其他符合非经常性损益156,591.35 138,540.12
定义的损益项目减：所得税影响额 1,024,679.12 698,932.31 1,078,169.17
少数股东权益影响8,309.91 47,543.55 40,485.15
额（税后）
13,619,098.6合计 9,598,310.98 7,003,089.47
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交 易 性 金
261,487,658.30 278,462,202.74 16,974,544.44 5,025,100.13融资产
合计 261,487,658.30 278,462,202.74 16,974,544.44 5,025,100.13十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终坚持独立自主的产品研发，为发展新质生产力提供强大支
持。秉承让信息融合连通、让数据更有价值的企业使命，公司持续以创新驱动为核心，深化市场战略及产品战略布局，不断优化调整业务结构，致力于打造切合客户
业务场景的产品和服务，提升公司盈利能力和市场竞争力。
2023年度，在公司管理层的带领下，公司业务持续提质增效，坚持创新：
在业务经营方面，公司紧跟市场脉搏，精准把握行业趋势，聚焦垂直行业赛道，在政府、金融、电信等传统领域稳定增长的基础上，公司业务在教育、能源、
交通等细分领域均有所突破，通过不断加大市场纵深拓展力度，实现了营业收入的稳步增长。同时公司注重提升产品质量和服务水平，不断优化客户体验，赢得了市
场的广泛认可。
13 / 310
在产品研发方面，公司不断深入行业市场研究，加大技术研发投入，推动关键技术和创新成果向客户业务场景的快速转化。公司持续强化基础软件行业领先地
位，不断完善中间件产品的功能及品类，打造云原生中间件、中间件管理平台、容器PaaS平台等产品；不断做大智能运维板块，在IT一体化监控运行支撑、AIOps智
能运维及云原生可观测赛道持续发力,赋能行业用户的数字化长效运营；抓住国家在人工智能及大数据方向的发展趋势，在人工智能及大数据领域不断积累，一方面赋
能现有产品赛道，另一方面在垂直领域不断探索新方向、打造新产品。报告期内，
公司推出AI智慧助手、数据治理平台等产品，为客户提供专业化、智能化的服务。
在公司内部经营方面，公司持续加强成本控制，优化组织结构，并注重风险管理和内部控制，完善各项制度建设，建立完备的风险预警机制和内控体系，不断加
强内控管理，确保企业运营的稳健和可持续。提升内部协同效率，同时坚持以创新驱动为核心，加强市场拓展和品牌建设，推动企业可持续发展。
2023年度公司实现营业总收入30,533.23 万元，同比增长23.28%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,451.96万元，实现扭亏为盈。
（一）行业覆盖深化与竞争优势加强报告期内，公司凭借卓越的创新精神、领先的技术实力以及对市场需求的精准
洞察，在行业拓展方面取得了显著突破。公司积极适应市场变化，在稳固既有业务领域的同时，不断开拓新的行业赛道，进一步拓宽了产品的应用领域。
1、深耕核心领域，强化竞争优势2023年，国内各行业信息技术应用创新发展不断涌现，各地数字经济蓬勃发
展，为行业数字化转型注入了新的活力。报告期内公司业务整体呈稳步增长态势。
在政府领域，公司积极响应国家自主创新及新质生产力建设号召，依托强大的技术底蕴和丰富的行业经验，为国家部委及各级政府用户的政务管理、公共服务等
数字化应用构建提供了高效、安全、易用的基础中间件软件产品及国产化解决方案。公司积极为应用系统的数字化高效运营提供智能运维服务。在此过程中，公司
不断加大技术研发投入，通过强化业务系统的稳定运行，增强业务系统的可靠性，
同时通过人工智能及大数据等前沿技术与公司业务相结合，积极打造基于政务领域的多元化产品布局，有力助推了政府用户的数智化建设，提升政府用户信息化管理
效能。
在金融领域，公司进一步加强与各大金融机构的战略合作，拓展新的产品应用。报告期内，公司为金融领域客户提供了云原生中间件、中间件统一管理平台、
应用监控运维、容器云 PaaS解决方案等在内的全方位产品和技术支持。特别是在金融云化和数字化转型的关键阶段，公司依托领先的技术实力和卓越的服务水平，助
力客户大幅提升系统的稳定性及应用性能，有效满足了金融行业日益增长的业务需求，提升安全保障能力，为构建安全可控的金融科技体系作出了重要贡献。凭借公
司产品和服务支持的出色表现，公司赢得了市场的广泛赞誉和客户的深度信赖。
在电信领域，面对 5G商用浪潮和人工智能技术的迅猛发展，公司精准把握市场脉搏，推出了云原生中间件、中间件全托管平台、数智化运营运维等系列产品和解
决方案，助力中国移动等电信运营商推进网络架构升级和业务创新。同时，公司深度融入电信用户核心系统建设与改造项目中，凭借领先的技术实力和丰富的行业积
淀，为运营商量身定制高效可靠的软件产品及服务，通过不断的产品技术创新和服务优化，公司进一步巩固了在电信行业的领先地位。
2、积极开拓新市场，发掘新的增长点14 / 310
作为业内领先的基础软件和综合解决方案提供商，公司基础设施软件、智能运维、人工智能和大数据等产品和解决方案在诸多领域具备较强的通用性。报告期
内，公司积极拓展新的市场，发掘业务增长点。
在教育领域，随着政府对教育信息化建设的投入持续加大以及教育信息化数据标准和规范的统一建立，教育行业正迎来数字化转型的关键期。报告期内，公司深
入布局教育行业，成功推出智慧校园一体化运行支撑平台及基于大模型技术的智慧校园助手等创新解决方案，显著提升了智慧校园在数字服务、自动感知、快速修复
及服务支撑等方面的能力。
在能源领域，针对能源行业数字化、智能化转型加速的趋势，公司敏锐洞察市场机遇，为电力、石油、天然气等能源企业提供了定制化、高效能的 IT基础设施解
决方案，助力企业实现生产运营的精细化管理，提升能源利用效率。
在医疗领域，随着医疗健康行业整体医疗信息化需求日益提升，公司积极布局医疗健康领域，为各级卫健委及医疗机构提供了包括医疗云平台、电子病历、远程
诊疗等在内的全方位中间件解决方案，有效提升了医疗机构的服务质量、优化了患者的就医体验，更为构建自主可控、安全高效的智慧医疗生态体系提供了有力支
撑。
（二）前瞻布局未来产业，引领创新发展报告期内，随着人工智能、数据要素、物联网、区块链等新兴技术的蓬勃发
展，公司积极开展技术研发与应用探索，致力于将这些先进技术与各行业场景深度融合，为客户提供更具创新力和竞争力的解决方案。
1、技术智能化发展趋势技术智能化是当前科技创新的重要方向，也是公司前瞻布局未来产业的关键领
域。智能化技术的应用将深刻改变企业的生产方式和服务模式，为企业带来前所未有的发展机遇。为顺应技术智能化发展趋势，公司加强了人工智能技术的研发和应
用，推动技术与业务的深度融合。报告期内，公司研发的 AI智能学习平台已实现商业化，致力于实现智能化的数据处理、模型开发、模型训练部署、模型评估、模型
推理、算力管理、国产 AI芯片适配、算法应用等能力。公司同步研发的 AI智能助手产品则基于大模型技术，通过构建智能问答技能、智能问数技能、代码效能技
能、智能体技能等，快速构建多个智能助手相关场景，助力行业客户构建数字员工解决方案，实现数智化转型。
2、数据要素化发展趋势在数字化浪潮席卷全球的背景下，数据要素化已成为推动产业创新和转型的关
键力量。数据作为新型生产要素，正在重塑企业运营模式和价值创造方式。因此，
公司将数据要素化作为前瞻布局未来产业的重要方向，致力于将数据转化为企业核心竞争力。为顺应数据要素化发展趋势，公司在技术产品和方案打造上，围绕智能
数据系列产品不断完善，聚焦数据中台能力，通过加强数据治理和安全管理，确保数据的质量、可靠性和安全性，帮助客户用好管好每一份数据，助力企业积极实现
数据资源的资产化并将数据转化为可量化、可交易的价值形态。在此基础上，公司持续深化数据要素化的研究和应用，探索更多数据应用场景和商业模式创新，以数
据为驱动，推动公司业务和服务的全面升级。
3、应用云原生发展趋势随着云计算技术的不断成熟和普及，云原生已成为应用开发和部署的主流模
式。报告期内，公司积极围绕云原生技术，加强云原生技术的研发和应用，推动应用的云原生化改造和升级。通过云原生中间件、云原生可观测平台等产品，构建基
15 / 310
于云原生的应用开发和运维体系，提升应用的敏捷性、可靠性和可扩展性。公司的应用服务器软件产品，经中国信息通信研究院的检验，通过了《云原生能力成熟度
模型第5部分：中间件》标准的弹性、可移植性、可维护性、可观测性、高可用性、开放性及安全性的检测，在国内率先通过云原生中间件成熟度评估的 4级要
求。同时，公司积极推广容器化、微服务化等云原生技术，通过云计算系列产品线提供企业级容器云PaaS解决方案，推动应用的快速迭代和灵活部署。
（三）深度参与行业生态建设，构筑行业生态报告期内，公司积极推进行业生态建设，构建可持续发展的生态体系，与中软
国际、浪潮集团、阿里云、百度智能云、麒麟软件等多家生态伙伴签订了战略合作协议，建立了良好的合作沟通机制，从市场、产品、技术、生态等方面开展了深度
合作；在腾讯云、浪潮云、华为云等多个平台上完成公司产品上架；推进公司产品完成多项认证测试和行业适配测试，截至目前，公司已经与国内数百家硬件、操作
系统、数据库、应用厂商等生态伙伴完成了上千个产品的互认证测试。
（四）吸引和培养高素质人才，为公司发展注入动力作为高新技术企业，公司重视吸引和培养高素质人才，建立了完善的人才选用
机制。公司制定了科学合理的薪酬体系和绩效考核办法，不定期组织员工参加岗位培训、技能培训等，大力营造人才发展的良好生态环境。公司持续加强管理能力的
提升，优化人才激励措施，配合使用员工持股、股权激励计划等激励措施，全面提升员工的成就感和企业凝聚力，充分发挥人力资本的作用，为公司可持续发展提供
强有力的保障。
（五）公司获得的荣誉报告期内，公司凭借领先的研发能力和创新能力，荣获多项荣誉和资质，包
括：中国电子工业标准化技术协会颁发的“中国电子工业标准化技术协会优秀会员单位”；中国科学院主管、科学出版社颁发的“2023信创产业领军企业 100强”；
工业和信息化部电子第五研究所颁发的“中国赛宝优选信创优秀解决方案”，商务部、北京市人民政府颁发的 2023年度“数智影响力”数字化转型创新案例奖；工信
部、河北省人民政府颁发的 2023年度“软件赋能制造业升级优秀案例”奖等；，上述荣誉是公司积极参与多项标准的制定和推广所获成绩的体现，也是对公司自主研
发实力、技术服务能力的认可。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的基础软件产品和解决方案供应商，公司紧跟信息技术创新应用发展趋势，构建起覆盖基础设施软件、智能运维、人工智能及大数据三大领域、六
大产品线、30+产品的矩阵，打造了覆盖全国的营销和服务网络。
公司的主要产品及服务如下：
产品或服 产品分类及服务 说明 业务价值
务公司基础设施软件产品分为 基础中间件是企业应
以下几个类别： 用的重要组成部分，随着软件
基础设施软件 1) 中间件类产品 企业应用架构呈分布式架产品
应用服务器中间件 构转变，公司同步扩展和消息中间件 深化了基础中间件产品的
16 / 310
产品或服 产品分类及服务 说明 业务价值
务云原生消息流中间件 数量，进一步加强了国产
Web服务器中间件 化生态上下游的适配和满分布式缓存中间件 足应用架构演进的需求。
2) 数据类中间件产品 云原生应用中间件类产品数据交换平台 适配企业应用云原生化转
数据集成平台 型需求，优先实现自身中3) 云计算PaaS 平台类产品 间件软件的云原生化改
容器管理平台 造，为基于云原生环境为软件仓库 应用提供服务做好准备。
中间件统一管理平台 数据和云计算中间件消息队列平台服务软件 主要解决应用在云化环境
下构建及运行所需的 PaaS服务组件，并通过建立应
用软件开发标准与规范，
帮助客户构建高质量的企业应用，并可实现数据信
息跨系统、平台与应用的互联互通，从而提高应用
软件研发效率。
公司智能运维软件产品覆盖 监控类和可观测类软了ITOM/ITOA/AIOps 领域的 件作为企业应用的基础软
监控类、管理类、自动化 件，为企业提供覆盖应用类、智能化类产品。具体来 全技术栈融合的基础监控
讲包括 服务，保障应用故障可以1）WebGate融合监控系列软 及时发现，提升企业应用
件 的持续运行能力。
应用性能管理 运维管理类产品提供业务性能管理 集中化管理能力，让企业
基础设施及组件监控 在应用越来越多、架构越智能运维软件 容器监控 来越复杂的情况下云化后
应用可用性探测 具备先进的远程运维管理日志监控 能力，可以实现基于移动
浏览器和APP 监控 端设备进行复杂的 IT运2）运维管理软件 维管理操作。
智维资源服务 自动化类产品为企业智维流程服务 提供低代码开发能力，实
云运维平台 现运维作业的可视化编掌上智维 排，轻松适配多种企业运
3）自动化类软件 维管理场景，实现自动化智能运维编排产品 运维作业调度。
17 / 310
产品或服 产品分类及服务 说明 业务价值
务4）智能化类软件 智能化类产品将人工
智维大脑服务产品 智能技术注入运维工作，
5）解决方案类产品 在ITOM的不同环节提供应用态势智能感知系统 辅助，大大简化了复杂场
云原生智能可观测平台 景的运维难度，保障企业一体化运行支撑平台 应用的高质量运行。
智能学习平台类产品为算法模型的开发、训
练、评估、推理、应用等应用场景提供了有力的智
能计算软件基础设施的支撑。
AI智能助手通过构建智能问答技能、智能问数
公司人工智能及大数据技术技能、代码效能技能、智
作为产品增长的加速引擎，
能体技能等，快速构建多一方面为其他产品线提供智
个智能助手相关场景，助能化和数据要素化的赋能，
力行业客户构建数字员工另一方面也推出了 AI智能平
解决方案，实现数智化转台 AILink Learning、AI智
型。随着大模型技术的引能助手AILink DeBot 等、智
入和加持，宝兰德通过构能数据产品DataLink系列。
人工智能及大数据软件 建数字效能大模型等专业1）AI智能平台
领域模型，利用AI智能2）AI智能助手
运维机器人作为产品入3）智能数据产品
口，深化了 ChatOps等场数据集成平台
景能力，为IT运维业务数据交换平台
的提智增效创造了新的契数据治理平台
机。
数据资产服务平台智能数据平台系列产
数据可视化平台品，通过数据的集成、交
换、治理，统一数据质量标准，最终生成数据资产
并形成服务化开放及可视化分析展示，为数据从资
源到资产、从资产到资本打通了一条切实有效的路
径。
公司向客户提供以下专 相关服务可以更便于技术
保障服务 业技术支持服务：I.公司为客户部署和使用公司的产服务
客户指派固定服务团队，通品，同时，在技术越来越18 / 310
产品或服 产品分类及服务 说明 业务价值
务过电话、邮件、VPN、互联网成熟，应用基础设施软件
等多种远程技术支持方式对从烟囱式向平台化转变的产品使用中的问题进行解答情况下，客户越来越重视
并提供相关建议，对未能彻IT 系统的稳定性和可用底解决的问题进行跟踪、反性，对于运维保障服务的
馈并及时处理；II.为客户建需求越来越高。专业化的立档案库，及时收集系统运保障服务能力也正在成为
行报告、用户随访意见反用户选择基础设施软件产馈、常见故障处理及处理方品供应商的参考因素。
案等重要技术资料，用户档案库及时更新并定期回顾；
III.为客户提供热线电话支持服务，由技术专家帮助解
决用户提出的疑难问题；IV.定期为客户运维人员提供现
场培训，帮助相关人员快速掌握公司产品的使用。此
外，当客户在重大节假日或活动以及业务系统上线或业
务系统升级等关键时刻，公司亦会部署相应技术服务人
员对所售软件进行功能性保障。
客户需要购买公司的该服务，才能获得公司产品的 该服务是保证公司产
新升级版本和持续的补丁，品能够在客户系统长期持否则客户只能单独重新购买续稳定运行的关键。公司
公司的新版本产品。客户的中间件产品是连接于底层业务系统依赖的底层技术会操作系统与上层应用软件
升级服务 不定期的升级，此外系统会的核心软件。面对越来越碰到各种安全问题。这需要复杂化的软件与系统匹配
中间件的版本升级或者补丁需求，不断进行软件升级来实现功能升级和安全加与漏洞补丁维护是预防客
固。因此，升级及补丁服务户系统出现问题的最核心是客户系统维持稳定运行所要素。
不可或缺的服务支持。
公司技术团队通过主 此项服务是公司提供动、定期、有效的健康检查的高级服务，客户根据自
系统维护服务 以及现场巡检或驻扎在客户身情况购买。对客户的核现场，为客户业务系统进行心业务系统，提供 5*8 或
维护，为客户预防系统故障7*24小时的维护服务。
19 / 310
产品或服 产品分类及服务 说明 业务价值
务的发生、消除可能引起系统
故障的隐患、降低系统运行风险，从而保证系统稳定运
行；同时通过运维服务还可对用户系统进行分析，提供
优化建议方案，提高系统运行效率。
公司根据客户的要求对自身或其他软件产品定制化 在通用标准化产品基
开发客户所需要的特殊功础上区分客户级别，对高能。这种针对个别客户的定价值客户提供定制化服务
开发服务 制化开发，提高了公司软件可更好的适应客户所属行产品的竞争力和特殊客户需业或领域的业务特性，帮
求的适应能力，增强了客户助公司进一步提升公司产粘性，从而为公司的产品销品的知名度和客户体验。
售提供助力。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司报告期内的盈利主要来自于销售自主研发的软件产品以及提供软件产品的
技术服务收入。公司持续拥抱国家信息技术应用创新利好政策，根据市场和客户需求，积极调整研发和销售方向，持续研发创新，提升产品技术含量、丰富产品功
能、提高服务质量和响应速度，从而有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、软件销售模式报告期内，公司产品和服务主要提供给政府领域、金融领域、电信领域等大型
政企客户，公司通过直接销售模式和经销模式进行软件销售。不同销售模式的主要业务流程内容如下：
（1）直接销售公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队。
在该模式下，公司参与客户的公开招标或商务谈判。达成交易意向后，公司直接和客户签订销售合同。如公司签订产品供货合同，公司根据合同内容进行产品发
货，并按照双方的合同约定向客户提供安装实施、调试及支持试运行等相关工作。
产品到货后公司向客户索取到货证明，试运行阶段结束后公司向客户索取试运行稳定报告。如公司签订服务合同，公司向客户提供合同中指定服务内容。
由于中间件软件产品在客户的业务系统中起到核心关键作用，同时中间件软件本身与上层应用软件紧密相关，所以产品一经使用，替换中间件软件相对成本较高。
一般在新建系统中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，而在后续的系统扩容业务中，客户一般不会更换中间件产品提供厂商。
20 / 310
智能运维类软件产品在客户日常运维操作中起到非常重要的效率提升作用，同时，智能运维类产品会管理大量现网应用系统的运行数据，与用户现网已存在的管
理系统打通完整的支撑流程，所以产品一经使用，替换运维产品的成本较高。一般在运维能力的独立规划建设中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，后
续扩展能力时，客户一般会采用在原有系统上功能扩充的方式进行，以便进行成本控制。
（2）经销销售公司经销销售模式是指公司通过经销商进行产品销售，由经销商将产品销往下
游厂商或最终客户的一种方式。
经销商模式下，当客户发布与公司相关的产品和服务需求时，公司一般协助经销商参与客户的公开招标或商务谈判。经销商与客户签订产品或服务采购合同后，
经销商与公司签订产品或服务采购合同。如经销商与客户签订产品供货合同，公司根据双方签订的合同内容，将产品发往经销商或经销商指定的客户地点，对于需要
由公司直接向客户提供安装实施、调试及支持试运行等相关工作的，公司将提供相应工作，产品到货后经销商向客户索取到货证明，试运行阶段结束后经销商向客户
索取试运行稳定报告。对于不需要由公司直接向客户提供安装实施、调试及支持试运行等相关工作的，公司将根据双方的合同在产品到货后由经销商提供到货证明。
如经销商与客户签订服务合同，公司依据与经销商的合同内容，将直接向客户提供合同中指定服务内容。
3、采购模式公司作为软件企业，为非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，销售自主研
发的软件产品具有无差异化和可批量复制的特性。公司日常经营发生的采购主要为偶发性的外包服务采购和采购开发部署软件相关的其他软硬件产品。
4、研发模式公司新产品的研发，一般需要进行市场需求分析调查、提出可行性分析报告，
并制定预算，在经过公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后方可立项。立项后，项目研发过程分为 6个阶段：规划、需求分析和设计、架构设计、开发实现、
测试及发布。待研发项目完成后，通过注册软件著作权，形成软件产品，再向客户出售软件产品实现盈利。
公司研发形成产品并向客户销售的过程即为公司实际的生产过程。公司在软件产品交付后，通过售后技术服务的方式为客户维护公司软件产品并保障业务系统的
稳定。
5、技术服务模式由于公司中间件和智能运维产品在客户的业务系统中起着核心作用，客户需要
公司在销售软件产品后持续提供技术服务以辅助客户维护系统稳定，持续更新演进。
公司专业化技术服务内容主要包括：保障服务、升级及补丁服务、系统维护服务和开发服务四种类型，其中保障服务和升级及补丁服务是关键和基础的支撑服务，客
户需要购买这些服务来保障业务系统的稳定运行。这类服务一般只在客户发生需要维护及升级需求时才会要求公司提供相应服务内容，且这些服务往往以远程支持服
务为主。
21 / 310
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务是以基础设施软件和智能运维类软件为主的软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754―2017），
公司所处行业归属于软件开发业（I6510）。
根据《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，“软件开发生产（含民族语言信息化标准研究与推广应用）”属于“鼓励类”产业。
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，
是我国向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。与此同时，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业也迎来了新的发展机遇。根据工业和
信息化部《2023 年软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2023 年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同
比增长 13.4%。2023 年软件业利润总额 14,591 亿元，同比增长 13.6%,，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高 0.1个百分点至9.2%。
2014-2023年我国软件业务收入及增长情况如下：
数据来源：工信部人类社会正在进入以数字化生产力为主要标志的发展新阶段，软件在数字化进
程中发挥着重要的基础支撑作用，加速向网络化、平台化、智能化方向发展，驱动云计算、大数据、人工智能、5G、区块链、工业互联网、量子计算等新一代信息技
术迭代创新、群体突破，加快数字产业化步伐。软件作为信息技术关键载体和产业融合关键纽带，将成为我国“十四五”时期抢抓新技术革命机遇的战略支点，同时
全球产业格局加速重构也为我国带来了新的市场空间。
为加快实施国家软件发展战略，国家相关部门出台了一系列政策规划，如《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》
《“十四五”推进国家政务信息化规划》《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》等，不断提升软件产业创新活力，着力打造更高
质量、更有效率、更可持续、更为安全的产业链供应链，充分释放软件融合带来的放大、倍增和叠加效应，有效满足多层次、多样化市场需求，为构建以国内大循环
为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。
总体来看，我国软件行业有望持续保持高景气度，实现平稳较快发展。
（1） 基础设施中间件行业发展情况22 / 310
信息技术应用创新产业包含了从 IT 底层的基础软硬件到上层应用软件全产业链的安全、可控，中间件作为核心基础软件，在我国各行业信息系统中均发挥着至关
重要的作用。实现中间件产品关键核心技术自主可控，是保障国家信息安全的关键一环，因此受到了国家政策的重点扶持。
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商 IBM 和 Oracle 以领先的产品技术迅速占领了市场，随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，
在政府、金融、电信等领域客户中不断打破原有的 IBM 和 Oracle 的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自主可控。在国家信息技术应用创新产业发展的持续推
动下，中间件产品的国产化进程将持续加快，国产中间件厂商将迎来难得的发展机遇，并有望成为信息技术应用创新产业发展的标杆行业。
随着云计算、物联网和大数据领域相关技术日渐成熟，中间件开始不断扩大边界以融合新兴技术趋势，中间件产品形态愈发多样，既可以是在计算机硬件和操作
系统之上，支持应用软件开发和运行的基础中间件软件形态，也可以是在云环境中组成 PaaS 平台的云化中间件形态，以及在大数据领域中以数据中台的形态出现。但
不论应用场景如何变化，为分布式应用提供标准平台的需求始终存在并持续增长，
中间件产品的概念不断延伸，且将随着数字化技术的发展而不断壮大。
国家政策推动信息技术应用创新加速二十大报告强调，“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大
需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，
集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”要深入贯彻落实党的二十大关于加快实现高水平科技自立自强的战略要求，面向软硬件等信
息技术领域开展核心关键技术体系化布局，以体系化优势弥补单点弱势。着力补齐技术短板，重点推进集成电路、基础软件、工业软件领域关键核心技术突破，加快
改变核心技术受制于人的局面。
随着国家政策的大力支持和和行业需求强劲拉动，“新基建”在全国范围内快速铺开，“信息技术应用创新”已然成为“新基建”的重要内容并迎来加速发展的
窗口期，信息化创新的成熟度也在不断提高。
企业数字化转型与云原生技术结合催生新型市场需求“整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生
产力。”习近平总书记关于新质生产力的重要论述，为新时代新征程加快科技创新、
推动高质量发展提供了科学指引。
《“十四五”规划和 2035年远景目标纲要》内容指出，加强产业基础能力建设，
加快补齐基础软件等瓶颈短板，成为“十四五”时期的主要任务之一。根据国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》，明确大力推进产业数字化转型，加快推
动数字产业化，增强关键技术创新能力，提升核心产业竞争力。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保
障能力。为持续深化产业数字化转型进程，构建以云计算、大数据、人工智能等新技术为核心的数字基础设施实现 IT 架构的现代化改造已成为各行业企业用户的共识，
新型的分布式计算、微服务、容器、持续交付等云原生技术作为下一代云计算的内核推动软件架构的持续变革，中间件同样也在应用云原生的过程中悄然转变，同时
也发挥更为重要的作用，更多类型的中间件产品开始进入细分领域，为应用的云原生化转型提供支撑。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国
23 / 310
建设取得重要进展。到 2035 年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生
态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
（2）智能运维软件行业发展情况信息技术应用创新运维需求激增
伴随国产化信息技术应用创新工作的不断落实和深入推进，新型国产化软硬件产品在更多行业和领域纷纷落地，由于产品的兼容适配性及稳定性的差异导致的业
务系统故障明显增多，传统基于设备的监控运维产品无法满足需要，从而催生了大量面向信息技术应用创新领域的运维工具的产品需求。同时，信息技术应用创新产
品的测试认证工作也为行业内的运维产品设定了门槛。
新型云计算技术推动云原生可观测发展随着容器、微服务、分布式架构、无服务器等新型云计算技术的引入，基于云
原生平台承载的应用系统在运维过程中出现的故障越来越复杂，传统运维监控系统已不足以支撑故障的快速定位需求，给运维支撑人员带来了很大的挑战。如何通过
业务无侵入、用户无感知的内生技术帮助客户快速诊断云原生应用的故障，是云原生环境下的运维服务面临的一大挑战。
智能运维成为 ITOM 类产品主要方向全球 IT 运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据及经验的
积累主动监控管理业务系统，即所谓的 IT运营分析（IT Operations Analytics，或称 ITOA），随着人工智能技术和机器学习算法的发展，全球主要 IT 运维厂商将 AI
算法与 ITOA 技术相结合，IT 运维行业正在向智能运维（Artificial IntelligentOperations，或称AIOps）的方向演进。
我国智能运维行业起步较晚，但是经过近些年的不断实践，也取得了部分成果，
除了互联网公司、银行以外，证券、保险、电力、运营商、工业制造、国家机关、
自动驾驶公司等也都开始尝试AIOps落地，智能运维逐步形成了产业生态化。在智能运维场景上也呈现了精细化、多样化的趋势，用户在具体场景的异常检测、根因分
析、趋势预测等要求会根据场景和检测重点而不同。整个产业也在不断提升应用开发效率，并逐步形成整体 AIOps技术的平台化。
（3）行业主要门槛1）技术门槛
中间件软件属于基础类平台产品，具有跨平台性，应可以满足高性能、稳定性、
可扩展性、跨平台、跨语言的要求，需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。
针对云原生环境下的中间件，不仅仅需要在传统中间件类型上进行丰富，提供更多的服务满足应用架构升级、分布式、微服务化转变等需求，同时还需要中间件
产品自身的云原生化转变，能够实现对云上基础资源的适配，支持容器化运行、有状态无状态服务分离、组件模块化、支持弹性伸缩等能力。
面向云计算的智能运维管理平台技术复杂度高，需要支持云计算的特性，即大规模、按需使用、灵活快速部署等。大规模要求平台具备高效并行计算能力及数据
传输能力，按需使用要求云管理平台须能够实现按照策略完成物理资源、中间件实例、应用实例三个层次的自动化调度等。同时，面向 IT 行业的智能运维，需要大量
的 IT 运维工作经验，对系统架构、应用架构、运行模式、运行机制等方面深入了解，
技术要求高，行业经验要求深，开发周期长，具有较高的技术门槛。
24 / 310
2）市场壁垒门槛公司所在行业的最终客户中由较高比例是政府、金融、电信领域等大型政企单
位，这些客户不仅对产品质量要求很高，而且对厂商提供的售后服务要求也很高。
基础软件产品的供应商只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范都依托于底层和支
撑的软件基础架构，相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入理解，
因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。
使用周期越长，其对产品及服务的提供商的粘性就越强，这个特点对市场新进入者形成了较强的市场壁垒。
3）人才门槛中间件和云环境下的智能管理平台软件是平台基础软件，连接应用和操作系统、
数据库。不同于一般行业解决方案开发商的研发人员，中间件和云管理平台要求开发人员熟悉基础底层核心的知识，不仅仅精通中间件自身的技术，还要精通数据库
以及操作系统的技能，更需要有对技术演变具有很好的前瞻性，云管理平台还要求对虚拟机技术、容器技术和分布式文件系统等技术有很好的掌握。而智能运维需要
有大型软件的系统架构经验，需要精通网络通信、大数据、AI 算法和可视化等技术，
人才培养周期长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着信息技术、数字技术、智能技术的不断变革和迅猛发展，云计算、大数据、
人工智能等尖端科技的更迭日新月异，推动了各行各业的深刻变革。客户对于产品服务的灵活性和响应速度提出了更高要求。为应对这一新挑战，并满足市场的多元
化需求，公司积极推动产品创新与技术升级，灵活调整战略以适应行业的新动态和未来趋势，从而为公司的稳健、持续、高质量发展奠定坚实基础。公司产品逐渐形
成基础设施软件、智能运维软件、人工智能和大数据三大类别。
（1）基础设施软件市场地位在公司的产品板块布局中，基础设施软件涵盖中间件类、云应用类产品。中间
件作为公司的拳头产品，依赖自主研发的多项核心技术，其处理能力、高可用、稳定性等特性均达到媲美国外一流产品的水平，在政府、金融和电信领域的市场应用
中均处于领先地位。并且随着信息化建设和软件国产化的市场需求不断增加，公司业务在能源、教育、医疗等多个领域也获得了高速增长。随着技术的不断演进，公
司推出的云原生中间件系列产品可以更好的适应新型云化趋势下应用构建的需求。
云应用基础设施领域作为新兴市场，随着上云速度的不断加快，尤其在从传统架构向云化架构迁移的过程中，行业用户在 PaaS 建设方面的市场需求快速扩大，公司衍
生出众多新型云端中间件技术。公司在弹性计算平台的能力支持、多元异构中间件产品的统一管控、服务能力统一提供等维度均提供了容器 PaaS 平台、中间件统一管
理平台等产品。凭借在基础中间件和 PaaS 云平台领域丰富的产品技术能力、针对行业客户大型核心系统的支撑能力和针对企业用户的定制服务能力，公司持续处于市
场领先地位。
（2）智能运维软件市场地位在智能运维市场，公司凭借为大型企业级客户提供专业 IT 应用系统的智能运维
产品和技术服务的积累，处于行业前列。
1）公司产品性能优越，行业经验丰富25 / 310
政府、金融、电信因其系统复杂、技术难度大、对产品稳定性和运行性能要求高等特点，是进入门槛最高的几个行业，因此，能否进入上述行业是智能运维服务
提供商综合实力的体现。
由于国外公司品牌知名度高，影响力大且进入市场较早，早年间，国内具有一定规模的市场都是由IBM、Oracle两家国外公司垄断，公司进入该领域的时间较晚，
但经过多年努力，公司产品已在政府、金融、电信等领域多点开花，实现了对 IBM、
Oracle 产品的部分替代。公司积累了大量的 IT 系统建设的宝贵经验，也为公司构建“建”“运”一体的产品和解决方案打下了坚实的基础。
2）公司产品在智能运维领域快速发展经过多年发展，公司对智能运维软件领域核心技术深入研究开发，通过不断加
大技术研究、产品开发投入力度，持续进行改进和创新，公司产品功能、技术水平不断提升。
公司不断提升监控产品实现全栈融合监控和云原生可观测能力，增强低代码开发能力和 AI 能力以快速适应用户需求变化，全面助力自动化、数智化运维新场景。
在应用性能管理软件基础上，逐步研发演进出基础设施监控软件、容器监控软件、
业务性能管理软件、应用可用性探测软件、用户体验类监控软件等产品，为客户提供一站式融合监控解决方案。随着云计算技术的快速发展以及云原生平台承载的应
用系统复杂故障界定和溯源问题带来的挑战，公司打造了基于云原生技术的全景可观测平台软件，为帮助客户快速准确诊断云原生应用故障提供了有力的技术支撑。
公司推出的智能运维编排软件，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，
实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求。基于领域模型驱动型的低代码开发平台，可实现运维服务的快速开发与交付。同时基于数字效能大模型等专业领
域模型的构建，利用 AI 智能运维机器人作为产品入口，深化了 ChatOps 等场景能力，
为智能运维业务的提智增效创造了新的契机。
公司不断进行架构优化，进一步规范和统一技术架构，梳理各产品功能定位，
使产品的组合集成更标准、更便利，给用户提供更优质的客户体验。
(3)人工智能和大数据市场地位经过多年的研究与发展，人工智能和大数据的底层技术已经逐渐走向成熟，并
开始广泛渗透到各行各业的实际应用场景中。人工智能以其智能化、自动化的特点，
可有效提高工作效率、优化服务体验，而大数据技术借助强大的数据处理能力能够处理和分析海量的信息，为决策提供有力支持，两者相辅相成，共同推动着各个领
域的数字化转型，为生活和工作带来了前所未有的变革。无论是金融、医疗、教育还是交通等领域，都可以看到人工智能和大数据技术的身影，它们正在逐步改变着
传统行业的运作方式，引领着未来发展的新方向。
公司在人工智能领域的投入从研发初期就注重技术的落地性和实效性，公司智能运维AIOps产品聚焦在如何将人工智能技术运用到企业的运维实践中，提升整体运
维效率和生产运行质量，降低 IT 建设运营成本。公司 AI 智能学习平台 AILinkLearning 作为智能计算软件的基础设施，着力打造智能化的数据处理、模型开发、
模型训练部署、模型评估、模型推理、算力管理、国产 AI 芯片适配、算法应用等能力，降低人工智能应用的开发维护成本，并以此为依托提供各种优质高效的算法服
务及衍生产品打造智能化的数据处理和模型服务等服务化能力。
随着生成式人工智能技术的迅猛崛起，公司在如何利用大型模型技术来显著提升用户的数字效能方面重点投入，专注于多个关键领域包括低成本私有化专业大模
型的研究、规模化商业大模型服务的集成以及大模型领域应用开发的拓展等。公司26 / 310
注重立足实际场景应用，结合丰富的行业经验，迅速构建出 AI 智能数字助手 AILinkDeBot，大幅提升运维服务及其他业务场景的智能化程度，并已在电信、教育领域实
现落地。在大数据领域，公司重点加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化等大数据体系的产品研发，研发并完善了数据交换平台 BES
DataLink DXP、数据集成平台 BES DataLink DI、数据资产服务平台 DASP、数据治理平台DGP、大数据平台 BES DataLink DSP、数据可视化平台 DataCool 等云计算和数
据类中间件及平台类软件，有效的支撑了下游用户数字化转型及数据要素支持等方面的需求。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）云原生技术驱动产业数字化转型
中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”国家信息化规划》指出，
“十四五”时期，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。随着科学技术的不断进步，产业数字化转型要求将云计算、大数据、人工智能、5G 等技术融
入到传统产业之中，不断推出产业级的创新应用。传统产业的数字化转型需要产业各方不断探索新一代信息技术与传统产业应用场景融合的立足点，通过新技术真正
解决产业的痛点并带来新的产业价值。
云原生技术和产业数字化转型存在相互促进的关系。在产业发展过程中，以容器、微服务、Serverless、DevOps 等为代表的云原生技术和理念可在云计算、大数
据、人工智能等各种基础设施层面为产业应用提供底层支撑能力，一方面云原生技术提供的敏捷性提高了产业应用的开发效率及生命周期的管理能力，实现产业资源
利用效率的提升、业务弹性扩展能力和灵活性的升级，另一方面云原生技术的先进性提供了更加灵活高效多样的云边端等基础设施资源，带来了业务形态多样性的可
能，云原生可观测等新型云原生技术的涌现和演进，为降低复杂环境的运维难度带来了突破口。随着“新基建”的提速，国内云原生技术应用发展迅速。
（2）人工智能、大数据等新技术加速产业应用落地人工智能和大数据等底层技术已经较为成熟并逐步应用到实际场景中，基于人
工智能和大数据的智能运维领域是其中重要的应用场景之一，同时，技术开始走向细分方向，并随着各个领域技术的不断成熟和产业生态的不断完善，整体AIops进入
到加速创新的阶段。
结合机器学习等人工智能算法，公司将人工智能技术引入到传统运维领域实现注智赋能，提升了客户运维工作生产效率，提高了系统生产运行质量，降低了企业
IT 系统的建设成本。同时，结合自然语言处理等技术的应用，开发了结合移动互联网技术的 ChatOps 智能运维机器人。随着 ChatGPT 等 AIGC 技术的爆发，公司在大模
型技术方向重点投入，在低成本私有化大模型研发、规模化商业大模型服务集成、
大模型领域应用开发等方向发力，从场景应用出发，利用行业经验积累，快速构建AI 智能应用,如 AI 智能运维机器人，进一步助力用户提升数字治理效能及运维服务
的智能化水平。
公司在大数据与决策领域加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化等大数据体系的产品研发，拓展行业用户数字化转型，帮助用户打破
“数据孤岛”、挖掘数据要素潜能、实现数据资产化，拓宽业务增长新空间。
（3）行业辐射效应带动新增长十四五期间，国家加大力度加快企业数字化转型升级，倡导有条件的大型企业打
造一体化数字平台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全价27 / 310
值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力。中小企业则从数字化转型也从需求迫切的环节入手，加快推进线上营销、远程协作、数字化办公、智能生产线等应用，
由点及面向全业务全流程数字化转型延伸拓展。国家的全面深化重点产业数字化转型，立足不同产业特点和差异化需求，将推动传统产业全方位、全链条数字化转型，
提高全要素生产率。
针对政府、金融、电信、能源、教育等不同行业客户，数字化转型的起点、对业务场景理解的深度、信息化建设的投资力度等各有差异。不同行业、不同规模的客
户，必定会产生更多的带有行业属性的业务场景和需求机会，形成行业辐射效应，
从而带动数字化转型新的增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司持续聚焦于分布式、云化架构软件基础设施领域，密切关注基础设施平台、
智能运维、大数据及人工智能领域技术的更新发展，将创新技术与传统技术架构有效融合，自主研发形成系列拥有自主知识产权的核心技术。
报告期内公司新增的关键核心技术包括：基于servlet的动态API的生成技术、
基于基数树实现 API 代理控制的技术、问答系统中计算机领域文档的检索方法、AI服务多租户隔离技术、基于嵌套数据源的动态切换方法、基于结构化和半结构化数
据融合查询的方法、容器环境的故障预测技术、基于指标数据相似性实现故障预测推荐解决方案的方法、基于协同过滤算法实现机器人意图推荐的方法、基于多模态
大模型图像增强的区域入侵模型训练及检测技术、通过大模型构建机器人任务执行的方法、网络拓扑图全自动发现与监控展现的方法、高性能文本匹配算法方法、安
卓无线真机拨测技术等。
除了保持核心技术与业界规范的同步发展外，公司积极跟进业界应用在云计算领域的需求变化，从应用云原生化演进对中间件云原生化转变的要求出发，结合在
云计算领域相关技术产品的研发，形成了云原生中间件完整的解决方案、覆盖了容器、微服务、DevOps 等相关新兴领域的产品的自主研发，并与传统中间件、消息中
间件等产品形成了优势整合，转向为应用提供覆盖开发、生产、运维全生命周期的支撑。公司的应用服务器软件产品，经中国信息通信研究院的检验，通过了《云原
生能力成熟度模型第 5 部分：中间件》标准的弹性、可移植性、可维护性、可观测性、高可用性、开放性及安全性的检测，在国内率先通过云原生中间件成熟度评估
的 4 级要求。同时，结合生成式人工智能技术，公司创新性的研发了 ChatOps，实现了AIGC技术与智能运维场景相结合。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
28 / 310
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得授权发明专利 21 个，累计获得发明专利 49个，新取得
软件著作权46项，共拥有 217项软件著作权；共有 17项注册商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 21 125 49软件著作权 47 46 224 217
其他 0 0 22 17合计 62 67 371 283
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,330,435.79 87,749,388.64 7.5资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 94,330,435.79 87,749,388.64 7.5研发投入总额占营业收
30.89 35.43 减少 4.54个百分点入比例（%）
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 310
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目名 预计总投资规本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 模成果
基于微服务架构适用于面向IT的一
提供服务目录、服务水 提升业务水平扩宝兰德 站式服务大厅场
平协议管理、工单统 展能力，为业务智能运 景，建立丰富的 IT
2023 年 计，以及对接钉钉，提 数字化转型、高1 维流程 3,200,000.00 225,471.26 2,758,538.57 服务目录，支持政
1月完成 高流程服务管理能力的 质量发展做支服务软 府、企业、学校等
精细化管理，以及为服 撑；兼容众多国件 V2.0 机构的服务数字化
务台提供支撑能力。 产化环境可靠运转型。
行。
支持自适应的代码编译构建，可 容器化应用快速上
根据代码类型自 云，将代码或者介进一步加强企业IT过
动准备编译环 质迅速构建打包为宝兰德 程中开发、测试、运维
境，同时支持 容器镜像，并通过开发运 团队协同；完善开发交
2023 年 Java、Golang、 简化的配置步骤将2 维一体 3,200,000.00 1,025,524.14 2,777,187.77 付过程工具链，提供更
3月完成 NodeJS 等常见语 应用发布到企业云化平台 便捷、更友好、更自动
言类型；可对应 原生平台中，降低V2.0 化的开箱即用的开发运
用进行持续的灰 企业云原生转型难维一体化服务。
度发布；并开发 度，提升云原生应外部环境对接， 用发布效率。
适应企业复杂的30 / 310
IT环境。
适用于日益复杂的IT资源管理场景，
提升容器化资源管理能 针对混合云、云原宝兰德 提供物理拓扑、
力，增加自动发现容器 生技术发展，建立智能运 应用拓扑的自动
2023 年 化资源，并支持对IPv6 容器、微服务资源3 维资源 2,300,000.00 616,710.60 1,840,888.94 化构建和展示能
3月完成 环境下资源管理，优化 自动发现、持续更服务软 力，提供数据分
模型管理用户体验设 新服务，提升资源件V3.0 析能力。
计。 数据的一致性、准确性，以及资源数
据的可视化水平。
提供端到端全链 业务调用链数据分通过对业务链路和操作 路观测，包括从 析的目的并不仅仅
日志数据融合，形成业 客户端->服务端 是将数据进行统一务轨迹并自动感知业务 ->中间件的分布 纳管，更重要的是
上下游依赖，让业务 式全链路追踪能 对数据进行关联分方、研发和运维人员都 力，通过调用拓 析，以此支撑各种
宝兰德能过可视化观测业务流 扑等多种可视化 技术风险场景运
业务性2023 年 程走向，支持业务指标 方式快速定位链 维，如故障诊断、
4 能管理 5,000,000.00 2,626,802.51 3,692,072.216月完成 的自定义，例如业务应 路中的异常和性 根因分析等。以此
软件用健康度、业务交易 能瓶颈；针对前 解决业务交易减
V3.0量、业务转化率等指 端应用，提供访 少、用户体验变差
标，并借助全息可观测 问体验分析，及 等问题，比如当业能力去快速的发现和定 时感知访问失 务异常时，我们对
位故障，提供业务连续 败、崩溃、卡顿 业务的相关变更检性保证。 等异常及对应堆 测、对业务相关应
栈信息；针对流 用诊断、和应用依31 / 310
量数据，提供应 赖分析等，之后将用层协议解析， 整个业务故障诊断
并支持业务数据 链路上的所有异常的灵活采集，分 点进行聚合推送给
析业务成功率。 应急人员，以此在最短的时间内感知
到故障影响面和作出应急决策。
宝兰德智能运维资源服务软件教育版旨在建立
教育行业统一的、集中的应用资源管理平台，
实现跨厂商面向应用的宝兰德智能运维
规范化、标准化管理。
资源服务软件教 校园IT资产管理、
根据业务系统运行现宝兰德 育版维护资源和 校园网IP资源管
状，建立符合业务架构智能运 关系全面，自动 理、校园网无线设
现状及表现的业务模型维资源 2023 年 化程度高、数据 备资源管理。资源
5 200,000.00 144,145.02 144,145.02 库，并可视化展示业务服务软 1月完成 质量稽查手段 定位和故障根因分
配置，如业务组件、业件教育 多、数据准确性 析、资源变更影响
务应用、基础设施之间版V3.3 高，以实现资源 分析、支撑自动化
的关系以及基本信息，
的有效管理和控 运维/资源监控。
满足对无线设备、IP资制。
源管理，实现故障资源的快速定位和影响面评
估，并通过自动发现自动化维护配置信息，减
少人工维护量。
32 / 310
宝兰德智能运维流程软件教育版，是在ITIL
方法论的基础上，加入宝兰德 校园资产（如校园
协同化、自服务、敏捷智能运 教育行业流程服 卡、投影仪、网
化，打通整个教育行业维流程 2023 年 务丰富，教育行 络）快速报障、校
6 200,000.00 183,941.62 183,941.62 运维产品线的流程管服务软 1月完成 业工单分析经验 园网络资源申请、
理，支持图形化定义流件教育 丰富 校园投诉服务、校
程，可以统计流程各环版V2.0 园网业务维护
节处理时长等信息，从而为提高流程管理效率
提供数据支撑。
宝兰德应用性能管理软件教育版建立了教育行
业在应用性能监控管理中的特色场景，通过
Agent探针代理技术， 自研 Agent技宝兰德
采集并监控应用系统中 术，支持高并应用性
数据库、中间件、应用 发、高流量下的 面向高校的学生业能管理 2023 年
7 200,000.00 140,139.32 140,139.32 服务器等关键Web构件 业务流量冲击， 务，如校园卡系软件教 1月完成
的运行性能数据，打通 agent 的低侵入保 统、教务系统等育版
整个应用性能的监控脉 证了业务系统的V3.7
络，快速定位故障节点 正常运行和性能瓶颈点，为用户
进行快速排障和根因定位提供有效的数据支
撑。
8 宝兰德 200,000.00 169,644.91 169,644.91 2023 年 宝兰德基础设施监控产 在基础设施监控 帮助政企、教育、
33 / 310
基础设 1月完成 品是在国家信息化应用 产品领域处于领 金融、能源、电信施监控 创新产业蓬勃发展，并 先技术水平，具 等行业用户提升如
软件教 且混合云、大数据、AI 体表现如下： 下能力。
育版 智能等技术快速演进和 ⑴ 等保分保合 ⑴ 标准的告警处置V3.7 应用的大背景下，面向 规，系统内置三 对接能力，告警经
IDC机房网络、云平 元权限体系、操 过收敛后支持对接台、园区无线网络以及 作日志审计、数 短信、邮件、微信
办公区桌面终端而研发 据存储/传输/应 等通知渠道，告警的综合型运维产品。产 用安全加密功 亦可对接ITSM子系
品围绕业务系统、资源 能； 统转成工单；
品类、地理位置、厂商 ⑵ 技术规范遵 ⑵ 规范的南向接口型号多个视角对主机设 循，遵循 能力，帮助快速整
备、存储设备、网络设 OpenTelemetry 规 合原有监控工具，
备、安全设备、无线网 范，确保南北向 实现集中监管；
络、终端设备、云平台 数据快速集成 ⑶ 开放的运维数仓等基础设施对象，为用 和北向接口能力，
户提供全景看板、健康 为企业内部的大数评估、异常发现、故障 据/AI平台提供基
定位、瓶颈分析以及远 础设施的资源数程运维能力，是全方 据、告警数据、拓
位、立体式的基础设施 扑数据以及观测数一站式监控平台。 据服务。
⑷ 便捷的级联能力，帮助用户将各
子公司或部门内部不同品牌的基础设
施监控系统的级联34 / 310
起来，实现多级管理。
为保障新环境下的系统、应用和资源对象的
正常运行，主动观测资源的运行情况，宝兰德
适用于使用容器资推出针对教育专业版的
宝兰德 源平台、Redis、数应用可用性探测软件，
应用可 支持对动态的容 据库组件的企事业对系统服务进行主动探
用性探 2023 年 器资源拨测、增 单位，帮助用户快9 200,000.00 138,169.31 138,169.31 测，收集企业各个业务
测软件 1月完成 加对 Redis、JDBC 速了解，容器资系统及机器实例的健康
教育版 的拨测。 源，Redis、数据库状态信息，智能分析探
V2.4 组件的可用性情测数据，及时进行调整
况。
和优化，并对出现的故障进行有效报警，以保
证业务系统健康高效的运行。
提供轻量级、性能高的 1）轻量化：采用 市场对网关产品的Web服务器，持续增强 单线程的内存读 需求迫切，无论业
产品内核能力，形成领 写技术，同时代 务系统规模大小，
宝兰德 先性的竞争优势。提供 码量很少，所以 网关几乎是必备Web服务 2023 年 动态加载卸载产品模块 内存消耗比较 的。宝兰德Web服
10 3,000,000.00 2,898,331.08 2,898,331.08器软件 7月完成 的能力，方便用户动态 小，可以在资源 务器在市面上主流
V3.1 管理，节省系统资源； 较少的系统上高 Web服务器产品的提供限流熔断和主动被 效运行，在高负 技术上，做了大量
动检查能力，保证对外 载的情况下不易 的架构重构和升服务的稳定性和连续 崩溃。 级，和这些产品相
35 / 310
性；提供数据缓存能 2）可拓展性：支 比无论性能、资源力，提升请求访问性 持以插件模块的 占用上都有质的提
能。 方式进行能力拓 升，可以预料该款展，用户可以根 产品能在国产替换
据需求自定义开 市场逐渐占据一席发，实现更多的 之地，有力的替换
功能。 掉国外的同类产3）高性能：使用 品。
事件驱动模型，
可以同时处理大量的并发连接，
在高负载和大流量的情况下，仍
然能保持良好的性能
随着云原生技术发展，
支持基于容器云事基于云平台的调度和自
件的自动标记分类动化分配，应用的非合
以及基于容器云事理异常（OOM、宕机）
宝兰德 支持基于容器云 件指标体系构建处置、容器平台节点漂
智能运 事件的自动标记 主要应用于对Pod2023 年 移等特性，应用的访问
11 维大脑 2,800,000.00 2,683,187.91 2,683,187.91 分类以及基于容 数据构建基于稳定7月完成 异常多现，但常常被平
服务软 器云事件指标体 性可观测的多项场台级高可用将真正问题
件V2.1 系构建 景的量化评估和运掩盖。本次主要基于
营优化建议，比如Pod组件在云平台的事
事件分析、事件周件数据，为容器云平台
报/月报数据构建专向可观测场景，
36 / 310
聚焦POD稳定性，通过报表呈现当前可观测效
果。
宝兰德数据治理软件拥有先进的
宝兰德数据治理软件的 技术水平，包括目标是实现数据资源向 支持多种数据库
数据资产的转变。通过 的统一管理和数提供全面的数据架构、 据整合，采用高
支持企业或组织更数据资产、数据质量、 效的大数据存储
好地利用数据，提数据安全、数据服务等 解决方案，以及
高业务决策的准确核心模块，该平台旨在 实施数据质量规
性和效率；具备灵帮助企业和组织更好地 则、清洗和校验
活的数据服务共享宝兰德 管理和利用数据，确保 策略，确保数据
和管理功能，可以数据治 2023 年 数据质量、安全和合规 的准确性和完整
12 1,500,000.00 1,436,527.81 1,436,527.81 满足不同业务部门理软件 4月完成 性，全程掌握数据资产 性。平台还采用
的需求；实现数据V6.1 的生命周期，从而实现 前后端分离架
的整体认知和监数据的规范化管理和高 构、微服务和分
控，提高数据的可效利用。同时，该软件 布式架构，具备
用性和可信度，为还支持数据分析和可视 高可用性、高并
企业或组织的发展化，助力数据驱动的业 发和高性能的特
提供有力支持。
务决策和创新，实现数 点，适应大规模字化转型和智能化升 应用需求。此
级，推动企业的创新发 外，宝兰德数据展。 治理软件支持元
数据管理和解析，提供数据资
37 / 310
产的统一管理和血缘分析功能，
帮助用户深入了解数据质量情
况。
面向高校园区网络与IT资产管理场
景，围绕园区网络基于基础设施监 故障定界难，IT 资
控，支持监控无 产数据散乱等痛宝兰德
感知智慧校园无线网络 线网络监控，加 点，优化一体化运一体化
状态，支持通过无线网 深虚拟资源、有 维体系。助力高校运行支 2023 年
13 200,000.00 193,825.41 193,825.41 络拓扑快速发现故障 线网络、存储网 园区网络全面监控撑平台 4月完成
点。扩展IT资产管理 络监控深度。IT 与地图式定位能教育版
范围。 资产管理支持合 力，快速发现异常V3.0
同管理、配件管 与故障原因，加速理。 无线网络排障效
率。完善IT资产管理体系，建设一本
资产台账体系。
宝兰德数据信息智能管 宝兰德数据信息 帮助企业有效管理宝兰德 理平台的目标是全面管 智能管理平台拥 数据资产，加强数
数据信 理和利用企业数据资 有先进的数据管 据驱动决策，促进2023 年
14 息智能 200,000.00 191,260.16 191,260.16 产，规范化数据管理流 理技术，支持多 企业数字化转型和4月完成
管理平 程，提高数据质量和可 种数据库的统一 智能化升级，为企台V6.0 靠性，实现数据资源向 管理和服务提 业发展带来新的机
真正资产的转变。该平 供，实现多库并 遇和优势。
38 / 310
台为企业提供直观酷炫 存的数据整合。
的大屏展示和交互式实 平台在技术水平时分析工具，帮助用户 上具备强大的数
深入理解数据，发现业 据治理、数据可务洞察，并做出更准确 视化和智能学习
的决策。通过大数据和 能力。数据治理机器学习技术，平台为 方面，平台提供
不同角色提供快速训练 全面的数据资产和应用模型的能力，支 管理、数据质量
持企业实现智能化决策 管理和数据隐私和业务应用，从而提高 保护功能，实现
企业竞争力 数据规范化管理和高效利用。数
据可视化方面，
平台提供丰富多样的数据可视化
功能，包括个性化定制的酷炫大
屏展示和交互式实时分析，满足
不同用户的需求。同时基于大
数据和机器学习技术，支持快速
模型训练和应用，使不同角色
的用户能够构建39 / 310
和应用智能化模型，提升企业决
策和业务的智能水平。这些综合
技术水平的突破将为企业提供全
面的数据智能化管理和智能决策
支持，促进企业的竞争力提升。
主要应用于视觉计支持 IPC、NVR、
算行业：1. 对于模在各行各业数字化智能 CVR 和第三方监控
型提供商，建立视化的背景下，智能视觉 平台等监控设备
觉模型、视觉计算计算平台提供视觉数据 接入，支持
服务标准，推动视接入、AI算法训练、计 GB28181/RTSP 等
宝兰德 觉AI模型上到AI算资源调度的调度能 多种接入协议，
智能视 中台，并且能够以2023 年 力，聚焦视觉关键图像 服务端提供就近
15 觉计算 200,000.00 164,145.44 164,145.44 标准化的方式对外4月完成 感知和定位追踪，通过 的边缘节点接入
平台 提供服务；2. 对于电子化的方式来感知和 设备，提供多种
V3.0 场站，建立设备、
理解视频图像，为构建 模型满足不同场数据标准，有利于
绿色低碳、安全高效的 景的视频推理，
推进场站智能化运现代化企业IT体系提 并进行视频存
营管理水平，针对供技术支持 证，支持视频点
场站原始视频数据播和回放
按需推理。
宝兰德 2023 年 宝兰德应用服务器标准 1）远程管理技 宝兰德应用服务器16 5,500,000.00 5,161,348.20 5,161,348.20
应用服 12月完 版10.0已经升级到 术：使用 SSH和 V10.0版本是40 / 310
务器软 成 JakartaEE8，作为使用 代理技术对远程 JakartaEE8规范件企业 最为广泛的中间件软 的节点和实例进 的，目前客户侧使
版V10.0 件，标准版提供了最为 行自动化的安 用该规范的客户越核心的应用运行所需的 装，并发启动和 来越多，之前宝兰
服务，但在大规模应用 停止多个实例。 德应用服务器发布系统时，在高级特性方 2）密码技术：根 的JavaEE6和7版
面存在较为明显的短 据国家密码技 本的产品，受到了板，BES应用服务器企 术，对自身产品 包括电信、金融和
业版V10.0还需要提供 的敏感数据进行 政府等相关行业客大批量的实例管理、配 加解密，大幅提 户的认可和信赖，
置变更和更多运维监控 升了产品的安全 得到了大规模的应手段。 性。 用，在原有良好的
3）安全风险检查 客户基础上，如果技术：总结在客 客户要升级到
户侧应用时发现 JavaEE8规范，我的一些安全经 司的产品也将成为
验，对产品的安 首选之一，应用前全风险配置点进 景很好，可预见将
行定期检查。 得到大规模应用。
降低产品运行资源需 扩展内置脚本， 面向党政、央国求，适应客户现场资源 优化网络与主机 企、金融行业自动
宝兰德管理要求。为运维人员 助手自动化运维 化运维、IT资产监
一体化2023 年 提供主动监控能力与自 能力。系统状态 控与状态感知、异
17 运行支 1,000,000.00 918,335.90 918,335.905月完成 动化运维工具，提升运 感知数据维度追 常排障、IT服务台
撑平台维工作效率。基于运维 加网络性能数 等场景，围绕常态
V3.0数据，加强IT资产健 据，支持从多源 化运维工作与人力
康度感知准确性，建设 数据判定 IT资产 矛盾点、海量监控41 / 310
数据分析工具与应用场 状态。提供运维 数据与感知能力景，加速排障效率。优 数据报表分析工 弱、排障效率低、
化融合框架能力，支持 具并内置报表模 运维数据分析能力融合能力集中化授权， 板。基于 IT资源 弱、缺失专向报障
实现安全运维。为支撑 部署拓扑、访问 平台等痛点，优化人员、管理层提供专向 拓扑，优化告警 一体化运维体系。
服务台，扩展工单详 根因分析能力。 内置自动化运维脚情，加速工单责任人处 基于统一权限中 本与工具，应对常
置效率。 心，实现集中化 态化、规则化运维授权。服务台新 场景，提升运维工
增二三线、领导 作效率；基于运维服务台。工单一 数据，构建IT系统
张图详情内容扩 评估模型、根因分充。优化产品技 析模型、可定制化
术架构，降低部 报表系统与内置报署资源需求。 表模板，优化IT 资
产感知准确性与排障能力；构建千人
千面服务台，优化服务接入流程与服
务处置效率。
宝兰德 BES应用服务器针对容 1）架构适配：更 随着云原生技术成应用服 器环境等技术，推出了 适合在云化环境 为客户技术架构的
务器软 2023 年 更适合在公有云、私有 上运行的敏捷弹 主流选择，宝兰德18 500,000.00 428,084.95 428,084.95
件云原 5月完成 云和混合云等环境下使 性的架构设计， 应用服务器提供的生版 用的云原生版本，提供 提供轻量级版 专为云原生环境设
V9.5 无中心化、可灵活组 本，不到 7M。 计的版本，极大的42 / 310
合、占用资源低、快速 2）容器编排：支 提升了在云原生环启动等特点，帮助用户 持 k8s集群下灵 境上的运行和性能
简化管理，提高资源使 活编排部署方案 表现，帮忙用户实用率，更好的完成应用 要求。 现应用改造后的快
的上云迁移改造。提供 3）可观测性：提 速上云。宝兰德应云原生环境快速自动化 供监控、告警、 用服务器云原生版
部署工具，从链路跟 日志、分布式跟 本会随着应用的升踪、监控和日志等多方 踪等深入观察应 级改造上云，不断
面提升系统云原生可观 用健康状态的能 抢占市场份额，得测性，广泛和云原生框 力。 到客户的认可和信
架、云原生管理平台深 4）服务化：封装 赖，可预见的市场度集成 成标准的服务， 前景巨大。
对外输出能力，
供用户按需调用。
运维管理平台旨在提供高质量、低成本的IT
服务以支持组织的业务需求，确保IT服务的
表单设计控件丰高可用性和可靠性，提 服务台管理、服务
运维管 富， 流程引擎能2023 年 高IT服务的效率和质 请求管理、事件管
19 理平台 700,000.00 623,913.51 623,913.51 力强大，内置 IT6月完成 量，确保IT服务的合 理、问题管理、发
V6.0 服务数量多，串规性和标准化，提供有 布管理、变更管理
联运维场景多效的IT服务管理，提
高客户满意度，通过持续改进和优化，不断提
高IT服务的水平和质43 / 310
量。
基于 kubernetesOperator 技术和
OCI 规范，统一容 适用于金融、运营器非容器双形态 商等IT化程度较高
提供统一的中间件管理 的统一管理和运 同时对中间件有规入口，帮助企业实现对 维能力，兼容 BES 模需求场景，可帮
中间件的快速部署、配 自有中间件及 助用户简化中间件宝兰德
置、监控、运维及全生 MySQL、Redis多 统一管理、中间件中间件
2023 年 命周期管理，解决中间 种开源中间件的 自动化运维、专业20 统一管 900,000.00 839,771.48 839,771.48
6月完成 件管理中的版本复杂不 多形态部署、配 中间件技术支持、
理平台统一、自动化程度低、 置管理、升级等 强化中间件监控和
V2.0运维监控不完善、管理 运维自动化、故 运维能力，帮助企
分散等问题，提升中间 障自愈能力，并 业合理规划和利用件运维管理效率。 针对不同中间件 中间件资源，降低
提供备份恢复、 不必要的资源浪故障分析等精细 费。
化的高级运维能力。
实现监控业务多级级 定义数据接入规 面向党政、央国联。为运维注智，实现 约，实现运维数 企、金融行业多级
宝兰德AIOPS平台与一体化运 仓、南向接口、 级联、AIOPS、IT
一体化项目进 行支撑平台能力融合。 级联中心能力。 服务运营等场景，
21 运行支 8,000,000.00 6,364,067.82 6,364,067.82行中 支持平台组件扩展，监 融合 AIOPS平 围绕多级级联核心
撑平台管现网更多IT资源。 台，实现运维数 诉求、较低的
V3.9为工单处置人员提供处 据智能分析。优 AIOPS实施成本与
置工具与统计工具，提 化根因规则，提 较高的落地效果诉44 / 310
升服务团队工作效率与 升故障智能分析 求、简约的单机部质量。持续构建一体化 效果。在缩减部 署环境与广泛监管
运维体系，融合更多监 署资源之后，提 范围、IT服务数据控、运维能力。 供集群版本，支 感知难等问题，优
持更大监管范 化一体化运维体围。IT服务处置 系。基于南北向接
能力增强，支持 口与级联中心，实服务数据统计。 现各级运维管理与
基于融合框架， 上级统筹管理能完成主动拨测、 力；结合AI模型，
轮值排班与自动 让运维数据发挥价巡检等产品能力 值并增强运维体系
融合。 落地效果；追加处置工具与IT服务运
营统计数据，360感知IT服务团队工
作质量与效率。
1、提供去中心化针对微服务、容器环境 的微服务、容器
宝兰德 等技术，推出了更适合 环境下的管理框消息中 在公有云、私有云和混 架；
间件云 2023 年 合云等环境下使用的云 2、通过数据无状 适用于云原生环境22 1,500,000.00 1,303,154.16 1,303,154.16
原生版 7月完成 原生版本，提供无中心 态化改造，提升 的应用服务器软件软件 化、可灵活组合、占用 应用横向扩展的
V2.1 资源低、快速启动等特 便捷性；
点，帮助用户简化管 3、采用模块化架理，提高资源使用率， 构，构建轻量化
45 / 310
更好的完成应用的上云 版本，占用比之迁移改造 前版本更少资
源；
1、通过容器化支持，实现应用程
序的快速部署、
可移植性和一致传统的负载均衡器产品
性无法很好的运行在容
2、作为云原生环器、K8S环境下，宝兰
宝兰德 境中的负载均衡德Web服务器云原生版
Web服务 器，通过与服务2023 年 通过深度使用云原生技 适用于云原生环境
23 器软件 1,500,000.00 1,404,173.83 1,404,173.83 发现软件集成，
7月完成 术，更好的和云原生平 的Web服务器软件云原生 自动发现和代理
台集成，提升应用程序版V3.1 到后端服务实例
的弹性、可伸缩性和自
3、与云原生监控动化能力，更好地适应
和日志工具集云计算时代的应用需求
成，从而实现对Web 服务器的监
控、日志收集和分析。
增强分布式缓存实例对 1、云原生架构：
宝兰德云原生环境的适配，针 采用云原生架构
分布式对云原生计算存储分 设计和构建，充
缓存软 2023 年 适用于云原生环境24 1,500,000.00 1,221,526.16 1,221,526.16 离、弹性扩缩容等技术 分利用容器化、
件云原 7月完成 的分布式缓存软件特点，提供在容器环境 微服务和自动化
生版下高性能、稳定的运行 管理等云原生技
V3.1的能力，降低用户运维 术，实现高度的
46 / 310
复杂度 可伸缩性和弹性
2、多租户：对业务系统的
数据进行租户级的隔离，确保租
户操作互不影响
3、可观测：提供监控的可观测能
力，帮助用户快速定位性能瓶颈
1、分布式：使用分布式技术来支
持消息的传递和处理，确保消息
提供一个与云原生应用 在不同微服务之紧密集成、具备弹性、 间的可靠传递，
宝兰德 可扩展性、容器化支 并提供一致性和云原生 持、可观测性、安全性 高可用性
2023 年 适用于云原生环境25 消息流 1,500,000.00 1,315,800.76 1,315,800.76 和可靠性的云原生消息 2、可观测性和监
9月完成 的消息队列软件软件 中间件，以满足云原生 控：提供丰富的
V5.2 应用的异步通信和解耦 监控和调优功需求，并提供高效的消 能，以便及时发
息传递机制 现和解决潜在的性能问题，并提
供全面的可观测性
3、安全性和可靠47 / 310
性：提多种安全措施，确保消息
在传递过程中的机密性、完整性
和可靠性，以保护消息的安全
性。
可满足企业监控和宝兰务应用性能管理件 数据分析，支持从
3.9版本中，需要增加 支持国产和非国 应用视角进行整体宝兰德 应用服务分析、活动请 产的主流版本型 的服务的分析，帮
应用性 求分析、超时请求分 号的浏览器，支 助用户快速发现服项目进
26 能管理 6,000,000.00 3,457,386.38 3,457,386.38 析、多语言数据采集、 持多种语言的数 务异常，支持对超行中
软件 调用链数据展示等相关 据采集，支持丰 时请求和活动请求V3.9 功能，提升APM多语言 富、灵活的自定 进行分析，支持多
系统故障分析能力以及 义视图的配置。 语言的应用性能和服务分析能力。 应用的调用链数据
监控。
宝兰德应用可用性探测 支持国产和非国 1、用户需要24小软件V3.9中新增仿真 产的主流版本型 时实时了解Web应
宝兰德 探测，以及拨测用例维 号的浏览器，利 用运行情况时，可应用可 2023 年 度的结果数据展示。支 用 web仿真技 以通过Http Web 仿
27 用性探 3,000,000.00 2,808,438.83 2,808,438.83 11月完 持模拟真实用户的操作 术，通过模拟真 真拨测，主动实时测软件 成 访问,记录操作数据， 实的用户对应用 的了解系统运行情
V3.9 帮助用户及时发现业务 系统发起访问， 况，及时发现系统系统故障，以保证业务 100%模拟用户使 故障；
系统健康高效的运行。 用系统的过程，
48 / 310
提供发现系统异 2、通过多步骤的探常。 测用例的分析和展
示，能够完整的展示，Http Web仿真
拨测在页面的操作顺序，以及操作性
能。
作为一站式数据可视化开发软件，以快捷、方
便的可视化设计技术，
提供丰富多样的结合数据分析，无需技
图表组件，用户 可满足企业业务人术背景，用户可以通过
可以轻松创建各 员进行数据展示分简单的拖拽操作将用户
种类型的图表并 析、企业媒体（宣业务体系内部各类多
进行定制化设 传/接待/监控）、
源、异构数据以图形的置；深度交互分 会议展览、指挥中
宝兰德 方式呈现出来通过震撼2023 年 析工具帮助用户 心、业务监控、性
数据可 力的展示，让抽象的数28 2,500,000.00 2,454,667.82 2,454,667.82 11月完 挖掘数据背后的 能监控、⻛险预警
视化软 据变得具象、直观、酷成 关联和规律；多 等多种业务的展示
件V2.3 炫，帮助用户更快地理终端无缝应用； 需求，帮助企业快
解数据，使用户从繁杂一键分享报告； 速搭建数据可视化
的数据海洋中解放出支持团队协作， 大屏展示、构建企
来，更加专注于自有业团队成员能够实 业专题看板、形成
务，并为业务决策及问时共享和编辑分 分析报告。
题解决提供依据，宝兰析结果。
德数据可视化软件让可视化分析更专业、更未
来。
49 / 310
在教育、医疗、运营商等相关行业，
对于信息业务咨询、财务咨询等，
均需要由专职人员进行重复问题解
答，由于人员数量及精力有限，难以
满足大量用户的问聚焦大模型相关能力， 答需求；虽然积累
将大模型与特定场景结 了大量的文档知合，提供智能问答助 识，但是利用传统
宝兰德 通过对话端调用2023 年 手、代码效能助手、智 的关键词匹配技术
小得机 大模型，获取相29 800,000.00 698,171.44 698,171.44 10月完 能问数助手及智能体应 进行回答，用户所
器人软 关回答，满足不成 用，满足不同企业的实 提问题需精确命中
件V2.0 同业务需求。
际需求，引领大模型应 问题才可，用户体用建设模式，助力企业 验较差。
提升数字化转型效能。 Debot可利用大模型能力，构建各类
咨询场景的智能问答助手，由智能问
答助手对终端用户的问题进行匹配，
大模型总结后进行答复，提高回答的
准确率及用户体验。
50 / 310
伴随云原生技术的高速 1、基于可可观测发展，企业IT架构逐 规范，融合指
步从传统的物理服务器 标、调用链、日迁移到以虚拟机为主导 志等可观测数
的IaaS云，再到当前 据；
流行的容器云PaaS平 2、基于画布技台。云原生的各种技术 术，实现可观测
1、通过可观测地下，导致系统的结构越 地图，多视角、
图，查看所有资源来越复杂，故障的分析 多图层的视图展
的运行情况，以及定位越来越困难。IT运 示；
资源之间的关联关维的过程中，已不再满 3、支持双中心部
系；
宝兰德 足于基础的性能监控， 署，利用高可用
2、支持查看应用资云原生 2023 年 需要全面的提升可观测 技术，实现系统
源、组件资源、容30 智能可 300,000.00 207,867.64 207,867.64 11月完 的能力，结合指标、调 双中心主从部
器资源的变更事件观测平 成 用链、日志等数据，衡 署、双中心资源
回溯；
台V3.9 量当前系统运行状态， 隔离；
3、支持查看应用、
为分布式系统内部运行 4、通过后台口令组件集群的服务分
状态提供了深度透视能 验证，增强用户析，帮助用户了解
力。 认证和授权功整体的接入和发送
宝兰德云原生智能可观 能，以确保系统的服务情况；
测平台正是在此背景 的稳定性和安全下，结合公司在运维领 性。
域的实践经验，自主研 5、国产化适配，
发而成的，对容器平台 适配华为等国产资源和容器平台运行的 化操作系统，按
业务系统、应用、组件 照芯片类型，运各方面资源提供全方位 行在 ARM,X86 2
51 / 310
立体可观测的平台。 种架构环境。
1、支持数据分片和分布，提高缓
增强分布式缓存运维管存容量和并发性
理能力、监控能力和内宝兰德 能 满足分布式系统缓
2023 年 核能力，解决大规模、
分布式 2、支持高可用和 存热点数据，提升31 1,000,000.00 869,693.34 869,693.34 12月完 高并发应用系统中的数
缓存软 故障恢复，保证 业务性能表现的场成 据访问性能问题，减轻
件V3.2 缓存服务的连续 景数据库负载，提高系统
性和可靠性的可用性和可扩展性
3、支持缓存一致性
宝兰德应用服务器软件不仅完全遵循JavaEE
易用的配置管理规范，还关注企业级应
界面，大大简化用的可扩展性、可伸缩
了用户操作，同性、高可用性等必要因
宝兰德 时，提供了命令2023 年 素。集群的负载均衡、
应用服 行管理工具，方 信创国产化替换场32 200,000.00 135,407.00 135,407.00 12月完 故障转移、Session分
务器软 便脚本和管理， 景成 布式存储等功能能够保
件V2.0 提升应用部署和证应用更加稳定、可
升级效率，精细靠，并能够解决关键应
化的类加载控制用的性能问题。为企业
技术级应用提供稳定、高效
的开发/运行平台宝兰德 2023 年 提供对Jakarta EE9.x 提升性能，并按
信创国产化替换场33 应用服 1,000,000.00 932,918.60 932,918.60 12月完 规范的支持，同时支撑 需开启服务，减
景务器软 成 基于SpringBoot3.x的 少资源使用量，
52 / 310
件V11.0 业务应用的稳定、高性 支持独立的会话能的运行 存储，避免业务
访问状态的丢失
1、不仅对 JDK性能进行大幅优
积累宝兰德客户业务使 化，并且对产品用过程中积累的JDK问 进行安全加固，
宝兰德2023 年 题和反馈，帮助用户解 和漏洞扫描、修
天工JDK 企业级应用开发的34 1,000,000.00 926,653.04 926,653.04 12月完 决实际JDK问题，并在 复
软件 编程语言成 架构上进行性能优化， 2、支持模块化，
V2.0优化对国产CPU和操作 通过模块化提高
系统的兼容性 代码的可重用性、可扩展性和
安全性
1、高性能：采用分布式架构和水
平扩展的设计，
处理大规模的数据集和高并发的
宝兰德 网络搜索、电子商2023 年 提供高效、准确的信息 查询请求。
数据搜 务、本地搜索、多35 300,000.00 206,502.75 206,502.75 12月完 检索工具，帮助用户快 2、可扩展性：支
索软件 媒体搜索和专业领成 速找到他们所需的信息 持水平扩展，通
V2.0 域搜索等方面过添加更多的节
点来增加处理能力和存储容量。
3、插件化：内置丰富的插件，允
53 / 310
许用户自定义扩展和定制其功能
适用于开源软件治通过维护软件版本的安
提供开源软件的 理，以及开源软件宝兰德 全漏洞、版本库、知识
一站式生命周期 服务化支撑，基于软件资 库等信息，可对预研软
2023 年 工具，并建立开 ITIL的运维服务保36 源管理 800,000.00 460,188.67 766,981.13 件完成调研、质量评估
3月完成 源软件安全治理 障能力，有效提高系统 等工作，降低企业软件
标准，构建开源 企业合法合规、高V2.0 安全风险和企业维护成
软件知识库。 效便捷地引用开源本。
力量。
基于 Jenkins的Slave 调度策略，
DevOps 研究进行基于非云化环实现在非云化环
非云化 境的DevOps技术演进2023 年 境下实现流水线 适应于非云化环境
37 环境并 5,200,000.00 1,783,546.65 5,183,049.05 的可行性，补充公司开5月完成 并行运行，以提 下执行DevOps操作
发技术 发运维一体化平台的非高非云化环境下
研究 云化场景的解决方案。
的 CI/CD执行效率
云计算 支持在私有云环境中对基于 Istio的
平台结 微服务实现可视化流量Sidecar 模式，为
合服务 分布及管理、拓扑结每个应用的容器
网格提 构、故障自动转移、指 适用于Kubernetes2023 年 部署一个伴生的
38 升大规 6,200,000.00 2,069,741.70 6,064,258.64 标采集、负载均衡能 集群中微服务容器5月完成 容器，实现接管
模微服 力，将微服务治理能力 化场景进出应用程序容
务治理 下沉至运维层，降级人器的所有网络流
能力的 工运维人力和对业务的量。
技术研 侵入性。
54 / 310
究基于 API响应数
据，通过一系列数据解析和数据
模型转换，自动构建一个通用的
树化模型。通用API盲盒 适用于低代码平台
研究API盲盒返回结果 树化模型结合可返回结 构建SAAS应用时，
2023 年 集智能解析技术，实现 视化编排技术，
39 果集智 7,000,000.00 1,984,196.57 6,519,087.23 业务数据与API接4月完成 公司低代码平台API接 实现低代码平台
能解析 口的动态适配场口的动态适配能力 构建 SAAS应用
技术 景。
时，业务数据与API 接口的动态适
配，极大降低业务数据与 API接
口适配的复杂度和开发时间
基于AILearnin
g平台与基于 CloudLink 当前智慧城市、智
边缘计 从AILink Learning平实现云端协同节 慧工地、智慧医
算盒子 2023 年 台训练视觉模型可直接40 7,000,000.00 1,652,586.97 5,827,780.90 点管理，同时支 疗、智慧农场等需
的云端 4月完成 通过平台部署到边缘节持 Edge节点离线 要边缘计算节点都
协同的 点中进行推理检测。
自治 具备应用市场安全帽
模型研究
55 / 310
基于多数据源融可应用于对数据的
合技术，解决不整合多数据源适配数据 互联互通、整合共
同数据源类型的基于多 服务，对多数据源统一 享有具体需求的政
连接和 SQL解析数据源 管理，对异构数据源进 务以及企事业单
差异化,减少数据适配的 2023 年 行抽象化改造，通过多 位，通过多数据元
41 3,500,000.00 1,044,547.54 1,968,764.25 源类型对数据服数据服 5月完成 数据源融合技术降低服 的数据服务对数据
务的影响，使得务整合 务内部数据源差异化带 资源进行系统化的
数据服务的定研究 来的额外成本，盘活整 管理和共享，使得
义、维护和使用个资产服务价值 各领域数据资源能
可以适配更多的够被高效利用
数据源类型2023年
应用编程语言 支持新技术架构 新技术架构下的基
23,000,000.0 项目进42 关键技 1,385,935.01 1,385,935.01 新版中间件及相关工具 的基础中间件、 础软件、工具和编
0 行中术及配 库和相关工具 程语言体系
套工具项目
可满足企业日常运在单笔请求调用链跟踪
宝兰德 支持多种组件协 维监控、业务运营的基础上，完善系统、
应用可 议技术、无感知 中的问题发现，故2023 年 应用、服务多种高阶的
43 用性探 1,000,000.00 1,035,387.37 1,035,387.37 的字节码注入技 障定位及排错需6月完成 指标统计维度，从而提
测软件 术，降低现场实 求。支持方法级、
升系统的问题发现能力V2.4.2 施成本。 代码级的故障定
和故障定位能力。
位。
宝兰德 2023 年 伴随AppChecker应用 支持国产和非国 支持国产化环境的44 1,500,000.00 936,747.26 936,747.26
应用可 10月完 可用性探测软件的推广 产的主流版本型 资源的可用性探56 / 310
用性探 成 和使用，为了便于客户 号的浏览器，支 测，以及平台自身测软件 使用，提升产品的易用 持对国产化环境 在国产化环境中的
V2.4.3 性，需要对应用可用性 BC-Linux适配。 稳定运行。可满足探测软件的告警管理、 企业日常运维监
数据管理等功能进行优 控、业务运营中的化和完善。 问题发现，故障定
随着信创国产化的落地 位及排错需求。
和推进，应用可用性探测软件，需要积极响应
信创国产化号召，完成国产化适配，支持国产
化环境的资源的可用性探测，以及平台自身在
国产化环境中的稳定运行。
以实现产品业务为中心，以性
支持企业非开发人员通能、可用、安
过托拉拽形式组装界 通用的管理系统，
全、扩展为基础宝兰德 面，通过图形化编排构 轻应用，中间件全
框架度量指标，
智维低 建运维操作流程，提供 生命周期管理，问2023 年 把三高架构作为
45 代码开 5,000,000.00 487,011.05 5,168,588.37 丰富原子运维能力，降 卷星，集成流程开1月完成 演进思路。通过
发平台 低个性化需求实现难 发模块后能支撑集成 nginx和平
V1.0.3 度，实现深度客户化定 OA，知识库，CRM台的无状态化实
制，实现运维服务的快 等现可水平扩展，
速交付。
将模块抽象化实现防腐层以达到
57 / 310
第三方模块集成解耦，引入 JWT、
shiro、
UserManager 来实现用户单点和权
限控制以保证用户使用安全，集
成 redi缓存，
Quartz 资源调度，Minio文件管
理、ES文件检索和 webgate监控
（暂未集成）来提升性能，融入
cloudlinkdevops 为后期的
容器化演进提供便捷等
可以自定义咨询可以通过资产门户展示
动态、数据服 可应用于政务领数据服务的图谱、咨询
宝兰德 务、库表服务， 域、党建领域等多动态、个人中心等等信
数据资 同时在门户端进 种对数据开放、共2023 年 息，同时支持库表类型
46 产服务 8,000,000.00 3,609,686.65 5,650,534.58 行对应的数据展 享有需求的领域或6月完成 的服务的定义、维护和
平台 示，丰富数据服 者企业，助力提升展示,支持对接数据交
V2.0.3 务平台的功能， 数据开放水平，提换平台实现库表数据的
同时支持和数据 升数据价值共享和交换
交换平台的对接58 / 310
实现库表信息的共享交换，提升
数据的价值面向业务开发人
优化模型训练效率。基 员，建设在线算法于团队协作，智能方式 开发平台、数据标
完成数据标注任务。提 注、模型训练平升模型效能。实现模型 台，降低人工智能
1、支持常规数据转换，支持其部署在高 应用的开发维护成
集格式效IT设备之上。优化 本。面向业务人
2、支持手工标注模型评估服务，提供优 员，提供可视化建
与智能标注化建议。降低平台技术 模与可视化训练服
宝兰德 3、支持手工与智门槛，使业务人员可参 务，降低机器学习
智能学 2023 年 能调整超参47 8,000,000.00 3,671,738.98 5,699,355.32 与其中。沉淀企业AI 技术的使用门槛，
习平台 6月完成 4、支持 AI模型资产，实现AI能力横 让业务人员可参与
V2.0.3 转化支持更高性向复用。实现可视化模 其中。面向运维人
能部署型开发方式，实现算法 员，支持AI模型服
5、支持 3种及以开发无码化。简化平台 务化，为应用注
上 AI服务访问协技术参数，降低平台使 智。面向企业运营
议用难度。构建业务场 人员，沉淀企业 AI
景，为应用赋能。支持 资产，支撑人工智组装多个AI服务形成 能应用的迅速落
业务场景。 地，助力企业的智能化转型。
宝兰德 覆盖用户业务系统监控 扩展系统监管范 面向电信、金融行2023 年
48 融合监 7,000,000.00 4,617,190.12 4,617,190.12 对象范围，优化快速监 围，对象覆盖多 业的多语言应用与9月完成
控平台 控能力。支持App端用 语言应用、浏览 业务性能分析、用59 / 310
V3.0.3 户体验分析。优化可观 器、技术组件。 户体验、IT资产可测地图与增强数据关联 优化 IT资产自动 观测等场景，围绕
分析能力，加速排障效 发现范围，智能 多语言应用性能分率。 识别业务过程， 析链路盲点、业务
快速接入业务系 流程梳理工作量统监控能力。新 大、App端用户体
增 App端启动分 验分析能力弱、云析与异常诊断能 原生环境观测能力
力。优化整体系 弱等问题，持续优统可观测能力， 化融合监控平台。
追加容器视角与 基于电信、金融等网络视角观测地 业务系统技术架
图。丰富资源全 构，扩展监管范息详情，关联日 围；基于AI模型，
志、告警数据。 从海量流量数据之中梳理业务流程，
快速实现业务性能监控；优化观测地
图视角，扩展资源关联数据，加速故
障处置效率。
对业务系统梳理归纳， 支持网络流量采 以IT运维服务为主宝兰德
将安全业务指标化，实 集解析和会话重 体，对信息网络和一体化
2023 年 现对保密安全、边界防 组，支持主流安 应用系统进行实时49 运维监 260,000.00 258,637.95 258,637.95
4月完成 护、身份鉴别、安全审 全设备和厂商的 监控，可提前发现管平台
计、保密检查、违法违 日志解析和审计 系统隐患和潜在风V3.0
规等全方位的监管，感 分析，对违规和 险，使信息网络和60 / 310
知网络整体安全态势， 异常行为自适应 应用系统安全，稳实现了运维资源和安全 建模，及时发现 定运行。通过对业
环境的统一调度，信息 安全风险和隐 务系统和基础设施安全和运维服务的统一 患。 的实时监控，实现
管理和流程规范化。 了运维资源和安全环境的统一调度，
信息安全和运维服务的统一管理和流
程规范化。
支持集成存量开支持轻量化数据 源、商用监控数
帮助客户夯实云环境、
集成连接现网监 据，完成全景观测虚拟环境监管能力，融
控工具，融通监 与一体化闭环处宝兰德 通运维数据，以应用视
控数据。基于标 置。适用于多语言一体化 角重塑网络、应用、资
2023 年 准协议完成 IT资 办公、生产类应用50 运行支 1,200,000.00 1,125,832.16 1,125,832.16 源、桌面、业务、服务
7月完成 源监控数据采 性能监控。支持多撑平台 领域的数字化、人机协
集。结合大模型 园区无线、有线网V3.0.3 作式运维场景，最终为
与机器人，实现 络监控，范围覆盖客户业务的持续运营运
人机交互式运维 接入设备、核心交行保驾护航。
体验。 换设备、互联网接入设备等。
建设中间件服务及运管 基于统一架构， 适用于金融、运营宝兰德
能力体系，打破原有烟 支持容器及非容 商等IT化程度较高中间件
2023 年 囱式格局，规范中间件 器双态环境的统 同时对中间件有规51 统一管 1,200,000.00 1,144,584.27 1,144,584.27
7月完成 软件来源、种类以及版 一管；广泛适配 模需求场景，可帮理平台
本，实现中间件的快速 宝兰德中间件及 助用户在中间件自V2.0.3
部署、规模化管控、深 多种开源中间 动化部署、中间件61 / 310
度运维分析及中间件治 件，且支持动态 配置管理、中间件理，推动业务与中间件 扩展；可视化配 运维管理及中间件
解耦，解决中间件管理 置管理、升级及 安全/合规等场景使中的版本复杂不统一、 故障分析等丰富 用。
自动化程度低、运维监 的深度运维能控不完善、管理分散等 力。
问题，降低中间件管理成本，提升中间件运维
效率。
在应用性能分析和管理过程中，需要从应用、 1、支持从全局的视
服务的视角分析故障， 支持国产和非国 角分析各个系统整宝兰德 也需要从业务系统整体 产的主流版本型 体的运行情况，帮
应用性 的全局的视角进行数据 号的浏览器，支 助用户快速发现运项目进
52 能管理 3,000,000.00 2,832,360.17 2,832,360.17 和故障的分析，新增系 持业务系统服务 行异常的系统；
行中软件 统总览、系统清单、系 调用拓扑，依赖 2、支持分析单个系
V3.1.3 统清单等功能，帮助用 拓扑自动发现技 统，多方面的性能户直观的了解系统内整 术。 情况，快速定位系
体的运行情况，快速定 统问题。
位系统故障。
建立全流程全渠道覆盖 通过强大的流程 面向教育、医疗、
宝兰德的信息化服务体系，围 引擎、AI意图识 党政行业，提供信
智能运绕信息化服务各类用户 别、自然语义识 息化服务管理平
维流程 项目进53 3,200,000.00 3,061,423.64 3,061,423.64 提供个人工作台，提供 别，建立交互式 台，提供H5、PC 端
服务软 行中信息化服务团队、个人 智能服务入口， 等多个渠道和平
件的服务价值管理和可视 实现人机交互快 台，帮助企业员
V2.0.3化报表。提供AI智能 速发起服务、跟 工、运维人员、客
62 / 310
建单机器人，通过语言 踪服务。 服坐席、主管领导对话识别服务和派单。 提供个人工作台和
管理视图。
宝兰德应用服 针对涉密环境的技术特 提供可视化的管
2023 年务器涉 点，推出适用于涉密环 控工具，批量安 信创国产化替换场
54 1,300,000.00 1,254,173.43 1,254,173.43 12月完密专用 境的专业版本，性能更 装、启停实例， 景
成版软件 优，运行更稳定 部署应用
V10.0.3支持运行在国产 适用于电子政务系
在信创环境之下，覆盖宝兰德 化设备之上，监 统运行支撑，支持
用户监控盲区，重塑数一体化 控国产化软硬 实时全景呈现电子
字化运维场景，提升协运行支 2023 年 件。支持部署在 政务内网、电子政
同工作效率，有效支持55 撑涉密 1,300,000.00 1,281,219.90 1,281,219.90 12月完 涉密内网隔离网 务外网状态并快速
服务价值链的不同角色专用版 成 络区域之中，实 确定故障区域，通
的持续贡献和收益，最平台 现隔离内网数据 过工单连接现场管
终实现信息化业务的最V3.0.3 传输，完成集中 理员、运维人员实
优无故障运行率。
化监控。 现闭环处置。
随着云原生技术的发 1）配置解析 缓存产品是大规模展，缓存服务需要更好 识别远程机器本 业务系统的核心组
宝兰德 的运行在微服务、容器 地配置文件的格 件，能显著提升应分布式 环境下，配合应用实现 式，增量修改部 用访问性能，防止
2023 年56 缓存软 2,900,000.00 2,900,382.30 2,900,382.30 快速上云。之前产品是 分内容。 服务被压垮。而目
9月完成件 在传统虚拟机/物理机 2）多租户 前市面上的缓存产
V3.0.2 环境下设计的架构，不 使用租户概念对 品对云原生的适配适合在云原生环境下使 不同业务系统的 性不高，无法任意
用，为了满足云原生的 缓存数据进行隔 弹性扩缩容，宕机63 / 310
技术特点，需要提供租 离，避免数据冲 后无法自动恢复等户级的数据隔离、可视 突，降低资源使 问题困扰用户，宝
化的配置管理和全面的 用成本。 兰德分布式缓存软安全防护，以及K8S自 件，作为专为云原
动化运维工具等能力 生环境设计的缓存产品，很好的解决
了有状态的缓存数据，通过扩缩容后
自动分配槽位，以及故障后通过备份
恢复有效数据等方式，具备了缓存产
品大规模应用在云上应用系统的能
力，帮助用户有效减轻上云后运维难
的问题，在云原生场景下，有很好的
应用前景
1、 通过适配云推出新一代的云原生分
原生技术，支持宝兰德 布式消息流平台BES
动态伸缩能力管云原生 CloudMQ，面向云计算 实时数据处理、物
项目进 理计算资源，降57 消息流 1,590,000.00 964,675.96 964,675.96 场景进行架构设计和能 联网、数据集成和
行中 低成本、提升效软件 力规划，满足云原生场 消息传递
率；
V5.2.2 景下的高性能、快速自
2、 支持消息数动扩缩容等要求
据的高可用，可64 / 310
以支撑同城多机房和两地三中心
的异地多活架构，保证数据的
一致性和秒级切换，帮忙客户减
少极端情况下的业务损失；
统一流程身份、
云流程 2023 年 统一流程中心、平台化 跨应用、平台化流58 900,000.00 328,860.13 858,847.57 鉴权、流程设计
中心 2月完成 流程一站式办理 程需求与办理
提升城市治理和服务水平，新一代信
息技术与城市治理和公共服务深度融
多端登录与鉴合，实现为民服务
权，基于大数通过人工智能技术提升 全程全时、城市治
智慧城 项目进 据、人工智能的59 2,000,000.00 1,297,744.72 1,297,744.72 高新区政府效能，为居 理高效有序、数据
市 行中 数据采集、处民提供便利服务 开放融合共享、经
理、传输、分析济发展绿色开源、
等技术宜居环境优质低
碳、网络空间安全清朗的城市可持续
发展目标退役军 通过信息化系统建立标 用 解决退役军人事务
2023 年60 人智慧 1,100,000.00 263,147.03 1,016,612.52 准化数据管理机制，汇 Elasticsearch、 工作机构信息化滞
2月完成云平台 聚各级和各单位数据， Hadoop 等大数据 后问题，构建满足
65 / 310
V1.0 规范数据标准、开放公 技术对数据处理 需求的退役军人信共数据接口，实现与已 提供了完整的支 息化服务保障体
建系统通过各种渠道进 持体系，除了数 系。
行数据同步。建立主题 据的存储、清数据库，助力对退役军 洗、发布等，更
人相关数据的统计分 有了一套完善的析，实现大数据应用和 数据发布订阅平
辅助决策。 台，能够将所存储的数据提供给
本司其他业务系统使用和第三方
平台使用，提高了业务竞争力。
通过系统达到一网受理，一窗办理的实际效
果，优化后的设计是用户的体验度更好，更简 增加数据缓存模
更好的支撑业务多“一网 便的操作，有效的提升 式，提供更好的
场景的拓展和已购通办业 业务办理效率。多模板 系统效率；使用
2023 年 数据的体系对接，
61 务管理 400,000.00 366,626.00 366,626.00 流程的接口使得可以适 flink+logbin 实6月完成 构建满足实际业务
系统 应更多的业务场景需 现数据同步实时场景的受理应用体
V3.0” 求，在前版的对接基础 计算，优化数据系
上，完善API接口方 处理案，辅助工作人员的业
务操作，提高系统的丰满度。
62 网络安 650,000.00 623,242.19 2023 年 完成产品商业化发布， 系统使用多源异 采集并汇聚终端安66 / 310
全运行 1月完成 并部分客户试点。 构数据接入技 全、产品日志、告监管平 术、用户行为分 警及网络流量数
台 析技术、网络流 据，清洗后与指量包深度分析、 标、规则、模型库
数据可视化等中 匹配，校准资产数高级技术。 据、发现安全事
件、规范运维行为，实现资产可视
化、分析智能化、
监管体系化、运维规范化、防护实战
化的管理目标。
实时发现所辖终端违规存储处理、传
输违规行为，基于系统使用文件内 告警内容通过合并
容识别引擎技 去重、无关键字检术、图片 OCR多 索、数据指纹等技
SXM智 角度识别、文件 术应用，降低监管2023 年 完成产品商业化发布，
63 能分析 630,000.00 622,258.45 指纹相似度分 判定工作量和判定1月完成 并部分客户试点。
系统 析、操作系统 难度，提高监管发Hook 技术、DPI 现和处置有效性，
网络流量解析等 防止泄密危害发中高级技术。 生。引领行业由不
定期检查向实时监管、精准检查转
变。
67 / 310
根据国家最新监管系统使用数据接
标准，完成监管平网络安 在已有1.0基础上，根 入治理、数据服
台国标版本开发，
全运行 项目进 据2023年最新国家标 务引擎、三维可64 7,000,000.00 3,770,501.66 3,770,501.66 为十四五期间海量
监管平 行中 准进行升级开发，形成 视化、自定义工监管业务场景，提
台V1.5 国标版本。 作流等中高级技供标准化解决方
术。
案。
系统使用特征多 通过项目落地应用SXM智
根据客户课题的标准要 态分析、网络流 验收，形成标杆样能分析 项目进
65 7,500,000.00 3,626,051.82 3,626,051.82 求，进行升级开发，形 量智能解析、数 例，为海量互联网系统 行中
成标杆样例。 据指纹分析等中 数据合规监管提供V1.5
高级技术。 有效支撑。
合 / 180,630, 94,330,435 129,518,72 / / / /计 000.00 .79 3.03
情况说明无。
68 / 310
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 290 315研发人员数量占公司总人数的比例
43.22 47.73（%）
研发人员薪酬合计 8,162.18 7,429.34研发人员平均薪酬 26.31 24.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 21本科 232
专科 37研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 92
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 17640-50岁（含40岁，不含 50岁） 22
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了较强的技术优势、客户优势、产品线优势、服务优
势、人才优势。
1、技术优势公司自主掌握中间件相关的核心技术。公司自创立以来，长年扎根于中间件及
相关底层架构演进和传输技术的研究中，完全自主掌握了一整套中间件相关的核心技术，并研发出了以应用服务器为核心的中间件系列产品。通过持续的研发投入和
对产品技术的不断改进和创新，公司产品功能和技术水平得到不断提高和完善。
公司 2017 年通过了软件开发过程成熟度 CMMI 3 级认证，2023 年，公司再次成功通过CMMI 3 级复审认定；CMMI是国际公认的衡量软件开发过程成熟度和过程规范
性评估标准，连续获得该体系的 CMMI 3 级认证，表明公司研发管理有效性、过程规范性得到持续认可。2021 年，公司通过了信息技术服务标准（ITSS）三级资质认证；
69 / 310
2022 年公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证标准和 ISO27001 信息安全管理体系认证年审、通过了KCSP（Kubernetes Certified Service Provider）认证。
公司通过长期的持续积累和研发投入，在夯实原有产品的基础上，演进研发了新型的中间件产品，其中应用服务器云化版和微服务版已广泛应用在各行业客户；
消息中间件的PaaS服务MQPaaS及中间件统一管理平台MCP已经在金融领域实现落地应用，通过向下对接统一云平台、向上支撑云管理平台，可提供广泛且高效的运维
管理支撑能力；数据类中间件以产品工具套件的形式，为企业形成有效数据资产提供了便利；此外公司在容器管理、微服务、DevOps 开发交付一体化等方面均推出了
成熟完整的云原生系列产品，形成了完善的云原生解决方案。
公司在智能运维领域以“新一代 IT 运维闭环管理套件”理念为指导，集全方位监控、资产配置管理、流程工单管理、自动化操作和智慧赋能于一体，打破传统监
控工具的数据壁垒，构建业务、应用、资源的融合配置模型，为企业用户提供全面立体的监控及管理服务，有效缩短排障时间。并且根据不同行业客户的实际情况，
针对性解决分布式、容器化、微服务架构下应用系统故障快速定位与排查问题，减少故障损失。通过积极跟进云原生技术演进趋势，公司研发团队在现有监控产品体
系基础上演进升级打造内生能力框架，形成云原生可观测平台，构建云原生要素地图，提高系统排错、剖析及分析能力，保障云基础设施高效稳定运行。
为解决政府、企业、教育等行业客户遇到的 IT 资源掌控难、业务应用健康感知难、故障定位效率慢、运维数据指导运营管理难等一系列瓶颈，公司推出了一体化
运行支持平台、一体化运维监管平台等多款产品，以数智化建设为目标，构建“运维监控、故障定位、资源管理、运维运营”四位一体的运行支撑平台。
公司积极响应国家在人工智能及数据要素方向上的战略规划，在企业发展战略上将 AI 技术及数据技术作为公司发展的重要动力，在通用人工智能平台、垂类算法
模型能力提升及沉淀、大模型技术的行业领域创新、数据全生命周期一站式开发与治理能力打造等多个维度重点发力，构建了数据治理软件、数据资产服务平台、智
能学习平台、AI智能助手等多款产品能力体系。
公司通过持续的研发投入与技术创新，掌握了多项关键核心技术，并通过对核心技术的应用，显著提高了相关软件和服务产品的性能优势，形成了公司的核心竞
争力。经过多年积累，公司已经形成了基础设施软件、智能运维监控软件及人工智能和大数据多个产品线。
2、客户优势公司销售的软件产品和技术服务行业覆盖度广，品牌认可度高。公司产品的主
要终端客户为政府、金融、电信等领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象，
只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范都依托于底层和支撑的软件基础架构，相
关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入理解，因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用周期越长，其
对产品及服务的提供商的粘性就越强。
3、产品线优势公司以中间件软件为拳头产品，主要中间件软件产品包括中间件领域的应用服
务器BES Application Server，Web服务器中间件 BES WebServer，分布式缓存数据库软件BES CacheDB，消息中间件 BES MQ，交易中间件 BES VBroker 等，覆盖了市场
上主流的基础中间件软件产品。同时，拓展了云计算CloudLink系列基础设施软件产70 / 310
品、大数据DataLink系列产品以及智能学习平台AILink产品，并且不断完善智能运维领域的融合监控WebGate 系列和运维管理 OpsLink系列软件产品。
上述产品与中间件天然兼容和集成，成为公司中间件软件产品向前不断演进和完善的有力补充，在市场层面形成为存量客户提供扩展服务的合力优势。公司基础
设施软件产品线和智能运维产品线相辅相成，智能运维产品线可以增强基础设施软件产品的运维效率，能提高可持续运行的能力；而基础设施产品的能力反过来可以
用来作为智能运维产品线的支撑，例如提供运维大数据能力的支撑、云原生底座能力的支撑、可观测内生能力的支持等，并形成技术助推和拉动的引擎。
4、服务优势公司为客户提供的技术服务贯穿于公司产品在客户现场的需求规划、部署实施、
运行保障以及后期升级服务等完整服务过程。公司建立了规范严谨的技术支持服务流程，组建了专业高效的服务团队，并在内部建立了完善的知识库体系，本着“客
户至上”的原则，公司在北京、上海、西安、长沙等重点客户所在地建立了本地化支持团队，可以为客户提供及时快速的服务响应；同时公司的技术服务团队处于
7x24 全天候的待命状态，随时准备为客户提供服务，并为部分客户提供驻场“贴身式”服务支持。公司现已在北京、西安、长沙等地建立产品技术研究中心，负责对
客户进行专业的技术支持服务。
5、人才优势作为软件企业，人才是第一生产力，公司自成立之初就一直把人才队伍建设放
在首位。通过公司多年的积累和培养，公司已经拥有大批优秀的技术人才。公司将持续依靠灵活、科学、人性化的用人机制和人才培养机制，持续完善公司的人才梯
队建设，持续为公司发展储备人才优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用由于软件行业的特性，其产品更新换代较快，行业技术方向、客户需求变化较
迅速，如果公司不能紧跟技术方向和市场需求的变化，导致公司产品质量不合格或不能满足市场需求或在新产品开发过程中存在关键技术未能突破、不达预期的情况，
则可能导致公司无法保持当前的技术领先性，从而对公司未来经营造成不利影响。
拥有自己的核心技术及与之配套的高端、专业人才是软件开发企业综合竞争力的体现和未来持续发展的基石。当前公司多项产品和技术处于研发阶段，专业技术
人员稳定对公司的发展尤为重要，如果未来在人才的市场竞争中公司出现专业技术人员大量流失情况，将对公司经营产生不利影响。截至报告期末，公司有多项发明
71 / 310
专利尚在申请过程中，未来如果相关发明专利证书无法顺利取得，公司相应技术将可能面临无法得到知识产权相关法律法规保护的风险，从而对公司经营造成不利的
影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
信息技术应用创新发展不确定的风险公司为涵盖中间件、智能运维、AI+大数据领域的基础软件产品和解决方案提供
商，产品主要应用于政府领域、金融领域、电信领域等。随着近年来国家政策的大力支持和“新基建”在全国范围内的快速铺开，信息技术应用创新高速发展，各地
信息技术应用创新项目大面积开展，信息技术应用创新也随之出现了一个现象级的风口，全产业迎来了快速发展的机遇期。如果未来出现信息技术应用创新相关政策
变动、国产化替代进程放缓等不利因素，将对公司的持续增长和盈利能力造成影响。
经营业绩季节性波动风险公司的主要最终用户集中在政府领域、金融领域、电信领域。公司的阶段性业
绩受用户采购习惯和预算管理影响较大，上述客户通常在一季度制定本年度采购计划，二、三、四季度进行相关产品调研、邀请相关厂商参与招投标和商务谈判并签
订采购合同。公司管理费用、销售费用等各项费用在年度内相对均衡发生，销售收入全年四个季度受客户项目计划安排、产品验收进度影响较大，因此公司业绩存在
一定季节性波动风险。
市场开拓不及预期风险公司产品主要应用于政府领域、金融领域、电信领域等与民生关联重大的领域。
相关领域发展与我国宏观经济状况的关联度较高。若经济发生较大波动，导致相关部门对于软件领域的采购需求下降，将可能对公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款的坏账风险公司主要客户资信状况良好，截至报告期末，公司基于谨慎性原则，已有针对
单一客户计提坏账的情形。随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因自身经营等问题导致公
司无法及时回收货款，将增加公司的应收账款回收风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争加剧风险由于基础设施软件在国内的发展时间相对较短，国内市场中基础设施软件，特
别是中间件软件仍主要由国际知名厂商IBM 和Oracle占据主导地位。随着国内信息技术应用创新加快，国内同行业涌现出几家较为领先的厂商，这几家在信息技术应
用创新各个行业占据了一定市场份额，每家公司在品牌影响力、资金实力、技术研发实力、市场占有率等方面均存在各自的优势。如果公司不能继续加大研发投入、
加快产品更新换代，不断开拓市场以适应未来的市场竞争格局，公司的经营业绩将受到影响。
72 / 310
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司产品被广泛运用于政府领域、金融领域、电信领域，上述领域受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响较大。未来，如果国内宏观
环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司控股股东、实际控制人暨董事长可对公司事务施加重大影响的风险截至 2023 年 12 月 31 日，公司现任控股股东、实际控制人暨董事长持有的股份
占公司已发行股份总数的比例为 34.99%。控股股东可对选举董事及批准重大合并、
收购或其他业务合并交易等事宜施加重大影响。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入 30,533.23万元，同比增长 23.28%；实现归属于上市公司股
东的净利润1,451.96 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润492.13万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 305,332,264.26 247,669,886.78 23.28营业成本 32,631,205.06 26,873,416.42 21.43
销售费用 134,391,121.87 124,552,034.28 7.90管理费用 43,237,999.89 38,837,466.85 11.33
财务费用 -3,863,356.42 -5,134,787.03 不适用研发费用 94,330,435.79 87,749,388.64 7.50
经营活动产生的现金 不适用-35,277,010.03 -44,259,613.44
流量净额投资活动产生的现金 不适用
-18,698,850.59 -286,961,041.29流量净额
筹资活动产生的现金 不适用27,093,053.42 -82,585,785.33
流量净额2023年度，公司营业收入同比增长 23.28%，主要系报告期内，公司主营业务在
电信领域稳扎稳打，营业收入比 2022年度实现增长 9.09%；同时，公司主营业务在73 / 310
金融行业、政府行业、其他企业用户行业等都实现了较大幅度增长，其中金融行业营业收入比2022年度增长 30.77%，政府行业营业收入比 2022年度增长 29.21%，其
他企业用户行业营业收入比 2022年度增长 368.34%。公司在深耕传统优势领域的同时，不断开拓创新，挖掘新的客户需求和客户来源，提升核心竞争力和盈利能力；
2023年度，公司营业成本同比增长21.43%，主要系公司为部分客户提供的定制化开发服务及外购产品、服务增加所致；
2023年度，公司销售费用同比增长 7.90%，主要系报告期内供公司积极开拓市场，差旅等相关费用增加所致；
2023年度，公司管理费用同比增长 11.33%，主要系管理人员薪酬、信息化建设投入及专业中介咨询服务费增加所致；
2023年度，公司财务费用变动主要系公司利息收入有所减少所致；
2023年度，公司研发费用增长7.5%，主要系研发人员职工薪酬和房租费用增加所致；
2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额较上年度增加主要系报告期内公司应收账款资金回收增加所致；
2023年度，公司投资活动产生的现金流量净额增加主要系报告期公司购买固定资产金额降低以及上年同期购买的结构性存款理财产品期末未到期所致；
2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额增加主要系报告期内公司实施员工持股计划，员工缴纳认购款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 30,533.23万元，较上年同期增加 5,766.24万元，同比增长23.28%，主要系公司报告期内公司在政府行业、金融行业、电信行业
业务均有所增长，公司发生营业成本 3,263.12万元，较上年同期增加 575.78万元，增长21.43%，主要系公司响应客户需求，提供的定制化开发服务及外购产品、
服务增加所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少0.08电信行业 119,955,268.02 14,429,838.59 87.97 9.09 9.85
个百分点增加2.47
政府行业 105,260,618.40 10,968,501.09 89.58 29.21 4.43个百分点
减少1.25金融行业 71,130,916.21 4,031,181.11 94.33 30.77 67.65
个百分点其他行业
增加16.38(主要为 8,377,375.72 2,514,013.98 69.99 368.34 202.99
个百分点企业用
74 / 310
户)主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
基础设施 减少0.26127,644,996.92 526,548.67 99.59 56.12 331.16
软件销售 个百分点智能运维 增加0.28
41,468,538.61 100.00 -20.52 -100.00软件销售 个百分点
其他软件 增加27.0414,777,611.73 6,784,347.54 54.09 549.45 308.73
销售 个百分点基础设施 增加0.71
92,931,063.06 13,286,019.96 85.70 22.90 17.04软件服务 个百分点
智能运维 减少7.8526,236,927.17 11,130,345.78 57.58 -18.20 0.37
软件服务 个百分点增加54.58
其他服务 1,665,040.86 216,272.82 87.01 -55.02 -91.35个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少3.41华北地区 121,750,115.99 10,122,259.91 91.69 7.85 83.15
个百分点增加3.66
华东地区 49,365,220.54 4,587,763.64 90.71 3.64 -25.64个百分点
增加25.20西北地区 38,574,761.29 5,575,527.49 85.55 77.84 -35.17
个百分点增加11.66
西南地区 35,776,828.60 2,937,893.76 91.79 97.42 -18.42个百分点
减少8.82华南地区 30,771,996.27 6,075,119.15 80.26 23.94 124.04
个百分点减少3.52
东北地区 15,594,781.09 634,006.78 95.93 27.01 845.88个百分点
减少13.66华中地区 12,890,474.57 2,010,964.04 84.40 26.86 920.34
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加1.27直销 153,589,850.37 19,982,946.19 86.99 5.88 -3.54
个百分点减少1.91
经销 151,134,327.98 11,960,588.58 92.09 47.37 94.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明75 / 310
2023年度，公司营业收入较上年同期增加5,766.24万元，同比增长23.28%，主要系报告期内，公司在深耕传统优势领域的同时，不断开拓创新，挖掘新的行业客
户需求和业务机会，提升核心竞争力和盈利能力。报告期内，政府、金融等行业占有率均有大幅增长，电信行业稳步增长，其他行业营业收入快速增长；其中，政府
行业营业收入比2022年度增长29.21%，金融行业营业收入比2022年度增长30.77%，
电信行业营业收入比2022年度增长9.09%，其他行业营业收入比2022年度增长368.34%。公司市场占有率及竞争力进一步提升。
2023年度，公司聚焦主业，持续保持市场技术竞争优势，在基础设施软件、其他软件方面销售收入实现不同程度增长。
2023年度，公司营业收入分地区相比去年均有所增长，其中西北地区、西南地区增速较快，华北、华东地区占收入比重较高，总体呈现稳定增长趋势；
2023年度，公司直销模式实现的营业收入及经销模式实现的营业收入较上年均有所增长。
(1). 产销量情况分析表适用 √不适用
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
人工成本/外
电信行购服务 14,429,838.59 45.17 13,135,798.82 48.88 9.85
业/外购
产品人工成
本/外政府行
购服务 10,968,501.09 34.34 10,503,325.63 39.08 4.43业
/外购产品
详人工成
金融行 见本/外 4,031,181.11 12.62 2,404,562.76 8.95 67.65
业 说购服务
明其他行 人工成 详
2,514,013.98 7.87 829,729.21 3.09 202.99业(主要 本/外 见
76 / 310
为企业 购服务 说用户) /外购 明
产品分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)详
基础设外购产 见
施软件 526,548.67 1.65 122,123.90 0.45 331.16品 说
销售明
详智能运
- 见维软件 148,672.57 0.55
100.00 说销售
明详
其他软 外购产 见6,784,347.54 21.24 1,659,867.51 6.18 308.73
件销售 品 说明
基础设 人工成施软件 本/外 13,286,019.96 41.59 11,351,809.79 42.24 17.04
服务 购服务智能运 人工成
维软件 本/外 11,130,345.78 34.84 11,089,361.06 41.27 0.37服务 购服务
详人工成
其他服 见本/外 216,272.82 0.68 2,501,581.59 9.31 -91.35
务 说购服务
明成本分析其他情况说明
2023年度，公司营业成本的变动与营业收入的变动维持同一趋势，公司营业成本增加主要系公司定制化开发服务产生的外购产品、服务增加所致。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用77 / 310
前五名客户销售额18,863.68 万元，占年度销售总额 61.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
序 占年度销售总额客户名称 销售额 司存在关联关
号 比例（%）
系1 第一名 11,825.85 38.73 否
2 第二名 3,617.13 11.85 否3 第三名 2,254.19 7.38 否
4 第四名 588.01 1.93 否5 第五名 578.49 1.89 否
合/ 18,863.67 61.78 /
计报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
前5名客户中存在新增客户的情形：第二名、第三名、第五名均为 2023年前五名新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 778.11万元，占年度采购总额 22.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 233.19 6.63 否2 供应商二 163.82 4.66 否
3 供应商三 140.57 4.00 否4 供应商四 136.80 3.89 否
5 供应商五 103.74 2.95 否合计 / 778.12 22.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用78 / 310
前5名供应商中存在新增供应商的情形：第一名、第二名、第四名、第五名为2023年前五名新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 134,391,121.87 124,552,034.28 7.90管理费用 43,237,999.89 38,837,466.85 11.33
研发费用 94,330,435.79 87,749,388.64 7.50财务费用 -3,863,356.42 -5,134,787.03 不适用
变动原因详见第三节、五、（一）之说明。
4. 现金流√适用 不适用
上年同期数 变动比例项目 本期数（元）
（元） （%）
经营活动产生的现金流量净额 -35,277,010.03 -44,259,613.44 不适用投资活动产生的现金流量净额 -18,698,850.59 -286,961,041.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 27,093,053.42 -82,585,785.33 不适用变动原因详见第三节、五、（一）之说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末项
末数占 末数占 金额较上目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明名
的比例 的比例 动比例称
（%） （%） （%）
预付 主要系本期预款项 付 的 oracle
使用费以及预2,472,740.56 0.26 906,191.48 0.10 172.87
付的外购服务费、产品增加
所致合同 主要系收入规
资产 8,210,093.94 0.86 5,240,333.67 0.58 56.67 模扩大带来的应收质保金增
79 / 310
加所致使用 主要系 2023
权资 年 5 月公司搬8,271,740.49 0.87 3,835,921.45 0.43 115.64
产 至新租赁办公场所所致
合同 主要系收入规负债 模增加带来预
9,951,806.86 1.04 6,077,653.44 0.68 63.74收款项增加所
致其他 主要系本期员
应付 工持股计划收45,161,490.15 4.74 6,391,442.85 0.71 606.59
款 到的员工认购款所致
一年内到 主要系 2023
期的 年 5 月公司搬4,021,501.68 0.42 2,398,825.50 0.27 67.64
非流 至新租赁办公动负 场所所致
债其他 主要系收入增
流动 长带来预收款负债 576,877.44 0.06 94,362.96 0.01 511.34 项增加所对应
的税费增加所致
租赁 主要系 2023负债 年 5 月公司搬
4,077,167.14 0.43 1,421,453.46 0.16 186.83至新租赁办公
场所递延 主要系2023年
收益 264,000.00 0.03 4,840,000.00 0.54 -94.55 度政府补助项目已验收所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期截至报告期末主要资产受限情况详见本报告第十节七、31之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
80 / 310
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
81 / 310
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,350,000.00 37,955,255.30 -78.00%
注：本报告期投资额主要为对子公司的实缴增资款。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
本期公益的累 本期计
允价值 本期出售/赎回金 其他变资产类别 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数
变动损 额 动价值变 值
益动
其他 261,487,658.30 1,096,974,544.44 1,080,000,000.00 278,462,202.7482 / 310
其中：
交易性金融 261,487,658.30 1,096,974,544.44 1,080,000,000.00 278,462,202.74资产
合计 261,487,658.30 1,096,974,544.44 1,080,000,000.00 278,462,202.74截至 2023年 12月31日，公司交易性金融资产余额为 278,462,202.74元，系结构性存款。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
83 / 310
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
苏州宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 420.09 221.39 - -161.93
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
西安宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 1,000.00 100.00 154.14 -401.89 181.36 -66.56
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
长沙宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 9,600.00 100.00 7,389.63 746.96 88.24 -3,180.55
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
广西宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 200.00 100.00 7.48 7.48 - -1.55
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
江苏宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 1,000.00 100.00 631.99 -214.37 17.26 -612.05
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
宝兰德应用性能管理软件的研发和销售，并提供 1,000.00 100.00 133.40 -466.60 6.69 -380.59
信创配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
甘肃宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 1,000.00 100.00 396.29 360.46 54.53 -324.16
兰德配套专业技术服务
上海宝 中间件软件产品、以及云管理平台软件、 200.00 100.00 132.25 -904.96 - -733.5484 / 310
兰德 应用性能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
西藏宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 1,000.00 51.00 27.21 27.21 2.60 -48.84
兰德配套专业技术服务
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交宝兰德 流、技术转让、技术推广；计算机系统服
1,000.00 51.00 7.39 3.88 - -95.60信安 务；软件开发；软件销售；软件外包服
务；企业形象策划互联网信息服务；信息技术的开发、技术
山东泓推广；计算机软硬件、电子元件的开发、 1,100.00 51.00 1,777.98 446.86 1,380.95 -340.89
科信息销售；信息系统集成；货物及技术进出口
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
深圳宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 200.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
辽宁宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 300.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
贵州宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
海南宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
山东宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
85 / 310
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
广州宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 200.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
天津宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、
河南宝应用性能管理软件的研发和销售，并提供 500.00 100.00 - - - -
兰德配套专业技术服务
注：苏州宝兰德、长沙宝兰德、江苏宝兰德、宝兰德信创、甘肃宝兰德、上海宝兰德、山东泓科信息出现亏损，其单体净利润超过公司整体净利润的 10%以上。主要系苏州宝兰德、长沙宝兰德、江苏宝兰德、宝兰德信创、甘肃宝兰德、上海宝兰德为研发中心或技
术支持区域中心，主要以研发为主，很少对外销售，产品最终整合成宝兰德母公司产品对外出售；山东泓科信息 2023年度经营状况不佳导致出现亏损。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
86 / 310
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）中间件软件行业发展情况
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商 IBM 和 Oracle 以领先的产品技术迅速占领了市场，随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，
在政府、电信、金融等行业客户中不断打破原有的 IBM 和 Oracle 的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自主可控。
近年来，中间件市场总体保持稳定增长，以企业级用户的需求为主，企业级客户主要集中在政府、金融、电信等行业领域，该类客户 IT 系统规模大，重要性高，
因此，相关客户对中间件的产品质量和稳定性的要求高。
从行业需求角度来看，政府领域对中间件软件的需求量大，该领域具有用户部门多、范围广、分布散、信息化水平提升快等特点，参与的企业数量也相对较多，
市场竞争激烈。
在金融领域，金融行业是对 IT 系统高度依赖的行业，因此对于中间件产品的功能、性能以及稳定性要求较高。该领域对国外企业的依赖程度较高，目前主要市场
份额仍由IBM、Oracle占据。公司进入该领域的时间较晚，但已经在银行、保险、证券等金融领域中实现了相当规模的应用，并不断进入到各行业的核心业务系统的应
用范围。
在电信领域，电信行业对于产品的测试、选型都有严格的要求，由于电信行业的数据量较大，中间件软件在电信 IT 系统中处于非常重要的位置。一直以来，电信
行业对于厂商的选择都是非常严格和谨慎的，特别是对于客户的核心应用系统，需要对供应商进行严格的甄选。在该业务领域，IBM、Oracle 仍保持相对领先，但近年
来，以宝兰德为代表的国内企业正在逐步推动该领域核心业务系统的国产化替代，
公司产品已经进入了中国移动总公司以及 20 多个省公司的核心系统，打破了原国外厂商对该领域垄断的局面。
（2）智能运维软件行业发展情况全球智能运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据和经验
的积累主动监控管理业务系统，即所谓的IT 运营分析（IT Operations Analytics，
或称ITOA），随着人工智能技术和机器学习算法的发展，全球主要IT运维厂商将AI算法与 ITOA 技术相结合，IT 运维行业正在向智能运维（Artificial Intelligent
Operations，或称 AIOps）的方向演进。
我国智能运维行业起步较晚，主要国产厂商目前产品主要为传统的被动式监控和运营。我国智能运维厂商在借鉴国际先进智能运维技术的基础上，正在从传统的
被动式监控和运营向智能运维进行发展。智能运维不仅提高了运维的自动化和智能化水平，也显著提升了运维效率和降低了人工干预的成本和风险。这种发展不仅体
现在技术层面的提升，也体现在对业务需求的理解和服务模式的创新上。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，我国智能运维行业有望实现更快速的发展。同
时，随着更多国内厂商加入到智能运维的行列中来，市场竞争也将进一步加剧，推动整个行业的持续进步和创新，为用户提供更高效、更智能的运维管理方案。
（3）人工智能与大数据行业发展情况87 / 310
近年来，随着技术的不断进步和应用场景的不断拓宽，人工智能与大数据行业在我国得到了迅猛的发展。这一趋势不仅体现在市场规模的扩大，更体现在技术创
新和业务模式的深刻变革。
在人工智能领域，我国已经形成了一批具有全球竞争力的企业和研究机构，它们在算法优化、模型训练、数据处理等方面取得了显著成果。同时，随着算力的不
断提升和数据的持续积累，人工智能的应用场景也在不断拓宽，从最初的图像识别、
语音识别等简单任务，逐渐拓展到自动驾驶、智能制造、医疗健康等复杂领域。这些应用不仅提升了生产效率，也改善了人们的生活质量。
在大数据领域，我国同样取得了令人瞩目的成绩。随着数据量的爆炸式增长，
大数据技术在数据存储、处理、分析和挖掘等方面发挥着越来越重要的作用。政府、
企业和社会各界都高度重视大数据的应用和发展，推动数据资源的共享和开放，促进数据驱动的经济社会发展。同时，随着技术的不断成熟和成本的降低，大数据的
应用范围也在不断扩大，从金融、电信等传统行业到智能制造、智慧城市等新兴领域，都在积极探索大数据的应用和价值。
人工智能与大数据行业的快速发展，不仅推动了技术的创新和进步，也带动了相关产业的发展和升级。未来，随着技术的不断突破和应用场景的不断拓展，人工
智能与大数据行业有望在更多领域发挥更大的作用，为我国经济社会的持续健康发展提供有力支撑。同时，随着市场竞争的加剧和监管政策的完善，行业也将面临更
多的挑战和机遇，需要不断创新和进取，以应对未来的变化和发展。
2、行业未来发展趋势（1）中间件行业
①信息安全日益受重视，中间件国产化将是长期趋势随着我国“数字中国”建设战略的明确，数字化转型进程推进，信息技术应用
创新产业成为国家战略布局的重点领域之一，助推国家经济发展。信息技术应用创新涉及到的行业包括 IT基础设施、基础软件、应用软件、信息安全产品等。中国 IT
产业从基础硬件-基础软件-行业应用软件迎来国产替代潮。
“十四五”时期，我国数字经济转向高质量发展，步入健康发展新阶段，要素链、产业链、价值链、制度链在相互作用中走向深度耦合。数字经济以数据为核心
驱动，是继农业经济和工业经济之后的主要经济形态，相较于传统经济，发展质量、发展效率和发展动力均具有显著的优越性。为此，顺应数字经济时代需求，紧
扣数字经济特征优势成为大势所趋，而信息技术应用创新产业还有很长一段路要走。
同时，随着技术水平的不断提升，国内厂商的技术短板已逐渐被填补，更能把握国内用户需求的特点、对行业的理解更为透彻的本土化优势开始显现，越来越多
的用户开始选择国产中间件，随着国产软件的崛起，未来中间件行业的国产化替代将会是一个长期的大趋势。
②新标准、新技术的引入，促使中间件厂商进行软件技术升级Java EE规范不断演进，并陆续公布了一些新标准。这些新的技术规范标准，一
方面对新出现的技术进行了规范定义，适应业界的新需求，兼容了新的流行开发框架；另一方面，也对应用服务器中间件的下一步技术演进指明了方向。针对新的
Java EE规范要求，公司投入技术资源针对新标准规范进行了充分研究，并完成了应用服务器BES Application Server V10.x 的研发工作。
随着云计算相关技术的进一步发展，尤其是 PaaS技术和Docker 容器技术的逐渐应用，逐步改变客户的业务系统底层构架。为适应这些新技术新环境的变化，各
88 / 310
家中间件厂商需要对各自的中间件软件产品进行对应的技术升级改造。公司基于自身对Docker容器技术的研究，以及对容器编排技术的掌握，已经研发了对应的云中
间件技术，并正在继续对该技术进行持续的改进优化工作。
③市场规模不断扩大，横向和纵向需求不断延伸随着技术的不断进步，市场仍处于持续增长阶段，市场规模和需求不断扩大。
从行业上看，互联网技术的兴起带来丰富多样的新型网络应用模式，加大了政府、
金融、电信等传统行业用户对中间件的采购需求。同时，随着各行业信息化建设的逐步成熟，中间件技术从传统的金融、电信等领域走向电子政务、能源、教育、医
疗等领域，相关行业需求日渐增长。 除了横向行业层面的应用范围扩张，中间件的纵向深化应用也有长足进步，越来越多的中小规模的应用系统也开始采用中间件来
搭建。特别是在电子政务、中小企业等领域，用户对系统的要求越来越高，中间件已经成为这些系统建设的必然选择，这为中间件的推广提供了更广阔的空间。
④云计算、物联网为行业带来新的机遇技术方面，以云计算、物联网、移动互联网为代表的新一代信息技术蓬勃兴起，
也为中间件发展带来了更大机遇。网络的无边界拓展，催生了大量新应用模式，对虚拟化、快速构建服务化、大数据整合与处理、事件处理引擎等中间件相关技术提
出了新要求，将进一步促进中间件技术创新突破。
另一方面，客户对于中间件产品的性能需求不断提升，随着物联网、移动互联网、5G 通信技术的发展和大规模应用，以及云存储技术的商业化，客户对于中间件
软件产品提出了新的诉求：包括超高并发量、海量数据通信、超长运行时间的稳定性保持等。
客户对于中间件基于新技术体系下的新要求，实质上促进了各大中间件厂商的产品技术发展， 在推动各中间件厂商通过产品技术升级进行良性市场竞争的基础上，
也在逐渐推动各厂商市场占有率的变化。
（2）智能运维行业全球主要智能运维厂商通过长期的运维落地实践，积累了丰富的运维经验，随
着大数据概念的兴起和数据分析类技术和算法的迅速成熟和商业化，智能运维厂商从早期的纯粹监控管理迅速向监控分析进行转型；近年来随着人工智能概念的兴起
和机器学习相关算法的日趋成熟，智能运维厂商将相关算法运用到运营监控管理分析中，从而实现自动化、智能化运维管理。
（3）人工智能和智能数据行业人工智能和大数据行业在未来的发展趋势中将紧密相连，相互促进。随着技术
的不断进步和应用场景的不断拓宽，这两个行业将在多个方面展现出强大的发展动力。
在人工智能领域，随着深度学习、强化学习等算法的不断优化和成熟，以及计算能力的不断提升，人工智能的应用将更加广泛和深入。从智能家居、智能医疗到
自动驾驶、智能制造，人工智能将渗透到生活和工作的方方面面。同时，随着数据的不断积累和算法的不断优化，人工智能的智能化水平也将不断提升，能够更好地
理解人类需求，提供更加精准、个性化的服务。
智能数据行业将随着数据资源的不断丰富和价值的不断挖掘，快速形成数据要素，并成为推动经济社会发展的重要力量。随着数据技术的不断发展，数据要素的
获取、存储、处理和分析能力将得到大幅提升，数据价值将得到更充分的挖掘和利用。
89 / 310
人工智能和数据要素行业将实现深度融合，共同推动各行业的智能化升级。一方面，人工智能可以利用数据要素进行模型训练和优化，提升智能化水平；另一方
面，数据要素可以借助人工智能的分析和挖掘能力，发现更多的价值信息。这种深度融合将促进人工智能和数据要素行业的共同发展，为经济社会的发展注入新的动
力。随着技术的不断进步和应用场景的不断拓宽，这两个技术方向将为经济社会的发展提供更加强大的支撑和动力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
新质生产力作为现代经济发展的核心引擎，融合了科技创新、数据驱动和智能化应用等多重要素，为企业带来了前所未有的发展机遇。深入理解和把握新质生产
力的发展趋势，将其作为推动公司持续创新和发展的重要动力，才能实现公司的长远发展和持续繁荣，为推动行业的进步和社会的发展贡献力量。
公司坚持市场化和产品化双重聚焦原则，在充分利用国家信息技术应用创新的政策红利的同时，持续深入挖掘和拓展公司现有主要产品的应用场景，不断拓宽市
场边界以提升产品的市场占有率，从而稳固公司在行业内的领先地位。在基础软件的赛道上，深挖客户业务场景和痛点，不断打造领先市场和行业的中间件、云计算
平台及智能运维产品系列，为应用的数字化转型、高质量建设和长效运营提供高效有力的支撑。
同时，公司紧跟新兴技术的发展步伐，敏锐捕捉市场客户的新需求、新变化，
灵活调整研发方向，力求实现产品的创新与突破。公司积极引入人工智能前沿算法和技术，在智能运维板块持续进行智能化提升，以赋予其更高的智慧与效能。公司
积极响应国家“人工智能+”的战略布局，推动公司在智能运维领域的快速发展。在“数据要素X”的战略实践中，公司将持续注重对垂直行业的数据及业务的理解，把
数据作为驱动业务增长的核心要素。通过帮助各行业、各领域的客户构建数据共享交换机制以及建设高质量数据要素基础并形成数据资产服务开放成果，为产品创新
和市场拓展提供强大的技术支持。
公司致力于开发出满足客户需求、引领行业潮流的软件产品，并通过不断提升产品质量和服务水平，来稳步增加公司的市场份额，将公司打造成为一家在基础软
件、智能运维、AI+智能数据等领域具备全面竞争力的软件产品、服务及解决方案提供商，提升公司的盈利能力和持续经营能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司作为基础软件产品、服务和解决方案提供商，将全面拥抱数字经济建设的新机遇，在中间件基础软件、智能运维、人工智能、智能数据等相关领域
持续投入，致力于深度推动行业用户业务应用建设及系统长效运营。公司在既有客户市场优势、行业优势、产品优势等基础上，在聚焦深挖行业赛道、产品持续创新
整合、提升团队效能等各方面深化推进。
一、聚焦垂直行业领域，提升产品市场渗透率公司将深耕政府、运营商、金融、教育等行业，稳固现有市场地位并进一步扩
大市场份额。通过深入了解这些行业的业务特点和需求，持续优化产品功能和服90 / 310
