第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，国内经济平稳增长，但是国际形势复杂多变，宏观经济依然承压，报告期内，公司
经营业绩下滑，实现营业收入 181,874.27 万元，其中空间基础设施规划与建设收入为 15,404.35万元、PIE+行业收入为158,750.59 万元、云服务产品线收入为7,719.33万元。
2023 年 12月，国家发改委研究起草了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）（征求意见稿）》，选取工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新、文化旅游、
医疗健康、应急管理、气象服务、城市治理、绿色低碳等12 个行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值，力争到 2026 年数据产业年均增速超过 20%，数据交易规模增长 1
倍。公司的经营战略与此不谋而合，报告期内公司积极完善布局，坚持围绕产业生态发展规律，
按照“增强上游数据获取能力，加快平台云化转型速度，扩大下游行业应用优势”的发展理念，持续投入研发，夯实空天数据融合能力，逐步形成基于遥感数据等多数据源融合的智能行业应用。
1、构建空天地一体化数据资源体系，以数据要素为核心，全面驱动增量业务公司布局全产业链，业务模式从空天信息产业链中下游逐步拓展至上游，加快发展以航天/
航空为主的自主数据源建设。公司发射的“宏图一号”一主三辅卫星，构成首期“女娲”卫星星座。星座具备全球范围高分宽幅成像、高精度测绘及形变监测等能力，可快速、高效地制作高精
度数字表面模型（DSM）并完成全球非极区测绘任务，具备在1 年内完成全球陆地范围测图任务的能力，提供多类型遥感数据产品。结合公司无人机低空遥感动态监测布局，已形成高空与低空
遥感并存、自主卫星与自主无人机数据互补的数据源获取体系布局。
2023 年以来，国家多次出台相关政策推动数据要素市场发展，国家数据局的组建标志着数据要素迎来了历史性的发展时刻。国家数据局负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合
共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设工作。公司利用空天地一体化时空大数据感知手段获取的高频次、大尺度、全要素地物地表数据是数字基础设施、数字经
济建设的基石；同时PIE+行业业务将逐步接入公司自主的航天/航空自主数据源，依托“数据+云+应用+生态”的服务模式，深度挖掘数据的应用价值，建设行业级一体化服务平台体系与数据产品。
在国家加快推进数据要素与数字基础设施布局建设的背景下，以遥感科技为核心技术的时空大数据信息服务将成为数字经济建设的重要支柱，随着公司全产业链布局日益完善、云服务能力不断
增强，将为客户提供多维度、多种类、深层次的服务，并逐步开拓B端、C端市场，使数据运营、
数据赋能公司产品成为公司业务成长新的核心驱动力。
2、紧跟科技前沿，加快推动云化转型和大模型研制，探索AI+遥感服务社会公司积极开展以大模型、人工智能、虚拟现实、星上处理等新一代信息技术与对地观测技术
的跨界融合和持续创新，不断丰富产品形态，构建了“一云、一球、一工具集”的产品体系。
PIE-Engine进一步提升其SaaS 服务能力，上线时空数据服务平台，支持面向企业和个人的空间数13 / 336
据在线服务能力；SAR卫星应用服务全面结合宏图一号卫星数据，可为用户提供更为精准的订阅式在线沉降监测、灾害监测服务；持续研发的新一代地球科学计算平台逐渐成型，预计在 2024
年中期发布，届时将会大幅降低遥感数据分析的门槛，进一步扩充用户群体。
在遥感大模型方面，公司借助开源架构，融合行业深耕的经验和积累成果，实现了遥感 AI场景分类任务从样本标注到模型训练、发布、解译的全流程能力，增加了超过 20 个航空航天 AI
模型以及 20 万+样本数据，智能化水平得到进一步提升；针对大数据分析和知识挖掘业务需求，
研发了Knowledge知识图谱产品，实现了从本体构建到语料标注、模型训练到知识抽取、图谱构建到图谱应用的全链路工具集，并在此基础上初步建立了气象、地震、自然资源等领域的典型图
谱库。随着AI 技术深化发展，公司于2023 年 5月推出了“天权”视觉大模型，面向多模态遥感数据，旨在解决现有“AI+遥感”业务模式下样本标注及模型泛化的局限性，致力构建“分割、检测、
生成”一体化的智能遥感生态体系。
公司深耕遥感测绘领域十余年，在AI 遥感定制化应用领域已有显著成就。公司正在积极探索AI 在遥感领域的应用，公司的PIE专题产品大幅增强了在不同行业领域的可视化、交互式的数据
分析能力。在当下AI 大模型的浪潮中，公司结合女娲星座数据优势，积极探索多模态遥感大模型、
人工智能内容生成技术（AIGC）与预训练生成大模型（GPT）等前沿人工智能技术在遥感数据自动处理与解译中的应用。在气象应用大模型方面，公司以气象高质量发展为指引，以“天权”大
模型为核心基座，基于“数据-信息-知识-智能”多模态转换模型，打造气象应用大模型，构建“识天-卜天-知天”三位一体的气象应用智脑生态体系，提供智能监测、智能预测、智能推理能力，
持续构建气象应用语义库、知识库，基于“知识+模型”的模式，智能推理分析天气现象、气象灾害的发生发展趋势，挖掘相互作用的链式传播机理，提升决策支持能力，赋能防灾减灾、农业、
能源、特种领域等行业应用。在实景三维技术方面，公司依托自有底层技术，全自主研发上线PIE-3D Real Scene Lightweight 实景三维数据轻量化软件、PIE-3DRSVMP 实景三维可视化管理平
台、PIE-GeoEnt 地理实体生产系统三款产品，深度保障数据的安全性，为后续承接实景三维工程项目打下坚实基础。未来公司将逐步开发通用型的遥感智能解译大模型，旨在赋能PIE全软件平
台服务与国防安全、国土资源、交通水利等多个应用领域，带动产品升级，实现降本增效。
3、持续耕耘海外市场，助力国家“一带一路”发展战略随着世界经济活动的复苏，公司加快了海外市场拓展节奏，凭借着近年来在海外市场的前瞻
性规划布局，公司在国际市场的优势地位已初步显现。2023 年9 月，公司与玻利维亚电信和运输监管局签订了电磁频谱采集、监测系统项目合同，这是公司拓展南美市场的阶段性成果，进一步
提升了公司在海外遥感应用的实施能力。公司紧跟国家“一带一路”发展战略，让中国的遥感服务走向世界，已在中国香港、澳大利亚、英国、瑞士、泰国、新加坡、柬埔寨、老挝、罗马尼亚、
阿联酋等地设立分支机构，并且正在泰国、澳大利亚、巴基斯坦、孟加拉等国实施海外项目，随着海外战略布局的完善和国际项目实施经验的积累，后续海外订单量有望得到快速提升。
4、推动 IPD改革，实行精细化管理，提升运营效率和竞争力14 / 336
公司已实施IPD增量绩效管理改革三年，通过深入推进IPD改革，在集成研发管理、绩效考核、任职资格等方面都取得了较好的效果。报告期内，强化公司商业模式优化及组织能力的演进，
开展区域分级、行业拉通和精细化评估，构建更具吸引力的人力资源体系，加强新员工培养和优秀核心人才识别。建立科学的绩效管理体系，通过制定明确的绩效目标和考核标准，增强员工工
作积极性，提高员工工作效率和质量。通过上述方面建设，进一步增强公司软实力，提升运营效率，增加人均产出。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
全世界已经进入到数字经济时代，数字经济已经成为支撑当前和未来世界经济发展的重要动力，数字经济在我国国民经济中的地位愈发突出，产业数字化转型也逐步迈上新台阶，数据要素
市场体系正在建立，数字化公共服务也日趋完善，数字经济变革举措创造了大量的市场机遇和发展空间。随着对地观测技术迅猛发展，新一代信息技术打通了数据和应用之间的鸿沟，时空数据
呈现出“爆发式”增长趋势，也为数字经济应用提供更加广阔的场景。公司作为国内卫星运营与行业应用龙头企业，也是时空数据要素采集服务商，2023 年 3 月 30 日成功发射了“女娲星座”首
发卫星“宏图一号”，标志着公司正式成为科创板“遥感卫星第一股”。公司积极利用已有空间信息应用行业优势，打造“上游自主数据—中游自主平台—下游规模应用”业务布局。公司依托
SAR实时数据源，在自主研发的PIE-Engine遥感云服务平台支持下，打通上下游产业链，形成遥感数据生产、处理和应用的商业闭环。同时，公司已成为国内首家覆盖遥感卫星领域全产业链一
体化服务的上市公司。公司根据产业发展的不同阶段以及交付模式的升级迭代，结合不同行业应用场景，陆续推出了空间基础设施规划与建设、PIE+行业以及云服务三条产品线，具体情况如下：
1、空间基础设施规划与建设产品线空间基础设施是为广大用户提供遥感信息支持、通信广播、导航定位以及其他产品与服务的
空天地一体化工程设施，由功能配套、持续稳定运行的天基系统、地面系统及关联系统组成，是信息化、智能化的战略性基础数据设施，是支撑防灾减灾、环境保护、社会治理、民生改善、国
家安全的重要国家服务基础设施，在卫星应用产业链中处于关键核心位置。随着“新基建”的有关规划持续推进，空间基础设施产品线内涵进一步丰富，特别是在2023 年7月成功将卫星互联网
技术试验卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功，国内卫星互联网工程建设将不断加速，提供了广阔的市场空间。围绕《数字中国建设整体布局规划》公司加快发展以
数据获取能力为核心的空天信息感知融合体系；建设以数据要素储存运营为核心的数据中心等新型基础设施建设。订单类别不断丰富，订单数量持续放量。在原有的基础上，公司逐步承担卫星
互联网、民用空间基础设施等航天航空和数字经济领域新型基础设施建设的任务。主要内容包括：
（1）空间基础设施规划设计服务15 / 336
重点围绕国家民用空间基础设施建设规划以及《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》，面向相关国家重点、重大专项建设，开展涵盖卫星运营中
心、卫星星座、数据中心、重大对地观测基础设施，产业创新基础设施、站网设施等“新基建”范畴的方案论证和咨询设计服务。报告期内，公司在已有的卫星地面应用系统论证设计服务基础上，
陆续开展了涵盖卫星运营中心、行业大数据处理中心、空天地一体化治理平台等专项能力建设在内的咨询设计论证服务。
（2）空间基础设施系统建设空间基础设施系统建设业务主要是围绕卫星互联网工程、民用空间基础设施等重大专项和型
号建设任务，提供相关领域的定制开发和系统建设服务。公司依托自研的PIE-Engine云服务平台产品提供全面解决方案，可提供多类研制服务：一是光学、微波、光谱、雷达、电子等多类型载
荷的数据处理、分析与专题产品制作；二是提供巨型星座空间动力计算分析、仿真推演、构型分析与控制、碰撞预警与规避以及空间环境效应影响评估等功能。通过提供相关系统建设，能有效
支撑卫星新基建在轨运行与服务。
2、PIE+行业产品线公司拥有可对标Google Earth 谷歌地球平台的PIE-Engine。随着公司业务向平台化发展，融
合接入的细分行业逐渐增多，PIE-Engine 平台作为公司经营发展的核心产品，已从单一的多源遥感数据处理工具，发展成为承载海量地球观测数据、开展时空智能分析、实现物理世界孪生建模
的新一代智慧地球平台；基于平台形成的解决方案覆盖自然资源、应急管理、生态环境、气象海洋、农业林业、环境咨询、水文水利、防灾减灾、城市规划等十多个行业，为政府实现信息化综
合治理及国防信息化建设提供空天大数据分析利器。公司秉持“深度挖掘需求，自上而下推广”市场发展战略，凭借兼容性强的平台型产品，依托成熟的营销网络体系，快速推动PIE平台及解决
方案在全国省、市、县等单位的落地应用，精准对接地方部门的遥感应用服务市场。公司在持续拓展气象海洋、生态环境、自然资源等优势行业应用的基础上，重点提升了特种领域、应急管理
等行业的卫星应用服务。
3、云服务产品线报告期内，公司加速了云服务产品线的研发与推广，成果显著，公司研发的“天权”视觉大
模型，面向多模态遥感数据，旨在解决现有“AI+遥感”业务模式下样本标注及模型泛化的局限性，
致力构建“分割、检测、生成”一体化的智能遥感生态体系，加速了云服务产品升级。公司细化了云服务产品线的分类，目前云服务主要包括：一是提供单要素遥感监测云服务，综合应用无人机
和卫星数据源，提供黑臭水体、火点监测、毒品监管、垃圾监测、公路巡检、图斑调查等多元化的遥感信息监测服务，在鹤壁城市级云服务标杆项目建设的基础上，以自然灾害为突破口，提供
城市综合风险监测预警云服务，重点打造面向鹤壁的“大预警+大应急”模式，向全河南省乃至全国推广；2023 年 7 月，受台风杜苏芮残余环流与副热带高压、台风卡努水汽输送、地形综合作用
等影响，北京市及周边地区出现灾害性特大暴雨天气，云服务平台积极调动“宏图一号”及各类型16 / 336
商业、公益卫星资源共12 颗用于监测预警和淹没区分析，出动5组共 18 架次无人机用于灾区现场灾情研判和指挥调度，拉通气象预警、雨情、水情、工情、内涝积水和地灾隐患等各类数据链
路，利用系统对应急、水利、自然资源、城管等委办局提供各类型监测预警分析和应急响应服务，
成功打造国内首个综合应用空天地资源开展城市级洪涝灾害应急监测典型案例；同时围绕城市生命线、生态修复、城市治理、文旅经贸等多元需求，公司持续布局规划，向地级市核心的城市服
务推广，有望能继续拓展新的城市级云服务应用；二是提供以“女娲星座”数据源为核心的数据要素服务，目前公司数据要素已经在上海数据交易所、北京数据交易所完成挂牌工作，极大提升了
数据产品的品牌知名度和影响力。此外，公司还增加了面向金融、农业、林业、能源和建筑工程、
智慧园区的云服务产品和应用场景，在传统G端业务基础上，开发出可面向中小型企业提供SaaS化的巡检和精准施工监管服务，发布了订阅式的面向全国地面沉降和大型基础设施形变监测的
SAR 雷达数据 SaaS 服务，形成了几十个全国重点区域沉降监测产品，完成了几百个用户订单的生产，将专业化的时序InSAR处理技术以极低的成本赋能行业应用。
(二) 主要经营模式“研发驱动经营、技术是竞争之本”是公司经营的核心理念。公司致力于空间信息处理分析
软件国产化，打破国内市场常年被国外垄断的格局，为国家提供自主可控，高效稳定的卫星应用服务基础支撑平台。历经多年行业深耕积累，形成了覆盖研制、产品规划、运营推广等全周期研
发管理模式，始终保持技术先进性和架构稳定性，保障公司的技术和产品对行业需求的高度覆盖，
满足各行业对空间信息的深度需求。随着《第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》、《国家民用空间基础设施中长期发展规划》、高分专项实施等国家重要政策，国家重大战略工程推动支
持，公司软件从基础图像处理软件升级成面向多行业、多领域的功能型软件平台。推出“一云、
一球、一工具集”的云化产品集，建立集产品定义、技术攻关、原型研制、迭代开发、联调测试、
推广运营于一体的全流程产品研发体系。公司进军产业链上游，围绕星座建设开展在轨处理、星间链路、通导遥一体融合等前沿技术研发。在产业链下游，以挖掘用户的多样化需求为核心，开
展空间信息服务系统与 MR/VR/AR等承载平台的跨领域技术研发融合。综合研发实力处于行业领先地位。研发成果带动公司空间信息综合应用服务和产品迭代更新。公司空间信息综合应用服务
的业务围绕用户的多样化需求展开，主要包括咨询论证、方案设计、数据生成与处理、系统开发、
产品交付等阶段内容。公司秉持空间信息赋能各行各业的理念，深入挖掘行业特点，融合专业理论，开发高效稳定的行业通用/专用产品，并最终将标杆性产品上云，为更广大的客户提供高时效
性、高精确性、方便快捷的服务。公司布局自主可控的 SAR卫星星座，为客户提供通用、定制化的数据产品及信息服务。卫星在轨运行后，将结合现有数据逐步建立数据库，为客户提供数据查
询、数据调取等服务。同时依据客户定制化需求及卫星过境情况、需求冲突情况等启动整体编程摄影服务，生成卫星成像任务、地面站测控任务、星地数传任务、地面接收任务。在轨卫星完成
17 / 336
拍摄后将原始数据传至地面站接收系统，数据中心依托地面处理系统对卫星原始数据进行处理得到雷达遥感卫星数据产品，在独有数据资源上为客户提供深度分析，信息挖掘，信息融合等服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》的决策部署，国家数据局会同有关部门在2023年 12 月印发了《“数据要素×”三年行动计划（2024
—2026 年）》（简称《行动计划》），旨在通过推动数据在多场景应用，提高资源配置效率，创造新产业新模式，培育发展新动能，实现对经济发展倍增效应，从而推动数字经济发展进入激活
数据要素价值的新阶段，数据要素行业有望在2024 年迎来真正落地元年。
随着国家数据局以及各省数据局的组建成立，数据管理体制改革的深入推进，各地对探索数据要素市场建设有了更为清晰的统筹规划，国家正加快推动大数据战略、推进数据要素基础制度
建设、推进数字基础设施布局建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通。涉及智慧城市、智慧农业、数字流域、智慧气象、生态红线、双碳监测等诸
多领域。公司的发展，始终秉承扎根于时空大数据应用产业，以平台软件为核心驱动，加快推进航天科技与实体经济的紧密结合，按照产业发展的不同阶段以及交付模式的升级迭代，结合多源
时空数据与不同行业应用场景，打造产业信息化、数字化、智慧化新模式。在国家政策的驱动下，
数字经济成为社会经济发展的核心，公司加快发展数据要素在业务中的指引作用，逐渐向以数据+需求为指引的业务模式，全面提升空天信息数据在各产业中的服务能力和应用范围，推动传统
产业转型升级，提升数据赋能实体经济的效能，全面促进数字经济高质量发展。具体情况如下：
1、市场需求规模涌现，促进商业航天持续稳定发展国家在《“十四五”规划和2035 年远景目标纲要》中提出，打造全球覆盖、高效运行的通信、
导航、遥感空间基础设施体系，加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造。明确十四五期间加快遥感应用产业发展，地方积极引进并落地卫星应用产业链，卫星数据产品获得政府采购
上的优先支持。鼓励政府各部门和市属国有企业根据业务管理和社会服务需求，优先使用卫星技术，采购相关数据及产品。在遥感卫星应用方面，着力推进一体化动态遥感体系的建设，加强在
国土规划、城市管理、环境保护、城市安全、防灾救灾、水务监测、气象服务、资产管理等领域的卫星应用。在国家政策和市场需求的双驱动下，航天宏图将紧紧抓住数字化转型发展机遇，面
向经济社会发展和大众多样化需求，加大航天成果转化和技术转移，丰富应用场景，创新商业模式，推动空间应用与数字经济发展深度融合。通过拓展遥感卫星、北斗产业应用广度深度，为各
行业领域和大众消费提供更先进更经济的优质产品和便利服务。
与此同时，国内外商业航天产业也进入蓬勃发展期，随着卫星组件化、频谱化、批量化生产工艺持续优化变革，以及可重复回收火箭技术日趋成熟，卫星发射制造成本将显著降低，单星价
格有望在未来 2-4 年内进一步下降，这将极大的促进对地观测体系时效性和精度指标大幅提升，
18 / 336
而数据成本进一步下降，有望为下游行业应用持续提供廉价数据源，从而出现“天基数据更丰富、
价格更便宜、应用更广泛”的行业黄金发展期。
2、数据要素产业前景广阔，全球遥感卫星数据市场呈增长态势在数字经济时代，数据已经成为新的生产要素。国务院早在2020 年就发布了《关于构建完善
的数据要素市场化体制机制的意见》，已将数据列为五大生产要素之一。具有劳动对象和生产工具双重属性，作为劳动对象，通过采集、加工、存储、流通、分析等环节，具备了价值和使用价
值。其次，数据作为生产工具，通过融合应用能够提升生产效能，促进生产力发展。数字经济发展的核心问题是将数据资源转化成数据资产，数据资产旨在通过数据的交易与流通最大化释放数
据的核心价值。
数据要素对经济增长具有独特作用。国家工信安全中心通过将数据要素引入到经典经济增长模型，来估算数据要素对于经济增长的贡献。此外，数据要素带来的资本与劳动份额的相对变化
（13%），与第一次工业革命时期新生产要素带来资本与劳动份额的相对变化（平均17%）相近。
因此，数据要素带来的经济增长效应不亚于第一次工业革命时期新的生产要素带来的巨变。2022年中央经济工作会议再次强调加快建设现代化产业体系，要大力发展数字经济，加强数字基础设
施建设，以新一代信息技术为核心的新技术不断突破，向各产业、各领域广泛传播和渗透融合，
数字要素正不断赋能新产业，重塑产业竞争新格局，并将深刻改变产业发展模式和运行效率，也不断催生新模式、新业态、新产业。数字经济浪潮涉及的领域以及对农业、气象、水利、工业、
公共服务等传统产业改造升级所产生的市场需求，为以遥感、北斗、无人机技术为代表的空间信息产业带来极大的市场机遇与发展空间。
随着卫星数据成本不断降低，数据源种类丰富、多源数据融合技术成熟，遥感数据服务颗粒度更高，更加精细化，智能化，遥感结合行业的应用场景不断下沉。在行业应用端，遥感数据已
经成为必须的感知手段。遥感数据从“能看”变成“能用”，从基本的视觉图像变为可实现高精度、
全要素提取的时空信息承载体，从辅助分析的定性研判逐步转变为制定决策的量化依据。产业数字化转型稳步推进新业态、新模式竞相发展，数字技术与各行业加速融合，客户群体类别加速扩
展，企业级客户开始利用遥感、北斗技术进行商业化服务，知识性分析，将来新兴行业应用将不断诞生新场景、新业态，遥感终将服务于大众市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来保持较高的研发投入、持续迭代底层核心软件设计、完善平台化系统开发，
核心基础平台PIE整体达到国际先进水平，部分技术国际领先。在测绘遥感领域方面，公司自主研发的“PIE-Engine 时空遥感云服务平台”已完成与国内外知名云厂商适配，并通过了公安部的信
息系统安全等级保护（三级）认证、OGC（国际开放地理空间信息联盟）的兼容性认证、具有CNAS(中国合格评定国家认可委员会)认可的第三方测试机构的测试认证；在人工智能方面，公司
结合女娲星座数据优势，积极探索多模态遥感大模型、人工智能内容生成技术（AIGC）与预训练19 / 336
生成大模型（GPT）等前沿人工智能技术在遥感数据自动处理与解译中的应用，参加了多项遥感与人工智能领域相关的权威赛事，取得了2023 年中国计算机学会（CCF）科技进步二等奖、第三
届天智杯环境数据智能化处理应用领域科目冠军等佳绩。为了引进高水平人才，推动核心产品快速迭代以及应用场景迅速落地，保持行业先进性，近年来公司维持了较高强度的研发投入。在国
产化遥感数据基础软件、工程化软件平台、多源数据采集及融合应用与服务、仿真推演与模拟训练平台、虚拟世界孪生建模引擎、分布式干涉SAR卫星星座工程、星间链路技术与星上处理技术
等方面具有一定的技术优势和行业影响力，为加快构建数据资源体系，推动数字中国建设注入强劲的创新动能。
特种领域方面，公司竞争力显著提升，成为少数具备承担研制总体能力的民营企业。同时公司在专项装备软件适配，国产保密软件开发，联合协同保障系统建设、模拟仿真推演平台建设等
方面都取得了耀眼的成绩，整体科研服务能力得到了较高的评价。
民用领域方面，公司承接多个国家重大专项。在卫星产业下游应用领域，公司深度参与“十四五”陆海卫星工程建设，高分专项工程建设，并承接国家重点对地观测项目工程建设，整体实施能
力处于行业领先地位；在应急管理部全国自然灾害综合风险普查专项中，公司参与国家首个试点项目，营销与技术服务能力下沉至区县，综合市场占有率为全国第一；在实景三维中国建设专项
中，公司深度参与国家级标准编制，推出实景三维模型制作与发布系统 PIE-TDModeler，已具备实景三维中国建设全方面支撑能力；在生态环境与环保领域，公司基于核心产品 PIE，运用遥感
技术掌握全球温室气体分布时空格局，对收支过程进行精准的量化监测跟踪，为碳达峰、碳中和赋能增绿过程提供了多方面协助。
国际业务方面，公司作为牵头单位承担国家科技部重点研发计划，与中国科学院空天信息创新研究院以及其他高校院所，一同针对 GEO（地球观测组织）对地观测资源共享服务需求，构建
企业-高校-研究机构-国际组织产学研国际合作，推广所研发的一站式遥感大数据在线分析平台和相应的对地观测数据在防灾减灾、粮食安全与可持续农业、生态环境变化监测、生物多样性保护
等可持续发展领域的业务化应用，为公司业务国际化发展打下坚实基础。公司经过多年行业应用经验积累，现已拥有突出的产业化、规模化应用优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
一、遥感技术不断突破、卫星精度持续提高近年来，遥感技术不断突破，遥感卫星发射数量快速增长，整体对地物、地表观测能力大幅
提升，基本实现全天候、全天时、全谱段、全覆盖的遥感卫星体系。随着我国卫星技术水平的不断提高，遥感卫星数据的空间和时间分辨率、重访率及精度稳步提升，带动空间信息服务能力大
步提升。促使社会空间对地理信息资源的开发和利用的知识水平不断提高，需求逐步旺盛。随着商业遥感卫星逐渐增多，遥感数据的应用场景与定制化市场逐步打开，遥感数据包含的信息和潜
在的价值也将不断增加。随着相关技术的进一步发展，遥感数据应用市场的规模将持续扩大。在20 / 336
数据量扩张及各级主管部门政策的支持下，遥感卫星应用方向逐步增多。卫星遥感数据可用于自然资源调查监测（实景三维中国建设）、灾害预警与灾情评估（应急管理体系建设）、生态环境
治理与保护（数字孪生流域）、气象预报与服务、海洋环境调查、农业监测与估产、特殊区域环境信息保障等社会经济和国防安全，卫星遥感已经成为政府精细监管、社会协同治理以及国家安
全不可或缺的技术手段，在我国国土资源大调查、西气东输、南水北调、三峡工程等重大工程建设和重大任务中发挥了不可替代的作用。
二、数据获取手段泛在化，实现数字赋能场景数字经济已成为经济发展的一个核心引擎，数据成为数字经济的核心要素。目前时空数据来
源不仅局限于卫星数据，还包含空、天、地、电磁等不同感知信息。在泛在遥感的大趋势下，遥感的数据量增速明显，成本降低，促进应用和产业更新迭代不断加快。随着泛在感知带来的大量
数据，遥感的用户群体从以政府为主转向政府、企业和大众并重，规模不断扩大。时空大数据加快构建智慧高效的生态环境信息化体系。运用时空信息数据结合数字技术推动山水林田湖草沙一
体化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”推进数字基础设施建设是打造数字未来的坚实底座，也是国土空间智慧治理和治理创新的重要途径。在数字中国建设背景下，需要运用数
字化技术融合时空大数据，打造数字国土空间，并通过人机、AI 等技术实现协同治理、要素融合，
最终实现数字赋能场景。
三、SAAS 化推动新的服务模式海量对地观测遥感数据的不断涌现，对数据存储和计算能力提出了很高的要求，传统桌面端
遥感处理平台难以满足大规模遥感数据快速处理与分析的需求。遥感云计算平台的快速发展为突破传统遥感技术算力要求高，数据储存成本大的瓶颈提供有效途径，显著降低本地硬件投入成本。
PIE-Engine 遥感云平台基于云计算、物联网、大数据和人工智能等技术研制，依托云平台基础环境，对PIE各产品及多项行业应用成果进行标准化集成和运行，构建覆盖时空数据“采、存、算、
管、用”全流程的遥感应用服务平台。为用户提供“云+端”的遥感应用一站式服务，充分发挥高效能、低门槛、低成本、易获取等优势，在线提供多源遥感卫星影像数据服务、遥感数据生产处理
服务、遥感智能解译分析服务以及面向行业的SaaS 应用服务，挖掘海量遥感数据价值、助力遥感应用产业化发展。公司持续研发的新一代地球科学计算平台逐渐成型，未来将会大幅降低遥感数
据分析的门槛，进一步扩充用户群体。PIE-Engine 平台将得到更多的应用和发展，为更深入理解地学规律，实现人类社会可持续发展提供科学支撑。
公司不断努力，加速向上游延伸，通过发射卫星以及投资构建女娲星座掌握上游遥感数据源，
在云服务、数据服务中有望开启第二增长曲线。
21 / 336
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司瞄准数字孪生、人工智能、大模型等先进信息技术和对地观测领域的学科交叉发展方向，持续开展要素融合，实施协同等核心技术攻关；面向实景三维中国建设市场需求，
开展了大区域、规模化实景三维数据工程化处理和产品制作相关核心技术研究，并形成了系列化产品；面向特种领域及行业部委遥感大数据智能解译分析市场需求，公司开展了智能遥感解译自
主训练相关核心技术的研究，研究成果集成到PIE-Engine平台后，更大提升了云端自动识别解译的精度；面向北斗三号区域和全球短报文业务的大规模应用及产业化发展需求，公司研发了北斗
三号格式化报文通信技术，可广泛应用于行业及特种用户；面向未来规模化星座仿真、自主规划、
碎片监测、碰撞预警、态势推演等业务需求，公司逐步启动了星座数字建模与在轨孪生、星上智能处理等关键技术调研和攻关，完成了PIE-STK产品持续升级。
经过多年技术积累，公司现有核心技术如下：
序 核心技术 技术核心技术概况 技术的先进性 技术壁垒
号 名称 种类该技术采用分布式空中三
角测量技术，有效的将计算峰值均匀的配置到算法
管道的多个环节，可支持 行业内同类其他产品大10 万张以上影像空中三角 多采用航空数据进行三
测量平差解算；基于多视 维模型自动化生成，未实现海量空天地多源异构数据
空天地多 影像匹配算法，结合相机 充分综合利用空天地多公 司 的联合平差，融合镶嵌，模型纹
源数据全 多视几何间强相关约束条 源数据融合建模，无法1 独 创 理自动映射，半自动匀光匀色处
自动融合 件，保证了在各种条件下 保证近地面建筑、地物技术 理，快速生成高精度倾斜摄影三
建模技术 获取数据的处理精度；针 等建模精度。
维模型。
对复杂场景，基于视点相 空天地多源数据高精度关的自动纹理映射技术， 融合建模成为该技术实
保证高分辨率无缝纹理生 现的壁垒。
成，实现空地融合建模，
有效提升近地面建模精度。
通过该技术对大数据量实景三 该技术通过模型化简技 实景三维数据包含大量维数据进行轻量化处理，在保证 术，保持重要的特征，构 的几何信息，数据量较
大数据量三维模型结构、纹理以及与其他 建不同细节层次的模型， 大，如果不进行轻量化
实景三维 公 司地物合理关系的条件下，实现实 根据视点距离，选择不同 处理，难以实现高精度
2 模型数据 独 创景三维模型数据与物联感知数 细节层次的模型来可视 渲染及展示以及应用分
轻量化技 技术据的融合，高品质渲染和展示， 化，提高渲染的速度；同 析。三维模型轻量化技
术从而面向不同行业提供高效服 时对纹理布局进行优化， 术包含结构、纹理以及
务。 采用压缩算法实现纹理高 实例化等技术，既要保22 / 336
保真压缩；并采用几何模 证精度，又要兼顾效率型+姿态/位置矩阵的方式 以及不同模型间，模型
存储，从而实现相同的几 与其他地物间的关系，
何模型只存储一次，绘制 技术复杂度较高，具有时采用实例化技术减少显 一定的技术壁垒。
卡的渲染压力，减少磁盘存储空间的同时提升渲染
效率。
该技术支持不少于 5 种该技术以容器化的方式封
国内外主流的深度学习装遥感自动化深度学习所
框架，训练过程中支持需的训练和评估推理框
基于多版 在云环境下将GPU算力、存储 不少于 6 种指标或中间架，基于统一的CPU/GPU
本样本和 资源和深度学习框架无缝集成， 成果的可视化展示，使公 司 计算资源池和异构数据存
算法的模 可支撑低代码、全流程的模型开 得训练过程“黑盒”不3 独 创 储池实现遥感数据深度学
型自动迭 发训练，并且具备根据反馈更新 黑；通过样本数据的版技术 习模型从开发、训练到评
代训练与 版本化的样本数据，触发模型的 本化管理自动触发模型估应用的全流程，并根据
评估技术 迭代训练。 的迭代训练，实现了自样本数据版本化更新自动
动化的遥感深度学习平触发模型的迭代训练与更
台，具有一定的技术壁新。
垒。
该技术通过以下指标体现该技术采用格式化编码技术，设
出先进性： 该技术实现了成套格式计了动态可扩展的北斗三号格
（1）数据传输量减小到原 化报文通信系统框架，
北斗三号 式化报文协议，实现了一套北斗公 司 始数据量的约十分之一； 并形成了多个行业的协
格式化报 格式化报文应用服务框架；并实4 独 创 （2）采用可视化方式，信 议库，需要大量的行业
文通信技 现了一种面向多用户通信会话技术 息录入时间缩短到原来的 应用积累，创新性较强，
术 的长报文自适应冗余传输策略，
约十分之一； 攻关难度大，具有一定显著提升报文通信成功率与效
（3）北斗长报文传输成功 的壁垒。
率。
率高达99%。
该技术实现了统一时空基准的 该技术通过以下指标体现该技术将卫星业务、导
卫星星座、装备三维模型及卫星 出先进性：
航业务及可视化技术相业务二三维可视化；提供空天地 （1）具备北京时、北斗时、
结合，提出空天地一体一体化仿真方案，支持轨道、卫 UTC时、GPS时等多个时
公 司 化仿真算法，解决大量导航仿真 星钟差等卫星段仿真，对流层延 间系统统一；
5 独 创 数据的并行计算与实时推演技术 迟、电离层延迟等空间段仿真， （2）具备地心惯性系、地
技术 渲染，具有较强的创新观测数据、接收机钟差等地面段 心地固系、WGS84、J2000
性和实用性，攻关难度仿真；具备卫星毁伤、地面站毁 等多个空间基准的统一；
大，具有一定的技术壁伤、信号干扰、卫星补网、地面 （3）具备数万个卫星、地
垒。
站补网、功率增强、伪卫星增强、 面站及装备的实时渲染；
23 / 336
地轨增强等推演能力，以及三维 （4）支持影像、高程、矢可视、数据标绘、场景特效、地 量、实景、三维模型等 5
图控件、空间分析等可视化能 类多源时空数据的融合显力。 示；
（5）支持 TMS、OGC、
3DTiles、MapBox 等 4 类标准服务与数据的加载；
（6）具备定位导航授时、
星基增强、精密单点定位、
区域短报文通信、全球短报文通信的等 5 类北斗三
号服务的推演评估。
该技术采用摄影测量中空中三角测量和计算机视觉
大规模航空影像三维重中运动恢复结构（Structure
建关键技术避免了传统from Motion，缩写为SfM）
的空中三角测量中对相相结合的方式，针对无序
机、摄影条件等具有较众源大量影像解算影像外
大规模航 实现空中三角测量以及多视重 为苛刻的要求，在不依公 司 方位元素、相机参数、连
空影像三 建（SfM+MVS），在不依赖场 赖场景或者对象外形的6 独 创 接点等信息，可对20万张
维重建关 景或者对象外形的情况下，以高 情况下，以高效率、高技术 以上影像进行处理；再以
键技术 效率实现全自动恢复三维场景。 质量的实现全自动或恢此为基础通过多视重建算
复三维场景。
法（Multi View Stereo，缩大规模航空影像三维重
写为MVS）以全自动的方建成为该技术实现的壁
式，高效率、高质量重建垒。
三维场景或者对象三维模型。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司在原有的 PIE遥感图像处理工具及行业插件平台的基础上，结合云计算、人工智能、数
字孪生等先进信息技术，搭建了“一云”、“一球”、“一工具集”的产品序列。发布并上线了可对标谷歌地球引擎 Google Earth Engine时空遥感云服务平台的PIE-Engine（“一云”），并集
成PIE-Engine Server 时空数据服务模块、PIE-Engine Studio 遥感技术服务模块、PIE-EngineAI 智24 / 336
能解译服务模块、PIE-Engine Factory 数据处理服务模块，PIE-Engine UAV无人机应用服务模块等，
满足用户基于云计算进行地球科学大数据分析应用的需求以及支撑行业领域业务系统的构建需求，
也为广大C端用户提供了低成本的教育与工作平台。以仿真与XR为核心的PIE-Earth（“一球”）
智慧地球平台，集成了 PIE-Map 跨平台GIS 开发组件，具备云、边、端多种形态，满足互联网场景下大规模仿真、实景三维中国建设及特种领域的态势呈现、指挥控制等应用需求，PIE-Earth Meta
数字孪生构建服务模块，可用于快速构建不同尺度、高度逼真的实景三维和数字孪生城市场景；
与此同时，为满足特种领域及行业部委对遥感大数据智能解译分析市场的独特需求，报告期内公司研发的天权遥感大模型，经测试验证，该模型在地物要素分类、道路提取、目标检测、变化监
测以及超分辨增强等关键任务中展现出了卓越的性能，不仅在准确度上达到了行业领先水平，而且在处理速度和泛化性方面也表现优异，这些研究成果将集成到我们的PIE-Engine遥感云平台中，
从而显著提升云端自动识别解译的精度和效率。PIE 基础软件工具集（“一工具集”）提供了覆盖多源地理时空数据的分析、处理与加工生产能力，已实现全类型、全传感器、全流程的数据服
务能力。公司面对业务需求，持续推出全新的业务产品，不断夯实遥感智能解译关键技术，持续进行产品云化升级迭代。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 174 91 405 205实用新型专利 31 12 48 36
外观设计专利 31 15 48 34软件著作权 307 300 1,081 981
其他 4 4 6 6合计 547 422 1,588 1,262
25 / 336
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 382,548,032.07 295,640,016.78 29.40资本化研发投入 / / /
研发投入合计 382,548,032.07 295,640,016.78 29.40研发投入总额占营业收入比
21.03 12.03 增加 9个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较去年同期增长 29.40%，主要系公司加强高水平研发人员的引进，
持续加大核心产品的研发投入，同时，增加在智慧地球、人工智能以及星上在轨智能计算等新技术方面的研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 336
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
面向政府、企业和公众用户 基于北斗、室内导航、
基于PIE-MAP 平台接口， 在PaaS和SaaS两个层面提 4G/5G、低轨宽带卫星、通利用物联网、AI 技术，围 供基础平台能力和行业应 信卫星业务、遥感卫星数据
“宏图位绕智慧城市、市政管理、 用能力。打造“基础平台+应 融合能力，提供室内外联合
智”北斗1 8,000 1,461.89 10,984.30 已完成 生态环保、智慧农业、智 用生态”的战略，降低“北斗 导航定位、应急管理指挥、
智能服务慧旅游和应急管理应用， +”应用门槛，赋能企业政 物联网、全域感知等方面应
云平台研发北斗应用服务云平 府，服务社会大众。在行业 用，对于城市管理、精细农
台。 中处于国内领先、国际先进 业、安全管理、应急指挥具水平。 有重要意义。
能够提供灾害天气监测、大具备各类气象资料的专业
基于PIE核心产品，综合 气环境质量监测、陆表生处理能力，并构建气象大数
采用大数据、云计算等技 态、气候资源监测及评估分气象卫星 据平台，实现数据的统一管
术，开展气象常规资料及 析等多方面应用，将卫星遥2 遥感应用 6,500 1,926.57 7,598.96 已完成 理和在线分析服务；且自主
气象卫星资料的综合应 感产品服务各个行业，服务及服务 研发各类行业专业应用核
用，为环保、农业等领域 社会，对防御自然灾害、防心算法，实现对终端用户服
提供气象服务。 灾减灾和社会发展具有重务能力的整合。
要意义。
依托大数据、GIS 等技术，
实现对海洋卫星遥感数据 提供海洋生态灾害监测、近 可应用于我国沿海省份及卫星海洋 的深入挖掘分析，卫星应 海海洋动力环境保障、海域 海上丝绸之路沿线国家海
3 遥感应用 5,000 1,036.89 5,514.32 已完成 用产品的实时发布与共 空间管控研判精细化、高时 洋相关领域，完成海洋遥感服务 享，达到分发产品标准化， 效和准确的信息服务，在行 监测业务体系，形成较强的
业务管理一体化，监测报 业中处于国内领先水平。 海洋业务应用核心竞争力。
告智能化。
4 PIE-AI 遥 9,000 1,284.20 8,302.94 已完成 基于人工智能技术，实现 国内遥感领域专业的遥感 遥感图像智能解译在城市27 / 336
感图像智 遥感影像地物目标自动 信息智能解译解决方案，拥 规划、国土空间规划、用地能解译平 化、智能化、高精度、高 有资深的算法研究经验，国 类型监测、智慧水力、智慧
台 效率的智能检测与识别， 内率先实现高精度全自动 电力、智慧国防等领域拥有通过规范化、标准化样本 智能识别飞机型号、舰船型 巨大的应用前景。
数据库的建设与管理，稳 级，将智能解译已成功运用定支撑深度学习算法敏捷 于道路、水体、大棚、车辆
开发、快速迭代，为用户 等典型遥感地物智能化检提供便捷的遥感图像智能 测识别中，检测迅速，解译
解译平台。引入知识图谱 准确率高，处于国内行业领技术，实现各类解译信息 先地位。
结果的智能关联、推理预测、智能预警，并提供个
性化智能服务。
基于分布式多智能体、并行计算等技术，通过多智
能体的分布式协同计算、
并行计算等手段实现智能体的快速计算与状态同 国内分布式仿真平台解决
步，通过可视化行为建模 方案，拥有专业的分布式仿分布式仿真计算在推演、模
等手段实现各类设备的快 真、协同计算、智能体控制、
拟训练、研究、论证等领域，
仿真推演 速构建，通过智能想定编 环境构设等方面研究经验，
以及在城市应急管理、智能5 与模拟训 3,500 2,092.12 4,574.08 研发阶段 辑快速生成对抗想定，通 国内率先实现高精度模型
交通、城市执法、灾害推演练平台 过分布式导调干预可支撑 分布式并行计算、大规模仿
等领域拥有巨大的应用前真实、虚拟、构造等多类 真实体高效管理、复杂环境
景。
型的大规模仿真推演与训 实时计算等技术，处于国内练，通过二三维态势显示 行业领先地位。
实现环境的全方位多视角实时渲染，实现构建自主
可控分布式智能仿真支撑平台。
6 虚拟世界 5,000 1,712.92 3,048.96 研发阶段 基于摄影测量、计算机视 国内遥感测绘领域专业的 该产品研制有力支撑国家28 / 336
孪生建模 觉技术，基于三维图形建 空天地多源数据融合建模、 十四五规划，新型基础测引擎 模内核，具备空天地多源 模型单体化以及多源数据 绘，实景三维中国的建设，
数据全自动融合建模，智 可视化解决方案公司，拥有 有力的支撑经济社会高质能纹理映射，三维模型单 资深的摄影测量、计算机视 量发展业务，助力、加速数
体化等能力，结合遥感、 觉、三维建模及可视化算法 字中国建设，可广泛应用于测绘以及物联感知数据融 研究经验，国内率先实现大 自然资源、智慧城市、桥隧
合可视化及空间量测分析 场景倾斜摄影三维模型重 检测、电力巡检、施工监测、
技术，为自然资源精细化 建，三维模型单体化，构建 军警防务、应急指挥等多个管理、城市精细化治理， 现实世界的数字孪生，其技 领域，具有巨大的，广阔的
以及其他经济社会高质量 术成果已经应用于智慧城 应用前景。
发展业务提供技术支撑。 市建设中，处于国内领先地位。
赶超国际目前在轨及在研 SAR遥感卫星不受光线、
的SAR卫星星座，打造国 气象条件的限制，可以补充内领先国际先进的 SAR卫 光学观测手段的不足，具有
星运营商。按照“一星多用、 全天候、全天时的遥感数据本项目通过低成本轻小型
多星组网、天地协同、融 获取能力，一是在多云雾地SAR卫星，建立多星组网的
合应用”的发展思路，构建 区、高山和丘陵地带，获取高分辨率 SAR对地观测体
全球覆盖、高时效、高精 有效的高精度遥感数据，为系，能够大幅度提升全球观
度的小型 SAR卫星对地观 地物分类、目标识别等提供分布式干 测的时效性，另外分布式星
测体系，形成全球快速重 数据源；二是在应急条件下涉sar 卫 座，在数据时效性或更新频
7 3,000 3,437.82 6,021.00 已完成 访的多频段、多极化、多 快速、及时、准确获取对地星工程研 次等方面，具有明显优势，
倾角混合式 SAR星座;建 观测信息，为突发事件提供制 同时，混合式 InSAR星座，
设天地协调一体化地面应 灾害监测、灾情评估等保既具备成像观测功能，还具
用系统，构建集数据、生 障；三是干涉测量能力，以备地形测绘、形变监测等功
产、分析和应用于一体的 满足高精度地形测绘、形变能，且具有一定的自主智能
“云+端”开放式服务平台， 检测以及三维立体成像等性。
形成高精度、高分辨率成 应用需求，因此在测绘、国像观测、地形测绘、形变 土、减灾、地震、农业、林
监测数据的业务生产、服 业、交通、海洋、环保、气务和运营能力，满足国土、 象等行业领域具有广阔的
29 / 336
减灾、地震、农业、林业、 应用价值。
交通、海洋、环保、气象等不同行业用户的迫切需
求。
基于无人机倾斜侧影数突破虚拟现实（VR）、增
据、卫星遥感数据、GIS 数强现实（AR）、混合现实
据以及算法模型，构建具（MR）技术，实现人与物 ①为公司在空天信息一体
交互式智 有普适性、前瞻性的核心理实体的交互、控制，实现 化应用领域创新提供基础
慧地球平 数据展示与智能应用服务城市物理空间和社会空间 研究平台；②面向用户进行
8 台研发及 43,792 4,567.76 6,037.53 研发阶段 平台。以数据为驱动，映中物理实体对象以及关系、 空天遥感信息应用推广，培
应用示范 射真实物理世界，实现城活动等在数字空间的多维 育新的应用市场挖掘市场
平台 市物理实体全生命周期的映射和连接，以及综合分 潜力。
仿真、预测；实现地形与析。在行业中处于国内领
城市的多维仿真、虚实交先、国际先进水平。
互、精准控制、智能预测。
融合RS/GIS 领域知识，在多源时空数据的管理、处
理、智能解译基础上，实现知识挖掘与分析。基于
遥感云计算平台，打造无 国内面向互联网公众开放 面向行业应用需求打造多遥感云计 人机智慧园区监管、SAR 订阅的无人机行业监测、 个SaaS 化服务，是遥感、
9 算服务平 20,000 6,713.68 18,486.56 研发阶段 专题产品订阅、气象灾害 SAR沉降监测、气象灾害预 GIS 专业知识服务大众的台升级 预警监测等订阅式SaaS服 警监测服务，在行业中率先 主要趋势，为用户单位降本
务产品，逐步构建全国沉 实现SaaS 化应用模式。 增效，市场前景广阔。
降监测一张图、全球湿地制图数据服务。初步实现
“平台+SaaS 应用”、“软件+数据”的服务模式。
无人机低 基于私有云，实现公司无 国内率先实现工业级无人 1、为公司缩短新无人机产10 成本量产 6,000 1,212.51 2,813.28 研发阶段 人机生产基地的无人机生 机的工业化量产生产和集 品研发周期，提升无人机研
工艺及集 产资料的协调管理，生产 群化管理。搭建的管理平台 发进度和无人机生产质量，
30 / 336
群飞控技 工艺和生产流程以及生产 可以按照不同权限进行不 降低人力成本；2、集群化术 技术的管理，进而实现无 同程度的集群化管理，可以 管理是未来的发展趋势，不
人机低成本的量产生产； 应对不同的客户需求，在行 论是大的行业，或者区域联基于公有云/私有云，实现 业竞争中持续处于国内领 盟亦或者是各级政府都会
对公司生产的无人机进行 先、国际先进水平。 对无人机的监管有不同的飞行状态的跟踪和管理。 需求，集群化飞控管理技术
实现对公司自用无人机的 可以有效的解决这些需求，
远程集群化管理。 市场应用前景广阔。
1、利用多时相序贯影像，
面向公司“女娲星座”的 尤其是SAR影像，进行地数据特点与应用模式，开 国内率先实现基于国产自 面目标的识别与状态获取，
展在轨卫星数据快速处 主可控计算器件的商业卫 有助于快速获取沉降、地基于星座 理、边缘智能解译、信息 星星座星上数据处理与智 震、洪水等灾害监测，有助
序贯影像 融合推理等技术研究，突 能应用。构建的星上算法模 于支持海上船只监测、海面11 的目标识 5,000 3,950.95 4,863.49 已完成 破智能模型轻量化、动向 型可支持典型地面目标的 溢油监测等海洋应用；2、
别与状态 预测、变化监测等关键技 检测识别和状态监测、动向 “女娲星座”在轨数据处理监测技术 术难点，实现适应星上处 判别，可应对不同的客户需 技术能够显著降低地面系
理计算资源条件的算法模 求，在行业竞争中处于国内 统处理成本，提升卫星数据型，提升卫星数据提取与 领先、国际先进水平。 应用效益，更加切合行业用
应用智能化水平。 户对关键信息的高时效性需求。
基于私有云，实现专业移 1、为公司缩短高精度地图国内率先实现专业移动测
动测量车与无人机采集的 相关项目交付周期，提升高量车与无人机混合高效采
高精度外业资料管理，基 精度地图生产质量，降低人集与更新高精度地图，面向
高精度导 于公司AI算法快速提取高 力成本；2、构建空地一体不同需求能够提供高效经
航图生产 精度道路及附属设施信 高精度地图采集与更新方12 7,000 489.72 1,553.11 研发阶段 济的生产方式，搭建的生产
及公众化 息，在此基础上构建专有 式是未来高精度地图更新与服务平台能满足不同客
服务平台 高精度生产及质量控制工 的主要手段之一，高精度地户定制需求，在行业竞争中
艺，进而实现高精度地图 图图商或者智能网联汽车处于国内领先、国际先进水
快速规模化定制生产。基 厂商都会有不同的需求，市平。
于高精度地图成果，构建 场应用前景广阔。
31 / 336
三维孪生模型，为公众化服务平台提供精细三维可
视化，提供车道级路径分析服务，提供车道级、部
件级道路资产管理服务等。
基于设计一套独立自主的 从底层完全国产自主可控以提升多源异构遥感大数 并行生产底层架构和微服 的遥感地理信息一体化
据智能化处理、计算、分 务体系框架，研制形成了一 PIE平台，可以实现国外同析、知识发现和决策支持 套集光学、SAR、高光谱、 类软件产品替代，成为自主
能力为目标，基于多源异 Lidar 等多源遥感数据几何 可控产业链成熟、商业化名构遥感大数据存储管理、 处理、定量遥感参数反演、 牌产品，极大提升测绘、遥
PIE软件 处理、任务和数据协同管 信息智能提取和发布、二三 感和地理信息服务能力，加13 10,000 6,762.96 6,762.96 研发阶段
V8.0 理调度、人工智能、国产 维一体化显示与分析服务、 速推动遥感、测绘和地理信自主可控信息安全等关键 于一体的PIE遥感与地理信 息产业化应用推广，有力推
技术，致力于打造一个国 息一体化产品体系，具备桌 动了国家生态文明建设、现产自主可控的时空遥感大 面+集群+云三种形态，按需 代农业、智慧海洋、气象、
数据全流程智能处理与云 灵活定制业务系统的能力。 防灾减灾、军民融合以及产服务平台。 整体技术国际先进，部分技 教融合等多个领域的空间
术国际领先。 信息应用事业发展。
基于宏图一号卫星的复影 可进一步完善国家对地观 具备测绘覆盖性能、卫星重像干涉数据，生产覆盖全 测体系，我国已经开展了大 访性能、卫星成像性能；同
球（南纬 75°～北纬82°） 规模的基础地理信息系统 时，高精度 DSM/DEM产地区的 1:5万，12 米格网 的建设和更新，具备了可用 品可用于高质量影像正射
的数字表面模型（DSM）、 于 1:5万比例尺地形图生产 纠正、三维模型展示、多比雷达卫星
14 6,500 1,604.81 1,604.81 研发阶段 数字高程模型（DEM）产 和更新的卫星影像。且高精 例尺制图、计算坡度坡向应用服务
品，为测绘、水文、气象、 度 InSAR 测绘卫星具有全 等，也可用于水文分析、洪地貌、地质、土壤、工程 天时、全天候、单次航过获 涝淹没范围预测、工程填挖
建设、通讯、气象、军事 取观测区域高分辨 SAR 影 方计算、基础设施与网络规等国民经济和国防建设提 像和高精度高程数据的能 划。为相关用户提供各级基
供基础地形数据支撑。 力，能够大幅提升我国自主 础数据服务和数据处理增32 / 336
信息保障能力和独立获取 值服务，包括基础数据全球空间信息的能力。 DEM、DOM、DSM等。在
测绘、国土、减灾、地震、
农业、林业、交通、海洋、
环保、气象等行业领域具有广阔的推广价值。
合/ 138,292 38,254.80 88,166.30 / / / /
计33 / 336
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 665 583研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.77 17.44
研发人员薪酬合计 21,488.87 17,217.50研发人员平均薪酬 32.31 29.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 45硕士研究生 306
本科 302专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 268
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 31840-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 71
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司经过长期不断经验技术积累、市场拓展和商业模式验证，凭借对空天信息产业生态发展
规律的研判，提前布局了上游数据获取能力，加快自身中游云化转型步伐，不断扩大下游行业应用优势，已在多个维度形成特有的、能够经得起时间考验的、具有延展性的核心竞争力。
1、自主数据源布局优势近年来，公司坚持卫星应用全产业链布局发展战略，针对全球在轨遥感卫星雷达载荷数据源
相对稀缺的产业现状，建设高精度商业雷达遥感卫星星座，2023 年已成功发射4 颗高分辨率商业雷达卫星，预计2024 年将至少发射12 颗高分辨率商业雷达卫星，届时公司将成为国内乃至全球
拥有商业雷达遥感卫星数量最多的企业，解决我国雷达卫星数据稀缺、雷达干涉测量应用需求旺34 / 336
盛等问题，实现高精度地形测绘、高分宽幅成像、形变检测以及三维立体成像的能力，赋能传统行业数字化转型。自主数据源将和已有的遥感云平台设施进行联动，建立从数据到信息至知识的
商业闭环，开启云服务增长第二曲线。
2、覆盖全国走向世界的营销网络优势公司总部位于北京，营销与技术服务体系已经覆盖全国，通过灾害风险普查专项、实景三维
中国建设等项目不断扎根地方，深入基层，快速打开市场空间。近年来，京外营销收入占比不断攀升，逐步建立了覆盖多级营销网络。同时，在国家“一带一路”政策的驱动下，公司积极布局海
外市场，按照“依托传统市场、开拓新兴市场”的思路，开展国际化业务：一是以非洲作为海外工程领域的优质板块，借势拓展海外市场，树立良好的中企形象；二是以中东为技术方案的落脚点，
通过在迪拜建立全资公司，作为辐射该区域的基地，打开中阿“1+2+3”合作格局，尤其是在航天卫星领域，打通该地区对外经贸合作和资金流动通道；三是以南美为重要的市场增长板块，以正在
实施的玻利维亚项目为基础，打开南美销售局面；四是联结全球重要地区的数据接收站，为“宏图一号”星座的数据销售做好先期准备工作，集中精力做好海外客户、合作伙伴、代理商的开发和签
约工作，接轨卖产品、卖数据、卖服务的经营理念，全面拓展海外市场。
3、多学科人才结构的优势公司坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，公司拥有一支以硕博士为
主的技术研发创新团队（含平台软件研发人员和事业部技术人员），共计 2,626 人，占员工总人数78.06%，其中博士112 人，覆盖先进信息技术及地球观测与导航领域的40 余个细分学科，具
备跨领域联合研发能力。利用人才优势，公司组建了北京、西安、武汉、成都四大研发中心，建立完善的产品研发体系，构建“研发引领应用、应用提升研发”的研发生态，保证公司产品与市场
的有效结合，同时，公司与众多知名高校进行“产、学、研”合作，集合高校研发力量，推动公司技术发展。
公司先后完成第一期、第二期、第三期股权激励计划，将员工利益与公司利益、股东利益捆绑，既调动员工积极性也降低员工流失的风险，同时公司通过发布招聘需求和利用参加国际性会
议机会，面向全球招募顶尖专业人才，不断丰富人才队伍，提供研发、创新人力。
4、自主可控平台化优势公司自研基础软件平台具有自主可控，国产适配性强，扩展性强，存续生态完整等优势。在
基础软件平台的基础上，PIE 发展出适用于不同行业的插件集和标准化模块组，提高行业应用系统的开发效率，降低项目的开发成本，极大增强了云上二次开发能力。依托多年丰富的实践技术
积累与尖端技术研发能力，公司将人工智能、数字孪生、大数据、云计算等前沿技术融合引入PIE-Engine 平台，解决了传统遥感影像规模化高效处理的行业痛点，已构建多个成熟的云服务产
品。深度推广云服务平台有利于提高公司遥感应用产品的先进性和服务质量，也是公司在不同下游市场横向拓展的基础。遥感应用基础软件平台具有技术含量高、研发周期长、研发投入大等特
35 / 336
点，公司作为拥有完全自主知识产权，且成熟的基础软件平台企业，相对其他竞争对手有明显优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司经营业绩大幅下滑的主要有以下因素：1）公司的客户主要集中在政府、大型国企和特种
领域，受宏观经济环境承压以及公司在军采网招投标资质暂停的影响，部分项目的招投标进度推迟，公司新签订单额下降；同时因部分项目验收时间推迟，公司收入同比下降。2）公司整体费用
较上年同期增加较多，一方面是公司在年初时对全年的市场预期较高，根据长远发展规划进行了持续投入；另一方面，公司外部融资增加导致财务费用大幅增加。3）受宏观经济环境承压的影响，
部分客户回款不及预期，计提的信用减值损失较上期增加。若未来宏观经济环境持续发生不利变化，公司可能继续面临收入及净利润下滑、亏损等风险。
报告期内，公司积极发展海外市场，拓展了玻利维亚大订单，海外市场呈现增长势头；公司持续增加在智慧地球、人工智能以及星上在轨智能计算等新技术方面的研发投入，随着公司全产
业链布局日益完善、云服务能力不断增强，将为客户提供多维度、多种类、深层次的服务，并逐步降低遥感数据分析的使用门槛，进一步扩充用户群体，形成业务的稳步增长；同时，公司已全
面开展降本增效工作，通过优化人员结构、降低费用支出等方式减少冗余投入，并通过加快资产周转、降低减值损失等措施，最大限度降低影响因素，提升公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、卫星应用行业属于技术密集型行业，技术持续升级及创新是业务不断发展的驱动力。若公司不能及时、准确地把握技术发展趋势，公司技术升级与研发失败，公司技术未能及时形成新产
品或实现产业化，则难以为客户提供高质量的产品或服务，将会对公司的业务拓展和经营业绩造成不利影响。
2、公司未来的发展及成功在很大程度上取决于公司吸引及保留优秀的管理人员及核心技术人员的能力。若核心人员重大流失，且公司内部提拔不到或外部吸引不到新的合格人员，则可能造
成公司核心技术优势和管理水平的下降，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
36 / 336
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营资质到期无法及时获得批复或被取消的风险公司目前拥有经营所需的资质，如《甲级测绘资质》《水文水资源调查评价资质》等。如若
公司在上述资质到期后无法及时获得更新批复，或公司经营资质被主管部门取消，公司将无法正常开展相关业务，公司的经营将受到不利影响。
2、发生严重泄密事件的风险公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，不断完善保密管理制度，采取各项有效措
施保守国家秘密，所有涉密项目均在保密环境中实施，但不排除一些意外情况的发生导致有关国家秘密泄露。如发生严重泄密事件，可能会对公司的生产经营造成重大不利影响。
3、公司期末应收账款占比较高及经营性现金流较差的风险公司当前主要客户为政府部门、科研院所、国有企业或特种领域，受其财政预算、内部付款
审批程序等的影响，付款周期较长，回款较慢，给公司经营性现金流造成较大压力，尽管最终客户大多数为信誉状况较好的政府部门、科研院所、国有企业或特种领域，但如果发生宏观经济环
境波动，客户无法获得财政拨款，延迟支付或不支付相关款项，会对公司经营业绩产生不利影响。
4、公司业务季节性风险公司所属卫星应用行业的客户大多为政府部门、大型国企以及其他有关部门，报告期内公司
收入大多来自于该等客户。这类客户受集中采购制度和预算管理制度的影响，通常在上半年进行预算立项、审批和采购招标，下半年进行签约、项目验收和付款，因此公司的主营业务呈现明显
的季节性特点。
5、主营业务毛利率短期下降的风险公司主要面向政府、特种客户、大型国企，提供系统设计开发、数据分析应用服务，相关业
务受国家对卫星应用产业的投资规划及项目招投标安排的影响较大，从而导致公司各期业务收入结构存在一定差异。由于不同业务类型的毛利率存在差异，导致公司各期综合毛利率存在一定波
动。但鉴于公司各项业务毛利率均处于相对较高水平，公司总体毛利率下降幅度可控。
6、公司知识产权遭受侵害的风险公司的业务涉及为客户开发和定制卫星信息行业应用软件，公司通过一系列保密协议、软件
著作权、商标和专利注册来保护知识产权。尽管采取了这些预防措施，第三方仍有可能在未经授权的情况下复制或以其他方式取得并使用公司技术。目前国内公司对知识产权的保护存在一定的
不足，特别是在软件产品知识产权保护方面，软件产品被盗版、核心技术流失或被窃取的情况时有发生。公司的成功和竞争力部分取决于所拥有的知识产权，如果知识产权遭受较大范围的侵害，
将会对公司的业务发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
37 / 336
1、应收账款计提坏账损失的风险报告期末，公司客户主要集中在政府、大型国企和特种领域，受宏观经济环境承压等因素，
公司应收账款余额大幅增加。若不能及时收回，可能影响公司的现金流量。若未来宏观经济环境仍持续发生不利变化，公司可能面临部分应收账款无法收回而发生坏账的风险。
2、汇率波动风险公司境外业务增长迅速，公司与境外客户和境外供应商以美元、英镑等外币进行定价、结算，
受国际局势与环境变化等因素影响，未来汇率风险管理难度可能会增加，汇率波动直接影响公司汇兑损益金额，若未来汇率波动持续较大，而公司未能采取有效措施应对汇率波动风险，则可能
会对经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、卫星应用行业对外开放可能对公司经营形成冲击根据国家发改委、商务部发布的《鼓励外商投资产业目录》，我国鼓励外商投资民用卫星产
业，具体包括民用卫星设计与制造、民用卫星有效载荷制造、民用卫星零部件制造和民用卫星应用技术等。上述领域已对外开放，其中前三类属于卫星产业链上游，不包括公司所在领域；第四
类民用卫星应用技术包括公司所在领域。随着外资进入我国民用卫星产业，公司民用卫星业务将会面临国外同类企业的市场竞争。由于特种行业应用涉及国家安全，外资无法进入，开放对公司
相关业务无影响。如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展、
行业标准和客户需求及时进行技术创新和业务创新，不能为客户提供优质产品或服务，公司在面临国外同类企业竞争时会受到冲击，会对公司的业务拓展及业绩增长造成不利影响。
2、卫星应用产业领域的政策变化可能影响公司的经营国家制订了一系列政策法规鼓励卫星应用产业发展，并通过政府采购的调节性机制来带动遥
感图像处理软件产品的市场需求。尽管如此，公司也无法确定卫星应用行业政策未来不会变化，
无法确定政策能持续为行业发展提供良好的外部环境。如果相关政策对行业发展支持力度减弱、
政策执行延后、某些领域在政策执行方面存在偏差，则会影响公司的经营与业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，受到宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。未来若宏观经济形势出现较大变化，公司未能及时调整销售策略，短期内将给公司带来一定的经营压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
38 / 336
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023 年公司实现营业收入1,818,742,736.36 元，归属于上市公司股东的净利润-374,205,669.01
元，系统开发实现销售收入751,567,046.08 元。数据分析应用服务实现销售收入1,047,939,742.08元，自有软件销售收入19,235,948.20 元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,818,742,736.36 2,457,050,433.39 -25.98营业成本 1,165,486,778.81 1,276,496,663.23 -8.70
销售费用 263,471,061.64 236,951,274.42 11.19管理费用 277,507,181.06 265,461,771.31 4.54
财务费用 97,246,917.71 40,516,400.56 140.02研发费用 382,548,032.07 295,640,016.78 29.40
经营活动产生的现金流量净额 -869,795,793.10 -487,997,118.93 不适用投资活动产生的现金流量净额 -364,069,388.57 -290,876,520.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 561,974,510.85 1,477,289,438.15 -61.96营业收入变动原因说明：主要系公司的客户集中在政府、大型国企和特种领域，受宏观经济环境
承压以及公司在军采网招投标资质暂停的影响，部分项目的招投标进度推迟，公司新签订单额下降；同时因部分项目验收时间推迟，公司收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入下降，对应营业成本下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司拓展市场，加强营销队伍建设及市场推广费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内租赁等经营成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内可转换公司债券利息计提、银行借款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续增加在智慧地球、人工智能以及星上在轨智能计算等新技术方面的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付职工薪酬及采购款增加较多，经营性支出大于收款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产、对外投资款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收到发行可转债资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,818,742,736.36 元，较上年同期减少 638,307,697.03 元，同比降低 25.98%，公司发生营业成本 1,165,486,778.81 元，较上年同期减少 111,009,884.42 元，同比
降低8.70%。
39 / 336
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少卫星应用 1,818,742,736.36 1,165,486,778.81 35.92 -25.98 -8.70 12.13 个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少系统设计 489,628,497.99
751,567,046.08 34.85 -22.11 1.08 14.94 个开发
百分点减少
数据分析1,047,939,742.08 674,198,787.73 35.66 -29.27 -14.86 10.89 个
应用服务百分点
自有软件 减少6.1319,235,948.20 1,659,493.09 91.37 82.16 530.19
销售 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华北 745,180,578.47 466,909,691.71 37.34 -30.55 -15.39 11.23 个
百分点减少8.31
华南 120,874,757.91 74,241,661.01 38.58 -39.43 -29.94个百分点
减少华东 456,795,721.95 308,228,598.70 32.52 42.99 76.57 12.83 个
百分点减少1.44
西北 119,798,507.26 62,062,910.99 48.19 -57.49 -56.28个百分点
减少8.50西南 92,932,333.11 55,070,163.29 40.74 -61.28 -54.80
个百分点减少
华中 225,567,293.49 163,493,598.54 27.52 -10.14 30.12 22.43 个百分点
减少3.23东北 49,407,314.19 31,052,054.13 37.15 -45.21 -42.24
个百分点减少9.10
境外 8,186,229.98 4,428,100.44 45.91 293.09 372.59个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 1,818,742,736.36 1,165,486,778.81 35.92 -25.98 -8.70 减少40 / 336
12.13 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要产品类型为系统设计开发、数据分析应用服务和自有软件销售，营业收
入本年度多来自中国境内。
公司销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
本期占 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例(%) 变动比比例
例(%)(%)
卫星应用 1,165,486,778.81 100 1,276,496,663.23 100 -8.70 /分产品情况
上年本期金
同期本期占 额较上
成本构 占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本 说明比例(%) 变动比
比例例(%)
(%)系统设计 人 工 成
138,644,975.04 11.90 183,605,400.60 14.38 -24.49开发 本
技 术 服151,475,638.43 13.00 176,229,027.65 13.81 -14.05
务费硬 件 成
173,000,052.23 14.84 91,284,494.27 7.15 89.52本
其他 26,507,832.29 2.27 33,286,590.75 2.61 -20.36小计 489,628,497.99 42.01 484,405,513.27 37.95 1.08
数据分析 人 工 成184,497,647.12 15.83 233,975,949.17 18.33 -21.15
应用服务 本技 术 服
317,780,851.62 27.27 458,607,752.94 35.93 -30.71务费
硬 件 成105,878,588.18 9.08 28,648,273.37 2.24 269.58
本其他 66,041,700.81 5.67 70,595,843.40 5.53 -6.45
小计 674,198,787.73 57.85 791,827,818.87 62.03 -14.86自有软件 人 工 成 700,846.31 0.06 105,161.51 0.0082 566.45
41 / 336
销售 本技 术 服
418,205.44 0.04 58,234.84 0.0046 618.14务费
其他 540,441.34 0.05 99,934.74 0.0078 440.79小计 1,659,493.09 0.14 263,331.09 0.0206 530.19
合计 1,165,486,778.81 100.00 1,276,496,663.23 100.00 -8.70成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告第十节、九“合并范围的变更”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 36,824.69 万元，占年度销售总额 20.25%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 13,094.88 7.20 否2 客户二 8,322.61 4.58 否
3 客户三 5,537.44 3.04 否4 客户四 5,105.61 2.81 否
5 客户五 4,764.15 2.62 否合计 / 36,824.69 20.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户中新增两家，分别为客户一、客户五。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 17,835.28 万元，占年度采购总额 16.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商42 / 336
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 5,947.09 5.54 否
2 供应商二 3,964.80 3.69 否3 供应商三 3,200.81 2.98 否
4 供应商四 3,162.21 2.94 否5 供应商五 1,560.37 1.45 否
合计 / 17,835.28 16.60 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 263,471,061.64 236,951,274.42 11.19管理费用 277,507,181.06 265,461,771.31 4.54
研发费用 382,548,032.07 295,640,016.78 29.40财务费用 97,246,917.71 40,516,400.56 140.02
报告期内，公司销售费用较去年同期增长11.19%，主要系报告期内公司拓展市场，加强营销队伍建设及市场推广费用增加所致。
报告期内，公司管理费用较去年同期增长4.54%，主要系报告期内租赁等经营成本增加所致。
报告期内，公司研发费用较去年同期增长29.40%，主要系公司持续增加在智慧地球、人工智能以及星上在轨智能计算等新技术方面的研发投入所致。
报告期内，公司财务费用较去年同期增长140.02%，主要系公司可转换公司债券利息计提、银行借款利息增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -869,795,793.10 -487,997,118.93 不适用投资活动产生的现金流量净额 -364,069,388.57 -290,876,520.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 561,974,510.85 1,477,289,438.15 -61.96报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少，主要系支付职工薪酬及采购款增
加较多，经营性支出大于收款所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较去年同期的变化主要系购建长期资产、对外投资款增加所致。
43 / 336
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少61.96%，主要系公司上期收到发行可转债资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
详见同日披露的2023 年度计提信用减值损失及资产减值损失的公告。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系上期收到发
货币资金 1,067,722,805.00 16.48 1,718,570,605.31 28.69 -37.87 行可转债资 金 所
致。
主要系报告期保证
其他应收款 91,463,683.36 1.41 67,730,111.23 1.13 35.04 金、押金增 加 所
致。
主要系报告期在实
存货 1,607,827,513.97 24.82 839,341,883.93 14.01 91.56施项目增
加所致。
主要系报长期股权投 告期对外
246,231,665.48 3.80 24,343,668.79 0.41 911.48资 投资增加
所致。
主要系报告期卫星
固定资产 833,973,374.28 12.88 496,722,614.82 8.29 67.90转固定资
产所致。
主要系报告期使用
使用权资产 94,539,396.88 1.46 146,461,248.00 2.44 -35.45 权资产减少及摊销
所致。
主要系报递延所得税 告 期 亏
113,921,863.03 1.76 65,169,142.18 1.09 74.81资产 损，计提
可抵扣亏44 / 336
损主要系报
告期增加短期借款 1,330,104,954.02 20.53 869,053,261.09 14.51 53.05
银行借款所致。
主要系报告期合同
合同负债 366,750,262.85 5.66 266,446,768.19 4.45 37.64预收款增
加所致。
主要系重分类一年
内需要支一年内到期
付的长期的非流动负 167,677,531.91 2.59 76,289,766.69 1.27 119.79
借款和长债
期应付款增 加 所
致。
主要系报告期增加
长期应付款 205,056,296.35 3.17 0.00 0.00融资租赁
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,554,356.51（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.33%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2023 年 12月 31 日账面价值 受限原因
货币资金 43,454,962.66 保证金、定期存款利息固定资产 635,896,544.86 借款抵押
应收账款 11,966,113.39 应收账款保理4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”。
45 / 336
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度248,000,000.00 20,000,000.00 1,140.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本的 期 本期
资 其累 计 出售
产 本期公允价值 他期初数 计 提 本期购买金额 /赎 期末数
类 变动损益 变公 的 回金
别 动允 减 额
价 值值
变动
其 19,773,610.37 6,168,234.73 27,000,000.00 52,941,845.10他
合 19,773,610.37 6,168,234.73 27,000,000.00 52,941,845.10计
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
46 / 336
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
是否否
控制投资 报告期 存
截至报告 该基 会计 报告期私 募 基 协议 投资 拟投资总 报告期内 参与 末出资 在 累计利
期末已投 金或 核算 基金底层资产情况 利润影金名称 签署 目的 额 投资金额 身份 比例 关 润影响
资金额 施加 科目 响时点 （%） 联
重大关
影响系
公司与湖南迪策润通私募基金管理有限公司、
湖南省财信精益投资合伙企业（有限合伙）、
专项株洲市产业发展引导基
投资株 洲 迪 2022 金合伙企业（有限合伙）
基金策 鸿 卫 年 及银河航天（北京）网
（购 长期北 斗 投 12 150,000,00 120,000,00 120,000,00 有限 络技术有限公司等 8 家 -369,927 -369,92
买株 80.00 是 股权 否资 合 伙 月 0 0 0 合伙 单位共同设立专项投资 .99 7.99
洲太 投资企业（有 21 基金迪策鸿卫，基金规
空星限合伙）
日模为人民币 5.68 亿元，
际股公司作为有限合伙人计
权）
划出资人民币 1.5亿元。
截至2023年12月31日，
公司实际出资 12,000 万元。
北 京 翠 2021 推动 其他有限 2,650,19 2,423,8
湖 原 始 年 卫星 20,000,000 / 20,000,000 100.00 否 非流 是 二期款已支付合伙 4.89 05.26
创 新 二 12 产业 动金47 / 336
号 创 业 月 7 生态 融资投 资 基 日 建设 产
金（有限合伙）
中 能 智 公司与中能智慧（北京）
慧 （ 杭 2023 其他 私募基金管理有限公司州）创业 年 2 非流 等 6 家单位共同设立的
投资 有限 467,248. 467,248投 资 合 月 40,000,000 24,000,000 24,000,000 60.00 否 动金 否 投资基金，基金规模2.75
基金 合伙 79 .79伙 企 业 17 融资 亿元。截至 2023 年 12
（ 有 限 日 产 月31日，公司实际出资合伙） 2,400万元。
河 南 航 公司与鹤壁股权投资母淇 卫 星 推动 基金合伙企业（有限合
互 联 产 卫星 长期 伙）等 2 家单位共同成2023 100,000,00 100,000,00 100,000,00 有限 1,331.4
业 基 金 产业 100.00 是 股权 否 立的产业基金，基金规 1,331.40年 0 0 0 合伙 0
合 伙 企 生态 投资 模4.01亿元。截至 2023业（有限 建设 年 12 月 31 日，公司实
合伙） 际出资 1.00 亿元。
310,000,00 244,000,00 264,000,00 2,748,84 2,522,4合计 / / / / / / / /
0 0 0 7.09 57.46其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用48 / 336
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司直接持公司名称 注册资本（元） 主要经营范围 主营业务收入（元） 总资本（元） 净利润（元）
股比例（%）
信息技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训（不含与学历教
育相关的培训或服务）；基础软件服务；
南京航天 应用软件服务；计算机系统服务；数据处宏图信息 理；计算机维修；销售计算机、软件及辅
10,000,000.00 100.00 38,592,788.98 82,233,635.20 -23,118,821.78技术有限 助系统、电子产品、机械设备、通讯设备、
公司 五金交电、化工产品（不含危险化学品及易制毒品）、文化用品、体育用品、日用
品。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软
件开发；地理遥感信息服务；计算机系统服务；信息系统集成服务；信息技术咨询
服务；数据处理服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培
西安航天 训）；计算机软硬件及辅助设备零售；计宏图信息 算机及办公设备维修；电子产品销售；机
10,000,000.00 100.00 97,181,966.03 206,618,284.66 -6,855,752.66技术有限 械设备销售；通讯设备销售；通讯设备修
公司 理；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
体育用品及器材零售；日用品销售。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动)许可项目：测绘服务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)
49 / 336
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 336
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、卫星应用是数字中国建设的重要组成部分国家发布的《数字中国建设整体布局规划》、《“十四五”数字经济发展规划》、《2021 中国
的航天》白皮书、《数字乡村发展行动计划（2022-2025 年）》、《十四五国家应急体系规划》等重大规划提出，数字经济发展规划和数字中国建设规划是数字时代推进中国式现代化发展的重
要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，自上而下为社会经济、生产生活方式指明发展方向。
卫星应用利用空天地一体化时空大数据感知手段获取的大尺度、全要素地物、地表数据，是数字基础设施建设、数据要素产业推进的重要基石。
数字化转型从基础设施建设到行业的信息化，再到基于数据要素的价值变现，为以遥感和北斗导航技术为代表的下一代空间信息产业发展带来众多新的需求点。随着遥感+北斗导航产业政
策落地，卫星应用的市场化应用和产业化规模逐步在生态环境、海洋渔业、气象、农林等生产端，
城市监管、电力水利、农业保障等政府治理端，金融、能源、娱乐、教育、文旅等生活场景体现。
同时卫星数据应用结合新一代信息技术的革新，也将产生巨大的社会效益和经济效益。解决国家战略、民政民生对时空大数据的多重需求。未来以“遥感+北斗”为核心的卫星应用产业，将为社会
提供更加泛在、更加融合、更加智能的时空数据应用体系，提供基准统一、覆盖无缝、安全可信、
便捷高效的时空数据服务。
2、雷达（SAR）卫星的商业化应用正在迅速崛起根据 Mordor Intelligence数据显示，2024 年全球合成孔径雷达市场规模估计为52.1 亿美元，
预计到2029 年将达到88 亿美元，在预测期内（2024-2029 年）复合年增长率为11.07%。针对国内市场而言，据不完全统计市场规模约占全球比例20%-30%，数据产品销售约为近百亿元。SAR
数据产品用于与光学卫星形成互补，实现对大范围地区地形地貌的三维构建，以及地面沉降和建筑物形变监测，在自然资源调查、灾害隐患排查、实景中国建设等方面提供数据支持。公司通过
以自筹和参与设立专项基金的方式布局多源卫星星座，与首批4颗SAR卫星组网形成“女娲”星座，
最终从而实现对全球任一地点最大重访间隔不超过12小时，对全国陆地完成全覆盖不超过15天，
对全球区域完成全覆盖不超过 40 天。SAR 遥感卫星可支撑无外部光源情况下全天候对地成像，
实现全链路无损数据获取，填补光学卫星数据的不足。公司依托SAR实时数据源和无人机数据源，
在自主研发的PIE-Engine遥感云服务平台支持下，形成天地一体化应用解决方案，为线上客户提供订阅制信息产品服务以及为线下客户提供软硬一体化解决方案，从而以SAR数据为牵引，进一
步发挥公司在应用市场的优势，产生联动效益，扩大自然资源、应急管理、特种用户等行业应用场景。随着 SAR 遥感卫星数据分析应用的技术不断进步，应用范围将不断拓展，SAR 遥感卫星
数据将成为重要的数据资产，卫星数据应用将带来极高的社会价值和经济价值，具有广阔的市场前景。
51 / 336
3、大众化需求逐渐显现近年来，随着商业航天产业兴起，遥感卫星、导航卫星、通信卫星持续发射，国家空间基础
设施能力逐步完善，卫星应用已逐步由支持政府精细管理、精准治理，拓展向商业化、大众化服务应用。随着数据的多元化发展，以需求为导向，以数据要素为驱动的商业模式逐渐形成。使用
高分辨率卫星遥感图像和多源数据融合，可以为商业领域中能源、水力与基础设施、金融保险、
精准农业等商业典型应用提供全要素、长时序的数据和信息服务。通过多源数据监控商业运营现状与变化，为客户提供以数据为驱动的运营策略和及时客观的数据依据，使客户有能力随时随地
掌握远程资产，为客户从根本上改变管理模式，降低运营成本并提高运营效率。同时以海量的数据为基础，在户外探险、科普教育、游戏仿真场景构建等诸多方面显现出发展潜力和应用场景，
卫星应用逐步贴近生活、走进生活。
4、国产软件迎来全新发展空间自主可控是数字中国建设的根本基础，深入推进新一代国产自主可控信息技术和制造业、服
务业进行深度融合是未来国家实现自立自强的必经之路。通过逐步实现信息技术国产替代，扩大升级信息消费，加快信息无障碍建设，以数字化驱动生活方式的变革，能够让数字红利切实惠及
百姓的生产生活。2022 年 9 月 28 日国资委79 号文件指出政府明文规定2027 年前完成“2+8+N”的党政与八大重点行业 100%国产替代，对基础软件、应用软件的国产化替代提出了明确的时间
节点。提出将实施国家软件重大工程，集中力量解决关键软件的卡脖子问题，着力推动工业技术的软件化，加快推进国产软件替代化进程。公司核心产品遥感图像处理软件PIE可对卫星遥感影
像进行全流程加工处理，多源数据能力强，部分技术达到国际先进水平，可实现国产替代，未来在国家推动和行业高速发展的大背景下将亟具发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的使命是“科技改变世界，遥感走进生活”，经过多年发展逐步成长为国内卫星应用领域的龙头企业，公司产品瞄准卫星应用领域，服务对象包括：1）政府部门，包括自然资源、水利
环保、气象海洋、农业、林业、应急管理、城乡建设、统计等国家部委以及省市管理部门，提供全流程、全要素遥感信息分析处理，支撑政府机构实施精细化监管和科学决策；2）特种领域有关
单位，提供目标自动识别、精确导航定位、环境信息分析，助力实施移动指挥、态势推演仿真以及特殊区域环境保障；3）大中型企业客户，包括金融保险、农业、能源电力、交通运输等企业用
户，提供空天大数据分析和信息服务，提升企业决策制定和运营效率。2024年，公司从以下方面开展经营工作：
（一）切实加强核心产品竞争力公司发挥自主研发PIE产品优势，多年深耕卫星领域的技术积累，持续扩大高效稳定的核心
团队，持续研发的新一代地球科学计算平台逐渐成型，同时参与空天地领域的国家数字化新型基52 / 336
础设施建设任务。2024年，公司将有序推进产业发展模式的升级迭代以及对核心产品竞争能力的优化提升。
公司的分布式干涉雷达 SAR 卫星星座项目已完成发射并已进入预定轨道。SAR 卫星具有穿云透雾的能力，不受云雨天气干扰，可以提供高精度电子图像以及地形地貌高精度数据，弥补国
内商业卫星在雷达领域的供给短缺。未来在电子地图制作，地形地貌三维实景建模等方面具有较大空间。
公司将持续加强云平台建设，核心产品全面云化，拓宽和提升云服务能力，使客户更便捷的享受卫星产业发展福利，实现更多产业端用户从线下迁移到云上。基于现有的卫星地面应用系统
论证设计服务基础上，陆续开展行业数据中心、专项能力建设在内在咨询设计服务，公司自主研发的智慧地球云服务平台“PIE-Engine”集成了公司自主开发的光学、微波、光谱、雷达等多种数据
算法，在支撑大气海洋环境，陆地资源环境，陆海空导航等卫星应用方面发挥重要作用。为满足特种领域及行业部委对遥感大数据智能解译分析市场的独特需求，公司研发了天权遥感大模型，
遥感大模型在地物要素分类、道路提取、目标检测、变化监测以及超分辨增强等关键任务中展现出了卓越的性能，不仅在准确度上达到了行业领先水平，而且在处理速度和泛化性方面也表现优
异。这些研究成果将集成到PIE-Engine遥感云平台，从而显著提升云端自动识别解译的精度和效率。通过不断的研发创新和对市场需求的精准把握，为用户提供更加高效、精准的遥感大数据智
能解译分析服务，助力行业用户实现更高效的业务价值和目标。
特种应用领域，公司在遥感影像处理和智能解译、北斗精准导航等技术成果的基础上，将深化研究空间态势感知、仿真训练引擎等关键技术，探索新形势下特种应用需求预研化、工程化、
装备化发展道路。同时，公司还将紧紧抓住北斗全球组网的历史性机遇，加大对导航电文处理、
搜救应用等方面的技术攻关，形成针对特别地区、特殊用户的专业化装备。
（二）依托营销网络，快速推广公司业务公司已搭建起覆盖全国的营销网络，与多个城市建立了深入的发展合作关系，营销与服务能
力已深入重点省市。公司经历多年沉淀形成了完整的产业服务能力和业务云化能力，将依托营销网络实现业务的快速推广下沉，并深入挖掘客户需求开发潜在市场空间。同时，公司正在紧锣密
鼓地开展海外战略布局工作，报告期内，海外业务增长势头较好，目前已经成立的海外公司包括英国、澳大利亚、瑞士、泰国、新加坡、柬埔寨、老挝等国家，努力实现配合国家发展和国际合
作的战略目标。
（三）注重品牌建设，不断扩大影响力公司以“中国遥感服务全球”为宏图动能，致力于自主创新的PIE遥感软件（“一云、一球、
一套工具集”）研发并面向全球深度应用推广。公司将持续加大品牌建设和市场推广力度，以“提声量、展能力、促融合”的品牌建设思路持续构建航天宏图品牌影响力，重点在以下方向深耕：一
是加强构建自媒体运营能力，利用航天宏图公众号、视频号、PIE-Engine 公众号、抖音号等同步53 / 336
开展以科普、学术为核心的技术宣传推广；二是加强线上线下活动组织，重点开展以智慧地球大讲堂、智慧地球论坛、遥感应用技术论坛、行业高端论坛等多种形式的市场营销推广。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务方面（1）2024 年度，公司进一步优化营销网络，按照总部、大区、省办、城市节点分级管理原
则，将成熟的产品成果利用营销体系优势，进一步下沉实现服务能力覆盖市、县、区级，拓展地方卫星应用市场，提升公司产品市场占有率。
（2）加快空天地一体化布局，重点推动SAR卫星星座建设和无人机生产，完善卫星应用产业链布局，形成自主数据资源、自主处理软件、数据行业应用全产业链的优势，向用户提供数据-
信息-知识一体化对地观测云服务，不断增强公司核心竞争力，强化、提升、深度挖掘卫星应用产业技术的巨大市场潜力，提高公司产品和应用服务的丰富度，为公司灾害监测、实景三维等业务
打下良好基础。
（3）积极拓展国际化业务，重点布局包括南美、中东周边国家，报告期内，公司实施的玻利维亚国家综合无线电频谱系统项目，为玻利维亚国家电信和运输监管机构提供全面的频谱管理系
统和高精度的地形图生产，该项目是“宏图一号”卫星星座服务出海的第一单，标志着公司的空天数据采集能力与整体平台搭建开发能力获得认可，在打开玻利维亚市场的同时也间接打开了南
美洲市场。南美洲新型基础设施建设较为缓慢，地形广阔且复杂，地表元素繁多，对卫星遥感检测市场需求较大，未来将为公司带来更多的服务机会。公司自2019 年开始在海外建设营销网点，
紧跟国家“一带一路”政策，向世界推广公司的卫星遥感服务体系。随着世界经济活力逐步复苏，
公司在南美、中东、东南亚等地均有项目落地，项目的落地彰显了公司国际竞争力。遥感数据服务海外市场空间广阔，未来公司将继续发挥“女娲星座”的优势，聚焦海外遥感应用市场，积极拓
展“一带一路”沿线等国家。
2、技术方面（1）随着空间信息数据量爆炸式增长，遥感数据空间分辨率、时间分辨率、光谱分辨率以及
辐射分辨率不断提高，对各个行业遥感产品的数据精度和数据处理时间提出了更高的要求。当前的多源数据处理、分析与服务能力已逐渐不能满足用户的多元化需求，海量数据蕴藏的极大价值
亟待挖掘。公司将继续不断完善PIE-Engine平台建设，丰富平台算法，将云计算、人工智能将作为公司主要研发方向，快速突破关键技术，拓宽应用市场，挖掘遥感数据价值，算法及数据源，
同时构建产业生态，与用户共同打造“开放、共建、共享”遥感云生态。
（2）充分利用公司行业资源优势，深入分析不同类型、不同层级的用户对于遥感以及卫星应用方面的需求，形成共性的应用级产品需求，以PIE平台为基础，结合华为IPD改革目标，积极
54 / 336
研发应用级产品，形成基础平台级产品和应用级产品共同支撑的完善的产品线。针对特种行业客户，以情报整编与融合、辅助决策支持，精细化气象保障类产品为切入点，进行应用级产品研发。
3、管理方面（1）持续深化IPD改革，推进CBB组件库建设。CBB组件数量不断增加，提升 CBB组件
在产品研发和项目实施中的复用率，降低实施成本，用户交付效率和质量提升30%以上。
（2）着力打造高素质人才队伍。推进85100 计划，引进高端人才，组建先进技术团队，力争在数字孪生、战场环境仿真、自然灾害应急管理、自然资源监测、遥感人工智能、数值预报、PNT
体系技术等领域达到国际领先水平。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 336