政府补助 软件增值税退税等与公7,169,658.33 司正常经营业务相关的
可持续取得政府补助十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 287,732,179.73 207,372,548.61 -80,359,631.12 5,226,380.66
应收款项融资 1,900,000.00 22,422,695.22 20,522,695.22其他权益工具 15,500,000.00 15,500,000.00
其他非流动金融资19,051,666.66 18,766,351.35 -285,315.31 -285,315.31
产合计 324,183,846.39 264,061,595.18 -60,122,251.21 4,941,065.35
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年公司着力拓展行业市场，深挖场景需求，一方面凭借公司多年积累的技术优势、完
善的智能制造能力和质量管理体系标准，围绕新型电力系统、新一代电力调度安全、配网自动化、国产化替代等行业及市场方向，积极探索新业务需求，在国产化平台通用产品、数字化供电
所仓储解决方案等业务实现业绩突破；另一方面报告期内公司持续保持较高的研发投入水平，开展前瞻性技术研发，在国产嵌入式平台、可信密码管理平台、微网能源管理系统等方向取得技术
进展和项目积累，在产品开发测试、品质管控和工艺提升等方面努力实现客户需求，搭建工业信息安全整体解决方案、能源管理平台方案、数字化智能仓储一体化解决方案等多项技术及应用平
台，为公司后续市场开拓及业务发展提供坚实基础。
1、 市场开拓初见成效，营业收入稳步增长报告期内，公司实现营业收入28,235.87万元，较上年同期增长6.22%；实现归属于母公司
所有者的净利润-674.67万元，较上年同期减少140.26%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-900.44万元，较上年同期减少158.43%。报告期末，公司总资产为108,562.31万
元，较报告期初减少0.67%；归属于母公司的所有者权益为95,618.06万元，较报告期初减少1.24%。
12 / 295
报告期内公司加速国产化平台通用设备产品化进程，基于国产CPU平台开发生产的通用计算机板卡及设备实现批量供货，工业信息安全产品营业收入较上年增长2.75%；同时公司加大市场
推广力度，挖掘成熟产品行业场景需求，数字化供电所仓储解决方案及智慧环境控制系统项目取得市场突破，智能档案柜及控制类产品营业收入较上年增长27.81%。
其次公司面向国产化替代、微网能源管理等新业务方向，以及电力信息安全新场景需求，持续加大业务拓展力度，加强底层及前瞻技术研发，扩充并优化公司人员架构，销售、研发、管理
费用持续增长，同时报告期内公司基于对国产化平台通用产品及其他业务产能需求增量的合理预期，扩充产能，直接人工及制造费用较上年同期增长35.96%，对公司净利润产生较大影响。
2、 研发费用增速放缓，现金流净流出收窄公司上市后面向新型电力系统、新能源、配网自动化、行业信创等业务机会，持续加大研发
投入力度，扩充研发团队规模，研发费用高速增长。报告期内，公司秉承持续发展稳健经营的态度，加强对产品需求及行业发展的研判，合理管控研发项目投入及研发团队配置，研发费用增速
由2022年20.48%放缓为2023年6.09%。
报告期内公司积极改善经营性现金流状况，加强客户管理，销售商品、提供劳务收到的现金27,791.54万元，较上年同期增长10.52%；加强供应商管理，购买商品、接受劳务支付的现金
20,478.94万元，较上年同期减少24.07%。报告期内公司经营活动现金流由2022年-11,660.38万元收窄至2023年-3,943.97万元。
3、 加大市场开拓力度，优化产品结构报告期内，公司加大市场开拓力度，销售费用较上年同期增长53.96%。一方面，公司配合
客户持续深挖电力、能源、通信等典型工业场景信息安全需求。针对于国家等保2.0标准要求，
全面使用安全可信产品和服务，保障关键基础设施安全，公司自主研发的可信管理平台、可信软件基、可信密码卡及模块系列产品，实现了服务器、工作站等计算环境，通信设备、边界设备等
网络与设备安全；同时针对《国调中心关于进一步加强调度自动化系统运维行为管控的通知》（调网安（2020）32号），研发新一代移动运维网关平台，采用自主可控的全国产化软硬件设
计，集用户管理、授权认证管理、综合审计为一体，满足变电站电力监控系统全方位运维接入场景。
另一方面，公司加大标准化产品及成熟决解方案在行业市场的宣传拓展力度，优化产品结构，通过展会、广告、投标、网络搜索等推广形式实现客户积累及业绩突破，报告期内公司以国
产化标准计算机产品切入信创产业链，实现基于国产CPU平台开发生产的通用计算机板卡及设备批量供货，以公司成熟档案一体化解决方案适配数字化供电所仓储需求，实现多地区部署实施，
与龙芯中科、麒麟信安、浪潮集团、朗新科技等行业上下游知名企业建立稳定合作关系。
4、 保持高水平研发投入，提升核心竞争力报告期内，公司仍保持较高研发投入水平，研发人员总数较上年同期增长10.76%，研发费
用占当期营业收入比为22.79%，新增授权发明专利7项，新增登记的软件著作权27项。公司围13 / 295
绕嵌入式底层开发平台、软硬件信息安全技术、微网能源管理等核心技术方向开展项目及产品研发工作，实现基于国密算法的配网安全通信网关平台、可信计算技术在电力调度安全中的应用、
便携式运维网关在电力监控系统中的应用、智慧库房数字一体化管控平台、EMS能源管理平台等一系列研发结果及项目产出。
5、 扩充产能，加速募投项目建设伴随工业信息安全加速建设、“双碳”背景下主配网信息化需求增加、以及“2+8+N”行业
信创体系的持续推进，公司结合市场发展趋势，基于对国产化平台通用产品等业务产能需求增量的合理预期，报告期内公司完成鹤壁生产中心产线搭建，组建生产、管理团队，实现产能扩充。
报告期内公司加速募投项目建设，先后完成“研发中心建设项目”、“营销中心和服务体系建设项目”建设，其中“研发中心建设项目”围绕泛在电力物联网技术、边缘计算技术、安全操
作系统技术及工业互联网信息安全应用平台等课题，共设立并完成47项研发项目，直接或间接贡献25项专利、51项软件著作权，实现了零信任技术、可信计算技术、终端安全检测与响应技
术、微网能源管理系统技术等行业技术突破及核心技术积累，工业信息安全网关、主机加固及可信验证软件平台等产品项目研发为公司带来有效的业绩支撑。“营销中心和服务体系建设项目”
建设周期内公司完成包括销售商务、售前售后、客户管理在内的营销服务体系搭建，在泰州公司建设公司产品展厅及产品演示环境，针对郑州、南京、北京三地销售中心进行场地、人员、设施
扩建扩充，增设深圳、成都、樟树销售办公网点，有效补足公司在营销组织架构及资源配置上的缺失，实现公司在电力、能源、金融、交通等方向上的业务拓展。“国产自主可控平台建设项
目”报告期内已基本完成土地建设，将按照计划于2024年结项投入使用。
6、 加强信息化建设，提高管理水平报告期内，公司持续加强生产及管理信息化建设，推进企业数字化转型，实施部署产品生产
周期PLM、企业资源管理系统ERP、生产系统MES、仓储管理WMS等系统的应用，升级销售、研发、财务系统软件，提高部门间交流效率，优化客户及供应链管理体系，提升公司管理水平及研
发制造能力。报告期内公司积极优化管理架构，完善人员培训、薪酬、绩效考核和激励机制，将公司目标、部门目标、员工目标实现有机的统一，有效提升团队凝聚力和企业核心竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，致力于工业信息安全产品的研发、生产和销售。公司基于RISC架构计算机和Linux裁剪操作系统的嵌入式技术，先后搭建了PowerPC、
ARM、MIPS、LoongArch+Linux架构的嵌入式技术平台，是国内较早将嵌入式技术应用于工业互联网信息安全领域的公司之一。产品主要包括工业信息安全和智能档案柜及控制类设备，应用于
电力、能源、金融和交通等领域。报告期内公司主要业务及产品情况如下：
1、工业信息安全类产品14 / 295
随着以5G、人工智能、物联网等新一代科技革命向新兴技术领域的加速推进，工业控制系统信息安全将迎来新的挑战。报告期内，公司面向工业信息安全市场需求，先后推出了基于国产
化平台网络通信设备、新一代配网自动化加密终端、工业网络安全一健停控系统、多合一融合网关、移动运维网关等信息安全核心产品，在工业互联网、能源领域得到广泛运用。报告期内，主
要代表产品的基本情况如下：
15 / 295
产品名称 产品形态 功能及特点电力专用加密认证网关，采用嵌入式RISC
新一代纵架构CPU、安全加固操作系统、专用对称加
向加密网密芯片和国密非对称加密算法构成，保证
关平台电力生产数据和调度数据的加密传输
基于公司的T2080系列嵌入式开发平台、
安全加固操作系统、高速背板技术、高速高速加密 加密卡、双PCIe物理隔离卡技术，用公司
隔离网关 的隔离应用开发引擎构建的高速物理隔离平台 网闸，同时嵌入了公司的多个工业协议分
析库，用于高吞吐场景下的数据内外网之间进行安全的数据传输
利用公司的T1042系列嵌入式开发平台、
安全加固操作系统、单向物理隔离技术、
数据物理单向摆渡技术实现的网络物理隔网络物理 离装置、双CPU系统加中间数据隔离岛设
隔离装置 计，同时嵌入了公司的工业协议分析库，
宽温、高稳定性设计，具备良好的实时性，
广泛用于工业生产现场网络和生产监控网络间的数据传输
产品采用工业级、低功耗设计，支持多种接入方式，包括快速以太网口、电力无线
专网、隔离RS232\RS485，8~36V DC宽压输入；内置嵌入式Linux操作系统，支持
配网加密 电力专用加密芯片，通用的商密算法芯片，
认证终端 符合国密商密设计规范；全封闭金属机箱，
可有效防尘、防腐蚀、防潮湿，同时整机EMC、EMI符合电力3级认证。可广泛应用
于工业现场的采集数据、感知信息的安全加密接入
采用无风扇、宽温设计，适应各种工业现内网安全
场。利用公司的T系列嵌入式硬件开发平监测平台
台,内嵌安全加固操作系统和公司开发的16 / 295
主流工业协议，支持多达8路千兆以太网接口，以及精确的B码对时系统，用于监
测在变电站、发电厂监控系统中的所有主机，包括监控主机、工作站、远动机、故
障录波、保信子站、PMU集中器等，从而实现数据采集、安全分析与告警、本地安全
管理、告警上传等功能公司基于可信计算核心技术及架构，依据
等级保护2.0要求，开发包括可信根、可信软件基、可信验证管理模块、PCIE可信
卡等产品形态在内的可信产品线及可信安全方案。实现可信根对设备的系统引导程
可信密码序、系统程序、重要配置参数和边界防护
管理平台应用程序等进行可信验证，并在应用程序
的关键执行环节进行动态可信验证，在检测到其可信性受到破坏后进行报警，并将
验证结果形成审计记录送至安全管理中心的技术功能要求
基于工业级国产CPU高性能处理器开发，
利用其包含的四核应用处理器集群以1.6GHz的高效能频率运行，配合多因素认
证（MFA），支持用户名和密码、一次性密移动运维
码（OTP）、硬件密钥、生物识别等多种认网关平台
证方式。使移动运维网关具备高速的数据处理性能、实时操作的响应能力，同时简
化用户身份验证流程，提升用户体验和系统安全性
公司基于工业通讯协议代理技术、密码技术、嵌入式开发技术实现的一键停控系统
一健停控 平台，系统平台由一键停控控制台（物理系统 触发停控命令）、数据交换装置、停控设
备（响应停控命令的停控纵向装置及停控加密卡）三部分构成，装置之间采用非网
17 / 295
络方式自定义串口通讯协议的光纤介质实现互联互通，有效的保证了应急处置实施
的安全性和实时性，系统同时能够向网络安全管理平台实时发送告警信息，告警内
容包括停控纵向装置和停控加密卡的阻断信息等，确保网络安全管理平台可以对停
控系统进行实时监控。
公司基于RK3568J、E2000Q双平台，采用全国产工业级芯片设计，搭载硬件可信模
块，搭建多合一融合通信网关产品。产品新能源5G 融合 5G 通信终端、纵向加密、远动机和
融合通信 AGC控制的功能，满足整县光伏、地方电厂网关 及 10 千伏以下分布式光伏以直采方式接
入调度主站，进行自动功率控制的功能，
同时，设备具备容器化app管理功能，极大的方便了后期的运维和管理。
2、国产化平台通用产品在“数字中国”建设战略目标背景下，信创产业作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政
策对行业发展进行支持，引导加速信息产业技术创新和高质量发展。公司凭借底层嵌入式技术基础、国产化电力专用设备开发经验以及智能制造能力，与上游国产处理器厂商建立战略合作关
系，切入信创产业链，报告期内公司持续完善国产自主可控嵌入式平台的搭建，实现多款基于国产处理器通用设备及基础板卡的研发、生产，包括基于龙芯3A5000/3C5000通信网关平台、基于
龙芯3A5000标准计算机板卡及设备，基于瑞芯微RK3568通信网关平台、基于飞腾E2000Q SD-WAN设备等产品，已在政府、企业试点应用。报告期内，主要代表产品的基本情况如下：
产品名称 产品形态 功能及特点公司基于飞腾高性能处理器 D2000 搭建
国产化硬件平台，具备高拓展性，最大支持 256G 内存，支持 ECC，支持 CF 卡和
飞腾D2000mSATA/M.2 接口，最大支持 4PCIe 扩展
信息安全槽，可选配扩展网络扩展卡或加密卡，可
硬件平台适配应用于VPN、安全接入网关、防火墙、
入侵检测、审计服务器等自主可控服务器需求。
18 / 295
公司基于飞腾高性能处理器E2000Q搭建国产化硬件平台，具备高拓展性，支持
飞腾SO-DIMM内存插槽，板载64GB eMMC，支
E2000Q信持大容量 mSATA/M.2 接口，支持可信计
息安全硬算，满足电力四级EMC要求，适应各种工
件平台业场景，可适配应用于防火墙、入侵检测、
日志审计等信息安全设备需求。
公司基于龙芯高性能处理器3C5000搭建国产化硬件平台，具备高拓展性，支持4
个DIMMM内存插槽，支持ECC，支持M.2龙芯
接口，最大支持4PCIe扩展槽，可选配扩3C5000服
展加密卡、RAID卡、网络扩展卡，可适配务器
应用于VPN、安全接入网关、防火墙、入侵检测、审计服务器等自主可控服务器需
求。
公司基于龙芯4核处理器3A5000搭建国产化主机产品，主频2.3GHz，搭配7A2000
龙芯桥片，1GB 独立显存，支持 2 路 UDIMM
3A5000计3200 DDR4内存条，产品主要为满足国产
算机化替代需要，用于办公、教学、家庭娱乐
等应用场景。
公司基于瑞芯微处理器RK3568搭建国产化桌面型网关硬件平台，采用工业级无风
瑞芯微扇、宽温设计，适应各种工业场景，标配
RK3568安4GB LPDDR4内存、64GB eMMC，支持4G/5G
全通信网和WIFI，可适配应用于国产化SD-WAN、
关防火墙、安全接入网关等安全通信网关需
求。
公司基于飞腾处理器E2000Q搭建国产化飞腾 云终端硬件平台，主频最高 2.0GHz，标
E2000Q瘦 配8GB DDR4内存和64GB eMMC，支持扩客户机 展WIFI/BT模块，行业：产品可应用于运
营商、政府、教育、军队等行业，可适配19 / 295
应用于国产化云终端、瘦客户机等设备需求。
3、智能档案柜及控制类产品报告期内，公司利用传感控制技术、RFID技术、嵌入式技术、信息接入平台以及数据集中
分析处理等物联网相关技术应用，研发出智慧库房数字一体化管控平台、新一代智慧档案环境一体化管控平台等系列智慧仓储及环境控制解决方案。报告期内，公司根据国网数字化供电所仓储
建设要求，适配公司智慧档案一体化管理平台，将供电所中包含的实物管理、存储设备管理、库房环境管理、库房安全防范管理等多种功能集中于一体，打造数字化供电所仓储解决方案。并在
全国多地区部署应用。报告期内，主要代表产品的基本情况如下：
产品名称 产品形态 功能及特点利用物联网前端 RFID 射频技术技术和声
光指引技术，与智能档案柜相结合，实现RFID智能 了档案资料的实时录入，随时查询，借阅
档案柜 登记，资料维护，灯光提示取档精准定位，
实时统计等一系列功能，解决了传统取档带来的繁琐查询操作
采用低功耗的物联网通信技术，基于 YY-AC100 作为采集控制主机，将多个 485 独
立温湿度变送器、灯光控制器、多合一空智慧环境控
气传感器、红外遥控器、恒湿一体机统一制系统
接入管理系统，实现对库房的温湿度实时检测、预警、警报等功能，能有效提高对
库房的精密监控，降低不可控风险以物联网（IoT）技术为核心，通过超高频
传感电子标签对库房实物进行唯一标识，
并采用专用的电控模块方式对外接入，电档案一体化 控模块内置专用加密芯片，搭配公司智能
管控平台 环境系统。整合影像监测、门禁与盗用报警装置等，自动录入装置工作状况，实现
装置无人值守，互相协作联动，确保库房的安全稳定运行
数字化供电 基于物联网（IoT）技术，利用公司无线射20 / 295
所仓储管理 频识别（RFID）技术和仓储设备屏蔽技术系统 搭配高精度传感器和高效数据算法，实现
全方位的资产跟踪与管理，使得仓储管理员能在任何时间检视仓库内资产状态，每
个资产都配置有专用标签，并通过云数据平台实时更新其在供电所的位置、状态及
使用历史(二) 主要经营模式
1、研发模式公司依据客户需求和行业技术发展，研发模式主要分为项目定制型研发及以产品和技术为导
向的前瞻性研发为主的二种模式开展技术研发工作，具体情况如下：
(1)定制型研发：因行业中领先的客户对产品的定制化程度要求较高，且在行业内有示范效应，因此，公司为更好地服务于该类客户，采用定制型研发模式。公司定制型研发模式基于多年
积累的底层技术，以客户的需求为导向进行专项研发。公司在与客户进行充分沟通的基础上，对客户的需求模型进行分析。分析过程包括立项、设计、实施、验证、发布等阶段，确保客户的需
求得到快速响应。
(2)前瞻性研发：公司时刻跟踪相关行业的最新需求、技术方向与技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前
瞻性方向研发，以求占领市场先机。
2、采购模式公司采购的主要原材料包括芯片、存储器、控制系统配件、结构件、电源、PCB板卡及其他
元器件等。公司制定了《采购管理制度》等一系列采购制度及办法，并定期进行供应商审核，建立合格供应商名录，在合格供应商范围内进行询价比价、竞价谈判等，并对采购价格进行跟踪监
督。公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式:订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式;备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。由于公司所采购的部分芯片和存储器等原材料当前采购周期较长，因此需进行适当滚动备货以保证生产需求。
3、生产模式根据公司经营模式、客户需求及产品特点，公司采取“以销定产、适量备货”的模式进行生
产。公司的生产流程包括产品设计及批量生产，其中产品软硬件设计开发由公司技术研发中心独立自主完成，包括产品电路原理图的设计、PCB板的布线设计、嵌入式操作系统的移植裁剪、驱
动程序及应用软件的开发、机械结构及工业外观工艺设计等。开发完成后，生产制造中心会同研21 / 295
发中心对样机进行功能、性能、稳定性、电磁兼容性和可生产性等各项指标进行测试改进，并在产品各项性能指标通过内部测试及第三方检测机构检测后进行小批量试生产。试生产合格后，公
司对器件、软件、生产工艺及测试流程进行固化，进入可批量生产阶段。在正式批量生产阶段，
公司生产制造中心对生产所需的全部原材料进行验收，验收合格后进行SMT焊接、插件、程序灌装、测试、组装、烤机、整机老化、终验、包装、发货等过程。
4、销售模式公司对外销售的主要产品以软硬件一体化的形态进行，软件为公司主要产品的必要组成部
分，与硬件部分相互发挥作用。公司销售方式为直接销售，获取订单的方式主要有招投标和商业谈判两种方式，客户主要为工业互联网领域的技术服务商与设备提供商，该类客户采购公司产品
并进行系统集成或二次开发后，直接销售给对工业信息安全及物联网化程度要求较高的电力、能源、金融、交通等行业的最终用户。内部通过“ERP企业资源管理系统”和“CRM客户管理系
统”，建立了完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
(三) 所处行业所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业及行业的发展阶段公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，主要致力于工业信息安全产品的研发、生产
和销售，主要应用于电力、能源、金融和交通等领域。公司所处的行业属于“I65软件和信息技术服务业”。
1）工业信息安全随着以5G、人工智能、物联网等新一代科技革命向新兴技术领域的加速推进，工业信息
化、自动化、网络化、智能化系统在提升效率的同时，低防护联网工业控制系统数量在快速增加，工业控制系统信息安全将迎来新的挑战。关键基础设施的安全保障不断提高，将进一步促进
和加快工业信息化安全的优化升级，推动信息安全行业健康、持续、快速发展，国家对工业互联网以及工业信息化安全等产业越来越重视，随着《网络安全法》、《数据安全法》、《关键信息
基础设施安全保护条例》、《“十四五”智能制造发展规划》等一系列信息和网络安全相关政策及行业指导文件的出台，我国信息安全市场环境得到明显改善。在政策环境与市场需求的共同作
用下，工业信息安全将迎来新一轮发展机遇和空间，工业信息安全产业也迎来快速增长期。
2）电力信息化在“双碳”目标的背景下，能源是“主战场”，电力是“主力军”。电力信息化的实现包括
发电、输变电、配电、用电等环节在内的电力生产、传输、消费全过程的自动掌握和调度、以及实现对电力系统规划、设计、建设、生产运行、电力营销和电力企业人财物、协调办公、综合业
务等方面的信息化管理。
22 / 295
“十四五”期间，国家电网投资总额将达到2.23万亿元。根据《南方电网“十四五”电网发展规划》，南方电网建设将规划投资约6,700亿元，两网合计投资超过2.9万亿元。电网领域
投资规模始终维持较高水平。以坚强智能电网为基础，将先进信息通信技术、控制技术与能源技术深度融合应用，建设清洁低碳、安全可靠、泛在互联、高效互动、智能开放为特征的智慧能源
系统。同时以互联网技术为手段加快推动电网智能化升级，加快“大云物移智链”技术在能源电力领域的融合创新，不断提升电网自动化、信息化、数字化、智能化水平，构建智慧能源信息支
撑体系。促进“源网荷储”协调互动，有力支撑分布式能源、电动汽车、储能等各种能源设施的灵活便捷接入，支撑各类可调节负荷资源，参与电力系统调节，为各种新型能源设施提供便捷服
务。
电力行业正处于这样一个从“简单的可再生能源替代”转向“更为复杂的综合系统”的关键拐点，特别是新型电力系统的建设，会加速电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互
联网、智能配电网建设，特别是在电网数字化升级改造过程中，各环节数字化需求不断提升。同时多种新型电力能源承载、智能化调度需求等对整体能源配售平台、新型电力负荷管理调度系统
（虚拟电厂）和智能终端替换需求增加，也对电力信息化在新的场景和产品应用中提出了新的要求，带来了新的发展机会。
3)信创行业“信创”即信息技术应用创新，旨在针对硬件及云等基础设施、基础软件、应用软件、网络
安全等IT产业链核心技术产品进行自主研发，为我国经济发展、社会运转构建安全可控的信息技术支撑，避免核心技术受制于人。国家已明确提出“数字中国”建设战略，并逐步落实
“2+8+N”信创应用体系。
信创产业作为战略性新兴产业，国家不断出台相关政策对行业的发展进行支持，从政策层面引导加速信息产业技术创新和高质量发展。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》中明
确指出到2025年行政办公及电子政务系统要全部完成国产化替代。2022年9月底国资委下发79号文，全面指导国资信创产业发展和进度，政策要求到2027年央企国企100%完成信创替代，替
换范围涵盖芯片、基础IT硬件、基础软件、操作系统、中间件等领域。随着中国数字经济规模不断扩大，各领域对信息技术软硬件的依赖程度不断加深，国家为了实现核心技术自主可控，信
创产品和技术将渗透至更多核心业务场景，自2023年开年以来，信创产业整体呈现出良好发展态势，行业普遍预期中国信创行业将迎来新一轮发展机会。
（2）所属行业基本特点1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术研发
以移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术风起云涌，
加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，
安全风险呈现多元化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一系列的技术和形23 / 295
势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域的创新突破。
2）工业信息安全产业链上下游加速协同互动工业信息安全保障工作的重要性、复杂性和及时性需要工业企业、工控系统厂商、安全企
业、研究机构、行业主管部门等参与方进行紧密配合。未来工业信息安全厂商与工控系统厂商、
IT系统集成商将针对工业领域各行业的生产运营特征，加快开展多层次、多维度的合作，形成有效的业务安全实践，共同打造协同发展的生态系统。
3）工业信息安全行业向定制化方向发展工业信息安全领域，产品定制化越来越明显，在特定领域，如电力、能源、交通、铁路、国
防、航天，产品形态、需求、性能各不相同，不同客户有着不同需求，从而导致定制化需求越来越高。同时，由于信息安全产品和服务的国产化势在必行，而国产芯片性能与国外先进产品有一
定差距，通过定制化可以更好地弥补国产芯片的短板。
4）新型电力系统带来电力信息化技术革新构建以新能源为主体的新型电力系统，由于新能源存在间歇性、波动性、随机性等特点，对
电网系统调节提出了更新的要求，为保障电力系统的安全稳定，源、网、荷、储各方面需要全面性变革新型电力系统是以新能源发电为供应主体，坚强智能电网为基础平台，以先进信息数字技
术、统一开放市场机制为支撑，实现源网荷储智能互动，多种能源系统融合协调。特别是发电侧因新能源接入比例高，电网侧（输、变、配电）数字化转型需要数据采集的深度下沉，配网侧接
入的电气设备数量和种类不断丰富，IOT设备将会大幅增加，随机冲击性负荷大规模接入等对电网的平衡协调调度能力提出新的挑战。
电力信息化是涉及电力行业的软件开发、信息系统集成服务、数据处理及储存以及集成电路设计、信息安全等多个方面。通过新一代信息及通信技术对传统电力系统的基础性功能进行补
充，同时使其具有较高的信息化、自动化及交互性水平，增加电力行业内部数据与信息交互时的安全性以及运行高效性。
5）信创产业是数字经济、信息安全发展的基础。
信创技术的核心在于实现信息技术的自主可控，注重技术创新，不断升级，以适应新的需求和市场变化，通过整合硬件、软件、服务等多个领域的技术，国产化底层技术架构已基本形成，
信创产业主要产品已经从“基本可用”向“好用易用”跨越。信创技术创新体系和数字安全屏障将愈发坚实，并在标准建设、生态建设和行业应用等多领域成果显著，产业全价值链正在形成。
信创技术的高附加值不仅体现在其所带来的经济效益，还在于其对我国经济发展的积极影响，通过将新兴信息技术应用于各个行业以提高我国信息化建设的自主可控能力和核心竞争力。
（3）技术门槛信息安全行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力、
研发资源。信息安全的核心技术是安全攻防技术，包括攻击技术和防御技术。随着信息技术的不24 / 295
断发展和安全威胁的不断演进，安全攻防技术呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。
此外，不同行业、不同用户对信息安全产品的技术需求也不尽相同，行业内的企业只有在充分了解用户需求的基础上，才能研发出适合用户真实需求的产品和解决方案。既要满足数据的安
全性、可靠性、完整性，又要保证工业控制数据的实时性。在很多工控场景中，设备要求7*24小时不间断工作，对设备的稳定性和适用性提出了更高的要求。企业需要储备相应的技术经验，
只有不断地进行技术创新和产品迭代，才能适应不同的工业信息安全需求。
工业信息安全行业也属于人才密集型行业，不仅需要传统的信息安全技术专业，而且需要工业硬件设计、FPGA设计、操作系统、驱动及行业应用等专业学科知识，需要有跨专业的技术、
管理人才。高水平的安全攻防人才、软件设计开发人才、市场营销人才及运营管理人才需要在长期技术研发和市场竞争中培养，再加上多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立竞争优
势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于工业互联网信息安全领域，经过十多年的技术投入和积累，已构建了“云涌嵌入
式技术开发平台”、“可信计算”、“密码技术”、“零信任安全”为主的技术积累，一方面公司紧跟工业互联网安全产业发展趋势，迅速响应市场需求，持续发力边缘计算、信息安全、物联
网安全等行业的机会。另一方面，积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
公司所处的行业上游为电子元器件、集成电路芯片、机械结构件等行业，下游行业是行业终端客户和系统集成客户。
（1）与上、下游行业的关联性公司上游企业主要包括电子元器件、集成电路芯片等在内的相关器件提供商以及软件提供
商。上游行业厂商较多，基本处于完全竞争的市场。公司下游需求领域较广，其中公司产品主要涉及的是工业信息安全和智能档案柜及控制类产品领域。近年来，随着信息技术和网络技术的突
破性进展，各种智能设备开始逐渐普及，信息设备国产化的趋势也在不断推进，这一切带来了对信息安全产品的巨大需求。而物联网的提出和应用的不断深入更是催生了众多领域对高可靠性、
高实时产品的需求，包括智能电网建设、工业制造业改造、物联网安全、新能源建设等。下游行业对本行业的发展形成强大的拉动作用。
（2）公司系电力领域工业信息安全核心设备供应商凭借在工业信息安全等领域的长期积累，公司在产品研发、核心技术、产品质量、客户资源
等方面逐渐建立了自己的竞争优势。在电力领域公司先后推出了基于国产化网络通信硬件平台、
新一代配网自动化加密终端、工业网络安全一健停控系统、内网安全监测装置、网络安全态势感知、可信安全主机加固系统、多合一融合网关、移动运维网关等信息安全方面核心产品，在国家
25 / 295
电网、南方电网、各发电集团得到广泛运用。公司凭借在工业信息安全领域的十多年技术积累，
形成了良好的品牌效应和客户认可，目前公司已成为电力信息安全领域重要的供应商。
（3）公司得到众多业内知名合作伙伴认可在自主安全可控方向，公司先后与知名国产芯片厂商龙芯、飞腾、操作系统厂商麒麟信安签
署战略合作协议，目前为麒麟信安在嵌入式技术领域唯一一家战略合作伙伴。公司通过战略合作、优势互补来促进双方科技水平成长，实现国产化信息平台的快速发展。此外，公司作为中国
嵌入式系统产业联盟理事长单位(公司董事长、总经理高南先生为其执行理事长，中国工程院院士倪光南为理事长)，积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保
2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势针对工业数据信息安全防护的技术研究方兴未艾，5G、区块链、可信计算、零信任架构等新
兴技术引领了新方向。
（1）新一代信息技术再升级，带动“IT和OT”的融合发展以移动互联网5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息
技术风起云涌，加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，安全风险呈现多元化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一
系列的技术和形势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域的创新突破。
（2）可信计算保障“新基建”数据安全在“新基建”背景下，网络攻击从数字空间延伸到物理空间，新型基础设施以数据和网络为
核心，利用主动免疫的可信计算筑牢安全防线。2021年9月1日正式实施《关键信息基础设施安全保护条例》第十九条明确要求应当优先采购使用安全可信的产品和服务来构建关键基础设施
安全保障体系。充分运用可信计算技术，构建安全计算环境和可靠的安全传输数据机制，保证程序运行可信，数据传输、存储加密和应用可信，提升数据保障能力。有序推动数据中心、信息系
统和办公终端的国产化改造，推进国产正版使用，推动建设密码基础设施和支撑平台。
（3）基于零信任架构开发数据安全技术零信任架构作为一种新兴安全模式，以信任评估为基础，强调动态信任，为网络信任体系的
建设应用提供了新的思路。零信任架构就是在不可信的网络环境下重建信任，利用零信任概念和包含组件关系,制定工作流程规划和访问策略。零信任架构是基于零信任的企业网络安全策略原
则,其目的是防止数据泄漏并限制内部横向移动。零信任架构的技术的本质是构建以身份为基石的业务动态可信访问控制机制。零信任架构是一种网络/数据安全的端到端方法，关注身份、凭
证、访问管理、运营、终端、主机环境和互联的基础设施。
（4）基于信创产业机会带动新技术、新业态落地26 / 295
信创产业，即信息技术应用创新产业，是数据安全、网络安全的基础，也是新基建的重要组成部分。发展核心在于通过行业应用拉动构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全生命周期
生态体系，信创领域自主创新能力不断增强、信创产品市场生态更加健全。信创产业的本质是发展国产信息产业，实现“自主可控、安全可靠”的发展目标，同时也是国家经济数字化转
型、提升产业链发展的关键。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国家高新技术企业、国家专精特新小巨人企业、国家知识产权优势企业、泰州市首批科技瞪羚企业、泰州市十佳科技创新企业，建有江苏省企业技术中心、江苏省嵌入式系统应用工
程技术研究中心、江苏省可信计算密码支撑平台工程研究中心。
报告期内，公司一方面结合新型电力系统建设目标下的电力调度安全、配网自动化场景新需求，基于云涌嵌入式技术开发平台基础及各项底层安全技术，不断对核心技术进行迭代升级。另
一方面，公司持续开展前瞻性技术研发，包括但不限于密码技术、可信计算、零信任技术应用拓展，储能及微网管理产品设计开发。具体的核心技术及其先进性如下表所示：
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域该技术涵盖目前市场主
流、最新的物联网和嵌入 可广泛用于构建物式平台硬件技术，可以实 联网传输设备、工业
高可靠硬件系统实现技现从微小的单片机系统、 自动化设备、工业互
术低功耗的物联网信息感知 联网设备、信息安全
控制系统到多核的高可 设备等靠、高性能计算系统
通过该技术可以实现基于在开源的Linux上作系统 安全高效的操作系
操作系统安全加固和裁 移植、裁剪、安全加固以及 统是所有系统的基剪技术 系统性能优化，能够最大 础，搭载于所有的定
限度减少设备的成本以及 制化硬件系统中加强设备的安全
云涌嵌入式技术开发平台
为设备的研发提供提供跨平台的开发系统， 稳定底层软件支撑，
跨平台开发系统技术 应对不同平台的系统启 为应用程序开发隔动、设备管理 离硬件，便于快捷构
建新的应用该技术能够对通用计算系
统中的固件、操作系统、应 等保2.0要求的范用软件及服务等通用部件 围，工业设备、物联
可信计算技术 进行度量和控制，确保这 网、系统安全、密码些计算部件不会受到恶意 安全、网络安全等场
篡改，从根源上建立对恶 景意程序攻击的防御机制，
27 / 295
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域从而确保整个计算环境的
可信。
提 供DL/T645,ICE101/103/104 可用于工业网关、串
,CDT,SSAL,CANOPEN，OPC 口服务器、通讯管理工业通讯协议代理技术
等主流的工业协议之间转 机、物联代理网关、
换，实现数据透明传输和 自动化控制设备等工业设备之间的互通互联
提供支持国内外密码算法 广泛应用于加密机、
的密码产品开发套件，包 VPN网关、CA等信息密码产品开发套件技术
含产品管理、产品识别和 安全系统的身份认软件开发工具包 证、信息加密传输
结合信息技术与电力电子变换技术，基于边缘计算 应用于电力能源行
功能，按需加载不同业务 业，实现“源–网–微网能源管理系统技术
应用，满足能源互联网对 荷–储”协调优化运能量控制复杂性和多样性 行
的要求。
在内核层面实现隔离岛的 具备物理隔离网闸数据摆渡、内外网的身份 的大部分通用功能，
物 理 隔 认证、数据加密，根据用户 用户只需加上自己离 引 擎 不同的场景需求，定制相 的特定需求进行二
技术 应的工业通信协议，实现 次开发即可构建满快速标准的隔离网闸应用 足特定场景的工业
开发 物理隔离网闸软 硬 件
结 合 的 通过FPGA高效的哈希运 可广泛应用于面向防 火 墙 算、IP协议FPGA分析技术， 规则的黑白名单之
规 则 匹 增速防火墙规则匹配，极 间，可用很小的代价配 加 速 大提高IP包的过滤效率， 实现高性能防火墙
引 擎 技 减小主机的负担 产品工业安全引擎
术技术
已具备所有VPN的基支持国家商用密码算法 础功能模块，用户只
VPN核心 SM1-SM4 以 及 国际 通用 需做特定业务的开引 擎 技 RSA、ECC、AES、SHA256/512 发，即可快速构建满
术 等算法，可以快速形成自 足工业用户特定场己的VPN产品 景的VPN网关和VPN
接入终端集成了网页、聊天工具、邮 已具备所有上网行
上 网 行 件、论坛、微博、搜索引擎、 为审计基础功能模为 审 计 文件传输等行为多维关联 块，用户可根据需求
开 发 引 轨迹分析功能，并能保障 进行配置行为监管擎技术 安全合规的微信、短信等 配置，或添加特点的
认证及营销，并具有配置 监控功能模块，用于28 / 295
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域的WEB界面，用户可直接用 构建工业环境下的
于开发出高效的上网行为 上网行为审计管理应用
通过对各类型的工作站、
防火墙、服务器、交换机、
路由器、网络信息安全等 可运用于关键信息态 势 感
设备的监测，实现资产管 基础设施保护产品、
知 开 发理、网络监控,基础设施监 通信网络防护产品、
引 擎 技控,智能日志分析,事件管 安全感知与应急管
术理。实时指标监控,威胁监 理平台
视、综合审计并对其进行数据分析和可视化
采用软件定义边界即SDP网络安全架构，通过服务
隐藏及单包敲门技术、细颗粒度最小授权管理及风
广泛应用于远程网险动态识别能力，通过微
络访问与控制、物联零 信 任 隔离、防数据泄漏等能力，
网数据上云、边缘计技术 通 过 三 大 核 心 技 术
算设备安全管控等SIM(SDP、IAM、MSG)，打造
场景。
平台级的身份及数据安全管控系统。提供安全可靠
的网络接入及访问控制，
工业设备的数据安全。
通过轻量级代理程序上报端点侧系统日志及应用数
据，安全事件监控、漏洞扫描、攻击威胁检测、文件完
终 端 安 整性监测、安全配置评估、 广泛应用于远程网全 检 测 操作行为审计及异常行为 络访问与控制，端点
与 响 应 侦测等模块。借助平台的 安全检测与响应市技术 漏洞库比对、大数据分析 场
及态势感知能力，有效帮助安全团队实时掌握终端
设备安全状况，有效阻止APT等高级威胁与攻击。
通过数据处理前置技术开发出的一系列智能传感
物 联 网物联网开发应 器，包括红外、温度、气体 可广泛应用于物联
信 息 传用技术 浓度、电压、电流、压力等， 网信息感知领域
感技术可有效提高感知精度、灵
敏度和可靠性报告期内具体技术变化与应用如下：
微网能源管理系统技术：报告期内，公司开展新型电力系统能源管理平台的搭建，通过信息技术与电力电子变换技术，实现分布式能量高效利用和传输的电力装置，满足能源互联网对能量
控制复杂性和多样性的要求，保障“源-网-荷-储”协调优化运行。公司结合边缘计算技术，按29 / 295
需加载不同业务应用，通过云边协同实现能效诊断、智能控制、需求响应、用能监测、智能运维、多能互补等功能，相关产品已根据客户需求进行试点测试。
工业安全引擎技术：报告期内，公司开展一键停控系统平台的研发，通过新型停控加密卡和纵向加密认证装置的硬件升级改造，实现对纵向边界控制报文的阻断。采用SM4加解密算法，实
现停控控制台生成对称密钥加密报文，再通过设备公钥证书对密钥进行加密。产品项目对边界设备的阻断管控，在威胁事件发生时能够进行有效处置阻断，及时阻断威胁事件的进一步扩散，防
止事件进一步升级，对电力监控系统网络安全造成严重破坏，影响电力监控系统的稳定平稳运行。
可信计算技术：报告期内，公司进一步完善主机加固及可信验证软件平台搭建，基于可信计算，建立服务器主动防御体系，其中通过可信引导验证、静态/动态度量和重要配置验证，结合
国密SM3哈希算法，提供内核级运行控制、进程防护等安全机制，完善操作系统安全管理体系，
实现服务器主动防御。本项目为凝思、麒麟等国产操作系统提供基于可信计算的程序可信检测、
核心目录防篡改、移动介质权限控制、网络通信控制、核心进程防护、远程运行控制和统一集中管理。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称内网安全监测装置等工
国家级专精特新“小巨人”企业 2021业信息安全产品
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司已拥有专利60项，其中发明专利25项、实用新型专利27项、外观设
计专利8项，累计获得计算机软件著作权160项。报告期内，新增授权发明专利7项，新增登记的软件著作权27项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 7 49 25实用新型专利 0 0 27 27
外观设计专利 3 2 10 8软件著作权 25 27 168 160
其他 0 1 12 10合计 37 37 266 230
3. 研发投入情况表单位：元
30 / 295
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 64,344,562.06 60,648,434.04 6.09资本化研发投入 - - -
研发投入合计 64,344,562.06 60,648,434.04 6.09研发投入总额占营业收入 减少0.03个百分
22.79 22.82比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 295
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 具体应用项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平
号 前景成果
1 安全接入 3,000,000.00 2,673,009.86 6,353,873.75 产品开 安全密码模块中 COS 系统具 具有传感器的检测机制、被动 应用于智密码模块 发已完 有安全的文件密钥存储、完 和主动盾牌、胶合逻辑、握手 能卡表，通
研发 成 善的安全机制、符合国密标 电路、高密度多层技术、预硅 信设备，金准的加密算法等特点 功率分析等安全结构，自毁等 融设备，税
硬件安全特性 控设备，交通收费，网
络安全等领域
2 国产电阻 2,800,000.00 90,483.21 1,775,003.56 产品开 1、测量电流不低于10μA， 依托现代二维原子晶体制造 联合中国标准测量 发已完 测量结果具有很好的鲁棒 技术，在进一步完善生长和器 科学院上
系统研发 成 性；2、量子电阻标准原型机 件工艺的基础之上，针对量子 海微系统工作磁场低至 2 特斯拉、工 器件中载流子浓度、迁移率影 与信息技
作温度不低于4K。3、系统测 响高性能二维异质器件制备 术研究所量的纵向电阻率 Rxx 和接触 难题，以及材料极易吸附其它 共同开展
电阻 Rc 都完全在国际计量 分子或原子，从而改变其电学 研发委员会基本电阻计量指南规 和光学特性的问题
定的范围内，精度超过10E-7；4、系统易于操作，可以无
人值守地运行数月，无论何时何地都可以提供稳定的电
阻参考3 智慧库房 8,000,000.00 3,302,155.57 10,264,852.48 产品开 国网关于供电所设备仓储数 所有设备采用专用的电控模 国网、政
数字一体 发已完 字化建设方案，实现资产可 块方式对外接入，电控模块内 府、院校等化管控平 成 视化，推进全生命周期线上 置专用加密芯片。管理系统运 档案管理
32 / 295
台研发 管理，满足前端服务团队 行在专用安全计算机，保证管 需求行业“小、快、灵”的工作要求， 理系统与设备之间、管理设备
提升班组机动性的建设目标 与其它功能系统之间的网络安全
4 移动运维 6,100,000.00 1,821,422.14 6,748,016.41 产品开 为了保障网络和数据不受来 结合等级保护、分级保护、SOX 适用于电网关研发 发已完 自外部和内部用户的入侵和 法案、IT内控、ISO27001等各 力能源行
成 破坏，从而在被保护的资源 类法律法规对运维管理的要 业周围形成一个坚固的“堡 求，将运维管理和运维安全理
垒”集运维管理与运维审计 念相融合，由于其自身经过加为一体的堡垒机设备 固，具有较高的安全性，可抵
御一定的攻击，通过串接在运维终端与被运维对象之间，配
合USBKey使用，将运维人员、
运维工具等外部要素与被运维对象等内部要素进行隔离，
并对运维人员的敏感操作、违规行为和运维工具的运行风
险进行实时监督管控，防止外部网络攻击、恶意代码、违规
操作等行为等破坏电力监控系统。
5 主机加固 4,000,000.00 4,494,989.44 7,083,778.87 产品开 针对服务器“运行安全、数 主机加固及可信验证软件平 针对服务及可信验 发已完 据安全、安全管理”三个层 台从防止病毒木马入侵、恶意 器安全管
证软件平 成 面进行安全防护设计，打造 软件启动、系统漏洞利用、配 控平台，适台研发 服务器全生命周期的安全防 置参数不合规、管理人员违规 用于各类
护，全方位保障服务器的安 访问等方面入手，为Windows、 对服务器全 Linux、Solaris等系统提供基 安全等级
于可信的程序可信检测、核心 较高的领目录防篡改、移动介质权限控 域
制、网络通信控制、核心进程防护、远程运行控制和统一集
33 / 295
中管理（系统管理、安全配置、
安全审计）等安全技术6 射弹计数 2,800,000.00 950,314.10 1,578,900.12 产品中 产品实现小型化、通用化，适 采用压电发电传感一体化技 应用于枪
器技术研 试阶段 用不同装备型号的要求 术、产品结构简单、体积小、 炮等对射发 功能全面化，能适用于不同装 弹计数有
备型号的计数要求 要求的装备
7 新型电力 5,000,000.00 6,781,441.56 7,643,724.57 产品中 基于边缘计算功能，按需加 信息技术与电力电子变换技 适用于电系统能源 试阶段 载不同业务应用，可以通过 术、实现分布式能量高效利用 力能源行
管理平台 云边协同实现能效诊断、智 和传输的电力装备，它可以满 业研发 能调控、需求响应、用能监 足能源互联网对能量控制复
测、智能运维、多能互补等功 杂性和多样性的要求，真正做能 到了“源–网–荷–储”协
调优化运行，是构建能源互联网的核心设备
8 基于龙芯 6,200,000.00 2,708,677.48 2,708,677.48 产品中 1.、多协议交换技术，龙芯 基于龙芯 3C5000 的高性能多 适用于电3C5000 试阶段 3C5000可以支持多种协议， 核处理器和丰富的 I/O 口 力能源行
万兆通信 包括TCP/IP、MPLS、ISIS、 （USB2.0、PCIe、UART等）， 业网关平台 VRRP、VXLAN等，能够满足客 开发出既能够满足数据传输
研发 户的不同网络需求；2.、高性 需求，又能够实现更高速、安能处理器，龙芯3C5000采用 全、节能的网络接入，以及数
高性能四核处理器，主频可 据调度处理、虚拟网络组织、
达 2.2GHz，16核 16 线程， 网络拓扑探索等功能的通信支持4个DIMM内存插槽，支 网关平台
持ECC，并配备全双工万兆网卡，能够实现更高的网络处
理能力，提升网络的隔离性，
保证网络的安全性；3、集成扩展接口，内置 PCIe 扩展
槽，可扩展密码卡，最大支持4 个 PCIe 扩展槽，可选配
34 / 295
RAID卡、网络扩展卡，实现了网关终端的功能扩展，能
够满足客户不同的应用场景9 基于龙芯 7,500,000.00 2,985,113.68 2,985,113.68 产品初 1、采用国产龙芯高性能处理 采用龙芯 4 核 LA 架构的 适用于电
3A5000 试阶段 器 3A5000 构建。主频可达 3A5000 处理器，配有 2 个 GE 力能源行安全网关 2.3GHz，4核4线程，支持2 口，2路USB3.0和4路PCIe3.0 业
研发 个DIMM内存插槽，支持ECC， 扩展插口，主频为2.3GHz，内内置 8GBDDR4 内存（支持 置 8GBDDR4 内存（支持 ECC）
ECC ） ； 同 时 具 有 ECC 以及 256GB 存储，可扩展 4/8（ErrorCorrectingCode）技 光、4/8电、10G或40G以太网
术支持，可以有效避免可能 口，内部 1 路 PCIe 可扩展密出现的数据错误，同时保证 码卡，支持热插拔和交流冗余
应用的稳定性；2、配备了内 电源，电压输入220V，可用于置PCIe扩展槽，可轻松地增 VPN、安全接入网关、防火墙、
加各种功能，使其满足特定 入侵检测、审计服务器等需求。支持可扩展密码卡，能
够加强系统的安全性，通过添加密码卡，有效保护数据
和信息免受未授权访问。最大支持两个PCIe扩展槽，可
选择选配网络扩展卡10 基于国产 9,200,000.00 3,483,266.95 3,483,266.95 产品中 1、基于通用浏览器的零信任 采用零信任理念即永不信任、 实现资源
化云桌面 试阶段 单包认证技术，产品在安全 始终验证的原则，利用SDP软 的统一管平台研发 设计上兼顾了最重要的 7 个 件定义边界网络安全架构，为 理、集中调
不同维度的安全：身份安全、 基于云端分层模型系统，提供 度和按需设备安全、应用程序安全、数 增强身份认证和授权、设备接 分配，适用
据存储安全、网络访问与传 入安全、网络访问与传输安 于教育、医输安全、软件供应链安全、云 全、数据存储安全、安全应用 疗、电力等
和 IT 安全；2、边缘网关双 仓库、安全运维等多维度防 行业向TLS+多因子认证技术，依 护，组件基于自主研发和完全
据零信任最小访问授权原 开源代码，代码完全可控，无35 / 295
则，实现了边缘设备之间的 软件供应链安全隐患逻辑隔离；3、设备之间微隔
离及双向加密隧道通讯，平台支持边缘节点应用白名
单，只有受信应用才能通过加密隧道访问其他边缘节
点，从而实现了更细粒度的访问权限控制
11 基于国密 7,600,000.00 3,016,117.06 3,016,117.06 产品中 1、国密算法集成：将国产密 国密算法的集成和优化，以确 应用于远、
算法的配 试阶段 码算法（如SM1、SM2、SM3、 保在资源有限的嵌入式设备 近场链路网安全网 SM4等）集成到配网安全网关 上高效运行，包括算法实现的 加密传输
关研发 中，用于实现配网数据的加 优化、加密计算的高效处理、 的场景，为密和认证；2、IPSec 和 SSL 内存占用的优化等；安全认证 跨网络远
协议支持：网关将支持IPSec 和密钥管理，以确保只有授权 程接入、远和 SSL 等安全通信协议，用 的设备和用户能够接入配网 程运维、远
于建立安全的虚拟专用网络 系统；防火墙和访问控制，以 程办公等（VPN）连接和加密的传输层 监控和过滤网络流量，防止恶
通信；3、跨网络远程接入技 意攻击和未经授权的访问术：，支持跨网络远程接入的
技术，允许用户通过安全的方式在远程地点进行配网操
作和管理12 基于瑞芯 6,500,000.00 4,978,328.90 4,978,328.90 产品中 采用国产自主安全可控的瑞 优化国产瑞芯微 RK3568 处理 应用于智
微平台的 试阶段 芯微 CPU 处理器，以 Linux 器硬件平台和操作系统软件 能电网、电边缘计算 实时操作系统为软件支撑平 平台设计，进一步提升产品的 力物联网、
网关研发 台，同时提供2*RS232接口、 性能；研发基于可信执行环境 工业互联8*RS485、2*USB2.0、1*PCIE、 的物联网边缘处理安全技术， 等领域
6*10/100/1000Mbps 自适应 通过算法从根源上建立对恶以太网接口，并集成了WiFi、 意程序攻击的防御机制，从而
全网通 4G、5G 及 3 路 LoRa 确保整个设备的安全可信；研无线通信模块，可同时连接 发边缘节点感知自适应数据
36 / 295
串口设备、以太网设备和 处理方法，实现智慧边缘物联WiFi设备，实现多协议、多 网关能够更准确、有效地实现
接口的终端设备采集、计算、 对电力物联网数据的分类处存储、控制功能。产品核心处 理，使数据分析处理结果更为
理器采用国产CPU，实现了对 准确可靠；研发自适应配置互国外 CPU 处理器的替代，避 转协议参数功能的智能协议
免了传统采用国外核心硬件 转换算法，实现对多源异构数所存在不可控的安全隐患， 据的采集并进行自适应的智
满足了国家安全等保 2.0 要 能协议转换求
13 供电所数 6,200,000.00 3,594,956.49 3,594,956.49 产品中 按照物资管库、专业管仓的 基于 RFID 的工具无感进出识 数字化供字化仓储 试阶段 工作理念，建设无人化、智能 别技术，对进出库房的工具进 电所建设
解决方案 化专业仓，推广智能锁应用， 行实时监测，通过多种传感器 的重要组研发 将领用人、工单和物料关联， 及RFID识别数据的算法处理， 成部分
自主领用、自动记账、自行分 智能判断进出状态，自动完成析，精准管控运维成本。配置 工具的进出记录登记；基于
智能工器具柜、智能货架等 RFID仓储设备屏蔽技术，完成仓储设施，完善专业仓物资 RFID标签的可靠在线盘点，需
编码体系，清晰划分货位，运 要通过结构、电路及软件的综用RFID射频、图像识别、物 合处理，保证设备内部标签的
联网电子标签等技术，实现 可靠识别，并且避免识别到设领用有痕迹、无感知出入仓、 备外部的标签；基于称重的备
物资智能化盘点 件在线识别，备件物资的尺寸、重量差异非常大。需要通
过硬件电路设计以及软件的处理算法，实现宽量程误差的
自动适应调整，消除传感器本身的长期蠕变误差以及抖动
干扰，提高识别的精度和速度14 基于飞腾 2,600,000.00 3,452,868.37 3,452,868.37 产品开 基于广域网（SD-WAN）解决方 基于 SD-WAN 技术，支持多种 适用于各
E2000Q 发已完 案，采用了飞腾E2000Q系列 WAN 链路的负载均衡、智能路 类对服务37 / 295
SD-WAN 成 Arm-V8架构64位CPU，具备 径选择、应用控制、QoS 等功 器安全等产品研发 高性能、低功耗、可靠稳定等 能，提供更好的用户体验和应 级较高的
特点，支持 8 个千兆网口复 用性能；采用 64 位多核飞腾 领域用 2 个千兆 SFP 光口，电口 E2000Q 芯 片 ， 主 频
支持 Bypass功能；2个 USB 2.0GHz+1.5GHz，支持高速数接口；1 个 DisplayPort 接 据处理，满足高密度分支机构
口，1个CONSOLE接口，6个 的需求；内部具备丰富冗余接LED指示灯。设备内部具备丰 口：USB、M.2_Mkey、M.2_Bkey、
富冗余接口：USB、M.2_Mkey、 miniPCIe*2。为该设备的扩展M.2_Bkey、miniPCIe*2，使设 性和实用性提供了更大的空
备具有强大的扩展性和实用 间和可能性。冗余接口的存在性，可以帮助企业实现网络 也为设备的维护和升级提供
优化和安全加固，提高网络 了更多的灵活性和便利性，使性能和可靠性，降低网络运 得设备的使用寿命更长，性能
营成本 更加稳定可靠。
15 基于零信 6,400,000.00 3,993,776.49 3,993,776.49 产品中 采用 SDP 软件定义边界网络 零信任边缘计算安全管控平 应用于智任架构的 试阶段 安全架构，为基于云、边、端 台，在安全设计上兼顾了最重 慧交通、车
智慧交通 三级分层模型的物联网系 要的7个不同维度的安全：身 路协同等5G+边缘 统，提供增强身份认证和授 份安全、设备安全、应用程序 物联网或
计算平台 权、设备接入安全、网络访问 安全、数据存储安全、网络访 工业物联研发 与传输安全、数据存储安全、 问与传输安全、软件供应链安 网领域
安全应用仓库、安全运维等 全、云和IT安全。方案在设计多维度防护。同时平台提供 上覆盖了不同阶段的安全：事
边缘设备全生命周期管理， 前检测防御，事中及时响应阻从设备出厂到设备退网，全 断隔离，事后审计追溯修复；
方位保护设备整体安全。产 平台支持边缘计算设备的数品以边缘计算终端为中心， 字身份认证与管理；平台支持
提供云边端三层系统全方位 完整的设备证书OCSP流程，可的安全保障 快速对接客户已有 CA 证书管
理体系，从而实现证书颁发、
更新、注销的全生命周期管38 / 295
理。微隔离及双向加密隧道通讯，平台依据零信任最小访问
授权原则，实现了边缘设备之间的逻辑隔离，同时支持边缘
节点应用白名单，只有受信应用才能通过加密隧道访问其
他边缘节点，从而实现了更细粒度的访问权限控制。
16 电力一键 1,900,000.00 2,453,829.10 2,453,829.10 产品开 提供 6 个千兆网口，ETH0、 实时从各种传感器、监测设备 适用于电停控系统 发已完 ETH1为一组，ETH2、ETH3为 中获取数据，并能快速地对这 力能源行
研发 成 一组，同组网口可控制旁路 些数据进行处理和分析，确保 业导通。提供一路IRIG-B对时 对电力系统当前状态的准确
接口，接口为 RS485 电平。 把握，一键停控控制台按键触提供一路光口，通过集中器 发后信号发出时间小于 0.5
与停控主机通信。提供一个 秒；需要灵活地设定每个许可停控按键，提供一个旁路按 网关的启停状态，方便用户随
键。设备为双电源，交直流复 时对许可网关的状态进行操用供电 作
17 电源智能 5,300,000.00 3,422,246.88 3,422,246.88 产品初 检测电源运行状况、为企业 包括自动测试 TestAnalyze、 适用各工测试系统 试阶段 的节能减排提供数据支持， 报表处理 ReportAnalyze、等 业场景，检
研发 以及维护电源的安全可靠运 逻辑处理模块。TestAnalyze 测电源运行中发挥着重要作用，保证 模块可以实现自动化的测试， 行状况
测试系统能够准确收集和处 能够对电源系统运行状态进理信号数据，并有效地响应 行实时监控，并能够根据测试
相关控制信号。实现测量电 结 果 自 动 生 成 报 告 等 ；
源的功率和效率，以及检测 ReportAnalyze 模块可以实现电源结构的各项性能参数。 快速、准确的报表处理，能够
根据报表内容实现数据可视化，从而方便用户进行数据分
析、故障排查等操作18 可信管理 6,500,000.00 3,129,000.47 3,129,000.47 产品初 采用三权分立管理模式，对 采用X86的C/S架构，国产麒 适用于服
39 / 295
中心研发 试阶段 部署了可信验证软件的服务 麟/操作系统，天津国芯的安 务器、工作器或工作站进行统一的节点 全加密芯片，有专用的通信接 站等计算
管理、审计管理、策略管理、 口和升级接口；采用自研嵌入 环境，通信软件管理和文件管理等功 式操作系统及社区版 Linux， 设备、边界
能。以可信计算为核心技术， 配合安全芯片的安全内核和 设备等网采用“计算+保护”双体系 算法引擎，实现数据度量；三 络与安全
结构，对通用计算部件（包括 权分立管理模式，系统管理分 设备通用硬件和固件、操作系统、 为系统管理员、审计管理员和
应用软件及服务）进行度量 安全管理员，管理员登录采用和控制，为现有系统构建可 双因子身份认证技术，可信管
信环境，实现自主防御，抵御 理中心部署了可信验证软件未知木马、病毒以及0day攻 节点，并对部署了可信验证软
击 件节点统一的策略管理。包括静态度量策略、动态度量策
略、审计策略的展示和增删改查并可自动同步可信验证节
点的策略改动19 国产化移 9,500,000.00 3,562,845.39 3,562,845.39 产品初 满足电磁兼容三级要求，可 采 用 Rockchip 公 司 适用于电
动运维网 试阶段 在各种苛刻的工业环境下稳 Cortex○R-A55架构的RK3568 力能源行关研发 定正常运行、采用KVM技术， 处理器，主频 2.0GHz，4 核 4 业
通过连接键盘、视频或鼠标 线程。板载8GB LPDDR4X内存（KVM）端口从KVM客户端管 颗粒，1TB SSD存储。可在各
理软件直接访问位于多个远 种苛刻的工业环境下稳定正程位置的服务器和设备，实 常运行。此外设备具备原生 2
现信息的共享，提升工作效 个GE口，以及丰富的其他外置率和管理效能、具备原生 2 接口，有效增强了设备的扩展
个GE口，以及丰富的其他外 性和适用性，同时支持KVM运置接口，如：串口、USB等， 维、U 盘运维、串口运维等基
有效增强了设备的扩展性和 础功能，能够让用户通过一套适用性 键盘、显示器和鼠标来控制多
台设备，实现高效、便捷的服40 / 295
务器管理20 国密算法 3,000,000.00 3,048,158.88 3,048,158.88 产品中 将国密算法安全芯片应用于 采用了国家密码管理局认可 应用于电
安全芯片 试阶段 工业信息安全设备中（比如 的宏思的随机数噪声源芯片 力安全，工在工业信 加密卡、可信模块等），以实 WNG-9，分组算法芯片采用北 业安全等
息安全设 现数据加密、解密、认证等功 京宏思的 SSX30-D 芯片提供 领域备中的应 能，保障信息传输的安全性 SM1 算法支持、公司自研的
用研发 和完整性。能广泛应用于智 SSX1510 芯片提供 SM4 算法支能卡表，通信设备，金融设 持 ， 公 钥 算 法 芯 片 采 用
备，税控设备，交通收费，网 SSX1510 芯片以及智能密码钥络安全等领域。 匙SJK1915
21 信创计算 2,000,000.00 401,560.04 401,560.04 产品立 支持安全启动及国密算法， 设备采用了最新的第四代 64 适用于各机研发 项阶段 为基于云端分层模型系统， 位微架构LA664和SMT2技术， 类对服务
提供增强身份认证和授权、 可支持双通道 DDR4-3200 内 器安全等设备接入安全、网络访问与 存，并且内部集成了一个安全 级较高的
传输安全、数据存储安全、安 可信模块，支持安全启动及国 领域全应用仓库、安全运维等多 密算法，提供多种自身安全保
维度防护。 护措施，可满足核心领域高信息安全、高自主可控的服务需
求。
合 / / / / /112,100,000.00 64,344,562.06 85,678,895.94
计情况说明
无41 / 295
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 175 158研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.27 42.82
研发人员薪酬合计 5,206.21 4,224.70研发人员平均薪酬 29.75 26.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 18
本科 117专科 36
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 69
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7740-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术积累优势公司专注于工业互联网信息安全领域，自成立之初就十分重视嵌入式底层技术平台的搭建工
作，先后搭建了基于PowerPC+Linux、ARM+Linux、MPIS+Linux和LoongArch+Linux架构的嵌入式技术平台，该平台在硬件上涵盖了从微小系统的MCU到超强计算能力的多核CPU，从通信接
口、加解密算法的FPGA实现到工业控制系统、软件系统底层相关的操作系统移植、驱动程序再到硬件无关的安全中间件、工控协议解析等，已构建了较为完善的“云涌嵌入式技术开发平
台”。在该平台上进行新的项目开发，只需要提取相应的模块进行技术迭代，对新加入部分进行调试和验证。通过此平台，新产品的研发效率、可靠性和一次成功率大大提高。
42 / 295
公司经过多年的技术积累、技术迭代和人员培养，研发能力得到极大的提高，加上公司在工业互联网信息安全领域多年积累的经验、对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特
性、高自主可控等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。正积极参与电力能源、铁路交通、智慧城市的合作机会，涉及边缘计算、物联网安全、零信任、可信计算等多项新兴安全技
术，再加上完整的生产质量配套体系、长期稳固的高效供应链关系，保证了公司的快速市场响应能力。
2、客户资源优势工业互联网领域，尤其是电力领域对工业信息安全产品的实时性、可靠性要求较高，要求设
备提供商必须具备较强的研发能力、较高的品质保证能力、严格的生产管理及丰富的生产经验。
一旦得到行业领先用户的认可，就容易形成较强的先发优势。公司凭借多年的技术积累、客户渠道拓展、优质的产品质量和服务、以及良好的品牌建设，积累了大量客户资源，如国电南瑞、东
方电子、许继电气、国电南自、烽火通信、浪潮集团等企业。
公司通过自主创新的研发平台和专业的产品质量能力，在工业信息安全领域形成了良好的口碑和声誉，得到了行业领先用户的认可，同时形成了较强的示范效应，为公司的持续经营和业绩
增长带来了可靠的保障。
3、市场快速反应优势公司长期专注工业信息安全等领域，通过不断的技术积累和技术迭代，以及与行业领先客户
的长期合作，形成了对行业的深刻理解，能够把握行业需求趋势，洞悉前沿技术发展方向，持续保持前瞻性研发。
公司基于自主研发形成的“云涌嵌入式技术开发平台”，经过多年的研发积累，逐步构建了工业信息安全、智能档案柜及控制类产品的技术池，该技术池中储备的技术具有功能模块化、高
43 / 295
可拓展性等特点，可以根据客户的需求以及客户所处行业领域的技术标准，通过构建模块快速组合，实现产品的模块化开发，提高产品开发效率，高效地满足定制化产品的要求。
公司凭借较强的技术研发能力，与核心的芯片厂商建立了长期稳定的合作关系。这些厂商有前沿产品或未来技术储备产品推出之前，均会第一时间给公司样品进行测试性研究，因此公司会
第一时间了解到技术的更新和发展，并且能够在应对客户需求时，充分得到上游厂商技术支持。
综上，公司凭借对行业的深刻理解、雄厚的技术积累和较强的研发实力，以及产品平台化、
功能模块化的开发模式，可对工业信息安全领域最新标准作出快速反应，能够在较短时间内开发并生产出符合客户要求的各类产品。
4、管理和服务优势公司自成立以来，一直以研发人员为核心，构建工程师文化。公司鼓励研发人员保持创新能
力，以技术创新和项目节点为研发的考核重点，同时在北京、郑州、南京、成都、深圳等地设有研发中心或分子公司，采用异地、纵向配合的管理模式，实现低成本、高效的管理效果。
自公司成立以来，已累计销售数十万台设备，在不同的工业现场稳定运行。公司研发、售后时刻与客户保持高效沟通，提供全天候服务支持。先进的技术、优质的产品和良好的服务，为公
司的发展提供了有力的保障(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入28,235.87万元，较上年同期增长6.22%；实现归属于母公司
所有者的净利润-674.67万元，较上年同期减少140.26%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-900.44万元，较上年同期减少158.43%。公司净利润下滑主要系以下原因所致：
1、公司面向国产化替代、微网能源管理等新业务方向，以及电力信息安全新场景需求，持续加大业务拓展力度，加强底层及前瞻技术研发，扩充并优化公司人员架构，销售、研发、管理费用
的增长对公司净利润水平产生较大影响；2、报告期内公司基于对国产化平台通用产品及其他业务对产能需求增量的合理预期，扩充产能，直接人工及制造费用较上年同期增长35.96%，对公
司净利润产生较大影响；3、报告期内公司理财收益较上年同期减少34.20%，对净利润水平产生一定影响。
公司主营业务、核心竞争力、其他重要财务指标未发生重大不利变化，公司业务状况稳定，所处行业并未发生重大变化，持续经营能力不存在重大风险。
44 / 295
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代风险公司的核心技术主要应用于工业信息安全、智能档案柜及控制类产品，随着信息技术的快速
发展、不断创新，工业信息安全领域的技术也处于快速发展时期，导致市场需求差异化明显、客户要求逐步提高。如果本公司不能及时准确地预测和把握工业信息安全技术的发展趋势，对技术
研究不断改进，将会导致公司无法在关键技术取得突破、核心技术发展停滞甚至被替代以及面临被竞争对手超越的风险。
2、核心技术人员流失风险公司所处行业为人才密集型行业，核心技术是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。公
司自成立以来一直注重技术创新和人才培养，并通过自主培养等方式形成了稳定的核心技术团队。但随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧、公司经营规模不断扩大，如果公司不能维持
核心技术人员的稳定并不断吸引优秀技术人员，将会导致公司在研项目推迟、研发实力下降，给公司后续新产品的开发以及未来经营发展造成不利影响。
3、技术研发失败风险公司所处行业是技术密集型行业。为保持市场领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司
需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多样化需求。研发费用占营业收入比重较高，直接影响公司当年的净利润水平。由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不
确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司业务集中于电力行业的风险公司业务主要集中于电力行业，存在业务集中于电力行业的风险，具体体现为公司业务受到
电力行业政策影响的风险，公司终端客户为国家电网、南方电网等，业务受电网投资规模以及相关政策影响较大。近年来，国家能源局、国家电网等陆续发布了《电力监控系统安全防护规
定》、《关于加快推进电力监控系统网络安全管理平台建设的通知》、《南方电网公司建设新型电力系统行动方案》等一系列支持电力行业快速发展的政策。如果未来电力行业相关政策发生重
大不利变化，导致电力行业投资规模下降，将对公司经营造成不利的影响。
2、 向非电力领域拓展存在不确定性及让利风险后续公司向能源、金融和交通等非电力领域拓展存在不确定性及让利风险，具体为：
(1) 对非电力领域了解不够深入、尚未形成示范效应导致拓展存在不确定的风险。
公司以定制化为主，针对特定场景进行开发，在电力领域积累了深厚的行业经验并形成了一定的示范效应。但公司进入非电力领域时间较短，了解程度不如电力领域深刻，行业经验和技术
45 / 295
积累较少，品牌效应尚未建立，短期内进入其他非电力领域存在一定难度，进而导致向非电力领域拓展存在不确定性风险。
(2) 存在让利的风险。
公司在电力行业形成较强的竞争优势，但公司近几年正处于能源、金融、交通等领域的开拓初期，作为新进品牌进入新领域（特别是工业信息安全产品），需要一定的资金与时间，甚至在
短期内需要采取一定的让利政策来获取新进领域的客户，因此进入非电力领域存在一定的让利风险。
3、 原材料采购风险公司产品的主要原材料为芯片、存储器、控制系统配件、结构件、其他元器件、电源、PCB
板卡，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。公司芯片的采购金额占采购整体比例较高，芯片的供应对公司经营影响较大。公司所采购芯片的终端厂商主要为恩智
浦、赛灵思、英特尔等国际知名芯片厂商，若国际政治经济形势出现极端情况，则可能出现封锁、禁售、限售，进而导致芯片面临断供的风险。虽然国产芯片具有一定的替代性，但目前国产
芯片在性能、价格等方面相较国际水平仍显不足，这也是目前国内工业互联网行业发展面临的普遍问题。国际芯片厂商的供应如受限制或发生中断，则将对公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
我国信息安全行业多年来保持了快速增长的发展态势，行业市场已颇具规模。市场规模快速增长将吸引更多竞争者进入该行业，市场竞争愈发激烈。未来，随着“云大物移智”和产业互联
网等新技术和新场景的出现，部分头部安全厂商在继续巩固现有业务及市场份额优势的同时，可能跨越原有信息安全细分领域的边界，尝试整合上下游，加速实现构建完整网络安全产业生态的
目标，导致信息安全市场整体竞争加剧。若公司缺乏创新意识与研发实力，不去努力夯实适应自身发展特点的核心竞争力，将无法在愈演愈烈的市场竞争中长久生存。
公司所处信息安全产业链中上游，伴随可信计算、AI、5G等底层技术的不断发展革新，新场景新需求将不断涌现，客户对产品的创新迭代速度将有较高要求。公司需紧跟行业技术发展趋
势，持续加大产品研发投入力度，不断进行产品升级迭代，以应对行业技术革新带来的风险。
与此同时，国际关系的不确定性给行业带来较大冲击，核心技术封锁及供应链上游缺口导致的不良影响已经显现，网络安全市场应以国内大循环为主体，打造国内国际双循环相互促进的新
发展格局，以此来摆脱外部环境改变带来的不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
46 / 295
公司为高新技术企业，受相关政策鼓励扶持。公司享受的税收优惠与公司日常运营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司无法保证高新技术企业性质或国家相关优惠政策发生变化，
可能对公司日常运营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 282,358,687.68 265,821,661.74 6.22营业成本 201,083,151.46 177,589,268.47 13.23
销售费用 23,245,504.31 15,097,953.32 53.96管理费用 19,292,534.36 17,516,364.69 10.14
财务费用 -222,547.20 -1,084,029.85 不适用研发费用 64,344,562.06 60,648,434.04 6.09
经营活动产生的现金流量净额 -39,439,650.13 -116,603,804.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 64,328,585.16 88,197,723.73 -27.06
筹资活动产生的现金流量净额 8,990,982.48 -3,948,346.91 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司国产化平台通用产品、数字化供电所仓储解决方案
实现业绩收入所致。
营业成本变动原因说明：主要系随营业收入同步变化，且报告期内扩充产能带来的人工成本及制造费用增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大市场推广力度，积极参与市场活动，差旅、交通、服务、招待、项目咨询费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司加强客户管理，销售商品提供劳务收到的现金27,791.54万元，较上年同期增长10.52%；报告期内公司加强供应商管理，购买商品
接受劳务支付的现金20,478.94万元，较上年同期减少24.07%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系对外投资及理财收益共同减少影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
47 / 295
报告期内，公司实现营业收入28,235.87万元，较上年同期增长6.22%，主营业收入占比100%，营业成本20,108.32万元，较上年增长13.23%，毛利率较上年减少4.41个百分点。毛利
率水平下降主要系，报告期内公司基于对国产化平台通用产品及其他业务产能需求增量的合理预期，完成鹤壁生产中心产线搭建，组建生产、管理团队，直接人工及制造费用较上年同期增长
35.96%，对毛利率产生较大影响；部分国产化平台通用产品（包括PC、服务器）受ODM业务形式及市场影响，毛利率水平低于公司传统工业信息安全及物联网产品，对公司整体毛利率水平产
生一定影响。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业信息 减少安全类产 235,301,258.33 163,908,753.87 30.34 2.75 8.69 3.81个
品 百分点智能档案 减少
柜及控制 47,057,429.35 37,174,397.59 21.00 27.81 38.78 6.24个类产品 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业安全 减少通信网关 163,016,278.76 111,201,273.54 31.79 -3.83 0.96 3.24个
设备 百分点工业安全 增加
态势感知 42,985,971.73 29,416,641.17 31.57 -21.39 -24.45 2.77个设备 百分点
增加信息安全
4,504,949.50 1,336,279.34 70.34 -6.56 -22.55 6.12个加密产品
百分点国产化平
台通用产 24,794,058.34 21,954,559.82 11.45 - -品
智能档案 减少柜及控制 47,057,429.35 37,174,397.59 21.00 27.81 38.78 6.24个
类产品 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少华北 79,325,262.11 58,181,714.09 26.65 -20.69 -14.88 5.01个
百分点华东 124,742,505.95 87,316,757.91 30.00 21.18 41.64 减少
48 / 295
10.11个百分点
减少华中 23,691,560.81 19,418,423.63 18.04 4.59 7.13 1.94个
百分点增加
西南 33,126,508.59 22,759,952.04 31.29 32.16 16.65 9.14个百分点
增加华南 20,473,965.24 12,771,864.91 37.62 39.09 31.94 3.38个
百分点减少
西北 767,309.74 608,047.56 20.76 85.64 128.27 14.80个百分点
增加东北 231,575.24 26,391.32 88.60 1,711.68 202.92 56.76个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 282,358,687.68 201,083,151.46 28.78 6.22 13.23 4.41个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现主营业务收入28,235.87万元，工业信息安全类产品实现收入23,530.13万元，占营业收入83.33%，其中新增国产化平台通用产品实现收入2,479.41万元，
占营业收入8.78%；智能档案柜及控制类产品实现收入4,705.74万元，占营业收入16.67%。
报告期内公司基于对国产化平台通用产品及其他业务产能需求增量的合理预期，完成鹤壁生产中心产线搭建，组建生产、管理团队，直接人工及制造费用较上年同期增长35.96%，新增国
产化平台通用产品（包括PC、服务器）受ODM业务形式及市场影响，毛利率水平低于公司传统工业信息安全及物联网产品，公司整体毛利率较上年同期减少4.41个百分点。
各业务分类业绩变化原因如下：
1、工业信息安全产品实现营业收入23,530.13元，较上年同期增长2.75%。报告期内，公司持续围绕新型电力系统、新一代调度系统、配网自动化等方向开发新项目新产品，包括移动运
维网关、可信管理平台可信根、国产化平台电力专用设备等产品进入批量供货阶段。同时，公司基于底层嵌入式技术基础、国产化电力专用设备开发经验以及智能制造能力，与上游国产处理器
厂商建立战略合作关系，切入信创产业链，新增产品分类国产化平台通用产品，报告期内公司以ODM形式基于龙芯、飞腾、瑞芯微等CPU平台完成国产化标准计算机、服务器、网关产品的设
计、开发、生产工作，实现基于国产CPU平台的通用计算机板卡及设备批量供货，2023年实现业绩收入2,479.41万元，占营业总收入8.78%。部份国产化平台通用产品（包括PC、服务器）
49 / 295
受ODM业务形式及市场影响，毛利率为11.45%，低于公司传统工业信息安全及物联网产品，同时受直接人工、制造费用增长的影响，工业信息安全产品毛利率较上年同期减少3.81个百分
点。
2、智能档案柜及控制类产品实现营业收入4,705.74万元，较上年同期增长27.81%，公司依托成熟的智慧档案库房一体化平台，针对国网数字化供电所相关计划的落地需求，配合客户实
现数字化供电所仓储解决方案，在新疆、西藏、甘肃、河北、福建等省取得业绩收入。产品毛利率较上年减少6.24个百分点主要系新业务市场竞争较为激烈，业务拓展让利，直接人工、制造
费用持续增长所致。
各地区业绩变化情况如下：
华东、华北地区：公司重要客户集中于华东、华北两个地区，且客户结构较为稳定，2021年、2022年、2023年华东、华北两个区域业务收入占公司收入总额比例为73.46%、76.35%、
72.27%。华东业务收入同比增长21.18%，主要系报告期内公司国产化平台通用产品实现收入，
新增客户及业务集中于华东地区所致，同时国产化平台通用产品毛利率低于传统业务，伴随直接人工、制造费用增长，华东地区毛利率减少10.11个百分点；华北业务收入同比减少20.69%，
主要系公司业务以项目形式展开，各项目周期不同导致报告期内产品结构变化所致，受直接人工、制造费用增长的影响毛利率下降5.01个百分点。
西南、华南、华中、西北、东北地区：项目周期性表现更加明显，且部分业务存在偶发性，
导致西南、华南、华中、西北、东北收入占比较小地区收入及成本变动幅度较大，报告期内公司加大市场开拓力度，积极参与展会等市场活动，实现大量客户及业务机会积累，西南、华南、华
中、西北、东北五个地区营业收入均实现不同幅度增长。西南地区业务结构以工业信息安全业务为主，毛利率较上年同期增长9.14个百分点，西北地区业务结构以智能档案柜及控制类产品为
主，受市场竞争及制造费用变化影响，毛利率较上年同期减少14.80个百分点，东北地区新增业务为软件产品，毛利率较上年同期增加56.76个百分点。
(2) 产销量情况分析表适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况成本 本期 上年同期 本期金
情况分行业 构成 本期金额 占总 上年同期金额 占总成本 额较上
说明项目 成本 比例(%) 年同期
50 / 295
比例 变动比(%) 例(%)
直 接 主要系收入147,478,708.68 89.98 138,438,287.70 91.80% 6.53
材料 增加所致主要系扩充
直 接工业信息 10,955,554.13 6.68 8,536,016.36 5.66% 28.35 产能人员增
人工安全 加所致
主要系扩充制 造
5,474,491.06 3.34 3,827,854.38 2.54% 43.02 产能折旧增费用
加所致直 接 主要系收入
32,185,424.94 86.58 23,396,756.68 87.34% 37.56材料 增加所致
主要系扩充智能档案 直 接
3,326,646.96 8.95 2,340,699.96 8.74% 42.12 产能人员增柜及控制 人工
加所致类产品
主要系扩充制 造
1,662,325.69 4.47 1,049,653.40 3.92% 58.37 产能折旧增费用
加所致分产品情况
本期 本期金成本 占总 上年同期 额较上
情况分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 占总成本 年同期
说明项目 比例 比例(%) 变动比
(%) 例(%)直 接 主要系收入
98,901,588.92 88.94 99,448,885.15 90.29 -0.55材料 减少所致
主要系扩充工业安全 直 接
8,201,429.70 7.38 7,380,827.74 6.70 11.12 产能人员增通信网关 人工
加所致设备
主要系扩充制 造
4,098,254.92 3.69 3,309,826.58 3.01 23.82 产能折旧增费用
加所致直 接 主要系收入
27,809,771.02 94.54 37,338,722.75 95.90 -25.52材料 减少所致
主要系收入工业安全 直 接 减少但扩充
1,071,461.02 3.64 1,103,696.73 2.83 -2.92态势感知 人工 产能人员增
设备 加所致主要系收入
制 造535,409.13 1.82 494,937.00 1.27 8.18 减少但扩充
费用产能所致
直 接 主要系收入1,252,177.13 93.71 1,650,679.80 95.68 -24.14
材料 减少所致主要系收入
直 接 减少但扩充信息安全 56,079.35 4.20 51,491.89 2.98 8.91
人工 产能人员增加密产品
加所致主要系收入
制 造28,022.86 2.10 23,090.80 1.34 21.36 减少但扩充
费用产能所致
51 / 295
直 接19,515,171.61 88.89 - - - -
材料国产化平
直 接台通用产 1,626,584.06 7.41 - - - -
人工品
制 造812,804.15 3.70 - - - -
费用直 接 主要系收入
32,185,424.94 86.58 23,396,756.68 87.34 37.56材料 增加所致
主要系扩充智能档案 直 接
3,326,646.96 8.95 2,340,699.96 8.74 42.12 产能人员增柜及控制 人工
加所致类产品
主要系扩充制 造
1,662,325.69 4.47 1,049,653.40 3.92 58.37 产能折旧增费用
加所致成本分析其他情况说明
公司产品成本组成结构并未发生重大变化，直接材料成本占比为89.35%，直接材料成本变化的主要原因系该类产品营业收入变动所致，其中信息安全加密类产品直接材料成本下降
24.14%，主要系密码算法芯片收入占比提高所致；新增国产化平台通用产品由于产品组成、技术平台、生产流程与传统业务相似，成本组成与传统业务基本一致；智能档案柜及控制类产品直接
材料成本上升37.56%高于业绩增长，主要系新业务市场竞争较为激烈，业务拓展让利所致。报告期内直接人工较上年增长31.31%，制造费用较上年增长46.32%，主要系公司基于对国产化平
台通用产品及其他业务产能需求增量的合理预期，搭建鹤壁生产中心产线，组建生产、管理团队所致。
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，公司基于底层嵌入式技术基础、国产化电力专用设备开发经验以及智能制造能力，与上游国产处理器厂商建立战略合作关系，切入信创产业链，新增业务分类国产化平台通用
产品。报告期内公司以ODM形式基于龙芯、飞腾、瑞芯微等CPU平台完成满足信创要求的标准计算机、服务器、网关产品的设计、开发、生产工作，并实现基于国产CPU平台通用计算机板卡及
设备批量供货，2023年实现业绩收入2,479.41万元，占营业总收入8.78%。
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用52 / 295
前五名客户销售额8,838.85万元，占年度销售总额31.30%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。浪潮计算机科技有限公司、浪潮软件集团有限公司、浪潮电
子信息产业股份有限公司受浪潮集团有限公司同一控制，合并列示。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 国电南瑞科技股份有限公司 3,515.54 12.45 否2 零八一电子集团四川力源电子
1,618.93 5.73 否有限公司
3 四川锐思拓科技有限公司 1,550.44 5.49 否4 浪潮集团有限公司 1,077.48 3.82 否
5 南京沁智电子科技有限公司 1,076.46 3.81 否合计 / 8,838.85 31.30 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户实现营业收入占公司营业收入比例为31.30%，与公司不存在关联关系，销
售形式均为直接销售。公司前五名客户中浪潮集团有限公司为2023年新增客户，四川锐思拓科技有限公司、南京沁智电子科技有限公司为新进前五名客户。
国电南瑞科技股份有限公司是公司电力行业重要合作伙伴，销售收入2021年排名第一、
2022年排名第一、2023年排名第一，报告期内公司与其并表范围内北京科东电力控制系统有限责任公司、国电南瑞南京控制系统有限公司、南京南瑞信息通信科技有限公司、南京南瑞水利水
电科技有限公司、南京南瑞继保工程技术有限公司存在业务往来，公司为其提供包括通信网关、
态势感知设备、信息安全加密产品在内的底层嵌入式软硬件产品及技术服务。
零八一电子集团四川力源电子有限公司是国内精密探测设备和配套产品研发、生产、集成、
服务厂商，销售收入2021年排名第十三、2022年排名第二、2023年排名第二，公司为其提供包括数据采集及光电通信网关设备在内的底层嵌入式软硬件产品。
四川锐思拓科技有限公司是公司工业信息安全类产品合作伙伴，销售收入2022年排名第二十六、2023年排名第三，公司主要为其提供通信网关产品，其进行应用软件开发及项目集成后
销售给最终客户中电科网络安全科技股份有限公司。
浪潮集团有限公司为2023年新增客户，是中国领先的云计算、大数据服务商，报告期内公司与其并表范围内浪潮计算机科技有限公司、浪潮软件集团有限公司、浪潮电子信息产业股份有
限公司存在业务往来，公司为其提供国产化计算机整机及板卡产品及服务。
南京沁智电子科技有限公司是公司工业信息安全类产品合作伙伴，销售收入2022年排名第二十五、2023年排名第五，公司为其提供通信网关、国产化计算机板卡等产品。
53 / 295
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,748.74万元，占年度采购总额43.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 艾睿（中国）电子贸易有限公司2,459.72 12.28 否
北京分公司2 南京国业科技有限公司 2,075.54 10.36 否
3 龙芯中科技术股份有限公司 1,643.21 8.21 否4 安徽华印机电有限公司 1,496.02 7.47 否
5 北京天视润辰智能系统工程技1,074.25 5.36 否
术有限公司合计 / 8,748.74 43.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司向前五名供应商采购占公司全年采购比例为43.68%，与公司均无关联关系，采购内容
均为产品生产需求元器件、模块，或项目集成所需设备及软件。艾睿（中国）电子贸易有限公司北京分公司、北京天视润辰智能系统工程技术有限公司为新进前五大供应商。
艾睿（中国）电子贸易有限公司北京分公司为公司芯片等核心元器件供应商，采购金额2021年排名第七、2022年排名第六、2023年排名第一，主要为公司提供以芯片为主的核心元器
件。
南京国业科技有限公司为公司核心元器件、功能模块供应商，采购金额2021年排名第一、
2022年排名第一、2023年第二，主要为公司提供数据采集、电源等功能模块、芯片及结构件。
龙芯中科技术股份有限公司是公司国产芯片重要供应商、公司战略合作伙伴，采购金额2022年排名第三、2023年第三，报告期内公司与其并表范围内龙芯中科（鹤壁）技术有限公
司、龙芯中科（南京）技术有限公司存在业务往来，公司主要采购包括龙芯3号系列处理器及配套桥片，应用于公司国产化平台通用产品。
安徽华印机电股份有限公司功能模块及软件供应商，采购金额排名2021年排名第三、2022年排名第五、2023年排名第四，主要为公司信息安全集成项目提供业务专用设备及配套软件。
北京天视润辰智能系统工程技术有限公司为公司核心元器件及功能模块供应商，采购金额2022年排名第二十七、2023年第五，主要为公司提供包括芯片、MOS管、智能控制模块等。
3. 费用√适用 不适用
54 / 295
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 23,245,504.31 15,097,953.32 53.96管理费用 19,292,534.36 17,516,364.69 10.14
财务费用 -222,547.20 -1,084,029.85 不适用研发费用 64,344,562.06 60,648,434.04 6.09
销售费用变动原因：主要系报告期内公司加大市场推广力度，积极参与市场活动，差旅、交通、
服务、招待、项目咨询费用增加所致。
财务费用变动原因：主要系报告期内利息收入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -39,439,650.13 -116,603,804.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 64,328,585.16 88,197,723.73 -27.06
筹资活动产生的现金流量净额 8,990,982.48 -3,948,346.91 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内公司加强客户管理，销售商品提供劳务收到的
现金27,791.54万元，较上年同期增长10.52%；报告期内公司加强供应商管理，购买商品接受劳务支付的现金20,478.94万元，较上年同期减少24.07%。
投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系对外投资及理财收益共同减少影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系报告期内银行借款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 84,545,532.17 7.79 50,565,614.66 4.63 67.20 主要系经营活动收到货款增
加所致交易性金 207,372,548.61 19.10 287,732,179.73 26.33 -27.93 主要系用于现
融资产 金管理的募集资金收回所致
应收款项 22,422,695.22 2.07 1,900,000.00 0.17 1080.14 主要系年末应融资 收票据金额增
加所致预付款项 3,405,897.18 0.31 8,838,392.67 0.81 -61.46 主要系报告期
55 / 295
内采购到货所致
合同资产 47,397.49 0.00 102,531.46 0.01 -53.77 主要系收回保证金所致
其他流动 29,329,899.84 2.70 21,653,189.27 1.98 35.45 主要系年末待资产 抵扣增值税进
项税额增加所致
长期股权 2,443,812.40 0.23 4,438,360.11 0.41 -44.94 主要系上海衍投资 之辰科技有限
公司确认投资损益所致
在建工程 14,172,949.28 1.31 3,381,124.24 0.31 319.18 主要系国产自主可控平台扩
建项目建设所致
长期待摊 1,953,773.41 0.18 2,696,569.96 0.25 -27.55 主要系报告期费用 内车间、实验
室等装修所致递延所得 19,460,385.99 1.79 10,126,500.73 0.93 92.17 主要系资产减
税资产 值准备、可抵扣亏损确认所
致其他非流 139,200.00 0.01 1,497,360.16 0.14 -90.70 主要系预付固
动资产 定资产等长期资产款项转固
所致短期借款 18,424,885.89 1.70 8,123,880.90 0.74 126.80 主要系增加银
行借款所致应付票据 6,647,585.95 0.61 19,042,995.64 1.74 -65.09 主要系报告期
内改变货款支付方式所致
合同负债 1,078,600.36 0.10 741,968.39 0.07 45.37 主要系预收货款增加所致
应交税费 2,339,078.72 0.22 6,971,520.43 0.64 -66.45 主要系年末应交税费金额减
少所致其他应付 2,296,602.97 0.21 1,058,299.39 0.10 117.01 主要系工程质
款 保金增加所致其他流动 134,274.64 0.01 96,455.91 0.01 39.21 主要系合同负
负债 债增值税增加所致
租赁负债 4,346,860.60 0.40 5,536,275.84 0.51 -21.48 主要系北京云涌、南京分公
司缴纳租金所致
递延所得 1,826,197.54 0.17 964,681.88 0.09 89.31 主要系理财预税负债 计收益增加所
致其他说明
56 / 295
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 金额 受限原因
应收款项融资 6,994,599.20 质押银行承兑汇票其他货币资金 100,000.00 保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57 / 295
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 17,081,632.00 -82.44%
公司于2022年10月13日，投资设立全资子公司鹤壁云涌科技有限公司，注册资本1,000万元，经河南省鹤壁市市场监督管理局淇滨分局批准成立并登记注册，统一社会信用代码为91410611MA9MFB558E，截止报告期末，公司已实缴注册资金300万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 287,732,179.73 5,226,380.66 200,400,000.00 285,986,011.78 207,372,548.61资产
应收款项融 1,900,000.00 20,522,695.22 22,422,695.22资
58 / 295
其他权益工 15,500,000.00 15,500,000.00具投资
其他非流动 19,051,666.66 -285,315.31 18,766,351.35金融资产
合计 324,183,846.39 5,226,380.66 200,400,000.00 285,986,011.78 20,808,010.53 264,061,595.18证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否报告 控制
投资 投 报告 是否 基金期末 该基 会计
私募基 协议 资 期内 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润拟投资总额 出资 金或 核算 累计利润影响
金名称 签署 目 投资 已投资金额 身份 关联 资产 影响比例 施加 科目
时点 的 金额 关系 情况（%） 重大
影响青岛励 获
其他石乾道 得
2020 有限 非流投资管 投 产业
年9 10,000,000.00 0.00 9,233,018.02 合伙 5.46 否 动金 否 -85,315.31 -766,981.98理中心 资 投资
月 人 融资（有限 回
产合伙） 报
59 / 295
海南火眼曦和 获
其他股权投 得
2021 有限 非流资私募 投 产业
年6 10,000,000.00 0.00 9,533,333.33 合伙 5.18 否 动金 否 -200,000.00 -466,666.67基金合 资 投资
月 人 融资伙企业 回
产（有限 报
合伙）
合计 / / 20,000,000.00 0.00 18,766,351.35 / 10.64 / / / / -285,315.31 -1,233,648.65其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司于2022年10月13日，投资设立全资子公司鹤壁云涌科技有限公司，注册资本1,000万元，经河南省鹤壁市市场监督管理局淇滨分局批准成
立并登记注册，统一社会信用代码为91410611MA9MFB558E，截止报告期末，公司已实缴注册资金300万元。
截至报告期末，公司控股参股公司情况如下：
总资产（万公司名称 主要业务 持股比例 注册资本(万元) 净资产（万元） 净利润（万元）
元）
60 / 295
北京云涌科技发展 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 1,000.00 10,783.58 4,839.66 579.24有限责任公司 开发服务
郑州云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 2,000.00 1,645.79 1,584.12 7.95责任公司 开发服务
北京有奇科技有限 软件开发软件定制开发及 70.00% 500.00 1,598.17 946.19 111.55责任公司 技术服务
北京草木芯科技有 基于密码算法芯片的软硬 51.00% 2,800.00 2,439.76 2,375.43 -156.26限公司 件开发
鹤壁云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 1,000.00 731.74 125.37 -174.63公司 开发服务
捷蒽迪电子科技 数字电源、模块电源等产 9.05% 921.0525 4,970.36 2,324.76 -3,699.63（上海）有限公司 品的设计研发及销售
云涌电子科技（成 面向军工需求的产品研 51.00% 408.1632 210.36 -25.84 -224.16都）有限公司 发、销售，嵌入式产品研
发、销售上海衍之辰科技有 数字孪生、边缘计算软硬 30.00% 1,500.00 1,781.87 769.60 -736.15
限公司 件产品的设计、开发、销售和服务
精壹致远（武汉）信 信息安全产品定制开发 5.00% 2,105.2632 2,086.98 1,645.42 268.81息技术有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61 / 295
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告第三节管理层讨论与分析中二、（三）“所处行业情况”内
容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
社会已经进入了工业互联、智能制造的时代，嵌入式技术也渗透到各行各业。公司基于在嵌入式技术领域的长期积累，对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特性、高自主可控
等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。一方面，公司紧跟工业互联网安全产业快速发展的趋势，加强国内外优秀公司合作，时刻把握技术发展方向，加强嵌入式系统、操作系统、密码
技术、可信计算、零信任等核心技术的研究与产品开发，通过差异化的功能设计，优化产品结构和市场布局，进一步提升产品的核心竞争力，同时通过持续的研发投入和技术创新，不断构筑自
主可控的安全技术体系，打造全新的云涌嵌入式技术开发平台，并形成具有自主知识产权的核心技术群及知识产权体系。另一方面，以智能智造为抓手，以过硬的生产质量控制，高附加值的生
产能力切入到特定行业中来，未来公司将进一步的依托底层研发设计能力、优质的生产和质量控制、特有的安全定制及可靠性优势，在能源、网安、物联网领域形成云涌科技技术品牌服务商的
特色。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年度，公司将持续在电力、能源领域加大投入，深度挖掘电力调度安全、配网自动化、新能源相关领域的新需求、新市场。同时积极拓展嵌入式系统在边缘计算、电力信息化、工
业信息安全、微网能源管理系统、国产化替代等方向的应用，以达成新一年的公司发展目标。
主要经营计划如下：
1) 业务发展与市场拓展计划以新能源为主体的新型电力系统建设是综合性的建设，涵盖整个电网产业链六个环节及通信
信息平台的整体升级优化。2024年公司将进一步挖掘电力调度安全、配网自动化、新能源相关领域的新需求，增加市场开拓力度，扩大新技术、新产品的市场占有率。巩固并扩大公司在电力
行业的市场地位，为客户提供更多有价值的产品及服务。另外，公司将积极开拓其它市场，优化产品结构和多元化销售渠道，组建针对电力、新能源、信创、网安等方向的市场营销开拓团队，
加强与领域优秀系统集成商的合作，积极布局相关产品市场推广计划，实现现有优势产品在新市场的快速推广。同时加大与行业协会、高校深度合作，积极参与相关核心产品及方向的标准制
定，提升公司及产品的影响力。另外，国家明确“数字中国”建设战略，提出“2+8+N”安全可62 / 295
控体系，在政策牵引下，信创行业和相关产品在各行各业将迎来了新的产品迭代和放量的机会，
“大信创”的产业趋势会进一步加速。2024年公司将依托在电力行业国产化替代的机会，完成信创产品的核心技术研发和迭代的同时，积极与CPU厂商及国产操作系统厂商建立战略合作关
系，打造符合信创要求的新产品，开拓信创产品线新行业、新市场。
2) 技术创新与产品研发计划公司一直以来，重视技术研发和产品投入，始终坚持科技创新，通过技术积累，模块化设
计，使创新技术迅速运用到公司各类产品中。2024年公司将持续推进研发体系建设，结合公司现有产品和应用方向，在行业信创、可信计算、嵌入式操作系统系统、边缘计算技术、新能源技
术等方面加大研发投入，重点加强关键核心技术的研究与开发，注重新产品研发项目的储备，不断提升产品性能及优化产品结构，提高新技术、新产品市场转化的能力。同时完善从产品定位、
市场分析、研发项目论证、评审、验收、客户使用情况等多层面，考核研发结果。确保公司产品技术研发快速反应和技术创新能力的持续提升，增强公司的核心竞争能力。
其次随着公司进入新行业、新市场，结合公司的战略目标，2024年计划制定一系列科学的人力资源开发计划，包括高层次的行业顾问、高校产学研联动、专业技术研发专家团队等。持续
优化团队结构，提高组织效能，重视内部人才培养，加强人才队伍建设，完善内部培训、薪酬、
绩效和激励机制，形成持续有效的股权激励计划方案，结合公司业务发展和员工绩效实施动态调整，激发技术员工积极性和创造力，提高整体工作效率，为公司的可持续发展提供人才梯队保
障。
3) 生产质量与供应链管理计划公司坚持质量至上的管理原则，以全面质量管理为理念，力求达到质量零缺陷的目标，2024
年在智能化、数字化和信息化方面，全面部署产品生产周期PLM、企业资源管理系统ERP、生产系统MES、仓储管理WMS等业务系统的应用，构筑公司研产供销一体化平台，促进生产精细化、
透明化、信息化，提高产品智能制造能力。同时通过生产、采购、仓储、财务等各类管理系统的升级及优化，持续深化供应链体系建设，优化供应链中的各个环节，推动公司供应链管理迈上新
台阶，提升公司整体生产管理的信息化水平。继续推进智能制造，全面推进信息化建设，实时信息沟通与信息共享，切实提升管理效率，提高公司在信息安全行业的核心竞争力，为公司长期的
发展夯实基础。
4) 企业管理与人才培养计划公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面加强内部管理，
完善制度建设，规范程序，深入开展精细化管理，强化内部控制体系建设与执行。公司董事会将严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律、法规及规章的要求，努力履行岗位职
责，进一步完善公司内部治理结构，提高上市公司质量。公司持续加强企业内部管理创新，建立以人力资源管理为导向的管理模式，聚焦重点业务统筹管理，抓住研产销关键指标，构建年度经
营预算和计划实施平台，通过OKR、钉钉、ERP、CRM等数字化工具，强化目标管理和部门、岗位63 / 295
