应收款项融资 48,513,496.63 6,900,171.78 -41,613,324.85 -合计 260,243,544.42 136,791,655.57 -123,451,888.85 1,154,136.54
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国际形势复杂多变、全球经济增速放缓等一系列不利的客观环境给公司生产经营
带来了诸多困难。华兴源创在董事长陈文源先生带领下始终坚持“精彩的追求”为企业理念，围绕战略目标和经营计划稳步开展各项工作，以技术创新服务客户，以产品创新引领发展。公司始
终重视研发投入，以研发促进成长。通过持续不断的努力，公司荣获2023年度“苏州市市长质量奖”称号，在质量发展事业中做出了突出贡献。报告期内公司通过了国家发改委认定，获批“国
家级企业技术中心”称号，科技创新水平再创新高，为将来进一步攻克行业技术痛点，打造更具有国际影响力的技术研发平台，研发更具核心竞争力的高新技术产品打下了坚实的基础。此外公
司还在新市场开拓、规范运作、人才建设和数字化建设等方面取得了显著的成绩，为长远健康发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、积极调整经营策略，应对市场波动报告期末，公司总资产规模为556,710.86万元，同比增长0.36%；净资产规模为393,541.32
万元，同比增长3.57%。报告期内，公司实现营业收入为186,104.20万元，同比下降19.78%；实现归属于上市公司股东的净利润23,966.80万元，同比下降27.60%。
2、持续投入研发，坚持科技创新经过多年持续研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术，在各类数字、
模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器视觉图像算法，以及配套各类高精度自动化与精密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的自主创新能力。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权311项，新增已获批知识产权263项，研究成果显著。
公司研发投入为39,713.92万元，占营业收入比重为21.34%，研发驱动特征明显。
3、传统赛道稳步发展，不断研发新技术、开拓新市场报告期内，公司紧跟面板显示技术迭代，MiniLED、Micro-LED 及 Micro-OLED 等新一代显示
检测技术储备不断增加，新申请各类知识产权110项，获得授权专利90项；半导体检测业务拳头12 / 318
产品T7600已实现量产，DP128数字板卡达到了128通道，最高速率达到了400MH2，下一代产品DP256 数字板卡已完成工程验证,在进一步开发中。可支持 IPTVS0C 芯片测试的高速音频+视频混
合信号板卡MIX32(最高速率 250MH2)已经研发成功；新能源车检测业务顺利获得美国以及国内多家造车新势力新能源汽车企业的认可；目前已经初步形成平板、半导体、智能穿戴、新能源汽车
电子四大主营业务板块支撑公司快速健康发展的良好局面。
4、坚持规范运作，提升公司治理水平报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观
建设，进一步修订完善各项制度流程，提升运营效率和公司治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整；积极开展投资者关
系工作，通过业绩说明会、投资者走进上市公司、热线交流等多种渠道加强与投资者的联系和沟通，树立良好的资本市场形象。
5、继续推进人才建设和数字化建设，助力公司快速健康发展报告期内公司继续执行股份回购计划，回购股份全部用于实施股权激励或员工持股计划，助
力公司引进行业高端人才，建设人才梯队。人才建设计划的不断推进将持续提升公司研发水平和市场竞争力。同时为推进数字化转型，报告期内公司数字化转型办公室针对HYC数字化战略进行
逐步推进：（1）二期智能制造工厂落地并投产；（2）完成了端到端拉通，特别在以下场景进行了数字化转型，成效显著：研发工艺自动化、供应商协同、智能仓储、智能物流、智能生产、质量
协同等；（3）针对专用设备行业特点，构建四大工厂进行复合人才培养和融合，痛点突破：线束工厂、机加工工厂、SMT 工厂、组装工厂，从流程、系统、硬件设施等多维度实际落地数字化建
设，助力企业改善用户体验，提升效率，构建“可视”“可控”“可迭代”的高效运营体系。数字化建设的持续推进将助力公司快速健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是行业领先的工业自动化测试设备与整线系统解决方案提供商。基于在电子、光学、声学、射频、机器视觉、机械自动化等多学科交叉融合的核心技术为客户提供芯片、SIP、模块、系
统、整机各个工艺节点的自动化测试设备。公司产品主要应用于LCD与OLED平板显示及新型微显示、半导体集成电路、智能可穿戴设备、新能源汽车等行业。作为一家专注于全球化专业检测领
域的高科技企业，公司坚持在技术研发、产品质量、技术服务上为客户提供具有竞争力的解决方案，在各类数字、模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器视觉图
像算法，以及配套各类高精度自动化与精密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的竞争优势和自主创新能力。
报告期内公司主要产品情况见下表13 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号8K/5G 信 本产品可以同时驱动 1 至 7 片 8K 超高分
H 系 列号检测设 辨率模组，最高支持16K超高分辨率，应
8K/5G 版备（平板 用于超大尺寸面板检测，同时具备5G无线
信号检查显 示 检 通信功能，以及可以灵活更换不同规格的
机测） 信号板卡。
本产品可以测试 24 寸以下矩阵电容屏的TSP 检测
TSP参数，包括自容、互容、线电阻和绝缘H系列TSP 设备（平
电阻等，单点电容值测试时间 5ms，相对检测设备 板显示检
精度0.02pF，应用于中小尺寸面板厂家的测）
TSP测试。
基于深度学习的微孔微裂纹和彩虹纹检测光学 AOI 设备，主要用于检测和分类激光切割时不
微米级裂检测设备 均和不稳定造成0.5微米级微裂纹、彩虹
纹检测设（平板显 纹等不良，包含有高速对焦，运行，图像
备示检测） 采集等硬系统，也包含AI算法，软件控制
等软系统。
平板显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数。通过测试pad压接产品
表面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品
触控检测平板显示 品质的管理，并适时上传管理端，实现数
设备（平TSP 系列- 据适时共享，设备支持人工及自动
板显示检Tester Carrier 上料压接，通过复杂的机构及测
测）
试软件实现数据的精密的监控，测试过程不需人工介入，提高了测试数据的准确性，
数据的适时上传保证了产品生产情况的终身追溯。
适时采集6个不同角度的光谱数据，如色点式光学
坐标、亮度，屏幕刷新率等，设备可以单六角度光 光谱仪检
机使用，也可以与上位机联网使用，用于谱 仪 测 设 备
显示器多角度色坐标快速检测，体积小，
MVAS-6 （平板显精度高，自动零校准，更适应于自动化设
示检测）
备使用。
14 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号设备拥有更高的分辨率，是用来测量发光
成像式光 物体的亮度、色度及其发光均匀分布，该ICM-61M 学检测设 设备结合上位机，可实现自动化亮度测量，
系列亮/ 备（平板 色度测量，光学均匀性测量，AOI检测等，
色度计 显 示 检 该设备具有低亮度测量特点，光学均匀性测） 测量，高品质成像质量，图像算法为自主
知识产权。
主要用于平板显示屏在生产制造中 Aging（老化）环节的专用设备。提供待测产品
老化检测BFGX- 不同的高温环境，配合我司的驱动信号，
设备（平CHAMBER 实现产品隐性不良的提前显现，设备容积
板显示检系列 大，不同规格的产品均可灵活对应，且相
测）
应的信号和软件为公司独立开发，可实时与MES通讯。
该设备专为BMU测试而设计的全自动测试设备，是一种电源测量单元（SMU），该测
试仪集成了电流源，电压源，电流表和电BMS 自动
Veridian 压表的功能，能够满足Veridian芯片测试化检测设
-BMS 系列 各项参数的功能，并可输出测试数据。设备（半导
检测设备 备由多个测试单元组成，全程自动化运行，
体检测）
测试精度高，具有宽范围的电压和大电流电源功能并支持 BMUI2C 接口通信功能和
FW升级功能。
OLED 显示ET1 系列
检测设备OLED 显示
（平板显检测设备
示检测） 该设备是对驱动软板、写入后的软板及与OLED 贴合后的面板显示进行检测的无人
化设备；设备为AGV来料，手臂自动上料OLED 显示 拍照和对位压接，通过专门的测试软件对
ET2 系列检测设备 信号、显示、触控等功能进行全自动检测；
OLED 显示（平板显
设备由多个相同功能的测试UNIT组成，任检测设备
示检测） 何单元宕机不影响整线运行，并可根据产能灵活调整，对应产品涵盖模组及芯片，
可以应用到其他测试领域。
OLED 触控HITS 系列
检测设备TSP 检测
（平板显设备
示检测）
15 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号本设备集机、电、光、算于一体的全自动
化设备，通过特有的光学与算法设计实现对产品全自动的 GAMMA 检测与调整以及
平板显示 Mura 的检测与修复，提高检测效率与良Z 系列平 GAMMA 与 率；设备通过精确验证的相机对产品数据
板显示检 DEMURA 全 采样并分析PIXEL颜色分布特征，进行完测设备 自动检测 整的DeMura流程，对产品的亮度不均、色
设备 度偏离进行准确的补偿，该设备工位多，
结构复杂，稳定性好，使用公司自主知识产权的数据采集及调整算法，调整成功率
高，测试数据实时共享。
主要采用自研3DAOI技术，通过2D+3D结光学 AOI
PCBA3DAO 构光成像，对PCBA进行2D+3D检测，可获检测设备
I 检测设 取高清晰度的PCBA图像，从而检测出PCBA（平板显
备 的工艺缺陷，为PCBA检测提供了优质的解示检测）
决方案。
本设备有96通道，可独立设定每个通道的手机电池 充放电参数，支持CC,CV,CCCV充电模式和
电池充放充放电设 CR,CP 放电模式，电压和电流精度可达万
电设备备 分之二。支持快速切换机种。可用于电池
充放电测试，循环寿命测试，老化测试等。
本线体可实现显示屏产品TSP及DVA测试OQC 功能 的全自动检测，线体还包含自动撕排线膜，
自动检测检连线新 自动 mating，自动 unmating 及自动下料
线体制方案 等全自动工站。Mating及撕膜成功率均在
99%以上。
该设备是针对MicroOLED产品进行高温固化制程及电性检测的半自动设备；通过专
MicroOLE 用的测试软件控制产品进行自动老化流程D 产品老 及电性检测；设备分 9 个抽屉 90 通道设
Aging-化检测设 计，最大能同时承载90个产品进行高温老
90UP系列备（微显 化，通道间可单独控制，可根据产能进行
示检测） 灵活调整；老化时能实时读取产品温度，
通过外围器件及算法控制实现产品温度恒定在高精度范围。
16 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号该设备是针对MicroOLED产品进行Demura
的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与检测本体；设备可通过LinePC进行调
度控制，自动将产品送到测试工位，测试MicroOLE
工位PC有专用的Demura测试软件实现产D 产 品
SPUC 系列 品Mura检测与修复；在测试工位完成并输Mura 检测
Demura 检 出 Demura 数据后，会将产品送到 SPI 烧与修复设
测设备 录工位进行数据烧录，大大节省TT时间，
备（微显测试完毕后自动下料；设备内通过自主研
示检测）
发硬件回路及控制算法软件实现被测产品温 度 恒 定 在 精 确 范 围 内 ， 克 服 了
MicroOLED产品在Mura检测与修复过程中受产品自发热特性影响的问题。
该设备是针对 MicroOLED 产品进行Gammatuning 的全自动化设备；设备分为
全自动上下料机与检测本体；设备可通过LinePC进行调度控制，先执行全自动撕膜
MicroOLE流程对产品保护膜进行去除，然后自动将
D 产 品OC 系 列 产品送到测试工位，测试工位PC有专用的
Mura 检测GAMMA 检 Gammatuning 测试软件实现产品 Gamma 检
与修复设测设备 测与调整，测试完毕后自动下料；设备内
备（微显通过自主研发硬件回路及控制算法软件实
示检测）
现被测产品温度恒定在精确范围内，克服了MicroOLED产品在Gammatuning检测与
修复过程中受产品自发热特性影响的问题。
该设备整线长28米，是针对智能手表屏幕智能手表
功能的自动化检测设备，实现自动上下料、
InlineOQ 屏幕功能OLED屏幕功能检测一体的超大型In-line
C自动化 自动化检自动化设备，具有检测功能全面、无人化
测设备和集成度高的特点。
该设备用于检测AMOLED6.5代线切割前整张玻璃上OnCell触控膜层的电性能，所检
测的玻璃上可以摆放1～220个AMOLED屏触屏断路 幕，通过电信号的输入和获取，可以准确
Q-Panel/短路检 检测出屏幕上不良的触控通道，并通过热
测试设备查机 成像相机准确找到不良位置进行坐标标
定，高精度相机系统摄取坐标位置的高清图像，为屏幕的修复提供坐标和图像信息。
该设备实现进口替代。
17 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号Off- MicroOLE 该设备为行业领先的 Gamma+Demura 自动
Linegamm D 检测设 化测试整合方案，综合检出率：97%，具有a&Demura 备（微显 便利的灵活性可单独或组合使用，百级洁
设备 示检测） 净度的特点。
该设备针对 OLED 产品图像缺陷自动检测OLED 色度
缺陷自动 设备，利用重聚焦的光学成像技术实现色缺陷自动
化检测设 度缺陷的检测，图像缺陷检出率 99.5%以化检测设
备 上，被检产品尺寸：360mm×250mm（同时备
容纳2片）。
该设备是针对LCD车载大屏显示色斑类缺陷自动检测设备，利用高精度成像亮度显
LCD 车载 示技术和软件算法结合实现多灰阶亮度及系列黑色 黑色斑检 多角度色斑缺陷的检测，符合欧洲乘用车
斑检测设 测设备 检 测 标 准 ：
备 ©GermanAutomotiveOEMWorkGroupDisplays，被检产品尺寸：700mm×150mm（同时容
纳2片）。
该设备是针对 OLED 产品图像缺陷自动检OLED 图像
缺陷检测 测设备，利用先进的子像素级光学成像技缺陷检测
设备 术和分层检测技术实现图像缺陷的检测，
设备图像缺陷检出率99.5%以上。
测试系统在线式精确测量耳机指定位置的密封性，采集数据并实时上传云端服务器。
无线耳机 硬件部分主要包含：Macmini，PLC，机械声学检测
在线气密 手，工控机，测漏仪。软件部分主要包含：
设备性测设备 用户管理模块、硬件连接模块、参数设置
模块、显示模块、数据库查询、报表功能等。
18 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号本产品为可穿戴产品主板检测设备，项目
电路板功设计核心点为搭载BladePCBA测试平台，
SMT 电路 能测试治用来测试客户可穿戴产品的基板功能，包
板功能检 具（可穿括电压电流测量，音频，Depth，USB，背
测治具 戴设备检光测试等。包括FCT/SWDL测试设备，用于
测）
可穿戴设备主板的功能测试和固件烧录.放 大 检 测 仪 器 ， 用 于 针 对 高 精 细
MicroOLEFOS 检测 MicroOLED 观察和检测，最小分辨率达到
D 显示检机 2.68um，2 灰阶之内画素；同时可以做到
测设备最大56倍等比例、灰阶放大显示。
此设备主要用于检查AMOLED6.5代线切割前双HalfGlass（925mm1500mm*2）产品的
光色/断路/短路等不良情况，主要功能包前道玻璃 括：探针卡自动更换，压接，高精密陶瓷
TOS+Ligh颗电性光 对位平台、全自动搬运 Glass、高精度自
tOn 复合学复合检 动对位，OpenShort检测（TX/RXOpen、TX-
机测设备 TX/RX-RX/RX-TXShort/Aging、RX-T电压/
电容测试、RX/TXLayer等）、光学检测（画质缺陷、多角度光谱、屏幕混色、斜视Mura
等）等功能。
对模组、半导体的前道工艺玻璃基板进行光学前道 颗粒和缺陷检测，在G8.6Half尺寸的玻璃
玻璃颗粒玻璃颗粒 在气浮平台上进行传导并进行实时检测，
检测设备缺陷检测 包括面检、边检、附件功能，检测缺陷为
0.3um。单片检测时长20s。
对巨量转 产品功能 1：对巨量转移后的灯珠缺失、
移 后 的 偏移检测（非点亮状态检测）产品功能2：
MicroLed 对灯珠发光波长、亮度、色度检测，实现MicroLed
亮度、色 多次拍摄并自动拼接后输出。
光学检测度、波长、
设备 波长检测：波长偏差±2nm灯 珠 缺
亮度检测：亮度值<3%失、偏移
检测 可检测灯珠尺寸：>2umLed19 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号DFU 测试机台主要是对智能手表主板进行
DFU 测试 可穿戴检 固件烧录和功能测试，21个产品同时实现机 测设备 固件烧录、电压电流测量、状态显示及
software监控。
对手表主板进行测试固件烧录，然后进行可穿戴检
BI测试机 满负荷运行，并在运行过程中对手表主板测设备
的电压电流等参数进行监控测试。
穿戴显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数通过测试pad压接产品表
面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据的监控和记录，实现产品品
穿戴显示 穿戴显示质的管理，并适时上传管理端，实现数据
TSP 系列- 触控检测适时共享，设备支持人工及自动 Carrier
Tester 设备上料压接，通过复杂的机构及测试软件实
现数据的精密监控，测试过程不需人工介入，提高了测试数据的准确性，数据的适
时上传保证了产品生产情况的终身追溯。
上方用麦克风采集，侧方用喇叭发声。麦克风下压形成密封。喇叭发送粉噪声，检
测声音通过产品后衰减了多少，也就是检测产品的隔音性，从而确定产品质量。该
耳机硅胶 无线耳机设备用于TWS耳机声学测试。设备配置有
套声学测 声学测试普通隔音箱、声学测试系统。隔声箱隔音
试设备 设备量为 40dB(A)，声学测试系统由高精度校
准麦克风、全频喇叭、声卡、功放、测试软 件 组 成 。 测 量 项 目 包 括
FR,THD,SEN,PHASE。
该声学测试设备用于测试高音喇叭的声学智能音箱 智能音箱 指标，包括频率响应(FR），阻抗曲线（IMP），
声学测试 声学测试 谐振频率点（F0），总谐波失真（THD），以设备 设备 及异音（R&B）等。该测试机可同时测量5
个高音喇叭。
20 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号ATE 架构
基于ATE的架构，主要用于CIS、TOF及指半导体测
E系列SOC 纹识别芯片的测试，同时也应用在SiP芯试机（半
测试机 片测试，单张数字信号板卡 64 通道加 16导 体 检
通道DPS，数字通道频率为200MHz。
测）
基于 ATE 架构的 SoC的测试机 T7600，主要用于 MCU、ASIC 及复杂 SOC 芯片 CP 和
FT的测试，为了满足客户不同的需求，拥有T7600S、T7600M和T7600H三种测试头，
分别支持最高 768、1536 和 2304 的数字通道数。数字信号板卡DP128支持128路
数字通道加 12 通道 DPS，数字通道频率ATE 架构
400MHz；高精度浮动 VI 板卡 FVI32 支持半导体测
32 通道输出和测量电压范围-10V~+15V，
T系列SOC 试 机精度±0.25mV；多通道DPS板卡DPS64支
测试机 T7600（半持64通道输出，支持Gang模式，单板卡
导 体 检支持最大电流96A；模拟板卡MX32支持8
测）
路高频AWG和DIG、8路低频AWG和DIG。
数字信号板卡DP256支持256路数字通道加12通道DPS，数字通道频率400MHz。大
电流板卡针对AI、CPU、FPGA等应用，电压范围-2.5~+6V，共24通道每通道24A，
整板可达576A并联输出，支持跨板卡并联输出。
PXI 架构 采用PXIe架构搭建的测试平台，对可对应半导体测 射频开关（Switch)、低噪放大器（LNA）、
TS 系列射试机（半 功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射
频测试机导 体 检 频调谐（Tuner）等5G射频前端芯片以及
测） Wifi、蓝牙的测试。
21 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号PXI 架构 采用PXI的架构，包含了数字、电源、模
半导体测 拟和射频板卡，当前已经拥有的板卡数量PXIe 系列
试机（半 达到14块，能够满足绝大部分低功率芯片测试机
导 体 检 和无源器件的测试，可满足SIP等先进封测） 装系统/模块的测试。
T60是基于PXIe测试机架构打造而成的新PXI 架构 一代小型测试机，T60保持了PXIe测试机
半导体测 的易扩展、灵活通用等特点，提高了测试T60 测试
试机（半 设备在产线中的易维护性。PXIe的标准3U机
导 体 检 板卡通过扩展板能够兼容到T60中。适用测） 于小型芯片，如：AD/DA，射频前端，小SoC，
传感器，PMIC等测试。
平移式分基于标准化handler的架构，定制化的压
选机（半EP-2000 头，主要用于CMOSSensorIC的测试，最高
导 体 检达到16site。
测）
平移式分基于 3D 立体式的设计，支持 128site 的
选机（半EP-3000 测试，在测试时间超过30S的时候，也能
导 体 检达到10K以上的产能。
测）
转塔式分自动化分选机，可应用在射频功率计芯片
选机（半ET-20 的FT测试。测试芯片大小1x1-10x10mm，
导 体 检最高UPH=35K。
测）
22 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号结合明场暗场成像能力，采用单色或白光
晶圆缺陷 应对不同类型缺陷，单色光可检出分辨率Gemini— 检测设备 0.5um，芯片制造过程中检查，应用于光刻
mp1000 （半导体 与刻蚀后的缺陷检查，芯片制造完成后出检测） 货检查，芯片封测前后表面宏观检查以及
背面检测。
三温平移自动化平移式的分选机，最高支持8站并
式分选机EP-5000 行测试，控制温度的范围在-55℃~175℃，
（半导体温控精度在±1℃。
检测）
导航芯片测试系统集车载导航芯片FCT测车载导航 新能源汽 试、烧录及产品编带包装为一体的测试线
通信芯片 车电子检 体，线体由测试工段、包装工段两部分组测试系统 测设备 成，主要应用于车载定位芯片的生产测试
环节。
激光雷达测试系统是为了更有效地检测激光雷达传感器的准确性，采用激光光束在
新能源汽激光雷达 透镜上成像，并通过CCD镜头抓取成像光
车电子检测试系统 斑，综合激光源与成像面距离、X-Z 运动
测设备平台运动位置、光斑成像相对位置点，计
算出激光雷达传感器的角度并标定误差。
汽 车 三 电 测 试 平 台 是 围 绕 着新能源汽 MCU/VCU/BMS/IGBTDriver/ADAS/BLDC/BCM
新能源汽车三电测 等控制器开发的一套综合FCT/EOL测试系
车电子检试平台系 统，满足新能源汽车领域的大部分控制器
测设备统 的测试需求，对不同产品只需要开发不同
的测试治具即可满足测试需求。
23 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号半自动化量产型测试设备，测试ADAS相关
的控制和接收模块，具有模拟和数字信号汽车 ADAS 输入输出测试、视频信号注入和图像输出
新能源汽相 关 测试、超声波雷达模拟测试和高速波形频
车电子检FCT/EOL 率测试等功能，软件采用模块化和标准化
测设备测试机 开发方式，测试功能完全由用户定义，可
以方便地定义测试序列、显示测试结果、
数据统计状态、了解设备信息等。
自动化测试设备，全面完成新能源汽车行车电脑的各项功能和性能测试，包含故障
无人驾驶 新能源汽模拟、高速通讯测试、程序烧录、电气参
车载电脑 车电子检数测试和功能性模拟等功能，并且兼容多
测试机 测设备型号产品测试，已经广泛运用于国内外的
头部客户产线上。
半自动化量产型测试设备，测试BMS的主板和从板模块，它主要由测试主机和测试
治具两部分组成。测试治具可以根据客户新能源汽
BMS 测试 测试产品的形态不同灵活更换，系统采用车电子检
系统 标准化模块设计，稳定可靠、灵活开放、
测设备易于扩展。一键自动化测试，内含 SN 刷
写、MES对接、数据统计功能，操作方便灵活，可以快速进行大批量生产测试。
自动化车载高压Relay测试设备，测试高压 Relay 的各项电性能参数，它主要由
FFTTest、CycleTest、氦检测试等几个部高压继电 新能源汽
分组成。可以灵活兼容客户不同形态的产器测试线 车电子测
品，系统采用自己研发的硬件测试平台，
体 试线集成度高、性能先进，稳定可靠、易于扩
展。软件平台包含条码管理、MES管理、配方管理和生产数据统计等功能。
车用双目摄像头和控制器混合组装测试线，实现产品的上料、组装、测试、标定
双目摄像 新能源汽和下料等功能。系统不仅集成了装配、紧
头组装测 车电子测固、点胶、固化等传统制程工艺，而且还
试线体 试线集成了电性能测试、光学测试、图像标定
等功能。
24 / 318
产品产品类别 产品示意图 产品介绍
型号新能源电机域控制器PCMU组装测试线，实
现全自动上下料，组装测试等工艺。产线汽 车 集成了机械手自动抓取原材料，自动上料，
新能源汽PCMU 域控 点胶，相机检测，螺丝锁附，气密测试，
车电子测制器组装 EOL测试，激光打标，自动包装等工序。整
试线测试线 线采用模块化设计，换型简单方便。软件
包含MES管理，配方管理和生产数据统计追溯等功能。
新能源汽电控产线包含组装和测试段组装段包含了
车 电 控新能源汽 密封胶，导热胶的涂敷，自动锁螺丝，相
（控制器车电子 机引导防错等工艺。测试段包含安规/高温
总成）产老化/线束功能/电源/EOL性能测试
线涡街流量计装配流水线，实现产品的自动
飞卓自动流量计装 点胶，视觉引导定位，镭射复检等功能；
装配流水配 实时采集并上传生产数据至客户生产管理
线系统。
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1、采购模式公司建立了《采购与供应商管理制度》以规范公司的采购业务，采购主要为生产订单式，根
据销售订单的签订情况确定原材料的采购。
公司的生产物料分为三类：重要物资、一般物资、辅助物资。重要物资为关键件，是构成最终产品的主要部分，直接影响最终产品功能，是可能导致顾客严重投诉的物资。一般物资为构成
最终产品非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品的质量或即使略有影响，但可采取措施予以纠正的物资。辅助物资为非直接用于产品本身的起辅助作用的物资，如一般包装材料等。
对于每种生产物料，公司通常选择两家以上的供应商，对于唯一供应商或客户指定供应商，
其产品通过资质审核、样品评价、现场审核（重要物资、一般物资）和小批量试用（重要物资）
后列入《合格供应商名录》。对于进入《合格供应商名录》内的供应商，公司会通过定期现场审核和临时现场审核相结合的方式对供应商进行监督审核。
25 / 318
此外，公司已建立一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门定期对合格供应方进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、售后服务）进行评定。
2、生产模式公司采用“以销定产+合理备货”的生产模式，并建立了《生产运行控制制度》规范生产业
务。公司依据收到的订单制定生产计划及购买原料，同时每月与客户保持沟通，主动了解客户未来采购计划和订单意向，并基于客户采购计划和预测订单提前采购部分原材料，以顺利推进产品
打样测试，保证产品及时交付。公司在客户购货数量的基础上增加适度库存，可以灵活应对临时性订单需求。
若公司承接的订单为公司已有成熟产品，营业部门接收订单，生产部门负责产品生产和出货检验。若订单标的为新型产品，则营业部门接到客户订单或需求后，由产品线、技术人员进行部
门间协调，先交由技术部门对客户的需求进行技术预判，再协同生产部门开发小批量样品，完成试作评审后则开始进行大批量生产。
3、销售模式公司建立了《营销管理制度》以规范公司的销售业务，客户群体定位于具有重要影响力的企
业和平板显示生产商、智能穿戴、集成电路厂商，通常在获得客户采购需求后组织相关部门确定技术方案，打样测试通过后签订销售合同或订单。销售流程大致如下：获知客户需求→报价评估
→接收订单→确认订单信息（时间、地点、物等）→确定起单→邮件方式和服务器更新通知生产→提货。
4、研发模式公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需要大批掌握电子、光
学、声学、射频、机器视觉、机械系统设计、电气自动化控制系统设计并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员，行业门槛较高，行业内企业需要始终重视技
术研发的积累、技术储备与下游发展水平的匹配并保持较高的研发投入。
公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司持续稳定发展。由于公司平板显示与可穿
戴测试设备产品主要为非标准自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评审、需求分
析、软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要分两大类，第一类是公司针对原有项目的升级开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上进行更新迭
代，开发出下一代更有竞争力的产品；第二类是指公司半导体测试设备市场研发，该市场的主流产品均为标准设备，因此公司结合自身技术水平和研发能力在充分市场调研基础上制定了开发对
标行业一线厂家畅销机型的研发计划。
26 / 318
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
报告期内，公司所处主要行业发展阶段、基本特点及主要技术门槛情况说明如下：
1.1平板显示检测行业因为制造工艺的原因，显示面板会出现不均匀的现象，同时人眼视觉系统和相机的感光原理
存在很大的差异，造成面板多类型不良分析比较困难。需要通过成像、光源、信号驱动、自动化控制等不同技术的综合应用才能达到较为理想的检测效果。随着面板显示分辨率和刷新率的不断
提高，需要大数据的高速传输，因此新的视频数据传输协议越来越繁杂，需要不断的开发定制型FPGAIP协议和高速信号处理系统。
国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业持续发展平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光
学、信号、电气性能等各种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性，终端消费电子需求增长带来新型
显示器件产业新增产线建设以及产线升级投资是行业发展的重要驱动因素。近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商持
续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。根据行业媒体Frost&Sullivan预计，国内显示面板出货量2025年将达到约12,120
万平方米，年复合增长率为5.88%，远高于全球增长水平。预计国内LCD面板出货量2020-2025年复合增长率为5.07%；国内OLED面板出货量2020-2025年复合增长率为38.43%。
产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从LCD到OLED及
Mini/Micro-LED快速迭代发展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。OLED相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。Mini/Micro-LED
作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。根据MillionInsights预计，2025年全球
Mini-LED市场规模将达59亿美元，2019-2025年复合增长率达86.60%；在Micro-LED领域，目前行业应用集中在VR/AR等微显示模块领域，目前尚处于产业化初期，随着产业制程中巨量转移
技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增长率达99.00%。随着新型显示技术产业化快速推进
及市场需求增加和新型显示技术的逐渐成熟，叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资将带动新型显示器件检测行业快速发展。
下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示
技术的应用紧密相关。一方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、
27 / 318
240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于MicroLED/MicroOLED采
用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷向产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良
率的要求更为严苛，下游客户积极寻求高效的综合良率管理解决方案。
1.2集成电路测试设备行业半导体设备制造业是支撑集成电路产业的重要支柱，在集成电路产业中占有极为重要的地
位。按工艺流程可将半导体专用设备划分为前道晶圆（IC）制造、前道制程控制设备，后道封装设备和后道测试设备四个大类。半导体测试设备是一种用于电子与通信技术领域的电子测量仪
器。在测试设备中，测试机用于检测芯片功能和性能，技术壁垒高，尤其是客户对于集成电路测试在测试功能模块、测试精度、响应速度、应用程序定制化、平台可延展性以及测试数据的存
储、采集和分析等方面提出越来越高的要求。
国家政策支持集成电路产业的发展国家长期支持集成电路产业的发展，出台了一系列政策以创造良好的政策环境，扶持产业成
长。在补贴方面，先后出台了《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》和《关于促进集成电路产业和软
件产业高质量发展企业所得税政策的公告》，旨在推动集成电路企业高质量发展。
国内半导体测试设备需求空间广阔尽管我国集成电路产业发展迅速，但集成电路测试设备的进入门槛较高，强者恒强属性依然
突出。当前全球集成电路测试设备主要集中在SOC测试机、存储芯片测试机、射频测试机等高技术门槛测试设备领域，仍然由海外少数几家实力强大的巨头公司所垄断，在分立器件测试机、模
拟测试机、低端数字测试机等中低端测试机领域，竞争格局相对比较分散。由于中国大陆加大对集成电路产业的投资布局以及越来越多的国内芯片设计企业陆续研发高端SOC芯片，同时从供应
链安全角度和性价比出发，中国大陆半导体测试设备市场的国产化率在未来很长一段时间内预计将保持稳步提升，对于国产设备的需求将保持稳定增长。目前中国大陆已经成为芯片测试设备的
全球第三大市场。伴随全球半导体产业向中国转移，及国内半导体产业崛起，尽管目前国内集成电路测试设备企业体量仍较小，但国内自主品牌测试设备需求空间广阔，未来测试设备市占率提
升空间较大。
集成电路测试设备行业技术要求及门槛高集成电路测试设备主要技术门槛主要为：高端集成电路测试设备在硬件方向对测试板卡的高
速、高精度、高向量深度等要求极其高，为实现硬件的极致就必须做高密度的设计，又带来设备散热，多信号连接和信号完整性的挑战，另外开发一台完善的SOC测试机需要同时掌握数字、各
类音频、视频、射频等模拟混合信号、各类电源板卡的研发技术；在软件方向不仅需要做到高稳28 / 318
定性、高通用性、尽量多的调试工具和兼容不同芯片国际标准协议的接口软件，并在硬件信号接口和软件上尽量能与同类型畅销机型具有一定的兼容性，为客户切换平台减少成本。
1.3可穿戴电子产品智能装备行业智能手表、无线耳机等可穿戴电子产品是创新消费电子产品，它既满足传统手表、耳机等的
配饰属性，又可实现智能手机的部分智能终端功能。
智能穿戴设备行业受到国家产业政策支持近年来，智能穿戴设备行业受到我国各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家
陆续出台了多项政策，鼓励智能穿戴设备行业发展与创新，《“十四五”扩大内需战略实施方案》《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》等产业政策不断推动智
能穿戴设备行业的发展。在政府政策的引导下，智能穿戴设备行业获得巨大的支持，行业发展前景广阔。
未来可穿戴设备类型增加，保有量有望继续增长根据IDC最新发布的《全球可穿戴设备市场跟踪报告》，2023年全球可穿戴设备市场出货
量同比增长1.7%，预估2024年同比增长10.5%，整体市场保持增长，正在进入稳定复苏状态。
这种增长主要得益于小品牌和新兴品类的快速发展，例如更小、更时尚的设计品类智能戒指开始获得多方关注。此外，一些新品牌，例如Oura、Noise、BoAT、Circular等将会推出相关产品，
为可穿戴市场带来新鲜感的同时，也给现有品牌在产品创新上带来更多启发和动力。智能眼镜产品在Meta，Amazon等厂商的推动下也将迎来较大增长。
可穿戴电子产品的健康属性正在逐渐被广大消费者认同纵观智能穿戴行业近年来的发展历程，与医疗健康结合的细分市场是当前的趋势所在。随着
人们对健康产品需求的提高和智能化个人健康管理接受度的提升，研究可穿戴智能设备的企业越来越多将目光聚焦在大众健康管理的生活化、智能化、便捷化上。近年来随着我国人口老龄化进
程加快以及生活方式的改变，慢性病发病率提高，健康已成为社会热点话题。目前健康中国已经上升到国家发展战略高度，互联网和物联网技术的快速发展助力健康监测成为产业发展的重要方
向之一。
苹果公司产品优势明显，供应商准入门槛高从苹果发布第一代AppleWatch至今，苹果公司已发布多款智能手表及无线耳机产品，并在
积极推出Visionpro系列头戴显示设备。持续迭代不断创新的产品线引领着可穿戴产品的创新方向。除了领先的工业设计和硬件产品，苹果公司也构建了难以替代的软件生态。iWatch不仅能
够单独作为智能手表单品实现健康监测、运动管理、信息收发等功能，还能够在iOS生态系统平台中与苹果智能手机iPhone、无线耳机AirPods等实现生态共享，围绕苹果生态系统的应用平
台和数据平台，iWatch与其他苹果产品一起提升了消费者的用户粘性和使用体验，在全球赢得众多消费者的青睐。苹果公司建立了严格的供应商遴选体系，华兴欧立通经过多年合作，成功进
入其供应商体系并持续供应可穿戴电子产品的检测及组装设备。
29 / 318
1.4新能源车测试设备行业新能源汽车测试系统涉及研发、制造及后市场等多个环节，测试项目包括性能测试、耐久测
试、环境模拟测试、下线测试等。新能源汽车测试站点作为产品制造的重要环节，可以用于对新能源汽车关键产品模块生产过程中进行各种功能和性能测试分析，因此新能源汽车测试设备在新
能源汽车生产过程中扮演着越来越重要的角色。而新能源汽车的快速发展也带动测试设备市场快速增长。
新能源汽车保有量稳步增长，带动新能源车测试设备需求增加新能源汽车测试试验设备行业是典型的需求导向型行业，其下游新能源汽车产业的市场需求
增长对新能源汽车测试试验设备行业的发展前景具有决定性影响。中国新能源汽车行业市场的长期发展空间依旧广阔。近年来，全球新能源汽车产业的发展，推动了新能源汽车检测设备行业市
场规模的快速增长。
新能源车标准体系不断完善，新能源车测试设备行业面临机遇随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深入发展，汽车主动安
全、被动安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内外新能源汽车行业标准化的重点关注方向，也是新能源汽车测试设备市场需求重要的增量驱动力。目前，国内大部分供
应商在相关领域仍不具备供应相关汽车检测产品的能力。新能源汽车标准革新要求新能源汽车测试企业具备自主创新能力，不断提升技术水平，推出新型测试装备，以满足新兴领域的检测与试
验要求，同时也要求企业具备国际视野，密切跟进国际前沿技术发展，提供能够接轨国际标准的测试试验设备。
新能源汽车政策红利释放，提升新能源汽车测试需求全球多国将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战略举措。为了适应各
种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，新能源汽车检验系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能
源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化
方向发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在公司所处的平板显示检测、集成电路测试、可穿戴设备组装检测等细分行业领域中，国外
厂商凭借其长期积累的技术与经验，在竞争中具有先发优势；同时近年来随着国内相关行业快速发展，包括公司在内的国内企业通过持续的研发创新形成了较强的行业竞争力。
在平板显示、可穿戴电子产品以及新能源车行业公司为客户提供各类检测设备及治具，产品主要根据客户的不同需求而定制，具有非标准化的特点，其技术性能、产品特点由于产品功能和
30 / 318
使用场景的不同存在较大差异，无法通过具体的技术指标进行对比。因此业内主要通过销售规模、终端客户的情况来衡量企业在行业中的地位。
半导体测试设备行业主要以标准设备为主，非标设备为辅。目前公司的非标半导体测试设备的发展战略主要瞄准大客户的大订单，为全球标杆大客户提供高性价比的测试解决方案；标准半
导体设备的发展战略首先定位于SOC测试机、射频专用测试机以及SIP等先进系统封装模块测试机三个被海外厂家垄断的领域，打法上瞄准全球畅销机型走参数和功能对标和兼容战略。目前
SOC测试机已推出两代机型，其中二代机型不仅提高了性能参数还增加了多款混合信号板卡，可满足32位高端MCU、高像素CIS、指纹、DSP、简单物联网终端SOC芯片、复杂SOC芯片CP测
试，多项指标已经可以对标同类型爱德万、泰瑞达畅销机型，用于GPU测试必需的大电流板卡也预计于2024年投入试商用。此外公司还推出了对标美国国家仪器的基于PXIe架构的Sub-6G射
频专用测试机和支持并测128Site的先进封装系统模块测试机及分选机，不仅成为了国内首家拥有自主研发Sub-6G射频矢量信号收发板卡的厂商同时也成为了国内首家拥有支持并测128Site
系统模块测试机加配套分选机解决方案的厂商。公司的SIP先进封装模块测试系统持续获得客户订单。射频专用测试机在硬件性能上已经可以满足射频开关（Switch）、低噪放大器（LNA）、
功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）所有5G射频前端芯片以及UWB、星闪、Wiffi（6、7）等IOT芯片的测试，最高可支持10GHz的射频信号的收发和分析。公司是全
球为数不多的同时开发ATE架构和PXIE架构两个大类测试机的厂商。
在新能源车行业市场拓展方面公司一方面依托美国分支机构优势已经成为美国最大电动车厂商的指定供应商，合作关系稳定，订单逐年增加，另外一方面公司看到了国内造车新势力的崛
起，扩大国内销售团队，积极开拓国内相关优质客户并获得了相关客户认可。公司正通过不断地加大技术和产品研发，构建在新能源汽车测试领域的核心能力和护城河，已经形成车载电脑测
试、车身控制器测试、充电枪和充电桩测试、高压电池性能、电驱控制器、智能驾仓、ADAS相关传感器等相关测试等成熟解决方案。
公司长期以来与市场上最优质的客户合作，行业地位突出。通过多年的积累，公司已在技术研发、品牌声誉、产品品类、综合服务能力等方面形成了一定的优势，凭借优秀的产品研发能
力、快速响应客户需求的反应能力、全面的技术支持能力、长期稳定的生产制造能力、持续的质量控制能力、合格的技术保密能力以及提供综合解决方案的能力，公司已成为苹果、三星、索
尼、LG、夏普（鸿海）、京东方、JDI、晶方科技、立讯精密、歌尔股份、富士康、韦尔股份等国内外知名企业优质的合作伙伴，与客户建立了密切稳固的合作关系和信任壁垒。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、平板显示检测行业：
31 / 318
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件的生产过程中进行显示、触控、光学、信号、电性能等各种功能检测，其发展受下游产业的新增产线投资及因新技
术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
苹果官宣将于2024年推出的OLED屏的iPad，将比目前LCD屏幕实现更高的色域和更低功耗，随着OLED从手表、手机等小尺寸往中尺寸的渗透，预计将拉动三星、LG、京东方等平板显
示厂商对8.6代OLED前后道工厂的投资，带来了对于相关制程设备和检测设备的新需求。
近年来，MicroLED、MicroOLED等新型微显示技术得到越来越广泛地关注。MicroLED均是继小间距MiniLED后LED显示技术升级的新产品，除了继承小间距LED所具有的无缝拼接、宽色
域、低功耗和长寿命等优点，还拥有防护性好、可视角度大、PPI高、亮度高和对比度高、更高像素等优势，有望在未来2-3年内成为高端电视、VR、AR等头显及高端户外穿戴终端、高端电
动车抬头显示的主要解决方案之一。
与MicroLED显示不同的MicroOLED显示，则被称为“最适用于近眼显示行业的微显示技术”。MicroOLED是显示结合半导体工艺和OLED技术，以单晶硅作为有源驱动背板而制作的主
动式有机发光二极管显示器件，又被称作“硅基OLED”。MicroOLED显示集电子、光学、材料、
半导体等技术于一体，除拥有OLED技术自发光、响应速度快、工作温度范围宽、全固态等特点外，还兼具体积小、重量轻、功耗低、PPI高等特点，主要用于近眼式显示系统，是近眼式显示
系统的核心器件。2024年苹果发布的MR眼镜visionpro采用了双目1.4英寸MicroOLED屏幕，
实现了良好的视觉体验。
凭借更为优越的显示性能，MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术目前已在各类新兴显示器件中被尝试应用，例如MicroOLED技术已被应用于VR/AR头显设备。而根据IDC的数据，
2023年全球VR/VR头显出货量近1000万台，2025年有望达到2000万台。因此，受益于新兴消费电子产品的需求拉动，Mini/MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术未来将具有广阔的市场
前景，未来也将带动配套平板显示检测设备需求增长。
2、集成电路测试设备行业：
随着我国集成电路产业的不断发展，装备制造业技术水平的不断提高，以及近年国际贸易摩擦增多，国产半导体设备已成为各大国内集成电路制造工厂的必要选择项。国产测试设备作为下
游核心半导体设备之一，将更频繁地进入集成电路工厂的试用或采购清单，中低端模拟测试机和分选机已经大部分实现国产替代，探针台和高端测试机国产化率非常低，但替代进程明显提速。
发展集成电路产业已经上升至国家战略高度，形成自主可控的核心技术迫在眉睫，在国家产业政策扶持和社会资金支持等利好条件下，国内半导体设备领域将涌现更多具有竞争力的产品，在更
多关键领域实现进口替代。
目前全球半导体检测设备市场仍由国外厂商占据绝大部分市场份额，国内市场方面虽然国内厂商在模拟测试机细分产品赛道国产替代比较成功，但在占比最大的SOC测试机以及用于
DRAM、NAND等的存储芯片测试机以及近年增长迅猛的射频专用测试机领域仍然处于近乎空白状32 / 318
态，包括公司在内的国内厂商始终在努力追赶海外行业领导企业。展望未来，随着诸多新投资产线陆续进入设备采购高峰，预计率先实现细分领域进口替代的国内半导体检测设备厂商将迎来新
一轮快速增长，在国际贸易摩擦频现的大背景下我国半导体产业链国产替代大趋势不可阻挡。
同时，近年来随着晶圆代工制程的物理极限临近，封装技术对芯片性能的重要性日益凸显，
SIP技术亦得到了主流晶圆代工厂商的积极应用。SIP技术能够将多种功能芯片（包括处理器、
存储器等）集成在一个封装内，从而实现一个基本的完整功能。SIP技术采用堆叠方式，将性能不同的电子元件集成在同一IC芯片上，在丰富产品性能同时优化了内置空间使用率，满足了消
费者对终端产品的高性能与轻薄化需求，因此具有广阔的市场前景。
目前，SIP技术已被运用于消费电子领域，苹果公司率先在其TWS耳机芯片模组、Wifi模组等核心组件的生产环节引入SIP技术；未来，随着可穿戴设备、5G手机等消费电子产品的市场
规模不断扩大，SIP技术将在更多领域得到应用。
SIP技术的广泛应用，亦带动了下游厂商对配套测试设备的需求。由于SIP技术实现了芯片的模组化和系统级整合，因此针对SIP芯片的检测需要满足覆盖功能多、差异化程度高的需求，
这也导致了检测环节的耗时增长。传统ATE架构SOC测试机虽然功能强大虽然完全能满足SIP等系统级封装模组的测试要求，但高昂的价格很难降低SIP等先进系统级封装的测试费用。兼顾测
试效率和价格优势的PXIE架构小型测试机正逐步被SIP等系统级封装厂商认可。
3、可穿戴电子产品智能装备行业可穿戴设备是高速发展的消费电子细分领域，其外观尺寸、内部结构、元器件数量等发生变
化将带来组装制程的更新，尺寸和内部结构的变化将直接影响可穿戴设备组装的工艺需求及工序内容，尤其是新功能的丰富、设计的优化必然对组装测试设备的电压、电感、信号衰减，频率等
参数设计提出了更高的要求。
基于芯片技术、传感技术、物联网技术、5G等信息技术的不断发展融合，近年来可穿戴设备实现快速迭代，从而不断满足消费者对可穿戴设备的多样化需求。在功能不断丰富的同时，可
穿戴电子产品制造商对生产精度、速度的要求也不断提高，对于生产设备的组装速度、组装精度、测试速度等提出更高的要求，由此也要求智能装备满足对应要求。可穿戴产品的升级换代，
也催生了新的组装及检测需求。产品功能的不断丰富和设计的不断优化，对组装检测设备的电压、电感、信号衰减、频率等参数设计提出了更高的要求。因此，组装及检测设备厂商也需要综
合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的组装及检测设备，以满足可穿戴设备生产厂商的需求。
4、新能源汽车检测行业全球汽车未来发展的方向是新能源化、电动化，这已经成为全球各国和企业的共识。过去，
很多国家对这点存在争议和摇摆，而中国的新能源汽车产业一直在增长，不断迈上新台阶。目前，
中国的新能源汽车渗透率已超过10%，且预计到2025年会突破30%；美国、欧洲等国家或地区的渗透率也在不断提升。目前各国电动化的技术路线有所差异，如中国以纯电为主，欧洲以插电为
33 / 318
主，日本则以弱混为主。
新能源汽车具有和燃油车完全不同的三大核心技术，分别是：电机、电池、电控系统，这三大领域的新技术和新需求出现了爆发式的增长，同时由于汽车电气化、智能化程度的巨大提升，
高级驾驶辅助系统（AdvancedDrivingAssistanceSystem，简称ADAS）利用安装在车上的各式各样传感器（毫米波雷达、激光雷达、单\双目摄像头以及卫星导航），在汽车行驶过程中随时感应周
围的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能发生的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全
性，正是由于具有以上的优势，近年来ADAS市场急速增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过行业内多年的积累，公司形成了较为强大的自主创新能力，在软件、结构、硬件研发方面优势明显，在信号和图像算法等领域具有多项自主研发的核心技术成果。公司主要产品的核心
技术如下：
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司已经具备完整的Mura补偿技术，并已
目前公司已经具备完整的Mura补应用在量产设备，特别是在柔性OLED上的
偿技术，并已应用在量产设备，
圆角、刘海、水滴等异形产品补偿以及曲特别是在柔性OLED上的圆角、刘
面产品的补偿，补偿后Mura小于柔性OLED的 海、水滴等异形产品补偿以及曲
3%Lever，位置补偿精度小于0.5像素，
Mura补偿技术 面产品的补偿，补偿后Mura小于Mura补偿通过率在98%左右，帮助客户缩
3%Lever，位置补偿精度小于0.5短了和国外企业的差距，并在终端产品上
像素，Mura补偿通过率在98%左大量应用，公司该技术具有较强的市场竞
右。
争力。
可对应4KUHD分辨率的OLED产品 公司产品可对应4K分辨率的OLED产品的的缺陷检测，根据OLED屏不良的 缺陷检测，根据OLED屏不良的成像原理以
成像原理以及人眼的观测原理， 及人眼的观测原理，模拟完整的光学成像模拟完整的光学成像系统，通过 系统，通过自主设计的光路，能够拍摄出
柔性OLED的机 自主设计的光路，能够拍摄出弱 弱小灰尘或者表面细微的划伤；通过去噪器视觉检测技 小灰尘或者表面细微的划伤；通 与增强等图像处理技术，抽取有用的度
术 过去噪与增强等图像处理技术， 量、数据或信息，对较明显不良进行特征抽取有用的度量、数据或信息， 提取；通过深度学习算法提高检测准确
对较明显不良进行特征提取；建 性，在混色、混点、弱暗点、弱线等检测立深层图像学习机制检测MURA， 方面，公司相关技术具有较强的市场竞争
混色等人眼不易看到的不良。 力。
34 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称在公司自主研发的柔性OLED屏专
公司除具备上述基本的检测技术外，目前用型腔基础上，开发出了基于图
通过创新的使用平面式检测方法，实现对像算法的智能化动态追踪技术，
所有传感器点位的测试及校准。通过采用实现检测的智能化；开发了针对
FPGA嵌入式显示接口协议架构实现定制化柔性OLED材质柔软特性的模拟人
协议开发，可快速实现业内新标准协议，
手可变压力测试技术和传感器，
突破了传统硬件方案的缺点。同时在公司并实现了模组探针的精确对位和
自主研发的柔性OLED屏专用型腔基础上，
多点同时压接，压接成功率100%开发出了基于图像算法的智能化动态追踪
柔性OLED的显 的目标；单机研发了嵌入式FPGA技术，实现检测的智能化；开发的针对柔
示与触控检测 信号系统架构，使得FPGA内部视性OLED材质柔软特性的模拟人手可变压力
技术 频信号的处理速度从原来的2K升测试技术和传感器达到300g的压力误差范
级到4K。生产厂家可以通过条码围，并实现了模组探针的精确对位和多点
读取每片产品的测试情况，有效同时压接，压接成功率100%；单机研发了
控制人工的误判，同时也顺应了嵌入式FPGA信号系统架构，使得FPGA内
工业4.0的发展趋势；针对专用部视频信号的处理速度从原来的2K升级到
OLED特性检测的信号驱动技术，
4K。生产厂家可以通过条码读取每片产品开发了相应的模拟人手可变压力
的测试情况，有效的控制了人工误判，顺测试技术，达到300g的压力误差
应了工业4.0的发展趋势。
范围。
公司相应产品具备较强的市场竞争力：1成像式色度测量技术仍然采用了 自动匹配不同工作距离及光圈的均匀场，
符合人眼CEI1931曲线特性的滤 达到可在任意光圈及工作距离下进行正确光片，保证传感器获取的图像与 的色度测量，无需人工干预，自动完成；2
人类感知是一致的，可支持24、 采用TEC制冷技术，可以大大减小传感器平板显示器亮
35、50、100mm焦距及显微镜 本身的噪声，实现更低亮度测量，可达到度均匀性及色
头，可拍摄不同大小的显示器， 0.005cd/m2的精确测量，正负误差不超过差测量技术
自带电子光圈，电子焦距，在测 10%；3、自由光圈，增益，像素合并技术试过程中可随测试方案自由切 实现超高速低亮测量，3S内完成
换。特别适合于显示器多点均匀 0.005cd/m2的测量，同类产品在200S以性，色差，DEMURA修复等工作。 上；4、内置多种算法，并且接口开放，第
三方也可自由开发相关处理算法。
公司相应产品具备较强的市场竞争力：①支持HDR、广色域和OLED等新型显示测
支持HDR、广色域和OLED等新型 量；②色度测量精度在无校准情况下已经显示测量；超高精度测量，符合 达到色坐标精度0.004的超高精度测量，
平板显示用闪 人眼CIE1931曲线特性；在低灰 符合人眼CIE1931曲线特性在低灰阶的暗烁度、色度及 阶的暗态，仍能保持超高精度的 态仍能保持超高精度的高速测量；③能够
亮度的传感测 高速测量；集成机械快门，解决 同时测量色度与闪烁度且光损耗较传统方试技术 人工零校准的繁琐步骤；更小， 案大幅降低；④通过集成机械快门，解决
更精密，多种接口，适合集成在 人工零校准的繁琐步骤；⑤体积小、结构自动化设备中。 精密，适配了多种接口，更适合集成在自
动化设备中；⑥内置软件自由度高，方便用户二次开发。
35 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称该技术突破了只能用色度相机或者色度计
才能得到色坐标数据的技术瓶颈，且成本不足色度相机的1/10，大大降低了设备成
本。另外彩色相机可以做到101M、151M的超高分辨率解决了色度相机分辨率低、无
以公司自主开发的用普通相机代 法满足显示屏像素级拍照要求的问题，同普通彩色相机 替色度相机来获取色坐标的算 时该技术可以只拍摄W画面就可以获得色
的显示屏CIE 法，目前已经能够获得的色坐标 度和亮度数据，无需切换RGB画面拍摄，
色坐标及亮度 在标准色度计的机差范围之内 在保证补偿效果的基础上节省TT时间。在数据采集算法 （0.003），从而实现在色度测量 精度上和标准色度计（CA410）数据进行对
领域的成本极大的降低。 比色坐标的精度可以达到：
∆Average<0.003,∆Max<0.005；随着算法精度的不断优化，未来普通的彩色相机搭配
该算法将可以完全取代色度相机用于Demura的色度补偿和其他领域的色度检测
使用，具有非常广泛的应用价值。
该技术在于开发针对OLED一体式 该技术是集机械、控制、计算机、自动对触控工艺开发出触控电极电性能 位、电性测试、红外传感、图像采集、电
检测/修复技术，实现了大平台一 性修复等多个学科先进技术于一身的新型屏幕触控电极
体式的触控传感器的电性测试、 智能自动化检测修复技术，是公司针对电性能检测技
测试不良精准定位系统、不良区 OLED最新一体式触控工艺开发的一种全新术
域快速修复技术、高精度大板多 的自动化检测修复技术，符合OLED技术发组自动对位压接技术、多种产品 展需求，目前国内无此类产品，技术水平
全自动压头切换技术。 先进。
MLOps平台针对AI算法在工业检测应用特点，基于BS架构、分布式任务调度、深度
学习、模型训练及部署等技术实现从数据采集清洗、模型训练到模型部署“全流程
自动化”，包括：
1、数据抽取与数据管理：支持工业场景多种采图方式、超大分辨率自动切片、数据
集及数据批次管理；
2、数据标注：高效便捷的在线标注工具、
MLOps是完成AI模型开发和落地标注质检、缺陷分布统计、缺陷知识管
的一套完整的工具包，从数据提理、自动标注等功能
取管理，提取，标注，模型接MLOps平台 3、自动化模型训练：训练管理、自动化训
入，训练，应用部署，数据监控练引擎、拖拽式训练编排工具、分布式训
运维一整套完整的对应AI的生命练执行器、训练日志管理、参数管理、模
周期工具和服务。
型管理与部署等；
4、插件管理：平台高度可扩展，允许算法开发人员定制自动化训练流程，后续模型
创新的基础；
本系统技术栈横跨多个领域，包括前端、
服务器后端、AI算法、分布式任务调度等技术，对技术的广度有极高要求；同时需
要兼容工业检测各种应用场景，技术处于领先水平。
36 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称目前全球用于CIS芯片测试的国际领先主
公司的测试解决方案MIPI信号每力机型均是超大规模数模混合SOC芯片测
通道的速率可以达到2.5GBPS，
应用于高像素 试机，高端市场主要由美国泰瑞达公司和支持并行的DC测试，另外支持板
CIS芯片的测 日本爱德万测试公司垄断。考虑到公司产卡级的图像算法运算，极大地提
试解决方案 品的部分性能指标已能够达到或超过国外高了测试效率，降低客户的测试
领先企业的对标产品，因此公司该技术具成本。
有较强的市场竞争力。
公司移动终端电池管理系统芯片级测试技术基于模块化、定制化的理念，将整个测
试系统所需要的功能高集成的全部设计到一个设备上，为客户提供更小体积、更轻
重量、更高效率、更低成本的自动化流水线集成测试设备。在单台设备内部包含了
5路DPS电源，2路支持I2C协议的数字通公司的移动终端电池管理系统芯
道，4路支持高精度的模拟信号采集通片测试设备已达到nA级的测量精
道。5路DPS都支持FVMI、FVMV、FIMV和移动终端电池 度；极性可设定的mV级可编程电
FIMI等功能。电压精度可达到mV级别，
管理系统芯片 压源输出精度,范围从-5~+5V；
且电压的极性可通过软件编程设定；电流测试技术 mΩ级阻抗测量精度；极性可设
量程可达到25A，测量精度可以达到nA定的mA级可编程电流源输出精
级。4路高精度模拟信号采集最高可以支度，范围从0~25A。
持0.1mV级别的精度。在一台整机的产品中，在如此小的体积内，产品同时具有大
功率，宽范围，高精度、极性可调和可编程的电压/电流源。同时系统采用32位高
速处理器，使用脚本驱动型架构，实现用户级测试流程及参数的可编程，综合技术
实力较强。
T7600SOC测试机，硬件达到 T7600三种机台之间硬件接口及结构具有400MHz，通道数最大2304。 兼容性，方便用户调配产能。T7600当前
T7600分为T7600S、T7600M、 已量产板卡包括DP128数字板卡、DPS64超大规模数模
T7600H三种机台，标准配置时分 电源板卡、MX32模拟板卡、FVI32高精度混合SoC测试
别为512、1024、2048通道。可 电源板卡、DP256数字板卡、UHC24电源板机平台
对应MCU、射频RF、CIS、ASIC、 卡，能够满足大部分SOC测试需求，此DSP、物联网SOC、IPTVSOC等芯 外，T7600还可以搭配公司自研的PXIe测
片的测试。 试机，包含了RF、高压等测试板卡。
SIP芯片通过改变封装方式，将该技术将数字测量板卡和source测量板卡
多个模块化的功能集成至同一封采用模块化设计，能够快速开发出实现测
装内。公司基于SIP芯片的上述量高压二极管的测试板并与source测量板
基于PXIe架构 特点，搭建了一套基于PXIe的模卡组合，实现各种新测试功能技术实现。
的测试设备平 块化测试平台，通过模块化的设该技术的应用实现了flash并行高速读写
台 计能够兼容测试多种不同的产品测试，读写速度达108Mbps。电阻测试精
线；同时发行人也开发了一套平度可达±6毫欧。电容并行测试可测试nF
台化的测试软件，具备高效和稳级电容。
定的测试能力。
37 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司基于3维立体空间的设计理
念，通过已有的图像算法技术实现对位和调试等功能，研制了一 该分选机为国内首次实现128site并行测
基于3D的款可以实现128site并行测试的 试的分选机，UPH最高可以达到10K以
128site高并分选机，从而节约了测试设备空 上，jamrate可以达到1/5000.设备已经批
测的分选技术间，提升了测试环节效率，可很 量生产。
好地满足SIP芯片检测环节对于集成功能测试的需求。
包括128个数字通道可达400MHz，12个电集成了多种测试功能，仅需一种 源通道每通道可达1.2A，32个继电器驱动
DP128数字板板卡即可满足绝大多数芯片的测 通道，4个高精度测量通道电压精度
卡试需求。 0.1mV，4个高精度电压输出通道电压精度
0.5mV。
电压范围-2.5~+8V，每个通道电流可以达DPS64电源板 64个电源通道，用于给被测芯片
到1.5A，整个板卡可以并联输出96A，且卡 供电，主要用于低电压供电。
支持多张板卡之间的并联。
32个模拟通道，采用子母板硬件 高精度模拟子板发送和接收波形总谐波失架构支持多种灵活配置，子板包 真分别可达-125dB和-120dB，高速模拟子
MX32模拟板卡含高精度模拟子板和高速度模拟 板发送和接收波形采样率分别可达
子板。 1.2Gsps和500Msps。
输出电压精度0.25mV，测量电压精度FVI32高精度 32个高精度隔离电源，可以满足
0.1mV，电流可达1.2A，整个板卡可以并电源板卡 高精度电压电流测试需求。
联输出38.4A。
包括256个数字通道可达400MHz，12个电集成了多种测试功能，仅需一种 源通道每通道可达1.2A，32个继电器驱动
DP256数字板板卡即可满足绝大多数芯片的测 通道，4个高精度测量通道电压精度
卡试需求。 0.1mV，4个高精度电压输出通道电压精度
0.5mV。
24通道，每通道24A，电压-2.5V~+6V，整UHC24电源板 24通道大电流板卡，可测试AI、
板支持576A并联输出，且支持跨板卡并联卡 FPGA、CPU、GPU等内核电压。
输出。
1.实现芯片测试过程中的快速温变，温变芯片测试精确 本项目是为芯片提供精确的温控 速率1℃/S；
温控技术 环境和快速温变环境 2.温控精度±0.5℃；
3.温度均匀性0.5℃；
该产品是一种面向5G射频前端芯 产品最高收发频率达6GHz、最大数字通道片的测试设备，打破了国内在高 数64、测试精度±0.1dB、测试稳定性
端半导体测试设备核心测试板卡 （20万次测试）±0.05dB，可满足射频开一种面向5G射 长期被国外垄断的局面，实现了 关（Switch）、低噪放大器（LNA）、功率
频前端芯片测 矢量信号收发板卡（VST）、矢量 放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频试技术的研发 信号网络分析板卡（VNA）和数字 调谐（Tuner）等5G射频前端芯片的插入
参数测量板卡的自制和进口替 损耗、回波损耗、隔离度、开关时间、增代，且部分指标将达到国际领先 益、噪声系数、二次或三次谐波测试等，
水平。 属于集成电路封测关键设备。
38 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称有图形晶圆明暗场缺陷检测设备
是华兴源创自主研发的晶圆外观创新研发了明暗场一体化复消色差大像圈
检测设备，主要应用于半导体晶光路系统，实现明暗场切换成像效果，确
圆厂、封测厂及MicroLED、
保微观缺陷也能清晰显现，使得算法稳定MiniLED新型显示晶圆前后道缺
检出；创新研发了最优扫描路径规划算陷检测，主要采用显微光学方案
有图形晶圆明 法，建立视野与DieMap坐标系的映射关针对晶圆的um级外观缺陷进行检
暗场缺陷检测 系，有效提升了相机视野利用率；自主开测及量测。同时可扩展到晶圆
设备 发亚微米级缺陷自动识别检测算法，并采Bumping3D量测及LED3D量测应
用人工智能结合深度学习实现晶圆缺陷自用。晶圆外观检查机设备软算全
动评估和分类，解决行业内微观缺陷成像自主开发，拥有自主知识产权，
困难，检出率低，运动平台精度难以达到打破了国内在晶圆测试设备核心
要求等技术难题。
技术被国外垄断的局面，助推晶圆光学检测设备国产化应用。
公司产品可对应不同种类OLED产品的缺陷可对应不同种类OLED产品的缺陷
检测，利用自主研发的明暗场光学成像系检测，利用自主研发的明暗场光
统，能够拍摄出亚微米级的裂纹缺陷；通学成像系统，能够拍摄出亚微米
过自动对焦系统及飞拍技术提升成像系统级的裂纹缺陷；通过自动对焦系
柔性OLED的裂 的稳定性和可靠性；利用融合AI的微米级统及飞拍技术提升成像系统的稳
纹缺陷检测技 裂纹检测算法可以实现图中缺陷区域识别定性和可靠性；利用去噪与增强
术 定位，此方法通过收集不同产品缺陷进行等图像处理技术，抽取有效信
模型训练，可以兼容明暗场下不同产品息，融合AI算法，保证算法稳定
crack检出，利用GPU加速，保证了检测并高效检出，减少外界干扰对算
精度又加速推理，公司相关技术具有较强法的影响。
市场竞争力。
根据MicroOLED产品点亮会有自发热特性，会影响Gamma，Demura等检测项目的
实现MicroOLED产品在Gamma， 数据采集，导致产品调节不到最佳状态，
Demura等受温度影响较高的检测 本技术采用半导体控温技术，达到在极短一种应用于
项目中，克服产品自发热特性， 的响应时间内使产品实现温度恒定在MicroOLED产
达到在极短的响应时间内使产品 ±0.5℃范围内。该技术还保证在不同目标品领域的高精
实现温度恒定在高精度范围内， 温度需求条件下，可实现同套系统加热，
度控温技术并可实现单套系统加热，冷却双 冷却功能任意切换，极大提升产品检测指
向切换的解决方案。 标精确性与检测功能稳定性，同时大大缩短了产品测试时间，技术远超同行业水
平。
利用在已有的人工智能技术上，
融合AI的深度学习的基本原理， 能够通过AI算法对在复杂环境中的TP划开发microoled屏上的TP因为激 伤在深度学习后，进行智能检出，除了人
MicroOLEDTP光切割造成的边缘划伤检测技 为对不良标注外，后期几乎不用人员操
划伤AI检测技术，通过gpu的batchsize和 作，检出效果达到99%，并低于2%的过
术graph概念开发高效率高效果的 检，且计算时间采用batchsize，单张时
微裂纹AI检测算法并且已经用于 间少于50ms。
量产设备。
39 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司基于MicroLED显示器件分辨
率高、体积小等特点，从相机对位、算法等维度进行技术提升，
该技术能够实现355根检测探针与测试中MicroOLED的 研制一种高精度压接系统，目前
设备（DUT）的测试点同步压接，且满足单高精度压接技 可实现355根检测探针与测试中
个测试点宽度为35um、相邻测试点的直线术 设备（DUT）的测试点同步压接，
距离为70um的要求。
且满足单个测试点宽度为35um、
相邻测试点的直线距离为70um的要求。
MicroLED/OLED等新型微显示技术具有超高分辨率的特点，能够
满足AR/VR等近眼显示器对分辨率的高要求，目前在近眼显示器 该检测镜头采用大小为3.6mm的外置光圈
MicroLED/OLED的研发生产中已得到一定应用。 模拟人眼瞳孔，视场达到144度，并且在
近眼显示器的公司针对MicroLED/OLED近眼显 测量近眼显示器时可以保证定位到其出瞳
光学特性及缺示器研制一款检测镜头，能够模 位置，从而解决常规镜头无法实现全视
陷检测方法拟人眼瞳孔，对近眼显示器的亮 场、入出瞳位置不符合人眼观测等问题。
度、色度、对比度、调制传递函数（MTF）、图像失真等进行检
测。
硬件部分含精密级屏蔽箱，高精目前该技术在国内处于领先水平，硬件性
度声卡，TDM解码板，软件部分能对标ECHO，软件性能对标SoundCheck。
声学检测技术 含通用性跨平台声学测试系统，
且可以针对客户需求定制软硬件，故具有测量项目包括
较强的市场竞争力。
FR,THD,IMP,NOISE,SNR等。
使用正/负压向待测产品内部或外检测精度高，测试稳定，受外部影响小等
部施加一定的压力，通过敏感型诸多优点，适用于各个行业。控制方面以
空气回路与高精度压力传感器，
气密性测试技 ARM平台为基础，使用C语言编程完成动获取气压与时间的变化曲线，完
术 作流程控制。同时与VS开发的上位机软件成对待测品密封性判定，从而间
进行交互，实时采集数据显示到软件界接实现对产品防水性能测试的结
面，便于观察所有测试环节。
果。
该技术以XILINX的FPGA为平台，在Linux上进行FW开发运行 该技术可以应用各种3C电子产品其主板在
智能手表主板python脚本，实现多线程工作， SMT后的程序下载及其功能测试。具有下
程序下载及检并结合MACMini端SoftWare实现 载速度快，测试精度高，可扩展性好等优
测设备21路watch主板程序的自动烧录 点。
及测试。
公司的车身控制器模块硬件测试 公司开发的标准化的车身控制器测试平平台，具有模块化、标准化的特 台，采用标准机箱和板卡组合的模式，灵
车身控制器模 点，能够广泛地模拟汽车的各类 活配置各类的测试资源，主要有电阻模拟块测试机平台 负载组合和驱动信号输出，满足 卡、电感模拟卡、恒流模拟卡和接口模拟
灵活支持客户的各类新能源汽车 卡、电源模拟卡和通讯模拟卡等资源，满车身控制器产品。 足各类客户对于车身控制器测试的需求。
40 / 318
核心技术技术简介 技术先进性
名称
1、电源功放，范围±48V、电压精度公司开发专门用于测试车规级高 ±0.01V、响应时间20us
压继电器参数性能的测试机，结 2、毫欧级电阻测量，精度1mΩ车规级高压继 构紧凑，专用硬件开发，可以快 3、电压、电流波形输出和测量分析功能；
电器测试机 速实现CR、Hipot、FT和RunIN 采样率100kbps采样精度±0.01V等关键测试内容，满足各类高压 4、功能齐全，适用于产品研发和量产使
继电器的参数测试需求。 用；快速对接第三方标准仪器；
5、独立配置测试方法及测试策略大尺寸OLED显示面板mura检测
与修复设备用于解决传统的mura 1、自制特殊点阵图，并使用相机进行拍修复技术无法满足大尺寸面板的 摄，还原屏幕的显示矩阵。2、对亮度图像
修复的需求，该技术通过将相机 进行透视变换后进行特征提取，采用图像大尺寸OLED显
采集后的图像进行坐标转换与点 配准技术，准确地还原整个屏幕。
示面板mura检阵运算，采用自主研发的算法对 3、采用快速mask填充，计算边缘亮度矩
测与修复设备大尺寸屏幕的亮度色度进行分辨 阵，并对屏幕边缘进行亮度拉伸，准确还
率还原，拟合各个灰阶的亮度曲 原边缘曲面亮度。
线，控制屏幕的电流电压，进行 4、兼容尺寸：45英寸~100英寸。
IC烧录，完成mura修复。
1、基于二维靶标的结构光系统标定算法：
根据远心镜头成像特点，开发了满足远心镜头成像模型的高精度相机标定算法。通
该设备采用单目多投影的结构光 过多步相移进行解相，采用改进的移轴投3D成像技术，针对含有高反光表 影光机两步标定算法标定光机内外参和移
3DAOI检测设 面的高动态范围场景测量方法， 轴角度。2、高效率、高动态的相位测量方备 能够快速得到高精度的三维成像 法：本技术最少可采用六幅光栅条纹进行
结果，满足PCB产品质量检测需 三维重建，同时采用GPU加速算法，满足求。 PCB板实时三维测量需求。引入偏振法来
消除高光对解相误差的影响；同时，对于基板为黑色等反射率较低的颜色时，采用
多重曝光技术提高相位测量动态范围。
1、利用激光设备拟合六根电机轴的空间平面：六轴在空间内采集激光数据，将得到
本项目研发的主要内容是将点亮的六轴激光数据可以将六个轴拟合为一个
的AR/VR眼镜所呈现的虚拟图像AR/VR检测设 整体进行类似空间球体转动的位置补偿；
绕六轴转动，同时相机可以捕获备 2、光学测试单目相机在六轴转动之后位置
虚拟图像，对六轴转动没有补偿微米级补偿：模拟出的光学球体位置补偿
到的位置进行补偿。
之后还有微小的位置差距，通过虚线使用图像算法进行补偿。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新 “小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
41 / 318
2. 报告期内获得的研发成果经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权311个，新增已获批知识产权263个，研发成果显著。
报告期内公司新获得的发明专利如下：
序专利号 专利名称 状态
号1 201610754039.1 基于On-Cell的触摸屏和显示屏集成测试系统 授权
2 201610785103.2 一种液晶模组检测电压补偿电路、检测单元、系统及方法 授权3 201711088443.0 一种公交车报站方法及系统 授权
4 201711378813.4 一种用于液晶模组的多自由度调节检测装置 授权5 201910501063.8 一种面板检测信号的产生方法和系统 授权
6 201910697099.8 一种视频组帧方法及系统 授权7 201910774950.2 一种资源重置系统 授权
8 201910774947.0 一种物理层重构系统 授权9 201911014226.6 一种数据流转换系统 授权
10 201911104632.1 集成电路芯片的检测系统和方法 授权11 202010191538.0 一种数字通信的相角计算方法、装置和系统 授权
12 202010286195.6 基于AGV的激光定位系统和方法 授权13 202010476487.6 一种电气原理图模块化设计方法及系统 授权
14 202010466938.8 POGO Pin连接器的测试装置及方法 授权15 202010894976.3 一种标识待显示模组状态的装置及系统 授权
16 202011021236.5 时钟源电路、机箱及多机箱级联系统 授权17 202011261933.8 信道解调方法、装置、信道解调设备及存储介质 授权
18 202011294573.1 内置电容器的检测方法、装置、检测设备和存储介质 授权19 202011351749.2 图像传输系统以及图像信号发生器 授权
20 202110137987.1 光源驱动方法及电路 授权21 202110193254.X 压力检测装置、压力检测方法、计算机设备和存储介质 授权
22 202110286604.7 一种吸嘴间距调整方法及系统 授权23 202110319251.6 导电粒子的检测方法 授权
24 202110528644.8 多通道链路管理方法和多通道链路管理装置 授权25 202110918274.9 产品分拣运输方法及系统 授权
26 202110917832.X 显示数据校准方法及系统 授权27 202110956155.2 模组排线校准设备及校准方法 授权
28 202110954573.8 机械手臂的驱动方法 授权29 202111057090.4 图像处理装置、方法和成像设备 授权
30 202111093106.7 上下料控制装置及控制方法 授权31 202210008238.3 Gamma调节方法、装置、计算机设备和存储介质 授权
32 202210001607.6 柔性电路板定位贴附方法及定位贴附系统 授权33 202210468538.X 产品图像重构方法、产品重构模型训练方法、装置 授权
34 202210557552.7 曲面屏幕像素定位方法、装置和设备 授权35 202210708757.0 拓扑变更方法、装置、计算机设备、存储介质 授权
36 202210766408.4 传输节点变更方法、装置、计算机设备、存储介质 授权37 202210919808.4 工件通孔位置校准方法及检测装置 授权
42 / 318
38 202210946937.2 机械手移动补偿方法、装置、计算机可读存储介质 授权39 202211169021.7 一种导电件及包括该导电件的导电模组 授权
40 202211250277.0 一种信号控制电路 授权41 202211225564.6 芯片测试机信号延迟测量方法、装置及计算机设备 授权
42 202211283852.7 贴膜效果检测方法和贴膜效果检测设备 授权43 202211473453.7 显示模组检测设备 授权
44 202310043567.6 半导体测试设备的信号校准方法、系统及计算机设备 授权45 202310495150.3 缺陷修复方法、缺陷校正算法的确定方法、装置 授权
46 202310520824.0 补偿数据的压缩、解压缩方法及显示面板补偿方法 授权47 202310659040.6 噪声信号的生成方法及装置 授权
48 202310789766.1 3D成像系统及其标定方法、装置、设备和存储介质 授权49 202311190404.7 视频图像的显示方法、装置、存储介质 授权
50 202311289835.9 多通道中通道的变更方法、装置、存储介质 授权51 202110634640.8 一种流线式自动顶升插拔结构 授权
52 202110833636.4 一种高精度翻转定位侧推组装结构 授权53 202211381249.2 一种贴膜滚压机构 授权
54 201911158417.X 一种显示面板的显示补偿系统及方法 授权55 202010290177.5 亮度补偿的方法、装置、设备和存储介质 授权
56 202010739417.D845 显示面板的补偿方法和补偿装置 授权57 202110064149.6 显示模组的显示数据修正方法及装置、计算机设备及介质 授权
58 202110161055.0 一种对焦清晰度绝对评价方法和用于对显示屏成像的系统 授权59 202110998453.8 平场矫正标定方法、装置及系统、计算机设备及介质 授权
60 202210268802.5 一种输送机构的输送方法 授权报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 87 60 510 181实用新型专利 151 138 805 674
外观设计专利 14 17 92 78软件著作权 52 47 270 263
其他 7 1 21 1合计 311 263 1698 1197
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 397,139,158.27 419,760,888.36 -5.39资本化研发投入 - -
研发投入合计 397,139,158.27 419,760,888.36 -5.39研发投入总额占营业收入比例（%） 21.34 18.09 增加3.25个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用43 / 318
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
44 / 318
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入项目名称 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额成果
一款高性能、轻量化、低本底噪声、
自动化程度高的新一代隔音箱，着重 一款超低本底噪声自动化于开发先进的声学测试系统方案，在 隔音箱，以适应自动化的
分析被测工业产品声音特质的基础 检测技术的要求，以更低上，研究自动化搬运系统的方案，构 的背景噪声的测试环境，
一种全自 成测试设备的硬件结构；项目引入基 满足消费类电子产品自动动声学被 于深度学习的声学识别算法，将3C 国内领先 化产线上音质评价的需
1 5,250.00 666.88 3,602.65 完成动降噪技 产品实时声品质的检测领域，针对不 水平 求，可有效解决国内3C产
术 同产品设计特定的声品质的识别系 品声音检测过程自动化设统，应用3C产品运行的声音信号， 备的空白问题，是工业产
判定声音质量，对采集的声压信号进 品自动化测试领域的一大行信号变换，通过滤波处理、识别， 重要科技技术创新和突
造成异音的特定频率信号，完成产线 破。
上3C产品的声音检测。
该技术产品预计达 应用本项目研发的超大规
到国际同 模数模混合测试技术，将等水平、 会在一定程度上弥补目前
超大规模 开发超大规模数模混合测试技术，包国内领 国内市场的空白，对国内
数模混合 含低、中、高三块不同资源的需求，
2 12,000.00 1,017.48 10,851.40 完成 先，打破 的超大规模数模混合芯片测试技术 打破国内目前在半导体高端检测设备
国内目前 CP及FT测试行业在设备国的研发 制造上进口依赖。
在半导体 产化、测试成本降低方面高端检测 做出重要贡献，市场前景
设备制造 广阔。
上依赖进45 / 318
口的僵局。
该技术填补国内射
频前端芯片测试设
备仪器在7.5GHz
频段的市 矢量信号收发板卡的精度场空白。 等级高，同时做到了两个
本项目目标产品是用于射频芯片的测提高我司 输出通道，两个输入通
一种基于 试设备，将实现射频前端芯片国产检现有VST 道，达到国际领先水平。
自主板卡 测设备与检测板卡替代，填补国内该板卡频 在当前的国内外射频芯片
的5G射 研发阶 领域空白，形成自主可控的射频信号3 5,310.00 1,823.49 5,104.69 段，拓展 测试行业，具有极大的成
频芯片测 段 矢量信号收发板卡（VST），解决国到 本优势，配合我司开发的
试技术的 内在射频专用测试领域完全依赖进口7.5GHz 整套射频设备，可以提供
研发 设备和进口射频矢量板卡的卡脖子局频段。依 客户射频前端芯片整体解
面。
靠PXIe 决方案。逐步进行国产替平台，为 代。
国内外客户提供高
性能射频芯片测试
解决方案。
一种专门用于车载 开发一款专门用于车载高压Relay产 1、车载高压Relay功能测
高压继电 品测试的测试机，集成度高，体积 国内行业 试2、车载高压Relay的老4 1,760.00 1,068.63 1,861.11 完成
器性能测 小，能够完全兼容Relay的所有国内 领先 化测试3、工业类Relay的试技术的 测试需求。 测试需求
研发46 / 318
该设备采用先进的图像传本项目研发的主要内容是将相机采集 感器，可准确地还原屏幕
一种大尺后带有mura的图像进行坐标转换与 上单像素的亮度与色度。
寸OLED点阵运算，采用自主研发的算法对大 技术在行 并采用自主研发的mura修
显示面板 研发阶5 2,840.00 1,780.17 1,780.17 尺寸屏幕的亮度色度进行分辨率还 业处于领 复算法，拼接修复算法与
mura检测 段原，拟合各个灰阶的亮度曲线和色度 先地位 界面功能丰富的上位机，
与修复技曲线，控制屏幕的电流电压，进行 可以应用大尺寸OLED显示
术的研究IC烧录，完成mura修复。 面板的MURA检测与修复，
市场前景广阔。
本项目研发的是单目单投，单目多投该设备可以对不同的PCB
一种单相 影的结构光3D成像技术，主要包括产品以及不透明或者半透
机多投影 远心镜头的标定、移轴投影光机的标技术在行 明产品进行3D质量检测，
光机 研发阶 定、高效快速的相位测量方法、针对6 1,797.00 977.50 977.50 业处于领 所设计开发的系统适用于
3DAOI检 段 含有高反光表面的高动态范围场景测先地位 所有非镜面反射物体的3D
测技术研 量方法。能够快速得到高精度的三维测量，具有极大的市场前
发 成像结果，满足PCB产品以及其他不景。
透明类质量检测需求。
该平台将在电子制造、汽车制造、食品加工、医疗
本项目的主要内容是开发一个功能全 设备等多个行业得到广泛一种机器 面、易用灵活的机器视觉检测软件平 应用。同时，智能城市建
技术在行视觉检测 研发阶 台。其目标是实现在不同应用场景 设和无人驾驶技术的兴
7 1,718.00 940.74 940.74 业处于领平台技术 段 下，通过计算机视觉算法和深度学习 起，也将为机器视觉检测
先地位的研发 技术，对图像或视频进行高效、准确 技术的发展带来新的机
地检测、识别和分析 遇。预计该平台在未来市场上将具有广阔的应用前
景和良好的商业价值。
一种 该项目研发的产品应用于本项目旨在研发一款只有简易转接基 技术在行
carrier 显示面板检测领域，在相8 1,985.00 1,791.47 1,791.47 完成 板作为耗材，其余基板取消的 业处于领
信号架构 关领域中carrier消耗量carrier，有效降低carrier成本。 先地位
设计技术 巨大，用此方案可大幅度47 / 318
降低carrier成本，市场前景广阔。
本产品应用于LCD和OLED一种微显 本项目研发的主要内容是使用高精度
等平板、背光、发光字体示器微弱 相机拍摄微型显示器，通过算法自动 技术在行
以及相关LED照明产品的9 斑智能检 1,030.00 855.10 855.10 完成 检测屏幕表面存在的微弱斑，将检测 业处于领
检测，可应用于自动化测测技术的 结果展示在软件上，解决微弱斑的检 先地位
试系统或实验室中。市场研发 测易漏检或过度检测的问题。
前景广阔。
本项目研发的主要内容是将点亮的 该设备可应用于AR/VR眼一种模拟
AR/VR眼镜所呈现的虚拟图像绕六轴 技术在行 镜产品外观、产品缺陷等人眼的视
10 1,120.00 977.43 977.43 完成 转动，同时相机可以捕获虚拟图像， 业处于领 检测，也可应用于自动化觉对位技
对六轴转动没有补偿到的位置进行补 先地位 测试系统或实验室中，具术的开发
偿。 备较大的市场前景。
本项目旨在研发一种高精度高集成多 本项目通过集成上述各种功能测试平台，通过集成多通道 模块，可满足消费电子领
一种高集SMU、电压测量模块、波形采集模 域的绝大部分产品测试需
成高精度 技术在行研发阶 块，音频分析模块，GPIO模块以及 求。同时由于其体积相对
11 多功能测 1,715.00 1,759.75 1,759.75 业处于领段 可编程IO模块，在满足产线测试需 较小，成本相对较低以及
试平台技 先地位求以及精度的前提下，取代各种仪器 测试稳定的优势，可大量
术的研发仪表，达到成本最低化，利于产线量 应用于产线或者实验室测
产。 试，市场前景非常广阔。
本项目旨在研发一款可分析电芯充放电过程膨胀程度的系统，该系统集成
一种分析 本产品可用于分析电池活了高精度压力控制系统和温度控制系
电芯充放 技术在行 性材料的膨胀性能，助力统，可以提供不同的压力和温度等实
12 电过程膨 2,045.00 1,858.07 1,858.07 完成 业处于领 研究电池材料改性及新型验条件；提供不同的充放电模式，对
胀程度的 先地位 材料研究，可在电池检测电芯进行充放电；以及分布式压力检
技术研发 领域广泛应用。
测系统，用来检测充放电过程中电芯表面的压力分布。
48 / 318
本项目主要是设计一种高精度地微针压接技术，重点验证微针压头的稳定
一种高精 本相关检测技术可以广泛性，通过信号配合输出数据，对切割 技术在行
密微针压 应用于手机、车载、穿戴13 1,000.00 977.20 977.20 完成 后的显示模组进行电性能缺陷检测， 业处于领
接技术的 等3C行业相关产品的检确认显示模组的每一根电极自身是否 先地位
研发 测。
开路以及相邻电极间是否短路，并且复合具备点灯测试功能。
本项目研发的主要内容是将光谱仪前 本设备主要应用于汽车显一种高低
端增加隔热玻璃，透过玻璃对产品进 技术在行 示屏的检测，目前汽车行温环境亮
14 870.00 756.10 756.10 完成 行多角度测试，或者通过前端加装光 业处于领 业需求量大，并且国内厂色度测量
纤伸进高温箱体内对产品进行多角度 先地位 商的高低温检测设备需求技术研发
的测试。 大，市场前景广阔。
一种车载 本项目研发的主要内容是将各种显示 本产品应用于LCD和OLED屏幕保护 面板的保护膜自动撕除，自动整平暂 技术在行 显示器制造行业领域，国
15 膜高精度 1,358.00 1,266.94 1,266.94 完成 存，检测流程结束后再自动贴附，撕 业处于领 内外各大显示面板生产厂贴附技术 除整平后保护膜自动光学对位调整， 先地位 商制程中都有需求，市场
的研发 调整完成后根据特定角度进行贴附。 前景广阔。
一种高速本项目旨在开发一款32通道数模混 本产品是主要应用于
高精密混 技术在行合芯片测量板卡，用以实现高精密及 ADC/DAC芯片的测试，是
16 合信号测 1,325.00 856.45 856.45 完成 业处于领高速AD/DA测试，并能支持多通道并 ATE测试机的必要功能，市
量技术研 先地位测。 场前景广阔。
发本项目旨在研发一种校准技术，主要
本技术可应用于芯片测试应用于测试机中各种板卡如数字板
一种芯片 技术在行 机的校准，整个校准时间卡、电源板卡、模拟板卡等对应的校
17 测试机校 970.00 574.37 574.37 完成 业处于领 比行业内校准时间少近一准。经过校准后，板卡的性能指标可
准技术 先地位 半，优于业内主流水平，
以达到设定的spec，满足量产芯片市场前景广阔。
测试的精度要求。
随着国内外各行各业对精基于PXIe 本产品的目标是研发出能满足高精
18 995.00 991.48 991.48 完成 国际领先 确、稳定、可靠测试设备平台的集 度、高稳定性、高可靠性测试需求的
需求的不断提高，以及国49 / 318
成电路测 PXIe平台数模混合测试机，技术水 内集成电路行业的不断发试技术 平将达到国际先进水平。 展，国内数模混合测试机
市场也在逐步扩大，预计本项目的市场需求将持续
增长，具有广阔的市场前景。
该技术在当前的国内外射本项目旨在研发一种基于自主板卡的
一种高频 频芯片测试行业，具有极RF矢量网络分析板卡，实现二端口
率矢量网 研发阶 大的优势，可以提供客户19 1,165.00 1,298.47 1,298.47 矢量网络分析板卡，配合我司开发的 国内领先
络分析技 段 射频前端芯片整体解决方整套射频设备，可以提供客户射频前
术的研发 案，逐步实现国产替代，
端芯片整体解决方案。
市场前景广阔。
本产品适用于包括QFN、
一种芯片 本项目研发的主要内容是基于转塔平技术在行 DFN、SOT、SOP、SOIC、
外观特征 台的通用芯片外观视觉检测装置及其20 695.00 690.00 690.00 完成 业处于领 SOD、LED等多种封装类型
检测技术 配套软件。满足转塔设备的超高产能先地位 的芯片外观检测，市场前
研发 需求；极大地提高检出率。
景广阔。
本产品可应用于常规、汽一种基于 本项目研发的主要内容是开发基于
车上使用的普通继电器、
LXI的硬 LXI的硬件平台、在平台基础上开发 技术在行研发阶 高压继电器的基本参数的
21 件平台的 2,351.00 1,408.60 1,408.60 测试Relay测试系统中使用的各种功 业处于领段 测试，可以很方便地集成
Relay测 能性板卡、通用性板卡，通过板卡的 先地位在FCT类测试系统中，市
试技术 不同组合实现Relay的系统测试。
场前景广阔。
一种太阳本项目以太阳能电池片的理论模型为
能电池片 技术在行 本产品普遍适用于TOPCON研发阶 依据采用动态测量方法，合理抑制高
22 高精度IV 1,040.00 949.77 949.77 业处于领 电池、异质结电池的参数段 电容效应的影响，精准地描绘出待测
曲线主动 先地位 测量，市场前景广阔件的IV曲线。
测试技术本项目通过增加通道数的切换技术， 技术在行
一种高精 本产品普遍适用于OLED模23 1,183.00 958.60 958.60 完成 解决了客户通道需求变多的需求；通 业处于领
度512通 组厂商，市场前景广阔过软件算法优化和技术改进，提升了 先地位
50 / 318
道LCR测 互容（Mutual-Cap），自容（Self-试技术 Cap）的采样精度和采样速度；
一种结合本项目研发的主要内容是将高分辨率 本产品应用于LCD和OLED
光谱仪与光谱仪与彩色面阵相机相结合，通过 技术在行 等平板、背光、发光字体
彩色面阵24 1,225.00 1,184.98 1,184.98 完成 局部光谱测量，实现像素级色度、亮 业处于领 以及相关LED照明产品的
相机的光度校准，一次测量即可获得测量区域 先地位 量产检测，可应用于自动
学测量技的色度及亮度数据。 化测试系统或实验室中。
术本项目采用多工位旋转平
台，将产品一次移动到多该项目采用多工位转盘运动，人工上
智能手表 个加热保压组件上，实现下料，撕离型纸，实现不同工序同时
多工位排 技术在行 一次放料后，自动完成所批量生 作业，完成对位组装、加热保压等功
25 线控温加 255.00 221.68 221.68 业处于领 有组装、保压要求。应用产 能。集成之前对位组装、加热保压设
热压合设 先地位 于智能手表零部件组装，
备功能，节约人力，提高效率，稳定备研发 加热保压，能节约生产企
品质。
业的人力，能提高生产效率和提升品质合格率。
该射频屏蔽箱主要用于智能穿戴手表、蓝牙手机、
技术在行本项目目的在于设计一款射频屏蔽 ARVR类产品的无线通讯测
射频屏蔽 研发阶 业处于领26 440.00 447.74 447.74 箱，利用材料和结构的性能实现对射 试、EMI、EMS、RF功能测
箱研发 段 先地位的频700M～6GHz范围75dB的隔离度 试、以及耦合测试等，是
应用改善无线通讯产品检测环
境的必要设备。
本项目采用特殊声学隔音材料与特殊 应用于智能音箱、耳机声的制造工艺相结合，达到外部噪音 学测试，解决了其他技术
自动门精 90dB箱内20dB，外部70dB箱内0dB 无法测试产品功能的技术验证阶 国内领先
27 密隔音箱 415.00 411.23 411.23 的隔音性能；搭配机械上下运动，实 瓶颈，随着智能穿戴防水段 水平
研发 现屏蔽箱自动开关门密封等动作，进 性能或声学效果要求越来而实现了对3C产品（智能音箱、耳 越严，本项目市场前景广
机等）的声学性能测试。 阔51 / 318
智能无线耳机及充 气密性测试在3C、医疗、
电盒气密 本项目实现了小腔体，低泄漏量的精 技术在行 新能源汽车等行业均有广小批量
28 性测试设 213.00 222.52 222.52 密检测。且基于核心检测功能，进一 业处于领 阔需求，基于此需求，可生产
备及自动 步开发出了在线式自动检测设备。 先地位 开发适应于不同行业的标化生产线 准设备
研发笔记本零
该项目中的平面度检测，
部件组装 本项目实现了笔记本电脑核心制程的 技术在行小批量 具备较强的通用性，在穿
29 及屏幕相 428.00 424.86 424.86 自动装配及尺寸、平面度等关键参数 业处于领生产 戴类产品屏幕，外壳等产
关测试设 的自动检测。 先地位品上均可应用。
备研发智能 本项目根据客户组装工艺要求，研发 应用于AR/VR产品的组
AR/VR眼 出适合AR/VR生产的组装、点胶、检 装、保压、点胶、检测，
技术在行镜组装/ 设备批 测的治具或设备。解决由于人工对 能有效解决人工作业的不
30 370.00 380.35 380.35 业处于领点胶/检 量生产 位、人工按压、人工点胶、人工检测 良，稳定品质提高效率。
先地位测设备研 等不良的问题，提高组装精度和生产 满足目前AR/VR生产工艺
发 效率。 要求。
本项目根据客户组装工艺要求，研发 应用于AR产品的组装、保AR眼镜组 出适合AR生产的组装的治具或设 技术在行 压、检测，能有效解决人
设备批31 装设备研 785.00 71.47 768.32 备。解决由于人工取放料、对位组 业处于领 工作业的不良，稳定品质
量生产发 装、人工按压、人工检测等不良的问 先地位 提高效率。满足目前AR生
题，提高组装精度和生产效率。 产制程工艺要求本项目旨在解决其他技术（如：气密
性、电气性能等）无法测试产品功能 此设备是一款体积小巧、
的技术瓶颈，通过机械运动结合程序 价格适中、声学质量检测无线耳机
批量生 控制机构运动、硬件（麦克风、标准 国内领先 稳定性高的声学质量检测32 声学测试 1,592.00 609.10 1421.15
产 喇叭等）配合声学测试软体检测产品 水平 设备。可以推广到其他声设备研发
隔音性能，从而提高产品的质量，降 学测试行业，应用前景广低生产成本。（动作介绍：将产品放 阔。
置在产品定位组件中，按下启动键，
52 / 318
由气缸带动测试喇叭、隔音罩组件、
压头组件下压到指定位置，测试时测试喇叭会发声，麦克风组件接收声
音，测试软体分析音频曲线，最终通过电脑显示器显示测试结果。）
合/ 57,245.00 30,218.62 48,570.89 / / / /
计情况说明
无53 / 318
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 880 993研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.50 41.34
研发人员薪酬合计 29,723.15 30,557.54研发人员平均薪酬 33.78 30.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 136
本科 503其他 234
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 38330-40岁（含30岁，不含40岁） 403
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8550-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、多学科交叉技术融合开发平台是公司保持竞争力的核心因素公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，存在较强的定制化特征，因此行业内
企业需要建立覆盖光学、声学、电子、射频、机械、软件、智能化、自动化领域，并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员队伍。截止本报告披露日公司已经
建立起八百多人的研发团队，报告期内新增获批知识产权263个，研发实力雄厚。
公司平板检测领域覆盖显示、触控、光学、信号等多项平板显示器核心技术指标。公司成功研发出针对OLED平板显示器的检测设备及配套产品并获得了国际知名公司认可，实现了对主流
平板显示器LCD和OLED检测的覆盖。后续研发的柔性OLED的Mura补偿技术帮助国内最大平板显示器生产商顺利实现量产导入，协助其成为继三星后国内第一家柔性OLED面板量产厂商，柔
性OLED的Mura补偿设备持续在国内保持累计装机量领先地位。技术研发能力和产品快速迭代能力得到下游客户的一致认可。
54 / 318
公司是全球为数不多的可以同时自主研发ATE架构SOC测试机和PXIE架构射频和系统模块测试机的企业。自主研发的第二代SOC测试机T7600系列的技术参数已经达到行业内公认的中档
SOC测试机的参数水平并已在指纹、图像传感、MCU、TOF等芯片测试上实现量产，自主研发的PXIE架构测试机在SIP芯片系统级封装领域具有很强的竞争力，射频检测系统等在核心性能指
标上具有较强的市场竞争力并同时具备较高的性价比优势。
以下是目前市场上按SOC测试机按主要性能划分的高、中、低三档SOC测试机，T7600的最高配置版已经达到中档SOC测试机的水平。T7600已经处于量产的DP128数字板卡达到了128通
道，最高速率达到了400MHZ，下一代产品DP256数字板卡目前已完成工程验证，在进一步开发中，可支持IPTVSOC芯片测试的高速音频+视频混合信号板卡MIX32（最高速率250MHZ）已经研
发成功。UHC24大电流板卡单卡支持24通道，电压范围：-2.5V~6V，每通道电流24A，瞬时电流高达32A，支持并联输出576A，瞬态电流高达768A，板卡预计2024年Q2进入试量产阶段。
数字 大电 模拟板卡 高速模拟办卡 射频
通道 速率 流板 最高采样 串行 机型THD 板卡
数 卡 率 板卡≥ ≥ ≥ UltraFlexPlus、
高端 ≥800Mhz ＜-120dB 有 有2048 320A 400Msps V93000
≥ ≥ J750 、 T2000 、
中端 ≥400Mhz 无 ＜-80dB 无 无1024 200Msps 3680、DiamondX
≥低端 ≥512 ≥100Mhz 无 ＜-70dB 无 无 3380、S100、S200
100MspsT7600 2304 400Mhz 576A 250Msps -115dB 无 有
公司研发的另外一个测试机平台基于PXIe架构测试机及配套四层平移式并测128工位SLT分选机EP3000的测试解决方案，已被歌尔电子等SIP（先进封装）厂商认可进入大规模采购阶
段服务于美国全球顶级消费电子厂商。整体解决方案目前在行业内处于领先地位，得到了客户的高度认可。
各类SIP先进封装模块以及MicroOLED屏幕均是未来VR/AR/MR不可或缺的核心零部件，公司的平板显示事业部和半导体事业部在2023年已获得北美消费电子厂商MR和核心器件龙头企业
认证并完成了量产线的订单验收。
公司在智能穿戴检测领域覆盖了显示、触控、光学、信号、声学、射频、自动化等多项可穿戴产品的核心检测技术，成功研发出针对智能手表与耳机等智能穿戴检测设备及配套产品并获得
了国际知名公司认可，并为大客户在不同产品线提供了丰富的检测解决方案。
公司不仅为新能源汽车的头部客户开发了车载电脑测试机、车身控制器测试平台和各类电子产品模块烧录和通讯测试相关设备等，同时在ADAS传感器领域积极布局，开发了针对激光雷
达、高压继电器、加速度传感器、摄像头模块、导航模块的生产测试相关设备，取得了客户的信任和好评。
55 / 318
以上公司四大事业部多产品线完善的产品布局丰富的客户群、充足的技术储备以及让客户信任的项目经验，均是公司核心竞争力的体现，为公司抓住市场机遇持续增长提供了强有力的保
障。
2、公司与国际知名平板厂商合作关系持续稳定公司与国际知名平板厂商三星、夏普、LG、京东方、JDI等建立了长期稳定的合作关系，在
产品快速迭代和稳定交付的基础上，公司凭借自身稳定持续的技术标准及技术要求，以及不断丰富优化的测试程序，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，通过触控、显示、光学等多方面
测试保证客户产品质量始终如一。因此与各大面板厂商形成了较强的合作粘性，同时也保证了公司能够及时了解最新的平板行业发展情况及检测需求，提早针对行业发展趋势进行针对性的布局
及储备。
3、与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒苹果公司是公司的主要终端客户，其作为国际顶级的消费电子品牌商，以其严格、高效的供
应链管理体系著称，会对供应商进行严格的考察和全面的认证，确保供应商的研发能力、生产规模、质量控制与快速反应能力、管理水平等都能达到认证要求，才会考虑与其建立长期的合作关
系。消费类电子行业的激烈竞争不仅表现在不同终端品牌厂商硬件产品和软件系统的先进性方面，在很大程度上也体现为整个产品供应链的竞争。国际顶级终端品牌厂商极其重视合格供应商
的开发与维护，它们会在全球范围内寻找优秀的供应商为其提供产品和服务，而苹果公司更是以其稳定、高效的供应链体系著称。
2013年，公司依靠自身的产品质量及研发实力成功入围苹果公司合格供应商，开始了与苹果公司的直接合作，合作关系持续至今。期间参与了历次移动终端液晶显示模块更新换代的检测
工作，通过在产品研发早期的积极介入，公司也能够凭借自身实力帮助其缩短相应模块的研发时间，由于合作中公司保持了一脉相承的技术体系架构，并在历次打磨中不断升级优化。截止目前
公司的测试解决方案已经用于苹果公司的手机、平板、手表、耳机、智能音箱等主力产品的测试，在测试工艺节点上已经覆盖了整机、系统、模块以及SIP系统级芯片的测试。在多年稳定的
合作下，公司依托自身研发能力，已经与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用56 / 318
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司在多种智能装备检测领域的主要产品具有定制化和非标准化特征，将客户产品理念快速
转化为设计方案和产品的设计研发能力是公司从行业竞争中胜出的重要因素。经过多年持续性高强度研发投入和技术团队建设，公司已经建立了完善的技术研发体系和精干的核心技术团队，积
累了丰富的技术储备和项目经验。目前公司产品的下游应用行业主要为面板生产制造、消费类电子产品制造、集成电路产品制造及新能源汽车等。该等行业具有技术密集、产品更新换代快、技
术革新频繁等特征。行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、
性能指标等进行优化升级，这要求公司不断推出新产品以满足下游行业企业需要。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，则公司将面
临客户流失风险，营业收入和盈利能力均可能受到较大影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需
要大批掌握机械系统设计、电气自动化控制系统设计等专业技术知识并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业技术人员。上述技术人员对于新产品设计研发、产品成本
控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。目前公司所处行业竞争日趋激烈，行业内企业均提高了技术人才招募力度。尽管公司已经建立了较为完善的技术人才激励制度，但技术
团队的稳定性仍会面临市场变化等因素的考验，存在技术人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的经营风险公司的主要产品为平板显示检测设备、半导体测试设备及可穿戴产品的组装及检测设备，应
用于下游的知名平板模组、集成电路厂商以及消费电子终端品牌商，下游集中度较高，受此影响公司来自主要客户的销售占比较高，因此主要客户苹果公司及其产业链厂商的经营情况对公司影
响较大。短期内，在来自主要客户的销售收入占比仍较高的情况下，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对
公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、公司规模扩张带来的管理风险公司近年来在人员及资产规模方面扩张较快，随着公司并购重组项目的落地、募集资金投资
项目的逐步实施，公司的资产及业务规模进一步扩大，技术人员、管理人员和生产人员数量持续增加，公司在人力资源、法务、财务等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层不能随着
公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系以合理应对高速成长带来的风险，公司的长远发展将受到制约。
57 / 318
3、主要终端客户业绩变动影响公司经营的风险报告期内公司用于苹果公司产品检测的产品收入的占比较高，苹果公司经营情况对公司影响
较大。若未来市场竞争进一步加剧，苹果公司无法保持设计研发等方面的竞争优势以及良好的品牌声誉，使得其主要产品经营出现较大的、长期的不利变动，则公司经营业绩将可能因此受到重
大不利影响。若苹果公司产品出现较大的、长期的不利变动的同时，公司无法及时拓展平板检测领域的其他客户且集成电路检测等其他业务领域开拓效果不佳，则前述情形可能对公司业务的稳
定性和持续性以及持续经营能力产生重大不利影响。
4、苹果公司合格供应商的资格被取消或不能持续的风险公司依靠自身的产品质量及研发实力成功成为苹果公司的合格供应商，公司在与苹果公司的
长期合作中，得到了苹果公司的认可，2013年以来一直为苹果公司指定的手机屏幕检测设备供应商，应苹果公司要求开展了多个与苹果产品相关的项目，自主完成了历代苹果手机屏幕部分检
测工序所需检测产品的研发与生产，针对每一代苹果产品开发的检测设备均得到了终端用户的认可，向苹果公司及其指定工厂或供应商销售了大量产品，与苹果公司建立了持续、稳定的合作关
系同时不断拓展产品合作领域。但若将来公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，或因其他因素使得苹果公司战略变化及供应商体系调整，
公司取得的苹果公司合格供应商的资格可能被取消或不能持续，使得公司现有重要客户流失，短期内对营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大的风险报告期末，公司应收账款净额为112,520.36万元。虽然公司目前应收账款回收情况良好，且
主要客户均为国内外知名厂商，但由于应收账款数额较大，若客户信用状况发生重大不利变化，
公司将面临坏账增加的风险。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面净额为 62,969.34万元。公司目前主要采用的是“以销定产，以产
定存”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，公司主要存货均有对应的销售订单；但公司也会存在根据客户订单计划提前采购部分
原材料，以顺利推进产品打样测试，或为保证及时交付而提前备货的情况，因此，若客户单方面取消订单，或因自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，
进而造成存货的可变现净值低于成本，公司的经营业绩将受到不利影响。
3、汇率变动的风险公司在出口产品时主要使用美元进行结算，进口原材料主要使用日元结算。报告期内，美元
兑人民币汇率及日元兑人民币汇率在各年间均呈现一定程度的波动趋势，人民币汇率波动日趋市58 / 318
场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。若未来人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
4、主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气及电子元器件等。报告期内，机械零部件、
电气及电子元器件等原材料价格存在一定波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
5、企业所得税优惠的风险公司于2020年12月取得江苏省《高新技术企业证书》（证书编号为GR202032008078），有
限期三年，于 2023 年 11 月通过重新认定取得江苏省《高新技术企业证书》（证书编号为GR202332005649），有限期三年。根据相关政策规定，享受15%的所得税优惠税率。如果国家所得
税相关政策发生重大不利变化或公司的高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，
将对公司的税后利润产生一定的不利影响。
6、出口退税政策变动风险根据国家相关政策，报告期内公司出口产品享受免、抵、退的增值税税收优惠政策。如果未
来国家对出口产品的退税率继续进行调整，出现调低公司主营产品出口退税率的情况，公司出口将受到一定程度的影响，进而影响公司的经营业绩。
7、商誉减值风险为更快布局可穿戴检测及组装设备市场，丰富公司产品线，快速占领市场。2020年7月，公
司完成了对欧立通的产业并购。根据《企业会计准则》，本次产业并购为非同一控制下的企业合并，
公司支付的合并成本与取得的可辨认净资产公允价值之间的差额形成合并报表的商誉，该商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。截至报告期末，公司商誉金额为60,149.08
万元，如果未来因经济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对欧立通经营业绩产生不利影响，则存在商誉减值的风险，将相应减少公司该年度的营业利润，对公司经营业绩造成不
利影响。
8、新增固定资产规模较大的风险报告期末，公司固定资产账面价值为148,401.91万元，同比增长233.97%，主要原因系公司
首次公开发行股票及向不特定对象发行可转换公司债券的募投项目已于 2023 年达到预定可使用状态，相关在建工程转入固定资产所致。 虽然公司募投项目的建设达产将进一步扩大公司产能，
提高销售规模和市场占有率， 从而提升公司的盈利水平，但新增的固定资产折旧也将对公司未来的经营业绩产生较大影响。 如果未来公司募投项目产品的市场需求出现不利变化或公司市场开拓
受阻，新增固定资产带来的折旧增加将对公司未来业绩造成一定压力。
(六) 行业风险√适用 不适用
59 / 318
1、市场竞争加剧的风险在目前公司所处平板显示检测行业、可穿戴智能设备检测行业及集成电路测试行业中，国外
厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，国内厂商由于技术积累相对薄弱，因此普遍面临着较为严峻的市场竞争形势，公司的客户主要为下游国际知名厂商，因此长期以来公司直接面
对国外厂商较为激烈的竞争，并依靠技术及品牌优势获取市场份额。同时，由于我国智能装备制造领域前景广阔，新进入者投资意愿较强，因此未来国内市场的竞争也将日趋激烈。如果公司不
能保持技术优势、研发优势、品牌声誉优势和产品品类等优势，不能及时强化设计研发能力、生产能力和市场开拓能力，则公司将可能面临市场竞争更为加剧的风险，进而对业绩增长产生不利
影响。
2、新行业市场开拓的风险依托在平板显示检测行业及集成电路专用设备行业的先发优势及多年积累的产品设计、研
发、生产及技术服务经验，公司将向检测设备的其他应用行业领域如新能源汽车检测行业拓展，
以提高销售规模并分散经营风险。为应对上述领域国内外众多竞争对手的激烈竞争，公司需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新行业市场的市场占有率。若公司的新行业拓展策
略、营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
3、芯片供应不确定性对公司所在行业及下游客户带来不利影响的风险在以往全球产业分工的大背景下，芯片生产制造企业大部分为美国企业、或使用了美国的专
利、技术。目前国际贸易摩擦存在日趋激烈的趋势，未来芯片供应有可能因为贸易摩擦或潜在争端出现无法向中国提供芯片的情况。由于上游芯片的供给直接影响着下游生产、消费等各个链条
及多个行业，如果未来上游芯片厂商因供需失衡情况持续或因贸易摩擦无法向公司履约供应，将会对公司业务及下游相关的消费电子、集成电路等多个行业均造成不良影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，依然面临下滑的可能，全球经济增长放缓可能对消费电子产品带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。此外，若未来国际贸易摩擦持续加深，或
相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司十分重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度及产品追溯管理制度，并通过了
60 / 318
ISO9001 质量管理体系认证，建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体系。然而由于测试设备的生产工艺较复杂，定制化产品的创新设计内容较多，因此公司的质量控
制压力较大。若某一环节因质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场拓展和经营业绩产生不利影响。
2、实际控制人不当控制的风险陈文源、张茜夫妇为公司实际控制人，尽管公司已经通过相关制度安排避免实际控制人操纵
公司的现象发生，但如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，其他股东的利益可能受到损害。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入186,104.20万元，较上年同期降低19.78%；实现归属于上市
公司股东的净利润23,966.80万元，较上年同期降低27.60%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,861,042,043.33 2,319,985,258.30 -19.78营业成本 856,324,935.94 1,111,723,516.78 -22.97
销售费用 187,248,569.29 223,957,162.26 -16.39管理费用 198,064,722.99 235,741,635.94 -15.98
财务费用 -2,433,746.36 -25,143,138.30 不适用研发费用 397,139,158.27 419,760,888.36 -5.39
经营活动产生的现金流量净额 137,491,289.73 279,269,796.69 -50.77投资活动产生的现金流量净额 -550,157,467.74 111,994,351.28 -591.24
筹资活动产生的现金流量净额 -133,119,727.34 -139,967,422.48 不适用营业收入变动原因说明：营业收入2023年度较2022年度下降19.78%,主要原因是2023年度公
司受全球经济下行、消费电子市场需求疲软等影响，出货量下降所致；
营业成本变动原因说明：营业成本2023年度较2022年度下降22.97%,主要原因是公司营业收入下滑，成本结转相应减少所致；
销售费用变动原因说明：销售费用2023年度较2022年度下降16.39%,主要原因是华兴欧立通重大资产重组业绩超额奖励已完成2023年度无需计提所致；
管理费用变动原因说明：管理费用2023年度较2022年度下降15.98%,主要原因是华兴欧立通重大资产重组业绩超额奖励已完成2023年度无需计提所致；
61 / 318
财务费用变动原因说明：财务费用2023年度较2022年度增加2,270.94万元,主要原因是受汇兑波动影响，公司2023年度实现的汇兑收益少于2022年度所致；
研发费用变动原因说明：研发费用2023年度较2022年度下降5.39%,主要原因是因为本期研发材料领用有所减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度下降50.77%,主要原因是公司营业收入下降使得应收账款回款金额减少，同时支付华兴欧立通
重大资产重组业绩超额奖励使得现金流出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度下降591.24%,主要原因是公司2023年度厂房建设和购入固定资产增加，同时2023年理财净
赎回金额减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度增加684.77万元，主要原因是公司2023年度因股份回购支付的现金少于2022年度所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入186,104.20万元，较上年同期减少45,894.32万元，同比下降19.78%。公司发生营业成本85,632.49万元，较上年同期减少25,539.86万元，同比下降
22.97%。主要原因为报告期内消费电子市场疲软、产品出货量下降；2023年度综合毛利率为53.99%，较2022年度增加了1.91个百分点，主要为报告期内公司持续推进精益管理与高效运
营，通过严控成本、降低制费等策略，提高了整体毛利率。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
消费电子增加3.81
检测及自 1,311,727,081.48 599,396,821.30 54.30 -12.99 -19.69个百分点
动化设备半导体检
增加1.41测设备制 249,154,983.04 89,647,543.92 64.02 -55.96 -57.62
个百分点造
增加6.63其他 300,147,777.04 167,280,570.72 44.27 21.71 8.78
个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率分产品 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年62 / 318
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加1.41检测设备 1,288,333,295.92 606,983,742.29 52.89 -22.84 -25.07
个百分点治具及配 增加0.17
367,919,817.50 155,463,731.26 57.75 -6.91 -7.29件 个百分点
增加2.22组装设备 80,264,502.28 24,758,464.75 69.15 -27.07 -31.96
个百分点增加
其他 124,512,225.86 69,118,997.64 44.49 -14.14 -29.18 11.79个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加0.73内销 1,357,274,063.51 642,122,141.01 52.69 -18.23 -19.47
个百分点增加5.10
外销 503,755,778.05 214,202,794.93 57.48 -23.68 -31.86个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加1.91直销 1,861,029,841.56 856,324,935.94 53.99 -19.78 -22.97
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
营业收入2023年度较2022年度下降19.78%,主要原因是2023年度公司受全球经济下行、
消费电子市场需求疲软等影响，出货量减少所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
检测设备 台 8,256.88 8,922.88 1,014.00 -45.19% -40.84% -39.64%治具及配
件 2,661,113.90 2,548,366.40 522,611.00 18.09% 12.22% 27.51%件
组装设备 台 3,467.00 4,161.00 928.00 -22.85% -7.12% -42.79%其他 件 74,096.13 75,236.13 2,480.00 42.98% 44.96% -31.49%
产销量情况说明报告期内，公司检测设备的产量、销量、库存量分别下降45.19%、40.84%、39.64%，组装
设备的产量、销量、库存量分别下降 22.85%、7.12%、42.79%，主要原因系受消费电子行业景63 / 318
气度下行等因素影响，公司2023年检测设备及组装设备的相关订单金额下降，因此产销量及库存量较2022年有所减少；报告期内，公司治具及配件的产量、销量、库存量分别增长18.09%、
12.22%、27.51%，主要原因系公司下游客户对于设备治具更换和升级改造的业务需求占比提升，
因此公司治具及配件的产销量较2023年有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
专用设备制造 856,324,935.94 100.00 1,111,723,516.78 100.00 -22.97
行业分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本
总成本 期占总 较上年同 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例 成本比 期变动比 说明项目
(%) 例(%) 例(%)检测设 原 材
511,694,333.26 59.75 699,957,439.16 62.96 -26.90备 料
直 接20,104,879.66 2.35 27,110,491.55 2.44 -25.84
人工制 造
75,184,529.37 8.78 82,994,090.92 7.47 -9.41费用
治具及 原 材88,178,921.78 10.30 95,785,203.72 8.62 -7.94
配件 料直 接
15,519,548.55 1.81 26,787,064.47 2.41 -42.06人工
制 造51,765,260.93 6.05 45,108,109.04 4.06 14.76
费用组装设 原 材
17,034,302.82 1.99 24,057,288.38 2.16 -29.19备 料
直 接2,781,675.63 0.32 5,830,482.66 0.52 -52.29
人工制 造
4,942,486.30 0.58 6,501,571.76 0.58 -23.98费用
原 材其他 46,763,411.80 5.46 69,304,529.32 6.23 -32.52
料直 接
14,810,939.96 1.73 17,245,205.45 1.55 -14.12人工
制 造7,544,645.88 0.88 11,042,040.35 1.00 -31.67
费用64 / 318
成本分析其他情况说明报告期内，公司实现营业收入186,104.20万元，较上年同期减少45,894.32万元，同比下
降19.78%。公司发生营业成本85,632.49万元，较上年同期减少25,539.86万元；上述变动主要系报告期内，消费电子市场疲软，公司销售主营产品实现的营业收入下降，结转产品成本也相
应减少。2023年度综合毛利率为53.99%，较2022年度增加了1.91个百分点，主要为报告期内公司优化产品设计方案，增加设备新功能，提高产品性能以及通过严控成本、降低制费等策略，
实现了毛利率提升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，因经营发展需要，公司合并报表范围内新增全资子公司 HYC (Thailand)Technology Co., Ltd.（简称“泰国华兴“）。公司合并范围变化情况详见“第十节 财务报
告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额105,252.18万元，占年度销售总额56.55%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%；
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 50,224.86 26.99 否2 客户二 18,944.91 10.18 否
3 客户三 16,079.72 8.64 否4 特斯拉集团 10,261.45 5.51 否
5 客户五 9,741.24 5.23 否合计 / 105,252.18 56.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在对单个客户销售额超过50%，或者严重依赖少数客户的情况；公司结
合自身检测领域的长期技术积累及丰富服务经验，进一步在新能源汽车检测领域拓展业务布局，
本期新增特斯拉集团首次成为公司前五名客户。
65 / 318
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,665.44万元，占年度采购总额17.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 7,958.05 7.66 否2 供应商二 3,258.91 3.14 否
3 供应商三 2,990.97 2.88 否4 供应商四 2,309.02 2.22 否
5 供应商五 2,148.49 2.07 否合计 / 18,665.44 17.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目名称 本期数 上期同期数 变动比例(%)销售费用 187,248,569.29 223,957,162.26 -16.39
管理费用 198,064,722.99 235,741,635.94 -15.98研发费用 397,139,158.27 419,760,888.36 -5.39
财务费用 -2,433,746.36 -25,143,138.30 不适用信用减值损失（损失以 -16,906,808.17 -14,492,559.86 不适用
“-”号填列）
资产减值损失（损失以 -20,827,691.98 -36,802,429.55 不适用“-”号填列）
费用变动分析见上“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期数 上期同期数 变动比例
经营活动产生的现金流 137,491,289.73 279,269,796.69 -50.77量净额
投资活动产生的现金流 -550,157,467.74 111,994,351.28 -591.24量净额
66 / 318
筹资活动产生的现金流 -133,119,727.34 -139,967,422.48 不适用量净额
现金量变动分析见上“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末金数占 数占
项目 额较上期期本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
名称 末变动比例产的 产的
（%）
比例 比例（%） （%）
货币资金余额期末较期初下
降 40.74%，主要系本期为募
货 币874,199,350.32 15.70 1,475,114,192.40 26.59 -40.74 投项目支付大
资金额工程款和设
备款，以及定期存单重分类所
致。
交易性金融资产余额期末较
交 易期 初 下 降
性 金- - 170,641,315.08 3.08 -100.00 100.00%，主要
融 资系本期购买理
产财产品到期赎
回所致。
应收票据余额期末较期初增
加417,274.16%，
应 收50,118,288.64 0.90 12,008.00 - 417,274.16 主要系期末公
票据司采用信用等
级一般的银行承兑汇票结算
货款增加所致。
应收款项融资余额期末较期
应 收初 下 降
款 项 6,900,171.78 0.12 48,513,496.63 0.87 -85.7885.78%，主要系
融资期末公司采用
信用等级较高67 / 318
的银行承兑汇票结算货款减
少所致。
主要系本期部合 同
46,562,635.76 0.84 70,348,899.41 1.27 -33.81 分合同质保金资产
到期所致。
其他流动资产余额期末较期
其 他 初 增 加流 动 228,129,285.63 4.10 43,051,208.14 0.78 429.90 429.90%，主要
资产 系本期定期存款增加所致所
致。
长期股权投资余额期末较期
初下降 72.97%主要系本期公
长 期 司处置部分苏股 权 6,173,689.27 0.11 22,838,785.82 0.41 -72.97 州矽视科技有
投资 限公司股权，丧失重大影响后
转入其他非流动金融资产核
算所致。
其他非流动金其 他
融资产余额期非 流
末较期初增加动 金 129,891,483.79 2.33 41,088,732.71 0.74 216.12
216.12%主要为融 资
公司新增对外产
投资所致。
固定资产余额期末较期初增
加233.97%，主固 定
1,484,019,144.87 26.66 444,362,043.50 8.01 233.97 要系本期厂房资产
转固及新增购建机器设备所
致。
在建工程余额期末较期初下
在 建 降 98.64%，主7,655,813.55 0.14 561,857,275.29 10.13 -98.64
工程 要系本期公司在建项目转固
所致。
使用权资产余额期末较期初
使 用增加 39.32%，
权 资 53,258,623.55 0.96 38,228,536.14 0.69 39.32主要系美国华
产兴租赁新场地
所致。
其 他 1,434,754.76 0.03 12,650,915.08 0.23 -88.66 其他非流动资68 / 318
非 流 产余额期末较动 资 期 初 下 降
产 88.66%，主要系本期募投项目
结束期末预付购置设备减少
所致。
应付票据余额期末较期初下
降 47.79%，主应 付
37,405,645.84 0.67 71,646,332.41 1.29 -47.79 要系期末与供票据
应商以票据方式结算减少所
致。
应付职工薪酬余额期末较期
初 下 降应 付 61.04%，主要系
职 工 83,198,347.40 1.49 213,529,524.91 3.85 -61.04 子公司华兴欧薪酬 立通上期计提
超额奖励金额较大，本期超额
奖金发放所致。
应交税费余额期末较期初下
降 57.37%，主应 交 要系购建设备
15,926,839.77 0.29 37,359,160.62 0.67 -57.37税费 厂房可抵扣进
项税较大相应应交增值税减
少所致。
其他流动负债余额期末较期
其 他 初 增 加流 动 1,870,386.52 0.03 795,986.52 0.01 134.98 134.98%，主要
负债 合同负债对应销项税额增加
所致。
租赁负债余额期末较期初增
租 赁 加 44.88%，主37,896,807.50 0.68 26,156,891.85 0.47 44.88
负债 要系美国华兴租赁新场地办
公室所致。
长期应付款余额期末较期初
长 期下降100.00%，
应 付 - - 15,000,000.00 0.27 -100.00主要系本期政
款府补助项目验
收所致所致。
69 / 318
递延收益余额期末较期初增
加149.67%，主要系本期超大
递 延29,174,786.60 0.52 11,685,124.29 0.21 149.67 规模数模混合
收益集成电路测试
设备的研发项目验收转入摊
销所致。
库存股余额期末较期初增加
库 存30,037,070.12 0.54 21,213,032.57 0.38 41.60 41.6%，主要系
股公司回购股份
所致。
其他综合收益余额期末较期
其 他 初 净 增 加 额综 合 854,825.78 0.02 -515,293.53 -0.01 -265.89 137.01 万元，
收益 主要原因是外币折算差异所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产269,657,405.16（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为4.84%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 2023年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 4,331,976.64 保函保证金、农民工保证金等4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报
告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
70 / 318
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度122,675,047.75 14,000,000.00 776.25%
报告期内公司对苏州迈摩丝探卡科技有限公司股权投资（非上市公司股权投资）人民币1,000.00万元、对苏州凯风创芯创业投资合伙企业(有限合伙)股权投资（非上市公司股权投资）人民币1,295.00万元、对上海基石集材私募投资基金合伙企业（有限合伙）股权投资（非上市公司股权投资）人
民币1,400.00万元、对苏州清山智远创业投资合伙企业（有限合伙）股权投资（非上市公司股权投资）人民币500.00万元及对北京为准智能科技有限公司股权投资（非上市公司股权投资）人民币3,510.00万元；对HYC（SINGAPORE）,INC.PTE.LTD追加投资4,143.24万元；新增全资子公司 HYC
(Thailand) Technology Co., Ltd.（简称“泰国华兴“）投资419.26万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
71 / 318
交易性金170,641,315.08 2,691,497.06 - - 886,280,000.00 1,059,612,812.14 - -
融资产其他非流
-动金融资 41,088,732.71 - - 77,050,000.00 - 13,290,111.60 129,891,483.79
1,537,360.52产
应收款项 -48,513,496.63 - - - - - 6,900,171.78
融资 41,613,324.85-
合计 260,243,544.42 1,154,136.54 - - 963,330,000.00 1,059,612,812.14 136,791,655.5728,323,213.25
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否
报告 控制投资 是否
截至报告期 期末 该基 会计 基金底 报告期私募基金名 协议 报告期内投 参与 存在 累计利
投资目的 拟投资总额 末已投资金 出资 金或 核算 层资产 利润影称 签署 资金额 身份 关联 润影响
额 比例 施加 科目 情况 响时点 关系
（%） 重大影响
上海基石集 其他投资集成 投资半
材私募投资 2022 有限 非流电路材料 导体行
基金合伙企 年8 20,000,000 14,000,000 20,000,000 合伙 100 否 动金 否 - -等相关领 业7家
业（有限合 月 人 融资域 企业
伙） 产72 / 318
投资光苏州清山智 其他 电行业
投资战略远创业投资 2022 有限 非流 8家企
性新兴产合伙企业 年8 10,000,000 5,000,000 10,000,000 合伙 100 否 动金 否 业，投 - -
业和先导（有限合 月 人 融资 资航空
产业伙） 产 行业1
家企业投资半
导体行其他
苏州凯风创 投资集成 业9家2023 有限 非流
芯创业投资 电路领域 企业，
年10 18,500,000 12,950,000 12,950,000 合伙 70 否 动金 否 - -合伙企业 及通信芯 投资光
月 人 融资(有限合伙) 片企业 电行业
产1家企
业合计 / / 48,500,000 31,950,000 42,950,000 / / / / / / - -
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
73 / 318
注册资本 持股 总资产（万 净资产（万 营业 收入 净 利 润公司名称 主营业务
（万元） 比例 元） 元） （万元） （万元）
从事电子电气、环保、物联网、通信领域的产品检测技术研发；工业检测设备研发、销
苏州工业园区华兴源创检测科 售；家用电器及工业产品的检测服务及技术360.00 100% 873.84 659.92 416.74 170.67
技有限公司 咨询；实验室专用设备和装置、电子专用设备、测试设备的租赁。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
测试系统、工业自动化控制系统研发、销售;质检技术服务(不含进出口商品检验鉴定、
认证机构、民用核安全设备无损检验、特种设备检验检测等国家专项规定的项目);电
子通讯产品(不含无线电广播电视发射设备及地面卫星接收设备)、液晶显示器、平面显
华兴源创（成都）科技有限公示器件、电子电工材料及工具、模具销售和 7,500.00 100% 59,368.90 13,993.68 34,079.26 5,336.04
司技术服务;通信产品(不含无线电广播电视
发射设备及地面卫星接收设备)及计算机产品研发、销售及技术服务;货物及技术进出
口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外)。(依法须经批准的项目,经相
关部门批准后方可展开经营活动)。
模组检测产品、电子产品的进出口业务及研HYC(USA)INC 5,806.25 100% 8,756.31 4,470.38 6,336.33 557.32
发
1、电气和光学设备的修理:智能手机LCD面板检测机器设备的维护、修理和调整；2、建
HYC(VIETNAM)CO., LTD 筑和相关的工程服务：智能手机LCD面板测 1,961.76 100% 5,786.11 5,014.14 3,241.12 964.70试流程设计基于现有的智能手机LCD面板测
试机器设备；
半导体设备、平板Display的开发、制造、
HYC KOREA CO., LTD 1,341.69 100% 2,169.27 1,328.53 2,406.77 -482.25销售
74 / 318
半导体设备、平板显示设备的开发、制造、 -HYC（SINGAPORE）,INC.PTE.LTD 14,380.00 100% 9,840.02 6,291.74 6,240.13
销售 2,148.42测试设备、工业自动化设备研发、销售及技
术服务；测试设备、工业自动化设备研发的质检技术服务；电子通讯产品，液晶显示器、
平面显示器件、电子电工材料及工具、模具华兴源创（深圳）科技有限公
销售和技术服务；通信产品及计算机产品研 2,000.00 100% 3,453.34 890.18 2,784.47 116.26司
发、销售及技术服务；货物及技术进口。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，
限制的项目须取得许可后方可经营）；测试设备、工业自动化设备生产
自动化设备、电子仪器、低压设备、半导体设备、电子设备、测试仪器、测试治具、电
子通信产品及其零部件的研发、生产、销售及维修服务；电子产品、非标件、线材、绝
缘材料、办公用品及耗材销售；单片机研发；
从事货物及技术进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。
苏州华兴欧立通自动化科技有（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 34,500.00 100% 75,463.81 70,330.33 22,787.45 9,123.79
限公司方可开展经营活动）许可项目：道路货物运
输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：日用
口罩（非医用）生产；日用口罩（非医用）
销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
软件开发；软件销售；软件和信息技术咨询深圳市万思软件有限公司 服务。（法律、行政法规或者国务院决定禁 100.00 100% 44.51 44.51 - -3.88
止和规定在登记前须经批准的项目除外）
HYC(Thailand)Technology 半导体设备、平板DISPLAY的开发、制造、
829.45 100% 414.03 409.85 14.83 -33.64Co., Ltd. 销售
75 / 318
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
76 / 318
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、平板显示检测行业平板显示检测设备企业历经十余年发展，目前在相关领域解决方案以及产品供应上趋于成
熟，从全球企业来看，主要集中于四大阵营：（1）韩国设备企业；（2）日本设备企业；（3）
中国台湾设备企业；（4）中国大陆设备企业。
主要发展趋势：
（1）国家政策扶持力度不断增强；
基于平板显示对于国民经济和国家安全的高度重要性，国家对平板显示产业的发展给予了高度关注，并先后采取了多项优惠措施。国家鼓励国内新型平板显示企业通过国际合作、并购、参
股国外先进企业等方式，通过引进消化吸收，突破新型平板显示产业的核心技术；鼓励具有自主知识产权和较好产业基础的企业投资建设新型平板显示项目，或通过投资、兼并等方式整合已有
产业资源，引导投资主体进一步集中；重点支持有条件、有基础的企业在产业聚集地发展，打造具备国际竞争力的产业集群。国家创建四大战略特区，即环渤海平板显示产业集聚区、长三角平
板显示产业集聚区、珠三角平板显示产业集聚区、中西部平板显示产业集聚区，通过构建“中国平板显示产业集聚区”，将平板显示产业提升到更高的国家战略高度，是支持和促进我国平板显
示产业上下游企业发展的重大举措，将带动我国平板显示产业链各个环节的高速发展。
（2）平板显示产业向国内转移的趋势；
随着平板显示行业的技术水平不断发展成熟，新进企业不断增加，促进了行业整体利润水平的逐渐降低。中国大陆依靠低成本、良好的投资环境以及较高的技术人才储备等方面的优势，吸
引了一批国际知名面板企业转向中国内地市场投资设厂，形成了以京津、长三角以及珠三角地区为中心的国内重要的平板显示及相关原材料生产基地，为国内平板显示产业链一体化生产和发展
创造了有利条件。京东方、华星光电、中国电子、富士康、LG等龙头企业都加快了在大陆投资建设生产线的步伐，使得我国平板显示产能快速增加，国产化率提升。在下游投资与国家政策的
推动下，我国平板显示检测市场迅速发展。在下游市场高要求的带动下，我国的平板显示检测厂商在检测技术和检测设备种类方面不断缩小与全球领先水平的差距。
（3）相关行业技术水平的提升。
公司所处的平板显示检测行业，涉及精密机械、电子学、自动化、电路优化设计、集成控制与信息处理等多种技术。近年来，随着我国多条高世代线的投资和量产，我国平板显示产业与传
统优势国家和地区的技术差距快速缩小，使得平板显示行业技术水平和制造工艺不断进步，产品的功能和性能更加完善，同时促进了光学分析技术、精密机械加工、电子学、自动化、集成控制
与信息处理等多种与本行业发展密切相关的技术的不断发展与升级，为公司的快速发展提供了良好的技术支持。
77 / 318
2、半导体集成电路测试行业目前，中国集成电路测试专用设备市场主要被国外企业占据，国内企业近几年进步较大，但
是与国际巨头相比，规模和市场份额仍然偏小。在测试机领域，主要企业包括国际企业泰瑞达（Teradyne）、爱德万测试（ADVANTEST）、科休半导体（COHU）以及国内企业华峰测控、长川
科技、胜达克等。
主要发展趋势：
（1）国家政策大力支持；
基于集成电路对于国民经济和国家安全的高度重要性，国家对集成电路产业的发展给予了一贯的高度关注，并先后采取了多项优惠措施。国家一方面在发展集成电路设计业、制造业等核心
环节，另一方面通过国内集成电路产业链上下游深度合作促进关键设备国产化。
（2）中国集成电路市场高速增长；
作为全球电子产品制造大国和消费大国，我国对集成电路产品需求很大，随着国内集成电路产品市场需求的不断增长，以及近几年我国各地对于集成电路制造业的投资力度不断加大，集成
电路生产线建设进程持续加速，未来中国集成电路制造业对于专用设备的需求也将进一步提升。
（3）集成电路国产设备进口替代趋势明显作为全球电子产品制造大国和消费大国，我国对集成电路产品需求很大，随着国内集成电路
产品市场需求的不断增长，以及近几年我国各地对于集成电路制造业的投资力度不断加大，集成电路生产线建设进程持续加速，未来中国集成电路制造业对于专用设备的需求也将进一步提升。
近年来国际贸易摩擦频现更加凸出包括半导体设备在内的集成电路产业自主可控的重要性，设备的国产化将进一步加速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“挑战、平等、信任、尊重、分享、合作”的企业文化，以“精彩的追求”为企业理念，不断超越现有技术，以创新服务客户，依托公司多年积累的平板显示和触控检测技术，进
行相关多元化领域的拓展，保持现有检测技术的优势以及现有的市场份额，同时不断开拓新领域的检测技术，如集成电路检测技术、电动汽车电子的检测技术等。公司致力于成为制造厂商的工
业卫士，为中国智造赋能。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照既定的发展规划和经营计划，稳步开拓，实现了营业收入和净利润的稳步增长，为股东创造价值。公司根据市场情况的变化及在手订单情况，制定了2024年的经营目
标，为实现公司的发展目标与战略，公司经营计划重点围绕以下几个方面展开：
（一）业务开拓方面：
78 / 318
1、在平板显示检测领域，在既有传统OLED业务继续开拓重点客户的工艺技术迭代的新需求开发对应的新产品线，同时加大对未来新消费电子产业形态的新型微显示技术尤其是Micro-
OLED、Micro-LED相关产品的研发力度，借助公司在平板检测的品牌及技术领先性，对既有产品线进行不断升级为客户提供更加智能化的全新检测设备，对新形态产品抓住消费电子龙头厂商市
场机遇，享受市场红利；
2、在半导体检测领域，公司通过不断技术升级保持在定制移动终端BMS芯片测试设备领域的技术优势，稳住大客户定制半导体测试设备业务的同时，积极推进标准设备的市场开拓，经过
2023年的努力，在SOC芯片测试机、射频专用测试机、SIP先进封装系统测试机、SLT（系统）
平移式分选机、晶圆缺陷检测设备五大类标准设备领域均顺利实现了新产品+新客户的批量订单。2023年在韦尔股份、嘉盛半导体、安测半导体、广东粤芯、索尼、三星、国芯科技、创耀
科技、钜泉科技、华天科技、诺存科技、瀚辰科技、确安科技的基础上，又新增康希通信等客户，为2024年SOC测试机、射频测试机、先进封装系统测试尽快实现百台装机量打下了良好的
客户基础。
3、在智能穿戴领域，立足全资子公司华兴欧立通，持续布局智能手表、无线耳机等消费电子的组装和检测业务。保持与苹果、富士康、立讯集团、广达、歌尔集团等厂商的良好合作关
系，并积极拓展新的优质客户群；
4、在新能源汽车电子领域，公司将抓住已经和目前头部企业建立起来的客户关系，进一步深挖客户需求，做大业务规模。在动力电池测试领域，公司通过直接和间接的方式积极参与电池
模组和电池PACK段的测试相关设备的技术和市场开发，已经有相关的需求落地实施。公司积极布局新能源汽车核心产品模块的组装测试线体的业务，给客户提供整线的工艺组装和测试的整体
解决方案，目前主要集中于电驱和ADAS相关的业务领域。公司在传统的FCT/EOL设备领域不断优化性能和技术迭代，通过硬件平台模块化和软件设计标准化的方式降低设备成本，缩短设备交
期和优化调试时间，提升该领域的核心竞争力。
（二）研发投入方面：
公司是典型的研发驱动型企业，未来经营中公司将持续加强研究开发的研发投入，在量产及储备研发项目上积极投入，保证公司在量产项目及储备项目的技术先进性。
（三）在公司治理和内部控制方面：
1、继续提升公司规范经营和治理水平，积极学习最新法律法规，进一步完善公司规章制度建设，持续优化公司的治理结构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保障，建立更加规
范、透明的上市公司运作体系；同时加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
2、研究公司行业政策、发展动态和公司未来发展战略，坚持把技术创新、管理创新、市场创新作为提升企业核心竞争力的根本手段，按照公司业务发展战略，研究、寻找选择同行业中的
79 / 318