中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因政府补助 454,046.31 软件增值税退税
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 417,019,291.57 287,732,179.73 -129,287,111.84 5,282,179.73应收款项融资 1,550,000.00 1,900,000.00 350,000.00
其他权益工具 5,000,000.00 15,500,000.00 10,500,000.00其他非流动金融
19,085,000.00 19,051,666.66 -33,333.34 -33,333.34资产
合计 442,654,291.57 324,183,846.39 -118,470,445.18 5,248,846.39十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司结合电力行业“十四五”发展规划，一方面依托公司多年结累的技术优势、完
善的智能制造能力和质量管理体系标准，深度挖掘新型电力系统、新一代电力调度安全、配电自动化、国产化信创替代、新能源等方向新项目、新需求，积极开拓以信息化安全为主的电力行业
市场；另一方面报告期内公司持续加大研发及生产投入力度，开展前瞻性技术研发，在新产品开发测试、生产品质管控和工艺提升等方面努力实现客户需求，搭建工业信息安全整体解决方案，
为后续市场开拓及业务发展提供坚实基础。
1、 总体经营情况报告期内，公司实现营业收入26,582.17万元，较上年同期减少14.02%；实现归属于母公
司所有者的净利润1,675.70万元，较上年同期减少68.08%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1,541.03万元，较上年同期减少67.64%。报告期末，公司总资产为109,294.15
万元，较报告期初增长5.39%；归属于母公司的所有者权益为96,817.89万元，较报告期初增长1.16%。报告期内公司所属电力行业部分项目测试、部署放缓，公司订单签订、产品生产、项目交
12 / 247
付、验收回款等业务环节存在延期，导致报告期主营业务收入下降；公司面向新型电力系统、新一代调度系统、新能源、配网自动化、行业信创等机会，持续加大研发、销售、生产环节投入力
度，扩充团队规模，人工成本及人员费用持续增长，人员总数较期初增加32.73%，研发费用同比增长20.48%；公司为应对高峰产能及产品质量需求，进行产能扩充，增加智能化生产设备等长期资产
的投入，折旧费用同比增长67.17%。
2、 研发及产品情况（1） 研发投入
报告期内公司持续加大研发投入力度，一方面紧跟电力发展规划，结合新型电力系统、新一代调度系统、新能源、配网自动化等建设方向，积极配合客户完成电力调度安全及配网自动化场
景新项目的研发、测试工作，形成包括移动运维网关、一键停控系统、可信管理平台及可信根等产品及方案；另一方面公司依托嵌入式开发平台、底层信息安全技术以及智能制造能力，积极开
拓行业市场，报告期内完成通信、交通、网安等行业领域产品定制化开发，并实现小批量供货；
同时公司与国产CPU厂商深度合作，完成信创标准计算机产品的设计、开发、测试工作。报告期内公司研发总投入6,064.84万元，较上年同期增长20.48%，截至报告期末公司研发人员158
人，占公司总人数42.82%，较期初增加46人。
（2） 研发成果报告期内，公司针对产品及平台的研发项目共20项，新增授权发明专利5项，新增登记的
软件著作权12项。公司紧跟行业技术发展趋势，以安全可控的信息安全技术，在边缘计算、物联网、零信任、可信计算等方向持续加大产品研发投入力度，不断进行产品升级迭代，以应对行
业技术革新带来的风险和机会。
报告期内，持续加大核心技术研发及产品化实现，技术及产品实现以下重要进步：
1）“云涌可信计算平台关键技术研究与应用”，以可信根为基础，以可信软件基为核心，
支撑可信网络连接。安全功能计算体系原有架构保持不变，可信计算体系对安全功能计算体系实行透明支撑，对硬件和固件、操作系统和安全功能实施可信度量，提供程序运行控制、可信程序
保护、引导程序的可信验证、核心进程防护、移动存储控制、脚本控制、脚本保护、远程登录控制、网络通信控制、关键目录保护、光盘程序执行控制、动态度量、系统配置参数保护、系统配
置参数控制、驱动审计、配置参数验证、非法外连审计、文件管理、访问控制、未知程序管理、
可信验证节点管理、可信集中审计及部署方式等可信功能，形成模块化组件，打造云涌可信计算平台。目前该项技术相关产品已经应用于电力监控系统，内置于计算机设备中，可实现对操作系
统引导程序、系统程序、应用程序、重要配置参数的可信验证，可信验证模块对操作系统、业务系统来说应是透明的，在正常运行时应不对操作系统和业务系统的功能产生影响。
2）“一种电力监控系统运维审计功能的KVM模块在运维中的应用”，一种具有电力监控系统运维审计功能的KVM模块，用于对被运维设备实施运维工作，包括HDMI信号输出模块、HDMI
13 / 247
信号转换模块、USB转串口通讯控制模块、数据处理单元。根据被运维对象接口类型，采用不同的线缆（网线、RS232串口线、USB线、HDMI视频线）将运维网关串接在运维终端与被运维对象
之间。通过账号口令、生物特征在运维网关上完成工作负责人身份认证；通过USB Key完成运维终端设备认证；运维工作过程中，运维网关对通信报文进行实时解析，对可能存在的风险行为进
行管控，包括违规外联、高风险指令、攻击行为、恶意代码等进行全过程记录，包括操作画面图像、文件传输、通信报文、风险管控及接口使用等。目前该产品已经广泛应用于各类运维需求的
场景中。
与此同时，公司坚持以募投项目为导向，在国产化软硬件平台、加密技术、信创自主可控领域等主要产品方向上投入大量研发资源，并已推出了多款有竞争力的产品：新一代智慧档案环境
一体化管控平台、基于国产化网络通信硬件平台、基于零信任边缘物联代理、新一代配网自动化加密终端、新一代电动汽车充电计费控制单元、工业网络安全一健停控系统、基于可信安全移动
运维网关、基于IRFD技术的供电所仓储数字化管理系统等，目前已经完成大部份产品的技术迭代，在多个客户和应用场景使用。
（3） 产品情况1） 工业信息安全产品
2018年4月，习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上发表讲话，提出“没有网络安全，就没有国家安全”。随着计算机及网络技术的的发展，在信息化、互联网+、数字经济
不断发展的时代，网络安全已成为当下各行业关注的焦点。以5G、物联网、云计算、大数据、
人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息技术风起云涌，加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，安全风险呈现多元化特征，安全隐
患发现难度更高，安全形势进一步加剧。报告期内，公司工业信息安全产品，针对于客户的需求，先后推出基于零信任边缘物联代理、新一代配网自动化加密终端，国产化态势感知平台、工
业网络安全一健停控系统、全国产化商用密码平台、基于可信计算安全集中管控平台、云涌IPSEC VPN网关、便携式移动运维网关、终端安全检测与响应平台等产品。丰富了公司目前的产
品线，提高了公司产品的市场占有率，同时公司也在积极研究和攻关安全操作系统、可信计算及密码技术、零信任技术、微网能源管理技术，尽早将技术应用到公司未来产品和服务中去。
2） 智能档案柜及控制类产品公司该类产品可根据需求将具有感知、监控能力的各类采集、控制传感器或控制器以及移动
通信、智能分析等技术不断融入到各个工业环节，从而大幅提高工业活动效率，降低成本和资源消耗，最终实现将传统工业提升到智能化的新阶段。报告期内，公司智能档案柜及控制类产品方
向，做了更为细致的分类。在原有RFID智能档案柜、环境监控系统产品基础上，结合行业和客户需求，构建了公司智慧档案库房一体化平台，先后开发了环境监控云平台、空气质量采集仪、
智能密集架4.0、智慧文件柜、智能工具柜等产品，逐步形成公司云柜系列、RFID高超频系列、
环境控制系列为核心的三条产品线，目前已经在多个市场应用推广。
14 / 247
3、 业务情况报告期内，工业信息安全产品仍占公司营业收入较高比例，销售收入为22,900.37万元，占
营业收入比例为86.15%，智能档案柜及控制类产品销售收入3,681.80万元，占营业收入比例为13.85%。报告期内公司仍将工业信息安全作为业务主要发力点，搭配新技术，积极开拓新行业、
新市场，以快速准确的产品迭代响应客户新需求。
4、 管理情况报告期内，公司共召开1次股东大会、6次董事会及6次监事会，所有会议均按照《公司
法》及《公司章程》等相关法律规范独立有效运作，无违法、违规情况。公司各项管理制度合理合法，并符合公司发展现状，2022年在运行完善企业ERP、生产MES系统的同时，结合公司研发
项目管理，全面推行项目管理系统PLM及物资物料管理系统WMS等业务系统的建设，提升公司管理的信息化水平，提高公司在信息安全行业的核心竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，致力于工业信息安全产品的研发、生产和销售。公司基于RISC架构计算机和Linux裁剪操作系统的嵌入式技术，先后搭建了Power
PC+Linux、ARM+Linux和MIPS+Linux架构的嵌入式技术平台，是国内较早将嵌入式技术应用于工业互联网信息安全领域的公司之一。公司核心技术方向是工业互联网信息安全，主要包括嵌入
式软硬件平台设计、加解密技术、可信计算、零信任技术等。产品主要包括工业信息安全和智能档案柜及控制类设备及解决方案，应用于电力、能源、金融和交通等领域。
1、工业安全通信网关设备产品网关是部署在汇聚层和网络边界上的功能性设备，网关在保证网络互联互通的同时，根据需
要，可以实现网络的协议转换、访问授权、信息加密、防病毒、防垃圾邮件、入侵检测、内容过滤、防DDOS攻击、数据库保护等功能，是信息安全领域中应用最为广泛的产品之一。公司的工
业安全通信网关产品除实现传统网关功能外，还能支持多种主流工控协议的行为审计，同时满足工业信息传输的实时性、可靠性等要求。
2、工业安全态势感知设备产品态势感知设备是一种基于环境的，能够动态、整体地洞悉网络安全风险的设备。以安全大数
据为基础，从全局视角提升对安全威胁的发现识别、理解分析和响应处置能力。旨在大规模网络环境中对能够引起网络态势发生变化的安全要素进行获取、理解、显示以及基于最近发展趋势进
行顺延性预测，进而进行决策与行动。公司开发的网络态势感知设备内嵌多种主流的工业协议，
具备丰富的接口，主要用于电力生产现场、生产管理网络的安全态势监控。除监控常规的信息安全事件外，公司开发的网络态势感知设备还能监控生产控制设备的状态，保障生产系统安全运
行。
15 / 247
3、智能档案柜及控制类产品公司利用传感控制技术、RFID技术、嵌入式技术、信息接入平台以及数据集中分析处理等
物联网相关技术应用在对物品识别、设备状态检测，物联网的一个应用，主要为RFID智能档案柜以及环境控制系统。该产品由主控系统、采集模块、多种采集设备以及电机控制模块组成的智
能档案存储设备，搭配智能档案管理系统，实现对档案的录入、上架、下架、借阅、查询等功能。物联网技术是RFID档案馆的技术基础，利用物联网实现内部及外部信息交换，实现档案工
作人员与档案、档案与用户、档案与设备、工作人员与用户、用户与用户无所不在、无时不在的沟通与感知，从而实现用户、档案、设备等之间快速、便捷、无障碍对接。从而大幅提高档案活
动管理效率，降低成本和资源消耗，最终实现将传统档案管理提升到智能化的新阶段。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司依据客户需求和行业技术发展，研发模式主要分为项目定制型研发及以产品和技术为导
向的前瞻性研发为主的二种模式开展技术研发工作，具体情况如下：
(1)定制型研发：因行业中领先的客户对产品的定制化程度要求较高，且在行业内有示范效应，因此，公司为更好地服务于该类客户，采用定制型研发模式。公司定制型研发模式基于多年
积累的底层技术，以客户的需求为导向进行专项研发。公司在与客户进行充分沟通的基础上，对客户的需求模型进行分析。分析过程包括立项、设计、实施、验证、发布等阶段，确保客户的需
求得到快速响应。
(2)前瞻性研发：公司时刻跟踪相关行业的最新需求、技术方向与技术规范，并通过自身广泛的市场调研、数据分析、总结行业经验等手段，预判市场对产品的需求。在完成预判后实施前
瞻性方向研发，以求占领市场先机。
2、采购模式公司采购的主要原材料包括芯片、存储器、控制系统配件、结构件、电源、PCB板卡及其他
元器件等。公司制定了《采购管理制度》等一系列采购制度及办法，并定期进行供应商审核，建立合格供应商名录，在合格供应商范围内进行询价比价、竞价谈判等，并对采购价格进行跟踪监
督。公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式:订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式;备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。由于公司所采购的部分芯片和存储器等原材料当前采购周期较长，因此需进行适当滚动备货以保证生产需求。
3、生产模式根据公司经营模式、客户需求及产品特点，公司采取“以销定产、适量备货”的模式进行生
产。公司的生产流程包括产品设计及批量生产，其中产品软硬件设计开发由公司技术研发中心独立自主完成，包括产品电路原理图的设计、PCB板的布线设计、嵌入式操作系统的移植裁剪、驱
16 / 247
动程序及应用软件的开发、机械结构及工业外观工艺设计等。开发完成后，生产制造中心会同研发中心对样机进行功能、性能、稳定性、电磁兼容性和可生产性等各项指标进行测试改进，并在
产品各项性能指标通过内部测试及第三方检测机构检测后进行小批量试生产。试生产合格后，公司对器件、软件、生产工艺及测试流程进行固化，进入可批量生产阶段。在正式批量生产阶段，
公司生产制造中心对生产所需的全部原材料进行验收，验收合格后进行SMT焊接、插件、程序灌装、测试、组装、烤机、整机老化、终验、包装、发货等过程。
4、销售模式公司对外销售的主要产品以软硬件一体化的形态进行，软件为公司主要产品的必要组成部
分，与硬件部分相互发挥作用。公司销售方式为直接销售，获取订单的方式主要有招投标和商业谈判两种方式，客户主要为工业互联网领域的技术服务商与设备提供商，该类客户采购公司产品
并进行系统集成或二次开发后，直接销售给对工业信息安全及物联网化程度要求较高的电力、能源、金融、交通等行业的最终用户。内部通过“ERP企业资源管理系统”和“CRM客户管理系
统”，建立了完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业及行业的发展阶段公司是专注于工业互联网领域的高新技术企业，主要致力于工业信息安全产品的研发、生产
和销售，主要应用于电力、能源、金融和交通等领域。根据证监会颁布的《上市公司行业分类指引(2012年修订)》本公司所处的行业属于“I65软件和信息技术服务业”。根据国民经济行业分
类与代码（GB/T4574-2017）,本公司所处的行业属于“I65软件和信息技术服务业”。
1）工业信息安全2022年，全球工业信息安全技术呈现应用化发展、政策多维度深化、风险弥漫性扩散等特
征。随着信息技术与制造业的不断融合，云计算、物联网、5G等新一代信息技术日益成熟，工业信息化、自动化、网络化、智能化系统在提升效率的同时，低防护联网工业控制系统数量也在
激增，工业领域的网络安全风险增多，如勒索攻击、漏洞高发、安全事件频发。
信息安全已成为工业互联网发展的前提和基础，加强工业互联网安全保障已经成为工业信息安全工作的前沿与重点。随着习近平总书记“在网络安全和信息化工作座谈会上的讲话”和“在
主持第三十六次中共中央政治局集体学习时讲话”等系列关于网络安全的重要讲话的发表，以及《网络安全法》、《数据安全法》等一系列信息和网络安全相关政策文件的出台，我国信息安全
市场环境得到明显改善。围绕工业控制系统安全、工业数据安全、智能制造安全等领域，我国工信部、公安部、国家能源局、水利部等国家工业信息安全主管部门和行业监管部门也密集出台了
多项与工业信息安全相关的政策，如《工业互联网安全标准体系（2021）》、《关键信息基础设施安全保护条例》、《“十四五”智能制造发展规划》、《工业和信息化领域数据安全管理办
17 / 247
法》推动各项措施走向深耕，保障工业信息安全。在政策环境与市场需求的共同作用下，国家对关键信息基础设施的安全保障要求不断提高，工业信息安全产业也迎来快速增长期。
2）电力信息化“十四五”期间，国网、南网加大对智能电网领域与新能源信息化领域的投入，全国电网投
资额预计达3万亿元，新型电力系统是关键。“十四五”期间，国家电网计划投入3,500亿美元（约合2.23万亿元），用于突破构建新型电力系统的关键核心技术，支持新能源规模发展，骨
干网特高压建设，电网智能化、信息化全面开展，计划到2025年，基本建成智慧电网。南网规划投资约6,700亿元，以加快数字电网和现代化电网建设进程，重点加强智能化、数字化、新型
电力系统、储能、配电领域的建设。计划到2025年，全面建成数字电网。
在“双碳”目标的背景下，能源是“主战场”，电力是“主力军”。“十四五”期间，电网领域投资规模始终维持较高水平，投资方向将更侧重服务新能源，以坚强智能电网为基础，将先
进信息通信技术、控制技术与能源技术深度融合应用，建设清洁低碳、安全可靠、泛在互联、高效互动、智能开放特征的智慧能源系统。同时以互联网技术为手段加快推动电网智能化升级，加
快“大云物移智链”技术在能源电力领域的融合创新，不断提升电网自动化、信息化、数字化、
智能化水平，构建智慧能源信息支撑体系。促进“源网荷储”协调互动，有力支撑分布式能源、
电动汽车、储能等各种能源设施的灵活便捷接入;支撑各类可调节负荷资源，参与电力系统调节，为各种新型能源设施提供便捷服务。
电力行业正处于这样一个从“简单的可再生能源替代”转向“更为复杂的综合系统”的关键拐点，特别是新型电力系统的建设，会加速电网数字化、智能化转型，推动电力物联网、能源互
联网、智能配电网建设，特别是在电网数字化升级改造过程中，各环节数字化需求不断提升，同时多种新型电力能源承载、智能化调度需求等对整体能源配售平台、新型电力负荷管理调度系统
（虚拟电厂）和智能终端替换需求增加，也对电力信息化在新的场景和产品应用中提出了新的要求。
（2）所属行业基本特点1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术研发
以移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等为代表的新一代信息技术风起云涌，
加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，
安全风险呈现多元化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一系列的技术和形势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域
的创新突破。
2）工业信息安全产业链上下游加速协同互动工业信息安全保障工作的重要性、复杂性和及时性需要工业企业、工控系统厂商、安全企
业、研究机构、行业主管部门等参与方进行紧密配合。未来工业信息安全厂商与工控系统厂商、
18 / 247
IT系统集成商将针对工业领域各行业的生产运营特征，加快开展多层次、多维度的合作，形成有效的业务安全实践，共同打造协同发展的生态系统。
3）工业信息安全行业向定制化方向发展工业信息安全领域，产品定制化越来越明显，在特定领域，如电力、能源、交通、铁路、国
防、航天，产品形态、需求、性能各不相同，不同客户有着不同需求，从而导致定制化需求越来越高。同时，由于信息安全产品和服务的国产化势在必行，而国产芯片性能与国外先进产品有一
定差距，通过定制化可以更好地弥补国产芯片的短板。
4）新型电力系统带来电力信息化技术革新构建以新能源为主体的新型电力系统，由于新能源存在间歇性、波动性、随机性等特点，对
电网系统调节提出了更新的要求，为保障电力系统的安全稳定，源、网、荷、储各方面需要全面性变革新型电力系统是以新能源发电为供应主体，坚强智能电网为基础平台，以先进信息数字技
术、统一开放市场机制为支撑，实现源网荷储智能互动，多种能源系统融合协调。特别是发电侧因新能源接入比例高，电网侧（输、变、配电）数字化转型需要数据采集的深度下沉，配网侧接
入的电气设备数量和种类不断丰富，IOT设备将会大幅增加，随机冲击性负荷大规模接入等对电网的平衡协调调度能力提出新的挑战。
电力信息化是涉及电力行业的软件开发、信息系统集成服务、数据处理及储存以及集成电路设计、信息安全等多个方面。通过新一代信息及通信技术对传统电力系统的基础性功能进行补
充，同时使其具有较高的信息化、自动化及交互性水平，增加电力行业内部数据与信息交互时的安全性以及运行高效性。
（3）技术门槛信息安全行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新均要求企业具备较强的技术实力、
研发资源。信息安全的核心技术是安全攻防技术，包括攻击技术和防御技术。随着信息技术的不断发展和安全威胁的不断演进，安全攻防技术呈现快速迭代的特点，这需要行业内的企业进行持
续的技术创新并准确把握技术的发展趋势。
此外，不同行业、不同用户对信息安全产品的技术需求也不尽相同，行业内的企业只有在充分了解用户需求的基础上，才能研发出适合用户真实需求的产品和解决方案。既要满足数据的安
全性、可靠性、完整性，又要保证工业控制数据的实时性。在很多工控场景中，设备要求7*24小时不间断工作，对设备的稳定性和适用性提出了更高的要求。企业需要储备相应的技术经验，
只有不断地进行技术创新和产品迭代，才能适应不同的工业信息安全需求。
工业信息安全行业也属于人才密集型行业，不仅需要传统的信息安全技术专业，而且需要工业硬件设计、FPGA设计、操作系统、驱动及行业应用等专业学科知识，需要有跨专业的技术、
管理人才。高水平的安全攻防人才、软件设计开发人才、市场营销人才及运营管理人才需要在长期技术研发和市场竞争中培养，再加上多年的行业应用经验，才能够在行业中立足并建立竞争优
势。
19 / 247
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于工业互联网信息安全领域，经过十多年的技术投入和积累，已构建了“云涌嵌入
式技术开发平台”、“可信计算”、“密码技术”、“零信任安全”为主的技术积累，一方面公司紧跟工业互联网安全产业发展趋势,迅速响应市场需求,持续发力边缘计算、信息安全、物联网
安全等行业的机会。另一方面，积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
公司所处的行业上游为电子元器件、集成电路芯片、机械结构件等行业，下游行业是行业终端客户和系统集成客户。
（1）与上游行业的关联性公司上游企业主要包括电子元器件、集成电路芯片等在内的相关器件提供商以及软件提供
商。上游行业厂商较多，基本处于完全竞争的市场。部分元器件供应商受国际贸易关系变化的影响，出现成本提高或供货能力下降的情况，导致公司所处行业部分原材料价格上浮。
（2）与下游行业的关联性目前，公司下游需求领域较广，其中公司产品主要涉及的是工业信息安全和智能档案柜及控
制类产品领域。近年来，随着信息技术和网络技术的突破性进展，各种智能设备开始逐渐普及，
信息设备国产化的趋势也在不断推进，这一切带来了对信息安全产品的巨大需求。而物联网的提出和应用的不断深入更是催生了众多领域对高可靠性、高实时产品的需求，包括智能电网建设、
工业制造业改造、物联网安全等。下游行业对本行业的发展形成强大的拉动作用。
工业信息安全产品的产业链情况如下:（3）公司系电力领域工业信息安全核心设备供应商
凭借在工业信息安全等领域的长期积累，公司在产品研发、核心技术、产品质量、客户资源等方面逐渐建立了自己的竞争优势。在电力领域公司先后推出了基于国产化网络通信硬件平台，
基于零信任边缘物联代理、新一代配网自动化加密终端、工业网络安全一健停控系统、内网安全20 / 247
监测装置、网络安全态势感知、可信安全主机加固系统。这些设备均为工业信息安全方面核心产品，在国家电网、南方电网、各发电集团得到广泛运用。公司凭借在工业信息安全领域的十多年
技术积累，形成了良好的品牌效应和客户认可。目前公司已成为电力信息安全领域方面重要的供应商。
（4）公司得到众多业内知名合作伙伴认可在自主安全可控方向，公司先后与知名国产芯片厂商龙芯、飞腾和操作系统厂商湖南麒麟签
署战略合作协议，目前为湖南麒麟在嵌入式技术领域唯一一家战略合作伙伴。公司通过战略合作、优势互补来促进双方科技水平，实现国产化信息平台的快速发展。此外，公司作为中国嵌入
式系统产业联盟理事长单位(公司董事长、总经理高南先生为其执行理事长，中国工程院院士倪光南为理事长)，积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主可控要求，瞄准“等保2.0”及
国家信息技术创新产业政策的落地需求，积极践行国家网络信息安全战略方针。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势针对工业数据信息安全防护的技术研究方兴未艾，5G、区块链、可信计算、零信任架构等新
兴技术引领了新方向。
（1）新一代信息技术再升级，带动“IT和OT”的融合发展以移动互联网5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息
技术风起云涌，加速IT和OT技术全方位的融合发展。与此同时，工业互联网等新兴业态的安全环境复杂多样，安全风险呈现多元化特征，安全隐患发现难度更高，安全形势进一步加剧。这一
系列的技术和形势的变化，将促进威胁情报、态势感知、安全可视化、大数据处理等新技术在工业信息安全领域的创新突破。
（2）可信计算保障“新基建”数据安全在“新基建”背景下，网络攻击从数字空间延伸到物理空间，新型基础设施以数据和网络为
核心，利用主动免疫的可信计算筑牢安全防线。2021年9月1日正式实施《关键信息基础设施安全保护条例》第十九条明确要求应当优先采购使用安全可信的产品和服务来构建关键基础设施
安全保障体系。充分运用可信计算技术，构建安全计算环境和可靠的安全传输数据机制，保证程序运行可信，数据传输、存储加密和应用可信，提升数据保障能力。有序推动数据中心、信息系
统和办公终端的国产化改造，推进国产正版使用，推动建设密码基础设施和支撑平台。
（3）基于零信任架构开发数据安全技术零信任架构作为一种新兴安全模式，以信任评估为基础，强调动态信任，为网络信任体系的
建设应用提供了新的思路。零信任架构就是在不可信的网络环境下重建信任,利用零信任概念和包含组件关系,制定工作流程规划和访问策略。零信任架构是基于零信任的企业网络安全策略原
则,其目的是防止数据泄漏并限制内部横向移动。零信任架构的技术的本质是构建以身份为基石21 / 247
的业务动态可信访问控制机制。零信任架构是一种网络/数据安全的端到端方法，关注身份、凭证、访问管理、运营、终端、主机环境和互联的基础设施。
（4）基于信创产业机会带动新技术、新业态落地信创产业，即信息技术应用创新产业，是数据安全、网络安全的基础，也是新基建的重要组
成部分。发展核心在于通过行业应用拉动构建国产化信息技术软硬件底层架构体系和全生命周期生态体系，信创产业的本质是发展国产信息产业，实现“自主可控、安全可靠”的发展目标，同
时也是国家经济数字化转型、提升产业链发展的关键。
2022年6月，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，提出“提高自主可控水平，加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全可靠技术和产品应用，
切实提高自主可控水平”。
2022年10月12日，市场监管总局（标准委）发布公告，批准国家标准——GB/T392042022《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》正式发布，并将于2023年5月1日实施。
《要求》首次正式给出了“关键信息基础设施行业（以下简称“关基行业”）的定义：即公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务、国防科技等重要行业和领域，
以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的信息设施。”因此，在几大关基领域推进行业信创或将成为下一阶段产业发展的重点方向。信
创产业已成为国家经济发展的新动能，是数字经济的重要组成。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，一方面公司持续围绕“等保2.0”和国家信息技术创新产业政策等相关信息安全需求标准，结合新型电力系统建设基础下的电力调度安全、配网自动化场景新需求，基于云涌嵌
入式技术开发平台基础及各项底层安全技术，不断对核心技术进行迭代升级。另一方面，公司持续开展前瞻性技术研发，包括但不限于密码技术、可信计算、零信任技术应用拓展，储能及微网
管理产品设计开发等，公司新增“终端安全检测与响应技术”、“微网能源管理系统技术”2项核心技术，具体的核心技术及其先进性如下表所示：
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域该技术涵盖目前市场主
流、最新的物联网和嵌入可广泛用于构建物联
式平台硬件技术，可以实高可靠硬件系统实现技 网传输设备、工业自动
现从微小的单片机系统、
术 化设备、工业互联网设低功耗的物联网信息感知
云涌嵌入式技 备、信息安全设备等控制系统到多核的高可
术开发平台靠、高性能计算系统
通过该技术可以实现基于 安全高效的操作系统操作系统安全加固和裁 在开源的Linux上作系统 是所有系统的基础，搭
剪技术 移植、裁剪、安全加固以及 载于所有的定制化硬系统性能优化，能够最大 件系统中
22 / 247
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域限度减少设备的成本以及
加强设备的安全为设备的研发提供稳
提供跨平台的开发系统， 定底层软件支撑，为应跨平台开发系统技术 应对不同平台的系统启 用程序开发隔离硬件，
动、设备管理 便于快捷构建新的应用
该技术能够对通用计算系统中的固件、操作系统、应
用软件及服务等通用部件等保2.0要求的范围，
进行度量和控制，确保这工业设备、物联网、系
可信计算技术 些计算部件不会受到恶意统安全、密码安全、网
篡改，从根源上建立对恶络安全等场景
意程序攻击的防御机制，
从而确保整个计算环境的可信。
提供DL/T645,ICE101/103/104 可用于工业网关、串口
,CDT,SSAL,CANOPEN，OPC 服务器、通讯管理机、
工业通讯协议代理技术等主流的工业协议之间转 物联代理网关、自动化
换，实现数据透明传输和 控制设备等工业设备之间的互通互联
提供支持国内外密码算法 广泛应用于加密机、
的密码产品开发套件，包 VPN网关、CA等信息安密码产品开发套件技术
含产品管理、产品识别和 全系统的身份认证、信软件开发工具包 息加密传输
结合信息技术与电力电子变换技术，基于边缘计算
应用于电力能源行业，
功能，按需加载不同业务微网能源管理系统技术 实现“源–网–荷–
应用，满足能源互联网对储”协调优化运行
能量控制复杂性和多样性的要求。
在内核层面实现隔离岛的具备物理隔离网闸的
数据摆渡、内外网的身份大部分通用功能，用户
物 理隔 认证、数据加密，根据用户只需加上自己的特定
离 引擎 不同的场景需求，定制相需求进行二次开发即
技术 应的工业通信协议，实现可构建满足特定场景
快速标准的隔离网闸应用的工业物理隔离网闸
工业安全引擎 开发技术 软 硬件
结 合的 通过FPGA高效的哈希运可广泛应用于面向规
防 火墙 算、IP协议FPGA分析技术，
则的黑白名单之间，可规 则匹 增速防火墙规则匹配，极
用很小的代价实现高配 加速 大提高IP包的过滤效率，
性能防火墙产品引 擎技 减小主机的负担
术23 / 247
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域已具备所有VPN的基础
支持国家商用密码算法功能模块，用户只需做
VPN核心 SM1-SM4 以 及 国 际 通用特定业务的开发，即可
引 擎技 RSA、ECC、AES、SHA256/512快速构建满足工业用
术 等算法，可以快速形成自户特定场景的VPN网关
己的VPN产品和VPN接入终端
集成了网页、聊天工具、邮件、论坛、微博、搜索引擎、 已具备所有上网行为
文件传输等行为多维关联 审计基础功能模块，用上 网行
轨迹分析功能，并能保障 户可根据需求进行配为 审计
安全合规的微信、短信等 置行为监管配置，或添开 发引
认证及营销，并具有配置 加特点的监控功能模擎技术
的WEB界面，用户可直接用 块，用于构建工业环境于开发出高效的上网行为 下的上网行为审计
管理应用通过对各类型的工作站、
防火墙、服务器、交换机、
路由器、网络信息安全等态 势感 可运用于关键信息基
设备的监测，实现资产管知 开发 础设施保护产品、通信
理、网络监控,基础设施监引 擎技 网络防护产品、安全感
控,智能日志分析,事件管术 知与应急管理平台
理。实时指标监控,威胁监视、综合审计并对其进行
数据分析和可视化采用软件定义边界即SDP
网络安全架构，通过服务隐藏及单包敲门技术、细
颗粒度最小授权管理及风险动态识别能力，通过微 广泛应用于远程网络
零 信任 隔离、防数据泄漏等能力， 访问与控制、物联网数技术 通 过 三 大 核 心 技 术 据上云、边缘计算设备
SIM(SDP、IAM、MSG)，打造 安全管控等场景。
平台级的身份及数据安全管控系统。提供安全可靠
的网络接入及访问控制，
工业设备的数据安全。
通过轻量级代理程序上报端点侧系统日志及应用数
据，安全事件监控、漏洞扫描、攻击威胁检测、文件完
终 端安 整性监测、安全配置评估、
广泛应用于远程网络全 检测 操作行为审计及异常行为
访问与控制，端点安全与 响应 侦测等模块。借助平台的
检测与响应市场技术 漏洞库比对、大数据分析
及态势感知能力，有效帮助安全团队实时掌握终端
设备安全状况，有效阻止APT等高级威胁与攻击。
24 / 247
核心技术类别 核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域通过数据处理前置技术开
发出的一系列智能传感物 联网
物联网开发应 器，包括红外、温度、气体 可广泛应用于物联网信 息传
用技术 浓度、电压、电流、压力等， 信息感知领域感技术
可有效提高感知精度、灵敏度和可靠性
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称内网安全监测装置等工
国家级专精特新“小巨人”企业 2021业信息安全产品
2. 报告期内获得的研发成果截止报告期末，公司已拥有专利51项，其中发明专利18项、实用新型专利27项、外观设
计专利6项，累计获得计算机软件著作权133项。报告期内，新增授权发明专利5项，新增登记的软件著作权12项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 5 40 18实用新型专利 0 0 27 27
外观设计专利 2 1 7 6软件著作权 16 12 143 133
其他 3 0 12 9合计 29 18 229 193
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 60,648,434.04 50,337,553.17 20.48资本化研发投入 - - -
研发投入合计 60,648,434.04 50,337,553.17 20.48研发投入总额占营业收入 22.82 16.28 增加6.54个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
25 / 247
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 247
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资规 进展或阶 具体应用前
本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 称 模 段性成果 景
应用于电符合《GM.T.0011-2012.可 采用国密局认证的安全加
力、银行、
信计算可信密码支撑平台 密芯片，全面支持国密可信密 证券、工控
产品开发 功能与接口规范》及 SM1/SM2/SM3/SM4标准算1 码模块 3,630,000.00 3,035,162.50 4,916,531.01 企业等对高
已完成 《GM.T.0012-2012.可信计 法；系统功耗低至研发 安全性有较
算可信密码模块接口规 0.1W；PCIe标准金手高要求的重
范》标准规范 指，插卡式安装要部门
1、加载和访问响应时间：
可信验证管理模块对系统程序、应用程序等程序启
动加载的响应时间影响≤5%，对系统程序、应用 采用“计算+保护”双体
程序等程序的访问响应时 系结构，对通用计算部件间影响≤5%；2、并发接 （包括通用硬件和固件、
可信边 入：可信验证管理模块可 操作系统、应用软件及服 应用于电缘计算 产品开发 支持的可信验证节点数 务）进行度量和控制，确 力、银行、
2 4,180,000.00 4,114,707.83 6,927,782.77网关研 已完成 ≥1000节；3、策略管 保这些计算部件不会受到 证券、工控
发 理：可信验证模块支持的 恶意篡改，从根源上建立 企业等安全策略条数≥10000 对恶意代码攻击的防御机
条；可信验证管理模块支 制，从而确保整个计算环持的批量文件下发数量 境的可信
≥100个；4、日志存储：
可信验证节点审计告警日志存储条数≥100000条，
可信验证管理模块审计告27 / 247
警日志存储条数≥1000000条；5、运行可靠性：可信
验证模块的平均故障间隔时间MTBF≥10000小时
采用“计算+保护”双体发展基亍CPU的可信计算
云涌可 系结构，对通用计算部件技术，紧跟可信技术发展
信计算 （包括通用硬件和固件、
趋势，公司决定打造云涌平台关 产品开发 操作系统、应用软件及服 企业内部平
3 3,680,000.00 1,425,018.93 3,271,259.72 可信计算平台，加强可信键技术 已完成 务）进行度量和控制，为 台建设
技术研究，便于将可信技研究与 现有系统构建可信环境，
术应用于项目产品中，实应用 实现自我防御，抵御未知
现快速产业化木马、病毒及0day攻击
1、采用国产CPU，高性 高性能网络安全服务器，
基于龙 能；2、采用国产桥片； 是采用国产龙芯平台，以芯平台 3、通用RJ45插座；4、 主板形式，扩展出丰富的
网安行业对的高性 PCIe标准金手指，扩展接 高速外设接口，包括原生
产品开发 国产化服务4 能网络 8,000,000.00 6,658,049.11 6,658,049.11 口；5、采用大容量硬盘， 千兆网口，USB 3.0接
已完成 器产品有需安全服 容量可选配；6、国产操作 口，SATA接口，多路
求等领域务器研 系统，适配至安全增强性 PCIe接口，满足服务器
发 国产化操作系统，安全性 对大容量存储的需求，高高 速网络通信需求
应用于智能具有传感器的检测机制、
安全密码模块中COS系统 卡表，通信安全接 被动和主动盾牌、胶合逻
具有安全的文件密钥存 设备，金融入密码 产品中试 辑、握手电路、高密度多
5 3,000,000.00 3,680,863.89 3,680,863.89 储、完善的安全机制、符 设备，税控模块研 阶段 层技术、预硅功率分析等
合国密标准的加密算法等 设备，交通发 安全结构，自毁等硬件安
特点 收费，网络全特性
安全等领域基于国 1、硬件平台采用国产飞腾 采用国产飞腾处理器硬件 用于监测在
产品开发6 产化平 4,500,000.00 1,010,977.16 5,542,567.38 处理器，软件系统采用国 开发平台、国产麒麟安全 变电站、发
已完成台内网 产麒麟安全操作系统，实 操作系统、国产高云 电厂监控系
28 / 247
安全监 现自主安全可控；2、网络 CPLD复杂可编程逻辑器 统中的所有测装置 带宽传输速率最高可达 件组成的IRIG-B对时模 主机，包括
V2.0研 1000Mbps；3、IRIG-B对 块、国产忆芯科技的固态 监控主机、
发 时精度≤1ms；4、系统功 硬盘、国产紫光的DDR4 工作站、远耗≤30W；5、EMC满足四 内存、国产网讯的8路千 动机、故障
级标准要求 兆以太网、国产复旦微的 录波、保信RTC时钟模块、国产兆易 子站、PMU
创新的NANDFLASH 集中器等，
从而实现数据采集、安
全分析与告警、本地安
全管理、告警上传等功
能采用“2+1”硬件体系结
构，即包含双嵌入式主机基于国 为了持续不断优化改进公
和专用隔离部件，双嵌入产化平 司第一版本的纵向加密和
式主机间采用专用隔离部台纵向 安全隔离装置设备，不断
件进行单向通信，实现两加密安 产品开发 进行技术迭代更新，从而 适用于电力
7 6,650,000.00 1,234,969.16 5,353,262.44 个安全区之间的非网络方全隔离 已完成 研发出性能良好、质量稳 能源行业
式的安全的数据交换，并装置 定、技术先进的第二代装
且保证安全隔离装置内、
V2.0研 置，保持该产品在市场的外两个处理系统间单向联
发 技术领先地位通；电磁兼容EMC达到4
级要求
1、采用无风扇的新版工 新版工业信息安全网关是
NXPLS1043A架构嵌入式安业信息 产品开发 一款无风扇的ARM架构嵌 适用于电力
8 6,830,000.00 1,457,403.11 6,870,020.26 全平台，高性能，低功安全网 已完成 入式安全平台，CPU应选 能源行业
耗；2、整机符合EMC4级关研发 用工业级处理器
设计要求；3、采用双路电29 / 247
源独立供电，支持双路直流电源和双路交流电源，
任一回路电源中断不造成装置故障或重启；4、兼容
安全增强性国产化操作系统，安全性高；5、B码对
时精度<1ms，24小时守时精度<500ms；6、系统功耗
不大于29W按照档案资料日常的存
新一代 储、查询、防盗等具体业 解决库房档案资料管理中智慧档 务，对档案流通进行动态 的管理技术问题，按照库 政府、银
案环境 产品开发 的管理，系统通过RFID作 房档案管理日常业务，对 行、学校等9 3,480,000.00 2,030,992.54 7,514,730.10
一体化 已完成 为信息载体，对每个档案 档案流通进行动态的管 档案管理需管控平 流通的每个环节进行数据 理，从而取代传统的纸质 求行业
台研发 采集和监控，实现档案业 工作流程务办理的自动化和信息化
1、测量电流不低于10μA，测量结果具有很好
的鲁棒性；2、量子电阻标依托现代二维原子晶体制
准原型机工作磁场低至2造技术，在进一步完善生
特斯拉、工作温度不低于 联合中国科长和器件工艺的基础之
国产电 4K。3、系统测量的纵向电 学院上海微上，针对量子器件中载流
阻标准 产品中试 阻率Rxx和接触电阻Rc都 系统与信息10 2,800,000.00 1,178,392.76 1,684,520.35 子浓度、迁移率影响高性
测量系 阶段 完全在国际计量委员会基 技术研究所能二维异质器件制备难
统研发 本电阻计量指南规定的范 共同开展研题，以及材料极易吸附其
围内，精度超过10E-7； 发它分子或原子，从而改变
4、系统易于操作，可以无其电学和光学特性的问题
人值守地运行数月，无论何时何地都可以提供稳定
的电阻参考30 / 247
融合了当前最新的安全技术通过联动的安全矩阵设
基于零 为基于云/边/端三级分层 计，形成一个整体的安全信任架 模型的物联网系统，提供 闭环。安全矩阵主要包
构边缘 增强身份认证和授权，设 括：SDP安全框架，远程产品开发
11 网关安 7,840,000.00 2,482,452.07 5,910,402.33 备安全，数据存储安全， 浏览器隔离，增强 智慧交通已完成
全管理 数据隐私安全，网络访问 IAM,EDR(端点检测与响平台研 与传输安全，软件供应链 应），边缘微隔离，内网
发 安全多维度防护 穿透，动态审计与行为分析，态势感知，API代
理。
支持国密局审批的SM4密符合GM/T0011《可信计算
码算法运算，实现加解密密码支撑平台功能与接口
功能，支持规范》、GM/T0012《可信
ECB/CBC/CFB/OFB/CTR工 应用于电计算可信密码模块接口规
作模式，加解密速率可达 力、银行、
可信计 范》、GM/T0028《密码模50.5Mbps@60MHz；支持国 证券、工控
算密码 产品开发 块安全技术要求》和12 3,315,000.00 3,643,104.92 4,094,637.61 密局审批的SM2密码算 企业等对高
支撑平 已完成 GM/T0058《TCM服务模块法，实现加解密、签名及 安全性有较
台研发 接口规范》相关要求，具验证功能，密钥生成的速 高要求的重
有数据加密/解密、数字签度6000对/秒@60MHz，签 要部门
名/验签、数据完整性验名速度6693次/秒
证、密钥管理、密码算法@60MHz，验证速度11577
和随机数自检等功能次/秒@60MHz
8路PWM控制老化室散热支持PMBus电源管理总线
风扇和循环风扇；24V DIO智能制 接口协议，支持Modbus
控制负载室换气风扇和制造系统 产品开发 工业现场通信协议；单块 电源产品测
13 2,790,000.00 3,000,675.72 3,844,132.54 热管运行；3路温度采集管理平 已完成 电源最大输出电流达到 试老化平台
用于老化/负载室温度采台研发 80A，虚拟负载能量回收
集；1路烟雾传感器采率达到90%以上；环境数
集；WiFi/RS232/485实现31 / 247
与上位机通信；串口屏实 据采集及精准调温控制，
现数据显示和人机控制接 故障报警及自动异常处理口；电源和运行指示灯指
示工作状态；USB和WiFi实现系统升级；看门狗实
现系统监控。
基于申威平台的通信网关是用于保护电力调度数据
基于申 保护电力调度数据网路由 网路由器和电力系统局域威平台 器和电力系统局域网之间 网之间通信安全的电力专
产品开发 适用于电力14 的通信 4,300,000.00 3,757,771.77 3,757,771.77 通信安全的电力专用网 用网关设备，提供保护上
已完成 能源行业网关产 关，为了进一步加大国产 下级控制系统之的广域网
品研发 化替代方案 通信提供认证与加密服务，实现数据传输的机密
性、完整性保护所有设备采用专用的电控
国网关于供电所设备仓储模块方式对外接入，电控
智慧库 数字化建设方案，实现资模块内置专用加密芯片。 国网、政
房数字 产可视化，推进全生命周产品中试 管理系统运行在专用安全 府、院校等
15 一体化 8,000,000.00 6,962,696.91 6,962,696.91 期线上管理，满足前端服阶段 计算机，保证管理系统与 档案管理需
管控平 务团队“小、快、灵”的设备之间、管理设备与其 求行业
台研发 工作要求，提升班组机动它功能系统之间的网络安
性”的建设目标全
基于边缘计算平台、技术打造具备感知、连接存 和手段与传统的道路基础
智慧交 储、计算能力的交通管理 设施融合，采用可扩展设通边缘 产品开发 行业共性信息基础设施能 计，包括主控模块、接口
16 5,400,000.00 5,968,942.93 5,968,942.93 智慧交通计算主 已完成 力，推动新的场景融入城 模块、硬盘模块、AI扩
机研发 市道路交通治理，解决方 展模块和电源模块，各个案 模块之间通过PCIe总线
进行通讯，推动新的场景32 / 247
融入城市道路交通治理，
以解决人民日益增长的生活出行需求和道路基础设
施不平衡不充分的发展之间的矛盾。
结合等级保护、分级保护、SOX法案、IT内控、
ISO27001等各类法律法规对运维管理的要求，将
运维管理和运维安全理念相融合，由于其自身经过
加固，具有较高的安全为了保障网络和数据不受
性，可抵御一定的攻击，
来自外部和内部用户的入通过串接在运维终端与被
移动运 侵和破坏，从而在被保护产品终试 运维对象之间，配合USB 适用于电力
17 维网关 6,100,000.00 4,926,594.27 4,926,594.27 的资源周围形成一个坚固阶段 Key使用，将运维人员、 能源行业
研发 的“堡垒”集运维管理与运维工具等外部要素与被
运维审计为一体的堡垒机运维对象等内部要素进行
设备隔离，并对运维人员的敏
感操作、违规行为和运维工具的运行风险进行实时
监督管控，防止外部网络攻击、恶意代码、违规操
作等行为等破坏电力监控系统。
针对服务器“运行安全、 主机加固及可信验证软件 针对服务器主机加
数据安全、安全管理”三 平台从防止病毒木马入 安全管控平固及可
产品初试 个层面进行安全防护设 侵、恶意软件启动、系统 台，适用于18 信验证 4,000,000.00 2,588,789.43 2,588,789.43
阶段 计，打造服务器全生命周 漏洞利用、配置参数不合 各类对服务软件平
期的安全防护，全方位保 规、管理人员违规访问等 器安全等级台研发
障服务器的安全 方面入手，为Windows、 较高的领域33 / 247
Linux、Solaris等系统提供基于可信的程序可信
检测、核心目录防篡改、
移动介质权限控制、网络通信控制、核心进程防
护、远程运行控制和统一集中管理（系统管理、安
全配置、安全审计）等安全技术
采用压电发电传感一体化应用于枪炮
射弹计 产品实现小型化、通用 技术、产品结构简单、体产品初试 等对射弹计
19 数器技 2,800,000.00 628,586.02 628,586.02 化，适用不同装备型号的 积小、功能全面化，能适阶段 数有要求的
术研发 要求 用于不同装备型号的计数装备
要求信息技术与电力电子变换
技术、实现分布式能量高基于边缘计算功能，按需
新型电 效利用和传输的电力装加载不同业务应用，可以
力系统 备，它可以满足能源互联产品初试 通过云边协同实现能效诊 适用于电力
20 能源管 5,000,000.00 862,283.01 862,283.01 网对能量控制复杂性和多阶段 断、智能调控、需求响 能源行业
理平台 样性的要求，真正做到了应、用能监测、智能运
研发 “源–网–荷–储”协调维、多能互补等功能
优化运行，是构建能源互联网的核心设备
合 / / / / /96,295,000.00 60,648,434.04 91,964,423.85
计34 / 247
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 158 112研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.82 40.29
研发人员薪酬合计 4,224.70 3,417.83研发人员平均薪酬 27.43 30.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 18
本科 112专科 26
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 53
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
截至报告期末公司研发人员158人，较期初增加41.07%，占公司总人数42.82%。主要系报告期内公司持续加大研发投入力度，一方面紧跟电力发展规划，结合新型电力系统、新一代调度
系统、新能源、配网自动化等建设方向，积极配合客户完成电力调度安全及配网自动化场景新项目的研发、测试工作，形成包括移动运维网关、一键停控设备、可信管理平台可信根等产品及方
案；另一方面公司依托嵌入式开发平台、底层信息安全技术以及智能制造能力，积极开拓行业市场，报告期内完成通信、交通、网安等行业领域产品定制化开发，并实现小批量供货；同时公司
深度与国产CPU厂商深度合作，完成信创标准计算机产品的设计、开发、测试工作。核心技术及储备项目的持续积累是公司持续发展的有力支撑。
6. 其他说明适用 √不适用
35 / 247
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1) 技术积累优势
公司专注于工业互联网信息安全领域，自成立之初就十分重视嵌入式底层技术平台的搭建工作，先后搭建了基于PowerPC+Linux、ARM+Linux和MPIS+Linux架构的嵌入式技术平台，该平台
在硬件上涵盖了从微小系统的MCU到超强计算能力的多核CPU，从通信接口、加解密算法的FPGA实现到工业控制系统、软件系统底层相关的操作系统移植、驱动程序再到硬件无关的安全中间
件、工控协议解析等。经过十多年的技术投入和积累，公司在芯片外围电路的设计、芯片驱动程序、嵌入式操作系统的移植和裁剪等方面积累了丰富的经验，已构建了完善的“云涌嵌入式技术
开发平台”。在该平台上进行新的项目开发，只需要提取相应的模块进行技术迭代，对新加入部分进行调试和验证。通过此平台，新产品的研发效率、可靠性和一次成功率大大提高。
公司经过多年的技术积累、技术迭代和人员培养，研发能力得到极大的提高，加上公司在工业互联网信息安全领域多年积累的经验、对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特
性、高自主可控等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。正积极参与铁路交通、医疗电子、智慧城市的合作机会，涉及边缘计算、物联网安全、零信任、可信计算等多项新兴安全技
术，再加上完整的生产配套体系、长期稳固的供应商关系形成的高效供应链，保证了公司的快速市场响应能力。
2) 客户资源优势工业互联网领域，尤其是电力领域对工业信息安全产品的实时性、可靠性要求较高，要求设
备提供商必须具备较强的研发能力、较高的品质保证能力、严格的生产管理及丰富的生产经验。
一旦得到行业领先用户的认可，就容易形成较强的先发优势。公司凭借多年的技术积累、客户渠道拓展、优质的产品质量和服务、以及良好的品牌建设，积累了大量客户资源，如国电南瑞、东
方电子、许继电气、国电南自、烽火通信等企业。
公司通过不断的技术开发和经验积累以及产品线的不断完善，在工业信息安全领域形成了良好的口碑和声誉，得到了行业领先用户的认可，同时形成了较强的示范效应，为公司的持续经营
和业绩增长带来了可靠的保障。
3) 市场快速反应优势公司长期专注工业信息安全等领域，结合公司在工业安全通信网关设备以及工业安全态势感
知设备领域的竞争格局，通过不断的技术积累和技术迭代，以及与行业领先客户的长期合作，形成了对行业的深刻理解，能够把握行业需求趋势，洞悉前沿技术发展方向，持续保持前瞻性研
发。
公司基于自主研发形成的“云涌嵌入式技术开发平台”，经过多年的研发积累，逐步构建了工业信息安全、智能档案柜及控制类产品的技术池，该技术池中储备的技术具有功能模块化、高
36 / 247
可拓展性等特点，可以根据客户的需求以及客户所处行业领域的技术标准，通过构建模块快速组合，实现产品的模块化开发，提高产品开发效率，高效地满足定制化产品的要求。
公司凭借较强的技术研发能力，与核心的芯片厂商建立了长期稳定的合作关系。这些厂商有前沿产品或未来技术储备产品推出之前，均会第一时间给公司样品进行测试性研究，因此公司会
第一时间了解到技术的更新和发展，并且能够在应对客户需求时，充分得到原厂商技术支持。
综上所述，公司凭借对行业的深刻理解、雄厚的技术积累和较强的研发实力，以及产品平台化、功能模块化的开发模式，可对工业信息安全领域最新标准作出快速反应，能够在较短时间内
开发并生产出符合客户要求的各类产品。
4) 管理和服务优势公司自成立以来，一直以研发人员为核心，构建工程师文化。公司鼓励研发人员保持创新能
力，以技术创新和项目节点为研发的考核重点，同时在北京、郑州、南京、成都等地设有研发中心或分子公司，采用异地、纵向配合的管理模式，实现低成本、高效的管理效果。同时公司以技
术创新为导向，及时为客户提供最佳的产品和方案，把产品质量视为第一要务。
自公司成立以来，已累计销售数十万台设备，在不同的工业现场稳定运行。公司研发、售后时刻与客户保持高效沟通，提供全天候服务支持。先进的技术、优质的产品和良好的服务，为公
司的发展提供了有力的保障(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入26,582.17万元，较上年同期减少14.02%；实现归属于母公司
所有者的净利润1,675.70万元，较上年同期减少68.08%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1,541.03万元，较上年同期减少67.64%。公司净利润下滑主要系以下原因所致：1、报
告期内公司所属电力行业部分项目测试、部署放缓，公司订单签订、产品生产、项目交付、验收回款等业务环节存在延期，导致报告期主营业务收入下降。2、报告期内公司面向新型电力系
统、新一代调度系统、新能源、配网自动化、行业信创等机会，持续加大研发、销售、生产环节投入力度，扩充团队规模，人工成本及人员费用持续增长，人员总数较期初增加32.73%，研发费用
同比增长20.48%，影响利润水平；3、公司为应对高峰产能及产品质量需求，进行产能扩充，增加智能化生产设备等长期资产的投入，折旧费用同比增长67.17%，影响利润水平。
37 / 247
公司主营业务、核心竞争力、其他重要财务指标未发生重大不利变化，公司业务状况稳定，所处行业并未发生重大变化，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代风险公司的核心技术主要应用于工业信息安全、智能档案柜及控制类产品，随着信息技术的快速
发展、不断创新，工业信息安全领域的技术也处于快速发展时期，导致市场需求差异化明显、客户要求逐步提高。如果本公司不能及时准确地预测和把握工业信息安全技术的发展趋势，对技术
研究不断改进，将会导致公司无法在关键技术取得突破、核心技术发展停滞甚至被替代以及面临被竞争对手超越的风险。
2、核心技术人员流失风险公司所处行业为人才密集型行业，核心技术是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。公
司自成立以来一直注重技术创新和人才培养，并通过自主培养等方式形成了稳定的核心技术团队。
但随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧、公司经营规模不断扩大，如果公司不能维持核心技术人员的稳定并不断吸引优秀技术人员，将会导致公司在研项目推迟、研发实力下降，给公司
后续新产品的开发以及未来经营发展造成不利影响。
3、技术研发失败风险公司所处行业是技术密集型行业。为保持市场领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司
需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多样化需求。研发费用占营业收入比重较高，直接影响公司当年的净利润水平。由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不
确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司业务集中于电力行业的风险公司业务主要集中于电力行业，存在业务集中于电力行业的风险，具体体现为公司业务受到
电力行业政策影响的风险，公司终端客户为国家电网、南方电网等，业务受电网投资规模以及相关政策影响较大。近年来，国家能源局、国家电网等陆续发布了《电力监控系统安全防护规定》、
《关于加快推进电力监控系统网络安全管理平台建设的通知》、《南方电网公司建设新型电力系统行动方案》等一系列支持电力行业快速发展的政策。如果未来电力行业相关政策发生重大不利变
化，导致电力行业投资规模下降，将对公司经营造成不利的影响。
2、 向非电力领域拓展存在不确定性及让利风险后续公司向能源、金融和交通等非电力领域拓展存在不确定性及让利风险，具体为：
38 / 247
(1) 对非电力领域了解不够深入、尚未形成示范效应导致拓展存在不确定的风险。
公司以定制化为主，针对特定场景进行开发，在电力领域积累了深厚的行业经验并形成了一定的示范效应。但公司进入非电力领域时间较短，了解程度不如电力领域深刻，行业经验和技术
积累较少，品牌效应尚未建立，短期内进入其他非电力领域存在一定难度，进而导致向非电力领域拓展存在不确定性风险。
(2) 存在让利的风险。
公司在电力行业形成较强的竞争优势，但公司近几年正处于能源、金融、交通等领域的开拓初期，作为新进品牌进入新领域（特别是工业信息安全产品），需要一定的资金与时间，甚至在短
期内需要采取一定的让利政策来获取新进领域的客户，因此进入非电力领域存在一定的让利风险。
3、 原材料采购风险公司产品的主要原材料为芯片、存储器、控制系统配件、结构件、其他元器件、电源、PCB
板卡，主要原材料占总采购额比重超过70%，原材料的供应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。公司芯片的采购金额占采购整体比例较高，芯片的供应对公司经营影响较大。公
司所采购芯片的终端厂商主要为恩智浦、赛灵思、英特尔等国际知名芯片厂商，若国际政治经济形势出现极端情况，则可能出现封锁、禁售、限售，进而导致芯片面临断供的风险。虽然国产芯
片具有一定的替代性，但目前国产芯片在性能、价格等方面相较国际水平仍显不足，这也是目前国内工业互联网行业发展面临的普遍问题。国际芯片厂商的供应如受限制或发生中断，则将对公
司经营造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
我国信息安全行业多年来保持了快速增长的发展态势，行业市场已颇具规模。市场规模快速增长将吸引更多竞争者进入该行业，市场竞争愈发激烈。未来，随着“云大物移智”和产业互联网
等新技术和新场景的出现，部分头部安全厂商在继续巩固现有业务及市场份额优势的同时，可能跨越原有信息安全细分领域的边界，尝试整合上下游，加速实现构建完整网络安全产业生态的目
标，导致信息安全市场整体竞争加剧。若公司缺乏创新意识与研发实力，不去努力夯实适应自身发展特点的核心竞争力，将无法在愈演愈烈的市场竞争中长久生存。
公司所处信息安全产业链中上游，伴随可信计算、零信任、5G 等底层技术的不断发展革新，
新场景新需求将不断涌现，客户对产品的创新迭代速度将有较高要求。公司需紧跟行业技术发展趋势，持续加大产品研发投入力度，不断进行产品升级迭代，以应对行业技术革新带来的风险。
与此同时，国际关系的不确定性给行业带来较大冲击，核心技术封锁及供应链上游缺口导致的不良影响已经显现，网络安全市场应以国内大循环为主体，打造国内国际双循环相互促进的新
39 / 247
发展格局，以此来摆脱外部环境改变带来的不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司为高新技术企业，受相关政策鼓励扶持。公司享受的税收优惠与公司日常运营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司无法保证高新技术企业性质或国家相关优惠政策发生变化，
可能对公司日常运营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 265,821,661.74 309,179,200.51 -14.02营业成本 177,589,268.47 194,357,616.60 -8.63
销售费用 15,097,953.32 13,442,435.70 12.32管理费用 17,516,364.69 16,849,017.69 3.96
财务费用 -1,084,029.85 -1,140,122.76 不适用研发费用 60,648,434.04 50,337,553.17 20.48
经营活动产生的现金流量净额 -116,603,804.00 -82,639,043.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 88,197,723.73 -152,827,871.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,948,346.91 -24,102,943.24 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司所属电力行业部分项目测试、部署放缓，公司订单
签订、产品生产、项目交付、验收回款等业务环节存在延期，导致报告期主营业务收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内项目推进受阻，业务环节不顺畅，随业务收入同步下降。
销售费用变动原因说明：主要系公司结合业务拓展需要，扩建及增设北京、南京、樟树、成都等地销售办公网点，折旧费、物业办公费、销售人员薪酬增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司结合业务拓展和技术研发需求，加大研发投入力度，
扩充团队规模，研发人员薪酬增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系以下原因所致：1、人员规模扩大导致费用支出增加，截至报告期末公司总人数369人，较期初增加32.73%；2、公司结合项目需要，加大
包括芯片在内的原材料备货力度，报告期末存货较期初增加104.28%，其中用于信创业务的国产处理器芯片备货超过2,500万元；3、公司第四季度收入占全年营业收入49.25%，报告期末形成
大量短期应收账款。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末投资理财收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首次股权激励行权、外部借款与本40 / 247
期分配现金股利共同影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入26,582.17万元，较上年减少14.02%，主营业收入占比100%，营业成本17,758.93万元，较上年减少8.63%，毛利率较上年减少3.95个百分点。报告
期内，毛利率水平下降，主要系公司为应对高峰产能及产品质量需求持续加大生产投入力度，一方面增设生产管理、质量管控、工程、工艺等技术岗位，直接人工成本较上年增加20.72%，另
一方面进行产能扩充，增加智能化生产设备等长期资产的投入，折旧费用同比增长67.17%，制造费用较上年增加143.97%，最终导致公司毛利率水平发生变化。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少工业信息
229,003,668.89 150,802,158.43 34.15% -15.66 -10.58 3.74个安全
百分点智能档案 减少
柜及控制 36,817,992.85 26,787,110.04 27.24% -2.20 4.21 4.48个类产品 百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业安全 减少通信网关 169,499,918.78 110,139,539.46 35.02 -27.53 -23.17 3.69个
设备 百分点工业安全 减少
态势感知 54,682,762.04 38,937,356.48 28.79 68.40 78.38 3.99个设备 百分点
增加信息安全
4,820,988.07 1,725,262.49 64.21 -6.81 -50.29 31.30个加密产品
百分点智能档案 减少
柜及控制 36,817,992.85 26,787,110.04 27.24 -2.20 4.21 4.48个类产品 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华东 102,943,386.36 61,645,713.99 40.12 46.22 38.92
3.15个41 / 247
百分点减少
华北 100,014,806.54 68,349,939.61 31.66 -36.18 -30.49 5.60个百分点
减少西南 25,065,778.74 19,511,550.32 22.16 47.34 73.64 11.79个
百分点减少
华南 14,719,757.06 9,680,361.96 34.24 1.71 17.53 8.85个百分点
减少华中 22,651,812.63 18,126,622.31 19.98 -28.02 -8.80 16.86个
百分点减少
西北 413,338.05 266,367.89 35.56 91.30 315.93 34.80个百分点
减少东北 12,782.36 8,712.39 31.84 -99.93 -99.93 3.36个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 265,821,661.74 177,589,268.47 33.19 -14.02 -8.63 3.95个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务组成以工业信息安全类产品为主，其实现营业收入22,900.37万元，占营业收入86.15%，智能档案柜及控制类产品实现收入3,681.80万元，占营业收入
13.85%。
工业信息安全业务方面，报告期公司研发及市场开拓均表现良好，面向新型电力系统、新一代调度系统、新能源、配网自动化、行业信创等业务方向，完成包括移动运维网关、一键停控系
统、可信管理平台可信根、信创标准计算机等产品的研发测试工作。但报告期内电力行业部分项目测试、部署放缓，公司订单签订、产品生产、项目交付、验收回款等业务环节存在延期，导致
工业安全通信网关设备实现营业收入16,949.99万元，同比减少27.53%；工业安全态势感知设备收益于公司在通信等行业方向的业务拓展，实现营业收入5,468.28万元，同比增长68.40%；
信息安全加密产品实现营业收入482.10万元，同比减少6.81%。
智能档案柜及控制类产品业务表现较为稳定，实现营业收入3,681.80万元，同比减少2.20%。
除信息安全加密产品外，各产品分类营业成本变化趋势与业务收入基本相符，主要受该类型产品需求变化影响。工业安全通信网关设备、工业安全态势感知设备、智能档案柜及控制类产品
毛利率均发生小幅下降，主要系以下原因所致：公司为应对高峰产能及产品质量需求持续加大生42 / 247
产投入力度，一方面增设生产管理、质量管控、工程、工艺等技术岗位，直接人工成本较上年增加20.72%，另一方面进行产能扩充，增加智能化生产设备等长期资产的投入，折旧费用同比增长
67.17%，制造费用较上年增加143.97%，最终导致产品毛利率水平发生变化。信息安全加密产品毛利率变化较大主要系产品组成发生变化，新增毛利率水平较高的密码算法芯片业务所致。
2020年、2021年、2022年华东、华北两个区域业务收入占公司收入总额比例为75.43%、
73.46%、76.35%，合计变化不大，主要系公司电力行业客户主要集中于这两个区域，是公司收入占比最大的地区；华东业务收入同比增长46.22%，华北业务收入同比减少36.18%，主要系公司
业务以项目形式展开，各项目周期不同导致报告期内产品结构及客户组成发生变化所致。华东毛利率增加3.15个百分点主要系该地区收入中毛利率较高的电力专用设备占比提高所致，华北地
区的毛利率减少5.60个百分点主要系人工成本、制造费用增加所致。
西南、华南、华中、西北、东北地区业务收入占比较小，项目周期性表现更加明显，且部分业务存在偶发性，导致各地区收入及成本较往年变动幅度较大；西南、华中、西北地区因产品结
构变化，且单一产品贡献较大，导致毛利率水平较上年变化幅度较大，其中西南地区毛利率减少11.79个百分点，华中地区毛利率减少16.86个百分点，主要系这两个地区收入中低毛利的数字
可控电源产品及物联网产品占比较高所致，西北毛利率减少34.80个百分点，主要系2021年该地区收入以软件产品为主，毛利率较高所致。其他地区毛利率变动主要系产品结构变动，人工成
本、制造费用增加所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
工业信 直接材 主要系业务收入减138,438,287.69 91.80 159,755,918.33 94.72 -13.34
息安全 料 少所致主要系报告期内扩
直 接 人8,536,016.36 5.66 7,281,094.50 4.32 17.24 充产能，增设高级
工生产岗位所致
制 造 费 3,827,854.38 2.54 1,615,648.54 0.96 136.92 主要系报告期内扩43 / 247
用 充产能，增加设备投入，折旧费用增
加所致智能档
案柜及 直 接 材 主要系业务收入减23,396,756.68 87.34 23,592,602.60 91.78 -0.83
控制类 料 少所致产品
主要系报告期内扩直 接 人
2,340,699.96 8.74 1,728,749.39 6.73 35.40 充产能，增设高级工
生产岗位所致主要系报告期内扩
制造费 充产能，增加设备1,049,653.40 3.92 383,603.24 1.49 173.63
用 投入，折旧费用增加所致
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上成本构 占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
直接材 主要系业务收入减99,448,885.14 90.29 135,513,534.28 94.53 -26.61
料 少所致主要系报告期内扩
工业安 直接人7,380,827.74 6.70 6,416,046.85 4.48 15.04 充产能，增设高级
全通信 工生产岗位所致
网关设主要系报告期内扩
备制造费 充产能，增加设备
3,309,826.58 3.01 1,423,697.59 0.99 132.48用 投入，折旧费用增
加所致直接材 主要系业务收入增
37,338,722.75 95.90 20,915,835.27 95.82 78.52料 长所致。
主要系报告期内扩直接人
工业安 1,103,696.73 2.83 747,100.29 3.42 47.73 充产能，增设高级工
全态势 生产岗位所致感知设 主要系报告期内扩
备 充产能，增加智能制造费
494,937.00 1.27 165,778.85 0.76 198.55 化生产设备等长期用
资产的投入，折旧费用增加所致。
直接材 主要系业务收入减1,650,679.80 95.68 3,326,548.78 95.85 -50.38
料 少所致信息安 直接人 主要系业务收入减
51,491.89 2.98 117,947.37 3.40 -56.34全加密 工 少所致
产品 主要系业务收入减制造费
23,090.80 1.34 26,172.09 0.75 -11.77 少，但折旧费用增用
加所致智能档 直接材 主要系业务收入减
23,396,756.68 87.34 23,592,602.60 91.78 -0.83案柜及 料 少所致
控制类 直接人 2,340,699.96 8.74 1,728,749.39 6.73 35.40 主要系报告期内扩44 / 247
产品 工 充产能，增设高级生产岗位所致
主要系报告期内扩制造费 充产能，增加设备
1,049,653.40 3.92 383,603.24 1.49 173.63用 投入，折旧费用增
加所致成本分析其他情况说明
公司产品成本组成结构并未发生重大变化，直接材料成本占比超过90%，直接材料成本变化的主要原因系该类产品营业收入变动所致。直接人工成本整体较上年增长20.72%，一方面受业
务收入变化影响，另一方面报告期内公司应对高峰产能及产品质量需求持续加大生产投入力度，
增设生产管理、质量管控、工程、工艺等技术岗位所致；制造费用整体较上年增长143.97%，主要系报告期内公司扩充产能，增加智能化生产设备等长期资产的投入，折旧费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,481.66万元，占年度销售总额50.72%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0%。北京科东电力控制系统有限责任公司、国电南瑞南京控制系统有限公司、南京南瑞信息通信科技有限公司、南京南瑞水利水电科技有限公司、南京南瑞
继保工程技术有限公司受国电南瑞科技股份有限公司同一控制，合并列示。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 国电南瑞科技股份有 否76,031,846.53 28.60
限公司2 零八一电子集团四川 否
19,322,823.00 7.27力源电子有限公司
3 航天信息股份有限公 否司北京航天金卡分公 17,163,274.34 6.46
司4 烽火通信科技股份有 否
13,776,264.31 5.18限公司
5 福建中科智与科技有 8,522,388.93 3.21 否45 / 247
限公司合计 / 134,816,597.11 50.72 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户实现营业收入占公司营业收入比例为50.72%，与公司不存在关联关系，销
售形式均为直接销售。公司前五名客户中客户航天信息股份有限公司北京航天金卡分公司、烽火通信科技股份有限公司为2022年新增客户，零八一电子集团四川力源电子有限公司、福建中科
智与科技有限公司为新进前五名客户。
国电南瑞科技股份有限公司是公司电力行业重要合作伙伴，销售收入2020年排名第二、
2021年排名第一、2022年排名第一，报告期内公司与其并表范围内北京科东电力控制系统有限责任公司、国电南瑞南京控制系统有限公司、南京南瑞信息通信科技有限公司、南京南瑞水利水
电科技有限公司、南京南瑞继保工程技术有限公司存在业务往来，公司为其提供包括通信网关、
态势感知设备、信息安全加密产品在内的底层嵌入式软硬件产品及技术支持。
零八一电子集团四川力源电子有限公司是国内精密探测设备和配套产品研发、生产、集成、
服务厂商，销售收入2020年第八、2021年排名第十三、2022年排名第二，公司为其提供包括数据采集设备、通信网关在内的底层嵌入式软硬件产品。
航天信息股份有限公司北京航天金卡分公司为2022年新增客户，航天信息股份有限公司是中国航天科工集团有限公司控股，以信息安全为核心的国有科技型上市公司，公司为其提供智能
控制模块、电源模块等硬件模块产品及软件系统，最终应用于工业互联网场景需求中。
烽火通信科技股份有限公司为2022年新增客户，公司为其提供数字电源、模块电源等产品，主要应用于通信基站、数据中心等场景服务器设备中，报告期内公司已完成产品开发、测试
工作，并实现向烽火通信科技股份有限公司批量供货。
福建中科智与科技有限公司是公司智能档案柜及控制类产品长期合作伙伴，销售收入2020年排名第四十五、2021年排名第十五、2022年排名第五，报告期内公司为其提供包括智能档案
柜体、档案管理控制系统、环境采集控制系统在内的智慧档案库房一体化管控平台，最终应用于电力数字化档案管理相关场景。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额12,008.17万元，占年度采购总额42.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0%。龙芯中科（南京）技术有限公司为龙芯中科技术股
份有限公司子公司，合并列示。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币46 / 247
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 南京国业科技有限公 否
40,068,557.02 14.29司
2 深圳市信利康供应链 否27,762,369.25 9.90
管理有限公司3 龙芯中科技术股份有 否
22,583,628.32 8.05限公司
4 合肥市东芯信息技术 否15,804,132.74 5.64
有限公司5 安徽华印机电股份有 否
13,863,044.25 4.94限公司
合计 / 120,081,731.58 42.82 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司向前五名供应商采购占公司全年采购比例为42.82%，与公司均无关联关系，采购内容均为产品生产需求元器件、模块，或项目集成所需设备及软件。公司前五名供应商中有两个新增
供应商龙芯中科技术股份有限公司、合肥市东芯信息技术有限公司。
南京国业科技有限公司为公司核心元器件、功能模块供应商，采购金额2020年排名第二、
2021年排名第一、2022年排名第一，主要为公司提供数据采集、电源等功能模块、芯片及结构件。
深圳市信利康供应链管理有限公司为公司芯片等核心元器件供应商，采购金额2020年排名第一、2021年排名第二，2022年排名第二，主要为公司提供以芯片为主的核心元器件。
龙芯中科技术股份有限公司为2022年新增供应商，是公司国产芯片重要供应商、公司战略合作伙伴，报告期内公司与其并表范围内龙芯中科技术股份有限公司、龙芯中科（南京）技术有
限公司存在业务往来，公司主要采购包括龙芯2号、3号系列处理器及配套桥片，应用于公司信创平台产品。
合肥市东芯信息技术有限公司为2022年新增供应商，是龙芯中科技术股份有限公司授权代理厂商，公司主要采购龙芯3号系列处理器及配套桥片，应用于公司信创平台产品。
安徽华印机电股份有限公司主要为公司信息安全集成项目提供业务专用设备及配套软件，采购金额排名2021年排名第三、2022年排名第五。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 15,097,953.32 13,442,435.70 12.32管理费用 17,516,364.69 16,849,017.69 3.96
研发费用 60,648,434.04 50,337,553.17 20.4847 / 247
财务费用 -1,084,029.85 -1,140,122.76 不适用销售费用变动原因说明：主要系公司结合业务拓展需要，扩建及增设北京、南京、樟树、成都等
地销售办公网点，折旧费、物业办公费、销售人员薪酬增长所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司结合业务拓展和技术研发需求，扩充团队规模，加大研发投入力度，研发人员薪酬增长所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -116,603,804.00 -82,639,043.36 不适用投资活动产生的现金流量净额 88,197,723.73 -152,827,871.97 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -3,948,346.91 -24,102,943.24 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系以下原因所致：1、人员规模扩大导致费用
支出增加，截至报告期末公司总人数369人，较期初增加32.73%；2、公司结合项目需要，加大包括芯片在内的原材料备货力度，报告期末存货较期初增加104.28%，其中为信创业务储备的国
产处理器芯片金额超过2,500万元；3、公司第四季度收入占全年营业收入49.25%，报告期末形成大量短期应收账款。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末投资理财收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首次股权激励行权、外部借款与本期分配现金股利共同影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 50,565,614.66 4.63 83,485,248.17 8.05 -39.43 主要系经营活资金 动支出增加所
致交 易 287,732,179.73 26.33 417,019,291.57 40.21 -31.00 主要系用于现
性 金 金管理的募集融 资 资金收回
产应 收 4,886,575.00 0.45 3,117,727.36 0.30 56.74 主要系报告期
票据 客户支付方式变化所致
应 收 269,689,168.85 24.68 251,458,917.60 24.25 7.25 主要系第四季48 / 247
账款 度业务收入占比较高，报告期
末形成大量短期应收账款
应 收 1,900,000.00 0.17 1,550,000.00 0.15 22.58 主要系年末应款 项 收票据金额增
融资 加所致预 付 8,838,392.67 0.81 2,152,924.82 0.21 310.53 主要系报告期
款项 末原材料备货增加，提前支付
货款增加所致其 他 1,051,280.32 0.10 904,575.30 0.09 16.22 主要系投标保
应 收 证金等其他应款 收款增加所致
存货 237,510,683.09 21.73 116,264,677.46 11.21 104.28 主要系为应对信创等项目需
求，增加原材料备货所致
合 同 102,531.46 0.01 320,745.58 0.03 -68.03 主要系收回保资产 证金所致
其 他 21,653,189.27 1.98 5,861,955.82 0.57 269.39 主要系年末待流 动 抵扣增值税进
资产 项税额增加所致
长 期 4,438,360.11 0.41 主要系对上海股 权 衍之辰科技有
投资 限公司投资所致
其 他 15,500,000.00 1.42 5,000,000.00 0.48 210.00 主要系对捷恩权 益 迪电子科技公
工 具 司第3期投资、
投资 对精壹致远（武汉）信息技术有
限公司投资所致
其 他 19,051,666.66 1.74 19,085,000.00 1.84 -0.17 主要系报告期非 流 内基金投资管
动 金 理费摊销所致融 资
产固 定 101,739,443.59 9.31 73,373,329.62 7.08 38.66 主要系报告期
资产 内新增设备投入所致
在 建 3,381,124.24 0.31 3,270,679.53 0.32 3.38 主要系国产自工程 主可控平台扩
建项目建设所致
使 用 7,009,780.58 0.64 1,294,220.94 0.12 441.62 主要系北京云权 资 涌租赁办公用
产 房所致49 / 247
无 形 27,269,160.45 2.50 29,293,869.29 2.82 -6.91 主要系报告期资产 内无形资产摊
销所致商誉 16,301,947.89 1.49 15,831,271.65 1.53 2.97 主要系增资成
都云涌所致长 期 2,696,569.96 0.25 577,574.52 0.06 366.88 主要系报告期
待 摊 内车间、实验室费用 等装修所致
递 延 10,126,500.73 0.93 3,940,629.94 0.38 156.98 主要系资产减所 得 值准备、可抵扣
税 资 亏损确认所致产
其 他 1,497,360.16 0.14 3,237,482.50 0.31 -53.75 主要系预付固非 流 定资产等长期
动 资 资产款项转固产 所致
资 产 1,092,941,529.42 100.00 1,037,040,121.67 100.00 5.39 整体变动较小总计
短 期 8,123,880.90 0.74 主要系增加银借款 行借款所致
应 付 19,042,995.64 1.74 3,260,825.30 0.31 483.99 主要系报告期票据 内改变货款支
付方式所致应 付 54,613,520.64 5.00 42,919,664.77 4.14 27.25 主要系报告期
账款 内增加原材料储备所致
合 同 741,968.39 0.07 192,957.52 0.02 284.52 主要系预收货负债 款所致
应 付 10,236,735.12 0.94 8,560,398.30 0.83 19.58 主要系年末计职 工 提金额增加所
薪酬 致应 交 6,971,520.43 0.64 6,480,468.11 0.62 7.58 主要系年末应
税费 交税费金额增加所致
其 他 1,058,299.39 0.10 1,017,855.85 0.10 3.97 整体变动较小应 付
款一 年 1,494,969.61 0.14 1,298,793.13 0.13 15.10 主要系北京云
内 到 涌租赁办公用期 的 房所致
非 流动 负
债其 他 96,455.91 0.01 25,084.48 0.01 284.52 主要系合同负
流 动 债增值税所致负债
租 赁 5,536,275.84 0.51 主要系北京云负债 涌租赁办公用
房所致递 延 964,681.88 0.09 330,660.27 0.03 191.74 主要系理财预
50 / 247
所 得 计收益所致税 负
债负 债 108,881,303.75 9.96 64,086,707.73 6.18 69.90 主要系银行借
合计 款、租赁、供应商欠款所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 金额 受限原因
应收款项融资 1,700,000.00 质押银行承兑汇票4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,081,632.00 49,280,000.00 -65.34%
报告期内，公司新增对精壹致远（武汉）信息技术有限公司、上海衍之辰科技有限公司、云涌电子科技（成都）有限公司的股权投资，对捷蒽迪电子科技（上海）有限公司按照合同约定完成第三期增资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融417,019,291.57 5,282,179.73 755,200,000.00 889,769,291.57 287,732,179.73
资产应收款项融
1,550,000.00 350,000.00 1,900,000.00资
52 / 247
其他权益工5,000,000.00 10,500,000.00 15,500,000.00
具投资其他非流动
19,085,000.00 -33,333.34 19,051,666.66金融资产
合计 442,654,291.57 5,282,179.73 755,200,000.00 889,769,291.57 10,816,666.66 324,183,846.39证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况青岛励石乾道投资 已投资2个项目，
其他非流动金融资管理中心（有限合 2020年9月 9,318,333.33 否 涉及芯片、存储领 166,666.67
产伙） 域
海南火眼曦和股权 已投资10个项投资私募基金合伙 目，主要涉及半导
企业（有限合伙） 体产业链、智能汽 其他非流动金融资2021年6月 9,733,333.33 否 200,000.00
车产业链、智能制 产造、新材料等硬科
技领域合计 / 19,051,666.66 / / / 366,666.67
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
53 / 247
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、报告期内，公司完成对捷蒽迪电子科技（上海）有限公司的第三期增资。2020年12月16日创始股东：上海璋晨商务咨询合伙企业（有限合伙）和戴秀芝；增资方：武汉光谷烽火产业投资基金合伙企业（有限合伙）和云涌科技签订了关于对捷蒽迪电子科技（上海）有限公司增资协议，增资
方认购的增资总额为3,000万元。增资后的股权比例分别为58.80%、1.2%、30%、10%，分三期增资，首期增资800万元，第二期增资1,200万元，第三期增资1,000万元。增资方首期增资款800万元，333.3333万元计入注册资本，剩余466.6667万元计入资本公积，第二期、第三期增资款均计入资
本公积。捷蒽迪电子科技（上海）有限公司，是一家智能电源解决方案提供商，主要从事数字电源、模块电源等产品的设计研发及销售。截至2021年12月31日，公司已支付对捷蒽迪电子科技（上海）有限公司的首期、第二期增资款合计500万元，2022年1月27日支付第三期增资款250万元。
2、报告期内公司新增对云涌电子科技（成都）有限公司的股权投资，公司与李庆卫、刘琰于2022年2月27日签署了《增资协议》，约定以人民币208.1632万元认购四川云智慧安电子有限公司51%股权，截至2022年6月30日，本公司已完成增资款项支付，并将四川云智慧安电子有限公司更
名云涌电子科技（成都）有限公司，相关事项的工商变更已完成。电子科技（成都）有限公司主要业务方向为面向军工需求的产品以及嵌入式产品研发、销售。
3、报告期内公司新增对上海衍之辰科技有限公司的股权投资,公司与上海电科智能系统股份有限公司、上海创绘梦科技合伙企业（有限合伙）于2022年7月签订《合资合作协议》，合资设立上海衍之辰科技有限公司，公司出资450万元，持股比例30%，截至报告期末，上海衍之辰科技有限公司
已完成注册并投入运营，公司已完成注册资金实缴，公司高级管理人员姜金良、核心技术人员刘杨担任其董事。上海衍之辰科技有限公司主要业务方向为数字孪生、边缘计算软硬件产品的设计、开发、销售和服务，主要行业领域为智慧交通及智慧能源。
4、报告期内公司新增对精壹致远（武汉）信息技术有限公司的股权投资。公司于2022年5月13日与精壹致远原股东签署《增资协议》，约定以800万元认购精壹致远（武汉）信息技术有限公司5.00%股权，增资后股权比例为，云涌科技持股5.00%，北京山石网科信息技术有限公司持股
54 / 247
48.45%，田伟持股19.00%，杨静持股16.15%，李勇持股11.40%，截至2022年6月30日，公司已完成增资款项支付并完成股权变更。精壹致远（武汉）信息技术有限公司主要业务为面向特定行业需求的信息安全产品定制开发。
截至报告期末，公司控股参股公司情况如下：
总资产（万公司名称 主要业务 持股比例 注册资本(万元) 净资产（万元） 净利润（万元）
元）
北京云涌科技发展 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 1,000.00 10,684.72 4,473.84 517.06有限责任公司 开发服务
郑州云涌科技有限 嵌入式软硬件产品的定制 100.00% 2,000.00 1,725.08 1,592.13 38.30责任公司 开发服务
北京有奇科技有限 软件开发软件定制开发及 70.00% 500.00 1,217.60 834.65 68.64责任公司 技术服务
北京草木芯科技有 基于密码算法芯片的软硬 51.00% 2,800.00 2,628.75 2,531.69 -242.88限公司 件开发
捷蒽迪电子科技 数字电源、模块电源等产 10.00% 833.33 3,675.31 2,278.39 -1,127.59（上海）有限公司 品的设计研发及销售
云涌电子科技（成 面向军工需求的产品研 51.00% 408.1632 261.37 198.39 -117.48都）有限公司 发、销售，嵌入式产品研
发、销售上海衍之辰科技有 数字孪生、边缘计算软硬 30.00% 1,500.00 2,631.47 1,505.76 50.76
限公司 件产品的设计、开发、销售和服务
精壹致远（武汉）信 信息安全产品定制开发 5.00% 2,105.2632 2,001.15 1,533.14 -129.81息技术有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见本报告第三节管理层讨论与分析中二、（三）“所处行业情况”内
容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
社会已经进入了工业互联、智能制造的时代，嵌入式技术也渗透到各行各业。公司基于在嵌入式技术领域的长期积累，对工业信息安全架构、多协议接口、嵌入式低功耗特性、高自主可控
等工业场景需求有较为领先的技术和经验优势。
公司紧跟工业互联网安全产业快速发展的趋势，加强国内外优秀公司合作，时刻把握技术发展方向，加强嵌入式系统、操作系统、密码技术、可信计算、零信任等核心技术的研究与产品开
发，通过差异化的功能设计，优化产品结构和市场布局，进一步提升产品的核心竞争力，同时通过持续的研发投入和技术创新，不断构筑自主可控的安全技术体系，打造全新的云涌嵌入式技术
开发平台，并形成具有自主知识产权的核心技术群及知识产权体系，通过云涌科技在工业互联网信息安全行业中，特有的安全性及可靠性优势，逐步形成云涌科技的技术品牌特色。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年度，在“双碳”目标大背景下，以新能源为主体的新型电力系统建设全面开展，面向新一代调度系统、新能源、配网自动化等新业务系统，公司深度挖掘电力调度安全、配电自动
化、新能源相关领域的新需求、新市场。积极拓展嵌入式系统在边缘计算、电力信息化、信息安全和物联网安全、国产化信创等方向的应用。同时积极响应国家对关键核心领域技术及产品自主
可控要求，瞄准“等保2.0”及国家信息技术创新产业政策的落地需求，参与信创产业的产品研发及市场开拓，以达成新一年的公司发展目标。主要经营计划如下：
1)深耕电力能源市场，积极开拓信创领域随着国家“新基建”建设的深入以及“十四五”规划战略落地，国家电网、南方电网在电网
领域投资规模维持较高水平。以新能源为主体的新型电力系统建设是综合性的建设，涵盖整个电网产业链六个环节及通信信息平台的整体升级优化，面向新一代调度系统、新能源、配网自动化
等新业务系统，公司将深度挖掘电力调度安全、配电自动化、新能源相关领域的新需求，进一步增加市场开拓力度，扩大新技术、新产品的市场占有率。巩固并扩大在电力行业的市场地位，为
客户提供更多的价值。
《关键信息基础设施安全保护条例》、《“十四五”国家信息化规划》等政策的发布实施。
国家明确“数字中国”建设战略，提出“2+8+N”安全可控体系，在政策牵引下，信创行业和相56 / 247