十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入 54,125.12 万元，同比下降 84.78%，主要为新冠相关业务营业
收入大幅下降95.91%所致，公司非新冠相关业务实现营业收入40,844.69万元，同比增长31.82%，
公司的战略布局及主要业务也取得了良好进展。公司常规诊断试剂、诊断仪器和生物原料分别实现营业收入37,988.47万元、2,065.51万元和790.71万元，分别同比增长29.02%、77.16%和111.13%，
其中：（1）公司优势产品肝炎肝癌类诊断试剂实现营业收入 10,123.26 万元，同比增长 20.48%；
（2）心脑血管类诊断试剂实现营业收入 12,562.65 万元，同比增长 30.83%；（3）感染炎症类诊断试剂实现营业收入 5,979.24 万元，同比增长 34.36%；（4）肿瘤及甲功激素类诊断试剂实现营
业收入5,028.99万元，同比增长53.99%。
具体到常规诊断试剂业务的技术平台，磁微粒化学发光法业务实现营业收入30,912.34万元，
同比增长44.96%，其中：（1）大发光平台（C2000、C3000等C系列试剂）实现营业收入10,622.09万元，同比增长55.54%；（2）小发光平台（MQ60系列试剂）实现营业收入20,290.25万元，同
比增长39.98%；磁微粒化学发光技术平台营业收入占比从上年度的72.42%增长到81.37%，成为公司最主要的技术平台。
具体如下：
单位：万元营业收入分区域情况
收入增分区域 2023年度 2022年度
幅国外 3,888.81 220,686.83 -98.24%
国内 50,236.31 134,968.33 -62.78%合计 54,125.12 355,655.16 -84.78%
营业收入分业务类别情况收入增
分疾病 2023年度 2022年度幅
新冠相关业务 13,280.43 324,670.06 -95.91%非新冠常规业务 40,844.69 30,985.10 31.82%
其中：（1）诊断试剂 37,988.47 29,444.67 29.02%肝炎肝癌类 10,123.26 8,402.28 20.48%
心脑血管类 12,562.65 9,602.47 30.83%感染炎症类 5,979.24 4,450.23 34.36%
肿瘤及甲功激素类 5,028.99 3,265.69 53.99%其他 4,294.33 3,724.00 15.31%
（2）诊断仪器 2,065.51 1,165.92 77.16%（3）生物原料 790.71 374.51 111.13%
合计 54,125.12 355,655.16 -84.78%11 / 260
常规业务诊断试剂营业收入分技术平台情况收入增
分技术平台 2023年度 2022年度幅
磁微粒化学发光法 30,912.34 21,324.57 44.96%其中：大发光平台（C2000、C3000等C系列试
10,622.09 6,828.95 55.54%剂）
小发光平台（MQ60系列试剂） 20,290.25 14,495.62 39.98%上转发光法 4,665.12 4,997.92 -6.66%
其他方法学 2,411.02 3,122.19 -22.78%合计 37,988.47 29,444.67 29.02%
报告期内，公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局。一方
面，抓住机遇积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展
基于国际领先糖捕获技术为核心的三大“国人健康工程”；另一方面，基于公司设立的未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生
物制药领域前沿创新技术，并取得积极进展。公司基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略；同时，公司也在不断加强文化建设、组织建设、人才建设，积极学习先进管
理方式和理念，提高公司管理水平和运营效率。
报告期内，主要工作如下：
（一）拓展战略布局，并取得阶段性进展报告期内，公司基于“未来技术研究院”，持续聚焦创新发展理念，探索前沿科技，不断拓
展公司战略布局；一方面，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”；另一方面，积极
布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
1、拓展独创自主知识产权糖捕获技术基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖捕获技术平台，深耕液体活检的糖捕获检测技术，
完成在糖链异常蛋白捕获检测技术、糖链外泌体捕获及外泌体核酸和蛋白检测技术、糖链异常短肽捕获及质谱检测技术的重大成果突破和战略布局，积极拓展公司在“国人肝健康工程”、“国
人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”的前沿技术布局。
报告期内，公司持续完善糖链异常蛋白捕获检测技术，加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以 AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、
AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）
为核心的C-GALAD II肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施。
报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”，推出具有核心自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“全球突
破性技术战略新品：外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，是公司致力于打造领先技术优势、开创全新领域、突破前沿技术边界的一项重要成果，也是公司在外泌体领域深耕多年，率先
成长为该细分领域国际先行者的标志；在产品层面，突破外泌体的有效捕捉和纯化的核心技术难题，率先实现了外泌体提取纯化从手工到全自动化的巨大飞跃；在技术层面，是公司自主研发的，
全球突破性技术，拥有国内、国际双专利的加持；在创新层面，打破了外泌体领域，国际前沿技术的领跑线，凭借原创性和创新性，跻身国际前沿技术第一梯队，在全新领域创造更大的医学价
值和效益。目前，该技术平台在“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”前沿技术中均实现重大技术突破，并在肝癌、胃癌等高
发消化道肿瘤以及阿尔茨海默病诊疗方向的应用取得重要进展，首款基于糖捕获外泌体技术的肝12 / 260
癌筛查试剂盒已成功通过注册检，进入临床实验阶段，对于糖捕获外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。
2、完善癌症筛查DNA甲基化技术充分发挥ctDNA甲基化技术与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，以ctDNA甲基化技术为
基础，加大对肿瘤早筛早诊领域的拓展，积极开发新的技术和领域，拓展公司的行业发展机遇，
夯实公司持续经营能力。
报告期内，公司战略投资公司翱锐生物聚焦定位为“消化道肿瘤甲基化筛查领先企业”，通过多组学肿瘤标志物联合检测，结合高性能人工智能机器学习分析算法，打造基于多组学技术平
台，研发了针对肝癌、胃癌、肠癌、食管癌、胰腺癌等五种消化道肿瘤的癌症筛查产品“消为安”，
全面推动多个高发癌症及泛癌早筛产品的研发、临床研究和注册工作。
3、成立“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”，让AI技术加速新药研制报告期内，公司成立“X-Gen AI 新药发现与设计研究中心”，团队核心成员来自清华大学、
华中科技大学、中国科学院、中国人民解放军军事医学科学院、北京协和医学院、约翰·霍普金斯大学（The Johns Hopkins University）、美国德雷塞尔大学(Drexel University)、美国麻省
州立大学（University of Massachusetts）等国内外顶尖高校及科研院所，具备信息科学、制药工程、生物技术等专业背景，充分融合了生物医药行业、人工智能领域独特的人才和技术特点，
为进一步探索跨学科交叉深度创新提供了坚实的发展基础；“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”的成立，将进一步丰富和推进公司抗体药物及核酸药物研发管线；未来，“X-Gen AI新药发现与
设计研究中心”还将与国内外多家知名科研机构和高校展开合作，共享数据资源，提高研发效率，
共同探索 AI 技术在生物医药领域的深度应用，为更多生物创新药研发机构或药企提供智能化设计解决方案，促进整个医药产业的协同创新发展，为行业带来更多的科技创新和药物研发的突破，
推动医疗健康事业不断迈向新的高度。
4、布局生物制药，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、核
酸药物、活菌药物等生物制药领域前沿创新技术，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
报告期内，在生物创新药领域，公司的重要参股公司舜景医药通过源头创新来开发 FIC（First-In-Class） （同类首创）、BIC（best-in-class）（同类最优）的药物或差异化开发有
价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，
其中5项已完成分子发现，2项已经完成分子确认；获得2项发明专利授权。
公司参股公司智源生物专注于神经退行性疾病相关的生物创新药和诊断试剂研发，其自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性抗体，已在抗体
药物的安全性评价、药理药效和药物代谢方面取得较大进展，预计在2024年进行IND申报；同时智源生物在神经退行性疾病方面布局多条产品管线，开发多款创新性药物，正在开展临床前研究。
（二）打造“国人肝健康工程”，夯实领域护城河公司始终以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，紧跟国家战略，高度关注人民群众健
康问题。在肝炎至肝癌的肝病诊断方面，公司已取得肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、高尔基体蛋白73（GP73）、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA甲基化和外泌体等肝病诊断14项指标的22
项检测试剂注册文号，以及多项仪器注册文号；并推出基于大数据建模对肝病预警的数字智能AI诊断模型——“C-GALAD Ⅱ肝癌风险预警模型”；以及包括HBV RNA检测和脂肪肝检测在内的用
药指导指标检测试剂盒等。公司原创性糖链外泌体GlyExo-Capture技术获得国内国际双专利，基于该技术的第一个具有自主知识产权的糖链外泌体产品取得重要突破，“糖链外泌体微小核糖核
酸检测试剂盒及配套软件”已启动用于肝癌诊断的大规模前瞻性多中心注册临床试验。基于公司多年如一的持续研发及推广，公司在肝炎至肝癌疾病监测领域具备多个独家特色拳头产品，通过
学术培育肝健康市场，牢牢夯实护城河，并保持长期领跑优势。2023年度，公司肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入10,123.26万元，相比上年同期增长20.48%。
未来，公司将进一步实施“国人肝健康工程-肝炎至肝癌疾病进程监测管理”战略布局，建立从疾病进程诊断（肝癌三项、高尔基体蛋白73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白），到精准治疗用药
13 / 260
指导（HBV RNA、脂肪性肝病检测）、肝癌早筛（DNA甲基化、外泌体）、肝癌预警（C-GALAD Ⅱ模型），以及治疗的全流程肝病健康管理平台；结合健康中国行公益活动、科普教育以及健康管
理平台（健康保险、脂肪肝管理、肝癌早筛）等，深入推进由公司、中国肝炎防治基金会、中国健康促进基金会等国家机构共同牵头成立的“国人肝健康工程”，护卫国人肝健康。
（三）打造“国人脑健康工程”，推动我国脑健康事业的发展“国人脑健康工程”是公司打造的三大“国人健康工程”之一，是公司深化脑健康相关疾病
诊断、治疗领域的研发布局，涉及的疾病包括阿尔茨海默病（AD）、帕金森病（PD）等，已在脑健康相关疾病的诊断方面研发多年，目前研发进展顺利，取得突破性进展。公司与天坛医院国家
神经系统疾病临床医学研究中心达成战略合作，联合国家神经系统疾病临床医学研究中心、中国卒中学会共同搭建深化合作的创新研究平台――“天坛-热景脑科学研究中心”，中心将依托公司
在生物医药领域的技术和经验，与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心的临床资源和科研实力相结合，聚焦脑疾病领域展开科技攻关，开展前沿的脑科学研究和脑疾病的诊断与治疗，
解决脑科学研究的重大问题，加快优秀科研成果转化落地，推进脑科学的发展和应用。公司联合舜景医药、智源生物成立“国人脑健康工程”联合实验室，充分整合了三家公司在各自领域的优
势，发挥了强大的协同效应，实现资源共享、优势互补，促使联合实验室在脑科学领域的研究与发展迈上新的台阶，公司深化脑健康相关疾病诊断、治疗领域布局的又一重要里程碑事件；“国
人脑健康工程”联合实验室将推动国内神经退行性疾病领域抗体药物研发模式的变革和升级，促进我国脑健康事业的发展。
（四）研发持续高投入，临床研发成果丰硕报告期内，公司基于现有核心技术平台，聚焦临床诊断需求和生物创新药发展趋势，不断进
行技术创新、研发新产品，完善产品菜单。公司持续加大研发投入，2023年，公司研发累计投入13,144.74万元，占营业收入的24.29%，较上年同期大幅提升18.91个百分点。
报告期内，公司新增授权专利8项，其中国际PCT专利1项、发明专利3项、实用新型专利2项；新增国内医疗器械注册证/备案证10项；新增国外认证29项。截止报告期末，国内外医疗
器械注册证/备案证，累计已达707项（其中国内201项、国外506项）。
1、临床诊断产品研发报告期内，新增二类国内医疗器械注册证8项：化学发光平台新增5项，上转发光平台新增
3项。公司重磅推出心肌标志物：B型钠尿肽（BNP）测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法），
肿瘤标志物：血管内皮生长因子测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法），骨代谢两项：β-胶原特殊序列测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法）和总I型胶原氨基端延长肽测定试剂盒（磁
微粒化学发光免疫分析法）。除此以外，公司独创专利技术的，创新的糖链外泌体癌症早筛技术平台转化的第一个肝癌外泌体检测试剂盒及配套软件进入临床试验阶段，启动多中心临床试验。
毒品毛发检测试剂盒成功递交受理。
2、承担的课题项目14 / 260
报告期内，公司新增及持续承担课题项目6项，包括：“十四五”国家重点研发计划2项、
首都卫生发展科研专项1项，河北省重点研发计划项目1项、河北省创新能力提升计划项目1项、
河北省科技重大专项项目1项。此外，公司还先后承担并结题国家科技部“国家863计划”，国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项（1项为牵头单位），北京市科委科技专项等
国家级、省部级课题20余项。
（五）对外合作方面，积极推进科研院校和医院产学研合作公司充分发挥与科研院校的合作优势，与军事医学科学院、厦门大学、北京大学、中国药科
大学、北京协和医院、北京医院、首都医科大学附属北京胸科医院、首都医科大学附属北京友谊医院、北京肿瘤医院等达成科研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床POCT
北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
报告期内，公司与深圳智源生物、舜景医药共同发起成立“国人脑健康工程”联合实验室，
是公司深化脑健康相关疾病诊断、治疗领域布局的又一重要里程碑事件；同时，公司与北京安泰心血管医学研究院合作共建“心血管疾病生物创新药研发中心联合实验室”聚焦心血管领域抗体
药、核酸药等生物创新药的研发，实现优势互补，为公司开拓新的增长方向。
（六）市场营销方面公司重视营销体系建设，拥有专业、稳定的营销管理核心团队，并特别注重员工素养及相关
技能培训，注重影响团队的长期建设。报告期内，公司持续完善营销管理体系；第一，提升信息化，不断升级完善CRM客户关系管理系统，打通订单、商务及销售行为管理，并贯通了CRM与ERP
之间的数据通道，规范营销人员的行为及数据管理；第二，培训规范化，不断通过外部咨询、内部培训等方式提高员工素养及能力；第三，拓展国际化，不断根据市场变化及公司产品特点完善
营销战略，分别建立国际、国内两个专业的市场营销管理团队；第四，战略精准化，基于公司小型化学放光、上转发光平台成立面向基层医疗机构的基层事业部，和基于肝癌三项为特色产品的
高通量化学发光平台成立面向大型医疗机构及体检中心的健康管理事业部。
报告期内，公司积极利用线上、线下资源组织多种多样学术论坛及市场推广等活动，并参加国内外各类大型医疗展会，报告期内累计组织、参加行业会议29场，组织“以远略，赢未来”招
商沙龙55场，组织临检会、体检会、线上论坛75场，参加外贸展会5场。
（七）生产方面报告期内，公司继续积极推进募集资金投资项目“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、850 台
配套仪器生产基地及研发中心项目”以及使用剩余超募资金投资“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”的建设。其中，公司募集资金投资项目“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、
850台配套仪器生产基地及研发中心项目”已完成建设并投入使用，并于2023年9月经董事会审议同意该募集资金投资项目结项；北京“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”已实
现主体工程建设，并于2023年12月投入运营。上述项目的建设，有利于公司生产的合理布局以及将增大公司整体规模；有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，实现
公司业务的整合及协同效应；切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。
（八）公司内部控制与治理方面报告期内，公司不断完善内部治理体系，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过
内部培训及企业价值观建设，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息
披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树
立公司良好的资本市场形象。
（九）人力资源建设方面人才始终是公司的重要战略资源，公司坚持“以人为本，以奋斗者为本，以长期奋斗者为本”
的人才理念，贯彻“创造效益，致富员工”的企业宗旨，将人力资源建设提升到公司战略高度。
15 / 260
公司通过建立“每周一课”、“读书会”、月度培训、月度考核，以及内部“管理干部学院”、
外部管理培训、参访学习、EMBA学习等多层次的学习培训制度，以及轮岗、竞聘等培养体系，为公司培养、储备各级管理人才。此外，公司还通过限制性股票激励计划、员工持股计划，内部创
业共同投资等股权激励形式对员工进行长期激励。
公司始终重视公司管理人才、核心技术人才等多层次、全方位培养。截止报告期末，公司已有董事长兼总经理林长青等5人获得大兴区“新国门”领军人才荣誉称号，并有核心技术人员柳
晓利、许立达等14人被评定为“大兴区优秀青年人才”，董秘石永沾多次被评为“科创板董秘之星”、“最受欢迎董秘TOP300”等荣誉。
（十）企业荣誉方面截至报告期末，公司荣获“北京市企业技术中心”、“北京市知识产权运营试点单位”、“北
京市知识产权示范单位”、“博士后科研工作站”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”等60余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术二等奖、“上海
市科学技术奖二等奖”、中华医学会中华医学科技奖二等奖、稀土科学技术奖二等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。
报告期内，公司获得国家和社会各层的广泛认可。2023年4月，公司荣获上海市科学技术奖二等奖、北京市共铸诚信企业；7 月，公司上榜全国工商联医药业商会颁布的 2022-2023 年度医
疗器械50强企业；8月，公司上榜2023年全国上市公司综合竞争力百强并获公益奖；11月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会颁布的 2023 北京高精尖企业百强、2023 北京制造业
企业百强、2023北京服务业企业百强三大百强榜单；并于同月上榜2023京津冀制造业企业百强、
2023京津冀服务业企业百强榜。作为国内IVD领域杰出的代表，公司凭借卓越的创新实力获评华夏时报“2023年度十大硬核科技企业”称号。同时，在资本市场方面，公司分别荣获中国上市公
司协会颁布的“上市公司董办优秀实践案例”，同花顺年度“最具人气上市公司”、价值在线“上市公司卓越投关建设奖”等荣誉。公司子公司廊坊热景也获批设立“博士后科研工作站”、“博
士后创新实践基地”、“河北省工业企业研发机构”、“廊坊市级研发平台” 等。
报告期内，公司参考溯源实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书；
公司产品单人份化学发光免疫分析仪（MQ60 smart）、便携式上转发光免疫分析仪（UPT2800）进入第九批优秀国产医疗设备产品目录；廊坊热景生产的专有特色细胞因子系列产品，荣获2022年
度“创之星”杯中国体外诊断优秀创新产品金奖；充分彰显了公司稳定可靠的实验室质量管理和检测能力，以及强大的产品和技术实力。
（十一）积极履行社会责任，回馈社会随着公司业务的发展壮大，公司积极响应党和国家号召，积极履行社会责任，主动开展灾区
捐赠、慈善捐助、健康助力等工作，践行公司“发展生物科技、造福人类健康”的企业使命。
2023年8月3日，公司向北京市门头沟区红十字会捐赠现金100万元，用于北京特大暴雨灾害后的灾后重建；4月11日、12月22日向中国肝炎防治基金会累计捐赠现金200万元，助力肝
癌早筛体系建立和推进健康中国建设；7月24日、12月26日分别向福安市慈善总会捐赠现金20万和8 万元，用于帮助困难人群；11 月23 日，公司向新乡医学院教育基金会捐赠现金 20 万元，
用于加强人才培养及医疗事业发展。12月8日、12月25日中国健康促进基金会累计捐赠现金50万元，用于课题研究及相关活动。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业。紧紧围绕创新生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，相关的体外诊断试剂及仪器、生物
创新药是公司的主要产品。
1、 体外诊断产品16 / 260
公司秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国
人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”做大做强体外诊断主业。
在临床诊断领域，公司拥有多项前沿创新技术和创新产品，设立了生物应急与临床POCT北京市重点实验室、北京市企业技术中心、博士后科研工作站等；一方面继续拓展原有核心技术平台
的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术
的三大“国人健康工程”，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局。建立从高精度上转发光POCT（UPT系列）平台到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60仪器系列，包括MQ60、
MQ60smart、MQ60proB、MQ60plus、MQ60auto等），再到大型高通量全自动化学发光平台（C2000、
C3000、C6000）的战略布局，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略；公司核心产品获得了广泛的市场认可，围绕肝病领域深耕多年，已打造从肝炎到
肝癌诊断全流程肝健康管理平台；肝脏相关疾病诊断及早期筛查指标包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、GP73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白；肝病预警包括数字智能AI诊断模型——C-GALAD Ⅱ
肝癌风险预警模型；用药指导包括HBV RNA和脂肪肝检测试剂盒。结合“健康中国行”公益活动、
科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”，形成了突出的产品集群和品牌优势。
公司检测菜单已涵盖肝炎肝癌、炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、
肿瘤等多种疾病的检测。已实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用，和以“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”为代表的众多创新产品在多数大型标杆三甲医院的应用。
2、生物创新药公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、核
酸药物、活菌药物等生物制药领域前沿创新技术，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
报告期内，在生物创新药领域，公司的重要参股公司舜景医药通过源头创新来开发 FIC（First-In-Class） （同类首创）、BIC（Best-In-Class）（同类最优）的药物或差异化开发有
价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，
其中5项已完成分子发现，2项已经完成分子确认；获得2项发明专利授权。
公司参股公司智源生物专注于神经退行性疾病相关的生物创新药和诊断试剂研发，其自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性抗体，已在抗体
药物的安全性评价、药理药效和药物代谢方面取得较大进展，预计在2024年进行IND申报；同时智源生物在神经退行性疾病方面布局多条产品管线，开发多款创新性药物，正在开展临床前研究。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料、辅助材料、内包装材料和外包
装材料。公司生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、光电倍增管、工控机等各类标准件和外包装材料。采购物料分别按照A类（关键物料）、B类（一般物料）、C类（辅助
物料）进行分类管理，并通过对供应商建立合格名录管理方式，由采购部和质量保证部共同负责对供应商的选择、评价和再评价，保证物料采购的质量。储运部根据生产计划及物料库存情况，
提出采购申请，经生产负责人审批后，交采购部实施采购。采购部根据采购申请，依照物料的技术指标与质量要求在《合格供方名录》中选择供应商并进行采购。
2、 生产模式公司诊断试剂及仪器生产主要采用销售预测、以销定产方式，同时保证一定的合理库存。生
产流程：由生产计划人员填写生产指令单，生产人员依据生产指令单，准备生产用物料、设施设备、并确认生产环境是否符合要求，做好相应记录。生产过程中严格按照生产工艺及操作规程进
行生产，每道工序加工完成并检验合格后，才可转入下道工序，其中关键工序和特殊工序需由质量保证部进行复核。产品生产结束，须经质量控制部检验合格并由质量负责人放行后才可转入成
品库。
17 / 260
3、 销售模式公司采取经销和直销相结合的销售模式，经销为主，直销为辅。公司构建了较为完善的营销
体系，由总经理牵头负责。销售中心是公司的业务部门，主要负责公司产品销售的相关工作，下设销售运营部、临床销售中心、公共安全销售部、外贸部，其中临床销售中心又分为基层事业部
和健康管理事业部进行管理；公共安全销售部主要负责公共安全产品的销售；外贸部主要负责国外产品的注册、销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），具体为生物制品行业，包括体外诊断和生物
药两个子行业。
1、体外诊断行业（1）行业发展阶段
我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，行业整体技术水平与欧美发达国家相比存在较大差距，近年来，随着下游需求的高速增长，国内企业获得了良好的发展契机，技术差距加速缩小
的趋势已然形成。随着人们保健意识的提高、医保政策的完善以及人口老龄化、保险覆盖率及支出不断增加、收入增长等因素的驱动，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术等相关
技术的不断突破，体外诊断产业已成为我国最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、治疗药物筛选检测、健康状况评价以及遗传性预测等领域发挥着愈来愈大的作用。目
前我国体外诊断行业处于高速发展期，中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间。
根据KaloramaInformation的《The World wide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 16thEdition》，2023 年全球体外诊断市场规模为1,062.6亿美元，其中新冠市场约占7.2%（76.6亿
美元），非新冠IVD市场规模约为985.9亿美元。预计2028年市场规模将达1280亿美元，其年复合增长率约为3.8%。此外，老龄化、慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的
大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。
（2）行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外
诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。
①体外诊断行业技术含量高体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪
器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。
②体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大体外诊断是诊疗的前提，被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预
防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量最大、增速较快的子行业。
我国体外诊断行业经过30年的发展，已形成技术全面、品类齐全、竞争有序的行业格局，在生化检测和传统免疫检测领域，随着国内技术积累，国产产品已能够达到国际同等水平，部分领
域正实现国产替代。根据Frost & Sullivan数据，我国体外诊断市场规模由2016年的450亿元增长至2021年的1,243亿元，2016-2021年均复合增长率为22.5%；预计到2024年，我国体外诊
断市场规模将达1,957亿元，2021-2024年均复合增长率将达16.3%。随着国家对深化医疗改革、
降低医疗负担和加大医疗产品国产化水平的重视程度不断提高，我国的体外诊断行业进入了高速发展的黄金时代。
我国肝病检测领域的市场空间巨大。仅按照8000万病毒感染人群计算，按照肝癌高危人群二级预防依从性依从率中位数26.9%，肝癌三项检测费用300元/次，每半年监测一次计算，全国肝
癌三项的检测费市场容量为129.12亿元，目前公司肝癌三项的市场渗透率较低，未来的成长空间巨大；目前我国慢性 HBV 感染者约 7000 万例，其中慢乙肝患者约 2000 万～3000 万例，取中值
18 / 260
2500万计算，由于HBV无法彻底清除，每年至少随访监测2次，全国HBV RNA物价平均为150元左右，据此估算HBV RNA的检测市场容量约为75亿元。未来，公司HBV RNA产品将提供新的业绩
增长点。
③主要技术门槛体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技
术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，
同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。
2、生物药行业（1）行业发展阶段
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国2020年生
物药市场规模已达3,457亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。全球生物药市场已从2016年的
2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将远高于同期化学药市场。根据
弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到2030年预计达到6,651亿美元，2018年至2030 年的年复合增长率预计为8.1%。
（2）行业基本特点①知识密集度高、行业门槛高相比化学药，生物药的研发更加复杂，其中涉及药物化学、分
子和细胞生物学、免疫学、微生物学，晶体物理学、统计学、临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和
生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床I期到商业化的总体成功率为11.5%。
②研发周期长、投入巨大在生物药领域，创新药的研发是一项漫长、复杂和高额投入的过程。
通常而言，创新药需要历经数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费2亿至7亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需3,000万至1亿美
元。
③原创、差异化创新有望实现弯道超车未来随着技术的不断升级、前沿技术应用的转化，新兴技术领域的布局和发展将成为我国生物创新药高速发展的核心驱动力。通过源头创新来开发
first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，是生物药企业市场竞争的利器。抗体药物、微生物活菌药物正成为当下最前沿和热门的生物
科技热点领域，目前，全球已有超过200多家企业布局肠道微生物相关的活菌药物。面对未来生物药的竞争和机遇，中国企业仍有机会大有可为，通过奋力追赶，有望在技术领域实现弯道超车。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2015年，以“基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用”，获得
中华人民共和国国务院颁发的国家技术发明二等奖，该检测方法学是目前国内医疗器械行业少有的获得此奖项的免疫诊断方法学；该技术的应用及产业化先后荣获北京市科学技术二等奖、中华
医学会二等奖、中国稀土科学技术奖二等奖和上海市科学技术奖二等奖。
在临床诊断领域，公司坚持自主研发，持续创新。公司研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪MQ60AUTO、上转发光免疫分析仪UPT2800、全自动化学发光
免疫分析仪MQ60 smart、全自动化学发光免疫分析仪C900获河北省高新技术企业协会授予的高新技术产品奖项；公司研发的全自动上转发光免疫分析仪（UPT6800）获工业和信息化部中小企业
发展促进中心“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖项；公司研发的单人份化学发光免疫分析仪（MQ60 smart）、便携式上转发光免疫分析仪（UPT2800）进入第九批优秀国产医疗设备产品
目录；上转发光免疫分析仪（UPT-3A-1800-mini)获得“创之星”杯2020年度中国体外诊断优秀19 / 260
创新产品金奖，白介素4测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法）获得“创之星”杯2022年度中国体外诊断优秀创新产品金奖。
2023年1月，北京热景医学检验实验室有限公司获评安全生产标准化三级企业； 4月，公司荣获北京市共铸诚信企业、上海市科学技术奖二等奖；7 月，公司上榜全国工商联医药业商会颁
布的 2022-2023 年度医疗器械 50 强企业；8 月，公司上榜 2023 年全国上市公司综合竞争力百强并获公益奖；11 月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会颁布的 2023 北京高精尖企业
百强、2023北京制造业企业百强、2023北京服务业企业百强三大榜单；并于同月上榜2023京津冀制造业企业百强、2023京津冀服务业企业百强榜。作为国内IVD领域杰出的代表，公司凭借卓
越的创新实力获评华夏时报“2023年度十大硬核科技企业”称号。
在公共安全领域，公司联合青岛农业大学、山东农业大学、山东省农业科学院家禽研究所、
山东省动物疾病预防与控制中心，共同起草《T/SDAA 0049-2021饲料中黄曲霉毒素B1、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素快速测定上转发光法》的团体标准。
此外，公司荣获北京市知识产权局颁发的“北京市知识产权运营试点单位”、“北京市知识产权示范单位”荣誉证书，建成了“博士后科研工作站”、“北京市企业技术中心”、“生物应
急与临床 POCT 北京市重点实验室”。公司先后承担和参与了国家科技部“国家 863 计划”2 项；
国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项6项，其中1项为牵头单位；国家科技部“科技助力经济2020”重点专项项目1项；科技部“国家重点研发计划”2项；科技部科技型中
小企业技术创新基金项目2项；北京市科委项目10项；首都卫生发展科研专项1项；中关村管委会项目1项；河北省重点研发计划项目1项；中关村知识产权促进局项目2项；北京市人社局北
京市博士后科研基金项目 1 项；大兴区科委“大兴区科技成果转移转化项目”1 项；公司子公司廊坊热景还承担了河北省战略性新兴产业发展项目1项、河北省科技重大专项项目1项、河北省
创新能力提升计划项目1项，建成了“博士后科研工作站”、“博士后创新实践基地”。
公司自成立以来，收入规模持续增长，已经成为国内体外诊断领域主要供应商之一，在肝炎至肝癌疾病进程早期诊断领域处于行业领先水平，和其他同行企业相比有明显的优势；公司基于
“糖捕获技术”研制的用于肝癌早期诊断的甲胎蛋白异质体检测试剂，是国内首个获得 NMPA 批准的独家产品；公司于2022年11月获批的“乙型肝炎病毒RNA（HBV-RNA）测定试剂盒（PCR-荧
光探针法）”是我国第一个荧光定量检测HBV RNA产品；公司研发的细胞因子系列检测试剂，是国内目前检测项目最多的化学发光法产品，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症
等多领域有广阔的应用前景。公司在心脑血管诊断、炎症感染诊断等领域已经取得了较为明显的竞争优势，特别是在新冠检测试剂领域公司成为欧洲及全球的主要供应商，取得了一定品牌认可
及竞争优势。
公司试剂产品主要应用于临床医学诊断领域和公共安全领域中。临床医学诊断试剂包括肝炎至肝癌的肝病诊断产品、心脑血管系列疾病、炎症感染诊断等产品，累计获得国内外医疗器械注
册证书/备案707项（其中国内201项，国外506项）。公共安全领域试剂产品，主要应用于生物安全、食品安全、疾控应急、药物滥用等领域。
公司仪器产品主要包括上转发光免疫分析仪及化学发光免疫分析仪。与其它传统荧光定量的方法相比，上转发光免疫分析仪具有快速、灵活、可靠的特点，可直接对血清、血浆等多种样品
进行检测，且发光稳定、不会衰减；检测灵敏度极高，在检测低浓度样本时具有明显的优势。
化学发光免疫分析仪方面，公司已经推出自主研发和生产的小、中、大不同规格的全自动化学发光免疫分析系列产品，其中单人份小型全自动、全定量的化学发光免疫分析仪MQ60系列及其
配套试剂被中国医学装备协会推荐为二三级医院建设胸痛中心的适宜装备，可在各级医疗机构推广使用。单人份化学发光又被称作小发光，其有试剂独立包装、无样本量限制、随到随测、无需
耗材、无开瓶有效期限制、避免试剂浪费等优点；仪器局部灵活，测试单元可自由组合、无液路系统、维修保养简单、故障率；特别适合在基层医疗机构和特色临床科室使用。
化学发光免疫分析仪系列产品与上转发光免疫分析仪系列产品共同构建了公司的全场景免疫技术诊断系统，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和体液学诊断
等诊断方法；按照检测环境及条件的不同，可分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医20 / 260
院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和POCT（point-of-care testing，简称POCT）诊断（主要应用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公
司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场包括免疫诊断、POCT、分子诊断等领域，并战略布局了治疗性抗体药物研发、核酸药物研发等生物创新药
领域。体外诊断行业作为医疗领域的重要组成部分，近年来在全球范围内呈现出稳健的增长态势。
体外诊断产品主要包括诊断设备（仪器）和诊断试剂两大类。随着生物技术的不断进步，体外诊断产品的种类日益丰富，性能也在不断提升。在市场需求方面，医院对体外诊断产品的需求呈现
出两极分化的趋势。大型综合医院追求高通量、高效率、高灵敏度的检测产品，而基层医院则更看重速度适中、随到随测、性能稳定的产品。
随着科技的进步，在人口老龄化的背景下，后疫情时代的人们对健康的关注与日俱增，相关因素对医疗行业的发展具有重要意义，体外诊断行业未来的发展将伴随以下趋势。
(1)体外诊断产品的智能化趋势随着人工智能、大数据等技术的不断发展，体外诊断产品正逐步向智能化方向迈进。智能化
诊断设备能够实现自动化操作、数据分析和结果解读，提高诊断的准确性和效率。同时，通过远程监控和数据共享，智能化诊断设备还能够实现医疗资源的优化配置和医疗服务的普及化。智能
化的体外诊断产品具备自我诊断和报告功能，为医生提供更准确的诊断依据；通过对大量数据的学习和分析，智能化体外诊断产品也能为患者提供个性化的健康建议。
(2)体外诊断产品的家庭自测趋势后疫情时代，随着人们健康意识的提高和家庭医疗需求的增加，家庭自测市场逐渐兴起。便
捷、易操作的体外诊断产品使得家庭自测成为可能，人们可以在家中进行各项健康指标的监测，
及时发现健康问题并进行干预。未来，随着技术的不断进步和产品的不断完善，家庭自测市场有望进一步扩大。简单、快速、准确的家用体外诊断产品将逐渐普及，使得人们能够在家中随时进
行健康监测和疾病筛查。这将有助于疾病早发现、早诊断、早治疗，降低医疗成本。
(3)癌症早筛早诊产品的市场需求巨大随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，癌症早期筛查越来越受到人们的关注。早期筛
查有助于发现潜在的癌症病变，为患者提供更好的治疗机会，从而提高生存率和生活质量。因此，
癌症早筛早诊体外诊断产品具有广阔的市场需求。癌症作为全球性的重大公共卫生问题，其发病率和死亡率一直居高不下。而早期筛查和诊断是提高癌症治疗效果、降低死亡率的关键。因此，
癌症早筛早诊产品对于提高癌症防治水平具有重要意义，市场需求巨大。从技术进步和产品创新的角度来看，随着医学和生物技术的不断进步，基因测序、外泌体检测等创新性体外诊断技术，
使癌症早筛早诊产品的性能不断提高，筛查准确率和敏感性得到了显著提升。相关体外诊断产品满足癌症早筛早诊的市场需求，提供准确、可靠的筛查服务，是未来发展方向。
(4)神经退行性疾病的体外诊断产品越发重要随着人口老龄化的加剧，神经退行性疾病的发病率逐渐上升，是相关体外诊断产品市场需求
增加的重要原因。神经退行性疾病，如阿尔茨海默病、帕金森病等，随着年龄的增长，发病率逐渐上升。这些疾病对患者的生活质量和健康状况造成严重影响，因此，越来越多的患者和家庭开
始关注神经退行性疾病的早期筛查和诊断。通过早期筛查，可以及时发现潜在的病患，为患者提供更好的治疗选择和管理策略，有助于减缓疾病的进展并改善预后。这种对于早期干预和治疗的
迫切需求，推动了神经退行性疾病体外诊断产品的市场发展。随着生物技术的发展，包括基因测序、生物标志物检测等在内的诊断手段不断完善，为神经退行性疾病的早期筛查提供了有力的技
术支撑，相关体外诊断产品是未来的重要需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术及其先进性21 / 260
公司经过多年发展，坚持自主创新和产学研用合作联动的发展战略，公司承担多项国家和省级的创新课题项目，已建立了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术、糖捕获技术、磁微粒化学发
光技术、上转发光技术等多种先进的技术平台。报告期内，公司继续和军事医学科学院、厦门大学、北京大学等单位进行产学研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床POCT
北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
公司已建立了一支高素质的研发队伍，形成了有效的创新机制和人才培养机制，研发工作高效运行，保障了公司的技术积累和技术创新，同时，持续的高研发投入使得公司的产品研发和技
术创新得到保障。
（2）公司核心技术情况热景生物的核心技术简介：
核心技术 技术描述 主要技术应用 技术来源 成熟程度在体外诊断领域自主研制并生产
大容量全合成人噬菌体库平 部分核心生物活性原料以及质控台技术是制备体外诊断生物 品、参考品；
1、噬菌体大容 活性原料和治疗性抗体研制 在抗体药物领域，筛选获得针对肿量全合成人抗 的主要平台技术之一；可直 瘤、自身免疫性疾病、代谢性疾病 自主研发 技术成熟
体制备技术 接高通量筛选获得全人源抗 和心血管疾病等不同靶点的近百体。技术水平处于国内领先， 个候选抗体分子，部分候选抗体药
国际先进水平。 物已经进入开发阶段。
糖捕获技术是将糖链配基偶联在载体上，利用糖链配基 自主研发，
研发国际领先的肿瘤相关糖链蛋 技术成熟初对糖链特异性捕获，包括糖 已建立核
白、糖链外泌体、糖链短肽等糖链 步实现产业
2、糖捕获技术 链蛋白、糖链外泌体、糖链 心自主知捕获技术平台，用于肿瘤早诊早 化，后续产
短肽等，用于肿瘤早诊、早 识产权保筛、老年痴呆等。 品开发中
筛，老年痴呆等，技术水平 护；
达到国际先进水平。
磁微粒化学发光免疫分析技术具有灵敏度高、光信号持
单人份全定量、全自动高通量化学
3、磁微粒化学 续时间长、检测结果稳定、 技术成熟实发光免疫分析系列仪器及检测试 自主研发
发光技术 操作相对简便等优点，是目 现产业化剂。
前免疫诊断领域国际先进的主流技术。
利用纳米稀土颗粒的上转换发光特性，制成生物示踪颗
粒，应用于体外诊断试剂，
4、上转发光技 上转发光全定量POCT免疫分析仪 产学研合 技术成熟已与传统的稳定态发光检测技
术 及检测试剂。 作 实现产业化术相比，由于信号/噪声比显
著增大，其检测灵敏度大大提高，技术水平行业领先
（3）报告期内核心技术的研发应用进展①噬菌体大容量全合成人抗体制备技术
报告期内，在生物创新药领域，子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量
全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，其中5项已完成分子发现，2项接近完成分子确认；获得2项发明专利授权。
在体外诊断领域，已实现自主生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品，实现部分生物活性原料的对外销售。
②糖捕获技术研发应用进展22 / 260
报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”，推出具有核心自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“全球突
破性技术战略新品：外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，是公司致力于打造领先技术优势、开创全新领域、突破前沿技术边界的一项重要成果，也是公司在外泌体领域深耕多年，率先
成长为该细分领域国际先行者的标志；在产品层面，突破外泌体的有效捕捉和纯化的核心技术难题，率先实现了外泌体提取纯化从手工到全自动化的巨大飞跃；在技术层面，是公司自主研发的，
全球突破性技术，拥有国内、国际双专利的加持；在创新层面，打破了外泌体领域，国际前沿技术的领跑线，凭借原创性和创新性，跻身国际前沿技术第一梯队，在全新领域创造更大的医学价
值和效益。“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需 11 分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检
“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛早诊、老年痴呆早筛早诊的临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。目前，该技术平台在国人肝健康工程、国人肿瘤早诊早筛健康工程，国人脑健康
工程等公司三大核心领域的前沿技术中均实现重大技术突破，并在肝癌、胃癌等高发消化道肿瘤以及阿尔茨海默病诊疗方向的应用取得重要进展。首款基于糖捕获外泌体技术的“糖链外泌体微
小核糖核酸检测试剂盒及配套软件”成功通过注册检，启动用于肝癌诊断的大规模前瞻性多中心注册临床试验，由首都医科大学附属北京地坛医院牵头，联合首都医科大学附属北京佑安医院，
西安交通大学第一附属医院，石家庄市第五医院共同开展，对于糖捕获外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。报告期内，公司基于糖链外泌体开发的GlyExo-Capture技术同时广泛开展科研
合作，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目，首都医科大学附属北京佑安医院就肝病健康管理项目等多个关键核心项目达
成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，
为人类的生命健康保驾护航。
报告期内，公司持续完善糖链异常蛋白捕获检测技术，加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以 AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、
AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）
为核心的C-GALAD II肝癌风险预警模型，用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施；报告期内，公司联合西安交通
大学第二附属医院、中国肝炎防治基金会制定并推进“国人肝健康工程之向阳计划”，邀请了20多位专家就《C-GALADⅡ肝癌诊断模型在真实世界的研究》多中心课题进行深入探讨，一致认为包
含AFP、AFP-L3%和DCP等指标的C-GALADⅡ模型在肝癌早筛早诊以及患者预后方面有着巨大的潜力，表示愿意共同参与并完成该项目接下来的相关工作，希望通过该项目的实施，推动肝病患者
的治疗和管理得到进一步改善。
③磁微粒化学发光技术研发应用进展公司在磁微粒化学发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号 104项注册证并上市（其中试
剂89项、仪器9项、配套质控品6项）。报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术应用的研发，新获得试剂注册证8项，在研产品45项，其中：在研磁微粒化学发光试剂42项，其中30
项已进入注册阶段；在研究磁微粒化学发光仪器3项。
④上转发光技术研发应用进展公司在上转发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号41项注册证并上市（其中试剂35项、
仪器6项）。报告期内，公司继续支持上转发光技术在诊断领域的应用研发，新获得试剂注册证3 项，在研上转发光试剂 6 项，其中 5项已进入注册阶段；新获得专利授权4 项，包括发明专利
3项，实用新型专利1项。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级23 / 260
基于稀土纳米上转发光技国家技术发明奖 2015 术的即时检测系统创建及 二等奖
多领域应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
（1）报告期内，公司新增授权专利8项，其中国际PCT专利1项、发明专利3项、实用新型专利2项；新增国内医疗器械注册证/产品备案证10项、国外医疗器械注册/产品备案证29
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 3 53 28实用新型专利 4 2 25 22
外观设计专利 1 2 20 19软件著作权 3 1 18 15
其他 36 22 147 117合计 61 30 263 201
其中重点发明专利包括：一种用于分离临床样本中的糖基化外泌体的凝集素-磁性载体偶联复合物（日本 特许第7383162号）；用于检测新型冠状病毒中和抗体的半定量试剂盒及方法（ZL 202011487825.2)；用于检测新冠状
病毒中和抗体的试剂盒及检测方法(ZL 202011487826.7)。
（2）新增国内外医疗器械注册/备案证情况报告期内，公司新增国内外医疗器械注册证/备案证39项，累计已取得707项。
注册证/备案证分类 期初数 本期新增 期末数三类证书 26 0 26
国内医疗器械注 二类证书 132 8 141册证/备案证 一类备案 32 2 34
小计 191 10 201欧盟CE认证 180 2 182
德国认证 3 0 3英国认证 20 0 20
法国认证 1 0 1印度认证 49 11 60
国外认证巴西认证 19 0 19
泰国认证 64 1 65新加坡 5 0 5
其他国家及地区 136 15 151小计 477 29 506
合计 668 39 707上述获得资质的具体情况参见公司2023年在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的相关定期报告、临时公告。
注：依据国家药监局关于调整《6840体外诊断试剂分类子目录（2013版）》部分内容的公告（2020年 第112号）等文件规定，结合公司部分体外诊断试剂延续注册时的管理类别由高类
别调整为低类别，对上述期初数进行了部分调整。
24 / 260
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 131,447,368.91 191,138,698.15 -31.23资本化研发投入
研发投入合计 131,447,368.91 191,138,698.15 -31.23研发投入总额占营业收入 增加18.92个百分
24.29 5.37比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期研发费用相比上年减少31.23%，主要是由于本年度与新冠相关的研发注册减少或结项，
以及原纳入合并范围的控股子公司舜景医药下半年不再纳入合并范围所致；但研发继续保持高强度投入，报告期内研发投入总额占营业收入的比例从上年的5.37%，大幅增加到24.29%，增加18.92
个百分点。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项
序 目 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 技术水 具体应进展或阶段性成果
号 名 资规模 金额 金额 目标 平 用前景称
热景生物集团基于糖捕获技术累计获得14
项国家发明专利和PCT糖
专利授权，推出了具捕
有自主知识产权的“G获
lyExo-Capture®外泌、
体快速分离系统和外 应用于
“全球突破性技术战 累计获泌 癌症、
略新品：外泌体micro 得14项体 老年痴
RNA全自动检测仪（EX 国家发及 呆等早
O-01）”；基于该技 明专利1 多 12000 6,478.75 11,550.96 术开发的肝癌早诊试 和PCT 国际先进 期诊断
种 和筛剂盒目前已通过注册 专利授
基 查，医检，启动用于肝癌诊 权；1
因 疗机构断的大规模前瞻性多 项完成
检 和体检中心注册临床试验； 注册检
测 中心。
建立了以肝癌早诊三技
联检产品（AFP、AFP-术
L3%、DCP）为核心的C研
-GALAD II肝癌风险预发
警模型；糖链异常短肽捕获及质谱检测技
术达成战略合作2 磁 12,000 3,020.17 12,457.29 已取得95项试剂注册 10大 肝癌诊断 广泛用
微 证并上市，新增试剂 类，超 领域国际 于专业25 / 260
粒 注册证5 项; 在研试 过100 领先，其 实验室化 剂45项，其中30项 个项目 他部分国 （包括
学 已进入注册阶段；新 试剂研 内领先 医院的发 增海外认证26项 发 检验
光 科、中免 心实验
疫 室以及分 独立第
析 三方检法 验中心
试 等）和剂 POCT
的 （主要研 包括门
发 急诊、
临床科室和基
层医疗机构
等）诊断。
上转发 主要用快 已取得43项试剂注册 光、胶 于POCT
速 证并上市；，新增试 体金等 （主 要诊 剂注册证3项;在研试 技术平 包括
断 剂 10 项，其中5项 台试剂 门、 急3 试 18,000 855.52 18,411.84 已进入注册阶段;海外 的研 国内领先 诊，临
剂 认证5项；新获得专 发，技 床 科室的 利授权4项，包括发 术平台 和基层
研 明专利3 项，实用新 工艺改 医疗机发 型专利 1项。 进和研 构等）
究 诊断。
试 上转发剂 光及磁
广泛用质 微粒化
4 控 300.00 203.44 295.27 已取得质控物注册证6 学发光 国内领先 于 各级项 医疗机
物 平台质构。
研 控品的发 研发
适合不同场景
免的上转
疫发光免
诊 已取得仪器注册证16疫分析 广泛用
断 项并上市，其中上转6,500 987.35 6,515.93 仪以及 于 各级
5 仪 发光 6项、磁微粒化 国内领先化学发 医疗 机
器 学发光9项；新增海光免疫 构。
的 外认证3项。
分析仪研
多种型发
号的仪器研发
基于微微
流控芯 主要用生 1项诊断仪器已取得仪
6 物 1,500.00 235.91 1,477.72 器注册证并上市，该 片 核酸 国内领先 于 各级检测技 医疗 机
产 项目已结项术，检 构。
品测分析
26 / 260
研 人体短发 腔 道
（肠道、阴
道 、
口腔）
微生物菌 群检
测研发在研项目10项，其
中，5项完成分子发生
现，2 项接近完成分物 3个项
子确认；获得2项发 完成分创 目国际
明专利授权，该项研 子确7 新 4,500.00 1,363.60 4,471.55 究是舜景医药的研发 认，进 先进， 临床用
药 2个 项 药项目，随着舜景医药 入开发
物 目国内2023年7月起不再纳 阶段
研 领先入合并范围，该数据
发统计截止到2023年6
月30日止合
/ 54,800.00 13,144.74 55,180.56 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 211 269研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.37 22.82
研发人员薪酬合计 6,025.03 7,956.36研发人员平均薪酬 28.55 29.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 75
本科 87专科及以下 36
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10030-40岁（含30岁，不含40岁） 87
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
27 / 260
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术平台优势公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，
做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断
新领域积极研发拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”。
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。
（1）体外诊断领域公司在体外诊断领域，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上
转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、
“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局；经过多年发展，构建了噬菌体大容量全合成人抗体制
备技术平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台等多项核心技术平台，拥有多项前沿创新技术和创新产品，开发了一系列的体外诊断试剂及仪器，可应用于全场景
的免疫诊断。
① 糖捕获技术平台基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖捕获技术平台，深耕液体活检的糖捕获检测技术
检测技术，完成在糖链异常蛋白捕获检测技术、糖链外泌体捕获及外泌体核酸和蛋白检测技术、
糖链异常短肽捕获及质谱检测技术的重大成果突破和战略布局，积极拓展公司在国人肝健康工程、
国人脑健康工程、国人肿瘤早诊早筛健康工程等三大核心领域的前沿技术布局。
报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”，推出具有核心自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“全球突
破性技术战略新品：外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，是公司致力于打造领先技术优势、开创全新领域、突破前沿技术边界的一项重要成果，也是公司在外泌体领域深耕多年，率先
成长为该细分领域国际先行者的标志；在产品层面，突破外泌体的有效捕捉和纯化的核心技术难题，率先实现了外泌体提取纯化从手工到全自动化的巨大飞跃；在技术层面，是公司自主研发的，
全球突破性技术，拥有国内、国际双专利的加持；在创新层面，打破了外泌体领域，国际前沿技术的领跑线，凭借原创性和创新性，跻身国际前沿技术第一梯队，在全新领域创造更大的医学价
值和效益。“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需 11 分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检
“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛早诊、老年痴呆早筛早诊的临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。目前，该技术平台在国人肝健康工程、国人肿瘤早诊早筛健康工程，国人脑健康
工程等公司三大核心领域的前沿技术中均实现重大技术突破，并在肝癌、胃癌等高发消化道肿瘤以及阿尔茨海默病诊疗方向的应用取得重要进展。首款基于糖捕获外泌体技术的“糖链外泌体微
小核糖核酸检测试剂盒及配套软件”成功通过注册检，启动用于肝癌诊断的大规模前瞻性多中心注册临床试验，由首都医科大学附属北京地坛医院牵头，联合首都医科大学附属北京佑安医院，
28 / 260
西安交通大学第一附属医院，石家庄市第五医院共同开展，对于糖捕获外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。报告期内，公司基于糖链外泌体开发的GlyExo-Capture技术同时广泛开展科研
合作，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目，首都医科大学附属北京佑安医院就肝病健康管理项目等多个关键核心项目达
成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，
为人类的生命健康保驾护航。
报告期内，公司持续完善糖链异常蛋白捕获检测技术，加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以 AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、
AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）
为核心的C-GALAD II肝癌风险预警模型，用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施；报告期内，公司联合西安交通
大学第二附属医院、中国肝炎防治基金会制定并推进“国人肝健康工程之向阳计划”，邀请了20多位专家就《C-GALADⅡ肝癌诊断模型在真实世界的研究》多中心课题进行深入探讨，一致认为包
含AFP、AFP-L3%和DCP等指标的C-GALADⅡ模型在肝癌早筛早诊以及患者预后方面有着巨大的潜力，表示愿意共同参与并完成该项目接下来的相关工作，希望通过该项目的实施，推动肝病患者
的治疗和管理得到进一步改善。
基于糖捕获技术的肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）还被列入由公司牵头承担的国家“十三五”科技重大专项，相关产品获得中国体外诊断优秀创新产品金奖、国家重点新产
品、北京市新技术新产品等多项荣誉；首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目获得“十四五”重点研发计划项目支持，首都医科大学附属北京佑安医院肝病健康管理项目、首都
医科大学附属北京佑安医院肝癌早诊项目均获得北京市首发基金重点项目支持；被广泛应用于临床诊断及肝病健康管理领域，在国内众多三甲标杆医院应用；公司多次举行健康中国行大型肝癌
公益义诊活动，为肝癌高风险人群提供精准的肝癌早筛早诊技术平台，造福人类健康。
② 试剂通用的小型化学发光及大型化学发光技术平台磁微粒化学发光技术是公司核心竞争力之一，作为免疫诊断的国际主流先进技术，公司通过
持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光（MQ60仪器系列，包括MQ60 smart、MQ60 Pro B、
MQ60 Plus、MQ60 AUTO等），小型全自动化学发光平台（C800、C900），大型全自动化学发光平台（C2000、C3000）等核心技术，连续开发出小型、中型、大型全自动化学发光仪器和试剂产品，
已获得医疗器械注册证书109项，产品已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、
高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一，实现单人份检测在国内基层
医疗市场大范围推广应用；和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用，并开发国际首个上市的高尔基体蛋白73（GP73）产品，可用于肝损伤、肝纤维化、
肝硬化及肝癌的辅助诊断；引领单人份化学发光市场发展，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略。
a、单人份化学发光免疫分析仪完美契合基层检验需求我国广大的基层医疗机构（含县级医院、乡镇卫生院、社区卫生服务站等）在医疗体系中发
挥着重要作用，根据国家卫健委发布的《2022年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2022年末，全国共有县级（含县级市）医院17555所；2022年国家卫健委统计数据显示我国基层医疗卫
生机构有99万个，其中：社区卫生服务中心（站）3.6万个，乡镇卫生院3.5万个，诊所（医务室）27.5万个，村卫生室60.8万个。如此庞大的基层医疗机构，检验能力的建设显得尤为重要。
2023年中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》中强调突出县级医院县域龙头地位。加强县级医院（含中医医院，下同）临床专科和管理能力建设，
强化县级医院公共卫生服务职能。发展急诊科、妇产科、儿科、重症医学科、中医科、精神科、
老年医学科、康复医学科、感染性疾病科等学科，提升肿瘤、心脑血管疾病等重大疾病诊疗能力，
鼓励依托现有资源建立相关专科专病中心。国家卫健委基层卫生健康司印发的《乡镇卫生院服务能力标准（2022版）》、《社区卫生服务中心服务能力标准（2022版）》、《村卫生室服务能力
29 / 260
标准（2022版）》等文件，要求乡镇卫生院能开展心肌损伤标志物、肿瘤标志物等检测项目，并明确要求配备全自动化学发光免疫分析仪。
基层医疗场景由于日均检测量少，采用大型发光平台的瓶装试剂，往往会面临“没用完就过期”的情况，导致大量的成本浪费。传统大型机器在定标和质控阶段带来的试剂消耗，对于基层
机构来说也是沉重的负担。
单人份化学发光，它解决了传统免疫层析、免疫荧光检测的结果无法满足日益增长的临床对检测灵敏度、检测精密度的问题，同时满足仪器小、检测快、结果准、试剂不浪费的要求。
公司研发的单人份化学发光从解决终端使用的痛点上下功夫，试剂单人份包装，可以全血检测，无需耗材，无隐性成本，无开瓶有效期限制，有质控，配套89个获证项目，包含炎症、心脏
标志物、甲功激素、肿瘤标志物、高血压、糖尿病等检测项目，适合在基层医疗机构开展。公司全面的检测项目加上单人份化学发光方法学的优势，帮助基层医疗机构提升检测能力，真正实现
“分诊”功能。截至报告期末，公司单人份化学发光免疫分析仪（MQ系列）已顺利完成装机超13,000个测试单元。
b、C系列化学发光免疫分析仪器+独家特色项目抢占三级医院市场公司C2000和C3000全自动化学免疫分析仪，通过肝癌三项、GP73及细胞因子等独家及特色
项目，建立差异化优势快速抢占三级医院市场，带动常规化学发光试剂的销售。公司的 C2000、
C3000 全自动化学发光免疫分析仪具有全自动、高通量、可联机的特点，是目前国内检测肝癌三项通量最高的化学发光免疫分析仪，可以更好的满足三级医院的检测需求。同时，下一代设备通
量达600T/小时的C6000全自动化学发光免疫分析仪也已经上市。截至报告期末，C2000和C3000两款仪器已实现装机550余台，报告期内新增装机180余台。
化学发光仪器均采用封闭系统，仪器需要与同品牌的诊断试剂配套使用。由于检验检测项目的复杂和多样性，任何单一厂家的诊断试剂都难以覆盖临床全部检测指标，所以在三甲医院的检
验科，即使国际巨头已经完成产品布局，具有特色检测项目的化学发光免疫分析仪也依然可以获得市场机会，在样本量大的三甲医院，甚至可以在一台化学发光仪器上只开展一个项目。因此，
对于国内厂商而言，凭借核心技术，研发差异化的特色产品，是突破国际巨头垄断的有效途径之一，公司全自动化学发光免疫分析仪已具备检测多个独家项目的能力。
公司持续加大研发投入，坚持生产一代、开发一代、储备一代的科研方针，不断拓展产品线，
丰富的在研产品，促进了公司产品系列化的提高，也进一步提升了公司产品的综合竞争优势，保证了公司产品的持续创新。
③ 上转发光技术平台上转发光技术在国际上率先实现产业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临
床诊断及生物安全领域，荣获2015年国家技术发明二等奖，是目前国内少有的获得此奖项的免疫诊断方法学。上转发光技术不仅灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，抗干扰
性强，而且对检测环境要求不高，不仅可以满足不同层次的临床需求，还广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安消防、边防口岸、食品安全、重大活动安保等公共安全领域。
（2）生物创新药领域在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积
极布局抗体药物、核酸药物、活菌药物等生物制药领域前沿创新技术。公司的重要参股公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或
差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，其中5项已完成分子发现，2项已经完成分子确认；获得2项发明专利授权；公司
参股公司智源生物专注于神经退行性疾病相关的生物创新药和诊断试剂研发，其自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性抗体，已在抗体药物的安
全性评价、药理药效和药物代谢方面取得较大进展，预计在2024年进行IND申报；同时智源生物在神经退行性疾病方面布局多条产品管线，开发多款创新性药物，正在开展临床前研究。
此外，公司先后承担了多项国家“863项目”、国家“十二五、十三五”科技重大专项、科技部中小企业创新基金等国家和省部级以上科技项目，是北京市重大科技成果转化项目的实施单位，
建立博士后科研工作站、北京市生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室、北京市企业技术中心30 / 260
等；公司的研发创新能力获得进一步认可。公司研发团队近三年内连续在国际顶级期刊nature子刊发表4篇重量级学术论文，这在整个体外诊断行业内是十分少见的。
公司已经形成了高效、可持续的创新机制，搭建了相对完善的研发组织架构和产学研合作平台，制定了明确的研发目标和合理的研发策略，并通过有效的项目管理和人才激励制度保证研发
创新目标的实现，保障了公司的技术积累和技术创新。截至报告期末，公司拥有各类研发人员259人，占员工总数的23.15%，持续的高研发投入使得公司的产品研发和核心技术创新得到保障。
2、产品优势公司深耕体外诊断19年，特色项目突出，在肝炎肝癌诊断领域、癌症早诊早筛、阿尔茨海默
病（AD）及神经退行性疾病领域具有国内、国际领先的系列相关特色诊断产品及在研项目；另外，
在常规临床体外诊断领域公司具有从小型（POCT）、中型到大型（高通量全自动）适用于全场景的免疫诊断仪器平台以及涵盖炎症感染、心脑血管、细胞因子等百余项指标的丰富产品线布局；
同时公司还具有独具特色的公共安全检测试剂、仪器等公共安全领域的产品优势。具体如下：
（1）“国人肝健康工程”--肝炎至肝癌疾病进程早诊系列试剂公司聚焦国人肝健康，围绕肝病领域深耕多年，已打造国内唯一的从肝炎到肝癌诊断全流程
肝健康管理平台。疾病诊断及早期筛查包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）、GP73、肝纤五项、
乙肝病毒大蛋白、ctDNA甲基化和外泌体；肝病预警包括数字智能AI诊断模型——C-GALAD Ⅱ肝癌风险预警模型；用药指导包括HBV RNA和脂肪肝检测试剂盒。公司与中国肝炎防治基金会和中
国健康促进基金会联合成立“国人肝健康工程”，结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”。
图：热景生物国人肝健康工程2023年4月，由中国肝炎防治基金会主办，热景生物支持的“国人肝健康工程项目”（项
目编号：2023SR010）在中国肝炎防治基金会立项，并于6月3日在青岛正式启动。
31 / 260
图：国人肝健康工程正式启动①公司核心产品肝癌三项（AFP、AFP-L3%及DCP）：作为“十三五”国家科技重大专项成果，
打破国外垄断，填补国内空白；甲胎蛋白异质体比率（AFP-L3%）和异常凝血酶原（DCP、PIVKA-II），均为国内首个研发成功并上市销售产品。其中，基于“糖捕获技术”的甲胎蛋白异质体比
率检测试剂采用磁微粒化学发光法实现全自动高通量检测，达到300T/小时，且达到600T/小时的更高通量的全自动化学发光仪（C6000）也已经上市。
②肝细胞癌（HCC）风险预测模型C-GALAD II：根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的C-GALAD II肝癌风险预
警模型，用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施。
③HBV RNA产品：乙型肝炎病毒 RNA（HBV-RNA）测定试剂盒（PCR-荧光探针法）是我国第一个荧光定量检测HBV RNA产品，所需检测设备为常用荧光定量PCR仪，可广泛应用于各级医疗机
构；血清HBV RNA是反映HBV复制的新型生物标志物，已经被列入《慢性乙型肝炎防治指南（2022年版）》、欧洲肝病学会《乙型肝炎病毒感染管理临床实践指南》、2021年《亚太肝病学会慢性
乙型肝炎患者停用核苷（酸）类似物指导意见》、2022年《慢性HBV感染者血清HBV RNA检测及临床应用的专家共识》等众多的指南和共识，推荐用于慢乙肝患者治疗监测和复发风险评估。
④糖链外泌体肝癌早筛产品：公司拥有国际领先的基于糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”技术，已获得多项发明专利授权；基于该技术开发的“糖链外泌体微小核糖核酸检测试
剂盒及配套软件”已通过注册检，启动用于肝癌诊断的大规模前瞻性多中心注册临床试验，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品，将有效弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和
特异性不足的缺点。
此外，公司开发的一系列蛋白标志物产品，如乙肝病毒大蛋白、肝纤五项（CⅣ、PⅢNP、LN、
HA、TIMP-1）、高尔基体蛋白73是诊断肝炎、肝纤维化、肝硬化的血清学指标，这些产品已广泛地应用于临床、体检领域，与上述肝癌早筛早诊产品共同形成从肝炎到肝癌全病程健康管理解决
方案。
（2）“国人癌症早诊早筛工程”肿瘤仍然是中国的重大公共卫生问题，中国癌谱结构仍然呈现发达国家癌谱与发展中国家癌
谱共存的局面，中国2022年估计的恶性肿瘤新发病例和死亡人数与前几年相比有所增加，2020年中国新发癌症病例457万例，每年恶性肿瘤所致的医疗花费超过2200亿。健康中国行动和肿瘤防
治行动实施方案具体要求，在危险因素综合防控、肿瘤筛查、早诊早治、规范化诊疗等重点领域稳步推进，力争在2030年初步遏制肿瘤负担上升势头。
公司构建了以国际领先糖捕获技术为核心的“国人癌症早诊早筛工程”，重点研发布局肝癌、
胃癌、结直肠癌、胰腺癌、前列腺癌、尿路上皮癌和肺癌等常见癌种的血清外泌体microRNA检测，
32 / 260
其中用于肝癌的“糖链外泌体微小核糖核酸检测试剂盒及配套软件”已通过注册检、启动大规模前瞻性多中心注册临床试验；胃癌检测试剂已研发成功，申报后续注册工作；基于ctDNA甲基化
检测，研发了“利为安”、“消为安”等消化系统常见的多癌种早筛产品，从多个方面打造国人癌症早诊早筛工程；此外，还获批了包括肝癌、胃癌及全系列化学发光泛肿瘤蛋白标志物，用于
“国人癌症早诊早筛工程”辅助诊断。
（3）“国人脑健康工程”“国人脑健康工程”是公司打造的“国人健康三大工程”之一，深化脑健康相关疾病诊断、
治疗领域的研发布局，已在脑健康相关疾病的诊断方面研发多年，涉及的疾病包括阿尔茨海默病、
帕金森病等，目前研发进展顺利，取得突破性进展。公司与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心达成战略合作，联合国家神经系统疾病临床医学研究中心、中国卒中学会共同搭建深化
合作的创新研究平台――“天坛-热景脑科学研究中心”，中心将依托公司在生物医药领域的技术和经验，与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心的临床资源和科研实力相结合，聚焦脑
疾病领域展开科技攻关，开展前沿的脑科学研究和脑疾病的诊断与治疗，解决脑科学研究的重大问题，加快优秀科研成果转化落地，推进脑科学的发展和应用。公司与舜景医药、智源生物成立
“国人脑健康工程”联合实验室，充分整合了三家公司在各自领域的优势，发挥了强大的协同效应，实现资源共享、优势互补，必将促使联合实验室在脑科学领域的研究与发展迈上新的台阶，
推动我国脑健康事业的发展。
（4）丰富的产品线布局公司的产品在临床领域涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝
炎肝癌、肿瘤、肾损伤、胃功能等多种疾病的检测，广泛应用于全国各级医院、社区卫生服务站、
乡镇卫生院、第三方检测中心、体检中心等。
公司是国内最早推出化学发光检测细胞因子的厂家，目前已获批 13 项细胞因子的检测试剂（IL-1β、IL-2、IL-2R、IL-4、IL-5、IL-6、IL-8、IL-10、IL-12p70、IL-17A、IL-22、TNF-α、
INF-γ），在细胞因子检测领域持续保持领先。化学发光试剂盒的开发，比传统流式细胞仪检测更快速、更便捷、更稳定、更灵活，在新冠疫情中受到广泛的关注和重视，在呼吸感染、心脑血
管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景。
（5）业内少有全场景免疫诊断仪器平台公司全场景免疫技术平台进一步完善，建立了从高精度上转发光 POCT（UPT 系列，UPT-3A-
1800-mini、UPT-3A-1800、UPT2800、UPT6800）到小型、中型、大型及全自动单人份化学发光平台（MQ60系列,包括MQ60 smart、MQ60 Pro B、MQ60 Plus、MQ60 AUTO），到小型全自动化学发
光平台（C800、C900）,再到大型全自动化学发光平台（C2000、C3000、C6000）已经成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。
公司全场景免疫诊断平台示意图（6）独具特色的公共安全检测试剂
33 / 260
公司基于上转发光技术平台研制了多种生物安全检测试剂，覆盖生物安全、食源性致病菌、
真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、口岸、食药监、粮食饲料企业等，凭借过硬的质量、先进的技术和良好的企业信誉，公司的公共安全类产品
获得了用户的高度认可；公司公共安全产品多次应用于奥运会、世博会、国庆阅兵、APEC 会议、
金砖国家峰会等国家重大活动的安保工作；公司毒品三项（吗啡、甲基安非他明和氯胺酮）检测试剂盒（上转发光法）获评为2018年北京市新技术新产品，且公司用于毛发毒品检测的氯胺酮、
甲基安非他明、吗啡等产品已进入注册审批阶段，或有可能成为第一个获得NMPA批准的毛发毒品检测试剂。
3、质量管理优势公司始终坚持“质量决定企业生死”的核心理念，从产品设计开发、原料采购、产品生产，
到产品销售、售后服务等各个环节对产品全生命周期进行严格质量把控，把产品质量放在首位，
建立以质量为本的质量管理体系。公司下设质量保证部、试剂质量控制部、仪器质量控制部，各个环节对公司质量进行保障。公司依据ISO9001、ISO13485、AEO、欧盟IVDR、SGS等国际管理体
系标准，和《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等国家标准的要求建立了完善的质量体系，构建了适合公司实际运行的质量手册、程
序文件、管理规程等完备的三级文件体系，打造了符合最新国际水平的智能信息化质量管理系统，
通过了IVDR体系审核、MDSAP五国认证审核、AEO高级认证等，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，保证任何环节做到质量稳定且安全可靠；完善
的质量管理控制体系使得公司产品的质量保持稳定，为公司快速发展做出了贡献。
4、管理团队优势公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富
的行业和企业管理经验。公司实际控制人、董事长兼总经理林长青从事体外诊断行业 20 余年，
2022-2023 年度中国医药行业十大新锐人物，先后获得 2020 年“全国抗疫先进个人”、2020 年“北京榜样”、2018年中组部国家高层次人才特殊支持计划领军人才（“万人计划”）、2017年
“中国体外诊断领军人物”、中关村高端领军人才高级工程师。参与和主持多项国家重大课题项目，2001年获得国家科技进步二等奖，2015年获得国家技术发明二等奖。
公司其他核心管理团队成员均在 IVD及生物制药等领域拥有多年的从业经历，深刻理解行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、销售体系建设等方面有较强的管理能力；其中：舜景
医药总经理孙志伟教授还担任全国单克隆抗体委员会副主委、中国转化医学与创新技术联盟常委、
中国医药生物技术协会单克隆抗体专委会理事、全军转化医学专业委员会常委；尧景基因总经理高琦博士生物担任应急与临床POCT北京市重点实验室副主任；翺锐生物总经理余韶华，还担任中
国医学装备协会 POCT 委员会第一届常务委员、全国卫生产业企业管理协会医学检验产业分会第三届理事会常务理事、白求恩精神研究会检验分会常委等职务；公司董事、副总、董事会秘书石
永沾还担任中国上市公司协会财务总监专业委员会委员以及北京市上市公司协会董事会秘书工作委员会委员。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承务实肯干的工作作风，凭借对体外诊断行
业和生物制药技术的深刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司近几年的跨越式发展。
5、组织文化优势在面临国内外检测市场及政策大幅变化的情况下，公司始终能够发挥组织优势，迅速决断、
快速行动，将公司在研发技术、产品、质量管理及管理团队的优势迅速激发出来。在危机与机遇面前，公司能够发挥自身组织优势，能够坚持不懈，持续研发，不断推出适合各类临床检测需求
的检测产品；抓住机遇，积极组织从研发、销售到采购、生产、质量、行政后勤等所有部门快速行动，实现订单的快速交付及生产节奏的快速调整。充分展现了公司的组织、文化以及管理优势，
能够不断的进行自我调整、自我培育，并且在需要的时候迅速激发出昂扬的斗志，在市场发生波动的情况下果断调整，为公司未来的发展打下了良好的组织管理基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34 / 260
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2023年度实现归属母公司的净利润2,738.29万元，与上年同期对比下降97.10%，主
要系报告期内，非常规业务回落及公司研发支出保持高投入所致，但常规临床业务取得快速增长，导致2023年度公司业绩相比去年同期下降较多。未来仍存在因市场、政策等环境发生重大
变化，而导致业绩发生重大波动的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉的技术密集型行
业，其研发和生产是一种多学科高度相互渗透、知识密集、技术含量高的活动，对技术创新和产品研发能力要求较高，难度较大。体外诊断领域技术更新较快、细分市场较多，产品种类快速增
加的同时，同类项目的技术方法也在替代过程中。公司新产品在研发过程中可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢而导致研发失败的风险，同时也可能出现在研产品定位偏差导致产
品商业价值较低的风险，进而对公司的市场竞争力造成不利影响，所以体外诊断行业的新技术和新产品研发始终具有较高的风险性。
2、核心技术人员流失的风险体外诊断行业是技术密集型行业，拥有稳定、高素质的科技人才队伍对公司的发展至关重
要。目前体外诊断行业主要企业均对技术和研发重视程度日益提高，但由于国内相关行业起步较晚，复合型人才稀缺，对人才特别是高端技术人才的竞争不断加剧。如果公司发生核心技术人员
大量流失，则可能造成目前部分在研项目进度推迟、甚至终止，或者造成研发项目泄密或流失，
给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
3、研发新品注册失败的风险体外诊断行业的新产品研发成功后，需进行注册检验、临床实验、质量管理体系考核和注册
申请等阶段，才能获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书。随着国家有关注册和监管法规近年来不断调整，如果公司质量管理体系未能及时调整符合新法规、或新产品质量存在瑕疵、
或临床试验单位选择不合适导致可入组样本数量少、或临床试验方案设计不符合要求、或产品技术要求设置不符合法规要求等，均会导致临床试验或注册检验未达预期，或不能及时注册，从而
对公司业务的持续发展产生不利影响。
4、技术升级及产品更新风险公司所处的体外诊断行业具有多学科融合、科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注
册周期较长、技术更新换代较快等特点。公司需要通过持续的产品研发，不断升级原有产品的技术水平，以满足终端客户的需求。但未来若公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料
或新工艺对行业的影响并采取恰当应对措施，无法及时完成原有产品的更新换代，或者科研与生产不能满足市场的要求，将对未来公司业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商管理模式风险35 / 260
公司主要采用经销方式进行销售。长期以来，公司通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商，以推动销售收入的持续增长。公司授权经销商在指定区域或终端进行销售，
除业务合作外，各经销商在人、财、物等方面均独立于公司。公司也制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规、相关政策合法经营。随着公司产品线的不断丰富,经营规模不
断扩大，对公司在经销商管理以及风险管理方面的要求也日益提高。若部分经销商的销售政策、
物流配送等方面满足不了公司持续发展的要求，或者公司经销商管理不善以及经销商出现违法违规行为，则可能对公司品牌及声誉造成负面影响，导致公司产品销售出现区域性下滑。
2、行业竞争加剧风险近年来，体外诊断行业是国家鼓励发展的行业，将吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞
争将会进一步加剧。而以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为首的许多国际知名公司在我国的体外诊断行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。与此同时，体外诊断
行业较高的利润率水平、广阔的市场发展空间，可能吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞争可能将进一步加剧。若公司未来不能在技术、成本、质量、品牌等方面继续保持竞争优势，将会
对公司的市场份额、盈利能力产生不利影响。
3、 产品定价下降的相关风险体外诊断试剂行业的定价模式，基本上都是首先考虑该产品在区域市场经物价部门批准的检
验项目收费水平和自身研发投入、生产成本等情况来确定大致的价格范围，其次根据产品市场竞争情况来确定具体价格，如该产品属于在市场上广泛使用的成熟产品，将参照同行业的价格来确
定，使产品具有价格竞争力。新产品刚推出时，竞争者较少，市场价格也会相对较高，但在相关产品进入成熟期后，市场竞争日趋激烈，价格也会随之出现下降。
目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按其中标价格向医院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,国家对体外诊断试剂价格的管理未来可能将
日趋严格，公司产品销售价格可能受到招投标政策、医院采购规定等政府政策因素的影响。此外，
受到相关产品医保政策以及其他因素的影响，物价部门也可能会下调相关产品检验项目的收费，
相应的诊断试剂产品价格也会下调。
如果公司未来不能持续加大研发投入，推出新产品，或者受到政府物价部门调整收费以及招投标政策等因素的影响，公司将面临着产品定价下降的相关风险。
4、“联动销售”模式下仪器管理不当的风险公司的上转发光及化学发光体外诊断仪器和试剂为封闭系统。为促进销售，公司现有部分仪
器采取“联动销售”模式经营，主要由公司提供给经销商，经销商向终端医疗机构投放。该部分仪器从后续试剂销售盈利中收回成本、赚取利润是目前体外诊断行业内通行的经营模式。但仍不
排除会面临以下两类风险：一是试剂销售金额不佳以致仪器成本无法收回的风险；二是经销商及终端医疗机构等对仪器保管不善以致仪器出现损毁或灭失的风险。上述两类风险实际发生时，将
对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业技术升级迭代风险体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着
酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等技术的运用，推动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。相对于药品平均 10-15年的研发周期来讲，诊断试剂的研发
周期一般为3-5年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫36 / 260
诊断领域来讲，就经历了放射免疫分析技术（RIA）、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术（ELISA）、
时间分辨荧光免疫分析技术（TRFIA）和化学发光免疫分析技术（CLIA）的发展历程。
目前化学发光免疫分析技术和产品就在迅速地对原来的技术和产品进行替代，正逐渐成为市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检
测的灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对过去技术和产品产生快速的颠覆以及替代。
公司目前主要产品技术包括上转发光技术、磁微粒化学发光技术、糖捕获技术等核心技术及产品，
以及酶联免疫技术、胶体金技术等常规技术及其产品，如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致的相关风险。
2、行业竞争加剧的风险近年来，随着国内体外诊断行业的快速发展，众多国内外企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。
以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为首的许多国际知名公司在我国的体外诊断行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。与此同时，体外诊断行业较高的利润率水平、
广阔的市场发展空间，可能吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞争可能将进一步加剧。若公司未来不能在技术、成本、质量、品牌等方面继续保持竞争优势，将会对公司的市场份额、盈利
能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
体外诊断行业作为医疗大健康产业中最重要的细分行业之一，国家实行严格的分类管理和生产许可制度。近几年，国家不断推进医疗卫生事业的发展，陆续推出“分级诊疗制度”、“两票
制”、“带量采购”、“集中采购”等试点政策；国家药品监督管理局也陆续颁布了《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法
规制度，对体外诊断试剂研制、临床试验、产品注册及监督管理等进行严格管理。如果公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公
司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
随着公司经营规模和资产快速增长及波动，如果公司管理水平和内控制度不能适应规模的动态变化，组织模式和管理制度未能随公司规模波动及时动态调整，将削弱公司的市场竞争力，存
在公司管理能力无法及时适应规模波动的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,125.12万元，同比减少84.78%；实现归属于母公司所有
者的净利润2,738.29万元，同比减少97.10%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 541,251,205.97 3,556,551,569.15 -84.78营业成本 232,994,996.71 1,646,278,958.75 -85.85
销售费用 171,153,585.54 268,917,635.98 -36.3537 / 260
管理费用 91,734,458.55 214,660,148.96 -57.27财务费用 -42,781,300.90 -33,489,830.69 27.74
研发费用 131,447,368.91 191,138,698.15 -31.23经营活动产生的现金流量净额 -51,949,238.20 978,753,167.93 -105.31
投资活动产生的现金流量净额 -161,867,066.23 -1,130,052,066.98 -85.68筹资活动产生的现金流量净额 -36,546,988.80 -484,987,022.35 -92.46
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入为54,125.12万元，同比减少301,530.04万元，降幅84.78%。主要系报告期内非常规产品市场变化，相应销售收入大幅减少所致，公司常
规临床业务范围全面恢复至疫情前。公司加速常规临床检测产品推广，相关临床检测产品已超过疫情前水平，并保持快速增长；报告期内公司常规临床检测业务实现营业收入40,844.69万元，
相比上年同期增长31.82%。公司的战略布局及主要业务也取得了良好进展，公司优势产品肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入10,123.26万元及20.48%的增长，心脑血管类产品实现营业收入
12,562.65万元及30.83%的增长，感染炎症类检测试剂实现营业收入5,979.24万元及34.36%的快速增长；肿瘤及甲功激素类检测试剂实现营业收入5,028.99万元及53.99%的快速增长；磁微
粒化学发光法业务更是实现了营业收入30,912.34万元及44.96%的增长，技术平台占比72.42%增长到81.37%，成为公司最主要的技术平台。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本23,299.50万元，同比减少141,328.40万元，降幅85.85%，主要系随营业收入减少而同比减少所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用为17,115.36万元，同比减少9,776.41万元，降幅36.35%，主要系售规模缩小对应职工薪酬减少以及会计估计变更对应折旧及摊销费减
少所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用为9,173.45万元，同比减少 12,292.57万元，降幅57.27%，主要系销售规模缩小对应职工薪酬、资产报废减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为-4,278.13万元，同比增加 929.15万元，
增幅27.74%，主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用为13,144.74万元，同比减少5,969.13万元，降幅31.23%，主要系职工薪酬、专利费及注册费及物料消耗减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-5,194.92万元，同比减少103,070.24万元，降幅105.31%，主要系销售规模缩小对应职工薪
酬、专利费及注册费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-16,186.71万元，同比增加96,818.50万元，增幅85.68%，主要系支付的理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-3,654.70万元，同比增加 44,844.00万元，增幅 92.46%，主要系现金分红较去年同期减少所
致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,125.12万元，较上一年减少301,530.04万元，同比降低84.78%，主要系报告期内非常规新冠产品市场变化，相应销售收入大幅减少所致，公司常规临床
业务范围全面恢复至疫情前。公司加速常规临床检测产品推广，相关临床检测产品已超过疫情前水平，并保持快速增长；报告期内公司常规临床检测业务实现营业收入40,844.69万元，相比上
年同期增长31.82%。公司的战略布局及主要业务也取得了良好进展，公司优势产品肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入10,123.26万元及20.48%的增长，心脑血管类产品实现营业收入
12,562.65万元及30.83%的增长，感染炎症类检测试剂实现营业收入5,979.24万元及34.36%的快速增长；肿瘤及甲功激素类检测试剂实现营业收入5,028.99万元及53.99%的快速增长；磁微
38 / 260
粒化学发光法业务更是实现了营业收入30,912.34万元及44.96%的增长，技术平台占比72.42%增长到81.37%，成为公司最主要的技术平台。
公司发生的营业成本23,299.50万元，较上一年减少141,328.40万元，同比降低85.85%，
主要系随收入减少所致； 2023年度公司综合毛利率为 56.95%，较 2022年度增加了3.24个百分点，主要系报告期内公司毛利率较高的常规产品占比较高，2022年度非常规产品终端售价呈
下降趋势且毛利相比常规临床产品毛利较低。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
体外诊断 增加2.89540,314,790.10 232,519,761.62 56.97 -84.70 -85.67
产品 个百分点增加2.89
合计 540,314,790.10 232,519,761.62 56.97 -84.70 -85.67个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加诊断试剂 511,752,603.98 205,335,918.48 59.88 -85.45 -87.23 5.60个
百分点减少
诊断仪器 20,655,095.47 22,812,121.57 -10.44 77.16 117.44 20.46个百分点
增加生物原料 7,907,090.65 4,371,721.57 44.71 111.13 23.51 39.22个
百分点增加2.89
合计 540,314,790.10 232,519,761.62 56.97 -84.70% -85.67个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境外 38,888,149.79 35,805,028.97 7.93 -98.23 -96.85 40.34个
百分点减少2.88
境内 501,426,640.31 196,714,732.65 60.77 -62.44 -59.47个百分点
增加2.89合计 540,314,790.10 232,519,761.62 56.97 -84.70 -85.67
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 536,155,447.12 231,049,477.62 56.91 -84.78 -85.73 增加2.8739 / 260
个百分点直销 4,159,342.98 1,470,284.00 64.65 -53.75 -47.56 -4.17
合计 540,314,790.10 232,519,761.62 56.97 -84.70 -85.67 2.89主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业分析：2023年公司体外诊断产品销售收入较 2022年下降84.70%，主要为非常规业务减少所致。
2、分产品分析：报告期内，公司体外诊断试剂产品销售收入较上年下降85.45%，主要为非常规业务减少所致，毛利率上升5.60个百分点；诊断仪器营业收入比上年增加77.16%，毛利率
减少20.46个百分点，主要系采取了仪器投放与销售并进的模式所致，并加大销售仪器的比例；
生物原料相比上年增加111.13%，毛利率增加39.22个百分点，主要对外部客户销售收入增加且毛利上升所致。报告期内，公司产品境外销售规模降低，从2022年的219,721.80万元下降至
2023年的3,888.81万元，降幅为98.23%，主要原因为非常规产品外贸业务的减少所致；境内收入主要为临床诊断业务，2023年继续保持快速增长，收入规模从上年的133,492.25万元减少至
50,142.66万元，降幅为62.44%。报告期内，公司销售模式不变，仍以经销为主，直销经销结合。直销由于直接对接终端客户，直销毛利率高于经销毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 6,947.80 8,647.13 1,004.95 -90.60 -87.61 -78.23诊断仪器 台 4,363.00 645 539.00 46.75 78.18 2.47
产销量情况说明注：诊断仪器的销售量不包括仪器投放数量，2023年度投放仪器3685台；诊断试剂的销售量不
包括试用、验证等市场推广活动出库数量。
产销量情况说明：诊断试剂生产量、销售量和库存量比上年均大幅降低，主要是由于2023年非常规业务大幅减少，临床诊断业务虽然有较大幅度增加，但仍然无法抵消非常规业务下降的影
响；诊断仪器销量与上年相比增加78.18%，主要是 2023年诊断仪器销售、投放模式共同推进，
并加大了仪器销售模式的推广和销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
外贸订单减少
体外诊断直接材料 15,668.91 67.25 102,242.68 62.11 -84.67 导致直
产品接材料
减少40 / 260
外贸订单减少
体外诊断直接人工 4,802.03 20.61 33,200.32 20.17 -85.54 导致直
产品接人工
减少外贸订
单减少体外诊断
制造费用 2,828.56 12.14 29,184.90 17.73 -90.31 导致制产品
造费用减少
合计 - 23,299.50 100.00 164,627.90 100.00 -85.85 -分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主要为
外贸试诊断试剂 直接材料 10,625.78 45.61 101,141.86 61.44 -89.49 剂产品
减少所致
主要为外贸试
诊断试剂 直接人工 5,868.93 25.19 33,008.67 20.05 -82.22 剂产品减少所
致主要为
外贸试诊断试剂 制造费用 4,086.40 17.54 29,074.58 17.66 -85.95 剂 产
品减少所致
主要为仪器销
诊断仪器 直接材料 1,927.17 8.27 884.10 0.54 117.98 售数量增加所
致主要为
仪器销诊断仪器 直接人工 270.85 1.16 119.03 0.07 127.55 售数量
增加所致
主要为仪器销
诊断仪器 制造费用 83.20 0.36 46.00 0.03 80.87 售数量增加所
致主要为
生物原料 直接材料 353.47 1.52 216.72 0.13 63.10 生产销售数
41 / 260
量增长所致。
主要为生产人
生物原料 直接人工 61.42 0.26 72.62 0.04 -15.42 工成本降低所
致主要为
生产生物原料 制造费用 22.28 0.10 64.32 0.04 -65.36 制造费
用降低所致
合计 - 23,299.50 100.00 164,627.90 100.00 -85.85 -成本分析其他情况说明
诊断试剂直接材料占比减少 15.83个百分点，主要是因为2023年诊断试剂中占比较大的是临床诊断试剂，相比2022年的非常规业务试剂，临床诊断试剂产销量规模较低，人工成本未达到最
大化摊薄，占比相应较高。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
因舜景生物引进新股东入股导致本公司股权比例稀释而失去控制，舜景生物于2023年7月起不再纳入合并范围。开景基因系舜景生物的全资子公司，自2023年7月起不再纳入合并范
围。
海南秦景系公司于2023年1月设立、2023年11月进行股权转让后不再进行控制。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,242.55 万元，占年度销售总额18.32%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 6,796.12 12.15 否2 第二名 1,405.18 2.51 否
3 第三名 725.80 1.30 否4 第四名 722.42 1.29 否
5 第五名 593.03 1.06 否合计 / 10,242.55 18.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
42 / 260
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,833.64万元，占年度采购总额19.21%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,619.46 6.42 否2 第二名 2,970.00 4.12 否
3 第三名 2,326.52 3.23 否4 第四名 2,012.50 2.80 否
5 第五名 1,905.15 2.65 否合计 / 13,833.64 19.21 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用（1）销售费用 报告期内，销售费用同比减少36.35%，主要系销售规模缩小对应职工薪酬减少
以及会计估计变更对应折旧及摊销费减少所致。
（2）管理费用 报告期内，管理费用同比减少57.27%，主要系销售规模缩小对应职工薪酬、资产报废减少所致。
（3）研发费用 报告期内，研发费用同比减少31.23%，主要系销售规模缩小对应职工薪酬、专利费及注册费减少所致。
（4）财务费用 报告期内，财务费用同比增加27.74%，主要系利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少103,070.24万元，同比下降105.31%，主要系非常规业务收入减少导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加96,818.50万元，同比增加85.68%，主要支付的理财减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 44,844.00万元，增幅92.46%，主要系现金分红较去年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
43 / 260
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
经营活动产生的现金流量减
货币资金 272,393,127.58 7.65 523,493,118.90 13.43 -47.97 少和投资活动的现金流出所
致交易性金融 理财产品于当
280,017,580.69 7.86 888,684,550.54 22.79 -68.49资产 期赎回所致。
本期经营收到0.02
应收票据 814,330.00 800.00 0.00 101,691.25 应收票据增加所致
销售规模下降应收账款 22,212,697.00 0.62 95,801,252.50 2.46 -76.81
所致应收款项融 票据当期背书
- - 6,242,036.17 0.16 -100.00资 减少所致
预付货款减少预付账款 21,894,496.30 0.61 30,527,007.36 0.78 -28.28
所致押金、备用金
其他应收款 12,328,704.63 0.35 17,011,583.41 0.44 -27.53 及借款减少所致
-12.45 非常规业务备存货 135,050,119.26 3.79 154,249,346.98 3.96
货减少所致一年内到期
一年内到期的的非流动资 50,000,000.00 1.40 50,000,000.00 1.28 0.00
大额存单产
主要系预缴企其他流动资 业所得税减少
33,525,933.13 0.94 32,258,958.86 0.83 3.93产 及留底增值税
增加所致本期对翱锐生
物、智源生物、铜陵创
长期股权投 景、苏州紫364,914,718.39 10.25 169,573,103.26 4.35 115.20
资 曜、苏州创景、舜景生物
投资及确认损益所致
其他权益工 本期新增对达105,926,516.71 2.97 96,150,000.00 2.47 10.17
具投资 晨财智、道远44 / 260
硕丰及青岛创景投资所致
其他非流动 本期购买大额948,746,931.52 26.65 772,581,041.11 19.81 22.80
金融资产 存单所致廊坊厂房工程
及全场景研发固定资产 1,130,490,191.41 31.75 469,648,570.00 12.04 140.71 与制造中心完
工转入固定资产所致
廊坊厂房工程及全场景研发
在建工程 48,184,410.83 1.35 374,436,080.38 9.60 -87.13 与制造中心完工转入固定资
产所致0.39 厂房租赁到期
使用权资产 13,919,340.60 23,854,556.15 0.61 -41.65未续租所致
-2.63 本期购置软件无形资产 55,067,078.52 1.55 56,553,336.29 1.45
及摊销所致长期待摊费 本期新增装修
24,298,522.58 0.68 23,203,107.54 0.60 4.72用 及摊销所致
交易性金融资产公允价值变
递延所得税34,046,228.40 0.96 38,798,068.99 1.00 -12.25 动形成的应纳
资产税暂时性差异
增加所致其他非流动 预付设备款减
6,762,024.55 0.19 76,205,321.38 1.95 -91.13资产 少所致
3.24 应付材料款减应付账款 115,434,598.01 263,443,202.57 6.76 -56.18
少所致预收客户货款
合同负债 28,023,968.28 0.79 56,978,725.95 1.46 -50.82减少所致
应付员工工应付职工薪
17,821,342.98 0.50 131,789,123.78 3.38 -86.48 资、奖金减少酬
所致应交增值税减
应交税费 2,004,769.88 0.06 15,251,948.78 0.39 -86.86少所致
押金及保证金其他应付款 12,624,058.08 0.35 14,451,796.39 0.37 -12.65
减少所致一年内到期 一年内需支付
的非流动负 7,491,884.86 0.21 27,948,883.35 0.72 -73.19 的租赁负债减债 少所致
待转销项税额其他流动负 减少及已背书
1,630,840.92 0.05 1,442,865.48 0.04 13.03债 尚未到期的应
收票据增加所45 / 260
致本期租赁房产
租赁负债 7,763,841.81 0.22 14,183,433.38 0.36 -45.26减少所致
本期转入当期递延收益 9,766,683.91 0.27 10,774,797.86 0.28 -9.36
损益所致本期递延所得
税负债与递延递延所得税
- - 9,324,346.23 0.24 -100.00 所得税资产抵负债
销后以净额列示所致
净利润增加所未分配利润 2,939,284,546.70 82.55 2,911,901,606.20 74.68 0.94
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产12,594,276.71（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 金额
值变动股票 39,555,740.00 -7,568,751.56 39,580,605.17 71,567,593.61
结构性存款 70,324,665.75 30,000,000 -100,000,000 -324,665.75 0理财产品 778,804,144.79 2,414,073.95 181,196,000 -859,351,453.9 105,387,222.21 208,449,987.08
其他权益工96,150,000.00 4,426,516.71 40,750,000 -35,400,000 105,926,516.71
具投资其他非流动
772,581,041.11 26,373,890.41 360,000,000 -160,000,000 -50,208,000 948,746,931.52金融资产
一年内到期的非流动资 50,000,000.00 -50,000,000 50,000,000 50,000,000
产47 / 260
其他流动资949,981.38 -949,981.38 208,000 208,000
产合计 1,808,365,573.03 21,219,212.8 4,426,516.71 651,526,605.2 -1,170,301,435 69,662,556.46 1,384,899,028.92
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 本期 会计
证券 证券代 证券简 资金 本期公允价值 处置最初投资成本 期初账面价值 计公 本期购买金额 出售 期末账面价值 核算
品种 码 称 来源 变动损益 损益允价 金额 科目
值变动
交易境内
- 性金万泰生 自有
外股 603392 46,474,971.31 4,935,622.00 37,803,913.40物 资金 39,555,740.00 6,687,448.60 融资
票产
交易境内
恒瑞医 自有 性金外股 600276 29,722,652.17 -172,671.96 29,722,652.17 29,549,980.21
药 资金 融资票
产交易
境内迈瑞医 自有 性金
外股 300760 4,922,331.00 -708,631.00 4,922,331.00 4,213,700.00疗 资金 融资
票产
合计 / / / - /81,119,954.48 39,555,740.00 39,580,605.17 71,567,593.61
7,568,751.56衍生品投资情况
适用 √不适用48 / 260
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制投资 投 报告期 是否 基金
该基 会计私募基 协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 末出资 存在 底层 报告期利润 累计利润影
拟投资总额 金或 核算金名称 签署 目 金额 已投资金额 身份 比例 关联 资产 影响 响
施加 科目时点 的 （%） 关系 情况
重大影响
长沙惠每创业 财 其他
2022 有限投资合 务 权益
年1 50,000,000.00 20,000,000.00 合伙 4.2553 否 否 股权 - -伙企业 投 工具
月 人（有限 资 投资
合伙）
北京达晨财智
中小企 财 其他2022 有限
业发展 务 权益年4 50,000,000.00 20,000,000.00 30,000,000.00 合伙 2 否 否 股权 - -
基金合 投 工具月 人
伙企业 资 投资(有限合
伙)宁波先
达创业 财 其他2021 有限
投资合 务 权益年6 30,000,000.00 30,000,000.00 合伙 13.6364 否 否 股权 - -
伙企业 投 工具月 人
（有限 资 投资合伙）
49 / 260
苏州紫曜创景
2022 财创业投 有限 长期
年 务资合伙 60,400,000.00 25,000,000.00 60,400,000.00 合伙 70.8709 是 股权 否 股权 -441,429.66 -441,429.66
11 投企业 人 投资
月 资（有限
合伙）
道远硕丰（北
京）股 财 其他2023 有限
权投资 务 权益年2 20,000,000.00 20,000,000.00 20,000,000.00 合伙 6.5595 否 否 股权 - -
合伙企 投 工具月 人
业（有 资 投资限合
伙）
铜陵创景康润
创业投 财2023 有限 长期
资基金 务 - -年8 200,000,000.00 100,000,000.00 100,000,000.00 合伙 42.1053 是 股权 否 股权
合伙企 投 1,136,634.80 1,136,634.80月 人 投资
业（有 资限合
伙）
苏州创景晨曦
财创业投 2023 有限 长期
务资合伙 年3 7,900,000.00 7,900,000.00 7,900,000.00 合伙 79 是 股权 否 股权 -133,677.92 -133,677.92
投企业 月 人 投资
资（有限
合伙）
- -合计 / / 418,300,000.00 172,900,000.00 268,300,000.00 / / / / /
1,711,742.38 1,711,742.3850 / 260
衍生品投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股子公司情况具体如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 主要业务 总资产 净资产 净利润
生物技术开发、技术转让、技廊坊热景 30,282.19 术服务、第一、二、三类医疗 63,832.72 56,295.03 2,058.77
器械生产经营二类，三类医疗器械的技术开
深圳热景 500.00 发、技术转让、技术咨询、技 100.05 -886.11 -419.29术服务
医学检验科医疗服务；技术开热景检验 1,500 1,075.96 972.75 -67.44
发；技术咨询；技术服务香港热景 250.86 体外诊断试剂、仪器的销售 102.88 -168.52 -0.75
主要业务为体外诊断产品等医美国健康 500.00 420.52 356.72 -210.76
疗器械的研发、制造与销售印度热景 71.30 体外诊断试剂、仪器的销售 736.02 -1,234.05 -197.76
51 / 260
基因技术开发、转让、咨询、
开景基因 120.00 891.63 602.61 -26.85推广、服务
技术推广服务；技术开发；技尧景基因 10,000.00 术咨询；技术转让；技术推 2,831.97 2,056.99 -1,167.13
广；技术服务技术开发、技术转让、技术推
舜景医药 5,000.00 4,590.69 4,423.63 -1,078.73广、技术咨询、技术服务
禹景药业 5,000.00 药品生产 648.76 604.79 -506.72注：美国健康的注册资本为美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断新领域，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早
筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”。
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将保持临床医学检测、肝癌早期检测、公共安全检测等应用领域已占领的市场竞争优势，巩固和不断扩大公司已有的产品市场份额，并努力实现以下主要业务发展目标：
1、技术研发方面：不断完善现有产品结构，加快创新项目的开发，布局从诊断到治疗的产业战略公司将以核心优势产品为基础，通过差异化战略不断升级现有产品，将每一系列产品做精、做细；积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、
DNA甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，加快化学发光产品的全场景应用，在现有仪器平台的基础上，开发小型化学发光市场，切入高端全自动化学发光市场；积极研发创新项目，前瞻性布局前沿技术的基础研究，坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到
技术含量高、诊断价值大、临床及公共安全需求迫切且量大面广的项目上。
公司将加大对生物活性原料研发的投入比重，加快核心原材料生产工艺的产业化过程，在满足公司对产品质量控制的要求，逐步掌握公司试剂产品生产中大部分关键原材料的制备技术，将业务向体外诊断试剂产业链的上游拓展，降低产品成本，增强公司盈利能力。
53 / 260
公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局推进抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，
基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略；
2、市场与营销方面：深耕国内市场，并大力增强国际市场营销力度，打造国内、国际双引擎战略公司将把握政策契机，利用公司POCT产品和单人份小型化学发光产品的快速、高效、便携、小型的特点，快速占领基层市场，扩大市场份额；其
次，随着人们的健康意识不断提高，体检市场正在崛起，公司将加大对体检客户的营销力度，提高公司在体检市场的占有率；除此之外，公司将进一步加强临床诊断销售中心和公共安全销售中心的销售渠道建设，对现有销售渠道精耕细作，以此更好的掌握客户需求，提高面向经销商及终端客户的服务
质量，提高公司的核心竞争力。
在国际市场营销方面，公司将借助欧洲市场建立的品牌及影响力，进一步增加国际研发注册团队建设，积极跟踪国际市场变化；研发更多适合市场需求的诊断产品；争取进入更多的市场主体；并进一步加大市场营销力度，包括展会宣传、召开产品发布会、培育经销商、设立境外子公司等；同时瞄
准其他潜力较大的国外市场，发掘新的增长点，利用公司的优势产品打入新兴市场，提高公司产品的国际知名度。
3、产业化基地方面：快速扩张产能，提高生产运营效率公司将加快廊坊生产基地“年产1,200万人份体外诊断试剂、850台配套仪器生产基地及研发中心项目”和北京“全场景免疫诊断仪器、试剂研发
与制造中心项目”的建设运营。前述两个项目投入运营后，公司的产能将有较大幅度提升，能够满足日益增长的市场需求，同时新场地的投入运营，可以优化原有场地的生产布局，通过升级改造进一步提高生产效率，增强市场竞争力；未来公司也将统筹协调北京、廊坊两地的生产运营安排，贯彻京冀
协同发展战略，实现降本增效的战略布局，增强企业竞争力。
4、人才建设方面：培训、吸引优秀人才，加强人力资源建设根据公司发展规划，人才建设是公司最重要的战略规划之一，公司将不断完善人才建设机制，通过内部管理干部学院的内训建设，以及组织参加专
业机构培训等方式，为公司发展培训、储备管理人才。同时继续落实“猎鹰计划”，通过高水平的社会招聘、人才推荐以及应聘毕业招聘，招聘优秀的社会人才以及高素质的应届高校毕业生，为公司研发、制造、营销、管理等系统的新鲜血液。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 260
