第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年度，国际环境复杂多变，世界经济持续低迷，在国内外宏观环境错综复杂的背景下，
公司坚定信心脚踏实地，始终聚焦自身能力的成长，对内优化公司运营效率，对外调整业务发展策略，持续加大研发投入，完善研发布局，强化市场推广，扩大市场竞争优势，在内部管理布局
及市场布局提升方面推出了一系列举措，不断夯实公司核心竞争力。公司在相应的行业领域内有了一定的探索和突破，产品定位更加清晰，经营目标更加聚焦。
（一）报告期内的主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 14,944.01 万元，与去年同期相比增加 4.13%；归属于上市公
司股东的净利润-6,793.60万元，与去年同期相比增加1,116.88万元；报告期末，公司总资产为63,047.49万元，较期初下降6.71%；归属于上市公司股东的净资产为52,629.69万元，较期初下
降11.58%。
（二）报告期内具体开展工作情况1.内部管理
报告期内，公司明确了“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”的战略定位，以“思路清晰、目标聚焦、行动务实”为指导思想，不断优化营销职能，将业务整
合为军工、军民一体化、民生维稳、通用渠道四大板块。公司领导层全面规划各板块的产品、市场和人员布局，确保资源的高效配置。
公司成立了市场拓展部，赋能市场资源拓展，建立了智能制造中心，提升公司生产、制造、
试验、检验能力。为推进产品研发与标准化，优化了研发体系，推动视频指挥技术从军工领域向其他板块延伸，打造具有竞争力的标准化产品，满足各行业需求。此外，公司还成立了“人工智
能研究院”，专注于音视频处理、人工智能、数字孪生、通信导航、无人化五大领域的深入研究，
为公司的持续创新与发展提供强大动力。这一系列举措的实施，为公司未来的快速发展奠定坚实基础。
2.市场动作报告期内，公司加强品牌宣传力度，积极亮相行业展会，抓住重点客户重点区域进行定向产
品推介，参加了以“云上体系·智慧联勤”-争做“智能可视化军事后勤建设者和产品提供者”为主题的军事后勤先进技术成果集中推介展，以“视频智能 赋能战场”为参展主题的第八届中国（北
京）军事智能技术装备博览会，以“应急救援现场成套装备”为主题的第三届武汉国际安全应急博览会和2023世界交通运输大会，全面提升了“兴图新科”的品牌影响力，提升了客户对公司的
认知度。
11 / 263
军队指挥领域，以视频和网络为核心，打造“横向到底、纵向到边”，覆盖固定、机动、车载、便携、单兵作战需要的“全场景、全覆盖、全系列”视频指挥体系，并保障了总部、战区多
项演习演练任务，得到了军方领导的高度评价。
军民一体化领域，公司成功研制了“应急救援指挥平台”，攻克了无人机与指控平台的融合和协同作战难题，聚焦侦查感知多维化、指挥控制智能化、危险救援无人化、实时态势可视化，
打造了智慧应急救援指挥车和察打一体车等多款装备，并成功中标某省军区《智慧应急救援“察打一体车》项目，本次智慧应急救援“察打一体车”项目中标，既是公司视频指挥系统在应急救
援手段建设研究中的一次成功实践，也是公司发展战略从软件系统向平台化、机动化、智能化布局的有力推进，进一步加速了在军民一体化市场的战略布局，为后续深入拓展应急、国防动员等
业务奠定了坚实基础。目前，公司已全部完成了向客户的项目交付。此外，还参与了某省军区、
应急管理厅组织的各项应急演练活动。堤防险情隐患快速巡查成套技术装备、无人机三维地形快速构建成套设备入选国家应急管理部发布的《防汛抢险先进技术装备推广目录（2023年版）》。
公司重视产品渠道建设，积极拓宽销售路径。完成湖北区域、福建区域渠道签约，初步建成通用产品销售渠道并逐步扩大市场规模；基于高压缩产品的解决方案在应急、教育、公安等行业
进行了产品推广和试用，同时，不断探索运营商、机场、交通、智慧城市等行业渠道，为某运营商机房、某公安监控中心提供智能视频数据治理平台方案，将视频存储周期由30天延长至90天
以上。
报告期内，公司对展厅进行全面升级改造，形成了“军用”和“民用”两个展厅，全面展示公司核心技术、标准化产品以及解决方案，军用展厅展示指挥体系、机动一体化、末端协同、侦
察感知、无人武器、运维保障6大类视频指挥产品；民用展厅展示信息汇聚、网络传输、媒体存储、智能分析、视频服务、算力分布6大类视频治理产品，解决视频的高质量汇聚、低带宽传输、
轻量化存储、智能化分析、高效率计算问题，实现“应汇尽汇、应传尽传、应存尽存、应算尽算、
应移尽移、应发尽发”。满足公司重大领导、客户及培训班的接待需求。
3.技术研发报告期内，公司坚持产品和研发投入，持续夯实云计算、大数据、视音频、数字孪生、人工
智能等相关技术，强力推动技术攻关。发布了地形服务器、地理信息服务器、无人平台传输与控制成套装备、后勤保障力量训练评估系统、多功能融合视频指挥会议系统、无人机群协同作战智
慧指挥系统、智能视频网关、高压缩布控球、察打一体车、基于数字孪生的无人机三维建模成套设备、视频高压缩集群设备（转码型）、单路视频文件智能压缩盒共12款新产品，对网络化视频
指挥系统、堤防险情隐患快速巡查空中成套技术装备、智能视频融合平台、便携式音视频指挥控制保障箱、车载多媒体系统、云指挥产品共6款产品进行了技术更新、功能优化、版本迭代，极
大地提升了产品的性能和用户体验。公司技术实力得到了显著增强，产品线也更加丰富完善，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。
12 / 263
（三）产品与技术成果1. 新产品发布
（1）地形服务器：可利用无人机可见光拍照能力，利用实时图传进行实时快速建模，也可采取离线数据导入方式进行大范围精细化建模。
（2）地理信息服务器：支持多行业应用的二三维地图，是支持浏览器端无插件运行的二三维GIS 可视化地图平台，轻量级的系统运行方式，广泛应用于态势指挥、场景展示及应用。
（3）无人平台传输与控制成套装备：运用MIMO高性能自组网技术、低延时编解码技术、复杂网络适应性技术打造的无线图数传输成套设备，具备无中心多跳组网、视频传输时延低、视频
高压缩、复杂网络适应等特点，可解决无人车、无人船、无人机、固定或机动摄像头的高清视频采集、传输及控制问题。
（4）后勤保障力量训练评估系统：提供PC及手持终端，实现训练筹划、导演调理、筹划成果、指挥控制、模拟推演、演戏辅助、态势展现、对抗裁决、效果评估、辅助支撑、复盘讲评、
应用管理、运维管理业务功能，对“导、调、评、复”4个训练缓解实现闭环管理。
（5）无人机群协同作战智慧指挥系统：是由指挥调度控制软件、业务管理软件、移动端软件组成，针对应急救援“侦、控、打、救、评”五个环节，依托机动越野车，基于无人机的快速侦
察和快速打击救援能力，充分利用人工智能、数字孪生、辅助决策、视频指挥等技术打造的智慧指挥系统。
（6）视频传输网关：运用了运用深度学习的层级压缩算法、多目标运动追踪算法、智能学习和网络优化策略算法及复杂网络适应技术打造的视频处理设备。主要应用于军队、应急、平安城
市、智慧校园等领域，解决无人巡逻、无人船、无人机、卫星窄带传输等场景，高清视频回传、
海量视频存储问题，可为用户降低网络传输负载、降低机房总能耗、节省机房设备部署空间、节省机房年运维费用、节省总体建设费用。
（7）高压缩布控球：运用深度学习的层级压缩算法、多目标运动追踪算法、智能学习和网络优化策略算法及复杂网络适应技术打造的一体化视频采集设备。用于解决机动车载巡逻、应急处
突布控等场景，快速布控、弱网传输等问题。
（8）察打一体车：运用大数据、数字孪生、人工智能等新兴技术，集“信息侦搜、指挥控制、
通信保障、无人救援、态势呈现”等功能于一体，实现“侦、控、打、救、评”五个环节全覆盖的智慧应急救援一体化装备。应用于军队、民用等行业领域，在军队遂行联合作战、非战争军事
行动、训练管理、综合保障、国防动员、应急救援等场景，解决三维地形实时构建、火情感知智能研判、行动方案智能生成、指挥控制深度融合、全程效能智能评估等问题。
（9）基于数字孪生的无人机三维建模成套设备：是运用数字孪生、人工智能、无人机等技术打造的智能化装备。其具有快速实时建模、多目标智能识别、单兵便携等特点，可用于军队、应
急等领域，解决战场侦察、救援、救灾等场景下的三维地形实时建模、设施标绘与方案筹划、目标识别、态势评估等问题。
13 / 263
（10）视频智算集群：采用视频智能高压缩技术和复杂网络自适应技术，打造了大规模视频接入、高并发视频转码处理、海量视频集群调度、网络负载优化、智能运维状态监测、故障冗余
自动备份等于一体的海量视频高压缩集群设备。产品主要应用于云端数据运营中心、国家级及政府数据运营中心等百万级海量视频存储的应用场景。可解决PB级海量视频存储，延长存储时间，
节省机房部署空间80%、节省机房总体建设成本80%。
（11）视频档案伴侣：运用视频智能高压缩技术，保持视频画质、分辨率、帧率、特征点、
时长、编码标准不变的条件下，实现对固定存储介质中的视频文件进行10倍高压缩处理，主要解决离线视频文件的轻量化存储问题，可大幅减少设备、机房的存储消耗。
2.产品升级（1）网络化视频指挥系统：实现系统全国产化，技勤、首长、导播、运维四大终端国产化，
完善系统运维能力。
（2）堤防险情隐患快速巡查空中成套技术装备及系列产品：新增无人机巡查路径规划、航线规划、巡检报告、险情识别（滑坡、变形、坍塌、裂缝）业务能力，对成套设备进行了轻量化改
造升级，新增M30T无人机机型适配。
（3）便携式音视频指挥控制保障箱：优化可视化综合控制软件，提高易用性和应用场景覆盖度。显示单元优化，支持投影机及幕布定制化，提供机动快开式LED/LCD屏等显示配件单元。研
制兴图指挥终端模块实现与现役各版本网络化视频指挥系统的融合接入。
（4）云指挥产品：支持视频指挥保障、智能检索（以图搜图、以图搜视频、视频浓缩）、视频结构化分析（人的属性）等业务。适配新标2.0标准规范。
3.技术创新数字孪生技术：实现目标区域实景三维模型的快速构建，可实现10分钟内完成9万平米建模，
25分钟内完成1平方公里建模。
视频高压缩技术：实现动态适应各种视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，
传输网络不变，前端设备不变的情况下，使用视频高压缩技术，可实现高清视频图像4-10倍实时压缩传输。
超低延时编解码技术：创新采用 SOC方案，保持编解码延时不增加的前提下，实现编码带宽降低90%。
视频浓缩技术：实现视频内容关键信息提取。支持提取输入视频流的关键帧（I 帧）并进行粗粒度（人、车、非）目标检测，浓缩倍数最高可达 30 倍，浓缩处理时长最快为原视频时长的
10%。
复眼透视技术：实现亿万像素采集，可对人、车、机、船、无人机等十余种目标进行跟踪识别。
14 / 263
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司是“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”。报告期内，
公司业务围绕国防军工、军民一体化、民生维稳、通用渠道4大板块，覆盖部队固定、机动、车载、单兵全场景视频指挥建设需要，有效解决了军队指挥、训练、管理及民用司法、能源、交通
等领域相关业务工作的痛点和难点。公司累计获得240余项专利及软件著作权。科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。
（1）视频：以超低延时视频编解码、高压缩视图传输、视频碎片化储存、多元视图融合、多源视频拼接为重点，开发部署超高清视频指挥、视频会议、视频监控、视频协同会商等系统；
（2）网络：主要以复杂网络适应、媒体网络多通道传输、高速流量热迁移、低带宽高质量压缩优化等技术为支撑，开发部署适应军队和地方各类网络的专用芯片、专用接口、保密设备和通
信系统；
（3）智能系统：以“六智”（智能感知、智能通信、智能显示、智能计算、智能平台、智能应用）为核心，打造智能多元感知系统、智能泛在汇聚系统、智能分析处理系统、智能辅助决策
系统、智能指挥调度系统。
（4）解决方案：运用云计算、大数据、人工智能、数字孪生、无人技术等技术，研制智能化云网视平台，打造国防军工、军民一体化、民生维稳、通用渠道4个板块的完整解决方案；
（5）产品：以视频指挥系统为中心，形成智能传感产品、智能传输产品、智能计算产品、智能系统产品、指挥车等产品，覆盖部队固定、机动、车载、单兵全场景视频指挥需要；同时，将
在军队积累的核心技术应用于民用领域，打造通用产品，通过做渠道推广、行业推广等推广到各行各业。
2.公司主要产品公司高度关注军队实战、实训场景下的视频指挥应用，以公司视音频中间件为支撑，集智聚
力打通集视频信息感知、通信、计算、平台、显示、应用全产业链流程，形成了包括视频指挥控制、视频预警控制两大类产品系列。同时，公司在“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商
和综合解决方案提供商”的总体定位下，规划了公司“一三九工程”（建设一个体系，打造三套系统，研发九类产品）的产品战略，着眼信息系统从传感层到应用层的全域，在“5云1融”（云
平台、云视频、云显控、云安防、云桌面和融合通信）产品系列的基础上，以视频指挥为统领，
着重打造全场景、全覆盖、全序列的视频指挥产品链，包括云视频融合平台产品、视频指挥产品、
显控和保障产品、传输和存储产品、指挥车和成套装备、无人成套装备和智能应用产品，持续优化产品体系。
（1）云平台（云视频融合平台）是面向视讯领域的通用需求，封装了标准视频业务、一体化运维和安全管理等服务套件，以纯软件或云柜等形态提供的视讯服务平台，是视频指挥控制产品
15 / 263
和视频预警控制产品的基础性支撑平台。为各行业、各领域提供视讯信息化、建设一体化、可定制、可融合的产品解决方案。云平台可提供会议、指挥、监控、点播4类标准业务能力；支持会
议、监控、话音、物联等 4 类异构设备或系统的接入适配能力；具备私有云、公有云、混合云 3种部署模式；提供多云互联、异地容灾、统一鉴权、统一云管等高可靠、高可用能力；提供国产
化硬件平台、操作系统、中间件，以及数据库等适配能力。主要产品有：云视音视频数据分析平台、云视多媒体实时交换平台、云视多媒体融合汇接平台、云视音视频 SaaS 开放平台、LT 级云
视频指挥平台、云视安防平台、云视图控中心平台、云视直播平台、云视录播平台等。
（2）云视频。公司紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、
区块链等技术，按照云-边-端架构设计，着力打造融云、边、端平台设施和透视感知、泛在汇聚、
云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。包含云指挥、云会议两个方向。
云指挥主要依托于云平台，以多种安全网络通讯手段为支撑，满足战备值班、日常办公、大厅指挥、联合指挥、演习训练、管理保障等灵活多变的现代指挥任务和各种应用场景需求，为各
级指挥机构、任务部队、作战单兵之间提供安全的、可靠的、高效的指挥保障，构建一体化视频指挥系统，具备链接、适配、服务、指挥、安全的指挥业务能力。产品包括云产品、边产品、端
产品，主要有：网络化视频指挥系统、L/T 级自主视频指挥系统、合成指车载式视频指挥系统、
机动可搬移一体化指挥平台、高集成加固式视频指挥系统、云视指挥系统军兵种拓展型、云视智能边缘设备、车载加固综合调度设备（LRM）、便携式无人机指挥成套设备等，提供云指挥终端、
云调度终端、移动指挥终端、视频指挥一体化终端、便携式视频指挥终端等多种终端型态。
云会议依托于云平台，可支撑云视频会议、标准视频会议和专线视频会议。云视频会议可依托政企事业单位专网、互联网、4G/5G 等传输通信方式，打造基于云原生的视频会议系统。能兼
容现有的视频会议平台、软硬件终端，为政企事业单位远程办公、紧急事件处置提供电视电话会议、远程培训、远程会商讨论、应急处突指挥、安防监控、即时通讯等视讯服务和技术支撑水平。
标准视频会议是基于IP网络，通过部署专用的硬件设备实现异地、多方间视频、音频、数据等实时交互的系统。可与支持标准协议的第三方会议平台对接互通；同时具备超强网络适应、超大容
量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为用户提供极致的通信服务和视频会议体验。
专线视频会议采用专线方式接入，独享专用线路，以有效保障视音频重要业务服务质量的视频系统，同时具备超强网络适应、超大容量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为用户提
供极致的通信服务和视频会议体验。 产品主要有：公网视频会议系统、专网视频会议系统、混合网视频会议系统、E1专线视频会议系统、录播系统等，提供兴图云会议 APP、一体式桌面终端、
一体化首长终端等多种终端型态。
（3）云安防，通过应用云计算、人工智能、大数据等技术，以态势监控、应急指挥、导调控制为核心的综合安防服务产品。可满足周界防护、人员管理、车辆管理、三维地图、视频巡查、
出入口管理、报警管理、应急处突等安防应用需求。具备对会议、监控、话音、物联4类异构设16 / 263
备、系统及网关的接入适配能力；支持公有云、私有云、混合云部署；具备国产化硬件平台、操作系统、中间件，以及数据库等适配服务能力。可满足各类园区、厂区、军营、边海防等要地的
安防监控、值班值勤和应急指挥等需求。主要产品有：视频巡查系统、出入口管理系统、车辆管理系统、人员管理系统、报警管理系统、应急处突系统、三维地图系统、库所防护系统、区域防
护系统、低空防护系统、周界防范系统、智慧监狱安全监管与指挥决策平台、智慧小区系统、智慧场站等综合智能应用方案。
（4）云显控可分为分布式显控坐席、集中式显控、云指挥中心和机动视频保障设备等。主要产品有：分布式显控系统、坐席管理系统、集中式显控系统、分布式融合指挥系统、主机服务阵
列、机动视频综合保障设备等。
分布式显控坐席以超低延时编解码技术为支撑，以双引擎双码流分布式节点设备为核心，构建的集综合显控和坐席协作于一体的系统体系。彻底解决传统指挥中心信息异构孤立、跨域协作
共享困难、实施部署维护复杂、升级扩容不够灵活等问题，可广泛应用于各类指挥中心、监控中心、会议中心等。
集中式显控可针对各类指挥中心、监控中心，可对传统数字混合信号综合处理平台、图像控制器、信号收发器、中控主机等集中式显控设备进行统一管理、统一调度、统一控制，从而实现
信号的传输、交换、处理、控制。该产品已进入国防采购目录。
云指挥中心是以“聚焦人、泛在厅、连接屏、协同事”为设计理念，依托各种泛在网络和部署于私有云、公有云、混合云上的云视频融合平台，利用云编码盒、云显示盒、云指挥盒或主机
服务阵列等设备，构建出分布式融合指挥系统，实现各类主机桌面的主机后移、云端访问，各类资源的云端汇聚、全域共享，各类屏幕的云上联动、综合显示，各类人员的云上连接、高效协作，
解决了以往指挥系统与显控系统之间互相异构、互为孤立而无法融合联动的问题，打破传统指挥中心受限于物理位置的限制，达到资源云化、大厅泛化、厅随人走、指挥伴随、融合联动的全新
应用效果。
(5)云桌面。主要产品有：VDI 桌面云（瘦客户端）、IDV 桌面云（胖客户端）、GPU 桌面云（超低延时高清桌面云）。
(6)多媒体融合通信。基于对视频会议椅系统、电话系统、WS 设备等的融合通信设备接入，
实现拼接、混音会议支持、群组管理、云调度新标业务支持、即时通讯等功能，实现服务软件国产化编译（飞腾处理器，银河麒麟操作系统）、服务国产化改造（转码服务）、软终端支持国产
化。主要产品有多媒体综合通信系统、车载多媒体综合通信系统。
(7)通用产品，包括感知类产品和传输与存储类产品，感知类产品有：亿万像素感知设备、AI相机、智能安全帽、网络设备、云智慧屏、黑光降噪感知设备、多谱透视感知设备、高压缩布控
球等。传输与存储类产品有高压缩传输设备、智能视频网关、编解码器系列、终端设备系列等。
(8)指挥车及装备类产品。主要产品有察打一体车、视频综合节点车、LRM车载加固综合调度设备、堤坝险情隐患快速巡查空中成套技术装备、无人武器站传输与控制成套装备等。
17 / 263
3.服务保障兴图新科始终践行“四随服务”理念，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司
建设有专门的核心技术团队，坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反应等特点，公司建
有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控；做到“随叫随到的现场支持、随要随有的备品支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级”，实现全天候瞬时响应。
公司将依托公司总部及北京子公司，建立更加完善的产品展示、培训、服务保障体系，及时触达用户，快速了解并及时响应用户服务需求，及时有效地向军队各级机构开展产品展示培训和
技术交流，让客户更全面地了解企业的产品和服务理念，提高客户满意度，提升品牌形象，促进更大规模的产品销售，进一步提升在军队市场的占有率。
(二) 主要经营模式公司自成立之初就专注于视音频领域的技术研发和应用，是一家集前端研发、独立生产、后
端销售及技术服务于一体的高新技术企业。公司总体坚持“技术创新引领”的经营模式，坚持“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛建立公司产品技术生
态、销售生态）的经营布局，建立了重点行业领域的营销队伍，并着力加强研发中心产品化建设，
规范产品和技术实施过程。公司现已形成“一个母公司，多家子公司”的发展规模，总部位于武汉光谷，主要负责公司的运营管理、技术研发、产品销售和技术服务；各子公司聚焦于专业行业
领域的专项业务，在公司战略决策咨询、投融资运营、营销渠道拓展、先进技术引进及产品化、
高端人才吸引上形成了良好态势和发展前景。
在技术研发方面，采取“需求牵引、技术创新双轮驱动”模式，需求牵引主要是通过分析客户和市场需求，形成能够准确理解客户和市场需求的产品。技术创新主要是提升视音频传输和处
理能力、提升网络传输和适应性能力、提升平台服务能力。在软件产品的研制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建有完善严格的产品研发管理制度和流
程。
在生产方面，公司采取以销定产模式安排生产，生产任务聚焦视音频系统核心硬件，主要包括编解码器、服务器、终端等核心设备。除计算机设备及部件、编解码卡、耗材、核心通用配套
设备等具有一定通用性的材料保持安全库存外，其他物料主要根据生产经营需求即时采购,根据订单形成详细的物料清单，结合库存储备情况下达采购、生产任务。
在销售方面，公司构建了产品引领、组织赋能、目标明确、协调一致的立体化营销格局，建立了重点行业领域的营销队伍，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络。
坚持主赛道，持续在军队重点发展领域着力；同时重点开拓应急、监狱、油田等领域。聚焦重点发展市场，聚智、聚力做好需求分析、技术研发、产品打造、方案确立、案例建设等工作，实现
公司销售额规模化突破。
18 / 263
在交付方面，产品经理对项目进行整体管控，充分协调资源，做好人员安排和任务推进计划，
确保产品、项目按时按计划完成。同时做好产品交付前的质量保护措施，确保产品保质保量的按期交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段党的十九大以来，机械化、信息化、智能化融合发展成为加快国防和军队现代化建设的重要
路径。“十四五”期间，面对复杂的国际环境，国防信息化已成为未来国防军工产业的发展重点。
当前，国防信息化以C4ISR 为核心，包括指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察七个部分，集指挥控制、预警探测、情报侦察、通信、武器控制和其他作战信息保障等功能于一体。新
时代国防指挥信息系统的构建，离不开各系统的语音、视频、数据信息资源的集中接入，实现跨系统、跨网络且互联互通的融合通信系统的应用。
随着战场规模不断扩大，战场态势呈现出复杂化、瞬变性等趋向，我军视频指挥系统的建设呈现快速发展趋势，视频指挥系统因其直观、清晰、信息量大，能够及时为指挥员实施及时、有
效的正确指挥提供重要支持。现有作战指挥系统由于互通能力较弱，系统较为封闭，功能单一却操作烦琐，信息孤岛现象严重，指挥员往往无法全面掌握战场态势，合理调度信息资源，并做出
快速合理的应对决策。
视频作为军队信息化建设和网络信息体系的重要组成部分，通过俄乌冲突中星链及无人作战的运用经验表明，贴近实战的视频指挥系统需要运用体系化前沿技术解决战场末端态势难感知、
网络复杂高清视频难传输、海量级数据难处理等军事业务难题，是现代信息化战争联合作战、无人化作战和末端打控协同的迫切需求。
当前军队视频指挥系统正在IP网络化视频阶段向云视频阶段过渡，指挥系统的建设呈现快速发展趋势，新型指挥系统建设需满足未来新型“精确作战、立体作战、全域作战、多能作战、持
续作战”的需求。军队大力深入研究数据融合、非结构化数据分析、深度学习、太空宽带、系统集成等一系列新型关键技术，逐渐形成向云视指挥信息系统发展演变的趋势。这一阶段也是云计
算、大数据、5G和人工智能技术大发展时期，站在人类第四次工业革命的风口浪尖，视频技术发展趋势向云化、融合化、智能化、超高清化、业务化等方向演进。第四代系统已经成为以云融合、
大数据、人工智能和超高清视频编解码技术为核心、实现多源信号的随遇接入，深度融合，智能控制，灵活调度等功能，能够大幅提高指挥机关和指挥员决策能力。
公司所从事的军工信息化业务正处于国防军队现代化核心地位，相较于民用信息化业务具有更高的进入壁垒。公司在军队音视频指控领域深耕细作，在客户中也获得了较高的评价，具有了
一定的品牌优势，未来，公司的军工信息化业务将持续受益于国防军队现代化的推进。
（2）行业基本特点19 / 263
军品生产研制难度大、周期长。由于军品的特殊性，从产品的预研到定型的周期较长，通过反复验证和实践，可能需要多轮研制才能使得产品满足客户的要求。参与军工产品研制的企业对
物料有着严苛的要求，在满足军方标准的基础上，层层遴选合格的供应商持续稳定的提供各类适应军方使用环境的稳定材料。
军品生产资质要求严格。生产过程中，军品供应企业需要严格遵守军方在生产方面施行的许可制度和标准，未获得武器装备科研生产许可的企业，不得从事武器装备科研生产许可目录所列
的武器装备科研生产活动。
军品订单较为稳定且持久。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、生产、
使用到维护和升级的全程服务，并且在不同领域、不同配套装备环境下对于同类产品具有不同的指标要求，呈现出“多规格、小批量、定制化”的特征，这些要求增加了企业的服务难度，但是
也使得军品供应商体系会在较长时期内保持相对稳定状态，保障了军品供应商订单的稳定性和延续性。
（3）主要技术门槛a.技术难度大，能力要求高。基础平台软件是用来支撑行业领域各种业务应用软件开发和运
行的独立基础系统，是各类业务能力的支撑平台。相较于普通软件的研发和生产，军工软件基础平台的提供商需要具备能够研制高标准化、高性能、高稳定性、高兼容性、扩展性、可集成性系
统软件的技术实力；软件基础平台产品从技术预研、到产品开发、到可成熟装备和部署通常需要较长的时间，研发难度通常远高于一般的行业应用软件；随着云计算、大数据、人工智能等新一
代互联网技术的兴起，应用系统呈现云化趋势，对数据实现实时可靠采集、高效处理以及数据质量的自动检查和持续改进等方面提出了新的要求。对设计人员、开发人员、测试人员的技术能力
有更高要求，同时需要研发单位建立一套严格客观的质量评价体系，满足军队对系统“六性”（可靠性、安全性、维护性、保障性、测试性、环境适应性）的要求，这些高标准、高质量、高技术
的要求，进一步推高了企业成本投入。
b.系统较复杂，需求标准高。军工软件产品并非即插即用的标准产品，不仅要满足通用的行业要求，更要满足军工独有的行业规范和技术要求，还需兼顾军队体制中的各类旧有应用系统以
实现新老应用系统的无缝融合；此外，不同军兵种的业务差异性，也会导致软件基础平台在交付时面临不同的场景，使得交付工作具有较高的复杂性。为简化交付工作的复杂性，软件基础平台
厂商需具有完备的军用工程实施方法论体系和成熟的军队项目管理制度和实施经验，而这却是无法在短时间内具备的能力。
c.网络架构广，融合难度高。由于基础软件平台是应用系统的底座，全面支撑用户业务应用的运行，用户的业务流程及体制规范，域内的计算资源、数据资源都依托于基础软件平台，应用
系统的有效运营亦依赖于提供商对用户信息系统架构的深入理解，除非对信息系统进行全面替代或重建，用户很难用同类产品进行简单替代，在很大程度上增加了与用户的粘性。
20 / 263
d.应用场景多，质量要求高。信息化条件下的现代高技术局部战争，决定了战场环境复杂多样、恶劣多变，对军队信息化装备和系统都提出了更加严格的要求，除了要符合基本的军工6大
特性外，还会对军队实战、实训场景下的视频指挥应用提出更高要求。产品需要紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，融合云、边、端平台
设施，和透视感知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况兴图新科是高新技术企业，湖北省国防领域第一家科创板上市企业，是国内和军队知名的以
网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商。公司长期专注于视音频技术创新和视音频指挥平台创新。自主知识产权的超低延时编解码技术已广泛应用于公司的无人武器等
产品；公司拥有自主知识产权的高速流量热迁移技术、媒体分发源站集群技术等音视频应用服务可靠性核心技术；公司成功申报了湖北省某创新中心，将助力我司技术创新迈上新台阶，促进和
推动公司在军民一体化领域的进一步发展。所有这些，为全面支撑公司在军工、军民一体化、民生维稳、通用渠道领域谋篇布局打下坚实基础。
“军队云视系统+”系统产品是军队信息基础设施和指挥信息系统的重要组成部分，是保障联合作战的支撑手段、非战争军事行动的重要手段、战备值勤和日常办公的关键手段、跨域行动的
有效手段。2011年以来，公司视频指挥控制系统逐步在军队成规模、成建制进行部署，承担着军队作战、训练任务，担负着军队常态化战备值班工作。公司产品在国防军队客户中知名度和认可
度不断提升，在技术上已经达到了全军较为先进的水平，军队市场占有率不断提高，形成了较好的品牌优势。
军民一体化领域，作为应急保障指挥车和察打一体指挥车的总体单位，今年交付了察打一体指挥车，参与了某省军区、应急管理厅组织的各项应急演练活动；
在民用领域，公司产品广泛应用于监狱、社区矫正、油田、应急、交通、消防、金融等行业，
实现了湖南全省监狱、河南全省监狱、河南全省社区矫正中心全覆盖，相关项目通过了国家司法部的验收和相关行政管理部门的高度肯定。智慧油田音视讯融合平台在塔里木油田正式验收，实
现了安防、办公、生产等资源的统一调度和管理；视频智能网关设备解决了边远油井视频回传的问题。军民一体化领域，作为应急保障指挥车和察打一体指挥车的总体单位，今年向省军区交付
了察打一体指挥车，参与了某省军区、应急管理厅组织的各项应急演练活动；堤防险情隐患快速巡查成套技术装备、无人机三维地形快速构建成套设备入选国家应急管理部发布的《防汛抢险先
进技术装备推广目录（2023年版）》。
公司所处多媒体通信产业，是国家大力扶持的新型战略性产业，随着国防军工、政府部门、
应急管理、大数据中心、智慧城市等领域的需求进一步增加，本行业将迎来更加广阔的发展空间，
基于行业高景气度和公司既定战略目标，公司将继续加大研发及销售投入力度，加强智能感知、
21 / 263
智能通信、智能计算、智能平台、智能显示和智能应用等方面研究，不断提高综合竞争力，不断丰富产品线，更好地满足客户多样化需求，并持续开拓新的市场和行业客户，不断提高公司收入
规模和经营质量。
近年来，公司的产品技术实力、服务保障能力均受到高度认可，参与保障了“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵”“中国人民解放军建军90周年阅兵”“中华人民共
和国成立70周年阅兵式”“中国共产党成立100周年庆祝大会”以及总部、战区、各军兵种组织的各项演习演练等数十项重大任务，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，
并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近三百封。“网络化视频指挥系统”荣获省科技进步三等奖，该证书是为奖励促进我省科学技术进步的重大贡献者。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况及未来发展趋势
近三年，随着云计算、大数据、移动化、物联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术的快速发展，软件的技术应用变成可以快速地拼插，实现多系统的集成、整合以及优化。 新兴技
术的快速进步和商业模式的日趋成熟对基础软件平台领域产生了深远的影响，云应用平台、移动软件基础平台、大数据中台、算法超市、GIS+BIM 平台等产品应运而生，并且已经逐渐成为市场
中各主流厂商争相发展的重点。能够支撑传统产业数字化转型、减能增效新业务拓展和新业态提升等要求已经成为软件基础平台产品发展的主要方向。
另外，随着新基建、智慧城市、安防监控等领域的不断发展，对高清视频的传输及存储提出了新的挑战，要求在不改变当前网络基础设施的前提下用更低的带宽传输更多的高清视频，用更
少的存储空间存储更多的视频，从而降低系统能耗和综合运营成本。虽然当前有H.264\H.265等传统视频压缩技术，但是还不能满足视频高压缩的深层次需求，对此国内各科研机构、高校科研
团队运用最先进的人工智能技术优化算法，借以突破视频压缩的极限，将视频压缩10倍甚至百倍，
由此视频高压缩技术成为热点研究方向。
（2）新产业的发展情况及未来发展趋势2019 年工信部等联合发布的《超高清视频产业发展行动计划》提出了到 2022 年我国超高清
视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产业总体规模有望超过4万亿元，超高清视频用户数达到2亿，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，
形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。我国视频会议高清化率从2014年的35.6%提升至2018年的76.8%，更有望于2024年达到97.5%。
在视频传输与存储相关产业上，未来视频存储的方式将会是本地+云存储的天下，并聚集高压缩和智能存储。随着视频大数据技术在各领域的快速应用，云计算和云存储正成为重要技术手段。
如何更好的高质量传输与大容量存储视频将成为未来的热点问题，根据《2024-2030 年中国视频22 / 263
系统行业研究与未来发展趋势报告》指出，未来2024年视频传输与存储市场规模将达到600亿，
相比同期增长20%，预计到2026年将达到900亿。
（3）新业态、新模式发展情况及未来发展趋势基于云体制的视频系统在移动性和扩容上具备显著优势，促使视频会议与更多垂直行业应用
场景融合，拓展视频会议行业的边界和维度。随着系统采用技术标准趋于统一，承载网运行稳定，
系统间将实现快速、有效互联互通。各类形态的视频终端设备，能够进行随遇接入，实现在任何地方与任何人的视频通信。随着信息技术的快速发展，逐渐把计算机技术与传统通信技术融合一
体，实现电话、传真、数据传输、视音频会议、呼叫中心、视频指挥、应急调度、即时通信等众多应用服务，打破各种通信网络、制式和频段之间的障碍、彻底消除“信息孤岛”。采用智能化
工具和技术，开展非结构化数据的结构化信息提取，逐步提升实时数据分析能力，实现实时智能分析、匹配、识别、检索等功能，提升系统的智能化水平。视频与AI人工智能的结合更加完美。
智能会控、AI 行为识别、AI 语音识别、AI 人脸识别等一系列智能应用，将在视频指挥、会议、
监控、安防等场景上真正实现智能化，用户使用体验无感化，让用户的体验更好用、更高效、更极致。
传统集中式存储显然已经无法适应5G时代对视频存储的业务需求，云存储的普及势在必行，
伴随的视频的传输和高压缩存储技术成为了核心关键技术。当前联通、移动、电信、腾讯云、百度云等建有成熟的视频云存储平台，但是缺少更优化的视频存储方案。将视频高压缩传输与存储
技术应用于云存储平台，形成的新业态、新模式成为一种发展方向，这将实现不改变现有网络状态的条件下传输更多、更清晰的视频，利用现有的存储空间存储更多的视频内容，达到降本增效，
降低运营成本的目的。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的技术积累和产品创新，公司遵循国家、军队相关技术规范和标准，瞄准国内和国际一流，通过不断消化、吸收、探索和创新，形成了独具特色的技术体制和技术体系，在音视频
信息采集、处理、传输、显示控制、业务融合等领域，形成了多项具有自主知识产权的核心技术，
累计获得发明专利、外观专利和软著证书共241项。
核心技术列表核心技术类型 核心技术名称 取得方式 应用产品和领域
openVone音视频中间件技术 网络化视频指挥系统显控系统视频点播系统
音视频存储回放技术 日常值班系统体系化构建技术 自主创新 监狱安防集成应急指挥系统
视频多描述编码技术 多媒体协同交互系统视频直播系统
分布式对象存储技术 远程分散评标系统23 / 263
一体化运维系统媒体管道状态感知技术
察打一体指挥车音视讯融合平台
视频交换传输技术陆航场站视频融合平台
智能路由技术流量热迁移技术
域间媒体分发路由技术指挥大厅智能导播技术
系统运行状态监控技术视频智能安全水印技术
源站集群技术一体化运维技术
云际计算技术网络化视频指挥系统
显控系统视频点播系统监狱安防集成应急指挥系统
超低延时编解码技术 超低延时编码技术 自主创新多媒体协同交互系统
超低延时编解码设备无人化图像传输系统
视频高压缩感知摄像机视频高压缩技术
视频高压缩传输设备视频高压缩存储设备
视频高压缩传输技术 窄带高清音视频编码技术 自主创新集群高压缩处理系统
低带宽视频分发设备感兴趣区域编码技术
视频文件处理系统网络化视频指挥系统
显控系统视频点播系统日常值班系统
监狱安防集成应急指挥系统复杂网络适应性技术 复杂网络适应性技术 自主创新 多媒体协同交互系统
视频直播系统远程分散评标系统
察打一体指挥车视频高压缩传输设备
网络化视频指挥系统视频浓缩与内容提取技术
日常值班系统监狱安防集成应急指挥系统
多媒体协同交互系统人工智能技术 图像智能增强技术 自主创新
察打一体指挥车无人机堤坝险情巡查成套装备
智慧小区系统视频结构化技术
智能分析系统24 / 263
视频浓缩系统目标检测与跟踪技术 边缘智能分析设备
网络化视频指挥系统日常值班系统
数字孪生技术监狱安防集成应急指挥系统
多媒体协同交互系统数字孪生技术 自主创新
察打一体指挥车无人机堤坝险情巡查成套装备
建模与仿真技术 海上舰船模拟训练系统智慧小区系统
网络化视频指挥系统国产化技术 双国产智能编解码芯片技术 自主创新 日常值班系统
JAVS编解码设备以上核心技术先进性主要集中体现在专用视频应用、体系化构建技术、视频传输技术、视频
编解码技术、视频处理技术、视频高压缩技术、联合多域视频交互技术。
(1) 专用视频应用专用视频指挥系统是与当前军队联合作战相生相伴的新一代信息系统，是某领域指挥信息系
统的重要组成部分。公司目前已经成为某视频指挥领域的重要供应商，参与制定了某领域第一个视频指挥系统技术标准（即《某视频技术规范 1.0》）。某大型研究所牵头承担的“某情报、指
挥、控制与通信网络一体化工程”（涵盖公司技术）于2014年12月荣获国家科技进步一等奖。
该工程参与建设单位包括项目主管部门、总体单位、国有科研机构等。进一步，2023年与大型研究所还共同规划了“云视频指挥系统技术标准2.0”，参与了某区云视频指挥系统的试点项目。
(2) 体系化构建公司自主开发完成的视音频综合服务平台针对不同行业、不同客户以及同一客户不同时期的
视音频业务需求，能够灵活快速搭建出匹配的视音频综合服务系统，具有极强的环境适应性、业务适用性和伸缩性，能迅速的适应用户快速多变的业务需求。
视音频综合服务平台基于软件分层设计的思想，统一通讯及接口标准，以松耦合模式开发形成设备接入、信令调度、媒体转发、业务管理、权限管理等数十个具有独立功能的业务组件，并
能将多种功能组件自由组合、裁剪，形成服务平台软件，在感知层（编码采集、报警、定位等模块）、基础设施层（服务器、终端、存储等设备）的支持下，形成视频指挥、大厅显控等多种应
用系统。该平台打破了设备的专用化限制，可实现各类专用设备的互用和通用设备的复用；打破了业务的单一化、互不兼容限制，可实现多种业务的融合，充分体现出兼容性广、柔性可拓展、
适应性强、快速高效的平台优势。
(3) 视频传输技术自主研发的视频交换产品，在理想网络环境下，单台交换设备可实现256 路高清视频（单路
2Mbps 码率）的高吞吐量低延迟视频交换。新型源站集群技术将源站集群和边缘集群压缩到单节点进行部署，同时增加了边缘集群内部的二次转发能力,边缘集群通过内部局域网络进行回源，解
25 / 263
决了单源的大量分发问题，实现精准回源；同时结合流量高速热迁移技术，实现了无状态化部署，
在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，不影响用户的体验过程。基于流量高速热迁移技术，媒体交换服务集群在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，
提供用户无感知的故障恢复能力。在极端非理想网络环境下，仍可保障低延迟视频传输质量。高并发下的带宽侦测技术在多路媒体流并行收发的情况下，实现对每路流收发两端间的媒体信道进
行实时带宽侦测，实时估算出信道的可用带宽，同时解决了可用带宽探测精确度受网络环境主动丢包率影响较大的问题，为后继的媒体质量调整提供数据依据。高并发媒体流应用下的端口复用
技术通过优化接收处理线程调度机制，使得不同媒体流之间的处理解耦、互不干扰，实现最大化的利用网卡、CPU等硬件设备的处理能力以及IO能力，实现了端口复用高并发功能，解决了普通
的端口复用处理时出现的网卡取流不及时，造成网卡数据拥堵，最终导致数据流丢失的问题。
(4) 视频编码技术公司重点突破了国产化智能编解码芯片技术，该技术是采用国产主控CPU技术和自主SoC设
计，并融合应用公司最新一代编解码的技术，打造成国内首颗具备JAVS编码和AI计算能力、完全国产自主、充分安全可信的全国化智能编解码芯片。各类前端视频感知设备、云视智能边缘平
台，以及云计算AI推理和大数据挖掘平台等可基于该技术进行打造，并广泛应用于战场态势感知、
武器目标跟踪、军营安全管理等场景。
兴图新科研发了感兴趣区域编码技术，该技术基于人脸识别、人像分割等人工智能技术，将人脸或者人体等目标区域提取出来，生成ROI信息并连同原始图像一起送入视频编码器，最终在
不损失整体图像主观质量的前提下，通过提升目标区域的编码质量，减小网络带宽。在视频会议或者网络直播等场景下，通常人体在整个画面中占据较大区域，感兴趣区域编码技术可节省 40%
码率，降低带宽成本。
自主研发的视频编解码器，能够同时支持目前最新的H.265国际标准，支持最新的AVS2国家标准。基于国产FPGA芯片自主研发的低延迟视频编码器，在理想网络环境下，端到端延迟-传播
延迟低于技术平均水平。
基于云原生的媒体处理系统，包括视频拼接器、音频混合器、媒体转码器。视频拼接器、媒体转码器同时支持GPU和国产智能编解码芯片（GV9531)硬件编解码加速，视频下采视频拼接过程
也均在GPU的显存中执行，极大减小了内存与显存之间的交换和整个拼接转码过程的引入的延迟。
并且采用该芯片还自主研发了基于JAVS编码的国产编解码器，在军队进行了推广。
(5) 视频处理技术公司自主研发的视频浓缩与提取技术可将视频浓缩至原来大约 5%的时长，对于高分辨率
1920x1080的1小时录像视频，浓缩过程耗时保持在五分钟内完成，显存资源占用率15%左右；该技术已用于人工智能大数据平台，并在资源层面对接openvone音视频融合平台的设备、会议录像
以及文件频道媒资文件，非实时离线媒体文件与实时视频流在线场景均适用。该技术既可以节约26 / 263
用户的浏览监看时间，又可以节省数据流量，快速而便捷的获取关键信息，提升用户体验，已经应用于安防监控、重点区域防护等场景中。
公司开发的图像智能增强技术，基于人工智能算法，通过对图像和视频内容进行分析，对雾天、雨天等场景下拍摄的图像做去雾处理，对低光照环境下拍摄的图像做亮度增强处理。该技术
能够胜任多种恶劣环境下的图像增强需求，能够对视频流做实时的图像增加处理。该技术已经应用于调查取证、监狱安防、城市街道监控、智慧园区/大楼监控等各类监控类业务场景中。
(6) 视频高压缩技术公司开发的视频高压缩技术，基于离散小波变换和多种伸缩性的编解码，实现动态适应各种
视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，传输网络不变，前端设备不变的情况下，
使用该技术可实现高清视频图像10倍以上实时压缩，最低500K带宽能传高清视频。该项技术我司已转化为智能高压缩系列产品和低带宽视频分发设备，应用于智慧油田、智慧校园、智慧交通
等领域，解决弱网络条件下高清视频的传输、有限带宽条件下高清视频批量传输、大容量视频数据中心集中压缩存储等问题。
(7) 联合多域视频交互技术公司基于云际计算理论，参考最新的云际计算架构国家标准草案（20190847-T-469），研制
并运用媒体管道状态感知、域间多径媒体分发等联合多域视频交互技术，联合多方云资源，实现云际跨域调度的高效视音频交互。
基于数据传输管道的状态感知和预测方法的媒体管道状态感知技术，实现了各类网络中通信管道代价的准确预测，准确率从70%提高到90%以上，并以此为基础，实现了云际跨域媒体管道的
最佳路由选择和高效媒体分发，解决了视频交互过程中多域协同控制等问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利8项，实用新型和外观专利7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 8 94 30实用新型专利 2 3 44 39
外观设计专利 6 4 44 37软件著作权 0 0 135 135
其他 0 0 0 0合计 9 15 317 241
27 / 263
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,622,122.76 38,519,600.46 -15.31资本化研发投入 7,902,094.09 11,096,994.05 -28.79
研发投入合计 40,524,216.85 49,616,594.51 -18.33研发投入总额占营业收入比 27.12 34.57 减少7.45个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 19.50 22.37 减少2.87个百分
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入总额较上年同期减少18.33%， 主要系报告期研发体系职工减少，薪酬相应减少以及无
形资产摊销较上年同期减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
研发投入资本化的比重较上年同期减少2.87个百分点， 主要系报告期内符合资本化条件的研发项目减少以及费用化金额增加所致。
28 / 263
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额 段性成果
1 XT3018 509.53 67.99 352.71 已结项 重点建设以视频指挥、视频会议、 作为独立功能模块，配属专 可应用于军用视媒体服 分布式坐席管理为主的云视系统 用 机架，即插即用，部署在 频指挥、视频会
务模块 +，作为新型指挥信息系统的重要 指挥车内。设备集成服务平 议、视频安防监控组成部分，为各种作战力量、作 台、采集编码和解码显示于 等领域。
战单元、作战编成要素、武器系 一体，具备单车内音视频信统等提供全面视音频业务支撑。 号采集编码、视频拼接、解
码输出、大屏显示控制、计算机席位间的KVM 远程控制
等功能；可通过有线、无线通信手段，实现车与车、车
与后端固定指挥所、车与单兵之间的视频点播、视频呼
叫、视频指挥、视频会议、
视频监视、显示控制等视频业务。
2 XT4600 310.57 52.05 265.78 已结项 完成低成本、国产化版本产品发 视频拼接能力：具备微光拼 车辆辅助驾驶系车辆辅 布。 接、彩色融合拼接、黑白融 统专用与军用车
助驾驶 合拼接能力；图像融合能力： 辆夜间野外作业，
设备 支持红外、微光图像进行彩 可用于车辆夜间色融合、黑白融合；显示模 行进、夜间突袭、
式：支持微光拼接、彩色融 夜间隐藏、夜间作合拼接、彩色融合、黑白融 战侦查、边界巡逻
合、前视微光、红外、画中 等，具有较强的夜画等十三种显示模式输出。 间观察、障碍物自
动识别、画面增强、穿透雨雾、识
29 / 263
别伪装、全天候工作能力。
3 边缘融 200.00 51.22 215.17 已结项 通过边缘融合网关完成音视频数 支持384Kbps卫星带宽下传 边缘场站视频4G/合网关 据的高压缩，实现卫星/4G等低 输720P高清视频。 卫星视频传输
带宽信道下远距离视频传输，保证音视频质量清晰、业务不中断，
同时满足部署简单、业务灵活扩展的要求。
4 智慧消 200.00 54.38 185.42 已结项 满足火灾防控“自动化”、灭火 满足多级单位组织结构；丰 应用于工程建设防系统 救援指挥“智能化”、日常执法 富的产品形态满足各类场景 方（开发商）、施
工作“系统化”、消防队伍管理 的应用包含智慧消防web端、 工方等单位提供“精细化”的需求，大力借助和 app、运营中心；物联网iot 单位履责、运行监
推广大数据、云计算、物联网等 平台具备强大接入能力，能 测、智能预警、公新一代技术，创新消防管理模式， 够接入各类传感设备；系统 共服务、统计分析
实施智慧防控、智慧作战、智慧 平台功能丰富。 等服务。
执法和智慧管理等措施。
5 智能高 336.00 92.58 144.96 已结项 视频高压缩产品主要针对动态场 (1)高画质：经压缩的视频图 产品主要运用于压缩系 景较少的环境，解决用户在网络 像清晰度、分辨率、帧率、 边海防、舰艇、无
列产品 条件不佳、视频数据庞大情况下， 画质、特征点、时长均不变； 人岛、油田、矿区、
高清视频数据传输和海量高清视 司法、交通、监控频存储的问题。作为视频监控系 中心、IDC机房等
统的旁路设备，在不影响现有系 场景下高清视频统结构布局情况下，接入现有视 回传和大容量监
频监控管理系统，解决用户痛点， 控视频存储等应对传统视频监控赋能。 用。
6 分布式 300.00 2.85 83.66 已结项 本年度将重点围绕提高产品应用 分布式坐席显控系统已经具 该系统广泛应用坐席显 场景覆盖的完整度来进行产品版 备了低延时双引擎和深压缩 于公共卫生应急
控系统 本的持续升级迭代，如研制推出 两种产品序列，支持了 事件、自然灾害应深压缩分布式和4K分布式产品 3840*2160@30Hz分辨率信号 急、公共安全应急
序列，覆盖多屏同步观摩、过程 采集和输出，产品丰富度和 的指挥调度，也应记录和重演、坐席音视频交互等 功能完整度均达到了业内先 用于军队、公安、
30 / 263
场景功能，重点打造指挥与显控 进水平，初步支持了指挥与 武警、司法、安防、
融合的应用目标，并针对运维保 显控系统融合应用的能力， 能源、交通、城市障人员提供便捷化运维手段和可 可以实现指挥系统编码资源 综合管理、通信运
视化状态监控系统。 无需背靠背信号接入直接上 营商、媒体等各个屏、指挥业务一键联动上屏， 行业的指挥中心。
这是业内其他显控厂商所完全不具备的能力。
7 智能场 220.00 77.92 242.00 已结项 通过智能场站系统建设，促进公 系统基于主流的SOA思想采 应用于各军种场站系统 司音视频技术和相关产品在场站 用B/S架构，以Spring框架 站的飞行综合保
综合保障业务领域得到应用和发 为核心,在软件框架上，细分 障管理，通过系统展。系统围绕场站飞行保障职能 服务层次，简化软件内部逻 提供的态势呈现、
任务，整合现有信息化建设成果， 辑，将各种服务包装为松散 飞行保障、保障实研发改造相关信息系统，借助信 耦合的模块；在业务实现上， 力管理等功能，实
息融合技术手段，提升保障力量、 构建业务多流水线并行作业 现对保障态势呈物资、装备调度的适时性和精确 结构、实现服务级的负载均 现、保障流程跟
性，形成以飞行保障为核心，以 衡。 踪、保障实力维保障资源实时可视、安全防护实 护，辅助飞行保障
时可控、保障信息协同实时可知 指挥室增强对飞的场站信息化战训保障和管理服 行保障过程的掌
务体系。 握能力，实现精细化保障。
8 XT8046 776.48 233.54 539.68 研制中 1、完成一款型号装备（随行设备） 随行设备：1、全国产化（芯 "1、主要覆盖全国智慧 的研制并列装2、提供四款型号 片、元器件、操作系统）， 武警支队、中队及
QD管 装备的视频服务（音视频平台）3、 自主可控2、GPS/BD双定位， 下级单位理系统 完成一款配套设备（NVR）的研制 定位精度≤5m（室外空旷地 2、可延申至其他
及定型4、完成一款配套设备（报 带）3、续航时间不低于4.5 军兵种"
警主机）的研制及定型 天4、满足GJB151B标准音视频平台：1、国产化操作系统，
自主可控2、无插件音视频编解码3、云边端架构NVR1、
全国产化（芯片、元器件、
31 / 263
操作系统），自主可控2、满足GJB151B标准
9 XT0301 264.24 88.49 156.85 研制中 采用超低时延高清编码板和超低 通过miniPCIe 接口插入坐 可应用于指挥车双引擎 时延高清解码板实现车内席位显 席主机，完成主机视频图像、 内军用计算机、军
超低延 控集中管理，产品采用自主知识 音频信息的采集编码远传， 用显示设备中，作时KVM 产权的高质量图像处理核心技 可用于车内多席位间 KVM 为指挥车内席位
编解码 术，基于纯FPGA+海思SOC方案， 远控和画面切换，车外对车 管理平台卡 针对高清图像，完成图像采集、 内设备的远程维护控制。
压缩编码、传输、解码和键鼠控制的功能，编解码兼容ISO/IEC
14496-10/ITU-T H.264 HighProfile，支持8位4：2：0和4：
2：2格式的实时编码，是完成不同分辨率图像、适应多种带宽模
式、满足不同场景下图像质量的纯硬件编解码的解决方案。
10 通信装 700.00 396.26 620.77 研制中 构建一套涵盖训练管理、任务计 基于云计算、数字孪生、大 可广泛应用到各备模拟 划、导调控制、运维保障等功能 数据、物联网等技术，采用 个训练基地、军事
训练系 于一体的软件平台，支撑首长领 “云-边-端”的体系架构， 院校领域，服务于统 导、机关参谋、教员、技术保障 融合三维物理建筑模型、训 日常的理论教学、
员日常业务开展，并围绕多个通 练模拟器虚拟仿真、电子化 实操练习、考核评信专业，研制与实装设备对应的 视频监考、分布式坐席远控 估、联合演训等场
模拟器材及操作软件，分布在不 等多种场景创新，满足大规 景。
同的教室场地提供学员进行模拟 模（万级人员）同时开展训操作、自主练习。 练任务。
11 电子采 264.93 204.50 364.73 已结项 电子招标投标系统是三大平台 支持SIP、GB/T28181、Onvif、 该产品可应用于购远程 （电子采购平台、公共服务平台、 RTSTP等标准协议格式流媒 央企、地方政府公
评审系 综合监督平台）的重要组成部分， 体设备以及物联网设备接 共资源交易中心、
统 为开评标组织部门、行政监督部 入；服务故障时，业务可在 地方国企及部分门及纪委审计部门提供在线开评 5—7秒内自动恢复；在30% 中小型招标代理
标与智能化监督服务。实现专家 丢包情况下，音视频流畅播 机构，其中建设需32 / 263
远程音视频“不见面”开评标， 放；单个开评标室可支持30 求较大的主要有实现线下开评标场所的专家场所 人入会，并发用户数支持100 央企和地方政府
出入、异常行为等智能管控，实 人；支持微表情识别、音视 公共资源交易中现开评标过程的安全、高效、实 频数据AI智能分析、视频文 心。另外，场所区
时监督及可追溯。 件水印加密等能力。 域管控可向工厂、
医院、小区、学校的智能监管进行
推广12 堤防险 384.36 126.42 204.57 已结项 针对汛期堤防渗漏、管涌及堤坡 无人机抗风等级不小于6级， 应用于汛期堤防
情隐患 失稳隐患高精度巡查需求，选择 防尘防水等级达到IP67，单 渗漏、管涌及堤坡快速巡 合适的无人机平台，研发高精度、 机单次巡测续航距离不小于 失稳隐患高精度
查空中 高集成、轻量化的可见光、红外、 5公里，巡航时间不少于1小 巡查，对堤防大范成套技 雷达等多波段融合技术载荷；研 时；集成可见光、红外线成 围高精度快速巡
术装备 发海量数据实时传输、多类型数 像，支持全球卫星定位/北斗 查，管涌、大面积及系列 据解译复合验证、自我增强的人 定位、计时，能有效巡查堤 渗漏、变形、塌陷、
产品 工智能辨识算法、软件系统和险 防表面大于1米范围的滑坡、 滑坡等多类型险情案例动态对比库，实现对堤防 塌窝险情，发现直径大于10 情的自动分析、辨
大范围高精度快速巡查，管涌、 厘米的积水或管涌渗流；40 识、预警，解决巡大面积渗漏、变形、塌陷、滑坡 公里/小时巡航情况下，江内 堤人力缺、成本
等多类型险情的自动分析、辨识、 表层水温与气温温差4摄氏 高、效率低的问预警，显著替代人工巡堤查险工 度及以上时，可检测背水坡 题。
作。 直径大于等于5厘米的点状渗漏隐患和直径大于等于10
厘米的面状渗漏隐患，漏检率不高于5%，误检率不大于
30%；机载合成孔径雷达，测绘带宽不低于1000米，信息
提取精度85%，形变监测精度优于1厘米；大数据处理平
台应具信息传输、图像自动拼接、图像机器学习+自我增
33 / 263
强的人工智能解译和险情报送功能，并形成险情对比动
态数据库。
13 智能云 1,198.56 670.09 792.53 研制中 基于openVone6.0音视频融合平 （1）云原生架构技术，支持 主要应用于防务视频指 台，以多种安全网络通讯手段为 虚拟化、容器，采用分布式 领域成体系构建
挥产品 支撑，满足灵活多变的现代指挥 部署，数据资源上云、云间 多层次的指挥视任务，基于一定的指挥组织结构 互通共享。 频云系统建设，满
关系，为各级联指机构、指挥所、 （2）系统、设备、终端满足 足联合作战、日常任务部队、作战单兵之间提供安 国产自主可控要求，系统服 战备值班、指挥会
全的、可靠的、高效的指挥保障， 务从硬件平台、数据库、操 商、任务保障等音构建从态势感知、指挥决策、行 作系统全方面满足国产化， 视频交互需求。
动控制到综合保障的一体化视频 终端支持在国产化操作系统指挥系统，实现指挥筹划组织高 上运行，编解码设核心元器
效、指挥命令下达迅速、指挥行 件满足国产化要求。
动精准决策 （3）高速热流量迁移技术，
系统服务故障实现7s业务自动迁移。
（4）语音识别技术，实现语音指令、语音识别、会议记
录等业务。
（5）人脸识别技术，实现人脸登录、人脸识别等业务。
（6）视频诊断技术，提供GB28181标准协议设备视频
图像自动诊断和巡检。
（7）可与现役视频指挥系统A/B型互通，支持某视频指挥
系统总体技术规范V1.0（8）可与PSTN、IP语音系
统互通，支持SIP、onvif、
GB28181等协议音视频设备34 / 263
接入，支持与第三方视频会议终端业务互通。
14 应急指 2,782.85 543.45 543.45 研制中 采用模块化、标准化、轻量化是 具备精准侦搜研判、快速指 应急指挥车已成挥车 基本设计原则，具备高机动、多 挥控制、实施打击处置、紧 为政府机构、各级
功能、高效能的整体特征，具备 急避险救援、 综合复盘评估 军警单位、公司集定位精准，反应迅速；深入一线， 五项业务能力优势，通过精 团应对突发灾害
现场作战；集成装备，应用多样； 准侦搜研判功能，提升防灾 事故和危机处置多方联动，协同指挥；立体投送， 减灾能力；通过快速指挥控 的重要装备，它不
高效救援；稳定可靠，持续保障 制、实施打击处置、紧急避 仅是可作为指挥等应急救援能力 险救援功能，提升应急救援 调度中心，更是通
指挥调度能力；通过复盘评 信中心、监控中估功能，指导灾后恢复重建 心、数据中心、信
工作。 息采集传输中心，
实现应急指挥智能管理。
15 视频指 195.65 101.27 101.27 已结项 视频指挥训练设备，是综合运用 视频指挥训练设备的物理硬 产品主要应用部挥训练 现代视音频、云计算、大数据、 件实体组成，为了覆盖齐全 署在作训部队（学
设备 人工智能、VR、仿真评估和3D 现有网络化视频指挥系统的 习室、多媒体教室等新兴技术，覆盖现役视频指挥 各个版本，结合各版本的硬 等）、军队院校（士
系统的全要素和全功能，集训练、 件平台架构差异，分为非国 官学校、军官学校考核、评估于一体的智能化训练 产化款和全国产化款两类， 等）、训练基地等
设备。 每类根据产品部署形态及使 三大类的环境场用场地环境，又分为固定式、 所，支持独立使用
便携式、机架式三种 和组网使用，以下将从“教、学、练、
考、评”这5大流程环节来描述其
典型应用场景模式
16 车载多 267.88 277.78 277.78 研制中 完成车载多媒体综合设备及终端 采用VPX硬件架构，模块化 依托有线、无线媒体系 研制。 设计，采用标准协议、转接 （卫星、区宽等）
35 / 263
统 符合《某视频指挥系统技术规范 互通、落地互通等方式，具 等多种通信手段（1.0 版）》标准规范，主要实 备视频监控、视频指挥、视 实现机动指挥车
现视频点播、视频呼叫、视频指 频会议等业务功能。 组内外视频、话挥、视频会议等业务，能够进行 音、数据的互通，
视频资源的按需调度，实现视频 对下完成各机动图像的投屏与推送。 节点之间的视频
业务组织和通信，
对上与固指通联实现机固一体化
视频通信，为指挥提供灵活多样的
视频业务保障手段。
17 机动视 211.69 158.83 158.83 研制中 应急指挥辅助保障箱是面向日常 该产品具备机动灵活，高度 应用于野外作战/频综合 会议、应急指挥及野外联合保障， 集成，拓展兼容性强。 训练/应急指挥等
保障设 以专用设备化30分钟内快速部 场景搭建临时指备 署不同场景下多套异构音视频系 挥所和指挥车，实
统无法有效兼容视频指挥、视频 现与异地上下级会议互联互通需求的产品。应急 单位进行日常业
指挥辅助保障箱作为高度集成的 务汇报和交流沟综合性产品，可以提供会议指挥、 通，以及日常办公
视频指挥，解决传统设备零散， 室数据调阅共享不兼容，系统繁琐复杂的问题。 等；实现在重大事
件应急活动任务保障中，为确保任
务过程中音视频正常显示、控制和
传输，以及视频指挥和视频会议能
力的保障，确保指挥调度过程的顺
36 / 263
利进行；实现较低时间和人力成本
进行各下级单位各类视音频系统
保障及日常使用情况战备检查；可
广泛应用于各军兵种、人防、消防、
应急等领域。
18 视频情 60.58 80.57 80.57 已结项 伴随JD信息化建设的进一步深 视频情报分析系统由视频情 产品主要应用场报分析 入，对机动视频指挥系统的要求 报管理服务器（包含视频情 景包括小范围内
系统 越发迫切，在不改变现役通信业 报智能服务平台）、边缘智 部视频共享与大务系统和充分利用系统资源的基 能处理设备、用户终端、侦 范围跨级级联
础上，着眼于军事需求、使命任 察采集设备组成务以及装备的使用需求和能力需
求，依托有线、无线（卫星、区宽等）等多种通信手段实现机动
指挥车组内外视频、数据的交互，
对下完成各机动节点之间的视频业务组织和通信，对上与固指中
心通联实现机固一体化视频通信，为机动部队遂行作战情报指
挥提供的视频保障手段19 无人武 406.49 95.17 95.17 研制中 打造一款由图数传输一体机及无 依托于我司超低延时编解 解决无人机、无人
器战 人平台打击控制终端组成，具备 码、窄带高清编解码技术， 车、无人艇等搭载高性能自组网、图像超低延时传 在带宽不超过2M的网络环境 的固定/机动摄像
输、设备控制等核心能力的无人 下，保证光电吊舱传输到控 头的高清视频采武器控制平台。 制终端的视频图像，显示延 集、传输和控制、
时不超过100ms，且在传输距 武器平台的自主离为10km时，画面无抖动、 导航定位、目标识
卡顿，能进行稳定传输和图 别与跟踪、远程控37 / 263
像显示。 制打击、无线静默等问题。
应用于无人武器平台的集群
作战、指挥调度、
战场侦察、视频监看、目标瞄准、远
程打击控制、武器状态监测（弹药种
类及余量）和打击效果评估等场景。
20 多链路 382.64 167.60 167.60 研制中 研制多链路视频采集和指挥设 设备采用 LRM 硬件架构，模 多链路视频采集视频采 备，打造军用特种装备车辆的指 块化设计。各模块单元作为 和指挥设备可以
集和指 挥神经枢纽，提供“天地一体、 独立功能单元可独立使用， HJJ 铁路自备车挥设备 星网融合”的全域远程指挥通信 模块单元与机箱只进行供电 作为产品基点，扩
手段，实现在特种装备车辆在不 和网络交互。同时多链路视 展延伸出满足在同场景中、多种通信链路下话音、 频采集和指挥设备预留自组 不同J用特种车
数据、视频三种指挥模式。 网和电台模块插槽，可视时 辆内，不同安装环间通信手段扩展。 境下实现客户需
求的全方位产品体系，打造具有高
适配性，高集成性，高拓展性的车
载设备。
21 XT3021 178.80 118.87 118.87 研制中 LRM车载加固综合调度设备，用 符合某视频指挥系统技术规 LRM车载加固综合车载加 于车载视频指挥，具备视频指挥 范1.0标准，可与现役指挥 调度设备，符合公
固综合 调度、视频会议、视频远程监控、 系统互通，满足国产化要求。 司指挥体系向末调度设 操作席位远程操控、网络视频矩 级延伸的产品规
备 阵以及运维管理等功能的综合调 划，模块满足车载度设备，包括LRM主机及音视频 在移动、无线、带
编码卡、音视频解码卡，共同实 宽受限条件下的38 / 263
现各级机动车内视频指挥服务。 视频指挥需求，具备向WJ、LJ、HJ、
KJ、JD院所全面销售的特质。
22 车船指 453.50 70.61 70.61 已结项 打造一款集视频指挥调度和多种 车船指挥调度融合通信成套 应用于车/船的成挥调度 通信手段于一体的通用型成套装 装备装备为J民两用型产品， 套视频指挥调度
融合通 备，运用于民船、舰艇、岸基间 具备窄带高清、带宽自适应、 系统，多链路通信信成套 多通讯链路下的音视频指挥调 视频智能高压缩传输与存 融合，解决受制于
装备 度、视频取证回传等业务场景。 储、网络丢包适应等先进技 各类无线通信手术。 段缺陷的制约，通
过单一通信手段组件的视频指挥
调度系统往往存在视频传输不高
清、视频传输路数少、指挥调度应急
能力弱、取证数据回传难的问题。
23 值勤辅 61.00 28.78 28.78 已结项 值勤辅助分析系统融合了大数据 产品主要应用在指挥所内， 值勤辅助分析系助分析 技术、可视化技术、自然语言处 值勤辅助分析系统为日常战 统主要由前台态
系统 理、机器视觉以及知识图谱相关 备值勤典型业务提供应用支 势呈现看板和后技术，能够对文本、图片、视频 撑，可帮助值班人员以及上 台数据管理模块
等多元数据进行实体提取分析、 级领导通过数据观察事件走 两部分组成：前台标注、关联处理，构建事件处理 势，更好的掌控当前值班情 态势看板实现对
联动中心，实现从数据上报到事 况和行动态势；指挥人员利 值勤决策数据及件预警和分类、预案处理、方案 用系统能力分析事件信息， 席位人员数据的
处理等功能，为事件智能处理提 检索历史相关数据，匹配预 实时展示；后台数供全流程多环节服务 案并依据预案制定行动方 据管理提供从数
案；协助演训人员更加灵活 据上报-智能分析的实现以事件为中心的ZZ演 -事件预警-预案
习训练行动 处理-方案处理的39 / 263
全流程业务闭环处理服务
24 基于复 323.16 125.15 125.15 已结项 完成基于网络自适应技术、视频 (1)无损压缩：分辨率、帧率、 主要定位两个应杂网络 高压缩技术融合的多款产品研 画质、特征点、时长均不变。 用场景，一个定位
环境下 制，主要包括超高清高压缩布控 (2)高压缩：减少90%传输带 “高清视频轻量视频高 球、智能视频高压缩传输设备、 宽，节省10倍以上存储容量。 化存储”解决方
压缩产 自适应传输网关设备等。达到在 (3)适应网络：有线网、卫星 案，重点解决大数品 复杂网络环境下传输高清视频。 网、无线自组网、4G/5G网等。 据机房批量化视
(3)复杂网络：20%丢包网络 频存储，可节省硬自适应 盘存储容量，减少
机房物理部署空间，降低机房能
耗。
一个定位“高清视频压缩无线回传”
解决方案，重点解决在4G/5G，卫星
网，自组网，电台等无线弱网络条
件下高清视频传不回，无法传多路
等场景，可在固定窄带带宽下将高
清视频以极地码率或者多路视频
回传给指挥中心。
25 智慧监 371.60 83.24 83.24 研制中 我司“监狱安全监管与指挥决策 监狱安全监管与指挥决策平 监狱安全监管与狱安全 平台”，是服务于监狱指挥中心、 台由用户展现层、业务应用 指挥决策平台，共
监管与 各功能监区分控中心以及驻狱武 层、应用支撑层、基础资源 设置狱情态势、指指挥决 警作战勤务值班室指挥调度、信 层和系统标准规范体系、系 挥调度、检查督
策平台 息研判、检查督查、安全防范和 统安全保障体系、系统运行 查、安全防范、应40 / 263
应急管理五大职能履行，支撑监 维护体系组成。 急管理、信息研狱、各功能监区狱情态势感知、 判、执勤值守、设
值班备勤以及设备管理工作需要 备管理8大应用的综合管理调度平台 场景
26 智能视 84.79 82.81 82.81 研制中 基于视频智能高压缩技术打造智 (1)无损压缩：分辨率、帧率、 主要定位在安防频网关 能视频网关系列，包含X1-8路智 画质、特征点、时长均不变。 监控行业内，涉及
能视频网关、X1-16路智能视频 (2)高压缩比：4至10倍。 教育，公安，交通，
网关、96路智能视频网关、192 (3)适应网络：有线网 油田等大行业推路智能视频网关、384路智能视 (3)标准协议：RTSP、Onvif、 广及销售。同时，
频网关。达到在民用安防监控领 GB28181 针对银行、医院、
域解决视频存储难，延长视频存 酒店、地铁、商场、
储周期等问题。 工厂、企业、园区、
社区等通用监控场景，均可满足视
频存储周期延长、
节省用户总体建设成本。
合计 / 11,445.31 4,052.42 6,102.96 / / / /注：通信装备模拟训练系统、机动视频综合保障设备本期分别增加研发预算300万元、100万元。
41 / 263
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 173 205研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42 42
研发人员薪酬合计 2,998.61 3,502.99研发人员平均薪酬 17.33 17.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 24
本科 127专科 19
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 65
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9640-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）系统体系优势
公司对基于云联邦架构的军用视频指挥系统进行了深度升级改造，借鉴微服务架构先进的软件设计理念，将视音频服务系统分解成多个逻辑层次的微服务中间件，使各中间件具备更高的内
聚性和更低的耦合性，更细粒度的扩展、维护和治理能力。建成了一个具备高可靠、高并发、大容量、可保障、安全性的音视频融合平台。
（2）产品体系优势以5类关键技术为根本、以云视软硬件平台为根基，以视频指挥系统为中心，公司积淀形成
了6大类产品：视频指挥、传输和存储、显控和保障、无人成套装备、指挥车和成套装备、智能应用。公司研制的网络化视频指挥系统成为兴图新科优势产品，已在全军成建制、成规模部署和
常态化运用。
42 / 263
（3）技术积累优势公司长期专注网络、智能系统、指挥平台的技术创新，在技术成果、技术体系及新兴技术领
域形成了强大技术优势。一是核心技术成果优势。公司参与的“某情报、指挥、指控与通信网络一体化工程”荣获国家科技进步一等奖，多项成果获得军队和省部级科技进步奖，获有 240余项
专利和软件著作权，技术积累深厚。二是完备的技术体系优势。公司坚持自主创新，拥有视频指挥体系、视频高压缩、人工智能、复杂网络适应、数字孪生、超低延时编解码等核心关键技术，
科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、
国际先进水平。三是前沿性技术研究。公司集聚了多名硕士在数字孪生、大数据、人工智能、知识图谱等多个领域都进行了前瞻性研究，并组建了具有纵深研发能力的团队。
（4）行业资质优势公司成立以来一直从事军工产品研制和运行保障，建立有一套非常严密完备的军工保密管理
体系，取得了军品研发、生产、经营所需的完备的准入资质，符合军方供应商的资质要求，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。
（5）参与制定军队技术标准的优势公司多年专注军队视频指挥系统的建设和应用，公司实力可以用“两者一军一兵”来概括，
一是标准的制定者，参与了全军第一个《某技术标准》（V1.0）的制定。二是规划的参与者，
参与了军队十三五、十四五规划的拟制和实践验证，是军队一体化指挥平台建设的生力军，在军队信息系统建设领域地位突出。三是指挥系统建设的主力军。公司研制的网络化视频指挥系统已
在各指挥所成建制、成规模部署和常态化运用。四是军民一体化建设的排头兵，参与了军地物流信息服务体系的研制和开发，公司也是应急保障指挥车和察打一体指挥车的总体单位。
（6）营销服务优势主要体现在综合服务优势和客户资源优势两个方面。
在综合服务方面，公司秉持“四随服务”理念，即随叫随到的服务支持、随要随有的备货支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级，实现24小时瞬时响应。着重与客户进行及时、
良性的双向沟通，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司组建了一只技术占优、服务至上的研发团队，利用人才优势，成立了以武汉为首的研发中心，建立完善的产品研发体系，
保证持续创新能力及自主核心技术，同时坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反应等特
点，公司建有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控。
在客户资源方面，公司从事视音频综合服务业务较早，践行着“四随服务”的理念，依靠产品“好用”、“实用”及快速响应和服务能力，在行业内有了较深的客户积淀，主要客户均为长
期服务的客户，特别在军方领域，公司深耕十余年，与军队主管部门、相关研究院所等建立了长期的合作关系。长期的合作过程中，产品技术实力、服务保障能力均受到军方的高度认可，荣获
43 / 263
中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近三百封。
（7）人才科研优势公司以信息技术创新为先导，探索了一套完善的技术研发保障制度和创新激励机制，打造了
一支结构多元、勇于创新的技术研发和支持保障团队。一是领军人才优势。公司的技术团队高学历、高技术特性突出，集聚一大批由博士及硕士组成的人才队伍，在体系架构、数字孪生、大数
据、人工智能、知识图谱等多个领域都拥有突出的领军人才，在这些专业方向上组建了具有纵深研发能力的团队，其中部分领军人才入选黄鹤英才（武汉市最高层次人才计划），省、市信息化
专家组、专家库，多人获得省部级科技成果奖。二是人才团队优势。目前企业总体规模达超４00人，聚集了三十余名具有军队丰富岗位经历的管理和技术骨干，成立了由包括全军信息技术领域
领军专家在内的顾问咨询团队。研发人员占比高，人才梯次、结构合理，具备快速组建专业化团队，攻关解决各类技术难题的能力。技术支持团队持续与客户密切沟通，践行“四随服务”。三
是研发机制优势。建立了一系列具有兴图特色的研发体系、制度流程及激励机制。依据服务军队的特点，在软件产品的研制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各
环节都建立完善了严格的产品研发管理制度和流程；结合企业科创板上市，制定了包括股权激励在内的一系列激励机制，充分激发了技术团队的创造性和积极性。
（8）产业链生态优势公司长期坚持推动整体产业链的可持续发展，不断加强“建链、延链、补链、强链”建设，
实现产业链的高端化、智能化，在军地需求对接、企业联盟和院所合作多个方面和环节，构建了全面的产业链生态优势。一是需求对接优势。公司建有定向的销售服务团队，通过军队客户的走
访交流、需求项目的技术沟通、关联单位的实际需求对接，切实有效地建有长期稳定的需求对接机制。二是企业联盟优势。公司与海康威视、武汉达梦数据、旭日蓝天等20余家大型企业建有战
略产业联盟，助力优化产业创新链条，推动产业技术和产业化能力升级。三是院所合作优势。公司与多所院校及科研单位建有技术创新、产品研发深度合作机制，成功申报了湖北省某创新中心，
将助力我司技术创新迈上新台阶。参与了北京大学高文院士主导的国产化芯片研制，形成了良性的多元生态合作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用44 / 263
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-6,793.60 万元，同比增加 1,116.88 万元。
公司作为军品供应链中配套产品供应商，受军工行业政策、军品定价规则、税收政策变化等持续性因素影响，有可能导致公司产品价格下滑，军品业务毛利率降低；在未来行业竞争过程中，项
目实物竞标的招标模式越来越成为通用手段，由此公司自身需承担的研发费用有可能上升。为此，
公司持续投入核心技术研发，增强产品市场竞争力，同时加强供应链管理，降低成本，努力规避行业政策调整带来的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
受宏观经济影响，公司可能存在产品供应链上游原材料价格上涨或断供等不利因素，使公司具有自主可控产品的研制跟不上市场需求。同时也会造成营销方面市场开拓面变窄，影响力下降
等风险。公司一直以来积极采取加大核心关键器件备货量、以多种形式和手段开拓市场等措施应对和预防相关风险。并且公司及时关注市场动态信息，对可能风险进行预测、预判、预研，因此，
以上风险可有效规避。
随着人工智能、大数据、数字孪生等新兴技术的应用，以及现代应用场景的需求快速发展，
公司原有产品的迭代和革命将迎来历史机遇和挑战，公司已着眼于未来，进行了战略规划和技术与市场研究，正在向创造新型产品方向积极努力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．行业及客户集中度较高的风险报告期内，公司业务主要聚焦于军工方向，来自军方的订单不同程度的延迟或取消等，可导
致当年公司资产状况、收入和利润水平受到较大的影响。公司业务向民用方向拓展过程中，客户集中的特征依然十分突出。民用市场验证过程较长，行业政策变动或特定用户需求变动均可能对
公司经营产生较大影响。
2．产品的风险报告期内，为降低产品单一的风险，公司打造以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案
提供商和产品供应商，着眼信息系统从传感层到应用层的全域、提供“5云1融”的通用化产品。
以车载、机动为主的无人装备、车载装备等装备化产品套件等，丰富了产品体系，但新产品市场验证需要时间，一段时期内，公司依赖单一产品的风险依然存在。如果核心产品的销售规模或市
场价格发生重大不利变化，将会严重影响公司的营业收入和盈利能力。
3．市场拓展风险公司深耕军工方向领域，国防军工市场对公司未来生存和发展至关重要。经过多年的技术积
累和市场拓展，公司在国防军工方向的市场占有率较大，在视频指挥控制方向形成一定的行业地位。鉴于国防军工方向市场空间广阔、需求不断增长、产品毛利润较高，导致该市场的竞争激烈，
45 / 263
且近年来国防市场对民营企业的开放力度不断加大，市场竞争日趋激烈，如果公司不能在技术创新、产品研发、客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争力下降及市场占有率降
低的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险。报告期末，公司应收账款账面余额为 33,398.90万元，
占当期营业收入的比例为 223.49%。公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在 1 年以内的应收账款账面余额为10,023.15万元，占当期应收账款账面余额的比例为30.01%。报告期内，
受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生
不利影响。
公司应收账款客户中，北京盛世光明量子科技股份有限公司目前存在生产经营存在困难，丧失偿债能力的情况，公司已对该客户应收账款计提100%坏账准备。
2、税收优惠政策变动的风险。报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和软件产品增值税实际税负超
过3%的部分实行即征即退。
2023年度，公司即征即退增值税退税额为 1.28 万元。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在军用产品方面，一是行业内有技术储备的民营企业可能在未来进入军品市场，成为公司潜在竞争者，对市场竞争格局造成一定的影响，导致公司市场占有率下降；二是随着军队国产化的
要求，核心技术及关键产品的自主可控将成为趋势。对军工企业提出更高的要求。
国防科技行业主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，
若将来国际形势出现重大变化，导致国家经济调整，削减国防开支，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
民用产品方面，市场前景广阔，但公司要快速发展，需做好产品的市场研究、市场布局和市场推广工作，需要时间达成民用市场的品牌认知度。在新的市场方向上，公司尚需积累市场经验，
有待市场验证，可能短期内无法达到预期效果。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济环境波动的风险46 / 263
宏观经济环境波动的风险 经济下行可能会对公司的业绩造成影响。虽然公司产品主要面向服务于军队的科研院所或总体单位，主要受国防信息化体系建设进度影响，正常经济活动的重大不
利变化仍可能对国防信息化体系建设的推进产生一定的影响，未来可能对公司款项的收回、项目交付和推进、业务拓展、原材料采购等造成不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险公司为高新技术企业，报告期内享受高新技术企业所得税适用15%税率的税收优惠政策。
除企业所得税优惠外，公司的业务主要为军工业务，同时涉及开发销售软件产品，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、
《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）公司销售其自行开发生产的软件产品，按 13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征
即退政策。国家一直重视对高新技术、国防军工行业企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公
司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
3、收入存在季节性波动的风险报告期内，公司营业收入主要来源于军方客户，受军方战略部署、军事需要及内部计划的影
响，军方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购。由此导致公司利润主要集中在下半年，每年上半年微利或亏损。因此公司与军方客户的
合同签订、交付及验收多集中于下半年特别是第四季度，公司的营业收入存在明显的季节性特征，
导致公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入14,944.01万元，与去年同期相比增加4.13%；归属于上市公
司股东的净利润-6,793.60万元，与去年同期相比增加1,116.88万元；报告期末，公司总资产为63,047.49万元，较期初下降6.71%；归属于上市公司股东的净资产为52,629.69万元，较期初下
降11.58%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 149,440,053.11 143,510,227.31 4.1347 / 263
营业成本 75,041,801.53 71,341,085.82 5.19销售费用 51,456,439.74 51,167,903.20 0.56
管理费用 51,798,628.32 52,058,818.47 -0.50财务费用 -1,229,209.09 -2,952,146.36 不适用
研发费用 32,622,122.76 38,519,600.46 -15.31经营活动产生的现金流量净额 -29,881,412.09 -56,571,588.13 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -20,842,658.79 -47,385,678.58 不适用筹资活动产生的现金流量净额 17,024,358.09 -203,988.99 不适用
营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加大了市场拓展力度，且公司研发投入部分新产品市场逐步得到验证所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入规模略增长，受政策变化、收入结构变化以及市场环境的影响，导致营业成本增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内闲置资金减少，产生利息收入较去年同期大幅减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员优化，导致人数变少，薪酬减少以及无形资产摊销较上年同期数减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购置长期资产较去年同期大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得短期借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入14,944.01万元，较上年同期相比增长4.13%。公司发生营业成本7,504.18万元，较上年同期相比增长5.19%。主要系报告期内公司加大了市场拓展力度，且
公司研发投入部分新产品市场逐步得到验证，但受政策变化、收入结构变化以及市场环境的影响，
导致营业成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
军品 130,170,089.77 68,376,478.40 47.47 5.97 15.83 减少4.47个百分点
民品 19,254,961.25 6,661,085.14 65.41 -6.79 -45.86 增加24.96个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
视频指挥 130,170,089.77 68,376,478.40 47.47 5.97 15.83 减少4.4748 / 263
控制类产 个百分点品
视频预警 18,929,489.55 6,491,273.82 65.71 -8.08 -47.14 增加控制类产 25.35个
品 百分点其他 325,471.70 169,811.32 47.83 396.80 684.77 减少
19.14个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东地区 85.02 -20.36 -35.17 增加3.4238,153,673.63 5,715,141.58
个百分点华北地区 42.46 -32.25 -47.47 增加
31,875,011.43 18,340,885.18 16.67个百分点
华中地区 29.47 46.83 61.53 减少6.4245,897,492.62 32,369,242.92
个百分点华南地区 53.35 -19.08 -13.43 减少3.05
7,604,930.24 3,547,393.66个百分点
西北地区 54.42 -1.79 -18.29 增加9.205,618,076.73 2,560,533.25
个百分点西南地区 56.78 37.28 326.00 减少
2,549,424.80 1,101,978.95 29.29个百分点
东北地区 35.68 5,800.11 14,906.99 减少17,726,441.57 11,402,388.00 39.03个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 149,425,051.02 75,037,563.54 49.78 4.14 5.19 减少0.50个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
49 / 263
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
军品 直接材 80.49 72.07 17.4860,396,836.24 51,411,013.14
料军品 直接人 0.60 0.74 -15.18
449,137.26 529,528.70工
军品 制 造 费 0.19 不适用 不适用145,003.24 0.00
用军品 项 目 研 0.41 1.23 -64.80
309,117.92 878,129.00发成本
军品 项 目 实 9.43 8.71 13.857,076,383.74 6,215,372.99
施成本民品 直 接 材 6.46 8.19 -16.99
4,851,005.82 5,844,191.25料
民品 直 接 人 0.07 0.06 15.9551,667.98 44,561.40
工民品 制 造 费 0.04 不适用 不适用
26,562.60 0.00用
民品 项 目 研 0.00 不适用 不适用0.00 0.00
发成本民品 项 目 实 2.31 8.99 -73.00
1,731,848.74 6,414,051.35施成本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
视频指挥 直接材 60,396,836.24 80.49 72.07 17.4851,411,013.14
控制系统 料视频指挥 直接人 449,137.26 0.60 0.74 -15.18
529,528.70控制系统 工
视频指挥 制 造 费 145,003.24 0.19 不适用 不适用0.00
控制系统 用视频指挥 项 目 研 309,117.92 0.41 1.23 -64.80
878,129.00控制系统 发成本
视频指挥 项 目 实 7,076,383.74 9.43 8.71 13.856,215,372.99
控制系统 施成本视频预警 直 接 材 4,851,005.82 6.46 8.16 -16.69
5,822,552.82控制系统 料
视频预警 直 接 人 51,667.98 0.07 0.06 15.9544,561.40
控制系统 工视频预警 制 造 费 26,562.60 0.04 0.00 不适用 不适用
50 / 263
控制系统 用视频预警 项 目 研 0.00 0.00 不适用 不适用
0.00控制系统 发成本
视频预警 项 目 实 1,562,037.42 2.08 8.99 -75.656,414,051.35
控制系统 施成本其他 直 接 材 0.00 0.00 0.03 -100.00
21,638.43料
其他 项 目 实 169,811.32 0.23 不适用 不适用0.00
施成本成本分析其他情况说明
报告期内，视频指挥控制系统产品成本变动的主要原因是：本期此类合同中硬件产品占比增加、
项目实施成本大幅增加。
视频预警控制系统产品成本变动的主要原因是：本期此类产品销售中，硬件类产品占比减少、合同中外购产品的额度减少、项目实施成本大幅增少。
其他产品成本大幅减少的主要原因是技术服务成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,876.50万元，占年度销售总额59.40%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,720.73万元，占年度采购总额36.17%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商适用 √不适用
51 / 263
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用研发费用较去年同期减少15.31%，主要系报告期内研发人员优化，导致人数变少，薪酬减少以及
无形资产摊销较上年同期数减少所致。
财务费用较去年同期增加金额较大，主要系报告期内闲置资金减少，产生利息收入较去年同期大幅减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,669.02万元，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,654.30万元，主要系本期购置长期资产较去年同期大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,722.83万元，主要系本期取得短期借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 明
（%） （%） 动比例（%）
交易性金融 10,088,876.14 1.60 0.00 0.00 不适用 主要系资产 本期利
用闲置资金购
买理财产品增
加所致应收票据 7,013,719.20 1.11 10,116,975.00 1.50 -30.67 主要系
应收票据重分
类到应收款项
融资及收到承
兑汇票到期结
算增加所致
52 / 263
应收款项融 6,044,641.12 0.96 0.00 0.00 不适用 银行承资 兑汇票
未到期承兑
其他应收款 3,551,125.95 0.56 2,095,187.83 0.31 69.49 主要系保证金
和借款增加所
致存货 76,430,724.29 12.12 43,406,640.32 6.42 76.08 主要系
业务需求增加
备货所致
其他流动资 2,070,476.16 0.33 8,286,933.58 1.23 -75.02 主要系产 待抵扣
及待认证进项
税减少所致
长期股权投 2,000,000.00 0.32 0.00 0.00 不适用 主要系资 对外投
资增加所致
其他非流动 5,000,000.00 0.79 10,000,000.00 1.48 -50.00 主要系金融资产 其他非
流动金融资产
公允价值变动
所致无形资产 12,844,125.27 2.04 24,006,790.37 3.55 -46.50 主要系
本期无形资产
计提摊销所致
开发支出 10,442,996.04 1.66 5,198,672.05 0.77 100.88 主要系本期资
本化研发投入
增加所致
递延所得税 43,507,746.72 6.90 30,703,352.46 4.54 41.70 主要系资产 本期资
产减值损失及
可抵扣亏损增
加所致短期借款 20,021,388.90 3.18 0.00 0.00 不适用 主要系
53 / 263
本期银行借款
增加所致
预收款项 345,788.85 0.05 0.00 0.00 不适用 主要系本期预
收款项增加所
致合同负债 10,759,670.32 1.71 2,989,355.67 0.44 259.93 主要系
本期预收销售
合同货款增加
所致应交税费 648,033.68 0.10 3,776,080.00 0.56 -82.84 主要系
本期末应交增
值税大幅减少
所致其他应付款 1,948,708.16 0.31 2,819,530.62 0.42 -30.89 主要系
本期待付员工
报销款减少所
致其他流动负 423,565.54 0.07 11,724.39 0.00 3,512.69 主要系
债 本期待转销项
税大幅增加所
致租赁负债 1,434,497.05 0.23 2,133,358.85 0.32 -32.76 主要系
本期支付房租
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用详见“第十节 财务报告七合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
54 / 263
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”
55 / 263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 4,060,000.00 -50.74%
注：此处投资额为实缴出资额。
为配合公司未来战略布局和满足业务发展需要，2023 年 11 月，公司受让由北京智银财富投资管理有限公司持有的司马达拓（深圳）智能系统有限公司5%的股权，根据最新会计准则调整后，对价为人民币200.00万元，对应标的公司注册资本20.6583万元，对应标的公司实缴资本20.6583万元。
根据《公司章程》等有关规定，上述事项在公司总经理权限范围内，已经总经理审批通过。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他非流动金 10,000,000.00 -5,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 5,000,000.00融资产
交易性金融 88,876.14 10,000,000.00 10,088,876.1456 / 263
资产应收款项融资 6,044,641.12 6,044,641.12
合计 10,000,000.00 -4,911,123.86 0.00 0.00 10,000,000.00 0.00 6,044,641.12 21,133,517.26应收款项融资系应收票据中银行承兑汇票金额
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公 公司 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
司 类型名
称兴 全资 计算软件、硬件开发、生产、维修、技术 20,000,000.00 2,689,106.24 -2,726,914.53 0.00 -1,657,750.26 -1,657,750.2
57 / 263
图 子公 服务及销售；音视频编解码设备和数据传 6天 司 输设备开发、生产、维修、技术服务及销
建 售；音视频处理软件和指挥调度系统软件开发、技术服务和销售；计算机网络及系
统集成安装；计算机及外围设备、监控设备销售；可穿戴智能设备制造及城市运营
管理系统开发、销售。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
武 全资 计算机软硬件、智能数码产品、通讯设备、 3,000,000.00 771,050.16 -19,106,821.0 137,911.5 -95,097.85 -95,097.85汉 子公 音视频编解码设备及计算机外围电子产 6 1
启 司 品的设计与开发、技术咨询、技术转让、
目 生产、批发零售及售后服务；计算机网络系统集成、安装、技术咨询、技术转让；
广告设计、制作、代理、发布。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开
展经营活动）
华 全资 技术开发、技术推广、技术转让、技术咨 1,000,000.00 1,634,750.23 -44,012,586.3 0.00 -5,335,585.75 -5,345,585.7创 子公 询、技术服务；计算机系统服务；销售计 4 4
兴 司 算机、软件及辅助设备、电子产品、机械图 设备、通讯设备。(企业依法自主选择经
营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开
展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。)
北 全资 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服 10,000,000.00 123,926.72 -412,542.63 0.00 -607,607.81 -607,607.81京 子公 务；组织文化艺术交流活动（不含营业性
智 司 演出）；软件开发；基础软件服务；应用融 软件服务；计算机系统服务；市场调查；
视 经济贸易咨询；企业管理咨询；企业策划、
通 设计；承办展览展示活动；会议服务；销售办公用品、日用品、电子产品、计算机、
软件及辅助设备。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批
58 / 263
准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产
业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
兴 控股 人工智能应用软件开发；电子专用设备制 10,000,000.00 1,018,139.84 -615,146.72 624,250.8 -1,201,184.35 -1,201,184.3图 子公 造；电子专用设备销售；计算机软硬件及 3 5
智 司 外围设备制造；计算机软硬件及辅助设备云 零售；计算机软硬件及辅助设备批发；人
工智能行业应用系统集成服务；人工智能硬件销售；数字视频监控系统制造；数字
视频监控系统销售；移动通信设备制造；
移动通信设备销售；移动终端设备制造；
移动终端设备销售；智能车载设备制造；
智能车载设备销售；智能控制系统集成；
光电子器件制造；光电子器件销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
兴 全资 软件开发；技术服务、技术开发、技术咨 20,000,000.00 5,187,277.33 1,040,260.65 1,065,377 -2,860,446.03 -2,860,446.0图 子公 询、技术交流、技术转让、技术推广；大 .34 3
智 司 数据服务；信息系统运行维护服务；信息晖 技术咨询服务；财务咨询；企业管理咨询；
咨询策划服务；以自有资金从事投资活动、创业投资（限投资未上市企业）（以
上均不含国家法律法规、国务院决定限制和禁止的项目；不得以任何方式公开募集
和发行基金）（以上均不得从事吸收公众存款或变相吸收公众存款，不得从事发放
贷款等金融业务）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
59 / 263
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
60 / 263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年，我们将继续贯彻“产品主导、立体营销、突破发展”的总体战略理念，将定位升级为“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”，聚焦两大业务方向，
一是智能视频指挥，二是智能视频治理；发力军工板块、民用板块、城市运营市场板块。公司以1 个智能平台为根基，打造 1 个标准化产品，在智能视频指挥方面，打造指挥体系、机动装备、
协同作战、侦察感知、无人武器、模拟训练6大类系统和装备，实现横向到边、纵向到底的全域、
全时、全天候指挥；在智能视频治理方面，打造信息汇聚、网络传输、媒体存储、智能分析、视频服务、算力分布6大类视频治理产品，实现高质量视频的更低带宽传输、更大容量汇聚、更长
时间存储、更广范围使用，支撑高质量的城市运营。
(三) 经营计划√适用 不适用
我们将贯彻“产品主导、立体营销、突破发展”的指导思想，落实“思路清晰、目标聚焦、
行动务实”的要求，在国防军工领域，持续夯实关键技术和系统应用，将业务布局由视频指挥向战场、末端协同、武器装备领域不断延伸，将视频指挥、人工智能、大数据等核心技术产品化为
通用产品及成套设备，并拓展进入各行各业，抢抓机遇、迎接挑战，在持续做大做好军工市场的同时，积极拓展民用板块、城市运营等领域，推动公司发展迈上新台阶。
1.坚决打赢3场战役，实现公司规模化发展一是打好人才之战，要对人才做好定位，从渠道、行业、大客户、管理、生态、产品等多个
方面大量引进人才，引进“能”人。公司将制定一系列的培训计划，对人员进行培养，倡导学习氛围；组织交流会，帮助大家准确理解岗位和职责。二是打好产能之战，产品线和市场、销售密
切配合，形成主力产品、重点拓展市场及对应客户，从而做好产品定义。2024年要主动出击市场，
主动做事，产品研发要遵循严格的生产规范和检验规范，提高产品合格率。研发、产品等各部门通力配合，加快自动化生产线的建设或合作。民用市场要考量成本和价格，做好元器件和进货量
的考量，提升供应链的工作思路。三是打好管理之战，凡事要有标准、有工作流程、有考核机制，
2024 年是公司的高质量发展年，要裂变式规模化发展，不止所有产品和项目严格贯彻 GJB 体系，
管理更要贯彻质量体系，要将质量体系贯入到公司所有管理环节中去。
2.夯实技术、打造标准产品，推动产品规模化销售61 / 263
将定位升级为“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”，以 5类关键技术（视频智能平台、视频智能感知、视频智能传输、视频智能分析、视频智能计算）为
根本，以云视软硬件平台为根基，以视频指挥系统为中心，持续夯实和丰富产品体系，智能视频指挥方面，形成更多贴近用户实际的业务应用；智能视频治理方面，把高压缩、复杂网络适应、
人工智能计算等核心技术打造成标准化产品，进入到各行各业。
3．巩固成果、创新开拓、加速成果市场化公司将以国家、军队“十四五”发展规划为指导，加强公司核心技术与军民行业领域应用开
发的融合，支撑云网视指挥调度平台、应用系统和云视业务等在军民重点行业领域持续创新与发展。在重点行业领域，公司将持续在军工板块、民用板块、城市运营领域纵深做强，积极拓展通
用产品销售渠道并逐步扩大市场规模；不断探索运营商、机场、交通、智慧城市等行业渠道；通过战略合作，扩大销售路径，为公司规模化发展提供强力支撑。
同时，努力拓宽媒体渠道，积极参与各类行业展会、致力于市场知名度、行业地位的提升，
缩短公司产品全面进入市场的周期。在产业生态上，积极拥抱资本市场的投融资资源，拓展公司核心能力，促进公司的转型升级，实现迅速扩张。
4．深化财务管理、压实责任、提升经营效率重点提升财务管理，一是加快应收账款回笼，降低营运资金成本；二是深化预算管理，做好
事前预算、事中控制和事后分析工作，辅助管理层决策并促进业务目标的达成；三是在满足正常运营的情况下，进行长短期资金配置，适时开展对外投资及并购业务。
在经营管理上，进一步加大部门在经营中的主责地位，推行公司“责任状”签订工作，将公司年度目标分解，确定部门年度目标，人人参与经营，提高工作效率，最终实现公司和各部门效
益双重增长。
5．兴新图强、服务客户、为客户创造价值公司将坚决贯彻执行“四随服务”的军工服务理念。依据服务军队的特点，在软件产品的研
制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建立完善的产品研发制度和流程，保证产品质量及技术服务的及时性、有效性和可靠性，有效支撑军队信息化体系
和军队联合作战指挥体系的良好运转。
公司将依托公司总部及北京、南京等子公司，建立更加完善的产品展示、培训、服务保障体系，及时触达用户，快速了解并及时响应用户服务需求，及时有效地向军队各级机构、行业客户、
渠道客户、国际市场开展产品展示培训和技术交流，让客户更全面地了解企业的产品和服务理念，
提高客户满意度，提升品牌形象，促进更大规模的产品销售，进一步提升产品的市场占有率。
(四) 其他适用 √不适用
62 / 263
