第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司转型攻坚与突破发展的关键之年。宏观经济面临周期性波动，行业面临技术
迭代加速与预算结构性调整的双重挑战,公司在复杂多变的外部环境以及不断加剧的行业竞争中，
始终锚定“数字治理与公共安全服务”主航道战略，以技术创新驱动为核心，通过大模型技术深度赋能场景、大数据驱动效能、产业生态强化竞争优势三大核心策略，持续推进国产化替代与业
务结构转型，实现了营业收入与纯软业务收入的大幅增长。报告期内公司在人工智能大模型、视频数据安全以及智慧交通等关键领域加大投入，进一步巩固技术优势，收入结构得到持续优化，
在传统业务保持稳定增长的同时，创新业务取得显著进展。
（一）紧抓人工智能浪潮，推动大模型行业应用与场景落地在人工智能大模型技术呈指数级跃迁的当下，以DeepSeek、多模态大模型为代表的技术突破
正推动产业数字化转型。在国家加速发展新质生产力的政策指引下，公司加速布局大模型与边缘计算、数字孪生等技术的融合应用，探索构建智能认知决策系统，相关技术已在多个典型场景落
地应用。
1、公司基于多年在计算机视觉领域的技术积淀，运用Transformer-XL架构与多模态融合技术，开发完成智周大模型产品体系。该体系以客户场景应用为牵引，整合深度学习、计算机视觉
和大数据分析技术，形成了智周-ALL视觉大模型、智周-灵犀城市智能安全感知大模型、智周-灵犀平台三大核心模型产品，以及AI城市治理系统和AI视频巡逻方案等场景化解决方案。
报告期内，公司成功实现了大模型产品的场景化落地与商业化实践，有效地满足了客户在多样性与复杂性方面的需求，为客户提供了切实可行的解决方案。公司AI视频巡逻方案在湖北地区
的交警系统成功试点，通过提升交通违法行为的智能识别能力，优化传统响应流程，为交通管理模式的智能化转型提供了实践范例；AI城市治理系统在陕西某地级市成功部署，围绕城市治理六
大关键应用场景，助力政府提高城市治理效率与智能化水平。上述新技术在应用场景中的成功落地与实践，不仅提升了公司AI产品线的成熟度和市场适应性，同时也为更多意向客户挖掘自身潜
在需求开拓了新路径，为公司后续获取相关业务订单打下了坚实基础。
2、报告期内，公司在语音识别技术（ASR）以及自然语言处理（NLP）技术上亦取得了重大进展，成功构建了一套从模型训练到实际推理的全链条技术框架。
公司研发的警务专用自然语言处理（NLP）引擎，具备领域自适应能力，实现了警务基础数据的自动化语音录入，结合最新的语音识别技术（ASR）能够对用户搜索内容进行意图识别并精准输
出查询结果，目前已在襄阳视综项目和内蒙古某市公安系统中成功应用，显著提升了信息采集效率，确保了数据精度和实时性。
12/284
3、报告期内，公司在智慧交通领域持续推进智能化技术升级，在新一代智能交通基础设施全息路口平台基础上，成功研发了综合交通运行协调中心（TOCC），该平台聚焦智慧交通体系协同
化需求，通过整合公路交通、道路运输、水运交通等多种交通运输数据资源，深度挖掘交通流量、
运输资源配置等关键信息，构建了覆盖全面、协同高效的综合交通管理体系。该平台切实提高了交通管理的效率和响应速度，为交通指挥和决策提供了强有力的支撑。该系统成功在山西某地市
实现实战应用部署，获得了良好效果。
（二）深化国产替代与自主可控战略，构建核心技术竞争力报告期内，公司坚持“自主可控，国产代替”的技术路线，围绕视频监控联网安全可信技术
开展系统性攻关。公司以《公共安全视频监控联网信息安全技术要求》（GB35114-2017）为基础标准，以国产编解码技术SVAC3.0为核心架构开发的视频安全密钥服务系统，利用密码算法构建
了公安视频数据的身份真实、信令可靠、数据加密体系，实现了对省级公安视频数据的安全加密保护。随着国家对公共视频数据安全的高度重视与GB35114-2017国家强制标准在公安系统内的加
速推广与试点，市场必将迎来新一轮的开发建设热潮。
1、公司积极参与行业标准的制定与推广，助力新技术和新标准的普及。公司深度参与编制《安全防范监控数字视音频编解码技术标准》（SVAC3.0），大力推动GB35114标准在公共安全领域的
实施与推广，助力公共安全视频领域实现国产替代与自主可控。公司自主研发的GB35114+SVAC3.0解决方案，凭借一定的先发优势在公共安全视频监控领域展现出较强的竞争力，报告期内公司参
与了公安部有关GB35114视频安全标准在湖北地区的试点工作，为后续相关业务的规模化拓展奠定了坚实基础。
2 、 公 司 构 建 了 基 于 SVAC3.0 与 GB35114 标 准 的 完 整 端 到 端 解 决方 案 ， 具 备SVAC3.0/2.0+H.265/264+35114等主流编码格式的混合解码能力，全面覆盖接入、联网、共享、
安全以及传输、交换、控制等全维度技术要求，适配国家及国际最新视频监控标准。同时公司在国产视频编码技术生态链中率先实现平台化适配与升级，是业内首批具备接入SVAC3.0相机能力
的平台厂商之一。
3、公司与SVAC3.0视频芯片头部厂商密切合作，深度参与视频芯片的SDK开发适配工作。同时与终端设备厂商联合，以公司系统平台的核心能力赋能硬件应用，共同推进新一代国产视频安
全产业链的发展与壮大。公司不断强化与通信运营商的合作，参与天翼视联“视联集成协同攻坚”行动，共同打造满足最高视频安全接入标准的行业通用解决方案，并探索通过联合运营方式对社
会化泛安防资源进行有效汇聚、整合与应用，突破传统公安视频领域的现有自建模式，助力推动行业的创新与发展。
（三）公安数字化业务承压前行，多维突破构筑韧性底座13/284
报告期内，公安数字化业务面临着宏观经济复苏不及预期、地方财政预算收紧以及项目招标延期等多重挑战，但公司通过深化市场布局与客户价值挖掘，加速构建区域化营销网络，实现全
年营业收入3.43亿元，同比增长56.27%，毛利率显著提高，净利润亏损大幅收窄，经营性现金流量净额由负转正，展现出强劲的经营韧性。
1. 夯实公安业务基础，拓展政企客户与应用场景公司业务范围由传统的公安、交管等领域，延伸至大安防（城市公共安全治理）、大交通（涵
盖智慧交通全场景）及数字化转型（政务数字化服务）三大领域，形成“三位一体”的业务矩阵。
在深化公安数字化业务基础上，努力突破单一政府客户模式，开拓企业客户市场，通过构建多元化应用场景的业务版图，持续拓展多维度战略布局。报告期内，公司横向拓宽业务辐射范围，积
极扩展了银行、医院及机场客户，为某区域性银行分行开发建设了银医合作云系统、参与了武汉某医院的急救中心大楼数字化系统建设，为北京某机场建设了出租车实名准入系统，加速推进客
户群由G端向B端市场延伸。公司纵向深化行业渗透力度，将安防场景拓展到森林防控领域，为武汉某区开发了森林资源治安防控平台。公司还拓展了公安灾备市场，承接了省级公安机关的情
报信息平台容灾备份建设项目。
在区域版图构建层面，公司持续推进区域架构布局的优化与升级，对既有区域资源进行重组与整合，裁撤了四川及浙江分公司，新设陕西分公司并与宁夏分公司合并，不断提升团队效能，
形成了“华中+西南+西北”的三角战略布局，推动省外业务占比提升，加速全国化进程。另一方面，公司践行专业子公司聚焦不同领域的策略，在湖南株洲设立子公司专门从事北斗高精度定位
技术在社会治理与公共安全领域的应用与研发，在成都设立子公司专门从事城市运行相关软件平台的技术开发与项目拓展，促进城市运行项目的实施落地。以上新设子公司在新领域的探索及布
局，拓展了新的行业应用领域，实现垂直细分赛道的卡位，通过培育创新动能与深挖产业价值构建起可持续发展的业务架构。
2、经营策略显成效，纯软销售实现大幅增长报告期内，公司严格执行“控制总量、盘活存量、提升质量、拓展增量”的经营策略，控制
垫资类业务总量，提升承接项目质量，将自研纯软件产品销售作为整个营销工作的重点，努力优化收入结构，提升整体毛利率水平。
报告期内，公司视综产品、交管产品与数智云OS三大核心软件产品在湖北、陕西、山西、湖南、安徽、内蒙古、天津等多个地区实现规模化落地，推动平台化标准产品在全国市场的渗透。
公司成功交付多个省市城市治理数字化软件项目，包括湖北某市城运中心市政管理前端开发及数据治理体系构建、河南某市的城市感知系统建设、江苏某地的公共停车智能中枢系统搭建。在产
业数字化转型方面，公司聚焦集团B端客户需求，深度赋能数字产业、生物科技、智能制造等行业客户，通过定制化智能分析系统、数字化管理平台及物联网感知中台等解决方案，助力重点行
14/284
业客户加速数字化转型进程。同时公司还为山东某地博物馆开发了VR大空间软件，开辟数字文旅新赛道。基于以上战略布局与业务拓展，报告期内公司的纯软产品销售收入达到3,039.22万元，
较去年同期增长457.59%，创历史最好水平，标志着公司软件产品战略转型取得突破性进展。
3、多举措并举，改善经营性现金流报告期内，公司构建系统性财务管控体系，实现资金管理有效提升。在应收账款管理方面，
公司建立分类管理机制，由经营团队责任人统筹制定差异化回款策略，强化绩效考核牵引，同步运用多元清收工具加速资金回笼。报告期末公司回款较去年实现提升，信用减值损失计提规模较
去年同期缩减明显。在现金流优化方面，公司实施项目全周期筛选机制，优先筛选利润率高、回款确定性强的项目承接，从业务源头保障现金流质量。在供应链管理方面，通过建立多维度供应
商合作网络，降低单一供应路径依赖；优化准入标准严控风险，建立分级名录并与核心供应商深化战略合作、优化重要供应商的账期及付款节奏；针对供应商实施优质资源倾斜与末位淘汰机制，
系统提升供应链韧性与资源整合效能。通过以上措施并举，公司实现了经营性现金流由负转正，
资金管理水平得到有效提升。
4、打造智能化管理系统，助力经营提质增效报告期内，基于自身数字化转型需求，公司全面落地智能化经营管理系统，依托云原生微服
务架构与数字孪生技术，融合打通各分子公司、业务部门工作链路，汇聚整合各项业务关键数据及经营指标，以实现公司整体经营决策的可视化、数字化、智能化，提升各部门的数字化业务能
力，实现从流程优化到业务增值的全面升级。该管理系统实时监控各部门业务目标进展，动态预警偏差风险，辅助经营决策，不仅实现了跨部门的全域数据贯通，更构建起“数据驱动+实时仿真
+智能预判”的新型管理模式，推动公司运营效率与决策响应速度的大幅提升。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、数字公安领域（1）智周大模型系列
公司紧密结合公安机关的实际业务需求，研发了一系列基于先进人工智能大模型技术的产品及解决方案，不仅支持公安部门高效开展日常治安巡查与案件研判，还能够在突发事件、重大案
件侦破等关键时刻提供有力的技术保障。公安部门能够在日益复杂的社会治安环境中，利用智能化手段提升工作效能，优化资源配置，实现精准打击和科学治理，有效提升公安机关智能化、安
全感知和决策支持能力，实现精准的治安防控与应急响应。
15/284
1 智周-ALL视觉大模型智周-ALL视觉大模型是基于深度学习和大规模数据训练的一种先进的人工智能模型，专注于
视觉理解和生成任务。其融合跨模态搜索、万物识别、视觉对话技术，具备深度模式理解和泛化能力，支持复杂环境中的准确识别，并通过复杂的端到端学习，实现从原始图像输入到最终决策
输出的全流程处理。该模型通过高效的算法模型减少对计算资源的需求，结合灵活部署与处理优化，提升前端相机的智能化水平和场景适应性，现已覆盖交通、城管、消防、社区等多个行业。
模型提供了烟火类、水域类、街道类、场所类等28类场景模型，推动人工智能技术与行业实战的深度结合，赋能多场景智能化升级。
2 智周-灵犀城市智能安全感知大模型该产品依托于DeepSeek大模型的强大推理能力，通过接入海量的公安数据和多源信息，结合
最新的深度学习、图谱分析和行为预测技术，能够实现对人员、车辆、案件、区域等多维度安全数据的智能分析与关联。通过对复杂情报的高效处理，可以帮助公安部门快速发现潜在的安全隐
患，精准识别犯罪风险，提升案件侦破的时效性和精确性，强化社会治安防控能力。该产品深度16/284
适配公安实战需求，显著提升日常巡查与案件研判效率，并在突发事件及重大案件侦办中提供精准智能决策支持，强化警务实战效能。
3 智周-灵犀平台该平台是基于多模型的开发框架平台，具备强大的任务执行、复杂指令解析以及逻辑推理能
力。能够使上层应用快速配置出符合业务场景的AI助手，显著降低了AI技术的应用门槛，用户无需深度掌握算法知识即可快速搭建适配业务场景的智能体（Agent）。在安防领域接入信息系统
数据后，民警通过自然语言指令，即可快速挖掘案件数据，有效提高破案效率。
4 AI视频巡逻方案本方案依托多模态大模型技术，革新传统交通管理模式，通过图像识别与行为分析能力，实
现了交通违法行为的实时精准自动识别，有效降低人工巡查压力，缩短影响时间，实时预警并通知执法人员进行现场处置或远程干预，提升执法效率。面对重大交通事故、极端天气、突发事件
等情况，系统能迅速识别并定位问题，触发应急预案，指导交通调度和疏导，显著缩短应急响应时间，有效控制事故影响范围。
5 AI城市治理系统公司开发了基于AI视觉大模型技术的智能城市治理系统，覆盖城市治理中的消防隐患、水域
监管、市容管理、交通监测、公共安全及特殊管控六大应用场景。该系统依托图像识别与行为分析能力，实时识别烟雾烟火、河道违规、占道经营、道路隐患、人员违规（如吸烟、宠物未拴绳）
等事件，并支持老人走失预警与重点人员追踪，借助多场景实时预警和跨部门协同处置机制，实现城市事件闭环管理，提升城市治理的效率与智能化水平，同时也为政府各级部门节省了大量的
人力与财力成本。
（2）视频图像系列1 通汇视频级联共享平台
该平台以公安部GB/T28181标准为依据建设，集监控点位接入、统一管理、视频存储、视频共享等功能于一体，提供了一站式综合性基础视频服务。平台着重解决了多厂商融合问题，有效
屏蔽各前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低视频数据获取技术门槛，帮助客户快速建立轻便、高效的视频管理体系，能够满足省市县多级视频共享和级联架构。主要应用于雪亮
工程、智慧公安、智慧城市等安防监控视频领域。
2 通慧视图综合应用平台该平台依据公安部GA/T1400.2应用标准建设，以智能化融合应用为主线构建多维感知网络，
具备软硬件开发兼容能力，系统扩展不受厂家壁垒限制；具备多维度数据融合能力，人、车、码的多维数据关联，生成动态全息档案；具备数据感知能力，感知数据智能的构建与管理，深度挖
掘图数价值。该平台拥有数据可视化、综合研判、布控预警、综合管理、移动警务APP、视图综17/284
合应用、侦码、车辆、人像、档案等十个应用子系统，覆盖人像类、车辆类、侦码类、档案类、
预警类、专题类、视频类、技战模型类等十个应用场景。
3 智瞳视图解析算法该算法专注于提供高效智能的视频图像识别解决方案，涵盖人脸、人体、机动车识别检测、
以图搜图、布控告警等多种智能化特性。借助先进的深度学习AI算法，能够快速准确地识别目标，
提供高质量的图像分析和数据提取，确保高准确性与高效率。同时还允许用户根据自身需求进行定制，根据不同行业和场景提供个性化的解决方案。该算法广泛应用于安防、智慧城市、智慧交
通、智慧园区等场景。
4 视图数据信息库该信息库主要用于视频图像数据采集、处理、存储、分析，支持部、省、市、县多级级联架
构，具备大数据技术支撑，高性能流式数据处理引擎，轻松实现千亿级别海量数据秒级吞吐和布控响应。可兼容各类视频解析系统及第三方大数据平台组件，可扩展支持多种物联数据。具有独
立运维门户以及统一规范的数据源配置、角色权限、时钟同步、服务管理等措施，系统管理方便、
快捷。可按数据来源、类别、时段等受控鉴权访问，提供数据访问审计。具有完善的容错备份机制，以及存储故障自动恢复能力。
5 安固35114综合解决方案该解决方案是一套解决视频图像传输、共享、应用过程的加密安全服务体系，按照国家强制
标准GB35114标准设计实现，解决视频图像应用过程中的用户及设备等实体身份真实性问题，信令来源可信、内容防篡改，数据可信，防篡改，内容流转加密等安全问题。该方案由视频安全密
钥服务系统、视频安全级联共享平台、视频终端安全盒子、视频安全密钥UKEY、视频安全转码网关、视频安全解码器、运维智能箱七个部分组成。支持集中部署和分布式部署，具备高兼容性与
高扩展性。
18/284
6 安通视频融合一体机本产品将GB/T28181、GB35114等公安体系内的视频技术扩展到各个行业应用场景，提供综合
性一站式视频基础服务。能有效屏蔽各个前端点位和其他视频平台厂家间的软硬件差异，降低视频数据获取的技术门槛，并为智能化分析场景提供视频流高效支撑。借助一体机使得各类应用可
以在系统内部快速调取视频数据服务，解决了多厂商融合问题，支持任意GB/T28181-2016平台厂家，可广泛应用于公安、政企、学校、园区等各行业。
（3）公安大数据系列1 智启数据治理中台
本数据中台使用大数据核心技术，是涵盖数据汇聚、建模、标准化、开发、标签、资产和服务的一站式综合性数据平台。平台具备强大的数据分析和挖掘功能，通过对海量数据进行深入分
析和挖掘，为业务决策提供支持。该产品面向公安大数据的一体化运营管理，构建统一的数据资产中心，消除数据孤岛，快速发挥数据资产价值，降低数据使用门槛，提高数据共享服务效率，
满足不断变化的业务需求。该平台与安防上下游主流产品对接，兼容和适配华为鲲鹏云、达梦数据库、TiDB等国产数据库以及统信UOS操作系统、麒麟操作系统等国产操作系统。
2 智星数据建模平台本平台依托大数据建模、关系图谱等多元技术手段，通过“拖拉拽”形式，以“搭积木”的
方式即可完成各类实战场景的模型搭建和研判工作。平台涵盖从数据接入、存储、治理、直到数据应用输出的全生命周期安全管控体系，做到了服务器、数据库、中间件、浏览器等全方面的国
产化信创适配。平台内置了海量公安实战算子及模型，大幅缩短前期业务梳理及模型搭建工期，
支持汇聚各类非结构化数据融合研判，可精准实现对重点群体的全生命周期管控。该平台广泛应用于治安综合管控、情报侦查预警、交通研判分析等应用场景。
3 数智云OS数智云OS是一款以国产安全体系为基础，以数据中台、视觉中台、视频中台、低/零代码、
大数据建模、物联感知等平台服务为依托的企业级PaaS平台。面向多场景提供应用快速构建能力，
支撑打造以数据为中心的全域业务体系，助力各场景数字化转型。该系统使用拖拉拽生成系统、
开箱即用，支持按需扩展、灵活组配，并且支持私有化部署、数据级权限控制，全链路国产信创19/284
适配，项目交付安全可信。数智云OS广泛应用于数字政府、智慧校园、智慧社区、智慧电力、智慧银行等多种场景。
4 AI算法中台该中台专注于提供高效、准确、智能的全方位视频图像识别解决方案。涵盖了人脸、人体、
机动车、非机动车等识别检测，具备以图搜图、人脸聚档、布控告警等多种智能化特性，助力安防、智慧城市、零售和交通领域。该中台借助先进的深度学习算法，快速提取图像数据，实现智
能决策，高效工作，广泛应用于数字安防、智慧城市、智慧园区、智慧交通等场景。
5 智联物联网管理平台该平台基于边缘计算、AI算法引擎、分布式架构等技术，以“全域互联、智能协同、精准管
控”为核心目标，提供物联设备标准化接入、多源异构数据实时汇聚、智能预警、自动化策略响应等核心功能，覆盖设备接入、数据融合、智能分析、业务联动的全生命周期管理。支持十万级
终端高并发管理与毫秒级指令下发，实现物理世界与数字业务的高效协同。
（4）治安管控系列1 重点人管控平台
该平台针对各类治安维稳场景下重点人员的管控支撑，通过对重点人类型、身份、联系方式、
常住小区、常住地址等全方面信息进行整合研判，动态推送预警消息至管控民警，以完成各业务场景下的精准管控。该平台支持针对不同类型重点人员进行分级分类预警及针对性精准管控，管
控更精准；支持以时间轴方式查看对应人员整体管控过程及最新动向，管控更立体；支持直观洞悉重点人员基本信息轨迹动向及关系分析，管控更全面。该平台广泛应用于治安维稳、重大活动
安保、平安校园等场景。
2 通防基础管控平台该平台以赋能基层基础管控工作为目标，以整合人、地、事、物、组织等多类治安数据要素
为基础，构建一体化基础工作管控中心，具备档案管理智能化、要素采集标准化、业务督导可视化、质态考评精细化的特点，能够提高治安基础要素智能化、动态化管控水平，进一步增强派出
所实力、激发活力、提升战斗力。
3 反恐情报应用平台反恐情报应用平台提供“数据+业务”的服务，提供全面、准确、实时的警务数据服务，具备
基础摸排、情报流转、全息搜索、人员档案等功能模块。实现各类数据高效流转、实时掌握人员动向，为反恐警种业务赋能，减轻基层民警线下摸排压力。同时能够通过对各类数据资源进行分
析，提升对国内国际反恐斗争形势的预测能力，强化了对重点方向、重点目标、重大线索的跟踪掌握，以及涉恐情报搜集、核查和报送工作，进一步提升综合分析研判的时效性和准确性。
4 通战情指行一体化平台该平台依托机器学习推荐算法、NLP语义智能识别、动态勤务考核、警情大数据分析等技术
手段，实现“指挥一张图、管控一张网、情报一体化”的作战目标。该平台主要面向公安情报指20/284
挥中心、科信、治安等部门，打通公安各部门、各地区、各系统间信息壁垒，提升公安跨警种、
跨区域、跨层级间的信息汇聚与业务协调能力，增强大数据应用赋能基层的实战效果。
5 智慧派出所平台智慧派出所平台根据公安部“一室两队”改革要求，以部署在分局平台上的警务应用为基础，
依托警务云/视频云提供的数据，向下打通基层派出所日常管理工作需求，满足市局到基层派出所的警务协同，通过信息互通、资源互补，实现派出所日常工作内部管理的数字化、智能化。支持
集成整合“平安城市”“雪亮工程”等海量前端视频监控资源，依托自研人脸、车辆、多维智能算法模型，对派出所辖区的重点人员、重点车辆、重点场所等要素进行数据研判分析，实现比对
碰撞、情报分析等功能；以警情和事件为线索，结合民警每日合成研判，进行工作指令下发及处置，为民警案事件处置提速增效。
2、智慧交通领域（1）通途交通综合管控平台
该平台主要服务于交警用户，通过提供涵盖交通视频管理、交通违法管理、交通秩序管理、
交通安全管理、交通态势研判、指挥调度、车辆研判、诱导信息发布、信号优化控制、设备运维管理等一体化综合业务应用，帮助交管部门实现交通管控系统主动智能、指挥体系高效协同、民
生服务提质增效。数字化赋能，增强交管类政务管理效能，助力交管部门高效运转，保证道路畅通安全，有效减少道路交通事故，实现对城市交通精细化管控，有效提高城市治理水平。
（2）通控智能交通信号统一管控平台该平台整合国内主流品牌交通信号控制系统，对不同类型的交通信号进行集成处理，实现交
通信息融合处理、集中控制、信控运行监测、信号优化与评价，从而缓解日益拥堵的交通现状、
满足实际交通信号控制应用场景。
（3）智慧全息路口平台该平台结合前端视频、毫米波雷达、边缘计算终端等硬件，利用全息投影、视觉和人工智能
等先进技术，通过对交通数据进行实时分析和处理，构建全息感知动静态信息网络，全天候精准感知路网状态，实现多源数据融合、智能信号控制、交通态势实时感知与精准决策服务。支持联
动指挥调度、信号控制业务系统打通，为业务提供安全闭环、缓堵保畅服务，涵盖对13类安全隐患事件研判，分析黑点堵点，并提供交通组织类建议，为城市交通管理提供决策支持。
（4）通管交通违法管理平台该平台提供非现场执法、限行限证管理、涉牌涉证违法管理、非机动车违法管理、车辆稽查
布控、违法审核、违法上传等业务应用，对城市交通违法实施精细化管理，能够兼容现网前端系统，实现数据统一汇聚共享分发。同时还具备视频图像数据汇聚、数据不落地、传输效率高的特
点。主要应用于指挥调度、应急指挥、智慧交通、数字城市、智慧城市、重大活动安保等场景。
（5）智慧高警高速管控平台21/284
该平台利用视频监控、事件检测系统等技术手段，实现对高速公路交通状况的全方位监控和快速响应，同时提供数据分析与决策支持服务，帮助高警部门及时处理交通事故、拥堵等问题，
保障公众出行的安全与畅通。该平台有效整合高速路网、收费站、ETC、互联网等数据信息，与多个部门实现快速联动处理，形成一体化协同管控体系，实现态势感知、应急指挥、智能管控辅助
决策的闭环流转机制，确保交通管理的全面性和高效性。广泛应用于高速实时监控与事件检测、
高速应急响应与管理、高速数据分析与决策。
（6）智慧交运TOCC一体化平台该平台融合了云计算、大数据分析、人工智能、5G技术以及物联网技术，致力于实现交通行
业从分散独立向综合协调的深度转型，旨在全面优化交通系统的运行效率与服务品质。该平台通过整合公路交通、道路运输、水运交通等多种交通运输数据资源，构建了一个覆盖全面、协同高
效的综合交通管理体系，包括综合交通运行监测与预警、辅助决策分析、综合交通应急指挥、交通出行服务等功能，为公众出行、企业运营、政府管理提供服务与决策支持。
（7）交通数据资源池该数据资源池汇聚海量的交通数据资源，聚焦于最大程度挖掘数据价值，提供通用的数据服
务能力及并发性能。同时提供数据接口与数据共享服务，赋能政企客户构建并优化交通类一系列业务应用，为上层业务应用提供数据源头活水。目前产品支持8大类模型标签、交通业务算法模
型20+、业务分析模型30+的挖掘。产品技术能力历经多个项目实战检验，可真正赋能实战业务，
广泛应用于出行信息服务、公共交通调度优化、交通信号控制优化、交通规划与设计优化、事故预防与应急响应、交通大数据分析与决策支持。
（8）交通接入网关一体机该一体机是一款深度融合信创技术的软硬一体化创新产品，专为实现交通监控设备数据的高
效集中化采集、安全存储与无缝共享精心打造。该一体机能够有效屏蔽各相机厂商对接协议差异，
快速完成电警、卡口、违停球机过车、违法图片接入，帮助客户建立数据汇聚共享体系，为公安网集指平台提供准确、及时、全量的数据。
本机搭载鲲鹏920处理器,双路最高可支持128个core，2.6GHz，兼容适配ARMV8-A架构特性，能最大程度提高多线程应用的并发执行能力。同时采用欧拉操作系统，通过深度优化的内核、
多核加速以及对ARM架构的出色支持，实现了服务器与云计算场景下的卓越性能表现。
3、场所治理领域（1）智慧社区综合管理平台
22/284
该平台融合社区各场景下的人、事、地、物、组织等多种数据资源，通过物联网与人工智能对环境进行实时监控、自动预警，创新管理手段，提升社区安全等级，提高基层社会治理水平。
在实现对社区房屋、人员、单位、车辆、事件进行全面精准管理的同时，也为公安、物业、社区、
街道办等部门提供相应的业务支撑，解决社区治理“最后一公里”问题。该平台包括警务应用系统、安防管控系统、物业应用系统、社区服务系统、运营管理系统、物业小程序、住户APP、警
务通应用等一系列产品,能够切实为社区民警减负增效、提高政务管理效能、增强居民安全感满意度。
（2）智慧园区数字孪生平台该平台以高精度实景三维引擎为基础，围绕社会治安管控构建的底层支撑平台，提供各类要
素三维上图呈现及可视化调度指挥，通过三维实景形态全方位呈现各类城市及社会治安基础要素，
以更立体化的方式动态管控全域资源。支撑各场景立体化管理，以可视化方式直观进行图上指挥及资源调度，大幅提升治安管控水平和能力。该平台依托高精度三维室内外建模，针对重点区域
或建筑进行精细化管理和维护，提升场景精细化治理能力。具备实有人口、勤务指挥、重点管控、
安保警务、重点场所管理等功能。主要应用于智慧城市、治安管控、指挥调度及重点场所管理。
（3）智瞳AI算用一体机该一体机基于软硬一体化，集成人脸、人体、机动车、非机动车等全方位视频图像识别能力，
支持以图搜图、聚档、布控告警等智能化功能。通过可视化交互窗口、智能应用服务以及标准API接口，借助先进的深度学习算法，视觉中台能够快速准确地识别目标，提供高质量的图像分析和
数据提取，低成本实现AI与业务的结合，快速构建智能应用。平台兼容个性化定制需求，根据不同行业和场景提供个性化解决方案，操作界面友好，适配普通用户和企业级用户的管理需求，广
泛应用于智能安防监控系统、公共交通人流分析、体育赛事安保、融合已有系统等场景。
4、政企数字化领域（1）政务数字化
1 企业创新积分平台该平台利用数据中台技术对东湖高新区五万家企业进行30多个维度的特征数据采集，包括营
收、利润、员工规模、知识产权等指标，对注册企业进行精准画像，并结合积分算法对企业的成长潜力、创新能力等维度进行评分，并实时展示积分排名。同时，该平台还整合大量金融和服务
机构发布的相关产品，供企业方寻找投融资渠道。目前该系统已经具备精准识别、有效发现创新型、成长型科技企业的功能，能够采集、梳理、匹配、融合数据，绘制企业画像，一键查询工商、
税务、经营、专利等关键信息。自运行以来，该平台已接入工行、建行、中行等10余家银行，对接服务科技型企业156家，服务近万家企业。该平台是公司在政务赛道数字化赋能的成功实践。
2 科创供应链天网平台23/284
该平台旨在促进科技创新与产业融合，通过线上线下相结合的方式构建深度融合的科创供应链体系，推动创新资源的有效整合与供需的智能匹配。适用于需要促进科技创新与产业融合方面
的线上沟通、交易等场景，以推动更多创新成果的落地转化。
3 城市综合运管平台该平台基于大数据能力分析平台接入国家电网实时用电数据，能够客观反映园区企业的用电
情况，具备数据实时处理、数据存储、数据分析及可视化能力。适用于多维度物联网采集数据的实时分析和展示，对街道、企业、园区三大方面进行数据可视化的展示。
（2）企业数字化1 数智化经营管理系统
该系统立足云原生微服务架构，依托数智云底座及其与业务中台之间的组合能力，通过融合打通各分子公司、业务部门工作链路，汇聚整合各项业务关键数据及经营指标，以实现企业整体
经营决策的可视化、数字化、智能化，可快速组配交付多场景应用，提升各部门的数字化业务能力。支持汇聚展示多维度指标数据，可基于不同阶段的管理需要手动配置和完善。依托大数据建
模预警分析能力，围绕各部门业务场景针对各项经营目标达成情况进行动态预警，不断挖掘各类预警及完成情况，辅助经营决策。
2 企业运维管理平台平台采用微服务、人工智能、大数据分析技术，构建“监、管、控、服”全方位的可视化、
智能化、一体化的运维管理体系，依托公司十多年的运维实践经验，为客户带来“可视、智能、
易用”的数字化运维新体验，实现运维服务的自动化、智能化的闭环管理，达到资源利用最大化、
运营效率最优化、运维管理自动化的目标。平台汇聚了丰富的资产数据，通过实施资产管理标准化、透明化及可量化的精细管理，实现设备信息的全面数字化与精细化管理，确保所有设备与资
源信息规范统一，便于高效追踪与调度，实现了从数据采集到决策支持的全面覆盖。
3 企业数字化信息系统本系统专注业务和流程管理，与ERP系统进行数据对接，实现项目全生命周期数字化管理。
同时建设统一资源库包括商务部CRM、合作方管理库、竞争对手库、企业及人员资质库、合同库及价格信息库。通过数据底座与特定业务系统实现数据汇聚和共享。系统与ERP系统进行数据无
缝对接，并对预算模块及供应链模块进行改造，满足业务发展的需要。实现采购明细的展示和系统预算与采购订单的匹配，以及实施按量、价管控的策略。改造供应链模块，为每种合同类型设
置独立的采购订单处理流程以避免流程混淆，提高管理效率，提高项目管理的预算准确性和采购的合理性。能够轻松实现数据提取、商机管理、项目跟进及项目实施、项目投标工作管理、供应
商管理、项目群管理、联络台对接、项目全景看板等功能。
5、数字生态领域（1）智慧生态养殖平台
24/284
本平台是业界首个针对循环水系统（RAS）的、能够覆盖鱼类养殖全生命周期管理的信息化系统。本平台以视频接入、智能识别算法、物联汇聚能力为基础，以智慧鱼类养殖监管平台为切入
点，积极探索和尝试在数字生态领域的信息化应用建设，为公司开拓数字生态市场打下基础。报告期内，公司不断完善智慧鱼类增殖站综合管理平台，利用AI+IOT技术实现鱼类养殖全生命周期
管理。公司部署的平台现已服务于长江流域7个增殖站，支撑近530平方公里水域监管，物联汇聚20+类传感设备，异常预警秒级响应，有效支撑近30种珍稀鱼苗管培育工作。
（2）森林公安综合管控平台本平台依托数智化手段，基于高精度底图可视化呈现辖区森林及野生动植物资源、保护生态
安全、维护林区情况，打击破坏森林和野生动植物资源的违法行为，助力生态建设和林业发展。
支持动态查看资源分布情况，并可进行各类资源上图查看，提升可视化掌控能力。提供森林要素资源一站式管理，面向不同角色进行资料查询和管理隔离，提升整体智能化管控效率。依托数智
云引擎构建，支持业务模块灵活组合，满足不同阶段需求，实现高效配置。主要应用于森林防控与治安管控。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司以城市公共安全管理信息化系统开发建设、信息化系统运维、软件开发及销售等产品为
载体，通过为公安、政府及其他行业用户提供专业的社会治理与公共安全管理信息化服务，从而实现盈利。
公司主营业务、对应产品及具体项目类型如下：
主营业务 产品分类 项目类型公司为客户提供的数字化系统开发建设项目
信息化系统的开发、建设 主要分为信息化系统整体开发建设（含数据采集系统）及数据处理应用平台开发建设。
为客户提供包括在项目实施完成后，为信息化系统提供运维服
方案设计、软件开务，包括信息化系统的日常管理维护及定期巡
发、项目实施、运 信息化系统运维服务检，数据处理服务、软件平台升级及新功能开
维服务的全周期发、系统性能调优等。
公共安全管理信息化服务
软件开发服务或单独销售软 1、根据客户需求提供软件开发服务。
件产品 2、销售自主开发软件产品。
2、销售及服务模式公司提供的数字化服务的终端客户主要为公安机关、政府行政机构以及行业客户。当数字化
系统需要新建或扩容网络链路时，客户将项目整体开发建设委托运营商实施。运营商一般仅负责其中的网络链路投资建设，将数字化系统建设委托以公司为代表的专业服务商实施。如果数字化
系统不包括大额网络链路投资建设，专业的数字化系统服务商可直接参与招投标，并在中标后作为项目承建方。
25/284
对于各级公安机关以及政府机构客户，由于公司承建的数字化系统项目金额一般较大，公司主要通过公开招标方式承接项目；对于基础网络运营商及其他总包方客户，根据客户内部采购制
度及内部管理要求，公司项目取得方式包括公开招标、询价比选等。
3、采购模式公司主要根据合同订单及项目实施的需要，实行按需采购的模式。采购的内容主要包括硬件、
软件采购和劳务采购。
对于硬件采购，由采购部在收到项目部门采购申请清单后，综合对比供应商的产品价格、产品质量、售后服务、付款周期等方面后择优选取合格供应商统一采购，采购产品由项目经理负责
质量验收。对于操作系统、数据库等基础软件，人脸识别、车辆识别、视频结构化等算法以及其他应用软件等，由项目部门会同研发部门共同提出所需的软件型号及厂商，采购部门负责具体的
价格洽谈及采购事宜。
此外，公司还存在向第三方采购劳务服务的情形。公司实施的信息技术服务项目通常具有区域跨度大、建设内容复杂、建设周期紧迫等特点，公司主要负责项目的方案设计、软件开发、设
备调试、质量控制等核心环节，对部分简单、重复的劳务施工等服务委托第三方公司实施。公司与第三方单位签订施工合同，施工单位严格按照技术规范在公司专业人员的指导下进行劳务作业，
确保工程质量达到合同标准与要求。
4、项目管控模式在项目质量管控方面，公司建立了较为先进的项目管理系统，制定了包括项目质量管理、安
全管理、绩效考核等在内的完善的制度体系，对项目启动、计划、执行、管理、验收五大环节均执行了严格的质量管理措施。此外，公司持续完善项目过程控制，严格落实ISO9001质量管理体
系、《质量管理体系要求》《安全防范工程技术标准》等标准，执行高于外部验收标准的内验标准，通过项目规范性检查、项目巡检等方式增强项目建设过程管控，有力保障项目建设质量。
5、研发模式公司以市场前沿技术、行业发展方向、客户应用需求为导向开展研发工作，从研发内容而言，
主要分为基础技术研发、产品研发两种方向。
基础技术研发是根据所在行业和领域的技术需求，结合技术发展趋势和方向，开展预研性、
创新性研究开发，以应用于公司产品和服务，为产品研发提供技术能力。
产品研发是指通过对行业发展方向及不同领域、不同区域客户的信息化需求进行深入了解，
确保开发的软件产品可满足客户的绝大部分应用需求，并根据技术发展、行业需求等及时进行软件产品的迭代升级。此外，对于部分客户的个性化需求，公司组织研发团队进行专项开发，在现
有软件平台的基础上以微服务架构增加相应模块，确保充分满足客户的应用需求。
26/284
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“I65 软件
和信息技术服务业”。公司主要为公安、政府行政机构及其他行业用户提供整体解决方案设计、
软件开发、项目集成、运维服务、运营服务等全周期综合服务。随着国家对数字化发展以及数字中国建设的重视与投入，数字治理与公共安全服务数字化的市场规模将不断扩大，公司顺应行业
发展趋势发展和布局的相关业务面临良好的市场机遇。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，我国高度重视数字化、智能化发展，投入支出持续快速增长，先进数字技术与人工
智能技术在各个领域的应用不断深化，在推进治理现代化与保障社会安全稳定方面发挥了重要作用，也为行业快速发展创造了有利条件。数字化行业发展与各地经济社会发展水平、特点等因素
相关，不同区域不同行业的数字化发展水平、系统建设重点、进度进程存在一定差异，目前，沿海发达城市的数字化建设整体处于国内前列，较为落后的地区以及行业在未来的数字化投入方面
有望持续快速增长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势当前，我国数字经济顶层战略规划体系渐趋完备。《中华人民共和国国民经济和社会发展第
十四个五年规划和2035年远景目标纲要》首次将“打造数字经济新优势”作为一章单独列出，并明确提出加快数字化发展，建设“数字中国”。《“十四五”数字经济发展规划》《数字中国建
设整体布局规划》相继出台，指出发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。《2025年国务院政府工作报告》指出，要加快发展数字经济，数字经济核心产业增加值占
国内生产总值比重达到10%左右。
在人工智能方面，大模型技术作为新一轮的人工智能科技革命和产业变革的核心引擎，正在为经济社会发展注入新动能，并带来重大产业颠覆和发展机遇。我国政府十分重视人工智能产业
的发展，2024年政府工作报告中首次提出开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。“人工智能+”主要基于大模型、大数据、大算力等技术，实现人工智能对各行各业的
深度融合，把人工智能有效应用到国民经济的方方面面。目前中国在基础大模型的研发上与全球最先进水平还存在一定差距，但海量应用场景与产业端的落地成为我国人工智能发展得天独厚的
优势，在制造、能源、医疗健康、物流、交通、金融、IT服务、文娱等行业涌现了大量产业大模型及其相关应用。国内大模型产品百花齐放，应用场景不断扩展并趋向多样化。现阶段对于国内
大模型发展机遇与挑战并存，从规模化应用、跨模态创新到产业化落地，技术突破将加速释放产业变革动能，撬动万亿级市场机遇，催生智能服务新业态，重塑行业数字竞争格局。
在安防视频方面，国务院印发了关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》）的通知。《行动方案》提出加快建筑和市政基础设施领域设备更新，其中
27/284
重点强调加快重点公共区域和道路视频监控等安防设备改造。近十年间，“平安城市”“智慧城市”“雪亮工程”“智慧交通”等一系列重大项目建设持续推进，促进了安防设备快速普及，也
缔造了我国最大的安防应用市场。如今“雪亮工程”等首批大规模项目已经过去6-7年。根据行业普遍共识，大多数安防产品的生命使用周期在5年左右。以国家推动大规模设备更新这一契机，
“雪亮工程”等大项目设备更新换代将在各地提上日程，安防系统更新换代的巨大市场将迎来新一轮的快速增长。
同时针对安防视频数据安全，国务院总理李强于2025年2月10日签署了国务院令，公布了《公共安全视频图像信息系统管理条例》（以下简称《条例》），自2025年4月1日起施行。该
《条例》旨在规范公共安全视频系统管理，维护公共安全，保护个人隐私和个人信息权益，进一步规范了不同部门各类视频监控设备的建设和管理，明确了监控视频的调取、查看及传播规范。
该《条例》的出台，为公共安全视频图像行业的发展提供了政策支持与方向指引。在2024年3月26日市场监管总局会同中央网信办、国家发展改革委等18部门联合印发《贯彻实施〈国家标
准化发展纲要〉行动计划（2024—2025年）》，提出实施公共安全标准化筑底工程，加快安全防范视频监控系统要求、视频编解码技术、视频图像分析、边界安全交互等标准研制，为公共安全
视频监控建设提供技术支撑，标志着GB35114《公共安全视频监控联网信息安全技术要求》以及SVAC3.0编解码标准的推广与实施将进入快车道。
在智慧公安方面，《公安信息化建设“十四五”规划》提出“到2025年，数字警务基本实现，
智慧公安逐步呈现，公安信息化发展实现大跨越，公安工作现代化得到大提升，国家治理体系和治理能力现代化水平得到强力支撑”，规划提出了公安信息化建设从“数字”到“智慧”演进要
求，指出了“智慧公安”的建设策略目标。在“十四五”期间，海量警务大数据的分析挖掘等智慧警务场景将进入刚性需求建设阶段，同时为了应对5G时代庞大的数据量，智慧警务中大数据及
AI赋能的应用将更广泛、更成熟，势必进一步提高立体防控、应用指挥等公安业务实战能力及效果，助推智慧公安实现跨越式大发展。
在智慧交通方面，习近平总书记高度重视智慧交通发展，多次作出重要指示，强调“要大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融
合”，“探索在信息基础设施、智慧交通、能源电力等领域的推广应用，提升城市管理的智能化、
精准化水平”。2024年4月29日，财政部、交通运输部联合印发《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，提出自2024年起通过3年左右时间，支持30个左右的示范
区域，打造一批线网一体化的示范通道及网络，力争推动85％左右的繁忙国家高速公路、25％左右的繁忙普通国道和70％左右的重要国家高等级航道实现数字化转型升级。
车路云一体化作为智慧交通的重要发展方向，近年来在政策支持和产业推动下，在全国范围内加速落地。2024年1月，多部门联合开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作，首条
要求即强调了智能化路侧基础设施的建设。目前已有北京、上海、广州、深圳、武汉、长春等多个城市启动了车路协同和车路云一体化试点项目。同时，工业和信息化部、交通运输部等部委也
28/284
多次提出加快车路云一体化技术推广的政策目标。路侧基础设施是公共治理中交通领域的重要一环，路侧基础设施的提升也将是带动智慧交通整体提升的重要契机。根据试点工作要求，未来将
打造由传感器、摄像头、通信路侧单元、信号机等共同链接，形成多层次数据信息的全新交通指挥系统，为整个市场的发展带来巨大的商机。可以预见，在政策与资金的双重推动下，智慧交通
行业必将迎来快速发展。
在数据要素方面，2024年12月30日由国家发展改革委、国家数据局等六部门联合印发的《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》正式发布。该意见从加强数据产业规划布局、培育多元
经营主体、加快数据技术创新、提高数据资源开发利用水平、发展数据流通交易、强化基础设施支撑、提高数据领域动态安全保障能力、优化产业发展环境8个方面部署了22项政策举措。提出
到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列。随着数字化、网络化、智能化不断演进，数据产业有望发展成为数字经济新
的增长点。
在中小企业数字化转型方面，国家持续加大对中小企业数字化转型的支持力度，通过专项资金、试点示范、平台赋能等多种方式，降低企业转型成本，提升转型效率。2024年12月，工业
和信息化部、财政部、中国人民银行、金融监管总局等四部门发布的《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025—2027年）》明确，至2027年将实现专精特新企业数字化改造全覆盖、规上工
业中小企业关键工序数控化率75%、上云率超40%等目标，初步构建起供需适配、保障有力的中小企业数字化转型生态。随着行动方案的深入推进，中小企业数字化转型将从“试点示范”向“全
面普及”迈进，预计将有效推动相关市场的快速发展。
在数字生态领域，多部门联合印发《关于加强生态环境领域科技创新 推动美丽中国建设的实施意见》（以下简称《意见》），明确到2035年将大幅提升生态环境领域科技实力,围绕生态安
全、河湖生态环境、数智化环境监测与治理等推动布局国家科技攻关任务。当前安防产品和技术通过智能监测、数据分析和实时预警，已在污染源监控、生态巡检等领域形成关键支撑，有效提
升了环境保护的效率和精准性。未来相关技术的发展必将带动数字生态领域的蓬勃发展，打开智慧生态市场新空间。
综上所述，随着人工智能技术的飞速进步和数字经济的核心地位日益凸显，新兴的数字经济生产力正在快速培育，将为数据治理和公共安全服务领域带来新的增长点，在数字经济与实体经
济深度融合的历史机遇期，公司所处行业面临广阔的成长空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以“聚焦数字化技术，以科技创新让社会更美好”为目标牵引，经过多年研发积累，在
大数据处理、人工智能多模态模型、业务中台等核心技术处于先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平的
29/284
同时，不断实现新的下游场景应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的有力保证，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的产品和服务。
报告期内，公司在大模型技术上取得重大突破，研发出智周.ALL 算法平台和智周灵犀 Agent平台，作为数智云产品体系的关键支撑。公司智周.ALL智能开发平台，让用户能快速将想法转化
为实际应用的智能工具，不仅灵活适配安防领域不断增长且复杂多变的算法与应用需求，还能根据公安信息化、智慧交通等新场景定制解决方案，帮助更多行业实现智能化升级。公司智周灵犀
智能助手平台，通过自然语言对话即可完成复杂数据分析，在安防领域接入信息系统数据后，民警通过自然语言指令，即可快速挖掘案件数据，有效提高破案效率。
此外，公司在语音识别、自然语言处理（NLP）以及身份证OCR识别技术上亦取得了重大进展，
成功构建了一套从模型训练到实际推理的全链条技术框架，旨在全面提升数据处理的效率与准确性。依托这些技术革新，公司进一步拓展了服务边界，尤其是在数字化警务领域，创新性地结合
了语音识别与NLP技术，实现了警务基础数据的自动化语音录入。这项成果简化了传统数据录入流程，大幅提高工作效率，并确保了数据的高精度与实时性，为警务体系的智慧化转型提供了坚
实的有力的技术支持，展现了公司在公共安全领域科技革新的积极探索和创新能力。
报告期内，公司持续深耕智慧交通领域，不断完善产品体系，成功研发了综合交通运行协调中心（TOCC）业务解决方案。该方案作为智慧交通体系中的关键一环，旨在消除交通各行业间的
运行壁垒，促进向综合运输协调模式转变。通过整合多源数据，深度分析交通流量、运输资源配置等关键信息，实现对交通运行状态的全方位实时监测与精准分析，为交通运输部门提供科学决
策依据，有效提升综合运输效率，推动交通行业的协同发展，助力构建更加高效、智能、绿色的现代化综合交通运输体系。
综上所述，报告期内公司在核心技术及其先进性方面取得了显著进展，新开发的智周.ALL 算法平台、智周灵犀 Agent 平台、语音识别、自然语言处理（NLP）以及身份证OCR识别技术、综
合交通运行协调中心（TOCC）业务解决方案均为公司的发展注入了新的活力。公司将继续加大在核心技术方面的研发投入，推动技术创新和升级，并积极拓展大模型技术及智慧交通领域的市场
范围，促进公司业务的持续快速发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）持续开发优化软件应用平台
30/284
报告期内，公司紧跟行业趋势和客户需求，针对性地研发布局了多款应用软件平台，具体情况如下：
技术 公司产品主要技术
方向 布局利用平台级联、资源同步、目录推送、设备信息共享、智能分析、
通慧-视频 多协议支持、视频分发和编解码等技术，实现了上下级平台间的高级联平台 效稳定数据互通和视频流管理，提升了视频大数据平台的互联互通
性和使用效率。
视觉中台专注于提供高效、准确、智能的视频图像识别解决方案。
涵盖了人脸、人体、机动车、非机动车等AI识别检测,视图数据接智瞳-视觉
入,以图搜图、人脸聚档、布控告警等多种智能化特性,并通过可视中台
化交互窗口、智能应用服务以及标准API接口,低成本实现AI与业务的结合,快速构建智能应用。
视 频图 像 系统遵循《全国公安视频图像数据治理工作方案》文件要求，围绕
通慧-视图处 理 “数字警务、智慧公安”方针，通过对人脸、车辆图像数据及视频
深度治理技术 质量数据的规范化处理，助力公安破解数据质量制约实战效能的难
平台题，提升公安视频图像数据治理水平。
通慧-视频 系统以GA/T1400系列标准为基础，采用领先的开放型大数据技术图像信息 框架，实现部、省、市、县多级架构，支持视频图像等非结构化、
数据库 半结构化、结构化信息的采集、处理、存储、分析。
将GB/T28181、GB35114等国家标准体系内的视频应用拓展到行业安策-视频
应用融合，解决了因主流厂商封闭性导致的安防体系视频应用兼容超融合一
性问题。通过引入视频超融合一体机升级原有体系，实现了视频服体机
务与应用系统的无缝集成，简化了视频应用的开发和使用过程。
智周-Agent 平台通过其强大的任务执行、复杂指令解析以及逻辑推理能力，显著降低了技术门槛，使用户能够快速构建 Agent，实
智周-灵犀现了 “想法即 Agent” 的创新突破。在安防领域，该平台能够接
Agent平台入信息系统数据，使民警能够通过自然语言指令快速分析案件数
据，从而显著提升破案效率。
智周-ALL大模型支持跨模态搜索、万物识别、视觉对话等功能，提智 周 -ALL
供更灵活的部署方式以适应多样化场景，并通过优化数据处理流程算法平台
降低传输和存储成本。
基于人工智能机器视觉领域的最新人脸面部分析技术和算法研究，
依据《GAT1756-2020公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，
人 工 智 瞳采用多种主流工程化技术和方法，针对公安应用场景研发了
智 能 -CitmsFRCitmsFR智瞳人脸识别系统，提供包括人脸检测、6种属性结构化、
技术 人脸识别五官定位、人脸图搜、人脸布控报警、人脸聚类档案等多种功能，
系统为公安业务领域提供高精度高效的人脸识别服务，Docker容器化服
务形式，同时支持GPU和CPU方式运行，兼容国产化AI加速卡。
基于人工智能机器视觉领域最新特征提取算法研究成果，依据《GAT1756-2020 公安视频监控人像/人脸识别应用技术要求》，结合姿
智 瞳态、步态等分析技术以及多种主流工程化技术和方法，针对公安应
-CitmsPR用场景研发了CitmsPR 智瞳人体识别系统，提供包括人员检测、13
人体识别种属性结构化、人体图搜、人体布控报警档案等多种功能，为应用
系统层平台或软件提供高效可用的人体识别服务，Docker容器化服务形
式，同时支持GPU和CPU方式运行，兼容国产化AI加速卡。
31/284
本系统利用先进的人工智能和机器视觉技术，为车辆识别提供高智 瞳 效、可靠的解决方案。基于人工智能机器视觉领域的最新目标检测
-CitmsVR 和特征提取算法，并依据《GAT 833-2016 机动车号牌图像自动识车辆识别 别技术规范》，并通过多种工程化技术和方法实现车辆检测、车辆
系统 属性结构化、车辆图像搜索、车辆布控报警档案等功能，以支持应用层平台或软件的车辆识别需求。
以“全域互联、智能协同、精准管控”为核心目标，构建覆盖设备接入、数据融合、智能分析、业务联动的全生命周期管理平台。平
智联–物台基于边缘计算、AI算法引擎、分布式架构等技术，能够标准化接
联网管理入物联设备，实时汇聚多源异构数据，并提供智能预警、自动化策
平台略响应等功能，可支持十万级终端高并发管理与毫秒级指令下发，
促进物理世界与数字业务的高效协同。
以“实用实战实效、精准精细精确”为目标，打造覆盖“情指行”全业务功能的一体化解决方案。为公安机关安保维稳、侦查办案、
通战-情指治安防控等业务提供全流程、闭环式智能支撑，以提高警务运行效
行一体化率和实战能力。通过情指行一体化实战平台，各级指挥员能够在统
平台一的入口和平台访问全局信息，实现智能决策和精准操作，从而达
到情报主导、情指一体、情勤联动的工作效果。
反恐情报平台提供“数据+业务”的服务，从底层数据出发，提供全面、准确、实时的警务数据服务，提供大数据挖掘与数据建模、
数据预警等定制化方案。平台基于汇集接入的业务数据建设各类反通战-反恐 恐应用，实现集“管控、流转、预警”为一体的应用平台，能够做
情报数据 到高效流转人员数据、实时掌握人员动向，综合分析重要线索，减中台 轻基层民警线下摸排管控压力。同时增强数据分析和研判能力，提
大 数升对国内国际反恐斗争形势的预测能力，加强对重点方向、重点目
据 处标、重大线索的跟踪掌握，进一步提升综合分析研判的时效性和准
理 技确性，为反恐警种业务赋能。
术基于ETL、Flink、流式计算引擎、分布式数据库、搜索引擎、数据
仓库等服务组件和技术，提供大数据的标准化管理、元数据管理、
智启-大数数据汇聚管理、数据预处理、数据组织、分级分类管理、目录编排、
据中台数据访问控制、全文检索、数据标签、数据模型、数据接口服务等
数据治理能力，实现大数据的集中汇聚治理。
智星建模平台支持接入各类多源异构的数据，通过统一汇聚治理形智星-建模 成标准数据资源，为数据建模、可视化分析提供数据支撑，数据建
中台 模通过不同功能算子组合分析得出的结果为智慧大屏、报表、微应用提供数据呈现。
数智云OS是一款以国产安全体系为基础，以数据中台、视觉中台、
智云-OS底 视频中台、低/零代码、大数据建模、物联感知等平台服务为依托座平台 的企业级PaaS平台。面向多场景提供应用快速构建能力，支撑打
造以数据为中心的全域业务体系，助力各场景数字化转型。
深度融合公安交通大数据治理标准和技术规范，满足公安交管部门通途-交通
对交通数据资源统一汇聚、统一存储、统一管理、统一服务的治理数据资源
需求。平台支持多源异构海量数据的资产化管理集约化应用，为交池
管部门业务应用提供高效稳定的数据能力支撑。
行 业 基于GA/T 1400系列标准建设，依托大数据技术、视图处理技术，
通慧-智慧融 合 融合视频监控、车辆、人脸、人体、步态、物体、事件、WIFI、RFID、
安防业务应 用 电子围栏等多维数据，并与公安业务大数据（如：车驾管、常住人
32/284
技术 口、重点人员、物流寄递、不动产等内外部数据资源）相结合。它通过数据建模及视觉建模，提供全面的视频图像综合管理应用，包
括应用中心、告警中心、视图数据中心、考核中心和工具中心，实现了数据深度挖掘、实时预警、智能管控、数据质量提升和实战应
用赋能等功能。
聚焦城市或区域的整体交通发展目标，通过规范的交通管理数据资产管理体系，提供覆盖交通安全管控、交通缓堵保畅、便民出行服
务等全场景的综合解决方案。利用大数据分析和深度挖掘技术，提通途-智慧 升交通安全管控的精准性和效率，优化交通信号配时，整合多源信
交通业务 息资源，为市民提供精准的出行指引。该方案推动交通管理者从传统的经验决策模式向智能化精准决策模式转变，全面提升决策的科
学性与准确性，进而构建高效、安全、便民的交通生态系统，为城市或区域交通的可持续发展提供有力支撑。
综合交通运行协调监管平台（TOCC）通过云计算、大数据技术，推动交通行业从独立运行向综合运输协调模式转变。它致力于打破行
通途-综合业数据、业务系统和行业部门之间的壁垒，实现不同交通领域的数
交通运行据自由流通、各类交通业务系统互联互通、部门间协作无障碍。通
协调监管过深度整合和高效共享交通数据资源，提升交通监测效果与感知能
平 台力，实现对交通状况的实时精准把控，增强应急协调处置能力，并
（TOCC）
为交通运输管理决策提供数据支撑与智能辅助，推动交通运输管理向科学化、智能化方向发展。
该平台通过整合国内主流品牌交通信号控制产品，实现了对交通信号的全面统一管理与调配，打破不同控制机制的限制。平台深度融
通途-统一 合交通信息，高效解析数据，为智能决策提供坚实基础。通过集中交通信号 智能调控信号灯，根据实时路况和流量变化精准优化信号配时，并
控制平台 借助效果评价体系持续改进调控策略，有效提升了交通网络运行效率，减少拥堵风险，增强了道路交通安全水平，推动城市交通管理
向智能化、精细化方向发展。
利用路口的雷达+电警/卡口摄像机两种感知手段，结合行业最新的传感器技术、高精度地图技术、AI算法、大算力芯片、边缘计算技
术，实现雷达数据、视频分析数据、路口渠化数据的拟合，形成车通途-全息
辆时空数据、过车身份数据、违法抓拍数据、按车道流量数据、信路口平台
号灯状态数据等多种元数据，通过构建交通算法模型，该系统提供宏观、中观、微观、个体的全方位交通认知及数据服务，为交管业
务提供精细化路网数字底座。
基于分布式微服务架构与实时大数据分析技术，开发了“监、管、
控、服”四位一体的全栈式智能运维平台。该平台通过构建全域资通慧-智慧 产图谱、智能决策中枢、可视化作战平台的管理矩阵，结合知维APP
运维管理 移动终端，提供“全景可视、数据驱动、智能决策”的数字化运维平台 解决方案。依托自动化闭环控制引擎与智能算法，该平台实现了IT
资源全生命周期管理，满足ITSM服务管理体系标准，帮助企业实现从传统运维向预测性智能运维的数字化转型。
通过整合物联网、大数据分析、云计算和人工智能等技术，创建一个集物联汇聚、智能控制、综合治理和运营服务于一体的综合性的
通慧-智慧智能化平台，以满足公共场所如园区、社区、办公楼等对高效、安
场所平台全、便捷运营的需求。平台能够全面感知场所内设施、人员流动和
环境参数，并进行智能分析和自动化控制。
33/284
通慧-智慧生态业务系列平台是针对水产养殖业的集智能生产管控和信息化管理为一体的数字化平台，融合5G、物联网、边缘计算、
人工智能和区块链技术，实现水产生态养殖及管理的数字化转型，
通慧-智慧该平台通过积累沉淀水产生态养殖的生产过程数据，将传统管理方
生态业务式转变为高效、统一、数字化的管理模式，提高管理效率。基于数
据中台数据汇聚、数据处理、数据分析等能力，实现水产养殖的大数据分析和决策，推动养殖工艺智能化。
通慧-企业数字化业务平台旨在通过AI、低代码技术提升企业的运营效率、决策能力和市场竞争力。平台通过整合AI分析引擎，增
通慧-企业 强业务数据汇聚及分析决策能力，提升企业内部信息化和智能化水数字化业 平，同时，平台还提供低代码及可视化服务引擎，支持研发、销售、
务 运营等部门构建管理应用，实现精细化管理。最终，平台依托最新可视化引擎构建智能、全面、精细的数据决策中心，为企业提供科
学、准确的决策支持，提高决策效率和准确性。
通防-基层协同作战平台是以赋能服务基层基础管控工作为目标，
以汇聚整合人、地、事、物、组织等多类治安数据要素为基础，构通防-基层
建一体化基础工作管控中心，以提升基层提质、增效、减负的能力。
协同作战通过实施“一个中心管基础、一个平台推应用、一张清单交任务、
平台一套规范管流程”的模式，提高治安基础要素的智能化、动态化管
控水平，从而增强派出所实力、激发活力并提升战斗力。
（2）加快推动研发创新和资质建设工作报告期内，公司坚持自主创新，加快推动研发创新和资质建设工作，取得了丰硕成果。中科
通达数字化协同运营管理平台荣膺“数字化转型标杆示范企业”榜首企业；中科通达数智云OS底座服务平台入围“数字化转型十大实用工具模型”前三甲。中科通达视频监控平台入选首届“武
汉精品”称号，并被评为中国电子信息行业联合会2023-2024年优秀创新软件产品。在首份《数据产业图谱（2024）》中，公司被选入“数据应用企业-交通大数据”类别，成为交通大数据应用
领域的典型代表。中科通达自主研发的“东湖高新区大数据综窗应用”入选2023-2024年武汉市大数据应用示范场景。公司“基于大模型的智慧城市数据治理关键技术及应用示范”荣获2024
年度第一批省级科技计划项目立项。报告期内，公司承建的“某市视频综合应用分析与大数据应用项目”荣获中国安防“人工智能+”行动暨2024AIIA“AI+安防”优秀案例奖，显示出公司在数
据应用和智慧城市领域的创新能力正在不断增强。同时公司大力推进资质建设工作，报告期内公司再次获得CIMM5级认证，首次获得了CCRC信息安全服务资质（安全集成一级、安全运维一级、
软件安全开发二级），标志着公司的软实力得到进一步提升。
（3）积极探索数据要素市场的应用与实践公司紧跟国家政策步伐，积极投身于数据要素的深度应用实践。报告期内，公司入选湖北省
首批数据要素型企业，成为第一批予以登记入库的“数据技术企业”。公司的“多模态智慧城市训练数据集”入选武汉市首批高质量数据集，同时还完成数商入驻，上架公司“企业数字化运营
管理平台”等10项核心软件产品并获得湖北省数据集团颁发的《交易标的登记证书》。公司不断34/284
深化数据资源挖掘和开发利用，积极探索数据要素市场的新模式、新路径，通过对数据要素的高效整合与创新应用，持续提升公司对数据的治理、开发与运营能力。
（4）加大关键技术领域知识产权申报力度报告期内，公司及其子公司申请发明专利11项、外观设计专利1项；新增发明专利12项；
申请并取得软件著作权76项。截至报告期末，公司及其子公司已授权并取得证书的专利共计131项，其中发明专利111项，实用新型专利8项，外观设计专利12项；取得3项PCT；共拥有298
项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 12 183 111实用新型专利 0 0 8 8
外观设计专利 1 0 13 12软件著作权 91 76 313 298
其他 0 0 3 3合计 103 88 520 432
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 33,921,977.79 32,732,168.81 3.63资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 33,921,977.79 32,732,168.81 3.63研发投入总额占营业收入比例（%） 9.90 14.93 减少5.03个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用35/284
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投 本期投入金 累计投入序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 额 金额成果
公安大数据综合应用平台通过调用各种视频图像共性应
公安大数据综合用的服务能力以及公安大数
据基础数据服务、空间数据服 应用平台以多维公安大数据综合应用平台以视
务等其他服务能力，开展视频 数据融合计算、公频图像结构化数据、非结构化数
图像对象监控、视频图像目标安技战法模型应 据为基础，整合公安自身业务数
追踪、视频图像线索挖掘、视用为基础，在海量 据、社会数据资源，分析挖掘数
频图像态势分析等视频图像数据处理、比对、 据价值，以人、事、地、物、组
专业应用，支撑各警种各部门公安大数据综 v2.0研 织为五要素进行数据建模，实现
1 不适用 1,451.55 8,199.63 在业务系统中扩展建设个性 分析、应用等方面合应用平台 发中 数据整合、信息共享、数据研判
化的视频图像专题应用，覆盖 达到业内先进水于一体的数据实战应用平台。主
视频图像中人员、车辆、物品、
平。平台增加了国 要面向指挥、情报、治安、刑侦、
案事件、场所等业务关注对产化兼容性，获得 反恐、科信等部门。适用于应急
象，贯通事前预警、事中处置、
达梦、统信、麒麟 指挥、活动安保、情报研判、维事后研判等业务流程，实现
稳处突等场景。
“全域覆盖、全网共享、全时 等国产化平台的可用、全程可控”，推动公安 兼容认证证书。
大数据综合应用平台在各项警务工作中发挥出强大威力。
融合大数据和可视化等技术， 千亿级交通数据 运用先进的微服务及分布式集从点、线、面及专项全角度构 综合应用能力，覆 群技术，搭建具备处理千亿级数
V5.14公安交通综合 建交通运行评价体系。依托地 盖城市和高速道 据量规模的城市交通综合管控
2 不适用 674.95 3,490.92 开发阶管控平台 理信息位置，通过全面汇聚、 路交通管理全业 能力的综合应用平台。实现城市
段全局计算全面提升城市/高速 务，达到业内领先 交通卡口、电子警察、信号机、
公路感知、监管、运营和决策 水平。 诱导屏、流量监测等数据的接36/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果水平，实现道路交通态势智能 入，存储，管理和转发。并以此
感知、交通违法主动干预、突 为基础，支持交通非现场处罚、
发事件及时处置、警力科学部 限行限证管理、重点车辆专项管署指挥等；实现设施一张图、 控、交通诱导、信号控制、指挥
人车路一张网以及综合公众 调度、缉查布控、分析决策等功服务应用；实现指挥决策由经 能。
验判定向大数据研判转变。
平 台 通 过sip2http 服务调
基 于 公 安 部度转码技术，提供
GB/T28181-2016 、
无插件的使用和GB/T28181-2022 ， 调用方式，不再需 系统集平台级联、监控点位接
GB35114-2017 标准建设，为 要依托各种辅助 入、统一管理、视频存储、视频库进行，且对硬件
满足公共安全视频监控设备 共享服务等功能于一体，是提供要求较低，单台普
集中化的信息传输、交换、控 综合性一站式视频基础服务的通PC机即可支持
制与视频安全技术需求，有效 平台，可帮助客户快速建立轻便X-VideoBase 10,000 路左右的
v3.5开3 国标视频基础 1,500.00 - 1,688.41 屏蔽前端点位和其他视频平 协议互转。采用可 高效的视频管理体系和基于视
发阶段平台 台厂家间的软硬件差异，降低 伸缩的编解码服 频的应用，并可为智能化分析场
务架构技术，在同视频数据获取、应用的技术门 景提供视频流高效支撑。适配多
等环境下，可提升槛，适配局域网、互联网、私 种网络场景下的视频使用，保证
资 源 利 用 率有专网的多种网络环境和跨 视频在跨网络情况下的高效传
20%-30%左右。目网段传输，同时支持H264、 前单台编解码服 输。
H265、SVAC 等编码标准设备 务，可同时并发接入 150-180 路
接入、解码等场景应用。
1080p监控设备的采集和以及数据
37/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果分析。平台支持互
联网相机穿透，实现相机通过互联
网的方式直接接入到平台，支持多
网卡双向数据注册，实现了互联网
和局域网的同时相机接入与输出，
扩展应用场景，支持按照区域分布
结构，通过互联突破区域限制，满足
大多数网络场景下的视频使用。平
台亦支持GB35114标准的加密视频
安全设备接入和使用，满足从传统
视频应用升级到视频安全应用的
需求。
遵循公安大数据处理规范，形 满足公安部大数 针对所处行业，解决行业相关多源信息数据的数据接入、清洗、
成数据汇聚、元数据中心、数 据平台建设技术X-DataCenter V4.5开 转换、存储、治理、发布、分发
4 800.00 224.47 2,423.81 据标准、数据资产、数据质量、 标准和规范。支持数据中台 发中 问题。针对多源异构数据接入现
数据分级分类、数据开发、数 PB级数据的接入、 状，设计并制定数据接入、清洗、
据建模、智图感知工厂、数据 治理和分发服务。 转换、存储及分发标准的基础38/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果运维等子系统，以大数据技术 查询检索、计算等 上，基于大数据技术和微服务技
和产品为支撑，为解决公安大 数据操作实现秒 术研发数据汇聚、数据开发、资产管理、数据服务、运行管控等
数据存、通、用问题定制的一 级响应。
五大核心子系统。该平台可广泛整套数据解决方案，集数据采
应用于公安大数据、交通大数集连通、统一治理、建模分析、 据、视图大数据、图片资源库等
服务共享等功能于一体的综 数据治理场景。
合性一站式数据能力平台，满足公安行业日益增长的数据
治理业务需求。
基于分布式微服务架构与实 智慧运维管理融时大数据分析技术，我们构建 合大数据、低代码
了“监、管、控、服”四位一开发、BPMN 流程
体的全栈式智能运维平台。该建模以及可视化
体系构建全域资产图谱、智能技术，大数据技术
决策中枢、可视化作战平台三广泛应用于IT设备资产管理、
位一体的管理矩阵，结合知维 监测运维状况并运维工单、运维巡检、集中告警、
智能运维管理 V4.0开 APP 移动终端，为客户打造 处理分析数据，低5 800.00 267.32 2,488.67 知识库、流程管理、视频质量分
平台 发完成 “全景可视、数据驱动、智能 代码开发降低开析、运维APP等IT设备运行维
决策”的新一代数字化运维解发难度与成本以 护管理业务场景。
决方案。依托自动化闭环控制加快平台功能更
引擎与智能算法，实现IT资源全生命周期管理，满足 新，BPMN 技术规
ITSM服务管理体系标准，助 范运维流程助力力企业完成从传统运维向预 故障运维量化追
测性智能运维的数字化转型。
踪，可视化技术将39/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果复杂运维数据转
化为直观图表方便运维人员快速
获取关键信息，通过这些技术协作，
从技术、业务、环境等多维度全面
分析故障原因，实现运维全流程的
标准化、量化和可视化管理，大幅提
升运维效率和管理水平，有力支持
企业业务稳定高效运行。
1、基于大数据平情指行一体化平台以云计算、 主要应用于扁平化指挥调度、可
台、云计算等技大数据、机器学习等先进技术 视化勤务部署等场景、统一指令
术，结合公司可视流转、应急指挥调度、情报研判
为基础，结合打防管控的核心 化建模平台实现分析、重大事件指挥处置、重大
情指行一体化 V3.0开 需求，整合警务设备、前端感 情报研判、警情研6 不适用 308.41 851.10 活动安保、科学勤务部署等场
平台 发阶段 知、信息资源、融合通讯，基 判等分析能力，实景，为公安机关实现情指行一体
时运算、预警，变于全息资源地图，运用多算法 化运行提供系统保障；为重点人
“被动响应”为引擎，打破原有指挥、情报、 员管控提供能力及数据支撑；为
“主动出击”，实公安治安防控提供服务等。
勤务工作职能界限，推进情指 现情报预警的智40/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果行一体化运行的理念融合、机 能化、自动化。
制对接和实战联动，实践升级 2、系统对警情大数据分析，结合公
更科学、更高效、更实战的全司数据魔方、可视
新警务模式，建成集情报研化报表等功能、地
判、指挥调度、勤务部署、舆 图服务等可视化情导控、指令流转等于一体的 工具，实现对警情
实战中枢，实现对重大事件的 的可视化展示，并对警力资源信息
预警分析、重大警情处置反进行动态部署，实
馈、重大活动安保、科信勤务现勤务合理安排、
部署、社会面治安防控、重点 全流程监控。
人员的动态管控等能力与一 3、基于NLP 语义体的综合性应用系统。 分析，实现警情自
动转化为舆情，增强对互联网数据
舆情自主分析研判能力。平台增加
了国产化兼容性，
获得达梦、统信、
麒麟等国产化平台的兼容认证证
书。
V2.4、 数智云OS是一款以国产安全 企业级的低代码 面向各公司提供“数智化”基座，
中科通达数智体系为基础，以数据中台、视 平台，基于统一标
V2.5.1 持续赋能公司各产品及项目。面7 云OS综合应 不适用 465.50 465.50 频中台、视觉中台、低/零代 准及规范，提供接
已发布 向各行业提供“数智化+行业应用管理平台 码工具、大数据建模服务为依 口开放能力，以快
V2.5.2 托的企业级PaaS平台。功能 速构建数字化应 用”能力，支持针对不同场景快41/284
进展或预计总投 本期投入金 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额
成果研发中 体系横向联通多工作流场景， 用，加速企业数字 速搭建软件系统，快速交付。
纵向贯穿各系统及数据体系， 化转型。
基于大数据建模分析研判能力，为各业务决策提供数智化
决策依据及支撑，面向多场景提供应用快速构建能力，支撑
打造以数据为中心的全域业务体系，助力各场景数字化转
型。面向各公司提供“数智化”基座，持续赋能公司各产品及
项目。面向各行业提供“数智化+行业应用”能力，支持针
对不同场景快速搭建软件系统，快速交付。
合计 / 3,100.00 3,392.20 19,608.04 / / / /情况说明
无42/284
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 160 176研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.54 33.27
研发人员薪酬合计 2,976.49 2,948.18研发人员平均薪酬 18.60 16.75
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 3本科 101
专科 55高中及以下 1
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3430-40岁（含30岁，不含40岁） 105
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、深耕公安信息化领域，数据治理能力强大，掌握多项核心技术公司以多年在公安信息化行业积累的核心技术为依托，以自主研发为核心，持续加码人工智
能、大数据、视频分析等前沿技术领域，打造了覆盖数据感知、分析、决策的全周期服务体系，
构建了多项行业领先的技术成果，并加速推进数字治理与公共安全综合服务领域的行业应用。公司自主研发的智周大模型系列产品融合了跨模态搜索、万物识别等尖端技术，显著提升了城市安
全管理的智能化水平。随着公司进一步完成DeepSeek深度接入，开发出城市智能安全感知大模型，
通过长链推理技术实现数据的动态分析与精准决策，推动安全管理从“被动应对”向“主动预见”转型。同时公司以视频图像处理、大数据计算、人工智能技术为基础，积累了视频编解码及协转
技术、视频流弹性存储调度技术、目标检测及图像分割技术、关键点检测技术、动作识别及活体43/284
检测技术、大数据处理和挖掘分析技术、可视化数据建模技术。基于上述技术的研发突破，形成了涵盖数字公安、智慧交通、场所治理、政企数字化、数字生态五大领域的产品矩阵，构建了中
科通达“磐石架构”体系。
2、项目交付质量高，服务响应速度快，形成了良好的客户口碑公司高度重视客户服务质量，建立了完善的服务质量管理体系与制度，在激烈的市场竞争中，
凭借卓越的项目交付品质与敏捷的服务响应体系，成功构建了行业标杆级的客户服务体系。公司通过构建覆盖全流程的服务质量管理体系，将客户需求深度融入日常运营，形成了以质量树品牌、
以服务促发展的良性循环。运营中心创新打造了质量管控矩阵：以数字化管理平台为核心支撑，
实现从需求对接到成果交付的关键节点可视化监控；配置行业资深的解决方案团队，深度挖掘潜在价值点；中台搭建敏捷响应中枢，以“7×24小时服务哨兵”机制，通过智能工单系统实现需
求分级响应。通过以上创新机制有效保障了项目交付质量，极大增强了客户粘性，获得了客户的高度认可和良好的市场口碑。
3、项目经验丰富，行业理解深刻，深耕垂直领域构筑核心优势数字治理与公共安全综合服务行业是国家新型智慧城市建设的重要领域，各级政府部门和行
业客户对信息化系统的要求已从单一功能转向全场景智慧化服务，所以客户在选择信息技术服务商时，既往成功案例及项目经验成为其重要参考依据，这既是对服务商技术实力的客观验证，更
是对其场景理解力、资源整合力和持续服务力的综合评估。公司在数字治理与公共安全综合服务领域耕耘多年，从项目方案设计、定制开发、项目实施到运维服务，在全国多地部署实施了诸多
典型项目案例。公司项目承接、建设、管理、交付等多项综合实力在各项目实施中得以不断锤炼和提升，为未来在激烈的市场竞争中保持快速健康发展奠定了坚实基础。
4、核心管理人员从业经验丰富，内部信息化建设持续推进公司核心管理人员与核心技术人员从事数字治理与公共安全综合服务及相关领域工作多年，
参与行业标准制定，基于对公安、政务等垂直领域的业务痛点、技术演进方向及政策变化的深入理解，结合企业管理和客户服务经验，持续驱动公司产品迭代升级。近年来，为适应公司业务快
速发展、项目规模持续扩大的需要，团队加大了内部管理信息化投入力度，将“实战经验+数据思维”进行深度融合，构建了从需求洞察、产品研发到项目落地的全链条决策体系，运用智能化工
具提升决策效率，科学调配资源，有效应对市场变化，实现公司运营效率的稳步提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
44/284
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司2024年度出现亏损的原因详见“第二节、公司简介和主要财务指标/六、近三年主要会
计数据和财务指标”中的内容。
公司核心竞争力、持续经营能力未发生重大变化，但目前公司最终客户仍以公安、政府部门为主，如公司业务规模不断扩张，但未来各地政府财政资金仍持续紧张，公司可能存在应收账款
回款周期拉长、逾期金额增加最终导致公司业绩不佳甚至亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术持续创新能力不足的风险随着信息技术的不断发展，公安、政府部门对数字化服务能力的要求不断提升。未来如公司
不能结合技术发展趋势及行业发展需求，及时开展创新性研究开发，或技术研发成果不能及时与产业融合，将可能导致公司产品无法满足行业发展方向或市场竞争力下降，从而对公司经营业绩
造成较大不利影响。公司将继续优化研发体系，加大技术研发投入和人才引进力度，提升公司技术研发的核心竞争力，同时加强科研院所产学研合作，及时掌握市场前沿动态和前瞻技术研发方
向，不断为公司发展储备核心技术。
2、研发失败的风险为了保持公司核心竞争力，公司将持续不断增加研发投入。如果研发项目进度受挫或失败，
未能及时形成产业化应用，将对公司的业绩产生不利影响。公司将紧密围绕国家“十四五”规划重点方向，坚持研发下沉到前端，贴近客户需求，着力解决客户痛点，打造有竞争力的产品和解
决方案。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品销售的季节性风险公司主要终端客户为公安、政府职能部门等行政机构，行政机构通常采用公开招标等方式进
行信息化服务采购，并实行预算管理和项目整体建设方式。通常情况下，各级公安机关及政府职能部门的预算与结算多集中在年初和年末，项目招投标及验收也与之相匹配。此外，公安及政府
信息化系统项目的建设实施还受到春节等假期因素影响。因此，行业存在一定的季节性特征，下半年项目建设速度、建设数量显著高于上半年，收入主要集中在下半年确认。
45/284
2、终端用户及应用领域较为集中的风险目前公安信息化业务仍是公司营业收入和净利润的重要来源，公安信息化业务的终端客户主
要为各地区的公安机关。公司通过向公安部门提供信息化系统开发建设及运维服务，为客户提供包括数据分析、情报研判、应急指挥、辅助决策等信息化服务，提升公安部门信息化应用能力及
水平。报告期内，公司为公安部门提供信息化服务的领域，主要集中在智能交通和治安防控领域，
存在一定的终端客户集中及应用领域集中风险。目前公司业务正在向数字治理与公共安全综合服务领域延伸，已逐步扩展至智慧社区、智慧生态环保、企业数字化转型等应用领域，终端用户及
应用领域将不断丰富。
3、市场竞争激烈的风险公司传统公安信息化市场竞争呈现逐步加剧的态势，随着行业的快速发展，已经有部分企业
在业务资质、项目经验、技术研发及资金实力等方面形成了较强的竞争力，通过与互联网巨头合作，并与当地政府签署战略合作协议覆盖该领域业务，公司在市场上面临着较为激烈的市场竞争
压力。公司在该领域耕耘多年，拥有在细分领域迅速服务客户痛点的敏锐、行业应用技术高度整合能力及丰富的项目经验，公司将凭借自身优势在技术适配度、服务效率及质量上形成差异化的
竞争，同时加强与行业内上下游的生态合作，不断提升公司的综合竞争力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款逾期比例较高、期后回款较慢目前公司收入和利润主要来源于传统公安及政府信息化业务，该业务的主要客户为公安机关
和政府部门，项目款项由当地财政资金支付，由于财政付款审批环节较多、流程较长，导致公司期末应收账款中逾期金额处于较高水平。经济下行导致各地区财政支出收紧的情况尚未明显改善，
公司应收账款回收速度减缓，报告期内回款金额处于较低水平。如未来公司不能及时收回款项，
将对日常经营现金流形成较大压力，从而对公司经营业绩造成较大不利影响。
2、应收款项及存货、合同资产金额持续较高，存在减值损失风险报告期末，公司应收账款、长期应收款及存货、合同资产账面价值占资产总额的比例分别为
49.19%、13.82%、1.74%、8.59%。若宏观经济环境、政府预决算时间、客户经营状况、项目实施过程等发生不利变化，将可能导致公司面临应收款项信用减值损失、存货跌价损失金额上升，盈
利能力下滑的风险。
3、经营性现金流净额为负的风险报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为2,763.35万元，同比实现由负转正。但受宏
观经济环境变化以及政府财政支出收紧等因素影响，如果公司项目回款进度滞后或出现下滑，仍存在经营性现金流净额为负的风险。若公司未能采取有效措施持续改善现金流状况，可能面临阶
段性资金承压，对公司的持续经营能力和偿债能力造成一定不利影响。
46/284
4、毛利率下滑的风险报告期内，公司通过提升项目承接质量、扩大自研纯软产品销售规模等措施，整体毛利率恢
复到了正常水平。但是如果未来行业市场出现周期性波动、项目建设预算及投入放缓、市场竞争进一步加剧，或者公司软件业务市场拓展不及预期，可能导致公司综合毛利率出现波动甚至下降，
给公司的经营带来一定风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、政府信息化建设预算缩减的风险若政府部门信息化财政支出持续缩减，将对公司经营业绩产生不利影响。同时部分已建成、
尚处于验收阶段的项目，也可能会受到财政经费紧张影响，出现回款难、回款延期等情况，给公司现金流造成较大压力。
为降低该风险对公司的影响，公司加快业务出省步伐，通过多地布局，平抑地方财政趋紧风险的影响；积极拓展国有企业、大型集团公司等新客户，打造新的应用场景解决方案，拓宽业务
边界。同时公司建立了完善的交付与验收机制，保障原有在手项目的顺利实施，推动尽快交付与验收，以保障公司项目回款，促进经营稳健发展。
2、政府招标延迟、项目实施和交付进度受阻的风险公司为公安、政府部门提供数字治理与公共安全综合服务，传统的信息化项目受财政周期影
响，季节性较强，招投标时间较为集中。若未来经济增速持续放缓，政府可能会延迟招标，将影响公司后续项目实施和交付进度，拉长项目周期，对公司的收入确认和回款进度造成一定影响。
为降低该风险对公司的影响，公司力图扩宽产品应用以及客户布局。一方面，公司对公安交管、治安、指挥、情报等多警种的业务进行调研，提供满足多警种、多场景的平台级产品和解决
方案，为特殊时期储备需求；另一方面，公司将持续在全国范围内开拓新区域，以平衡局部需求下行的影响。另外，公司建立完善机制严格把控项目进度，搭建预警体系，做好应急预案，不断
挖掘人才潜力，优化资源配置，力求把项目进度受阻影响降至最低。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
47/284
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,257.20万元,较上年同期增长56.27%；实现归属于母公司
所有者的净利润-1,810.29万元，较上年同期增长82.34%。主要原因为：第一，公司存量项目实施交付进度按照合同约定正常履行，进度符合预期；第二，公司软件业务持续走好，软件业务收
入同比大幅增长，且软件业务毛利较高，使得公司整体利润较去年同期大幅增加；第三，销售回款增加，特别是长账龄回款增加导致预期信用减值损失同比减少。受上述因素的综合影响，2024
年度归属于母公司所有者的净利润较上年同期大幅增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 342,571,976.43 219,223,645.28 56.27营业成本 264,060,594.00 209,934,970.14 25.78
销售费用 29,129,333.74 26,786,479.50 8.75管理费用 30,094,680.02 29,253,494.44 2.88
财务费用 1,465,985.74 777,810.77 88.48研发费用 33,921,977.79 32,732,168.81 3.63
经营活动产生的现金流量净额 27,633,469.73 -91,661,717.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 70,944,107.28 -20,949,481.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -98,840,226.29 86,390,028.76 -214.41营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期增长56.27%，主要原因系公司存量
项目实施交付进度按照合同约定正常履行，进度符合预期，软件业务市场开拓取得显著进展，软件业务收入同比大幅增加。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年同期增长25.78%，主要原因系公司收入规模增加导致对应的成本增加。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长8.75%，主要原因系公司加强营销体系建设，营销队伍壮大，销售人员成本增加导致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长2.88%，主要原因系本期管理人员成本与业务招待费增加导致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增长88.48%，主要原因系分期收款项目减少,未实现融资收益摊销减少，财务费用较去年有所增加。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长3.63%，主要原因系公司加大研发投入，
委托开发技术服务费增加导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加11,929.52万元，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到现金较去年同期增加，同时购买商品、
接受劳务支付的现金减少综合导致。
48/284
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,189.36万元，主要系本期购买与赎回银行理财产品现金净流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少18,523.03万元，主要系本期新增银行借款减少导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件及信 增加息技术服 342,358,488.44 263,826,169.20 22.94 56.35 28.13 16.98个
务 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
信息化系 增加统开发建 233,599,312.17 191,393,968.65 18.07 58.07 26.37 20.56个
设 百分点信息化系 增加1.82
58,947,641.87 46,210,488.44 21.61 7.76 5.31统运维 个百分点
软件开发 减少3.3230,392,232.75 10,327,873.23 66.02 457.59 517.97
及销售 个百分点商品销售 减少1.11
19,419,301.65 15,893,838.88 18.15 76.06 78.47及其他 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华中 249,717,759.52 194,664,397.80 22.05 124.26 59.28 31.81个
百分点增加
华北 24,069,140.46 16,525,961.25 31.34 35.96 13.58 13.53个百分点
减少4.25华东 30,588,567.46 19,394,007.80 36.60 14.59 22.83
个百分点西北 36,099,089.31 31,841,659.27 11.79 -32.48 -33.26 增加1.02
49/284
个百分点减少
其他 1,883,931.69 1,400,143.08 25.68 -80.68 -75.20 16.43个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少公安机关 31,971,357.97 29,877,232.72 6.55 -57.65 -48.70 16.30个
百分点增加
运营商 98,256,815.37 79,328,147.79 19.26 20.21 -21.96 43.63个百分点
减少其他业主
4,372,146.44 3,257,337.57 25.50 -60.26 -48.43 17.08个单位
百分点增加5.38
非运营商 207,758,168.66 151,363,451.12 27.14 309.46 281.26个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务收入全部来源于软件和信息技术服务业，以信息化系统开发建设和信息化系统
运维服务为主要业务模式。
为稳固市场份额，公司开始承接EPC项目，及时跟进及把控项目实施及交付进度，本报告期华中地区收入较去年同期增长124.26%。
近几年公司持续推进产品化转型战略，软件产品销售取得显著进展，本报告期实现软件开发及销售收入3,039.22万元，较去年同期增长457.59%。
报告期内，公司销售客户主要为运营商和央国企等非运营商，占比达到89.38%，非运营商收入较去年同期增长309.46%，公安机关收入较去年下降57.65%，其他业主单位收入较去年下降
60.26%，主要是公司承接的EPC项目主要从央企和国企分包所得，公安机关和其他业主单位招标滞后所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年同 本期金额 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 期占总 较上年同 说明
50/284
比例 成本比 期变动比(%) 例(%) 例(%)
设备 154,542,350.12 58.58 122,350,310.03 59.42 26.31软件及 施工 72,717,282.60 27.56 52,889,058.10 25.69 37.49
信息技 人工 24,598,356.02 9.32 19,772,216.67 9.60 24.41术服务 费用 11,968,180.46 4.54 10,897,706.89 5.29 9.82
小计 263,826,169.20 100.00 205,909,291.69 100.00 28.13分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)设备 131,372,870.51 68.64 105,597,977.07 69.72 24.41
信息化 施工 50,324,652.82 26.29 32,657,761.88 21.56 54.10系统开 人工 6,462,776.00 3.38 7,975,964.26 5.27 -18.97
发建设 费用 3,233,669.32 1.69 5,219,683.90 3.45 -38.05小计 191,393,968.65 100.00 151,452,645.51 100.00 26.37
设备 6,384,612.83 13.82 9,986,822.16 21.37 -36.07信 息 化 施工 22,259,396.55 48.17 20,081,141.58 42.98 10.85
系 统 运 人工 14,342,168.09 31.04 11,254,808.97 24.09 27.43维 费用 3,224,310.97 6.98 5,403,519.47 11.56 -40.33
小计 46,210,488.44 100.00 46,726,292.18 100.00 -1.10设备 1,924,037.70 18.63 932,039.52 55.77 106.43
软 件 开 施工 - 0 - 0 不适用发 及 销 人工 3,663,862.95 35.48 487,657.15 29.18 651.32
售 费用 4,739,972.58 45.89 251,569.27 15.05 1,784.16小计 10,327,873.23 100.00 1,671,265.94 100.00 517.97
设备 15,893,838.88 100.00 6,059,088.06 100.00 162.31商 品 销 施工 - 0 - 0 不适用
售 及 其 人工 - 0 - 0 不适用他 费用 - 0 - 0 不适用
小计 15,893,838.88 100.00 6,059,088.06 100.00 162.31成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额13,496.48万元，占年度销售总额39.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
51/284
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 4,395.38 12.84 否2 第二名 3,670.80 10.72 否
3 第三名 1,933.18 5.65 否4 第四名 1,788.67 5.22 否
5 第五名 1,708.45 4.99 否合计 / 13,496.48 39.42 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,078.94万元，占年度采购总额26.72%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,272.42 9.99 否2 第二名 1,066.91 4.69 否
3 第三名 987.64 4.34 否4 第四名 973.88 4.28 否
5 第五名 778.09 3.42 否合计 / 6,078.94 26.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
52/284
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
53/284
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 75,906,054.37 6.31 89,104,266.60 7.05 -14.81 主要系本期偿还银行借款增加导致交易性金融资产 23,516,546.22 1.95 94,336,536.95 7.46 -75.07 主要系本期处置银行理财产品所致
应收票据 475,000.00 0.04 13,706,009.00 1.08 -96.53 主要系期末票据到期减少所致主要系按照合同约定取得的收款权增加金额与本期回
应收账款 591,968,256.25 49.19 444,938,944.31 35.19 33.04款金额相差较大所致
预付款项 1,054,749.04 0.09 4,122,931.99 0.33 -74.42 主要系本报告期预付供应商款项减少所致其他应收款 5,530,916.26 0.46 14,439,001.96 1.14 -61.69 主要系本报告期履约保证金减少所致
主要系在建项目尚未结转成本及采购到货尚未安装设存货 20,923,049.92 1.74 24,124,861.62 1.91 -13.27
备减少所致主要系本期确认收入的项目中涉及的分期收款项目规
合同资产 103,329,264.47 8.59 71,684,243.64 5.67 44.15 模减少导致重分类至其他非流动资产科目的金额较去年减少所致
其他流动资产 21,205,769.10 1.76 29,478,276.53 2.33 -28.06 主要系预缴增值税减少所致长期应收款 166,292,437.75 13.82 184,717,181.01 14.61 -9.97 主要系新的分期收款项目验收减少所致
长期股权投资 8,054.40 0.00 33,174.48 0.00 -75.72 主要系本报告期合营企业持续亏损所致固定资产 13,159,307.75 1.09 8,003,853.45 0.63 64.41 主要系本报告期新取得抵债房产所致
长期待摊费用 4,890,445.13 0.41 6,903,698.50 0.55 -29.16 主要系报告期内摊销所致递延所得税资产 38,214,415.97 3.18 31,939,644.41 2.53 19.65 主要系本报告期可弥补亏损增加计提递延所得税资产
54/284
所致主要系本期确认收入项目中分期收款项目减少导致合
其他非流动资产 16,854,848.97 1.40 128,862,626.58 10.19 -86.92同资产重分类至其他非流动资产的金额减少所致
应付票据 16,745,331.20 1.39 33,491,638.37 2.65 -50.00 主要系银行承兑到期支付所致应付账款 240,074,716.21 19.95 155,301,242.70 12.28 54.59 主要系供应商采购增加所致
合同负债 19,758,561.21 1.64 25,590,852.63 2.02 -22.79 主要是预收项目款项减少所致应交税费 18,983,634.06 1.58 11,962,672.09 0.95 58.69 主要是本报告期收入增加，应交增值税相应增加所致
一年内到期的非流动负债 112,612,844.43 9.36 149,964,304.91 11.86 -24.91 主要系一年内到期的长期借款重分类减少所致其他流动负债 600,722.20 0.05 1,845,496.23 0.15 -67.45 主要系本报告期未终止确认的承兑汇票减少所致
长期借款 20,000,000.00 1.66 110,450,000.00 8.73 -81.89 主要系本报告期长期借款融资规模减少所致主要系本期处置理财产品，对应公允价值变动计提的递
递延所得税负债 32,971.34 0.00 342,635.55 0.03 -90.38延所得税负债转回所致
55/284
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 278,913.48 保函保证金
应收账款 165,127,375.77 用于融资质押一年内到期的非流动资产 59,343,488.95 用于融资质押
长期应收款 108,130,791.93 用于融资质押固定资产 1,650,170.72 用于融资抵押
合计 334,530,740.85 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用56/284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度530,000.00 2,530,000.00 -79.05%
本报告期公司以自有资金支付中科臻观投资款53万元，截至报告期末，公司已支付投资款项306万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
交易性金融资产 94,336,536.95 219,808.94 164,456,100.00 235,495,899.67 23,516,546.22合计 94,336,536.95 219,808.94 164,456,100.00 235,495,899.67 23,516,546.22
证券投资情况适用 √不适用
57/284
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 主营业务收入 营业利润公司名称 主营业务 持股比例（%）
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
公共安全管理北京中科 2,000.00 100.00 14,659.69 9,363.18 4,045.99 70.70
信息化服务公共安全管理
安泰泽善 1,000.00 100.00 8,252.42 2,177.14 8,423.57 674.94信息化服务
58/284
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59/284
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3、报告期内新技术、新产业、新业态、
新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为行业领先的数字治理与公共安全综合服务运营商，通过大数据、人工智能、
物联感知、云计算、数字孪生等创新科技手段构建全要素全周期的数据治理服务体系，为公安、
政府及行业用户提供专业的数字化综合平台、场景化解决方案、定制化软件开发、项目集成交付、
运维及运营等全周期综合服务。
在数据治理领域，公司不断巩固核心技术领先地位，战略优化和升级传统公安数字化业务，
筑牢主营业务基本盘。同时积极把握数字化创新趋势，紧抓新一代人工智能技术爆发机遇，将先进的多模态大模型技术及机器视觉AI技术应用于社会治理与公共安全等多个场景，加速推进大模
型在垂直细分领域的深度融合与应用。在数据安全领域，公司将紧抓新一代国产视频数据安全标准GB35114全面推广建设的战略机遇，发挥在视频数据治理领域的先发优势，重点布局SVAC3.0
标准体系关键核心技术研发，积极参与相关技术标准的编制与推广，着力打造具备行业竞争优势的系统平台与全栈式解决方案。同时加强与行业领军企业的深度合作，构建价值共生的产业生态，
共同推进新一代国产视频安全产业链的发展与壮大。在政企数字化转型领域，公司将深挖数字治理与数据价值，重点提升自主实施与数字化服务能力，将创新数字技术与行业实践更好地融合，
助力政府提升数字化治理能力，发展适合中小企业需求特点的企业数字化转型解决方案。通过技术与解决方案创新，不断扩大公司产品和服务的差异化竞争优势。
公司始终秉承“以客户为中心，以奋斗者为本，为社会创造价值”的核心价值观，以“智慧一座城，通达千万家”为愿景，坚定践行“聚焦数字技术，以科技创新让社会更美好”的企业使
命。基于当前数字经济发展机遇，公司将持续加大研发投入力度，充分发挥人才、技术、市场基础等综合优势，加速公司从G端政府客户向B端产业客户拓展、从数据治理向数据运营业务转型，
全面实现数据治理与运营服务商的转型升级。公司在立足自身经营的同时也将积极探索多元资本运作路径，通过战略性并购重组优化资源配资效率，培育第二增长曲线，提升公司盈利质量与核
心竞争力，构建公司持续健康成长的长效格局。
60/284
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年公司将坚定不移地执行既定的战略规划，以数字治理与公共安全业务为主航道，依托自主研发构建全栈式技术底座，推动公共安全业务从项目集成向自研软件产品与软硬件一体机销
售转型升级。公司将进一步加大对AI大模型的研发与应用，卡位视频数据安全赛道，大力推进视频数据安全领域的技术研发与市场拓展，打造核心技术与行业标准的护城河，实现公司业务的长
效可持续发展。
（一）业务层面
1、深化公安数字化市场布局，强化竞争优势。公司将以“存量深耕+增量突破”双轨策略为核心，在公安信息化领域持续巩固竞争优势。聚焦华中核心区域，深化与省级公安厅的战略合作。
同时以四川、陕西、山西为支点辐射西部市场，组建属地化技术中台与交付团队，带动省外营收占比突破。
2、在业务结构优化上继续发力纯软业务升级，通过优化软件产品销售组织结构、升级产品销售策略、搭建产品支持体系等一系列举措，实现纯软业务收入的持续增长，促进毛利率水平的提
升，重塑公司盈利增长曲线。
3、抢占视频数据安全战略高地，打造技术标准话语权，持续聚焦GB35114视频安全领域，深化技术护城河。同时以“重点省份网格化覆盖+行业头部客户深度绑定”策略，积极参与全国重点
省份项目的试点工作，确保重点跟进省市GB35114公安视频专网改造项目的顺利落地与实施，并与头部客户深度绑定，加速场景化解决方案全国复制，构建视频安全产业生态圈。
4、重点推进行业大模型的应用与落地，推动技术、场景与生态的深度融合，将新兴的AI大模型技术应用于解决客户细分场景下的现实需求，同时着力解决客户在系统兼容性、数据安全性
与长期服务能力方面的痛点，切实提升客户业务效能。
（二）研发层面
1、继续深化垂直领域大模型技术的研发应用，全面重构公安、交管、政务等业务场景平台系统，打造更具竞争力的智能化产品和解决方案。通过深度融合DeepSeek等通用大模型的技术特性，
持续提升垂直场景下的算法精度与推理效率，推动大交通管控平台、视综实战系统、数字警务云平台的智能化重构，强化核心产品竞争力。
2、联合生态伙伴共建SVAC3.0生态链，共同推进SVAC3.0标准的设备研发与合作，构建符合行业安全规范标准的全场景解决方案。基于SVAC3.0在编解码效率、智能分析能力及安全加密性
能上的升级，积极布局AI算法与GB35114标准的深度集成。打造“安全+智能”的SVAC3.0产品矩阵，不断巩固公司在视频安全领域的核心竞争力。
3、持续加大研发投入，完善核心技术团队和人才梯队建设，大力推行研发流程变革，健全科技成果考核评价体系。同时增强与高校及科研机构的交流合作，积极申报科研课题与专利，激发
创新活力，提升科技创新整体效能。
61/284
