除上述各项之外的其他营业外收-84,669.44 -406,547.32 -9,184.94
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 2,483,150.91 4,252,924.20 1,649,736.09
少数股东权益影响额（税777,133.50 86,427.28 6,441.36
后）
合计 29,111,391.90 39,493,149.72 18,712,281.15对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 239,657,244.00 0.00 -239,657,244.00 0.00
应收款项融资 0.00 757,498.73 757,498.73 0.00其他非流动金融
18,000,002.42 18,000,002.42 0.00 0.00资产
合计 257,657,246.42 18,757,501.15 -238,899,745.27 0.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司专注于模拟及数模混合芯片的研发、设计和销售，致力于为用户提供高效能、
低功耗、品质稳定的芯片和解决方案，推动行业的能效提升和技术升级。经过十多年的发展，公司电源管理产品线已经扩充至AC-DC、DC-DC、驱动IC、保护IC、线性稳压、电池管理等，并
拓展了放大器、数模转换器、传感器、隔离与接口等信号链芯片及微控制器的研发，广泛应用于12 / 285
消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、汽车电子等领域，为国内外客户提供一站式芯片解决方案和系统集成服务。
2024年度，电子信息产业景气度逐步回暖，AI技术不断革新，大模型、人机交互、机器人视觉等领域的不断发展引发了更多端侧应用场景的落地，AI眼镜、AI手机、AI手表、AI玩具等新
型消费电子需求不断增长，带动快充、服务器/数据中心电源市场的蓬勃发展；同时由于海外需求的开年大增、智能家居的场景增多以及“国补”政策的有力推动，家电市场的消费潜力得到了较
大释放，根据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国家电全品类（不含3C）零售额9071亿元，同比增长6.4%，取得历史新高。公司顺应上述市场领域的需求增长，利用产品性能和客户
资源的优势，持续扩大市场份额和产品导入，不断提升在快充、服务器/数据中心电源、智能家电、
工业能源等领域的市场份额，上述领域实现收入同比增长超过50%，带动公司营业收入取得近19%的同比增长。
同时，公司坚定“以技术创新为驱动，以市场需求为导向”的发展战略，通过精进设计、升级工艺、优化供应链等方式降低成本，2024年综合毛利率取得增长。在研发方面，公司依然持续
加大产品布局力度，不断大力扩充产品布局、增加研发投入，2024年全年研发费用达17,619.06万元，占营业收入的比例达到25.60%。此外，为增强团队的凝聚力和稳定性，实现公司和员工的共
同成长与进步，公司持续优化完善股权激励相关制度政策，并向核心骨干团队持续授予股权激励，
2024年共计产生3,591.58万元股份支付费用。
综上所述，在持续地研发投入和市场开拓的努力下，公司产业布局和经营发展逐步显露成效，
2024 年度实现营业收入为 68,829.10 万元，同比增长 18.98%；归属于上市公司股东的净利润-1,717.09万元，同比减亏9.97%；不考虑所得税影响，剔除股份支付费用影响后，公司取得归属于
上市公司股东的净利润1,680.80万元，同比增长1,174.20%。
报告期内公司取得主要工作进展如下：
1、加大研发投入、坚持技术创新报告期内，公司坚持独立自主创新，持续加大研发投入，2024年研发费用为17,619.06万元，
较上年同期增长金额1,690.84万元。同时，公司不断引进优秀的研发人才，持续更新补强研发团队，使公司的研发梯队结构更加合理完善，从而增强了公司的竞争实力，截止报告期末，公司研
发人员总数达到282人，研发人员数量超过公司员工总数的71%。
2、增强质量控制、推进降本增效公司一贯保持严格的质量管理体系，持续更新ISO9001:2015体系认证，推动ISO26262汽车
电子的功能安全标准认证，保证公司研发、运营和管理体系的高质量运行，并确保产品不断满足工业级、汽车级的高品质性能要求。在供应链管理方面，公司致力于不断提升供应链的透明度和
协同性，通过加强对供应商的考核和管理、优化供应链管理流程，增加供应链效率及响应速度，
同时与供应商合作开发新工艺、新技术以降低成本，增强了供应链的抗风险能力。
3、保护知识产权、加强技术壁垒公司自成立以来高度重视研发和自身技术积累，不断通过专利的申请和实行严格的保密措施
对技术予以保护。报告期内，公司持续地、有计划地推进自主研发，2024年公司新增知识产权311项，截至报告期末，公司累计取得国内外专利225项（其中发明专利113项），集成电路布图设
计专有权523项。
4、优化产品结构、丰富应用领域报告期内，公司凭借领先的技术实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，应用在新型消费
电子、工业控制、智能物联、数据中心以及汽车电子的产品份额持续增长，产品结构不断优化。
13 / 285
（1）公司持续在AC-DC芯片方向深耕，着力提升产品性能及可靠性，随着交错式PFC、LLC等多款产品的不断推出，积极推进高功率段快充（最高 240W）及大功率电源（最高 3000W）应
用的国产化进程。基于积累多年的核心客户资源，公司以 AC-DC 芯片为切入点，持续导入 DC-DC、线性电源、栅极驱动、运算放大器、传感器、微控制器等芯片品类形成整体解决方案，在快
充、家用电器、楼宇自动化、安防消防、服务器/数据中心电源、工业能源等多个应用领域不断放量，保持行业领先。其中，公司在家用电器领域销售收入同比增长超过44%；得益于AI端侧应用
的爆发引发新型消费电子需求的提升，公司2024年快充收入超过1亿元，同比增长近41%，并在国际知名头部品牌的AI&AR眼镜等应用上树立了行业标杆。
（2）在LED驱动方面，公司凭借“PFC+LLC/LED驱动”的高性能国产方案，成功进入多家中大功率LED照明行业头部客户供应链，广泛应用于教育照明、景观照明、道路照明、商超照明、
工业照明、植物照明等场景，最高量产产品功率可达2000W；2024年11月，公司发布直驱GaN芯片，显著减小了外部元件体积，引领新一代LED驱动技术变革。此外，公司推出的高精度深度
调光的 QR Buck LED 背光驱动芯片，通过提供国内少有的一站式芯片解决方案，成功在智能电视、智能会议系统、室内多媒体广告系统等应用上量产，2024年该品类收入同比增长411%。
（3）公司持续推进数字隔离芯片的研发布局，打造“隔离+”系列产品，能够与栅极驱动芯片、接口芯片、运算放大器等形成隔离驱动、隔离接口、隔离采样等芯片方案。2024年，公司发
布首款隔离式栅极驱动芯片，具有 5.7kVrms 隔离耐压，高达 35V 的电源电压范围允许使用双极性电源来有效驱动功率器件，目前已进入多家客户导入阶段。此外，公司推出半桥功率模块系列
产品，模块内置快恢复功率MOSFET和高压半桥栅极驱动电路，集成自举二极管，可应用于水泵、
高速风筒、智能家电等电机驱动系统。
（4）公司DC-DC芯片覆盖4.5-40V电压段、0.6-6A电流范围全系列产品，广泛应用于电工照明、家用电器、智能物联、安防监控等领域，通过市场端的大力推进，获得了头部客户多个标
杆项目的认可，正处于稳步快速放量阶段，2024 年收入同比增长超 146%。同时，公司积极开展8A以上大电流、60V以上高压产品的研发，成功推出60V、85V、100V电压段多款同步降压转换
器产品，产品外围精简、使用灵活，其中100V高耐压的CMCOT架构DC-DC产品已经导入客户并成功量产，主要应用于园林工具、工业电源、充电桩、储能、新能源汽车等领域。
（5）公司在电池管理芯片领域持续拓展研发和市场布局，推出多款可支持110V以内电池管理系统应用的高边/低边驱动BMS AFE芯片，内置高精度电压检测ADC和电流检测ADC，集成
电池均衡，是国内少有的在户内/外储能、动力电池组、无线基站等应用上成功量产的案例。公司也启动了电量计芯片及算法的设计研发，配合公司已有的充电管理、模拟前端及电池保护形成一
套完整的电池管理系统解决方案，可广泛应用于可穿戴设备、智能家居、移动通信设备、新能源等领域。
（6）针对电机驱动产品，目前已有多款单/三相 BLDC 电机驱动控制芯片批量应用到 CPU、
GPU、PC、服务器及锂电储能等应用领域的散热系统。公司面向工业能源、数据中心等中大功率散热电机领域发布了内置电机控制算法的单相BLDC电机预驱专用控制芯片KP90611，同时推出
12V 三相无感电机驱动控制芯片 KP93102，内置三相无感换相算法、SVPWM 驱动模式及丰富的转速曲线设定等功能，广泛用于各种泵类、高阶显卡等产品，2024年公司电机驱动芯片收入同比
增长480%。
（7）凭借在市场端的深厚积累，在电源管理芯片及信号链芯片整体解决方案受到客户认可的基础上，公司以家用电器、光伏储能、工业电源等客户群作为着力点，紧抓客户需求，大力拓展
了微控制器/数字信号处理器产品的研发布局。目前公司已推出通用MCU、低功耗MCU、高性能MCU、电机控制MCU、AI MCU等一系列产品，可为客户提供“芯片+算法”以及从参考方案到
系统设计的全方位支持。
14 / 285
公司的产品已涵盖电源管理、信号链及微控制器等高性能模拟及数模混合芯片，专注于为电工照明、家用电器、工业能源、智能物联、个人电子等客户群提供一站式芯片解决方案和系统集
成服务。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司所处行业为集成电路设计行业，主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，产品布局全面，借助于严格的质量管理体系和产业资源优势，已成为国内领先的拥有丰富产
品及完整解决方案的芯片设计企业。
公司主要产品分为电源管理、信号链及微控制器三大类，具体如下：
（1）电源管理1）AC-DC 芯片，是将输入交流市电转换为特定的直流输出电压，给终端设备稳定、可靠、
高效地供电，主要应用在各类充电器、适配器、家用电器、工业电源、数据中心电源等领域。
2）DC-DC 芯片，是将一个直流电压转换为目标所需直流电压的电源控制器。公司目前 DC-DC产品已覆盖大部分消费电子、工业控制、智能物联、数据中心及汽车等应用。
3）驱动芯片，用于驱动、控制器件及模组的工作状态，可分为 LED 驱动芯片、电机驱动控制芯片、栅极驱动芯片等：
①LED 驱动芯片，是驱动和控制 LED 电流功能的芯片，通过直接或间接检测负载电流并与参考基准比较的方式去调节开关频率或开关管的导通时间，实现对LED所需电流的控制，属于恒
流驱动芯片，主要应用于通用照明、智能照明、中大功率商业及工业照明、LED背光等。
②电机驱动控制芯片，用于实现各类电机的控制、驱动与保护，可广泛应用于家用电器、园艺工具、机器人、智能制造、工业自动化、汽车电子等领域。公司不仅先后推出了业界首创的直
接交流-交流（DAAC）芯片以及内置定位传感器硬件闭环BLDC电机驱动控制芯片，还陆续推出针对高压和低压直流电机、直流无刷电机、步进电机的高性能SoC芯片。
③栅极驱动芯片，主要为各类功率器件（例如IGBT、MOSFET、GaNFET、SiCFET等）提供栅极驱动的专用芯片，是实现各类电力电子拓扑的基础芯片。公司产品根据隔离方式可分为非隔
离型驱动芯片与隔离型驱动芯片，根据驱动方式可分为电压型驱动芯片和自适应电流型驱动芯片，
主要面向工业、通讯、数据中心、汽车等应用。
4）线性电源芯片，是一种直流线性电压调节器，输入电压能够被其调节为特定的比输入电压小的输出电压。LDO为线性电源芯片的一种，相比传统方案，LDO可将压差调节至更小的水平。
LDO能保护电路中其他部件免受外界噪声造成的电压、电流突变造成的损害，低压差、低噪声等特性使得LDO在工业、医疗、汽车、航空航天和消费电子等领域广泛应用。公司目前主要研发方
向为高压智能/超低静态功耗/低压大电流等高性能线性电源芯片。
5）电池管理芯片，公司研究的产品覆盖了电池保护芯片、模拟前端芯片、电量计芯片及充电管理芯片。模拟前端芯片、电池保护芯片主要用于电池状态监控和电池单体均衡以避免出现过充、
过放、过流和短路等故障；电量计芯片能够测量和记录电器、设备或系统的电能消耗；充电管理芯片可实现电压转换、调节，电池充电管理以及过压过流保护等功能。公司目前在上述细分产品
15 / 285
均有布局，形成完整的电池管理系统解决方案，主要应用于便携式、可穿戴电子产品、电动工具、
无人机、动力电池组、户内/外储能等领域。
（2）信号链1）放大器，包括运算放大器、差分放大器、电流检测放大器等。信号放大是模拟信号处理最
常见的功能，在各类电子电路应用中十分广泛，一般通过运算放大器连接成专用的放大电路来实现。公司主要产品为高压放大器、高精度放大器、低功耗放大器、隔离型放大器等，应用于工业
自动化、仪器仪表、数字电源、光伏、汽车及可穿戴电子产品等。
2）转换器，用来完成模拟信号和数字信号的相互转换，包括模数转换（ADC）和数模转换（DAC）两种。公司主要布局高精度、低功耗、多通道等数模转换器，面向工业自动化、通讯设
备、医疗设备、电网电力、仪器设备等领域。
3）传感器，是一种能把现实中的光、温度、湿度、压力等物理或化学量转变成便于利用的模拟电信号的器件，涵盖十分广泛，如温度传感器、压力传感器、磁传感器、光传感器等，公司主
要布局温度传感器、磁传感器、电流传感器等，广泛运用于工业自动化、服务机器人、数据中心、
光伏、汽车、可穿戴电子产品等。
4）隔离芯片，是将输入信号进行转换并输出，以实现输入、输出两端电气隔离的一种安规器件。公司主要布局数字隔离芯片，并且能够与栅极驱动芯片、接口芯片、运算放大器等形成隔离
驱动、隔离接口、隔离采样等高性能、多功能芯片方案，主要面向信息通讯、电力电表、光伏储能、新能源汽车等各个领域。
5）接口芯片，是基于通用和特定协议且具有通信功能的芯片，广泛应用于电子系统之间的信号传输，可提高系统性能和可靠性。接口芯片分为隔离与非隔离两种，公司在USB&Type-C、I2C、
隔离RS-232/485、隔离CAN等不同接口标准均有布局，其中在USB&Type-C方面已推出产品并成功量产。
（3）微控制器微控制器（MCU）是芯片级的计算机，又称单片机，是把中央处理器（CPU）的频率与规格
做适当缩减，并将内存（Memory）、计数器（Timer）、USB、A/D转换、UART、PLC、DMA等周边接口都整合在单一芯片上，形成具有控制功能的芯片级计算机。
MCU分类方式众多，从MCU位数（位数是指MCU每次处理数据的宽度，位数越高，MCU数据处理能力越强）来看，可分成8位、16位、32位等。其中，8位MCU成本低、便于开发，
性能可以满足大部分场景需要，被广泛应用于消费、工业控制、家电和汽车（比如汽车风扇、雨刷天窗等）等下游领域。而32位MCU运算能力更强，能满足高速处理的需求，多用于解决复杂
场景问题（比如空调控制系统、工业机器人、汽车智能座舱、车身控制等）
公司MCU产品按照位数可分为8位及32位MCU，具体如下：
1）8位MCU。公司8位MCU产品使用8051内核处理器，支持四种通信模式，包括UART、
SP1、简易I2C（主模式）和 SYNC，集成LCD 驱动及 32KHz内部低速时钟（±1%精度-全温范围），支持内部升压/电容分割/外部电阻分割的切换，显示功耗低至7μA，主要应用于空调遥控
器、智能玩具、电动工具、IoT等低功耗场景；
2）32位MCU。公司32位MCU可分为通用MCU、高性能MCU、电机控制MCU、AI MCU。
①通用MCU。通用MCU产品使用M0+内核处理器，集成2.4-5.5V电源、12位ADC、定时器、存储器、DMA、外设接口等模块，最大支持6对互补输出、11通道PWM输出，应用于空调
内机、冰箱主机、洗衣机、智能净水机、微波炉、烟雾报警器等；
②高性能MCU。高性能MCU产品使用M4内核处理器，可分为单芯片系列和集成预驱系列。
16 / 285
a.单芯片系列集成2.4-5.5V电源、2个高速12位ADC、定时器、存储器、DMA、时钟、外设接口等模块，支持无感FOC控制，支持3“电机+PFC”控制，应用于空调外机、冰箱压缩机、洗
衣机压缩机、洗碗机、吸尘器、电动车、DC-DC电源、逆变器、充电桩等；
b.集成预驱系列可集成耐压最高 600V 的三相门极驱动，支持霍尔传感器、多路 ADC 采样（2.4M采样率）及过流、过温、欠压保护，主要应用于空调内风机，空调外风机，洗衣机，吸尘
器，空气净化器，暖风机等。
③电机控制MCU。电机控制MCU产品使用M0+内核处理器，可分为单芯片系列、集成预驱系列和全集成系列。
a.单芯片系列集成2.4-5.5V电源、12位ADC、定时器、存储器、HAU、时钟、外设接口等模块，最大支持8通道PWM输出，可支持多种安全模式，广泛应用于电机控制和应用、家电控制、
工业应用等；
b.集成预驱系列可集成40V/200V/600V驱动，内置过流、过温、欠压保护，支持多路ADC采样以及方波、正弦波、FOC控制算法，并可以单PIN升级，可用于空气净化器、高速风筒、热水
器、油烟机、风扇灯、落地扇、电动工具、其他电机驱动等；
c.全集成系列可集成耐压最高600V的三相门极驱动，支持霍尔传感器、多路ADC采样及过流、过温、欠压保护，能够运行方波、正弦波控制算法，并可以单PIN升级，主要应用于空调内
机，空调外机，冰箱，洗碗机，空气净化器等。
④AI MCU。AI MCU使用“CPU+NPU”双核，支持浮点、定点精度及DNN/CNN模型，集成高精度变频控制、采样率2.4Mbps高速ADC，拥有高可靠性，是基于AI策略的系统控制技术
以及机器学习、节能算法形成的“AI+变频控制”单芯片解决方案，应用场景为空调、冰箱、洗衣机、新能源汽车等。
(二) 主要经营模式公司采用集成电路行业典型的Fabless模式，专注于集成电路芯片的设计和销售，生产主要采
用委托加工模式。具体如下：
1、研发模式在Fabless经营模式下，集成电路的研发环节是公司业务的核心，公司设立了设计部、系统应
用部、工艺版图部、品质与工程部等。设计部按产品规格和工艺规则设计电路内部参数，系统应用部负责定义产品规格与产品验证，工艺版图部负责制定工艺规则及版图设计，品质与工程部负
责测试程序设计以及可靠性考核。同时，公司针对不同的产品线设立产品线经理。产品线经理负责对应产品线的整体规划，同时协调各资源部门推进新产品研发进程。
2、营运模式公司采用集成电路行业典型的 Fabless 模式，通过委托加工的方式将自主研发的集成电路版
图委托晶圆制造厂商进行晶圆制造后委托中测厂商进行晶圆中测，中测完成后晶圆委托封装和成品测试厂商进行封装和成品测试，完成芯片的采购及生产流程。公司制定了严格的供应商管理制
度，以确保供应商所提供的产品或服务符合公司的相关要求。
3、销售模式公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司主要通过经销商销售产品至终端客户，辅
以向部分终端客户直接销售产品的模式。在经销模式下，公司与经销商之间进行买断式的销售，
同时公司会对经销商进行信息收集和统一管理；在直销模式下，公司将产品直接销售至终端客户。
17 / 285
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”，根据《战略性新兴产业重点产品和服
务指导目录（2016）》，公司所属行业为“1新一代信息技术产业”中的“1.3电子核心产业”之“1.3.1集成电路”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“1.3新兴软件和新
型信息技术服务”中的“1.3.4新型信息技术服务”中的“集成电路设计”。
集成电路的下游应用领域市场广泛，随着消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、新能源汽车等终端应用市场的不断发展，全球集成电路市场的需求量稳步提升。预计未来几年，伴随
着以 AI、新能源、5G、IoT、车联网和云计算为代表的新技术的推广，更多产品和场景将需要植入芯片、存储器等集成电路元件，集成电路产业将会迎来进一步发展。根据市场研究机构Gartner
发布数据显示，估计2024年全球半导体市场比2023年增长18%，达到6260亿美元。另外，SIA表示，到 2025年，全球芯片销售额预计将增长 11.2%，预计 2025 年全球半导体行业销售额将进
一步增长至6970亿美元。受益于全球半导体产业链第三次转移以及国内制造业的成长，中国国内各应用领域对国产集成电路产品的使用需求日益增长，同时在中央和各级政府一系列产业支持政
策的驱动下，国内集成电路行业得以快速成长。中国半导体行业协会数据显示，2023年我国集成电路产业销售规模达到 12,276.9亿元，同比增长 2.3%。据全拓数据统计，预计 2024 年我国集成
电路行业市场规模将达 14,112 亿元，同比增长 8.6%。根据 Frost&Sullivan 数据，随着消费电子、
汽车电子、工业控制、医疗电子等市场需求的不断提升，中国集成电路行业发展快速，2025年市场规模将达到18,932亿元。
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，下游应用场景丰富，覆盖消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、汽车电子等相关领域。2024年，集成电路产业链从去
库存到补库存转变，中国半导体国产升级加速，全球市场竞争加剧，行业并购活跃，整体朝着技术创新、规模扩张和国产替代加速的方向发展。根据 WSTS 预测 2024 年全球模拟芯片市场规模
将实现841亿美元，较2023年同比增长3.7%。Morder Intelligence也表示，2024年，全球模拟芯片市场将达到 912.6 亿美元，预计到 2029 年，市场规模将进一步增长至 1296.90 亿美元。根据
Frost&Sullivan数据，2023年中国模拟芯片市场规模为 3026.7亿元，占模拟芯片市场总额的五成以上。中国为全球最主要的消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。相较于巨大的市
场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小、自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。
越来越多的本土厂商通过持续的研发投入和产品、技术升级，在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业不断寻求更大的市场空间。根据
Frost&Sullivan数据，2016年至2025年，中国模拟芯片市场规模将从1,994.9亿元增长至3,339.5亿元，年均复合增长率为5.89%。
迈入2025年，生成式AI、新能源汽车、5G、IoT等新兴技术的持续发力，将为整个市场带来强劲动力，为模拟芯片等细分市场带来巨大机遇。这一发展趋势下，市场对模拟芯片的要求愈发
提升，难度更高、更符合需求、集模拟电路和数字电路处理于一体的数模混合芯片（微控制器、
SoC、ASIC）愈发受到重视。公司于 2024 年大力拓展了微控制器/数字信号处理器等数模混合芯片的研发布局。微控制器（MCU）作为嵌入式系统的核心组件，凭借其强大的控制能力和广泛的
适用性，在家用电器、工业控制、汽车电子、手机、可穿戴设备、物联网等众多领域中扮演着不可或缺的角色。近年来，全球MCU市场虽然有过较为低迷的时段，但整体展现出增长势头，Yole
的研究报告显示，2023年全球MCU市场规模约为282亿美元，预计至2028年，将以5.5%的年复合增速达到388亿美元，到2030年更有望攀升至582亿美元，其增长潜力不容小觑。其中，中
国 MCU 市场随着国内产业升级、智能制造战略的深入推进，以及物联网、汽车电子等领域的快18 / 285
速发展，市场需求旺盛。预计到2025年，中国MCU市场规模将超过3000亿元，并成为全球MCU产业增长的重要引擎。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的设计和销售，主要产品为电源管理、信号
链及微控制器芯片，覆盖AC-DC、DC-DC、驱动IC、线性稳压器、电池管理、放大器、转换器、
传感器、隔离芯片、接口芯片、微控制器等多个产品类型，并提供一站式芯片解决方案和系统集成服务。
公司产品性能处于模拟芯片行业较为领先的水平，尤其在电源管理领域，公司的技术水平突出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准。同时，公司是国内领先的已实现高串数电池
管理系统AFE芯片技术突破的本土企业之一，产品可覆盖110V以内储能及电池系统应用，是国内少有的在户内/外储能、动力电池组、无线基站等应用上成功量产的案例。2024年，公司启动电
量计芯片及算法的设计研发，配合公司已有的充电管理、模拟前端及电池保护形成一套完整的电池管理系统解决方案，可广泛应用于可穿戴设备、智能家居、通信设备、新能源等领域。
2024年，基于对公司研发及产业化能力的认可，公司获得“2024中国IC设计Fabless前100”、
“国产模拟 IC 行业-卓越奖”、“2024 年度功率半导体/驱动器产品”等行业协会及媒体颁发的奖项。
凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司产品已进入众多行业头部客户的供应链体系，应用范围涵盖电工照明、家用电器、智能物联、个人电子、工业能源等众多领
域。基于积累多年的核心客户资源，公司以AC-DC芯片为切入点，持续导入DC-DC、线性电源、
栅极驱动、运算放大器、传感器、微控制器等芯片品类形成整体解决方案，在快充、家用电器、
楼宇自动化、安防消防、服务器/数据中心电源、工业能源等多个应用领域不断放量，保持行业领先。其中，公司在家用电器领域销售收入同比增长超过44%；得益于AI端侧应用的爆发引发新型
消费电子需求的提升，公司2024年快充收入超过1亿元，同比增长近41%，并在国际知名头部品牌的AI&AR眼镜等应用上树立了行业标杆。
公司将继续紧跟客户需求和技术发展趋势，利用研发能力及头部客户等优势，不断拓展新的产品布局及核心技术，致力于为用户提供高效能、低功耗、高可靠性、高集成度、稳定品质的产
品和完整的解决方案，推动模拟芯片行业的性能提升和技术升级，进一步巩固提升公司在行业中的领先地位和竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，随着新能源汽车、工业自动化、物联网、智能设备以及电子设备的应用和普及，人
工智能应用、大数据、自动驾驶等新兴产业的逐渐发展，终端应用设备和市场对模拟芯片的性能、
体积、设计均提出了更高的要求，模拟芯片行业向着集成化、差异化、数字化、智能化等方向发展。
（1）集成化随着人们对电子设备便携度要求的不断提高，产品外形及体积变得更轻更薄。这些日益增长
的需求对便携式设备的电子电路系统提出了更高的要求，既要减小设备的尺寸，又要保持较高的转换效率。对于模拟及数模混合芯片在更小空间的应用和更小尺寸的终端产品下，可以满足同等
甚至更高功率效率的需求，已成为行业发展的方向。
（2）差异化19 / 285
随着国产替代的浪潮不断推进，国内新兴模拟芯片公司如雨后春笋般成立，但大多数公司起步时都是采取“内卷”通用模拟芯片来快速获取现金流的方式，组建专业研发团队、转向设计专
用模拟芯片、提高产品的技术门槛，面向工业自动化、物联网、新能源汽车等新兴应用领域走专用化、差异化、应用高端化路线是国内模拟芯片行业下一步发展的趋势。
（3）数字化模拟芯片的输入和输出均为模拟信号，其控制内核也以模拟电路居多，引入数字控制器内核
能够实现在同类常规模拟芯片中难以实现的功能。近年来凭借调试灵活、响应快速、高集成度以及高度可控的优势，以数字控制内核为特点的新一代数模混合芯片以高端服务器和通信设备应用
为主导，逐步拓展至其他更多应用领域，已显示出良好的发展势头。
（4）智能化随着电子系统越来越复杂，模拟芯片电路设计也变得更为复杂，这导致了更长的设计周期、
更高的开发成本以及更大的错误风险。AI 技术的出现，有望解决传统的芯片设计难题，并通过“AI+EDA”的方式，不仅为集成电路设计行业在效率上带来了显著提升，同时也将实现模拟芯片设
计质量和生产力跨越式的突破。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司通过多年的自主创新和技术研发，掌握了 31 项主要核心技术，覆盖了公司各个产品领域，主要核心技术及先进性具体如下：
序号 核心技术名称 技术描述与先进性 技术水平采用多种低功耗控制技术，包括采用创新拓扑的供电加
反馈复用的控制架构实现自适应减少开关脉冲技术，独特的反馈检测方式实现超低功耗 SSR 控制，无辅助绕
组 PSR 控制中将启动电路和供电电路结合实现低损耗1 低功耗控制技术 国际先进
充电，线性电路电流基准优化功耗控制，准谐振控制技术等技术手段，大大降低系统的功耗，简化电源的设计
和系统成本，产品多年前即实现待机功耗小于20mW，
能实现低达10mW的极低待机功耗。
采用多种管脚复用技术，将电流、电压和温度检测与系多功能管脚复用 统参数设置及控制、保护等多种功能进行管脚复用，用
2 国内先进技术 于将芯片产品的管脚数减到最少，使产品极简化，易于
使用。
引入捕捉可控硅状态并在不同状态下对电流给予不同控制的技术、采用脉冲电流为可控硅提供泄放电流、优
化电流基准、利用不对称波形以降低损耗、解决谷底波高效率线性驱动 形畸变、提高调光精度等优化技术，在保证线性驱动系
3 国际先进控制技术 统可靠工作的同时提高系统效率；通过检测母线电压与
电容电压的差值，控制输入电容给 LED 供电的时刻，
满足新欧标的相角和谐波要求的同时提高了 LED 驱动系统效率。
高精度无频闪照 利用多模式控制技术和创新的储能加驱动两级串联驱4 国际先进
明技术 动等技术，有效抑制频闪，在调光过程中实现根据不同20 / 285
的负载状态调节开关电路的开关频率和导通时间，调光的深度和精度能达到小于1%。
智能的同步整流晶体管导通识别技术和自适应栅极电压控制技术，适用于正激、反激、串联谐振等广泛的电
源拓扑，适用于连续、断续、临界连续等不同的工作模式。通过检测同步整流晶体管两端的电压信号，精准判
断开通时机，既能够提高同步整流效率，又能防止同步高效率高可靠性 整流误开通，实现准确导通和关断，从而提高开关电源
5 国内先进的同步整流技术 的可靠性，提升电源效率；通过控制SR MOSFET通断，
向变压器注入能量，增强反激变换器的寄生振荡，使得QR反激电源的原边MOSFET可以实现零电压开通。自
适应的ZVS SR，使得QR反激电源在输入和输出条件变化时，SR 可以自动调节向变压器注入的能量程度，
以获取最优的转换效率。
通过补偿技术、优化检测方式、原副边通信等方式获取输出端信息实现对输出的高精度调节，包括通过对系统
工作模式的检测和环路自适应调节补偿技术实现不同高精度输出控制
6 工作状态下的高精度恒流控制并同时具有较高的功率 国内先进技术
因数，结合同步整流控制技术在功率传输载体上实现数字信号通讯以大幅度改善原边反馈控制的输出精度和
动态响应速度。
通过多种供电方式以降低系统功耗且提供可靠供电。包括通过在原边增加智能开关，将原边导通能量部分用于
高效率的芯片供 芯片供电电容的稳压能量，达到低功耗且降低变压器生7 国内先进
电技术 产成本的效果；在不额外增加元器件的前提下，为副边同步整流控制器提供多种自供电配置方式，使得同步整
流控制器能适应不同输出电压。
对高压集成电路从工艺流程、器件集成等层面进行优高压集成工艺开
8 化，实现高压900V-BCD工艺的改善，提升器件性能， 国内先进发技术
实现功率器件和控制电路的高度集成，降低系统成本。
通过自适应调整系统打嗝频率和基于比较各周期谷底电压控制可调恒流源模块的基准信号等技术实现系统
输出纹波和噪音 噪音的消除和输出纹波的抑制，可实现工作全程无噪9 国际先进
控制技术 音，提供稳定的供电；通过实时检测输出电压纹波，自适应配置快速动态阈值，配合进入快速动态功率控制，
降低高PF系统负载动态跳变时的输出电压纹波。
通过在变压器、电感等磁性元件的同一绕组或不同绕组上增加开关的方式来实现多路输出磁性元件的能量分
配，对控制进行多种优化以实现多路输出精准的电压控高精度多路输出
10 制。此方案可应用于多种电路拓扑，能很好地解决多路 国际先进控制技术
输出的交叉调整率问题和动态调整问题。其拥有传统DC-DC 的性能优势，同时又拥有传统 LDO 的成本优
势。
通过基于导通时间和消磁时间对导通时间进行补偿使输入电流呈正弦波形而达到高功率因数目的，通过
高功率因数低谐 buck-boost电路结构实现高功率因数并实现精确恒流和11 国内先进
波驱动控制技术 开关管过流保护的双重功能，通过集成的高灵敏度消磁检测减少波谷输入电流失真、提高功率因数并降低谐
波。
21 / 285
在主流封装框架内，通过功率器件的堆叠封装，实现多12 创新封装技术 国内先进
个功率器件合封。
高压半桥自适应采用自适应电流模式栅极驱动，电压边沿升降速度可
13 电流模式栅极驱 国内先进控，优化和解决传统半桥驱动器EMI和开关损耗问题。
动技术支持高达 18 串的串联锂电池监控及保护，内置高精度
电压检测ADC和电流检测ADC，集成电池均衡。提供高精度锂电池监
14 过压保护、欠压保护、充电过流保护、放电过流保护、 国内先进控及保护技术
放电短路保护，支持电池随机上电和开路检测，提高系统工作可靠性。
采用电流模式-恒定导通时间控制技术，支持高压输出且负载瞬态响应快速，配合纯国产化先进高压工艺，同
电流模式-恒定导15 规格条件下产品成本更优。通过系统环路优化，轻载模 国内先进
通时间控制技术式下开关频率降低，发单脉冲波且发波均匀，输出电压
纹波低且规律。支持连续调频，调频范围广。
最高支持600V直流母线，开关节点支持-7V负压操作；
三相高压 BLDC16 集成三路独立高压半桥和高可靠性硬件过流保护以及 国内先进
栅极驱动技术可编程故障清除时间；dv/dt共模抗扰度高达50V/ns。
高集成度功率H桥结构，用于驱动低压有刷/无刷电机；
支持电压范围 6.5V-40V，3.6A 峰值；带有电荷泵高侧直流有刷功率级 自供电技术，支持 100%占空比运行；集成高精度电流
17 国内先进驱动技术 检测，省去外围功率电阻器件；集成驱动速率控制，提
升EMI性能表现；具备完善的保护技术，包括过温、过流、过热等。
通过抖频技术和精准的压摆率控制技术实现低传导噪DC-DC 低 EMI 与
18 声辐射和电场及磁场辐射能量，实现超低 EMI 及噪声 国内先进低噪声技术
性能。
采用一种新型的压摆率放大技术可以实现很小压摆率运放压摆率放大
19 输入信号就实现快速压摆率输出，提升2倍以上压摆率 国际先进技术
指标，同时保证芯片静态电流的竞争性。
通过采用多项技术，综合提升整个低频到高频的PSRR，
20 超高PSRR技术 国际先进使得产品在整个频率段都有非常完美的PSRR特性。
通过上下驱动电路分开到两个裸片中，使用标准高压工高压半桥驱动技
21 艺，实现高压半桥驱动，驱动抗干扰能力超过 100V/ns 国内先进术
的斜率标准。
全新电源反接保护架构：在保证 HBM ESD 能力≥6kV电机驱动电源反 的基础上，既能防止电源上电正负端反接损坏芯片，同
22 国内先进接保护技术 时正常工作时又能为无刷电机换向提供续流电流路径，
提升直流无刷电机生产及运转可靠性。
通过电阻、电容产生精确时钟，配合PWM占空比识别直流无刷电机转
以及转速侦测电路，实现直流无刷电机转速硬件闭环精23 速硬件闭环控制 国内先进
确控制，且转速通过电阻电容精确设定。相较于传统技术
MCU软件烧录闭环控制，成本低，可靠性高。
非 对 称 半 桥 通过检测开通前时刻的 MOS 的电压值，判定 ZVS 效24 （AHB）自适应 果，并根据判定结果调整辅管的开通时间，自适应实现 国际先进
ZVS 控制实现方 ZVS控制。此外，利用伏秒平衡的基本原理，限制辅管22 / 285
案 开通区间，提高系统可靠性和动态响应速度。
一种自供的电源 采用隔离栅极辅助电技术，无需传统隔离电源，降低栅25 国内先进
极隔离驱动电路 极驱动的耦合干扰，提高可靠性。
采用三极管和MOS管生成栅极驱动电路所需的电源，
栅极驱动电源技26 相比传统齐纳二极管稳压电路，在 mask 制作上能够省 国内先进
术去zenner层mask，从而降低成本。
将输入过零检测功能与 Buck 开关管结合，产生集成输输入电压过零检
27 入过零检测功能的全集成 Buck 功率开关管，提高系统 国内先进测技术
集成度，降低成本。
内置了独有的电机电流反灌保护机制，结合实现内部的单相无刷直流电 转频驱动技术、多种转速曲线设定、软启动等技术，实
28 国内先进机预驱技术 现对单相无刷直流电机前级预驱控制，很适合工业新能
源、网络通信等中大功率散热电机应用领域。
通过对三相无感启动及类弦波换相控制智能解析算法三相电机无感启
的优化，实现了三相无感电机运转噪声与转矩间的高效29 动及换相控制技 国内先进
平衡，显著缩小了实现上述功能与性能所需的电路规术
模 。
通过实时检测输入信号，在输入信号关闭一定时间后，
自动进入超低功耗睡眠模式，此时内部所有电路都将复超低静态睡眠电
30 位，振荡器停止工作，实现小于100nA的超低静态睡眠 国内先进流马达驱动技术
电流，当输入信号重新开启时，芯片自动唤醒。同时还集成过温保护、过流保护、欠压保护功能，可靠性高。
应用中的功耗和散热的矛盾推动着对 E-Fuse 芯片限流高精度 E-Fuse 采
精度的更高需求，集成在 E-Fuse 芯片内部的采样电阻31 样电阻温度系数 国际先进
温度系数是限流精度的主要误差来源。通过温度补偿采补偿技术
样电阻的温度系数进行自动校零，实现了精确的限流。
（2）核心技术在报告期内的变化情况报告期内，公司新增6项核心技术：1）栅极驱动电源技术；2）输入电压过零检测技术；3）
单相无刷直流电机预驱技术；4）三相电机无感启动及换相控制技术；5）超低静态睡眠电流马达驱动技术；6）高精度E-Fuse采样电阻温度系数补偿技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计取得国内外专利225项（其中发明专利113项），集成电
路布图设计专有权523项。报告期内，公司新增获得授权专利57项，新增获得集成电路布图设计专有权254项。
23 / 285
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 34 49 272 113实用新型专利 7 8 119 111
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 252 254 547 523合计 293 311 939 748
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 176,190,595.95 159,282,185.47 10.62资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 176,190,595.95 159,282,185.47 10.62研发投入总额占营业收入 减少1.94个百分
25.60 27.54比例（%） 点
研发投入资本化的比重0 0 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 规模 金额 金额 段性成果
AC-DC 电
源管理 推出更多、更高性能智能及大功率产品；拓 主要应用于工商业照明、充系列控 持续研究 展工业、通讯及数据中心等高标准高要求电 电器及适配器、家用电器、工
1 30,000.00 7,623.27 21,472.71 行业领先制芯片 阶段 源应用领域，加快中大功率电源管理芯片的 业电源、通讯及数据中心电
开发及 国产化替代。 源等领域产业化
项目应用于电机的种类拓展为：交流电机、直流
电机驱有刷电机、直流无刷电机、步进电机等；推
动控制 主要应用于家用电器、园艺出具有微处理器（MCU）的直流有刷电机、
芯片开 持续研究 工具、机器人、智能制造、工2 18,000.00 2,779.58 6,485.16 直流无刷电机驱动控制系统级芯片（SoC）； 行业领先
发及产 阶段 业自动化、工业新能源、汽车推出非隔离与隔离栅极驱动芯片，以满足更
业化项 等领域多电机控制、工业新能源、新能源汽车等应
目用。
DC-DC 电 提供完整的产品组合，实现低功耗、高转换
源管理 效率、高功率密度、高可靠性的设计，满足 主要应用于消费电子、工业、
持续研究3 系列控 14,000.00 3,534.79 9,542.76 各种电压输入轨和输出电流轨需求；推出低 行业领先 智能物联、数据中心及汽车
阶段制芯片 压差线性稳压器，采用线性调节方式将输入 电子等领域
开发及 直流电压转换为更低且更稳定的输出电压。
产业化25 / 285
项目推出具备高精度的电压、电流和温度采样，
电池管 内置丰富的保护、监控、均衡和通讯功能的主要应用于便携式、可穿戴
理芯片 AFE芯片，涵盖从高串数电池到低串数电池持续研究 电子产品、电动工具、无人
4 开发及 8,000.00 2,320.52 5,391.88 的应用；推出具有高精度、提供路径管理、 行业领先阶段 机、动力电池组、户内/外储
产业化 集成算法和通讯的充电管理芯片，并可采集能等领域
项目 电池电压和电流，支持目前市场主流的Type-C充电接口。
信号链 根据公司布局和客户需求，推出一系列高性主要应用于电工照明、家用
芯片开 能、高可靠性、高精度、低功耗的信号链芯持续研究 电器、安防监控、智能物联、
5 发及产 5,000.00 1,360.90 2,179.10 片，包括运算放大器、转换器、传感器、隔 行业领先阶段 个人电子、工业新能源等领
业化项 离与接口等产品，与公司电源管理芯片形成域
目 一站式芯片解决方案合计 / 75,000.00 17,619.06 45,071.61 / / / /
情况说明本次年报中，将历史“线性电源芯片开发及产业化项目”合并至“DC-DC电源管理系列控制芯片开发及产业化项目”列示。
26 / 285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 282 268研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.76 74.44
研发人员薪酬合计 10,608.23 9,917.06研发人员平均薪酬 37.62 37.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 91
本科 166专科 20
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 156
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8440-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、基于核心技术的持续研发创新能力27 / 285
公司经过多年持续的创新和积累，在模拟及数模混合芯片领域掌握了诸多核心技术并持续更新升级，包括高压集成工艺开发技术、低功耗控制技术、高效率线性驱动控制技术、高压半桥自
适应电流模式栅极驱动技术、高精度锂电池监控及保护技术、运放压摆率放大技术、超高 PSRR技术、直流无刷电机转速硬件闭环控制技术等。基于这些核心技术，公司推出了一系列产品，广
泛应用于消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、汽车电子等领域，并被国内外头部厂商所采用。
截至报告期末，公司累计申请国内外发明专利272项，获得授权的发明专利113项；累计申请实用新型专利119项，获得授权的实用新型专利111项。公司始终重视发展自主研发和创新能
力，形成了完善的知识产权体系和显著的技术优势，不断迭代更新产品与技术，以保持产品的技术竞争力。
2、成熟稳定的研发人才和管理团队持续的研发是保持产品竞争力的关键，而模拟及数模混合芯片的研发与设计需要电子、材料、
半导体等跨学科知识的积累和跨行业技术的整合，且对研发人员的专业水平和工作经验要求较高。
公司的核心研发团队均具备国内外名校的学历背景，并曾在国内外知名科技企业担任高层研发和管理职务，拥有丰富的行业经验，对模拟集成电路设计有着深刻的理解。截至报告期末，公司研
发团队合计282人，超过公司总人数的71%。
除研发设计外，公司生产运营、市场营销、品质管理等其他团队的核心人员均拥有多年芯片行业的工作经历，具有丰富的管理经验。同时公司高度重视人才，采取多种薪酬激励方式，充分
调动员工的工作积极性，巩固稳定的人才团队，完善公司治理结构。
3、长期可靠的供应渠道和领先的工艺平台支撑优势公司采用集成电路设计行业典型的Fabless的经营模式，公司负责集成电路设计，晶圆制造和
封装测试采用委外的方式，作为芯片生产加工的两大重要环节，晶圆加工和芯片封装在产品品质控制以及产品交期方面至关重要，因此公司十分注重与供应商的合作。
公司自身也拥有多位基础扎实、经验丰富的封测技术、品质工程和工艺版图工程师，其根据市场信息和客户需求与研发人员一起制定出产品所需的新技术、新器件、新工艺、新要求，及时
推动供应商对生产技术、生产工艺及品控系统进行优化升级，或者联合开发新的工艺技术平台。
4、形成“头部效应”的市场推广模式公司在市场开拓的进程中专注客户服务，对客户的需求能够快速响应，以解决客户痛点、引
领市场潮流为市场价值导向，取得了行业头部客户的认可和采用，推动了公司产品打破国外厂商对市场的垄断地位，为公司新产品、新业务的发展提供了全面辽阔的市场空间。行业头部客户在
下游领域深耕多年，市场判断能力强、收入体量大、产品布局广，其发展思路和动向能够引领行业的发展。公司产品在得到行业头部客户的认可后，有利于公司提升行业地位，加快进行行业其
他客户的产品导入，形成收入规模的快速增长。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用28 / 285
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，由于股权激励计划推出以及公司加大研发投入等因素，导致公司归属于上市公司股东的净利润为负。为保证公司产业布局及募投项目的顺利进行，预计公司将持续保持较高研发
投入水平。如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术泄密风险公司所处的集成电路行业为技术密集型，企业竞争的核心体现为技术实力。为确保研发积累
的多项专利权及专有技术的安全与保密，公司制定了规范化制度并严格执行，以避免核心技术泄密。上述体系不能完全确保不会发生因个别员工违反职业操守而泄密或者公司流程运行出现管理
漏洞的情况，一旦核心技术泄密，将可能使公司的技术优势一定层面的丧失，进而给公司市场竞争力带来不良影响。
2、人才流失风险集成电路设计行业属于智力和技术密集型产业，高端、专业人才是公司综合竞争力的体现和
未来持续发展的基础。随着行业竞争日益激烈，同行业公司仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或公司受其他因素影响导致公司存在技术人员流失的风险。如果公司未来专业人才不能
及时引进或既有人才团队出现流失，将对公司经营产生不利影响。
3、产品迭代风险模拟及数模混合芯片研发的技术门槛较高、种类繁多，随着下游应用领域的扩大及应用场景
的变化，公司需要根据技术发展趋势和客户需求变化持续进行研发和创新，通过产品和技术的先进性来保持竞争力。新产品的批量化销售通常会成为公司后续营收规模持续增长的重要推动力。
如果公司无法顺应市场要求完成相应产品升级迭代，可能导致客户丢失或错失市场发展机会，对公司的市场竞争能力和持续盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险公司产品主要应用于消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、汽车电子等领域，市场策
略主要定位于下游头部客户，将与全球知名芯片设计公司直接竞争，但在市场地位、营业规模、
产品全面性、技术先进性等方面存在差距；在国内市场中，近年来消费电子市场的发展吸引了国内公司积极参与，也产生了一定的市场竞争。如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续
快速地进行技术和产品开发，未能充分利用客户资源将技术转换为产品并持续提升市场地位，竞争优势有可能被削弱，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、产品质量风险公司采用Fabless模式，晶圆制造、芯片封装测试均由委外厂商完成，并且芯片产品复杂程度
高，复杂的生产工艺带来了一定的产品质量风险。首先，在量产供应之前，需要先由客户进行认29 / 285
证准入测试，如果产品测试不通过，会导致客户选择其他公司的产品，连续的认证失败更会导致客户对公司产品质量失去信心，导致客户流失、市场份额下降，甚至公司可能需承担相应的赔偿
责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险尽管公司目前应收账款账龄结构良好、发生坏账损失的风险较小，但随着公司经营规模的持
续扩大、或者受市场环境、客户经营情况、信用政策变动等因素影响，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业绩造成不利影响。
2、存货跌价风险随着公司业务规模的不断扩大，存货规模随之上升，且公司产品技术更新换代速度较快，如
果未来出现由于公司未及时把握下游行业变化或其他难以预计的原因导致存货无法顺利实现销售，
且其价格出现迅速下跌的情况，将增加计提存货跌价准备的风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的业务扩张主要受益于消费电子、工业控制、智能物联、数据中心、汽车电子等应用领域的终端产品市场的迅速增长。虽然模拟及数模混合芯片下游应用市场种类繁多，但单个市场需
求可能受经济环境变动影响较多。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易环境日趋复杂，中美贸易摩擦争端加剧。公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关
税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，限制公司客户、终端客户的业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体内容参见本章节之“一、经营情况讨论与分析”。
30 / 285
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 688,291,018.89 578,471,063.67 18.98营业成本 510,010,932.78 442,141,673.26 15.35
销售费用 23,363,165.67 16,897,655.07 38.26管理费用 47,895,313.46 36,814,308.34 30.10
财务费用 -1,059,013.68 -1,552,873.87 不适用研发费用 176,190,595.95 159,282,185.47 10.62
经营活动产生的现金流量净额 3,415,609.95 -14,971,530.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 151,452,132.69 307,707,695.30 -50.78
筹资活动产生的现金流量净额 -15,334,829.90 -20,867,497.82 不适用销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场推广力度，扩充销售团队所致
管理费用变动原因说明：主要系薪酬及股份支付支出增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财到期赎回金额减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入688,291,018.89元，同比上升18.98%；营业成本510,010,932.78元，同比上升15.35%；综合毛利率为25.90%，较2023年上升2.33个百分点。其中：2024年主营
业务收入684,959,319.39元，同比上升18.89%；主营业务成本509,493,680.50元，同比上升15.23%；
综合毛利率为25.62%，较2023年上升2.37个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.37集成电路 684,959,319.39 509,493,680.50 25.62 18.89 15.23
个百分点31 / 285
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.91AC-DC 351,269,768.93 225,467,273.11 35.81 22.22 20.50
个百分点增加3.28
驱动IC 305,093,256.59 260,277,245.83 14.69 9.86 5.80个百分点
减少0.35DC-DC 27,099,970.74 22,311,976.26 17.67 146.65 147.72
个百分点其他 1,496,323.13 1,437,185.30 3.95 / / /
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.37内销 684,959,319.39 509,493,680.50 25.62 18.89 15.23
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.46经销 565,603,556.07 415,222,718.11 26.59 27.80 23.66
个百分点增加0.65
直销 119,355,763.32 94,270,962.39 21.02 -10.63 -11.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司持续提升在快充、高功率电源、智能家电、数据中心、新能源等领域的市场
份额，带动公司全年营业收入取得18.98%的同比增长，主营业务收入同比增长18.89%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要产单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
品增减 增减 增减
（%） （%） （%）
AC-DC 颗 1,621,269,752 1,557,649,568 72,960,149 31.61 24.66 127.29驱动IC 颗 2,231,285,603 2,144,928,457 121,002,140 -9.75 -13.75 106.16
DC-DC 颗 171,629,251 161,887,385 49,787,606 124.20 200.72 45.9332 / 285
其他 颗 36,667,477 14,876,841 15,706,306 / / /产销量情况说明
报告期内，DC-DC产品开始在客户端上量，带动销售量同比增长200.72%，相应生产量和库存量也有所增长；AC-DC和驱动IC仍然是公司占比最高的两类产品，其中随着AC-DC产品销售
量同比增长 24.66%，销售量占比在逐步提升，相应带动生产量和库存量的同比增长；驱动 IC 随着销售量同比下滑13.75%，销售量占比出现下滑，生产量也同比减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料338,429,241.19 66.42 309,648,021.69 70.03 9.29
成本集成电路 封装测
171,064,439.31 33.58 132,493,651.57 29.97 29.11试成本
合计 509,493,680.50 100.00 442,141,673.26 100.00 15.23分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)原材料
169,710,667.59 75.27 145,529,967.22 77.77 16.62成本
AC-DC 封装测55,756,605.52 24.73 41,587,511.89 22.23 34.07
试成本合计 225,467,273.11 100.00 187,117,479.11 100.00 20.50
原材料153,247,591.72 58.88 159,115,301.77 64.68 -3.69
成本驱动IC 封装测
107,029,654.11 41.12 86,901,982.18 35.32 23.16试成本
合计 260,277,245.83 100.00 246,017,283.95 100.00 5.8033 / 285
原材料14,483,292.15 64.91 5,001,933.78 55.53 189.55
成本DC-DC 封装测
7,828,684.11 35.09 4,004,976.42 44.47 95.47试成本
合计 22,311,976.26 100.00 9,006,910.20 100.00 147.72原材料
987,689.74 68.72 / / /成本
其他 封装测449,495.56 31.28 / / /
试成本合计 1,437,185.30 100.00 / / /
成本分析其他情况说明本期成本金额较上年同期增长的原因主要系本期公司整体销售量和销售额的增长，带动成本
的增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2024年12月16日，公司新注册成立全资子公司崛芯海南，崛芯海南自成立之日起纳入公司合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 14,684.38 万元，占年度销售总额 21.44%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,376.56 4.93 否2 客户二 3,258.71 4.76 否
深圳市友恩半导体有限3 2,751.96 4.02 否
公司4 客户三 2,735.17 3.99 否
34 / 285
深圳市光小圈科技有限5 2,561.98 3.74 否
公司合计 / 14,684.38 21.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，深圳市友恩半导体有限公司的销售额为2,751.96万元、深圳市光小圈科技有限公
司的销售额为2,561.98万元，新增成为公司前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 40,145.21 万元，占年度采购总额 64.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 15,372.56 24.69 否2 供应商二 8,621.97 13.85 否
3 供应商三 7,144.29 11.47 否4 供应商四 5,483.72 8.81 否
5 供应商五 3,522.67 5.66 否合计 / 40,145.21 64.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 23,363,165.67 16,897,655.07 38.26管理费用 47,895,313.46 36,814,308.34 30.10
财务费用 -1,059,013.68 -1,552,873.87 不适用35 / 285
研发费用 176,190,595.95 159,282,185.47 10.62销售费用本期发生23,363,165.67元，同比增加38.26%，主要系公司加大市场推广力度，扩充销售
团队所致。
管理费用本期发生47,895,313.46元，同比增长30.10%，主要系薪酬及股份支付支出增加所致。
财务费用本期发生-1,059,013.68元，较上年同期增加493,860.19元，主要系利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 3,415,609.95 -14,971,530.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 151,452,132.69 307,707,695.30 -50.78
筹资活动产生的现金流量净额 -15,334,829.90 -20,867,497.82 不适用经营活动产生的现金流量净额本期发生3,415,609.95元，较上年同期增加18,387,140.07元，主要
系销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额本期发生151,452,132.69元，较上年同期减少50.78%，主要系理财到期赎回金额减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主要系理财资
货币资金 964,008,342.69 66.04 724,172,628.73 50.23 33.12 金到期赎回所
致主要系
交易性金融 理财资239,657,244.00 16.62 -100.00
资产 金到期赎回所
36 / 285
致主要系
公司销售收入
应收账款 121,978,712.49 8.36 79,832,441.03 5.54 52.79持续环
比增长所致
主要系应收款项融 期末有
757,498.73 0.05 100.00资 在手票
据主要系
供应链预付款项 2,325,772.16 0.16 18,875,927.67 1.31 -87.68 款项实
现抵扣所致
主要系供应链
其他应收款 20,800,980.53 1.43 32,313,106.23 2.24 -35.63 款项实现抵扣
所致主要系
投资性房地 公司房3,937,724.91 0.27 100.00
产 产出租所致
主要系其他非流动 房产转
779,805.98 0.05 24,582,455.42 1.71 -96.83资产 固定资
产所致主要系
公司开短期借款 11,098,398.54 0.76 100.00
具信用证所致
主要系应付票
应付票据 29,114,516.77 2.02 -100.00 据到期还款所
致主要系
供应链应付账款 77,787,460.77 5.33 57,238,882.37 3.97 35.90
采购增加所致
主要系合同负债 2,393,573.90 0.16 3,703,192.29 0.26 -35.36 客户预
付款抵37 / 285
扣货款所致
主要系公司人
应付职工薪 员增加26,084,794.76 1.79 20,008,087.06 1.39 30.37
酬 致薪酬增长所
致主要系
收入增应交税费 3,923,597.18 0.27 680,865.12 0.05 476.27 加致增
值税增加
主要系客户预
其他流动负50,428.77 0.00 481,415.01 0.03 -89.52 付款抵
债扣货款
所致主要系
公司收到资产
递延收益 86,582.87 0.01 100.00相关政
府补助所致
主要系期末递
递延所得税 延资产1,347,492.49 0.09 -100.00
负债 与负债互抵所
致主要系
回购股份用于
库存股 3,770,618.15 0.26 42,193,676.87 2.93 -91.06员工持
股计划所致
主要系非全资
少数股东权-37,368,747.87 -2.56 -18,096,828.98 -1.26 不适用 子公司
益亏损所
致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
38 / 285
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
银行存款中有 100,300,000.00 元为期末理财产品的认购资金。除此之外，报告期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度45,000,000.00 31,000,000.00 45.16%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
其他 257,657,246.42 2,733,000,000.00 2,971,000,000.00 -899,745.27 18,757,501.15合计 257,657,246.42 2,733,000,000.00 2,971,000,000.00 -899,745.27 18,757,501.15
注：以公允价值计量的其他金融资产，主要系应收账款融资、其他非流动金融资产、购买的结构性存款及理财产品。
40 / 285
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司主要控股、参股公司情况如下：
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
必易微厦门 芯片产品研发与销售 5,000.00 100.00 16,373.46 3,633.50 -2,640.3441 / 285
必易微杭州 芯片产品研发与销售 5,000.00 100.00 7,332.86 4,040.57 -105.81单源深圳 芯片产品研发与销售 100.00 70.00 3,759.45 -13,773.54 -5,272.61
必易微成都 芯片产品研发与销售 5,000.00 100.00 5,711.61 5,086.22 -41.34动芯微成都 芯片产品研发与销售 811.7647 60.1449 2,973.70 891.13 -813.00
崛芯海南 股权投资 10,000.00 100.00 1,000.00 1,000.00(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用模拟芯片种类繁多，且细分产品市场跨度大，不同应用领域之间技术差异显著，行业壁垒高，
因此全球模拟芯片市场整体呈现分散的格局，尚未出现行业垄断的情况。由于发达国家模拟芯片产业起步较早，在研发经验、工艺技术和客户资源等方面有着深厚的积累，因此欧美、日本企业
占据行业主导地位。根据中商产业研究院数据，德州仪器2023年全球市场份额为19%，是全球模拟芯片行业龙头。其他国际领先模拟芯片厂商包括亚德诺、思佳讯、英飞凌、意法半导体等，2023
年全球市场份额分别为9%、7%、7%、6%，全球前五大厂商市场份额合计为48%，前九大厂商市场份额合计为59%，竞争格局相对比较分散。
根据 TechInsights 预测，2024 年中国国产芯片自给率达到 23.3%左右，目前国际模拟芯片厂商较为分散的行业格局为国内模拟集成电路行业的发展带来了机遇，随着国产替代进程的加速，
自给率将进一步提升，未来我国模拟芯片将有较大的成长空间。
随着模拟芯片技术的不断发展和革新，模拟芯片产品广泛应用于通信、汽车、家用电器、智能家居、消费类电子等领域。其中，通信领域在模拟芯片各应用领域中占比最高，占比超过 1/3，
未来伴随着 5G 建设的加速进行，模拟芯片在通信领域的应用空间将不断扩展。此外，汽车领域的应用也已成为模拟芯片的一大增长点，新能源车的推广及自动驾驶技术的不断升级，使得车载
电子系统的复杂程度越来越高，因此对模拟芯片的需求也在持续增加，新能源汽车在模拟芯片下游领域的占比从2017年的第三位超过工业应用成为仅次于通信领域的下游领域。未来几年，通信
及新能源汽车市场将继续保持增长态势，AI、机器人、云计算和物联网市场也将迎来较好的发展机遇，这都将对模拟芯片产品产生较大的需求，带来较为广阔的市场空间。
近年来，随着国际贸易摩擦和国家信息化进程的推进，国家高度重视集成电路行业的发展，
相继出台了多项扶持政策，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进程，为行业的快速发展创造了良好的政策环境、投融资环境和经营环境。国内集成电路行业即将进入长期快速增长通道，
对公司的经营发展产生了十分积极的影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的发展战略是以技术创新为驱动，以市场需求为导向，专注于模拟及数模混合集成电路的研究、开发、销售以及相关技术服务，致力于为用户提供高效能、低功耗、品质稳定的芯片和
解决方案。未来公司将继续专注于模拟及数模混合芯片领域，密切跟踪未来技术发展趋势和市场需求，通过完善和优化自身的技术研发体系及创新机制，进一步巩固和扩大公司所处领域的竞争
优势，提升模拟及数模混合芯片领域的创新能力和市场份额，努力保持在上述领域的领先地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
为更好地实现公司的战略和发展目标，2025年公司将着重从以下几个方面开展工作：
1、推进募投项目，拓新产品技术43 / 285
