第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续加大研发投入、进行工艺优化及产品升级迭代，加强内部管理，积极开
拓海内外市场，推动新增产能落地，产品的供应能力与服务能力不断增强，产销量同比提升，各项业务平稳增长。
公司2023年度实现营业收入79,427.06万元，与去年同期相比上升32.02%；实现营业利润18,123.09万元，与去年同期相比下降1.04%；实现利润总额18,264.22万元，与去年同期相比下
降2.06%；实现归属于母公司所有者的净利润15,790.66万元，与去年同期相比下降4.85%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润15,267.79万元，与去年同期相比下降
3.20%。报告期内，公司净利润有所下降，主要系：1、实施股权激励股份支付费用增加，报告期内确认股份支付费用2,796.68万元；2、可转债利息支出增加，报告期内确认可转债利息支出
2,691.48万元。
1、坚持技术创新，夯实技术壁垒公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专注于硬质合金数控刀具研发与应用。报
告期内，公司持续加大研发投入，引进高素质人才，加强研发队伍建设，重视产学研用的结合，
长期坚持与高等院校合作研发，推动科技成果的高效转化。截至2023年12月31日，公司拥有有效授权专利60项，其中发明专利27项，报告期内共新增2项基体材料牌号，3项PVD涂层材
料以及4项PVD涂层工艺，3项CVD涂层工艺。
2、加强市场开拓，扩大品牌影响力报告期内，公司为开拓市场多措并举，推动在产品宣传、渠道完善、产品服务、销售队伍建
设的转型升级。公司积极参加国内各大展会、参与行业协会举办的学术交流活动、承办2023汽轮机行业先进制造技术交流会、在DMP大湾区工博会中作为第五届中国国际数控刀具节总冠名
并成功举办“华锐之夜”，通过行业主流期刊等多种渠道使公司的产品得以宣传。公司坚持以客户需求为导向，以快速响应客户需求为目标，在成熟的经销体系基础上，进一步加大了直销团队的
建设力度与直销客户的开发力度，公司技术开发能力及技术服务能力不断提升，与国内一些重点行业重点客户达成了初步合作。此外，公司在境外销售方面持续发力，加大外贸业务团队规模，
参加越南胡志明国际机床及金属加工展览会和俄罗斯机床及金属加工展，持续拓宽市场渠道，增强品牌知名度，进一步拓展海外业务。
3、完善公司管理与治理，提升规范运作水平报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，优化各项制度流程；严格按照
相关法律法规的要求，规范公司运作，提升公司治理水平，认真履行信息披露义务，持续提升信息披露工作的质量与有效性，做好投资者关系管理工作，畅通投资者与公司交流的渠道，树立公
司良好的资本市场形象，公司治理结构和规范运作水平进一步完善和提升。
4、IPO募投项目顺利结项，加快智能化生产步伐2023年4月，公司首次公开发行股票募集资金投资项目“精密数控刀具数字化生产线建设项
目”和“研发中心项目”顺利结项，IPO募投项目的实施将有效解决公司产能瓶颈、丰富产品结构，
满足市场快速增长的需求，同时进一步增强公司研发实力与智能制造能力，为公司持续提升企业竞争力打下坚实基础。
5、持续推进股权激励，助力公司人才梯队建设报告期内，公司围绕经营目标和发展战略，积极推进人才引进与培养、人才激励与考核等工
作，建设打造卓越团队，高效推进2022年限制性股票激励计划，2023年9月公司完成2022年限制性股票激励计划的预留授予，2023年11月公司完成首次授予部分第一个归属期的归属考核工
作，2023年12月5日，首次授予部分第一个归属期归属的236,880股上市流通。
12/232
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的硬质合金切削刀具制造商，主要从事硬质合金数控刀具的研发、生产和销售业务。硬质合金数控刀具作为数控机床执行金属切削加工的核心部件，广泛应用于汽车、轨道
交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等领域的金属材料加工。
我国数控机床以及配套的数控刀具行业起步较晚，基础较弱，一直以来，国内中高端数控刀具市场一直被欧美、日韩刀具企业所占据。公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，
专注于硬质合金数控刀具研发与应用，不断追求硬质合金数控刀具整体性能的提升和制造工艺的优化，依托多年的人才、技术积累以及先进装备的引进和消化吸收，形成了在基体材料、槽型结
构、精密成型和表面涂层四大领域的自主核心技术。公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据国内中高端市
场。
公司是国家级高新技术企业，是工业和信息化部认定的“国家级绿色工厂”，并先后被湖南省经济和信息化委员会认定为“湖南省新材料企业”、“湖南省小巨人企业”，被湖南省工业和
信息化厅认定为“湖南省认定企业技术中心”、第三批“5G+工业互联网”示范工厂，是湖南省发展和改革委员会认定的“2023年度湖南省企业技术中心”、“100个重大科技创新项目2020年实施计
划”单位，公司获“2022年湖南省制造业质量标杆”、“株洲市第三届市长质量奖”，获批设立“国家级博士后科研工作站”、“湖南省硬质材料及精密工具智能制造工程技术研究中心”。公司在第四
届、第五届切削刀具用户调查中均被评选为“用户满意品牌”；自主研制的锋芒系列硬质合金数控刀片和模具铣削刀片分别获得“金锋奖”首届切削刀具创新产品奖和“荣格技术创新奖”，
S/CSM390双面经济型方肩铣刀同时获得“金锋奖”第二届切削刀具产品创新奖和“荣格技术创新奖”，高硬度加工整体硬质合金立铣刀荣获“金锋奖”第三届切削刀具产品创新奖，G系列高性
能钢件车削刀片获得“荣格技术创新奖”。
公司现有核心产品为硬质合金数控刀具，主要分为硬质合金数控刀片和硬质合金整体刀具，
具体分类如下：
（1）硬质合金数控刀片公司硬质合金数控刀片包括车削、铣削和钻削三大系列，具体如下：
①车削系列：主要应用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）等被加工材料的外圆、内圆、
端面等车削加工。
②铣削系列：主要用于钢（P）、淬硬钢（H）等被加工材料的型面、平面、方肩、仿形、凹槽等铣削加工。
③钻削系列：主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的机械加工中孔钻加工。
（2）硬质合金整体刀具主要用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）、铝合金和有色金属（N）、高温合金（S）类
被加工材料的机械加工中钻孔加工和铣削加工。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料包括碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体等。公司采购部对主要原
材料采购工作实行统一管理，根据生产计划和市场情况储备合理库存；公司通过向合格供应商询价和比价方式确定采购价格，在对主要原材料的品质、价格、交货期等进行综合考量后，安排订
单采购；货物到厂后需进行入厂检验，检验合格后方可对物料进行入库。
公司与碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体等关键原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系。
2、生产模式公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，且以自主生产为主，仅在产能不足时，通过部
分工序外协加工来补充产能。
（1）自主生产公司销售部根据客户订单要求的产品规格、交货周期和数量等信息生成生产指令卡，由生产
部门组织生产。由于公司产品需经过配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、研磨深加工和涂13/232
层等生产工序，标准生产周期一般为5-7周左右，因此公司对市场需求较稳定的产品设置适度安全库存，以快速响应客户需求。
公司在生产过程中始终坚持把质量放在首位，建立了从材料入厂检验、制程检验、半成品和成品入库检验等生产各个环节的质量检验程序和工艺控制程序，确保产品在批量生产过程中整体
质量的稳定可靠。
（2）外协加工公司产品主要依托公司产能进行自主生产，仅在自身产能不足情况下，将安排外协加工。通
常来说，在进行委外加工时，公司会将半成品和加工要求提供给外协供应商交其加工，待其完工、
公司验收入库后，以合格加工量向外协供应商结算加工费。
3、销售模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的生产经营积累，公司已建立了聚焦华
南、华东和华北等国内主要数控刀片集散地，覆盖二十余省市的全国性销售网络。此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布局。
（1）直销模式直销主要是指公司直接将产品销售给客户，客户采购公司产品后自用、进一步深加工或作为
配件对外进行销售等情形；此外，公司还存在部分主动上门询价并合作的零散客户。
直销模式下，公司通过展会、新品发布会、广告宣传推广、客户介绍等渠道与客户建立业务联系，根据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款，并提供必要的售前、售中和售后
服务。
（2）经销模式公司采用的经销模式为买断式销售。公司与经销商签订经销协议，根据订单合同约定将产品
交付经销商，经销商确认收货后由其管理产品，并自主销售给下游客户。
公司采用经销模式符合行业惯例和自身特点。一方面数控刀片属于工业易耗品，终端用户数量众多、区域分布十分分散且以中小机械加工企业为主，通过经销商和五金店购买刀具的用户合
计占58.34%1，大部分企业通过当地经销商、五金机电市场、门店购买；另一方面，公司通过经销模式能够利用经销商的渠道与区位优势，避免组建庞大的销售队伍进行市场推广，能迅速提高
产品的覆盖率、加快资金回流，以保障公司在技术创新、产品研发的持续资金投入。
4、研发模式公司组建了由主管研发的副总经理、总工程师和总工艺师规划指导，设计部、工艺部、材质
部和应用技术部共同组织实施的完备研发模式，确定了基础研究与新品开发两个重要研发方向。
公司研发流程包括论证、设计、研制和测试四个阶段，采取“集中优势、单品突破”的研发战略，
基础研究和新品开发项目论证立项后，即由公司研发体系下各部门协同配合联合开发，充分调动研发和生产内外部要素持续推动技术进步。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”之“金属工具制造”之“切削工具制造”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司属于“制造业（C）”之“金属制品业”（C33）之“切削工具制造”（C3321）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于国家战略性新兴产业之“新材料产业”之“先进有色金属材料”之
“硬质合金及制品制造（3.2.8）”。
根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计到2022年将达到390亿美元，复合增长率约为
2.7%。根据中国机床工具工业协会统计，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿元的区间。随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝
着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2022年切削刀具行业市场规模达到464亿元，相对于2016年增长44.25%。同时根据《第五届切削刀具用户
1数据来源：《金属加工》杂志2023年第五期，《第五届切削刀具用户调查报告》14/232
调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。据此推算，2022年我国硬质合金刀具市场规模约为292亿元左右。
近年来，伴随我国产业结构的调整升级，数控机床市场渗透率不断提升，刀具消费占机床消费比例持续增长，我国数控刀具消费规模仍存在较大提升空间。同时，国内刀具企业在不断引进
消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、
较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来始终聚焦于数控刀具的研发生产，已经成为国内知名的硬质合金切削刀具制
造商，公司连续多年产量位居国内行业前列。根据中国钨业协会统计、证明，公司硬质合金数控刀片产量在国内企业中2023年排名第二、2022年排名第三、2021年排名第三。
公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据国内中高端市场。2017年公司模具铣削刀片荣获“荣格技术创
新奖”，2019年公司锋芒系列硬质合金数控刀片荣获“金锋奖”首届切削刀具创新产品奖，2021年公司S/CSM390双面经济型方肩铣刀荣获“金锋奖”第二届切削刀具产品创新奖和“荣格技术创新
奖”，2023年公司高硬度加工整体硬质合金立铣刀荣获“金锋奖”第三届切削刀具产品创新奖，G系列高性能钢件车削刀片获得“荣格技术创新奖”。公司在第四届、第五届切削刀具用户调查中均
被评选为“用户满意品牌”。
我国严重依赖进口的刀片产品集中在航空航天、军工、汽车发动机等领域，公司目前推向市场的绝大部分产品主要针对模具、汽车、通用机械等领域，尚不属于我国严重依赖进口的刀片产
品。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）提升数控刀片的高速切削性能，满足客户高效加工需求
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势,我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，下游客户已具备高速、高效加工的装备条件，对加工效率的
追求也越来越迫切。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提出了更高的要求，
公司在改善和提升现有产品性能的同时，通过牌号的细分应用满足不同客户对加工效率的追求。
（2）提高数控刀片的稳定性和尺寸精度，满足客户自动化生产需求随着国内机械加工行业自动化程度的提高，对数控刀片的稳定性和尺寸精度提出了更高的要
求。面对这一发展新态势，公司积极调整和改进现有生产工艺，不断提升产品性能的稳定性。公司将持续改进工艺，助力客户自动化生产。
（3）持续开展航空航天等领域难加工材料的切削研究近年来，国内航空航天市场发展势头迅猛，对切削刀具的需求也水涨船高，但是随着各类航
空新型材料的大量应用，对刀具的切削加工提出了很大的挑战。公司近年来一直持续进行相关刀具的研究开发，已在耐热合金加工用涂层刀具研究开发方面取得了一定的成果，未来将继续加大
研究投入，力争在难加工材料切削刀具方面取得突破。
（4）拓展数控刀体研究，巩固数控刀片优势数控刀片和数控刀体在切削应用中相互配合使用，共同决定了数控刀具的综合使用性能。为
了进一步提升公司数控刀片的使用性能，为客户提供完整的加工解决应用方案，公司积极开展数控刀体的技术研究，已形成了一定的技术积累，具备了数控刀体的设计开发能力。未来公司将增
加数控刀体的研发投入，形成数控刀片和数控刀体协同开发能力，进一步增强公司产品的综合竞争力。
（5）积极布局整体硬质合金刀具市场公司成立以来一直致力于数控刀片的研发、制造和销售，随着公司市场业务的不断拓展，为
了顺应市场需求，满足客户对刀具产品系列完整度的要求，公司布局整体硬质合金刀具的研究开发。整体硬质合金刀具在3C、模具、航空航天、汽车等领域都有大量的应用，公司已积极进行
15/232
相关技术布局，具备了较为成熟的开发制造能力，未来公司将在该领域加大投入，积极实现技术突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于硬质合金数控刀具基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域的研究和创新，不断提升硬质合金数控刀具的加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能。公司在四大领
域形成了具有自主知识产权的核心技术，其技术水平和特点如下：
序技术名称 技术特征 技术先进性
号行业内多数企业生产通用标准基体牌
号，公司已开发了49种具有独特配方和根据应用需求，通过对硬质合金基
基体牌号 性能的硬质合金基体牌号体系，其中可1 体成分和结构的研究，开发具有独
开发技术 应用于数控刀片的基体牌号49种，可应特性能的硬质合金基体。
用于整体刀具的基体牌号 8种，增强产品系列的覆盖能力。
通过对生产过程中碳含量变化的跟 公司同批次产品的钴磁（碳含量测量指碳含量控 踪和调控，实现对产品碳含量的精 标）波动范围控制在±0.10%以内，不同
制技术 准控制，碳含量波动范围越小，产 批次控制在±0.25%以内；行业内一般控品性能越稳定。 制在±0.80%以内。
通过对原料、球磨、烧结等生产过公司同批次产品的矫顽磁力（晶粒度测
程的工艺控制，实现对基体晶粒度晶粒度控 量指标）波动范围控制在±0.20KA/m 以
3 大小和分布的精准控制，碳含量波制技术 内，不同批次控制在±0.75KA/m 以内；
动范围越小，产品性能稳定性、一行业一般控制在±2.50KA/m以内。
致性越好。
根据加工材料、加工方式和加工参数的特点，结合刀片材料本身的特
公司针对不同加工应用设计开发了70多征，通过对前角、刃倾角、反屑角
种槽型结构，覆盖了车削、铣削、钻削槽型结构 或主切削刃形状、螺旋槽、顶角、
4 等产品。其中应用于数控刀片的槽型结设计技术 芯厚等几何结构的设计，开发出针
构60多种，应用于整体刀具的槽型结构对性的槽型结构，控制切屑流向，
10多种。
提高产品切削力、断屑能力、使用寿命。
公司能够自制刀尖圆弧半径 70 微米根据产品的槽型结构，设计出相应
模具制备 （μm）的模具，实现小圆弧螺纹刀的一5 的模具结构，并制备出微米级精度
技术 次成型；行业一般需要二次磨削生产实的硬质合金模具。
现。
公司制备出的混合料具有良好的流动通过调整混合料制备参数，实现对 性，稳定的松装密度，主要颗粒粒度分
混合料制 料粒形貌和粒度分布的控制，保证 布在0.06-0.25毫米（mm）之间，颗粒粒备技术 压制的紧密性，压制单重和尺寸精 度大小不一且呈一定规律分布，可以更
度的一致性。 有效的保证压制的紧密性、压制单重的稳定性和压制尺寸精度的一致性。
公司能够将压坯单重控制在±0.25%、压通过对压制工艺参数的计算和控
压制成型 坯尺寸公差控制在±0.01毫米（mm），
7 制，保证自动化生产过程中压坯的控制技术 达到行业精密刀具（E级）公差控制在
精度和一致性，减少压坯缺陷。
±25微米（μm）以内的精度标准。
烧结成型 通过制定与基体牌号匹配的烧结成 以 WNMG080404-BF 刀片的烧结成型为控制技术 型工艺，实现压坯在 40-50%的体 例，刀片内切圆直径、刀尖位置尺寸和
16/232
积收缩状况下，保证烧结体的均匀 刀片厚度偏差尺寸控制在±0.02mm 以收缩和尺寸的一致性。 内。
通过对纳米涂层材料成分与性能之间关系的研究，精确计算涂层中各 公司成功开发了16种纳米涂层材料和30
PVD 涂 元素配比，开发出各项材料性能平 种涂层工艺。其中可应用于数控刀片的9 层开发技 衡的涂层材料，建立了丰富的PVD 涂层材料15种、涂层工艺29种，可应用
术 涂层材料和涂层结构工艺体系，实 于整体刀具的涂层材料8种、涂层工艺9现针对不同应用需求的涂层结构开 种。
发，提升产品的综合使用性能。
公司依托“驻桩粘结”和“针状晶型过渡”技通过“驻桩粘结”技术和“针状晶型过
CVD 涂 术，根据不同的应用需求，设计不同的渡”技术，提高CVD涂层膜基结合
10 层开发技 涂层材料组合和涂层材料厚度，成功开力和膜膜结合力，保证 CVD 涂层
术 发了应用于铸铁、钢材、不锈钢等不同刀片性能的稳定性。
加工材料的10种涂层工艺。
报告期内重点对以下方面进行了改进和提升：
1、超细纳米硬质合金：开发2种超细纳米硬质合金牌号，其中1种用于整体刀具及部分数控刀片的高硬度材料车削与铣削；另外1种用于整体刀具及部分数控刀片的钛合金加工。
2、全新PVD涂层材料和工艺开发：开发出1种新成分比例的TiAl基涂层材料，形成1种全新AlTiN/TiSiN复合涂层PVD涂层工艺用于淬硬钢加工，1种全新的AlTiN/TiAlN复合涂层
PVD涂层工艺用于小零件车削加工。开发出一种Zr基涂层材料，形成1种全新AlTiN/TiSiN/ZrN纳米复合涂层PVD涂层工艺用于3C行业钛合金铣削加工。开发出1种C基涂
层材料，形成1种高硬度的Ta-C类金刚石涂层PVD涂层工艺用于铝合金及有色金属加工。
3、CVD涂层工艺开发：持续进行工艺改进，改善涂层产品稳定性，通过调整涂层组织结构和成分比例，开发出3种全新CVD涂层工艺，改善了钢件车削刀具的抗冲击性能及拓宽钢件车
削刀具的应用范围。
4、车削刀具的研究与开发：完成了产品系列的规划、重点型号的模具制作、产品线工艺调试以及新品试制，开始小批量试生产。
5、单片精铣球头刀具：持续优化生产工艺，完善大批量生产条件。
6、浅槽加工刀具：开发完成了自主系列浅槽刀（THR/THF），并进行批量生产，同时新增开发小直径切断切槽PTA系列刀片。
7、磨削螺纹刀开发：正在进行磨制螺纹刀的系列化设计，同时开始外部使用测试。
8、航空难加工材料切削加工涂层刀具开发：围绕硬质合金刀具PVD涂层AlTiN和AlCrN两大材料进行材料改性研究，积累了大量的基础研究测试数据。
9、可转位浅孔钻削刀具：通过理论计算及有限元仿真技术论证，确定浅孔钻刀片在刀体上的最佳安装角度，提升加工性能和刀片寿命。对自主创新浅孔钻刀片做全新的结构设计，有效地
减小切屑体积提高排屑效率。对浅孔钻刀片的专用刀体进行仿真模拟，选取优秀方案进行改进设计及试样。
10、金属陶瓷通用性、高效切削刀具开发：完成了该牌号的基体开发及相关工艺开发工作，
开始稳定批量生产。
11、高精密3C行业刀具项目开发：完成部分以加工钛合金为核心的3C用圆弧刀、平头刀、
倒角刀、T型刀、高光刀、成型刀具的开发，实现刀具结构设计、图纸、工艺、程序、砂轮标准化工作，满足3C行业刀具快节奏生产交付需求。
12、圣诞树铣刀项目的开发：对圣诞树铣刀进一步优化，提高加工工件表面质量和加工效率。
13、航空航天难加工材料整体硬质合金刀具项目：完成部分钛合金、高温合金整体硬质合金铣削刀具的开发。开发动态铣削刀具，改进铣削应用的排屑、让刀、拐角稳定性和径向切削
力引起的刀具折断等问题。开发难加工非标定制刀具，满足客户非标定制需求。
14、热熔钻的开发与应用：完成热熔钻开发、测试，实现小批量生产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
17/232
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计申请境内外专利共计94项，获得75项，目前有效的专利60项，
其中发明专利27项，具体情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 2 42 27实用新型专利 1 3 32 31
外观设计专利 3 2 19 17软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 1 0合计 10 7 94 75
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 60,870,828.09 41,556,601.96 46.48资本化研发投入
研发投入合计 60,870,828.09 41,556,601.96 46.48研发投入总额占营业收入比例（%） 7.66 6.91 增加0.75个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发费用为60,870,828.09元，较上年同期增长46.48%，主要系公司持续加大研发投入，研发人员规模扩大、薪酬及直接材料支出增加，实施股权激励股份支付费用及折旧
摊销费用增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18/232
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 项目 本期投 累计投 或阶
投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 入金额 入金额 段性
模成果
目前，国内外生产的加工孔深H≤2dc可转位钻头在总体性能上差距不大；而能
生产高性能加工孔深H≥3dc可转位钻头推出自主研发的通用高效能比可 的国内刀具厂家少之又少。公司将通过
通用化转位刀具，实现相关的关键制造 以下创新点实现通用化高效能比可转位 该项目研究成果在国内航空工业、船舶重
高效能工艺、专用刀具制备、工程应用 孔加工刀具开发：1、高性能钻削刀片。 工、汽轮机制造领域具有广泛的应用前
比可转 中试1 351.00 87.32 164.24 技术的综合运用与集成创新，提 结合生物仿生学，研发具有自主创新的 景。如汽车连杆、转向节和发动机壳体等
位孔加 阶段高产品的加工质量和加工效率， 优良抗崩刃中心刀片和抗高速磨损性周 一些零件的钻孔加工，航空发动机的孔加
工刀具提升刀具的稳定性，完善公司产 边刀片；2、高稳定性可转位钻体。借助 工等。
开发品结构。 高温扭转机，研发内冷孔为双螺旋形式
的可转位钻体，其优势是能将钻体的钻心尽可能的做到最小，从而增大钻体排
屑槽的尺寸，提升钻头排屑性能。
以刀片的精度控制为主要研究对 目前以日韩刀具为代表的单片球头铣刀单片精 象，搭配合理的刀片三维结构， 精度高，技术水平排在行业前列。本项 单片球头铣刀主要应用于模具和汽车等行
铣球头 中试 使刀具的整体装配精度达到微米 目旨在通过对刀片的生产控制，使刀片 业，常用于仿形加工和曲面加工，目的是2 500.00 410.13 751.52
刀具研 阶段 级。搭配合理的基体和涂层材 定位精度达到6μ左右，圆弧切削刃精度 实现工件表面的高精度加工，甚至是镜面制 质，目标是使其能够实现零件表 达到7μ左右，整体装配精度达到10μ左 效果。
面的镜面加工。 右，实现稳定切削。
复杂产为精密复杂刀片产品解决成型技 本项目主要瞄准精密复杂刀片产品，研
品成型 通过本项目研究，可以有效解决精密复杂中试 术、模具设计及其制造工艺，为 究其成型机理和模具开发，结合公司新
3 技术与 750.00 448.28 645.60 刀片成型技术与模具制造工艺瓶颈，为新阶段 新品开发提供强有力的成型技术 型压机，开发一模多腔棒材模具、双孔
模具设 产品开发的多样化打下坚实技术基础。
支撑。 刀片模具以及复杂带有螺旋槽的模具。
计及其19/232
制造工艺研究
项目航空航
本项目旨在通过对难加工铣削刀具的开天难加 以钛合金、高温合金铣削刀具为 难加工材料中高温合金、钛合金、高强度
发，解决航空钛合金铣削加工中圆角立工材料 研究方向，开发满足钛合金、高 钢、复合材料、不锈钢等在航天航空、国
中试 铣刀刀具的早期崩刃失效问题、高温合4 整体硬 490.00 586.71 788.87 温合金粗加工和半精加工等通用 防军工、能源、化工、汽车等重要行业中
阶段 金立铣刀周刃过早出现脆性破损问题和质合金 性加工需求的传统铣削刀具和动 得到了广泛的应用，难加工铣削刀具具有
四刃球头铣刀在切宽较大的场合寿命不刀具开 态铣刀具。 广阔的市场前景。
足的问题。
发重点开发可转位齿轮刀具、螺杆
本项目拟实现技术水平：1、通过刀片基铣刀、铁轨铣刀及根据客户要求
非标数 体与涂层结合力的改进，进一步提高刀 随着国内航空航天、汽车、模具等行业的小试 制作的非标数控刀具，通过非标
5 控刀具 930.00 521.09 597.02 片的切削寿命；2、进一步改进刀具检测 快速发展，高端非标刀具产品需求不断的阶段 刀具的研发丰富公司产品线，进
研发 方法（如三维高精度扫描仪）等新型检 增加，给刀具企业带来广阔的发展空间。
一步提升整体切削解决方案服务测方式；3、实现型线刀具A级精度。
能力。
本项目针对硬质合金刀具刃磨难点、刃 1、提高产品刃磨后表面缺陷检测效率和
1、完成硬质合金刀具刃磨表面缺 磨表面缺陷预测和切削磨损监测等问 精度；2、为产品深加工工艺参数优化提陷检测与评价方法的构建；2、实 题，分别开展基于分子动力学、离散 供理论支撑，实现刃磨过程中缺陷的预测
硬质合现硬质合金刀具刃磨工艺参数优 元、有限元以及统计学方法分析等技术 和抑制，提高刃磨效率；3、为磨削砂轮
金刀具 中试6 160.00 80.03 136.03 化；3、完成硬质合金切削加工试 的磨削机理研究；依托AI的多信息融合 的设计开发提供理论依据；4、实现硬质
设计开 阶段验分析与模型验证；4、开发基于 技术的刀具磨损监测系统等研究；实现 合金刀具切削磨损在线智能监测，减少现
发多信息融合硬质合金刀具切削磨 通过预测模型分析各参数对刀具表面质 场因刀具失效造成的停机时间；5、为硬
损形态监测系统一套。 量影响，完善刀具磨损智能在线监测， 质合金刀具设计软件的开发提供基础数保证加工质量和效率。 据。
1、完成硬质合金刀具几何特征参 本项目针对硬质合金刀具几何特征以及数测量与评价；2、完善硬质合金 表面微观结构表征、刀具槽型优化、刃 1、为刀具几何特征参数评估和刀具参数
硬质合刀具微观结构分析与测量理论及 口制备等问题，结合弹塑性力学、制造 优化软件的开发提供理论基础；2、优化
金刀具 小试7 160.00 80.03 136.03 标准；3、完成硬质合金刀具几何 工艺学以及金属切削理论等多学科理 硬质合金钻头几何结构和刀具复合式断屑
参数优 阶段结构优化及排屑性能研究；4、完 论、基于多尺度多相流模拟仿真、基于 槽型的设计；3、实现刀具刃口形状优
化研究成硬质合金刀具刃口制备及切削 有限元-离散元耦合等多种技术开展研 化，提高刀具寿命和刀具切削效率。
性能研究。 究，从而提高刀具强度、优化排屑能20/232
力、增强切削的稳定性，改善硬质合金刀具制造精度与切削性能，增加硬质合
金刀具使用寿命。
本项目旨在研究不锈钢车削刀具结构在加工不锈钢时的特性变化和影响。具体
研究内容如下：1.利用高精密光学扫描系统对各研究样品进行介观结构分析，从
不锈钢 而探究其产品结构特点与性能的关系；2.
1、完成对不锈钢车削刀具市场的车削刀 利用测力仪、热成像设备和高速摄像等 不锈钢作为最具发展潜力的金属材料，产
调研；2、对公司不锈钢车削刀具具结构 研究 精密设备对各研究样品进行各项切削实 量持续增长，不锈钢刀具的消耗量也随之
8 146.00 85.96 85.96 进行测试，探究单一变量对不锈优化及 阶段 验数据（切削力、切削热、切屑等）收 提升，该项目的研发将提升公司在不锈钢
钢车削特性的影响并进行规律总切削特 集，从而分析样品在热力耦合条件下的 市场的产品竞争力。
结。
性研究 综合性能；3.通过数值仿真技术结合现有实验数据进行不锈钢刀具切削过程介观
结构作用的分析，研究刀具加工特性和规律性，总结规律，应用到自主刀具结
构研究中。
1、以加工钛合金为核心，开发高精密 1、基于同类型刀具，根据其加工特征和
3C用圆弧刀、平头刀、倒角刀、 目前全球主要消费电子制造商都已在我国3C行业 结构特征开发VBA,以实现一键出图纸。
研究 T型刀、高光刀、成型刀具；2、 投资建厂，造就了我国在全球消费电子制9 刀具开 650.00 284.57 284.57 2、提升设计、工艺、程序标准化水平。
阶段 实现产品设计、程序、制成高效 造领域的中心地位，3C刀具具有广泛的发与应 3、提升刃口制备水平，实现产品高质量
率产出；3、提升3C用刀具高质 市场前景。
用 刃口要求，满足客户高光产品需求。
量刃口制备技术。
近年来新能源汽车行业蓬勃发展，用于汽车制造的金属切削刀具具有广阔市场空
通过刃口结构设计、容屑空间的优化，
可转位 间。以汽车车门、引擎盖的冲压型腔、保完成常规型号开发，建立自主刀 降低刀具切削阻力并提升排屑能力，同
粗铣球 小试 险杠的注塑型腔等汽车中大型覆盖件模具10 600.00 321.31 321.31 体配套方案，提升刀具整体性 时通过匹配相适应的基体，以实现抗崩
头刀具 阶段 加工为例，大多数为复杂的曲面加工，常能。 刃性能与耐磨性能的有机结合，从而提
研制 用Ø20mm、Ø25mm和Ø32mm的大直径高刀具寿命和加工效率。
球头铣刀，该项目的研发将提升公司在该领域的产品竞争力。
11 圣诞树 60.00 172.60 172.60 中试 1、形成粗加工、半精加工、精加 通过磨削砂轮圆弧大小计算最优步进距 用于难加工材料的圣诞树铣刀能够满足汽21/232
铣刀开 阶段 工圣诞树铣刀的设计标准；2、实 离，保证刃部轮廓度和刃口表面粗糙度 轮机行业叶根粗加工、半精加工、精加工发与应 现刀具直槽精度达到3-5μm； 的同时提升生产效率。 的加工需求，市场前景广阔。
用金属陶瓷的硬度高、耐磨性好、高温性能
1、通过对各组元素进行合理搭配，同时金属陶 稳定、摩擦系数低、抗粘结和抗扩散能力
在合理的工艺处理下，提升刀具各项力瓷通用 强，切削时不易产生积屑瘤，加工表面质
提升金属陶瓷刀具的稳定性、通 学性能；2、以C/TiO2作为调整产品碳性、高 研究 量好，除适于加工普通铸件与钢材外，也
12 600.00 337.28 337.28 用性及高效性，满足下游客户加 平衡控制，形成更为合理的成分变化及效切削 阶段 可加工淬硬钢、高强度钢、冷硬铸铁和镍
工精度、表面光洁度等要求。 控制；3.在烧结过程中采用特殊的气氛处刀具开 基高温合金等难加工材料，并能以车、铣
理工艺，保证产品的一致性，抑制元素发 代磨，提高生产效率，具有广阔的市场前
的挥发。
景。
1、涡轮壳行业铣削刀具市场需求较大，
本项目主要针对不同工艺条件下的涡轮产品开发成功后将有足够的生命周期来推
涡轮壳 1、开发出一个系列的涡轮壳粗铣 壳/排气管铣削工艺，做出优化的铣削产中试 广和应用；2、虽然本项目是作为涡轮壳
13 铣削刀 350.00 443.58 443.58 刀具；2、开发出一个系列的涡轮 品结构，以达到最佳的寿命及性能，解阶段 行业的解决方案，但在产品开发成熟后能
具开发 壳精铣刀具。 决工件毛刺、被加工面阴阳面等困扰切够在难加工材料及其他行业具备良好的延
削刀具产品性能提升的问题。
伸能力，前景广阔。
1、本项目针对航空钛合金、高温合金槽磨削螺 1、研究钛合金、高温合金切槽加 加工难点，通过对难加工材料切槽刀具
随着航空产品的不断升级，新型航空材料纹刀及 工刀具，开发满足钛合金、高温 的开发，解决航空难加工材料切槽刀具
不断涌现，在航空领域高精尖产品大量采航空难 合金粗加工和半精加工等通用性 的寿命不足、崩刃失效等问题。2、本项
小试 用难加工材料，其中以钛合金、高温合金14 加工材 450.00 264.89 264.89 加工需求的切槽刀具，开发公司 目针对硬质合金螺纹刀磨削难点，通过
阶段 最为典型。通过本项目研究，可以有效解料槽刀 自主航空难加工材料槽刀；2、开 对螺纹刀齿形优化、刃口处理等，更好
决精密复杂刀片磨削技术与难加工材料槽研究与 发公司自主磨削螺纹刀，包含 地控制螺纹的尺寸和形状，减少加工花
刀瓶颈。
开发 ISO/W/UN/NPT/BSPT等齿形。 费的时间和成本，获得更好的螺纹质量和更高的加工精度。
本项目针对精密磨削刀片在切削过程中2023年
存在切削速度低、工件材料软导致工件车削刀 精密小零件加工用精磨刀片主要应用于
中试 开发4个以上槽型系列，形成 亮度差，副切削刃磨损快等难题，结合15 具的研 700.00 452.76 452.76 3C、汽车、医疗等行业，具有广阔的市
阶段 100个以上产品型号。 硬质合金磨削难点以及刃口处理和涂层究与开 场空间。
的匹配关系，拟通过解决刀片磨削、刃发
口处理、涂层等问题来解决关键瓶颈技22/232
术：提高刀片加工工件的已加工表面亮度、刀片寿命；增加小尺寸，小刀尖圆
弧刀片并提升小零件加工的刀片控屑能力。
随着航空工业不断发展，各种新型难加工材料被使用，同时民用领域对零部件的机
械性能和力学性能要求也不断提高。因航空难
以AlN基硬质合金PVD涂层作 行业内针对解决航空难加工材料切削刀 此，难加工材料的应用越来越广泛。难加加工材
为主要的研究对象，选择合适的 具的提供商，大多为国外头部企业。该 工材料的切削刀具具有高技术含量、高附料切削
研究 合金元素制备不同特性的涂层， 项目的目标是通过对涂层材料特性的研 加值和广阔的市场前景。此项目为航空难16 加工涂 950.00 288.77 288.77
阶段 以提升优化公司现有的PVD涂 究，提高刀刃的硬度、热稳定性和化学 加工材料切削刀具的涂层材料开发，拟开层刀具
层，达到航空难加工材料切削刀 惰性。开发出适用于各种航空及民用难 发出针对解决各种难加工材料的具有技术开发
具的性能提升要求。 加工材料切削刀具的硬质防护层。 竞争力的切削刀具，在中高端刀具市场占据一席之地。对扩大公司产品品牌和技术
影响力起到积极作用，同时实现产品高附加值的利润增长。
在部分应用场景下，与传统钻削工艺相比，热熔钻加工具有以下优势：1、加工
表面因热熔钻头部与金属材料剧烈摩擦产生高温，在空气中冷却获得正火处理
效果，使孔的表层硬度及防锈、耐腐蚀通过热熔钻相关参数的优化，在
热熔钻 性能得以提高；2、热熔钻加工速度快， 热熔钻可广泛应用于通用机械、汽车、航研究 成型孔加工过程中，实现改善孔
17 的开发 970.00 133.48 133.48 循环时间短。根据材料厚度及孔径大小 空航天、家用电器等行业加工各种标准螺阶段 壁表面质量及提升刀具耐磨性的
与应用 的不同，加工1个孔仅需2～6秒钟，大 纹、公制螺纹和NPT螺纹加工。
目标。
大提高了生产效率；3、热熔钻实现了无屑加工，无需处理切屑等废料，简化了
工序，提高了材料利用率；4、热熔钻加工可优化、简化和改进产品结构设计和
工艺路线，有利于后续装配加工。
切削硬 通过深入研究切削硬质材料（硬 本项目将研究高温条件下切削硬质材料 各种难加工材料，各种高速切削工况，给研究
18 质材料 96.00 29.13 29.13 质合金、金属陶瓷、涂层）的高 的力学行为及其微观机制，对理解切削 刀具带来更多的切削阻力和切削热，切削阶段
的高温 温属性和改性机理，实现改善材 硬质材料的微观结构与性能之间的关 刀具材质具备更好的高温性能将带来刀具23/232
属性和 质高温性能，提升切削使用寿命 系、设计制备具有良好高温性能的切削 寿命的提升。本项目的研究将有助于提升改性机 的目标。 硬质材料具有重要的意义。 公司产品在市场的竞争力。
理研究
1、实现舟皿摆放面涂料的均匀度和厚度的一致性；2、实现粉料与
胶水的均匀融合；3、实现舟皿残 通过自动舟皿喷涂设备的研发，可以降低一种喷 本项目完成后将实现由人工喷胶和刷胶
研究 留物和粉尘的清扫除尘；4、实现 对工人操作的依赖性，增强特殊涂料工艺19 涂设备 20.00 5.49 5.49 等方式转变为设备自适应舟皿高度自动
阶段 舟皿的自动上料、自动清扫、自 的保密性，提高舟皿涂料的一致性，减少的研制 刮胶的方式。
动涂胶和自动下料以及粉料的自 对刀片烧结质量的影响。
动搅拌；5、实现胶管及出胶口不堵胶，满足日常清洗的便捷性。
合/ 8,933.00 5,033.41 6,039.13 / / / /
计情况说明
无24/232
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 142 125研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.65 16.49
研发人员薪酬合计 2,575.29 2,320.02研发人员平均薪酬 18.14 18.56
注：研发人员薪酬合计不包含报告期内计入研发费用的股份支付费用。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 26
本科 73专科及以下 40
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5930-40岁（含30岁，不含40岁） 60
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1650-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司一贯秉承“集中优势、单品突破”的研发战略，不断加大研发投入，持续引进高端研发人才和先进研发设备，始终聚焦于硬质合金数控刀具核心技术和工艺的研发创新。一方面，公司经
过十余年的技术积累和人才培养，打造了一支老中青梯度合理、学科门类齐全、专业技能扎实的研发人才队伍，截至2023年12月31日，公司研发技术人员142人，占公司总人数的13.65%，
覆盖了基体材料、槽型结构、精密成形、表面涂层四大研发领域。另一方面，公司建立了模拟真实应用场景的切削试验室，配备了数控车床、加工中心、刀具跳动检测、磨损测量等先进加工检
测设备，能够在新产品开发过程中对产品切削性能快速做出准确的评价，提升研发效率。
截至2023年12月31日，公司拥有授权专利60项，其中发明专利27项。依托公司研发优势，公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入
了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。
（2）生产优势公司是国内硬质合金数控刀具行业内少数具备从配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、
研磨深加工、涂层和自动包装完整生产工序的企业，同时掌握产品槽型开发和精密模具制备能力，
可以实现由粉体原材料到最终硬质合金数控刀具全流程自主可控的生产，具体体现为：①公司从源头上对原材料的成分进行准确鉴定，并预先考虑到后续的压制、烧结和涂层工艺过程对关键碳
25/232
成分的影响，设置基体材料最优成份和结构，保证产品物理性能、精度尺寸的稳定性和可靠性，
提高了产品的生产良率（直通率95%以上）；②高精度模具制备能力，将压制精度水平提升到研磨加工精度水平，直接“压制-烧结一次成型”后的刀片内切圆精度控制在±0.025毫米（mm）以
内，达到E级产品精度要求，极大地提高了公司的生产效率；③依托公司完整的生产制造链，公司减少研磨深加工工序和表面涂层工序的外协加工，缩短了生产周期并降低了生产成本。
（3）装备优势高端的生产设备是公司先进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优
势和生产优势得以充分发挥，而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。公司通过经营积累和外部融资持续对高端生产和研发设备进行投入，推动技术和装备的
有机融合。目前公司核心工序均引进了世界一流的生产、研发和智能化辅助设备，高端生产和研发设备搭配严格的质量控制体系和严苛的品质管控措施，使公司在核心技术产业化、产品质量、
生产成本等方面保持竞争优势并为公司的研发活动提供了有力支撑。
（4）渠道优势硬质合金数控刀具应用十分广泛，涵盖了模具制造、汽车及零配件、通用机械等国民经济中
众多生产制造领域，但终端用户主要以中小机械加工企业为主，普遍规模较小并且地区分散，一般通过当地经销商进行购买。公司建立了以华东、华南、华北刀具集散市场为核心，覆盖全国市
场的经销商体系，并逐步向海外市场延伸；通过经销模式，能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度和加快资金回笼。同时，利用经销商广泛的客户群体和
区域优势，公司能够针对特定区域产业集群的用刀需求开发具有特定基体牌号、槽型和涂层的产品，有效开拓潜在客户。
（5）市场优势硬质合金数控刀具作为机床工具消耗品，需求量持续增加。虽然刀具费用仅占机械加工制造
成本的1%-4%2，但作为机床执行金属切削的核心部件，直接接触工件表面，决定了加工工件精度、表面粗糙度和合格率。因此，机械加工企业在选择刀具供应商时，通常要结合自身生产线配
置、被加工材料类型和加工工况进行反复测试和验证，一旦选定了合格的刀具供应商后不会轻易更换，具有一定的粘性。
公司经过多年的积累，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积淀了一批较为稳定的终端客户，在行业内拥有一定的认可度，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，成为
了公司业绩持续增长的有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司自主研发的基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层等核心技术体系，已成功应用于
硬质合金数控刀具规模化生产，相关核心技术将不断进行更新、迭代。如果公司不能准确及时地预测和把握现代高效切削刀具技术发展趋势，不能对技术研究的路线做出合理安排或突破，可能
2师润平,李智林.中国刀具产业的现状分析与突破路径研究[A].以创新驱动为引领，加快“中国制造2025”战略实施研讨会暨2016年第六届全国地方机械工程学会学术年会论文集[C].2016:17
26/232
会延缓公司在关键技术和应用上实现突破的进度，导致公司核心技术面临被国内竞争对手赶超或被欧美及日韩刀具企业拉大差距的风险。
2、技术失密风险公司拥有硬质合金数控刀具多项自主知识产权和核心技术，目前，公司已获得60项有效授
权专利，其中发明专利27项；公司成功开发了49个基体材料牌号和16个涂层材料配方、30个PVD涂层工艺和10个CVD涂层工艺。由于公司目前尚有部分专利未获得授权，基体材料牌号、
涂层材料配方以及涂层工艺等技术秘密亦不受专利法的保护，存在技术泄密或被盗用的风险，从而影响公司持续稳定发展。
3、人才流失风险近年来，硬质合金数控刀具行业迎来迅猛发展时期，行业内高端研发人才十分短缺。公司核
心技术为专利技术以及其他非专利技术，主要由公司研发团队通过长期研发创新、反复试验积累形成，公司的持续发展和创新能力很大程度上取决于研发团队的研发设计能力。如公司不能稳定
核心技术人员，并持续加强优秀人才的培养、引进、激励和保护，将对公司持续研发能力、产品技术竞争力等方面造成不利影响，从而对公司经营和可持续发展造成不利影响。
4、新产品开发风险目前，公司研发水平和装备制造平台在国内较为领先，但与欧美和日韩知名刀具企业相比，
综合实力仍存在一定差距。公司正在进行超细纳米硬质合金基体、航空难加工材料切削刀片、高性能金属陶瓷刀片、单片精铣球头刀具研制等前沿基础研究和新产品应用开发项目面临各种不确
定因素较多，并不能完全保证公司这些研发项目能够成功且获得预期的成果转化。因此，新产品开发的不确定性可能在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要经销客户流失风险目前，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。公司在华南、华东和华北等国内主要数控
刀具集散地和区域产业集群周边开发和布局了经销网络。2023年公司前五大经销客户贡献营业收入为37,335.91万元，占主营业务收入的比例为47.29%，收入贡献率高。若主要经销客户因终
端市场开拓不力、市场竞争因素或与公司的发展战略不一致而流失，可能会在短期内对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司直接材料占主营业务成本的比例较高，其中主要原材料为碳化钨粉、硬质合金棒材、钴
粉和钽铌固溶体。虽然目前国内碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体市场供应充足，但其碳化钨粉和钴粉的市场价格均受全球宏观经济形势、产业结构调整、全球供需情况和国际进出
口政策等诸多因素的影响。若未来碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体的价格大幅上涨，
且公司不能将原材料成本上涨的影响及时、有效地传导至下游客户，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险公司硬质合金数控刀具在核心技术应用、产品切削性能和品牌影响力等方面具有较强的核心
优势，使得公司一直保持较高的毛利率水平。随着欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，以及国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型
的产品，行业竞争将进一步加剧。未来公司若不能持续进行自主创新或不能有效控制成本，将面临毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
2、应收款项增长较快的风险2023年，公司应收款项规模增长较快，应收票据账面余额规模亦较大。未来随着公司业务
规模不断扩大，公司应收款项金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，且若相关应收票据不能到期兑付，对公司的现金流或经营业绩可能造成不利影响。
27/232
(六) 行业风险√适用 不适用
1、加工方式和硬质合金刀具材质被替代的风险增材制造采用与“去除型”减材制造（含金属切削）完全相反的逐层叠加材料的加工方式，将
复杂的工件结构或零部件结构离散为简单的二维平面加工，解决同类型工件或零部件难以加工的难题。目前，增材制造已从技术研究逐步走向实际工业应用，成为高端制造领域直接制造及修复
再制造的重要技术手段。随着增材制造技术的逐渐成熟和生产成本的不断降低，部分硬质合金刀具应用领域如航空航天、医疗器械等高、精、尖行业的部分精密零部件开始采用增材制造，将会
对金属切削加工方式产生冲击，进而影响硬质合金刀具的市场规模。与此同时，近年来，硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具均快速发展，不断挤压高速钢刀具市场并相互向其他切削领域渗透。
伴随陶瓷刀具和超硬刀具性能的不断优化，未来可能挤占部分硬质合金刀具传统应用市场，公司可能会面临较大的市场压力继而影响公司的长远发展。
2、市场竞争风险随着国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型的产品，
欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，公司将面临进一步加剧的市场竞争风险。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会
因市场竞争加剧而下降。
3、受下游应用领域需求变化影响的风险公司的数控刀具产品主要应用于模具、通用机械和汽车行业等领域。其中，模具和通用机械
行业作为我国的基础工业，其下游涵盖制造业的众多细分领域，与国内制造业发展息息相关；汽车作为耐用消费品，其消费受产业政策、行业周期性及居民消费习惯的影响。若未来宏观经济不
景气、产业政策发生重大调整或居民消费习惯发生重大变化，将有可能导致模具、通用机械及汽车行业的需求增速放缓或萎缩，进而减少对上游刀具行业的需求，对公司产品的销售造成不利影
响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与制造业发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍存在一定的不确定性。
如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致下游终端市场需求发生显著变化，则可能对公司经营业
绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 794,270,615.82 601,635,696.57 32.0228/232
营业成本 433,108,751.96 307,743,326.78 40.74销售费用 37,430,608.87 18,313,747.04 104.39
管理费用 41,093,393.84 34,556,792.68 18.92财务费用 28,519,882.40 12,788,957.77 123.00
研发费用 60,870,828.09 41,556,601.96 46.48经营活动产生的现金流量净额 2,515,907.12 145,334,804.42 -98.27
投资活动产生的现金流量净额 -97,485,597.00 -501,349,595.65 80.56筹资活动产生的现金流量净额 -37,930,364.94 435,690,696.24 -108.71
营业收入变动原因说明：营业收入同比增长32.02%，主要系公司持续加大研发投入、进行工艺优化及产品升级迭代，加强内部管理，积极开拓海内外市场，推动新增产能落地，产品的供应能
力与服务能力不断增强，产销量同比提升，各项业务平稳增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长40.74%，主要系随收入增长所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加104.39%，主要系公司销售人员薪酬增加、实施股权激励股份支付费用增加、差旅费及展览费和市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长18.92%，主要系公司实施股权激励股份支付费用增加、业务招待费及安全生产费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加123.00%，主要系公司可转债利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长46.48%，主要系公司持续加大研发投入，研发人员规模扩大、薪酬及直接材料支出增加，实施股权激励股份支付费用及折旧摊销费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比减少98.27%，
主要系一方面随着研发驱动带来公司产品品类的拓展，公司采购备货支出上升，另一方面受宏观经济的影响，行业下游资金链紧张，应收账款回款有所放缓所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比增加80.56%，
主要系公司购建固定资产及投资支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比减少108.71%，
主要系公司取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，公司营业收入同比增长32.02%，主要系公司持续加大研发投入、进行工艺优化及产品升级迭代，加强内部管理，积极开拓海内外市场，推动新增产能落地，产品的供应能力与
服务能力不断增强，产销量同比提升，各项业务平稳增长。2023年，公司主营业务毛利率为45.20%，较2022年下降3.45个百分点，主要系：一方面整体刀具在产能爬坡阶段各项固定成本
金额较大，毛利率较低，另一方面整体刀具收入占比上升，对综合毛利率的影响增大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
制造业 78,952.47 43,267.90 45.20 31.75 40.62 减少3.45个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） （%）
（%） （%）
车削刀片 52,391.00 27,212.64 48.06 31.38 33.12 减少0.68个百分点29/232
铣削刀片 17,723.66 8,607.33 51.44 -0.57 -0.89 增加0.16个百分点钻削刀片 2,126.25 553.01 73.99 44.07 64.79 减少3.27个百分点
整体刀具 5,947.22 5,779.95 2.81 949.84 451.18 增加87.93个百分点其他 764.34 1,114.98 -45.88 320.36 333.47 减少4.41个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
境内 74,276.44 41,114.88 44.65 30.26 39.65 减少3.72个百分点境外 4,676.03 2,153.03 53.96 60.90 62.12 减少0.35个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） （%）
（%） （%）
经销 71,854.51 38,873.34 45.90 30.87 38.76 减少3.07个百分点直销 7,097.96 4,394.56 38.09 41.34 59.61 减少7.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入同比增长32.02%，主要系公司持续加大研发投入、进行工艺优化
及产品升级迭代，加强内部管理，积极开拓海内外市场，推动新增产能落地，产品的供应能力与服务能力不断增强，产销量同比提升，各项业务平稳增长。公司整体毛利率同比下降3.45个百
分点，主要系一方面整体刀具在产能爬坡阶段各项固定成本金额较大，毛利率较低，另一方面整体刀具收入占比上升，对综合毛利率的影响增大。
公司目前以内销为主，其中内销收入占比为94.08%，外销收入占比为5.92%。
公司目前采取经销为主，直销为辅的销售模式，其中经销收入占比为91.01%，直销收入占比为8.99%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
车削刀片 万片 7,835.41 6,767.11 1,603.50 39.93 26.80 147.28铣削刀片 万片 3,649.17 3,204.60 695.58 4.28 -6.69 145.95
钻削刀片 万片 398.93 337.11 77.22 68.97 44.32 301.56整体刀具 万支 116.92 72.63 52.57 496.53 1,045.58 231.88
产销量情况说明报告期内，公司销售情况较好，主要产品产量和销量均有所增加。同时，由于公司销售规模
的扩大以及产品品类的扩张，公司主要产品库存量有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 较上年同
项目 金额 说明(%) 比例(%) 期变动比
30/232
例(%)直接材料 19,557.58 45.20 16,283.79 52.92 20.10
直接人工 5,922.99 13.69 2,914.63 9.47 103.22制造业
制造费用 17,236.08 39.84 11,538.40 37.50 49.38委托加工 551.25 1.27 32.21 0.10 1,611.43
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 13,099.25 48.14 11,136.94 54.48 17.62直接人工 3,532.44 12.98 1,813.20 8.87 94.82
车削刀片制造费用 10,203.51 37.50 7,492.53 36.65 36.18
委托加工 377.43 1.39 - - -直接材料 3,645.67 42.36 4,432.60 51.04 -17.75
直接人工 1,287.53 14.96 859.88 9.90 49.73铣削刀片
制造费用 3,674.12 42.69 3,392.42 39.06 8.30委托加工 - - - - -
直接材料 202.41 36.60 157.66 46.98 28.38直接人工 119.35 21.58 36.45 10.86 227.43
钻削刀片制造费用 231.24 41.82 141.47 42.16 63.46
委托加工 - - - - -直接材料 2,360.39 40.84 385.24 36.74 512.71
直接人工 791.62 13.70 181.87 17.34 335.27整体刀具
制造费用 2,534.39 43.85 449.33 42.85 464.04委托加工 93.55 1.62 32.21 3.07 190.44
直接材料 249.85 22.41 171.35 66.61 45.81直接人工 192.04 17.22 23.23 9.03 726.69
其他制造费用 592.82 53.17 62.65 24.36 846.24
委托加工 80.27 7.20 - - -成本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额37,335.91万元，占年度销售总额47.29%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
31/232
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 15,588.59 19.74 否2 客户二 6,287.47 7.96 否
3 客户三 5,645.08 7.15 否4 客户四 4,973.57 6.30 否
5 客户五 4,841.21 6.13 否合计 / 37,335.91 47.29 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额24,130.34万元，占年度采购总额60.89%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 7,074.24 17.85 否2 供应商二 6,306.16 15.91 否
3 供应商三 5,421.64 13.68 否4 供应商四 3,992.39 10.07 否
5 供应商五 1,335.92 3.37 否合计 / 24,130.34 60.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 37,430,608.87 18,313,747.04 104.39管理费用 41,093,393.84 34,556,792.68 18.92
财务费用 28,519,882.40 12,788,957.77 123.00研发费用 60,870,828.09 41,556,601.96 46.48
报告期内，公司销售费用同比增加104.39%，主要系公司销售人员薪酬增加、实施股权激励股份支付费用增加、差旅费及展览费和市场推广费增加所致。
报告期内，公司管理费用同比增长18.92%，主要系公司实施股权激励股份支付费用增加、
业务招待费及安全生产费增加所致。
报告期内，公司财务费用同比增加123.00%，主要系公司可转债利息支出增加所致。
32/232
报告期内，公司研发费用同比增长46.48%，主要系公司持续加大研发投入，研发人员规模扩大、薪酬及直接材料支出增加，实施股权激励股份支付费用及折旧摊销费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,515,907.12 145,334,804.42 -98.27投资活动产生的现金流量净额 -97,485,597.00 -501,349,595.65 80.56
筹资活动产生的现金流量净额 -37,930,364.94 435,690,696.24 -108.71报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少98.27%，主要系一方面随着研发驱
动带来公司产品品类的拓展，公司采购备货支出上升，另一方面受宏观经济的影响，行业下游资金链紧张，应收账款回款有所放缓所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加80.56%，主要系公司购建固定资产及投资支付的现金减少所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少108.71%，主要系公司取得借款收到的现金减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33/232
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 80,695,939.30 3.65 213,619,621.61 11.27 -62.22 主要系公司募集资金按计划使用，固定资产持续投入所致。
交易性金融资产 70,535,111.12 3.19 230,386,290.71 12.16 -69.38 主要系报告期末持有的理财产品减少所致。
应收票据 144,512,045.35 6.54 80,449,782.48 4.24 79.63 主要系已背书转让未终止确认的应收票据增加所致。
主要系报告期内营业收入增长，业务规模扩大，应收账款相应增加，
应收账款 341,963,133.07 15.47 150,447,562.56 7.94 127.30 同时受宏观经济的影响，行业下游资金链紧张，应收账款回款有所放缓所致。
应收款项融资 857,376.82 0.04 1,499,565.95 0.08 -42.83 主要系报告期末持有的信用等级较高的银行承兑汇票期末余额减少。
预付款项 3,693,287.49 0.17 6,223,425.43 0.33 -40.66 主要系前期预付款在本报告期结转所致。
主要系公司销售规模的扩大以及产品品类的扩张，公司主要产品库存存货 308,298,639.54 13.95 148,184,086.84 7.82 108.05
量有所上升所致。
其他流动资产 13,089,567.05 0.59 26,759,149.27 1.41 -51.08 主要系预缴及待抵扣税费减少所致。
固定资产 1,020,475,147.41 46.17 522,206,164.40 27.55 95.42 主要系在建工程完工结转。
在建工程 70,766,148.99 3.20 344,593,872.80 18.18 -79.46 主要系在建工程完工结转。
长期待摊费用 5,609,289.66 0.25 3,639,310.94 0.19 54.13 主要系租赁厂房装修工程支出增加所致。
递延所得税资产 28,090,965.99 1.27 18,304,469.49 0.97 53.47 主要系可抵扣暂时性差异增加所致。
应交税费 253,512.68 0.01 373,409.46 0.02 -32.11 主要系应交附加税及印花税减少。
一年内到期的非15,867,133.26 0.72 8,295,339.58 0.44 91.28 主要系公司一年内到期的长期借款增加。
流动负债其他流动负债 117,781,659.94 5.33 64,550,766.79 3.41 82.46 主要系已背书转让未终止确认的应收票据增加所致。
长期借款 24,660,000.00 1.12 16,800,000.00 0.89 46.79 主要系新增银行长期借款。
34/232
递延所得税负债 85,927,458.34 3.89 51,681,840.80 2.73 66.26 主要系应纳税暂时性差异增加所致。
股本 61,849,391.00 2.80 44,008,021.00 2.32 40.54 主要系报告期内公司实施资本公积金转增股本所致。
盈余公积 30,924,695.50 1.40 22,004,010.50 1.16 40.54 主要系本期计提法定盈余公积所致。
其他说明无
35/232
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
36/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度4,000.00 0.00 -
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 投资 资金 截至报告期 本期投资
主要业务 投资金额 持股比例 披露日期及索引（如有）
名称 方式 来源 末进展情况 损益一般项目：金属工具销售；刀具制造；
金属工具制造；机床功能部件及附件销售；机床功能部件及附件制造；技术服
详见公司于2023年7月18日在上务、技术开发、技术咨询、技术交流、
海证券交易所网站株洲华锐切 技术转让、技术推广；机械设备销售；
已完成设立 （http://www.sse.com.cn）披露的削技术有限 机械电气设备销售；金属切削加工服 新设 4,000.00 100.00% 自有 不适用
和工商登记 《关于设立全资子公司并取得营公司 务；润滑油销售；货物进出口；技术进
业执照的自愿性披露公告》（公出口；信息咨询服务（不含许可类信息
告编号：2023-039）
咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业热照依法自主开展经营活
动）
合计 / / 4,000.00 / / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用37/232
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额值变动
其他-交易性金融资产 230,386,290.71 148,820.41 1,010,000,000.00 1,170,000,000.00 70,535,111.12其他-应收款项融资 1,499,565.95 -642,189.13 857,376.82
合计 231,885,856.66 148,820.41 1,010,000,000.00 1,170,000,000.00 -642,189.13 71,392,487.94证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用38/232
注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（万元） （%） （万元） （万元） （万元） （万元）
一般项目：金属工具销售；刀具制造；金属工具制造；机床功能部件及附件销售；机床功能部件
及附件制造；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；机械设备销株洲华锐切削技
售；机械电气设备销售；金属切削加工服务；润 4,000.00 100.00 817.97 -54.75 729.13 -54.75术有限公司
滑油销售；货物进出口；技术进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须
经批准的项目外，凭营业热照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39/232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、切削刀具行业发展概况（1）切削刀具行业背景
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。切削加工约占整个机械加工工作量的90％，刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天
等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。据统计，高效先进刀具可明显提高加工效率，使生产成本降低10%～15%。刀具的质量直接决定了机械制造行业的生产水平，更是制造业提高生
产效率和产品质量的最重要因素。3①切削刀具材料
刀具性能与刀具材料密切相关，目前主要的刀具材料包括硬质合金、高速钢、陶瓷和超硬材料（PCD、CBN），各类刀具材料的特点、应用领域及行业主要生产企业如下：
刀具材料 特点 应用领域硬度（62-66HRC）、耐磨性、耐热性
相对差，但抗弯强度高，价格便宜易 常用于钻头、丝锥、锯条以及焊接。刃磨性能好，广泛用于中低速 滚刀、插齿刀、拉刀等刀具，
工具钢切削的成形刀具（高性能高速钢切削 尤适用于制造耐冲击的金属切
速度可达 50-100m/min），不宜高速 削刀具。
切削。
硬质合金广泛用作刀具材料，
硬质合金具有硬度高（86-93HRA）、
如车刀、铣刀、刨刀、钻头、
耐磨、强度和韧性较好、耐热、耐腐镗刀等，用于切削铸铁、有色
蚀等一系列优良性能，特别是其高硬金属、塑料、化纤、石墨、玻
硬质合金 度和耐磨性，即使在 500℃的温度下璃、石材和普通钢材，也可以
也基本保持不变，在1000℃时仍有很用来切削耐热钢、不锈钢、高
高的硬度。硬质合金的强度低于高速锰钢、工具钢等难加工的材
钢，不适合冲击性强的工况。
料。
高硬度、耐磨性、耐热性、化学稳定 适用于钢料、铸铁、高硬材料陶瓷 性、摩擦系数低、强度与韧性低，热 （淬火钢）连续切削的半精加
导率低。 工或精加工。
最高的硬度和耐磨性，摩擦系数小， 主要用于有色金属的高精度、
人造金刚导热性好但不耐温（耐热 800度）， 低粗糙度切削，以及非金属材
石切削速度可达2500-5000m/min，但价 料的精加工，不适宜切削黑色
（PCD）
格昂贵，加工、焊接都非常困难。 金属。
超硬材料高硬度（仅次于金刚石）及高耐热性 主要用于高温合金、淬硬钢、
立方氮化（耐热1400度），化学性质稳定，导 冷硬铸铁等难加工材料的半精
硼热性好，摩擦系数低，抗弯强度与韧 加工和精加工，特别是高速切
（CBN）
性略低于硬质合金。 削黑色金属。
目前硬质合金凭借良好的综合性能，广泛应用于多类材料的加工，根据《第五届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。
②切削刀具结构切削刀具根据结构的不同可以分为焊接刀具、可转位刀具和整体刀具，各类刀具的结构和优
劣势情况如下：
名称 结构 优势 劣势3数据来源：中华人民共和国国家知识产权局《切削加工刀具专利分析报告》，2011年
40/232
1、切削速度低，寿命短，传统焊接刀具无法
焊接式 1、成本较低。
适应现代制造业高效、
高精度的加工要求。
1、机械夹固方式限制
1、通过更换刀片实现 了刀具直径，无法制造切削刃更新，无需重 部分小直径刀具；
机械夹固式磨，可以实现更高的 2、刀体会对刀片的加
加工效率。 工精度等性能产生影响。
1、刀具直径未受限制； 1、需通过拆卸重磨方
整体式 2、加工精度等性能不 式实现切削刃更新，加受刀体影响，可用于 工效率相对较低。
精密和超精密加工。
（2）切削刀具市场规模①全球切削刀具市场规模
全球切削刀具产量和消费量基本保持稳步增长趋势。根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计
到2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。
从消费区域来看，中、美、德、韩、日五个刀具消费大国的消费量比重占全球70%左右，
进入2010年来，以中国为代表的亚洲刀具市场增长率排在全球刀具规模增长首位，是全球增长率的2.5倍。
②中国切削刀具市场规模我国切削刀具市场消费情况与我国制造业发展水平和结构调整息息相关。受国内投资增速放
缓和需求结构调整影响，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿元的区间。
随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2022年切削刀具行业市场规模
达到464亿元，相对于2016年增长44.25%。同时根据《第五届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。据此推算，2022年我国硬质
合金刀具市场规模约为292亿元左右。
2、切削刀具行业发展趋势（1）刀具消费占机床消费比例提升
刀具的性能很大程度上决定了机械加工质量与生产效率。德国、美国和日本等制造业强国注重现代数控机床和高效刀具互相协调、平衡发展，每年的刀具消费规模为机床消费的1/2左右，
2012年以来，我国刀具消费占机床消费比例呈现向上增长趋势，2022年达到25.17%，表明我国刀具消费在提质升级，但还远低于发达国家水平。随着国内终端用户生产观念逐渐从“依靠
41/232
廉价劳动力”向“改进加工手段提高效率”进行转变，以及机床市场的转型升级，我国刀具消费规模仍存在较大提升空间。
（2）机床数控化程度提高，数控刀具消费需求增加数控刀具凭借“高精度、高效率、高可靠性和专用化”的特点，适应了先进制造业的柔性化发
展趋势，并成为发达国家切削刀具工业发展的主流。在我国刀具产品消费结构中，由于我国机械加工的机床数控化水平较低，传统焊接刀具占据较大比重。随着加工产品的结构复杂化、加工精
度要求的不断提高以及生产效率的提升，我国机床设备正逐步从传统普通机床向数控机床过渡。
我国高端数控机床市场渗透率的提升，必将带动数控刀具行业的蓬勃发展。
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，主要与产业转型升级有关。我国新增金属切削机床数控化率
从2013年的28.83%提升到2021年的44.85%；相对于国际上制造业强国机床数控化率60%以上水平，我国金属切削机床的数控化程度提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论
是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。
（3）国产刀具向高端市场延伸，进口替代速度加快近年来，国内刀具企业在不断引进消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能
力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解
决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
根据中国机床工具工业协会统计数据，2022年我国刀具市场总消费规模约为464亿元，进口刀具规模为126亿元，绝大部分是现代制造业所需的高端刀具。2016年-2022年进口刀具占总
消费的比重从37.17%下降至27.16%，一定程度上说明我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口替代速度加快。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一贯秉承“自主研发、持续创新”的企业发展战略，专注于硬质合金数控刀具的研发、
生产和销售，为不同市场、行业和客户提供高精密、高稳定性和高性价比的产品和服务。
未来公司将进一步夯实并发挥公司在技术创新、产品开发方面的优势，加大研发投入和人才队伍建设，以技术推动市场为导向，不断升级迭代产品并开发新系列。在巩固硬质合金数控刀片
市场优势地位的基础上，优先发展基础材料技术的研究，进军金属陶瓷、陶瓷、超硬材料等新材料领域；同时，通过新品项目的开发，向整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具领域拓展，进
一步丰富公司的产品线。通过不断提升对大中型企业的综合金属切削服务能力，将公司从单纯提供切削产品的企业打造成为国内领先的整体切削解决方案供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场拓展计划公司将继续加大优势产品推广力度，积极参加国内外大型高端装备制造展，全面提升公司整
体形象。公司将进一步完善国内经销渠道布局，有计划的针对大型产业集群周边进行经销商布局，
让公司的产品和技术能进一步贴近机械加工终端用户需求，与各产业集群进行深度融合；完善海外流通经销商布局，提升产品海外认知度，为公司未来参与国际竞争打下基础；同时随着公司产
品品类的完善，综合金属切削服务能力的提升，进一步推进与国内一些重点行业重点客户达成战略合作，推出定制化的整体切削解决方案和应用服务。
2、技术提升计划公司目前在硬质合金数控刀具领域形成较为完整的产品技术体系，开发了数控刀片、整体刀
具两大品类产品，具备了为汽车、轨道交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等高端制造业提供产品和技术服务的能力。
公司始终坚持自主创新，通过不断加大研发投入，提升研发水平；同时加强和科研院校的紧密合作，建立校企联合合作平台，提高公司的基础研究水平。公司一方面将持续不断加大对基体
42/232
新材料、新涂层技术的基础研究工作，另一方面将不断加大对整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具等新产品的开发力度，提升产品综合性能，向客户提供切实可靠高性价比的切削刀具。公
司将通过一系列技术强企计划，实现在数控刀具方面的整体实力接近或达到日韩刀具企业水平，
进一步缩短与欧美刀具企业的技术差距。
3、人才发展计划人力资源是保证公司各项业务持续发展的基础，公司坚持内部培养与外部引进相结合的原则。
在引进外部人才的同时，加大内部人才挖掘和培养，包括对技术、管理、销售服务方面人才的培养，也包括对一线操作员工的培养。以“适者为才”作为人才选拔和任用的标准，努力建设一支业
务精通、技术熟练、人员稳定的人才队伍。
公司将以募集资金投资项目建设为契机，加强对优秀人才的培养与引进，全面实施人才强企战略，完善“选人、育人、留人、用人”工作，努力创造良好的用人机制。一是加快人才培养，重
视继续教育和培训，完善人才激励、培训机制，培育一批适应产业升级的技术骨干和经营管理人才；二是努力营造人才成长的良好环境，尊重人才、充分调动人才的积极性、创造性，做到人尽
其才，才尽其用；三是加强人力资源管理，加强高层次人才建设，建立有效的人力资源激励机制。
4、融资计划数控刀具行业是资金密集型行业，充足的资金是降低企业成本、提高企业竞争力与抗风险能
力、保持产品及技术领先的重要保证。未来公司将根据业务发展的实际需要，适时推出再融资计划，并在充分保证股东尤其是中小股东利益的前提下多渠道拓宽融资渠道以保持合理的资产负债
结构。
(四) 其他适用 √不适用
43/232