第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续进行研发投入、工艺优化及产品升级迭代，积极应对市场变化，通过销
售渠道完善、加强内部管理等多种方式推动公司各项业务平稳发展。公司2024年度实现营业收入75,905.73万元，与去年同期相比下降4.43%；实现归属于母公司所有者的净利润10,695.91万元，
与去年同期相比下降32.26%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,431.05万元，与去年同期相比下降31.68%。报告期内，公司整体经营业绩有所下降主要系：（1）受宏
观经济波动影响，公司营业收入有所下降；（2）营业收入下降导致产能利用率不足进而致使公司毛利率有所下滑。
1、坚持技术创新，提升研发实力公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专注于硬质合金数控刀具研发与应用。报
告期内，公司持续进行研发投入，加强研发队伍建设，重视产学研用的结合，长期坚持与高等院校合作研发，积极推动科技成果的高效转化。截至2024年12月31日，公司拥有有效授权专利
64项，其中发明专利31项，报告期内共新增5项基体材料牌号，1项PVD涂层材料以及2项PVD涂层工艺，2项CVD涂层工艺。
2、加强市场开拓，完善国内外销售体系报告期内，公司为开拓市场多措并举，推动在产品宣传、渠道完善、产品服务、销售队伍建
设的转型升级。公司积极参加国内各大展会、参与行业协会举办的学术交流活动，积极推广公司产品。公司坚持以客户需求为导向，以快速响应客户需求为目标，在成熟的经销体系基础上，进
一步加大了直销团队的建设力度与直销客户的开发力度，公司技术开发能力及技术服务能力不断提升，与国内一些重点行业重点客户达成合作。此外，公司加快“走出去”步伐，加大海外开拓力
度，积极参加国际机床工业展，新设孙公司德国华锐，持续开拓新客户，完善海外渠道布局，2024年实现海外营业收入4,990.52万元，同比增长6.73%。
3、完善公司管理与治理，助力公司高质量发展报告期内，公司深化业务管理，加强精益生产，提升整体运营效率；完善体系建设，全面提
升产品品质；加快流程化建设，推动数字化转型落地；重视人才队伍建设，建立内培外引、人才激励与考核体系，组织内外部培训课程，推进骨干人员提高管理水平；严格按照相关法律法规的
要求，规范公司运作，完成第三届董事会及其专门委员会、监事会换届选举工作及相关制度的修订工作，认真履行信息披露义务，持续提升信息披露工作的质量与有效性，做好投资者关系管理
工作，畅通投资者与公司交流的渠道，公司治理结构和规范运作水平进一步完善和提升。
4、高效钻削刀具募投项目顺利结项，丰富产品供应能力2024年12月，公司2022年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“高效钻削
刀具生产线建设项目”顺利结项，该募投项目的实施将进一步完善公司产品布局、丰富公司产品结构，满足市场需求，提升公司综合金属切削服务能力，为公司实现成为国内领先的整体切削解决
方案供应商的战略目标奠定坚实基础。
5、开展再融资工作，优化财务结构2024年2月公司披露向特定对象发行A股股票预案，拟募集资金总额不超过20,000.00万元
用于补充流动资金和偿还贷款，本次发行有助于增强公司资金实力，优化财务结构，提高抗风险能力，有助于公司发展战略的实现。公司积极推进再融资工作并取得阶段性进展，目前已获得中
国证券监督管理委员会同意注册的批复。
6、持续推进股权激励，助力公司人才梯队建设报告期内，公司围绕经营目标和发展战略，积极推进人才引进与培养、人才激励与考核等工
作，建设打造卓越团队，高效推进2022年限制性股票激励计划，2024年11月公司完成首次授予部分第二个归属期及预留授予部分第一个归属期的归属考核工作，2024年12月28日，上述考核
期归属的406,550股上市流通。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12/242
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的硬质合金切削刀具制造商，主要从事硬质合金数控刀具的研发、生产和销售业务。硬质合金数控刀具作为数控机床执行金属切削加工的核心部件，广泛应用于汽车、轨道
交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等领域的金属材料加工。
我国数控机床以及配套的数控刀具行业起步较晚，基础较弱，一直以来，国内中高端数控刀具市场一直被欧美、日韩刀具企业所占据。公司一直秉承“自主研发、持续创新”的发展战略，专
注于硬质合金数控刀具研发与应用，不断追求硬质合金数控刀具整体性能的提升和制造工艺的优化，依托多年的人才、技术积累以及先进装备的引进和消化吸收，形成了在基体材料、槽型结构、
精密成型和表面涂层四大领域的自主核心技术。公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。
公司是国家级高新技术企业，是工业和信息化部认定的“国家级绿色工厂”，并先后被湖南省经济和信息化委员会认定为“湖南省新材料企业”、“湖南省小巨人企业”，被湖南省工业和信息化
厅认定为“湖南省认定企业技术中心”、“2024年湖南省新材料中试平台”、第三批“5G+工业互联网”示范工厂、入选“2024年湖南省省级工业互联网平台建设计划名单”、“湖南省产融合作制造
业重点企业名单”，是湖南省发展和改革委员会认定的“2023年度湖南省企业技术中心”、“100个重大科技创新项目2020年实施计划”单位，公司获“2022年湖南省制造业质量标杆”、“株洲市第三
届市长质量奖”，获批设立“国家级博士后科研工作站”、“湖南省硬质材料及精密工具智能制造工程技术研究中心”。公司模具铣刀片荣获第五批湖南省制造业单项冠军；公司在第四届、第五届切
削刀具用户调查中均被评选为“用户满意品牌”；自主研制的锋芒系列硬质合金数控刀片和模具铣削刀片分别获得“金锋奖”首届切削刀具创新产品奖和“荣格技术创新奖”，S/CSM390双面经济型方
肩铣刀同时获得“金锋奖”第二届切削刀具产品创新奖和“荣格技术创新奖”，高硬度加工整体硬质合金立铣刀获得“金锋奖”第三届切削刀具产品创新奖，G系列高性能钢件车削刀片获得2023年“荣
格技术创新奖”，XD系列整体硬质合金深孔钻削刀具获得2024年“荣格技术创新奖”。
公司现有核心产品为硬质合金数控刀具，主要分为硬质合金数控刀片和硬质合金整体刀具，
具体分类如下：
（1）硬质合金数控刀片公司硬质合金数控刀片包括车削、铣削和钻削三大系列，具体如下：
①车削系列：主要应用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）等被加工材料的外圆、内圆、
端面等车削加工。
②铣削系列：主要用于钢（P）、淬硬钢（H）等被加工材料的型面、平面、方肩、仿形、凹槽等铣削加工。
③钻削系列：主要用于钢（P）、不锈钢（M）类被加工材料的机械加工中孔钻加工。
（2）硬质合金整体刀具主要用于钢（P）、不锈钢（M）、铸铁（K）、铝合金和有色金属（N）、高温合金（S）类
被加工材料的机械加工中钻孔加工和铣削加工。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料包括碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体等。公司采购部对主要原
材料采购工作实行统一管理，根据生产计划和市场情况储备合理库存；公司通过向合格供应商询价和比价方式确定采购价格，在对主要原材料的品质、价格、交货期等进行综合考量后，安排订
单采购；货物到厂后需进行入厂检验，检验合格后方可对物料进行入库。
公司与碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体等关键原材料供应商建立了长期、稳定的合作关系。
2、生产模式公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，且以自主生产为主，仅在产能不足时，通过部分
工序外协加工来补充产能。
13/242
（1）自主生产公司销售部根据客户订单要求的产品规格、交货周期和数量等信息生成生产指令卡，由生产
部门组织生产。由于公司产品需经过配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、研磨深加工和涂层等生产工序，生产流程较长，因此公司对市场需求较稳定的产品设置适度安全库存，以快速响
应客户需求。
公司在生产过程中始终坚持把质量放在首位，建立了从材料入厂检验、制程检验、半成品和成品入库检验等生产各个环节的质量检验程序和工艺控制程序，确保产品在批量生产过程中整体
质量的稳定可靠。
（2）外协加工公司产品主要依托公司产能进行自主生产，仅在自身产能不足情况下，将安排外协加工。通
常来说，在进行委外加工时，公司会将半成品和加工要求提供给外协供应商交其加工，待其完工、
公司验收入库后，以合格加工量向外协供应商结算加工费。
3、销售模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。经过多年的生产经营积累，公司已建立了聚焦华
南、华东和华北等国内主要数控刀具集散地，覆盖二十余省市的全国性销售网络。此外，公司近年来也积极拓展海外市场，加快全球布局。
（1）直销模式直销主要是指公司直接将产品销售给客户，客户采购公司产品后自用、进一步深加工或作为
配件对外进行销售等情形；此外，公司还存在部分主动上门询价并合作的零散客户。
直销模式下，公司通过展会、新品发布会、广告宣传推广、客户介绍等渠道与客户建立业务联系，根据客户的产品规格要求组织生产、发货、结算、回款，并提供必要的售前、售中和售后
服务。
（2）经销模式公司采用的经销模式为买断式销售。公司与经销商签订经销协议，根据订单合同约定将产品
交付经销商，经销商确认收货后由其管理产品，并自主销售给下游客户。
公司采用经销模式符合行业惯例和自身特点。一方面数控刀片属于工业易耗品，终端用户数量众多、区域分布十分分散且以中小机械加工企业为主，通过经销商和五金店购买刀具的用户合
计占58.34%1，大部分企业通过当地经销商、五金机电市场、门店购买；另一方面，公司通过经销模式能够利用经销商的渠道与区位优势，避免组建庞大的销售队伍进行市场推广，能迅速提高
产品的覆盖率、加快资金回流，以保障公司在技术创新、产品研发的持续资金投入。
4、研发模式公司组建了由主管研发的副总经理、总工程师和总工艺师规划指导，设计部、工艺部、材质
部和应用技术部共同组织实施的完备研发模式，确定了基础研究与新品开发两个重要研发方向。
公司研发流程包括论证、设计、研制和测试四个阶段，采取“集中优势、单品突破”的研发战略，
基础研究和新品开发项目论证立项后，即由公司研发体系下各部门协同配合联合开发，充分调动研发和生产内外部要素持续推动技术进步。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”之“金属工具
制造”之“切削工具制造”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司属于“制造业（C）”之“金属制品业”（C33）之“切削工具制造”（C3321）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于国家战略性新兴产业之“新材料产业”之“先进有色金属材料”之“硬
质合金及制品制造（3.2.8）”。
根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计到2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。
根据中国机床工具工业协会统计，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿1数据来源：《金属加工》杂志2023年第五期，《第五届切削刀具用户调查报告》
14/242
元的区间。随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2022年切削刀具行业
市场规模达到464亿元，相对于2016年增长44.25%。同时根据《第五届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。据此推算，2022年
我国硬质合金刀具市场规模约为292亿元左右。
近年来，伴随我国产业结构的调整升级，数控机床市场渗透率不断提升，刀具消费占机床消费比例持续增长，我国数控刀具消费规模仍存在较大提升空间。同时，国内刀具企业在不断引进
消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、
较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来始终聚焦于数控刀具的研发生产，已经成为国内知名的硬质合金切削刀具制
造商，公司连续多年产量位居国内行业前列。根据中国钨业协会统计、证明，公司硬质合金数控刀片产量在国内企业中2023年排名第二、2022年排名第三、2021年排名第三。
公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。2017年公司模具铣削刀片荣获“荣格技术
创新奖”，2019年公司锋芒系列硬质合金数控刀片荣获“金锋奖”首届切削刀具创新产品奖，2021年公司S/CSM390双面经济型方肩铣刀荣获“金锋奖”第二届切削刀具产品创新奖和“荣格技术创新
奖”，2023年公司高硬度加工整体硬质合金立铣刀荣获“金锋奖”第三届切削刀具产品创新奖，G系列高性能钢件车削刀片获得“荣格技术创新奖”，2024年公司XD系列整体硬质合金深孔钻削刀
具获得“荣格技术创新奖”。公司模具铣刀片荣获第五批湖南省制造业单项冠军，公司在第四届、
第五届切削刀具用户调查中均被评选为“用户满意品牌”。
我国严重依赖进口的刀片产品集中在航空航天、军工、汽车发动机等领域，公司目前推向市场的绝大部分产品主要针对模具、汽车、通用机械等领域，尚不属于我国严重依赖进口的刀片产
品。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）提升数控刀片的高速切削性能，满足客户高效加工需求
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势,我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，下游客户已具备高速、高效加工的装备条件，对加工效率的追
求也越来越迫切。加工效率的提升对数控刀片的高温性能、耐磨性等方面提出了更高的要求，公司在改善和提升现有产品性能的同时，通过牌号的细分应用满足不同客户对加工效率的追求。
（2）提高数控刀片的稳定性和尺寸精度，满足客户自动化生产需求随着国内机械加工行业自动化程度的提高，对数控刀片的稳定性和尺寸精度提出了更高的要
求。面对这一发展新态势，公司积极调整和改进现有生产工艺，不断提升产品性能的稳定性。公司将持续改进工艺，助力客户自动化生产。
（3）持续开展航空航天、机器人等新兴领域的切削刀具研究近年来，国内航空航天、机器人等市场发展势头迅猛，对切削刀具的需求也水涨船高，但是
随着各类航空新型材料的大量应用以及机器人零部件对刀具加工精度的严苛要求，对刀具的切削加工提出了很大的挑战。面对航空航天、机器人等领域的需求，公司加大相关刀具的研究开发力
度，已在耐热合金加工用涂层刀具研究开发方面及精密零部件切削刀具开发方面取得了一定的成果，未来将继续加大研究投入，力争在新兴领域切削刀具方面取得突破。
（4）拓展数控刀体研究，巩固数控刀片优势数控刀片和数控刀体在切削应用中相互配合使用，共同决定了数控刀具的综合使用性能。为
了进一步提升公司数控刀片的使用性能，为客户提供完整的加工解决应用方案，公司积极开展数控刀体的技术研究，已形成了一定的技术积累，具备了数控刀体的设计开发能力。未来公司将增
15/242
加数控刀体的研发投入，形成数控刀片和数控刀体协同开发能力，进一步增强公司产品的综合竞争力。
（5）积极布局整体硬质合金刀具市场公司成立以来一直致力于数控刀片的研发、制造和销售，随着公司市场业务的不断拓展，为
了顺应市场需求，满足客户对刀具产品系列完整度的要求，公司布局整体硬质合金刀具的研究开发。整体硬质合金刀具在3C、模具、航空航天、汽车等领域都有大量的应用，公司已积极进行相
关技术布局，具备了较为成熟的开发制造能力，未来公司将在该领域加大投入，积极实现技术突破。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于硬质合金数控刀具基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层四大领域的研究和
创新，不断提升硬质合金数控刀具的加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能。公司在四大领域形成了具有自主知识产权的核心技术，其技术水平和特点如下：
序 技术技术特征 技术先进性
号 名称行业内多数企业生产通用标准基体牌
号，公司已开发了54 种具有独特配方根据应用需求，通过对硬质合金
基体牌号 和性能的硬质合金基体牌号体系，其中1 基体成分和结构的研究，开发具
开发技术 可应用于数控刀片的基体牌号53种，
有独特性能的硬质合金基体。
可应用于整体刀具的基体牌号9种，增强产品系列的覆盖能力。
通过对生产过程中碳含量变化的 公司同批次产品的钴磁（碳含量测量指碳含量控 跟踪和调控，实现对产品碳含量 标）波动范围控制在±0.10%以内，不同
制技术 的精准控制，碳含量波动范围越 批次控制在±0.25%以内；行业内一般控小，产品性能越稳定。 制在±0.80%以内。
通过对原料、球磨、烧结等生产公司同批次产品的矫顽磁力（晶粒度测
过程的工艺控制，实现对基体晶晶粒度控 量指标）波动范围控制在±0.20KA/m以
3 粒度大小和分布的精准控制，碳制技术 内，不同批次控制在±0.75KA/m以内；
含量波动范围越小，产品性能稳行业一般控制在±2.50KA/m以内。
定性、一致性越好。
根据加工材料、加工方式和加工参数的特点，结合刀片材料本身
公司针对不同加工应用设计开发了 70的特征，通过对前角、刃倾角、
多种槽型结构，覆盖了车削、铣削、钻槽型结构 反屑角或主切削刃形状、螺旋槽、
4 削等产品。其中应用于数控刀片的槽型设计技术 顶角、芯厚等几何结构的设计，
结构60 多种，应用于整体刀具的槽型开发出针对性的槽型结构，控制
结构10多种。
切屑流向，提高产品切削力、断屑能力、使用寿命。
公司能够自制刀尖圆弧半径 70 微米根据产品的槽型结构，设计出相
模具制备 （μm）的模具，实现小圆弧螺纹刀的一5 应的模具结构，并制备出微米级
技术 次成型；行业一般需要二次磨削生产实精度的硬质合金模具。
现。
公司制备出的混合料具有良好的流动通过调整混合料制备参数，实现 性，稳定的松装密度，主要颗粒粒度分
混合料制 对料粒形貌和粒度分布的控制， 布在0.06-0.25毫米（mm）之间，颗粒备技术 保证压制的紧密性，压制单重和 粒度大小不一且呈一定规律分布，可以
尺寸精度的一致性。 更有效的保证压制的紧密性、压制单重的稳定性和压制尺寸精度的一致性。
16/242
公司能够将压坯单重控制在±0.25%、压通过对压制工艺参数的计算和控
压制成型 坯尺寸公差控制在±0.01毫米（mm），
7 制，保证自动化生产过程中压坯控制技术 达到行业精密刀具（E级）公差控制在
的精度和一致性，减少压坯缺陷。
±25微米（μm）以内的精度标准。
通过制定与基体牌号匹配的烧结 以 WNMG080404-BF 刀片的烧结成型烧结成型 成型工艺，实现压坯在40-50%的 为例，刀片内切圆直径、刀尖位置尺寸
控制技术 体积收缩状况下，保证烧结体的 和刀片厚度偏差尺寸控制在±0.02mm均匀收缩和尺寸的一致性。 以内。
通过对纳米涂层材料成分与性能之间关系的研究，精确计算涂层
公司成功开发了17种纳米涂层材料和中各元素配比，开发出各项材料
32种涂层工艺。其中可应用于数控刀片PVD 涂层 性能平衡的涂层材料，建立了丰
9 的涂层材料16种、涂层工艺31种，可开发技术 富的PVD涂层材料和涂层结构工
应用于整体刀具的涂层材料9种、涂层艺体系，实现针对不同应用需求
工艺11种。
的涂层结构开发，提升产品的综合使用性能。
公司依托“驻桩粘结”和“针状晶型过渡”通过“驻桩粘结”技术和“针状晶型
技术，根据不同的应用需求，设计不同CVD涂层 过渡”技术，提高 CVD 涂层膜基
10 的涂层材料组合和涂层材料厚度，成功开发技术 结合力和膜膜结合力，保证CVD
开发了应用于铸铁、钢材、不锈钢等不涂层刀片性能的稳定性。
同加工材料的12种涂层工艺。
报告期内重点对以下方面进行了改进和提升：
1、高精密3C行业刀具项目开发：完成以加工钛合金为核心的3C用圆弧刀、平头刀、倒角刀、T型刀、高光刀、成型刀具的开发。完成刀具结构设计、图纸、工艺、程序和砂轮标准化工
作，实现3C行业刀具快节奏生产交付需求及产品量产。
2、超硬精密加工行业刀具开发：完成了石墨加工CVD金刚石涂层刀具、碳纤维复合材料加工刀具、PCD焊片刀具开发并形成标准产品系列。
3、可转位孔加工刀具性能优化设计：利用流体仿真技术优化了刀体冷却效果和排屑效果，在不锈钢钻削加工中性能提升明显；完成三种尺寸的钻体研发试制，并进行外部测试。
4、新型铣钻系列刀具开发：开发钛合金铣刀、90°立装铣刀及可换头钻头三款产品，其中钛合金铣刀已开始小范围测试。
5、自主装夹槽刀开发及螺纹刀性能提升：对螺纹刀材质进行优选升级，通过基体与涂层的选配和调整，耐磨效果进一步提升；针对槽刀加工特殊情况，开发了自主装夹结构，新夹持结构在
保证刀片重复定位精度的前提下，对切削时刀片横向位移进行了进一步限制，目前该结构已初步应用于非标槽刀具。
6、叶片铣削刀具的优化与性能提升：优化改进1种刀具型号。
7、小径镗刀开发与应用：完成了14种不同类型整体式镗刀系列化开发，工艺优化及批量生产。
8、钛合金加工棒材基体牌号开发：完成1种细颗粒硬质合金牌号的开发，专门用于钛合金粗加工整体铣削刀具。
9、难加工材料数控刀片牌号开发：完成1种用于高温合金等难加工材料铣削，2种用于难加工材料车削的硬质合金基体牌号的开发。
10、金属陶瓷通用性、高效切削刀具开发：完成了该牌号的基体开发及相关工艺开发工作，
实现稳定批量生产的同时持续进行工艺优化改进。
11、金陶新牌号开发及制备工艺优化：完成1种高性能金陶车削牌号的开发及中试，开发一套金陶烧结新工艺。
12、PVD涂层开发：完成1种PVD涂层材料、2种PVD涂层工艺开发。
13、CVD涂层工艺开发：持续进行工艺改进，改善涂层产品稳定性，通过调整涂层组织结构和成分比例，开发出了2种全新的CVD涂层工艺。
17/242
14、数控刀具智能选配系统的开发与研究：完善刀具选配系统整体设计架构、完成刀具选配系统UI的确定、对刀具选配系统的核心算法进行开发。
15、不锈钢车削刀具结构优化及切削特性研究：对不锈钢车削刀具进行调研，增加不锈钢车削刀具的测试场景，同时结合对不锈钢车削刀具结构的优化仿真分析对实际产品进行优化。
16、华锐工装夹具提升项目：设计完成5种形式的夹具结构。
17、U系列铣削刀具开发：完成通用U系列铣削刀具开发，可覆盖P、M、K、S、H（HRC≤54以下）多种材料组加工。
18、铝加工刀具开发：完成了高效铝合金加工专用刀具开发，解决高速铣削颤振问题。
19、钻削刀具开发：完成应用于通用钻削外冷3D、5D，内冷3D、5D、8D全系列产品开发。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 -
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计申请境内外知识产权共计117项，获得86项，目前有效的软件著作
权2项，专利64项，其中发明专利31项，具体情况如下：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 4 55 31实用新型专利 6 3 39 34
外观设计专利 1 2 20 19软件著作权 2 2 2 2
其他 0 0 1 0合计 23 11 117 86
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,752,704.95 60,870,828.09 -16.62资本化研发投入
研发投入合计 50,752,704.95 60,870,828.09 -16.62研发投入总额占营业收入比例（%） 6.69 7.66 减少0.97个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18/242
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果
本项目旨在研究不锈钢车削刀具结构在加工不锈钢时的特性变化和影响。具体研究
内容如下：1.利用高精密光学扫描系统对各研究样品进行介观结构分析，从而探究其
1、完成对不锈钢车削刀具产品结构特点与性能的关系；2.利用测力 不锈钢作为最具发展潜力的金属材
不锈钢车削 市场的调研；2、对公司不仪、热成像设备和高速摄像等精密设备对 料，产量持续增长，不锈钢刀具的
刀具结构优 锈钢车削刀具进行测试，探1 146.00 100.48 186.44 中试阶段 各研究样品进行各项切削实验数据（切削 消耗量也随之提升，该项目的研发
化及切削特 究单一变量对不锈钢车削力、切削热、切屑等）收集，从而分析样 将提升公司在不锈钢市场的产品竞
性研究 特性的影响并进行规律总品在热力耦合条件下的综合性能；3.通过数 争力。
结。
值仿真技术结合现有实验数据进行不锈钢刀具切削过程介观结构作用的分析，研究
刀具加工特性和规律性，总结规律，应用到自主刀具结构研究中。
1、以加工钛合金为核心，
开发3C用圆弧刀、平头刀、 1、基于同类型刀具，根据其加工特征和结目前全球主要消费电子制造商都已
高精密3C行 倒角刀、T型刀、高光刀、 构特征开发VBA,以实现一键出图纸。2、
在我国投资建厂，造就了我国在全2 业刀具开发 650.00 307.04 591.61 中试阶段 成型刀具；2、实现产品设 提升设计、工艺、程序标准化水平。3、提
球消费电子制造领域的中心地位，
与应用 计、程序、制成高效率产出； 升刃口制备水平，实现产品高质量刃口要3C刀具具有广泛的市场前景。
3、提升3C用刀具高质量刃 求，满足客户高光产品需求。
口制备技术。
1、通过对各组元素进行合理搭配，同时在 金属陶瓷的硬度高、耐磨性好、高提升金属陶瓷刀具的稳定
金属陶瓷通 合理的工艺处理下，提升刀具各项力学性 温性能稳定、摩擦系数低、抗粘结性、通用性及高效性，满足
3 用性、高效切 600.00 93.27 430.55 中试阶段 能。2、以C/TiO2作为调整产品碳平衡控 和抗扩散能力强，切削时不易产生下游客户加工精度、表面光
削刀具开发 制，形成更为合理的成分变化及控制；3、 积屑瘤，加工表面质量好，除适于洁度等要求。
在烧结过程中采用特殊的气氛处理工艺， 加工普通铸件与钢材外，也可加工19/242
保证产品的一致性，抑制元素的挥发。 淬硬钢、高强度钢、冷硬铸铁和镍基高温合金等难加工材料，并能以
车、铣代磨，提高生产效率，具有广阔的市场前景。
随着航空工业不断发展，各种新型难加工材料被使用，同时民用领域
对零部件的机械性能和力学性能要求也不断提高。因此，难加工材料
以AlN基硬质合金PVD涂行业内针对解决航空难加工材料切削刀具 的应用越来越广泛。难加工材料的
层作为主要的研究对象，选航空难加工 的提供商，大多为国外头部企业。该项目 切削刀具具有高技术含量、高附加
择合适的合金元素制备不材料切削加 的目标是通过对涂层材料特性的研究，提 值和广阔的市场前景。此项目为航
4 950.00 282.94 571.71 小试阶段 同特性的涂层，以提升优化工涂层刀具 高刀刃的硬度、热稳定性和化学惰性。开 空难加工材料切削刀具的涂层材料
公司现有的PVD涂层，达开发2023 发出适用于各种航空及民用难加工材料切 开发，拟开发出针对解决各种难加
到航空难加工材料切削刀削刀具的硬质防护层。 工材料的具有技术竞争力的切削刀
具的性能提升要求。
具，在中高端刀具市场占据一席之地。对扩大公司产品品牌和技术影
响力起到积极作用，同时实现产品高附加值的利润增长。
通过深入研究切削硬质材 各种难加工材料，各种高速切削工本项目将研究高温条件下切削硬质材料的
切削硬质材 料（硬质合金、金属陶瓷、 况，给刀具带来更多的切削阻力和力学行为及其微观机制，对理解切削硬质
料的高温属 涂层）的高温属性和改性机 切削热，切削刀具材质具备更好的5 96.00 65.70 94.83 研究阶段 材料的微观结构与性能之间的关系、设计
性和改性机 理，实现改善材质高温性 高温性能将带来刀具寿命的提升。
制备具有良好高温性能的切削硬质材料具理研究 能，提升切削使用寿命的目 本项目的研究将有助于提升公司产
有重要的意义。
标。 品在市场的竞争力。
一方面通过热力学﹑微结 硬质合金集成计算平台能够高效准构分析和机器学习方法搭 项目将通过集成材料信息数据库和计算平 确获取硬质合金性能指标，从而构
硬质合金材建集成计算平台，另一方面 台，获得：1、硬质合金各牌号热力学相图， 建材料信息数据库并高效预测未知
料信息数据6 80.00 95.89 95.89 研究阶段 根据基础试验构建硬质合 汇总分析合金元素对烧结过程的影响；2、 合金性能，实现硬质合金性能精准
库及集成计金基体材料信息数据库。结 WC-Co系硬质合金微结构图像分析程序； 设计，降低研发试验成本，缩短研
算平台构建合数据库和计算平台，辅助 3、基体工艺参数-性能指标数据库。 发周期，为公司高性能硬质合金产
难加工材料和钢件车削基 品的开发设计提供新思路。
20/242
体性能改进工作。
公司将通过以下措施提高刀具钛合金加工使用寿命：1、从WC晶粒组织大小、粘结
钛合金因其强度高、耐蚀性好、耐相成分、微量元素成分及各组分的含量等
开发出适用于钛合金及纯 热性高等特性在航空、航天、生物钛合金加工 方面调控棒材合金的物理力学性能，以达
钛的粗、精铣削加工的硬质 医学、能源、3C等领域具有广泛应7 棒材基体牌 240.00 138.12 138.12 中试阶段 到钛合金铣削加工最优效果；2、针对超细
合金棒材牌号，并建立相关 用场景，通过本项目，将进一步增号开发 合金对缺陷的敏感性，从舟皿材质、喷涂
牌号的完善生产工艺。 强公司产品在钛合金加工领域的实粉种类及粒度、烧结炉结构、烧结工艺、
力。
现场管控等方面进行优化改进，严格控制棒材合金中的孔隙与杂质缺陷。
项目将具有以下创新点：1、基于先进的制备一种高Al含量的单相
LP-CVD涂层设备，深入研究CVD，AlTiN 该项目的研究成果将提升公司在耐c-AlxTi1-xN纳米结构涂
CVD,AlTiN 沉积条件，实现AlTiN涂层成份和微观结 热铸钢、镍基合金或硅钼球墨铸铁层，全面提升涂层材料的硬
8 涂层制备及 465.00 95.54 95.54 小试阶段 构的精细调控；2、依托先进的材料分析与 等加工领域的实力，在航空航天和度、抗氧化性和热稳定性等
新品开发 测试设备，系统优化新涂层牌号的综合性 汽车制造等领域具有广泛的应用前物理性能，完善公司涂层牌
能（如涂层高温性能、涂层硬度、结合强 景。
号。
度以及切削性能等）。
研究CVD硬质合金材料的 项目将通过以下技术方向的研究实现材料冲击性能，解决钢材车削应 冲击性能的改善和提升：1、弱边界效应梯 该项目的研究成果将进一步提升公
材质冲击性用过程中在低频高载荷冲 度硬质合金，基于氮分压和原子扩散控制， 司钢件车削牌号的通用性、稳定性
能研究及钢9 523.00 151.47 151.47 研究阶段 击下的崩缺、破损问题，提 实现开放型边界的梯度生长；2、导流式刃 和使用寿命。在汽车行业、工程机
材车削新牌升刀片的通用性和稳定性， 口结构设计，提升刃口强度，改善切削振 械、新能源等行业领域具有广泛的
号开发从而开发出新一代改进型 动和受力分布；3、涂层平整韧化处理技术， 应用前景。
的钢材车削牌号。 平滑涂层表面，消除涂层热应力。
开发一款更适用于合金钢类材料加工的金陶刀具牌
本项目的开发可以进一步拓展公司金陶新牌号 号，使其在获得高耐磨性能
新牌号将具备较强的通用性和稳定性，且 金陶刀具在碳钢、合金钢和不锈钢10 开发及制备 150.00 129.82 129.82 中试阶段 的同时，兼备优良的抗冲击
切削寿命较现有牌号有大幅的提升。 材料加工领域的性能，从而提升产工艺优化 能力，以满足连续和轻断续
品的市场竞争力。
加工工况要求，进一步提升刀具品质的稳定性。
21/242
本项目主要通过以下技术方向的研究实现牌号开发：1、难加工材料加工刀片失效分
析。通过传统的切削实验，结合前沿的高剖析难加工材料切削规律， 速摄像、微观结构分析等手段，动态实时
攻克关键生产工艺，实现关 的深度剖析加工难加工材料时的刀片失效难加工材料 联材质、结构及应用的综合 问题，为确立牌号开发的基础方向，给客 该项目研究成果在航空航天和能源
11 数控刀片牌 180.00 75.21 75.21 中试阶段 创新，推出自主研发的高效 户提供技术加工方案奠定坚实基础；2、材 行业的通用加工和精密制造领域具号开发 难加工材料切削刀片，为客 质-结构-应用三位一体的综合开发。材质重 有较大市场空间。
户提供稳定高效的产品及 点关注高温性能的提升，结构则从铁屑的匹配的机械加工方案。 卷曲和排出、刃口强度的提升等方面入手，
最后根据解析的刀片失效机制，三者结合，
打造出综合性能最优的难加工材料高效加工刀片。
针对不锈钢车削应用进行 本项目将通过以下技术方向的研究实现不不锈钢作为最具发展潜力的金属材
涂层材质的研发，选择合适 锈钢车削涂层开发：1、开发性能差异性涂料，产量持续增长，不锈钢刀具的
不锈钢车削 的技术手段达到优化和改 层，用于不同车削场景；2、合金化方法的12 180.00 73.36 73.36 中试阶段 消耗量也随之提升，该项目的研发
涂层开发 性涂层性能的目标，从而实 改性涂层；3、提升膜基结合强度；4、涂将提升公司在不锈钢市场的产品竞
现不锈钢车削产品的性能 层结构设计：非晶/纳米晶复合相结构的多争力。
升级。 层涂层。
1、对现有钛合金加工用涂本项目拟通过对涂层材质调整﹑微观组织
层进行优化升级，提升涂层结构优化等研究，以提升涂层的高温性能
刀具的使用寿命；2、根据整硬刀具 ﹑抗冲击性能﹑表面抗切屑粘着性能等， 该项目研究成果在3C、航空航天、
钛合金加工工况进行分类13 PVD涂层开 176.00 73.56 73.56 中试阶段 提升公司现有涂层使用寿命，并形成粗加 国防军工、医疗器械等领域具有广
研究，开发钛合金粗加工和发 工和精加工领域的不同专用涂层牌号，以 泛的应用前景。
精加工专用涂层；3、针对更好满足客户的需求。同时针对工业纯钛
纯钛材料加工，开发对应的开发出对应的纯钛加工涂层。
高性能专用涂层。
推出自主研发的高效超硬 本项目旨在完成以下产品系列的开发：1、 超硬刀具拥有高耐用、高精度等优超硬精密加
刀具，实现相关的关键制造 3C行业PCD刀具；2、半导体行业复合材 势，其应用场景在持续扩充，在国14 工行业刀具 970.00 164.34 164.34 小试阶段
工艺、应用技术的综合运用 料PCD微钻深孔加工刀具、PCD螺纹铣刀 家发展高端装备和新材料行业背景开发
与集成创新，丰富公司产品 螺纹孔加工刀具；3、石墨加工刀具；4、 下，超硬刀具市场前景愈发广阔。
22/242
结构。 碳纤维增强复合材料（CFRP）、玻璃纤维增强复合材料（GFRP）、芳纶纤维增强复
合材料，蜂窝夹芯、泡沫夹芯的叠合结构等材料加工的CVD金刚石涂层刀具。
本项目旨在：1、开发适用于钛合金高效铣削的粗加工、精加工刀具以及深沟刀，并
通过结构测试、应用参数给定形成标准系列产品；2、钛合金铣削性能研究，主要包
括切削参数、刀具角度对铣削力、切削温 钛合金因其强度高、耐蚀性好、耐通过对不同钛合金加工场 度、铣削系统动力学特征及已加工件形状 热性高等特性在航空、航天、生物
钛合金刀具 景下的刀具系列化、工艺标 精度、表面质量的影响规律等，以提升钛 医学、能源、3C等领域具有广泛应15 1280.00 99.43 99.43 研究阶段
开发与应用 准化、应用参数合理化研 合金零件的切削效率和质量；3、确定高速 用场景，通过本项目，将进一步增究，实现钛合金高速切削。 铣削钛合金薄壁件的稳定域，合理选择铣 强公司产品在钛合金加工领域的实
削的主轴转速和轴向切深，使高速铣削过 力。
程更加平稳，提高已加工件表面质量和刀具使用寿命；4、开发适用于钛合金高速精
密加工工序的刀具，提升加工效率和加工工件的表面质量。
1、在刃口、槽型结构、几何结构以及涂层工艺等方
面对现有产品进行优化，实本项目将通过以下技术方向的研究优化可
现高精度、高效率和高稳定转位孔加工刀具性能：1、结合切削仿真技
性加工；2、根据刀片在钻 目前，国内外具备高性能加工孔深术，优化刀片结构及安装位置，平衡钻削
可转位孔加 体上的安装位置，利用切削 H≥3dc可转位钻头的国内刀具厂家过程径向力，减小切削振动，提高刀片整
16 工刀具性能 254.00 87.48 87.48 小试阶段 仿真技术进行数字化分析， 较少，该项目研究成果将进一步提体寿命；2、结合材料力学和流体力学知识，
优化设计 优化结构实现减小切削振 升公司在钻削加工领域的市场竞争借助仿真技术研究钻体结构力学性能和冷
动的目的。同时通过流体仿 力。
却通道设计，提升钻体结构稳定性以及冷真技术实现钻体结构的优
却效果。
化设计，从而提升切削过程的冷却效果和排屑效果；3、
根据可转位孔加工刀具内23/242
外刀片加工特点，对不同的刀片牌号进行更好的适配，
进一步提升刀片的抗崩性和耐磨性，从而提升刀具的
整体性能。
本项目将通过以下技术方向的研究实现新圆刀片及重
推出自主研发的圆刀片新 槽型产品的开发：1、针对圆刀片重视控屑 该项目研究成果在能源、轨道交通、
车刀片的梳17 500.00 111.22 111.22 中试阶段 槽型和重车刀片的新槽型 的研究，针对重车刀片重视安全性的研究 重型装备等领域具有广泛的应用空
理及改进提产品，完善公司产品系列。 进一步优化槽型设计；2、针对刀片变形控 间。
升制和刀片表面质量开展研究。
该项目研究成果利用丰富的刀具数本项目旨在对数控加工信 本项目将开发基于层次分析法的数控刀具 据信息，对刀具全生命周期状态表
数控刀具智息进行数据化描述，建立基 智能选配系统：1、刀具智能选配系统总体 征、刀具智能选配以及切削参数优
能选配系统18 250.00 317.43 317.43 小试阶段 于加工特征的数控刀具选 设计及全生命周期数据库建立；2、基于智 化进行研究，对提高产品设计制造
的开发与研配数据库系统，为数控加工 能算法的刀具智能选配研究；3、刀具智能 效率，缩短刀具智能选配时间，对
究提供最优的刀具选配方案。 选配系统开发； 产品高效、高精度生产具有重要意
义。
通过系统的断续切削实验本项目旨在进行以下技术方向的研究：1、
方法以及硬质合金刀片断区分低频工件、高频工件和变频工件在切
裂模型评价公司产品与竞 该项目主要为研发新产品及原有产复杂负载下 削工况下的刀片抗冲击性能，并分析导致
品在断续切削工况下的抗 品抗冲击性能的评价及提升提供数硬质合金动 其性能差距的原因；2、系统性评价公司产
19 350.00 84.62 84.62 中试阶段 冲击性能差异，并通过数据 据支持，同时为相关加工领域在断态性能实验 品在断续工况下的抗冲击性能，特别是与
分析刀片后处理、结构以及 续车削工况提供更合理的切削参研究 竞品的性能差异；3、基于数据分析刀片涂
涂层工艺参数对刀片抗冲 数，从而更好的发挥公司产品性能。
层后处理工艺参数对刀片抗冲击性能的影击性能的影响，为产品开发
响。
提供数据及理论支撑。
本项目将通过以下技术方向的研究完善产 钛合金铣削刀片在航空航天领域具
1、新型钛合金铣削刀具开品的开发：1、结构上根据产品应用环境完 有较大市场空间；立装刀片通用性
新型铣钻系 发；2、新型立装90°方肩铣20 650.00 149.43 149.43 小试阶段 成一定的创新与突破；2、材质上根据产品 强，可适配各个行业零部件加工；
列刀具开发 刀具开发；3、新型可换头应用环境和生产特点进行合理匹配，同时 可换头钻头在机械制造、模具加工、
钻头开发。
进行全新的工艺探索。 航空航天、汽车制造等行业中有广24/242
泛的应用场景。
1、完成自主槽刀定位夹持系统的研发，解决加工中刀
自主装夹槽 本项目旨在进行以下技术方向的研究：1、
片断裂及定位不稳定问题， 该项目研究成果将进一步提升公司刀开发及螺 槽刀重复定位精度；2、槽刀片切削受力改
21 450.00 128.91 128.91 中试阶段 提高加工精度及使用寿命； 在槽加工及螺纹加工领域的市场竞纹刀性能提 善；3、限制槽刀片横向（宽度方向）位移；
2、通过材质和结构优化， 争力。
升 4、螺纹加工的通用性改善。
提升螺纹刀加工效率及加工质量。
针对高温合金或高硬度不 本项目将通过以下技术方向的研究实现新锈钢叶片铣削加工领域，开 型叶片铣削刀具的开发：1，优化刀具槽型
叶片铣削刀 发专用刀片槽型和材质，解 结构。主要针对刃宽，刃倾角，前角等槽 该项目研究成果在汽轮机、航空等22 具的优化与 600.00 120.49 120.49 中试阶段 决在叶片加工过程中刀具 型结构进行合理优化改进，在减少切削阻 叶片加工领域中具有广阔市场空
性能提升 异响或震动引起的刀具过 力的同时提高刀片的抗崩性能。2，开发新 间。
快失效，提升刀具的综合使 的基体材质。提升抗腐蚀性合金金属的含用性能。 量，提升涂层抗内聚失效的能力。
新型硬质合 通过新型靶材的开发，制备 该项目旨在通过在靶材导入超细纳米陶瓷本项目的研究成功将提升公司刀具
金刀具PVD 新型PVD涂层，进一步提 硬质相，涂层时随其他组分一起沉积到硬23 80.00 69.49 69.49 小试阶段 切削性能，助力公司产品立足高端
涂层开发 升涂层的力学性能、热稳定 质薄膜内，从而提升硬质薄膜的物理性能刀具市场提升产品附加值。
2023 性能及抗高温氧化性能。 和刀具切削性能。
该项目的研究成果将集合公司工艺本项目旨在建立以工艺路线为纵向，各部
技术资料，建立完善的工艺技术文华锐精密工 门和工序为横向的交叉关联工艺技术文件
建立公司完善的工艺技术 件体系，规范各生产系统的工艺执24 艺技术文件 350.00 93.19 93.19 小试阶段 管理体系，同时将工艺技术文件与生产线
文件管理体系。 行标准，强化文件管理的规范性和体系建立 的工艺指令卡进行关联管理，打通技术文
系统性，以适应公司的高质量发展件与现场执行文件之间的壁垒。
需求。
模压成型过程中如出现粘模，将影响产品的形貌，从而影响刀具的加工能力和使用 该项目的研究成果将更好的协调多
压制粘模工 建立完善的压制粘模处理25 500.00 77.81 77.81 研究阶段 寿命。本项目旨在通过压制粘模的工艺研 个部门的工艺改进，进而实现高效
艺研究 方案。
究来更好的指导混合料、模具和压制工序 的粘模处理。
的工艺改进。
26 华锐工装夹 450.00 95.41 95.41 小试阶段 改善立装产品、槽刀和双面 本项目旨在对立装产品、双面槽产品和槽 该项目的研究成果将进一步提升公25/242
具提升项目 槽产品的工装夹具，进一步 刀产品的生产工艺改进，进一步解决产品 司立装产品、槽刀和双面槽产品的提高此类产品的品质。 合格率低、质量波动大等问题。 生产合格率和质量稳定性，提升其
市场竞争力。
提升CVD涂建立CVD涂前涂后处理工 本项目旨在通过对先进工艺装备和关键技 该项目的研究成果将进一步提升
层性能的前27 300.00 15.04 15.04 小试阶段 艺标准，提升CVD产品的 术的研究来达到提高膜基结合强度、降低 CVD产品的品质，有利于提升产品
后处理工艺品质。 涂层热裂纹的目的。 的市场竞争力。
研究随着现代精密加工需求的不断提
通过小径镗刀几何参数的小径镗刀开 1、推出小径镗刀标准品系列刀具；2、完 升，小径镗刀的应用范围也在不断
28 650.00 36.66 36.66 中试阶段 优化设计以减少刀具磨损，
发与应用 成小径镗刀的设计标准和工艺标准编制。 扩大，该项目的研究成果将提升公提升刀具的使用寿命。
司在精密加工领域的市场竞争力。
本项目旨在通过结构设计研究，获得更加良好的排屑和冷却效果；通过改良材料与 皇冠钻具有性价比高，加工精度高，
皇冠钻项目 研发制造高精度、高效率、
29 930.00 37.78 37.78 研究阶段 涂层，获得更好的使用性能，延长寿命； 加工效率高等优势，可以提升公司研发 长寿命的皇冠钻。
通过特殊的加工工艺，提高钻孔的质量和 在钻削加工领域的市场竞争力。
效率。
合/ 13,000.00 3,371.13 4,396.84 / / / /
计情况说明
无26/242
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 143 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.57 13.65
研发人员薪酬合计 2,739.02 2,575.29研发人员平均薪酬 19.15 18.14
注：研发人员薪酬合计不包含报告期内计入研发费用的股份支付费用。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 27
本科 79专科及以下 33
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5830-40岁（含30岁，不含40岁） 55
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2250-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司一贯秉承“集中优势、单品突破”的研发战略，不断加大研发投入，持续引进高端研发人才和先进研发设备，始终聚焦于硬质合金数控刀具核心技术和工艺的研发创新。一方面，公司经
过十余年的技术积累和人才培养，打造了一支老中青梯度合理、学科门类齐全、专业技能扎实的研发人才队伍，截至2024年12月31日，公司研发技术人员143人，占公司总人数的13.57%，
覆盖了基体材料、槽型结构、精密成形、表面涂层四大研发领域。另一方面，公司建立了模拟真实应用场景的切削试验室，配备了数控车床、加工中心、刀具跳动检测、磨损测量等先进加工检
测设备，能够在新产品开发过程中对产品切削性能快速做出准确的评价，提升研发效率。
截至2024年12月31日，公司拥有授权专利64项，其中发明专利31项。依托公司研发优势，
公司核心产品在加工精度、加工效率和使用寿命等切削性能方面已处于国内先进水平，进入了由欧美和日韩刀具企业长期占据的国内中高端市场。
（2）生产优势公司是国内硬质合金数控刀具行业内少数具备从配料、球磨、喷雾干燥、压制成型、烧结、
研磨深加工、涂层和自动包装完整生产工序的企业，同时掌握产品槽型开发和精密模具制备能力，
可以实现由粉体原材料到最终硬质合金数控刀具全流程自主可控的生产，具体体现为：①公司从27/242
源头上对原材料的成分进行准确鉴定，并预先考虑到后续的压制、烧结和涂层工艺过程对关键碳成分的影响，设置基体材料最优成份和结构，保证产品物理性能、精度尺寸的稳定性和可靠性，
提高了产品的生产良率（直通率95%以上）；②高精度模具制备能力，将压制精度水平提升到研磨加工精度水平，直接“压制-烧结一次成型”后的刀片内切圆精度控制在±0.025毫米（mm）以内，
达到E级产品精度要求，极大地提高了公司的生产效率；③依托公司完整的生产制造链，公司减少研磨深加工工序和表面涂层工序的外协加工，缩短了生产周期并降低了生产成本。
（3）装备优势高端的生产设备是公司先进研发成果和生产技术得以高效应用的“转化器”，使公司的研发优
势和生产优势得以充分发挥，而先进的研发设备是公司进一步提高技术水平的可靠保障，两者相辅相成。公司通过经营积累和外部融资持续对高端生产和研发设备进行投入，推动技术和装备的
有机融合。目前公司核心工序均引进了世界一流的生产、研发和智能化辅助设备，高端生产和研发设备搭配严格的质量控制体系和严苛的品质管控措施，使公司在核心技术产业化、产品质量、
生产成本等方面保持竞争优势并为公司的研发活动提供了有力支撑。
（4）渠道优势硬质合金数控刀具应用十分广泛，涵盖了模具制造、汽车及零配件、通用机械等国民经济中
众多生产制造领域，但终端用户主要以中小机械加工企业为主，普遍规模较小并且地区分散，一般通过当地经销商进行购买。公司建立了以华东、华南、华北刀具集散市场为核心，覆盖全国市
场的经销商体系，并逐步向海外市场延伸；通过经销模式，能够利用经销商的销售渠道迅速扩大公司产品的销售市场、提高产品的认知度和加快资金回笼。同时，利用经销商广泛的客户群体和
区域优势，公司能够针对特定区域产业集群的用刀需求开发具有特定基体牌号、槽型和涂层的产品，有效开拓潜在客户。
（5）市场优势硬质合金数控刀具作为机床工具消耗品，需求量持续增加。虽然刀具费用仅占机械加工制造
成本的1%-4%，但作为机床执行金属切削的核心部件，直接接触工件表面，决定了加工工件精度、
表面粗糙度和合格率。因此，机械加工企业在选择刀具供应商时，通常要结合自身生产线配置、
被加工材料类型和加工工况进行反复测试和验证，一旦选定了合格的刀具供应商后不会轻易更换，
具有一定的粘性。
公司经过多年的积累，凭借持续的研发、生产投入和经销商渠道的布局，积淀了一批较为稳定的终端客户，在行业内拥有一定的认可度，现有的客户资源已转化为了公司的市场优势，成为
了公司业绩持续增长的有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司自主研发的基体材料、槽型结构、精密成型和表面涂层等核心技术体系，已成功应用于
硬质合金数控刀具规模化生产，相关核心技术将不断进行更新、迭代。如果公司不能准确及时地预测和把握现代高效切削刀具技术发展趋势，不能对技术研究的路线做出合理安排或突破，可能
28/242
会延缓公司在关键技术和应用上实现突破的进度，导致公司核心技术面临被国内竞争对手赶超或被欧美及日韩刀具企业拉大差距的风险。
2、技术失密风险公司拥有硬质合金数控刀具多项自主知识产权和核心技术，目前，公司已获得64项有效授权
专利，其中发明专利31项；公司成功开发了54个基体材料牌号和17个涂层材料配方、32个PVD涂层工艺和12个CVD涂层工艺。由于公司目前尚有部分专利未获得授权，基体材料牌号、涂层
材料配方以及涂层工艺等技术秘密亦不受专利法的保护，存在技术泄密或被盗用的风险，从而影响公司持续稳定发展。
3、人才流失风险近年来，硬质合金数控刀具行业迎来迅猛发展时期，行业内高端研发人才十分短缺。公司核
心技术为专利技术以及其他非专利技术，主要由公司研发团队通过长期研发创新、反复试验积累形成，公司的持续发展和创新能力很大程度上取决于研发团队的研发设计能力。如公司不能稳定
核心技术人员，并持续加强优秀人才的培养、引进、激励和保护，将对公司持续研发能力、产品技术竞争力等方面造成不利影响，从而对公司经营和可持续发展造成不利影响。
4、新产品开发风险目前，公司研发水平和装备制造平台在国内较为领先，但与欧美和日韩知名刀具企业相比，
综合实力仍存在一定差距。公司正在进行超细纳米硬质合金基体、航空难加工材料切削刀片、高性能金属陶瓷刀片、单片精铣球头刀具研制等前沿基础研究和新产品应用开发项目面临各种不确
定因素较多，并不能完全保证公司这些研发项目能够成功且获得预期的成果转化。因此，新产品开发的不确定性可能在一定时期内对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要经销客户流失风险目前，公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。公司在华南、华东和华北等国内主要数控
刀具集散地和区域产业集群周边开发和布局了经销网络。2024年公司前五大经销客户贡献营业收入为28,743.38万元，占主营业务收入的比例为38.32%，收入贡献率高。若主要经销客户因终端
市场开拓不力、市场竞争因素或与公司的发展战略不一致而流失，可能会在短期内对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司直接材料占主营业务成本的比例较高，其中主要原材料为碳化钨粉、硬质合金棒材、钴
粉和钽铌固溶体。虽然目前国内碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体市场供应充足，但其碳化钨粉和钴粉的市场价格均受全球宏观经济形势、产业结构调整、全球供需情况和国际进出
口政策等诸多因素的影响。若未来碳化钨粉、硬质合金棒材、钴粉和钽铌固溶体的价格大幅上涨，
且公司不能将原材料成本上涨的影响及时、有效地传导至下游客户，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险公司硬质合金数控刀具在核心技术应用、产品切削性能和品牌影响力等方面具有较强的核心
优势，使得公司一直保持较高的毛利率水平。随着欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，以及国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型
的产品，行业竞争将进一步加剧。未来公司若不能持续进行自主创新或不能有效控制成本，将面临毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
2、应收款项增长较快的风险2024年，公司应收款项账面余额规模较大，未来随着公司业务规模不断扩大，公司应收款项
金额将有可能继续增加，将会加大公司的资金周转压力，且若相关应收款项不能及时收回，对公司的现金流或经营业绩可能造成不利影响。
29/242
(六) 行业风险√适用 不适用
1、加工方式和硬质合金刀具材质被替代的风险增材制造采用与“去除型”减材制造（含金属切削）完全相反的逐层叠加材料的加工方式，将
复杂的工件结构或零部件结构离散为简单的二维平面加工，解决同类型工件或零部件难以加工的难题。目前，增材制造已从技术研究逐步走向实际工业应用，成为高端制造领域直接制造及修复
再制造的重要技术手段。随着增材制造技术的逐渐成熟和生产成本的不断降低，部分硬质合金刀具应用领域如航空航天、医疗器械等高、精、尖行业的部分精密零部件开始采用增材制造，将会
对金属切削加工方式产生冲击，进而影响硬质合金刀具的市场规模。与此同时，近年来，硬质合金刀具、陶瓷刀具和超硬刀具均快速发展，不断挤压高速钢刀具市场并相互向其他切削领域渗透。
伴随陶瓷刀具和超硬刀具性能的不断优化，未来可能挤占部分硬质合金刀具传统应用市场，公司可能会面临较大的市场压力继而影响公司的长远发展。
2、市场竞争风险随着国内主要硬质合金刀具制造商积极扩大产能，并加快推出各种新牌号、新槽型的产品，
欧美和日韩等知名刀具企业不断加大中国市场的开拓力度，公司将面临进一步加剧的市场竞争风险。如果公司不能保持并强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会
因市场竞争加剧而下降。
3、受下游应用领域需求变化影响的风险公司的数控刀具产品主要应用于模具、通用机械和汽车行业等领域。其中，模具和通用机械
行业作为我国的基础工业，其下游涵盖制造业的众多细分领域，与国内制造业发展息息相关；汽车作为耐用消费品，其消费受产业政策、行业周期性及居民消费习惯的影响。若未来宏观经济不
景气、产业政策发生重大调整或居民消费习惯发生重大变化，将有可能导致模具、通用机械及汽车行业的需求增速放缓或萎缩，进而减少对上游刀具行业的需求，对公司产品的销售造成不利影
响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与制造业发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍存在一定的不确定性。
如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致下游终端市场需求发生显著变化，则可能对公司经营业
绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
30/242
营业收入 759,057,280.46 794,270,615.82 -4.43营业成本 459,538,994.69 433,108,751.96 6.10
销售费用 32,996,869.23 37,430,608.87 -11.85管理费用 34,280,514.02 41,093,393.84 -16.58
财务费用 37,640,773.58 28,519,882.40 31.98研发费用 50,752,704.95 60,870,828.09 -16.62
经营活动产生的现金流量净额 117,659,877.69 2,515,907.12 4,576.64投资活动产生的现金流量净额 -192,969,947.88 -97,485,597.00 -97.95
筹资活动产生的现金流量净额 130,750,010.92 -37,930,364.94 444.71营业收入变动原因说明：营业收入同比减少4.43%，主要系受宏观经济波动影响。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长6.10%，主要系折旧、人工等固定成本有所增加。
销售费用变动原因说明：销售费用同比减少11.85%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激励费用冲回所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比减少16.58%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激励费用冲回及办公差旅费减少所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比增加31.98%，主要系公司可转债利息支出及银行借款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比减少16.62%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激励费用冲回所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比增加4,576.64%，主要系本期采购支付方式中票据结算金额增加导致购买商品、接受劳务支付的现金减
少以及公司加强应收账款管理，本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少97.95%，
主要系上年同期收回投资收到的现金较多所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加444.71%，主要系公司取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司营业收入同比减少4.43%，主要系受宏观经济波动影响所致，主营业务毛利率为39.05%，同比减少6.15个百分点，主要系受营业收入下降导致产能利用率不足影响所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 6.15制造业 75,012.25 45,716.85 39.05 -4.99 5.66
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减 少 5.41车削刀片 48,014.13 27,535.71 42.65 -8.35 1.19
个百分点铣削刀片 14,368.95 7,263.26 49.45 -18.93 -15.62 减 少 1.98
31/242
个百分点减 少 3.07
钻削刀片 1,990.24 578.73 70.92 -6.40 4.65个百分点
减 少 1.71整体刀具 9,342.13 9,239.35 1.10 57.08 59.85
个百分点增加 61.07
其他 1,296.80 1,099.80 15.19 69.66 -1.36个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 5.92境内 70,021.74 42,902.33 38.73 -5.73 4.35
个百分点减少 10.35
境外 4,990.52 2,814.52 43.60 6.73 30.72个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 6.61经销 61,516.46 37,349.54 39.29 -14.39 -3.92
个百分点减 少 0.09
直销 13,495.79 8,367.32 38.00 90.14 90.40个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司目前以内销为主，其中内销收入占比为93.35%，外销收入占比为6.65%。
公司目前采取经销为主，直销为辅的销售模式，其中经销收入占比为82.01%，直销收入占比为17.99%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
车削刀片 万片 6,457.68 6,221.28 1,763.58 -17.58 -8.07 9.98铣削刀片 万片 2,724.70 2,666.64 737.11 -25.33 -16.79 5.97
钻削刀片 万片 292.06 309.89 57.07 -26.79 -8.07 -26.09整体刀具 万支 267.71 165.31 164.77 126.80 127.59 213.43
产销量情况说明公司采取以销定产的销售模式，受宏观经济波动影响，公司刀片产品产销量略有下滑，整体
刀具业务稳步拓展，产销量均有大幅提升，同时随着公司产品品类的扩张，公司主要产品库存量有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况32/242
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 19,833.72 43.38 19,557.58 45.20 1.41
直接人工 6,400.59 14.00 5,922.99 13.69 8.06制造业
制造费用 18,566.49 40.61 17,236.08 39.84 7.72委托加工 916.06 2.00 551.25 1.27 66.18
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 12,132.56 44.06 13,099.25 48.14 -7.38直接人工 3,675.32 13.35 3,532.44 12.98 4.04
车削刀片制造费用 10,995.74 39.93 10,203.51 37.50 7.76
委托加工 732.09 2.66 377.43 1.39 93.97直接材料 3,071.45 42.29 3,645.67 42.36 -15.75
直接人工 1,145.79 15.78 1,287.53 14.96 -11.01铣削刀片
制造费用 3,046.03 41.94 3,674.12 42.69 -17.10委托加工 - - - - -
直接材料 187.50 32.40 202.41 36.60 -7.37直接人工 118.35 20.45 119.35 21.58 -0.84
钻削刀片制造费用 272.89 47.15 231.24 41.82 18.01
委托加工 - - - - -直接材料 3,863.45 41.82 2,360.39 40.84 63.68
直接人工 1,358.58 14.70 791.62 13.70 71.62整体刀具
制造费用 3,898.60 42.20 2,534.39 43.85 53.83委托加工 118.72 1.28 93.55 1.62 26.90
直接材料 578.77 52.62 249.85 22.41 131.65直接人工 102.54 9.32 192.04 17.22 -46.61
其他制造费用 353.24 32.12 592.82 53.17 -40.41
委托加工 65.25 5.93 80.27 7.20 -18.71本分析其他情况说明
分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用33/242
前五名客户销售额28,743.38万元，占年度销售总额38.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 7,181.73 9.57 否2 客户二 6,324.46 8.43 否
3 客户三 5,488.81 7.32 否4 客户四 5,089.34 6.78 否
5 客户五 4,659.05 6.21 否合计 / 28,743.38 38.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,517.99万元，占年度采购总额58.52%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 5,955.85 17.86 否2 供应商二 5,010.47 15.02 否
3 供应商三 4,433.00 13.29 否4 供应商四 3,472.97 10.41 否
5 供应商五 645.71 1.94 否合计 / 19,517.99 58.52 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 32,996,869.23 37,430,608.87 -11.85管理费用 34,280,514.02 41,093,393.84 -16.58
财务费用 37,640,773.58 28,519,882.40 31.9834/242
研发费用 50,752,704.95 60,870,828.09 -16.62报告期内，销售费用同比减少11.85%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激
励费用冲回所致。
报告期内，管理费用同比减少16.58%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激励费用冲回及办公差旅费减少所致。
报告期内，财务费用同比增加31.98%，主要系公司可转债利息支出及银行借款利息支出增加所致。
报告期内，研发费用同比减少16.62%，主要系2024年度公司层面业绩考核未达标，股权激励费用冲回所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 117,659,877.69 2,515,907.12 4,576.64投资活动产生的现金流量净额 -192,969,947.88 -97,485,597.00 -97.95
筹资活动产生的现金流量净额 130,750,010.92 -37,930,364.94 444.71报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加4,576.64%，主要系本期采购支付方式中
票据结算金额增加导致购买商品、接受劳务支付的现金减少以及公司加强应收账款管理，本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少97.95%，主要系上年同期收回投资收到的现金较多所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加444.71%，主要系公司取得借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
35/242
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 136,493,044.09 5.40 80,695,939.30 3.65 69.14 主要系公司本期经营现金净流入及银行借款增加所致。
应收票据 97,470,513.67 3.85 144,512,045.35 6.54 -32.55 主要系已背书转让未终止确认的应收票据减少所致。
应收款项融资 3,555,176.13 0.14 857,376.82 0.04 314.66 主要系报告期末持有的信用等级较高的银行承兑汇票期末余额增加所致。
其他流动资产 9,154,255.20 0.36 13,089,567.05 0.59 -30.06 主要系预缴及待抵扣税费减少所致。
在建工程 141,005,430.37 5.58 70,766,148.99 3.20 99.26 主要系本期购置的需安装的机器设备增加所致。
其他非流动资产 20,200,299.21 0.80 80,952,347.07 3.66 -75.05 主要系预付工程及设备款减少所致。
短期借款 259,600,610.50 10.27 70,056,833.34 3.17 270.56 主要系新增银行短期借款所致。
应付票据 52,776,995.48 2.09 95,564,500.77 4.32 -44.77 主要系报告期内票据到期承兑所致。
应付账款 159,066,301.20 6.29 122,108,793.06 5.52 30.27 主要系应付材料及服务款增加所致。
应交税费 561,213.41 0.02 253,512.68 0.01 121.37 主要系应交增值税增加所致。
一年内到期的非流动负债 49,639,699.45 1.96 15,867,133.26 0.72 212.85 主要系一年内到期的长期借款增加所致。
其他流动负债 71,600,137.03 2.83 117,781,659.94 5.33 -39.21 主要系已背书转让未终止确认的应收票据减少所致。
长期借款 63,860,000.00 2.53 24,660,000.00 1.12 158.96 主要系新增银行长期借款所致。
其他说明无
36/242
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37/242
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度5,960.93 4,000.00 49.02%
注1：报告期内对外股权投资额不含子公司对孙公司的投资。
注2：报告期投资额包括向华锐新材投资4,000.00万元人民币，向江苏刃锐行投资1,960.00万元人民币，向香港华锐投资1.00万港币。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司 投资 截至报告期 本期投
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 方式 末进展情况 资损益一般项目：新材料技术研发；有色金属
详见公司于 2024 年 6 月合金制造；有色金属合金销售；锻件及
21日在上海证券交易所网粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制
站（www.sse.com.cn）披品销售；新型金属功能材料销售；新材 已完成设立
华锐新材 新设 4,000.00 100.00% 自有 不适用 露的《关于全资子公司完料技术推广服务；金属工具制造；金属 和工商登记
成工商设立登记并取得营工具销售（除依法须经批准的项目外，
业执照的公告》（公告编自主开展法律法规未禁止、未限制的经
号：2024-051）
营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
金属工具销售；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培 已完成设立
江苏刃锐行 新设 1,960.00 49.00% 自有 不适用 不适用训）；机械设备销售；五金产品批发； 和工商登记
五金产品零售；电子产品销售；仪器仪表销售；化工产品销售（不含许可类化
工产品）；金属材料销售；办公用品销38/242
售；劳动保护用品销售；货物进出口；
技术进出口；进出口代理；会议及展览服务；通用设备修理；专用设备修理；
刀具销售；特种陶瓷制品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
合计 / / 5,960.00 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他-交易性金融资产 70,535,111.12 1,600,406.25 90,000,000.00 90,000,000.00 72,135,517.37其他-应收款项融资 857,376.82 2,697,799.31 3,555,176.13
合计 71,392,487.94 1,600,406.25 90,000,000.00 90,000,000.00 2,697,799.31 75,690,693.50证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用39/242
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（万元） （%） （万元） （万元） （万元） （万元）
一般项目：金属工具销售；刀具制造；金属工具制造；机床功能部件及附件销售；机床功能部件及附件制造；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备销售；
华锐切削 机械电气设备销售；金属切削加工服务；润滑油销售；货物进出 4,000.00 100.00 1,189.06 107.27 1,038.76 162.02口；技术进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：新材料技术研发；有色金属合金制造；有色金属合金销售；锻件及粉末冶金制品制造；锻件及粉末冶金制品销售；新
华锐新材 型金属功能材料销售；新材料技术推广服务；金属工具制造；金 4,000.00 100.00 29.18 -1.66 - -1.66属工具销售（除依法须经批准的项目外，自主开展法律法规未禁
止、未限制的经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转江苏刃锐行 让、技术推广；金属工具销售；业务培训（不含教育培训、职业 4,000.00 49.00 - - - -
技能培训等需取得许可的培训）；机械设备销售；五金产品批发；
40/242
五金产品零售；电子产品销售；仪器仪表销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属材料销售；办公用品销售；劳动保护
用品销售；货物进出口；技术进出口；进出口代理；会议及展览服务；通用设备修理；专用设备修理；刀具销售；特种陶瓷制品
销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
香港华锐 投资业务 1.00 100.00 - -5.02 - -5.02注：香港华锐的注册资本为1.00万港币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41/242
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、切削刀具行业发展概况（1）切削刀具行业背景
刀具行业是机械制造行业和重大技术领域的基础行业。切削加工约占整个机械加工工作量的90％，刀具技术在汽车行业、模具行业、通用机械、工程机械、能源装备、轨道交通和航空航天
等现代机械制造领域发挥着越来越重要的作用。据统计，高效先进刀具可明显提高加工效率，使生产成本降低10%～15%。刀具的质量直接决定了机械制造行业的生产水平，更是制造业提高生
产效率和产品质量的最重要因素。
①切削刀具材料刀具性能与刀具材料密切相关，目前主要的刀具材料包括硬质合金、高速钢、陶瓷和超硬材
料（PCD、CBN），各类刀具材料的特点、应用领域及行业主要生产企业如下：
刀具材料 特点 应用领域硬度（62-66HRC）、耐磨性、耐热性
常用于钻头、丝锥、锯条以及滚相对差，但抗弯强度高，价格便宜易焊
刀、插齿刀、拉刀等刀具，尤适工具钢 接。刃磨性能好，广泛用于中低速切削
用于制造耐冲击的金属切削刀的成形刀具（高性能高速钢切削速度可
具。
达50-100m/min），不宜高速切削。
硬质合金具有硬度高（86-93HRA）、 硬质合金广泛用作刀具材料，如耐磨、强度和韧性较好、耐热、耐腐蚀 车刀、铣刀、刨刀、钻头、镗刀
等一系列优良性能，特别是其高硬度和 等，用于切削铸铁、有色金属、
硬质合金 耐磨性，即使在500℃的温度下也基本 塑料、化纤、石墨、玻璃、石材保持不变，在1000℃时仍有很高的硬 和普通钢材，也可以用来切削耐
度。硬质合金的强度低于高速钢，不适 热钢、不锈钢、高锰钢、工具钢合冲击性强的工况。 等难加工的材料。
适用于钢料、铸铁、高硬材料（淬高硬度、耐磨性、耐热性、化学稳定性、
陶瓷 火钢）连续切削的半精加工或精摩擦系数低、强度与韧性低，热导率低。
加工。
最高的硬度和耐磨性，摩擦系数小，导主要用于有色金属的高精度、低
人造金刚 热性好但不耐温（耐热800度），切削粗糙度切削，以及非金属材料的
石（PCD） 速度可达2500-5000m/min，但价格昂精加工，不适宜切削黑色金属。
贵，加工、焊接都非常困难。
超硬材料高硬度（仅次于金刚石）及高耐热性（耐 主要用于高温合金、淬硬钢、冷
立方氮化 热1400度），化学性质稳定，导热性 硬铸铁等难加工材料的半精加硼（CBN） 好，摩擦系数低，抗弯强度与韧性略低 工和精加工，特别是高速切削黑
于硬质合金。 色金属。
目前硬质合金凭借良好的综合性能，广泛应用于多类材料的加工，根据《第五届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。
②切削刀具结构切削刀具根据结构的不同可以分为焊接刀具、可转位刀具和整体刀具，各类刀具的结构和优
劣势情况如下：
名称 结构 优势 劣势42/242
1、切削速度低，寿命短，
传统焊接刀具无法适应焊接式 1、成本较低。
现代制造业高效、高精度的加工要求。
1、机械夹固方式限制了
1、通过更换刀片实现刀具直径，无法制造部
切削刃更新，无需重机械夹固式 分小直径刀具；
磨，可以实现更高的加
2、刀体会对刀片的加工工效率。
精度等性能产生影响。
1、刀具直径未受限制；
1、需通过拆卸重磨方式
2、加工精度等性能不整体式 实现切削刃更新，加工
受刀体影响，可用于精效率相对较低。
密和超精密加工。
（2）切削刀具市场规模①全球切削刀具市场规模
全球切削刀具产量和消费量基本保持稳步增长趋势。根据QYResearch分析报告指出，2016年、2017年和2018年全球切削刀具消费量分别为331亿美元、340亿美元和349亿美元，预计到
2022年将达到390亿美元，复合增长率约为2.7%。
从消费区域来看，中、美、德、韩、日五个刀具消费大国的消费量比重占全球70%左右，进入2010年来，以中国为代表的亚洲刀具市场增长率排在全球刀具规模增长首位，是全球增长率的
2.5倍。
②中国切削刀具市场规模我国切削刀具市场消费情况与我国制造业发展水平和结构调整息息相关。受国内投资增速放
缓和需求结构调整影响，2011年至2016年刀具市场规模主要集中在312亿元至345亿元的区间。
随着“十三五”规划的落地，国内供给侧结构性改革的不断深化，我国制造业朝着自动化和智能化方向快速前进，制造业转型升级推动刀具消费市场恢复性增长，2022年切削刀具行业市场规模达
到464亿元，相对于2016年增长44.25%。同时根据《第五届切削刀具用户调查数据分析报告》统计显示，我国机械加工行业使用硬质合金切削刀具占比达63%。据此推算，2022年我国硬质合
金刀具市场规模约为292亿元左右。
2、切削刀具行业发展趋势（1）刀具消费占机床消费比例提升
刀具的性能很大程度上决定了机械加工质量与生产效率。德国、美国和日本等制造业强国注重现代数控机床和高效刀具互相协调、平衡发展，每年的刀具消费规模为机床消费的1/2左右，
2012年以来，我国刀具消费占机床消费比例呈现向上增长趋势，2022年达到25.17%，表明我国刀具消费在提质升级，但还远低于发达国家水平。随着国内终端用户生产观念逐渐从“依靠廉
43/242
价劳动力”向“改进加工手段提高效率”进行转变，以及机床市场的转型升级，我国刀具消费规模仍存在较大提升空间。
（2）机床数控化程度提高，数控刀具消费需求增加数控刀具凭借“高精度、高效率、高可靠性和专用化”的特点，适应了先进制造业的柔性化发
展趋势，并成为发达国家切削刀具工业发展的主流。在我国刀具产品消费结构中，由于我国机械加工的机床数控化水平较低，传统焊接刀具占据较大比重。随着加工产品的结构复杂化、加工精
度要求的不断提高以及生产效率的提升，我国机床设备正逐步从传统普通机床向数控机床过渡。
我国高端数控机床市场渗透率的提升，必将带动数控刀具行业的蓬勃发展。
我国正处于产业结构的调整升级阶段，机床数控化是机床行业的升级趋势。我国新增机床数控化率近年来整体保持着稳定增长，主要与产业转型升级有关。我国新增金属切削机床数控化率
从2013年的28.83%提升到2021年的44.85%；相对于国际上制造业强国机床数控化率60%以上水平，我国金属切削机床的数控化程度提升空间很大。作为数控金属切削机床的易耗部件，无论
是存量机床的配备需要，还是每年新增机床的增量需求，都将带动数控刀具的消费需求。
（3）国产刀具向高端市场延伸，进口替代速度加快近年来，国内刀具企业在不断引进消化吸收国外先进技术的基础上，研究成果和开发生产能
力得到了大幅提升，在把控刀具性能的能力不断增强的同时，部分国内知名的刀具生产企业也已经能够凭借其对客户需求的深度理解、较高的研究开发实力为下游用户提供个性化的切削加工解
决方案。国产刀具向高端市场延伸，凭借产品性价比优势，已逐步实现对高端进口刀具产品的进口替代，加速了数控刀具的国产化。
根据中国机床工具工业协会统计数据，2022年我国刀具市场总消费规模约为464亿元，进口刀具规模为126亿元，绝大部分是现代制造业所需的高端刀具。2016年-2022年进口刀具占总消
费的比重从37.17%下降至27.16%，一定程度上说明我国数控刀具的自给能力在逐步增强，进口替代速度加快。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一贯秉承“自主研发、持续创新”的企业发展战略，专注于硬质合金数控刀具的研发、
生产和销售，为不同市场、行业和客户提供高精密、高稳定性和高性价比的产品和服务。
未来公司将进一步夯实并发挥公司在技术创新、产品开发方面的优势，加大研发投入和人才队伍建设，以技术推动市场为导向，不断升级迭代产品并开发新系列。在巩固硬质合金数控刀具
市场优势地位的基础上，优先发展基础材料技术的研究，进军金属陶瓷、陶瓷、超硬材料等新材料领域；同时，通过新品项目的开发，向整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具领域拓展，进
一步丰富公司的产品线。通过不断提升对大中型企业的综合金属切削服务能力，将公司从单纯提供切削产品的企业打造成为国内领先的整体切削解决方案供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场拓展计划公司将继续加大优势产品推广力度，积极参加国内外大型高端装备制造展，全面提升公司整
体形象。公司将进一步完善国内经销渠道布局，有计划的针对大型产业集群周边进行经销商布局，
让公司的产品和技术能进一步贴近机械加工终端用户需求，与各产业集群进行深度融合；完善海外流通经销商布局，提升产品海外认知度，为公司未来参与国际竞争打下基础；同时随着公司产
品品类的完善，综合金属切削服务能力的提升，进一步推进与国内一些重点行业重点客户达成战略合作，推出定制化的整体切削解决方案和应用服务。
2、技术提升计划公司目前在硬质合金数控刀具领域形成较为完整的产品技术体系，开发了数控刀片、整体刀
具两大品类产品，具备了为汽车、轨道交通、航空航天、精密模具、能源装备、工程机械、通用机械、石油化工等高端制造业提供产品和技术服务的能力。
44/242
公司始终坚持自主创新，通过不断加大研发投入，提升研发水平；同时加强和科研院校的紧密合作，建立校企联合合作平台，提高公司的基础研究水平。公司一方面将持续不断加大对基体
新材料、新涂层技术的基础研究工作，另一方面将不断加大对整体刀具、工具系统、精密复杂组合刀具等新产品的开发力度，提升产品综合性能，向客户提供切实可靠高性价比的切削刀具。公
司将通过一系列技术强企计划，实现在数控刀具方面的整体实力接近或达到日韩刀具企业水平，
进一步缩短与欧美刀具企业的技术差距。
3、人才发展计划人力资源是保证公司各项业务持续发展的基础，公司坚持内部培养与外部引进相结合的原则。
在引进外部人才的同时，加大内部人才挖掘和培养，包括对技术、管理、销售服务方面人才的培养，也包括对一线操作员工的培养。以“适者为才”作为人才选拔和任用的标准，努力建设一支
业务精通、技术熟练、人员稳定的人才队伍。
公司将以募集资金投资项目建设为契机，加强对优秀人才的培养与引进，全面实施人才强企战略，完善“选人、育人、留人、用人”工作，努力创造良好的用人机制。一是加快人才培养，
重视继续教育和培训，完善人才激励、培训机制，培育一批适应产业升级的技术骨干和经营管理人才；二是努力营造人才成长的良好环境，尊重人才、充分调动人才的积极性、创造性，做到人
尽其才，才尽其用；三是加强人力资源管理，加强高层次人才建设，建立有效的人力资源激励机制。
4、融资计划数控刀具行业是资金密集型行业，充足的资金是降低企业成本、提高企业竞争力与抗风险能
力、保持产品及技术领先的重要保证。未来公司将根据业务发展的实际需要，适时推出再融资计划，并在充分保证股东尤其是中小股东利益的前提下多渠道拓宽融资渠道以保持合理的资产负债
结构。
(四) 其他适用 √不适用
45/242
