收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-152,807.63 -2,400,133.63 -271,822.22
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 6,238,366.73 8,374,439.08 11,071,933.41
少数股东权益影响额（税后）
合计 34,076,721.33 51,733,183.46 62,587,381.40注：根据2023年修订的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》，
与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定，按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助不计入非经常性损益。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 637,724,014.89 467,337,452.06 -170,386,562.83 13,496,261.38
其他权益工具投500,000.00 8,999,952.00 8,499,952.00
资其他非流动金融
10,004,109.59 10,004,109.59 4,109.59资产
合计 638,224,014.89 486,341,513.65 -151,882,501.24 13,500,370.97十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司持续聚焦模式动物领域，以创新为根基，推出新产品，打造新平台，引进新人
员，坚持产品与服务双轮驱动，国内市场与海外市场协同发展，同时优化内部组织架构，积极拥抱数据化与智能化，提升人员效率，实现高效运营。
报告期内，公司收入稳健增长，实现营业总收入68,683.70万元，同比增长10.39%，实现归属于上市公司股东的净利润10,981.98万元，同比减少30.89%，归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润7,574.31万元，同比减少29.33%。公司目前仍处业务扩张期，新产能投产后13/278
折旧摊销增加、持续高强度研发投入、阶段性增加销售费用以开拓市场等原因致使公司利润短期承压。
2024年，公司各项重点工作取得的进展如下：
1、产能：国内新设施接近满产，欧洲产能已进入规划国内产能方面，截至报告期末，公司在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大
兴、上海宝山运营七个大型生产设施，合计产能约28万笼，国内设施布局完成，覆盖了所有国内生物医药产业集群，是唯一实现生产设施全国布局的国内模式动物供应企业。北京药康大兴设施、
上海药康宝山设施、广东药康二期设施均于2023年下半年陆续建成投产，合计产能约8万笼，报告期内，产能利用率已逐步提升至接近满产状态，对华北市场、上海区域、粤港澳大湾区的服务
能力显著增强。各单体设施均已组建自有运输车队，形成了24h/48h/72h时效圈，快速响应客户需求。同时，2024年下半年通过对发货体系和运输路线优化，进一步降低运输成本。
海外产能方面，除美国San Diego设施外，欧洲区域产能已进入规划，将在欧洲合适地点租赁动物设施，成本可控的同时能够尽快投入运营。随着海外设施的逐步落地，公司对海外客户的
响应速度与服务能力将进一步提升，海外市场的开拓与品牌运营将迈入新阶段。
2、市场：夯实国内基本盘，多渠道、多国家开拓海外市场国内市场作为业务基本盘，公司已实现全域覆盖，销售渠道建设完整，拥有约120人BD团队，
报告期内服务客户超2,700家，其中科研客户1,200 余家，工业客户1,400余家，新增客户超800家，其中新增科研客户200余家，新增工业客户600余家，国内市场渗透率稳步提升，尤其北京、
天津、武汉、长沙、郑州等高潜力城市增速良好。报告期内，公司加强建设咨询、体系搭建、资质认证、人员培训、设施质控与巡检等动物房全生命周期服务，加强高标准的动物房管理体系和
先进管理理念输出，定期开展实验动物病原体检测培训、胚胎操作技术培训等公益活动，通过延长服务链条、附加增值服务，打造涵盖供应商与客户在内的合作共赢良好生态，提高客户黏性，
避免无序内卷与恶性竞争。
海外市场方面，公司以自建销售渠道为主，已组建约40人BD团队，覆盖北美、欧洲及亚太三大区域，并在非核心区域借助代理商提高海外市场的覆盖广度和覆盖速度。公司在韩国新设子
公司，日本新设办公室，通过本地化人员部署加快市场开发。报告期内，公司海外市场实现收入11,384.87万元，同比增长22.48%，占收入比重上升至16.58%，业务类型涵盖功能药效、商品化
小鼠销售、模型定制等，各类业务协同发展，服务海外客户超300家，其中科研客户近200家，
工业客户150余家，新增客户近180家，其中新增科研客户80余家，新增工业客户90余家，海外工业客户收入占海外整体收入比重近70%。2024年，公司在超20个国家实现销售，已与全球前
十大药企中的八家产生业务合作。
此外，公司优化小鼠线上商城，并上线“集萃药康小鼠订购”微信小程序，便捷客户下单，
改善购鼠体验。
14/278
3、产品：小鼠模型种类持续丰富，新进入实验猪领域公司持续丰富、更新小鼠品系，推进“野化鼠”、“无菌鼠及悉生鼠”、“药筛鼠”、“斑
点鼠”等多个研发项目，涵盖自免、心血管、代谢、精神神经、肿瘤、罕见病等各个领域疾病，
最大限度满足市场需求的同时，前瞻性布局下一代实验动物模型。
自免领域，公司已有模型覆盖红斑狼疮、肾炎、肠炎、关节炎、特应性皮炎、哮喘、银屑病、
干燥综合征、白癜风等各类疾病。报告期内，基于市场需求，一方面，公司持续补充新模型，如：
过敏相关模型，围绕B细胞靶点的系列模型，综合运用基因编辑、药物诱导、手术造模等方式构建IgA 肾炎、肠炎等发病机制复杂的创新疾病模型等；另一方面，公司不断丰富自免药物评价体
系，如肿瘤已成药靶点在自免领域适应症拓展的筛选等。
心血管及代谢领域，一方面，公司根据当前代谢慢病药物研究热点，拓展经典肥胖及糖尿病模型应用场景，相继完成了各类Incretin药物单用以及与其他代谢靶点药物（如Resmetirom，
Bimagrumab）的联用药效数据收集，丰富了减重阳性药物数据库；完成了基于db/db小鼠的进展型糖尿病肾病模型的开发与药效测试数据收集；同时还构建MSTN、ACVR1C、PNPLA3等在内的多种
基因人源化模型；为未来代谢慢病领域新靶点研究与药物适应症的拓展储备了资源；另一方面，
公司持续推出心血管适应症模型及其临床前服务。完善心功能评价平台标准化，可提供高品质的B超和多普勒超声分析。心血管模型完成构建包括LAD心肌梗塞和急性心衰模型,TAC高血压心衰
模型和沙库巴曲缬沙坦药效数据，血管紧张素高血压模型，DOCA-salt耐受高血压模型等10余种模型，可覆盖大多数药物筛选需求。推出多款心血管相关靶点人源化小鼠，包括不限于
B6-hCIDEB-Tg、B6-Rosa26-hAGT、BALB/c-hF1。研发鉴定出市场上首款自发高血压小鼠模型SHM，
后续布局市场投放。
精神神经领域，公司已有模型覆盖阿尔兹海默（AD）、帕金森（PD）、肌萎缩侧索硬化（ALS）、
杜氏肌营养不良(DMD)、疼痛等多种疾病。报告期内，公司重点布局模拟临床中重度患者的阿尔兹海默小鼠模型（FAD3T），针对预防类药物及早期延缓药物开发阿尔兹海默小鼠模型（FAD2T）；
并同时布局精神类疾病模型，包括抑郁症、焦虑、自闭症、精神分裂等，推出多个靶点人源化模型，如 B6-hAPOE4、B6-hAPOE3、B6-hMIF、FAD4T-hAPOE4、FAD4T-hAPOE3、FAD3T-hTREM2、
FAD3T-hAPOE4、FAD3T-hAPOE3、FAD3T-hTFRC、FAD4T-hTFRC、B6-hTFRC等，并在疼痛领域增加骨关节疼痛、偏头痛等模型。
肿瘤领域，公司过往积累丰富，已有模型库涵盖大部分已成药/潜在成药靶点，可提供基因编辑人源化模型、人源免疫系统重建模型、原位及转移模型等多种模型，结合体外高通量筛选与药
物评价体系，搭建了基于单抗、多抗、 ADC、细胞治疗、肿瘤疫苗等多种热门药物特点的临床前评价体系。报告期内，公司持续扩充肿瘤细胞资源库，建成包括CDX、CDX-LUC、PDX、TAA人源化
肿瘤细胞等800余种资源，并且收集全套验证数据，全面支持新药研发。根据药物研发趋势，重点开发耐药模型，基于药物临床复发过程及机制，建成多种ADC耐药模型、PD1耐药模型、奥希
替尼耐药等热门模型。针对TCE非临床评价痛点提供模型开发优化策略，建立了稳定可靠的快速筛选体系。针对细胞基因治疗重点拓展方向（in vivo CAR-T等领域），利用药康生物特色模型
搭建了完整的评价体系。
此外，公司通过战略性入股灵康生物，进入实验猪领域。灵康生物专业从事实验猪的疾病动物模型研发、基因编辑动物开发、动物实验服务、异种器官移植研究等业务，拥有五指山小型猪、
巴马小型猪、长白猪等丰富品系。公司将基于自身技术，与灵康生物共同开发基因编辑猪品系并探索下游应用，为生物医药企业提供更多颠覆性模型产品。
4、平台：积极培育新平台，为未来增长布局报告期内，公司积极培育全人源抗体平台、菌群研创平台、实验数据平台、类器官平台等新
平台，拥抱AI可能带来的产业变革，为未来增长布局。
公司2023年依托自主知识产权的全人源抗体转基因模型NeoMabTM成立纽迈生物。纽迈生物依托 NeoMabTM小鼠模型，搭建起杂交瘤、展示库、单B细胞筛选技术平台，为客户提供免疫、筛选、
表达等系列人源化抗体药物早期发现服务，结合药康已有的靶点验证、药代动力学、药理药效学、
non-GLP安全性研究等临床前药物筛选评价服务体系，公司新药研发一站式服务平台逐渐完善。
除全人源抗体转基因小鼠模型 NeoMabTM 外，全人源共轻链抗体模型、同重链抗体模型于2024年下半年推向市场，公司已具备全人源常规抗体、共轻链抗体、单重链抗体等各类抗体发现服务能
15/278
力。此外，纽迈生物立项预研系列创新靶点，提供Hits、Leads、PCC等不同阶段的抗体分子/片段，采用对外授权的商业模式，赋能新药研发。报告期内，该平台开发的全人源抗体分子已成功
授权海外客户。
公司于2023年整合无菌相关平台设立菌群研创中心。报告期内，菌群研创中心持续完善“产品+服务”一体化创新平台。通过自主筛选+战略合作，中心菌株储备量突破6,000株，形成行业
领先的微生物资源库，并新建益生菌功能性评价、安全性检测及生物学特性研究三大实验平台，
成功筛选出具有显著缓解便秘功效的专利候选菌株，相关知识产权申请工作正在推进。在基因编辑技术领域，中心已完成原核生物基因编辑平台建设，为多家科研机构及医疗机构提供技术服务，
实现稳定的技术转化收入；同时，真核生物（酵母）编辑体系正在建设中，重点开发高附加值乳源蛋白制备技术，已与行业头部乳制品企业达成战略合作意向，预计2025年完成技术验证。科研
成果转化方面，中心助力合作客户在Nature、Cell、ScienceImmunology等顶级期刊发表多篇研究论文，累计影响因子超过500，其中基于悉生动物模型的联合研究成果成功发表于《Nature
Microbiology》，进一步提升了行业影响力。未来，菌群研创中心将加速推进真核编辑技术的产业化应用，重点布局高附加值生物原料制造领域，同时深化产学研合作网络，持续提升技术转化
效率，并进一步完善功能性菌株的专利布局，构建从实验室研发到市场化应用的全链条创新体系。
报告期内，公司新设实验数据平台，基于公司丰富的小鼠资源和大量实验数据，搭建标准化、
结构化的模型疾病数据库（Gempharmatech Disease Database，GDB），通过对底层数据的清晰分类与标签化注释，实现快速灵活调取特定动物模型、疾病、药物处理相关联历史数据、实验结果，
支持对指定动物模型的全生命周期生理生化数据的查看、拟合与预测等功能，预计2025年下半年，
此数据库将向客户开放使用。此外，数据库内的所有数据来源于公司内部实验所得，或应用公司动物模型公开发表的文献，数据可靠、可溯源，且进行了清洗和归一化处理，为更有针对性的训
练、微调使用各类大模型以探索更有指向性科学问题打下良好基础，有望在探索人工智能应用于靶点发现、疾病机理解析、实验模型选择等领域发挥更大作用。
报告期内，公司新设类器官平台，将培养覆盖多种组织器官的类器官，包括肿瘤组织、肠道类、肝脏类、肾脏类等，构建针对不同组织的稳定的类器官培养体系，并同时搭建基于类器官的
高通量体外药筛体系，结合公司较为完善的以动物模型为载体的体内药物评价体系，提升临床前药物开发效率，加快整体药物研发进程，为客户提供更多选择。
5、运营：优化组织结构，追求高效运营报告期内，公司基本实现总部及分子公司一体化运营，形成集约化支持后台+共享能力中台+
业务开拓前台，统一调配集团资源，优化内部管理，精简审批流程，实现高效运营。
基于未来发展计划，公司持续优化人员结构，内部培养与外部引进相结合，搭建合理人才梯队，为业务发展提供有力保障。公司已于2025年3月25日推出新一期员工持股计划及股票增值
权激励计划，覆盖海内外员工70余人，通过与优秀员工共享公司发展成果，激发员工工作的主观能动性，并提升人员稳定性。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务概览药康生物是专注实验动物模型的研发创制、生产销售及相关技术服务的高新技术企业。秉承“创
新模型、无限可能”的理念，公司基于基因编辑、干细胞、表型分析、药效分析和无菌动物等技术平台，开发拥有自主知识产权的创新小鼠模型，开展模型定制、定制繁育、功能药效分析等一
站式服务，满足客户在基因功能发现、疾病机理解析、药物靶点筛选、药效分析验证等基础研究和新药开发领域的实验动物模型相关需求。
16/278
2、主要服务项目的具体内容（1）商品化小鼠模型销售
运用基因编辑技术，公司持续开发新型的基因剔除小鼠模型、转基因小鼠模型、免疫缺陷小鼠模型、人源化小鼠模型、疾病小鼠模型和全人源抗体小鼠等客户需求大、标准化程度高、实践使用
多的小鼠品系。公司的“斑点鼠计划”旨在逐步建立小鼠全部2万余个蛋白编码基因的敲除品系及相关工具小鼠品系，实现商品化销售。
类别 简介 用途 代表品系及工具资源斑点鼠 基因敲除小鼠模型，即通过基因 在生命科学研究领域应用 拥有超 21,000 个品
编辑和同源重组技术，特异性改 广泛，是阐明基因功能和 系，涵盖肿瘤、代谢、
变目标基因的基因组序列，从而 疾病发病机理、发现新药 免疫、发育、DNA及蛋导致该基因全部或部分功能的 靶点和验证新药药效的基 白修饰等研究方向的
丧失，可分为全身性基因敲除的 础性资源； 基因；
KO小鼠和条件性基因敲除的cKO小鼠；
免疫缺陷 为避免小鼠免疫系统对异种组 常用于制作人源肿瘤移植 拥有裸鼠、NOD scid、
小鼠模型 织和细胞的排异作用，将小鼠的 模型、人源免疫系统重建 NCG、NCG衍生品系等一特定免疫相关基因剔除，形成可 模型，支撑肿瘤学、免疫 系列免疫缺陷品系；
以稳定遗传的免疫系统功能缺 学、血液学、组织工程和陷的小鼠模型； 干细胞等研究；
人源化小 基因人源化：将特定的人源基因 更加贴近人类本身的生理 拥有 700 余个药靶或鼠模型 通过基因编辑导入小鼠基因组， 系统，是目前生命科学研 潜在药靶的基因人源
并形成稳定表达的小鼠品系； 究和新药开发领域的重要 化小鼠模型，覆盖不同细胞/组织人源化：将人源细胞 模 型 ； 可 用 于 的小鼠遗传背景品系；
或组织移植到免疫缺陷小鼠中； CDX/PDX/hHSC/hPBMC等细 拥有指定菌群、指定背微生物人源化：将人源菌群稳定 胞\组织\免疫系统人源化 景悉生小鼠品系；可批
定植到无菌鼠中得到的悉生小 模型； 量供应肝脏人源化小鼠； 鼠模型；
其他还包括免疫系统人源化、器官人源化等；
疾病小鼠 利用自然筛选、人工诱导、基因 用于相应疾病的研究、筛 拥有 200 余种阿尔兹模型 编辑等技术，构建能模拟临床病 选治疗药物、体内药理学 海默症、帕金森症、非
理过程和症状的小鼠疾病模型； 实验等； 酒精性脂肪肝、糖尿病、动脉粥样硬化、肌
无力等疾病的小鼠模型；
无菌小鼠 通过现有检测技术，其体表及体 用于研究共生微生物的功 可定制开展特定小鼠17/278
模型 内检测不到任何细菌、病毒、寄 能，可应用于自身免疫性 的无菌化品系；可批量生虫等生命体的小鼠模型； 疾病、代谢性疾病、肠道 化供应多种无菌级近
炎症、肿瘤和神经发育等 交系小鼠品系和模型。
领域的研究；
基础品系 包括常用的近交系和远交系小 充当模型构建的背景品系 拥有 C57BL/6、ICR、
鼠模型； 以及诱导建立疾病模型； FVB、DBA/1、BALB/c等一系列品系。
其他模型 Cre/Dre工具鼠、报告鼠、诱导模型、手术模型等（2）模型定制
现有的商品化标准小鼠模型并不能完全满足市场需求，公司建有高效的小鼠基因编辑技术平台，
可以针对不同客户的具体要求，快速设计基因编辑策略，在特定小鼠遗传背景下，定制转基因、
基因敲除、基因敲入、点突变等各类基因编辑小鼠模型。
（3）定制繁育公司依托专业的保种和生产繁育技术平台及严格的质量控制体系，为客户提供全面繁育解决方案，
包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。
（4）功能药效依托于丰富的小鼠模型资源，公司创建了创新药物筛选与表型分析平台，为客户提供一站式功能
药效分析服务，可提供包括靶点概念性验证、药效学和非 GLP 毒理评价在内的体内试验评价服务，
以及药物作用机理研究、抗体类药物靶点结合力评价等体外试验评价服务。
（5）全人源抗体转基因模型NeoMabTM及服务平台依托于公司自主知识产权的全人源抗体转基因小鼠模型NeoMabTM，搭建抗体发现及高通量筛选技
术平台，助力客户快速获得目标靶点候选抗体分子，结合现有涵盖候选药物靶点验证、药代动力学、药理药效学、non-GLP 安全性研究等临床前药物筛选评价服务体系，提供从靶点概念验证至
IND申报的一站式服务。同时，针对系列创新靶点立项研发，将所获得的不同阶段的抗体分子/片段向客户授权。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购包括物料类采购和服务类采购，其中物料类采购主要包括实验小鼠及其饲养物料、包装
材料、实验试剂、日常耗材等；服务类采购主要涉及基因测序及引物合成、基因鉴定、基因合成等。公司生产采购体系包括供应商准入管理、物料采购管理、合同合规管理等规章制度。全部物
料、服务等采购纳入计划管理体系，由供应链部、业务部门和财务部编制全年采购预算，经总经理办公会审批后按计划实施。特殊计划外采购由使用部门提出申请，在履行审批流程后由供应链
部实施。
2、生产模式生产管理中心所属计划调度部门根据历史销量、市场预测以及客户订单制定生产计划，生产部门
负责繁育执行，包括配繁、育仔、分笼及相应饲养管理、出货。公司小鼠均饲养在SPF级屏障设施或无菌环境中，严格执行规范的饲养管理和质量控制标准，定期开展遗传学及微生物监控。公
司动物设施自动化程度较高，包括笼架集成自动供水装置，动物房及笼盒的温湿度、换气的精准控制，笼器具自动清洗等。
管理体系 内容管理系统 使用自主开发的专业小鼠管理和项目管理软件，联合笼位记录设施，实时传输小
鼠数据，实现小鼠从出生、成长到实验、交付全过程跟踪，生产繁育、质量检测、
18/278
基因鉴定等数据信息化管理且均可追溯；
饲养环境 饲养室温度保持在20-26℃，相对湿度维持在40%-70%，噪音＜60分贝；昼夜明暗交替时间为12h/12h；空气净化，饲养室内定期用消毒剂进行清洁消毒；
微生物控制 拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善的动物健康监测体系，包含定期开展哨兵鼠检测、群体抽检、净化后小鼠检测，笼架排风粉尘检测等；检测项目与国际标
准接轨，共50项（其中国家标准项目34项），包括病毒学、寄生虫学、细菌学等各项微生物学检测；
遗传学控制 所有活体保种小鼠品系均需严格遵从“基础群-血缘扩大群-生产群”的形式建立繁育结构。基础群和血缘扩大群按照严格同窝兄妹交配方式为生产群供种。种群
有完备的谱系记录，同时采取冷冻胚胎、精子等生殖细胞方式进行保种，并定期复苏的方式替换种群以减少遗传漂变。所有活体保种品系均纳入SNP监测计划，
SNP位点覆盖小鼠的所有染色体，确保小鼠遗传质量。
3、销售及服务模式（1）商品化小鼠模型销售模式
公司商品化小鼠模型以直销为主，同时为加速海外市场拓展，在美国、韩国、新加坡等地区对部分品系采用当地代理商经销模式；直销模式下，高校、医院、创新药企、CRO研发企业等终端客
户直接向公司下单，对于活体保种现货供应的品系可即时交付，对于以胚胎或精子方式冷冻保种的品系，则直接交付或复苏繁育后再交付，公司通过自有车辆或者委托第三方进行小鼠运输，运
输方式包括公路运输和航空运输，小鼠模型送达后，经客户到货签收确认或者交付后客户未在异议期内提出异议，公司确认收入；经销模式下，代理商向公司授权引种后自行生产销售给客户，
或客户通过代理商向公司下单，代理商提取一定比例销售分成。
（2）模型定制服务模式项目管理中心根据客户需求确定模型定制服务方案并执行，获得合同约定的小鼠模型后，向客户
发送结题报告、小鼠明细及取鼠通知，公司实际交付小鼠模型客户予以签收确认，或者根据客户要求将小鼠模型转至定制繁育服务，公司确认收入。
（3）定制繁育服务模式项目管理中心根据客户需求确定定制繁育服务方案并执行，定期或者最终完成时向客户提供项目
技术汇报、繁育进度清单等资料，与客户对账并经客户确认无误后确认收入。
（4）功能药效服务模式功能药效中心根据客户需求确定功能药效试验计划并执行，无交付报告的，将基因修饰模式动物
及组织样本运抵客户指定交货地点，经客户到货签收或交付后客户未在异议期内提出异议，公司确认收入；需要交付报告的，将基因修饰模式动物运抵客户指定地点，同时将结题报告移交给客
户后，公司确认收入；
（5）全人源抗体转基因模型 NeoMabTM平台服务模式抗体平台根据客户需求完成抗原免疫、抗体筛选、药效验证等操作，交付生物样本、抗体序列、
数据报告等，确认相关服务收入，并根据商业合作模式的不同，分阶段确认各阶段收入。
4、研发模式公司研发中心负责研发项目的立项和实施管理，研发中心主要负责根据公司战略瞄准生命科学前
沿动向、跟踪行业发展最新趋势、挖掘市场客户潜在需求，统筹公司研发规划立项，同时开展复杂模型核心设计、平台技术优化等，在公司研发体系中居于中枢地位。其他技术部门则按照各自
职责，基于研发中心立项及策略，分中心各自推进项目。
根据研发领域的不同，划分为肿瘤免疫、神经、代谢、自免等实验室，各实验室科学家负责内部研发项目、团队配置、费用申请与使用等相关事项，对实验室发展方向及投入产出负责，并向研
19/278
发总监汇报，研发项目的立项、进度、成果验收、知识产权保护等由集团统一进行全流程、标准化管控。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务，满足生命科学基础研究和
生物医药开发过程中的小鼠模型相关产品及服务需求，根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“研究和试验发展（M73）”，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司所处行业属于“4、生物产业”之“4.1 生物医药产业”之“4.1.5 生物医药相关服务”，根据主营业务特点，公司所处细分行业为实验动物行业。
实验动物是进行生命科学研究和新药研发的基础性资源，其中实验小鼠基因组与人类高度同源，
生理生化及生长发育的调控机制和人类基本一致，同时具备繁殖能力强、世代周期短、饲养成本低、遗传背景明确等特点，是目前应用最为广泛的实验动物。随着近年来以 CRISPR/Cas9为代表
的基因编辑技术的普遍运用，大规模创制小鼠模型成为可能，其在解析疾病发病机理、发现潜在疾病治疗靶点、验证新药及新型治疗手段安全性和有效性等方面发挥不可替代的作用。
（1）行业发展阶段海外实验动物小鼠模型行业发展起步于20世纪初，发展时间长、行业规范性程度高，不仅拥有
TheJacksonLaboratory（1929年成立）、CentralInstituteforExperimentalAnimals（CIEA）
(1952年成立)等世界知名非盈利机构，还拥有一批成熟的商业化公司，比如CharlesRiver（1947年成立）、Taconic Biosciences（1952年成立）、Envigo（1931年成立）、Janvier（1960年
成立）等。此外，为解决原有以实验室为主体的分散性资源收集开发模式存在效率低、整合性差的问题，全球多国陆续建立专业性的小鼠资源库，比如美国国立卫生研究院（NIH）1999年成立
突变小鼠资源研究中心、欧盟21世纪初建立欧洲突变小鼠资源库等，欧美发达国家均将突变小鼠模型作为国家科技发展的战略资源加以扶持。
我国实验动物小鼠模型发展起步较晚，20世纪50年代开始建立规模较大的实验动物饲养繁殖基地，1982年国家科委召开了第一次全国实验动物科技工作会议，1988年《实验动物管理条例》发
布，随后《实验动物质量管理办法》《实验动物许可证管理办法（试行）》等法律法规相继出台，
小鼠品系培育、质量控制和标准化建设快速发展，应用于特定疾病研究的实验小鼠模型品系不断被培育和引进，使用数量快速增加。2000年前后，多家本土商业化实验动物小鼠模型公司先后成
立，如南模生物（2000年成立）、赛业生物（2006年成立）、百奥赛图（2009年成立）、斯贝福（2010年成立）、华阜康（2008年成立）等，经过近20年发展，行业领先公司已具备一定规
模，部分品类小鼠模型全球领先，如基因敲除品系、人源化品系等，但行业集中度仍然相对较低，
未出现行业绝对龙头，大部分公司以区域性服务为主。综合来看，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技术层面已经居于世界前列，但整体的商业化应用模式、规范标准的制定依然需要提高。
根据Frost&Sullivan统计，全球动物模型市场规模（不含动物模型相关服务）从2015年的108亿美元增长至2019年的146亿美元，2015-2019年复合增长率7.8%，预计2024年市场规模为226
亿美元，2019-2024年复合增长率9.2%。
中国动物模型市场相对处于发展早期，啮齿类实验动物作为实验动物模型中最重要的一大类，国内产品和相关服务市场规模呈高速增长态势，从2015 年的10亿元增长至 2019年的33 亿元，
2015-2019年复合增长率34.7%，预计2024年将达到98亿元，2019-2024年复合增长率24.2%，
预计2030年将达到272亿元，2024-2030年复合增长率18.5%。啮齿类实验动物模型中，小鼠模型占85%，其国内产品和服务市场呈现高速增长态势，预计2024年市场规模为85亿元，2019-2024
年复合增长率24.4%，2030年市场规模将达到236亿元，2024-2030年复合增长率18.8%。
近年国内药物研发快速发展，非CMC临床前药物研发技术服务高速增长，非CMC临床前药物研发技术服务主要包括药物代谢动力学、药效测试及安全性评价等；根据Frost&Sullivan预测，2024
年中国非CMC临床前药物研发技术服务市场规模约185亿元，2019-2024年复合增长率16.0%，2030年将达到358亿元，2024-2030年复合增长率11.6%；其中，来自于实验小鼠产品及服务提供商的
20/278
占比逐渐提高，2024年实验小鼠产品及服务提供商约占市场规模的2.5%，到2030年，其占比将提高至10.3%，市场规模将达到37亿元。
（2）行业基本特点实验动物小鼠模型行业资金投入大、技术门槛高、设施要求严，属于研发驱动型、技术密集型行
业，具有较高壁垒，需要公司拥有符合国家标准的动物生产设施、标准化的质量管控体系，全面掌握小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源化及药
效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，紧密追踪前沿科学发展并具备持续模型创新创制能力，不断提高技术服务水平。
行业下游客户均为具备相应知识的专业人士，小鼠模型为其探索科学问题、进行药物开发的重要工具，其更重视实验动物小鼠模型的可靠性、可及性、对实验需求的满足程度，以及供应商服务
的专业性，对价格整体不敏感。
（3）行业进入壁垒政策壁垒：
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒。
技术和人才壁垒：
实验动物小鼠模型行业属多学科技术高度融合的产业，对研发能力和生产技术要求较高；研发方面，涉及策略设计、基因编辑、胚胎操作、饲养繁育、表型鉴定等诸多环节，技术难度大、核心
环节多、步骤流程长，需要长时间的技术积累和人才储备；生产方面，实验小鼠均饲养在SPF级屏障设施或更高级别环境中，一方面，高规格动物房建设需要较大规模的资金投入，另一方面，
大规模繁育对生产人员和质控人员的专业水平、规范意识和职业经验提出了较高要求，此外，实验小鼠作为活体，存在一定的运输半径，多地点布局生产设施是相对更优的选择，对生产体系复
制转移能力及多地点运营设施能力要求较高。
品牌和渠道壁垒：
在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；此外，实验动物小鼠模型销售涉及地域广、专业性
高，短期内难以快速构建销售推广体系，存在品牌和渠道的双重壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司为国内模式动物行业龙头企业之一，是亚洲小鼠突变和资源联盟唯一企业成员、国家科技资
源共享服务平台（国家遗传工程小鼠资源库）共建单位，先后被认定为国家级高新技术企业、江苏省博士后创新实践基地、江苏省工程技术研究中心、国家级专精特新小巨人企业等。
公司建立了全球最大的基因工程小鼠资源库，拥有小鼠品系近22,000种，年模型创制通量6,000+，
成立之初即开创性提出“斑点鼠”计划，推动国内基因敲除小鼠模型由定制化走向产品化，改变了此前行业内基因敲除品系以定制化服务为主的商业模式。除“斑点鼠”外，公司持续推出人源
化小鼠、无菌及悉生鼠、野化鼠等一系列创新模型，模型创制能力行业领先，产品质量可靠，在业内享有良好声誉。
公司不仅拥有数量庞大的标准品系库，业已完成一体化服务平台搭建，可提供模型定制、饲养、
繁育、保种、表型分析、药效测试等一站式服务，同时是业内少数完成生产基地及销售网络全国布局的企业之一，总部位于江苏南京，在江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大兴、上海宝山
设有子公司或分支机构，南京、常州、成都、佛山、北京、上海均有大型生产设施，辐射国内主要市场，快速响应区域客户需求。
此外，公司于2024年战略入股灵康生物，将模式动物品类拓展至实验猪，将基于扎实底层技术和通用技术平台，进行基因编辑猪等开发，为生物医药企业提供更丰富模型。
立足中国市场，公司于2019年底开启国际化进程，目前在美国、欧洲、韩国、日本设有子公司或办公室。首个海外生产设施落地San Diego，于2024年一季度启用，欧洲产能也已进入规划。海
外客户数量持续扩容中，产品已获Charles River、Crownbio、Roche、Sanofi、Pfizer、Merck、
Novartis、AstraZeneca等国际知名企业认可，具备一定国际知名度。
21/278
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）基因工程技术迭代，模型创制效率提升，小鼠模型应用领域持续拓展
实验动物模型创制技术持续变革，经历了转基因技术、ES打靶技术和CRISPR/Cas9技术三代；20世纪70年代，转基因技术诞生，第一次实现了动物物种之间的遗传信息的交换和重组，但不能精
准控制相关插入位置和数量；20世纪80年代，ES打靶技术兴起，实现了对基因的精准编辑，但存在耗时长、效率低、成本高的问题；20世纪90年代，出现了锌指蛋白核酸酶技术、转录激活
样因子核酸酶技术等新的基因定点编辑技术，理论上可以实现对基因序列的编辑，但仍存在操作过程繁琐等问题，限制了其广泛应用；2012年，CRISPR/Cas9技术应运而生，相比于其他技术，
其操作简便、成本较低、可实现高通量精准编辑，使大规模创制小鼠模型成为可能，大大推动了行业发展。
在CRISPR/Cas9技术应用趋于成熟、模型创制效率提升背景下，基因工程小鼠应用领域持续拓展。
在科研领域，基因工程小鼠种类的丰富，大大促进了科研领域对于未知基因功能和疾病机理的探索，尤其专业模式动物供应商的出现，其不仅拥有庞大的标准品系库，还拥有成熟的模式动物创
制平台，可以快速、高效、低成本满足科研人员对于各类基因工程小鼠的需求，减少研究人员在科研过程中耗费在模式动物构建的时间，降低研究失败的机会成本；在工业领域，小鼠模型目前
可以实现在基因、细胞、组织、器官、免疫系统、肠道微生物等多个维度的人源化，更加精准地模拟人类特定生理病理特征，广泛应用于各类药物的研发过程中。
（2）全球新药研发持续进展，中国新药研发方兴未艾，创新模型需求持续增长全球医药市场规模持续增长，创新药物研发仍为世界范围内投资热点，随着新的治疗技术不断出
现，创新药物各阶段临床试验数量不断增加，全球医药研发支出持续增长；国内市场方面，近年来伴随着政策支持及资金、人才的充分流入，中国药品研发支出呈现高速增长态势，增速远超全
球市场；根据 Frost&Sullivan预测，2024年全球药物研发支出将达到2,270亿美元，2019-2024年均复合增速4.5%，2024年中国药物研发支出将达到476亿美元，占全球研发支出比重上升至
21.0%，2019-2024年均复合增速17.7%；
全球新药研发的持续进展，带动实验动物小鼠模型需求增加，小鼠模型需求增加除了体现在数量的增长，更主要体现在对高附加值创新模型需求的增长，比如传统小分子药物靶点保守，基础品
系小鼠模型即可用来进行药效测试、安全性评价等，而抗体药物、ADC、细胞基因治疗药物等新一代药物主要针对人源靶点及免疫系统等发挥作用，相关测试大部分必须在人源化小鼠模型上进行，
人源化品系附加值远高于基础品系，而且竞争格局良好，仅少数厂家拥有开发技术，预计未来随着新技术带来新靶点、传统不可成药靶点被逐渐攻破，高附加值创新模型需求仍将维持良好增长。
（3）现有模型存在明显不足，新一代动物模型有望提升行业天花板新药研发中，药物发现和临床前阶段的研究主要在实验动物模型上完成，目前所用小鼠模型多是
20 世纪初通过小家鼠近交繁育方式获得的近交系小鼠及在此基础上制作的单基因突变小鼠模型，
品系内部个体之间具有高度一致性和遗传稳定性，在新药开发过程中能够尽可能减少干扰变量。
然而，近交系小鼠经过近百年的人工选择，许多致病基因被淘汰，很多疾病机理在模型上难以得到有效模拟，在其身上进行研究试验，面临缺乏遗传多样性、与人类发病机制相差较大等问题，
这也是临床前试验证明安全有效的药物一旦进入临床试验阶段失败率仍然较高的原因之一。未来，
小鼠模型将朝着更加精准模拟人体生理病理、在保证研究可比性和重复性基础上兼顾真实世界遗传多样性等方向发展，随着新一代小鼠模型对真实世界模拟程度的不断提高，临床前实验结果与
临床实验结果差距有望逐步缩小，从而真正帮助药物研发风险前置、降低成本和提高效率。此外，
小鼠模型在药物研发环节的使用场景也有望拓展，除了进行药效评价、安全性评价等，还可以进行药物靶点发现、指导临床入组病人选择等，从而逐步提升行业天花板。
22/278
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司构建了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平
台以及无菌小鼠与菌群定植平台，形成了相关核心技术，并通过专利、商业秘密等方式进行保护。
技 术 平平台简介 核心技术 技术先进性 应用场景 保护形式
台基 因 工 该平台主要系利 ACCUEDIT 技 以CRISPR/Cas9技术为 用 于 制 作 商业秘密
程 小 鼠 用基因编辑技术 术 基础，对 Cas9 介导的 基 因 工 程模 型 构 创制基因工程小 DNA切割及修复过程进 小鼠模型
建平台 鼠，通过对基因编 行优化，可实现高效辑路线设计、精细 率、高通量小鼠基因编
策略优化、鉴定方 辑案确定、基因编辑 MEGAEDIT 技 用 于 制 作 商业秘密
实施、饲养繁育、 术 通过独特的插入技术， 复 杂 的 大验证确认等一系 实现在小鼠基因组中 片 段 基 因
列步骤持续技术 定点敲入长达数 Mb的 敲 除 、 敲改进与流程优化， 片段，可完成大片段基 入、人源化
实现基因工程小 因或基因簇敲入、置换 等 基 因 工鼠模型特别是基 等复杂的基因修饰 程 小 鼠 模
因敲除小鼠模型 型的快速低成本制 用 于 批 量
作。 化 制 作高通量KO与 高通量CRISPR/Cas9受
KO、点突变点突变模型 精卵编辑系统，大幅提 商业秘密
等 基 因 工技术 高效率、降低成本
程 小 鼠 模型
开发了基因敲除自动化设计系统，包括 用 于 批 量
基因敲除自CRISPR Cas9 自 动 化 设 著作权保
动化设计系KO/CKOsgRNA设计工具 计 基 因 敲 护
统软件、基因敲除策略方 除方案
案自动化设计系统等运用该方法可同期开
一 种 应 用 展多项技术服务，满足用 于 制 作
Cas9 技术制 不同定制化需求，解决 专利保护CKO、KI 等
备CKO/KI动 Cas9 mRNA质量较难控 （中国、
基 因 工 程物模型的方 制、sgRNA体内切割效 美国）
小鼠模型法 率未知等问题，降低实
验成本该方法通过间隔序列
的引入，有效克服了因残留的可形成茎环结
利用重组酶 用 于 条 件构的重组酶识别位点
调控基因表 性 基 因 敲 专利保护导致的下游目标基因
达的方法 除不表达的问题，为基因
调控提供了一种新的策略
一种 DNA 分 通过两轮PCR扩增获得 用 于 构 建 专利保护子克隆方法 两端添加有附加序列 基 因 修 饰
23/278
的扩增产物，提高了长 的 打 靶 载引物PCR扩增成功率和 体
目的产物的得率一 种 减 少 运用该方法可使宿主 用 于 基 因 专利保护
CRISPR Cas9 细胞死亡从而消除 敲除、敲入基因编辑中 DNA串联现象 鼠 以 降 低
双链 DNA 片 重组DNA片段串联的方 段 的 串 联
法及其应用 重复现象基于基因多 通过染色体工程改造 用 于 建 立 商业秘密
样性的疾病 技术，快速建立野生小 引 入 野 化小鼠模型构 家鼠全染色体替换资 鼠 染 色 体
建技术 源库，该类模型更加贴 的 新 型 小近真实世界的基因多 鼠品系
样性一种平衡染 提供了一种近乎完整 作 为 构 建 专利保护
色体动物模 染色体倒置的平衡染 野 化 鼠 的型的构建方 色体以及具有平衡染 前置步骤，
法 色体动物模型的构建 用 于 构 建方法，可用于建立所有 小 鼠 染 色
染色体近乎全部倒置 体倒置系的平衡染色体动物品
系。
创 新 药 该平台围绕癌症、 体示踪技术 利用基因改造技术，创 用 于 构 建 商业秘密物 筛 选 代谢类疾病、自主 建可视化细胞和小鼠 可 视 化 小
与 表 型 免疫疾病等建立 模型资源库，实时监控 鼠模型，便分 析 平 了丰富的药效模 活体小鼠体内细胞生 于 进 行 药
台 型资源库，并开展 长及转移等生物学过 物 评 价 服药理药效评价、药 程。传统方法需要在不 务
物作用机制等研 同时间点安乐死动物究，涉及基因编辑 以获得细胞生长或转
（如靶点人源化）、 移等数据，具有可延续组织细胞工程（如 性差、数据可靠性低等
免疫系统人源化）、 缺点。相比传统技术，
表型验证、药效筛 本技术可以对目标个选等技术 体进行不同时间点数
据采集和追踪，数据更为真实可靠。
一种稳定表 在鼠源肿瘤细胞上用 适 用 于 专利保护达 人 源 人的 hCD73 和 hPD-L1 PDL1/CD73
PDL1/CD73 基因取代小鼠 mCD73 双 靶 点 抗蛋白细胞株 和 mPD-L1 表达，构建 体 药 物 筛
的构建方法 一种专门用于在免疫 选及其应用 健全的小鼠体内评价
抗体人源化药物药效评价细胞系
一种稳定表 运用此方法可实现荧 适 用 于 专利保护达荧光素酶 光素酶及人 CD20 基因 CD20 抗 体
及人CD20敲 稳定表达，并同时敲除 药物筛选除鼠CD20的 鼠CD20基因
24/278
小鼠 B 细胞淋巴瘤细胞
系构建方法一 种 LAG3 将 LAG3 基因编码胞外 LAG3 抗 体 专利保护
基因人源化 区的部分替换为相应 药 物 筛 选动物模型的 的人源LAG3基因片段， 的 理 想 动
构建方法及 同时保留了 LAG3 基因 物模型其应用 的胞内信号转导区，保
证了细胞信号的正确传导不受影响
一 种 CD137 构建得到一种免疫系 适 用 于 专利保护基因修饰人 统完整、可有效评价抗 CD137 抗体
源化动物模 CD137抗体的CD137基 药物筛选型的构建方 因修饰人源化动物模
法及其应用 型一 种 CD3E 在 BALB/c 背景鼠上， 适 用 于 双 专利保护
基因修饰人 将人源 CD3E 及其完整 特 异 性 抗源化动物模 的调控序列插入小鼠 体 的 药 物
型的构建方 基因组中，建立hCD3E 筛选法 转基因小鼠模型
一种 PD1 人 利用同源重组的方式 适 用 于 专利保护源化 BALB/c 将小鼠PD1大部分胞外 PD1 抗体药
小鼠模型的 区人源化，胞内区仍为 物筛选构建方法及 小鼠序列，保留完整的
其应用 胞内信号传导能力，应用该方法构建的人源
化模型，实现了人源区域抗体结合域最大化，
避免错过有效的抗体一 种 OX40 将小鼠 OX40 基因替换 适 用 于 专利保护
基因修饰人 为人 OX40 基因片段， OX40 抗 体源化动物模 从而制备出基因修饰 药物筛选
型的构建方 人源化小鼠法和应用
一 种 CTLA4 将小鼠CTLA4基因的胞 适 用 于 专利保护基因人源化 外区替换为人源序列， CTLA4 抗体
动物模型的 而胞内区则保留完整 药物筛选构建方法及 的鼠源序列
其应用一 种 Rag1 将鼠 Rag1 基因编码区 用 于 肿 瘤 专利保护
基因缺陷动 破坏，通过免疫系统指 移植、免疫物模型的制 标评价和病理组织学 学、炎症等
备方法及其 检查检测该模型，证实 领 域 的 研应用 模型构建成功 究
一种胰腺癌 获取并分离自发胰腺 用 于 胰 腺 专利保护动物模型的 癌模型的胰腺癌细胞 癌 相 关 药
构建方法及 系，在细胞系上稳定表 物的筛选其应用 达 luciferase 基因用
于体内标记，将该细胞系导入目标动物体内，
25/278
构建一种可视化且稳定高效、成本低的胰腺
癌药物评价模型用于构建肝 提供一种用于构建肝 用 于 肝 脏 专利保护
损伤小鼠模 损伤小鼠模型的打靶 疾 病 的 研 （中国、
型的打靶载 载体、核酸组合物和构 究 和 药 物 日本）
体、核酸组合 建方法，所构建的肝损 筛选。
物和构建方 伤小鼠模型具有自发法 肝损伤以及经诱导加
重肝损伤的表型，其杂交后代的小鼠死亡率
低，便于大规模的繁育，为肝脏疾病的研究
提供了可靠的肝损伤小鼠模型。
一种条件性 设计并构建携带条件 用 于 建 立 专利保护细胞死亡动 性细胞死亡序列的打 各 种 损 伤
物模型的构 靶载体，并利用该打靶 模 型 及 疾建方法及应 载体得到条件性细胞 病模型，为
用 死亡动物模型。 研 究 发 病机 制 及 治
疗 方 法 提供更直接、
疗 效 更 明确的工具。
一 种 IL-15 提供了一种小鼠及其 用 于 人 源 专利保护人源化小鼠 功能活性部分，同时提 免 疫 系 统
模型及其用 供了一种IL-15人源化 重建，以更途 小鼠模型制备方法。 好 地 研 究
人 源 免 疫细 胞 发 育
及 相 关 药物筛选
一种DLL4人 提供一种 DLL4 人源化 用 于 研 究 专利保护源化小鼠模 小鼠模型的构建方法， 免疫治疗、
型的构建方 使用CRISPR/Cas9技术 炎症、自身法及其应用 在C57BL/6JGpt背景的 免 疫 疾 病
小鼠上将鼠源 DLL4 基 及 相 关 药因的信号肽和细胞外 物筛选
结构域替换为人 DLL4基因的相应区域，嵌合
的 DLL4 基因序列将在内源性调控机制的指
导下表达一种 SEMA4D 用 CRISPR/Cas9 技术 用 于 研 究 专利保护
人源化小鼠 将小鼠 Sema4d 基因的 免疫治疗、
模型的构建 1-636号氨基酸（ Aa） 炎症、自身方法及其应 替 换 为 人 类 SEMA4D 免 疫 疾 病
用 1-636 号 Aa 的相应区 及 筛 选 评域 ， 并 和 小 鼠 价 SEMA4D
26/278
Sema4d637-861 号 Aa 靶点药物构成嵌合的 CDs，人
SEMA4D 基因序列将在内源性调控机制的指
导下进行表达，从而构建 可 以 表 达 人 源
SEMA4D的小鼠模型。
无 菌 小 突破无菌净化瓶 无菌小鼠种 通过自主研发哺育工 建 立 无 菌 商业秘密鼠 与 菌 颈，能够现货供 群创制技术 具，采用人工授乳的方 小 鼠 初 始
群 定 植 应 无 菌 级 式，完成无菌小鼠的人 种群平台 C57BL/6、BALB/c、 工哺育和初始种群创
ICR等6种小鼠品 制系，拥有超级净化 无菌小鼠种 采用自主设计无菌小 扩 大 和 维 商业秘密
平台，可将SPF 品 群繁育维持 鼠繁育维持的隔离器， 持 无 菌 小系快速改造为无 技术 并建立相配套的物料 鼠种群
菌品系，同时建立 灭菌、维持操作、检测无菌小鼠实验体 程序等技术
系，可实现在无菌 无菌小鼠净 采用剖腹产或者胚胎 创 制 新 的 专利保护隔离系统内进行 化技术 移植的方法，基于普通 无 菌 级 小
无菌动物的各种 SPF 级小鼠品系，得到 鼠品系单菌、多菌和混合 相应的无菌级小鼠品
菌群的定植和药 系理药效实验等，是 一种高效的 采用带有空气过滤材 用 于 无 菌 专利保护
目前国内少数能 无菌动物运 料的运输装置，保证无 小 鼠 产 品够规模化稳定提 输隔离器 菌小鼠在转运过程中 的运输
供无菌小鼠及相 的安全并维持完全无关技术服务的平 菌的状态
台之一。
小 鼠 繁 该平台主要运用 超排技术 通过调控雌鼠体内激 用 于 快 速 商业秘密育 与 种 动物生产控制、辅 素水平，将单只雌鼠排 扩大种群，
质 保 存 助生殖等技术进 卵数量提高2-4倍，减 大 规 模 制平台 行小鼠模型生产 少实验小鼠使用量，提 备 基 因 工
繁育和资源保种， 升动物福利，节省成本 程 小 鼠 模已建立严格的饲 型
养管理及质量保 G-SPF 质 控 建立健全小鼠模型质 用 于 SPF 商业秘密证体系、完善的小 体系 量控制体系，从原料投 级 小 鼠 模
鼠健康监测技术 放、饲养繁育、鉴定检 型 微 生 物体系、定期遗传监 测等对小鼠模型生产 质量控制
测体系，同时自主 的全过程进行控制，微开发了小鼠专用 生物检测标准以及检
营养配方及自动 测频率高于国家标准化饲养系统，凭借 小鼠品系繁 采用金字塔型繁育结 建 立 品 系 商业秘密
相关技术，公司生 育和遗传监 构，减少随机交配并定 繁育体系，
物 净 化 成 功 率 测技术 期更替基础群以减少 控 制 遗 传100%，繁育按期 遗传漂变，所有品系纳 质量
达成率超 99% ， 入SNP监测计划确保遗辅助生殖、遗传物 传质量
质复苏成功率大 小鼠精液基 该方法采用特定的样 用 于 小 鼠 专利保护于90%。能够为客 因组 DNA 提 品预处理、样品消化步 模 型 制 备
户提供高质量、标 取方法 骤后再进行DNA提取， 过 程 中 常27/278
准化的小鼠模型。 提取的基因组 DNA 浓 见 的 保 存度、纯度高，完整性好， 雄 性 遗 传
充分满足PCR扩增的要 物 质 的 步求 骤
一种近交系 一种近交系遗传质量 SNP 位点检 专利保护遗传质量监 监控的SNP快速检测方 测，用于近
控的 SNP 快 法，包括SNP位点、SNP 交 系 小 鼠速检测方法 位点引物以及具体检 遗 传 质 量
和 SNP 位点 测方法等 控制及其引物
用 于 监 控 通过该方法快速高效 SNP 位点检 专利保护129S1/SvImJ 地将 129S1/SvImJ 品 测，用于近
近交系小鼠 系与其他品系的遗传 交 系 小 鼠遗传质量的 信息有效区分，满足遗 遗 传 质 量
方法、引物组 传质量监控中杂交品 控制及其应用 系溯源的检测需求
一 组 用 于 该方法能够精确反映 SNP 位点检 专利保护BALB/cJ 近 被试小鼠个体与特定 测，用于近
交系小鼠遗 小鼠近交系背景的吻 交 系 小 鼠传质量监控 合程度，全面检测被试 遗 传 质 量
的 SNP 位点 小鼠个体基因组的遗 控制及其引物组 传性状及变异情况，实
合和应用 现小鼠遗传质量状态监控及实验稳定性质
量监控国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果（1）主要研发项目进展
报告期内，公司维持高强度研发投入，持续推进“野化鼠计划”、“无菌鼠及悉生鼠计划”、“药筛鼠计划”、“斑点鼠计划”等多个研发项目。
真实世界动物模型：
a、野化鼠计划：
2021年立项启动，基于常用近交系小鼠缺乏遗传多样性、经过长时间人工选择和饲养后许多致病基因突变丢失或信号通路缺失等缺点，旨在建立具有更丰富遗传多样性的小鼠模型，以更好模拟
真实临床病人群体，提高药物在临床前筛选的有效性，从而为临床研究提供有效数据支撑。公司以野生小鼠作为遗传材料供体，通过染色体置换技术，培育出一系列单染色体替换的创新近交系。
截至报告期末，公司共完成超80个野化鼠品系构建，涵盖1、5、7、9、16、17、19号染色体置换系及20余个以置换系为背景构建的衍生品系，已推出野化鼠品系主要应用于代谢及心血管领域。
预计2025年底，将完成涵盖全部19条常染色体的约200个野化鼠品系的制作开发。
28/278
b、无菌鼠及悉生鼠计划：
无菌鼠计划于2019年立项启动，2020年获得江苏省首张无菌动物生产许可证，2022年获得无菌动物使用许可证，成为省内首家持无菌级“双证”企业。截至目前，公司已建立稳定高效的无菌
小鼠创制、生产、检测、运输体系，可现货供应无菌级C57BL/6等品系，拥有“超级净化”技术平台，可将现有SPF小鼠品系快速改造为无菌品系。基于无菌技术平台，公司于2022年立项启动
“悉生鼠计划”，旨在通过构建多菌株悉生小鼠模型，为共生微生物研究提供丰富的模型选择。公司目前已形成了以无菌鼠为特色的“一站式”菌群研究服务平台，实验技术涵盖微生物实验、动
物实验、样本检测、生信分析等环节。
报告期内，公司通过内部筛选+外部合作极大丰富菌株库数量，可用菌株超 6,000 株，并新建益生菌功能性评价、安全性检测及生物学特性研究三大实验平台体系，完成原核生物基因编辑平台
建设，为多家科研机构及医疗机构提供技术服务，真核生物（酵母）编辑体系搭建中，预计2025年完成技术验证。截至报告期末，公司助力客户在Nature、Cell、ScienceImmunology等顶级期
刊发表多篇研究论文，累计影响因子超过500，其中基于悉生动物模型的联合研究成果成功发表于《Nature Microbiology》（影响因子：30.964），进一步提升了行业影响力。
c、斑点鼠计划：
2018年立项启动，2019年大规模开展，旨在预先构建小鼠2万余个蛋白编码基因的KO和cKO小鼠品系库，实现基因敲除小鼠模型从定制化走向产品化，前瞻性的为生命科学研究提供全新工具
选择，提高科研效率，节约科研资源，增强实验可比性，预计最终品系规模将超过4万种。
截至2024年12月31日，公司“斑点鼠计划”研发项目已完成品系超21,000个，报告期内新增品系超400个，现有品系涵盖肿瘤、代谢、免疫、发育、DNA 及蛋白修饰等研究方向的基因，研
发热度靠前基因相关品系基本已构建完成。公司已启动斑点鼠2.0项目，着力加大已有品系基础数据收集和应用场景拓展，特别是罕见病相关品系，目前公司已完成超50个遗传罕见病模型表型
验证，并收集多个罕见病模型阳性药物数据，如常染色体显性多囊肾病、酪氨酸血症等，可提供丰富的基础数据支撑客户进行相关药效研究。
d、药筛鼠计划：
2021年9月正式立项启动，计划构建人源化小鼠品系库，覆盖目前报道的大部分可成药靶点，前瞻性为药物研发提供产品化、全新的药筛模型选择，可用于评价抗体类、核酸类、细胞疗法类等
新一代药物，适用于自身免疫性疾病、代谢疾病、神经及精神疾病、罕见病、肿瘤免疫等不同领域。
截至2024年12月31日，公司药筛鼠已完成构建近700个品系，未来将根据行业进展，持续补充新模型。
（2）承担重大科研项目情况报告期内，公司共承担10项重大科研项目
序号 项目编号 项目类别 项目阶段1 项目一（合作共建） 国家“十五“科技攻关重点项目 在研
2 2021YFF0702101（参与单位） 国家重点研发计划 结题3 2021YFF0702001（参与单位） 国家重点研发计划 在研
4 2022YFF0710800（参与单位） 国家重点研发计划 在研5 BA2022022 江苏省科技成果转化项目 在研
6 SBK2022045287 江苏省基础研究计划 在研南京市新型研发机构联合技术攻关
7 202208001 结题项目
8 202205011 南京市生命健康科技专项 在研9 ZDYF2020201 江北新区重点研发计划 结题
10 - 上海市战略性新兴产业重大项目 在研29/278
（3）基于药康生物动物模型发表SCI文章情况截至2024年12月31日，基于药康生物动物模型发表SCI文章总数达到3,927篇，总影响因子
37,869，报告期内发表SCI文章1,475，影响因子14,559。
（4）知识产权情况截至2024年12月31日，公司累计申请境内专利183件，境外专利6件，已获授权专利122件，
登记著作权9项；报告期内新增申请专利17件，新增授权专利10件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 1 104 44实用新型专利 5 9 83 76
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 4 4合计 17 10 198 131
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 87,133,668.26 96,596,693.73 -9.80资本化研发投入 7,202,897.96 / /
研发投入合计 94,336,566.22 96,596,693.73 -2.34研发投入总额占营业收入比 减少1.80个百分
13.73 15.53例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 7.64 / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司自成立以来持续保持一定规模的研发投入，旨在满足国内外客户多样需求的同时，提高公司
产品在国内外市场的竞争力。近年来，随着生物行业基础性研究水平提升，以及研发团队的经验积累，公司在研发投入到商业转化的评估确定性进一步提高，商业转化能力得到加强。同时，依
30/278
托于信息化水平提升和管理层强化精细化管理能力，公司内部对于研发项目支出的归集和核算更加公允可靠。因此，根据《企业会计准则第 6 号-无形资产》的相关规定，公司决定对部分满足
资本化要求的研发项目进行资本化，使公司研发费计量更加符合公司实际情况。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目 技术 具体应
序号名称 资规模 金额 金额 段性成果 标 水平 用前景
2024年新增超400
个品系，斑 获得小鼠 为基因点鼠总计 2万余个 功能研
斑点获得超 蛋白编码 究提供
鼠项 国际1 24,228.00 679.53 9,318.33 21,000个 基因的 数量丰
目研 领先品系；完成 cKO与KO 富的标
发超50个遗 品系资源 准化品
传罕见病 库； 系库；
模型表型验证；
开发创制具有遗传
已完善野 多样性的化鼠创制 野化型小
技术平台， 鼠模型，
完成超80 同时研发个野化鼠 新的菌群
品系构建； 小鼠品 为疾病可批量化 系，建设 机理研
供应无菌 菌群库， 究、药物真实
鼠，已建立 进而在遗 靶点筛世界
“一站 传和微生 国际 选、药效2 动物 15,800.00 1,974.94 6,508.12
式”菌群 物方面提 领先 研究、药模型
服务平台， 升小鼠模 物筛选研发
菌株库数 型对于真 等提供量丰富，可 实世界的 全新模
用菌株超 模拟能 型6,000株； 力，为基
完成原核 础科研及生物基因 药物研发
编辑平台 提供更接建设； 近人类的
动物模型选择；
综合运用 提供更通过自主
新型 基因编辑、 丰富的设计和构
疾病 手术、药物 国际 具有自3 10,000.00 2,618.78 9,488.95 建，获得
模型 诱导等造 领先 主知识丰富疾病
研发 模方式，在 产权的模型；
自免、心血 自免、代31/278
管、代谢、 谢、神经精神神经 精神等
等领域均 领域疾已构建丰 病模型，
富的模型 助力疾组合，根据 病机制
科学研究 研究、药前沿和市 物评价
场需求不 和开发断补充新
模型， 并跟随药物
研发进展扩充、更新
阳性药物数据。
为临床前药效评价
及毒性评价提供药
服务于物靶点覆
完成多个 科研院盖全面的
免疫缺陷 所及生小鼠模
小鼠模型、 物医药型，建立
免疫检查 行业，为可评价核
点人源化 研究疾免疫 酸药物、
小鼠模型、 病发病缺陷 抗体类药
免疫系统 机制及及人 物、细胞 国际
4 20,000.00 2,529.31 11,236.68 人源化小 创新型源化 疗法等新 领先
鼠模型开 新药筛模型 型药物的
发；新增 选提供研发 动物模型
ADC 耐药 稳定、可资源库；
模型、TAA 靠的、可搭建成熟
靶点模型、 模拟临高效的细
骨转移模 床的疾胞基因编
型等； 病动物辑平台，
模型；
构建丰富的基因修
饰肿瘤细胞系库
细菌人工 属于通染色体转 用技术
基因体系 持续优化 优化，优模型
优化、 模型创制 化后技创制
sgRNA 纯 各技术环 国际 术应用5 平台 670.00 126.62 488.14
化方法优 节，提升 领先 于研发、
技术化、基因敲 研发及生 生产等
优化入显微注 产效率； 各个环
射体系优 节，将提化、小鼠核 升模型
32/278
移植技术 开发通优化、建立 量，降低
细胞质互 新模型换技术、卵 开发成
母细胞冷 本，提高冻技术优 复杂模
化等； 型开发成功率；
建立基于临床未满
足需求的药物开发
搭建并完如细胞因
善小核酸子、克服 基于丰
药物、ADC耐药药物 富小鼠
药物、细胞药效 等临床前 模型，提
治疗、TCE、
服务 药物评价 供从药肿瘤疫苗
一站 平台，不 国内 物靶点6 5,000.00 1,504.47 2,585.60 等创新药
式体 断完善非 领先 验证到物临床前
系建 肿瘤药物 药理药药物评价
设 /肿瘤的 效评价体系，扩充
药物评价 的一站近800+肿
体系，为 式服务瘤细胞资
全球新药源库
开发提供符合临床
申报标准的 体系；
合计 / 75,698.00 9,433.66 39,625.82 / / / /情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 228 206
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.45% 13.68%研发人员薪酬合计 5,163.88 5,004.02
研发人员平均薪酬 22.65 24.29研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 37
硕士研究生 94本科 79
专科 8高中及以下 2
33/278
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 11830-40岁（含30岁，不含40岁） 98
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 0
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心团队深耕多年，行业经验业内领先公司核心技术团队深耕实验动物领域超20年，是国内最早开展小鼠模型研究及产业化应用的团队
之一，曾主导国内首例cKO小鼠模型以及全球首例Cas9介导犬项目，积累了丰富行业经验。公司董事长高翔博士，学术积淀深厚，曾兼任亚洲小鼠突变和资源学会理事长、中国细胞生物学学会
副理事长等职，现兼任国家遗传工程小鼠资源库主任、国家实验动物专家委员会委员、国际小鼠表型分析联盟指导委员会委员。公司其他核心技术人员亦多系行业资深人士，拥有良好的学术背
景和行业经验。
2、基础创新持续推进，新一代模型布局领先公司掌握了小鼠模型相关领域基因编辑、辅助生殖操作、表型验证、免疫系统人源化、靶点人源
化及药效筛选、动物生产控制及无菌净化等关键技术，并以此建立了基因工程小鼠模型构建平台、
创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台、无菌小鼠与菌群定植平台。通过以上技术平台，品系资源数量稳居行业前列，具有核心技术与资源禀赋双重壁垒。
“斑点鼠计划”小鼠品系库实现了KO/cKO小鼠模型的产品化供应，将原来的客户定制交付周期由4-7个月最多缩短到7天，同时降低了费用，便捷了科研人员对基因功能的研究；公司开发了基
因敲除策略自动化设计系统，创新优化了 CRISPR/Cas9 等基因编辑技术，可实现高通量基因敲除，
大幅提高了效率、节省了成本。随着相关学术文章发表，更多品系将获得文献支撑和验证数据，
先发优势有望逐步扩大，未来将持续为公司带来可观收入。
在持续推进“斑点鼠计划”的同时，公司也已开启新一代模型研发，“药筛鼠”旨在形成覆盖目前绝大多数可成药靶点的小鼠模型品系库，为工业客户提供丰富产品选择；“无菌鼠”与“悉生
鼠”已提前卡位共生微生物研究所需动物模型；“野化鼠”通过将野生小家鼠基因引进现有近交系以解决目前近交系遗传多样性不足等问题，有望成为临床前药效测试、疾病机理研究更优选择；
整体来看，公司新一代模型布局行业领先。
3、生产体系理念先进，产品质量可靠保证公司使用和建立了符合国际AAALAC标准的SPF级动物设施和标准化实验动物质量管控体系，自主
开发了小鼠专用营养配方及自动化饲养系统，从小鼠出生到交付全流程重要信息均可追溯。公司建立了完备的谱系记录，并定期复苏胚胎更替基础群，最大限度地避免动物在传代过程中遗传物
质的漂变、污染和丢失，保证动物遗传背景一致性。公司拥有经验丰富的兽医团队，建立了完善34/278
的动物健康监测体系，参考欧洲实验动物科学联合会标准，在国家34项必要检测项目的基础上，
制定了涵盖50项指标的微生物检测项目的内部规范，产品质量得到可靠保证。
此外，公司已形成标准SOP，生产体系可复制性强，在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都、上海宝山、北京大兴均有大型生产设施，各生产设施通过内部eMice系统统一精细化管理，
多地运营生产设施经验丰富，为国际化奠定良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术秘密泄露风险公司在基因工程小鼠模型构建、创新药物筛选与表型分析、无菌小鼠与菌群定植、小鼠繁育与种
质保存等方面掌握核心技术，其中部分技术并未形成专利，而是以商业秘密的形式进行保护。若公司保密制度未严格执行，造成公司核心技术泄露，可能会对公司研发、生产和经营产生不利影
响。
2、技术升级迭代风险公司熟练掌握转基因、ES打靶、CRISPR/Cas9等基因编辑常用技术，并在此基础上进一步优化和
发展以广泛应用于实验动物小鼠模型业务中。随着分子生物学持续发展，未来通量更大、效率更高、适用更广、成本更低的基因编辑技术可能会出现，存在技术升级更新迭代的可能。如果公司
未能及时掌握最新前沿基因编辑技术并及时运用至公司实际业务中，或技术转化成果未能达到市场和客户预期，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
3、新产品研发风险实验动物小鼠模型行业作为现代医药产业链的重要组成部分，需要紧跟生命科学与新药开发前沿，
对行业发展趋势作出准确判断。截至2024年12月31日，公司累计拥有近22,000种具有自主知识产权的商品化小鼠模型。但在未来的产品研发过程中，若公司因战略规划判断失误、研发成本
过高等原因无法及时开发出符合市场需求的实验动物小鼠模型，可能会导致公司无法及时取得市场先发优势、销售收入增长缓慢或者下降的风险。
此外，公司IPO募集资金投资项目之一为“真实世界动物模型研发及转化平台建设项目”。目前，
传统的实验动物模型缺乏基因多样性，且并非在自然环境中成长，因此无法完全反映真实世界中哺乳动物的病理学和生理学特征，公司拟通过募投项目，创制出更加贴近真实世界的小鼠模型，
并开展相关技术服务。真实世界动物模型构建仍然属于前沿课题，研发难度较高，且临床应用场景并不完全明确，需要持续深入研究。如果募投项目研发失败，公司资金投入将无法收回，对经
营业绩造成不利影响。
4、 技术人员流失风险公司是一家专业从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务的高新技术企业，属
于技术推动型和人才密集型企业，技术团队系公司持续创新和业务发展的关键所在。随着国内生35/278
物医药行业的迅速发展，企业之间对于人才争夺的竞争日益激烈。如果出现公司核心技术人员流失的情形，可能导致公司研发进程受阻，对公司研发、生产和经营产生不利影响。
5、小鼠知识产权保护风险公司主要业务为实验动物小鼠模型销售，其产品皆为自主知识产权品系。依据《中华人民共和国
专利法》，动物品种不属于我国专利法的保护范围。如果客户收到小鼠产品后，自行繁育并将其销售，可能会对公司业务发展产生不利影响。
6、CRISPR/Cas9技术授权存在不确定性风险公司的主营业务系利用基因工程技术创制小鼠模型并提供相关服务，部分生产环节需要使用
CRISPR/Cas9 基因编辑技术，但该技术需进一步改进及创新后方可应用于公司的业务领域。
CRISPR/Cas9 技术系基因编辑领域的基础性技术，该技术在真核系统方面的应用率先由Broad取得专利，目前广泛应用于全球分子生物学研究领域，不属于美国出口管制技术。但由于该技术仍
处于专利保护期限内，从商业逻辑和行业惯例来看，专利权利人通常以广泛合法授权的方式获取商业利益。
基于自身业务需要，公司于2020年9月与Broad签署专利许可协议，获得了相关基因编辑技术专利在全球范围内的非独占使用授权，许可期限自2018年1月1日起至许可专利的最后一个权利主
张到期日。就CRISPR/Cas9 技术的专利许可安排，Broad目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，处于一种较为开放的状态，因此公司无法获得其持续授权的可能性相对较低。尽管如此，
如果未来Broad不再授权公司使用该等专利，或者其专利受到第三方的挑战而被认定为无效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，或只能使用传统基因打靶等技术开展相关业务，该等
潜在情形可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、海外市场开拓不及预期风险公司目前正积极开拓海外市场，但公司仅成立七年有余，并无丰富的海外市场销售经验，且海外
市场主要竞争对手均已建立成熟销售渠道，客户群体广泛，公司虽然已建立全球最大小鼠模型资源库，品系数量较竞争对手有明显优势，但海外知名度仍然较低，虽然已通过外聘结合内部培养，
搭建起海外销售团队，并于报告期内继续扩充海外销售人员，但仍存在海外市场开拓不及预期的风险。
2、生产运营风险公司主要从事实验动物小鼠模型的研发、生产、销售及相关技术服务。小鼠模型生产质量依仗良
好屏障环境和严格繁育管理。如果公司实验动物生产设施受到意外损坏，或是工作人员未能按照流程进行标准化操作，可能会导致屏障内的实验动物小鼠模型感染外部微生物或出现传染性疾病，
进而需要整个动物房重新净化和验证，将对公司的生产经营产生重大不利影响。
3、基因遗传变异风险公司在业务开展的过程中，通常需要以近交系小鼠作为背景鼠构建各种基因工程小鼠模型。理论
上近交系小鼠基因组中的任意两个等位基因均相同，因此同一近交系的所有小鼠应具有一致遗传性状。但是，在小鼠繁育过程中，仍有可能会出现遗传污染、遗传漂变或遗传突变等情形。虽然
公司对近交系小鼠定期进行遗传监测以保证近交系小鼠的遗传稳定性，但依然无法完全保证排除近交系小鼠发生基因变异等情形，一旦发生将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
4、原材料质量风险公司实验动物小鼠模型均生活在屏障环境或者更高等级的隔离环境中，生产繁育过程中涉及的饲
料、垫料及其他原材料需严格符合国家标准。如果公司采购原材料不合格或者被污染，将对公司研发、生产和经营产生不利影响。
36/278
5、内控风险公司已形成了涵盖研发、采购、生产、质检、市场、销售等管理体系。但随着公司经营规模和业
务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未
来经营和发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账损失风险截至报告期末，公司应收账款账面余额为38,395.48万元，应收账款账面余额结构如下：
单位：万元 币种：人民币项目 2024年12月31日 2023年12月31日
应收账款账面余额 38,395.48 29,925.29其中：科研客户应收账款账面余额 29,951.74 23,845.77
工业客户应收账款账面余额 8,469.11 6,079.52一年以上应收账款账面余额占比 19.62% 20.28%
应收账款账面价值占流动资产的比例 20.52% 16.25%截至报告期末，公司应收账款账面余额较去年同期增加8,470.19万元，其中科研客户应收账款账
面余额较去年同期增加6,105.97万元，工业客户应收账款账面余额较去年同期增加2,389.59万元，科研客户应收账款账面余额增长明显，主要系部分高校、医院等科研客户审批及付款流程较
长，未能及时回款。一年以上应收账款账面余额占比较上年略有下降，账龄结构相对健康。报告期内，公司已加强对应收账款管理，并按稳健性原则对应收账款合理计提了坏账准备，但随着营
业收入的增长，如未来客户的经营状况发生重大不利变化，公司可能将面临应收账款发生坏账的风险。
2、税收优惠政策风险根据《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条相关规定，农业生产者销售的自产农产品免征
增值税。公司及其子公司生产和销售实验动物小鼠模型符合前述规定，自2018年1月1日起免征增值税。公司于2020年通过高新技术企业认定（证书编号 GR202032006324），有效期为三年，
根据相关规定公司可以适用15%企业所得税税率，于2023年再次通过高新技术企业认定（证书编号GR202332006480），有效期为三年，继续适用15%企业所得税税率。公司下属子公司成都药康
于2022年11月29日通过高新技术企业认定（证书编号： GR202251006260），有效期为三年，
根据相关规定成都药康可以适用15%企业所得税税率。公司下属子公司广东药康于2022年12月19日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202244003665），有效期为三年，根据相关规定广东
药康可以适用15%企业所得税税率。公司下属子公司上海药康于2024年12月26日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202431006488），有效期为三年，根据相关规定上海药康2024年度适用
15%企业所得税税率。公司下属子公司北京药康于2024年12月31日通过高新技术企业认定（证书编号：GR202411006528），有效期为三年，根据相关规定北京药康2024年度适用15%企业所得
税税率。若上述税收优惠政策发生变化或者公司及其子公司未来无法被继续认定为可享受税收优惠的企业，将会对公司的未来经营业绩产生不利影响。
3、毛利率下降风险报告期内，公司的主营业务毛利率为62.02%，高于同行业可比公司，主要是产品结构、区位人力
成本、房屋租赁成本以及因业务模式区别导致的对于生产性生物资产会计处理差异所致。公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、原材料采购价格变动、人力成本变动、产品市场表
现、市场竞争程度及科研需求变动等因素影响。如果未来上述影响因素发生重大不利变化、 或者基础品系等低毛利率业务收入占比提升引致的产品结构不利变化，公司毛利率将会面临下降的风
险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
37/278
4、政府补助政策变动风险报告期内，公司确认为当期损益的政府补助为2,710.90万元。公司享受的政府补助系基于政府部
门相关规定和公司的实际经营情况，若未来相关政策发生变化，公司不能持续获得政府补助，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
5、汇率波动风险公司海外销售以外币进行结算，随着未来海外销售规模的不断扩大，外币结算金额将会增加，若
人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而对公司的经营业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、目前所处细分行业市场规模较小，面临行业发展不及预期、发展空间受限的风险根据Frost & Sullivan预测，2024年中国实验小鼠产品和服务市场规模约为85亿元，目前来看
公司所处细分市场规模相对较小。实验动物小鼠模型行业受到国家基础科学研究经费投入、创新药物开发市场景气程度、基因工程技术迭代水平进步等多重因素影响，其未来发展面临一定不确
定性。若公司未能充分挖掘实验小鼠相关的商业需求并拓展其应用场景，公司将面临所处细分行业市场规模相对较小，行业发展不及预期导致其发展空间受限的风险。
2、市场竞争加剧风险近年来，伴随着国家密集出台多项政策，实施医药创新驱动战略，带动了动物模型产业的发展，
市场增长速度较快。在此背景下，越来越多的参与者进入小鼠模型相关行业，市场竞争加剧。如果未来公司不能持续开展技术创新和市场开拓，可能面临产品服务价格承压、行业地位削弱、经
营业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司正积极拓展海外市场，并逐步在重点区域布局本地化产能，目前进展顺利，未来国际政治形势、经济环境、贸易政策如果发生重大变化，可能对公司的海外业务经营造成一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入68,683.70万元，同比增长10.39%；实现归属上市公司股东的净
利润10,981.98万元，同比减少30.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,574.31万元，同比减少29.33%；报告期末总资产257,264.53万元，较期初减少0.19%； 归属
于母公司的所有者权益213,472.63万元，较期初增加0.47%；具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
38/278
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 686,837,009.60 622,186,991.12 10.39营业成本 261,052,207.72 201,519,087.79 29.54
销售费用 107,148,190.94 82,221,706.77 30.32管理费用 132,536,070.83 117,387,793.01 12.90
财务费用 -11,582,819.49 -14,232,534.09 不适用研发费用 87,133,668.26 96,596,693.73 -9.80
经营活动产生的现金流量净额 90,314,259.53 116,570,535.51 -22.52投资活动产生的现金流量净额 158,892,844.01 -18,609,783.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -108,944,763.94 39,290,790.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系随着国内新产能释放及海外市场拓展，公司各业务条线均稳健增
长。
营业成本变动原因说明：主要系主营业务增长引起的人员薪酬及材料、制造费用相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员尤其海外销售人员增加引起的人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司产能扩增，生产性生物资产后续支出增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系大额存单到期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度收到的政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期建设投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股票回购及现金分红增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入686,837,009.60元，同比增长10.39%，营业成本为261,052,207.72元，同比增长29.54%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
科学研究 减少5.60和及时服 686,275,552.02 260,619,377.70 62.02 10.38 29.47 个百分点
务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
商品化小 减少400,243,447.93 135,914,137.47 66.04 9.00 30.30
鼠模型销 5.55个39/278
售 百分点减少
功能药效 151,378,168.26 66,403,214.03 56.13 14.59 33.60 6.24个百分点
减少定制繁育 85,149,949.74 43,530,547.46 48.88 8.00 38.74 11.33个
百分点增加
模型创制 33,613,292.97 11,866,496.81 64.70 -3.36 -15.82 5.23个百分点
增加代理进出
15,890,693.12 2,904,981.93 81.72 80.52 60.47 2.28个口及其他
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 572,426,841.26 232,543,955.15 59.38 8.25 30.56 6.94个
百分点增加
境外 113,848,710.76 28,075,422.55 75.34 22.48 21.06 0.29个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1） 商品化小鼠模型销售
商品化小鼠模型销售是指公司向科研院校、三甲医院、创新药企和CRO研发企业等提供符合客户实验要求的各类小鼠模型。本报告期内，商品化小鼠模型销售收入为40,024.34万元，同比增长
9.00%，保持快速增长趋势，其占主营业务收入比例为58.32%，系公司业务收入主要来源。
（2） 定制繁育业务公司依托专业的繁育管理团队、标准的动物生产设施以及严格的质量控制体系，构建了小鼠繁育
与种质保存平台，为客户提供全面繁育解决方案，包括常规繁育、快速扩繁、冷冻保种、活体净化以及辅助生殖等。本报告期内，定制繁育业务的收入为8,514.99万元，同比增长8.00% ，主
要系商品化小鼠模型销售和模型定制业务快速发展背景下，不断新增客户定制繁育业务需求，本报告期占主营业务收入比例为12.41%。
（3） 模型定制业务模型定制业务主要为根据客户的需求定制基因工程小鼠模型，满足科研机构等客户对创新性的需
求。本报告期内，模型定制的收入为3,361.33万元，占主营业务收入比例为4.90%，同比下降3.36%，
主要系公司标准品系库进一步扩容，可满足客户大部分需求，定制化需求减少。
（4） 功能药效业务依托于公司人源化小鼠模型和疾病小鼠模型，公司建立了创新药物筛选与表型分析平台，为客户
提供一站式功能药效分析服务。本报告期内，功能药效业务的收入为15,137.82万元，占主营业务收入比例为22.06%，同比增长14.59%，呈快速增长趋势，主要原因为随着公司小鼠品系库的丰
富、服务体系完善以及客户需求的增长，功能药效业务收入规模实现快速增长。
（5） 代理进出口及其他40/278
代理进出口及其他主要包含代理小鼠及其非活体物质（细胞、血液、组织、DNA、胚胎、精液、蛋白）进出口收入，以及实验小鼠品系等使用权费等收入。本报告期内，代理进出口及其他的收入
为1,589.07万元，占主营业务收入比例为2.32%，同比增长80.52%，主要系小鼠品系等使用权费收入增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材55,310,831.97 21.22 41,605,816.07 20.67 0.55 无
料科学研究
直 接 人和技术服 91,413,608.11 35.08 72,685,080.44 36.11 -1.03 无
工务业
制造费113,894,937.62 43.70 87,006,310.93 43.22 0.48 无
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)商品化小
主营业鼠模型销 135,914,137.47 52.15 104,312,290.60 51.82 30.30 无
务成本售
主 营 业功能药效 66,403,214.03 25.48 49,703,029.31 24.69 33.60 无
务成本主 营 业
定制繁育 43,530,547.46 16.70 31,375,150.43 15.59 38.74 无务成本
主 营 业模型创制 11,866,496.81 4.56 14,096,473.96 7.00 -15.82 无
务成本代理进出 主 营 业
口及其他 务成本 2,904,981.93 1.11 1,810,263.14 0.90 60.47 无成本分析其他情况说明
报告期内，公司直接材料、直接人工以及制造费用占比相对稳定。
41/278
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,717.72万元，占年度销售总额6.87%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 1,580.54 2.30 否2 客户2 993.48 1.45 否
3 客户3 756.59 1.10 否4 客户4 745.94 1.09 否
5 客户5 641.17 0.93 否合计 / 4,717.72 6.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,155.50万元，占年度采购总额27.38%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,637.46 14.21 否2 供应商2 516.12 4.48 否
3 供应商3 382.06 3.32 否4 供应商4 320.41 2.78 否
5 供应商5 299.45 2.60 否合计 / 3,155.50 27.38 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
42/278
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
参见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
参见本节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
主要系理货币资金 701,371,554.95 27.26 560,166,086.80 21.73 25.21 财产品赎
回所致主要系理
交易性金467,337,452.06 18.17 637,724,014.89 24.74 -26.72 财产品赎
融资产回所致
主要系报告期收入
增长，应应收账款 350,806,495.58 13.64 269,390,164.86 10.45 30.22
收账款相应增长所
致主要系预
缴所得税其 他 流 动
15,889,284.10 0.62 13,039,455.16 0.51 21.86 及待抵扣资产
进项税增加所致
主要系其他权益工
其 他 权 益8,999,952.00 0.35 500,000.00 0.02 不适用 具投资公
工具投资允价值增
加所致其 他 非 流 10,004,109.59 0.39 不适用 主要系新
43/278
动 金 融 资 增债务工产 具投资及
计提的利息所致
主要系本期研发投
开发支出 6,358,092.61 0.25 不适用入资本化
所致主要系大
其 他 非 流 额存单到11,939,894.55 0.46 109,597,800.10 4.25 -89.11
动资产 期赎回所致
主要系本期支付工
应付账款 72,175,024.01 2.81 101,859,659.33 3.95 -29.14程设备款
所致主要系业
务规模增合同负债 138,225,648.01 5.37 108,419,700.44 4.21 27.49
长，预收款增加所致
主要系本期支付上
应交税费 4,514,338.73 0.18 16,663,623.33 0.65 -72.91 年度汇算清缴所得
税所致主要系递
延收益转递延收益 22,902,740.95 0.89 41,044,220.63 1.59 -44.20
入其他收益所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产82,300,974.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节七、31。
4、 其他说明适用 √不适用
44/278
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
45/278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,000,001.00 500,000.00 2700%
报告期内，公司以1,400万元人民币向江苏灵康生物科技有限公司增资，增资完成后，公司持有灵康生物20%股权，灵康生物经营范围：许可项目：实验动物生产；实验动物经营；饲料生产；饲料添加剂生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；计算机系统服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
2022年9月21日，公司与江西中洪、江斌、共青城中洪博元投资中心（有限合伙）（以下简称“博元投资”）、共青城中洪普惠投资中心（有限合伙）
（以下简称“普惠投资”）、苏州济康创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“苏州济康”）、苏州国发科技创新投资企业（有限合伙）（以下简称“苏州国发”）签署《股权认购增资协议之补充协议》，其第5条“业绩对赌”约定，“如发生以下任一情形（对赌事件），投资方有权要求以一元
对价受让现有股东博元投资持有的X%公司股权（X等于投资方在行使业绩对赌权时所持有的公司股权比例百分数值乘以25%，最终核算的股权比例即为业绩对赌失败后，现有股东需一元对价转让的股权比例）：1）2023年，公司的主营业务收入，经审计低于8,000万元人民币。2）2023年，公司经审计
后的净利润低于600万元，公司因IPO合规规范费用与因股权激励产生的股份支付费用而使经审计后净利润低于600万元的除外。”根据江西中洪2023年度的业绩情况，上述业绩对赌条款已触发，且江西中洪不存在豁免业绩对赌条款的情形。
2024年12月，根据《股权认购增资协议之补充协议》约定，经江西中洪全体股东一致同意作出如下决议：（1）博元投资以1元对价向公司转让其持有的江西中洪4.5652%股权；（2）博元投资以1元对价向苏州济康转让其持有的江西中洪1.6522%股权；（3）博元投资以1元对价向苏州国发转让其持有
的江西中洪0.5217%股权。同月，江西中洪完成股权变动工商变更。本次业绩对赌补偿完成后，公司对江西中洪的持股比例从18.26%提升至22.83%。
报告期内，对子公司的注册资本新增实缴金额情况如下：
单位：万元 币种：人民币名称 注册资本 注册资本实缴金额 报告期内新增注册资本实缴金额
纽迈生物科技（苏州）有限公司 3,500 2,000 1,500上海药康生物科技有限公司 15,000 11,000 4,000
GemPharmatechLLC 1,000万美元 816.78万美元 186.75万美元
1、 重大的股权投资适用 √不适用
46/278
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
资产类 本期公允价值 本期出售/赎回金期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
别 变动损益 额动 值
其他 637,724,014.89 2,341,561.65 1,612,000,000.00 1,774,724,014.89 477,341,561.65非上市
公司股 500,000.00 8,499,952.00 8,999,952.00权投资
合计 638,224,014.89 2,341,561.65 8,499,952.00 1,612,000,000.00 1,774,724,014.89 486,341,513.65证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无47/278
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司共有10家全资子公司，主要子公司情况如下：
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
实验动物生产与销广东药康生物科
售、定制繁育、代 10,000 100% 33,320.18 19,295.11 9,738.29 1,757.11技有限公司
理繁育等实验动物生产与销
成都药康生物科售、定制繁育、代 10,000 100% 19,212.67 15,030.23 7,692.42 1,850.31
技有限公司理繁育等
实验动物生产与销北京药康生物科
售、定制繁育、代 15,000 100% 20,537.40 12,491.56 5,322.54 -1,111.66技有限公司
理繁育等实验动物生产与销
上海药康生物科售、定制繁育、代 15,000 100% 15,711.56 8,814.69 7,710.73 -898.19
技有限公司理繁育等
GemPharmatech实验动物销售等 1,000万美元 100% 8,027.73 3,881.94 5,834.08 616.17
LLC纽迈生物科技 全人源抗体鼠的研
3,500 100% 2,833.93 1,142.07 639.36 -749.44（苏州）有限公 发、生产、授权使
48/278
司 用，抗体筛选服务等
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况” 。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
药康生物始终围绕创新与国际化两大核心战略，紧跟生命科学发展前沿，持续推出创新模型，满足行业未被满足需求，开拓动物模型应用场景，以创新模型提升行业天花板，以创新模型打开国
际市场，立足中国，走向世界。
创新战略：
公司聚焦模式动物领域，密切关注未被满足的研发需求，始终保持高强度研发投入，确保技术的持续迭代，布局短、中、长期的研发项目，目标成为以技术驱动发展的平台型公司：a、紧跟学科
发展前沿，持续研发丰富“斑点鼠”资源支撑基础科研发展；b、匹配当前新药研发的创新技术和创新疗法趋势，布局“药筛鼠”，以创新靶点人源化模型拓宽临床前小动物的应用场景，满足新
药研发企业需求；c、研发“全人源抗体小鼠”模型，提供从靶点验证到 PCC分子全流程的全人源抗体发现服务，帮助生物技术公司和创新药企快速获得临床前候选抗体分子；d、启动基于“无
菌鼠”和“悉生鼠”的菌群研究平台，为功能性菌群的研究和筛选，活菌药物赛道的发展提供基础支撑，开启真实世界模拟；e、开创性启动“野化鼠”研发项目，解决传统小鼠基因多样性问题，
更好模拟真实世界临床病人的个体差异和发病病程，有望建立“临床动物世界”新系统来提高临床研发效率，颠覆现有新药研发体系。公司的研发创新针对生物大分子、小分子、基因治疗、细
胞治疗、微生物疗法等不同创新药物和创新疗法，覆盖肿瘤免疫、代谢、神经等多领域，为机制研究、靶点验证和筛选提供强有力的工具和服务性平台。
除自主研发以外，积极整合行业上下游，打造多方合作研发新模式，进一步提升创新能力，做高壁垒。
国际化战略：
公司积极推动国际化发展，重视品牌建设，积极参与全球科研和工业的专业会议，追踪全球行业前沿和趋势；以创新模型为突破点，与全球优秀科学家、高创新的药企、生物技术公司合作，积
极推动新模型的创新应用，探索行业创新的高效研发模式，以提高国际影响力。公司重视本地化发展，在具备一定客户基础的区域积极建立子公司或分支机构，重视当地销售、生产和服务能力
建设。首个海外设施落地San Diego，于2024Q1投入使用，欧洲设施已进入规划，公司将依托本地化设施，快速增强当地服务能力以进一步提高市场占有率。公司逐步建设覆盖北美、欧洲和亚
太的销售渠道，采用线上线下结合，直销与代理结合的方式在不同市场进行突破，持续提升市场占有率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司为国内模式动物行业龙头企业之一，技术能力领先，模型储备丰富，可提供标准化模型销售、
模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务，已完成生产基地全国布局，国内销售渠道完善，渗透率稳步提升，海外持续增长。未来，公司将围绕核心发展战略，在研发、技术、产品、
质量、市场、服务等多方面不断强化核心竞争力，以实现持续健康增长，为投资者创造良好回报。
2025年公司整体经营计划如下：
1、创新研发及业务转化50/278
公司始终积极关注科学突破和行业进展，对新技术、新方向保持开放态度，将维持高强度研发投入，持续优化技术平台，推进“野化鼠”、“无菌鼠”、“悉生鼠”、“药筛鼠”、“斑点鼠”
等研发项目，并培育纽迈生物、菌群研创中心、数据平台、类器官平台等创新平台，加强商业转化能力，为未来发展奠定良好基础。
2025年，创新模型仍为公司研发投入重点方向之一：a、野化鼠项目，预计2025年将完成涵盖19条常染色体的约200个野化鼠品系的制作开发，覆盖心血管、代谢、自免、精神神经等多领域，
将持续全面推进“野化鼠” 项目联合研发，与优秀科学家合作进行机理机制探索并发表高水平研究论文，同时积极探索药物筛选等应用场景，提升野化鼠市场认可度，推动野化鼠逐步成为新一
代动物模型；b、药筛鼠项目，已完成构建近700个品系，2025年将根据药物研发进展，持续补充新模型，同时，不断收集现有模型生理生化指标、阳性药物反应等各类数据，为客户模型选择、
实验设计提供丰富参考；c、斑点鼠项目，已完成大部分热门基因敲除品系构建，2025年重点开发斑点鼠进行药效测试的应用场景，尤其是罕见病相关品系，也将根据前沿科学进展及客户需求，
补充构建新模型；
公司另一研发投入重点方向为创新平台培育：a、纽迈生物，目前已推出全人源抗体转基因小鼠NeoMabTM 标准版、共轻链抗体模型、同重链抗体模型，建立了相对完善的全人源抗体筛选平台，
可为客户提供全人源常规抗体、共轻链抗体及单重链抗体发现服务，2025年，纽迈生物重点推进商业化，寻求与国内外创新药企广泛合作，采用自研立项靶点抗体片段/分子授权、平台授权使用、
提供筛选服务等灵活的商业模式，扩大商业生态圈；b、菌群研创中心，已搭建完整的“产品+服务”一体化创新平台，2024年新增原核生物基因编辑平台，2025年将完成真核生物（酵母）编辑
平台建设，布局高附加值生物原料制造领域，并持续为各类客户提供技术服务，实现稳定的平台收入；c、数据平台，基于公司丰富的小鼠资源和大量实验数据，正在搭建标准化、结构化的模型
疾病数据库（Gempharmatech Disease Database，GDB），预计将于2025年下半年搭建完成，并将检索等功能向客户开放使用，后续基于此数据库，将探索结合各类大模型，在靶点发现、疾病
机理解析、实验模型选择等领域的更大作用；d、类器官平台，正在构建针对不同组织的稳定的类器官培养体系，如肠道类、肝脏类、肾脏类等，并同时搭建基于类器官的高通量体外药筛体系，
作为公司目前以动物模型为载体的药物评价体系的有力补充。
2、产能规划与销售市场计划生产端：公司已完成全国产能布局，在江苏南京、江苏常州、广东佛山、四川成都、北京大兴、
上海宝山运营七个大型生产设施，国内基本实现就近运输及快速交付，海外产能逐步落地中，
2024Q1美国SanDiego设施投入运营，2025年计划在欧洲合适地点租赁动物设施，成本可控的同时能够尽快投入使用，进一步增强对海外客户的服务能力。此外，2025年公司将持续进行生产体
系优化，通过动态调整各基地生产计划、调整活体保种品系、持续自动化改造、运输路线优化等方式，进一步降低成本。
销售端：公司业务起步于国内，目前已建立完善的全国销售网络，覆盖31个省市自治区，累计服务国内客户超4,300家，涵盖国内一流高校、科研机构、医院以及众多知名创新药企、生物科技
公司和临床前CRO企业；2025年，国内科研BD团队一方面将加强对客户的一站式服务，推进客户培训体系及动物房互动计划，提高客户黏性，稳固科研基本盘，另一方面将继续加大对二线城
市覆盖力度，稳步提升市场占有率；国内工业BD团队，仍将维持对Pharma及Biotech两类客户的广泛覆盖，提供契合创新药物研发所需的各类模型及相关服务，同时，将积极寻求与客户在全
人源抗体发现、类器官辅助药物筛选、数据库辅助模型选择等新平台合作，培育新的业务增长点。
公司自2019年底开始开拓海外市场，目前已建立约40人海外BD团队，覆盖北美、欧洲、亚太三大区域，累计服务海外客户500余家，在超20个国家实现销售；海外市场渗透率仍处较低水平，
2025年，海外BD团队将通过持续参加各类国际专业学术会议、线下拜访、广告投放等方式，触达各类客户群体，扩大客户池数量，同时，仍将在非核心市场积极寻找代理商，快速提升科研和
工业市场覆盖度。
3、人才引进及培养计划在现有人才团队的基础上，公司将持续引进研发、销售、市场推广等方面的专业化人员，以保持
研发端领先地位，增强销售端、市场端、运营端能力。除外部引进人员外，公司将加强内部人员51/278
培养及选拔，通过高管带教、岗位轮换等方式，培养未来管理者。同时，公司建立通畅晋升通道，
以形成合理人才梯队，为公司持续发展奠定良好人才基础。
作为以创新为底层驱动力的企业，人才是发展的关键，公司提供具备市场竞争力的薪酬，并综合运用股权激励、员工持股等工具，以留住人才，并与员工共同分享公司发展成果。
4、投资与并购计划公司主营业务健康，整体财务状况良好，具备进行投资并购的能力。2024年，公司通过战略性入
股灵康生物，将模式动物品类拓展至实验猪领域。2025年，公司将围绕核心发展战略，结合行业趋势及自身业务拓展需求，积极寻找投资并购标的，以达到行业整合、延伸产业链布局、加速销
售渠道拓展、补充服务模块等目的，为公司发展提供外延性增长动力。
5、公司治理公司将继续按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《科创板上市规则》等法律、法规
和规范性文件要求，不断完善公司治理结构，充分发挥董事会及专门委员会、独立董事作用，建立科学有效的决策机制和内部管理制度，实现高效、稳健运营。公司将持续推行全面预算管理，
实现精细化管控，提升运营效率。
此外，公司仍将规范开展投资者关系管理工作，加强与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司和投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、
核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。
(四) 其他适用 √不适用
52/278
