十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名 对当期利润的
期初余额 期末余额 当期变动称 影响金额
交易性金融资 250,546,575.34 1,201,221,018.11 950,674,442.77 38,540,960.21
产应收款
7,373,824.86 22,002,327.39 14,628,502.53 -项融资
合计 257,920,400.20 1,223,223,345.50 965,302,945.30 -十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应
商所签订的相关保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称不予披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是智能传感器、模拟及数模混合集成电路的领先供应商之一。目前拥有磁传
感器、电源管理芯片、电机驱动、光电传感器等多样化传感器及数模混合芯片矩阵，
拥有全流程集成电路封装测试服务能力；产品应用范围广阔，已全面覆盖汽车电子、
工业控制、智能安防、医疗设备、物联网、移动终端等主流应用场景。公司于2022 年10 月 18 日在上海证券交易所科创板挂牌上市，成功登陆资本市场，开启了公司发展
的新篇章。
1、 2023年行业处于周期下行期，公司业绩面临短期压力，但长期增长前景不变。
半导体行业在过去几年经历了一段较为复杂的周期变化。2021年起受益于全球消费电子、家电和汽车等行业的强劲需求，半导体市场增长态势一直延续到 2022 年上
半年，其中汽车行业的芯片供应尤为紧张导致其价格大幅上涨；同时，国产化加速也为国内半导体厂商带来了前所未有的机会。进入 2023 年，随着全球消费电子热潮的
消退和产业链各环节库存的增多，半导体行业面临较大挑战，呈现下滑的趋势。根据半导体产业协会（SIA）的数据，2023年全球半导体行业销售额总计 5268亿美元，同
比下降8.2%。
公司2023年的业绩受到宏观经济、半导体周期、下游终端市场、竞争环境等多方面因素影响同比出现较大幅度的下降。2023 年公司实现营业收入454,574,179.68 元，
较上年同期下降约 23.37%；归属于母公司所有者的净利润 9,593,339.80 元，较上年12 / 267
同期下降 92.90%。2023 年末，公司总资产 2,772,062,465.71 元，较报告期初上升1.99%；归属于母公司的所有者权益 2,552,015,909.08 元，较报告期初下降 0.78%。
随着产业链的库存去化和下游消费电子行业的逐步企稳，2023年第四季度全球智能手机和 PC 出货量均实现了同比增长。公司 2023 年第四季度的收入较 2022 年同期
翻倍增长，环比第三季度取得了约 35%的增长；第四季度归母净利润也环比前三季度也得到较大幅度的改善。展望 2024 年，伴随宏观经济进一步回暖、半导体周期企稳
回升和国产替代趋势的延续，公司的业绩有望逐渐恢复增长。
2、 公司持续进行研发投入，荣获多项创新奖项，夯实长期发展的基础。
2023年公司在新时期蓝图上谱写高质量发展的关键一年。面对复杂的局势和艰巨的科技任务，公司立足以科技发展自强不息的使命担当，充分发挥了战略新兴产业的
技术和资源优势，取得各项荣誉。2023 年 2 月，公司获静安区 2022 年度经济贡献称号；2023 年 3 月，产品“高效率升压恒流驱动芯片”获中国 IC 设计成就奖最佳驱动
芯片；2023年7月通过国家级专精特新“小巨人”复核；2023年10 月，项目“多轴磁传感器”入选上海市设计 100+；2023 年 11 月 LED 闪光灯驱动项目获 2022 年度上
海市高新技术成果转化项目自主创新十强；2023 年 11 月，高性能磁传感器项目获评上海市产学研合作项目优秀奖一等奖；2023 年 12 月获评上海市创新型企业总部。公
司科技水平持续提升，新获得发明专利 14件，实用新型 14件，软件著作权 7件，集成电路布图登记25 件；截至报告期结束公司累计共获得知识产权 216 件。
公司募集资金用于智能传感器、电源管理芯片、封测产线、研发中心建设等研发项目，2023 年使用 437,168,917.38 元。募投项目的建设，将进一步丰富公司的产品
体系，增强公司的业务协同，进一步提升公司的市场竞争力与品牌影响力，实现经济效益的大幅提升。
公司 2023 年业绩虽然承压，但基于长期发展规划仍持续进行研发投入，全年研发费用同比上升51.54%。公司积极地扩大研发人员队伍，研发人员从 2022年底的 141
人扩充到 2023 年底的 192 人，以实现产品线的不断推陈出新，提升公司的产品竞争力，相信坚持研发投入符合公司的长远发展战略。
3、 公司两大产品线协同发展，智能电机驱动芯片发展势头良好，电源管理芯片业务承压。
公司业务分为智能传感器业务和电源管理业务两大类。智能传感器产品包括智能电机驱动、磁传感器、光传感器三大芯片产品线；由于下游分散，受到单一行业的影
响较小，竞争格局相对较好，预期未来保持稳定增长，贡献公司业绩的基本盘；而电源管理芯片下游行业较为集中，较易受到消费电子周期波动的影响，但在下游行业企
稳回升之时将为公司贡献较大的业绩弹性。
过去几年受益于手机旺盛的市场需求，电源管理芯片迅速提升，2022年电源管理业务占到公司整体收入的约 55.7%；2023 年智能传感器芯片占比超过电源管理芯片，
达到整体收入的49.26%。由于经过多年培育，HIO电驱芯片持续放量，保持了良好的增长态势；磁传感器产品发展也相对稳健；而电源管理芯片在 2023 年受到下游消费
电子市场低迷、竞争激烈的影响，占比下降到整体收入的 41.42%。
2023 年智能传感器业务收入 223,944,108.02 元，较去年同期下降 2.29%，毛利率 40.95%，相对比较平稳。电源管理芯片业务收入 188,306,168.18 元，较去年同期
下降 43.01%，毛利率 20.91%，业绩波动较大。封测业务收入 11,626,948.04 元，较去年同期下降34.66%，毛利率为负。
4、 公司重视新产品、新市场和新客户的开发与拓展，以及产品的前瞻性研究和战略布局。
13 / 267
2023年公司多款高端产品研制取得里程碑突破，更多产品可应用于汽车和工业等领域。公司发布全新集成式电流传感器方案，提供出色的增强型隔离解决方案，可广
泛应用于汽车、工控、光伏储能高压环境的电流测量；推出三相无感无刷电机驱动芯片，适用于便携式终端马达驱动；针对工业、汽车环境，推出符合 AEC-Q100标准的高
性能磁开关&锁存器芯片等。
围绕物联网终端智能化需求，公司数十款电源管理类芯片于 2023 年在各大环节批量应用：包含用于 type-c 的高性能模拟开关、高效双色温的闪光灯驱动 IC、超低
功耗的负载开关和用于驱动 AMOLED屏幕的电源 IC等。
公司针对多款产品有更为长远的战略布局，例如智能三轴磁力计方案助力惯性导航系统快速精准定向，可用于人形机器人惯性导航单元（IMU）、无人机、XR 头部追
踪等场景；高功率、高效率 IR/VCSEL 发射器和驱动电路以及接口前置处理电路，高集成化、智能化、小型化的磁传感器系列芯片（包括 E-compass）等产品均可适用于
VR/AR/MR等设备的传感单元。
5、 公司进一步完善内部管理制度和对外品牌建设，提高管理效率和水平。
2023年公司在企业管理等方面取得显著进展，进一步完善了管理制度和流程，加强各个方面的管理和监督，提高管理效率和水平。回顾这一年，公司致力于提升产品
质量和服务水平，搭建“全过程数字化”智能质量管控模式，积极探索国际化发展路径，不断推动企业高质量发展。
在品牌建设方面，公司加强了品牌宣传和塑造，提高品牌知名度和美誉度。通过参加各类展会、举办新品发布会等方式，加强了品牌宣传，扩大品牌影响力。同时，
公司官网全新升级、VI视觉更新，不断完善品牌形象和文化，提高品牌价值和品牌认可度。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务的情况公司专业从事高性能数模混合集成电路及模拟集成电路研发设计、封装测试和销
售业务。公司在建立完善的集成电路设计技术体系的同时，拥有全流程集成电路封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，为公司主营业务产品提
供质量和产能保障，也为公司持续快速发展奠定良好基础；公司目前已形成芯片设计及封装测试服务两类业务相互协同的产业布局。
2、主要产品和服务的情况公司主要产品及服务为智能传感器芯片、电源管理芯片和封装测试服务。
（1）智能传感器芯片14 / 267
公司的智能传感器芯片主要包括磁传感器芯片、智能电机驱动芯片、光传感器芯片；智能电机驱动芯片目前以多功能集成式产品为主，例如集成霍尔元件的 Hall-in-
one电机驱动芯片，简称“HIO电驱芯片”。智能传感器芯片产品具体情况如下表：
产品类型 图示 产品描述 主要应用领域磁传感器芯片是集成对磁场参
量敏感的器件，通过磁电效应将消费电子、工业
接收的被测量物理信号（如速磁传感器芯 控制、汽车电
度、位移、角度等）转化为电信片 子、医疗仪器、
号输出给其他元器件，实现对终电力通信
端设备开关、转速、方向等方面的控制。
智能电机驱动芯片是集磁性霍尔元件感知器件与电机驱动执 工业控制、汽车
行器件功能于一体，在较小的芯 电子、数据中智能电机驱
片上实现了“感应+驱动”的双重 心、消费家居、
动芯片功能，通过感应磁场变化并驱动 办公 OA、电动
直流无刷电机等电机设备运转， 工具并对设备运转进行智能控制。
光传感器芯片是基于结构光、
智能安防、人脸光传感器芯 TOF 技术等光学原理，发射或
支付、可穿戴设片 接收经过特殊调制的光线用于
备、工业控制3D成像或感知。
（2）电源管理芯片电源管理芯片是指实现电压转换、充放电管理、电量分配、检测和驱动等管理功
能，并能够为负载提供稳定供电的集成电路。随着移动智能终端的快速发展，电源管理芯片向功能更复杂、更低功耗、更高集成度等方向发展，是确保电子设备正常运作
的关键器件。公司电源管理芯片主要用于智能手机、计算机、智能家居、照明等领域，
主要包括屏幕偏压驱动芯片、闪光背光驱动芯片、LED 照明驱动芯片和功率驱动芯片等，具体情况如下表：
产品类型 图示 产品描述 主要应用领域为显示屏幕提供正负偏置电压，
驱动芯片通过内置电压转换模块将电源电压转换成正负高压，维 智能手机、可穿
屏幕偏压持液晶两侧的电压差，在屏幕负 戴设备、计算
驱动芯片载瞬间变化时，能够提供稳定的 机、智能家居
电压和平滑的电流，使屏幕稳定显示。
通过持续将电源输出的电流转换闪光背光 为电路所需的工作电流，驱动手 智能手机、智能
驱动芯片 机、计算机的闪光灯和背光灯发 家居光。
15 / 267
产品类型 图示 产品描述 主要应用领域通过把电源供应转换为特定的电
LED照明 压电流用以驱动 LED 发光或智能家居、照明
驱动芯片 LED模块组件正常工作的集成电路。
对微弱的音频等信号进行功率驱功率驱动芯 智能手机、计算
动，实现高保真、高效率、低损片 机、智能家居
耗。
（3）封装测试服务公司具备全流程封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试三个环
节。公司已有SOP、SIP、DIP、SOT、DFN等多种形式的封装测试服务，能够满足不同类型、不同应用的芯片需求。同时，公司已建立完善的质量控制体系，取得 ISO9001
质量管理体系认证、汽车行业 IATF16949 质量管理体系和 IECQ QC080000:2017 有害物质过程管理体系认证，从而有效管控封装测试业务的生产品质，满足客户需求，并
为公司新产品研发提供可靠的封装测试平台，有利于缩短研发周期，保障新产品尽快进入市场。
公司封装测试主要为自主研发设计的芯片提供服务，为芯片设计业务提供了研发、生产和质量保障，形成较好的产业链协同效应。公司目前暂时存在封测产能超
过自研芯片封测数量的情形，封测业务在优先满足内部封测需求后，适量承接外部订单。
报告期内，公司的主要业务、主要产品或服务情况未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司采用“Fabless+封装测试”的经营模式，在打造芯片设计研发能力的同
时，建立全流程封装测试产线，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，能够提供全面一站式的封装测试服务，为公司主营业务产品提供质量和产能保障，为公
司持续快速发展奠定良好基础。
1、研发模式产品研发是公司在技术竞争中赖以生存的支柱，也是公司产品获得客户广泛好
评的基础。本着“技术领先，产品专业化”的理念，公司研发团队紧密跟踪国内外行业发展的最新动态，深入了解客户需求状况，持续提升公司产品的技术先进性和
性能可靠性。同时，公司研发团队与国内知名科研院所保持紧密的技术交流，加强对物联网、工业机器人和智能驾驶领域基础核心技术及前沿技术的研究，提升公司
的自主研发及创新能力，强化公司的技术优势，增强公司的市场竞争力。公司目前已建立完善的研发流程，通过研发部、运营部和市场部的多部门协同的方式形成灵
活、紧跟市场、持续更新的研发机制。
2、采购模式集成电路产品的生产主要委托给专业的晶圆制造厂商进行，公司将自主研发的
芯片设计版图提供给晶圆制造厂商，晶圆制造厂商完成晶圆生产以后，公司将晶圆送至自身的封测厂或外部封装测试供应商，进行晶圆测试、芯片封装、成品测试工
作，最终完成芯片的成品生产。
3、生产模式16 / 267
公司提供的封装测试服务涉及生产环节，主要采取“以销定产”的生产模式。
客户提出需求并提供晶圆，公司根据客户需求进行不同工艺制程的封装测试，封装测试的主要流程包括晶圆测试、晶圆研磨切割、装片、塑封、电镀、镭射打标、切
筋成形、成品测试和包装等环节。公司拥有专业化的生产管理团队，建立了完善的生产管理机制，在生产过程中对产品封装测试的良率进行持续跟踪，并不断进行调
整和优化，确保交付产品的质量。
4、销售模式公司按照行业惯例和自身特点，采取直销和经销相结合的销售模式。在直销模
式下，公司直接将产品销售给终端客户；在经销模式下，公司向经销商采用买断模式进行销售。
公司智能传感器芯片的销售模式以经销为主，主要原因系该类产品应用范围广泛，包括智能家居、工业控制、计算机、可穿戴设备、交通出行等，下游客户集中
度较低，经销模式有利于公司充分利用经销商的销售渠道，进一步扩大市场份额。
公司电源管理芯片的销售模式以直销为主，主要原因系该类产品的应用范围较为集中在智能手机及计算机领域，下游客户主要为行业内规模较大的知名客户，采
取直销模式，有利于公司更及时地响应客户需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
纵观全球，半导体行业兼具周期和成长特性。经历了 2023年的下滑，WSTS 预计2024 年全球市场半导体销售额达到 5883.6 亿美元，同比增长 13.1%。半导体下游需
求呈现结构分化趋势，消费类需求在逐步复苏中，Canalys预计2024 年全球智能手机出货量将同比增长4%，全球PC出货量同比增长 7.6%。
一）行业的发展阶段：
1） 智能传感器智能传感器作为与外界环境交互的重要手段和感知信息的主要来源，正在深刻的
改变人类感知世界的方式，在当前的数字经济新时代的作用愈发重要。
我国高度重视智能传感器产业的发展。《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023 年）》将高端传感器能力突破作为攻关目标，提出要突破智能感知、新
型短距离通信、高精度定位等关键共性技术，补齐高端传感器、物联网芯片等产业短板，进一步提升高性能、通用化的物联网感知终端供给能力。随着新型工业化的深入
推进和新一轮产业革命的加速演进，智能传感技术作为提升信息化和工业化融合的关键技术之一，是保持我国制造业竞争力的重要支撑。
智能传感器技术是典型的多学科交叉领域，包括自动控制技术、微电子技术、通信技术、计算机科学和物理学等，传感器自诞生以来，经历了从非集成化实现到混合
实现和集成化实现的过程。
2） 电源管理芯片电源管理芯片是模拟芯片最大的细分市场之一，是电子设备的电能供应心脏，负
责电子设备所需的电能变换、分配、检测等管控功能，其性能优劣对电子产品的性能和可靠性有着直接影响；广泛应用于各类电子产品和设备中，涵盖通信、机器人、消
费电子、汽车电子、物联网等细分应用领域。按照功能分类，电源管理芯片可以分为17 / 267
AC/DC转换器、DC/DC 转换器、充电管理芯片、充电保护芯片、无线充电芯片、驱动芯片等多种类型。
随着电子设备对电源的效率、能耗和体积以及电源管理智能化水平的要求越来越高，电源管理芯片行业具有广阔的成长空间。从历史上看，新技术不断带动电源管理
芯片市场的增长，例如 2010-2014 年智能手机驱动无线通信快速增长，2015-2019 可穿戴产品与 AIOT 设备驱动消费电子的增长；2020 至今汽车电动化、智能化趋势规模
效应显现，工业能源类节能降耗需求引发模拟芯片的迭代。
3） 封测封装测试是半导体产业链的重要组成部分，在产业链环节中主要进行已制作完成
的集成电路裸晶圆的封装与检测工作，包含封装与测试两个主要环节，是集成电路制造的后道工序。其中，封装主要是将芯片进行内外电气连接以及为芯片提供外部物理
保护，测试则主要针对晶圆和成品芯片进行各项参数的检测，最终为客户提供完整的、
可销售的芯片成品。
封装测试市场规模约占全球半导体市场规模的 10%-15%，或将跟随半导体市场规模的增长而保持稳定增长。
二） 行业基本特点：
1） 智能传感器芯片：
智能传感器芯片具有品类繁多、应用广泛的特点。全球传感器和智能传感器市场近 2000 亿美元，种类超 6 万，是各类产业赖以生存和发展的基础，将直接决定智能
装备和终端产品的性能和质量；其作为“数据入口”，更是实现产业数字化的关键。
较为依赖下游经销商或者集成商。智能传感器产品下游应用分散，大多是其他产业链环节的一个中间品或配件，必须依靠仪表制造商、工程集成商及终端产品推动市
场应用。近年来，我国智能传感器产业链已基本形成从上游设计、材料、装备到中游制造、封装、测试再到下游汽车电子、消费电子、工业控制等终端应用的完整产业链
条，智能传感器产业链初步成型，各环节均有重点企业布局。
目前，国内智能传感器企业主要集中在封装、测试、模组、集成、应用等环节，
具备芯片设计生产能力的厂商较少，高端智能传感器芯片、敏感元件等仍然高度依赖进口，整体传感器技术水平和测量精度、温度特性、响应时间、稳定性、可靠性等指
标与国外先进产品相比尚有一定的差距，导致国外厂商仍然维持较高份额，尤其在高端领域，例如车规级的磁传感器几乎被国外厂商垄断。因此，在智能传感器芯片领域，
国产替代的空间依然很大。
2） 电源管理芯片：
电源管理芯片作为模拟芯片，不同于数字芯片技术迭代快、追求先进制程、性能要求高等特点，其在设计难度、性能、制程等方面均存在区别。电源管理芯片下游应
用领域广泛，产品高度碎片化，因而不易受某个产业景气波动的影响，行业抗周期属性明显，加之产品生命周期长，长期保持增长稳定。
三） 主要技术门槛1) 半导体设计是人才密集和技术密集型产业，具有很强的规模效应和先发优势，工
艺积累、制程配合是竞争力的关键来源。工艺积累是模拟芯片设计公司竞争力的关键来源，设计厂商对工艺的理解和积累是将产品性能做得更加极致的关键。
2) 产业链的合作需长时间积累和不断磨合。例如，上游晶圆厂加工工艺的一致性、可重复性、某些特殊工艺的配合对芯片设计厂商十分重要，否则产品的良率和可靠
性无法达到规模生产的要求。同时，下游经销商、集成商或整机厂商的高认可度、
18 / 267
接受度以及容错度均有助于芯片设计公司的技术积累和提升其产品的一致性。
3) 不同种类的智能传感器芯片设计可能会涉及物理学、电子学、材料学、计算机科学、光学和数据科学等多个学科的交叉融合，技术的突破需要生产装备、敏感材
料、设计工具、制造工艺、封装测试等多个环节协同联动，依赖行业“know-how”，
对工艺优化的要求极高，需要长期的积累和沉淀，一款传感器产品通常从研发到商业化时间较长。其次，为了满足不同应用场景的需求，传感器芯片需要具备高灵
敏度、低噪声、快速响应、稳定性好等特点，这需要在设计和制造过程中精确控制各种参数。此外，随着物联网、自动驾驶等领域的快速发展，对传感器的性能要求
也越来越高，因此芯片的设计研发需不断创新，探索新的工作原理、材料和工艺等，以提高传感器的性能和应用范围，从而满足工业、车规等行业的更高要求。
4) 电源管理芯片需要支持不同的输入电压范围，以适应不同的电源系统，因此要求芯片具备宽电压输入能力，并且能在不同电压下稳定工作。其次，电源管理芯片需
要保证输出电压的稳定性和精度，以确保电源系统的正常运行，这涉及到复杂的电压调节和转换技术，需要精确控制输出电压，防止电压波动和噪声对系统造成
干扰。此外，电源管理芯片还需要支持低功耗模式，以节省电源系统的能耗；低功耗设计涉及到芯片的功耗优化、睡眠模式、待机模式和关断模式等多种技术。随着
电子设备功能的不断增加和性能的提升，对电源管理芯片的要求也越来越高，例如，要求芯片具备更小的体积、更高的转换效率、更低的噪声和更好的热稳定性
等。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来深耕智能传感器芯片和电源管理芯片领域，已成功研发了多项具
备自主知识产权的先进核心技术，主要产品性能达到国际先进水平，各大产品在市场中具有一定的竞争力，建立了较好的品牌知名度和美誉度。
1） 智能传感器芯片全球智能传感器市场的主要厂商有英飞凌、艾默生、西门子、博世、意法半导体
等。欧美日拥有良好的技术基础，产业链上下游配套成熟，几乎垄断了“高、精、尖”的智能传感器市场。赛迪顾问数据显示，北美、欧洲、日本占据全球智能传感器市场
九成以上的份额，亚太地区（中国、印度等）保持较快的增长。
据半导体行业观察的数据显示，中国磁传感器芯片市场规模成长动能强劲，2022年达 65.1 亿元，预计 2027 年将增至 146.2 亿元。近年来国外厂商整体市占率由 80%
下降到 73%，但仍然处于垄断地位，尤其在车规等高端领域。2022 年，Allegro 占据中国磁传感器市场最大份额，达 16%；其次为 Infineon，占比达15%。公司在国内磁
传感器芯片市场本土企业中保持领先地位。
公司智能电机驱动芯片近几年持续放量，在特定品类中不断进行国产替代，HIO 电机驱动芯片更是体现了极高的性价比和客户认可度，维持较好的增长趋势，市场地位
有所巩固和增强。
2） 电源管理芯片根据WSTS数据，2023年全球电源管理芯片市场规模为440亿美元，同比增长7.8%。
IC Insights 预计2025 年全球电源管理芯片市场规模将达到 526亿美元，2023-2025年 CAGR 为 8.8%。随着下游行业需求量的驱动，中国电源管理芯片的市场规模不断扩
大，IC Insight预计到 2025年，中国电源管理芯片市场规模有望达到 235亿美元。
电源管理芯片一般单品价格不高，但生命周期长，产品料号数量与芯片厂商的营收呈强正相关关系。同时，出于产品稳定性考量，下游客户粘性较强，因而芯片厂商
19 / 267
多通过内生研发和外延并购不断拓展产品线的广度与深度，构筑竞争力。根据 JWInsights数据，2022 年全球电源管理芯片行业前五名的市场份额在 50%左右，均为国
外厂商；国外厂商占据全球电源管理芯片市场的 80%以上份额。在国内市场，部分细分领域和料号的国产化率已经较高。
公司较早进入屏幕偏压驱动芯片、闪光背光芯片等产品的细分市场，通过持续的研发投入，形成多款性能和品质达到国际主流厂商水平的产品，目前已进入多家头部
手机品牌商和ODM厂商，在细分市场的份额维持在较高水平。
3） 封测行业我国的封测产业处于国际领先水平，全球前 10 大封测企业中有 4 家来自于中国
大陆，合计份额约为 25%。随着摩尔定律的放缓，封测环节的重要性在不断提升，以2.5D/3D 为代表的先进封装工艺较传统工艺的工序步骤和加工难度明显提升，有望推
动封装设备和材料实现量价齐升；另一方面，现阶段中国大陆封测企业逐渐向国际先进水平靠拢，也有望带动本土供应链的成长。
公司自有封装产线主要为自研磁传感器芯片提供服务，部分电源封装产线可对其他客户提供封测服务。通过长期研发积累，公司已形成“高可靠性封装技术”、“精
准磁通量测试技术”等核心技术，能够根据自研产品的特点进行晶圆测试、封装、成品测试工艺流程的调整，提高产品良率和可靠性。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年，数字经济发展继续呈现出蓬勃的态势。随着大数据、云计算、人工智能
等技术的深入应用，数字经济在推动传统产业转型升级、促进经济高质量发展方面发挥了重要作用。技术的不断创新带来半导体行业新的应用场景，提出新的产品要求，
这是推动半导体设计行业发展的重要动力。
1） 智能传感器芯片早期的智能传感器是指集成了处理器，可实现数据处理功能的传感器。随着 MEMS
技术、通信技术、计算机技术，特别是微系统技术、人工智能等前沿技术的交叉融合，
当前智能传感器多指集传感器、通信模块、微处理器、驱动与接口和软件算法于一体的系统级器件，具有自学习、自诊断和自补偿能力，以及感知融合和灵活的通信能力，
是未来智能系统的关键元件。
智能传感器目前已经广泛应用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各大领域，
随着人工智能和物联网技术的发展，应用场景将更加多元。同时，随着联网结点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的要求也不断提升。未来，智能家居、工业
互联网、车联网、智慧城市等新产业领域都将为智能传感器行业带来更广阔的市场空间，诸如人形机器人等新兴市场不断涌现，磁传感器作为电机/编码器中的核心零部
件，也将深度受益。
未来智能传感器将朝着微型化、集成化及低功耗等方向不断演进，更高集成度、
更小体积的芯片有利于提升产品的适应性，降低成品的重量和功耗，提高应用性能、
扩展应用范围。随着设备智能化程度的不断提升，单个设备中搭载的传感器芯片数量也逐渐增加，通过多传感器的融合及软件和算法的协同，提升了信号识别与收集的效
果，也提高了智能设备器件的集成化程度，节约了内部空间；例如在惯性传感器领域，
加速度计、陀螺仪和磁传感器呈现出集成化的趋势，融合了多功能的惯性传感器组合在消费电子和汽车领域的应用越来越广泛。
2) 电源管理芯片20 / 267
未来电源管理芯片将朝着高效低耗、高精低噪以及集成智能、绿色节能化方向发展。在高性能、高品质模拟芯片产品的设计上遵循低功耗的设计原则，尽量降低芯片
自身的能量损耗，将会更有利于节能；此外晶圆制造和封装环节将会更加符合绿色环保标准。
科技的进步催生新的下游应用领域，从而带来电源管理芯片需求的增加和要求的变化提升。例如新能源汽车中芯片较于传统汽车显著增多，充电桩中使用大电压 DC-
DC与AC-DC产品；消费电子中快充的不断渗透增加了电源管理芯片的需求，第三代半导体材料 GaN 氮化镓充电器配件也有所增加；随着搭载柔性 AMOLED 屏的智能手机渗
透率的提升，AMOLED 电源驱动芯片市场也不断增加。
BCD 工艺目前为模拟芯片主流工艺，其优势包括降低模拟芯片的功耗、减少不同模块之间相互干扰以及降低制造成本等。从下游应用的角度来看，BCD 工艺主要朝向
高压、高功率和高密度三个方向发展。
3） 封测封装技术经历了从最初通过引线框架到倒装（FC）、热压粘合（TCP）、扇出封装
（Fanout）、混合封装（Hybrid Bonding）的演变，以集成更多的 I/O、更薄的厚度，
以承载更多复杂的芯片功能和适应更轻薄的移动设备。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自 2005 年成立以来专注于高性能数模混合集成电路及模拟集成电路的研发设计，经过十余年的业务积累和人才培育，在智能传感器芯片、电源管理芯片等细分
领域建立了丰富的核心技术储备。
2023年公司多款芯片研制取得里程碑突破：发布全新集成式电流传感器方案，提供出色的增强型隔离解决方案，广泛应用于汽车、工控、光伏储能高压环境的电流测
量；推出三相无感无刷电机驱动芯片，适用于便携式终端马达驱动；针对工业、汽车环境，推出符合AEC-Q100标准的高性能磁开关&锁存器芯片等。
公司电源管理芯片在低功耗、过压过流过温保护、转换效率等方面建立了自身的技术优势。2023年公司围绕物联网终端智能化需求，数十款电源管理类芯片在各大环
节批量应用：包含用于 Type-C 的高性能模拟开关、高效双色温的闪光灯驱动 IC、超低功耗的负载开关和用于驱动 AMOLED屏幕的电源 IC等。
公司紧跟智能传感器芯片和电源管理芯片行业的科技前沿，基于核心技术不断丰富技术储备，在包括 3D磁传感器、高精度电流传感器、3D TOF VCSEL 光传感器芯片
及 OLED 屏幕偏压驱动、音频、电机等多产品的前沿应用领域实现了技术突破或研发布局。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 无
21 / 267
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12 月31日，公司已取得内地专利 88项（其中发明专利 41项），
港澳台及境外专利16 项（其中发明专利12 项），集成电路布图设计专有权 105项，软件著作权7项，形成完整的自主知识产权体系。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 14 69 53实用新型专利 13 14 67 51
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 7 0 7
其他 31 25 119 105合计 57 60 255 216
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 124,293,312.27 82,018,741.73 51.54资本化研发投入 - - -
研发投入合计 124,293,312.27 82,018,741.73 51.54研发投入总额占营业收入 增加13.52个
27.34 13.83比例（%） 百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用集成电路行业是资本及技术密集型行业，需要不断进行技术更迭，报告期内公司
加大研发投入，扩充研发人员队伍，加速产品的更新换代以及研发新产品。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 技术 具体应用前项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标
号 水平 景成果
研发高性能运算放大器、比较器、音频放大器、模拟开
关、电平转换及接口电路、数智能手机、可
据转换芯片、LDO、DC/DC 转电源管理芯片研 持续研 国内 穿戴设备、计
1 162,670,000.00 68,419,613.70 119,988,989.61 换器、OVP、负载开关、LED 驱发及产业化项目 发阶段 领先 算机、智能家
动器及电池管理芯片等，功居、照明
能和性能指标达到国外同类型芯片水平，实现国产化替
代。
研发集成霍尔效应技术的电工业控制、汽
机驱动应用方案，实现国内智能电机驱动芯 车电子、数据
持续研 单相/三相电机驱动芯片的 国内2 片研发及产业化 58,320,000.00 20,883,315.95 30,844,090.90 中心、消费家
发阶段 技术突破，完成智能高性能 领先项目 居、办公OA、
步进电机驱动芯片国产化替电动工具
代。
研发高精度磁电流传感器：
信号宽度达 2MHz，应用于新能源汽车OBC/DC-DC、电驱系 消费电子、工
磁传感器芯片研 持续研 统；研发高精度线性霍尔电 国内 业控制、汽车3 112,430,000.00 27,208,340.07 55,010,875.25
发及产业化项目 发阶段 流传感器：基于聚磁环大量 领先 电子、医疗仪程电流检测的高精度传感器 器、电力通信
解决方案，应用于电动汽车电驱系统相电流检测，以及
23 / 267
工业电机控制和光伏逆变器等电流模块的大电流检测；
高性能角度传感器：支持-40℃-150℃ 360°旋转角度
精确测量，支持车规磁角度传感器汽车阀门、汽车智能
雨刷等应用的非接触式角度检测。
研发磁传感器、光传感器特汽车电子、可
专用集成电路封 量产阶 种封装技术，应用Chiplet等 国内4 16,530,000.00 6,515,253.67 10,387,403.81 穿戴设备、智
装测试服务项目 段 先进封装技术实现 2.5D/3D 领先能手机
封装。
研发高功率系统集成设计激智能安防、人
光发射器，设计多应用场景光传感器芯片研 持续研 国内 脸支付、可穿
5 4,600,000.00 1,266,788.88 2,702,883.89 红外线感测芯片，满足传感发及产业化项目 发阶段 领先 戴设备、工业
高分辨率发射器系统的要控制
求。
合/ 354,550,000.00 124,293,312.27 218,934,243.46 / / / /
计情况说明
无24 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 192 141研发人员数量占公司总人数的比例
51.47 43.52（%）
研发人员薪酬合计 7,480.55 5,316.89研发人员平均薪酬 38.96 37.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 51
本科 104专科 30
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 88
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 6940-50岁（含40岁，不含 50岁） 34
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
集成电路设计企业的稳健成长与发展，离不开专业人才的支撑。本公司始终将研发团队的培养与建设置于重要位置，持续加大研发投入，不断完善研发体系。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、出色的研发能力，产品核心技术处于领先水平研发能力和技术水平是集成电路企业的重要核心竞争力。公司一贯重视技术研发，
经过多年的研发投入和技术积累，在智能传感器芯片和电源管理芯片的研发设计、封装测试领域积累了丰富的研发经验。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已取得内地专利
88 项（其中发明专利 41 项），港澳台及境外专利 16 项（其中发明专利 12 项），集25 / 267
成电路布图设计专有权 105项，软件著作权 7项，形成完整的自主知识产权体系。公司“高性能磁传感器系统及芯片关键技术的研发和应用”课题于 2020 年荣获上海市
科技进步奖二等奖；同年，公司入选工业和信息化部发布的《第二批专精特新“小巨人”企业名单》。此外，公司“双极锁存型霍尔开关电路”、“非隔离准谐振降压 LED
恒流驱动器”、“数字 I2C通讯接口LCD屏幕偏压驱动器”、“数字一线通讯接口双路大电流 LED 闪光驱动器”和“H 桥电机驱动器”产品为上海市高新技术转化项目，
并建立院士专家工作站。
在智能传感器芯片领域，公司基于“嵌入式集成磁传感器智能 H 桥驱动电路设计技术”、“基于主动式虚通道可编程参数配置的磁传感系统芯片架构技术”、“微功
耗 CMOS 传感器信号处理技术”等核心技术，形成超过 400 款智能传感器芯片产品，
完成了高可靠性、高精度、低噪声、超低功耗、集成化等关键技术突破，主要产品的技术性能达到国际先进水平，可以与国际知名磁传感器芯片厂商的同类产品竞争。同
时，公司紧跟光传感器芯片的前沿研发方向，把握结构光技术和 TOF 技术下光源芯片的发展趋势，成功研发出符合市场需求的 IR 和 VCSEL 发射器及驱动芯片，且已应用
于智能安防和人脸支付领域知名厂商的产品中。
在电源管理芯片领域，公司积累了“高精度低纹波电流输出直流转换电源电路设计技术”、“宽幅高线性调光控制技术”、“自适应高精度恒定电流控制技术”等核
心技术，形成超过200 款电源管理芯片产品，在低功耗、过压过流过温保护、输出效率等方面建立了自身的技术优势。
此外，公司紧跟智能传感器芯片和电源管理芯片行业的科技前沿，基于核心技术不断丰富技术储备，在包括 OLED屏幕偏压驱动、3D TOF VCSEL传感芯片及 3D磁传感
器等多个智能传感器芯片和电源管理芯片前沿应用领域实现了技术突破。
2、建立“Fabless+封装测试”业务模式，通过产业链协同为公司可持续发展赋能
在“Fabless+封装测试”的经营模式下，公司建设自有封装测试生产线，在研发、
生产、质量方面与自身研发设计形成了显著的协同效应，具体情况如下：
①研发协同芯片研发是一个多次迭代循环的过程，需要经过反复的仿真、流片、封装测试、
设计修改等过程，直至产品性能指标和可靠性达到设计要求。一款成熟芯片的开发可能需要进行多次流片、封装测试，由于涉及到晶圆厂及封装测试厂，时间周期及灵活
度均存在一定不确定性。公司拥有自有封测产线，能够协同提升研发效率：其一公司自主研发了快速封装平台，能够根据新产品特点对封测设备、模具等进行灵活、快速
调整，加快对新产品的验证和测试，缩短新产品研发周期，提升新产品上市速度；其二通过深度参与芯片封测，公司能够在设计阶段充分评估封装策略以及封装对芯片应
力等多项参数的影响，优化芯片设计方案，提升研发效率以及最终成品性能的高可靠性；其三公司在产品研发成功后就可立即转入批量生产阶段，实现研发、工程验证、
批量生产的无缝衔接。
②生产协同公司拥有全流程封装测试服务能力，涵盖晶圆测试、芯片封装、成品测试等环节，
能够大幅减少产品工艺流转、提升生产效率、缩短交付期限，尤其在上游封测产能紧张时，公司能够优先保证自研产品的生产，确保产品如期交付；公司能够根据产品特
点布局生产工艺和产线，确保生产效率和产品质量，并且能够根据产品特点和客户需求对封测设备进行调校和改进，尤其是晶圆测试和成品测试环节，公司通过自主研发
26 / 267
的测试程序和测试设备结合，能更好地满足定制化生产工艺和标准的要求，同时提高测试效率、降低成本。
③质量协同采用Fabless模式的集成电路设计企业只从事集成电路的研发设计和销售，晶圆
制造和封测完全依靠晶圆代工厂商和封测厂商的标准工艺，芯片的良品率和性能受供应商标准工艺的限制。公司经过长期研发积累，已形成“高可靠性封装技术”、“精
准磁通量测试技术”等核心技术，能够根据自研产品的特点进行晶圆测试、封装、成品测试工艺流程的调整，提高产品良率和可靠性。以磁传感器芯片为例，为减小外部
环境在封装过程中引入的磁场误差，公司对封装测试设备进行无磁化的定制改造，进一步确保磁传感器芯片性能的稳定性和可靠性。
3、良好的品牌美誉度，核心产品覆盖不同领域的知名客户公司是“上海市专精特新中小企业”、“上海市科技小巨人企业”、“上海市专
利试点企业”，并进入工信部第二批专精特新“小巨人”企业名单。同时，公司凭借自身优异的产品性能和可靠的产品质量，核心产品覆盖了多产业链的知名客户。其中，
智能传感器芯片在功耗、精度及可靠性等技术性能方面均表现优异并获得客户的认可，
广泛应用于知名大小家电、数码消费品牌产品中；在电源管理芯片方面，公司凭借优良的电流精度、带载能力、输出效率奠定了电源管理产品的行业市场地位，产品已广
泛应用于行业知名品牌手机、笔记本等数码消费电子产品中。
2023年7月灿瑞通过国家级专精特新“小巨人”复核；2023年 10月多轴磁传感器入选上海市设计 100+；2023 年 11 月 LED 闪光灯驱动项目获 2022 年度上海市高新
技术成果转化项目自主创新十强；2023 年 11 月公司高性能磁传感器获评上海市产学研合作项目优秀奖一等奖；2023年12月获上海市人民政府市创新型企业总部授牌。
4、产品种类丰富，能够满足不同领域不同客户的多样化需求公司的产品种类丰富，包括智能传感器芯片和电源管理芯片两大板块、四大系列
（磁传感器、智能电机驱动、光传感器、电源管理）、600 余款产品型号，可满足智能家居、智能手机、计算机和可穿戴设备等不同领域终端客户在不同使用场景的应用
需求。
在智能传感器芯片领域，公司产品参数类别和下游应用领域较为广泛，其中磁传感器芯片感应灵敏度参数覆盖 5GS 至 200GS 范围，驱动电压参数也适配 12V、24V 和
36V 等电机马达工作电压环境，此外，主要终端使用场景已逐步扩充至智能手机、扫地机器人、水气表、散热风扇、TWS 耳机、平板电脑、智能电视和人脸识别智能支付
终端等技术附加值高的应用领域；在电源管理芯片方面，公司立足核心产品屏幕偏压驱动芯片、闪光背光驱动芯片，持续跟踪终端客户需求，产品适用的终端产品类型丰
富；同时，公司不断进行技术研发和新产品储备，形成 MIPI开关芯片、TypeC转换接口芯片等产品。公司丰富的产品线能够满足下游客户尤其是大型电子设备制造厂商的
多样化需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 267
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用全球经济出现了经济增速下行和欧美的大通胀，受整体宏观经济及国际地缘政治
冲突、半导体周期下行等因素影响，国内外市场需求均呈现不同程度的萎缩，终端市场需求疲软，导致公司营业收入下降，而同时公司又处于研发高投入发展阶段，因此
业绩出现大幅下滑。目前全球宏观经济尚未回暖，为满足公司未来业务拓展的需要，
公司持续加大研发投入，且人力成本上涨存在刚性特征，如营业收入未能恢复增长，
则业绩存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发及技术迭代的风险集成电路行业属于技术密集行业，下游应用领域广泛，其中智能手机、平板电
脑等消费电子领域的更新换代较快，集成电路产品需紧跟下游应用领域的变化进行产品创新与升级，公司经过多年对智能传感器芯片、电源管理芯片等产品的研发，
已积累了一批核心技术，并在行业内具备较强的竞争优势。但随着终端客户对产品技术及应用需求的不断提高，行业中新技术、新产品及新方案不断涌现，公司需要
持续进行研发投入和技术创新，不断更新现有产品品类并研发新技术和新方案，保持核心技术的先进性和主营产品的竞争力。
如果公司未来不能保持持续的创新能力，不能准确把握行业、技术的发展方向，导致新产品研发进度和技术迭代周期无法匹配行业发展和客户需求的变化，将
使公司无法在市场竞争中占据优势地位，并给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
2、核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列具有自主知识产权的
核心技术，并形成较完善的技术体系。为保护自身的核心技术，公司制定了严格的保密措施，与核心技术人员及研发骨干签署了保密协议，并通过申请专利、集成电
路布图设计、计算机软件著作权等方式进行产权保护。同时，公司尚有多项产品和技术解决方案正处于研发阶段，公司在新产品产业化过程中需要和产业链上游厂商
紧密合作，如果未来核心技术人员流失或者在生产经营过程中相关技术、数据、图纸等保密信息泄露，可能存在核心技术泄密或被外界盗用的风险，从而对公司保持
核心竞争力造成不利影响。
3、技术人员流失的风险集成电路行业是典型的知识和技术密集型行业，对研发人员的半导体物理学、半
导体材料学、微电子与系统学、信息学等学科的理论基础以及从业经验有较为严格的要求，优秀的技术人员需要精通半导体电路设计、工艺开发、集成电路验证与测试等
多项技术，且经过较长时间的技术积淀才可参与或主导相关产品的研发与设计。国内集成电路企业经过多年的技术沉淀，已经积累了一批人才，但与国际领先集成电路厂
28 / 267
商相比，高端专业人才仍相对稀缺，由于国内集成电路企业发展迅速，人才竞争也日趋激烈。
公司目前已建立了一支多层次、高素质、经验丰富的研发技术团队，且形成了良好的薪酬与激励机制，但如果随着未来市场竞争的加剧，公司不能继续保持对技
术人员在薪酬水平、激励机制方面的吸引力，将存在技术人员流失的风险，对公司保持竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营业绩可能无法持续高速增长的风险公司主要产品及服务包括智能传感器芯片、电源管理芯片及封装测试服务，最
近三年受益于下游领域需求的快速增长，公司经营规模得以快速提升。
但随着当前宏观经济形势和终端需求变化，在此背景下，若经济增速放缓，导致智能家居、智能手机、计算机、可穿戴设备等下游领域的发展放缓，或者公司无
法准确把握下游需求的变化和行业发展趋势，导致对下游领域的拓展和渗透不及预期，可能导致公司经营业绩高速增长的趋势无法持续，公司未来可能面临业绩增速
放缓的风险。
2、市场竞争加剧且市场占有率难以快速提升的风险公司所在的高性能集成电路行业正经历快速发展，广阔的市场空间吸引了诸多
国内外企业进入这一领域，行业内厂商在巩固自身优势基础上积极进行技术研发和市场拓展，行业竞争有加剧的趋势。目前公司所处行业主要由欧美、日韩等国际领
先企业主导，公司在智能传感器芯片和电源管理芯片领域的市场占有率与同行业国际领先企业相比仍存在一定差距。
如果公司不能正确把握市场发展机遇和行业发展趋势，不能适应激烈的竞争环境并保持产品的高品质和供货的稳定性，或者不能保持行业内的技术领先，则可能
导致在市场竞争中处于不利地位，且市场占有率难以快速提升。
3、封装测试服务产能消化风险公司报告期内采用“Fabless+封装测试”经营模式，能够形成芯片设计业务、
封装测试业务的研发协同、生产协同和质量协同，提升核心竞争力，但由于封装测试产线固定资产投资金额较大，且存在一定的生产经营管理难度，对公司的经营管
理具有一定的挑战。同时，公司封装测试优先为自研芯片提供服务，考虑到未来业务增长空间、产品布局完善、产能逐步释放等因素，公司对封装测试服务进行一定
的前瞻性战略布局和产能建设储备。根据公司未来发展战略，对封装测试业务将采取逐步投入、紧跟芯片产品布局的规划安排，在优先满足内部封测需求后，适量承
接外部封测业务。
但是，如果未来公司自研芯片下游应用领域需求放缓，新产品研发及新客户开拓未能实现预期目标，上游晶圆产能持续紧张无法缓解，或者市场环境发生重大不
利变化，自研芯片产量及销量增速较慢甚至下滑，外部封装测试订单需求不足，公司将存在封装测试产能无法有效利用并及时消化的风险，导致预计收入无法覆盖固
定资产折旧等成本，从而对公司经营业绩产生不利影响。同时，如果未来随着封装测试服务产能的持续扩大，公司的人员管理、生产运营管理能力无法同步提升，将
存在封装测试服务业务经营效益无法提升甚至进一步下滑的风险。
29 / 267
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率存在可能无法持续增长的风险公司正处于业务快速发展的阶段，毛利率主要受下游市场需求、产品售价、产品
结构、原材料及封装测试成本、公司技术水平等多种因素影响。若上述因素发生持续不利变化，公司毛利率存在可能无法持续增长甚至出现下滑的风险，从而影响公司的
盈利能力及业绩表现。
2、应收账款回收的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，较高的应收账款余额
会影响公司的资金周转效率、限制公司业务的快速发展。如果公司采取的收款措施不力或上述客户经营状况发生不利变化，则公司应收账款发生坏账风险的可能性将会增
加。
3、存货跌价的风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、在产品、库存商品等构成。随着市场需
求的不断增长以及公司业务规模的持续扩大，公司存货规模呈上升趋势。如果未来出现由于公司未及时把握下游行业变化或其他难以预计的原因导致存货无法顺利实现
销售，且其价格出现迅速下跌的情况，将增加计提存货跌价准备的风险，对公司经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动的风险近年来国家根据国内外经济金融形势和国际收支状况，不断推进人民币汇率形成
机制改革，增强了人民币汇率的弹性。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
5、税收优惠风险根据《中华人民共和国企业所得税法》，国家需要重点扶持的高新技术企业，减
按 15%的税率征收企业所得税。如果未来公司所享受的税收优惠政策发生较大变化，
将会对公司的盈利水平产生一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，处于集成电路行业的上游环节，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售。集成电路行业在历史发展过程中受到国内外宏观经济、
行业法规和产业政策等因素的影响，存在一定的周期性。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业
面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期
的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业30 / 267
的市场需求也将随之受到影响。另外，下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人风险截止本报告期末，罗立权直接持有灿瑞科技 2.59%的股份；同时，景阳投资直接
持有灿瑞科技45.25%的股份，罗立权与罗杰合计直接持有景阳投资 99%的股份，对景阳投资拥有控制权；上海骁微和上海群微分别直接持有灿瑞科技 6.48%的股份，罗立
权为上海骁微和上海群微执行事务合伙人，对外代表合伙企业，执行合伙事务。因此，
罗立权和罗杰合计控制灿瑞科技股份表决权总数的 60.8%。
罗立权与罗杰系父子关系，为灿瑞科技共同实际控制人，对公司重大经营决策有实质性影响。若实际控制人利用其控股地位，对公司经营决策、利润分配等重大事项
进行干预，将可能损害公司其他股东的利益。
2、募投项目风险若在项目实施过程中，外部环境出现重大变化，可能导致募投项目不能如期实施，
或实施效果与预期值产生偏离的风险。如果研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市
场认可，则募集资金投资项目可能面临研发失败或市场化推广失败的风险，前期的研发投入将难以收回，募集资金投资项目预计效益难以实现，对公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况公司2023年的业绩受到宏观经济、半导体周期、下游终端市场、竞争环境等多方
面因素影响同比出现较大幅度的下降。报告期内实现营业收入约 45,457 万元，较上年同期下降约 23.4%；归属于母公司所有者的净利润约 959 万元，较上年同期下降约
92.9%。公司针对下游需求和竞争状况及时调整市场策略，全年销售数量实现了同比增长。伴随着消费电子等下游的库存去化和需求温和复苏，公司下半年收入环比上半
年增长约37%，毛利率也从上半年的 26%左右提升到下半年的约 32%左右，业绩逐季企稳回升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 454,574,179.68 593,201,183.14 -23.37营业成本 320,695,527.17 317,874,150.94 0.89
销售费用 17,546,938.78 15,091,989.86 16.27管理费用 49,509,095.15 36,144,942.21 36.97
31 / 267
财务费用 -12,239,330.98 -7,476,816.33 63.70研发费用 124,293,312.27 82,018,741.73 51.54
经营活动产生的现金-85,607,026.43 22,611,693.73 -478.60
流量净额投资活动产生的现金
-1,041,863,077.48 -259,021,994.37 302.23流量净额
筹资活动产生的现金10,004,512.16 1,955,258,928.71 -99.49
流量净额营业收入变动原因说明：报告期全球经济增速放缓，整体宏观经济及半导体周期下行
等因素影响，终端市场需求疲软，导致公司营业收入下降。
营业成本变动原因说明：采购成本下降但是销售数量增加导致营业成本上升，两者互相抵消导致营业成本基本保持不变。
销售费用变动原因说明：公司实施股权激励计划，导致销售费用中的股份支付费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司增加管理人员，对应薪资总额增加，以及实施股权激励计划，导致管理费用中的股份支付费用增加。
财务费用变动原因说明：IPO募集资金增加使得公司资金账户利息收入增加，以及美元汇率持续上升增加汇兑收益。
研发费用变动原因说明：公司加大研发投入，研发人员数量增加，对应薪资总额增加，
以及实施股权激励计划，导致研发费用中的股份支付费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期营业收入下滑收到的货款减少及年底为销售备货的采购货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告内公司利用自有资金及募集资金购买结构性存款等进行现金管理从而导致现金流出较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度公司 2022 年首发上市原因。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年年度实现营业收入 454,574,179.68 元，较上年同期下降 23.37%。其中公司智能传感器芯片在2023年年度实现营收223,944,108.02元，同比略降2.29%；
公司电源管理芯片在 2023年度实现营收188,306,168.18 元，同比下降 43.01%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
32 / 267
减少集成电 16.94
454,378,926.38 320,469,618.01 29.47 -23.37 0.82路 个百分
点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
减少智能传
14.22感器芯 223,944,108.02 132,242,502.03 40.95 -2.29 28.72
个百分片
点减少
电源管 23.99188,306,168.18 148,940,182.84 20.91 -43.01 -18.19
理芯片 个百分点
减少其他芯 11.20
30,501,702.14 25,699,676.94 15.74 92.86 122.43片 个百分
点增加
封装测 -11,626,948.04 13,587,256.20 -34.66 -36.85 4.05个
试服务 16.86百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少15.09
境内 311,633,017.63 206,048,062.90 33.88 -25.74 -3.78个百分
点减少
20.38境外 142,745,908.75 114,421,555.11 19.84 -17.74 10.30
个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利销售模 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本 率式 年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
直销模 减少216,186,338.80 164,609,268.25 23.86 -28.70 -7.69
式 17.3333 / 267
个百分点
减少经销模 17.31
238,192,587.58 155,860,349.76 34.57 -17.86 11.69式 个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：因受到宏观经济、半导体周期、下游终端市场、竞争环境等多方面因素影响，公司主营业务集成电路设计收入同比出现较大幅度的下降。
分产品：公司的主要收入来自于智能传感器芯片和电源管理芯片，分别占总收入比例 49.26%和 41.42%。本报告期内电源管理芯片受到下游消费电子市场低迷、竞争
激烈的影响较为承压；智能传感器芯片业务较为稳定，收入占比提升到 49.29%。
分地区：2023 年由于公司客户海外销售增长较快，公司境外收入占比有所提升。
分销售模式：2023 年公司直销业务由于受到下游消费电子市场低迷的影响，收入下降较多，收入占比有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售库存量
量比 量比主要产 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年品 增减
增减 增减（%）
（%） （%）
智能传感器芯 万颗 123,072.00 111,871.93 19,184.86 25.2 14.7 82.9
片电源管
万颗 57,518.00 55,356.42 9,546.10 -2.5 2.6 -13.6理芯片
其他芯万颗 19,734.00 15,427.58 8,043.22 572.5 460.9 1,262.4
片封装测
万颗 144,604.52 141,182.88 4,399.25 14.0 11.5 200.5试服务
产销量情况说明预计24年终端客户需求增长；为确保交付能力，备货产量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况34 / 267
上年本期 本期金
同期 情成本 占总 额较上
占总 况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说项目 比例 变动比
比例 明(%) 例(%)
(%)晶圆
204,757,537.00 63.89 179,974,024.16 56.62 7.27成本
封 装集成电
测 试 100,715,704.23 31.43 114,656,951.80 36.07 -4.64路
成本其 他
14,996,376.78 4.68 23,243,174.98 7.31 -2.63成本
分产品情况上年
本期 本期金同期 情
成本 占总 额较上占总 况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说
项目 比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
晶圆72,482,636.22 22.62 49,577,131.53 15.60 7.02
成本智能传 封 装
感器芯 测 试 59,152,644.10 18.46 52,639,590.10 16.56 1.90片 成本
其 他607,221.71 0.19 521,529.78 0.16 0.03
成本晶 圆
114,573,523.70 35.75 123,523,151.78 38.86 -3.11成本
封 装电源管
测 试 33,682,766.22 10.51 57,384,006.58 18.05 -7.54理芯片
成本其 他
683,892.93 0.21 1,158,245.44 0.36 -0.15成本
晶 圆17,701,377.08 5.52 6,873,740.84 2.16 3.36
成本封 装
其他芯测 试 7,880,293.91 2.46 4,633,355.12 1.46 1.00
片成本
其 他118,005.95 0.04 46,889.00 0.01 0.02
成本封装测 直 接
6,899,794.27 2.15 10,770,959.08 3.39 -1.24试服务 材料
35 / 267
直 接2,819,351.16 0.88 4,688,640.73 1.47 -0.60
人工制造
3,868,110.76 1.21 6,056,910.96 1.91 -0.70费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,923.79 万元，占年度销售总额 48.24%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 72,436,818.49 15.94 否2 客户二 57,216,979.70 12.59 否
3 客户三 33,081,571.15 7.28 否4 客户四 31,581,239.39 6.95 否
5 客户五 24,921,331.00 5.48 否合计 / 219,237,939.73 48.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 19,365.84万元，占年度采购总额 65.49%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商36 / 267
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占年度采购总额 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
比例（%） 存在关联关系1 供应商一 86,024,496.46 29.09 否
2 供应商二 41,992,910.96 14.20 否3 供应商三 23,057,296.16 7.80 否
4 供应商四 23,042,685.35 7.79 否5 供应商五 19,541,042.59 6.61 否
合计 / 193,658,431.53 65.49 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增减
项目 2023 年 2022年 （%） 重大变动说明公司实施股权激励计
销售费 划，导致销售费用中17,546,938.78 15,091,989.86 13.99
用 的股份支付费用增加。
公司增加管理人员，
对应薪资总额增加，
管理费 以及实施股权激励计49,509,095.15 36,144,942.21 26.99
用 划，导致管理费用中的股份支付费用增
加。
IPO 募集资金增加使得公司资金账户利息
财 务 费-12,239,330.98 -7,476,816.33 不适用 收入增加，以及美元
用汇率持续上升增加汇
兑收益。
公司加大研发投入，
研发人员数量增加，
对应薪资总额增加，
研 发 费124,293,312.27 82,018,741.73 34.01 以及实施股权激励计
用划，导致研发费用中
的股份支付费用增加。
37 / 267
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增减
项目 2023 年 2022 年 重大变动说明（%）
本期营业收入下滑经营活动
收到的货款减少及产生的现
-85,607,026.43 22,611,693.73 126.41 年底为销售备货的金流量净
采购货款增加所额
致。
主要是本报告内公投资活动 司利用自有资金及
产生的现 闲置募集资金购买-1,041,863,077.48 -259,021,994.37 75.14
金流量净 结构性存款等进行额 现金管理从而导致
现金流出较多。
筹资活动产生的现 - 主要是公司 2022
10,004,512.16 1,955,258,928.71金流量净 19,443.77 年首发上市原因。
额主要是公司 2022
现金及现年首发上市原因，
金等价物 -1,115,811,995.63 1,718,270,632.42 253.99及 2023 年购买结
净增加额构性存款等导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 267
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 704,481,915.84 25.41 1,827,802,511.47 67.25 -61.46 货币资金购买理财导致减少交易性金融资产 1,201,221,018.11 43.33 250,546,575.34 9.22 379.44 本期购买理财增加导致
为加大回款力度，收取较多银行应收票据 11,753,700.79 0.42 9,043,825.60 0.33 29.96
汇票应收款项融资 22,002,327.39 0.79 7,373,824.86 0.27 198.38 应收汇票增加导致
主要为与外部研发合作及购买预付款项 44,487,307.67 1.60 14,582,727.99 0.54 205.07
原材料导致的预付款项增加其他流动资产 29,553,936.34 1.07 8,677,697.54 0.32 240.57 期末需要退回的税金
恒拓募投项目进展而形成的在在建工程 51,187,063.31 1.85 1,753,333.54 0.06 2,819.41
建工程期末部分租赁办公室到期导致
使用权资产 10,786,257.71 0.39 15,269,728.89 0.56 -29.36减少
长期待摊费用 3,732,187.62 0.13 2,736,615.09 0.10 36.38 公司增加了装修费用其他非流动资产 68,032,391.43 2.45 1,958,036.21 0.07 3,374.52 预付固定资产在建工程款增加
对供应商增加了银行汇票的支短期借款 50,408,305.56 1.82 - 100.00 不适用
付应付票据 15,498,988.59 0.56 6,850,000.00 0.25 126.26 主要增加了设备类供应商的应
39 / 267
付款商业承兑汇票贴现形成的短期
应付账款 65,563,046.96 2.37 37,413,820.08 1.38 75.24借款
合同负债 1,996,818.17 0.07 23,696,120.88 0.87 -91.57 公司预收客户货款减少公司员工增加，期末计提工资及
应付职工薪酬 22,940,085.75 0.83 14,501,233.96 0.53 58.19绩效增加
应交税费 2,502,969.60 0.09 2,051,256.76 0.08 22.02 期末计提未交税金增加其他应付款 3,361,581.45 0.12 10,022,745.77 0.37 -66.46 剩余部分IPO发行费用支付导致
一年内到期的非6,283,714.22 0.23 3,340,155.42 0.12 88.13 一年内到期的租赁重分类导致
流动负债主要是未终止确认的已背书应
其他流动负债 12,024,324.64 0.43 4,661,159.89 0.17 157.97收票据重分类导致
期末部分租赁办公室到期导致租赁负债 4,556,916.20 0.16 10,776,682.01 0.40 -57.72
减少递延收益 32,894,445.93 1.19 32,395,515.03 1.19 1.54 本期新收到的政府补助形成
其他说明无
40 / 267
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无41 / 267
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
集成电路芯 人 民 币恒拓 -
片的封装与 5,000 万 100% 520,178,358.63 25,147,354.22电子 1,326,584.41
测试 元香港 公司海外业 港币1 万 -
100% 200,151,806.76 -5,362,611.12灿瑞 务平台 元 1,479,439.45
灿鼎 公司华南区 人 民 币微电 域市场的开 1,000 万 100% 12,016,105.68 9,823,229.57 -675,998.83
子 拓、运营 元香港灿瑞
公司台湾地 新 台 币台湾 持有
区开拓与服 1,000 万 3,149,998.58 1,581,545.15 2,185,194.72灿瑞 99%；公
务 元司持有1%
灿瑞 集成电路芯 人 民 币-
微电 片研发设计、 10,000 100% 553,283,850.11 95,064,970.036,380,021.47
子 销售 万元注：浩赛思、灿集电子已分别于2023年5月 5日、2023年9月25 日完成注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二（三）2公
司所处的行业地位分析及其变化情况和“二（三）3报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司长期致力于在智能传感器芯片和电源管理芯片领域为市场持续提供应用场景广泛、技术先进的高附加值产品，以核心技术创新为国产集成电路进口替代做出贡献，
响应国家战略的号召。
未来，公司将继续坚持“卓越、诚信、开拓、创新”的企业文化，始终专注于产品研发和技术升级，并根据下游客户需求不断优化产品结构，为客户提供性能参数优、
可靠性好、稳定性高的智能传感器芯片和电源管理芯片产品，进一步巩固及提高公司在行业中的市场地位。同时，公司未来将通过募投项目的建设，加强对汽车电子、医
疗检测、光伏储能等新兴领域基础核心技术及前沿技术的研究，进一步提升自主研发及创新能力、强化技术研发优势、增强自身的市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
为了更好地实现公司的战略和发展目标，公司拟从以下几方面着手：
1、持续研发创新技术和产品公司将持续以市场需求为导向，密切追踪所在行业及细分领域最新的技术及发展
趋势，结合下游应用领域的行业演变情况，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。
2、持续开拓市场公司将提高市场响应能力，提升客户开发与服务能力，扩大公司在已有市场的占
有率和客户满意度，同时开展在汽车电子、医疗电子等新市场的布局。
3、加强人才培养与引进、优化管理体系公司作为一家技术密集型企业，专业的高素质的研发人员、营销人员和管理人员
等人才是其经营发展过程中的重要资源。为了实现自身总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划、优秀人才引进计划，进一步
建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才招聘和内部人才培养提升，
持续优化公司组织架构和管理体系，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，保障公司未来长期可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 267