其他符合非经常性损益定义的损益1,031,911.61 850,652.40 880,985.20
项目减：所得税影响额 714,214.33 923,704.92 992,149.73
少数股东权益影响额（税后） 213,749.50合计 5,358,738.68 10,086,512.63 5,486,352.51
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是公司上市后奠定基础的一年，同时也是外部形势复杂多变的一年，军工市场弱周期，
总体需求萎缩，市场出现较大下行。面对外部环境的冲击和不利影响，公司管理层在董事会的坚强领导下，带领公司全体员工围绕年度经营目标导向努力，积极采取扩展检测能力、加大客户开
拓力度等经营措施，使公司2023年实现了2亿元的营业收入，稳住了公司经营的基本盘。同时，
公司上下一心，推动业务战略布局，在环境试验，电磁兼容，低轨商业卫星领域形成了重点区域布局，为2024年公司业务发展奠定了良好的基础。
2023年，主要经营情况如下：
18/419
（一）经营成果与财务状况2023年度，公司实现营业收入20,083.89万元，较去年同期下降13.75% ；实现归属于母公
司所有者的净利润4,784.05万元，较去年同期下降47.69%；每股收益0.48元，较去年同期下降49.47%。
2023年思科瑞营业收入同比下降13.75%，主要原因为受军工行业人事调整、武器装备核心参数调整、武器装备型号调整等多因素影响，军工行业阶段性调整，行业上下游的订货需求量有所
减少，导致公司本期检测订单量有所下滑。
2023年思科瑞归属于母公司所有者的净利润同比下降47.69%，主要原因为：（1）营业收入下降，主要是检测订单有所减少；（2）成本上升，公司2022年上市后，预计未来业务规模将扩
大，为应对新的检测需求以保持可靠性检测的核心竞争力，2023年度公司进行了一定程度的设备投资及厂房租赁以扩充检测能力，新购置的检测设备投入使用，使得设备折旧成本增加；（3）管
理费用、销售费用增加，2023年增资控股陕西海测导致纳入合并报表的费用有所增加，以及2023年加大客户巩固和开拓力度，导致销售费用、管理费用中职工薪酬、差旅费及业务招待费等增加；
（4）研发费用增加，主要是研发人员职工薪酬增加。收入的下降和成本、费用的上升致使公司净利润有较大幅度的下降。
截至2023年12月31日，公司总资产为184,075.29万元，较年初增长6.6%；归属于母公司的所有者权益为167,970.70万元，较年初增长1.07%。归属于母公司所有者的每股净资产为16.80
元，较年初增长1.07%。
(二) 研发建设及检测技术能力提升公司高度重视技术研发，2023年公司研发投入2,229.66万元，同比提升4.53%。本报告期内，
在知识产权与技术资产方面，公司获得了14项发明专利、7项实用新型专利和30项软件著作权，
研制各类适配器4300余套，开发测试和老化程序7400余项。公司新增、提升了如下几方面检测技术能力：
1．超大规模集成电路的检测能力公司新增DDR3系列动态随机存储器全参数检测能力，提升了高速、高精度AD/DA、MCU、DDR3
的检测能力，DDR3检测速率可达2.4Gbps，高速 AD/DA 采样速率可达 500Msps，高精度 AD/DA检测分辨率可达24bit，大规模可编程逻辑器件检测速率可达 16Gbps。
2．微波器件全参数自动检测能力公司提升了微波器件检测效率和检测精度，检测频率范围扩展至 9KHz～50GHz，检测种类涵
盖放大器、混频器、功分器、合成器、微波开关、滤波器等，满足星用微波器件检测要求。
19/419
3．多种元件可靠性检测能力公司提升了包括超级电容器检测能力、保险元件检测能力等，针对元器件应用场景，扩展新
标准，开展标准方法研究、检测能力建设，标准包括国标、国军标、美军标、行业标准等。根据客户专项检测需求，开展专项能力建设，将元件老炼电压能力提升至6000V。
4． DPA分析能力公司提升了倒装焊开封技术，新增了能谱分析技术能力，全面提升电子元器件DPA分析能力。
5．环境可靠性试验技术该技术具有覆盖范围广、检测精度高、试验参数控制能力强等特点，公司拥有“霉菌试验结
果智能评价技术”、“大量级落体冲击试验测算技术”、“冲击响应谱试验测算技术”等多项环境可靠性试验核心技术，使用该类技术为客户提供稳定、可靠的环境可靠性试验条件，最大程度
的保证了试验的准确性。
6．电磁兼容检测技术能力建设结合公司战略布局，对未来电磁兼容检测技术相关的研发人员、设备等方面进行储备，为研
发中心建设项目的正式开展运行做好了铺垫。公司正在建设1个3米法电磁兼容暗室和1台外场测试车。电磁兼容暗室主要满足标准GJB151B-2013的测试需求，满足标准中CE102、CS114、RE102、
RS103等20个项目的测试，测试频率范围10kHz~40GHz，最大场强200V/m。外场测试车主要满足标准GJB1389B-2022的测试需求，满足标准中安全裕度、外部射频电磁环境等8个项目的测试，
测试频率范围10kHz~40GHz，最大场强200V/m。
（三）市场战略2023年，公司目前已拥有范围较广的客户群体，报告期内，公司市场战略进一步优化，不断
扩大客户覆盖率，做好重点客户的服务工作，做大重点客户的市场份额，取得一定的成效；同时，
结合公司发展战略，针对拟进入领域进行市场开拓；
公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东区域的业务布局，在此基础上不断拓展业务覆盖范围。
（四）募投项目建设情况2023年，成都检测试验基地建设项目、环境试验中心建设项目、研发中心建设项目、无锡检
测试验基地建设项目都尚在建设中。
（五）公司资质与检测能力扩展20/419
2023年，思科瑞、陕西海测成功获得了二级保密资质，体现了我司在军工领域的保密管理水平得到了国家权威机构的认可。同时，思科瑞、陕西海测荣获了中国新时代认证中心颁发的国军
标质量管理体系认证，进一步增强了公司在军工行业内的权威性和客户信任。此外，公司顺利通过了中国合格评定委员会（CNAS）的扩项评审，截至年末，思科瑞检测能力范围已从201项扩展
至378项，江苏七维从134项扩展至301项，陕西海测从177项扩展至378项，西安环宇芯从220项扩展至237项，这不仅扩大了我司承接检测筛选业务的范围，也为我们在未来的发展奠定了坚
实的基础。江苏七维、陕西海测通过了所属省级质量技术监督局的CMA复评审，西安环宇芯在2023年与中国科学院微小卫星创新研究院可靠性中心建立了《元器件质量保证联合实验室》，开启了
卫星互联网行业检测与筛选服务新篇章，同时加强与高校合作，在软件测评领域初露头角，拓展了新的业务领域。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为军用电子元器件可靠性检测服务和军用设备及分系统的环境可靠性试验服务，
具体服务内容包括电子元器件的测试与可靠性筛选试验、环境试验、破坏性物理分析（DPA）、失效分析与可靠性管理技术支持。公司拥有开展军用电子元器件可靠性检测服务和军用设备及分系
统的环境可靠性试验服务的相关资质，主要包括中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可、中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）实验室认可等。
1、公司主营业务基本情况公司自成立以来十分重视军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测和试验技术研发工作，
结合军工行业用户的特点，公司具备按照GB、GJB、IEC、MIL、SJ、QJ、AEC等标准或定制化要求为客户提供军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测和试验服务的能力，可检测的电子元器件
种类涉及集成电路、分立器件、光电子器件、机电元件、电气元件等各类电子元器件，可试验的设备及分系统包括各类军用电子对抗设备、雷达系统、电信设备、通信系统、后勤装备、侦查设
备、导航系统等。截至2023年12月31日，公司经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）和中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）现场认证的检测项目或检测参数的能力范围共计1294
项，和去年同期相比增长129.03%，具有较强的军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测和试验服务能力。
公司的主要客户为军工集团下属企业以及为军工企业配套的电子厂商，涉及的主要军工集团包括中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国航空发动机集团、中国船
舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、
中国电子信息产业集团、中国工程物理研究院等。经公司可靠性检测和试验认定合格的产品主要21/419
应用于机载、车载、舰载、箭载、弹载等军用电子系统，涉及航天、航空、船舶、兵器、电子等军工领域。
2、公司主营业务服务类型（1）电子元器件测试与可靠性筛选试验
电子元器件测试是指通过开发特定程序采集电子元器件的相关参数，从而判断电子元器件的质量是否合格；可靠性筛选试验是指利用专业设备模拟不同环境，通过采用外加应力将电子元器
件成品中潜在的早期失效产品剔除，从而分选出具有高可靠性产品的系列试验。可靠性筛选试验实施常温初测、常温中测、高温测试、低温测试、常温终测检测项目时，需要测试电子元器件的
参数，老炼环节需要动态监测部分电子元器件参数，电子元器件测试与可靠性筛选试验是有机结合的，在可靠性检测实施过程中是一个整体不可拆分的服务业务。
（1.1）集成电路测试与可靠性筛选集成电路可靠性检测主要包括单片集成电路与混合集成电路（含MCM）两类检测业务。除客
户的特定检测需求外，单片集成电路可靠性检测适用国军标《GJB597B-2012 半导体集成电路通用规范》、《GJB 7400-2011合格制造厂认证用半导体集成电路通用规范》，混合集成电路可靠
性检测适用《GJB2438B-2017混合集成电路通用规范》，相关测试、试验还需适用《GB/T17574-1998半导体器件集成电路第2部分：数字集成电路》、《GB/T17940-2000半导体器件集成电路第3部
分：模拟集成电路》、《GJB548B-2005微电子器件试验方法和程序》、《GJB7243-2011军用电子元器件筛选技术要求》等标准。
（1.2）晶圆测试业务子公司江苏七维除可从事军用电子元器件测试与可靠性筛选试验外，还可从事晶圆测试（CP）
业务。江苏七维晶圆测试服务可提供针对6英寸、8英寸以及12英寸等多规格的晶圆测试服务。
目前，江苏七维可测试的晶圆产品，主要涵盖系统级芯片（SOC）、MCU系列芯片、MEMS系列芯片、
电源管理类芯片、单片控制类芯片以及MOSFET芯片等。晶圆测试业务主要是通过专业测试设备，
依据测试标准验证芯片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造的过程中是否存在质量问题。测试标准主要包括《GB/T17574-1998 半导体器件集成电路第 2 部分：数字集成电路》、
《GB/T17940-2000 半导体器件集成电路第 3 部分：模拟集成电路》。测试参数指标包括Open/ShortTest（芯片引脚开短路）、DC Test（芯片直流电流和电压参数）、Fuction Test（芯
片逻辑功能）、ACTest（交流规格，包括交流输出信号的质量和信号时序参数）、MixedSignalTest（DUT数模混合电路的功能及性能参数）、Eflash Test（Flash的功能及性能，包含读写擦除动
作及功耗和速度等）、RF Test（RF模块的功能及性能）等。
（1.3）分立器件测试与可靠性筛选试验公司可靠性检测的分立器件主要包括二极管（1000A/2000V以下的二极管）、晶体管（如三
极管、MOS管、可控硅、光耦等）、IGBT等。除客户的特定检测需求外，分立器件检测适用《GJB22/419
33A-97半导体分立器件总规范》、《GJB128A-97半导体分立器件试验方法》、《GB/T4587-1994半导体器件和集成电路第7部分：双极型晶体管》、《GB/T 4586-1994半导体器件和集成电路第
8部分：场效应晶体管》、《GB/T 4023-1997半导体器件和集成电路第2部分：整流二极管》、
《GJB7243-2011 军用电子元器件筛选技术要求》。
（1.4）阻容感测试与可靠性筛选试验公司可检测的阻容感主要是指对电阻器、电位器、电容器、电感器等的检测。阻容感检测适
用国军标《GJB360B-2009电子及电气元件试验方法》、《GJB7243-2011军用电子元器件筛选技术要求》。
（1.5）其他元器件的测试与可靠性筛选试验其他元器件的测试与可靠性筛选业务，主要包括对电连接器、电磁继电器、晶体振荡器、晶
体谐振器、熔断器等的检测，主要依据标准《GJB360B-2009 电子及电气元件试验方法》、
《GJB7243-2011 军用电子元器件筛选技术要求》、《GJB1217A-2009 电连接器试验方法》、
《GJB65B-1999有可靠性指标的电磁继电器总规范》等。
（2）破坏性物理分析（DPA）
破坏性物理分析（Destructive Physical Analysis）是为验证电子元器件的设计、结构、材料和制造质量是否满足预定用途或有关规范要求，对元器件的样品进行解剖以及解剖前后进行一
系列试验和分析的全过程。公司根据行业标准以及客户要求，在电子元器件成品批次中随机抽样，
采用开封、结构检查、物理试验和切片解剖等分析方法，对电子元器件样品封装、芯片图形、内部结构、粘接、键合、内部气氛、外观等进行系统的检验和分析以判定是否存在整批元器件质量
不合格情况。DPA可帮助生产厂早期发现制造工艺异常情况，改进生产工艺，帮助使用单位发现剔除批次质量异常产品，选用高可靠性产品，以较小的成本避免巨大的经济和时间损失。公司可
实施破坏性物理分析的电子元器件主要包括：单片及混合集成电路，各种电感器、电阻器、电容器、继电器、连接器等元件，二极管、三极管、MOSFET等分立器件，微波器件，电路板及其组件
等。公司开展DPA工作的主要依据包括《GJB4027A-2006 军用电子元器件破坏性物理分析方法》、
《GJB 548B-2005 微电子器件试验方法和程序》、《QJ 1906A-97半导体器件破坏性物理分析方法和程序》以及国家标准《GB/T 17359-1998 电子探针和扫描电镜X射线能谱定量分析通则》、
美军标《MIL-STD-1580 元器件破坏性物理分析方法》等标准。
（3）环境可靠性试验环境可靠性试验是为了评估军用装备在不同环境条件下的性能和可靠性，这些试验旨在模拟
产品在实际使用中可能遇到的各种环境因素和应力，如极端温度、高湿度、恶劣天气等，以确保装备能够在各种复杂和恶劣条件下正常工作。通过环境可靠性试验，下游客户可以获取以下信息：
适应性评估：测试军用装备在不同环境条件下的适应性，以确定其是否能够承受和适应特定的作战环境。
23/419
可靠性评估：检验装备在极端条件下的稳定性和可靠性，包括耐久性、抗震性、抗腐蚀性等。
这有助于确定装备的寿命和维修需求，并提前发现潜在问题。
性能验证：测试装备在各种环境条件下的性能表现，例如传感器的准确性、通信设备的可靠性、武器系统的精确性等。
安全性评估：检查装备在不同环境下的安全性能，包括防火、防爆、防漏等方面，以保障操作人员和周围环境的安全。
综上所述，军用装备进行环境可靠性试验可以帮助确保其在各种恶劣条件下的正常运作，并提供关键的性能和可靠性信息，以指导装备的设计改进、使用规范和维护计划。
根据国际电工委员会（IEC）TC75 环境条件分类委员会颁布的环境参数分级标准，影响设备环境因素划分为四类，主要包括：
环境因素类别 具体因素机械（力学）环境因素 振动、碰撞、跌落、冲击、加速度等
气候环境因素 温度、湿度、压力、日光辐射、砂尘等生物及化学因素 盐雾、霉菌、二氧化硫、硫化氢等
综合环境因素 温度与湿度，温度与压力，温度、湿度与高度等目前，公司现有环境可靠性试验场地14500㎡，拥有1200m³整车步入式试验箱、带40吨振
动台、30m³温箱的三综合试验平台、大直径加速度试验机、空天实验室、整车淋雨设备、30m³步入式盐雾试验箱、12m³电池防爆高低温试验箱、550m³步入式高低温湿热试验箱、太阳辐射试验箱、
霉菌试验箱、盐雾试验箱、酸性大气试验箱等专用设备和场地，整体试验项目较齐全，包括高低温试验、温度冲击试验、太阳辐射试验、振动试验、冲击试验等二十多项试验；同时在建电磁兼
容场地包括五米法微波暗室、屏蔽室、外场测试车等，项目建成后可按GJB151B-2013、GJB151A-97、
GJB152A-97、HJB34A-2007、GJB1389B-2022、GJB8848-2016等标准要求为客户提供电磁兼容检测服务。
（4）技术开发与支持技术开发与支持主要包括失效分析以及可靠性管理技术支持等业务。
失效分析（Failure Analysis）是指为确定和分析失效器件的失效模式、失效机理、失效原因和失效性质而对失效样品所做的分析与检查。公司在电测量、DPA等检测方法的基础上，通过
失效分析可以验证元器件是否失效、识别失效模式、确定失效机理和失效原因。公司通过失效分析，可以为元器件的生产厂商在生产工艺、设计、材料、试验、使用等方面提供相应对策，防止
类似失效再次发生。
公司拥有多名航空、航天等军用电子元器件质量可靠性专家组成的专业团队，可以为客户按GB、GJB、IEC、MIL、SJ、QJ等标准要求提供元器件设计选用、选用评审、合格供方评估评价、
24/419
转运防护、监制验收、复验与超期复验、失效分析流程等技术咨询，为客户提供可靠性控制的系统解决方案以及质量可靠性管理技术支持。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
经过多年的技术研发和可靠性检测服务实践，公司以研发部为研发平台建立了一套较为完善的研发体系，并形成了自主研发为主的研发模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续
开展对新的可靠性检测技术和工艺流程的研发活动，一方面，根据下游客户的军用电子元器件可靠性检测需求，公司进行可靠性检测程序软件等的技术开发和检测工艺流程的研发，以及对现有
系列可靠性检测技术和工艺的改进；另一方面，根据上游半导体和集成电路、电子信息行业发展趋势和技术动态提出研发课题，研发新技术、新工艺，不断丰富和优化可靠性检测服务体系，提
高可靠性检测技术能力。
基于公司业务的特点，公司研发活动具体表现在以下几个方面：
①测试程序的开发。电子元器件测试程序主要由公司自行开发完成，公司技术研发人员根据待测产品手册规定，分析产品测试要求，设计开发专用测试程序，包括测试向量集、测试图形
等，以确定电子元器件功能和性能是否正常，以及是否符合设计要求。通常情况下，不同型号的电子元器件均需要有相匹配的测试程序，对于新型电子元器件以及客户的新要求，公司根据不同
的元器件在不同测试系统和不同的测试特性和要求进行测试程序开发。新的测试程序开发后首先需要进行验证，同时需要对程序的可靠性进行测试，用样片对测试程序进行调试，并最终定型。
经过不断的研发、应用并完善，截至2023年12月31日，公司已拥有3.6万多套测试程序，其中自主开发测试程序3.3万多套，设备配套程序3,000余套，外部购买测试程序380余套。
②检测适配器与试验工装夹具的设计与开发。检测适配器分为测试适配器与老炼适配器两种，
测试适配器是指利用ATE等测试资源及其它外部资源对被测元器件进行全面功能和性能参数测试的电子测试装置（系统）；老炼适配器是指利用老炼设备资源及其它外部资源对被试验的元器件
进行试验的电子装置。试验工装夹具是用于支撑、定位和固定试验工件或样品的工具，能够提供稳定和可靠的支撑、定位和固定功能，以确保试验结果的准确性和可重复性。检测适配器通常由
PCB板、电子元器件和适配座等组成。检测适配器是公司军用电子元器件可靠性检测服务技术的重要体现，公司具备自主研发适配器的能力，根据不同电子元器件的测试试验标准以及老炼测试
系统的要求，持续进行测试适配器与老炼适配器的设计与开发，截至2023年12月31日，公司拥有检测适配器2.3万多套。
③研发检测工艺流程。公司按客户提供的试验规范、元器件的详细规范，以及国军标的相关要求，设计工艺流程、检测试验方法等。
25/419
公司研发工作由研发部负责，研发部下设技术开发室、工艺研发室和DPA研发室。公司已建立了规范的研发流程和研发管理体系，研发管理包括年度研发计划管理、研发立项管理、研发过
程管理以及研发成果管理等方面。
(2)采购模式公司采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。公司可靠性检测与试验服务的
实施主要通过专业设备，耗用的器材较少，因此公司采购活动相对比较简单，主要表现为对检测设备、器材的采购。公司采购的设备主要为各种专业检测设备的采购，器材主要包括适配座、印
制板、墨水、探针等。
除上述采购活动外，公司采购还包括委托检测服务的采购。委托检测在电子元器件可靠性检测服务行业较为普遍的现象，公司检测能力能够覆盖主要军用电子元器件各大门类，但也存在委
托检测的情况，主要原因为：①公司可靠性检测服务产能不足，尤其是当客户检测量较大、对时效性要求较高时；②目前我国常用军用电子元器件种类有数万种之多，公司根据客户的可靠性检
测需求，不断扩展可靠性检测项目的范围并获取相关认证，以覆盖主要客户的大部分可靠性检测项目，但公司在特定阶段会存在部分检测项目未获得相关认证的情况；③部分测试参数或筛选试
验项目市场需求很小，购置相关设备短期内成本很难收回，经济效益较低，公司基于经济性考虑，
将市场需求很小的这部分检测项目委托给有资质的其他检测厂商。
公司制定了《采购管理制度》、《采购与付款管理流程手册》、《供应商管理办法》等采购相关制度，对采购进行统一管理，注重对采购环节的控制和计划统筹安排。公司的采购流程如下：
①提交采购需求，检验部根据各自的检测计划，分别制定相应的商品采购需求清单，填写《采购申请表》；②选择合格供应商，采购人员根据审批通过的采购信息，在合格供应商名录中进行对
比询价，确定供应商后，制定对应的采购计划；③签署订货合同，对长期合作的供应商，公司每年签订框架合同，实际采购时签订采购订单；对于非长期合作供应商，每次采购时签订采购合同。
合同生效后，综合部及时登记《采购合同台账》；④验收，货物送达后，使用部门对相关设备、
材料等组织检验，填写《采购验收单》完成验收。
(3)服务模式公司根据客户的检测需求提供可靠性检测服务，具体服务流程如下：①接收样品：计划调度
部负责接收客户样品，负责核对、收录客户样品信息并记录于系统中（规格型号、数量、单位、
计划交付时间等）。②样品确认：技术部确认试验条件我方是否能满足，以及试验过程中的注意事项。③根据工艺流程卡进行检测检验：计划调度部根据工艺流程卡，将所需检测的样品派发检
验部进行检测检验，质量部对检测过程的各个环节有效监控。④出具报告：检验部将检测过程的数据、图表进行审核，转交技术部，技术部根据检测结果编制检测报告，然后审核、批准；⑤发
送报告：计划调试部办理检测报告交付，按客户要求出具装箱单，核对器件与检测报告一起进行包装发运。
26/419
(4)销售模式公司的销售模式为直销模式，直接面向各终端客户，保持与终端客户的直接沟通并提供服务。
公司客户主要为军工集团下属企业及为军工集团配套的电子元器件厂商，依托在西南、西北以及华东等军工重点区域的业务布局，公司在全国范围内持续进行市场开拓。公司市场部收集客户信
息并制定销售策略、拓展业务。市场部在收集、审查客户信息及检测试验过程中建立与客户的技术洽谈机制，对可靠性检测过程中出现的系统性或重大技术问题，由公司技术负责人牵头与客户
进行沟通协调与反馈，以提高检测效率和质量，提高客户的服务满意度。
公司通过邀请招标、竞争性谈判等方式获取服务订单，服务价格结合具体获取订单的方式与客户洽谈确定。服务价格的影响因素主要包括：电子元器件的种类、型号，检测项目难易程度，
市场竞争情况以及检测服务成本等。由于电子元器件可靠性检测具有频次高、型号多、数量大、
单价低以及单次检测收入规模小的特点，最终的服务价款通常需要由公司与客户通过针对已经完成的服务订单进行对账结算确定。客户与公司的主要价款结算方式为电汇、承兑汇票。
(5)盈利模式公司为国内独立第三方军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测与试验服务商，凭借专业
的可靠性检测与试验技术和规模化的可靠性检测与试验服务能力，主要通过向客户提供可靠性检测与试验服务的方式获取利润。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“M 科技研究和技术服务”之“74 专业技术服务业”之“745质检技术服务”之“7452 检测服务”。
检测服务行业是战略性新兴产业、高技术服务业、生产性服务业、科技服务业，是国家鼓励发展的产业之一。检测行业作为国家质量技术的基础，在维护质量安全、加快技术创新、促进产
业转型等方面发挥着重要作用。国家不断出台多项促进检测行业发展方面的政策，据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录(2016 版)》和国家统计局《战略性新兴产业分类
(2018)》，公司所属的检测服务业属于战略性新兴产业。检测行业对国民经济的发展具有非常重要的基础性作用。截至2022年底，我国检测机构突破5.4万家，服务产值超过4,000亿元，共颁
发产品、管理体系、服务等各类认证证书336.6万张，涉及93.9万家企业和组织。
工业和信息化部、教育部、科技部、财政部、国家市场监管总局等五部门近日联合印发《制造业可靠性提升实施意见》（工信部联科〔2023〕77号），提出将围绕制造强国、质量强国战略
目标，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平，壮大可靠性专业人才队伍，形成一批产品可靠性高、市场竞争力
强、品牌影响力大的制造业企业。到2025年，重点行业关键核心产品的可靠性水平明显提升，可27/419
靠性标准体系基本建立，企业质量与可靠性管理能力不断增强，可靠性试验验证能力大幅提升，
专业人才队伍持续壮大。建设3个及以上可靠性共性技术研发服务平台，形成100个以上可靠性提升典型示范，推动1000家以上企业实施可靠性提升。到2030年，10类关键核心产品可靠性水
平达到国际先进水平，可靠性标准引领作用充分彰显，培育一批可靠性公共服务机构和可靠性专业人才，我国制造业可靠性整体水平迈上新台阶，成为支撑制造业高质量发展的重要引擎。
根据中研普华产业院研究报告《2023-2028年中国检测行业发展分析及投资战略预测报告》分析2023年有望成为检测服务行业需求复苏与估值重塑的一年。2023年国内检测服务行业所处
的状态和2010年全球检测行业相似，处于需求复苏周期，部分检测企业正在经历2010年Eurofins所经历的内外部双驱动，有望迎来业绩上行与价值重估。工业和信息化部等部门也于2023年2
月23日印发了《智能检测装备产业发展行动计划(2023～2025年)》，其中明确提出了到2025年的总体目标，即智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装
备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，产业生态初步形成，
基本满足智能制造发展需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）下游军工客户的广泛认可
在军用电子元器件可靠性检测市场，民营检测机构要成为军工客户的供应商比较难，公司拥有500余家军工集团下属企业以及为军工企业配套的电子厂商等客户，其中军工集团包括中国航
天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国航空发动机集团、中国船舶重工集团、
中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信息产业集团等。公司可靠性检测服务涉及了国内各大主要军工集团，说明公司已经获得下游军工客
户的广泛认可，市场认可程度高。
（2）拥有较高的可靠性检测服务技术能力从检测的电子元器件种类来看，公司可检测的电子元器件种类涉及集成电路（如TTL电路、
CMOS电路等）、分立器件（如半导体二极管、晶体管等）以及电阻电容电感元件等各类电子元器件，覆盖了主要军用电子元器件各大门类。公司开展可靠性检测服务需要持续进行测试程序软件
及检测适配器等硬件的开发，截至2023年末公司已拥有测试程序3.6万多套，检测适配器2.3万多套。公司经CNAS认可的检测项目共计1294项，具有较强的可靠性检测服务能力。
从检测的电子元器件生产商来看，公司能够为客户检测XILINX(赛灵思)公司、Altera（阿尔特拉）、ADI（亚德诺）公司、VICOR公司、IR（国际整流器）公司、Infineon（英飞凌）公司、
TI（德州仪器）公司、Micron（镁光）公司、NXP（恩智浦）公司等全球领先的半导体厂商生产的28/419
电子元器件。说明公司具有承接国际、国内技术领先企业的高水平电子元器件的可靠性检测业务能力。
从检测的电子元器件应用领域来看，公司提供可靠性检测服务的电子元器件应用涉及航天、
航空、兵器、船舶、核工业、电子等军工领域，主要应用于机载、箭载、弹载、舰载、车载等军用电子系统。说明公司具有适应不同应用环境要求开展电子元器件可靠性检测的服务能力。
（3)具有一定区域优势的市场布局公司在成都、无锡、西安三地设立了可靠性检测服务基地，成都、无锡、西安所在的西南、
华东、西北区域是我国军工装备研制生产重地，从主营业务收入的区域分布来看，除上述三个重点区域外，部分客户分布在华北、华中、华南、东北区域并获得业务收入。
在军用电子元器件可靠性检测行业，从事军用电子元器件可靠性检测的主要民营企业在多地设置检测基地（当地有实验室）的情形较少。客户对电子元器件检测周期要求一般较短（一般一
至两周），规模较大或综合实力较强的检测机构才会根据自身及市场情况在多地进行市场布局。
（4）行业地位及变化情况从拥有的专利、软件著作权以及获得的经CNAS认证的检测项目/参数的数量等综合来看，公
司具有较强的综合实力，是我国军用电子元器件可靠性检测行业内的领先企业之一。公司行业地位较报告期初无重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国民经济的发展，我国将加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，国际形势变
化将进一步促进我国军工产业链向自主可控目标迈进，我国军工行业自主研发能力将不断增强，
将促进军用电子元器件可靠性检测行业的持续发展。基于上述行业发展态势，公司所处行业面临的机遇与挑战情况具体如下：
（1）行业面临的机遇1）检测行业监管体制趋向开放，检测服务更加市场化
从世界各国政府对检测市场的监管体制发展过程看，市场化变革的趋势是一致的。我国政府从2002年5月1日开始实施强制性产品认证制度以来，采取指定检测机构的方式从事强制性认证
产品检测，这些指定检测机构一般有政府背景。近年来，国家发布一系列政策开放检测行业监管体制，鼓励发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构平等参与市场竞争。
随着行业监管体制市场化变革的逐步深入和市场化的检测机构的快速成长，第三方检测机构将越来越多地介入到政府强制性认证产品检测领域。市场化改革趋势也会逐渐在军工检测领域呈现，
独立第三方的民营检测机构将面临良好的发展机遇。
29/419
2）军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的开展，有利于第三方军用电子元器件可靠性检测业务发展
2014年开始，我国国防装备部门开展了比测试点，即由检测试验单位对多家研制单位的实物样机进行试验，为检验检测机构带来了业务增加的机会。由于比测筛选环节要先于装备采购的开
展，只有通过比测筛选的单位，才有可能成为对应装备的供应商。军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的要求，将促进第三方军用电子元器件可靠性检测业务的发展。
3）我国装备信息化不断发展，将有利于军用电子元器件可靠性检测行业的发展军工电子信息化涉及雷达、卫星、光电设备、通信设备、军用导航、探测、传感、测绘、仪
表、声纳等军工电子信息系统工程建设等诸多方面。目前我国军工电子信息化迅速发展，武器装备更新换代加快，对军用电子元器件的需求迅速增加，将有利于军用电子元器件可靠性检测行业
的发展。
（2）行业面临的挑战1）电子元器件种类迅速上升，检测难度增加
随着智能制造、半导体产业的迅猛发展，国内基础电子工业发展飞速提升，军工电子国产化率不断提升，军用电子元器件的种类也迅速增加。同时，随着我国国防信息化的不断发展，武器
装备更新换代加快，导致军用电子元器件的种类呈现快速上升的态势，对军用电子元器件可靠性检测企业提出了更高的要求。
2）高端专业人才不足军用电子元器件可靠性检测行业，尤其是军用大规模集成电路测试行业，因为测试程序较多，
测试技术难度较大，对可靠性要求更高，需要经验丰富、高技术水平的人才。经过多年的发展，
我国已经累积出一批人才，但由于行业发展时间较短、技术水平相对不高，且人才培养周期较长，
导致高端专业人才仍然紧缺。
3）检测机构规模普遍较小，市场化程度较低目前，我国军工检测行业正处于快速发展阶段，呈现机构众多、单个机构规模较小的竞争格
局。整个检测行业市场化程度还较低，企业之间在技术和质量水平、管理经验和经营方式等方面差距较大，检测机构的品牌效益和规模效益尚未充分发挥。
30/419
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司专注于可靠性检测技术的研发，逐步形成了集成电路可靠性检测技术、分立器件可靠性检测技术、微波器件可靠性检测技术、元件可靠性检测技术、DPA技术、环境可靠性试验技术为
核心的技术体系，报告期内，公司的核心技术及其先进性发生如下变化：
（1）集成电路可靠性检测技术报告期内，公司新增了DDR3动态随机存储器检测能力，提升了高速、高精度AD/DA、超大规
模半导体集成电路等多种集成电路的检测能力，DDR3检测速率可达2.4Gbps，高速AD/DA采样速率可达500Msps，高精度AD/DA 检测分辨率可达24bit，超大规模半导体集成电路检测速率可达
16Gbps。
（2）微波器件可靠性检测技术建立了微波器件全参数自动检测能力，提升了微波器件检测效率和检测精度，检测频率范围
扩展至9KHz～50GHz，检测种类涵盖放大器、混频器、功分器、合成器、微波开关、滤波器等。
（3）分立器件可靠性检测技术公司注重技术研发和创新，不断引进和培养高素质的研发人才，提高分立器件可靠性检测技
术的水平和质量，报告期内建立了IGBT、VDMOS、可控硅全参数检测能力，实现了对高功率、大电压分立器件检测能力的覆盖。
（4）元件可靠性检测技术根据市场需求，新建多种元件可靠性检测能力，包括超级电容器检测能力、保险元件检测能
力等，针对元器件应用场景，扩展新标准，开展标准方法研究、检测能力建设，标准包括国标、
国军标、美军标、行业标准等。根据客户专项检测需求，开展专项能力建设，将元件老炼电压能力提高至6000V，是行业内能够开展元件超高压老炼检测能力的少数单位之一。报告期内完成各
类元件可靠性检测能力提升30余项，以上能力均已完成CNAS能力扩项现场评审。
（5）DPA技术随着公司元器件检测种类增加，DPA试验分析能力也相应提高，完善了电连接器、滤波器、
晶体振荡器等元器件的DPA分析能力，优化提升了倒装焊开封技术，建立了能谱分析技术能力，
基本已实现电子元器件DPA技术检测种类的全覆盖。
（6）环境可靠性试验技术公司的环境可靠性试验技术具有覆盖范围广、检测精度高、试验参数控制能力强等特点。具
体表现在以下几方面：①在试验覆盖能力方面，公司具备开展温度循环、湿热、温度湿度振动、
振动、冲击等二十余项环境与可靠性试验的试验能力，能同时覆盖航空、航天、兵器、电子、民机等领域的试验需求。②在检测精度方面，军用装备检测对检测精度要求较高，通常情况下，军
31/419
用装备检验检测机构主要参考国军标的要求进行检测。公司针对不同样品特点和要求，通过对检测设备进行改进或定制，并开发出相应的检测技术提高了检测精度，部分试验的检测精度高于国
军标的要求。③在试验参数控制方面，公司在确保试验参数满足相关标准要求的前提下，通过对检测设备控制技术改进实现客户的特殊试验需求。④在试验技术和方法研究方面，公司创新性地
提出针对舰船等大型系统的砂尘、积冰、冻雨等试验方法和技术。
公司拥有 “霉菌试验结果智能评价技术”、“大量级落体冲击试验测算技术”、“冲击响应谱试验测算技术”等多项环境可靠性试验核心技术，使用该类技术为客户提供稳定、可靠的环境
可靠性试验条件，最大程度的保证了试验的准确性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司新增各项知识产权51项，其中发明专利14项，实用新型专利7项，软件著作
权30项，新增测试程序7千余套，检测适配器4千余套。报告期末，公司累计拥有知识产权288项，其中发明专利30项，实用新型专利40项，软件著作权218项；累积拥有测试程序3.6万余
套，检测适配器2.3万余套。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 14 53 30实用新型专利 7 7 43 40
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 29 30 236 218
32/419
其他 0 0 0 0合计 39 51 332 288
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 22,296,614.18 21,330,963.11 4.53资本化研发投入
研发投入合计 22,296,614.18 21,330,963.11 4.53研发投入总额占营业收入比 11.10 9.16
1.94例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33/419
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段 具体应用
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 模 性成果 前景
1 CPLD测试 2,100,000.00 1,294,139.14 1,294,139.14 中试阶段 建立一套CPLD测试的可靠性综合 国内领先 CPLD的技术研究 检测评估方案，实现IEEE1149.1协 检测筛选
议软件自动生成测试向量，提高 与验证CPLD的检测效率，以弥补国内在此
领域上的空白2 高速 6,000,000.00 3,355,778.73 3,355,778.73 中试阶段 通过本项目实施，建立拥有自主知 行业先进 高速
AD/DA芯 识产权的高速AD/DA芯片测试技术 水平 AD/DA芯片的可靠 研发线，突破高速AD/DA芯片测试 片的检测
性测试研 的关键技术，掌握测试高速AD/DA 筛选与验究 芯片的核心技术，推动我国集成电 证
路配套产业的建设与发展，培养一支技术与国际接轨、有较强创新能
34/419
力和一定国际竞争力的人才队伍，
形成拥有自主知识产权的高速AD/DA芯片测试技术研发平台
3 大功率 5,600,000.00 2,616,933.61 2,616,933.61 中试阶段 建立一套大功率DC/DC芯片的可靠DC/DC芯 性综合检测评估方案，以弥补国内
片的可靠 在此领域上的空白性测试研
究4 IGBT可靠 2,400,000.00 2,037,387.92 2,037,387.92 验收阶段 建立一套IGBT器件的自动化测试 国内领先 IGBT的检
性检测方 的可靠性检测评估方案，以弥补国 测筛选与法研究与 内在此领域上的空白 验证
设计合 / 16,100,000.00 9,304,239.40 9,304,239.40 / / / /
计情况说明
上表仅列示截至报告期末尚未结项的项目。
35/419
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 94 76研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.28 16
研发人员薪酬合计 1,469.74 1,134.84研发人员平均薪酬 15.15 15.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 77专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 61
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2740-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
36/419
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、先进的可靠性检测技术经过多年的技术积累及服务实践，公司拥有核心技术且具有先进性，其可靠性检测技术服务
能力较强。公司检测对象涉及范围较广，包括集成电路、分立器件、电阻电容电感、电连接器、
电磁继电器、晶体振荡器、光电子器件、射频微波器件、专用模块等较多种类，是行业内领先的民营检测机构。公司可提供经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）和中国国防科技工业实验室
认可委员会（DILAC）认可的检测项目共计1,294项，较去年同期增长129.03%，在民营检测机构中处于领先，公司各项检测参数的范围较同行都处于领先地位。可靠性检测服务所需的测试程序
软件和定制化检测适配器是检测服务机构技术水平的重要体现，公司具有较强的测试程序软件和检测适配器等硬件的开发能力。截至2023年12月31日，公司已拥有3.6万多套测试程序软件和
2.3万多套检测适配器，测试程序数量较去年同期增长28.5%，检测适配器数量较去年同期增长25.1%，部分测试程序软件已申请软件著作权，现已拥有软件著作权218项，部分检测方法和检测
装置已申请了专利，现已拥有专利70项，其中发明专利30项，公司取得的专利数量在行业内民营检测机构中处于领先。
2、专业的管理与技术团队公司拥有专业高效、经验丰富的核心技术团队，核心技术人员从事军工电子行业的研究和开
发均超过20年，专业技术能力较强；管理团队中多人在军用电子元器件质量、可靠性、应用方面具有丰富管理经验和专业技术经验，管理团队对军用电子元器件可靠性检测领域有较为深入的认
识，熟悉行业发展状况，并且紧跟行业发展趋势能力较强。优秀的管理团队有利于公司业务发展战略的制定和实施，也有利于公司可靠性检测技术能力的提升以及业务规模的扩大。
公司高度重视研发人员与检测专业技术人员的培养，根据自身业务和技术发展的需要，采取外部引进与内部培养的方式强化公司技术研发队伍建设。公司注重对员工的培训和再教育，并积
极为其创造和提供条件，公司搭建产学研合作技术交流平台，组织与同行业技术交流，促进公司有关人员的技术水平与实践能力的提升。
37/419
3、高效的服务能力公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东、华北、华南、东北区域的
业务发展市场布局。西南、西北、华东、华北、华南、东北等地区是我国各类军工企业和国防科技院所较为集中的地区，公司市场布局覆盖了重点军工区域，可迅速响应客户的需求，减少运输
费用及时间周期，便于市场开拓和客户关系维护，较好的业务发展市场布局有利于公司在市场拓展中保持竞争优势。凭借可靠性检测技术的持续研发与积累，公司可靠性检测服务能力不断提升。
作为独立第三方的民营检测机构，公司拥有灵活的机制，直接对接市场需求，在技术研发、产能扩建、订单进度安排、服务意识等方面相对军工集团下属的检测机构更具优势，具有快速应对客
户需求不断变化及上游电子元器件技术迭代的服务能力。
4、较高的市场认可度军用电子元器件可靠性检测属于客户壁垒较高的行业，要成为军工客户的供应商需要技术沉
淀、资质认可、经验积累等艰难的过程，公司可靠性检测服务能力已获得了下游行业客户的广泛认可，涉及的主要军工集团包括中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中
国航空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信息产业集团、中国工程物理研究院等。截止2023年12月
31日，公司拥有500多家客户，客户对公司的认可度高，使公司在市场竞争中具有品牌优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受下游军工行业阶段性调整影响，军工订单延后，导致公司检测订单量有所下滑，同时为应
对新的检测需求以保持可靠性检测的核心竞争力，公司进行了一定程度的设备投资及厂房租赁以扩充检测能力及服务范围，且新招聘员工，使得成本、费用上升，导致公司2023年经营业绩下滑。
目前，下游军工行业调整的程度及进展情况尚存在不确定性，同时因公司募投项目持续推进，折38/419
旧及人工等成本费用可能上升。若下游军工行业持续调整，公司营业收入未能恢复增长，则公司经营业绩可能存在继续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险随着信息技术的发展，电子产品更新换代的速度越来越快，需要可靠性检测企业及时跟踪最
新电子元器件的技术发展趋势，了解其设计原理、制造方法，因此对可靠性检测技术的先进性以及时效性提出了更高的要求。近些年，我国国防信息化不断发展，军用电子元器件的种类迅速增
加，也增加了可靠性检测技术研发的难度。随着公司研发和技术创新的深入，技术研发的难度不断增加，如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在
研发的项目或开发的技术不能满足行业上下游技术发展趋势，不能满足军工领域客户的定制化要求，导致技术研发失败的风险。
2、技术泄密风险公司在军用电子元器件可靠性检测服务和技术研发过程中，逐步形成了军用电子元器件检测
相关的核心技术，拥有的相关核心技术仅少部分形成了专利，大量的测试程序软件也是少部分登记申请为软件著作权。因此公司核心技术并不能完全通过专利以及软件著作权等形式进行保护。
如果出现核心技术人员流失，或涉密岗位人员将涉及核心技术的试验流程以及测试程序软件等泄露给第三方潜在竞争对手，则可能产生因技术泄密导致公司市场地位受到影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、发生重大质量事故的风险军用电子元器件产品制造完成后需经过独立第三方可靠性检测认定合格后方可应用于机载、
车载、舰载、箭载、弹载等军用电子系统，涉及航天、航空、船舶、兵器、电子等核心军工领域，
因此，对军用电子元器件的可靠性质量要求极高，公司所提供可靠性检测服务质量与军用电子元器件可靠性密切相关。若公司一旦发生重大的可靠性检测质量事故，导致电子元器件在使用中出
现问题而导致军用武器或设施出现可靠性问题，公司的公信力、品牌将受影响，进而可能影响公司业务开展。
2、核心技术人员及骨干员工流失的风险军用电子元器件可靠性检测行业属于知识密集型的专业技术服务行业。公司采购各类检测设
备后，需要研发人员针对各类电子元器件的特性以及客户产品应用的具体要求，开发相应的可靠性检测程序软件和适配器硬件，研发检测方法及工艺流程等。公司提供可靠性检测服务涉及的检
测筛选业务、DPA、失效分析以及可靠性管理技术支持都需要大量的专业技术人员。我国军用电子39/419
元器件检验筛选服务业发展速度较快，行业内对人才争夺较为激烈。若人才竞争加剧导致公司难以持续吸纳优秀人才，或者流失核心技术人员以及骨干员工，公司的经营发展将受到不利影响。3、
业务规模迅速扩大导致的管理风险近年来公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日益复杂。另外，本次募投
项目投产后，资产规模和员工数量将进一步增加，这些对公司的管理层提出了更高要求，若公司不能及时调整原有的运营管理体系和经营模式，迅速建立起适应公司业务发展需要的运作机制并
有效运行，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平。
4、军用电子元器件可靠性检测领域竞争加剧的风险虽然电子元器件检测行业，尤其是军用第三方电子元器件可靠性检测对资质条件、技术积累、
品牌公信力等要求较高，具有较高的行业壁垒，但第三方军用电子元器件可靠性检测机构可能会不断增加，现有可靠性检测机构也会不断扩大业务规模。面对激烈市场竞争格局，公司可能存在
较难开拓新市场或既有市场份额被竞争对手挤占的风险，将对公司经营发展产生不利影响。
5、产能利用率较低的风险2022年上市以后公司开始进行募投项目投资实施，尤其是2023年初预计外部经营形势较好，
公司进行了设备购置方面的投入，但未能预计到受军工行业人事调整、武器装备核心参数调整、
武器装备型号调整等多因素影响，军工行业阶段性调整，导致军工上下游订单延后或减少，进而导致检测订单量减少。这使公司2023年扩充检测产能规模正好面临下游军工行业阶段性调整的局
面，导致公司2023年产能利用率较低，若下游军工行业市场需求仍持续低迷，公司将可能继续面临产能利用率较低的风险，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险。
公司军用电子元器件可靠性检测服务的毛利率较高，2022年度、2023年度公司毛利率分别为67.85%、53.97%。公司毛利率较高主要是由于公司所处技术服务型业务特点和军用电子元器件可
靠性检测行业存在资质壁垒、技术壁垒、军工客户壁垒的竞争格局等因素决定的。目前，我国各大军工企业逐步推进招标采购改革，若未来受下游客户议价能力提升、检测技术更新迭代、市场
竞争加剧等因素影响，将可能导致公司服务价格降低、毛利率水平下降，从而对公司盈利能力造成不利影响。
2、应收票据及应收账款余额较大的风险。
2023 年末，公司应收票据账面价值为 7,951.28万元，其中应收商业承兑汇票账面价值为7,273.14 万元，应收商业承兑汇票占营业收入的比例 36.21%。应收账款账面价值 18,656.97万
元，应收账款账面价值占营业收入的比例为92.90% 公司应收票据和应收账款期末余额较高，下40/419
游客户回款周期较长，且客户以票据结算方式较多。若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，公司应收票据和应收账款可能存在发生坏账的风险，可能使公司面临营运资金紧张
的风险，进而可能会对公司业务经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国军品生产实行严格的资质审核制度和市场准入制度，随着公司面向国防军工的检测服务范围不断调整和扩大，若相关新增资质不能及时获取，或在市场条件变化的情况下对现有资质未
能及时更新，或因产品质量、保密要求或其他主观原因导致获取的相关资质被取消，则会直接影响到公司的服务推广、甚至导致其市场准入被限制，将对公司正常生产经营产生较大不利影响。
此外，2023年下游军工行业阶段性调整明显，军工产业链上下游订单延后或订单阶段性需求减少，
下游军工行业调整的程度及进展情况尚存在不确定性，若下游军工行业持续调整，则可能对公司业务经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
军用电子元器件可靠性检测行业受我国国防政策影响较大。公司近年来快速发展受益于军工电子信息化的快速发展，国家对军用电子元器件可靠性要求的提高也导致军用电子元器件可靠性
检测行业的迅速发展。虽然国防政策支持军用电子元器件可靠性检测服务业的市场化发展，但未来可能存在现有国防政策、产业政策出现局部的不利变化。
此外国家军用标准是军用电子元器件可靠性检测服务业最重要的标准。未来，随着军工电子信息化的迅速发展，我国军用电子元器件可靠性检测国家军用标准可能会调整升级，如果公司未
能及时开发出相应的可靠性检测程序和检测工艺流程，可能出现无法满足客户需求的情况，进而对公司的经营发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
41/419
1. 所得税优惠政策变化风险报告期内，公司及其子公司江苏七维、西安环宇芯、陕西海测均取得高新技术企业认证，企
业所得税按照15%的比例征收；报告期内，公司因高新技术企业享受的所得税优惠金额为404.11万元，与当期利润总额之比为3.84%，上述所得税税收优惠对公司利润产生一定的影响。若未来
国家税收优惠政策收紧，或者公司未能持续被评定为高新技术企业，将对公司净利润造成一定不利影响。
2.募投项目风险本次募集资金投资项目系公司综合考虑了市场状况、技术水平及发展趋势、公司现有资源和
优势等因素，对项目可行性进行了充分论证而最终确定的。然而，在项目实施过程中，募投项目计划仍会受到宏观环境、行业环境及突发公共卫生事件等不可预见因素的影响，导致实施进度慢
于预期。公司此前披露的募投项目达到预定可使用状态为2024年9月，根据公司募投项目投资进展情况来看，募投项目中涉及的建筑工程预计2024年11月完成，各募投项目在设备购置方面已
完成阶段性投入，后续公司将根据市场需求及实际经营情况购置检测设备，预计截至2024年9月，各募投项目检测设备方面的投入无法完成，综上，“成都检测试验基地建设项目”、 “环境
试验中心建设项目”、 “无锡检测试验基地建设项目” 、“研发中心建设项目”都存在延期风险。
3.实际控制人控制不当风险张亚先生通过建水铨钧控制公司54.91%的股份，通过新余环亚控制公司1.82%的股份，合计
控制公司56.73%的股份，是公司实际控制人。虽然本公司建立了《关联交易管理制度》、《独立董事工作制度》等，但实际控制人张亚仍可凭借其控股地位，通过行使表决权等方式对本公司的
人事任免、生产和经营决策等进行不当控制，从而损害公司及公司中小股东的利益。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入20,083.89万元，较上年同期下降13.75%；归属于上市公司股东的
净利润4,784.05万元，较上年同期下降47.69%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入200,838,880.34 232,861,357.35 -13.75
42/419
营业成本92,444,304.41 74,875,850.31 23.46
销售费用 18,649,103.31 14,716,627.82 26.72管理费用 30,667,850.12 24,283,557.17 26.29
财务费用 -3,278,425.71 17,068.42 -19,307.55研发费用 22,296,614.18 21,330,963.11 4.53
经营活动产生的现金流量净 69,833,298.40 28,661,476.56 143.65额
投资活动产生的现金流量净 116,941,159.10 -1,120,977,384.95 不适用额
筹资活动产生的现金流量净 -45,994,464.28 1,213,598,087.63 -103.79额
营业收入变动原因说明：受军工行业人事调整、武器装备核心参数调整、武器装备型号调整等多因素影响，军工行业阶段性调整，行业上下游的订货需求量减少，导致公司本期检测订单量有所
下滑。
营业成本变动原因说明：公司2022年7月上市后，预计未来业务规模将扩大，为应对新的检测需求以保持可靠性检测的核心竞争力，公司进行了一定程度的设备投资及厂房租赁以扩充产能，
新购置的检测设备投入使用，导致设备折旧成本增加。
销售费用变动原因说明：公司增资控股陕西海测，公司加大市场开拓力度，深度挖掘客户的需求，
销售团队人员及薪酬增加，差旅费用及业务招待费用增加。
管理费用变动原因说明：公司增资控股陕西海测，管理人员的薪酬、办公费、业务招待费等均有所提升。
财务费用变动原因说明：银行存款活期账户余额增加，按照协定存款利率计息使得利息收入增加。
研发费用变动原因说明：为促进公司元器件检测试验技术水平的稳步提升，持续加强研发设备投入，引进高端技术人才。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金收款的比例有所提升，经营活动的现金流入有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分大额存单在本期赎回，投资活动现金流入大幅度增加。
43/419
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行了股份回购，支付较多现金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入20,083.89万元，同比减少13.75%，营业成本 9,244.43 万元，同比增长 23.46%。其中主营业务收入19,836.77 万元，同比减少14.01%，主营业务成本9,078.53 万
元，同比增长23.42%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业 毛利
分 收入 成本 率比毛利
行 营业收入 营业成本 比上 比上 上年率（%）
业 年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
检 198,367,662.59 90,785,261.22 54.23 -14.01 23.42 -13.88测
服务
业主营业务分产品情况
营业 营业 毛利分 收入 成本 率比
毛利产 营业收入 营业成本 比上 比上 上年
率（%）
品 年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
44/419
可 190,695,020.99 89,027,327.16 53.31 -10.54 31.33 -14.88靠
性检
测筛
选DPA 3,205,959.82 881,510.48 -8.07 0.93 -2.45 -8.07
技 4,466,681.78 876,423.58 80.38 -68.17 -82.09 增加术 15.25
开 个百发 分点
及其
他服
务主营业务分地区情况
营业 营业 毛利分 收入 成本 率比
毛利地 营业收入 营业成本 比上 比上 上年
率（%）
区 年增 年增 增减减（%） 减（%） （%）
境 198,367,662.59 90,785,261.22 54.23 -14.01 23.42 -13.88内
主营业务分销售模式情况销 毛利 营业 营业 毛利
营业收入 营业成本售 率（%） 收入 成本 率比
45/419
模 比上 比上 上年式 年增 年增 增减
减（%） 减（%） （%）
直 198,367,662.59 90,785,261.22 54.23 -14.01 23.42 -13.88销
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2023年公司毛利率为54.32%较2022年下降13.88个百分点，主要由于设备折旧等成本增加所致，公司2022年上市后进行了一定程度的产能扩产投资，以提高检测能力，拓展检测服务范围，
新购置的检测设备投入使用使折旧成本增加，从而导致公司的成本有所上升。
2、分产品的营业收入中，技术开发及其他服务下降较多，主要系行业内应用验证的业务量有所下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
本公司提供主要产品为检测服务，不能用产量等数据进行精准的计量，故此处不适用。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
46/419
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
本年订单量减少，生产工人加检测服务业 人工费用 31,764,502.14 34.99 33,578,373.17 45.65 -5.4
班较少导致。
本年各公司设备投入增加等检测服务业 制造费用 50,613,465.23 55.75 37,859,016.07 51.47 33.69 导致产品分摊的单位成本较
多。
子公司环宇芯的环境试验今年收入增长幅度较大，而大量
的环境试验委托外协公司完委托检测
检测服务业 8,407,293.85 9.26 2,118,854.64 2.88 296.78 成，且今年新增合并范围内陕费
西海测，其环境试验的外协成本也较大,由此造成了本年检
测服务业的外协成本有较大47/419
的增长。
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
可靠性检测 本年订单量减少，生产工人加人工费用 31,132,982.86 34.97 30,845,988.06 45.5 0.93
筛选 班较少导致。
本年各公司设备投入增加等可靠性检测
制造费用 50,311,939.07 56.51 35,188,777.76 51.91 42.98 导致产品分摊的单位成本较筛选
多。
子公司环宇芯的环境试验今年收入增长幅度较大，而大量
的环境试验委托外协公司完可靠性检测 委托检测
7,582,405.23 8.52 1,755,106.70 2.59 332.02 成，且今年新增合并范围内陕筛选 费
西海测，其环境试验的外协成本也较大,由此造成了本年检
测服务业的外协成本有较大48/419
的增长。
本年 DPA 的收入较去年相比DPA 人工费用 159,220.53 18.06 410,756.20 47.03 -61.24 下滑18.96%,由此造成人工费
用下滑。
本年 DPA 的收入较去年相比DPA 制造费用 144,431.64 16.38 353,282.98 40.45 -59.12 下滑18.96%,由此造成制造费
用下滑。
委托检测 本年 DPA 业务较多委托外协DPA 577,858.31 65.55 109,367.16 12.52 428.37
费 公司完成本年该业务较上年相比下滑
68.17%，由此造成人工费用下技术开发及
人工费用 472,298.75 53.89 2,321,628.91 47.45 -79.66 滑。且技术服务多依靠人工完其他服务
成，导致本年人工费用占成本比例增高。
本年该业务较上年相比下滑技术开发及
制造费用 157,094.52 17.92 2,316,955.32 47.35 -93.22 68.17%，由此造成制造费用下其他服务
滑。且且技术服务多依靠人工49/419
完成，导致本年制造费用占成本比例下降。
技术开发及 委托检测 本年思科瑞的技术服务费较247,030.31 28.19 254,380.78 5.20 -2.89
其他服务 费 多委托外协公司完成。
成本分析其他情况说明无
50/419
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
敬请查阅“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,385,284.16元，占年度销售总额32.06%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 28,858,298.61 14.37 否2 第二名 15,889,555.87 7.91 否
3 第三名 6,841,827.28 3.41 否4 第四名 6,831,639.06 3.4 否
5 第五名 5,963,963.34 2.97 否合计 / 64,385,284.16 32.06 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用51/419
第三名为中国电子信息产业集团有限公司同一控制下的企业，为公司历年销售额较大的客户之一，
本年由于业务量增加收入较去年有所增长，所以上升公司前五大客户。
第四名为成都市汉桐集成技术股份有限公司，销售额较上年度基本持平，本年排名靠前的原因主要是因为其他客户的收入金额的下降。
第五名为陕西长岭电子科技有限责任公司，销售额较上年度略有增加，本年排名靠前的原因主要是因为其他客户的收入金额的下降。
2023年度，公司前五大客户的销售内容，营业收入金额，合作历史如下表所示：
营业收入集团客 客户名
销售内容 金额（万 合作历史户 称
元）
客户1 可靠性检测筛选 998.42 公司于2017年开始为客户提供检测服务客户2 可靠性检测筛选 383.44 公司于2017年开始为客户提供检测服务
公司于2023年开始为客户提供检测服务，
客户3 可靠性检测筛选 277.50 该客户为客户18的全资子公司，公司于2019年开始为客户18提供检测服务
客户4 可靠性检测筛选 248.09 公司于2018年开始为客户提供检测服务客户5 可靠性检测筛选 235.69 公司于2021年开始为客户提供检测服务
客户6 可靠性检测筛选 187.46 公司于2021年开始为客户提供检测服务第一名
DPA 4.45客户7 可靠性检测筛选 80.66 公司于2019年开始为客户提供检测服务
DPA 4.51客户8 可靠性检测筛选 76.29 公司于2019年开始为客户提供检测服务
客户9 可靠性检测筛选 62.19 公司于2017年开始为客户提供检测服务DPA 0.34
客户10 可靠性检测筛选 59.26 公司于2022年开始为客户提供检测服务客户11 可靠性检测筛选 38.07 公司于2017年开始为客户提供检测服务
DPA 5.2752/419
客户12 可靠性检测筛选 36.72 公司于2021年开始为客户提供检测服务DPA 1.57
客户13 技术服务 38.11 公司于2020年开始为客户提供检测服务客户14 可靠性检测筛选 26.93 公司于2016年开始为客户提供检测服务
客户15 可靠性检测筛选 25.98 公司于2020年开始为客户提供检测服务客户16 可靠性检测筛选 18.87 公司于2017年开始为客户提供检测服务
客户17 可靠性检测筛选 15.04 公司于2023年开始为客户提供检测服务客户18 可靠性检测筛选 14.31 公司于2019年开始为客户提供检测服务
客户19 可靠性检测筛选 13.66 公司于2021年开始为客户提供检测服务客户20 可靠性检测筛选 13.56 公司于2023年开始为客户提供检测服务
客户21 可靠性检测筛选 4.50 公司于2019年开始为客户提供检测服务客户22 可靠性检测筛选 4.93 公司于2016年开始为客户提供检测服务
客户23 可靠性检测筛选 3.03 公司于2021年开始为客户提供检测服务客户24 可靠性检测筛选 2.67 公司于2019年开始为客户提供检测服务
客户25 可靠性检测筛选 1.99 公司于2021年开始为客户提供检测服务DPA 0.21
客户26 可靠性检测筛选 1.10 公司于2017年开始为客户提供检测服务客户27 可靠性检测筛选 0.08 公司于2022年开始为客户提供检测服务
客户28 可靠性检测筛选 0.52 公司于2022年开始为客户提供检测服务客户29 可靠性检测筛选 0.19 公司于2020年开始为客户提供检测服务
客户30 可靠性检测筛选 0.22 公司于2018年开始为客户提供检测服务合计 2,885.83
客户31 可靠性检测筛选 228.00 公司于2017年开始为客户提供检测服务客户32 可靠性检测筛选 154.55 公司于2016年开始为客户提供检测服务
客户33 可靠性检测筛选 141.86 公司于2021年开始为客户提供检测服务第二名
可靠性检测筛选 138.49客户34 公司于2019年开始为客户提供检测服务
其他业务收入-制0.71
卡加工费53/419
客户35 可靠性检测筛选 129.82 公司于2017年开始为客户提供检测服务客户36 可靠性检测筛选 108.44 公司于2019年开始为客户提供检测服务
DPA 6.78可靠性检测筛选 70.93
客户37 公司于2021年开始为客户提供检测服务DPA 32.18
技术服务 0.94客户38 可靠性检测筛选 101.90 公司于2020年开始为客户提供检测服务
可靠性检测筛选 96.76客户39 公司于2022年开始为客户提供检测服务
技术服务 1.84DPA 0.74
可靠性检测筛选 75.41其他业务收入-制
客户40 1.33 公司于2020年开始为客户提供检测服务板加工费
其他业务收入-制20.34
卡加工费客户41 可靠性检测筛选 44.45 公司于2017年开始为客户提供检测服务
客户42 可靠性检测筛选 41.91 公司于2022年开始为客户提供检测服务客户43 可靠性检测筛选 38.84 公司于2023年开始为客户提供检测服务
可靠性检测筛选 33.44客户44 公司于2015年开始为客户提供检测服务
其他业务收入-晶1.46
圆打点客户45 可靠性检测筛选 33.36 公司于2017年开始为客户提供检测服务
DPA 0.80客户46 可靠性检测筛选 20.82 公司于2020年开始为客户提供检测服务
客户47 可靠性检测筛选 17.07 公司于2020年开始为客户提供检测服务客户48 可靠性检测筛选 13.18 公司于2023年开始为客户提供检测服务
客户49 可靠性检测筛选 8.40 公司于2023年开始为客户提供检测服务客户50 可靠性检测筛选 3.88 公司于2021年开始为客户提供检测服务
54/419
DPA 3.81客户51 可靠性检测筛选 4.04 公司于2021年开始为客户提供检测服务
客户52 可靠性检测筛选 3.58 公司于2023年开始为客户提供检测服务客户53 可靠性检测筛选 2.91 公司于2015年开始为客户提供检测服务
客户54 可靠性检测筛选 2.83 公司于2017年开始为客户提供检测服务其他业务收入-磨
客户55 1.57 公司于2019年开始为客户提供检测服务划片加工
客户56 可靠性检测筛选 0.73 公司于2023年开始为客户提供检测服务客户57 可靠性检测筛选 0.68 公司于2016年开始为客户提供检测服务
客户58 可靠性检测筛选 0.14 公司于2020年开始为客户提供检测服务客户59 可靠性检测筛选 0.02 公司于2019年开始为客户提供检测服务
客户60 可靠性检测筛选 0.02 公司于2018年开始为客户提供检测服务合计 1,588.96
客户61 可靠性检测筛选 359.57 公司于2019年开始为客户提供检测服务客户62 可靠性检测筛选 252.90 公司于2016年开始为客户提供检测服务
客户63 可靠性检测筛选 60.31 公司于2017年开始为客户提供检测服务第三名 客户64 可靠性检测筛选 6.15 公司于2020年开始为客户提供检测服务
客户65 技术服务 5.00 公司于2020年开始为客户提供检测服务DPA 0.23
客户66 公司于2017年开始为客户提供检测服务可靠性检测筛选 0.02
合计 684.18可靠性检测筛选 657.21
第四名 客户67 技术服务 25.44 公司于2016年开始为客户提供检测服务DPA 0.52
合计 683.16可靠性检测筛选 564.29
客户68 公司于2021年开始为客户提供检测服务第五名 DPA 22.88
客户69 可靠性检测筛选 7.96 公司于2023年开始为客户提供检测服务55/419
DPA 1.27合计 596.40
2023 年，公司前五大客户中新增中国电子信息产业集团有限公司下属企业、客户67和客户68 三家客户。2023 年公司前五大客户变动的原因如下：2023 年下游军工行业
阶段性调整，公司下游客户的检测需求也发生变化或调整，上述三家客户与公司均有较长一段时间的合作历史，且2022 年虽不是前五大客户但为公司较大客户，2023 年
公司前五大客户变动主要是大客户业务量变动所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,973.07万元，占年度采购总额47.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,698.76万元，占年度采购总额6.79%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 四川中亚城投建设有 否5,930.91 23.72
限公司2 杭州三海电子科技股 是
份有限公司及陕西三 1,698.76 6.79海电子科技有限公司
3 第三名 1,644.29 6.58 否4 深圳市鑫中瑞电子科 否
1,362.83 5.45技有限公司
5 第五名 1,336.28 5.34 否合计 / 11,973.07 47.88 /
56/419
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用
1、第三名公司为北京峘鹏科技有限公司，为公司设备采购供应商，代理V93000等进口设备，随着公司募投项目的推进，采购量增加，在报告期内成为前5大供应商；
2、第五名公司为重庆银河试验仪器有限公司，为公司环试试验设备采购供应商，随着公司募投项目建设的推进，在报告期内成为前5大供应商；
2023年度，公司前五大供应商的采购内容，采购金额，合作历史如下表所示：
单位（万元）
供应商名称 采购内容 金额 合作历史四川中亚城投建设有限公司 厂房建设 5,930.91 于2022年开始向其采购建筑服务
杭州三海电子科技股份有限公司设备 1,698.76 于2015年开始向其采购老炼设备
及陕西三海电子科技有限公司第三名 设备 1,644.29 于2022年开始向其采购测试设备
深圳市鑫中瑞电子科技有限公司 设备 1,362.83 于2021年开始向其采购测试设备第五名 设备 1,336.28 于2023年开始向其采购温度试验箱
合计 11,973.072023年公司前五大供应商变动的原因：主要是公司根据自身业务的需要向不同的设备供应商采购
设备，设备的类别、设备的金额、采购的规模会根据实际情况有所不同，从而导致前五大供应商有所变动。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 18,649,103.31 14,716,627.82 26.72管理费用 30,667,850.12 24,283,557.17 26.29
财务费用 -3,278,425.71 17,068.42 -19,307.55研发费用 22,296,614.18 21,330,963.11 4.53
57/419
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 69,833,298.40 28,661,476.56 143.65流量净额
投资活动产生的现金 116,941,159.10 -1,120,977,384.95 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -45,994,464.28 1,213,598,087.63 -103.79流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末
本期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
58/419
货币资金 308,300,100.44 16.75 167,520,107.22 9.7 84.04 说明1预付款项 991,244.69 0.05 3,480,534.50 0.20 -71.52 说明2
其他应收款 2,180,528.39 0.12 1,021,570.61 0.06 113.45 说明3存货 7,770,757.08 0.42 6,705,442.89 0.39 15.89 说明4
固定资产 280,481,531.20 15.24 177,869,563.22 10.3 57.69 说明5在建工程 110,771,584.06 6.02 11,359,969.01 0.66 875.10 说明6
使用权资产 51,780,861.08 2.81 10,249,099.61 0.59 405.22 说明7无形资产 12,252,196.53 0.67 5,881,568.08 0.34 108.32 说明8
长期待摊费5,630,718.26 0.31 2,911,195.22 0.17 93.42 说明9
用递延所得税
13,118,023.20 0.71 5,104,108.43 0.30 157.01 说明10资产
其他非流动26,533,265.29 1.44 47,478,463.90 2.75 -44.12 说明11
资产应付账款 30,809,661.30 1.67 17,596,166.28 1.02 75.09 说明12
预收款项 123,868.00 0.01 90,911.12 0.01 36.25 说明13应付职工薪
7,727,044.99 0.42 14,377,865.63 0.83 -46.26 说明14酬
其他应付款 1,130,873.64 0.06 3,406,814.95 0.20 -66.81 说明15一年内到期
的非流动负 11,391,959.10 0.62 4,732,916.89 0.27 140.70 说明16债
其他流动负0.00 0.00 4,986,805.54 0.29 -100.00 说明17
债租赁负债 41,598,147.64 2.26 6,039,614.60 0.35 588.76 说明18
递延收益 305,000.00 0.02 0.00 0.00 100.00 说明19递延所得税
16,696,771.63 0.91 8,613,810.43 0.50 93.84 说明20负债
59/419
其他说明说明1：主要系上市发行募集资金进行现金管理本期到期赎回所致。
说明2：主要系报告期末预付的材料货款有所减少。
说明3：主要系报告期末押金及保证金有所增加。
说明4：主要系本期已完成检测但尚未与客户结算的服务成本有所增加。
说明5：主要系公司购买设备扩充产能所致。
说明6：主要系公司新增厂房建设及装修费用所致。
说明7：主要系公司新增厂房租赁所致。
说明8：主要系非同一控制下合并陕西海测无形资产评估增值所致。
说明9：主要系本期新增厂房装修费所致。
说明10：主要系本期新增厂房租赁对相关租赁负债计提递延所得税资产所致。
说明11：主要系公司上期预付的长期资产购置款项部分在本期验收转固所致。
说明12：主要系新增应付厂房建设费用所致。
说明13：主要系报告期末预收货款略有增加。
说明14：主要系本期公司年终奖下降所致。
说明15：主要系报告期末各公司的应付暂收款较期初减少所致。
说明16：主要系新增厂房租赁导致租赁负债的增加所致。
说明17：主要系本期偿还了上期的应收款保兑借款。
说明18：主要系新增厂房租赁。
说明19：主要系本期收到与收益相关的政府补助，协议约定用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失，确认为递延收益。
说明20：主要系本期新增厂房租赁对相关使用权资产计提递延所得税负债所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
60/419
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
61/419
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度109,600,000.00 166,819,100.00 -34.3%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 展情况 有）
2023 年 5 月 24 日陕西海测电子
检测试 《成都思科瑞微电子技术服务有限 增资 49,600,000 51.67% 自有资金 增资已完成
验服务 股份有限公司关于增公 司
资陕西海测电子技术62/419
服务有限公司暨关联交易的公告》（公告编
号：2023-028）
《成都思科瑞微电子股份有限公司关于对
外投资成立全资子公海南国星飞测 检测试
新设 60,000,000 100% 自有资金 注册资本未缴足 司并取得营业执照的科技有限公司 验服务
自愿性披露公告》（公告编号2023-052）
合计 / / 109,600,000 / / / /63/419
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司拥有三家全资子公司，及一家非全资子公司：
64/419
1. 江苏七维测试技术有限公司是公司的全资子公司，主要经营业务与母公司相同。注册资本为8,000.00万元，总资产41,259.57万元。2023年度实现收入7,912.07万元，较上年同期下
降28.25%，实现净利润1,333.86万元，较上年同期下降67.97%。
2. 西安环宇芯微电子有限公司是公司的全资子公司，主要经营业务与母公司相同。注册资本为2,200.00万元，总资产11,544.75万元。2023年度实现收入3,776.49万元，较上年同期提
升0.69%，实现净利润899.83万元，较上年同期下降29.36%。
3. 陕西海测电子技术服务有限公司为报告期内公司通过增资进行收购的非全资子公司，公司持有的股权比例为51.76%，该公司主营业务与母公司相近。截止本报告期末，该公司注册资本
为6,000.00万元，总资产12,997.92万元，报告期内纳入合并范围的营业收入为1,795.96万元，实现净利润137.84万元。
4. 海南国星飞测科技有限公司为公司以自有资金投资设立全资子公司。该公司于2023年9月22日完成工商设立登记，注册资本为人民币6,000万元，故自该公司成立之日起，将其纳入
合并财务报表范围。截至2023年12月31日，海南国星飞测科技有限公司的净资产为2,256.05元，成立日至期末的净利润为-7,743.95元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
65/419
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、市场竞争格局在军用电子元器件可靠性检测行业，市场参与者主要有两类，一类是我国军工集团下属企业
（或科研院所）的检测部门或检测机构，另一类是国内独立第三方的民营检测机构。一些军工集团下属的检测机构首先要保障其体系内部军品生产任务，通常是在某些元器件方面有重点地开展
特色检测业务。另外，军工检测行业有较高的资质壁垒和技术壁垒，进入该行业领域的独立第三方民营检测机构较少，虽然近年来国内独立第三方军用电子元器件可靠性检测机构发展较快，但
形成较大规模的可靠性检测企业主要是西安西谷、京瀚禹和公司。公司的竞争对手既包括军工集团下属比较独立的检测机构又包括其他独立第三方民营检测企业，但在军用电子元器件可靠性检
测业务市场化方向的发展趋势下，获得更多竞争优势的是运作机制灵活、应对需求快速响应的民营检测企业。
近年来，在技术进步及国家政策等因素驱动下，我国军工行业快速发展促进了军用电子元器件可靠性检测行业的发展，军工集团下属检测机构和民营检测机构已成为我国军用电子元器件可
靠性工程的重要保障力量。军工集团下属检测机构在细分军工领域的属性较强（比如中国航天科技集团的下属检测机构对应用于火箭、卫星等应用环境下的电子元器件检测内容比较侧重），而
民营检测机构凭借规模化、多品种的综合检测服务能力以及快速应对的服务效率等方面优势获得较好的发展机遇。
2、行业发展趋势（1）军用电子元器件可靠性检测市场规模与我国武器装备支出呈现正相关关系，军用电子元
器件可靠性检测市场规模将随之增长“富国强军”国家战略将在较长时期内促进我国军工行业的持续发展，我国武器装备支出将
持续增长。随着我国国民经济的发展，预计我国国防预算支出也将逐年增长，武器装备支出是国防预算支出的重要组成部分，由2010年的33.2%上升至2019年的40.00%，预计未来我国武器装
备支出将不断增长。
国防信息化主要体现在武器装备信息化，武器装备的信息化离不开集成电路、半导体分立器件等军用电子元器件的广泛应用，军用电子元器件可靠性检测市场规模与武器装备规模呈现正相
关关系。因此，未来随着武器装备支出规模的不断增长，军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模也将随之扩大。
（2）市场化改革趋势将促进民营检测机构的发展66/419
近些年，军工检测行业在需求侧与供给侧的改革不断深化。从需求侧看，2018年国防科工局和中央军委装备发展部联合发布了新版武器装备科研生产目录，相比2015年再次大幅降低军品市
场准入门槛，大量民营企业参与军品生产，民营检测企业在争取该等涉军民营企业可靠性检测业务机会方面占有优势，民营检测机构可参与的军品检测业务占比不断上升，这推动了民营检测企
业的发展。从供给侧看，2014年2月，原国家质检总局发布《关于整合检验检测认证机构的实施意见》，明确提出有序开放检验检测认证市场，打破部门垄断和行业壁垒，因此在供给侧也促进
了民营检测机构检测业务占比的上升。在市场化改革的大趋势下，随着民营检测企业在专业技术水平、实验室建设、服务质量等方面的提升，预计未来更多军工检测业务会向第三方机构放开，
民营检测企业未来可能抢占更多的市场份额。
（3）随着未来市场规模的不断扩大，民营检测企业将获得较多的业务机会未来我国军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模将不断扩大，民营检测企业可能获得的
市场份额或发展空间变大，尤其是在市场需求增加的情况下，近年来军工集团下属检测机构数量未见明显增加，民营检测企业将获得较多的业务机会。
（4）军工客户采购民营检测机构可靠性检测服务符合行业市场化发展趋势，民营检测机构市场地位将不断上升。通过对军工集团下属检测机构与民营检测企业在技术、业务范围、权威性、
成本与价格、服务等方面的比较分析，下游客户采购民营检测企业的可靠性检测服务具有商业合理性，符合行业市场化发展趋势，虽然军工集团下属检测机构可能具有获取军工集团客户检测业
务的先天优势，但民营检测企业在“一站式”服务、服务质量、规模化、成本与价格等方面具备市场化的竞争优势。在专业化分工以及市场化改革的大趋势下，民营检测企业作为独立第三方的
专业检测机构，其市场地位将不断上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年，公司的整体战略为“打造国内一流的可靠性服务平台，立足长期发展，构建第二增长曲线”，对于检测与筛选业务执行“深淘滩，低作堰”战略，与大客户建立粘性，跟准大项目；
全面预算管控，持续优化管理、降本增效，守住质量“护城河”。在新的业务方向上执行“聚焦主航道、催熟新方向”的战略，在检测与筛选业务稳定营收的基础上加速成都、无锡、西安、海
南等多地域的环境试验、电磁兼容、低轨商业卫星智能检测等多个项目的快速推进与投产，通过检测与筛选业务渗透与拓展新业务客户，快速形成业务规模。
公司制定的发展战略的具体说明如下：
1、推进募投项目建设，加快环境可靠性试验、电磁兼容试验业务在成都、无锡、西安的投产。
公司根据募集资金投资项目的规划，确保成都、无锡的检测试验基地以及研发中心的建设项目能够按计划顺利开展并投入运营。2024年内，公司在全国范围内形成重点区域的布局与协同效
67/419
应，包含：成都电磁兼容试验中心、成都环境可靠性试验中心、西安可靠性环境试验中心，这些项目的完成将为公司带来新增的生产能力，推动业务的快速发展，提升公司在市场中的竞争实力，
进一步巩固和强化公司在行业中的领先地位。
2、配合海南文昌国际航天城卫星先进制造中心的建设进度，加快公司检测与可靠性文昌工程中心的布局与投产。
公司将基于“智能高效一体化可靠性检测”的先进技术理念，按照高可靠、高安全、低成本、
检测试验本地化、一体化原则，运用自身积累的可靠性设计与试验大数据、自动化测试技术的研发成果，在国内领先厂商的人工智能大模型支持下，快速实现从材料到元器件，模组到整机、系
统，高精度、高效率、自动化、智能化检测。
同时，依托文昌国际航天城战略与政策优势，思科瑞在文昌国际航天城建设国内领先、国际一流的航天产品可靠性技术中心、原材料理化分析中心、元器件可靠性检测中心、环境可靠性试
验中心、电磁兼容（EMC）试验中心、软件可靠性测评中心等，为“箭”、“星”及配套产品提供本地化、一体化、高效率、低成本的可靠性检测解决方案。
3、结合低轨商业卫星、车用电子、商用大飞机、军事装备的迫切需求，加强公司大规模高端集成电路的检测、智能化检测等相关技术能力，并加大研发投入力度。
公司将围绕战略发展目标，配套先进的研发和检测设备，在充分挖掘公司现有核心技术和检测项目的基础上，持续提升集成电路检测技术、环境可靠性技术、电磁兼容试验技术等相关技术
能力，持续关注行业的技术发展动态和用户的需求变动趋势，针对国家星网战略规划布局，与人工智能、大数据向结合加强针对低轨商业卫星智能检测技术、三温自动分选测试技术的研究和研
发投入力度，实现技术和效率双提升。同时，公司还将积极自主培养和引入高水平的技术人才，
增强公司研发队伍的建设。
4、加强财务预算管理公司2024年持续实行全面预算管理，严格控制成本，降本增效。针对全面预算的管理目标，
进一步加强预算的管控和考核力度，力争产值利润同步增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与服务升级计划公司依托现有业务与技术的基础，扩建研发中心并新建检测试验基地，尤其注重对我国西南、
西北及华东地区军工产业发展的服务。公司一方面将扩大检测试验服务范围，根据客户的需求新68/419
建多个检测基地和实验室，新增多种检测试验服务门类；另一方面将扩大检测试验服务能力，增强规模化可靠性检测服务能力。公司未来技术创新与服务升级计划与本次募投项目方向基本一致。
2、市场开发与业务拓展计划公司将维护和巩固好现有成熟市场，通过检测试验技术升级为客户创造价值，提升检测试验
服务附加值，在现有的客户群中不断扩大业务份额，以实现业务的持续增长。
同时公司将持续加强新市场的开发和培育工作。一方面以西南、西北、华东地区为业务大本营向周围进行新市场拓展，另一方面部分检测试验服务由军用向民用工业领域扩散。针对重大新
项目和客户，组建专项开发小组和制定专项开发方案，确保与客户的快速、有效对接，提高对新市场开发的成功率和效率。
3、组织结构改革和内部管理提升计划未来三年，公司将加深组织结构改革，提升管理效率。公司将继续强化职能部门建设，构建
一体化公司职能管控模式，加强对财务、人力资源、质量管控、资质认可等事项的管控，推进制度、流程的统一规范；形成快速响应、整体联动的服务、运营能力，进一步明确管理团队分工，
理顺组织管理架构，确保技术部门和市场部门形成快速响应、整体联动的服务、运营能力。具体的内部管理规划主要有：
（1）加强企业的战略管理，夯实基础，从严管理，实现管理创新，并依据自身的资源与能力，
制定切实可行的经营计划并落地执行。
（2）完善企业管理制度体系，建立企业科学化、规范化的管理程序，并根据公司规模扩大和业务拓展的需要，适时调整和优化公司的组织机构和管理职能，将各项管理规章制度落到实处。
（3）建立并完善企业经营管理责任、权限划分体系，做到企业经营管理人员权责分明。
（4）切实加强财务管理，在完善现有财务管理制度的基础上，加大成本控制的力度。
（5）加强投资项目的管理，确保项目投资目标的实现。建立完善、科学的项目决策程序，认真做好项目设计及实施方案，强化落实项目实施过程的有关管理制度，认真组织项目的验收工作。
通过科学、制度化的项目管理，保证项目效益与质量。
4、人力资源开发计划未来三年，公司将定期对组织内外部环境进行分析，盘点公司的人才池，培养与企业发展契
合度匹配的战略人才，进一步完善人才选用育留的管理机制，打造符合企业文化、有国际视野、
有活力的高绩效团队。
公司将侧重于技术研发人才、营销人才的引进与培育，以巩固和提升公司核心竞争力。在技术研发人才方面，加大高级专业人才的引进力度，培育富有理论基础和实践经验的技术开发队伍。
在营销人才方面，推进研产销合力培训，通过人才引进和培训打造一支营销能力出众的市场开拓队伍和服务意识强的客户服务队伍。
69/419
