第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度公司实现营业收入26,129.81万元，较上年同期减少46.27% ；实现归属于上市公
司股东的净利润 -28,773.26万元，较上年同期减少15,848.63万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-32,961.63万元，较上年同期减少17,767.26万元。
公司的主营业务收入主要包括智慧环保及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国有企业用户。报告期内，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，主要客户财政紧张，大数据信
息化方面的投资较往年存在减少，导致新业务机会减少；再加上公司向平台型转型，对于智慧城市项目型建设业务资源投入减少，智慧城市感知及平台建设业务新签订单减少；叠加市场竞争等
因素影响，公司数据运营服务项目续签合同额调低，叠加运维空档期成本投入以及内部研发形成的无形资产摊销记入成本，导致毛利水平下降。报告期内，公司对应收账款、合同资产、存货等
资产进行了充分的评估和分析，本着谨慎性原则，对相关资产进行了减值测试并计提了相应的资产减值准备，导致净利润水平进一步降低。
公司聚焦的物联网大数据行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。2022年度，秉持着“带着数据做产品，带着算法做服务”的核心战略思路，公司持续积累物联网领域的核心技术和
应用经验，以数据为核心、以平台为载体和中枢，致力于深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网数据服务，建立全价值链的物联网云链大数据平台。公司主营业务聚焦智慧环保、智慧城
市、智慧双碳领域，向政府、企业提供基于物联网综合技术的软硬件产品、解决方案及大数据服务。
报告期内，智慧环保集群围绕生态环境领域不断深耕，纵向在生态环境领域不断研发和升级信息化产品，积累和优化生态环境大数据应用。并横向拓展政务、园区、安全、应急类信息化产
品研发，建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供大数据服务。
智慧城市集群在智能化领域围绕物联网技术应用，拓展智能设备、智能电气产品和智能化弱电工程等，聚焦低碳建筑，开发智能建筑综合管理平台、建筑碳账户、设备智能管理系统等产品，
为客户提供技术咨询、设计开发、建设实施、SAAS服务、运营维护等全生命周期服务。在智能脱硫业务中，应用自主开发的脱硫智能优化控制系统，为火力发电企业的脱硫系统开展整体委托运
营服务。
智慧双碳集群将公司核心技术体系精炼融合，研发了政府碳账本、金融碳账本、集团碳账本、
企业数据碳表等系列产品。以碳监测、量化、分析为核心，以碳链平台为纽带，构建一套串联控排企业、减排项目业主单位、金融机构、政府部门的可信数据共享交互平台，切实保障数据质量。
以生态环境双碳云图为数据底座，为企业建立数字碳表，帮助企业解决碳排放如何测、如何算、
如何管、如何受益的难题，为管理部门建立碳账本，助力政府对区域双碳目标的宏观分析，服务政府对企业差异化的激励约束政策制定。通过监测、量化、分析，为政企用户提供更为科学、高
效的指导。
2023年，国内经济正处在稳定复苏期，但国际经济运行仍面临不稳定因素，宏观环境仍呈复杂态势，当前经济复苏的节奏仍存在结构性差异，公司所处行业仍处在复苏调整期。伴随着国家
全面进入十四五发展阶段，国家重点布局的数字经济、碳达峰、碳中和等减污降碳系列政策的深入执行，应用物联网技术,统计监测数据将进入集成创新、快速发展、深度应用、结构优化的能力
建设新时代，公司在大数据产业方面布局研发的智能终端、海东青时序数据库、云链共享平台、
碳链等系列产品将迎来更多的发展机遇。公司已打造的生态云链系统作为集智慧环保产品、服务与解决方案为一体的线上平台，不断为环保类服务商提供安全可靠、持续创新的云市场环境。公
司将在主体业务不断创新升级的基础上，持续开拓市场，助力公司转型发展。
11 / 262
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 业务概述公司作为物联网技术领域的创新者，十多年以来一直聚焦于物联网技术的研发与应用，在物
联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施应用经验。
公司以数据为核心、以平台为载体和中枢，以工业互联网标识解析二级节点建设为抓手，致力于实现物联网数据互通共享，深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网数据服务，建立全价值
链的物联网云链大数据平台。
为此公司打造了“数据工厂”体系，以物联网大数据为核心，致力于提高对数据的感知能力和“加工能力”，通过“加工”实现数据的“增值”，挖掘其核心技术的更高价值，围绕数据功
能体系的感知控制、数据模型、决策优化三个基本层次，建立起包括智能终端生产、物理资源管理、数据汇聚融通、数据治理开发、数据体系建设、数据安全管理、数据资产管理、数据应用服
务的一站式数据“生产加工工序”，同时结合第三方数据产品，纵向在生态环境领域不断研发和升级信息化产品，积累和优化生态环境大数据应用，横向拓展政务、园区、安全、应急类信息化
产品研发，建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供大数据服务。
2021年，北京市委、市政府发布《北京市关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》并提出要“建立基于数据资产管理、交易、服务的产业生态”，同年，工信部发布的《“十四五”
大数据产业发展规划》中也明确提出“要建立数据要素价值体，开展数据要素价值评估试点。”公司积极参与数据资产评估试点工作，在报告期内，公司《区域性环境大气质量监测和服务
数据》获得北京国际大数据交易所颁发的《数据资产登记凭证》。此次获得数据资产登记凭证，
标志着公司发掘和释放数据价值的模式，符合国家战略发展方向。未来公司将持续完善数据治理工作，提炼和沉淀数据，用高科技技术助力国家生态环境减污降碳，推动数字经济高质量发展。
公司基于感知层的物联网智能终端等大量物联网设备的接入、标识解析、协议转换、边缘计算等功能，以及平台层中以海东青时序数据库和云链平台为核心的数据层、以AI云平台为核心的
计算层等核心技术，聚焦于为智慧环保、智慧城市、智慧双碳领域的应用场景，提供基于物联网12 / 262
综合技术的软硬件产品、解决方案及数据服务。
在智慧环保和智慧城市垂直领域的产品研发和实施过程中，持续提炼沉淀数据的通用处理能力，包括数据的汇聚、存储、建仓、治理、分析、交换等方面的技术工具和流程，以及有权属数
据的积累，基本形成以数据要素为中心的大中台、小前台的研发模式，进一步夯实公司数据战略的基础。
报告期内，基于碳达峰、碳中和的市场机会，公司作为由国家生态环境部批准建设的国家环境保护工业污染源监控工程技术中心，以及作为国家发改委世界银行项目“重点用能单位能源利
用在线监测系统顶层方案设计”的编制单位，依托长期持续积累的行业经验、客户资源以及物联网领域的综合技术等优势，构建了以物联网、区块链、大数据为核心的技术体系。物联网层面，
公司基于能耗监测积累，研发了系列碳监测终端产品，可实现对企业碳数据的远程快速采集，极大的降低了现场实施难度；区块链方面，公司自主研发的碳链平台获得中共中央网信办备案的区
块链信息服务运营许可资质（京网信备11011221111401260022号），将区块链技术应用于碳数据质量保障，防止数据篡改影响碳市场公信力；大数据方面，基于公司自身积累，同时与生态环境
部应对气候变化司、国家应对气候变化战略研究和国际合作中心、北京绿色交所等国内权威机构合作，积累了近20年全国省市县区域碳排放数据、碳排放相关国民经济与社会发展数据，重点排
放单位碳排放数据、自愿减排项目数据，旨在打造双碳领域权威数据库。
2.主要产品及行业应用（1）智慧环保
报告期内，智慧环保集群以大气与污染源监管为核心，逐步进行水环境方向与固废方向的创新与探索。未来，随着国家重点流域相关政策的进一步明确以及无废城市的推进实施，集群将逐
步提升水、固废等环境要素的监控监管智能化信息化产品，并不断完善智慧环保全链条产品方案，
为进一步拓展市场提供技术支撑。
大气联防联控管理平台，通过接入多种设备融合多种数据，能够实现多维分析、AI溯源并形成动态管控+事件响应的监管平台。该平台实现了大气环境监测、大气污染源监测、气象监测、空
气质量预测、视频等多元异构数据的融合，具备了对目标区域进行实时数据监测、视频监控的能力；建立了以事件为基准的报警机制、多维分析机制、AI溯源追踪、处理机制；建成了生态环境
“管理者的驾驶舱”，促进了生态环境信息资源集约化管理，帮助决策者进行快速决策部署，实现快速发现、快速响应的功效，大幅提升生态环境管理能力、决策能力。此外，本平台通过创新
顶层设计与整体架构，成功实现了大气联防联控“日常监测、问题发现、问题处置、问题反馈”的全链条建设与闭环。
13 / 262
大气联防联控管理平台水环境联防联控管理平台，能够将污染源末端及企业工况在线监测数据、污水处理厂监测数
据、入河排污口监测数据、断面河流水质在线监测数据以及河流水文监测等数据进行阈值报警和深度智能分析，及时发现水质异常波动的情况，采用AI模型对河流水质基本情况以及入河排污口
进行智能监管，自动识别违规行为和水质异常情况并自动报警，利用事件中心完成异常情况的闭环管理追踪。按照“源-网-厂-站-河”的关联关系，通过大数据分析实现水环境污染溯源，构建
水环境监管“测-管-评”机制，智能识别水质异常情况，同时，结合事件中心实现污染事件从“发现--派遣--处置--反馈”全流程监管，实现水环境联防联控的精细化监管。该平台已在北京市通
州区、湖北省武汉市、浙江省宁波市等地搭建，平台运行状况良好，数据传输稳定、定期进行更新维护、服务效果良好，为生态环境部门在水环境联防联控监管侧提供数据支撑和手段，提升信
息化监管能力。
水环境联防联控管理平台固废危废智能化监管平台，该平台结合工业互联网二级节点、区块链存证技术、AI视觉识别，
对固废危废的产生、转移、处理实现全流程业务化管控以及全链条溯源体系，实现互联互通、信息共享和部门间业务协同，强化危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防范能力建设，
深入落实开展危险废物专项整治三年行动。完善危险废物全过程动态环境监管体系，固废危废安全处置利用规范化。
14 / 262
固废危废智能化监管平台生态环境业务赋能平台，该平台通过利用平台赋码规则搭建企业“环保红绿码”体系，综合
考虑企业守法情况、企业自巡查以及环保巡查情况、企业整改情况等，赋予企业“红、黄、绿”环保码，以高频动态更新的企业生产运行、治理设施、排放数据为切入，引入智能分析引擎，强
化数据分析应用，科学精准地发现问题，提升监管执法的精准性、智能化，推动形成“监管部门分类管控、精准执法”、“污染企业信息畅通，守法自律”、“公众参与度高，群众满意”的局
面。该平台已在重庆合川、安徽省淮北市等地搭建，运行状态稳定，服务效果良好。
生态环境业务赋能平台生态环境矩阵，该平台基于生态环境大数据中心作为底座，以“数据驱动-监控预警-成因分
析-协同处置”为设计思路，融合“水、气、土壤、固废、环评、生态、执法”等监测监管数据和业务管理数据，实现从宏观到微观、从环境监管到污染源监管、从固定源到移动源，建立起了一
套统一的数据分析研判与目标管理平台，进一步提升环保监管部门的智能化水平。该平台在内蒙古呼和浩特市、重庆合川、北碚等多地运行，为生态环境部门的管理提供科技化手段赋能。
15 / 262
生态环境矩阵（2）智慧城市
智慧园区智慧园区解决方案为园区发展转型升级需要，提供园区管理平台，实现园区的智慧化建设运
营管理，助力政府完成产业升级、招商引资、应急处置、安全监管、企业服务等工作，并为实现国家的碳达峰、碳中和目标，助力园区实现零碳园区；为企业高质量发展动能转换需要建立企业
赋能平台，提供资金、供应链、销售、工艺优化等供需对接通道；为居民高品质生活、民生服务需要，建立生活服务平台，提供生活便民、医疗健康、教育培训等居民服务通道。
公司提供全方位的园区安全监测、评估与精细化治理体系，对园区安全生产风险实时动态监测预警，强化安全生产风险的分类分级管控，有效遏制重特大事故发生；构建完善的环境监测监
控系统，统筹抓好大气、水、企业技改等园区环保工作，对污染事件进行精准溯源，保障园区绿色生产；围绕产业园区碳达峰碳中和目标，编制园区温室气体排放清单，开展碳监碳排放精细化
核算工作，建立园区温室气体动态监测、核算、存证体系。清徐经济开发区智慧园区项目是公司打造的基于工业互联网，围绕安全生产、环境保护、应急响应、封闭管理、低碳服务、运营管理
等领域的低碳智慧园区。
建筑智能化产品建筑智能化是以建筑物为平台，将现代信息技术应用于建筑自动化系统中，集架构、系统、
应用、管理及优化组合为一体，具有感知﹑传输、记忆、推理、判断和决策的综合智慧能力，形16 / 262
成以人、建筑、环境互为协调的整合体，实现建筑物的安全、高效、便捷、节能、环保、健康等属性。
低碳建筑数字屏公司立足低碳绿色建筑智能化的产品，以佳华云及AI云服务能力为支撑，以绿色能源利用、
超低排放、室内外地下空间环境监控为主题，配套智能建筑综合管理平台、建筑碳账户、智能化集成服务、采集终端及网关、空气质量检测仪、IOT平台、AI云服务等核心产品，精细化打造具
有典型特色的建筑智能化解决方案，服务于大型公共建筑和政府办公场所建设与升级改造。
同时，面向智能建筑、园区及能耗企业等，提供智能高低压电气成套产品，运用远程监管、
火灾监测等技术，提升产品附加值，增强行业属性。
（3）智慧双碳报告期内，智慧双碳集群面向政府和企业两大客户群体建立了四大产品线，覆盖to G 、to B
业务。分别为：政府业务产品线、集团企业产品线、金融产品线以及硬件产品线。
政府业务产品线政府业务产品线主要服务于生态环境部门碳市场管理、发改部门及园区管委会双碳目标管理，
为各级政府打造“碳账本”产品。围绕碳市场管理，“碳账本”以碳市场数据质量监督管理能力提升为核心，运用大数据及人工智能算法服务各级生态环境部门体系化、科学化、智能化推进数
据质量监督管理，协助各级生态环境部门不断完善碳市场管理与服务体系建设。围绕双碳目标管理，“碳账本”汇聚区域能源、工业、建筑、交通、农业、居民生活等领域海量数据，构建碳预
测分析模型、碳减排决策沙箱，为各级政府双碳“时间表、路线图、施工图”的制定、推进、跟踪提供大数据决策支撑，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”的转变。
17 / 262
政府管理碳账本集团企业产品线
集团企业产品线主要服务于大型集团以及工业企业。目前主要有集团碳账本系列产品以及工业企业数字碳表系列产品。帮助企业用户构建数字化碳管理平台，实现企业碳排放碳减排的监测、
量化、分析、溯源一体化管理，帮助企业建立碳数据电子化台账、提升数据合规管理能力，推动企业更加体系化推进碳减排，促进企业碳资产更加科学化配置。
数字碳表金融产品线
金融产品线主要服务于各类绿色金融业务投融资主体，包括金融机构、投融资企业、金融监管部门。目前主要有绿色项目库系列产品和金融碳账本系列产品。绿色项目库系列产品定位于绿
色金融基础设施、双碳管理公共平台，打造串联“政-银-企”的绿色金融供需服务平台，通过绿色评价体系对融资企业及项目进行精准分类，服务于金融机构“绿色精准识别”，服务于投融资
企业拓宽融资渠道、推动低碳转型。金融碳账本产品定位于为金融机构开展绿色金融及碳金融业务提供绿色识别、环境及气候风险识别服务，帮助金融机构更好的开展绿色信贷，确保绿色金融
贷款投放的精准性和直达性。
18 / 262
金融产品线硬件产品线
硬件产品线主要生产配套的各类硬件终端设备，包括服务于双碳的碳匣、碳柜、碳专区服务器系列产品，能耗、企业工况、电力数据采集系列产品，温室气体在线监测系列产品，数据存证
系列产品；服务于环境监测的空气质量监测系列产品；服务于汽车行业的空气质量监测传感器以及通用的工业网关类系列产品。
（4）基于感知层的物联网智能终端19 / 262
(二) 主要经营模式通过多年的物联网行业应用研发经验，公司建立了基于业务特点的“佳华六步”的创新性经
营模式依托不断强化的基地资源，持续积累的数据资源，带着数据做服务，展开了智慧环保、智慧城市、智慧双碳业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，共建佳华
技术生态，共享供应链生态。
1. “佳华六步”经营模式第一步，与应用方进行需求沟通和技术交流，充分发现需求，挖掘需求；第二步，与应用单
位、高等院校、科研院所等合作单位进行课题立项，联合研发和创新；第三步，联合应用单位建设标杆性项目，树立试点示范，向全行业推广；第四步，在标杆项目中，建立长期稳定的数据运
营模式，在运营过程中优化算法，提升运营水平，升级迭代需求；第五步，通过“标杆效应”，
参与编制行业标准和技术规范，向全行业推广和复制；第六步，将先进技术与应用领域结合，引导新需求。建立从产、学、研、用的共同研发、协同创新到引导应用领域发展的正向循环。基于
技术的不断迭代和完善，在行业中不断推陈出新，挖掘和引导需求，解决社会的痛点问题。
20 / 262
在“佳华六步”模式的具体执行过程中，公司充分发挥现有客户资源、商业资源及技术资源的复用价值，以实现成本最小化及效益最大化。
2、发挥资源复用价值（1）客户资源复用
在应用层面，公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，全国分为七大区、八大基地；在智慧城市应用领域，建立了山东聊城、重庆合川、山西太原
三个智慧城市运营中心，即打造工业互联网服务平台，为园区内企业用户提供服务。
公司基于上述客户资源，了解政府与企业之间监管与服务的模式，在不断拓展政府客户广度和深度服务的同时，通过政府及政策引导，面向企业提供服务，获得企业用户。具体拓展模式包
括如下4类：
向外拓展：以八大智慧环保基地、三大智慧城市运营基地、一个工业互联网服务平台为基础，
辐射周边，面向全国客户；并通过政府客户导流至企业客户，拓展物联网技术在企业级客户的应用服务。
应用推广：以上述基地为基础，将目前提供的服务范围不断扩大，向老客户输出新业务，从一个点扩展至一个面，由智慧环保领域的业务导流至智慧城市、智慧双碳领域的业务，并增加销
售收入和用户黏度。
向下延伸：通过基地服务的省、市级平台，向下延伸到县区级、乡镇级和企业级，降低成本高效获客，提高市场占有率。
生态合作：政府、企业、居民的需求涉及到方方面面，公司积极集合更多的第三方服务商、
物联网设备厂家等生态合作伙伴至物联网云链大数据平台，形成组合拳，实现为客户的全方位服务。
21 / 262
（2）技术资源复用在技术层面，公司建立了以海东青数据库为核心的IoT物联网平台，为政企用户提供技术支
撑；以区块链技术为核心的云链大数据平台，为客户提供第三方数据交互服务；数据安全管理系统，可以提供国密级传输通道；微精灵是建立在IoT平台基础上的加密沟通平台；以人工智能AI
算法为核心的AI云平台，为用户提供数据算法云服务；以及以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品。
公司目前已取得国家网信办颁发的区块链信息服务运营资质获批的以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点，具备运营云链共享平台的资质，同时将海东青时序数
据库、数据安全管理系统、商用密码服务安全平台、区块链可信存证、IoT物联网平台、人工智能AI、工业二级节点打码等技术优化融合，提供综合技术能力及服务。
以上平台层主要为智慧环保、智慧城市、智慧双碳及相关领域的应用提供技术支撑，公司常年为政企客户提供数据服务，积累了完整的核心技术体系，并将核心技术优势向更加产品化和平台化
的方向发展，积极拓展外部市场，促进公司新的业务增长点。
（3）商业资源复用公司充分发挥商业资源的价值，优化供应链关系和完善生态合作关系，促使供应商资源、代
理商资源转化为公司的市场及销售资源，优势互补、强强合作。并努力将公司多年经营积累的数据资源转化为新的数据产品，实现数据资源价值复用。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
序号 政策名称 发布日期 部门 主要相关内容《“十四五”大
建立数据价值体系，提升要素配置作用，加1 数据产业发展规 2021.11.30 工业和信息化部
快数据要素化。
划》《“十四五”数
充分发挥数据要素作用，强化高质量数据要2 字经济发展规 2021.12.12 中共中央国务院
素供给，加快数据要素市场化流通。
划》《关于构建数据
基础制度更好发 加快构建数据基础制度，做强做优做大数字3 2022.12.2 中共中央国务院
挥数据要素作用 经济。
的意见》加强PM2.5和O3协同控制监测。完善大气颗
《“十四五”生粒物组分和光化学监测网络，提高PM2.5和
4 态环境监测规 2021.12.28 生态环境部O3污染综合分析与来源解析水平。提升空气
划》质量预测预报水平。
22 / 262
到2023年年底，重点行业实施排污许可清单式执法检查，排污许可日常管理、环境监测、
执法监管有效联动，以排污许可制为核心的《关于加强排污 固定污染源执法监管体系基本形成。到2025
5 许可执法监管的 2022.3.29 生态环境部 年年底，排污许可清单式执法检查全覆盖，
指导意见》 排污许可执法监管系统化、科学化、法治化、
精细化、信息化水平显著提升，以排污许可制为核心的固定污染源执法监管体系全面建
立。
《关于进一步推指出持续推进危险废物环境管理信息化工
进危险废物环境 生态环境部办公6 2022.6.7 作;推动提升危险废物环境监管智能化水平;
管理信息化有关 厅进一步强化国家固废信息系统对接与应用。
工作的通知》《深入打好重污 统筹大气污染防治与“双碳”目标要求，开
染天气消除、臭 展大气减污降碳协同增效行动，将标志性战氧污染防治和柴 生态环境部办公 役任务措施与降碳措施一体谋划、一体推进，
7 2022.11.10油货车污染治理 厅 优化调整产业、能源、运输结构，从源头减
攻坚战行动方 少大气污染物和碳排放。统筹做好大气污染案》 防治过程中安全防范工作。
到2025年，地级及以上城市全面实现功能区声环境质量自动监测，声环境质量监测网络
《关于加强噪声 不断完善，监测与评价标准规范体系基本健生态环境部办公
8 监测工作的意 2023.1.17 全，监测数据真实、准确全面得到有效保证，
厅见》 监测信息发布实现制度化、规范化，对噪声
污染防治和解决人民群众关心的突出噪声污染问题的支撑能力明显提升。
（一）建设高品质绿色建筑。实施建筑领域碳达峰、碳中和行动。建立城市建筑用水、
用电、用气、用热等数据共享机制，提升建《关于推动城乡
中共中央办公厅、筑能耗监测能力。推动区域建筑能效提升，
9 建设绿色发展的 2021.7.3国务院办公厅 推广合同能源管理、合同节水管理服务模式，
意见》降低建筑运行能耗、水耗，大力推动可再生
能源应用，鼓励智能光伏与绿色建筑融合创新发展。
《住房和城乡建设部关于公布智 大力发展智能建造，以科技创新推动建筑业
10 2022.10.25 住房城乡建设部能建造试点城市 转型发展；
的通知》
四、重点任务（三）加强智能建造和智慧运维核心技术装
备研发。
面向存量巨大的建筑与基础设施高效运维及《"十四五"城镇 街道社区精细化运维等城镇社会可持续发展
化与城市发展科 科技部、住房城乡的公共服务需求，以数字化、智能化技术为11 2022.11.18
技创新专项规 建设部 基础，开展智能建造与智慧运维基础共性技划》 术和关键核心技术研发与转化应用，促进建
筑业与信息产业等业态融合，显著提高建筑工业化、数字化、智能化水平，推进市政公
用设施的物联网应用和智能化改造，提升建筑与市政公用设施系统协同管控能力、保障
23 / 262
设施供给安全，提升城市运维效率。
（五）加强城镇发展低碳转型系统研究。
以建筑领域积极落实碳达峰碳中和目标为导向，面向城镇能源系统发展目标。
《关于完整准确全面贯彻新发展
加强二氧化碳排放统计核算能力建设，提升12 理念做好碳达峰 2021.9.22 国务院
信息化实测水平。
碳中和工作的意见》
《关于印发2030 推进碳排放实测技术发展，加快遥感测量、
13 年前碳达峰行动 2021.10.24 国务院 大数据、云计算等新兴技术在碳排放实测技方案的通知》 术领域的应用，提高统计核算水平。
《关于做好2022年企业温室气体 温室气体排放报告所涉数据的原始记录和管
生态环境部办公14 排放报告管理相 2022.3.10 理台账应当至少保存5年，鼓励地方组织有
厅关重点工作的通 条件的重点排放单位探索开展自动化存证。
知》提升碳排放的数字化管理、网络化协同、智
《工业领域碳达 工业和信息化部15 2022.7.7 能化管控水平。促进企业构建碳排放数据计
峰实施方案》 等三部委量、监测、分析体系。
组织有关技术支撑单位或委托第三方技术服《关于做好2023
务机构对重点排放单位月度信息化存证的数—2025年发电行
据及信息进行技术审核，识别异常数据，及16 业企业温室气体 2023.2.4 生态环境部
时将有关问题线索移交设区的市级生态环境排放报告管理有
部门进一步查实和处理。我部将对各地碳排关工作的通知》
放数据质量开展评估。
《关于公开征集 为鼓励全社会广泛深入开展温室气体减排行温室气体自愿减 动，推动实现碳达峰碳中和目标，我部正在
17 2023.3.28 生态环境部排项目方法学建 积极推进建设全国统一的温室气体自愿减排
议的函》 交易市场。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（一）物联网
公司作为物联网技术的创新者，十多年一直从事物联网技术的研发与应用，积累了物联网领域比较扎实和深厚的综合技术能力及体系，包括以海东青数据库为核心的IoT物联网平台、以区
块链技术为核心的数据安全体系、以人工智能AI算法为核心的人工智能平台等，具备技术壁垒。
同时，在垂直应用领域智慧环保、智慧城市、智慧双碳不断深耕和拓展，使得技术和应用相互加持和反哺，物联网工程能力和以数据为核心、平台为载体的应用价值及能力均得到市场验证。公
司旨在建立物联网云链大数据平台，实现各领域的优势平台互联互通，达到“万物互联”的蓝图愿景。
（二）数字经济报告期内，公司应邀参加了北京市经济和信息化局主导的数据资产评估试点工作。由中国电
子技术标准化研究院、北京市大数据中心、北京国际大数据交易有限公司、国信优易数据股份有限公司与中联资产评估集团有限公司共同组成的数据资产评估试点工作组，对佳华科技承担建设
24 / 262
的环境质量检测项目数据展开评估，并且面向全社会发布了《佳华科技所属的大气环境质量监测和服务所涉及的数据资产质量评价与价值评估项目资产评估报告》。
报告期内，数据资产登记中心—北京国际大数据交易所对佳华科技“区域性环境大气质量监测和服务数据”开展评审工作，并于2023年初向佳华科技发出了首个上市公司《数据资产登记凭证》。
（三）智慧环保目前生态环境行业服务商仍以传统设备厂商为主，公司作为生态环境大数据的代表厂商，与
国内同类型企业相比，在细分领域具有一定影响力，环保业务已覆盖百余地市，并于报告期内完成多个新地市及省份的开拓，包括黑龙江（省）、广东（江门）、辽宁（鞍山）、江苏（徐州）
等，稳步推进新地区业务拓展。
报告期内，公司以大气与污染源监管为核心，逐步进行水环境方向与固废方向的创新与探索。
以大气服务为例：在公司所服务的城市中，威海市持续保持山东省各项指标第一；泰安市O3、SO2、
重污染天数等指标改善幅度位居山东省第1位，CO、空气质量综合指数、优良率等指标改善幅度位居山东省第2位，泰安市为山东省唯一所有空气质量指标均改善的地市；广安市连续4年达到
国家环境空气质量二级标准，未出现重污染天气，成功守住了广安全年环境空气质量“只能更好、
不能变坏”的底线。在全省21个地市州空气质量排名中，相比21年向前提升2个位次；环境空气质量优良率达到91%，优于四川省下达的优良率考核目标（90.4%）0.6 个百分点，同比21年
优良率提升了3.3%，同时顺利完成细颗粒物PM2.5浓度35微克以下的考核任务；萍乡市PM2.5浓度（32.6微克/立方米）创有监测记录以来最好水平，在168重点城市排名提升16位；下辖的
安源区、经开区、湘东区、芦溪县空气质量同样明显改善，其中湘东区实现PM2.5和优良率“双改善”，为全省111个县区为数不多的“双改善”县区；2022年吕梁市环境空气质量，SO2、CO、
O3均为全省第一，综合指数4.06，同比下降8.6%，改善幅度全省第一，PM2.5年均浓度24微克/立方米，同比下降11.1%，继续全省和汾渭平原第一，改善幅度全省第一。以水服务为例：海口
市城市集中式饮用水源地水质各月达标率均为100%，乡镇及以下集中式饮用水源地水质达标率为80%；4个国控地表水断面水质达标率为100%，同比提高25个百分点；9个省控地表水断面水质
优良率100%，同比提高 11.1个百分点；城镇内河（湖）考核断面水质达标率为100%，达历年最好水平。
（四）智慧城市公司在智慧城市领域具有多项应用，促进智慧城市融合，不断获得市场认可。在智慧政务及
智慧建筑领域，获得2023-2024年“智慧城市建设优秀解决方案及创新技术提供商”等奖项。
（五）智慧双碳报告期内，公司在双碳领域获得了多项荣誉，“碳账户碳账本管理系统”入选“2022一带一
路生态环境治理技术及产品推荐目录”，目前，佳华智联是北京绿色金融协会副会长单位，董事长李玮先生任北京绿色金融协会副会长。
25 / 262
报告期内，公司与上海环境能源交易所达成战略合作，旨在推动数字化赋能重点排放单位碳管理，提升企业碳资产统筹管理能力。公司与北京绿色交易所持续深化合作，共同推出绿色项目
库和企业碳账户产品，并在生态环境部应对气候变化司、中国人民银行等机构见证下于2022年11月金融局论坛年会正式发布。同时公司与北京银行达成战略合作，共同推出面向绿色金融、碳
金融的京碳e贷等产品。公司布局的双碳相关产品已在多个政企用户端进入试用及功能验证阶段，
在行业内建立了良好的口碑以及影响力，为应对双碳政策的快速落地及未来的价值创造和快速发展提供了强有力的支撑。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智慧环保
在新技术方面，报告期内，公司聚焦市场需求与客户痛点持续研发相关机理模式与图像识别算法的平台化应用，以大气为例，公司陆续推出融合预报模式、小尺度扩散模式以及溯源模型等
相关产品。基于图像识别算法精准定位污染来源，便于客户更高效开展相关调度与执法工作。聚焦监测数据的真实与准确，推出基于工业互联网二级节点标识+区块链技术的数据核验体系。
在新产业方面，重新梳理现有项目情况，完成产品线梳理，以大气与污染源监管为核心，逐步进行水环境方向与固废方向的创新与探索。未来，随着国家重点流域相关政策的明确以及无废
城市的推进实施，该部分可根据政策导向逐步成为下一步的发力点。
在新模式方面，积极探索强监管背景下的TO B模式，推出企业合规产品，逐步明确B端环保信息化模式未来的发力点。
智慧城市根据《"十四五"城镇化与城市发展科技创新专项规划》，加强绿色低碳城镇转型系统研究。
以建筑领域积极落实碳达峰碳中和目标为导向，面向城镇能源系统发展目标，从单纯追求能源消费侧的节能减量转变为以低碳发展为导向的能源消费侧革命，积极开展城镇低碳发展表征评价方
法与监测系统、城市低碳能源系统、光储直柔新型配电系统、市政基础设施低碳减排与提质增效、
城市生态修复与功能完善、零碳建筑、绿色消纳等关键技术与装备研究，推进零碳零排放城市示范。
智慧双碳碳达峰碳中和战略决策部署下，国家及各级政府碳达峰碳中和顶层设计陆续发布，各级政府
对碳达峰碳中和重要意义的认知不断深化，陆续开展系列工作。
从双碳目标管理角度分析，各级政府稳步推进从“能耗双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，同时区域碳排放强度下降率作为各级政府约束性指标纳入区域发展考评体系，这都需要对
区域内碳排放碳减排底数开展全面的、科学的、系统的摸排，并在掌握底数的基础上进行更加精细化的管理、动态化感知、智能化决策，因此围绕区域层面碳底数的量化、分析、应用将是未来
重要工作之一。
26 / 262
从碳市场角度分析，全国碳市场第一个履约周期结束，碳市场作为减排政策工具的定位，激励约束作用初步显现，但同时需要认识到我国碳市场仍处于初级阶段，面临市场机制作用发挥尚
不充分、碳排放数据质量有待提升两大挑战。从主管部门来看，生态环境部高度重视碳市场数据质量管理，严管、严查、严办数据质量问题，开展数据质量调研帮扶通报整改行动、组织系列能
力建设活动、实行数据月度存证与日常监管等一系列举措，旨在强化数据质量管理，建立碳数据监管长效机制，因此数据质量监督管理工作将作为下阶段重点工作方向。
从企业参与碳市场情况来看，电力行业企业已初步建立碳管理体系，钢铁、建材等其他非电行业仍存在碳管理意识缺失等问题，而数字化技术可有力推动企业碳排放、碳资产管理体系建设，
为企业完成碳数据合规报送、碳资产统筹管理、碳减排有序推进提供有力支撑。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是物联网应用技术国家地方联合工程研究中心的主要依托单位，该中心经国家发改委批复予以命名。
公司是全国信息技术标准化技术委员会-生物特征识别分技术委员会（SAC/TC28/SC37）单位委员，行为识别工作组副组长单位；全国信息技术标准化技术委员会-人工智能分技术委员会
（SAC/TC28/SC42）单位委员；全国信息技术标准化委员会大数据标准工作组成员单位；全国信息安全标准化技术委员会（SAC/TC260）WG4鉴别与授权工作组、WG5信息安全评估工作组、SWG-BDS
大数据安全标准特别工作组成员单位；信息技术应用创新工作委员会会员单位；是工信部密码应用推进标准工作组的成员单位。
报告期内，公司主导及参与制修订的标准及技术研究报告共计18项，其中国家标准4项；行业标准2项；地方标准3项；团体标准3项；技术报告6项。正在研制的各类标准共计48项。报
告期内参与发布的标准及研究报告共计7项，具体如下：
标准编号 标准名称 标准类型《信息技术 面向对象的生物特征识别 应用编程接口
GB/T 41903.2-2022 国家标准第2部分：JAVA实现》
《信息技术 面向对象的生物特征识别 应用编程接口GB/T 41903.3-2022 国家标准
第3部分 C#实现》GB/T 41772-2022 《信息技术 生物特征识别 人脸识别系统技术要求》 国家标准
T/CAQP 026—2022 《企业 ESG 信息披露通则》 团体标准T/CAQP 027—2022 《企业 ESG 评价通则》 团体标准
T/SXJP005-2022 《微型环境空气质量监测仪》 团体标准/ 《智慧产业园区标准体系研究报告》 技术报告
公司参与的国家科技部重点研发计划项目——大气污染区域联防联控制度和管理技术体系研究项目的研究成果：基于“云+链”的数据传输和共享技术以及环境违法事件自动监管报警技术，
2022年经专家组鉴定，该项研究成果总体技术达到了国际领先水平。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于以下内容：
1）AI算法和系统研发截至2022年12月31日，AI算法和系统研发拥有5项核心技术。
(1)“AI算法模型训练”在深度学习和机器学习技术领域持续研发优化，模型数量当前累计82个。AI模型应用场景如下：低碳环保、温室气体与大气污染物联防联控类包含：渣土车识别、
违规占道经营场景、烟火场景、扬尘场景、黑烟车场景、河道垃圾场景、工业企业偷排、工地出入口清洗场景、塔吊喷淋场景、裸露土地场景、雾炮机工作场景、脱硫脱硝能耗优化、精准溯源
和污染动态管控、标准站实时预测、污染实时风向玫瑰图和污染传输贡献等；综合类包含：车牌识别场景、人脸识别场景、体态识别场景、危险行为识别场景等。
(2)“跨硬件AI推理技术”累计支撑跨硬件平台模型部署48个，AI模型部署运行AI芯片类包含：GPU/NNIE/Ascend。
27 / 262
(3)“精准溯源和污染动态管控技术”，以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染物的城市内溯源、城市间溯源、点位周边溯源以及行业溯源，并基于此开发出了适用于污染事件的
动态管控技术，能快速评估污染减排措施的实时管控、日管控和周管控效果。
(4)“集成式空气质量预报预警技术”，以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测；实现多污染物及其
组分预测以及污染物的二维传输剖面预测。
(5)“多源时序融合预测技术”以观测数据和机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测，实现多污染物及
其组分预测及污染物的二维传输剖面预测。
以上核心技术，均属于自主研发，公司依托核心技术已累计获得发明专利5项，申请中的发明专利29项，软件著作权78项，其他说明信息详见下表。
技序 核心技 术
核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来
源
1、已经作为核心的算法训练库，结
1、该技术为分布式架构，基于Pytorch实现深度学习相关的自研AI算法 合算法模型应用于自
AI算法 集成，能实现从单机到多机分布式的高性能、高可靠的模型训练。 公司自研的AI云平主
1 模型训 2、该技术融合AutoML中的神经网络架构搜索，能够根据算力硬件特性 台；
研练技术 ，在保持识别精度情况下，进行最优算子与网络结构搜索，充分发挥硬 2、可广泛应用于
发件推理精度与性能优势。 视觉领域的低碳环
保及安全应急的模型训练。
该技术将模型直接编译成可执行动态库，实现跨硬件适配，跨语言接口自 可广泛应用于计算
跨硬件 统一，同一套代码能自动适配各类AI硬件；该技术已取得华为鲲鹏、华主 机视觉领域AI算法
2 AI推理 为晟腾、Atlas等不同硬件的适配证书，解决了AI模型跨平台部署开发研 模型的跨平台部署
技术 周期长，调试困难，精度下降严重等难题，提升了AI模型适配的研发效发 。
率。
精准溯 自 该技术以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染物的城市内溯 该技术用于空气质源和动 主 源、城市间溯源、点位周边溯源以及行业溯源，并基于此开发出了适用 量的预测，目前已
态管控 研 于污染事件的动态管控技术，能快速评估污染减排措施的实时管控、日 在多个项目中应用技术 发 管控和周管控效果。 。
集成式自 该技术用于空气质
空气质 该技术以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预主 量的预测，目前已
4 量预报 测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测；实现研 在多个项目中应用
预警技 多污染物及其组分预测以及污染物的二维传输剖面预测。
发 。
术多源时 自 该技术用于空气质
序融合 主 该技术融合机理与机器学习预测技术，突破单一机理模型和机器学习模 量的预测，目前已预测技 研 型的极限，实现精准预测的同时，可大幅度节省计算成本。 在多个项目中应用
术 发 。
28 / 262
2）AI云平台截至2022年12月31日，AI云平台拥有7项核心技术。
(1)“云服务接口技术”基于云服务对外提供接口能力的特点，实现利用轻量级协程高并发、
高性能等特性构建微服务对外提供云服务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出租户身份前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具体多租户横向扩展的能力，适应云
服务的单点限流和多点扩容的业务需求。
(2)“模型编排调度技术”基于不同AI业务场景与原子模型服务的关系特点，实现了通过简单编排配置和少量新增代码即可将原子模型服务编排调度为复杂业务场景能力的运行框架，降低
业务场景研发成本并且提升原子模型服务的复用率从而提升算力资源的使用率。
(3)“资源动态调度技术”基于云服务资源使用不定性的特点，实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务的部署实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。
(4)“多帧投票技术”通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分析结果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，以此作为依据输出最终分析结果，可在低延时的消耗下，比
较有效的减少单帧模型误检、漏检导致的错误结果输出，提高了最终对外输出的AI分析结果的准确率和召回率。
(5)“策略引擎技术”基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配置多组规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行实体过滤，减少无需送审或业务不
关心的实体对象，将运营工作与业务需求解耦，有效提升运营审核率和覆盖率。
(6)“视频片段事件技术”基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置事件发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用较小的资源代价输出视频片段，
并提供视频片段合成能力，为AI事件提供视频存证。
(7)“边云协同技术”基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异构部署技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、固件和模型下发升级、事件规
则引擎配置、权限设置、告警配置和分析配置、事件订阅等，将算力下沉到边端，同时完成核心结构化数据上传至云端，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活的AI应用部署能力。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得实用新型专利4项，外观设计专利1项，申请中发明专利1项，软件著作权8项，其他说明信息详见下表。
核心 技
技 术核心技术及先进性说明 应用领域
术 来名 源
称云
服自 该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务对外提供云服
务主 务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出租户身份
1 接研 前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具体多租户横向扩展的能
口发 力，适应云服务的单点限流和多点扩容的业务需求。 可应用于智慧园区的
技工业企业数据服务、
术智慧环保的环境执法
模服务、低碳环保一张
型图的线上服务等领域
编 自该技术实现了将单一功能的原子模型根据需求动态编排调度为复杂业务 。
排 主2 场景能力的运行框架，降低业务场景研发成本并且提升原子模型服务的
调 研复用率从而提升算力资源的使用率。
度 发技
术29 / 262
资源
动 自态 主 该技术实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务的部署
调 研 实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。
度 发技
术多
多帧投票技术通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分析结帧 自 果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，以此作为依据输出最
投 主 终分析结果，可在低延时的消耗下，比较有效的减少单帧模型误检、漏票 研 检导致的错误结果输出，提高最终对外输出的AI分析结果准确率和召回
率。
技 发术
策略 自 基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配置多组
引 主 规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行实体过滤，减擎 研 少无需送审或业务不关心的实体对象，将运营工作与业务需求解耦，有
技 发 效提升运营审核率和覆盖率。
术视
频片 自 基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置事件
段 主 发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用较小的资事 研 源代价输出视频片段，并提供视频片段合成能力，为AI事件提供视频存
件 发 证。
技术
边 基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异构部署自
云 技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、固件和主
协 模型下发升级、事件规则引擎配置、权限设置、告警配置和分析配置、
7 研同 事件订阅等，将算力下层到边端，同时完成核心结构化数据上传至云端
发技 ，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活的AI应用部署能力。
术3）海东青时序数据库
截至2022年12月31日，海东青时序数据库拥有10项自主研发的核心技术。
(1)“时间序列索引技术”基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，以及按时间排序的列式数据存储，可以高效的实现数据压缩（占用存储空间只有传统关系型数据库的1/5到
1/10），以及大幅提高按时间段的数据查询性能。使用实际项目线上数据对比MySQL、Oracle、
Hbase三种数据库，占用空间分别为这三种的1/6.4，1/6，1/5.6。该项技术应用于环境监测领域后，存储成本降低了1/6。
(2)“SQL优化技术”是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小的写入开销，从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同时利用数据标签的时间索引，对于小时间范
围查询，可进一步提高查询效率。基于时序数据的写入和查询性能是传统关系型数据库的2-5倍。
(3)“ISR分布式算法”是一种可靠日志复制管理算法，是实现主从架构及分布式架构的基础，
并且ISR算法可以让主从架构无缝升级到分布式架构，此算法可以通过配置让用户在数据可用性30 / 262
和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种上，同时基于此算法也可以实现主从切换，故障转移等功能。
(4)“时序数据库数据存储加密技术”针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算法，同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现数据存储的加密能力。
(5)“预计算聚合查询优化算法”是采用在数据落盘时对数据进行预计算，将预计算结果持久化到TSM文件中的block index entry，在聚合查询时，若时间范围完全包含某block，那么直接
返回此block index entry中的预计算结果，从而避免读取此block数据的IO开销和数据运算的CPU开销，从而提升聚合查询的性能。在性能测试报告中，性能可提高30倍。
(6)“内存限制”通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的内存开销进行限制，
能极大避免数据库服务OOM。
(7)“主从切换”针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕机时服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少运维工作。
(8)“数据脱敏”基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据的脱敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易使用的特点。
(9)“有损压缩”基于数据存储要求，使用旋转门压缩算法，通过不存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
（10）“MySQL协议”提供海东青直接处理MySQL协议请求的SQL语句的能力，使得原本使用MySQL的用户可以非常简便的从MySQL迁移到海东青，其业务代码不需要任何修改。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利2项，申请中的发明专利7项，软件著作权13项，其他说明信息详见下表。
技核心技术 术
核心技术及先进性说明 应用领域名称 来
源自
该技术基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，以时间序列 主
1 及按时间排序的列式数据存储，可以高效的实现数据压缩（占用索引技术 研
存储空间只有传统关系型数据库的1/5到1/10）。
发自 是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小的写
SQL优化 主 入开销，从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同时利用技术 研 数据标签的时间索引，对于小时间范围查询，可进一步提高查询
发 效率。
可用工业互联网数据服务、生态环境数据
自是一种可靠日志复制管理算法，此算法可以通过配置让用户在数
服务、碳监测数据领ISR分布 主
3 据可用性和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种上，
式算法 研域。
同时基于此算法也可以实现主从切换，故障转移等功能。
发时序数据 自
该技术针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算法库数据存 主
4 ，同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现数据储加密技 研
存储的加密能力。
术 发自
预计算聚 该技术采用数据落盘时进行预计算，将预计算结果持久化，在聚主
5 合查询优 合查询时尽量只访问预计算结果，从而减少IO读取和数据运算，
研化 提升性能。
发31 / 262
自主 该技术通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的内
6 内存限制研 存开销进行限制，能极大避免数据库服务OOM。
发自
该技术针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕机主
7 主从切换 时服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少运维研
工作。
发自
该技术基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据的主
8 数据脱敏 脱敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易研
使用的特点。
发自
主 该技术基于减少数据存储成本要求，使用旋转门压缩算法，通过9 有损压缩
研 不存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
发自
该技术使得用户可以直接使用MySQLMySQL协 主
协议及其SDK操作海东青，降低用户学习海东青的门槛，降低用户0 议 研
代码程序的迁移成本。
发4）IoT物联网平台
截至2022年12月31日，IoT物联网平台拥有8项自主研发的核心技术。
(1)“高性能网关技术”该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务，设备与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes容器编排的部署方式实现了设备海的量接
入、数据的高效处理，经CNAS的权威性能测试，具备了百万设备的并发接入能力。并且能够基于Kubernetes CRD实现网关的自动化部署与更新，新增了基于Kubernetes CRD 的网关自动化部署
及更新。提炼自研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能部分，缩短了不同协议网关开发时间，提升了开发效率。
(2)“分布式计算引擎”该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内存的回收、优化网络通信效率。经第三方测试报告，对比MapReduce和Spark，在相同条件下，实时性
是Spark的1.35倍，是MapReduce的2.02倍。
(3)“底层网络协议”该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴权，经第三方测试报告，在模拟真实5%丢包率的情况下，性能分别为TCP的1.28倍，UDP的1.22倍。
(4)“低代码数据解析技术”该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作或脚本编写方式，
快速完成数据解析插件的开发，实现设备协议数据的解析，支持文本与二进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据解析能力。
(5)“全链路监控技术”该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、用户与服务之间的依赖关系和调用数据展示及告警，便于平台运营和管控，及时发现服务异常，提升
平台软件服务水平，经过第三方机构测试，平台具备了全链路监控的能力。
(6)“规则引擎技术”该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备数据在平台流转到数据库、消息总线、缓存、分布式计算引擎等组件，为平台数据流转核心，丰富和便捷
了平台应用场景，经过第三方机构测试，具备规则引擎的能力。
(7)“基于SQL结合图形操作的大数据分析技术”该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成设备大数据实时数据流分析，降低了数据分析的难度，同时提升了数据分析的效率，经过第三
方机构测试，平台具备了易用的数据分析的能力。
(8)“灵活的数据可视化技术及数据资产服务”该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结合灵活的后端数据绑定方式，快速实现客户数据的精准展示，通过数据资产，方
便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，结合可视化的拖拽功能，自动生32 / 262
成需要的可视化图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据可视化的能力，同时平台搭载数据资产模块，用来方便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，
结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化图表与大屏。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利1项，实用新型专利26项，外观设计专利8项，申请中的发明专利10项，软件著作权2项，其他说明信息详见下表。
序号 核心技术名称 技术来源 核心技术及先进性说明 应用领域该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性
构建微服务，设备与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes容器编排的部
署方式实现了设备海的量接入、数据的高效处理，经CNAS的权威性能测试，具备了百万设备
1 高性能网关技术 自主研发的并发接入能力。并且能够基于Kubernetes
CRD实现网关的自动化部署与更新。提炼自研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能
部分，大大缩短了不同协议网关时间，提升了高发效率。
该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内存的回收、优化网络通信效率
2 分布式计算引擎 自主研发 。经第三方测试报告，对比MapReduce和Spark，在相同条件下，实时性是Spark的1.35倍，
是MapReduce的2.02倍。
该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴权，经第三方测试报告，在模 可用于低碳
3 底层网络协议 自主研发拟真实5%丢包率的情况下，性能分别为TCP的1 建筑、智慧
.28倍，UDP的1.22倍。 城市的工业该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作 互联网数据
或脚本编写方式，快速完成数据解析插件的开 服务、企业低代码数据解析技
4 自主研发 发，实现设备协议数据的解析，支持文本与二 低碳环保优术
进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测 化体系等领试，平台具备了易用的数据解析能力。 域。
该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、用户与服务之间的依赖关系
和调用数据展示及告警，便于平台运营和管控5 全链路监控技术 自主研发
，及时发现服务异常，提升平台软件服务水平，经过第三方机构测试，平台具备了全链路监
控的能力。
该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备数据在平台流转到数据库、消
息总线、缓存、分布式计算引擎等组件，为平6 规则引擎技术 自主研发
台数据流转核心，丰富和便捷了平台应用场景，经过第三方机构测试，具备规则引擎的能力
。
基于SQL结合图形 该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成7 操作的大数据分析 自主研发 设备大数据实时数据流分析，降低了数据分析
技术 的难度，同时提升了数据分析的效率，经过第33 / 262
三方机构测试，平台具备了易用的数据分析的能力。
该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结合灵活的后端数据绑定方式，
快速实现客户数据的精准展示，通过数据资产灵活的数据可视化
，方便灵活的梳理数据，用户可通过无感知的8 技术及数据资产服 自主研发
数据生成与计算方式，结合可视化的拖拽功能务
，自动生成需要的可视化图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据可视化
的能力。
5）云链共享平台截至2022年12月31日，云链共享平台拥有9项自主研发核心技术。
(1)“支持国密的区块链底层架构”实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传输、
存储过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加解密算法，同时也支持国密硬件加解密卡。
(2)“基于密钥对的角色权限控制体系”使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥都可设置系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密钥进行加解密，同时，系统管理
员与普通用户的密钥进行隔离，通过独立的管理客户端连接网络以进行高权限操作。
(3)“安全可控的点对点数据共享网络”实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点间数据可控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访问链路进行存证留痕，以便追踪
数据流向。
(4)“支持硬件加密的区块链基础设施”是基于硬件加密卡，以国密算法为核心，为进一步提升区块链基础设施的安全性以及数据共享的传输安全性而开发的一套底层区块链基础设施。其最
大的特点是在原有支持国密的区块链底层架构之上，将软件加密改为了硬件加密，为安全性及实时性要求更高的系统提供更好的支撑。
(5)“基于K8S的区块链管理平台技术”是基于K8S优秀的容器编排能力，为提升区块链系统部署效率，更好的掌控区块链系统监控，降低人力、时间成本而设计的区块链管理平台，并且为
多云及混合云等场景提供跨云同链的特性，同时为应对特殊的跨链场景，区块链管理平台自带的跨链网关能够实现多源同构区块链的跨链融合。
(6)“开放平台技术”将云链共享平台数据存证、审批、溯源等能力对上游业务系统开放，使有研发能力的机构能够将现有系统与云链共享平台进行整合，提升整体系统的协作效率。
(7)“区块链跨链子系统”将原有集成在“区块链管理平台”中的跨链网关系统化、可配置化，
使业务使用方能够更灵活的配置。
(8)“基于区块链的用户鉴权技术”基于区块链数据不可篡改，去中心化数据存储等能力，使用户信息上链后，在数据安全方面可以避免通过业务系统sql注入等方式获取用户信息或者更改
用户密码登录系统，此技术将更好地保证用户登录系统的安全性与可靠性。
(9)“基于区块链的数据确权技术”将底层原始数据进行编码上链，基于区块链智能合约，保证在业务系统之间交互数据时，避免因为业务系统漏洞造成可以获取到无权限数据，通过权限系
统网关将业务接口返回数据与登录用户信息经过此技术进行数据与用户确权，可以保证用户的数据没有被篡改。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利2项，申请中的发明专利4项，软件著作权5项，其他说明信息详见下表。
技序 核心技 术
核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来
源34 / 262
支持国 自该架构实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传输、存储
密的区 主1 过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加解密算法，同时也
块链底 研支持国密硬件加解密卡。
层架构 发基于密
自 该技术使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥都可设置钥对的
主 系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密钥进行加解密，同2 角色权
研 时，系统管理员与普通用户的密钥进行隔离，通过独立的管理客户端连限控制
发 接网络以进行高权限操作。
体系安全可
自控的点 该技术实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点间数据可
主3 对点数 控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访问链路进行存证留
研据共享 痕，以便追踪数据流向。
发网络
支持硬自
件加密 该技术实现了区块链底层与自主研发的加密卡对接，从以往的软件加密主
4 的区块 过渡到安全性及实时性更高的硬件加密，并且已通过华为鲲鹏技术认证研
链基础 ，适配国产操作系统。
发 可用于低碳建筑、
设施智慧城市的工业互
基于K8自 该技术支持快速部署全新区块链，并部署链码，并且可通过K8S网关同 联网数据服务、企
S的区主 时管理多个生产集群，在多云及混合云的场景下，可通过统一的区块链 业低碳环保优化体
5 块链管研 管理平台部署整个区块链基础设施。其自带的跨链网关目前能够实现多 系等领域。
理平台发 源同构区块链的跨链融合。
技术自
该技术支持通过分配密钥对，为上游业务子系统提供接入云链共享平台开放平 主
6 的开放能力，并为业务子系统提供包括单点登录、资源存证、使用授权台技术 研
等功能。经第三方测试机构测试，平台具备了开放平台服务能力。
发自
区块链 该技术通过内置的跨链网关，使用适配器模式与市面上已有的其他异构主
7 跨链子 区块链基础设施进行链接通信。由于集成在区块链管理平台里，仅需进研
系统 行简单的配置，即可使区块链网络具备跨链能力。
发使用传统身份识别系统，用户数据保存在数据库中如Mysql、Oracle，
基于区 自如果系统或服务器被攻破容易造成数据泄露，数据被篡改。将用户数据
块链的 主8 保存在区块链中，从数据接入到数据共享授权，再到数据使用，全流程
用户鉴 研上链存证，后期不可篡改，基于区块链技术的身份识别系统比传统的身
权技术 发份验证技术更安全，更可靠。
基于区 自 当不同组织间点对点的数据共享交互时，根据用户唯一身份标识保证数块链的 主 据所有权，通过区块链智能合约协议，进行数据共享关系的约定，保证
数据确 研 使用者在不见数据的情况下快速了解数据内容；同时利用区块链非对称权技术 发 加密的特性，对共享传输过程进行加密，全流程保障数据安全。
6）国家工业互联网标识解析通用型二级节点截至2022年12月31日，国家工业互联网标识解析平台拥有5项核心技术。
35 / 262
(1)“边缘端IoT流式处理技术”结合边缘流式数据处理的特点，编写了基于数据源、SQL、
目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技术运用于各类物联网的边缘计算场景中，通过边缘处理可以提升系统响应速度，节省网络带宽费用和存储成本。
(2)“工业物联网数据采集引擎”支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议和设备，同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的配置，实现跨工业设
备数据的接入，将接入设备解析并转换为统一的MQTT等协议后，可接入云端工业物联网平台。通过该引擎可实现在边缘端的工业协议解析、数据汇聚和流式处理的一整套边缘解决方案。
(3)“双碳数据标识解析体系”创新性的将工业互联网标识解析体系与区块链技术结合，主要解决企业碳排放过程中监管部门与企业信息不互通，防止企业存在瞒报、误报、漏报等情况，同
时企业也需要在银行征信、金融服务、碳市场交易等方面的碳排放数据得到认可和信任。该体系利用标识解析技术为每一笔碳排放数据通过区块链技术存证，并赋予工业互联网标识解析码，保
证了数据的可信可追溯，建立了企业与监管机构、服务机构等之间互联互信的基础。
(4)“数据溯源检索技术”基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询目标数据周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系图谱的形态呈现，并针对物联
网数据的时序特性，提供时间的筛选检索，帮助用户快速定位微观数据，构建数据关系网。
(5)“火力发电行业碳排放数据质量分析技术”利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数据标识，形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，形成对企
业报送数据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
技序 核心技 术
核心技术及先进性说明 应用领域号 术名称 来
源边缘端I 自 基于数据源、SQL、目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技术运用
oT流式 主 于各类物联网的边缘计算场景中，可扩展实现对不同的数据源的支持，实现处理技 研 在边缘端ERP、MES、WMS和工业数据的互联互通，以及实时分析与处理；通
术 发 过边缘处理可以提升系统响应速度，节省网络带宽费用和存储成本。
支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议和设备，
工业物 自同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的配置，实现跨工业
联网数 主2 设备数据的接入，将接入设备解析并转换为统一的MQTT等协议后，可接入云
据采集 研端工业物联网平台。通过该引擎可实现在边缘端的工业协议解析、数据汇聚 可广泛应用
引擎 发和流式处理的一整套边缘解决方案。 在生态环境
双碳数 利用标识解析技术帮助用户掌握了解企业碳排放信息，补充传统手工抄表， 、碳排放交自
据标识 手动汇总和手动上报的信息记录方式，碳排放数据通过系统自动收集，传输 易、绿色信主
3 解析体 打码、汇总上报，可进行数据分析和信息追溯，保证每一笔数据都真实可信 贷等领域。
研系 ，监管机构和服务部门通过标识解析了解企业碳排放详情，帮助企业搭建可
发信的数据体系。
自 基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询目标数据数据溯
主 周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系图谱的形态呈现，
4 源检索研 并针对物联网数据的时序特性，提供时间的筛选检索，帮助用户快速定位微
技术发 观数据，构建数据关系网。
36 / 262
火力发电行业 自
利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数据标识，
碳排放 主5 形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，形成对企业报送数
数据质 研据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
量分析 发技术
7）数据安全产品截至2022年12月31日，数据安全产品整合了公司当前安全相关的核心技术和产品，拥有8
项自主研发的核心技术。
(1)“IAM统一身份认证”作为信息化管理平台的数字身份统一认证管理中心，IAM统一管理用户身份，统一组织内部身份安全策略和权限，达到保障用户安全访问、减轻系统压力、权限精
细化控制的效果。可对接第三方用户体系，完成单点登录，安全地在应用系统之间传递或共享用户身份认证凭证。
(2)“API数据安全网关”依托于统一身份认证组件对用户认证的网关，所有服务请求都会经过统一身份认证组件做权限认证，提供应用接口（API）级别的细粒度数据访问控制、敏感数据识
别、数据脱敏、数字水印、数据安全动态防护、安全日志审计与风险识别、态势分析等数据安全功能。在此加入了二级节点打码的功能，对物理设备、数据、人员和行为进行编码，有利于标识
注册、标识解析以及后续的数据统计、分析和应用，满足信息系统互联互通和资源共享的需要。
(3)“区块链可信存证平台”以区块链技术为底层核心能力，结合“基于区块链的用户行为追踪技术”在不同的应用场景给数据所有者和数据需求方提供一个区块链保障下的交易平台，利用
区块链去中心化、共识机制、安全、透明、数据不可篡改、可追溯等特性提供数据存证、核验、
交换和共享的能力。
(4)“内容数据安全平台”为内外网即时通讯提供安全部署方案，在沟通以及内容发布的基础上加了一个安全过滤网，不合规内容智能拦截，网站信息防篡改，最大限度保障沟通安全、内容
安全、数据安全。
(5)“IoT安全网关”结合“基于零信任的SDP系统”在设备数据采集、传输过程中，利用IoT安全网关建立安全传输通道并对设备身份进行认证；并且支持固件升级，远程修复设备安全漏洞、
完善设备功能。
(6)“海东青数据库防勒索”结合“基于底层驱动的防勒索技术”通过安全策略和安全区全方位防护勒索病毒，保护用户数据文件和财产安全。
(7)“国密体系”基于硬件的PCIe板卡，对国密SM2/SM3/SM4算法进行高速、并行的芯片级代码实现，提升了“服务器密码机”高吞吐、低时延的密码算法处理和计算能力。同时结合“国
密算法FPGA加速技术”和符合国家商密标准的“指纹识别的智能密码钥匙”技术，已经获得国密局颁发的商用密码产品认证证书基于自主知识产权的智能密码钥匙和PCIe密码卡搭建服务器密
码机。
(8)“商用密码服务中间件技术”具有自主密钥管理、权限管理、日志审计、系统监控等机制，
能将密码算法过程封装在其内部完成，提供符合GM/T0018-2012《密码设备应用接口规范》的国标接口和国际接口（如PKCS#11），基于此类标准接口对接各类业务系统，为业务系统提供安全
的应用层密码服务，其中，密码应用基础设施中的智能密码钥匙和PCIe密码卡已获得国密局颁发的商用密码产品认证证书。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专13项，实用新型专利4项，外观设计专利2项，申请中的发明专利5项，软件著作权13项，其他说明信息详见下表。
技核心
序 术技术 核心技术及先进性说明 应用领域
号 来名称
源37 / 262
建立统一的用户管理、身份配给和身份认证体系，实现用户身份和权限的动态IAM 自
同步。
统一 主1 实现全部办公系统(应用)的单点登录。一个账号打通企业内部或外部多个系统
身份 研，覆盖多场景管控，支持部门，角色，人员维度授权。
认证 发可加强信息安全预警和审计，提高系统可用性、安全性和用户使用便携度。
提供API服务调用的集中代理，隐藏真实服务地址，通过安全、统一的 API服务形式对外开放，大幅降低对外数据互联互通成本，缩小攻击面。
API 自 结合身份认证，做到应用（API）安全访问控制，提供一个额外的保护层来防数据 主 止恶意攻击，防止利用API安全漏洞非法访问或窃取敏感数据，造成敏感数据
安全 研 的泄漏。
网关 发 实时监控服务流量，支持根据内容大小、连接数等指标管控API调用请求流量。实时监控服务流量，当服务异常时可以采取熔断机制，保证整个体系不会过
载。
将物联网设备数据、业务用户数据可信上链，从而解决物联网终端身份确认与数据确权的问题，保证链上数据与应用场景深度绑定。
区块自 区块链能够确保数据安全与隐私保护，完成身份验证、访问授权，基于区块链
链可主 可信存证平台，可以充分发挥区块链系统上链存证防篡改、防泄漏、分布式等
3 信存研 特性，实现数据安全的保证。
证平发 基于区块链的用户行为追踪技术，通过对电子文件整个生命周期的跟踪，可以
台完整记录文件密级调整和文件操作记录，追踪用户操作文件的变化轨迹。确保
可在低碳环保记录不被篡改，完全可信。
、智慧园区、
内容 自检测和识别包含敏感信息的文本、图像等数据，对发现的敏感信息进行及时处 智慧双碳下的
数据 主4 理和反馈。 工业互联网数
安全 研解决网站内容被非法篡改，保障网站安全运行。 据服务中广泛
平台 发应用。
基于零信任的SDP系统，对任何接入应用系统的人和设备都进行验证，网关默认拒绝一切IP的访问，只有SDP客户端经过敲门授权后，才会针对授权过的客
户端开放访问通道。企业管理员可以根据用户的身份和具体的需求，在后台合理限制用户可以访问哪些应用。每次访问都要进行身份验证和行为审计。
通过统一身份认证系统对可信设备进行统一准入管理，采用数字证书或密钥等自
IoT 形式，IoT安全网关对接入的设备进行校验甄别；固件升级包一键下发到设备主
5 安全 ，实现远程升级，减少现场人工维护成本，修复固件安全漏洞，避免遭受漏洞研
网关 攻击，提升设备的安全性；提供设备安全SDK，方便设备与安全网关进行身份发
认证与数据传输；如果设备无法集成安全SDK，可以使用部署在采集现场的IoT安全代理，将采集数据发送到IoT安全代理后由IoT安全代理与IoT安全网关进
行通信，保障数据传输安全。集成方式灵活多样；设备与IoT安全网关建立基于国密兼容TLS/DTLS的轻量级安全协议通道，更适合物联网设备，在保障安全
性的同时大幅减少IoT设备的资源消耗，性能是传统TLS/DTLS的1.5倍以上。
基于底层驱动的防勒索技术，该技术可对文档、用户数据文件进行主动防护。
海东 通过安全区技术和白名单机制监控终端所有进程的文件操作行为，确保只有安自
青数 全策略允许的文件操作才能被执行，保障企业数据资产安全。
主6 据库 基于Linux
研防勒 eBPF开发安全防护模块，实现对数据库目录文件的保护，防止恶意软件修改数
发索 据库目录文件，从而为用户提供防勒索功能。
海东青数据库支持全量备份和增量备份，可增强防勒索功能，若数据发生修改38 / 262
，可使用备份数据进行恢复。
该技术对SM2/SM3/SM4国密算法进行Verilog源代码级别实现和优化，性能良好，安全可控。
基于指纹识别的智能密码钥匙,以智能密码钥匙构建佳华科技用户身份认证技自
术和系统产品，改进传统智能密码钥匙需要输入PIN码进行人员身份确认的方国密 主
7 式，采用指纹生物特征识别的方式实现基于硬件的高强度安全的双因素身份认体系 研
证。
发服务器密码机，提供网络协议接口，支持设置连接密码和白名单，进行应用授
权认证。系统可靠性高，支持数据链路断链重连。严格的密钥管理和权限分级管理，确保密钥安全和设备访问控制安全。
商用密码 自
该技术实现接口调用和系统管理更简单、更便捷，行业应用可以快速平滑接入服务 主
8 商密服务以满足安全合规要求，保证业务数据产生、传输、接收到处理整个过中间 研
程的安全性、有效性、完整性、不可抵赖性。
件技 发术
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2022 “一张图”决策系统 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 无
注：太罗工业于2020年获得国家级专精特新“小巨人”企业称号。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权专利20项，其中发明专利4项，实用新型专利11项，外观设计专
利5项；另获软件著作权22项，商标1项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权917项，其中发明专利17项，实用新型专利36项，外观设计专利11项，软件著作权546项，商标307项。截
至本报告期末，申请中的发明专利60件，实用新型专利7件，外观设计专利4项，商标9件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 4 60 17实用新型专利 7 11 7 36
外观设计专利 4 5 4 11软件著作权 0 22 0 546
其他 9 1 9 307合计 36 43 80 917
注：报告期内，公司实用新型专利到期22项，外观专利到期2项。
39 / 262
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 10,081.71 10,814.64 -6.78资本化研发投入 1,311.09 5,035.95 -73.97
研发投入合计 11,392.80 15,850.59 -28.12研发投入总额占营业收入比 增加11.01个百分
43.60 32.59例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 减少20.26个百分11.51 31.77
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2022年度，受外部宏观经济不景气、公司业绩持续下滑等因素影响，随着公司部分研发项目
的结项及公司聚焦研发方向的考虑，公司为降本增效，启动了人员优化，导致整体研发投入下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
2022年6月，公司内部研发的资本化项目“AI算法和系统研发”、“IOT物联网平台V2.0”、
“云链平台V2.0”、“海东青时序数据库”已完成既定研发目标，其他研发项目未打到资本化条件，因此报告期内研发投入资本化的比重大幅下降。
40 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 金额
1 云链 截止2022年结项总产 以区块链数据共享为底层核心能 对标国内先进技术路 主要的应用场平台 生1项软著；申请发明 力，基于不同的应用场景给数据所 线，核心技术自主研发 景为智慧城市、
V2.0 专利6项，其中获得3 有者和数据需求方提供一个区块链 智慧环保、智慧项项目已完成所有里 保障下的交易平台，实现数据、应 政务等应用场
程碑计划，实现自研通 用等产品的安全、高效交易和共享。 景。未来产品能用IoT设备接入协议， 够为大数据管
设备安全认证，设备数 理部门提供安据安全传输，设备数据 全可控的多部
的安全高效存储，设备 门数据融合、数数据的高效分析、验 据资源管理、审
证，视频平台的接入， 批管理等功能；
1,121.76 224.36 1,076.47 技术中间件的规则引 同时满足客户擎，开发者中心以及分 安全高效的数
布式计算等功能。2022 据共享交换的年6月底已按计划结 需求，为大数据
项。 监管部门提供数据质量监管、
数据治理等管控能力，使监管
部门真正做到数据可用、可
管、可控、可审计。
2 IoT物 截止2022年结项总产 1、提升平台的用户体验，优化流程， 对标国内先进技术路 可用于低碳建1,885.01 390.87 1,763.19
联网 生1个软著；发明专利 让用户可自主完成设备接入；2、考 线，核心技术自主研 筑、智慧城市等41 / 262
平台 申请2个。项目已完成 虑双碳场景需求，增加级联等模块 发，实现了高效的设备 场景，做到设备V2.0 所有里程碑计划，实现 配合双碳产品落地应用。 接入、数据转发处理、 统一管理，设备
自研通用IoT设备接入 数据应用等功能 数据统一数据协议，设备安全认证， 处理，支撑业务
设备数据安全传输，设 场景的各类应备数据的安全高效存 用开发；
储，设备数据的高效分析、验证，视频平台的
接入，技术中间件的规则引擎，开发者中心以
及分布式计算等功能。
2022年6月底已按计划结项。
3 海东 截止2022年结项总产 1. 完成轻量化版本研发，使海东青 对标国内先进技术路 可用于工业互青时 生5个软著；发明专利 更契合小型企业的需求。2. 提升单 线，核心技术自主研 联网数据服务、
序数 申请1个。项目已完成 机稳定性和主从架构的稳定性，为 发。（在具备跨平台、 生态环境数据据库 所有里程碑计划，包括 业务提供更高的可用性。3. 增强 高性能和易用性的基 服务、碳检测数
分布式日志复制、商业 MySQL协议并真正落地，降低用户 础上还：1.存储层加密 据领域、IT监控license、安全功能、 迁移成本和使用门槛。4. 提供更强 防止数据泄露；2.支持 服务等
664.99 158.53 658.11 国产硬件和操作系统 的SQL表达能力，大幅简化用户业 原生MySQL协议，便于适配、数据库引擎重构 务逻辑的开发并提高执行性能，减 业务开发。飞书链接：
设计、数据库引擎重 少人力和机器成本。 https://querycap.fe构、数据库控制台、周 ishu.cn/docs/doccn2
边工具完善开发。2022 sRDoPeK6IdiMni8K0qu年6月底已按计划结 7d 密码：Fwrm）
项。
4 AI算 算法模型部分，截止 完成80+模型研发；研发模型转换 实现AI模型及配套平 可应用于智慧法和 2022年结项总产生软 到Ascend和NNIE平台工具，具备 台自研，智能化便捷训 环保、智慧双
系统 4,857.01 537.33 4,773.81 著73个；专利申请27 模型边端部署能力。完成自动化训 练和部署技术突破 碳、智慧园区、
研发 个，其中已获得2个专 练平台、标注系统开发，实现数据 智慧安防等领利证书。AI模型累计研 标注平台化，将数据与训练平台打 域，智慧环保市
42 / 262
发82个。AI系统已具 通，实现模型可视化界面训练和测 场备数据收集、标注、模 试
型自动化训练、自动化部署、自动化测试的功
能。2022年6月底已按计划结项。
5 非分 2022.11.30项目已结 提高NDIR技术检测精度，通过NDIR 对标国内先进技术路 可用于环境监散红 项。完成了工业CO2传 技术实现CO2的高精度检测；尤其 线，核心技术自主研发 测、工业监测、
外 感器和车载CO2传感器 是各类碳排放相关温室气体的高精 安全监测、温室（NDI 两种产品，已实现样机 度、低成本监测 气体监测、碳排
R）气 252.1 124.37 259.41 小批量生产及客户使 放监测等各类体传 用。 气体监测场景。
感器 可用于汽车车内空气质量检
测。
6 数字 1、发布数字孪生平台 自主研发粒子模型、流体模型算法 对标国内先进技术路 数字孪生可以孪生 V1.3版版本；2、完成 视觉算法，与推演算法结合，进行 线，核心技术自主研发 建设孪生城市、
平台 洪水模拟演进场景的 模拟仿真展示，研发落地大气污染 作为城市的技研发 技术方案设计以及 推演项目；实现数字孪生标准场景 术底座，赋能各
demo验证；3、围绕双 的设计，制定统一、标准的场景。 个业务场景，如碳场景完成示例场景 应急管理领域，
开发并上线；4、完成 可在孪生城市1,909.06 355.25 1,073.92
平台资产科建设，并对 上模拟从降雨模型和特效进行入库； 到雨水在城市
蔓延的过程，做态势推演，提前
进行预案演练，
提升城市管理水平。
7 数据 2022.11.7项目已结 1.完成指纹智能密码钥匙及高性价 能满足信息系统和设 可在低碳环保、
3,047.50 237.48 1,417.40安全 项，智能密码钥匙和 比PCIe密码卡开发，并通过国家密 备的加密及传输 智慧园区下的
43 / 262
管理 PCIe密码卡已通过商 码局商密认证；2.完成windows版 工业互联网数系统 密认证，电子文件系统 数据电子文件安全系统（暨数据资 据服务及高安
已获得安全产品销售 产安全管理系统）开发，并获得公 全、高保密性的许可证 安部安全产品销售许可； 应用环境中广
泛应用8 智能 已完成设备数据通讯、 为大型公建运营主体单位提供完善 对标国际先进技术 可广泛用于医
建筑 子系统页面自定义及 的智能建筑综合管理解决方案，实 院、购物中心、
IOT平 数据接入、3D可视化大 现设备的自动化运维、系统集约化 学校、工业园区台 654.62 314.13 538.22 屏的建设及运维调试。 管理以及为运营决策人员提供实时 等大型公共建
数据和可视化、自控、反控策略支 筑的自动化运持，并且符合国家智能建筑政策指 维和可视化管
引。 理。
9 数字 1.人力管理系统：进一 持续优化并完善现有业务系统功 数字佳华产品是经过 可用于企业信佳华 步优化了考勤管理、培 能，将部分需要人工核验的功能自 对公司各业务部门需 息化管理
平台 训考试管理方面的综 动化，减少人员工作量，进一步提 求调研后，自主开发的V2.0 合管理，提高了人力资 高办公效率，朝着智能化目标迈进； 综合性企业信息化产
源管理的效率和精度。 公司全部门业务电子化，加强企业 品。针对企业经营管理2.项目管理系统：进一 信息化集成，电子化取代纸质化办 从信息化角度进行业
步优化了项目的风险 公，让大量数据帮助企业做决策， 务拆解分析，为企业各管理，提高了项目管理 对数据进行清洗和分析，对部分常 部门考核建立数据标
的能力和水平。3.采供 用且使用人员不方便频繁使用电脑 准、依据，助力企业高732.8 240.50 609.57 管理系统：进一步优化 的业务开发成移动端应用，加强效 效发展
了采购流程、供应商管 率。
理、成本控制等方面的综合管理，提高了采供
管理的效率和精度。4.报工系统：进一步扩展
了报工功能，增加了对加班、出差等情况的支
持，提高了对工时管理的掌控能力。5.知识产
44 / 262
权系统：进一步优化了原有的逻辑，提高了知
识产权保护的能力和水平。6.综合管理系
统：同半年报，由于功能完善下半年未作调
整。7.OA系统：进一步完善了各业务部门的
线上流程配置和日常支持，提高了OA系统
的应用效果和用户满意度。8.CRM系统：进
一步优化了客户管理、
营销管理等业务功能，
提高了客户关系管理的能力和水平。
1 微精 软件版本持续迭代和 为用户提供APP、web、桌面版全终 微精灵的底层技术有 以微精灵为技0 灵 优化中,优化交互体验 端的产品使用环境，在此基础上构 物联网IoT平台、国密 术底座，向双碳
及性能问题，优化后台 建微精灵产品生态圈，对沟通、消 算法、工业二级节点及 业务、智慧城管理功能。 息、任务、机器人等基础应用进行 云链平台的加持，整个 市、智慧环保等
优化和对外接口开发。 系统采用前后分离的 行业应用提供方式，降低了模块间的 技术支持，为政
耦合度，提高了处理复 府和企业提供1,136.08 276.19 752.26
杂业务的能力。拥有 组织级的核心APP（Android，ios）， 产品，面向整个
pc版，web版等多个客 生态圈，将各类户端。 应用集中在一
个app中，完成高效协作的产
品1 生态 3,938.48 1,540.4 3,808.39 形成10个成熟稳定的 顶层设计统一，业务协同性、关联 对标国内先进技术 可用于污染源
45 / 262
1 环境 5 产品模块，能支持不同 性强，预警预报精准，对环保部门 管理、大气环境大数 项目的灵活配置及项 的各项专项行动和领导决策提供技 管理、水环境管
据孵 目的定制化需求更高 术和数据支撑，完成数据“一张 理领域，完成从化平 效上线 图”、分析“图形化”、应用“全 “数字环保”
台 时空”。 到“智慧环保”的应用
1 智能 已完成突触边缘设备 开发一套AI边缘设备智能管控系 对标国内先进技术路 可用于智慧城2 终端 云管理系统、终端AI 统，满足多设备远程管控、支持云 线，自主研发核心技 市、智慧环保等
系统 智能系统两个子产品 端协同、远程升级，实现边云协同 术，实现边缘计算及中 领域，为促进优757.1 184.56 480.74
的研发和测试工作。 管控方案 心化管理 化减少碳排放提供监控优化
解决方案1 烟气 1. 完成电厂端产品 1. 实现机组烟气系统脱硫系统、脱 1.该产品是一套针对 可用于火力发
3 治理 1.0版本的功能开发与 硝系统、除尘系统烟气治理效率的 于燃煤电厂及类似场 电企业以及非岛智 产品优化；2. 完成4 提升，保障机组控制在超低排放的 景的烟气净化辅助智 电力行业但场
慧运 项软著申请。3. 完成 要求内，达到机组的协同稳定运行； 能系统，内嵌了融入专 景类似的企业行管 该产品的可行性分析 2. 争取保障脱硫模型优化效率实 家经验的指标评价体
控平 报告以及针对不同用 现至少5%的优化效率；提升脱硝优 系；2.产品的核心模块941.4 433.01 551.74
台 户群体提供解决方案； 化模型和除尘优化模型的预测优化 是基于神经网络和智4. 完成碳减排与系统 效率；3. 保障机组健康分析中心指 能优化算法所开发，并
电耗物耗节约量之间 标运行的稳定性；4. 完成机组智慧 充分融入了工艺要求、
的转化方法和展示；5. 诊断中心非优预警功能预测准确 专家经验和现场运行完成算法模型迭代2.0 率；5. 开展设备全生命周期功能的 习惯，具有较高的精确
研究和调研 率和适用度。
1 AI云 完成17个模型优化迭 1、AI模型的编排集成能力2、云端 支持模型云端、边端部 可应用于智慧4 平台 代上线、完成边云协同 一站式AI开发流程的能力支撑3、 署，支持边云协同，对 环保、智慧园
2,302.05 629.27 1,512.33 平台V1.0设计和开发 模型管理能力4、云端动态单行调 标国内先进水平 区、智能安防等并发布 度分配使用资源能力5、优化模型
17个1 碳链 1,007.5 1.碳链产品已发布，软 帮助企业构建碳数据监测、量化、 对标国际先进技术路 应用于政府、集
2,017.72 1,007.555 V2.0 5 件版本持续迭代和优 分析、管理体系，提供一站式碳数 线，使用物联网、大数 团、园区、企业、
46 / 262
产品 化中 据和碳资产管理服务；为政府管理 据、人工智能、区块链、 金融机构等碳研发 部门提供碳排放双控、降碳路径跟 二级节点等高新技术。 资产管理和双
踪、精细化企业管理、绿色低碳奖 碳领域惩政策落实等服务；实现监管对象
和业务数据的全要素智能化融合，
以及市场交易的统一集中汇聚和综合展示。
1 生态 产品基础功能已经实 建成以工业互联网标识解析体系为 数据持续丰富，交互形 1、数据可以快6 环境 现，增加前置数据库调 特色的生态环境双碳领域大数据平 式新颖，创新服务模式 速构建任意城
双碳 用方式，数据内容支撑 台，形成以数据关系诠释数据业务 市的生态环境云图 碳账本产品 的特色数据服务，与微精灵产品融 双碳画像一张
合提供专家交流服务，以减污降碳 图决策系统。2、
1,041.16 777.69 777.69为平台核心业务的综合服务平台。 以生态环境双
碳相关数据为核心，构建专家
学者交流社群平台。
1 生态 已发布佳华云服务号 智慧环保SaaS化转型的统一承载 对标国内先进技术 1、一张图场景7 云链 及大气一站一图小程 可用于所有关
市场 序，软件版本持续迭代 注环境质量的优化中。 公开场合2、一
站一图场景用于全国3000+点
1,025.22 308.51 308.51位的污染源监
管治理场合3、
数据产品用于环保领域“测-
管-治”全流程场合
1 碳码 已完成碳匣工业控制 1、搭建系统架构保证客户数据安 创国内领先水平 适用于纳入全184.12 113.02 113.02
8 服务 网络安全隔离与信息 全；2、实现国密二级数据传输保证 国碳排放交易47 / 262
器系 交换系统、佳华工业安 数据安全；3、可实现与企业现场端 市场管理的八列产 全隔离系统样品研发， 各类碳数据采集终端、企业生产系 大行业。
品 并已分别获取“计算 统的数据互联，完成碳相关数据的机信息系统安全专用 汇总。
产品销售许可证”；项目已完成1个专利，2
个专利和3个软著权正在申请中；工业碳柜正
在完善，将随数字碳表软件迭代而持续优化。
1 海东 完成市场调研，输出项 针对工业数据库可靠性、安全性、 对标国内先进技术路 1、面向工业领9 青工 目可行性报告和需求 实时性、可用性等具有挑战性需求， 线，核心技术自主研 域，可用于企业
业数 文档，完成产品初始设 研制一款面向制造行业的高可靠、 发，在工业数据采集、 的生产过程监据库 计；项目进入开发迭 高安全、高可用的具有自主知识产 处理、存储等领域实现 控、故障诊断和
V2.0 代； 权工业数据库产品。包括工业数据 了国产化替代 预测维护、质量库核心技术研发、工业数据库采集 控制能耗管理
网关、工业数集成组件、工业数据 等；2、面向智库可视化组件等模块，助力制造产 慧城市、智慧园
1,279.91 393.27 393.27业发展。 区领域，可作为
整体方案中的基础技术平台，
完成设备接入、
数据存储、数据交换等，为上层
应用开发提供支撑；
2 智慧 持续完成6个产品模块 搭建园区综合服务管理系统，为园 对标国内先进水平 智慧园区0 园区 的功能开发及功能更 区管理者和企业提供多样化和便利
综合 282.61 151.70 151.70 新，园区综合服务管理 的服务，使园区管理者、园区企业应用 平台、园区智慧环保管 和员工形成紧密联系的整体，实现
服务 理平台、园区智慧安监 交互和共享的生态圈。
48 / 262
平台 管理平台、园区智慧应急管理平台、数据共享
中心、智慧园区移动端APP。
2 智慧 持续完成6个产品模块 搭建统一的智慧园区管理平台，使 对标国内先进水平 智慧园区1 园区 的功能开发及功能更 园区管理者、园区企业和员工形成
891.95 324.40 817.67赋能 新 紧密联系的整体，实现交互和共享
平台 的生态圈2 云原 1.已完成业务链路追 1.提高企业资源利用率2.服务按需 对标国内先进水平 面向将容器化
2 生业 踪，支持查看故障影响 分配资源、按量计费3.降低业务故 环境作为基础务管 的上下游服务以及波 障的排查难度，提高效率 运行环境的所
理平 及的其他业务2.已完 有场景448.39 313.11 375.92
台 成服务弹性伸缩，支持根据服务CPU、内存使
用情况，自动伸缩服务节点
2 大气 已完成基于flexpart 结合环境管理需求，运用大气化学、 对标国内先进技术路 协助环境管理3 复合 的大气污染物传输分 环境监测等方面的新技术、新方法、 线 部门提出高效、
污染 析模型，EKMA臭氧反应 新仪器，识别出对大气复合污染生 快速的大气复成因 动力学模型等模型开 成贡献最大的污染源 合污染控制对
与综 580.5 108.42 148.73 发 策合防
治决策平
台合 / 31,951.5 9,143.9 23,369.6 / / / /
计 4 7 2情况说明
无49 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 285 544研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.67 44.23
研发人员薪酬合计 6,617.83 9,219.85研发人员平均薪酬 15.81 16.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 43
本科 197专科 41
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 104
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15840-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2021年上半年公司大力进行底层技术的开发、技术的产品化及 SaaS 化推进，引进了较多研发人员，至2021年年底，公司研发人员从年初的 402 人达到2021年年底的544人。
2022年度，受外部宏观经济不景气、公司业绩持续下滑等因素影响，随着公司部分研发项目的结项及公司聚焦研发方向的考虑，公司启动了人员优化，公司研发人员数量逐渐减少，逐步从
年初的544人下降到 2022年年底的285人。
公司报告期内多个研发项目已结项或接近结项，公司在对研发人员进行优化调整时，保留了技术维护及延伸发展的能力。未来，公司一方面将对已经研发成功的海东青数据库、IoT 物联网
平台以及 AI平台等底座产品进行基本的维护和升级，另一方面也将依托这些底层技术产品进行主营业务的应用型延伸扩展。一般工具类技术和产品适用周期较长，但是不排除未来的技术迭代
会因相关研发人员的变动使得迭代进展不顺利的潜在风险。
同时，公司已建立较为完善的研发管理体系，公司所有研发活动均通过 CMMI V2.0 ML5（即能力成熟度模型集成）评估，多年来已沉淀出一套适用于自身的较成熟的软件研发体系，规范和
指导公司产品的研发和项目的实施的标准化运作。公司通过研发管理体系保障公司研发活动的正常进行和研发成果的质量。
为统筹公司包括研发人员在内的全部人力资源，提高公司人才队伍与公司战略目标的匹配性和人员才能的充分发挥，公司将通过绩效管理的手段，对相关人员的岗位能力、职责待遇等持续
进行优化管理。为了提高公司对技术人才的吸引力和稳定公司技术人员队伍，公司将采取提高研发人员薪酬待遇、完善定岗定薪等绩效奖励制度等方式，并适时推出股权激励计划等措施。
6. 其他说明适用 √不适用
50 / 262
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发优势
公司作为物联网技术的创新者，十多年以来，聚焦生态环境、智慧城市等领域，一直致力于将物联网数据系统化和结构化。公司高度重视产品研发和技术创新，多年聚焦物联网技术研发，
通过“带着数据搞研发”、“带着数据做服务”的模式，拥有国产、自主、可控的综合技术能力，
包括以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品；以“海东青”物联网数据库为核心的“海东青”物联网平台；以区块链技术为核心的云链数据共享平台；以加密技术为核心的数据安全管理系统；
以3D引擎技术为核心的数字孪生可视化平台；以人工智能AI算法为核心的人工智能平台；以及建立在物联网平台基础上的微精灵沟通平台等。
公司强调基于数据视角，围绕“物联网大数据平台”的战略，以数据为核心、以平台为载体和中枢，打造核心功能架构以及在垂直行业应用的实施路线，并构建“数据工厂”的体系架构作
为技术支撑和组织保障。同时结合第三方合作伙伴的产品，建立完整的数据产品及运营服务体系，
提供物联网大数据的技术保障体系，不断拓展物联网的能力内涵和作用边界。
公司核心技术涉及物联网、大数据、人工智能等前沿科技领域，独立承担国家火炬计划、国家科技支撑计划、国家科技进步和产业升级专项等国家级政府专项课题，并持续对上述领域进行
研发投入，确保核心技术保持竞争力。
公司通过长期技术积累和发展，已建立了完备的研发体系，通过了全球软件领域最高级别CMMI5级认证评估、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证，具备先进
的软件成熟度及软件项目管理能力。公司始终重视人才队伍的建设，重视对有潜力骨干员工的培养与选拔，形成不断优化的优秀研发团队与深厚的人才储备，公司具备保持技术先进性、持续创
新的人才基础。
公司是国家生态环境部工业污染源监控工程技术中心、国家级物联网应用工程研究中心、国家环科院和佳华科技在通州区联合发起的第一个研究院——北京大运云链大数据应用研究院、全
国首个以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点承建单位、国家密码局认证的商用密码应用产品生产单位。
2. 客户优势公司专注于物联网大数据在行业中的应用，客户为各类型的企事业单位，迄今为止已经覆盖
了北京、上海、天津、重庆、海口、合肥等在内的多个城市。
公司在常年为政企客户提供数据服务中，不断地增强服务客户的能力和意识，各地客户均可享受公司的现场服务，一方面前瞻性的了解客户需求快速响应，另一方面不断升级服务平台增加客户
粘性。
3. 产品及服务优势公司凭借持续的创新能力及专业化的团队优势和遍及全国的营销覆盖能力，依托物联网，人
工智能，大数据、区块链技术等技术，帮助相关政府部门改变常规人力监管效能低的业务管理模式，变“人防”为“技防”，提供监测预警、环保管理、应急处置、执法监管、科学决策一站式
智慧环保整体解决方案。多年来在业内积累了良好的声誉，得到了广大用户的肯定，品牌影响力持续扩大，为项目的开展提供强有力支撑。 此外，公司核心团队多年从事行业应用软件开发及现
场咨询服务，对于各类环保项目的需求有着准确、深入、透彻的理解与掌握，对于客户的监管痛点、难点有丰富的行业经验。公司拥有实力雄厚的开发、数据服务和市场销售团队，从产品研发、
市场推广、数据服务、运营维护等各环节确保了本公司产品与服务的先进性、实用性、稳定性，
为项目实施提供充足的人才队伍。并且公司具有不断深化的持续创新能力，为客户提供符合实际情况的产品和数据服务，形成了从基于构建技术的开发、算法模型搭建以及生态环境科学化管理
等方面稳定高效的快速搭建与快速反应能力。
4. 运营优势公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，全国十大
运营服务基地辐射周边，面向全国客户，已形成覆盖京津冀、长江三角洲、珠江三角洲地区，以及辽宁中部、山东、武汉及其周边、长株潭、川渝、海峡西岸、山西中北部、陕西关中、甘宁、
51 / 262
新疆乌鲁木齐城市群的服务运营体系，践行体系化标准化的服务模式，团队构建知识、案例、经验共享协作机制，为客户持续提供优质运营服务。
在智慧城市应用领域，建立了山东聊城、重庆合川、山西太原三个智慧城市运营中心，同时打造工业互联网服务平台，旨在为各类型企业用户提供服务。同时，公司拥有一支专业的平台运
维团队，实力雄厚，人员架构稳定，7×24 小时常态化工作机制，形成统一管理、集约高效的一体化运维服务质量保障体系，确保客户服务和运营内容安全、稳定、高效、持续运行。
5. 品牌优势公司依托先进的技术、稳定的质量、良好的服务，致力打造国产、自主、可控的民族科技品
牌，以构建全价值链的物联网大数据平台为愿景，公司拥有佳空气、海东青、佳华云、微精灵等多个品牌系列，公司的品牌形象深入人心，赢得了社会的认可，在业内树立了良好的口碑，形成
了专业的品牌优势。公司拥有独立的品牌管理部门，完善的品牌管理制度，健全的品牌体系。
6. 企业文化优势二十载披荆斩棘，公司沉淀出了具备深刻烙印的企业文化。公司坚持将良好的企业文化视为
可持续发展的根基。对内，积极宣导“学习”、“研发”、“运营”、“营销”“实施”“质量”等企业文化，充分发挥文化的引领作用；对外，树立公司良好的文化形象，营造公司积极向上、
公平有序、守信为荣的从业环境与行业共识，引领行业发展。
报告期内，公司以传承与创新为基调，发布《企业文化手册》，对各个理念做了深入阐述，
为广大员工学习和践行佳华文化提供指导性范本。公司组织《重温佳华故事 传承企业文化》、《文化心得体会》等全员参与活动，通过各地的《宣传栏》、《今日佳华》、《佳华人》等多种文化
宣传途径，营造一种积极探索新知，热爱学习，乐于分享的氛围。在发展壮大过程中，凝聚企业文化和佳华精神魅力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施√适用 不适用
公司于2022年4月30日、2022年6月14日分别披露了核心技术人员廖强及吴强的离职公告，详细情况请参见（2022-017、2022-029号公告）。廖强先生及吴强先生均因个人原因向公司
提出离职申请，其二人与公司签有保密及竞业协议，任职期间作为发明人之一申请的专利为职务成果，所有权均归属于公司，不存在涉及职务发明专利权属纠纷或潜在纠纷的情形，因此不存在
影响公司专利权属完整性的情况。
廖强先生与吴强先生原从事的 AI 算法和大数据方面的技术研发工作均已完成，后续工作由公司研发团队承接，公司的生产运营与技术研发工作均正常开展。廖强先生及吴强先生的离职不
会对公司的核心竞争力和持续经营能力产生实质性的影响。
52 / 262
为统筹公司包括研发人员在内的全部人力资源，提高公司人才队伍与公司战略目标的匹配性和人员才能的充分发挥，公司将通过绩效管理的手段，对相关人员的岗位能力、职责待遇等持续
进行优化管理。为了提高公司对技术人才的吸引力和稳定公司技术人员队伍，公司将采取提高研发人员薪酬待遇、完善定岗定薪等绩效奖励制度等方式，并适时推出股权激励计划等措施。
详细情况请参见公司于2022年9月15日披露的《关于对上海证券交易所<关于对罗克佳华科技集团股份有限公司2022年半年度报告的信息披露监管问询函>的回复公告》（公告编号：
2022-048）
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度公司实现营业收入26,129.81万元，相对于2021年度营业收入下降46.27%，主要
原因：
公司业绩下降主要受国内外经济环境波动的影响，公司面对的政府和国有企业客户的需求出现削减或延后，同时市场竞争加剧。
公司未来是否能实现业绩增长，将受公司内外部因素的综合影响。外部方面，将可能受到宏观经济、行业发展、竞争态势、上下游产业发展等方面影响。内部方面，将可能受到公司技术研
发、市场推广、业务转型和双碳业务等方面的影响。公司管理层将结合最新行业发展和竞争态势，
把握最新技术方向，提高技术研发及公司运营的效率，加大市场推广力度，以应对和降低相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）技术升级迭代速度快风险随着 5G 的推出、物联网感知终端的爆发性增长，物联网行业发展和变革的速度加快，物联
网行业的技术不断突破，市场对于物联网技术的应用需求不断增强；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术升级迭代速度快。公司若不能根据市场变化
持续创新、开展新技术的研发，或是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网技术应用方案的竞争
力减弱，从而影响公司业务拓展。公司将不断优化研发投入及相关技术人才储备。
（2）核心技术人员和研发人员流失风险公司所处行业属于智力密集型行业，核心技术人员和研发人员对公司的产品创新、持续发展
起着关键的作用，核心技术人员和研发人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，
公司现已拥有一支高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队和研发人员，公司已建立完善的知识管理体系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员和研发人员的措施，包括优
化核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，努力维护技术团队的稳定发展，但考虑到软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，未来如果公司的核心技
术团队和研发人员流失率过高，可能不利于公司各项经营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。
（3）因相关研发人员的变动使技术研发迭代进展不顺利的风险公司报告期内相关研发项目已结项或接近结项，其中AI算法和系统研发、AI云平台、IoT
物联网平台三个研发项目作为底层的技术研发，按照原计划已经结项或接近结项。在对研发人员进行优化调整中，公司保留了技术维护及延伸发展的能力。AI算法和系统研发、AI云平台、IoT
物联网平台这几个已结项或接近结项的研发项目是公司底层架构类技术产品，目前已经应用于公司主营的业务领域，下一步公司的主要方向为应用型的延伸。
53 / 262
未来，公司一方面将对已经研发成功的数据库、IoT以及AI平台等底座产品进行基本的维护和升级，另一方面也将依托这些底层技术产品进行主营业务的应用型延伸扩展。一般工具类技术
和产品适用周期较长，但是不排除未来的技术迭代会因相关研发人员的变动使得迭代进展不顺利的潜在风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争加剧风险公司在智慧环保领域有着较强的市场竞争力，但随着智慧环保建设的高速发展，公司的业务
也在不断延伸，将不可避免地与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争，市场竞争呈逐步加剧的态势。如果公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提升市场营销和本地化服务
能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险，同时可能会导致毛利率下降的风险。
公司在智慧环保领域所积累的客户具有较高的粘性，基于在行业内多年的数据积累与客户积累，公司智慧环保、智慧城市业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，
共建佳华技术生态，共享供应链生态。未来公司将继续深耕，不断优化自身业务，提高市场占有率，以应对市场竞争的风险。
（2）业务转型风险，向平台型转型不及预期的风险公司处于业务转型期，新产品在推广期，存在产品成熟度和市场认知度低的问题，业务量的
提升需要一个较长的过程。公司希望整体向平台型转型，而转型的过程中，也会影响传统业务上的精力投入，可能会造成业绩下滑的风险，同时也伴随着转型不成功或不及预期的风险。为有效
控制转型风险，公司加大了前期对市场的调研力度，深度了解客户需求及行业动态，以降低转型的投入，从而降低转型的风险。
（3）双碳业务开展不及预期风险在当前的国际形势下，能源市场的不稳定性可能会对双碳实现和业务带来影响，同时各国在
应对气候变化问题上存在差异的因素也可能会对此造成影响。
国内层面，欧盟碳边境调节机制（CBAM）政策将于2023年正式执行，国际碳市场和碳定价机制的联动效应或将逐步显现。国内碳市场相关政策和相关制度尚未完善，具有一定不确定性，可
能影响双碳业务开展不及预期。
双碳属于国家战略，虽然存在一定的不确定性，但总体方向已经确定。公司目前双碳业务处于起步阶段，短期内可能影响集团整体部分利润，但不会对集团公司产生过多影响。同时，目前
公司布局双碳领域所涉及的相关技术投入如物联网技术、区块链、大数据分析验证、工业互联网二级节点等，所形成相关应用功能及产品仍可赋能于公司智慧环保、智慧城市业务板块，对集团
的长期发展不造成实质影响。
（4）客户单一风险在智能脱硫运营领域，存在多年只服务单一电厂客户的情况。未来，公司将智能脱硫的数据
服务能力SAAS化输出，向电厂提供脱硫优化算法和动态管控服务，拓展环保业务领域面向企业用户的物联网大数据服务。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）收入下滑、毛利下降风险如果新签订单减少或未能如期续签，续签合同额下降及部分项目因审计结算核减等原因致收
入下降；项目空档期及摊销成本增加影响公司整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
（2）应收账款信用减值风险54 / 262
公司近年来应收账款呈逐年上升趋势，未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加，有可能会对公司盈利和资金状况造成不利影响。如果未来客户资信情况发生恶
化，将可能因应收账款不能及时回收形成坏账，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金状况造成不利影响。公司未来将进一步加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风
险，提高应收账款周转率。
（3）研发投入风险为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续优化研发投入，加固技术护城河。若开发支出
在研项目（或产品）研发成功，达到项目立项时的指标要求并可以实现产业化推广，相关研发费用将转入无形资产进行摊销，存在降低公司利润的风险。若在研项目（或产品）开发失败，或资
本化开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，将形成资产减值损失，对公司的业绩产生影响。为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的
风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
（4）现金流风险报告期内，公司业务的大部分客户来自政府部门，该类客户的业务存在回款周期较长的情况，
受到国内外经济环境波动的影响，部分客户资金紧张程度加剧，回款进度短期内进展缓慢，部分客户存在项目调减的情况；且公司存量货币资金持续下滑，如果后期应收账款回笼不及预期，可
能导致公司现金流严重短缺。公司将不断增强回款工作的力度，目前，公司的法律合规中心已经设立应收账款专项工作机制，一项一策，每双周对应收账款进行专项跟进，必要时将采取法律手
段等措施尽快促进回款。在市场扩张过程中，公司将加大资产盘活力度，利用金融工具拓展融资渠道并不断探索商业模式多样化。
（5）资产减值风险截至 2022 年末，公司资产减值账面价值为 3,397.63 万元。由于市场行情的变化和行业竞
争的加剧，现有技术被其他新技术替代等情况，可能导致公司面临相关无形资产减值较大的风险。
从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着中国物联网产业的飞速发展，腾讯、阿里巴巴、百度等互联网巨头均利用自身业务取得的互联网优势，在物联网相关应用领域展开布局。公司在物联网业务发展中，以智慧环保垂直领
域为导流，逐渐实现在智慧城市相关领域的业务拓展；相关业务良好的市场前景也吸引了华为等龙头企业进入。公司与这些企业相比，在资金、人才等各方面综合实力方面存在不足，同时由于
规模所限，公司目前研发投入规模与上述行业巨头存在差距，可能影响公司参与更为综合性业务的竞争，影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而影响公司的经营业绩和发展潜力。公
司将继续加深在物联网行业细分应用领域的数据积累及客户挖掘，推出差异化产品，增强竞争优势。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
物联网行业宏观经济波动风险物联网行业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、
数字化的推进，下游客户对物联网技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发展与宏观经济状况呈现一定的相关性。因此，如果宏观经济出现波动，经济增长减速，将导致物联网技术应用的
需求出现一定的波动，进而影响整个物联网行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
55 / 262
1、 专网通信事件后续影响风险专网通信事件中，公司全资子公司太罗工业已解除与新一代签署的《购销（加工）合同》及
其补充协议，但若新一代对合同的解除提出异议，其可能对合同解除事项提起诉讼，鉴于诉讼结果存在不确定性，太罗工业可能承担赔偿等法律责任。
此外，公司子公司太罗工业及佳华智联根据约定向供应商重庆博琨瀚威科技有限公司、重庆帕弛科技有限公司、重庆诚源胜科技有限公司采购融合通信数据交换板、扩展板、加密模块等，
截至报告本披露日，太罗工业及佳华智联除预付款外未支付剩余款项。前述供应商与太罗工业及佳华智联可能对合同尾款支付时间及金额存在争议，不排除未来发生诉讼纠纷或相关争议的风险。
2、募集资金使用项目经济效益不及预期的风险公司的募集资金投资项目是基于当前市场环境、技术发展趋势等因素所作出的安排，若项目
实施时市场环境或技术状况出现突发变化，或是行业政策出现不利转向，将会导致公司募集资金投资项目前景发生不利变化，募集资金投资项目布局速度、经济效益不及预期，募集资金使用进
度放缓、效率降低，极端情况下可能会导致无法如期产生效益以弥补研发体系建设项目带来的研发费用增加，造成公司利益受到减损。
五、报告期内主要经营情况报告期公司全年完成营业收入26,129.81万元，较去年同期减少46.27%；营业利润-28,600.20
万元，较上年同期亏损增加95.70%；利润总额-27,945.43万元，较上年同期亏损增加91.30%；完成归属于上市公司股东的净利润-28,773.26万元，较上年同期亏损增加122.62%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 261,298,146.60 486,347,694.22 -46.27营业成本 250,101,193.47 322,164,652.95 -22.37
销售费用 33,030,265.54 33,896,523.65 -2.56管理费用 69,480,475.72 71,524,652.14 -2.86
财务费用 2,795,045.78 -5,257,579.05 不适用研发费用 100,817,095.81 108,146,432.55 -6.78
经营活动产生的现金流量净额 -215,726,644.68 -24,359,026.33 不适用投资活动产生的现金流量净额 143,622,481.72 161,665,677.93 -11.16
筹资活动产生的现金流量净额 -33,784,881.99 -77,164,456.86 不适用营业收入变动原因说明：公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调低，加之个别建设项目
存在收入核减情况所致。
财务费用变动原因说明：主要是本期利息支出较上年增加，而长期应收款融资费用分摊的利息收入较上年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付供应商较上年同期增加、客户回款较上年同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期有大额分红，本期无此事项。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度公司实现主营业务收入26,106.54万元，较上年同期减少46.26%，主营业务成本25,007.91万元，较上年同期减少22.36%。
56 / 262
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
智慧环保 21,587.07 18,351.30 14.99 -40.79 -17.55 减少23.95个百分点
智慧城市 4,519.47 6,656.61 -47.29 -62.34 -32.75 减少64.72个百分点
其他 - - - -100.00 -100.00 减少56.58个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
感知及平 3,208.06 6,231.96 -94.26 -79.94 -42.84 减少台建设 126.08个
百分点数据运营 21,600.31 17,333.71 19.75 -19.61 4.42 减少18.47
服务 个百分点其他 1,298.17 1,442.25 -11.10 -77.31 -69.36 减少28.81
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东地区 5,014.18 4,393.49 12.38 -20.62 31.55 减少34.75个百分点
华南地区 1,444.27 1,095.18 24.17 -71.77 -71.15 减少1.62个百分点
华西地区 -628.54 3,991.72 不适用 -121.73 118.11 不适用东北地区 412.08 261.76 36.48 -68.97 -67.64 减少2.60
个百分点华北地区 18,192.24 14,339.26 21.18 -38.17 -29.69 减少9.50
个百分点华中地区 1,469.69 784.17 46.64 -52.3 -55.98 增加4.47
个百分点西北地区 202.61 142.33 29.75 -52.37 -44.73 减少9.71
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 26,106.54 25,007.91 4.21 -46.26 -22.36 减少29.49个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明57 / 262
报告期内，受外部宏观环境的影响，各地财政紧张，大数据信息化方面的投资较往年存在缩紧。政府财政压力和市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调
低，加之个别建设项目存在收入核减情况使公司整体收入下滑。
报告期内，受部分项目运维空档期以及内部研发形成的无形资产摊销记入成本等因素影响，
导致公司整体营业成本上升，毛利率严重下滑。
详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
智慧环保 材料成本 4,880.62 19.52 9,203.94 28.58 -46.97智慧环保 人力成本 3,698.44 14.79 3,518.60 10.92 5.11
智慧环保 其他 9,772.24 39.08 9,535.89 29.61 2.48智慧城市 材料成本 3,061.03 12.24 6,457.32 20.05 -52.60
智慧城市 人力成本 980.96 3.92 958.61 2.98 2.33智慧城市 其他 2,614.62 10.46 2,482.07 7.70 5.34
其他 材料成本 - - 47.80 0.15 -100.00其他 人力成本 - - 0.17 0.00 -
其他 其他 - - 4.96 0.01 -分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)感知及平台 材料成本 3,492.24 13.96 7,287.83 22.63 -52.08
建设感知及平台 人力成本 587.83 2.35 345.31 1.07 70.23
建设感知及平台 其他 2,151.89 8.60 3,269.44 10.15 -34.18
建设数据运营服 材料成本 3,720.99 14.88 4,198.99 13.04 -11.38
务数据运营服 人力成本 4,003.13 16.01 4,020.38 12.48 -0.43
务数据运营服 其他 9,609.59 38.43 8,380.12 26.02 14.67
务其他 材料成本 728.42 2.91 4,222.24 13.11 -82.75
其他 人力成本 88.43 0.35 111.70 0.35 -20.8358 / 262
其他 其他 625.39 2.50 373.36 1.15 67.50成本分析其他情况说明
报告期内，受外部宏观环境的影响，各地财政紧张，大数据信息化方面的投资较往年存在缩紧。政府财政压力和市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据运营服务项目续签合同额调
低，加之个别建设项目存在收入核减情况使公司整体收入下滑。
报告期内，受部分项目运维空档期以及内部研发形成的无形资产摊销记入成本等因素影响，
导致公司整体营业成本上升，毛利率严重下滑。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,267.33万元，占年度销售总额43.12%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,099.30 23.34 否2 第二名 2,288.32 8.76 否
3 第三名 1,071.70 4.10 否4 第四名 945.15 3.62 否
5 第五名 862.86 3.30 否合计 / 11,267.33 43.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期第二名、第三名、第四名、第五名为新进入前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,478.40万元，占年度采购总额14.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,062.14 4.54 否59 / 262
2 第二名 721.14 3.08 否3 第三名 587.04 2.51 否
4 第四名 555.05 2.37 否5 第五名 553.02 2.36 否
合计 / 3,478.39 14.86 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
本报告期第一名、第二名、第四名为新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 33,030,265.54 33,896,523.65 -2.56管理费用 69,480,475.72 71,524,652.14 -2.86
研发费用 100,817,095.81 108,146,432.55 -6.78财务费用 2,795,045.78 -5,257,579.05 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -215,726,644.68 -24,359,026.33 不适用投资活动产生的现金流量净额 143,622,481.72 161,665,677.93 -11.16
筹资活动产生的现金流量净额 -33,784,881.99 -77,164,456.86 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期 上期
期末 期末 本期期末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明产的 产的 动比例
比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金融 47,010,043.84 3.17 137,026,027.40 7.37 -65.69 用于理财业务的闲置资金减少资产
应收票据 5,645,919.50 0.38 400,000.00 0.02 1,311.48 差额部分为本期新增的已背书未到60 / 262
期的信用级别较低的银行承兑汇票应收款项融 220,000.00 0.01 - 100 主要系本期新增的信用级别较高的
资 银行承兑汇票期末重分类其他应收款 25,488,660.20 1.72 45,627,837.08 2.46 -44.14 主要系本期收回押金保证金
存货 94,711,551.91 6.39 38,314,269.15 2.06 147.20 主要系部分合同项目因在期末时点未验收形成的合同履约成本增加所
致合同资产 2,015,139.01 0.14 12,100,386.76 0.65 -83.35 主要系本期质保金到期转入应收账
款长期应收款 16,984,918.28 1.15 41,782,406.50 2.25 -59.35 主要系部分长期应收款转入一年内
到期的非流动资产长期股权投 334,476.83 0.02 1,055,940.08 0.06 -68.32 主要是参股公司贵州天马计提减值
资 所致在建工程 13,503,132.57 0.91 6,476,156.05 0.35 108.51 主要系智慧视觉智能智造产业园区
建设项目前期建设费用增加所致使用权资产 5,955,431.55 0.40 9,849,109.88 0.53 -39.53 主要系使用权资产计提折旧所致
开发支出 - 43,657,344.87 2.35 -100.00 主要系内部研发转入无形资产所致其他非流动 8,747,679.03 0.59 76,270,440.05 4.10 -88.53 主要系前期购房款收回所致
资产应付票据 24,377,079.50 1.65 116,043,684.11 6.24 -78.99 主要系票据到期兑付所致
合同负债 49,879,357.39 3.37 21,166,139.73 1.14 135.66 主要系本期已收客户对价，但还未履行未合同的项目增加所致
应交税费 3,483,760.00 0.24 7,829,576.75 0.42 -55.51 主要系上期应交房产税因政策原因延缓缴纳形成应交，本期正常缴纳，
以及本期应交增值税、企业所得税减少所致
其他应付款 19,350,341.63 1.31 9,233,758.18 0.50 109.56 预计退回财政补助1200万元租赁负债 - 269,884.45 0.01 -100.00 主要系租赁款转入一年以内到期的
非流动负债所致长期应付款 - 11,437,526.07 0.62 -100.00 主要系长期应付款转入一年以内到
期的非流动负债所致预计负债 902,622.02 0.06 - 100.00 主要系预估的待执行合同的亏损额
递延收益 27,803,713.35 1.88 44,490,017.79 2.39 -37.51 预计退回财政补助1200万元2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 24,592,485.45 用于办理保函、银行承兑汇票
而储存的保证金、资金监管账户及司法冻结资金
固定资产 1,214,931.38 用于售后租回融资合计 25,807,416.83 /
61 / 262
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（一）、主要业务、
主要产品或服务情况。
62 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 5,017,217.33 -100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 13,702.60 -11.60 186,370.00 195,360.00 4,701.00其他 22.00 22.00
合计 13,702.60 -11.60 186,370.00 195,360.00 22.00 4,723.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用63 / 262
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币子公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东罗克佳华科技有限公司 技术服务 1,500.00 80.00 10,503.91 1,036.20 708.87 -1,011.48(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用64 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为物联网技术的创新者，十多年一直聚焦于物联网技术的研发与应用，并在物联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施及应用经验。在政策、技术、
经济三驾马车的推动下，随着5G的加速落地、人工智能AI、区块链等技术日趋成熟应用，物联网技术进入更具行业应用价值及快速发展的阶段。物联网是一种综合技术能力的体现，为用户提
供以数据价值为核心的综合服务。在数字化转型、经济高质量发展、“十四五”数字经济发展规划的发布、《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、“碳达峰”“碳中和”国
家战略的时代背景下，使得服务对象通过应用物联网技术实现降本增效、模式创新及价值提升的目标，从而构建数字化转型中的竞争优势。“数据”是这个过程贯穿始终的核心要素和驱动力。
基于上述背景，并结合对物联网行业的深入分析，公司进一步明确在物联网技术研发和应用的过程中，强调基于数据视角，围绕“物联网云链大数据平台”的战略，以数据为核心、以平台
为载体和中枢，围绕平台层和应用服务平台打造核心功能架构，并在垂直行业进行应用。同时，
构建“数据工厂”的体系架构作为技术支撑和保障。在公司战略方向的指导下，持续完备物联网云链大数据平台的核心功能，在万物互联的智能世界的未来蓝图憧憬下，以垂直行业为突破，实
现建立全价值链的物联网云链大数据平台的愿景，发挥物联网数据价值。
智慧环保：
立足于智慧环保物联网系建设，纵向在生态环境领域不断研发和升级信息化产品，积累海量数据，优化生态环境大数据应用。建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服
务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供生态环境大数据服务。
智慧城市：
在智慧城市业务方面，致力于运用物联网、云链、人工智能等新一代信息技术，打造多个智慧系统，整合规划现有资源，在智慧环保全国服务体系下，横向拓展智慧政务、智慧园区、安全
应急、智能建筑等一体化平台，通过信息化手段将各项管理工作汇集到一个平台，有效解决管理难度大、效率低等问题，提高办事效率和智能化程度。从感知建设、平台服务、数据经营逐步向
SAAS化服务升级，通过数据挖掘、数据优化、创新应用、共享交换，让数据增值赋能，不断拓展政府服务的广度和深度，提升城市智能化管理水平。
智慧双碳：
秉持“带着数据做产品，带着算法做服务”理念，结合公司大数据底座和技术优势，构建平台化发展战略，以生态环境双碳云图为底座打造服务各类涉碳主体的双碳智慧服务平台，以监测、
量化、分析、溯源为核心，为企业参与碳市场、应对碳关税贸易壁垒、推动绿色低碳转型提供一体化解决方案，为政府双碳目标管理、碳市场管理提供数字化支撑，为金融机构绿色金融业务发
展、环境与气候风险识别提供大数据服务。通过数字化技术赋能碳管理，用大数据支撑科学碳减排，充分发挥数据价值，横向拓宽服务主体与服务内容，纵向深化降碳服务能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
科技创新是数字产业化发展的基础，也是数字经济发展的原动力，为更好地适应市场需求、
提升内部运营效率，使业务向更具价值的方向转型，以实现战略落地和持续健康发展，2023年，
公司将在主体业务稳步升级和建设物联网云链大数据平台的前提下，继续拓展创新业务，以期助力公司快速向好发展，具体计划如下：
1、主体业务稳步升级65 / 262
秉承“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，公司近年来将物联网的应用聚焦于智慧环保、智慧城市和智慧双碳领域，通过感知层、平台层、应用服务平台的建设，感知数据并提供
数据服务，帮助客户提升物联网数据运用水平，为政府、企业提供了治理从低效到高效、从被动到主动、从粗放到精准的抓手。
2023年，公司将持续聚焦，向智慧环保、智慧城市、智慧双碳等数字化治理方向释放活力，
力求实现智慧环保和智慧城市主体业务稳步升级，在国家“3060”战略目标和“新基建”等的历史机遇下发展，助力公司稳步提升壮大。
2023年公司将在原有业务的基础上一方面通过技术的升级及研发产品的迭代持续加强与客户的粘性，拓展和挖掘老旧客户的新需求和新的业绩增长点，另一方面积极加强市场拓展力度，
扩大和增加新的客户群体，为公司的持续发展提供保障。同时，也积极将产品及服务延伸拓展至独立对外的市场化客户，以获得规模效应。在业务结构中，逐步提升数据运营服务的占比，为业
绩的持续性奠定基础。并持续创新数字化产品和应用解决方案，积极整合自身优势资源以及生态链资源开拓基于物联网的创新应用，挖掘新的业绩增长点。
2、打造佳华生态链依托佳华供应链生态化建设，整合公司供应商资源及各相关产业链条资源，改变“传统供应
商”及其他各类伙伴为“战略合作伙伴”，建设注重深层协同、价值共生、行业开发、产业整合的物联网产业融通平台，优势互补、强强合作，并努力将公司多年经营积累的数据资源转化为新
的数据产品，实现数据资源价值复用。充分发挥客户及商业资源复用的价值，优化供应链关系和完善生态合作关系，促进生态系统中的成员融合联动，优化信息流、物流和资金流，提供复合互
补、开放扩展能力，提高整体竞争力，推广物联网在具体领域和场景中的应用。
3、建设生态云链市场公司深耕物联网大数据领域20年，形成了以云计算、IOT、数据库、区块链、国密安全、大
数据AI的物联网云链大数据技术体系，聚焦于环保、双碳、城市、园区领域，形成了软件+硬件+数据服务的一系列数据产品及解决方案.为各类客户提供安全、可信、共享的物联网云链大数据服
务.围绕“带着数据做产品，带着算法做服务”的大数据战略，将以数据为核心、以平台为载体和中枢，围绕数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化，推进各垂直领域的数字经济发
展。
首先，构建物联网场景的大数据技术底座平台，以IOT时序数据库、IAM用户中心、数据中心等技术产品形成多源数据融合接入的服务，以加密数据安全体系、区块链可信存证、工业互联
网标识解析等技术体系构建数据共享交换处理的服务，以数据关系图谱、AI云平台、微精灵沟通工具等技术应用结合生态环境双碳云图的大数据能力打造“物以数示，人以数言，数据找人”的
物联网全场景一站式解决方案。
其次，结合佳华云的基础IAAS层服务和PAAS层的能力，将佳华各种技术、产品、数据应用形成SAAS服务，形成以生态云链市场为表征方式的在线化服务模式。在原有线下服务模式的基础
上不断提升线上服务的能力，扩大市场占有率。同时也开放技术和数据生态，吸引更多的第三方用户和客户在平台上进行点对点的数据交互，实现数据交互和赋能增值。
最终，形成以围绕物联网、云计算、区块链、大数据的全价值链的线上数据服务平台，吸纳更多优质生态合作伙伴，完成大数据技术产业链补齐补强补全，形成更具竞争力的大数据平台生
态，与合作伙伴形成互惠共赢态势，为客户提供更优质、更便捷的数字化平台服务。
4、双碳业务全面开展基于企业层面，随着全国碳市场的发展，纳入全国碳市场管理的企业将面临更加严格的数据
质量管理要求、逐渐紧缩的免费分配配额，公司将持续深化产品服务能力，紧跟政策要求及市场发展脉络，为企业提供一站式服务。同时，随着欧盟碳边境调节机制的推行，进出口贸易企业将
面临严峻的挑战，公司将深入市场，强化生态合作，提供更加多元化的服务，提升产品竞争力。
基于政府层面，公司将充分利用生态环境部工业污染源监控工程技术中心的顶层设计能力，抢抓市场机遇，为各级发改部门、生态环境部门提供双碳数字化解决方案，发挥大数据技术优势，强
化各级政府双碳目标统筹管理能力、碳市场综合治理能力。
基于金融用户层面，公司将充分发挥数据资源优势、物联网及人工智能算法能力，结合绿色金融、碳金融等业务的发展，为金融机构开展绿色信贷营销拓客、风险识别、绿色画像提供大数
据解决方案，推动绿色金融业务发展。
66 / 262