第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，公司亲历人工智能技术浪潮驱动的产业变革，进一步见证了 AIGC 时代
下应用构建方式的变革，作为国产基础软件领军企业，公司的战略定位从数字基础设施提供商全面升级为 AI 基础设施企业，通过深度整合大数据、人工智能、云计算等
产品和技术，为企业高效构建 AI 基础设施，全面赋能金融、政府、能源、电信等多个行业进行数智化转型和业务范式创新。报告期内，尽管面对外部环境变化与行业竞
争加剧，公司仍保持战略定力，持续强化研发创新和市场拓展。同时，公司通过组织架构优化、成本精细化管理和回款周期管控等举措，提升运营效率与风险抵御能力。
2024 年，公司主营业务收入实现 37,075.55 万元，同比下降 24.42%。实现归属于上市公司股东的净利润为-34,346.28 万元，较上年同期亏损扩大 19.16%。报告期内业
绩的波动主要系受宏观经济影响，客户在采购决策上更为谨慎，招标时间后置，验收耗时延长，致使公司整体收入确认时间延后。报告期内公司具体经营情况如下：
1、主营业务收入分行业、业务及客户结构分析报告期内，大数据基础软件业务构成公司最主要的业务收入来源，占公司主营业
务收入的76.84%。报告期内，公司主营业务收入按照各业务类别划分的收入构成情况如下：
单位：万元2024年度 2023年度
业务类别 细分类别金额 占比 金额 占比
大数据与云基础平台软 11,324.99 30.55% 18,675.59 38.07%
件业务分布式关系
大数基础软件业 型数据库软 5,128.72 13.83% 5,353.05 10.91%
据基务 件业务
础软数据开发与
件业智能分析工 3,925.12 10.59% 8,524.71 17.38%
务具软件业务
合计 20,378.83 54.97% 32,553.35 66.36%技术服务 / 8,109.42 21.87% 7,311.51 14.91%
合计 28,488.25 76.84% 39,864.86 81.27%应用与解决方案 数据应用解 6,339.73 17.09% 7,264.55 14.81%
22/321
2024年度 2023年度业务类别 细分类别
金额 占比 金额 占比决方案
业务应用解936.20 2.53% 644.58 1.31%
决方案合计 7,275.93 19.62% 7,909.13 16.12%
其他业务（注） 1,311.37 3.54% 1,279.31 2.61%总计 37,075.55 100.00% 49,053.30 100.00%
注：其他业务指公司根据客户及项目需求销售少量第三方软件、硬件等其他业务公司的软件产品标准化程度较高，覆盖多个行业领域，形成了广泛的客户基础。
报告期内，按终端用户行业分类，公司主营业务收入主要来自金融、政府、电信、能源等行业，如下表所示：
单位：万元2024 年度 2023年度
行业 金额 占比 金额 占比金融 15,000.10 40.46% 15,779.40 32.17%
政府 10,868.49 29.31% 15,567.80 31.74%电信 3,216.19 8.67% 2,665.42 5.43%
能源 2,691.16 7.26% 4,073.11 8.30%制造 945.71 2.55% 1,241.82 2.53%
交通 684.81 1.85% 2,728.11 5.56%医疗 545.22 1.47% 3,059.98 6.24%
其他（注） 3,123.87 8.43% 3,937.66 8.03%合计 37,075.55 100.00% 49,053.30 100.00%
注：其他指建筑与地产、流通与零售、IT与互联网、综合集团、教育等行业从收入口径来看，由于客户招标、验收流程的延长，报告期内确认收入的客户数
量为509 家，相比上年同期的578 家，同比降低11.94%。然而从订单口径来看，报告期内新增订单的客户数和客单价均有增加，尤其是高于300 万元的高价值客户数目有
明显增加。报告期内公司老客户1复购2产生的收入约占公司主营业务收入的 78.83%，
构成公司主要的收入来源。
2、深化生态建设报告期内，公司持续加强与各类合作伙伴的沟通和协作，不断拓展新的合作伙伴
关系。公司和各类CPU、GPU、操作系统、整机和硬件厂商进行产品适配和性能优化，
1 老客户指在报告期之前和公司签署业务合同的客户；
2 复购产生的收入金额指老客户与公司签署的合同在报告期内确认的收入。
23/321
其中包括众多国内领先的技术企业，以共同促进核心技术领域国产化进程。针对行业ISV，公司通过技术对接、产品适配、商务政策沟通等系列步骤获得合作伙伴认可并
推动公司的产品在各行业的销售：报告期内，公司与市场中众多提供监管报送解决方案的合作伙伴联合打造了一表通解决方案，满足金融行业数据资产入表的要求；与大
型集团企业管理信息化综合方案提供商签订合作协议，借助公司的大模型技术为其开发的应用软件插上智慧的翅膀。报告期内，针对大模型相关业务，公司已和金融、律
所、制造业、医疗、政企等多个领域的伙伴开展合作。此外，公司持续借助咨询公司、
区域代理商、分销商等力量进行市场覆盖，并着重培养交付服务合作伙伴，配合公司进行项目的交付。
3、产品和技术创新产品侧，随着智能化技术的飞速发展，生成式 AI 等前沿领域的创新加速，推动
数据基础设施和 AI 基础设施的深度融合，给数据基础设施带来新的变革和挑战。企业客户高度关注如何简化日益复杂的系统架构，提高数据处理效率，降低开发运维成
本，构建企业级知识平台，以及促进数据开放共享和创新应用。报告期内，公司紧扣“为企业高效构建 AI 基础设施”这一主题，顺应行业新技术，结合用户实际需求，
对三大类产品线进行持续升级迭代：
（1）大数据和云基础平台产品线报告期内，公司的大数据基础平台TDH 主要在湖仓集一体化、大模型数据处理一
体化领域进行了提升。TDH 湖仓集一体架构支持基于一种存储格式满足数据实时入湖、
数仓模型加工、集市在线分析等业务。新推出的 TDH9.4 版本在湖仓集一体架构进一步升级，实现了基于分布式一致性的读写资源隔离能力，在同一份数据上保障批量业
务与查询业务混合负载互不影响；推出 C++编译器和高性能分析执行模式，进一步提升批量入库、实时入库、批量加工和多表关联分析等性能，特别在精确查询和小数据
量短查询方面有显著的性能提升。相比于开源架构，TDH 在湖仓集业务上端到端提升了性能，降低了系统总拥有成本。
此外，TDH9.4 提升了大模型与 AI 应用场景功能和易用性，新增支持 Python 生态，提供分布式Python 引擎，帮助用户用Python 进行分布式处理；提供POSIX 接口，
让用户可以像处理本地数据一样处理海量 AI 训练数据，高效支撑数智融合时代下大模型应用和各类数据智能场景。
24/321
公司的大数据基础平台内置了 11 种模型的存储引擎，支持大模型场景下多种模型混合应用场景，如 RAG 检索增强生成。TDH9.4 在多模型能力进行了升级，其中：
分布式向量数据库 Hippo2.0 支持文本、图片、音视频等转化后的百亿级向量数据的存储、索引和管理，提供完整的企业级能力，涵盖混合检索、冷热灾备、跨集群数据
同步、生命周期管理等，并新增大数据量下所需的磁盘索引支持，帮助用户更安全、
便捷地支撑大模型应用。分布式图数据库 StellarDB5.1 大幅提升了子图匹配性能，
并研发了RAG 技术提供图谱召回、图谱推理等能力，用于提升大模型的准确度帮助用户构建企业级知识库系统。分布式时序数据库Timelyre9.2 引入高性能计算引擎，并
通过内置热温冷存储转换机制以有效平衡存储成本与查询分析性能。Timelyre9.2 进一步优化支持投研数据的存储和计算，支撑金融投研领域的数据应用与回测应用场景。
公司的数据云平台 TDC5.0 在多集群及应用统一纳管基础上，对跨集群资源均衡调度、自动弹性伸缩、数据共享等能力进一步升级，最大化企业资源利用率，加速业
务上线与创新。
（2）分布式关系型数据库产品线公司的分布式分析型数据库ArgoDB6.1 版本推出“增量数据实时处理”能力，可
在一个数据库中实现即席查询、增量数据准实时加工、增量数据实时统计等多种场景，
从数据的加载到数据的加工，保障了数据业务端到端的实时性能，大幅提升业务分析的时效性。
公司的分布式交易型数据库 KunDB4 系列版本适用于核心系统的国产化替代、传统数据库的分布式升级、海量数据的高并发处理以及关键业务的高可用容灾等场景。
KunDB 打破了以往集中式与分布式之间的壁垒，允许通过扩缩容在单分片与分布式间转换。KunDB 采用一致性Paxos 共识算法提供金融级别的高可用和同城双中心/异地多
集群（两地三中心）的跨地域容灾能力，并在数个省和市级数据中心完成实践落地。
在兼容性方面，KunDB 可提供双语法模式完整支持 PL/SQL，可以平滑替代Oracle/MySQL 数据库，顺利完成数家金融机构落地MySQL 替代。通过引入OLAP 引擎，
KunDB 支持数据仓库、复杂统计和聚合查询。
（3）大数据开发和智能分析产品线公司的大数据开发工具TDS 可按客户实际需求组合成数据开发、数据治理、数据
运营套件，满足企业用户从数据资源到数据资产运营、数据流通交易管理、实时湖仓建设等多种解决方案，可满足企业对 DCMM 数据管理成熟度各等级的适配要求，是辅
25/321
助企业实现数字化转型的必要工具集。TDS4.0 版本进一步完善了实时数据同步以及指标管理的能力，支持 Oracle、SqlServer、Mysql、PostgreSQL 主流数据库的日志级
别CDC 同步；新增指标管理组件，支持对各类指标的定义管理，支持指标需求与指标标准的联动管理，结合大语言模型的能力可实现自然语言问答指标形成数据分析看板，
帮助业务人员自主创建并管理指标。
智能分析工具包括通过大模型、智能体、机器学习、深度学习等技术支撑数据挖掘、预测性分析、推理研判等场景的工具平台,其中：
为赋能政企客户构建自己专属的大模型、智能体和应用，公司开发了大模型运营平台Sophon LLMOps，一款提供机器学习和大模型统一视角的AI 运营管理平台，旨在
打通并优化语料接入和开发、提示工程、大模型训练和微调、应用构建和管理、服务部署和运营等全链路流。Sophon LLMOps1.4 完整支持多模态模型、大模型、传统机器
学习和深度学习模型的统一上架和部署；新增无代码开箱即用搭建智能体应用、低代码自由配置智能体以及基于SDK 代码定制化开发智能体的能力；同时，实现了外部知
识库和星环知识库平台的统一管理、跨知识库的知识体验等功能；并提升了企业级AI原生应用的安全防护能力，提供了统一的安全中心，实现了语料数据、用户输入、大
模型生成结果、应用输出等各链路的全面保护。值得一提的是，结合公司在数据存储、
分析、处理方面的能力和公司的大模型运营平台Sophon LLMOps 的技术积累，公司的大模型运营平台搭载语料开发工具Transwarp Corpous Sudio（TCS），提供丰富的智
能化语料加工能力（包括清洗、转换、标注、增强、质检、合规检查等），协助企业知识库构建，并为不同训练阶段提供了抽取式问答对生成、少样本/零样本数据合成
以及多维度生成数据质量评估等功能。
为助力企业整合其拥有的多源异构多模语料，支撑专业知识库问答、业财数据分析、智能投研、设备预测性维护等场景，实现企业资料的全域知识化，同时强化企业
内外部的知识共享与应用，公司推出星环知识平台Transwarp Knowledge Hub（TKH），
打造企业级一站式多模态知识平台。基于公司自主研发、从0到1预训练的无涯大模型，星环知识平台 TKH 打造了无涯·问知、无涯·问数等 AI 原生应用，通过精准的
数据分析和知识管理，满足企业不同类型的知识应用需求，提升企业业务效率和竞争力，其中：
无涯·问知是一款基于星环科技大模型底座，结合个人知识库、企业知识库、法律法规、财经等多种知识源的企业级垂直领域问答产品。无涯·问知充分利用了公司
26/321
自研的向量索引技术和图计算框架，并结合大模型底座的自动化知识工程特性，实现知识的精准召回，可用于公司尽职调查、合同审核、财务分析、智能写作等丰富的企
业业务场景中，旨在提升企业的经营管理效率。无涯·问知提供了灵活多样的部署模式，包括私有化部署（AIPC 版、企业版）、公有云服务等。
无涯·问数是一款基于星环科技数据分析大模型的智能业务分析洞察平台，能够帮助业务人员和决策者探索数据，获取准确的数据结果及生动的图表看板，缩短数据
分析链路，降低数据分析门槛。无涯·问数拥有自然语言提问的全场景数据探索、仪表盘快速生成、指标标签预定义等核心功能，具备业务理解一致、指标定义明晰、数
据结果统一、查询结果可解释、分析探索灵活、分析场景可见等特性。
4、行业标杆案例突破及大模型相关业务进展报告期内，公司的产品获得众多行业龙头客户的高度认可，在细分行业的认可度
和品牌知名度稳步提升。在实践方面，公司助力招商证券大模型管理平台项目入选中国人工智能产业发展联盟 2024 年人工智能先锋案例，携手东证期货、中国人寿、国
家光伏储能实证实验平台（大庆基地）分别荣获中国信通院 2024 星河案例数据智能底座专项典型案例和潜力案例以及数据库专项典型案例，与中航电梯数据中台项目入
选IDC 工业领域中数据管理分析服务最佳实践案例，和南京邮电大学联合申报的《基于数据与模型双驱动的多源信息融合技术解决方案》荣获江苏省人工智能学会人工智
能应用创新奖项目（解决方案）三等奖。
报告期内，公司大模型相关业务斩获近5,000 万元订单，主要包括大模型运营平台、知识平台及支撑知识存储的大数据基础平台、向量数据库、分析型数据库等，客
户覆盖金融、政府、能源、建筑与地产、制造业和医疗等多个行业。此外，公司携手宏碁打造的AIPC 于2024 年9月30 日在京东首发，搭载的专属AI 软件A星人专业版
采用公司的无涯·问知系统，通过“云端协同”机制实现本地高安全性数据隐私保护与云端强算力高效处理的完美结合，为用户提供了更具竞争力的 AI 使用体验。目前
公司已协助A星人专业版全面接入DeepSeek。
5、三费、回款管控和精细化业务管理体系建设报告期内，公司重点推进应收款管理，将回款纳入销售KPI 考核，按月度/季度公
示业绩排名。公司全年销售回款约为45,558.76 万元，同比增长约11.56%，且在金额上高于公司收入规模。
27/321
报告期内，公司引入客户信用评级模型，整合历史回款数据、工商信息、法律诉讼案件监测等信息，动态生成客户风险画像，对高风险客户启动合同签约限制、预付
款限制和缩短账期限制等管控手段。打造动态化业绩预测与预警中枢，提升经营决策敏捷度，对线索、商机、合同签约、确认收入、回款、维保续约、毛利进行多维度的
业绩预测，对偏离度高的团队及时预警和优化调整，以持续提升团队能效。公司全年的销售费用和管理费用同比下降约13.25%和8.53%。
报告期内，公司通过改进研发目标管理方式、强化研发预算管理和成本控制及更新研发相关管理制度等措施提高研发效率，公司全年的研发支出（含资本化支出）同
比增长7.21%，主要因服务器折旧和IDC 机房费用的增加。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级大数据基础软件开发商，围绕数据的集成、存储、治理、建模、
分析、挖掘和流通等数据全生命周期提供基础软件及服务，已形成大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具的软件产品矩阵，支撑客户及合
作伙伴开发数据应用系统和业务应用系统，助力客户实现数字化转型。
公司主要提供两大类的产品和服务：第一类是大数据基础软件业务，包含基础软件产品和与产品相关的技术服务；第二类是应用与解决方案，主要针对大数据应用场
景，提供大数据存储、处理以及分析等相关场景下的咨询及定制开发等服务的解决方案；除上述两类业务以外，公司根据客户及项目需求销售少量第三方软件、硬件等其
他业务。
公司的第一类大数据基础软件业务中所包含的基础软件产品，主要由下列三大类产品矩阵所构成：
（1）大数据与云基础平台软件（TDH 和TDC）
TDH 是公司自主研发的一站式大数据基础平台，包括多个大数据存储与分析产品，
能够存储PB 级别的海量数据，可以处理包括关系表、文本、时空地理、图数据、文28/321
档、时序、图像、向量等在内的多种数据格式，提供高性能的查询搜索、实时分析、
统计分析、预测性分析等数据分析功能。
TDC 是一款基于容器技术的数据云平台，支持将大数据基础平台、分布式关系型数据库、智能分析工具等大数据软件以PaaS 云服务的方式提供给客户，满足客户对
数据平台的多租户、弹性可扩展和使用灵活性的要求，可以在一个云平台上支撑大量的用户需求和数字化应用，适用于建设大型企业的数字化基础设施、城市大数据中心
的数据平台、企业级数据应用云以及跨多数据中心的数据平台等场景。
（2）分布式关系型数据库软件（ArgoDB 和KunDB）
ArgoDB 是面向数据分析型业务场景的分布式闪存数据库产品，主要用于构建离线数据仓库、实时数据仓库、数据集市等数据分析系统。
KunDB 是一款兼容Oracle 和MySQL 的分布式交易型数据库，集中式与分布式一体化，可快速由集中式扩展为分布式，主要用于支持操作型业务场景（如ERP、OA、HIS
等）和高并发场景（如消费者的手机APP 应用、居民码查询等）的核心数据系统的构建。
（3）数据开发与智能分析工具软件(TDS 和Sophon)TDS 是公司研发的一款用于大数据开发的工具集。TDS 内置多个数据工具产品，为
企业构建数据仓库、数据湖、数据中台，提供高效的数据集成、数据治理、数据资产管理、数据标签与服务、数据共享与交易等工具，提高开发者对数据系统的建设效率，
提升业务客户对数据资产的利用效率，帮助客户实现数据对业务的赋能。
Sophon 是一款一站式人工智能平台，它能够在统一的平台上，端到端对多种模态数据完成（i）数据（含语料数据、知识数据）的接入、清洗、生成、标注、评估、
存算、推理和辅助决策；（ii）模型（含传统机器学习模型、深度学习模型、大模型等）的训练、构建、组装、测试、管理和持续迭代；（iii）智能体和应用的搭建、
优化和运营；到（iv）数据要素流通的各个过程。同时，Sophon 也能为不同的智能数据分析业务提供便捷的存、算资源管理和调度、监控、安全、审计等企业级功能。Sophon
内置了多类机器学习算法，并支持多种主流机器学习计算框架、算法和人工智能模型在Sophon 平台运行，能够赋能用户更高效地进行大模型和智能体的开发和应用、大
规模复杂数据分析和预测性分析，从而敏捷化加速和辅助业务决策，提高企业的数字化运营能力和智能化决策能力。
29/321
(二)主要经营模式
1、盈利模式公司主要销售大数据基础软件业务相关的软件产品和技术服务，以及为客户提供
应用与解决方案。其中，大数据基础软件业务是公司的主要盈利来源。报告期内，公司大数据基础软件产品包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与
智能分析工具。根据不同客户或项目需求，公司大数据基础软件业务主要以软件产品授权的方式交付，少量情况下也提供软硬一体交付方式，此外，根据部分项目具体需
求，公司为大数据基础软件产品或相关的软硬一体产品配套提供相关的技术服务。报告期内，公司主要通过永久授权模式向客户销售软件产品，授权收入根据客户及具体
项目需求，按照授权数量收取软件授权费。技术服务及应用与解决方案按项目计价模式或人月计价模式收费，其中维保类服务通常按服务期限收费。公司持续进行新客户
的开发、销售，并随着公司客户积累及客户大数据相关信息系统建设需求，向老客户提供已购产品扩容、新软件产品销售、提供技术服务、维保及应用与解决方案的方式，
实现老客户对公司产品或服务的复购。
2、研发模式公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，由公司总经理作为公司研发
工作总负责人，负责技术和产品研发的统筹安排，技术和产品研发的具体工作由产品研发部门落实完成。为保证研发质量，推动技术创新，公司针对技术研发过程制定了
详细的流程管理制度，主要通过产品研发生命周期管理和软件工程过程管理两大类流程，控制开发各环节的工作质量，提高开发作业能力和研发工作效率，保证产品和技
术的先进性。
3、销售模式根据客户类型不同，公司销售模式分为直接销售和渠道销售两种模式。其中：
（1）直接销售模式指公司直接面向终端用户进行签约，并向终端用户直接交付公司产品与服务的销售模式。在直接销售模式下，公司销售团队主要负责新客户的拓展
以及存量客户的需求挖掘。公司总部及各地的子公司、分公司等本地化机构具备良好的销售及综合服务能力；
（2）渠道销售模式指公司与项目合作伙伴和经销商等生态合作伙伴直接签约，通过与生态合作伙伴合作向终端用户交付公司产品与服务的销售模式。其中，项目合作
伙伴主要包括直接面对中大型终端用户的系统集成商或应用开发商，拥有丰富的行业30/321
服务经验和（或）自有的 IT 产品，能够与公司协作形成具有实际应用价值的产品或解决方案。项目合作伙伴通常根据终端用户的需求采购公司的产品，并结合其自有IT
产品或其他厂商产品（如有）销售交付给终端用户。经销商为行业内具有丰富软件推广经验的合作伙伴，与公司签署有效的合作伙伴协议或框架协议，并在合作伙伴合作
协议或框架协议中约定了销售业绩或市场占有率或产品数量等指标。公司与经销商客户之间均为买断式销售，经销商客户在采购公司产品后，向终端用户、系统集成商或
应用开发商进行销售。
4、采购模式公司采购内容分为自用采购及项目采购，其中：
（1）自用采购主要为公司日常经营和研发过程中所需的服务器、办公设备等相关硬件和少量技术服务以及办公用品，由采购部门根据内部需求执行采购流程；
（2）项目采购通常包括技术服务采购和软硬件采购，用于向客户实施及交付。
为了提升项目收益率、提高交付效率以及缩短实施周期，公司会向技术服务供应商采购技术服务。公司技术服务采购分为工时计价和项目计价两种方式。公司采购的
物料主要为软硬件一体机的硬件设备及通用工具软件。
对于项目采购，公司建立了内部制度规范采购行为，由采购部门根据客户需求执行采购流程。公司制定了采购业务操作规范进行内外部采购流程和供应商的管理。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛依据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于软
件和信息技术服务业（I65）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“新一代信息技术产业”之“新兴软件和新型信息技术服务”之“新兴软件开发”
之“基础软件开发”。
（1）行业发展阶段近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G 等信息通信技术及产业的不断发展，
全球及中国的数据量均爆发式增长。根据国家数据局发布的《数字中国发展报告（2023年）》，2023 年，全国数据生产总量达32.85ZB，同比增长22.44%，数据存储总量达
1.73ZB。数据资源总体呈现出“4V”的特点，即海量的数据规模（Volume）、多样的数据类型（Variety）、价值密度低（Value）、快速的数据流转（Velocity）。随着
31/321
生成式人工智能创新，在大模型时代，半结构化/非结构化数据（如文档、音视频、
图像等）的利用效率显著提升，进一步加剧了数据存储和计算的刚性需求。在大数据场景下，以集中式架构关系型数据库为代表的传统数据管理软件不能很好适应数据的
“4V”特性，面临较多技术挑战。随着信息技术的发展，数据处理需求的变化推动了数据管理软件技术的变革，从技术发展方向来看，数据管理软件技术依次按照“关系
型、集中式”向“非关系型、分布式”并进一步向“多模型、云原生”这三个阶段进行演变。随着技术不断成熟，分布式架构将逐渐成为主流。自底向上，传统的集中式
资源管理调度逐渐向基于云原生技术的分布式统一资源管理平台发展；数据管理软件技术架构也会因为计算模式的转变发生重大变革，传统的集中式数据库逐渐向分布式、
多模型数据库发展；传统数据分析软件逐渐向新型的分布式数据开发和智能分析软件发展。
当前，中国大数据软件领域处于发展的历史机遇期，我国高度重视大数据在经济社会发展中的作用。根据国家数据局发布的《数字中国发展报告（2023 年）》，2023
年我国数字经济核心产业增加值估计超过12 万亿元，占GDP 比重10%左右。根据工信部印发的《“十四五”大数据产业发展规划》，在“十三五”时期，我国大数据产业
快速起步，但仍然存在一些制约因素，目前国内的技术支撑不够强，基础软件等关键领域与国际先进水平存在一定差距。在工信部印发的《“十四五”软件和信息技术服
务业发展规划》中相关内容亦指出，要聚力攻坚基础软件，对数据库等关键基础软件补短板。
（2）行业基本特点①分布式系统成为行业技术架构主要的发展方向
传统数据库以集中式架构为主，集中式架构由一台或多台主计算机组成中心节点，
数据存储以及整个系统的业务单元都集中部署于该中心节点中，系统所有的功能均由中心节点集中处理。每个终端或客户端仅仅负责数据的录入和输出，而数据的存储与
控制处理完全交由主机完成。分布式架构下，软件组件分布在不同主机上，主机之间通过网络连接进行通信和协调。
随着海量及异构数据的数据分析需求增长，需要的计算、存储和IO 等资源也在极速增加。集中式架构通过改善硬件配置来提升存储和处理能力，但单台主机可配置的
资源存在上限，因此传统的集中式架构软件难以满足海量及异构数据的数据集的处理和分析需求。而为了处理TB 以及PB 级别以上的数据规模，分布式的架构将数据分散
32/321
在网络上多个通过高速网络互联的节点上联合计算。因为数据分布在不同节点，在进行计算任务时，任务也会被切分成多个子任务，分发到多个节点上同时进行计算，能
充分利用整个集群各个节点的计算资源、存储资源和IO 资源，可线性提升集群的存储和处理能力。因此，分布式架构能较好地处理该类问题，这也是分布式架构相对于
传统单机架构的核心优势。
在大数据场景下，分布式系统在扩展性、容错性、经济性、灵活性、可用性和可维护性方面具有明显优势，能够较好地满足大数据分析的需求。此外，近年来，分布
式技术不断发展，在提供高弹性、支持高并发的同时，支持关系型数据库中强事务性的特性，成为大数据技术的重要发展方向。
②多模数据库支撑多样化需求数据模型是决定数据库系统逻辑的重要因素，并从根本上决定以何种方式存储、
组织和操作数据，包括传统的关系模型和NoSQL 数据模型（文档模型、键值模型、图模型等）。大多数数据库管理系统只能支持一种或少数几种数据模型，因此企业通常
只能使用多种数据库产品联合的方案来应对日益增长的异构数据模型处理需求。
随着大数据厂商技术实力的提升，逐渐出现了能够提供多数据库模型的大数据平台技术。相比多种数据库产品的集成方案，多种数据库模型统一的大数据平台的优势
包括：（1）提升场景效率。同一份数据可以分别采用多种数据模型存放，解决不同场景的处理效率问题；（2）统一分析管理。关联不同模型的数据，统一分析管理；
（3）降低运维成本。无需维护多种数据库，降低运维成本；（4）降低数据持有成本，
同一份数据在不同的数据模型当中不需要全量存储，不同模型只需要存储必要的数据内容即可，在查询时可以通过关联的方式获取全量信息。
大模型的兴起伴随着大量非结构化和半结构化数据的产生，成为视频、音频、图片和文本等多模态数据处理与分析的关键应用场景。未来以多模数据库为代表的海量
非结构化及半结构化数据存储及管理能力将持续发力，多模数据库会在性能优化和扩展性、数据模型集成和转换、安全性和隐私保护、智能化和自动化等方面持续发展以
满足不断增长和变化的数据管理和分析需求。
③湖仓/实时湖仓集一体架构提升数据处理性能近年来数据仓库（Data Warehouse）和数据湖（Data Lake）技术在大数据平台架
构的演进过程中融合形成湖仓一体（Data Lakehouse）技术架构。湖仓一体平台将数据仓库的高性能及数据管理能力和数据湖的开放性和灵活性相融合，实现了海量异构
33/321
数据的统一存储、计算、开发、管理和服务，从而解决数据孤岛、数据冗余和系统维护等问题。大模型需要的存储底座需要具备高存储密度、高性能计算、数据安全保障
等特点，可以支持多种数据源的接入，数据存储、处理和分析，以及数据的输出和共享。随着智能时代的到来，能够对大规模数据进行高性能处理的湖仓一体技术成为AI
大模型不可或缺的数据基础设施。
为了满足企业真一体化数据平台的需求，在湖仓一体架构的基础上，新的一体化架构也应运而生，称为“实时湖仓集一体架构”。该架构旨在满足多种数据处理场景，
包括数据湖、数据仓库、数据集市（用于交互式数据分析）、实时数据处理（支持实时更新和查询）以及在线数据服务（满足高并发访问需求）等多种数据处理场景。新
的一体化架构不仅能够作为数据基础设施满足传统数据服务需求，还能作为 AI 基础设施的知识管理平台，满足大模型对多模态知识的供给需求。
④云原生大数据平台架构成为未来的主要发展方向云原生的代表技术包括容器、服务网格、微服务、不可变基础设施和声明式API，
这些技术能够构建容错性好、易于管理和便于观察的松耦合系统。结合可靠的自动化手段，云原生技术使工程师能够轻松地对系统作出频繁和可预测的重大变更。云原生
技术有利于各组织在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中，构建和运行可弹性扩展的应用。面对客户日益增长的海量数据、多种数据结构的实时化、智能化处理需
求，云原生的大数据平台架构凭借计算存储解耦、资源池化、Serverless 等核心技术，
提供了高弹性拓展、海量存储、多种数据类型处理及低成本计算分析的能力。相比传统数据库，云原生数据库及数据管理平台天然具备灵活性，能够提供强大的创新能力、
丰富多样的产品体系、经济高效的部署方式和按需付费的支付模式。
⑤人工智能与数据库双向赋能人工智能技术的进步在以下几个方面推动了数据处理技术的创新：（1）赋能数据
库智能运维，利用机器学习模型实现全链路查询优化；（2）用大语言模型降低数据库操作门槛，辅助业务人员将自然语言描述转化成对应的SQL 语句进行数据查询；（3）
利用机器学习技术和AI 算法实现数据库全生命周期自动化管理。
人工智能的高速发展离不开海量数据的支撑，数据库作为存储和管理数据的基础底座，是人工智能技术不可或缺的组成部分。数据库在以下几个方面对人工智能的发
展起到了举足轻重的作用：（1）数据库能够通过内部原生或集成机器学习的算法帮助数据科学家进行人工智能探索，对模型进行开发、测试、优化和发布，提升业务反
34/321
应效率；（2）基于向量数据库技术及检索增强生成框架（RAG）的数据管理技术，能有效解决大模型知识库的更新、专业度和幻觉问题，加速大模型的落地，有效提升非
结构化数据的处理能力。
⑥国家加速数据要素市场建设，推动数据安全流通技术的商业化进程2021 年12 月12 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，其中强调“充
分发挥数据要素作用”。随着《要素市场化配置综合改革试点总体方案》《关于加快建设全国统一大市场的意见》《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》
《关于征求<企业数据资源相关会计处理暂行规定（征求意见稿）>意见的函》等相关政策不断落地，彰显数据要素的重要性。2023 年10 月，国家数据局挂牌成立，打开
了数字经济发展新局面。报告期内，国家也持续推出政策“组合拳”支持数据要素市场发展。2024 年 1 月发布的《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026 年)》强调
要聚焦应用场景，发挥数据要素乘数效应。2024 年11 月，国家数据局印发《可信数据空间发展行动计划（2024 年-2028 年）》；2024 年12 月，国家数据局联合多部门
发布《关于促进企业数据资源开发利用的意见》；2024 年12 月，国家发改委、国家数据局等六部门印发《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》。近期国家数据局
发布《国家数据基础设施建设指引》正式稿，明确了2024 年至2029 年的发展目标，
包括数据基础设施的技术路线试点、互联互通、规模化流通等。
当前，丰富的数据要素资源已经涵盖了政府、金融、运营商、房地产、医疗、能源、交通、物流、教育以及制造业、电商平台、社交网站等众多领域。同时，由于数
据的流通和利用是数据要素价值创造的前提，而跨域、跨中心的数据融合计算需求，
以及数据要素在开放流通环节中的安全需求（包括“可用不可见”、“可用不可得”、
“可用不出域”等），都使得数据的安全可信流通成为数据要素的市场化配置的重要一环，也是各行业数字化转型过程中和过程后的必由之路。随着《数据安全法》《个
人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》的实施，以安全为前提的数据开放利用将迎来新一轮发展机遇。隐私计算是在处理、分析计算数据的过程中保持数据
不透明、不泄露、无法被计算方以及其他非授权方获取的一种技术解决方案，能够在充分保护数据和隐私安全的前提下，实现数据价值的转化和释放，应用前景和商业价
值巨大。在国家加速数据要素市场建设和重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进行。
（3）行业主要技术门槛35/321
大数据基础软件行业属于知识密集、技术先导型的新兴产业，其技术门槛较高，
主要体现在技术迭代的速度以及技术覆盖面的广度，每年不断涌现出新技术成为实现大数据的集成、存储和处理、治理、建模、挖掘和流通的有效手段，需要公司具备较
强的研发创新能力及保障持续的技术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、适应新技术的要求。当前，大模型浪潮进一步加速了技术的迭代速度，且要
求公司具备大模型时代的技术融合能力，缺乏底层技术积累的新进入者难以快速构建“数据+AI”双轮驱动的产品力。由于大数据基础软件在不同行业客户的数字化和数
智化基础设施中，提供信息系统的基础能力，是整个应用系统最终实现数字化的技术基础，其技术水平也决定了对应业务应用系统的能力边界和创造数据价值的效率，在
信息系统中处于核心环节，因而企业的研发创新能力也成为未来竞争的关键要素，只有研发能力过硬的企业才能够通过更突出的技术优势树立产品竞争力，而新进入者缺
乏对大数据核心技术的有效积累，面临较高的技术门槛。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
大数据基础软件是新兴科技领域，公司是国内较早专注于大数据基础软件研发的公司，自主研发的大数据基础平台、分布式分析型数据库等已达到业界先进水平。2018
年 3月，公司大数据基础平台产品 TDH V5.1 正式通过国际知名组织 TPC 的基准测试TPC-DS 的官方审计，成为全球首次完整通过该项基准测试的数据产品。2019 年8月，
ArgoDB V1.2.1 版本正式通过了TPC-DS 基准测试的官方审计，成为全球第四个通过的数据库产品。2022 年8月，公司的人工智能平台 Sophon Discover V3.0.0 成为首个
通过TPCx-AI 基准测试 SF3,000（当前TPCx-AI 已通过测试最大体量）的产品。2023年12 月，公司大数据基础平台TDH V9.1 通过TPCx-BB SF3,000 基准测试的官方审计，
性能位列全球第一。
（2）市场地位在大数据基础平台、数据库和AI 软件产品领域，公司展现出了强劲的综合实力，
在市场中占据显著地位。2020 年10 月，IDC 发布《MarketScape：中国大数据管理平台厂商评估，2020》，公司综合能力排名市场第四，是中国大数据管理平台市场的领
导者。该综合能力指通过关键战略（包含增长、研发速度、生产效率等）、关键能力维度评价（服务范围、客户服务交付等）对中国大数据管理平台厂商综合能力排名。
36/321
2022 年6月，公司多个产品或子产品入选Gartner 发布的《中国数据库管理系统供应商识别指南》，在识别的8类数据库管理系统产品中，公司入选产品覆盖其中7类，
是覆盖超过7类或以上产品的四家厂商之一，以及覆盖多模数据库的四家厂商之一。
公司入围IDC《中国大数据平台市场份额，2023》报告，2023 年中国大数据平台私有化部署市场规模达107.1 亿元，公司在中国大数据私有化部署市场份额在独立软件厂
商中位列第一。此外，在IDC《中国人工智能软件市场份额，2023：大模型带来新生机》报告中，公司在中国机器学习平台市场份额排名第五，进一步彰显了公司在AI
领域的竞争力。2024 年，公司被IDC 评为中国数字政府一体化大数据平台领导者和中国实时湖仓市场领导者。
公司积极参与国家、行业标准组织的多份标准和规范，推动全国范围内及各行业的数字化和智能化水平稳步提升。报告期内，公司参编《金融行业大规模预训练模型
技术和应用评估方法 第1部分：银行业》《面向行业的大规模预训练模型技术和应用评估方法 第1部分：金融大模型》《检索增强生成（RAG）技术能力要求》《数据
湖平台技术要求》《大模型驱动的智能数据开发平台技术要求》《多模数据库技术要求》《搜索型数据库技术要求》《向量数据库技术要求》《时空数据库性能要求》等
多项标准。
报告期内，公司持续收获业界的认可和荣誉，市场地位迈上新台阶：公司荣登“2024福布斯中国人工智能科技企业TOP50”榜单，入选国际权威IT 咨询机构IDC“政务大
模型厂商”、“中国生成式 AI 市场生态”、“智算中心技术供应商”、“中国数据安全市场”、“数据要素市场”等图谱。公司在数据基础设施、数据资产管理、数据
共享、自主研发、数据科学平民化和知识图谱6项技术领域成为Gartner 重点推荐供应商。公司大模型运营平台 Sophon LLMOps 荣获亚洲银行家中国 AI Fintech 前十。
报告期内，公司6款数据库产品入选中国信通院《中国数据库产业图谱(2024 年)》，
在《数据智能产业图谱（2024 年）》中入选数据智能应用、数据资源服务、数据治理、
数据智能基础设施等方面代表厂商，并入选《数据治理产业图谱3.0》中独立服务商、
一体化平台、综合类服务商、提供跨行业领域服务代表厂商。在信通院组织的“可信数据库”产品测试中，公司首个顺利完成了多模数据库产品基础能力测试。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）模型平权驱动技术普及与应用革新
37/321
以DeepSeek 为代表的开源生态体系，允许全球开发者自由定制和创新，借助一系列创新技术大幅降低模型训练成本和技术准入门槛。模型平权使得 AI 模型能够更快
速地在不同行业和领域中得到应用，如金融、政府、医疗、教育、交通等。各领域的专业人员可以更便捷地获取和使用先进的 AI 模型，并开发具备强行业或者场景属性
的应用程序，推动各行业的智能化转型。此外，在模型平权的趋势下，基于模型轻量化技术突破，大模型正在向端侧（例如PC、手机、汽车、智能家居设备、智能穿戴设
备等终端设备）转移，使得大模型能够在端侧设备高效运行，呈现“端云协同”新范式。端侧AI 相比云侧AI 具有低延时、保护数据隐私、节省云端计算资源等优势。
与此同时，为支撑智能化转型，企业加速构建新一代AI 基础设施。新一代 AI 基础设施整合异构算力、自动化开发平台与智能运维系统，用于支持 AI 模型和应用的
开发、部署和管理。性能、安全性、成本和与现有系统的集成能力成为影响企业决策的几大主要考量因素。
顺应上述产业及技术趋势，公司实施了全面的战略升级，公司的定位从数字基础设施进一步延伸至AI 基础设施，打造从语料处理、模型训练、知识库建设、应用开
发、智能体构建等一整套工具链，为企业高效构建AI 基础设施，让大模型在企业内部快速落地。公司也积极推进端侧AI 技术，公司的无涯大模型提供了灵活的部署模
式，包括私有化部署（企业端、AIPC 端）、公有云服务等，推动云边端三位一体的知识库建设。
（2）数据要素进入政策深化推进阶段自2022 年底“数据二十条”顶层文件发布，为数据基础制度的构建确立了原则和
方向后，数据要素产业进入了政策密集落地期，数据治理、确权及使用原则、公共数据授权运营等领域落地推广模式逐步清晰。2023 年10 月，国家数据局挂牌成立，打
开了数字经济发展新局面。2024 年1月发布的《“数据要素×”三年行动计划(2024—2026 年)》强调要聚焦应用场景，发挥数据要素乘数效应。该计划选取了十二个特
定行业应用场景，并明确了到2026 年底的工作目标，要打造300 个以上示范性强、
显示度高、带动性广的典型应用场景。2024 年初至今，交通运输、金融服务、文化旅游、医疗健康等行业都陆续推出提升数据管理水平、促进数据要素价值释放的相关政
策。2024 年5月的第七届数字中国建设峰会上，国家数据局发布了首批20 个“数据要素x”典型案例，展示了不同行业和地域在数据要素开发利用方面的成功实践。2024
年12 月，国家数据局联合中央网信办、工信部、公安部、国务院国资委共同印发了38/321
《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，旨在充分挖掘和释放企业数据资源的价值，推动构建以数据为关键要素的数字经济。基于隐私计算、虚拟沙箱技术的可信数
据空间可以为数据要素的流通交易提供安全和可信保障。公司的一站式数据要素流通解决方案，可为数据要素提供方和数据要素需求方提供安全隔离环境，解决供需双方
和服务方主体间的安全与信任问题。公司的数据安全流通平台由数据市场、隐私计算、
数据沙箱、安全网关、安全治理等软件构成。供方可在数据安全流通平台上对数据进行安全治理与加工，并完成数据资源的登记与流通发布。需方可通过API 调用 、SQL
开发、编程式建模、可视化建模、联邦学习、多方安全计算完成数据的开发、分析、
计算与建模，实现“原始数据不出域，数据可用不可见”的数据可信、可控、可追溯目标。
（3）自主可控推动产业链安全与高质量发展世界百年未有之大变局下，产业链、供应链安全是能否实现高质量发展的重要前
提，也决定了必须走自主可控的道路。“十四五”规划中明确强化基础组件供给，大力发展云计算、大数据、人工智能、区块链等平台软件开发框架；2024 年超长期特别
国债的重点聚焦投向亦包括科技创新，加快实现高水平科技自立自强。目前，国产化替代正处于从“可用”向“好用”的进化阶段，应用领域也从党政行业逐步向金融、
能源、电信等其他行业拓展。公司的产品及技术发展均符合国家产业政策方向与国家科技创新战略。在基础软件自主研发的同时，公司积极参与大数据和人工智能行业标
准及规范的制定，并深度参与产品图谱编制、产业白皮书、案例集编撰等工作。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以技术研发为核心，推动业务持续发展。自成立以来，公司深耕于数据基础
软件领域，形成突出的科技创新实力，在分布式技术、SQL 编译技术、数据库技术、
多模型数据的统一处理技术、基于容器的数据云技术以及大数据开发与智能分析技术六个方面，积累了 31 项核心技术。公司在报告期内针对前述领域的技术持续进行更
新迭代，相关技术的先进性说明如下：
序 产品类技术领域 技术名称 技术特点和先进性说明
号 别1 分布式技 分布式一 将数据分片的多个副本组成一个组，不同分片形成不同的组， 大数据
术 致性技术 组内采用分布式一致性协议同步数据以及索引数据。利用分布 与云基39/321
式一致性协议可以做到数据的多个副本保持一致，特别是在跨 础软件机房跨地域部署的复杂网络条件下，也可以确保远程副本的数
据一致性，提高了数据的可靠性。即使需要数据分片进行恢复或迁移时，系统也可以对外提供服务，提高了系统的可用性，
同时使用分布式一致性协议同步副本数据也降低了数据恢复时消耗的时间和硬件资源。支持基于分布式一致性协议下，部分
副本做批处理写入，部分副本做只读查询，实现数据读写分离IO 隔离。支持副本分布策略，在不影响数据分布式一致性的前
提下，实现数据副本在特定磁盘或特定节点下的分布，实现数据冷热分级存储、数据副本读写计算分离等能力。
2 分布式技 分布式计 1、设计开发了统一的通用计算引擎，包含 operational、 大数据术 算技术 analytical、streaming 三大计算模式，支持批处理、在线分 与云基
析、流计算、图计算、时序分析、文本搜索等多种应用场景， 础软件以及批流统一的混合业务场景，能够在不同的数据量级上（从
GB 到 PB 级别）提供优化的分析性能，不需要采用混合架构或多种计算引擎，降低了开发和运维难度；
2、统一的计算引擎能够处理不同模型的数据，无需采用混合多种数据库的技术架构，提升开发多模型应用的效率，降低不同
模型间的开发难度和运维成本，提升运行性能；
3、支持联邦计算，公司多种数据模型可与第三方数据库进行联合查询，消除数据孤岛；
4、支持多租户，统一规划计算资源、智能弹性调度不同计算模式并根据业务优先级灵活响应，支持 CPU、内存、网络等计算
资源的分配和隔离，支持按时间和负载等多种策略弹性调整计算队列资源，可支持多种混合负载的复杂应用。
3 分布式技 分布式事 公司产品从2015 年开始支持分布式事务技术，目前在如下领域 大数据术 务处理技 保持技术领先性： 与云基
术 1、面向不同的业务场景提供了不同的并发控制策略，其中悲观 础软件并发控制策略用于高吞吐低并发的业务场景，如数据批处理加
工，而乐观并发控制策略用于高并发的业务场景，如交互式分析场景。灵活的并发控制策略让公司产品可以适用于不同的业
务场景；
2、支持数据表结构变更，保证在需求变更时可以调整数据结构并且不影响在线业务；
3、全局的一致性快照，支持数据版本闪回，保证平台的高可用和灾备能力。
4 分布式技 大数据安 1、公司产品 Guardian 支持统一身份认证，支持单点登录功能； 大数据术 全和数据 权限控制方面更加细致，能够做到表级、行级、列级和单元格 与云基
流通技术 级等细粒度权限控制； 础软件
2、公司产品Audit 支持大数据操作审计、异常操作识别、敏感数据泄露防护等能力，增强跨系统间数据流转的合规性；
3、公司产品 Defensor 能够对用户各个数据系统内的数据做分类分级保护，识别敏感数据并制定数据保护策略；新增基于大
语言模型技术打造的分类分级和业务语义识别技术，能够理解40/321
数据的业务意义并按照业务要求做分类分级，提高准度和效率；
结合公司ArgoDB、Midgard 等产品，Defensor 可以帮助企业构建动态脱敏体系，支持在线业务的实时安全脱敏；
4、公司产品 Sophon P2C 提供多方安全计算、联邦学习、差分隐私技术、隐匿查询等技术，可以让企业之间做到数据可用不
可见，支持企业间的数据流通和业务价值创造。
5 分布式技 低延时、 基于统一计算引擎实现的实时计算技术，计算模式采用了事件 大数据术 高可用的 驱动模式，编程模式采用批处理的过程式编程模式，具备以下 与云基
实时计算 特点： 础平台技术 1、支持使用SQL 语言开发流任务，SQL 语法继承自统一的编译 软件、
器，遵循ANSI 92、99、2003 及2016，支持存储过程； 分布式
2、继承统一计算引擎能力，支持流批一体计算，支持实时数据、 关系型历史数据与其他模型数据的关联计算，支持实时数据无限窗口 数据库
计算； 软件4、 支持实时数据高吞吐低延迟写入，数据写入即可高性能查
询、加工、分析，一份数据满足多种实时业务需求；
5、 支持实时增量计算，支持基于表的增量数据触发实时任务，
实现增量数据的实时加工和推送，提升实时数仓的业务性能和稳定性。
6 分布式技 海量文档 1、单实例百TB 数据存储容量，单集群千级别节点规模； 大数据术 的存储与 2、支持实时、微批、离线三种数据接入模式，兼顾数据时效性 与云基
分析技术 与入库性能； 础平台
3、支持跨城市数据中心的多活部署，提供跨两地多中心的容灾 软件、
能力； 分布式4、完备的数据安全管控能力，支持多种身份验证方式，支持细 关系型
粒度权限验证，支持传输层加密。 数据库软件
7 分布式技 大规模的 1、自主研发的分布式图数据库技术； 大数据术 图存储与 2、支持海量图数据的存储与检索，可以支持至少万亿顶点以上 与云基
分析技术 的图存储，支持图的点或边的毫秒级检索，每秒可以遍历千万 础平台图节点； 软件
3、结合分布式计算引擎提供强大的图数据分析能力，支持近50 种分布式图算法，支持10 层以上的深度链路分析；
4、支持多副本一致性协议，提供包括权限管理、备份恢复、资源控制等企业级功能；
5、支持动态图，提供图历史版本回溯的功能；
6、支持 11 种图深度学习算法，用于节点分类、链路预测、图表征学习等。
8 分布式技 分 布 式 1、创新的大对象（Large Object）处理技术，能够有效的支持 大数据术 Bigtable JSON 类、图像类数据的存储和检索能力； 与云基
数据库技 2、高并发的读写业务支持能力，单节点的并发访问吞吐可实现 础平台术 1万QPS； 软件
3、支持数据存储加密和细粒度权限控制等企业级管理能力；
4、提供良好的SQL 开发能力，降低业务开发难度。
41/321
9 分布式技 超大规模 支持 10,000 节点大规模的大数据集群的管理、运维和安全控 大数据术 的大数据 制，支持在线的升级、扩容缩容，支持第三方应用在大数据集 与云基
集群管理 群上的部署和运维，提供针对大数据平台运维的可视化监控、 础平台技术 日志存储与分析、数据安全审计的服务。 软件
10 分布式技 向量数据 1、海量向量数据支持，满足百亿级向量数据的存储与毫秒级向 大数据术 库技术 量检索能力； 与云基
2、完备的数据备份能力，提供数据的全量/增量备份能力与跨 础平台集群准实时同步能力； 软件
3、新增磁盘索引能力，对比传统DiskANN 有30%+性能提升；
4、完备的数据安全管控能力，支持多种身份验证方式，支持细粒度权限验证，支持传输层加密；
5、提供过滤检索、混合检索等向量检索方式，可进一步提升业务检索的准确度；
6、内置全文引擎，实现向量数据库的数据多模存储。
11 分布式技 分布式文 1、基于分布式一致性协议的元数据集群模式，最大可以支持百 大数据术 件系统 亿级别的文件数量； 与云基
2、兼容HDFS API，可以用于替代开源HDFS 技术； 础平台
3、兼容Amazon S3 的对象存储接口，可以提供对象存储能力， 软件实现对象数据和文件数据统一存储管理；
4、支持文件透明加密存储，兼容KMS 密钥管理，满足数据安全需求，支持AES、SM4 等多种加密算法；
5、支持通过 POSIX 接口挂载文件系统至应用本地，提升应用快速读写海量分布式文件数据的易用性。
12 SQL 编 译 SQL 编译 1、通过统一SQL 语言（而不是API 编程接口）进行大数据应用 大数据技术 技术 开发，支持绝大部分ANSI 92、99、2003、2016SQL 标准，降低 与云基
了应用开发门槛； 础平台
2、兼容传统关系型数据库方言，如Oracle、IBM DB2、Teradata， 软件降低了用户从传统数据库的迁移成本，具备国产化替代的能力；
3、提供存储过程支持，降低开发大型复杂数据业务系统的技术门槛；
4、支持高并发场景下高性能 SQL 编译，精确查询下支持 10,000以上并发编译。
13 SQL 编 译 SQL 优化 1、改进了代价估计模型，在统计信息不全的情况下仍能进行基 大数据技术 技术 于代价的优化，适用场景更广泛； 与云基
2、在单SQL 优化的技术上，创新性地实现了多SQL 间的优化， 础平台优化效果更明显； 软件
3、实现了多模优化器，针对SQL 中涉及的不同数据模型与使用场景能够自动适配对应优化算法，在多模场景下获得最佳执行
性能，降低应用开发者的性能调优难度；
4、支持物化视图构建方案自动推荐，支持物化视图增量数据的自动识别和自动更新。
14 数据库技 分布式分 1、具备高可用性和高扩展性，可提供统一的大规模分布式数据 分布式术 析型数据 库集群，开放给多个用户使用，在集群规模扩大或者故障发生 关系型
库技术 时，系统可用性高；无须根据用户或者数据规模人为进行集群 数据库42/321
分割，无需建立多个集群，扩展性强，可以不停服务在线增加节点；
2、提供行列混合存储引擎，同时支持轻量级 OLAP 交互式分析和复杂统计分析的应用场景，可以用于构建数据湖、数据仓库
和数据集市的一体化平台；
3、具备高吞吐写入和高效复杂查询能力，用以构建有实时分析能力的数据仓库；
4、提供了跨数据中心的部署能力，支持超大规模集群，可以实现“两地三中心”等部署方式，进一步提高了系统的扩展性和
可用性；
5、更优的资源隔离方案，支持多租户，基于容器技术可实现多个租户之间的资源隔离，防止租户互相干扰。计算资源和存储
资源可以各自独立的按需弹性伸缩，使得资源利用率最大化；
6、提供单条插入、API 数据写入等多种实时的数据写入能力，
为实时数据落地分析提供前置保障；同时，基于增量数据计算技术、向量化计算、行列混合存储等技术，提供实时高效的数
据分析能力，为用户的数据实时分析业务的实现提供了端到端的技术支撑；
7、基于原创的数据加密技术，支持数据透明加密存储，性能影响5%以内，支持AES、SM4 等加密算法。
15 数据库技 多模型统 支持多种数据模型，具备以下特点： 分布式术 一分析技 1、在一个数据表中同时支持多种数据模型（例如关系表、文本、 关系型
术 图数据模型、时序数据、全文索引数据等），可以避免分库分 数据库表，简化了应用的设计，支持直接高速存取多个模型的数据；
2、实现了多模型优化器，计算引擎支持跨多个数据模型进行高速检索和统计；
3、支持多模数据统一计算，支持一个SQL 内对多个模型数据读写、关联、流转。
16 数据库技 分布式交 公司自研的分布式交易型数据库 KunDB，能够提供线性可扩展 分布式术 易型数据 和高并发数据操作和查询性能。SQL 开发层支持 SQL99 标准， 关系型
库技术 高度兼容 MySQL 协议，并支持 Oracle PL/SQL，提供分布式事 数据库务技术，数据库集群的事务性能可以达到 500 万 TPS（每秒事
务处理数）；同时与云技术有效结合，实现弹性灵活的服务能力，保证服务实时在线。基于Paxos 协议的一致性管理能力，
KunDB 高可用达到金融级最高要求。支持集中式和分布式一体化架构，业务初期可以采用集中式数据库部署以节省物理资源，
并随着业务负载的增加按需将数据库扩容为分布式架构，保障应用的架构设计。
17 多模型数 分布式数 公司将分布式数据存储管理技术设计成统一的通用存储技术架 大数据据的统一 据存储管 构，创新地把分布式数据管理模块独立出来，完全自主研发实 与云基
处理技术 理技术 现了统一的数据分片、复制、存取、事务管理；并且支持了不 础平台同存储模型的数据一致性；数据模型扩展性强，支持快速开发 软件
新的模型。
18 基于容器 资源管理 公司全系产品都采用容器化技术做资源管理与调度，具备以下 大数据43/321
的数据云 与调度技 特点： 与云基技术 术 1、支持不同运行周期的任务，包括短周期、长周期、定时等； 础 软
2、可以管理与调度 CPU、GPU、内存、网络和存储等基础设施 件、分资源； 布式关
3、可有效做到 CPU、GPU、内存、网络及存储资源在不同用户 系型数和应用之间的隔离； 据库、
4、可以同时支持管理与调度无状态应用，以及有状态的大数据 大数据和人工智能等应用，具备通用性； 开发与
5、支持跨多个集群进行应用工作负载调度以及自动弹性伸缩。 智能分析工具
19 基于容器 支持异构 公司产品采用容器化技术管理，通过容器层来屏蔽物理资源层 大数据的数据云 硬件架构 的异构特性，一个物理集群内可以允许包括X86 和ARM 等不同 与云基
技术 和操作系 CPU 架构的服务器，可以管理不同类型的 GPU 设备，也允许集 础平台统的能力 群内不同的主机采用不同的操作系统，因此公司产品有良好的 软件
异构软硬件的兼容能力。持续适配了国内主流的信创软硬件平台，生态兼容性完整齐全。
20 基于容器 分布式应 1、业内原创的通过一个编排技术来支持多种复杂应用在容器云 大数据的数据云 用编排技 平台上运行，可以支持跨多个容器云平台统一编排； 与云基
技术 术 2、支持编排和调度多种有状态的系统，包括分布式文件系统、 础平台搜索引擎、数据仓库、图数据库、消息中间件、关系数据库、 软件
数据智能分析和知识图谱等；
3、能够在一个集群或者跨多个集群上实现统一资源调度、启停、
扩缩容、配置管理等管理能力；
4、可以支持大模型的训练和推理，支持国产GPU 的调度和管理。
21 基于容器 支持混合 公司产品在集群资源层、租户资源层、数据库层都提供了多租 大数据的数据云 负载和多 户隔离和服务能力，适合大型企业或组织建设大数据基础设施， 与云基
技术 租户的数 开放给内部不同的业务团队，主要包括： 础平台据库调度 1、各个业务团队有独立的租户空间，团队之间资源和数据隔离， 软件
技术 保证安全和互不影响；
2、每个业务团队的多个用户可以按需部署数据产品和应用，彼此之间业务独立服务不受影响，从而可以保证各个业务应用的
稳定可靠运行；
3、即使同一个用户的不同的工作负载，如批处理、即席查询、
实时计算等不同时效要求和优先级的任务也能够得到有效的调度；
4、与采用虚拟机部署的大数据集群相比，容器技术没有性能损失，有更好的效率和弹性，因此用户的硬件资源利用率更高；
5、基于多租户隔离技术开发的数据沙箱产品，在保障安全的基础上支持外部数据需求方灵活开展数据探索和发现。
22 基于容器 云操作系 1、公司产品 TCOS 是基于容器技术的云操作系统，可以管理一 大数据的数据云 统内核技 个大规模的硬件集群，对上层数据库平台或应用统一管理； 与云基
技术 术 2、支持管理异构的硬件资源，包括不同架构的 CPU、GPU、存 础平台储、网络等设备，将硬件资源统一池化，提供统一资源调度能 软件
力；
44/321
3、提供统一的调度管理能力，支持各种应用在集群内按需的调度、启停、扩缩容等，支持按照不同任务的优先级做抢占式调
度；
4、支持多种有状态的应用的调度，包括分布式的大数据平台、
分布式数据库等有状态系统服务。
23 基于容器 联邦云技 1、能够实现跨数据中心的数据云平台的统一管理； 大数据的数据云 术 2、统一的应用治理能力，应用部署时能够根据数据的物理拓扑 与云基
技术 来选择对应的数据中心的集群来实际发布应用； 础平台
3、能够支持跨中心的所有数据库或数据平台的统一管理； 软件4、支持TDC 集群纳管多个TDH 集群，形成企业内统一的资源管
理视图。
24 基于容器 基于容器 1、基于容器技术、分布式编排技术等，实现将分布式数据库或 大数据的数据云 的 数据智能分析工具在容器云上有效的云化部署和管理，提供服 与云基
技术 DBPaaS 务化的能力； 础平台的技术 2、支持数据库存储与计算解耦合的架构，保证数据库的计算能 软件
力与存储可以按照业务需求实现不同的扩展性；支持多种弹性调度策略；
3、支持多租户的隔离，也支持租户间的数据共享，比较适合集团内的数据交换与共享的业务场景；
4、与采用虚拟化技术构建的 DBPaaS 技术相比，公司相关技术有更好的弹性和灵活性；
5、目前该技术已经在多个大型企业和政务大数据中心落地，支撑其数据系统的建设；
6、该技术在数据要素基础设施建设场景中有较好的落地潜力,已初步在某智慧城市项目中落地。
25 大数据开 分布式机 1、针对大数据场景，提供了计算、感知、认知、行为智能全场 大数据发与智能 器学习技 景下的高性能分布式机器学习算法，可处理海量数据的建模分 开发与
分析技术 术 析和推理； 智能分
2、支持隐私计算、联邦学习等多方数据安全协作技术，并与公 析工具司其他数据安全技术打通，保障在合法合规前提下数据分析、
流通的隐私安全。
26 大数据开 实时数据 1、能够实时地从Oracle、IBM DB2、SQL Server 等数据库中同 大数据发与智能 同步技术 步数据到大数据平台中，将分析系统从 T+1 的数据时效性提升 开发与
分析技术 到T+0,实现准实时数据分析； 智能分
2、数据的加载和同步支持完整的事务特性，在导入过程中遇到 析工具错误可全部回滚，保证了源端和目标端数据的一致性。
27 大数据开 AI 驱 动 公司产品 Governor 和 Catalog 用于企业的数据治理和资产管 大数据发与智能 的数据资 理，其中Catalog 可支持字段级别的细粒度的数据血缘分析从 开发与
分析技术 产管理技 而帮助提高数据质量，同时能够实时地更新血缘数据；支持通 智能分术 过机器学习技术来学习相关的数据规则和适用数据对象，为用 析工具
户自动化匹配数据与质量规则，可以显著的降低人力成本。
28 大数据开 日均百万 公司产品 Workflow 用于数据仓库和数据湖的日常数据加工和 大数据发与智能 级数据工 分析任务的自动化调度。其基于分布式的架构设计，能够按照 开发与
分析技术 作流调度 业务负载动态增加调度能力，支持日均百万级的任务调度，调 智能分45/321
技术 度能力还可以线性扩展可以满足超大规模企业的数据仓库和数 析工具据湖的日常建设。可以根据任务负载来动态拓展调度节点数量，
支持任务按照不同的优先级。
29 大数据开 覆盖数据 1、产品功能覆盖数据分析全流程的生命周期，提升复杂数据分 大数据发与智能 分析全生 析的易用性和开发效率； 开发与
分析技术 命周期的 2、提供用于机器学习运维的产品 Sophon MLOps，支持统一纳 智能分机器学习 管、统一运维、统一迭代、统一测试、统一应用、统一监控各 析工具
技术 类机器学习模型，降低用户模型管理成本；
3、提供用于大语言模型运维的产品Sophon LLMOps，提供大模型必备的样本、模型、应用三个仓库，支持提示工程、数据管
理、训练和微调、持续提升、应用和服务编排等功能，降低用户对大模型的使用门槛和运维成本；
4、提供交互式图形化机器学习建模，降低建模门槛，提升数据分析效率。
30 大数据开 知识抽取 1、支持处理多种格式和内容的多模态数据，实现从数据到信息 大数据发与智能 与图深度 再到知识的抽取、融合、存储； 开发与
分析技术 学习技术 2、提供强大的表示学习、深度图算法和计算框架，确保处理过 智能分程的高效性和准确性； 析工具
3、支持配备自然语言标注、训练和推理工具，支持复杂知识的提取和理解，同时系统集成图像标注和训练功能，增强对图像
信息的理解和处理能力；
4、以此训练的知识分析及挖掘算法模型，提供了在复杂知识场景和关联关系中挖掘隐匿信息的能力；
5、支持融合了数据智能、图谱等技术的RAG 知识召回技术，提供了知识抽取和应用技术，增强软件的智能分析和应用能力。
31 大数据开 知识图谱 1、支持接入多来源、多模态和多模型的数据，适应更广泛和复 大数据发与智能 技术 杂的业务需求； 开发与
分析技术 2、将信息抽取技术融入知识图谱，实现了半自动化的图谱构建， 智能分降低了图谱的使用门槛和开发成本； 析工具
3、将大模型用于知识图谱构建，实现了少样本或零样本学习，
构建知识抽取、知识融合模型，大大降低了知识图谱构建成本。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果公司始终坚持自主研发，稳步推进各项研发项目，并对技术创新成果积极申请专
利保护。截至2024 年12 月31 日，公司累计获得发明专利157 个，实用新型专利1个，外观设计专利2个，软件著作权434 个。
46/321
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 45 292 157实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 41 26 451 434
其他 32 25 809 626合计 127 96 1,555 1,220
注：列表中“其他”主要包含作品著作权和商标。本年新增申请商标30个，获得22个；累计申请商标800个，获得617个；累计申请作品著作权9个，获得9个。
3、 研发投入情况表单位：元
变化幅度本年度 上年度
（%）
费用化研发投入 227,327,854.82 223,065,291.45 1.91资本化研发投入 35,146,223.45 21,752,200.17 61.58
研发投入合计 262,474,078.27 244,817,491.62 7.2170.65 49.88 增加20.77
研发投入总额占营业收入比例（%）
个百分点13.39 8.89 增加4.51
研发投入资本化的比重（%）
个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 具体应
项目名称 拟达到目标 技术水平号 资规模 金额 金额 段性 用前景
成果5,188.80 4,527.40 4,527.40 研发向量化计算 1、研发行列混合存储 政府、
2024星环分 引擎和行列混合 引擎，持续提升OLAP 金融、
布式分析型 存储引擎，提供 分析效率和并发查询 能源、
迭代1 数据库 优秀的分析性 能力，具备同时支持轻 电信、
升级Transwarp 能，以及基于新 量级OLAP交互式分析 交通、
ArgoDB 一代容器技术研 和复杂统计分析的应 教育等发资源调度、弹 用场景，达到业界先进 行业
47/321
性扩缩容等功 水平；2、持续提升存能。 储的写入吞吐和复杂
查询能力，用以构建有实时分析能力的数据
仓库；3、利用新硬件技术进行加速以提升
性能。
2024星环数 3,447.98 2,875.95 2,875.95 1、实现秒级数据实时据中间件软 同步。支持动态数据结
件 构同步，实现最终数据Transwarp 一致性保障；2、实现
研发实时数据同Data 业务人员通过图形化
步、数据标签与Middleware 方式定义指标、标签，
指标、API服务Software 统一管理业务知识，生
编排等组件，能成指标汇总表，支持业
够帮助用户打造 数据务人员自主查询；3、
传统数据中台的 湖、数实现可拖拉拽的API服
开发 基础上，新增实 据仓2 务编排方式，支持将数
周期 时湖仓集一体化 库、数据以API、数据集、标
的解决方案，并 据治理签名单等多种形式共
基于数据湖为用 等享给应用或业务用户；
户提供企业级数4、结合大模型能力辅
据资产与智能知助完成数据管理能力
识库构建的能的智能化提升，支持自
力。
然语言问答数据，支持数据资产智能盘点，支
持数据标准、质量等知识查询机器人。
2024星环数 1,801.38 1,537.44 1,537.44 研发基于容器技据云平台软 术的联邦数据云
件 平台，支持将多Transwarp 个异构集群统一 1、实现底层资源的统
Data Cloud 管理和池化，将 一管理和池化，使得一 PaaS公司的大数据基 个TDC租户可以跨多个 平台、
础平台、分布式 物理集群分配资源；2、 企业级关系型数据库以 实现跨集群的工作负 数据中
及数据开发与智 载统一管理，使得一个 台与业迭代
3 能分析工具跨多 工作负载可以跨集群 务中升级
个集群部署和弹 部署并具备统一的管 台、数性伸缩，并以云 理视图；3、实现跨集 据云平
服务的方式提供 群的弹性伸缩；4、实 台、数给企业用户，满 现对开源工作负载的 据沙箱
足大型企业对数 接管，使之具备跨集群 等据平台的多租 部署和弹性的能力。
户、弹性可扩展和使用灵活的需
求。
2024星环分 869.89 716.28 716.28 通过分布式存储 1、支持万亿边规模及 政府、
迭代4 布式图数据 和分布式计算技 以上的超大图存储，目 金融、
升级库 术，研发超大规 标是达到业界先进水 能源、
48/321
Transwarp 模图的高效存储 平；2、研发新分布式 电信、
StellarDB 技术、深度链路 算法与计算架构，支持 交通、
等复杂查询技 10层及以上深度链路 教育等术、超大规模图 查询；3、基于分布式 行业
的图算法、以及 计算平台支持超大规备份恢复、高可 模图算法；4、基于分
靠、高可用等企 布式计算平台支持图业级功能。 机器学习算法。
2024星环分 3,389.32 2,812.97 2,812.97 1、KunDB的Oracle布式在线交 PL/SQL的支持度明显
研发更高的易数据库系 提升；2、支持同城双
Oracle兼容性， 操作性统 机房的高可用模式，
包括PL/SQL的 业务应Transwarp RTO（Recovery time
迭代 兼容性；研发跨 用开发5 KunDB objective，恢复时间
升级 数据中心的高可 和高并指标）达到金融级要
用版本；研发运 发的数求；3、运维工具和
维工具和数据迁 据应用Oracle迁移工具交付，
移工具大幅提高数据库的易
用性。
2024星环数 1,313.25 1,150.14 1,150.14 研发基于大模型据安全与流 的数据安全分类
1、业内较早发布基于通平台 分级功能，可以 数据安
大模型技术的分类分Transwarp 分析业务数据并 全加
级技术，并在银行业快Defensor 做安全分级；研 固、数
速落地，准确度达到迭代 发细粒度的安全 据安全
6 90%；2、基于星环分布升级 策略配置与管理 合规、
式技术打造的数据脱功能；优化数据 数据流
敏性能比其他厂商基脱敏的性能并支 通与交
于工具的脱敏性能提持实时和离线两 易
升数倍。
种数据脱敏方法。
2024星环交 2,243.17 2,018.00 2,018.00 本产品是覆盖智能数互式机器学 研发一款提供从 据分析全生命周期的
习平台 数据接入、数据 产品。1、持续完善了Sophon Base 标注、数据预处 机器学习运维平台
理、特征工程、 Sophon MLOps，实现了模型训练、模型 机器学习运维管理的
测试、服务部署 六个统一：纳管、运维、 政府、
到模型监控运维 应用、监控、评估、解 金融、
管理等数据智能 释；2、持续提升智能 能源、
迭代7 分析能力的数据 数据分析平台对不同 电信、
升级科学分析工具， 场景下统计机器学习、 交通、
具备较为完备的 深度学习等多种人工 教育等统计、机器学习、 智能分析任务的支持， 行业
深度学习等主流 针对近年新增的迁移数据挖掘技术， 学习、强化学习、元学
以及多种经过优 习等方式提供易用且化的分布式机器 高性能的平台；3、针
学习算子。 对深度图研发了ZenGraph产品，支持节
49/321
点分类、链路预测、社区划分三个主要场景，
支持六类算法模型和主要图统计分析手段
支持关联关系和图谱数据分析。
2023星环无 2,658.34 2,337.46 2,533.24研发一款基于星
涯预训练大 1、基于星环大模型的环大模型底座，
多源、多模态自动化智语言模型平
深度融合个人、
能检索与问答，为大模台
企业知识库和其型注入公私域知识;2、
Transwarp他垂直领域知识 金融、
提供大模型和大数据Infinity
的企业级问答产 政府、
开发 分析结合的能力，将自8 品。通过自研的 能源、
周期 然语言转为SQL语句，
RAG能力，用户 法律等为星环数据库增效赋
可以上传文档、 行业能;3、开发各类企业业
表格、图片、音务助手，覆盖公司尽
视频等多模数调、合同审核、舆情分
据，构建专有知析、报表分析等场景。
识库。
2024星环大 1,600.00 1,570.16 1,570.16 1、完整支持多模态模语言模型运 型、大模型、传统机器
营管理平台 学习和深度学习模型Sophon 研发一款企业级 的统一上架和部署；2、
LLMOps 大模型全生命周 支持无代码开箱即用/政府、
期运营管理平 低代码自由配置/基于金融、
台，旨在打通并 SDK代码定制化开发智能源、
开发 优化语料接入和 能体；3、实现外部知9 电信、
周期 开发、提示工程、 识库和星环知识库平交通、
大模型训练、应 台的统一管理；4、提教育等
用构建和管理、 供统一的安全中心；5、
行业服务部署和运营 提供大模型算力、语
等全链路流程 料、模型、应用四种要素，用于训练、微调、
使用三个阶段的统一管理平台。
2024星环分 1,101.59 825.35 825.35 主要研发对接公布式投研一 司分布式计算框 充分利用公司分布式
体化系统 架的量化投研平 计算引擎和金融行业TransMatrix 台软件，构建大 大模型的优势，结合长
数据量级下的量 期积累的量化领域知面向大
化策略开发工 识、高质量数据指令资管领
具，实现因子加 集，实现基于异构硬件迭代 域的量
10 工、量化回测、 下（CPUCluster或GPU升级 化投研
参数寻优、组合 Cluster）的金融工程建设及
优化、仿真交易 算法优化。解决了大资应用
等功能；实现另 管行业包括复盘、投类数据包括基于 研、交易等众多业务痛
金融行业大模型 点，性能提升2-3个数的投研文本生 量级。
成，及相关多模50/321
态量化因子计算与时序量化投研
等融合功能等功能。
2024星环知 1,266.54 1,096.20 1,096.20 主要研发全流识中台软件 程、端到端、多
Transwarp 模态的知识构建 1、研发了图谱知识的Knowledge 工具集，具有对 知识管理、知识构建、
Studio 图谱知识、文档 知识融合、知识召回的知识、规则知识 服务能力；2、研发了
政府、
等多模态知识的 文档知识的管理、构金融、
管理、构建、融 建、召回的服务能力；
能源、
迭代 合、召回的服务 3、研发了基于大模型11 电信、
升级 能力，涵盖知识 技术的知识抽取、知识交通、
模型定义、多源 融合、自动标注的服务教育等
异构数据接入、 能力。本产品提供了知行业
概念与物理数据 识工程一站式解决方映射、多元化知 案，提升了知识建设效
识的抽取融合、 率，改善了知识中台的全自动知识构 易用性。
建、知识综合查询等功能。
合 24,880.26 21,467.35 21,663.13/ / / / /
计情况说明
无5、研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 380 399
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35 33研发人员薪酬合计 20,033.15 20,627.93
研发人员平均薪酬 52.72 51.70研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 7
硕士研究生 207本科 163
专科 3高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含30 岁） 15151/321
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 20240-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 25
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 260 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、具备持续创新能力，致力于引领行业技术发展公司专注于分布式技术、数据库技术、编译技术、数据云技术等基础软件领域的
研发，始终坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，注重技术研发的前瞻性。
自2015 年以来，公司已在关系型分析引擎、流处理引擎、容器云技术、数据云服务、
多模型数据的统一处理技术等诸多领域实现多项技术突破，引领行业技术发展。截至2024年12 月31日，公司累计获得发明专利157 项。公司基于分布式架构的大数据基
础平台、分析型数据库产品等已达到业界先进水平，相关产品已通过国际知名组织TPC的基准测试TPC-DS 并通过官方审计，公司也是该基准测试自2006 年标准发布以后全
球首个通过官方审计的软件厂商。2020 年，根据 IDC《MarketScape：中国大数据管理平台厂商评估，2020》，公司在关键战略、关键能力等维度评价综合能力排名市场
第四，是中国大数据管理平台市场的领导者。2022 年 8 月，公司成为全球首家通过TPCx-AI SF3,000 基准测试的厂商。2023 年 12 月，公司大数据基础平台 TDH 通过
TPCx-BB SF3,000 基准测试的官方审计，性能位列全球第一。
2、核心技术自主研发，助力大数据基础软件国产化进程我国高度关注核心技术领域发展，相关扶持政策不断落地，国产基础软件产业整
体将加速推进。大数据及相关产业是当前国家重点发展产业领域之一，公司具备自主研发的产品及众多产业标杆案例，作为国产大数据的代表企业之一，公司有望在相关
领域不断实现更大突破，助力国家产业数字化升级。
52/321
公司坚持核心技术自主研发，大数据软件产品在数据存储管理层、计算引擎层、
编译器层、资源管理层实现了统一重构，在大数据核心基础软件领域实现对国外对标企业产品的替代。自成立以来，星环科技大数据基础平台自底向上研发了核心组件，
逐步脱离了国外开源大数据框架的束缚。以核心产品大数据基础平台TDH 为例，公司持续投入研发，并实现产品突破，截至目前，分布式SQL 编译器、计算引擎、存储引
擎、分布式数据管理系统、资源调度器等核心技术已实现自主研发。
公司积极参与信息产业国产化进程，成为大数据基础软件国产化的重要推动者。
2024年12 月，中央国家机关政府采购中心发布关于中央国家机关2024年度事务性数据库软件框架协议征集采购项目中标结果，公司的KunDB 入围事务型分布式数据库供
应商名单。公司承担了工信部《2020 年新兴平台软件项目-大数据平台软件》、上海市《全栈型云平台产品研发及生态建设》、上海市经济和信息化委员会《全域数据隐
私保护的可信数据流通平台》和《人工智能开发平台及工具》等在内的众多项目，得到项目主管单位的高度认可。此外，公司快速完成了和多个国产硬件平台的适配，还
创新地支持在一个集群内允许多个不同的硬件架构（如X86 架构和国产鲲鹏、飞腾、
龙芯等架构）混合部署，并可以协助客户对异构算力进行高效管理和调度，能够更好地让用户实现逐步的国产化替代进程。公司已助力金融、能源、制造、交通等行业多
个用户实现了数据分析场景中部分关键信息系统的国产替代，替代的对象包括传统关系型数据库 Oracle、IBM DB2、Teradata；搜索引擎 Elasticsearch、大数据平台
Cloudera Data Platform、智能统计分析工具SAS 等多家国外主流厂商产品。公司已成为国产大数据和数据库领域的重要参与者，未来，公司将持续自主研发大数据基础
软件领域的关键技术，推动国家数据信息安全和其他产业的发展。随着基础软件国产化进程的加快推进，公司有望在该进程中取得有利的发展态势并取得一定的市场份额。
3、产品线丰富且服务能力强，满足用户数据全生命周期管理的需求围绕数据集成、存储、治理、建模、分析、挖掘和流通等数据全生命周期管理的
各个阶段，公司研发了一系列软件产品，包括大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等软件产品、软硬一体机产品及相关技术服务，实现
“一站式”数据管理解决方案。2022 年 6 月，公司多个产品或子产品入选 Gartner发布的《中国数据库管理系统供应商识别指南》，在识别的8类数据库管理系统产品
中，公司入选产品覆盖其中7类，是覆盖7类或以上产品的四家厂商之一，以及覆盖多模数据库的四家厂商之一。
53/321
近年来，随着公司业务定位由数字基础设施提供商进一步延伸至 AI 基础设施企业，公司推出星环知识平台TKH，可以统管企业Al Infra 算力、语料、模型和应用，
为客户提供端到端的全套AI 解决方案。
由于大数据基础软件专业性较强且对于整个信息系统的重要性较高，因此较多用户除了采购公司软件外，亦需要公司提供配套的技术服务支持。公司具备较强的技术
服务能力，2020 年，公司获得中国信息通信研究院“大数据服务能力评估-数据工程专项-量化管理级（四级）”和“数据库服务能力评估-实施部署专项-量化管理级（四
级）”，是当年参与测评厂商中的最高评级。2021 年，公司再获“大数据服务能力评估-大数据平台建设服务能力专项-量化管理级（四级）”，表明公司在大数据服务能
力方面已具备较高的成熟度。公司也为用户提供解决方案服务，包括大数据开发、治理以及分析相关的咨询、定制开发等服务，赋能客户和合作伙伴快速构建数据仓库、
数据湖、数据云等多个核心场景，实现数据全生命周期管理的整体解决方案。
公司拥有完整的产品布局及优质的技术服务能力，可以提供全面的数据处理平台和工具，满足企业用户对于大数据处理和应用的全方位需求，为公司带来了交叉销售
的机会。
4、客户粘性强，老客户复购收入为公司营业收入的重要来源大数据基础软件作为信息系统的重要基础设施，对上层应用系统的稳定性、可扩
展性等方面有重要影响，由于基础软件替换成本较高，已有客户未来往往不会轻易替换已采购的产品。数据处理量的提升与大数据应用业务场景的增加，将产生产品的扩
容或选购新类型产品的需求，从而为公司持续获得客户订单，实现业务稳定发展提供了支持。
随着大数据应用的普及，以及公司产品的不断研发推广，终端用户群体保持快速增长。截至报告期末，公司拥有约1,600 家终端用户。公司作为大数据基础软件产品
提供商，产品化程度较高，不局限于某单一行业，可以快速在不同行业实现广泛布局。
公司自主研发的先进技术和大数据全周期解决方案能成功满足各类客户多个业务场景的需求，得到了众多客户的认可。公司客户分布在金融、政府、能源、交通、制造
等众多国民经济支柱领域，具备长期稳定的潜在需求。
在收入规模持续扩大的同时，公司重视对于老客户的维护。2024年，公司老客户复购产生的收入约占公司主营业务收入的78.83%，构成公司主要的收入来源。在大数
54/321
据和AI 应用场景不断增加与公司客户基数不断增长的背景下，公司将继续深化对老客户的运营，为其提供优质的产品与服务，挖掘老客户的收入增长空间。
5、打造大数据生态闭环，推动业务长期健康发展大数据是新兴产业，产品专业性强。除了发展具备大数据发展应用能力的企业用
户及相关销售力量以外，不断培养更多的产品开发人员、产品使用人员、产品维护人员是公司长期发展的关键。公司自成立以来，围绕自研的大数据基础平台，公司发展
了包含系统集成商、独立软件开发商、软件开发工程师、高等院校等一系列活跃参与者的“生态”闭环。公司致力于帮助生态合作伙伴发挥公司大数据基础软件的使用价
值，实现生态共赢。
在公司建立的“生态”中，公司拥有数百家项目合作伙伴，超过上千家的终端用户已采购公司产品，覆盖金融、政府、能源、交通、制造业等多个行业。自成立以来，
公司大数据人工智能人才生态体系已经累计培训开发者超过5万人，为超过2,800 家企业提供培训，累计发出超过 13,000 份认证证书。一方面，公司帮助合作伙伴和客
户理解新技术及实现产品应用落地，产生价值，提升客户数字化运营与决策的生产效率。另一方面，公司推动产品及其最佳实践的培训与推广，降低平台使用学习门槛，
让没有大数据从业经验的软件工程师与业务人员，经过培训后，能快速上手并投入到产业技术的开发及使用中。此外，公司已与北京大学、南京大学、复旦大学、新加坡
理工学院、英特尔等联合共建大数据/人工智能实验室、技术创新实验室，通过与高等院校和企业合作扩大产品的影响力并扩充使用者群体规模。
多年的生态建设为公司培养了一批优质的开发者以及合作伙伴，扩大公司产品品牌影响力，助力我国大数据行业生态建设，也有利于推动公司业务的长远发展。
6、具有技术深厚的核心团队，建立了较高的人才壁垒公司核心团队深耕大数据领域十多年，是国内最早从事大数据基础软件技术的研
发和产品化的团队之一，为公司奠定坚实的研发实力基础。核心团队将其在业内优秀企业积累的技术经验和管理经验应用于公司实践，并通过传帮带培养了一批专业而精
干的中层技术团队，有效提升了企业的技术水平和规范化运作水平，形成了持续技术创新、对客户的快速响应和高品质交付的能力。
公司建立了完善的“选用育留”人才管理体系，重视员工的能力建设和职业发展，
促进员工与企业同创共赢，为业务发展输送优秀人才。优秀的核心团队以及完善的长期人才培养和激励机制为公司建立了较高的人才壁垒。
55/321
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司尚未实现盈利，主要系公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据
库、数据开发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持“自主研发、领先一代”的技术发展策略，目前公司正处于快速成长期，在研发、销售及管理等方面持续投入较
大，公司目前的营业收入规模相对较小，尚未形成突出的规模效应，不能完全覆盖各项期间费用及成本的投入所致。
自成立以来，公司专注于大数据与云基础平台、分布式关系型数据库、数据开发与智能分析工具等基础软件领域研发，坚持核心技术自主研发和创新突破。该领域具
有技术壁垒高、研发周期长、研发投入大等特点，公司相应进行了大量的研发投入，
在技术研发及技术产业化方面投入了大量的资源和成本。同时，由于公司产品具备较强的专业性，公司产品和服务面临的系统环境和客户需求复杂，并且面向的应用场景
和领域众多，包括金融、政府、能源、电信、交通等，相关垂直行业的市场开拓、客户挖掘及行业深耕均需要公司建立和培养专业的销售人员，相关产品部署、方案设计
及技术服务的实施需要综合能力较强的售前人员支持，使得整体销售费用投入较多。
此外，为建立相匹配的支撑服务体系，公司在运营管理、人力资源及财务内控等中后台建设和办公场所租赁等方面亦进行了较大的投入。公司尚未盈利且存在累计未弥补
亏损，对公司资金状况、研发投入、业务拓展、人才引进、团队稳定等方面造成影响，
未来能否扭亏仍有不确定性，无法保证短期内实现盈利或进行利润分配。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
1、业绩亏损的原因报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-34,346.28 万元，归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益的净利润为-37,975.94 万元，公司呈现亏损的状态。截至2024年12 月31 日，公司累计未弥补亏损为 131,922.67 万元。亏损的原因参考本节
“四、风险因素（一）尚未盈利的风险”。
56/321
2、持续经营能力报告期内，公司实现营业收入37,149.20 万元，较上年同期下降24.31%，主要系
受宏观经济影响，客户在采购决策上更为谨慎，致使公司整体收入确认时间延后。公司秉承“自主研发、领先一代”的技术发展策略，持续迭代软件产品，在金融、政府、
能源、交通、制造等众多国民经济支柱领域，公司客户数量持续增长，并实现众多标志性项目落地。公司未来能否保持持续增长，受到宏观经济、行业政策、市场需求、
技术更新迭代、公司自身发展战略、人才储备、市场开拓能力等内外部因素影响。如果未来公司现有主要产品市场需求出现下滑、行业竞争加剧、不能顺利开展研发活动
并形成满足市场需求的产品或服务，公司的营收、净利润将面临下降的风险。
3、主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况近年来随着互联网、移动互联网、物联网、5G 等信息通信技术及产业的不断发展，
全球数据量呈现爆发式增长态势，我国是数据资源大国，IDC 研究报告指出，中国大数据市场增速持续领跑全球，呈现出强劲的增长态势，预测从2021 年至2026 年，大
数据软件将以 26.9%的五年年均复合增长率强势增长。各行业推动数字化转型，对于海量数据的存储、处理、分析需求更加旺盛，数据作为和土地、资本、劳动力、技术
一样的生产要素，在数字经济不断深入发展的过程中，地位愈发凸显。在我国“十四五”规划和2035 年远景目标纲要提出，培育壮大人工智能、大数据等新兴数字产业，
充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统行业转型升级，打造数字经济新优势。报告期内，在国家加速数据要素市场建设和
重视数据安全和隐私保护的大背景下，数据安全防护技术、隐私计算技术的应用普及和商业化在加速进行。此外，AIGC 技术爆发出新的技术和产业革命，加大人工智能技
术投入已成为行业和政府的共识。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与大数据行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险作为大数据基础软件供应商，公司的生存和发展很大程度上取决于是否能够及时、
高效地进行技术更新与产品升级，以满足客户不断升级的需求。随着人工智能、5G、
云计算等新兴技术的深入发展，大数据基础软件相关技术升级迭代加快，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品
57/321
有效结合。若公司未能及时把握技术发展趋势，不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在新技术领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出
现其他替代产品和技术，可能导致公司无法保持当前的技术先进性，从而对公司未来的经营产生不利影响。
2、知识产权及高端技术人才流失的风险大数据及相关基础软件属于技术密集型行业。在业务开展过程中，公司的商标、
商业秘密、专利、版权等可能存在被盗用或不当使用的情况，不排除公司与竞争对手产生其他知识产权纠纷的可能。另外，仍不排除个别竞争对手采取恶意诉讼的市场策
略，利用相关诉讼拖延公司业务开展。上述知识产权相关的风险一旦出现，将对公司的业务、财务状况和经营业绩产生不利影响。
大数据及相关基础软件行业人才资源竞争日益成为行业的主要竞争因素。若公司不能持续维护现有核心技术人员以及研发团队的稳定，并不断吸引业内优秀人才加盟，
可能导致高端技术人才流失，从而对公司的发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险相比国内大型云厂商和ICT 厂商，公司在资金实力、品牌知名度等方面仍有一定
差距，公司面临较为激烈的行业竞争。同时，随着用户对数据存储和分析服务的需求不断增长，各竞争对手加强争夺市场份额，可能导致公司所处行业竞争加剧。如果公
司在市场竞争中不能有效保持技术先进水平，不能充分利用现有的市场影响力和差异化竞争策略，无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，
公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
2、开源软件或免费软件的竞争风险虽然开源软件和免费软件在实际应用场景中，存在较多安全性不足、性能较差等
劣势，且目前数据库开源体系由国外主导，可能受他国的出口政策限制，但由于其具有较低的应用成本，仍然在当前软件行业中有较为广泛的应用基础，对商用软件的推
广构成一定的竞争。商用软件通常针对客户需求进行开发，有较高的技术门槛，在对安全、性能等方面有刚性需求的场景中，商用软件仍然占据主流。目前传统关系型数
据库仍以商用产品为主，NoSQL 数据库作为新兴数据库产品，在应用中，免费及开源58/321
产品使用较为广泛。为保障用户使用的安全性及性能体验，公司产品均为商用产品。
若未来免费或开源产品的技术快速迭代，应用范围更广，可能加剧市场竞争，导致公司出现商用产品销售量和价格下降的风险。
3、渠道销售的风险根据当前软件行业的市场情况，公司采用直销与渠道销售相结合的模式，渠道销
售主要为通过生态合作伙伴向终端客户销售产品。生态合作伙伴是公司的重要客户源，
报告期内，渠道销售收入占主营业务收入的比例约为49.26%。生态合作伙伴的获取、
维护和管理以及合作伙伴自身的经营能力对公司的盈利能力有重要影响，渠道销售收入的增长主要来源于持续开拓合作伙伴，以及与现有合作伙伴维持持续稳定的合作关
系。由于公司产品迭代较快，且技术门槛较高，公司需要持续投入人力物力用于获取、
维护和管理合作伙伴。目前公司的生态合作伙伴数量较多，地域分布较为分散，也增加了公司与其合作或对其管理的难度。如果公司难以继续投入维持合作伙伴的关系或
开拓新客户，可能导致公司渠道销售收入规模难以持续增长。
4、收入季节性波动的风险公司收入存在一定的季节性，第四季度收入高于其他三个季度。公司终端客户主
要集中于金融、政府、电信、能源、制造等行业或单位，该等客户通常实行严格的预算管理制度，通常每年上半年启动项目并在四季度验收，由于公司收入主要集中于四
季度，而费用又在年度内较为均衡地发生，因此前三季度的盈利状况与全年盈利状况可能存在较大的差异，投资者不宜以季度或者半年度报告的数据推测全年盈利情况。
5、国产替代产品推行不达预期的风险近年来，随着国家政策的大力支持以及国内客户越来越重视数据与信息安全，国
产替代成为基础软件发展的重要机遇。但是公司面临下游客户信息系统环境多样、国产大数据生态有待完善、人才短缺等障碍，同时国产厂商在数据管理软件起步相对较
晚，产品在客户实操场景打磨及市场推广方面仍需要一定的时间，若国产替代产品推行速度不及预期，可能对公司拓展市场产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售费用占营业收入比重较高的风险59/321
报告期内，公司销售费用为 20,396.09 万元， 销售费用占营业收入的比例为54.90%，销售费用占比较高。公司产品和服务面向的行业领域众多，包括金融、政府、
能源、制造、交通等，需要持续投入资源建设销售队伍进行相关垂直行业的市场开拓、
客户挖掘和生态体系构建。公司在报告期内通过组织架构优化、费用管控升级等措施，
已实现销售费用同比下降13.25%，但若公司收入增长不达预期、重点行业市场渗透未达预定目标、新产品开发或商业化进程受阻，较高的销售费用规模可能对公司的盈利
产生不利影响。
2、研发投入占营业收入比重较高，持续投入资金需求较大的风险报告期内，公司研发投入（包括研发费用和开发支出）为26,247.41 万元，研发
投入占营业收入的比例为70.65%，研发投入规模占比较高。由于大数据基础软件产品具有技术壁垒高、研发周期长、研发投入大等特点，需要大量的研发人员、时间和资
金投入。随着行业中新技术的涌现，尤其是 AIGC 引领的新的技术和产业革命，公司正在加速融合大数据、人工智能、云计算等前沿技术构建产品护城河，巩固技术方面
的先进性，持续的研发投入可能导致公司盈利周期相对较长的风险。
3、应收账款余额较大的风险截至报告期末，公司应收款项（含应收账款和合同资产）账面价值为37,356.95
万元，占流动资产的比例为32.82%。未来，随着公司经营规模的增大，公司的应收款项规模可能将进一步增大。虽然公司应收款项对象多是政府和金融行业的中大型客户
或集成商，履约能力强、信誉度高，发生坏账的风险较低，但是如果债务人发生财务状况恶化或者公司催收不力，可能导致应收款项无法收回形成坏账损失，对公司的经
营成果、资金状况造成不利影响。
4、经营活动产生的现金流量净额波动的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-32,659.34 万元，经营性净现金
流持续为负，主要系公司尚处于成长期，研发及销售投入较大，同时公司销售环节对客户存在一定的信用期，从而导致经营活动流入的现金未能覆盖流出的现金。若未来
公司经营活动现金流情况无法改善，可能使得公司资金状况紧张，从而面临一定程度的流动性风险。
5、研发投入资本化带来的业绩风险报告期内，公司将符合条件的开发支出资本化。若开发支出对应的在研项目研发
成功，产品达到预定的标准并可以实现产业化，相关研发投入转入无形资产进行摊销，
60/321
存在降低公司未来利润的风险。若在研项目开发失败，或资本化的开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，将形成资产减值损失，对公司的业绩产生不利影
响。为控制研发风险，公司将立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，加强研发过程中的内控管理，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
大数据及相关基础软件属于技术密集型行业，技术迭代较快且技术种类较庞杂，
需要公司具备较强的研发创新能力及保障持续的技术研发投入以准确把握技术发展趋势、引领新技术的迭代、适应新技术的要求，否则将面临已有客户流失、业务发展
迟滞、市场份额下降的风险。此外，大数据市场的蓬勃发展也带来了较多参与者，包括但不限于公有云厂商、ICT 厂商以及专业软件公司，在关系型/非关系型数据库、交
易型/分析型数据库、人工智能平台等多个维度领域展开激烈竞争，也存在部分大数据应用厂商或者数据中台厂商进军基础软件领域，短期内公司可能面临市场竞争进一
步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的产品被广泛应用于金融、政府、能源、电信等众多行业，与国民经济的发展具有较高的关联度，同时公司所处的软件行业近年来得到了国家政策的大力支持。
未来，若中国经济状况发生重大不利变化，如经济增长停滞，使得下游行业的数字化需求增速放缓，且国家对于软件行业相关的政策导向发生了转变，可能会对公司经营
带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
61/321
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入371,492,042.71 元，同比减少 24.31%；实现归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净利润-379,759,374.93 元，亏损同比增加13.42%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 371,492,042.71 490,805,231.02 -24.31营业成本 183,271,933.07 225,679,464.80 -18.79
销售费用 203,960,948.44 235,122,705.43 -13.25管理费用 115,199,989.20 125,936,283.85 -8.53
财务费用 1,843,735.60 -491,242.37 不适用研发费用 227,327,854.82 223,065,291.45 1.91
经营活动产生的现金流量净额 -326,593,419.90 -365,431,957.16 不适用投资活动产生的现金流量净额 555,455,522.46 434,232,783.85 27.92
筹资活动产生的现金流量净额 -37,715,534.80 31,620,728.81 -219.27营业收入变动原因说明：报告期内主要系受宏观经济影响，2024 年度客户在采购决策
上更为谨慎，招标时间点较往年出现后置，且验收流程耗时延长，致使公司整体收入确认时间延后，进而导致公司收入下降；
营业成本变动原因说明：报告期内受公司低毛利的服务类收入占比增加影响，导致成本降幅小于收入降幅；
销售费用变动原因说明：报告期内公司内部加强费用管控政策，提高业务部门运营效率，同时因个人或公司层面的股权激励归属条件未达成，导致部分销售人员的股权激
励费用作废在报告期内进行冲回，进而影响销售费用下降；
管理费用变动原因说明：报告期内公司内部加强费用管控，提高职能部门效率，同时因个人或公司层面的股权激励归属条件未达成,部分管理人员的股权激励费用作废在
报告期内进行冲回，进而影响管理费用下降；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司利息收入较上年有所减少；
研发费用变动原因说明：报告期内研发部门服务器折旧费用及托管费用增加导致研发费用较上年有所增加；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司加强应收账款的催收和客户信用管理，项目回款较去年同期显著改善；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买服务器减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款减少及归还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
62/321
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入37,075.55 万元，较去年同期减少11,977.75万元，同比减少24.42%；主营业务成本18,300.80 万元，较上年同期减少4,238.32
万元，同比减少18.80%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少3.41基础软件开发 370,755,484.03 183,007,951.75 50.64 -24.42 -18.80
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
软件产品与技 减少3.96284,179,754.68 107,981,557.93 62.00 -27.14 -18.68
术服务 个百分点减少0.72
软件产品授权 57,864,135.33 5,648,810.19 90.24 -56.30 -52.83个百分点
软件产品授权 减少2.46145,221,458.04 67,574,454.02 53.47 -21.19 -16.79
及配套服务 个百分点增加11.13
技术服务 81,094,161.31 34,758,293.72 57.14 10.56 -12.24个百分点
应用与解决方 增加8.2772,759,301.46 66,149,612.88 9.08 -8.01 -15.68
案 个百分点软硬一体产品 增加1.88
13,816,427.89 8,876,780.94 35.75 -35.44 -37.27及服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加3.31华东 153,393,375.94 77,543,840.45 49.45 -32.55 -36.70
个百分点减少9.74
华北 87,539,064.70 40,182,707.93 54.10 -11.23 12.68个百分点
减少5.15华南 44,846,454.49 24,290,370.77 45.84 -20.97 -12.67
个百分点63/321
增加3.81华中 33,886,494.57 12,208,111.58 63.97 39.83 26.43
个百分点减少29.65
西南 21,489,425.84 15,217,763.87 29.18 -11.19 52.75个百分点
减少3.65西北 21,391,945.22 8,691,623.13 59.37 -54.53 -50.04
个百分点减少19.18
东北 5,173,494.89 1,922,532.20 62.84 -50.63 2.05个百分点
减少68.24海外 3,035,228.37 2,951,001.82 2.77 69.05 466.90
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少1.66直销模式 188,129,029.00 102,664,438.11 45.43 -21.86 -19.40
个百分点减少4.75
渠道销售 182,626,455.03 80,343,513.64 56.01 -26.89 -18.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品方面，报告期内，公司软件产品与技术服务的毛利率为62.00%，相比上年
同期的65.96%略有下降，主要系：受客户整体验收流程延迟影响，与人月/人天计价的技术支持服务相比，软件产品授权或者按照项目计价的软件产品授权及配套服务验
收进度较慢，致使该产品板块中低毛利的技术服务的收入占比提升，高毛利的软件授权的收入占比下降。尽管技术服务毛利水平低于软件授权，公司通过持续提升技术支
持团队交付效率、加大较高毛利的维保服务款项回笼推进度，报告期内技术服务毛利增加11.13 个百分点。此外，应用与解决方案毛利率达 9.08%，较上年同期增加 8.27
个百分点。
分地区方面，报告期内，公司主营业务收入主要来源于华东、华北、华南等境内经济发达地区。华中地区收入上升主要因为该区域政府项目的收入确认。同时公司积
极开拓海外市场，海外收入较上年同期增加69.05%。
报告期内，渠道和直销模式下的收入占比基本保持均衡，各占约50%。渠道收入下滑较多主要因为政府和交通行业收入下降。渠道毛利下降系软件授权收入占比降低
所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
64/321
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
基础软件开发 人工成本 93,776,869.14 51.24 103,153,501.85 45.77 -9.09 /外采服务
基础软件开发 61,664,995.93 33.70 81,486,177.59 36.15 -24.32 /及材料
其他项目基础软件开发 27,566,086.68 15.06 40,751,472.55 18.08 -32.36 /
费用分产品情况
上年同 本期金额 情本期占
成本构成 期占总 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说比例(%)
例(%) 例(%) 明软件产品与技
人工成本 54,394,515.41 29.72 50,061,440.96 22.21 8.66 /术服务
软件产品与技 外采服务32,634,143.75 17.83 56,107,708.84 24.90 -41.84 /
术服务 及材料软件产品与技 其他项目
20,952,898.77 11.45 26,617,698.64 11.81 -21.28 /术服务 费用
应用与解决方人工成本 38,384,040.35 20.97 51,733,072.45 22.95 -25.80 /
案应用与解决方 外采服务
22,611,666.96 12.35 15,800,193.73 7.01 43.11 /案 及材料
应用与解决方 其他项目5,153,905.57 2.82 10,919,624.76 4.84 -52.80 /
案 费用软硬一体产品
人工成本 998,313.38 0.55 1,358,988.44 0.60 -26.54 /及服务
软硬一体产品 外采服务6,419,185.22 3.51 9,578,275.02 4.25 -32.98 /
及服务 及材料软硬一体产品 其他项目
1,459,282.34 0.80 3,214,149.15 1.43 -54.60 /及服务 费用
成本分析其他情况说明报告期内，公司通过组织结构优化，内部人工成本下降约9.09%。在人员配置上，
公司自身的交付团队更多支持基于公司产品的技术服务，软件产品与技术服务的人工成本上升8.66%；而在应用与解决方案领域，公司借助技术生态合作伙伴的力量，充
分利用外部成本优势，提供针对数据存储、处理以及分析等相关场景下的咨询及定制开发等服务，使得外采服务及材料的成本增加43.11%。报告期内，公司通过推进技术
服务标准化建设，强化人员培训与流程规范化管理，持续提升技术支持团队的专业效率，降低人工成本。
65/321
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5320.56万元，占年度销售总额14.32%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户1 1,186.46 3.19% 否
2 客户2 1,163.18 3.13% 否3 客户3 1,034.99 2.79% 否
4 客户4 999.49 2.69% 否5 客户5 936.44 2.52% 否
合计 / 5,320.56 14.32% /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严
重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
公司不存在向单个客户销售比例超过主营业务收入50%或依赖少数客户的情况。客户与 2023 年比较，客户 1、客户 3、客户 5为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,710.53万元，占年度采购总额39.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,010.93 14.57% 否2 供应商2 563.80 8.13% 否
66/321
3 供应商3 548.99 7.91% 否4 供应商4 297.25 4.28% 否
5 供应商5 289.56 4.17% 否合计 / 2,710.53 39.06% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在向单个供应商的采购比例超过采购总额50%或依赖少数供应商的情况。公
司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东与上述供应商均不存在关联关系。前五大供应商和2023年比较，供应商1、供应
商5为本期新增前五大供应商。
3、费用√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、现金流√适用 不适用
详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 583,266,679.07 41.77 352,754,083.16 19.68 65.35 主要系本期购买理财产品到期转
入活期所致交易性金 71,651,607.74 5.13 595,174,685.33 33.20 -87.96 主要系本期购买
融资产 理财产品减少所致
应收票据 3,254,720.00 0.23 1,182,200.00 0.07 175.31 主要系本期收到67/321
银行承兑汇票增加所致
应收账款 334,107,519.36 23.93 376,249,437.30 20.99 -11.20 主要系受宏观经济影响收入下降
所致其他应收 17,440,678.49 1.25 8,373,066.10 0.47 108.30 主要系预付购房
款 定金款从其他非流动资产科目重
分类至此科目所致
其他流动 30,194,975.69 2.16 131,962,882.14 7.36 -77.12 主要系报告期内资产 短期定期存款到
期所致开发支出 35,146,223.45 2.52 21,752,200.17 1.21 61.58 主要系本期研发
资本化增加所致长期待摊 416,087.01 0.03 1,083,717.96 0.06 -61.61 主要系本期办公
费用 室装修摊销所致其他非流 47,833,345.14 2.67 -100.00 主要系上期预付
动资产 的固定资产采购款本期到货及预
付购房定金款从该科目重分类至
其他应收款所致合同负债 62,573,817.92 4.48 38,449,710.75 2.14 62.74 主要系本期加强
收款管理，签约合同预收账款增加
所致应付职工 16,618,424.88 1.19 60,675,636.98 3.38 -72.61 主要系本期内员
薪酬 工年终奖减少所致
其他流动 780,840.04 0.06 92,746.55 0.01 741.91 主要系本期加强负债 收款管理，签约合
同预收账款增加所致
租赁负债 16,716,114.60 1.20 24,057,840.76 1.34 -30.52 主要系本期办公室装修摊销所致
递延收益 5,447,346.34 0.39 10,264,416.87 0.57 -46.93 主要系已验收政府项目本期摊销
所致预计负债 17,571,931.65 1.26 24,149,621.10 1.35 -27.24 主要系本期收入
下降导致售后维保费用预提减少
其他说明无
68/321
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产34,772,800.65（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.49%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截止2024 年12 月31 日，货币资金中包含使用权受限的理财申购款 255,000,000.00元、在途资金19,689,180.00 元和车辆 ETC 押金 6,000.00 元。
本公司与中国银行股份有限公司上海市徐汇支行签订质押合同，以公司的8项发明专利作为质押物，为流动资金借款合同提供质押。截至 2024年12 月31 日，上述合同
项下的短期借款本金余额为0万元。
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
69/321
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用注：报告期内，公司向西安数治科技有限公司注资450,000 元，向安徽星环人工智能科技有限公司注资5,000,000 元，向星环超
智信息科技（济南）有限公司注资2,050,000 元，向新加坡子公司TRANSWARP TECHNOLOGY (SINGAPORE) PTE. LTD.注资3,700,000新加坡元，折算人民币19,945,590 元，向加拿大子公司TRANSWARP TECHNOLOGY (CANADA) CO., LTD.注资300,000 加拿大元，折算人
民币1,604,970 元，向香港子公司星環信息科技有限公司注资人民币80,000 元，向私募股权基金上海接力同行二号投资中心（有限合伙）投资8,000,000 元。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 价值变动 本期购买金额 其他变动 期末数允价值变 的减值 额
损益动
结构性存款 575,000,000.00 3,088,500,000.00 3,602,000,000.00 61,500,000.00货币基金 20,174,685.33 115,289,012.90 125,312,090.49 10,151,607.74
70/321
合计 595,174,685.33 3,203,789,012.90 3,727,312,090.49 71,651,607.74证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
累是否控
投资 是否 报告 计截至报告期 报告期 制该基
私募基 协议 报告期内 参与身 会计核 存在 基金底层资产情 期利 利投资目的 拟投资总额 末已投资金 末出资 金或施
金名称 签署 投资金额 份 算科目 关联 况 润影 润额 比例（%） 加重大
时点 关系 响 影影响
响公司基于长远
上海接 基金投资行业分战略目标规划
力同行 布包括新一代信2023 为进一步巩固 其他非
二号投 有限合 息技术、人工智年1 和拓展产业链 20,000,000 8,000,000 20,000,000 9.95 否 流动金 否 0 0
资中心 伙人 能、具身机器人、
月 上下游核心环 融资产（有限 智能制造、汽车电
节的布局提高合伙） 子、光电技术等
市场竞争力合计 / / 20,000,000 8,000,000 20,000,000 / / / / /
其他说明无
71/321
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本(万元） 持股比例(%) 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
星环众志科技（北 主营大数据基础软件3,000.00 100.00 2,378.64 -23,544.07 5,647.01 -5,215.52
京）有限公司 的研发、销售、服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用72/321
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“打造世界领先的大数据基础软件”为使命，引领大数据基础软件技术发展方向。未来，公司将继续专注大数据及相关基础软件的研发，围绕大数据、人工智
能、云计算领域，坚持核心技术自主研发，为企业客户提供覆盖数据全生命周期的产品与服务。公司通过技术研发，打造行业生态并提升市场占有率，成为大数据基础软
件行业的引领者，助力中国社会的数字化转型。
围绕上述战略目标，公司将持续巩固和提升技术优势、打造行业生态并积极拓展市场，进而实现公司技术实力、经营业绩和市场地位的综合提高。公司的发展战略如
下：
（1）“DataAI”驱动产品矩阵升级人类已步入大数据基础设施和 AI 基础设施深度融合的新纪元。公司未来将在现
有技术优势上，用人工智能技术赋能公司的产品矩阵，快速响应行业最新技术趋势及市场需求推出新产品及/或功能，让人工智能、大数据、云计算等前沿科技更好地服
务人类，为推动新质生产力加快发展贡献力量。
（2）公司产品占据领先的市场地位基于先进的技术，通过持续的软件开发及创新，不断提升产品性能，未来达到业
界领先，并开发具备差异化竞争优势的新产品。公司将坚持探索多种有效的手段，加大公司产品的推广力度，在已有客户中持续形成合作，并开拓新用户扩大客户群体，
努力提高公司产品在市场的份额，目标占据市场领先地位。
（3）助力客户数智化转型并协同发展公司将持续与客户进行紧密合作，洞悉行业发展趋势，提供优质的产品和服务。
同时公司将结合技术发展的趋势，持续产品创新，为客户提供更丰富的产品体系，助73/321
力客户数字化转型，提升客户的生产效率，同时带动公司产品的销售，与客户形成协同发展局面。
（4）不断完善产品应用、开发及交付生态体系公司将坚持“平台+生态”的发展理念，与软件开发商、硬件开发商、系统集成
商等生态伙伴积极合作，打造更多领域的联合解决方案，扩大产品市场影响力，提升产品竞争力，打造大数据基础软件产品应用的生态体系。公司将联合行业上下游公司
和机构，以及公司的众多合作伙伴，结合在线社区等方式，吸引更多开发者和技术专家参与，建立产业开发者联盟，提升公众认知度，打造大数据基础软件开发生态体系。
公司将协同行业内的专业软件服务提供商，围绕公司的大数据基础软件产品向客户提供实施、运维等技术服务，提升交付的服务质量和响应效率，完善大数据基础软件产
品的交付生态体系。
（5）建立敏捷高效的创新型组织组织的运行效率是公司发展的重要影响因素。公司坚持打造高效的组织体系，注
重提升公司的运营效率和盈利能力，关注组织对业务的市场嗅觉和反应速度，保持迅速应对市场变化的能力。同时，公司鼓励原创性的思考，结合最前沿的技术并投入相
应资源开发优秀的产品，创造市场价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续技术创新，全面塑造新质生产力大数据基础软件行业的技术迭代较快，且要同步适应人工智能高速发展的多种需
求。公司将保障持续的技术研发投入以顺应发展趋势，发展颠覆性创新技术，以引领新技术的迭代。公司围绕“大数据”、“人工智能”、“云计算”打造多产品矩阵，
产品贯穿数据全生命周期，提供数据基础设施和人工智能基础设施相结合的新一代数字底座，赋能客户从数字化转型到数智化创新的跃迁。
2、秉持“效率优先”的发展原则，全面提升经营效益公司以有效率的扩张作为可持续发展基石。2025年，公司的业绩考核聚焦管理利
润、回款和收入，其中管理利润和回款为考核重点。通过优化资源配置、动态迭代业务流程、精控全周期成本、强化市场变化响应，进一步提升经营效率，为规模增长注
入质量韧性。
74/321
3、不断完善生态体系，加强生态伙伴合作2025年，公司将主要通过（1）和行业合作伙伴打造联合解决方案并寻求项目落
地；（2）扩充经销商网络；（3）充实和培养交付和实施的合作伙伴团队；（4）加大对国产化软硬件生态的适配；（5）增强公司社区版产品的宣传和推广力度；（6）
优化公司各类产品白皮书和使用手册；（7）加强和应用开发人员、运维人员、高校师生的交流培训以提升其对公司产品的理解等多个方面，持续完善生态体系建设，赋
能各个行业的关键应用在公司的产品平台上进行有效运行，打造国产化大数据技术生态，壮大生态交付力量，进一步提升公司产品的市场占有率。
4、自研效能工具，提高交付效率2025 年，公司的技术支持团队将依托自主研发的效能工具，定期跟踪客户部署公
司产品后的实际使用情况和集群信息，进行自动化巡检、指标告警等工作，同时结合参数调优、场景规划、软件更新等最佳实践，开发并动态优化集群运营系统，完善客
户的产品部署档案和集群画像，贯通售后、交付、研发、销售的数据共享，持续深化技术服务标准化体系建设，全面提升服务响应效率与质量。
5、着力推动品牌建设，提升品牌影响力2025年，公司将继续从品牌视觉、产品品牌、生态品牌、技术品牌、服务品牌、
雇主品牌、责任品牌、投资价值这八个维度入手，通过开展技术峰会/新品发布会/客户联合品牌宣传会/城市巡展、参与人工智能大会/行业年会、加强面向开发者的星环
社区运营、提升产品“最后一公里”的产品演示和客户试用体验、整合渠道数字营销、
增强和投资者及媒体的沟通等，深化品牌理念，强化品牌认知，聚焦推动公司品牌的成长。
(四) 其他适用 √不适用
75/321