十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 60,121,643.84 14,880,951.79 -45,240,692.05 957,643.83交易性金融负债 - 3,442,098.39 3,442,098.39 -3,442,098.39
合计 60,121,643.84 18,323,050.18 -41,798,593.66 -2,484,454.56十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家全产业链布局的创新型生物制药公司，专注于肿瘤相关和年龄相关疾病领域，主
营业务为治疗用生物制品的研发、生产与销售，主要产品为抗体和重组蛋白类药物。公司坚持以临床亟需的生物类似药为先导，以具备差异化优势的创新药为主导的研发及商业化策略。
2023 年度，公司实现营业收入 12,783.55 万元，主要来自技术服务收入8,559.53 万元和药品销售收入4,208.96万元，比去年同期增长361.03%。在研发方面，公司2023年研发投入为83,578.18
万元，相较于 2022 年增长 10.17%，公司多项在研品种推进临床尤其是关键注册临床研究导致公司研发费用金额较高。截至本报告披露日，公司拥有 14 个处于临床或上市阶段的品种，包括 10
个创新药，4 个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等多个治疗领域。其中，已上市品种3个，处于上市许可审评阶段品种1个，处于 III期关键注册临床阶段品种3个，处于其
他不同临床阶段品种7个。处于上市许可审评阶段的1 个创新药于2023 年12 月申请境内生产药品注册上市许可并获得受理，待其获批上市后，公司将拥有4个商业化阶段的产品，可进一步强
化公司全产业链的销售推广端布局。公司重点工作如下：
（一） 加大研发投入，在研品种取得突破性成果1. 研发成果
截至本报告披露日，公司现有 3个产品获批上市，1 个品种处于上市许可审评中，报告期内，
共有14 个品种开展了临床研究，其中处于上市后临床研究阶段的品种2 个，处于上市许可审评阶段的品种1个，处于 III 期关键注册临床阶段品种3个，处于其他不同临床阶段品种7个；6个品
15 / 319
种获得国内外11 项临床准入。各项在研品种进展情况如下：
2023 年 1月，9MW3011 注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，可针对β-地中海贫血患者铁过载相关适应症、真性红细胞增多症开展临床试验。9MW0113（君迈康®）药品补
充申请获得批准，在已获批“原液车间一原液生产线”的基础上，在同一生产厂内（苏州众合生物医药科技有限公司）增加“原液车间二原液生产线二”作为本品原液的生产车间和生产线。
2023 年 2月，9MW3811 注射液获得澳大利亚TGA批准开展临床试验，适应症为多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病。
2023 年 3月，9MW3811 注射液于澳大利亚完成全球首例受试者给药。9MW0311 地舒单抗注射液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字S20233111），
用于骨折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、非椎体和髋部骨折的风险。
2023 年 4月，9MW2821 开展联合治疗的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准。
2023 年 5月，9MW3911 注射液用于晚期恶性肿瘤的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准。9MW3811 注射液的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局批准，可针对晚期恶性肿瘤
和特发性肺纤维化开展临床试验。
2023 年 6月，9MW3811 注射液的临床试验申请正式获得美国FDA批准，可针对特发性肺纤维化开展临床试验。
2023 年 7月，注射用9MW2921 的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局批准，可针对晚期实体瘤患者开展临床试验。注射用 7MW3711 的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局
批准，可针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验。
2023 年 8月，注射用9MW2921 和注射用7MW3711 完成了首例患者给药。
2023 年 9月，9MW3011 注射液获得美国 FDA授予快速通道认定（FTD），用于治疗真性红细胞增多症（polycythemia vera, PV）。9MW2821 开展联合治疗的临床试验完成首例患者给药。
2023 年 12月，9MW2821 获国家药品监督管理局药品审评中心同意开展III 期临床研究并实现首例患者给药，正式启动 9MW2821 治疗经铂类化疗和 PD-(L)1 抑制剂治疗的局部晚期或转移
性尿路上皮癌的 III 期临床研究。注射用重组（酵母分泌型）人血清白蛋白-人粒细胞集落刺激因子(I)融合蛋白 8MW0511 新药上市申请获得国家药品监督管理局受理，用于成年非髓性恶性肿瘤
患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，使用本品降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。
2024 年 2 月，注射用 7MW3711 临床试验申请正式获得美国 FDA的批准，可针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验。9MW3011 注射液获得美国 FDA 授予孤儿药资格认定（ODD）。
9MW2821 获得美国 FDA授予快速通道认定（FTD），用于治疗晚期、复发或转移性食管鳞癌（foradvanced, recurrent, or metastatic esophageal squamous cell carcinoma，简称“ESCC”）。
2024 年 3月（29 日），9MW0321 地舒单抗注射液（迈卫健®）上市申请获得国家药品监督管16 / 319
理局批准（药品批准文号：国药准字S20240010），用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤，包括成人和骨骼发育成熟（定义为至少1处成熟长骨且体重≥45 kg）
的青少年患者。
2. 年度学术成果报告期内，公司在研品种的研究成果被多个学术期刊和国际会议纳入其中展示，具体如下：
2023 年 1月，在《Theranostics》发表了有关6MW3211 临床前研究进展，研究表明6MW3211对PD-L1 有较高的结合亲和力，而对CD47 表现出较低结合亲和力，这种不等价的结合亲和力设
计使得其优先结合肿瘤细胞的 PD-L1，随后破坏 CD47/SIRPα 相互作用，进而促进巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；同时观察到6MW3211 在三种不同小鼠动物模型有较好的药效，在GLP NHP 试验中有
良好的安全性；这些均支持6MW3211 用于治疗PD-L1 和CD47 双阳性癌症药物的开发。
2023 年 3月，在《Expert Opinion on Biological Therapy》发表了在中国健康受试者中比较重组全人源抗RANKL单克隆抗体注射液（迈利舒®）与 Denosumab（Prolia®）药代动力学、药效学、
安全性和免疫原性相似性：单中心、随机、双盲、单剂量、平行对照试验结果。研究表明9MW0311的药代动力学结果与Prolia®相似，并且它们药效动力学特征、免疫原性以及安全性也具有高度相
似性。
2023 年 5月，在美国癌症研究学会AACR旗下知名期刊《Molecular Cancer Therapeutics》（《分子肿瘤治疗》）发表了靶向Nectin-4 ADC药物9MW2821的临床前研究成果，全面阐述了9MW2821
作为新一代靶向 Nectin-4 ADC的开发及临床前研究结果。并与目前唯一获批上市的靶向 Nectin-4ADC（PADCEV®, enfortumab vedotin-ejfv, EV）做了系统性比较。9MW2821 由特殊设计的连接子、
新颖的抗体分子以及细胞毒性药物 MMAE 共同组成，不仅具有良好的肿瘤结合能力及靶向特异性，并且与现存Nectin-4 ADC（PADCEV®）疗法不同，具有更加均一的组分，更加均一稳定的结
构，以及更加优异的药物递送能力。
2023 年 10月，第14 届World ADC大会（World ADC San Diego），以壁报的形式展示了2 项临床前研究成果。①9MW2921 是一款靶向Trop-2的抗体偶联药物，研究显示，9MW2921 具有高
度均一的药物-抗体比值分布和适当的抗原亲和力，在体外展现出迅速的靶点介导药物内化和肿瘤细胞杀伤活性，9MW2921 具有优于第一三共DS1062a的旁观者杀伤效应；在多个CDX和 PDX
动物体内药效模型中，9MW2921 展现出优于Trodelvy®和DS1062a的抑瘤活性。同时，在食蟹猴中展现出良好的药物安全性和药代动力学特性（编号：40）。②7MW3711 是一款靶向B7-H3 的抗
体偶联药物，研究显示，7MW3711 具有高度均一的药物抗体比，且药物特异性识别B7-H3，与 B7家族其他成员无交叉识别。7MW3711 展现出优于第一三共 DS7300 的旁观者杀伤效应，在多个
CDX和 PDX模型中有良好的体内活性，此外，药物在安全性和药代特性等方面均表现出了与竞品相当的特性（编号：41）。
2023 年 10月，2023 年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会，9MW2821（靶向Nectin-4 ADC）
用于晚期实体瘤患者的 I/II 期研究的初步结果由复旦大学附属肿瘤医院张剑教授代表研究团队进17 / 319
行了大会口头报告（编号：4613）。此外，8MW0511 的III 期临床研究结果也在会上以壁报形式展示（编号：2075P）。①9MW2821 研究结果显示，9MW2821 拥有良好可控的安全性，血液学毒性
作为最常见的不良反应，被认为可控、可耐受且可逆转；除尿路上皮癌外，9MW2821 在其他癌种中也观察到具有前景的抗肿瘤活性。②8MW0511 研究显示有确切的临床疗效，非劣于阳性对照药
物，能够改善4级中性粒细胞降低的发生率和持续时间，其中第2-3 周期4级中性粒细胞降低发生率明显低于阳性对照组。总体安全性与阳性对照组相似，人体用药安全可控，耐受性较好。
2023 年 12月，第 65 届美国血液学会年会（ASH），9MW3011 的最新研究成果在会上以壁报的形式展示（编号：3837）。研究结果显示9MW3011 显著降低真性红细胞增多症小鼠模型的血细
胞比容（HCT）水平及红细胞数目。红细胞增多和高 HCT 水平均与疾病不良预后相关，因此9MW3011 有望为真性红细胞增多症患者提供一种可选择的治疗方法。
2024 年 2月，在美国医学会杂志（JAMA）旗下的顶级医学期刊《JAMA Oncology》发表了重组全人源抗RANKL单克隆抗体注射液9MW0321与Denosumab（Xgeva®）III期临床研究结果。
该研究通过开展 53 周、多中心、双盲、头对头平行对照临床试验，全面比较了 9MW0321 与Denosumab（Xgeva®）在实体瘤骨转移患者中的有效性、安全性、免疫原性及群体药代动力学指
标，证明了9MW0321 与 Denosumab（Xgeva®）的相似性，是治疗实体瘤骨转移的有效新选择。
2024 年 3月，第 14届世界抗体药物偶联大会（World ADC London），以壁报形式展示新一代ADC技术平台IDDC™以及基于该平台开发的多个ADC品种（9MW2821、7MW3711、9MW2921）
的最新研究成果（编号：26）。IDDC™是迈威生物自主开发的新一代ADC定点偶联技术平台，由定点偶联工艺DARfinity™，定点连接子接头IDconnect™，新型载荷分子Mtoxin™，以及条件释
放结构LysOnly™等多项系统化核心专利技术组成。基于上述系统化专利技术开发的新一代ADC药物具有更好的结构均一性、质量稳定性、药效及耐受性。靶向Nectin-4 ADC创新药9MW2821，
针对尿路上皮癌适应症是国内企业首家进入 III 期临床研究且全球进度第二；亦是全球同靶点药物中首款在宫颈癌和食管癌适应症披露临床有效性数据的治疗药物。靶向 B7-H3 ADC 创新药
7MW3711 已开展针对晚期实体瘤适应症的临床试验，并获FDA批准针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验。靶向 Trop-2 ADC创新药9MW2921 已开展针对晚期实体瘤适应症的临床试验。
2024 年 3月，第 55届美国妇科肿瘤学会（SGO），以聚焦全体会议口头报告（Focused PlenaryOral Presentation）的形式报告了截至SGO摘要投稿时9MW2821 的 I/II 期宫颈癌队列临床研究数
据（摘要标题：Efficacy and safety of 9MW2821, an antibody-drug conjugate targeting Nectin-4monotherapy, in patients with recurrent or metastatic cervical cancer:A multicenter, open-label, phase I/II
study）。研究结果表明9MW2821 在复发及晚期宫颈癌中的二线用药客观缓解率（ORR）达到了40.54%，1例患者达完全缓解（CR），14例患者部分缓解（PR），疾病控制率（DCR）接近90%，
显示出良好的疾病控制效果，且不受之前使用过贝伐珠单抗或PD-1 抑制剂等免疫治疗的影响。
2024 年 4月，2024 年美国癌症研究协会（AACR）年会，以壁报形式公布3项临床前研究成果。①9MW3811 是迈威生物自主研发的高亲和力抗IL-11人源化中和抗体，目前正在澳大利亚和
18 / 319
中国开展I 期临床试验。IL-11 是重要的炎症因子，在纤维化和肿瘤的发生和进展中均发挥重要作用。研究表明，IL-11 高表达与肺癌、肝癌和结直肠癌等多种肿瘤的预后相关，其在肿瘤微环境中
对肿瘤细胞、巨噬细胞、T 细胞和肿瘤成纤维细胞等多种细胞均具有重要影响。9MW3811 通过阻断IL-11 与IL-11R的结合，抑制IL-11 下游信号通路的活化，在多个临床前药效模型中表现出良
好的抗肿瘤治疗效果。9MW3811 与抗 PD-1抗体联用时，显著促进CD8+T 淋巴细胞浸润，改善抗PD-1抗体引起的T细胞耗竭状态，从而表现出更好的联合抗肿瘤药效（编号：2365）。②2MW4991
是一种高特异性高亲和力的ADCC增强型抗体，靶向整合素αvβ8。整合素αvβ8是 TGF-β重要的激活蛋白，在免疫细胞中特异性地调控 TGF-β 的活性。研究发现整合素 αvβ8 在某些肿瘤中高表
达，阻断 αvβ8 能够完全抑制TGF-β的释放。2MW4991 在免疫排斥型的肿瘤模型中展现出强大的抗肿瘤活性，能够显著促进免疫排斥型肿瘤的免疫细胞浸润，大大增加免疫排斥型肿瘤对PD1 抑
制剂的敏感性（编号：6349）。③2MW4691 是一款ADCC增强型的靶向CCR8/CTLA-4的双特异抗体。CTLA-4在 CD8+T 细胞以及Treg 上都有表达，靶向 CTLA-4具有强大的抗肿瘤作用，但是
由于较强的副作用限制了临床应用。CCR8 是肿瘤浸润的Treg 特异性标志物，在其他免疫细胞以及外周Treg 上几乎不表达。2MW4691 保留 CCR8 高亲和力以及弱化的CTLA-4靶向活性，特异
性清除肿瘤浸润的Treg 细胞以及阻断外周CD8+T 细胞上CTLA-4信号介导的免疫抑制作用，在临床前转基因动物模型上展示出强大的抗肿瘤活性，并在灵长类动物中展示出较好的安全性（编
号：6350）。
3. 年度知识产权成果报告期内，公司新增发明专利申请83 件（包括新增国内发明专利申请46 件、新增 PCT国际
发明专利申请8件、新增国家发明专利申请29 件），新增发明专利授权9件，包括7 件中国发明专利授权、2 件国家发明专利授权。截至2023 年12 月 31日，公司累计发明专利申请387 件（包
含累计国内发明专利申请226 件，累计 PCT 国际发明专利申请45件，累计国家发明专利申请116件），累计授权发明专利71 件，其中中国授权发明专利44件，国家授权发明专利27 件。
（二） 立足中国的创新营销随着技术发展，依托前期资本青睐，国内创新药企林立，新药、生物类似药产品陆续获批上
市。对于业内企业，不仅要面对生物制剂在各治疗领域使用率仍旧偏低的现状，还要在诸多竞品中争得一席之地。销售及推广团队的专业度，成为了企业的核心竞争力。在“市场引领、医学驱
动”的专业化推广理念指引下，迈威生物围绕上市、待上市、管线内产品领域特性，全面投入人力、物力、财力用于团队组建及营销网络建设。
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线、慢病产品线团队已全面建立完毕并有序推进上市产品的销售推广工作，营销团队由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、
产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP 质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）和地舒单抗（迈利舒®）的商业化。所有核心管理人员均来自跨国药企
及知名内资企业，具备丰富的创新药和相关领域药品推广和商业化经验，非常熟悉中国自身免疫19 / 319
领域、慢病领域药品的学术推广。君迈康®于2023 年第一季度获得新增原液生产车间和生产线补充申请的批准，一季度末全面恢复商业供货。自产品恢复供应后，截至报告期末，君迈康®完成发
货166,921 支；完成26省招标挂网，各省均已完成医保对接；准入医院173 家，覆盖药店1,316家。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫
付推广费用，截至本报告披露日，公司未收到君实生物2023 年度结算金额。根据公司与君实生物于2024 年4 月签署的补充协议，君实康将不再作为君迈康®的MAH，由君实生物直接将君迈康®
药品上市许可持有人转让给迈威生物。迈利舒®于2023 年3 月底获批上市，4 月 25日完成首批商业发货，截至2023 年 12 月31 日，完成发货84,474 支。报告期内，迈利舒®已完成28省招标挂
网，29省完成省级医保对接；准入医院605 家，覆盖药店2,061 家。
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、医学策略、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医
保等政务工作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营
管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模块主要负责GSP 主体的管理维护、受控仓储运输管理及员工培训。通过内部组织架构
设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契
合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的
使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
围绕新获批上市产品迈卫健®，营销中心已完成专属肿瘤领域团队核心骨干人员及部分关键岗位的招募，并结合产品获批，即将完成整体团队的扩充。届时将实现风免、慢病、肿瘤三线团队
的协同作战格局。各产品线单独负责单一品种的推广及销售工作，在交叉领域将适时启动联合推广项目，通过项目执行实现产品线之间的协作。
（三） 继续推进全球化合作，不断提升国际品牌影响力公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
一直以来，南美、“一带一路”等新兴市场，具有巨大的医药市场潜力和未满足的临床需求，
是中国药企全球化布局不可或缺的部分。对于成熟品种，尤其是生物类似药，公司聚焦于埃及等中东北非国家、印尼等东盟国家、巴基斯坦等南亚国家，等海外诸多新兴市场及其他“一带一路”
沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物药的当地注册和销售、部分国家当地化生产等。国际业务部在深耕国际市场近二十年的资深商务专家的带领下，依托强大的海外商业拓展能力和丰
富的注册经验，负责完成拓展策略制定、筛选合作商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展20 / 319
GMP 审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 海外市场的商业化推广与巴基斯坦、
摩洛哥、菲律宾、阿根廷等4 个国家签署正式协议，针对9MW0311 和 9MW0321 与巴基斯坦、埃及、泰国、印尼、哥伦比亚、厄瓜多尔等6 个国家签署正式协议。2024 年3 月，就9MW0813与
印度制药公司达成供应和商业化协议。根据协议，该合作公司获得9MW0813 在印度进口、生产、
注册、上市和销售的独家权利，并有权获得包括南亚及非洲部分国家在内的10个国家的非独家权利。截至本报告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，并
已向印尼、埃及、巴基斯坦等国家递交注册申请文件。据国务院新闻办公室网站初步估算，“一带一路”沿线总人口约44 亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和 29%，具有经济
增长潜力、医保比重不断增加的趋势，迈威生物利用现有的新兴市场的商务网络，可以实现快速上市。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，在这个复杂和极富挑战的过程中，
公司将继续以市场需求为导向，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心产品管线，结合自身在免
疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，
继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商业化平台的战略价值。
面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现体系
和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。公司与多家国际医药企业巨头进行多轮商业谈判，积极参与国内国际学术会议，围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一
步加强自身的技术研发能力的持续性，进而更好的推广产品管线。
报告期内，公司全资子公司迈威（美国）于 2023 年 1 月就 9MW3011 项目与美国 DISCMEDICINE, INC.达成独家许可协议。DISC获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、
生产和商业化以及以其他方式开发9MW3011 的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125 亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，
其中DISC向迈威（美国）支付一次性不可退还的首付款1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。DISC是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审
慎：2019 年从Abbvie引进了抗HJV单抗（铁调素抑制）；2021 年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了9MW3011（铁调素诱导），进
一步夯实了其在该领域的专业地位。公司与DISC合作后，先后获得美国FDA授予快速通道认定（FTD）和孤儿药资格认定（ODD）。此项合作，有望加快推进9MW3011 在美国乃至全球主要发
达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，主
21 / 319
要包括靶向 Nectin-4 ADC（9MW2821）、靶向 B7-H3 ADC（7MW3711）、抗 ST2 单抗（9MW1911）、
抗IL-11 单抗（9MW3811）等管线。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务（1）主要业务概述
迈威生物以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药及针对成熟靶点的创新药为起点，完成了临床前研究到商业化生产乃至销售的完整产业链布局；始终秉承“让创新从梦想变
成现实”的愿景，践行“探索生命，惠及健康”的使命，通过源头创新，为患者提供疗效更好、
可及性更强的生物创新药，满足全球未被满足的临床需求。公司主营业务为治疗用生物制品的研发、生产与销售，主要产品为抗体、ADC药物和重组蛋白药物，以临床需求为导向，以创新驱动
为动力，以专业人才为核心，聚焦自身免疫、肿瘤、眼科，兼顾感染和代谢等重大疾病领域，跟踪全球研发热门靶点，并以基础科学成果为依据开展全新靶点的抗体药物开发，前瞻性地发展与
拟上市品种相匹配的商业化生产能力，并且招募组建覆盖自身免疫疾病、慢病、肿瘤等多个治疗领域的销售及推广团队，以全球市场为目标开展市场推广和商务合作。以期将公司建设成为抗体
及ADC药物生产能力一流并拥有多个独特产品的创新型生物制药公司。
公司凭借国际领先的四项特色技术平台和研发创新能力，在品种管线构建、平台技术差异化、
适应症选择等方面持续创新，同时在技术优势领域持续进行基础研究及其转化。公司拥有 14个处于临床或上市阶段的品种，包括10 个创新药，4个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼
科、感染等多个治疗领域。其中，已上市品种3 个，处于上市许可审评阶段品种1个，处于III期关键注册临床阶段品种3 个，处于其他不同临床阶段品种7 个。独立承担1 项国家“重大新药创
制”重大科技专项、2 项国家重点研发计划和多个省市级科技创新项目。公司以创新为本，注重产业转化，符合中国GMP、美国 FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 标准的抗体和重组蛋白药物产业
化基地已在江苏泰州投入使用，并已通过欧盟QP 审计和中国 GMP 符合性检查，分别位于上海和江苏泰州的大规模商业化生产基地正在建设中。其中泰州生产基地“泰康抗体药物中试产业化项
目”目前已完成ADC药物的试生产，并且ADC车间已顺利完成9MW2821 的 III 期临床试验样品制备，其中 ADC原液生产3 批次，制剂生产 3批次，所有批次样品均检定合格。标志着迈威生
物的 ADC 药物已经实现了从早期研发、药学研究和开发、到商业化规模的关键注册临床样品的生产这一全产业链布局并实践。上海金山生产基地“年产 1,000kg 抗体产业化建设项目”的 2 条
原液生产线和 1 条西林瓶制剂生产线已具备试生产条件，1 条预充针制剂生产线目前正在进行设备调试工作。
公司拥有一支高水平的研发团队，核心团队成员均有跨国医药公司、上市公司或研究院所从业经历，具有良好的教育背景、丰富的管理经验，熟悉生物制品从研发到生产、从生产设施建设
22 / 319
到资产管理乃至海内外市场销售和商务拓展全产业链的规则和运营。截至2023 年 12 月31 日，公司在职员工1491 人，其中技术研发人员398 名，占比26.69%，公司员工中51人拥有博士学历，
254 人拥有硕士学历，硕士及以上学历占比为20.46%。
（2）技术平台建设及经营成果公司依托全资及控股子公司建设完成了分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管理体
系和生产转化体系，其中分子发现与成药性研究体系建立了自动化高通量杂交瘤抗体新分子发现平台、高效 B淋巴细胞筛选平台、ADC 药物开发平台、双特异性/双功能抗体开发平台等四项技
术平台。在分子发现与成药性研究体系的产出上，通过工艺开发与质量管理体系的验证与转化，
自公司成立至今技术平台共新增15 个品种的30 项国内外临床准入。
公司依托工艺开发与质量管理体系和生产转化体系，完成了15个品种的工艺、质量及生产转化研究，其中 3个品种已获得上市许可，1 个品种的药品上市许可申请已经受理，3个品种处于关
键注册临床试验阶段。随着君迈康®和迈利舒®的获批上市，公司完成了临床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体、ADC 药物及重组蛋白药物的研发和产业化能力。伴随迈利舒®
和迈卫健®的上市许可申请，全资子公司迈威康和泰康生物于2022 年 6月顺利通过了国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织实施的药品注册研制和生产现场核查。同时，泰康生物也通
过了江苏省药品监督管理局审核查验中心组织实施的GMP 符合性检查。2023 年 4月，获批上市不足一月的迈利舒®完成生产、包装、质检以及首批物流配送，从公司泰州生产基地发往全国 28
个省及直辖市，这标志着公司具备了上市药品的商业化生产能力和质量保证能力，已发展成为药品全产业链布局的生物制药公司。
报告期内新增发明专利申请83 件（国内、国家、PCT）；截至2023 年 12月 31 日，公司累计发明专利申请387 件（国内、国家、PCT），累计授权发明专利71 件（国内、国家）。截至报
告期末，公司独立承担1 项国家“重大新药创制”重大科技专项；独立/牵头承担共计2项国家重点研发计划；荣获上海市科学技术委员会挂牌“上海市抗体药物发现及产业化技术创新中心”，
助力构建产学研协同、市场化导向的运行机制，推动了生物医药领域技术创新及科技成果转移转化与应用，形成了技术创新持续供给能力。
（3）产业化能力建设及经营成果公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国 FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产、检验设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用。泰州生产基地设施包括三条原液生产线和两条制剂
生产线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足1ml预充针和多个规格西林瓶灌装。同时公司建立了完整的药品生产质量管理体系，具备商业化生产
能力，生产基地于2019 年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，于2021 年通过欧盟QP 审计，并于2022 年 6月通过中国GMP 符合性检查。目前生产基地正在进行公司在
研品种的临床用药生产，及地舒单抗注射液品种的商业化生产。截至报告期末，已完成9 项在研23 / 319
品种的临床试验样品制备，及1项品种的商业化生产工作。其中原液生产合计84 批次（200L培养规模25 个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模 55个批次，临床在研品种与上市
后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计91批次，所有批次样品均检定合格。
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产 1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 的要求，按
数字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地 6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、
制剂车间及辅助设施。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2024 年 1月，位于上海金山的朗润迈威
生产基地的2 条原液生产线（6个 2,000L一次性生物反应器）和1条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装、调试和验证工作，已具备试生产条件；正在建设的1 条预充针制剂生产线已完成相关
设备的安装工作，目前正在进行设备调试工作，预计在2024 年上半年完成相关设备的验证工作，
2024 年下半年具备试生产条件；正在建设的综合仓库，已完成立体库的货架和设备安装等工作，
目前正在进行调试，预计在2024 年下半年可投入使用。
同时，公司于2020 年 11 月启动“泰康抗体药物中试产业化项目”，建成后主要用于 ADC药物、抗体药物和重组蛋白药物的商业化生产。项目于2021 年 9 月取得施工许可后开工建设，目前
已完成一期的土建工程，已完成ADC车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程，并于2023 年6 月完成上述区域相关公用工程及工艺设备的安装调试，具备试生产能力。截至报告期末，ADC
车间已完成9MW2821 的 III 期临床试验样品制备，其中ADC原液生产3 批次，制剂生产 3批次，
所有批次样品均检定合格。标志着迈威生物的 ADC 药物已经实现了从早期研发、药学研究和开发、到商业化规模的关键注册临床样品的生产这一全产业链布局并实践。
（4）营销体系建设迈威生物在“市场引领、医学驱动”的专业化推广理念指引下，围绕上市、待上市、管线内
产品领域特性，全面投入人力、物力、财力用于团队组建及营销网络建设。
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线、慢病产品线团队已全面建立完毕并有序推进上市产品的销售推广工作，营销团队由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、
产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP 质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）和地舒单抗（迈利舒®）的商业化。所有核心管理人员均来自跨国药企
及知名内资企业，具备丰富的创新药和相关领域药品推广和商业化经验，非常熟悉中国自身免疫领域、慢病领域药品的学术推广。君迈康®于2023 年第一季度获得新增原液生产车间和生产线补
充申请的批准，一季度末全面恢复商业供货。自产品恢复供应后，截至报告期末，君迈康®完成发货166,921 支；完成26省招标挂网，各省均已完成医保对接；准入医院173 家，覆盖药店1,316
家。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司未收到君实生物2023 年度结算金额。根据公司与君实生物
于2024 年4 月签署的补充协议，君实康将不再作为君迈康®的MAH，由君实生物直接将君迈康®24 / 319
药品上市许可持有人转让给迈威生物。迈利舒®于2023 年3 月底获批上市，4 月 25日完成首批商业发货，截至 2023 年 12 月31 日，完成发货84,474 支；完成 28省招标挂网，29 省完成省级医保
对接；准入医院605 家，覆盖药店2,061 家。
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、医学策略、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医
保等政务工作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营
管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模块主要负责GSP 主体的管理维护、受控仓储运输管理及员工培训。通过内部组织架构
设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契
合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的
使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
围绕新获批上市产品迈卫健®，营销中心已完成专属肿瘤领域团队核心骨干人员及部分关键岗位的招募，并结合产品获批，即将完成整体团队的扩充。届时将实现风免、慢病、肿瘤三线团队
的协同作战格局。各产品线单独负责单一品种的推广及销售工作，在交叉领域将适时启动联合推广项目，通过项目执行实现产品线之间的协作。
（5）全球商务拓展公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
一直以来，南美、“一带一路”等新兴市场，具有巨大的医药市场潜力和未满足的临床需求，
是中国药企全球化布局不可或缺的部分。对于成熟品种，尤其是生物类似药，公司聚焦于埃及等中东北非国家、印尼等东盟国家、巴基斯坦等南亚国家，等海外诸多新兴市场及其他“一带一路”
沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物药的当地注册和销售、部分国家当地化生产等。国际业务部在深耕国际市场近二十年的资深商务专家的带领下，依托强大的海外商业拓展能力和丰
富的注册经验，负责完成拓展策略制定、筛选合作商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP 审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 海外市场的商业化推广与巴基斯坦、
摩洛哥、菲律宾、阿根廷等4 个国家签署正式协议，针对9MW0311 和9MW0321 与巴基斯坦、
埃及、泰国、印尼、哥伦比亚、厄瓜多尔等6个国家签署正式协议。2024 年 3月，就9MW0813与印度制药公司达成供应和商业化协议。根据协议，该合作公司获得 9MW0813 在印度进口、生
产、注册、上市和销售的独家权利，并有权获得包括南亚及非洲部分国家在内的10个国家的非独家权利。截至本报告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，
25 / 319
并已向巴基斯坦递交了9MW0113、9MW0311 上市申请文件，向印尼递交了 9MW0113 上市申请文件，向埃及递交了9MW0113 预注册申请，其他国家注册申请准备中。
据国务院新闻办公室网站初步估算，“一带一路”沿线总人口约44 亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和 29%，具有经济增长潜力、医保比重不断增加的趋势，迈威生物利
用现有的新兴市场的商务网络，可以实现快速上市。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，在这个复杂和极富挑战的过程中，
公司将继续以市场需求为导向，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心产品管线，结合自身在免
疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，
继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商业化平台的战略价值。
面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现体系
和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。公司与多家国际医药企业巨头进行多轮商业谈判，积极参与国内国际学术会议，围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一
步加强自身的技术研发能力的持续性，进而更好的推广产品管线。
报告期内，公司全资子公司迈威（美国）于 2023 年 1 月就 9MW3011 项目与美国 DISCMEDICINE, INC.达成独家许可协议。DISC获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、
生产和商业化以及以其他方式开发9MW3011 的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125 亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，
其中DISC向迈威（美国）支付一次性不可退还的首付款1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。DISC是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审
慎：2019 年从Abbvie引进了抗HJV单抗（铁调素抑制）；2021 年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了9MW3011（铁调素诱导），进
一步夯实了其在该领域的专业地位。公司与DISC合作后，先后获得美国FDA授予快速通道认定（FTD）和孤儿药资格认定（ODD）。此项合作，有望加快推进9MW3011 在美国乃至全球主要发
达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，主
要包括靶向 Nectin-4 ADC（9MW2821）、靶向 B7-H3 ADC（7MW3711）、抗 ST2 单抗（9MW1911）、
抗IL-11 单抗（9MW3811）等管线。
2. 主要产品公司品种以源头创新、自主研发类生物制品为主。截至本报告披露日，公司拥有14 个处于临
床或上市阶段的品种，包括 10 个创新药，4 个生物类似药，覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、
26 / 319
感染等多个治疗领域。其中，已上市品种3 个，处于上市许可审评阶段品种1 个，处于 III 期关键注册临床阶段品种3 个，处于其他不同临床研究阶段品种7 个。
截至本报告披露日，公司的核心品种研发管线情况如下：
（1）上市产品1）9MW0113
9MW0113 为公司与君实生物合作开发的重组人源抗 TNF-α 单克隆抗体注射液（迈威生物项目代码：9MW0113，君实生物项目代码：UBP1211），为修美乐®（通用名：阿达木单抗）的生物
类似药。9MW0113 阿达木单抗注射液（君迈康®）是由 CHO细胞表达的重组全人源单克隆抗体，
通过与TNF-α特异性结合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面TNF-α受体的相互作用，从而阻断TNF-α的致炎作用。项目曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持。2022
年3 月，君迈康®上市申请获得国家药品监督管理局批准，用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎及银屑病的治疗，2022 年 11 月，增加用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节
炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请获得国家药品监督管理局批准。
该产品的全球商业化由迈威生物承接并管理。其中，国内营销中心由市场及上市后医学模块、
销售及市场准入模块、产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP 质量管理模块构成，通过构建平台，快速高效地将获批适应症（强直性脊柱炎、类风湿关节炎、银屑病、
克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症）
等产品信息传递至各级医疗机构的临床应用中；国际业务由国际商务拓展、国际注册、国际物流等模块和平台组成，能快速推进海外商业化进程。
君迈康®的定价原则：依据国家发展和改革委员会等七部委《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改价格[2015]904 号），阿达木单抗属于“其他药品，由生产经营者依据生产经营成
本和市场供求情况，自主制定价格”。同时公司结合医保相关政策、市场同类产品竞争和市场准27 / 319
入机会、企业生产成本及销售规模综合因素制定的君迈康®最高零售价格为 998 元/盒（规格：
40mg/0.8mL）。
2023 年 1 月，君迈康®药品补充申请获得批准，在已获批“原液车间一原液生产线”的基础上，在同一生产厂内（苏州众合生物医药科技有限公司）增加“原液车间二原液生产线二”作为
本品原液的生产车间和生产线，产品供应于2023 年一季度末全面恢复。营销中心在长达半年的供货真空期内，竭力实现了销量的自主控制，全力保障了治疗期内老患者的用药供应。自产品恢复
供应后，截至报告期末，君迈康®完成发货 166,921 支；完成 26 省招标挂网，各省均已完成医保对接；准入医院173家，覆盖药店 1,316 家。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，公
司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司未收到君实生物2023 年度结算金额。根据公司与君实生物于2024 年 4 月签署的补充协议，君实康将不再作为君
迈康®的 MAH，由君实生物直接将君迈康®药品上市许可持有人转让给迈威生物。迈威生物成为新MAH后，将履行药品上市许可持有人义务，并自主决定合作品种在中国大陆及中国大陆以外区域
的研发、开发、销售、委托销售、推广、委托推广、招投标、产品供应、上市后研究、药物警戒、
审计、商标、召回、赔偿等一切事宜。针对君迈康®海外市场的商业化推广已与巴基斯坦、摩洛哥、
菲律宾、阿根廷等4 个国家签署正式协议，并已向印尼、埃及、巴基斯坦递交注册申请文件。公司将持续利用现有的新兴市场的商务网络和拓展能力，快速实现该品种海外市场的合作及注册上
市。
2）9MW03119MW0311 为重组全人源抗RANKL单克隆抗体注射液（60mg），是地舒单抗Prolia®（普罗
力®）的生物类似药，活性成份为抗RANKL（receptor activator of NF-κB ligand，核因子-κB受体活化因子配体）免疫球蛋白G2 全人源单克隆抗体。2023 年 3 月 28 日，9MW0311 地舒单抗注射
液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准，用于骨折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、非椎体和髋部骨折的风险。后续拟递交补充申请，
增加骨折高风险的男性骨质疏松症适应症。
2020 年，原研药普罗力®在中国上市，继2022 年11 月博安生物研制的博优倍®之后，迈利舒®是全球第2 款获批上市的普罗力®生物类似药。
地舒单抗是国际上一线广谱类抗骨折风险药物，能够阻断RANKL激活破骨细胞及其前体表面的受体RANK，阻断RANKL/RANK相互作用可抑制破骨细胞形成、功能和存活，从而减少骨
28 / 319
吸收，增加骨皮质和骨小梁的骨量和强度。地舒单抗可以显著降低患者多个部位的骨折风险，包括椎体、非椎体和髋部骨折的风险。适用于治疗高骨折风险绝经后妇女骨质疏松症、治疗高骨折
风险男性骨质疏松症，以增加骨量、治疗高骨折风险男性和女性糖皮质激素诱导的骨质疏松症、
治疗接受雄激素剥夺疗法的高骨折风险非转移性前列腺癌男性，以增加骨量以及治疗接受芳香化酶抑制剂疗法的高骨折风险乳腺癌女性，以增加骨量。预充式注射器以及每6 个月通过皮下注射
给药一次的长效给药方案，能够增加患者自行治疗的便利性及依从性，长程治疗中地舒单抗已被确认为较优的治疗选择，有临床应用10 年的安全性数据。
地舒单抗最早于2010 年在美国和欧洲地区获批上市，经过十几年的应用，其安全性和有效性已经得到了临床的充分验证。根据一项长达 10 年的临床研究（FREEDOM+扩展研究）数据，在
第3 年的时候，新发脊椎骨折和髋部骨折风险比安慰剂组下降了68%和 40%，而连续用药10 年的受试者腰椎和全髋骨密度相较基线分别增加了21.7%和9.2%。此外，该临床研究也证明了地舒
单抗长期应用的整体安全性和安慰剂无异，受试者中的不良事件发生率低，而且在至少长达10 年的使用过程中，没有检测到受试者体内产生地舒单抗中和抗体。一篇纳入了10 项研究（共计 5,361
位受试者）的荟萃分析对比了地舒单抗和双膦酸盐对低骨量和骨质疏松患者骨密度和骨折风险的作用，结果表明，相较于双膦酸盐类药物，治疗12 个月后地舒单抗可显著增加腰椎、髋部和股骨
颈的骨密度，并在24 个月时进一步扩大差异。研究还表明，在24个月时，地舒单抗治疗的患者骨质疏松性骨折发生率低于阿仑膦酸钠。
根据《中国老年骨质疏松症诊疗指南（2023）》推荐意见，（1）对于老年骨质疏松症患者，
建议使用地舒单抗进行治疗；（2）双膦酸盐进入药物假期或特立帕肽停药后的患者，建议使用地舒单抗进行序贯治疗；（3）应用地舒单抗5~10 年后需重新评估骨折风险，并根据骨折风险情况
决定是否停用；（4）肾功能不全的老年骨质疏松症患者可以使用地舒单抗进行抗骨质疏松治疗。
迈利舒®遵循生物类似药相关研究指南，通过系统研究，确证了迈利舒®与参照药在质量、安全性和有效性方面高度相似。迈利舒®已在《Expert Opinion on Biological Therapy》（2023）发表
了临床研究数据，标题为“Pharmacokinetics, pharmacodynamics, safety and immunogenicity ofrecombinant, fully human anti-RANKL monoclonal antibody (MW031) versus denosumab in Chinese
healthy subjects: a single-center, randomized, double-blind, single-dose, parallel-controlled trial.”。
根据安进公司年报，Prolia®2023年的销售额为40.48 亿美元，同比增长 12%；此外其合作伙伴第一三共报道日本授权品牌 Pralia®2022 年日本销售额为 402 亿日元。根据弗若斯特沙利文报
告，用于骨质疏松症的地舒单抗在中国的市场规模预期于2030 年将达人民币78 亿元。
迈利舒®于2023 年3 月底获批上市，4 月25 日完成首批商业发货，截至2023年12月 31日，
完成发货84,474 支。报告期内，迈利舒®已完成28 省招标挂网，29省完成省级医保对接；准入医院 605 家，覆盖药店 2,061 家。2023 年度，迈利舒®已与巴基斯坦制药公司 The Searle Company
Limited（Searle）达成许可协议，Searle 将负责相关产品在巴基斯坦的本地灌装、注册和商业化；
与埃及市场战略合作公司已签署授权许可及商业化协议；与哥伦比亚制药公司 Laboratorios29 / 319
Legrand S.A（Legrand）达成战略合作，Legrand 将负责产品在哥伦比亚以及厄瓜多尔的注册和商业化；与泰国制药公司Innobic（亚洲）达成许可和供应协议，在药品检查合作计划（PIC/S）成员
国之一的泰国进行相关产品的注册和商业化；与印尼制药公司达成许可及商业化协议，该合作公司获得产品在印尼注册、进口、市场推广和销售的独家权利。公司将持续利用现有新兴市场的商
务网络和拓展能力，快速实现该品种海外市场的合作及注册上市。
3）9MW03219MW0321 为重组全人源抗 RANKL单克隆抗体注射液（120mg），是地舒单抗 XGEVA ®（安
加维®）的生物类似药。2024 年 3 月29日，9MW0321 地舒单抗注射液（迈卫健®）上市申请获得国家药品监督管理局批准，用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细
胞瘤，包括成人和骨骼发育成熟（定义为至少1处成熟长骨且体重≥45 kg）的青少年患者，为中国首款获批上市的安加维®生物类似药。公司亦正在推进迈卫健®其他适应症的上市申请工作。
2022 年和2024 年，公司先后于《International Immunopharmacology》和国际顶级期刊《JAMAOncology》分别发表了地舒单抗生物类似药的Ⅰ期和 III 期临床研究成果，通过“头对头”的药代
动力学比对和实体瘤骨转移患者人群临床有效性比对研究，全面系统地证明了 9MW0321 与原研药在药代动力学、药效动力学、临床有效性和安全性的相似性。
2023 年度，9MW0321 已与巴基斯坦制药公司 Searle 达成许可协议，Searle 将负责相关产品在巴基斯坦的本地灌装、注册和商业化；与埃及市场战略合作公司已签署授权许可及商业化协议；
2023 年下半年，9MW0321 与 Legrand 就地舒单抗注射液在哥伦比亚和厄瓜多尔市场达成战略合作，根据协议，Legrand 将负责该产品在哥伦比亚以及厄瓜多尔的注册和商业化；与泰国制药公司
Innobic（亚洲）达成许可和供应协议，在药品检查合作计划（PIC/S）成员国之一的泰国进行相关产品的注册和商业化。公司将持续利用现有的新兴市场的商务网络和拓展能力，快速实现该品种
海外市场的合作及注册上市。
2019 年，原研药安加维®在中国上市，适应症：用于实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的治疗，以延迟或降低骨相关事件（病理性骨折、脊髓压迫、骨放疗、骨手术）的发生风险；
用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤包括成人和骨骼发育成熟（定义为至少1处成熟长骨且体重≥45 kg）的青少年患者。除迈卫健®外，目前国内尚未有其他
生物类似药上市。2022 年安加维®在中国销售额为4.27 亿元（来自百济神州年报）。
30 / 319
9MW0321主要竞争优势在于：①作为国内第一个上市的安加维®生物类似药，先发优势明显；
②地舒单抗展现了良好的治疗效果，被多个专家共识或治疗指南推荐；③医生和患者对地舒单抗的认可度较高。此外，与临床治疗常用药双膦酸盐类药物相比，地舒单抗有如下优势：①具有靶
向性，可通过特异性结合RANKL阻断RANKL/RANK/OPG 信号通路，发挥对骨转移SREs 防治作用；②临床疗效显著优于双膦酸盐类药物，且对双膦酸盐类药物治疗失败的患者仍有效；③安
全性好，不通过肾脏清除，应用地舒单抗的患者更少出现肾毒性的副作用。公司认为 9MW0321 的市场空间较大。
（2）在研品种公司多样化的在研品种管线分别处于不同研发阶段：
NDA阶段品种1）8MW0511
8MW0511 为一款注射用重组（酵母分泌型）人血清白蛋白-人粒细胞集落刺激因子融合蛋白，
治疗用生物制品1 类，适用于成年非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，使用本品降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。
8MW0511 是新一代长效 G-CSF（人粒细胞集落刺激因子(I)），应用基因融合技术将改构的G-CSF突变体基因的N端与人血清白蛋白的C端融合，可明显抑制G-CSF受体介导的清除途径，
延长半衰期，在临床使用中可以降低给药频率，提高治疗的依从性。同时，8MW0511 采用酵母表达系统进行生产，均一性较好；制备过程避免了复杂的PEG化学修饰反应，生产工艺简单、生产
成本较低。
8MW0511 新药上市申请已于 2023 年 12月获得国家药品监督管理局受理。8MW0511 在2023年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）报告的III 期临床研究结果显示出有确切的临床疗效，非劣于阳性
对照药物津优力®，能够改善 4 级中性粒细胞降低的发生率和持续时间，其中第2-3周期 4 级中性粒细胞降低发生率明显低于阳性对照组。总体安全性与阳性对照组相似，人体用药安全可控，耐
受性较好。
临床研究阶段品种1）9MW0211
9MW0211 为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为VEGF，适应症：新生血管性（湿性）年龄相关性黄斑变性。
公司基于兔单克隆抗体及人源化改构技术获得的重组抗VEGF 人源化单克隆抗体。新西兰兔经人VEGF 免疫，筛选获得抗人VEGF 的兔单克隆抗体，经人源化改构后获得该抗体序列，采用
兔源单克隆抗体作为母本单抗，拥有创新的结合表位。已有研究数据表明，与传统鼠源单抗相比，
兔源单抗具备更高的亲和力。截至本报告披露日，9MW0211 正处于II/III 期临床研究第二阶段的入组阶段。
2）9MW081331 / 319
9MW0813 为一款重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白，治疗用生物制品 3.3 类，适应症：糖尿病性黄斑水肿和新生血管性（湿性）年龄相关性黄斑变性。
9MW0813 是阿柏西普（艾力雅®）的生物类似药，为VEGFR-1和 VEGFR-2胞外区结合域与人免疫球蛋白Fc 段重组形成的融合蛋白，可与VEGF-A和 PlGF 结合，具有与9MW0211 相同的
作用机理和机制，差异在于 9MW0211 与 VEGF-A结合具有特异性和高亲和力，9MW0813 则可与VEGF-A和 PlGF 结合，具有一定的广泛性，在与新生血管相关的眼部疾病治疗中具有一定的
互补性。
9MW0813 根据国家药品监督管理局药品审评中心在2021 年 2月发布的《生物类似药相似性评价和适应症外推技术指导原则》进行开发，通过多批次工艺比对优化，进行头对头质量研究、
结构表征、功能学研究，以及稳定性试验等比对研究，证明了 9MW0813 生产工艺稳定、质量可控，与艾力雅®在药学上具有高度的一致性。非临床药效学、药代动力学和安全性比对研究结果表
明9MW0813 与艾力雅®相比作用机制相同，体内药效、药代动力学及药物相关毒性相似。公司于2020 年 9月获得国家药品监督管理局临床试验许可，9MW0813 已完成I 期临床研究，研究结果
表明，在安全性方面：受试者的耐受性较好，未发生较艾力雅®说明书之外的非预期不良反应，未发生抗药抗体阳性；在体内药代动力学方面：受试者外周血的游离态和结合态药物浓度的变化趋
势相似，药代动力学参数数值相当，给药后外周血VEGF 浓度均有所降低；在有效性方面：受试者的视力、视网膜结构（CRT、病灶面积）均有所改善，且呈上升趋势。9MW0813 目前已完成III
期临床研究受试者入组。
3）9MW28219MW2821为一款采用了化学修饰偶联技术且具有自主知识产权的创新型定点抗体偶联药物，
是国内同靶点药物中首个开展临床试验的品种，治疗用生物制品 1 类，作用靶点为 Nectin-4。适应症：晚期实体瘤。
9MW2821为公司利用ADC药物开发平台联合自动化高通量杂交瘤抗体分子发现平台两项平台技术开发的创新品种。该品种通过具有自主知识产权的偶联技术连接子及优化的 ADC 偶联工
艺，实现抗体的定点修饰。9MW2821 注射入体内后，可与肿瘤细胞表面的Nectin-4结合并进入细胞，通过酶解的作用，定向释放细胞毒素，从而实现对肿瘤的精准杀伤。此外，9MW2821 具有组
分均一，纯度较高以及便于产业化等特点。非临床研究表明，9MW2821 具有明确的作用机制、其抗肿瘤活性、药代动力学特征、安全药理学特征、毒理学特征良好。公司目前正在针对尿路上皮
癌、宫颈癌、食管癌等多个适应症开展多项临床研究，截至目前，已有超过280 例受试者入组，
现有临床研究结果显示了突出的抗肿瘤活性与安全性。9MW2821 在 2023 年度ESMO大会中以口头报告形式与参会专家针对晚期实体瘤受试者的临床I/II 期研究数据进行交流（摘要编号：4613；
摘要标题：Preliminary results from a phase I/II study of 9MW2821, an antibody-drug conjugate targetingNectin-4, in patients with advanced solid tumors），并在第55 届美国妇科肿瘤学会（SGO）中以聚
焦全体会议口头报告（Focused Plenary Oral Presentation）的形式报告了截至 SGO 摘要投稿时32 / 319
9MW2821 的 I/II 期宫颈癌队列临床研究数据（摘要标题：Efficacy and safety of 9MW2821, anantibody-drug conjugate targeting Nectin-4 monotherapy, in patients with recurrent or metastatic cervical
cancer:A multicenter, open-label, phase I/II study）。
 尿路上皮癌对于二线及以后单药疗法，公司已正式启动 9MW2821 治疗经铂类化疗和 PD-(L)1 抑制剂治
疗的局部晚期或转移性尿路上皮癌的III 期临床研究，现已完成首例受试者入组。截至 2023年12月 5 日，9MW2821 在 II 期临床 1.25mg/kg 剂量组下，单药治疗晚期尿路上皮癌患者的 ORR 和
DCR分别为62.2%（95%CI :44.8%-77.5%）和 91.9%（95%CI :78.1%-98.3%），中位PFS为6.7m（95%CI :3.8-NR），中位OS 尚未达到。9MW2821 尿路上皮癌临床进度在全球Nectin-4 ADC中
仅次于已上市的PADCEV®。目前，该项目已有多项临床研究同步开展。针对一线疗法，与 PD-1抑制剂免疫疗法联合用药的I/II 期临床研究也在推进中，现已完成首例入组。
膀胱癌是全球第十大常见恶性肿瘤。据世界卫生组织估计，2018 年全球膀胱癌新发病例约55万，死亡病例约20万。北美和欧洲地区发病率较高（北美为 11.3/10 万，欧洲为11.9/10万），亚
洲地区发病率较低（3.6/10 万）。膀胱癌属于尿路上皮癌，根据美国临床肿瘤协会数据，膀胱癌发病率位居恶性肿瘤的第9 位，死亡率居恶性肿瘤的第13 位。根据2024 年 2 月份国家癌症中心在
JNCC 上发表的 2022 年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示，我国膀胱癌新发 9.29 万例，死亡 4.14万例，新发病例数和死亡人数分别排名第 11 和第 13。作为中国常见癌种之一，尿路上皮癌易转
移、易复发，晚期尿路上皮癌生存期短，是我国重要疾病负担之一，并严重威胁患者的生存时间和生活质量。
 宫颈癌9MW2821 是全球同靶点药物中首个在宫颈癌适应症报道临床数据的品种。
针对复发或转移性宫颈癌的系统性治疗药物选择和治疗效果较为有限。9MW2821 的I/II 期宫颈癌队列纳入含铂双药化疗联合或不联合贝伐珠单抗失败、或含铂双药化疗及免疫检验点抑制剂
治疗失败、系统性治疗方案不超过2线的复发或转移性Nectin-4 阳性宫颈癌患者。受试者在每28天为1个周期的第1 天、第8 天和第15天接受静脉输注1.25mg/kg 的9MW2821，直到确认疾病
进展、死亡、无法忍受的不良反应或退出研究。
截至 2023 年 9月 25 日，该研究宫颈癌拓展队列中，Nectin-4 表达的检出率为89.67%，Nectin-4 3+检出率为67.82%。该研究共入组40 名患者，57.5%受试者既往接受过含铂双药化疗联合贝伐
单抗治疗，60%受试者既往接受过含铂双药化疗及免疫检查点抑制剂治疗。37 例可评估疗效的患者的ORR和DCR分别为40.54%和89.19%，其中1例完全缓解（2.70%），14例部分缓解（37.84%），
中位无疾病进展生存期（PFS）、总生存期（OS）和缓解持续时间（DOR）尚未达到。经过含铂双药化疗及免疫检验点抑制剂治疗的患者中，21 例可评估疗效的患者ORR和 DCR为 38.10%和
85.71%。Nectin-4 3+的患者中，26 例可评估疗效的患者ORR和 DCR分别为50.00%和 92.31%。
92.50%的受试者发生了与治疗相关的不良事件，3/4 级治疗相关不良事件中最常见的是中性粒细33 / 319
胞减少症（40.00%）、皮疹（17.50%）和γ-谷氨酰转移酶增加症（12.50%）。没有与治疗相关的死亡报告。上述研究结果表明，9MW2821 在宫颈癌患者中具有可控的安全性和积极的治疗效果。
目前针对宫颈癌适应症仍在积极入组更多患者，特别是经化疗及免疫治疗失败的患者。对于二线及以后的单药疗法，公司将积极推进关键注册临床的准入。同时，公司也在对一线联合疗法进行
科学评估和筛选。
针对宫颈癌，目前已经获批上市的同基线疗法中，主要有康方生物PD-1/CTLA-4 双抗（开坦尼®）用于治疗既往含铂化疗治疗失败的晚期宫颈癌患者，ORR为 32.3%（数据来源于康方生物官
方微信公众号）；以及Genmab/Seagen 公司 TIVDAK®（Tisotumab Vedotin）用于一线治疗期间或治疗后疾病发生进展的复发性或转移性宫颈癌患者，ORR为 17.8%（数据来源于再鼎医药官方微
信公众号）。
宫颈癌是全球女性第四大常见肿瘤之一，也是全球女性癌症死亡的第四大原因（摘自Worldwide trends in cervical cancer incidence and mortality, with predictions for the next 15 years, Cancer
2021.）。据国际癌症研究机构（IARC）发布的《全球癌症2020 年报告》显示，2020 年全球新发宫颈癌60 万例，因宫颈癌死亡人数高达34 万。根据 2024 年 2 月份国家癌症中心在JNCC上发表
的2022 年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示，我国宫颈癌新发15.07 万例，死亡 5.57万例，新发病例数和死亡人数分别排名第8 和第 9；相比同口径2022 年2 月发布的2016年的 11.9万新发病例
数和3.7 万死亡人数，有明显增长。
 食管癌9MW2821 是全球同靶点药物中首个在食管癌适应症报道临床数据的品种。
9MW2821 于 2024 年 2月获美国食品药品监督管理局授予“快速通道认定”（FTD）用于治疗晚期、复发或转移性食管鳞癌。截至2024 年 02 月20 日，9MW2821 在 II期临床1.25mg/kg剂
量组下，单药治疗并完成至少一次肿评的 30 例晚期食管癌患者的 ORR 和 DCR 分别为 30%和73.3%，其中 28 例接受过化疗及免疫治疗，该项研究仍在继续入组和评估。相比于现有疗法，
9MW2821 在食管癌治疗中表现出了较大潜力和优势。目前，免疫疗法联合化疗是标准一线治疗，
治疗失败后的系统性治疗药物选择和治疗效果较为有限。对于二线及以后的单药疗法，公司将继续推进 II 期入组和评估，并尽快启动 III 期临床的沟通交流；同时正在对一线联合疗法进行科学
评估和筛选。
从流行病学来看：2020 年全球食管癌新发人数60.4 万，死亡人数54.4 万。2024 年国家癌症中心在JNCC上发表的2022 年中国恶性肿瘤疾病负担情况显示：我国食管癌新发22.4 万例（男
性16.75 万例，女性5.65 万例），死亡18.75 万例（男性14.04 万例，女性4.71 万例），新发病例数和死亡人数分别排名第7 和第 5。根据美国癌症协会统计，2024 年美国预计约有食管癌新发
22,370 例（男性 17,690 例，女性 4,680 例），死亡16,130 例（男性12,880 例，女性 3,250 例）。
在中国，食管鳞癌（ESCC）为最常见的组织学类型，约占食管癌病例的85.79%，食管腺癌（EAC）
和其他类型分别占比11.00%和 3.21%。而在美国，EAC是白人中最常见的食管癌类型，约占食管34 / 319
癌病例的70%，ESCC约占 30%，ESCC在非裔美国人中更常见。此外，据IQVIA报道，2022 年中国食管癌存量患者人数74.2 万人，晚期转移性食管癌占比约70%，其中可接受系统性治疗者约
占80%，约 41.6 万人。根据中国临床肿瘤学会（CSCO）指南提示：PD-1单抗联合含铂化疗为标准一线治疗，PD-1或单药化疗为二线及以上可选方案。实际临床应用中，经过一线治疗失败后无
优选方案，存在极大未满足的临床需求。
4）9MW29219MW2921 是基于新型抗体偶联技术平台 IDDCTM开发的一款靶向 Trop-2 的抗体偶联新药，
治疗用生物制品1 类，已提交结构、方法等专利申请，适应症：晚期实体瘤。Trop-2属于 TACSTD家族，是由 TACSTD 基因编码表达的细胞表面糖蛋白。在正常组织中的表达量很低，在多种恶性
肿瘤中过表达。Trop-2的表达程度与疾病的恶性程度相关。Trop-2过表达会促进肿瘤细胞生长、
增殖和转移。
9MW2921 为公司基于新型抗体偶联技术平台IDDCTM（Interchain-Disulfide Drug Conjugate）
开发的新一代抗体偶联药物分子。由创新抗体分子，新型连接子以及新型Payload（拓扑异构酶I抑制剂）构成，具有完全知识产权。9MW2921 注射人体内后，可与肿瘤细胞表面的抗原结合进入
肿瘤细胞，通过特定酶解作用，定向释放小分子，从而实现对肿瘤的精准杀伤。
9MW2921 具有结构稳定，组分均一，纯度高，易于产业化放大等特点。9MW2921 采用 IDDC™的技术平台进行桥联，其DAR值为 4，相较国内外同类型在研ADC品种，在稳定性和一致性上
更优。9MW2921 采用的小分子药物抗多药耐药性佳，细胞敏感性高，毒素代谢时间短，且其在内吞活性，血浆稳定性，药物释放特性，旁观者杀伤效应等方面均有显著改善与提升。体内药效研
究表明，9MW2921 显示了更好的肿瘤杀伤作用。食蟹猴、大鼠等动物安全性评价模型中，9MW2921的靶向相关毒性以及脱靶毒性均得到有效控制，显示其具有良好的药物安全性及药代特性。上述
研究结果表明9MW2921 具有临床差异化特性以及广阔的临床开发前景。
注射用9MW2921于2023年7月正式获得国家药品监督管理局批准针对晚期实体瘤患者开展临床试验，目前正在开展“评估 9MW2921 在晚期实体瘤患者中的安全性和耐受性、药代动力学
特征、免疫原性及初步疗效的 I/II 期临床研究”。本研究以复旦大学附属肿瘤医院为牵头单位的国内多中心I/II 期临床试验，进行剂量探索以及多个适应症的疗效探索，进度处于I/II期临床研究
入组阶段。
5）7MW37117MW3711 是基于新型抗体偶联技术平台 IDDCTM开发的一款靶向 B7-H3 的抗体偶联新药，
治疗用生物制品1 类，已提交结构、方法等专利申请，适应症：晚期恶性实体瘤。B7-H3 靶点属于B7 配体家族成员，在多数癌症类型中都会过度表达，但是在正常组织中低水平表达。在恶性组
织中B7-H3抑制肿瘤抗原特异性免疫反应从而产生原生效应（protumorigenic effect）。此外，B7-H3有促进迁移和侵袭、血管生成、化疗耐药、内皮细胞向间充质细胞转化以及影响肿瘤细胞代谢
等作用。
35 / 319
7MW3711 注射人体内后，可与肿瘤细胞表面的抗原结合进入肿瘤细胞，通过特定酶解作用，
定向释放小分子，从而实现对肿瘤的精准杀伤。从靶点表达和分布来看，针对 B7H3 的 ADC药物有潜力应用于有显著未满足临床需求的肺癌、肉瘤、前列腺癌、头颈癌、食管癌等，具有广阔的
市场前景。
7MW3711 具有结构稳定，组分均一，纯度高，易于产业化放大等特点。其采用喜树碱类新型毒素分子，相较国内外同类型药物，该分子具有比DXd 更强的抗肿瘤活性，在多种动物肿瘤模型
中均显示出更好的肿瘤杀伤作用。7MW3711 采用桥联定点偶联，具有均一的药物抗体比，DAR值为 4，比竞品具有更优的稳定性和一致性，且小分子药物通过肿瘤组织蛋白酶水解释放，更一
步增强了在人体内的稳定性。在食蟹猴等动物安全性评价模型中，7MW3711 显示具有良好的药物安全性及药代特性。
注射用7MW3711于2023年7月正式获得国家药品监督管理局批准针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验，2024 年2 月用于晚期恶性实体瘤的临床试验申请正式获得美国食品药品监督管理
局许可。目前正在开展两项研究：一项名为“评估 7MW3711 单药或联合治疗在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步疗效的I/Ⅱ期临床研究”。该研究以复旦大学肿瘤医
院为牵头单位的国内多中心 I/II 期临床试验，进行剂量探索以及多个适应症的疗效探索，进度处于I/Ⅱ期临床研究入组阶段。另一项名为“评估7MW3711在晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、
药代动力学特征和初步疗效的I/Ⅱ期临床研究”。该研究以上海胸科医院为牵头单位，处于I/Ⅱ期临床研究入组阶段。
6）9MW14119MW1411 为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为金黄色葡萄球菌（金葡
菌）α-toxin 毒素，适应症：金黄色葡萄球菌感染。
9MW1411 是公司利用自动化高通量杂交瘤抗体分子发现平台技术开发的一款单克隆抗体，
对通过α-toxin 免疫小鼠获得的鼠源单抗进行高通量筛选，抗体工程技术人源化改造和成药性优化及PTM热点去除，获得具有成药性的创新抗体。
9MW1411 于 2021 年 1月获得国家药品监督管理局临床试验许可，I 期临床研究于2021 年8月在复旦大学附属华山医院完成。研究结果表明，单剂静脉输注9MW1411 在 200mg 至5,000mg
剂量范围内安全且耐受，主要药代动力学参数呈线性比例PK特征，各剂量组间清除率基本恒定。
目前已启动II 期临床研究，正处于受试者入组阶段。
7）6MW32116MW3211 为一款创新人源化双特异抗体，治疗用生物制品 1 类，作用靶点为 CD47 和 PD-
L1，适应症：晚期恶性肿瘤、恶性血液病（急性髓细胞白血病、骨髓增生异常综合征）。
6MW3211 是共轻链结构，采用差异化的亲和力设计，以确保优先结合到表达 PD-L1 的肿瘤细胞，并在此基础上发挥CD47 抗体臂的阻断作用，同时活化T 细胞及巨噬细胞的抗肿瘤作用。
36 / 319
动物体内抗肿瘤药效学研究显示，在CD47 敏感的淋巴瘤及CD47 与 PD-L1 双阳性的实体瘤动物模型中均观察到明确的肿瘤抑制活性。
目前全球尚无以CD47 为靶点的单抗或双抗等药物上市。6MW3211 于2021 年7 月和8月先后获得中国国家药品监督管理局和美国FDA临床试验许可，截至本报告披露日，正在进行晚期恶
性肿瘤患者中的安全性、耐受性、PK/PD、免疫原性及初步有效性的中美国际多中心I/II 期临床研究，以及公司于2022 年4 月开始陆续开展的血液瘤（AML和 MDS）单药及联合的Ib 期和肺癌、
淋巴瘤、肾癌适应症的II 期临床研究均完成了受试者随访，处干数据整理总结阶段。
8）9MW19119MW1911 为一款基于高效 B淋巴细胞筛选平台自主研发的创新单克隆抗体，治疗用生物制
品1 类，作用靶点为ST2，适应症：哮喘、慢性阻塞性肺疾病和特应性皮炎等。
临床前研究表明9MW1911在分子水平上，表现出与重组人ST2 具有高亲和力，同时可以高效阻断IL-33 与ST2 的结合，抑制NF-kB和MAPK信号通路的活化，进而抑制Th2 细胞因子的
产生；在细胞学水平上，9MW1911 可以抑制重组人IL-33促进 KU812 细胞生成 IL-5 的活性，表现出阻断IL-33/ST2 信号通路的作用；种属交叉试验显示，9MW1911 可以特异性结合人和食蟹猴
ST2，与小鼠ST2 不结合；非临床研究显示该品种动物体内作用机制清晰明确，与ST2 特异性结合后，能够阻断细胞因子IL-33 对 ST2 介导的信号通路的激活，抑制炎症反应的发生，从而实现
对多种自身免疫性疾病的治疗。9MW1911 所针对的 IL33/ST2 通路，系赛诺菲已上市药品Dupilumab（度普利尤单抗注射液，达必妥®）所针对的 IL-4/IL-13 信号传导通路的上游通路，具
有更广泛的抗炎症反应。
目前全球尚无以ST2 或其配体IL-33为靶点的抗体药物上市。截至本报告披露日，9MW1911已完成健康受试者的Ia期临床试验，结果显示9MW1911 注射液在剂量递增范围内安全且耐受性
良好。目前正在开展慢性阻塞性肺疾病（COPD）适应症Ib/IIa期临床试验，现处于受试者入组阶段。
9）9MW30119MW3011 为一款由迈威生物位于美国的 San Diego 创新研发中心自主研发的重组人源化抗
TMPRSS6 单克隆抗体，治疗用生物制品1 类。其靶点主要表达在肝细胞膜表面，9MW3011单抗可通过特异性地与TMPRSS6 结合，上调肝细胞表达铁调素（Hepcidin）的水平，抑制铁的吸收和
释放，降低血清铁水平，从而调节体内的铁稳态。9MW3011 的研发阶段目前处于全球第一梯队。
9MW3011 适应症拟包括多种在全球不同地区被列为罕见病的疾病，如 β-地中海贫血、真性红细胞增多症等与铁稳态相关的疾病。目前，相关适应症领域尚无成熟有效的治疗方法或药物，
已上市或处于临床开发阶段的多为小分子、多肽或基因治疗药物，9MW3011 与之相比，具有半衰期长、安全性好、治疗成本低的优势。因此，9MW3011 有望成为全球范围内领先的调节体内铁稳
态的大分子药物。
截至本报告披露日，9MW3011 中国健康受试者I 期临床研究已完成全部受试者随访工作，目37 / 319
前处于总结收尾阶段。β-地中海贫血和真性红细胞增多症的Ib期临床研究已同步开展，目前分别处于启动阶段和受试者入组阶段。2023 年 9月，9MW3011 注射液获得美国 FDA授予快速通道认
定（FTD），用于治疗真性红细胞增多症（polycythemia vera, PV）。2024 年2 月，其获得美国FDA授予孤儿药资格认定（ODD）。
2023 年 1月，公司全资子公司迈威（美国）就9MW3011 与 DISC MEDICINE, INC.达成独家许可协议。根据协议，DISC将获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化
以及以其他方式开发9MW3011 的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125 亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 已
经向迈威（美国）支付一次性不可退还的首付款1,000 万美元。
10）9MW38119MW3811 为一款公司自主研发的具有自主知识产权的靶向人白介素-11（IL-11）的人源化单
克隆抗体，治疗用生物制品1 类，适应症为晚期恶性肿瘤和特发性肺纤维化。
9MW3811 在肿瘤微环境中可以通过阻断靶标信号通路，特异性调节肿瘤细胞与 T 细胞、巨噬细胞以及肿瘤相关成纤维细胞的相互作用，提高肿瘤微环境中炎症性细胞因子的释放，增加 T
细胞的浸润。在多种实体瘤模型中观察到9MW3811 与抗PD-1 抗体的联合抗肿瘤治疗效果。在纤维化疾病的临床前研究中，9MW3811 可以显著降低纤维化小鼠的肺纤维化面积、减少肺胶原含
量、改善肺功能，有望成为特异性肺纤维化等疾病的有效治疗药物。
过去十年，PD-1、PD-L1、CTLA4 等免疫检查点为靶点的治疗性抗体药物获批应用于多种肿瘤患者的临床治疗，但总体临床响应率较低（<30%），新一代免疫治疗药物始终是各大生物医药
公司的研究热点。肿瘤微环境在肿瘤恶性进展、免疫逃逸以及治疗抵抗中发挥重要作用。因此，
靶向肿瘤微环境的免疫治疗策略是“后 PD-1”时代免疫治疗药物研发的重要方向。
9MW3811 注射液于2023 年2 月获得澳大利亚TGA批准，同意开展针对多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病的临床试验，已完成I 期临床试验的总结报告；2023 年 5月获得中国国家药品监
督管理局批准，同意开展针对晚期恶性肿瘤和特发性肺纤维化的临床试验，同时国内健康人 I 期临床桥接试验数据库已锁定，正在撰写临床总结报告；2023 年6 月获得美国FDA批准，同意开
展针对特发性肺纤维化的临床试验。9MW3811 的研发阶段目前处于全球第一梯队。
11）9MW11119MW1111 为一款创新单克隆抗体，治疗用生物制品1类，作用靶点为PD-1，适应症：局部
晚期或转移性实体瘤。
9MW1111 于 2020 年 2月获得国家药品监督管理局临床试验默示许可，公司已经完成了Ia期临床总结报告，结果显示其安全性、耐受性良好。目前单药扩展研究进行中。联合OH2 用于晚期
实体瘤患者治疗的Ib 期研究于2022 年 5月获得国家药品监督管理局临床试验默示许可。
38 / 319
(二) 主要经营模式公司主营业务为治疗用生物制品的开发、生产和销售，以高效创新研发和产业化能力为支
撑，通过治疗用生物制品的市场推广和销售获得商业利润。公司致力于成为全产业链创新型生物制药公司，依据业务流程建立了合理的经营模式，具体为：
1. 研发流程及模式（1）研发流程
公司创新药的研发阶段分为由靶点确认和新分子筛选、优化、体内外评估构成的新分子发现阶段，由临床前小试、中试和非临床研究、临床试验申请构成的临床前研究阶段，由临床试验和
伴随推进的临床研究期间的药学及非临床研究，以及产品上市许可申请构成的临床研究阶段，由产品上市后研究与监测构成的药品上市阶段。在创新发现阶段公司基于科学理论和疾病生物学等
基础研究成果进行立项，依托新分子发现团队各自建立的技术平台和核心技术从事靶点确认、分子发现与优化，形成创新发现集群，开展技术创新，获得一系列具备成药性的创新分子，丰富品
种管线；在临床前研究阶段，依托临床前研究团队，承接经过评估筛选的创新分子进行临床前可开发性的综合评估，然后开展药学研究和非临床研究以及形成初步的临床方案，获得支持进入临
床试验的数据；在临床研究阶段，通过临床试验方案设计、组织、管理和实施，开展逐步递进的人体试验进行药物的有效性和安全性评价，不同临床研究阶段的研究目的和内容侧重点不同；在
药品上市阶段，结合临床前研究、临床研究阶段的药学研究，建立完善的生产和质量体系，依据临床试验数据递交上市许可申请；在药品获得批准上市后，对药品的安全性、有效性和质量可控
性进行进一步确证，加强对已上市药品的持续管理，并对其疗效和不良反应继续进行监测。
（2）研发模式公司根据新药研发流程的模块性和不同模块及阶段对人员能力、创新程度、资源占用的差异
性设立创新主体，对于人员数量需求少、能力要求高、创新程度高、相对资源占用少的药物新分子发现阶段采用部门“公司化”，通过设立全资、控股子公司进行创新活动，增加管理灵活性，
缩短管理半径，提升创新活力，提高研发效率；对于人员数量需求多、创新程度适中、相对资源占用多的临床前研究以及生产转移活动，则以公司部门或全资子公司开展创新活动，通过制式化
管理提高研发效率。
公司研发活动以自主研发为主，合作和委托研发为辅。为适应新药研发的特点和流程的需求，
公司各技术部门和子公司进行了明确的分工，在项目管理部的统一管理下有序开展研发活动。通过全局化统合管理，综效和增效体系内资源，确保公司技术创新得以全面流畅实施，从而实现精
准创新，协同创新，高效创新。
2. 采购模式公司依据《采购管理办法》规定的采购标准流程实施采购，优化采购流程，实现了采购申请、
采购谈判与执行方案、采购合同、付款申请的线上闭环审批流程。生产原材料的采购、仓储环节39 / 319
实现了企业内部 ERP 的统一管控及采购商业智能系统建设，推进采购业务的闭环、可视、可比、
可追溯建设。
供应链管理是药企质量管理的重要环节。公司根据《公司法》以及其他相关法律法规、中国GMP 要求，在供应商的实际管理中，对供应商的准入、监督和考核、审计和培训、变更等方面进
行规范闭环全生命周期管理，以保障供应链的稳定运营，同时推动本行业的可持续发展。
公司主动推进与重点供应商的战略合作，实现了统一签署集团协议，充分发挥集团效应降本增效，推动采购标准化及供应渠道优化。
报告期内，积极响应国家绿色发展政策导向，将节能减排、绿色低碳概念引入供应链全生命周期的管理中，持续推进供应商全生命周期管理，加强供应链合规生态建设。希望与同样遵循高
道德标准、对社会和环境负责的供应链合作。此外，公司积极推进供应商节能减排，为供应商自我提升、获取认证提供支持，与供应链合作伙伴积极探索共同努力，致力于打造健康、绿色低碳、
可持续发展的供应链。
3. 生产模式公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国 FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产、检验设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用。泰州生产基地设施包括三条原液生产线和两条制剂
生产线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足1ml预充针和多个规格西林瓶灌装。同时公司建立了完整的药品生产质量管理体系，具备商业化生产
能力，生产基地于2019 年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，于 2021 年通过欧盟QP 审计，并于2022 年 6月通过中国GMP 符合性检查。目前生产基地正在进行公司在
研品种的临床用药生产，及地舒单抗注射液品种的商业化生产。截至报告期末，已完成9 项在研品种的临床试验样品制备，及1项品种的商业化生产工作。其中原液生产合计84 批次（200L培
养规模25 个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模 55个批次，临床在研品种与上市后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计91批次，所有批次样品均检定合格。
泰康生物设有生产管理部、质量管理部、工程部、EHS 等部门，其中质量管理部由质量负责人直接领导，履行质量保证及质量控制的职责，质量负责人同时为公司的质量受权人，负责按照
产品实现的过程监控和质量标准的要求实施产品的放行。公司以中国GMP、美国FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 为基础，按照 ICH-Q10 等指南建立了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，建立
了包括风险评估、供应商审核、偏差、变更、CAPA、投诉、不良反应、年度评审、稳定性考察、
物料的采购、验收和放行，产品的生产、检测和放行等一系列的管理规程和操作规程，对产品生产操作及质量控制的各个环节进行控制和规范。
公司建有“生产计划管理规程”，每年度根据公司年度工作目标、综合生产能力、销售计划、
产品研发计划等编制年度生产计划，并结合供药需求、物料情况、各车间生产能力等确定月度排40 / 319
产计划、批次及批量，按计划进行产品的生产。每批生产前，生产部门依据“生产指令管理规程”编制批生产指令并经生产负责人批准，各部门人员遵循相应的规程进行生产，严格进行过程控制。
在生产过程中，QA对生产现场进行检查，以监控产品的生产过程，确保产品按照经批准的生产工艺进行生产，并符合GMP 操作规范；同时，QC会按照要求进行相关IPC样品的检测，以确
定是否符合质量标准要求；最后针对成品放行，已建立相关控制程序，每批产品放行前，均会经QC检测合格后，同时由生产、QC、QA人员进行相关记录审核，确认无误后，最终由质量受权人
签字放行后方可对外销售或用于临床研究。
同时，公司于2020 年 11 月启动“泰康抗体药物中试产业化项目”，建成后主要用于ADC药物、抗体药物和重组蛋白药物的商业化生产。项目于2021 年 9 月取得施工许可后开工建设，目前
已完成一期的土建工程，已完成ADC车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程，并于2023 年6 月完成上述区域相关公用工程及工艺设备的安装调试，具备试生产能力。截至报告期末，ADC
车间已完成9MW2821 的 III 期临床试验样品制备，其中 ADC原液生产3 批次，制剂生产 3批次，
所有批次样品均检定合格。标志着迈威生物的 ADC 药物已经实现了从早期研发、药学研究和开发、到商业化规模的关键注册临床样品的生产这一全产业链布局并实践。
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国 FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 的要求，按数
字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、制剂车间及辅助设施。截至报告期末，已完成生产车间、质检等建筑厂房单体建设，建筑面积50,637
平方米。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2024 年 1月，位于上海金山的朗润迈威生产基地的2
条原液生产线（6 个 2,000L一次性生物反应器）和1 条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装、调试和验证工作，已具备试生产条件；正在建设的1 条预充针制剂生产线已完成相关设备的安装工
作，目前正在进行设备调试工作，预计在 2024 年上半年完成相关设备的验证工作，2024 年下半年具备试生产条件；正在建设的综合仓库，已完成立体库的货架和设备安装等工作，目前正在进
行调试，预计在 2024 年下半年可投入使用。朗润迈威按照中国 NMPA、美国 FDA和欧盟 EMA的 GMP 标准建立了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，可实现抗体药物从原液到无菌制剂的
生产，满足临床用药、商业化生产等不同阶段需求。
4. 销售模式经历了前期创新药行业爆发式发展与增长，行业内竞争的急剧攀升以及投资环境进入“冷静
期”，企业发展与经营回归到聚焦盈利能力与持续创新能力，方能于当前环境下，在保障企业生存的同时，积攒后续发展的动力。迈威生物在首款产品问世时，就确定了以“市场引领、医学驱
动”的专业化推广理念指引，围绕上市、待上市、管线内产品领域特性，自主建设以自营为主的营销团队及全面构建自有营销网络的销售模式。
41 / 319
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线、慢病产品线团队已全面建立完毕并有序推进上市产品的销售推广工作，营销团队由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、
产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP 质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）和地舒单抗（迈利舒®）的商业化。所有核心管理人员均来自跨国药企
及知名内资企业，具备丰富的创新药和相关领域药品推广和商业化经验，非常熟悉中国自身免疫领域、慢病领域药品的学术推广。君迈康®于2023 年第一季度获得新增原液生产车间和生产线补
充申请的批准，一季度末全面恢复商业供货。自产品恢复供应后，截至报告期末，君迈康®完成发货166,921 支；完成26省招标挂网，各省均已完成医保对接；准入医院173 家，覆盖药店1,316
家。君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付推广费用，截至本报告披露日，公司未收到君实生物2023 年度结算金额。根据公司与君实生物
于2024 年4 月签署的补充协议，君实康将不再作为君迈康®的MAH，由君实生物直接将君迈康®药品上市许可持有人转让给迈威生物。迈利舒®于2023 年3 月底获批上市，4 月 25日完成首批商
业发货，截至2023 年 12 月31 日，完成发货 84,474 支；完成 28省招标挂网，29 省完成省级医保对接；准入医院605 家，覆盖药店2,061 家。
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、医学策略、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医
保等政务工作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营
管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模块主要负责GSP 主体的管理维护、受控仓储运输管理及员工培训。通过内部组织架构
设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契
合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的
使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
公司注重保护客户权益，积极建立与客户沟通交流的渠道。在客户隐私信息的保护方面，制定了《商业行为和道德准则》；在经营过程中，公司将会掌握员工、患者、HCP、客户及合同缔
约方的相关个人信息（能识别特定个人的信息）；公司将严格遵守法律规定，只为经营目的使用所掌握的个人信息。公司的每一位员工均应采取有效措施，保管好所掌握的个人信息，并对丢失、
失窃或不正当公开行为立即进行报告；一旦经营目的实现，应尽快销毁相关个人信息。
对于君迈康®的不良反应管理方面，合作方君实生物作为药品上市许可持有人，编制了《药品不良反应管理标准操作规程》，建立了不良反应监测体系，密切关注患者的用药安全。并且开通
了第三方电话平台（产品及患者安全咨询热线：400-008-0866）以及在其公司官网设置了不良事件42 / 319
报告页面，以便客户通过各种渠道反馈不良反应等情况，并设置专人开展后续的跟踪处理。迈威生物作为君迈康®产品的营销及市场活动合作方，将始终协助履行药品上市许可持有人的责任与
义务。此外，公司作为迈利舒®（地舒单抗注射液）药品上市许可持有人，建立了迈威生物药物警戒管理体系，并开通了第三方电话平台（产品及患者安全咨询热线：400-607-6658）以及不良事件
收集专用邮箱（pv.adr@mabwell.com），以便客户通过各种渠道反馈不良反应等情况，并设置专人开展后续的跟踪处理。报告期内，迈威生物营销中心及江苏迈威全员已完成一次君迈康®（阿达
木单抗注射液）安全性信息上报培训和一次迈利舒®（地舒单抗注射液）药物警戒基础知识培训，
并将在业务活动过程中履行相关工作职责。
为保障患者用药安全，公司制定了《产品召回管理规程》及《退货处理管理规程》。《产品召回管理规程》根据药品安全隐患、危害的严重程度将药品召回分为一级召回、二级召回及三级
召回，并规定了召回的时机及范围、召回的处理流程、召回药品的管理，以及定期的模拟产品召回演练等，以确保发生药物安全隐患时，相关药品能及时得到召回和控制，防止风险的进一步扩
散。目前公司无异常情况的产品召回。
《退货处理管理规程》将退货原因分为质量原因退货和非质量原因退货两类。公司对不同原因导致的退货，根据评估的结果采取不同的处理方式，并形成完整的退货处理记录。如果是因质
量原因导致的退货且可能与相关批次有联系时，公司将启动召回制度，尽快召回并及时调查处理。
5. 全球商务合作模式公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
一直以来，南美、“一带一路”等新兴市场，具有巨大的医药市场潜力和未满足的临床需求，
是中国药企全球化布局不可或缺的部分。对于成熟品种，尤其是生物类似药，公司聚焦于埃及等中东北非国家、印尼等东盟国家、巴基斯坦等南亚国家，等海外诸多新兴市场及其他“一带一路”
沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物药的当地注册和销售、部分国家当地化生产等。国际业务部在深耕国际市场近二十年的资深商务专家的带领下，依托强大的海外商业拓展能力和丰
富的注册经验，负责完成拓展策略制定、筛选合作商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP 审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 海外市场的商业化推广与巴基斯坦、
摩洛哥、菲律宾、阿根廷等4 个国家签署正式协议，针对9MW0311 和9MW0321 与巴基斯坦、
埃及、泰国、印尼、哥伦比亚、厄瓜多尔等6个国家签署正式协议。2024 年 3月，就 9MW0813与印度制药公司达成供应和商业化协议。根据协议，该合作公司获得 9MW0813 在印度进口、生
产、注册、上市和销售的独家权利，并有权获得包括南亚及非洲部分国家在内的10个国家的非独家权利。截至本报告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，
并已向印尼、埃及、巴基斯坦等国家递交注册申请文件。据国务院新闻办公室网站初步估算，“一带一路”沿线总人口约44 亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和 29%，具有经济
增长潜力、医保比重不断增加的趋势，迈威生物利用现有的新兴市场的商务网络，可以实现快速43 / 319
上市。公司将继续以市场需求为导向，结合自身在免疫、肿瘤和眼科等优势赛道的产品组合，把握生物医药产业的全球战略机遇，持续推进海外商业化进程，加快潜力品种的海外注册，高效推
动产业化项目的海外落地，实现海外特别是“一带一路”沿线国家的商业化平台的战略价值。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，在这个复杂和极富挑战的过程中，
公司将继续以市场需求为导向，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心产品管线，结合自身在免
疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，
继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商业化平台的战略价值。
面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现体系
和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。公司与多家国际医药企业巨头进行多轮商业谈判，积极参与国内国际学术会议，围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一
步加强自身的技术研发能力的持续性，进而更好的推广产品管线。
2023 年 1月，公司全资子公司迈威（美国）就9MW3011 项目与美国DISC MEDICINE, INC.达成独家许可协议。DISC获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化以及
以其他方式开发9MW3011 的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125 亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 向迈威
（美国）支付一次性不可退还的首付款 1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。
DISC 是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审慎：2019 年从Abbvie引进了抗 HJV单抗（铁调素抑制）；2021 年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制
剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了 9MW3011（铁调素诱导），进一步夯实了其在该领域的专业地位。公司与DISC合作后，先后获得美国FDA授予快速通道认定（FTD）和
孤儿药资格认定（ODD）。此项合作，有望加快推进9MW3011 在美国乃至全球主要发达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，主
要包括靶向 Nectin-4 ADC（9MW2821）、靶向 B7-H3 ADC（7MW3711）、抗 ST2 单抗（9MW1911）、
抗IL-11 单抗（9MW3811）等管线。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段及基本特点1) 医药行业情况
44 / 319
根据弗若斯特沙利文和头豹研究院报告统计，随着患者可支付能力的提升，患者群体的增长及医保覆盖范围的扩大，中国医药行业市场规模 2020 年达到 1.6 万亿元，预计整体以 6.8%的年
复合增速增长，2025 年市场规模或扩增至2.3 万亿元。中国医药市场主要有化学药、生物药以及中药三个部分构成，生物药在中国医药市场起步较晚，但近年来发展迅速；在2016 年占整体医药
市场比例 14%左右，到 2020 年则占比约 21%，是三个细分行业中复合增速最快的行业。生物药2016 年至 2020 年的复合增长率17.1%，预计2020 至2025 年复合增长率为14.3%，到2025年市
场规模将达6,744 亿元，生物药将占整体医药市场规模近30%。
2) 政策及支付方情况2021 年 11月，CDE正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，该指
导原则强调抗肿瘤药物的研发，从立项到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发，开启了创新药供给制改革。以临床价值为本的新药开发
成为主流趋势，国内药品开发将立足于患者需求和药品的临床价值。
2022 年 5月，国家发改委印发了《“十四五”生物经济发展规划》，首次以“生物经济”为主题制定规划，明确提出将“面向人民生命健康的生物医药”作为生物经济4 大重点领域之一，
并对推动医疗健康产业发展作出专门部署。贯彻落实好《“十四五”生物经济发展规划》，推动我国生物医药产业创新升级。
我国医疗保障体系仍以基本医疗保险支付方为主体，个人付费为医保之外最重要的支付来源。
基于基本医疗保险“广覆盖、保基本”的定位，有限资源下无法支撑药品的高昂定价，而商业健康保险作为准入医保的前站，可合理支撑创新医药的专利高回报生命周期。近年来国家频繁颁布
各类政策，鼓励商业保险在多层次医疗保障体系中发挥作用。2020 年初以来，“城市定制型普惠补充商业医疗保险”（简称“惠民保”）在全国迅速铺开。“惠民保”在基本医保和大病保险之
上，为参保人群提供了更高层次的医疗费用报销，同时也为医药产业开拓了新的支付方。商业保险的不断发展，将为医药产业健康发展提供更多的支持。
2023 年 07 月 21 日，国家医疗保障局公布了《谈判药品续约规则》及《非独家药品竞价规则》，明确了谈判药品（含谈判续约药品）协议到期后的处理规则。在整体政策框架保持稳定的
前提下，对于创新药续约的规则进行进一步的细化和明确，使得国内创新药的支付环境有望得到改善，稳定了创新药未来市场的降价预期、利好创新药在国内的销售放量，有利于创新药行业长
期发展。
3) 阿达木单抗市场发展情况自身免疫性疾病被誉为除心脑血管和肿瘤之外第三类主要疾病，其病因主要为机体对自身抗
原发生免疫反应导致自身组织损害，通常为病程较长的慢性疾病，目前尚无根治手段。TNF-α在多种炎症的发生和发展中处于核心地位，现已证明，类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克
罗恩病等多种自身免疫性疾病与 TNF-α 密切相关。以 TNF-α 抑制剂为首的生物制剂由此成为上述自身免疫性疾病治疗的革命性药物。
45 / 319
据预测，全球自身免疫性疾病药物市场预期将由 2019 年的 1,169 亿美元增加至 2030 年的1,638 亿美元。全球自身免疫性疾病市场中，生物药的市场份额预期将由2019 年的 66.8%增加至
2030 年的 81.4%。受自身免疫性疾病诊断技术的发展所驱动，中国自身免疫性疾病市场有望继续增长。根据弗若斯特沙利文的数据，中国自身免疫病药物市场快速增长，2017-2022 年，自身免疫
疾病药物市场规模由17亿美元增长到36亿美元，复合增长率为16%，其中生物制剂市场规模由3亿美元增长到14 亿美元，复合增长率为 36%，估计到 2030 年生物制剂的市场规模将增加至166
亿美元，2022-2030 年的复合增长率为36%。
阿达木单抗原研药修美乐®至今上市已近20 年，2022 年销售额仍然高达212.37 亿美金，并占据全球药品销售额榜首近10年。核心专利已于2016 年在中国到期，并有多款品种于国内获批或
递交上市许可申请。逐渐加剧的市场竞争使得阿达木单抗的价格大幅下降，修美乐®于 2019 年 11月通过国家医保谈判，进入国家乙类医保，价格从7,820 元（0.4mL:40mg）降至 1,290 元。尽管我
国人口基数广大，阿达木单抗的适用患者总数较多，但是受医保目录纳入时间较晚、纳入前售价较高等不利因素的影响，生物制剂的普及率和使用率极低，长期以来阿达木单抗在中国的销售规
模并不乐观，远小于欧美等发达国家，与全球第二大药品市场的地位不相匹配，存在较大未被满足的需求。随着2019 年年底首次获批3个适应症，及2021 年年底新增5个适应症，目前修美乐
®在中国获批的适应症共8 个，而其在全球获得批准的适应症已达17 个，这将为更多中国患者提供临床可及性，同时提升阿达木单抗的市场空间。2022 年我国阿达木单抗的销售规模为21.55 亿
元（注：数据来自于药融云数据库查询采样后放大，包括中国公立医疗机构终端与药店终端数据，
药店终端单指中国城市实体药店，不含各药品的在线销售情况，因此不能完全等同视为各药品的实际业绩），较 2021 年的销售规模增长了 4.25 亿元，放量趋势明显。随着阿达木单抗国内售价
的整体下降及被纳入国家医保，市场渗透率有望快速提升。根据弗若斯特沙利文分析，中国阿达木单抗市场规模预计于2025 年达到 139.62 亿元，2020 年到 2025 年的年复合增长率为81.12%，
预计2030 年将达到240.11 亿元，2025 年到 2030 年的年复合增长率为11.45%。国内已获批上市的阿达木单抗，其中4款在国内获批8 项适应症，包括5项成人适应症和3 项儿童适应症，与原
研药相比，阿达木单抗类似药具有研发成本低的价格优势，其市场占比将不断提升。
4) 地舒单抗市场发展情况地舒单抗系全球唯一获批上市的抗RANKL单克隆抗体药物，地舒单抗的上市品种包括原研
安加维®和普罗力®以及国产地舒单抗生物类似药博优倍®、迈利舒®、鲁可欣®以及迈卫健®，分别针对不同适应症，具体信息如下：
46 / 319
商 NMPA首通用 FDA首次 价格
品 公司 次批准日 规格 获批适应症名 批准日期 元/支
名 期用于骨折高风险的绝经
后妇女的骨质疏松症；
在绝经后妇女中，本品普 60mg 可显著降低椎体、非椎
地舒罗 安进 2020.06.17 2010.06.01 （1.0mL） 623.53 体和髋部骨折的风险；
单抗力® /支 用于治疗骨折高风险的
男性骨质疏松症，可帮助患者改善骨量，降低
骨折发生的风险。
用于实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者
的治疗，以延迟或降低骨相关事件（病理性骨
折、脊髓压迫、骨放疗、
安 120mg 骨手术）的发生风险；
地舒加 安进 2019.05.21 2010.06.01 （1.7mL） 1,060.00 用于治疗不可手术切除
单抗维® /瓶 或者手术切除可能导致
严重功能障碍的骨巨细胞瘤包括成人和骨骼发
育成熟（定义为至少 1处成熟长骨且体重≥45
kg）的青少年患者。
用于骨折高风险的绝经博 60mg 后妇女的骨质疏松症，
地舒 博安优 2022.11.08 / （1.0mL） 615.00 在绝经后妇女中，本品
单抗 生物倍® /支 可显著降低椎体、非椎
体和髋部骨折的风险。
用于骨折高风险的绝经60mg
迈 后妇女的骨质疏松症，
地舒 泰康 （1.0mL）
利 2023.03.28 / 613.80 在绝经后妇女中，本品单抗 生物 /支（预充
舒® 可显著降低椎体、非椎式注射器）
体和髋部骨折的风险。
用于骨折高风险的绝经鲁 60mg 后妇女的骨质疏松症，在
地舒 齐鲁可 2023.10.11 / （1.0mL） 561.00 绝经后妇女中，本品可显
单抗 制药欣® /瓶 著降低椎体、非椎体和髋
部骨折的风险。
用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致
迈 120mg 严重功能障碍的骨巨细地舒 泰康
卫 2024.03.29 / （1.7mL） / 胞瘤，包括成人和骨骼发单抗 生物
健® /瓶 育成熟（定义为至少1处成熟长骨且体重≥45
kg）的青少年患者。
骨质疏松素有“沉默的疾病”之称，是导致疼痛、行动不便、造成骨折并危及生命的潜在因素。据国际骨质疏松症基金会（IOF）发布的数据，全球超过50 岁的人群中，1/3 的女性和1/5的
47 / 319
男性因骨质疏松引发脆性骨折。骨质疏松性骨折也是老年患者致死和致残的主要原因之一：在发生髋部骨折后1年内，20%患者会死于各种并发症，约50%患者致残，生活质量明显下降。地舒
单抗已被美国骨质疏松症基金会（NOF）出版的《美国防治骨质疏松症医师指南》推荐使用，是骨折高风险的绝经妇女患者的骨质疏松症的治疗推荐用药。中国疾病预防控制中心、国家卫生健
康委发布的中国骨质疏松症流行病学调查结果显示，如今我国老龄化现象不断加剧，骨质疏松症患病人数正急剧增加，50 岁以上人群患病率达19.2%，65岁以上人群骨质疏松症患病率达32%，
已然成为中国严重的公共卫生问题之一。其中，以中老年女性骨质疏松问题尤为严重。在中国，
每3名50岁以上女性中就有1人患有骨质疏松症，65岁以上女性的患病率更是超过半数（51.6%）。
地舒单抗已被我国《原发性骨质疏松诊断指南（2017）》推荐使用，适用于对口服不能耐受、禁忌、依从性欠佳及高骨折风险者（如多发椎体骨折或髋部骨折的老年患者、骨密度极低的患者）。
《地舒单抗在骨质疏松症中临床合理用药中国专家建议》中提到：Freedom 研究结果显示与安慰剂组相比，地舒单抗治疗3年可降低影像学诊断的新发椎体骨折风险68%、髋部骨折风险40%以
及非椎体骨折风险 20%。长期治疗，新发椎体骨折和非椎体骨折的年发生率均保持在较低水平，
安全性和耐受性良好。根据《中国老年骨质疏松症诊疗指南（2023）》推荐意见，（1）对于老年骨质疏松症患者，建议使用地舒单抗进行治疗；（2）双膦酸盐进入药物假期或特立帕肽停药后的
患者，建议使用地舒单抗进行序贯治疗；（3）应用地舒单抗5~10 年后需重新评估骨折风险，并根据骨折风险情况决定是否停用；（4）肾功能不全的老年骨质疏松症患者可以使用地舒单抗进行
抗骨质疏松治疗。
恶性肿瘤的发病率在世界范围内逐年提高，已成为人类死亡的主要因素之一，数据显示，2022年全世界新发恶性肿瘤约1,998 万例，死亡病例约974万，预计到2040 年，全球新增恶性肿瘤病
例将达到2,840 万。今年国家癌症中心发布了最新一期（2022 年）的全国癌症统计数据，2022 年中国新发病例有482.47 万。骨骼是恶性肿瘤转移的常见部位，对于特定肿瘤，如乳腺癌和前列腺
癌，骨骼是肿瘤转移的主要部位。常见的恶性肿瘤骨转移的发病率如下：前列腺癌为85%，乳腺癌为70%，肺癌为 30%-40%，肾癌为 20%-25%，以及多发性骨髓瘤骨病为95%，骨巨细胞瘤的发
病率占到了所有原发性骨肿瘤的 11.61％，显著高于西方人群（3％～8％）。近年，随着靶向、
免疫治疗等抗肿瘤治疗的进展，患者原发肿瘤得到控制，存活时间延长，但发生骨转移的风险也随之升高，骨转移疾病负担加重。骨转移引起的疼痛，行动障碍和功能丧失严重影响患
者的生活质量。针对骨转移的临床治疗，不仅关系着患者生存期的延长，还关乎患者生活质量的改善。
在肿瘤骨转移健康管理中，对于骨转移和骨相关事件（SREs）的预防和处理是主要矛盾。骨转移导致的 SREs 不但会导致患者身体功能，生活质量的降低，还会导致患者的死亡风险升高，
从而影响抗肿瘤治疗的效果。因此针对骨转移或 SREs 的规范化治疗能为恶性肿瘤患者的核心抗肿瘤治疗提供保障。从20 世纪 80 年代第一代双膦酸盐类药物氯磷酸二钠诞生，至随后的第二代
药物帕米膦酸二钠，第三代药物唑来膦酸广泛用于肿瘤骨转移患者。目前世界上唯一一个具有明48 / 319
确分子靶点的骨改良药物地舒单抗于 2010 年获得美国食品药品管理局批准，改变了对恶性肿瘤骨转移的治疗格局，在地舒单抗的三项三期注册临床研究中，地舒单抗较之前的标准治疗—唑来
膦酸，对乳腺癌骨转移，前列腺癌骨转移和其他实体瘤患者的疗效和安全性都有了进一步提升。
其能够显著延迟首次SREs 发生时间，并且能够有效延长总生存期（OS）和改善患者生活质量。
美国国家综合癌症网络®（NCCN®）和欧洲肿瘤学学会（ESMO）发布的肿瘤临床实践指南均推荐地舒单抗用于乳腺癌、非小细胞肺癌和前列腺癌等实体瘤的骨转移的治疗。
在骨巨细胞瘤中，其发病机制是RANKL过度表达引起的肿瘤细胞生长和骨质破坏，RANKL途径在骨巨细胞瘤的发病机制中起着关键作用。而地舒单抗就是通过与RANKL结合，阻止其激
活破骨细胞、破骨细胞前体细胞和破骨细胞样巨细胞表面的RANK，从而达到抑制肿瘤细胞生长和减少骨质破坏的目的。
安加维®（英文商品名XGEVA®，通用名：地舒单抗注射液，Denosumab Injection）已在全球超过70 个国家获得批准。在中国，安加维®已于2019 年 5月获附条件批准用于GCTB适应症（用
于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致严重功能障碍的骨巨细胞瘤），于2020 年 11 月获附条件批准用于SRE适应症（用于实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的治疗，以延迟或降低
骨相关事件（病理性骨折、脊髓压迫、骨放疗、骨手术）的发生风险）。2021 年 3月，安加维®进入国家医保目录，用于治疗GCTB，并于2023 年3 月成功续约。2023 年 12 月，安加维®SRE 适
应症纳入国家医保乙类目录。随着此次地舒单抗进入国家医保乙类目录，未来将会有更多实体瘤骨转移和多发性骨髓瘤患者能够从地舒单抗治疗中获益，得到生存和生活质量的改善。
（2）主要技术门槛生物医药产业由生物技术产业与医药产业共同组成，主要是将现代生物技术与各种形式的新
药研发、生产相结合，以及与各种疾病的诊断、预防和治疗相结合的高技术产业。新药研发是一个异常复杂而艰难的过程，以抗体药物为代表的生物技术药物行业属于技术密集型产业，需要将
多学科的知识技术加以融合与应用。生物技术药物较之化学药物，存在诸多特殊之处：其分子量大、空间结构和翻译后修饰复杂，且需要考虑免疫原性带来的影响；其工艺流程复杂并且规模化
生产对工艺技术的要求高，需要高端人才、设施、设备和原材料；同时生物技术药物行业监管也更为严格，每一个阶段都要取得监管机构的注册审评和准入才能进入下一阶段，任一阶段出现问
题都有可能前功尽弃。一般而言，研发一款新药需要数十年甚至更长的时间，拥有知识产权成果的创新药上市后会形成技术垄断优势，也会带来相应高的利润回报。所以生物医药产业具有高技
术、高投入、高风险、高收益、长周期的特征，并具有全球化程度高，产业集聚效应明显的特点。
主要技术门槛体现在整个研发生命周期的如下阶段：分子发现与成药性研究，工艺开发与质量研究，临床研究，生产转化。同时除常规单克隆抗体外，ADC、双特异性/双功能抗体、基于抗
体结构的重组蛋白，这些特有结构的药物在整个研发过程中均存在特有的研究和开发技术门槛。
49 / 319
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况迈威生物是一家全产业链布局的创新型生物制药公司，致力于通过源头创新满足临床需求推
动商业快速转化，在研品种治疗领域涵盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等疾病。公司以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药以及针对成熟靶点的创新药为起点，完成了临
床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体、ADC药物及重组蛋白药物的研发和产业化能力，启动了专业化销售团队的建设并在海内外市场推广形成了一定成果。
迈威生物在行业内的可比公司主要为生物制药公司与创新药物研发公司。公司在研发费用、
技术研发人员、处于药品上市许可申请阶段（或药品上市许可申请已获批）及Ⅱ/Ⅲ期临床试验和I期临床试验（或药物临床试验申请已获批）的品种数量均高于行业中位值和平均值。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球医药行业发展现状及发展趋势
随着科技的进步和经济的发展，人们得以获取优质医疗卫生资源，医疗卫生费用已成为全球资源配置的重要组成部分。据世界卫生组织研究报告显示，全球医疗卫生费用的年均增速依然维
持在较高水平，2000 年至 2017 年全球医疗卫生支出的增速为3.9%，显著高于同期全球经济3.0%的年均增速。未来，在人口老龄化及全球新冠疫情的冲击下，全球医疗卫生费用的金额和增速将
进一步提升。
从2015 年到 2019 年，全球医疗卫生支出总额从67,721 亿美元增长到75,034亿美元，其年复合增长率为 2.6%。随着人口老龄化的加剧，全球医疗卫生支出必然增加。预计 2024 年的医疗开
支总额为84,891 亿美元，2019 年至2024 年的年复合增长率为2.6%。2030 年的医疗开支总额预计为94,203 亿美元，而2024 年至 2030 年的年复合增长率为1.8%。
（2）国内医药行业发展现状及发展趋势近年来，人口老龄化加剧等因素导致全球癌症仍然呈高发趋势，生物技术进步使肿瘤临床治
疗得到快速发展，推动肿瘤药物市场的快速扩张。根据《2023-2030 年抗肿瘤药物行业深度调研及前景趋势预测报告》，预计到2025 年，全球抗肿瘤药物市场规模将达到3,048 亿美元，2020 年至
2025 年的年复合年增长率为15.2%，并预计以 9.6%的复合年增长率进一步增长至2030年的4,825亿美元。
根据弗若斯特沙利文分析，在中国药物市场，抗肿瘤药物市场销售近些年来一直呈现稳步增长趋势。癌症治疗方法的进展促使中国抗肿瘤药物市场未来几年继续处于上升态势。预计中国抗
肿瘤药物市场在2025 年将会达到人民币3,747 亿元，到2030 年达到人民币6,094 亿元，2025 年至2030 年的复合年增长率为10.2%。
2017 至 2022 年间，样本医院抗肿瘤药物占比从12.27%迅速增长至16.23%，逐步超过抗感染类药物成为第一大用药类别。
50 / 319
受人口老龄化、环境污染、吸烟、运动缺乏、高热量饮食等不健康生活方式的影响，中国癌症的新发病率较高，预计到 2025 年中国癌症新发病人数将进一步增长到 519.57 万，预示着抗肿
瘤药物需求的不断增长。癌症治疗方法的进展使得中国抗肿瘤药物市场未来几年将处于上升态势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为创新型生物制药公司，迈威生物坚持以科学为导向，以临床亟需为出发点，遵循商业利益与社会效益平衡的原则，渐进式创新，即以生物类似药的工艺创新和成熟靶点药物的分子创新
为起点，建立服务创新的技术基础，实现公司生存和短期发展，逐步发展到以热门靶点的快速跟进和全球潜在同类首创为核心的创新战略，解决公司中长期发展问题。公司主要品种为符合临床
需求且具有竞争力的治疗药物，公司建立了包括分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管理体系、成熟的生产转化体系以及药物警戒体系等从早期发现到商业化阶段全过程完整而成熟的
技术体系，使主要品种能够完成各项研究最终获得上市许可。
分子发现和成药性研究是创新的源头，是公司核心竞争力的重要组成部分，围绕源头创新的需求，公司在抗体药物发现领域利用长期积累的特色技术构建了四个主要技术平台，既有自动化
高通量杂交瘤抗体新分子发现平台、高效B淋巴细胞筛选平台等共享平台，又有ADC 药物开发平台、双特异性/双功能抗体开发平台，各自或同时应用于不同的研发品种，发挥协同作用。
1）分子发现与成药性研究体系① 自动化、高通量杂交瘤抗体新分子发现平台
新分子发现是抗体药物研发的起点，为治疗性单克隆抗体、双特异性/双功能抗体、ADC等药物开发的基础。公司建设的自动化高通量杂交瘤抗体新分子发现平台，其技术团队长期在跨国公
司抗体分子发现部门工作，积累了丰富的抗体发现经验。平台装备国际先进设备，拥有自主整合的工作站体系，结合多样化的动物免疫技术、高效稳定的杂交瘤电融合技术、无血清杂交瘤悬浮
培养技术以及高通量流式筛选技术等底层技术，开展杂交瘤的自动化、高通量的筛选。同时，平台在计算机辅助设计、多种展示技术等组成的抗体工程改造优化体系中，以抗体分子活性为前提，
增加了抗体表达、分子结合表位、疏水性等理化稳定性指标，将抗体亲和力提升到 10-10M 以下，
从而确保所获得的新分子符合公司差异化创新策略及产业化需求。
② 高效 B淋巴细胞筛选平台公司建立的高效B淋巴细胞筛选平台是一项基于从免疫动物及人类的脾脏或外周血中直接分
离获得抗原特异性 B淋巴细胞，利用专有的 B细胞淘选和培养技术实现阳性 B细胞富集与克隆培养，然后通过高通量筛选和 BCR 测序技术，将 B细胞克隆中的单个抗体重链和轻链克隆到重
组表达系统中，在高通量 CHO 细胞或 HEK293 细胞表达体系下进行表达及功能鉴定。传统的杂交瘤技术是抗体分子发现的主要手段，但受限于融合效率，即使高通量杂交瘤筛选技术仍有B淋
巴细胞丢失的情况发生，降低了原有的抗体多样性，利用B淋巴细胞筛选技术可通过预先富集与51 / 319
体外培养避免 B淋巴细胞丢失，保证了抗体多样性，获得利用常规细胞融合手段难以获得的高亲和力抗体基因，进而获得更优质的候选抗体分子，丰富了抗体新分子发现的技术手段。
③ ADC药物开发平台已上市的 ADC 药物在临床应用中展现出良好的治疗效果，但所使用的随机偶联技术所带来
的异质性导致生产工艺复杂，质量难以控制，生产成本高，安全性与有效性无法保证，限制了更多ADC药物的开发。公司开发了新一代抗体偶联药物技术，并据此核心技术构建了ADC药物开
发平台。
公司自主开发的新一代ADC定点偶联技术平台IDDCTM（Interchain-disulfide drug conjugate），
由定点偶联工艺DARfinityTM，定点连接子接头IDconnectTM，新型载荷分子MtoxinTM，以及条件释放结构LysOnlyTM等多项系统化核心专利技术组成，能够赋予ADC药物更好的结构均一性、质
量稳定性、药效及耐受性。
DARfinityTM是一种基于链间二硫键的新一代定点偶联工艺，适用于多种不同载荷分子，包括MMAE，DXd 以及 MtoxinTM，研究表明经过 DARfinityTM定点偶联的分子，DAR值为 4的主成分
高达90%以上，并且具有较低的聚体峰及碎片峰。
IDconnectTM是定点偶联接头，是实现定点偶联技术的重要基础。此外，IDconnectTM设计自水解结构，能够有效抑制药物代谢过程中的巯醚交换作用，从而增强连接子的血浆稳定性。
MtoxinTM特指公司自主知识产权的新型拓扑异构酶载荷（Top1i），相对已知喜树碱分子DXd和SN38，该分子具有更强的肿瘤抑制作用及更好的旁观者杀伤作用。具有显著的差异化设计。
LysOnlyTM是一款新型释放结构，进一步改善了传统PABC、GGFG及碳酸酯非特异性释放的问题。体外血浆稳定性及体内药代动力学研究显示，LysOnlyTM 技术能够进一步提高连接子的血
浆稳定性。
基于上述四项专利技术共同组成了公司新一代定点偶联技术平台 IDDCTM。研究表明，基于上述平台的ADC药物不仅具有更高的均一性，更高的药物纯度。体内药效及安全性研究表明，上
述 ADC 药物具有更大的治疗窗口以及临床差异化特征。目前 IDDCTM平台的优势已在多个在研品种中得到验证。
公司预计于2024 至2025 年将有多款ADC品种处于临床研究阶段。
④ 双特异性/双功能抗体开发平台通过同一抗体分子上的不同识别区与不同靶点或同一靶点不同表位相结合，实现更强的抗体
功能或对不同靶点产生协同作用的目的，可显著提升治疗效果。利用抗体工程技术将不同识别区合理有效地整合在一个抗体分子内，获得性质稳定、质量可控的分子结构是双特异性/双功能抗体
开发的难度所在。公司利用多年的技术和品种积累，通过多个双特异性/双功能抗体项目的实施将所积累的技术转化为平台技术，现已拥有共轻链形式、异二聚体结构、首尾结构的Fc 融合蛋白样
双抗三种成熟的设计方案，可根据不同的双抗/蛋白特点进行优化设计，并解决了工程细胞株筛选、
生产工艺和质量控制的关键共性问题，为双抗技术领域的全面拓展奠定了基础。
52 / 319
2）工艺开发与质量管理体系① 工艺开发平台
本技术平台由高表达细胞株构建和工艺优化两部分组成，公司秉承质量源于设计（QbD）的理念，配合国际品牌专业设备，经过长期实践探索，建立了以细胞株构建为起点的完整的工艺开
发技术流程，具备快速筛选获得稳定高表达细胞株，进而结合稳定高效的工艺研发和工艺放大能力，辅以成熟的大分子药物质量研究和控制平台，在小试研发、中试生产、技术转移、工艺表征、
临床期间及上市后工艺优化等各个环节，对候选分子、工艺、处方等进行全方位的质量分析、过程监控、表征和稳定性研究，形成了具有行业竞争力的开发平台，成为分子发现体系与生产转化
体系间不可或缺的纽带，从而实现在研品种的临床开发和商业化生产的最佳产量和质量。
② 质量管理体系根据《中华人民共和国药品管理法》和中国国家药品监督管理局发布的相关法规，并参照ICH、
EMA和 FDA发布的与药品研发、临床试验、生产、质量保证和质量控制有关的法规、指南，持续完善药品质量管理体系。
i. 上市前阶段的药品质量管理体系在已有药品研发和临床试验用药生产的质量管理体系的基础上，2023 年着重开展了以下工作：
①持续加强研发过程的数据可靠性管理，对研发部门的研发设备和分析仪器进行了更为全面的计算机化系统验证与确认；
②进行了公司对子公司的现场审计，确保临床试验用药的生产符合GMP 的相关要求；
③完善了临床试验用药的生产指令、放行发运、投诉处理等程序，做到公司内各部门、子公司间的高效衔接；
④加强了对研发阶段的委托检验供应商和临床试验用药的运输供应商的管理，进行了年度现场审计。
ii. 上市后药品的质量管理体系公司建立了委托生产的 MAH 的质量管理体系，并按照国家药监局 2023 年发布的多项针对
MAH的管理规定，持续完善相关管理要求，为2024 年申请药品生产许可证做好充分准备。子公司泰康生物持有的地舒单抗注射液（迈利舒®）的上市申请获得了国家药监局的批准，正式进入了
上市药品的商业化生产阶段，质量管理体系也随之进一步成熟并持续稳定运行。子公司朗润迈威已完成全部厂房设施、设备的验证和确认工作，并按照 GMP 和相关法规的要求建立了完整的药
品质量管理体系。
3）生产转化体系公司以在研品种商业化为企业发展战略，在临床研究期间即以产业化规模开展样品制备，以
期形成更多批次的产品验证数据，为产业化奠定基础。同时公司生产转化体系采用两个及以上厂家设备进行样品制备和工艺验证，确保生产用耗材供应不受国际关系变化的影响，采购不受制于
53 / 319
单一供应商，从而保证成本控制优势。先进的前瞻性生产转化体系成为临床前药学研究和商业化生产的桥梁，使企业发展目标得以实现。
公司在江苏泰州建设了抗体药物及重组蛋白药物的生产基地，设计、建造了多条不锈钢发酵罐和一次性生物反应器的原液生产线，以及多条预充式注射器和西林瓶等不同包装形式和不同灌
装规格的制剂灌装生产线，设计产能可满足多个商业化产品同时进行生产的需求。目前该生产基地已正式投产，已成功实现首个上市品种地舒单抗注射液迈利舒®的商业化生产。此外，为满足不
同产品的供应需求，公司还在江苏泰州建设了新的中试及产业化基地，建成后主要用于 ADC 药物和抗体药物的商业化生产。目前，该基地一期土建工程已完成，ADC车间、仓库一、工程质检
楼的机电安装工程已完成，相关公用工程及工艺设备完成安装调试，ADC车间已具备试生产能力，
并已完成1个在研品种的临床试验样品生产。
公司在上海金山建设了包括抗体药物的临床试验药生产、商业化生产等不同阶段的从原液到无菌制剂的生产基地；在智能制造方面，公司完成了智能制造顶层设计和规划，目前正在有序推
进各个信息化系统的建设工作。截至2024 年1 月，朗润迈威生产基地产能建设，2条原液生产线和1 条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装、调试和验证工作，已具备试生产条件；正在建设的
1条预充针制剂生产线已完成相关设备的安装，目前正进行设备调试工作，预计在2024 年上半年完成相关设备的验证，2024 年下半年具备试生产条件；正在建设的综合仓库，已完成立体库的货
架和设备安装等工作，目前正在进行调试，预计在2024 年下半年可投入使用。
两个生产基地全部投产后，公司可根据不同产品的供应特点，在关键临床开展之前选择合适的生产基地，或在药品上市后增加生产场地，确保药品供应的效率，增加药品供应的“韧性”，
当重大突发性事件出现时，仍可满足药品的市场供应。
4）药物警戒体系公司秉承“探索生命，惠及健康”的企业使命，根据《中华人民共和国药品管理法》《药品
不良反应报告和监测管理办法》《药物临床试验质量管理规范》《药物警戒质量管理规范》等法律法规要求，建立了包括临床试验期间及药品上市后全生命周期的药物警戒体系，通过体系的有
效运行和维护，监测、识别、评估和控制药品不良反应及其他与用药有关的有害反应，基于药品安全性特征开展药物警戒活动，最大限度地降低药品安全风险，保护和促进公众健康。
公司建立药品安全委员会，负责重大风险研判、重大或紧急药品事件处置、风险控制决策以及其他与药物警戒有关的重大事项。设立专门的药物警戒部门，明确药物警戒部门与其他相关部
门的职责。指定药物警戒负责人负责药物警戒体系的运行和持续改进，确保药物警戒体系符合相关法律法规和规范的要求。配备具备相应资质的药物警戒人员开展药物警戒活动，药物警戒人员
均在上岗前接受药物警戒相关培训，考核通过后方可上岗。通过开展公司新员工培训、药物警戒日活动宣讲等形式保证参与药物警戒活动人员接受药物警戒培训。
公司配备药物警戒活动所需的设备和资源，如配备收集药品不良反应的热线电话、邮箱，建立药物警戒安全数据库系统、购买医学词典等设备与资源，保证公司药物警戒活动顺利合规开展。
54 / 319
公司制定完善的药物警戒制度和规程文件，制定并维护药物警戒体系主文件，用以描述药物警戒体系及活动情况。制定药物警戒质量目标，建立质量保证系统，对药物警戒体系及活动进行
质量管理，不断提升药物警戒体系运行效能，确保药物警戒活动持续符合相关法律法规要求。
公司建立了面向医护人员、患者等人群的多种收集途径，通过电话、邮箱等多种方式收集疑似药品不良反应信息，对自主收集到的疑似不良反应及监管部门反馈的疑似不良反应报告进行评
价与处理并按要求提交监管机构。公司对已上市药品撰写并实施风险管理计划，同时对各个途径收集的疑似药品不良反应开展信号检测、信号评价，综合判断信号是否已构成新的药品安全风险，
对药品安全风险及时开展风险评估，分析影响因素，描述风险特征，判定风险类型，通过采取包括修订药品说明书、标签、包装，改变药品包装规格等风险控制措施来防控风险，保证患者用药
安全。另外将报告期内收集到的安全性信息进行全面深入的回顾、汇总和分析，撰写定期安全性更新报告并按要求提交监管机构。
公司每年开展内部自检与自查活动，审核各项制度、规程及其执行情况，评估药物警戒体系的适宜性、充分性和有效性。公司涉及委托开展药物警戒相关工作的，双方均签订委托协议，保
证药物警戒活动全过程信息真实、准确、完整和可追溯，且符合相关法律法规要求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至本报告披露日，公司现有 3个产品获批上市，1 个品种处于上市许可审评中，报告期内，
共有14 个品种开展了临床研究，6 个品种获得国内外11项临床准入，各项在研品种进展情况如下：
2023 年 1月，9MW3011 注射液的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准，可针对β-地中海贫血患者铁过载相关适应症、真性红细胞增多症开展临床试验。9MW0113（君迈康®）药品补
充申请获得批准，在已获批“原液车间一原液生产线”的基础上，在同一生产厂内（苏州众合生物医药科技有限公司）增加“原液车间二原液生产线二”作为本品原液的生产车间和生产线。
2023 年 2月，9MW3811 注射液获得澳大利亚TGA批准开展临床试验，适应症为多种晚期恶性肿瘤以及纤维化疾病。
2023 年 3月，9MW3811 注射液于澳大利亚完成全球首例受试者给药。9MW0311 地舒单抗注射液（迈利舒®）上市申请获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字S20233111），
用于骨折高风险的绝经后妇女的骨质疏松症；在绝经后妇女中，本品可显著降低椎体、非椎体和髋部骨折的风险。
2023 年 4月，9MW2821 开展联合治疗的临床试验申请获得国家药品监督管理局批准。
2023 年 5月，9MW3911 注射液用于晚期恶性肿瘤的临床试验申请获得国家药品监督管理局55 / 319
批准。9MW3811 注射液的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局批准，可针对晚期恶性肿瘤和特发性肺纤维化开展临床试验。
2023 年 6月，9MW3811 注射液的临床试验申请正式获得美国FDA批准，可针对特发性肺纤维化开展临床试验。
2023 年 7月，注射用9MW2921 的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局批准，可针对晚期实体瘤患者开展临床试验。注射用 7MW3711 的临床试验申请正式获得国家药品监督管理局
批准，可针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验。
2023 年 8月，注射用9MW2921 和注射用7MW3711 完成了首例患者给药。
2023 年 9月，9MW3011 注射液获得美国 FDA授予快速通道认定（FTD），用于治疗真性红细胞增多症（polycythemia vera, PV）。9MW2821 开展联合治疗的临床试验完成首例患者给药。
2023 年 12月，9MW2821 获国家药品监督管理局药品审评中心同意开展III 期临床研究并实现首例患者给药，正式启动 9MW2821 治疗经铂类化疗和 PD-(L)1 抑制剂治疗的局部晚期或转移
性尿路上皮癌的 III 期临床研究。注射用重组（酵母分泌型）人血清白蛋白-人粒细胞集落刺激因子(I)融合蛋白 8MW0511 新药上市申请获得国家药品监督管理局受理，用于成年非髓性恶性肿瘤
患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，使用本品降低以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。
2024 年 2 月，注射用 7MW3711 临床试验申请正式获得美国 FDA的批准，可针对晚期恶性实体瘤患者开展临床试验。9MW3011 注射液获得美国 FDA 授予孤儿药资格认定（ODD）。
9MW2821 获得美国 FDA授予快速通道认定（FTD），用于治疗晚期、复发或转移性食管鳞癌（foradvanced, recurrent, or metastatic esophageal squamous cell carcinoma，简称“ESCC”）。
2024 年 3月（29 日），9MW0321 地舒单抗注射液（迈卫健®）上市申请获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字S20240010），用于治疗不可手术切除或者手术切除可能导致
严重功能障碍的骨巨细胞瘤，包括成人和骨骼发育成熟（定义为至少1处成熟长骨且体重≥45 kg）
的青少年患者。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 83 9 387 71实用新型专利 0 3 43 40
外观设计专利 5 5 5 5软件著作权 0 0 0 0
其他 16 45 293 199合计 104 62 728 315
3. 研发投入情况表单位：元
56 / 319
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 835,781,769.78 758,611,824.45 10.17资本化研发投入 -
- --
研发投入合计 835,781,769.78 758,611,824.45 10.17研发投入总额占营业收入 减少 2,082.10 个
653.79 2,735.89比例（%） 百分点
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟
进展或 达序 预计总投资 本期投入 累计投入 技术
项目名称 阶段性 到 具体应用前景号 规模 金额 金额 水平
成果 目标
用于治疗不可手术切除或者手术
切除可能导致严商
重功能障碍的骨业
国内 巨细胞瘤，包括1 9MW0321 37,821.66 3,570.57 37,549.69 上市 化
首款 成人和骨骼发育销
成熟（定义为至售
少 1 处成熟长骨且体重≥45 kg）
的青少年患者适用于成年非髓
性恶性肿瘤患者在接受容易引起
发热性中性粒细新
胞减少症的骨髓药
2 8MW0511 34,234.92 13,221.59 33,093.00 NDA - 抑制性抗癌药物上
治疗时，使用本市
品降低以发热性中性粒细胞减少
症为表现的感染发生率
新新生血管性（湿
II/III 药3 9MW0211 30,722.73 4,844.14 17,986.92 - 性）年龄相关性
期临床 上黄斑变性
市57 / 319
拟进展或 达
序 预计总投资 本期投入 累计投入 技术项目名称 阶段性 到 具体应用前景
号 规模 金额 金额 水平成果 目
标新
III 期 药 成人糖尿病性黄4 9MW0813 28,853.71 5,349.33 17,077.41 -
临床 上 斑水肿（DME)市
新Ⅱ期临 药 国内 金黄色葡萄球菌
5 9MW1411 13,303.42 217.45 6,902.22床 上 领先 感染
市晚期恶性肿瘤、
新恶性血液病（急
Ⅱ期临 药 国内6 6MW3211 29,740.44 938.98 11,521.78 性髓细胞白血
床 上 领先病、骨髓增生异
市常综合征）
新哮喘、慢性阻塞
Ib/IIa 药 国内7 9MW1911 12,711.26 2,000.10 8,041.76 性肺疾病和特应
期临床 上 领先性皮炎等
市新
III 期 药 国内8 9MW2821 74,170.53 14,270.45 26,524.23 晚期实体瘤
临床 上 领先市
新 β-地中海贫血患I 期临 药 国际 者铁过载相关适
9 9MW3011 13,183.09 1,574.30 8,355.55床 上 领先 应症和真性红细
市 胞增多症新
I 期临 药 国内10 9MW2921 19,594.03 3,753.54 11,384.84 晚期实体瘤
床 上 领先市
新I/II 期 药 国内
11 7MW3711 28,590.67 4,744.90 8,467.13 晚期恶性实体瘤临床 上 领先
市新
晚期恶性实体瘤I 期临 药 国际
12 9MW3811 10,924.89 2,637.08 6,637.35 和特发性肺纤维床 上 领先
化市
合 193,541.8/ 333,851.35 57,122.43 / / / /
计 8情况说明
注1：“累计投入金额”取自公司合并报表。
58 / 319
注2：“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。
上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化，
不代表在预计时间段内一定会发生。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 398 568研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.69% 53.99%
研发人员薪酬合计 18,197.65 15,807.46研发人员平均薪酬 39.42 30.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 45硕士研究生 164
本科 164专科 18
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 154
30-40岁（含30 岁，不含40 岁） 18140-50岁（含40 岁，不含50 岁） 50
50-60岁（含50 岁，不含60 岁） 1360 岁及以上 0
注1：公司研发人员的数量“本期数”为截至2023 年12 月 31日数据；“上年同期数”为截至2022 年 12月 31 日数据；
注2：研发人员平均薪酬=当期研发人员薪酬合计/平均人数；平均人数=报告期各月度研发人员人数总和/当期月份数；
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
公司已完成了临床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体、ADC药物及重组蛋白药物的研发和产业化能力。公司于2023 年3 月将全资子公司泰康生物正式定位为生产属性，所
属主体员工由研发人员类别调整为生产人员类别，故研发人员总数下调。
6. 其他说明适用 √不适用
59 / 319
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 高效的创新体系
公司依托全资或控股子公司建设完成了分子发现与成药性研究体系、工艺开发与质量管理体系、生产转化体系和药物警戒体系，其中分子发现与成药性研究体系建立了自动化高通量杂交瘤
抗体新分子发现平台、高效 B淋巴细胞筛选平台、双特异性/双功能抗体开发平台、ADC 药物开发平台等四项技术平台，各技术平台之间深度协作、相互补充，技术储备不断积累，形成长期的
核心技术。迎接高复杂性和技术壁垒下的抗体药物研发面临的挑战，公司在创新研发上的尝试和探索有：①新型治疗手段的使用。新技术就是梯子，或引进或自建新技术平台巩固自身的技术优
势，对于迈威生物即是巩固在 ADC 领域和迭代分子优化设计领域多年探索积累的差异化特点；
②充分利用人体数据、临床数据，了解真正的临床需求、探索新的治疗策略，迈威生物主动寻求国际团队合作是公司寻求突破的重要途径；③公司致力于在研发团队建设中贯彻对生物学机制的
充分理解的理念，持续加强这一差异化创新的核心驱动力。截至报告期末，公司拥有71 件已授权发明专利，其中44件为中国发明专利，27 件为国家发明专利，独立承担1项国家“重大新药创
制”重大科技专项，独立/牵头承担共计2 项国家重点研发计划和多项省市级科技创新项目。
2. 快速的项目推进能力公司利用四个技术平台快速完成分子发现及成药性研究，同时利用高表达细胞株构建、工艺
优化与质量研究快速完成工艺开发和质量研究。依托上述几大平台，在分子发现与成药性研究体系的产出上，通过工艺开发与质量管理体系的验证与转化，自公司成立至今技术平台共新增15 个
品种的30 项国内外临床准入。
3. 前瞻性的产业准备公司泰州生产基地（泰康生物）已按照中国GMP、美国 FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 标准
完成了抗体及重组蛋白药物生产、检验设施建设，配备完善的公用设施系统、仓储系统、污水处理站等配套设施，通过各项验证并投入使用。泰州生产基地设施包括三条原液生产线和两条制剂
生产线，拥有抗体药物产能8,000L，同时拥有重组蛋白药物产能4,000L，制剂生产线可满足1ml预充针和多个规格西林瓶灌装。同时公司建立了完整的药品生产质量管理体系，具备商业化生产
能力，生产基地于2019 年取得由江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》，于 2021 年通过欧盟QP 审计，并于2022 年 6月通过中国GMP 符合性检查。目前生产基地正在进行公司在
研品种的临床用药生产，及地舒单抗注射液品种的商业化生产。截至报告期末，已完成9 项在研品种的临床试验样品制备，及1项品种的商业化生产工作。其中原液生产合计84 批次（200L培
养规模25 个批次、500L培养规模4个批次和2,000L培养规模 55个批次，临床在研品种与上市后商业化拟定生产规模一致），制剂生产合计91批次，所有批次样品均检定合格。
60 / 319
为满足公司产业化进一步扩大之需求，公司上海金山生产基地（朗润迈威）启动“年产1,000kg抗体产业化建设项目”，该项目参照中国GMP、美国FDA cGMP 和欧盟EMA GMP 的要求，按
数字化工程标准建设，计划服务于全球市场。项目占地 6.97 万平方米，包括抗体药物生产车间、
制剂车间及辅助设施。截至报告期末，已完成生产车间、质检等建筑厂房单体建设，建筑面积50,637平方米。一期建设规划采用一次性生物反应器及不锈钢生物反应器两种原液生产方式，建成后可
形成27,000L哺乳动物细胞培养规模。截至2024 年 1月，位于上海金山的朗润迈威生产基地的2条原液生产线（6 个 2,000L一次性生物反应器）和1 条西林瓶制剂生产线的设备已完成安装、调
试和验证工作，已具备试生产条件；正在建设的1 条预充针制剂生产线已完成相关设备的安装工作，目前正在进行设备调试工作，预计在 2024 年上半年完成相关设备的验证工作，2024 年下半
年具备试生产条件；正在建设的综合仓库，已完成立体库的货架和设备安装等工作，目前正在进行调试，预计在2024 年下半年可投入使用。朗润迈威在智能制造方面，完成了智能制造顶层设计
和规划，目前正在有序推进各个信息化系统的建设工作。
同时，公司于2020 年 11 月启动“泰康抗体药物中试产业化项目”，建成后主要用于ADC药物、抗体药物和重组蛋白药物的商业化生产。项目于2021 年 9 月取得施工许可后开工建设，目前
已完成一期的土建工程，已完成ADC车间、仓库一、工程质检楼的机电安装工程，并于2023 年6 月完成上述区域相关公用工程及工艺设备的安装调试，具备试生产能力。截至报告期末，ADC
车间已完成9MW2821 的 III 期临床试验样品制备，其中ADC原液生产3 批次，制剂生产 3批次，
所有批次样品均检定合格。标志着迈威生物的 ADC 药物已经实现了从早期研发、药学研究和开发、到商业化规模的关键注册临床样品的生产这一全产业链布局并实践。
4. 立足中国的创新营销推广随着技术发展，依托前期资本青睐，国内创新药企林立，新药、类似药产品陆续获批上市。
对于业内企业，不仅要面对生物制剂在各治疗领域使用率仍旧偏低的现状，还要在诸多竞品中争得一席之地。销售及推广团队的专业度，成为了企业的核心竞争力。在“市场引领、医学驱动”
的专业化推广理念指引下，迈威生物围绕上市、待上市、管线内产品领域特性，全面投入人力、
物力、财力用于团队组建及营销网络建设。
截至本报告披露日，公司以自营为主的风湿免疫产品线、慢病产品线团队已全面建立完毕并有序推进上市产品的销售推广工作，营销团队由市场及上市后医学模块、销售及市场准入模块、
产品推广及售后管理模块、分销招商模块、运营管理模块、GSP 质量管理模块构成，目前主要负责阿达木单抗（君迈康®）、地舒单抗（迈利舒®）商业化。所有核心管理人员均来自跨国药企及
知名内资企业，具备丰富的创新药和相关领域药品推广和商业化经验，非常熟悉中国自身免疫领域、慢病领域药品的学术推广。君迈康®于 2023 年第一季度获得新增原液生产车间和生产线补充
申请的批准，一季度末全面恢复商业供货。自产品恢复供应后，截至报告期末，君迈康®完成发货166,921 支；完成 26省招标挂网，各省均已完成医保对接；准入医院173 家，覆盖药店1,316家。
君迈康®目前的药品上市许可持有人为君实生物，公司及子公司负责产品的市场推广并先行垫付61 / 319
推广费用，截至本报告披露日，公司未收到君实生物2023 年度结算金额。根据公司与君实生物于2024 年 4月签署的补充协议，君实康将不再作为君迈康®的 MAH，由君实生物直接将君迈康®药
品上市许可持有人转让给迈威生物。迈利舒®于 2023 年 3月底获批上市，4月 25日完成首批商业发货，截至 2023 年12 月 31日，完成发货 84,474 支。报告期内，迈利舒®已完成28省招标挂网，
29省完成省级医保对接；准入医院605 家，覆盖药店2,061 家。
市场及上市后医学模块主要负责产品定位、医学策略、市场策略、营销活动规划、药物警戒协同及上市后医学研究；销售及市场准入模块主要负责销售渠道及物流、各级准入相关工作及医
保等政务工作；产品推广及售后管理模块主要负责学术活动的推广、客户管理和拓展、售后协调及问题处理；分销招商模块主要负责三方推广团队的筛选及甄别、代理商签约及招后管理；运营
管理模块主要负责行政管理、人力资源、销售团队效率、员工培训与发展、财务及合规管理；GSP质量管理模块主要负责GSP 主体的管理维护、受控仓储运输管理及员工培训。通过内部组织架构
设计，在集团管理垂直贯穿的同时，保留了营销中心足够的自主权限，使得所有的营销行为在合规受控的前提下，灵活高效。在销售渠道的选择上，将侧重与资质、业内口碑好且与目标医院契
合的经销商建立合作。在市场推广方面，将坚持“以患者为中心、为重心”的理念，重视循证医学证据，结合产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的
使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对免疫疗法的认知，提升医生选择免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益。
5. 全球化商业合作开拓广袤新兴市场公司以全球市场为目标开展市场推广和商务合作，设立国际业务部和商务拓展部进行境外市
场推广及全球商务合作。
一直以来，南美、“一带一路”等新兴市场，具有巨大的医药市场潜力和未满足的临床需求，
是中国药企全球化布局不可或缺的部分。对于成熟品种，尤其是生物类似药，公司聚焦于埃及等中东北非国家、印尼等东盟国家、巴基斯坦等南亚国家，等海外诸多新兴市场及其他“一带一路”
沿线国家，通过多种合作模式，快速推进生物药的当地注册和销售、部分国家当地化生产等。国际业务部在深耕国际市场近二十年的资深商务专家的带领下，依托强大的海外商业拓展能力和丰
富的注册经验，负责完成拓展策略制定、筛选合作商、注册申报并且配合海外官方药监部门开展GMP 审计、上市后维护等工作。报告期内，针对 9MW0113 海外市场的商业化推广与巴基斯坦、
摩洛哥、菲律宾、阿根廷等4 个国家签署正式协议，针对9MW0311 和9MW0321 与巴基斯坦、
埃及、泰国、印尼、哥伦比亚、厄瓜多尔等6个国家签署正式协议。2024 年 3月，就 9MW0813与印度制药公司达成供应和商业化协议。根据协议，该合作公司获得 9MW0813 在印度进口、生
产、注册、上市和销售的独家权利，并有权获得包括南亚及非洲部分国家在内的10个国家的非独家权利。截至本报告披露日，公司已完成覆盖海外市场数十个国家的正式协议或框架协议的签署，
并已向印尼、埃及、巴基斯坦等国家递交注册申请文件。据国务院新闻办公室网站初步估算，“一带一路”沿线总人口约44 亿，经济总量约21万亿美元，分别约占全球的63%和 29%，具有经济
62 / 319
增长潜力、医保比重不断增加的趋势，迈威生物利用现有的新兴市场的商务网络，可以实现快速上市。公司将继续以市场需求为导向，结合自身在免疫、肿瘤和眼科等优势赛道的产品组合，把
握生物医药产业的全球战略机遇，持续推进海外商业化进程，加快潜力品种的海外注册，高效推动产业化项目的海外落地，实现海外特别是“一带一路”沿线国家的商业化平台的战略价值。
随着新兴市场及“一带一路”沿线国家商业化战略的推进，在这个复杂和极富挑战的过程中，
公司将继续以市场需求为导向，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心产品管线，结合自身在免
疫、肿瘤和眼科等领域的优势产品组合，充分利用丰富的海外商业化资源和自身的国际注册能力，
继续加快海外商务拓展和注册上市的进程，提升公司的核心竞争力，实现海外商业化平台的战略价值。
面向欧美等发达国家或境内头部药企，通过对外授权等合作模式，推进公司产品、特别是创新品种的广泛合作。该项工作由商务拓展部承接，核心战略目标是基于公司高效的创新发现体系
和强大的开发能力、致力于公司研发管线的价值最大化、全球化。公司与多家国际医药企业巨头进行多轮商业谈判，积极参与国内国际学术会议，围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一
步加强自身的技术研发能力的持续性，进而更好的推广产品管线。
2023 年 1月，公司全资子公司迈威（美国）就9MW3011 项目与美国DISC MEDICINE, INC.达成独家许可协议。DISC 获得除大中华区和东南亚以外所有区域内独家开发、生产和商业化以
及 以其他方式开发9MW3011 的权利。迈威（美国）可获得合计最高达4.125 亿美元的首付款及里程碑付款，另外可获得许可产品净销售额最高近两位数百分比的特许权使用费，其中 DISC 向
迈威（美国）支付一次性不可退还的首付款 1,000 万美元。此合作将加速公司海外市场的商业布局。DISC是一家专注于血液系统疾病领域（特别是罕见病）的公司，引进项目非常审慎：2019 年
从Abbvie引进了抗HJV单抗（铁调素抑制）；2021 年从罗氏引进了甘氨酸转运蛋白1(GlyTI）抑制剂（血红素合成失调相关）；2023 年初从公司引进了 9MW3011（铁调素诱导），进一步夯实
了其在该领域的专业地位。公司与 DISC 合作后，先后获得美国 FDA授予快速通道认定（FTD）
和孤儿药资格认定（ODD）。此项合作，有望加快推进9MW3011 在美国乃至全球主要发达国家和地区范围内的临床开发及商业化进展。
随着公司研发体系的持续完善以及创新能力及效率的不断提升，以及公司商务拓展网络及国际合作经验的日益成熟，公司重点将针对创新度较高且差异化优势明显的管线推进国际合作，主
要包括靶向 Nectin-4 ADC（9MW2821）、靶向 B7-H3 ADC（7MW3711）、抗 ST2 单抗（9MW1911）、
抗IL-11 单抗（9MW3811）等管线。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
63 / 319
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用截至报告期末，尽管公司产品君迈康®与迈利舒®已分别于2022 年3 月和2023 年 3月获批上
市并推进至商业化阶段，但公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损，主要原因是君迈康®与迈利舒®上市时间较短，且公司作为一家创新型生物医药企业，成立以来一直保持较高的研发投入。截至
本报告披露日，公司拥有14个处于临床或上市阶段的品种，包括10 个创新药，4 个生物类似药，
覆盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等多个治疗领域。其中，已上市品种3 个，处于上市许可审评阶段品种1 个，处于III 期关键注册临床阶段品种3 个，处于其他不同临床阶段品种7个。
报告期内，公司研发投入为83,578.18 万元，相较于去年同期增长10.17%。
公司未来几年将存在累计未弥补亏损及持续亏损，并将面临如下潜在风险：公司虽有药品获批上市，但销售收入可能无法弥补亏损，且公司仍持续存在大规模的研发投入，随着公司在研项
目的推进，在未来一段时间内，公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大，
并存在一定期间内无法进行现金分红的风险。
公司于2022 年1 月在上海证券交易所科创板上市，募集资金净额为330,343.22万元。公司营运资金主要依赖于外部融资，若经营发展所需开支超过可获得的外部融资，将造成公司经营活动
现金流紧张，进而对公司的产品研发投入、人才引进、团队稳定等方面造成不利的影响。
公司拥有丰富的品种管线，随着三款产品君迈康®、迈利舒®与迈卫健®进入商业化阶段、一款品种处于上市申请审评中、其他在研品种的开发进度持续推进等，公司财务状况将进一步改善，
为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023 年度，公司归属于上市公司股东的净利润为-105,343.27 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-105,992.61 万元，主要系公司规模扩大、公司持续投入大量资金用于
在研品种的临床尤其是关键注册临床试验推进以及商业化团队进一步拓展等开支增加所致。
公司未来销售收入的产生主要取决于公司产品市场推广力度、医生及患者对公司产品的接受程度等因素，因此可能无法按计划增长，产品商业化进度可能低于预期。另外，公司为保持核心
竞争力，将持续加大研发投入、新产品开发投入，导致相关成本及费用持续增长。公司成本及费用的增长金额可能会大于销售收入的增长金额，导致营业利润大幅下滑或净利润大幅下滑，因此，
公司存在亏损金额持续扩大的风险。报告期内，公司的主营业务未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
生命科学领域的技术发展处于加速阶段，新技术层出不穷，新的医疗技术和产品不断涌现，
并逐步具备工业化的可行性，技术升级与产品迭代推动了制药工业的前进，也给制药公司带来了64 / 319
竞争压力。公司在研品种存在研发过程中由于行业内出现革命性或突破性技术或产品导致竞争力下降或商业价值受损，进而对公司研发、市场、财务等方面造成不利影响的风险。
创新能力是公司存续和发展的核心竞争力，创新能力的形成和持续高度依赖核心技术人员。
尽管公司高度重视对技术人员的培养，并向技术骨干提供了较好的薪酬待遇和股权激励，但仍面临其他医药企业对人才的竞争。公司存在核心技术人员流失而导致对公司研发及商业化目标的实
现造成不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 预期未来持续大规模研发投入的风险报告期内，公司投入大量资金用于品种管线的临床前研究、临床试验及新药上市准备，2021
年度、2022 年度及2023 年度，公司研发费用分别为62,251.49 万元、75,861.18 万元和 83,578.18万元。公司管线拥有在研品种11个，其临床前研究、临床试验及新药上市准备等业务的开展仍需
持续较大规模研发投入。
2. 已报产即将上市品种的风险公司自主研发品种8MW0511 的境内生产药品注册上市许可申请于2023 年12 月获得国家药
品监督管理局受理。如上述品种未能通过上市审批，将影响公司药品销售收入，进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
抗体药物研发需要高额的资金投入，公司现有上市产品3个，以及处于不同上市注册或研发阶段的核心在研品种11个，公司未来仍需持续大量的研发投入。同时，公司实际控制人对员工实
施股权激励，授予方式分别为授予持股平台股权和授予技术团队子公司股权等。针对授予持股平台股权的限制性股权激励，截至2023 年 12 月 31日，公司已向员工授予尚在等待期的、对应公司
股份份额为1,551.02 万股的持股平台股权，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或
费用，相应增加资本公积。因此公司未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大，
对公司未来业绩可能存在不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 生物制品集中带量采购的风险生物制品研发费用高，制造难度大，行业的进入门槛高，生物制品的销售单价也较高。若未
来生物制品参加集中带量采购，将降低生物制品的销售价格，降低生物制品的毛利率，降低产品上市后商业价值，影响企业的盈利能力。
2. 医药政策变化的风险65 / 319
医药产业是我国国民经济的重要组成部分，是我国重点发展的战略性新兴行业之一，其产品关系到人民生命健康和安全，因此医药产业又是一个接受监管程度较高的行业，从产品研发阶段
开始直至上市后的使用过程，以及定价、流通等诸多环节都受到包括国家及地方各级药品监督管理部门、卫生部门以及发改委、国家医保局等监管机构的监督管理。各监管机构在其各自权限范
围内，制订全面而完善的政策法规，对整个行业实施全程监管。
近十年来，监管机构在促进行业发展的大背景下，密集出台了大量的政策法规配合医疗体系改革。先后修订了《中华人民共和国药品管理法》《药品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》
并陆续实施，使药品审评审批政策发生重大调整，直接影响医药企业的研发和生产经营；《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》《关于做好当前药品价格管理工作的意见》《基
本医疗保险用药管理暂行办法》《2020 年国家医保药品目录调整工作方案》等管理办法的出台，
使药品采购和支付发生重大变化，尤其是药品价格谈判和国家集中带量采购的实施，进一步改变了原有的药品供给与结算方式，也彻底改变了仿制药与创新药的市场格局，对医药行业产生了重
大影响。
由于医疗改革尚未完成，医药行业相关政策的变化仍将持续，若公司的经营策略不能根据相关政策的变化及时作出调整，将导致公司经营目标实现存在一定风险。
3. 生物类似药的市场竞争风险公司核心品种中4个为生物类似药，其中君迈康®、迈利舒®和迈卫健®已上市，9MW0813 处
于III 期临床试验阶段。随着原研药及其生物类似药的陆续上市，国内生物类似药市场竞争激烈。
4. 创新药的研发风险创新药研发具有周期长、投入大、风险高的特点，一款新药从开始研发到获批上市，一般需
要十年左右时间。随着国内新药审评审批制度的改革，国产创新药发展迅猛，但与发达国家先进水平相比，我国创新药研发仍有较大差距，目前绝大部分创新药研发还是基于发达国家率先发现
的作用机制和作用靶点，属于热门靶点的快速跟进。我国创新药研发的基础研究工作相对薄弱，
同类首创药物较少。2021 年 11 月，国家药品监督管理局药品审评中心正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，对研发立题和临床试验设计提出建议，落实以临床价值为
导向，以患者为核心的研发理念，有序推进抗肿瘤药物的研发。2023 年 6月，国家药品监督管理局药品审评中心正式发布《新药获益-风险评估技术指导原则》（2023 年第36号），该《指导原则》
明确提出：获益-风险评估贯穿于药物的全生命周期中，是药物临床研发、上市申请和上市后监管决策的重要考虑因素。必须确保批准的药物在其说明书规定或建议的条件下安全、有效，在拟定
适应症中药物的获益超过风险，方可获准上市。这是对2021 年《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的再次呼应与进一步明确，针对任何一个适应症的临床试验，除了要做出相
对现有疗法的优效之外，还必须确保增加的风险相对于收益是可接受的，即经过风险调整后的收益必须有实质性的提升。创新药研发的主要风险包括：立项环节中靶点选择的风险；发现环节中
创新分子确认的风险；开发环节中数据未达预期的风险；审批环节中不能获准上市的风险。
66 / 319
风险应对措施：①坚持疾病导向，以未满足临床需求为目标，注重研发质量和差异性，开发有市场竞争力的产品；②提升生产环节的成本控制，产品快速转化，提升国际市场 GMP 准入能
力；③打通整个产业从上游研发，到中下游的生产和销售，以及国际商务拓展各个链条，提升管理能力、降本增效；④完善市场引领、医学驱动的营销模式，以获取和保留患者及客户为中心，
多模式、多平台的营销策略突破准入壁垒。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前地缘政治趋于紧张态势，尤其是中美关系的不确定性，将可能对公司国际供应链管理及海外业务经营造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入12,783.55 万元，实现归属于母公司所有者的净利润-105,343.27
万元。截至 2023 年12 月 31日，公司总资产为 445,504.84万元，归属于母公司所有者的净资产为258,370.19 万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 127,835,534.42 27,728,179.20 361.03营业成本 1,369,837.69 70,643.76 1,839.08
销售费用 142,910,915.31 78,526,554.06 81.99管理费用 225,444,764.85 189,089,432.87 19.23
财务费用 -33,410,994.07 -34,764,292.15 不适用研发费用 835,781,769.78 758,611,824.45 10.17
经营活动产生的现金流量净额 -782,728,279.34 -719,171,146.41 不适用投资活动产生的现金流量净额 -509,622,790.30 -602,802,709.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 444,936,118.21 3,715,810,128.37 -88.03营业收入变动原因说明：主要系子公司迈威（美国）就 9MW3011 项目与美国 DISC MEDICINE,
INC.达成独家许可协议于本期确认收入金额较高，该项目相关费用已计入研发费用，无对应营业成本；同时迈利舒®已于2023 年3 月底获批上市，本报告期内药品销售收入为4,208.96万元。
营业成本变动原因说明：主要系子公司迈威（美国）就 9MW3011 项目与美国 DISC MEDICINE,INC 达成独家许可协议，该项目相关费用已计入研发费用，无对应营业成本；同时，本报告期内
67 / 319
核查批制剂在核查完成后进行商业销售确认收入，相关费用已计入研发费用，对应营业成本较少。
销售费用变动原因说明：随着新产品上市，商业化团队进一步拓展，商业化相关的销售费用例如人员薪酬及其他各类销售费用相应增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业收入为12,768.50 万元，较上年增长362.70%；主营业务成本133.56万元，较上年增长2,364.58%，主要系迈利舒®已于2023年 3月底获批上市，本报告期内实现新产品
销售所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
医药制127,684,950.34 1,335,550.21 98.95 362.70 2,364.58 -0.85
造行业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
抗体药42,089,635.33 1,335,550.21 96.83 不适用 不适用 不适用
物技术服
85,595,315.01 - 100.00 210.18 -100.00 0.20务
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
境内 59,122,950.34 1,335,550.21 97.74 114.25 2,364.58 -2.06境外 68,562,000.00 - 100.00 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
经销模 42,089,635.33 1,335,550.21 96.83 不适用 不适用 不适用68 / 319
式授权许
可及服 85,595,315.01 - 100.00 210.18 -100.00 0.20务
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明抗体药物营业收入和营业成本较上年增长主要系迈利舒®已于2023 年 3月底获批上市，本报
告期内实现新产品销售所致。同时，抗体药物毛利率较高主要系报告期内核查批产品在核查完成后进行商业销售确认收入，相关费用已计入研发费用，对应营业成本较少。
技术服务营业收入较上年增长主要系子公司迈威（美国）就 9MW3011 项目与美国 DISCMEDICINE, INC.达成独家许可协议于本期确认收入金额较高，该项目相关费用已计入研发费用，
无对应营业成本。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
抗体药物 万支 22.27 8.45 13.12 不适用 不适用 不适用产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:万元 币种:人民币
是否 合同未
合计已 本报告合同总金 待履行金 正 正常履
合同标的 对方当事人 履行金 期履行额 额 常 行的说
额 金额履 明
行迈威（上海）生
物科技股份有限公司与 ABPRO
关于 9MW3311在特定区域内的 ABPRO
82,778.92 988.95 - 81,789.97 是 不适用合作与许可，向 CORPORATION
ABPRO收取授权许可费用，签
订合作与许可协议及联合承诺
69 / 319
是否 合同未
合计已 本报告合同总金 待履行金 正 正常履
合同标的 对方当事人 履行金 期履行额 额 常 行的说
额 金额履 明
行书，签订时间
2020.10.10迈威生物子公司
迈威（美国）与DISC
DISCMEDICINE,INC. 279,155.25 6,856.20 6,856.20 272,299.05 是 不适用
MEDICINE,INC.达成独家许可协
议，签订时间2023.1.19
注：与ABPRO之协议金额按合同签订日期2020 年 10月 10 日美元兑人民币汇率：6.779 计算。
与DISC MEDICINE,INC.之协议金额按合同签订日期2023年1月19日美元兑人民币汇率：6.7674计算。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 履行的说明
上海朗润迈威生物 上海市住
医药科技 安建设发19,240.12 18,820.42 542.307189 962.01 是 不适用
有限公司 展股份有签订土建 限公司
总包合同上海朗润
迈威生物医药科技
中国电子有限公司
系统工程签订装修 10,861.28 7,372.29 2,572.77 6,061.76 是 不适用
第二建设与机电安
有限公司装工程施
工总承包合同
江苏泰康生物医药 中城建第
有限公司 十三工程24,378.00 20,385.46 3,000.00 6,992.54 是 不适用
签订建设 局有限公工程施工 司
合同70 / 319
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 直接材料 785,794.39 58.84 - 不适用 不适用 /业 直接人工 156,515.97 11.72 - 不适用 不适用 /
制造费用 393,239.85 29.44 - 不适用 不适用 /技术服务
- - 54,189.72 100.00 -100.00 /成本
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
抗体药物 直接材料 785,794.39 58.84 - 不适用 不适用 /直接人工 156,515.97 11.72 - 不适用 不适用 /
制造费用 393,239.85 29.44 - 不适用 不适用 /技术服务 技术服务
- - 54,189.72 100.00 -100.00 /成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 11,509.57 万元，占年度销售总额 90.03%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00 万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 6,856.20 53.63 否71 / 319
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系2 客户二 2,044.98 16.00 否
3 客户三 1,708.10 13.36 否4 客户四 470.08 3.68 否
5 客户五 430.21 3.36 否合计 / 11,509.57 90.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司来源于客户一的技术服务收入约为6,856.20万元，超过年度销售总额的50%，
主要系子公司迈威（美国）就9MW3011 项目与美国DISC MEDICINE, INC.达成独家许可协议于本期确认收入所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 31,593.60 万元，占年度采购总额 22.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00 万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 9,635.94 6.88 否2 供应商二 7,470.83 5.34 否
3 供应商三 5,462.41 3.90 否4 供应商四 4,629.55 3.31 否
5 供应商五 4,394.87 3.14 否合计 / 31,593.60 22.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期发生额变动比例（%）
销售费用 142,910,915.31 78,526,554.06 81.99管理费用 225,444,764.85 189,089,432.87 19.23
72 / 319
财务费用 -33,410,994.07 -34,764,292.15 不适用研发费用 835,781,769.78 758,611,824.45 10.17
销售费用变动原因说明：主要系随着新产品上市，商业化团队进一步拓展，商业化相关的销售费用例如人员薪酬及其他各类销售费用相应增加。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员数量增加导致薪酬上升。
研发费用变动原因说明：公司持续投入大量资金用于在研品种的临床试验推进，多项在研品种处于关键注册临床研究阶段导致公司研发费用金额较高。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期发生额变
动比例（%）
经营活动产生的现金-782,728,279.34 -719,171,146.41 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-509,622,790.30 -602,802,709.24 不适用流量净额
筹资活动产生的现金444,936,118.21 3,715,810,128.37 -88.03
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付的人员薪酬及销售活动投入较上年
同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建长期资产支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,650,895,457.76 37.06 2,491,034,942.29 53.92 -33.73 注1交易性金融
14,880,951.79 0.33 60,121,643.84 1.30 -75.25 注2资产
应收账款 17,510,210.05 0.39 74,980.00 - 23,253.17 注3预付款项 26,596,108.14 0.60 40,266,797.87 0.87 -33.95 注4
73 / 319
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
其他应收款 112,265,995.71 2.52 82,654,635.37 1.79 35.83 注5存货 159,299,441.00 3.58 79,049,785.33 1.71 101.52 注6
其他流动资66,144,149.01 1.48 24,855,134.79 0.54 166.12 注7
产长期股权投
41,950,326.49 0.94 20,200,724.10 0.44 107.67 注8资
固定资产 622,789,554.08 13.98 284,574,398.38 6.16 118.85 注9在建工程 1,130,700,157.39 25.38 804,491,733.14 17.42 40.55 注10
长期待摊费983,331.14 0.02 6,126,782.66 0.13 -83.95 注11
用其他非流动
170,980,574.52 3.84 271,932,260.09 5.89 -37.12 注12资产
短期借款 209,267,627.79 4.70 100,140,000.00 2.17 108.98 注13应付账款 62,317,377.83 1.40 45,209,967.38 0.98 37.84 注14
合同负债 13,518,550.15 0.30 36,654,062.32 0.79 -63.12 注15应交税费 31,166,879.69 0.70 9,789,945.03 0.21 218.36 注16
其他应付款 393,634,236.06 8.84 170,839,227.53 3.70 130.41 注17一年内到期
的非流动负 28,553,574.12 0.64 21,620,486.87 0.47 32.07 注18债
长期借款 887,715,828.62 19.93 492,120,604.51 10.65 80.39 注19其他说明
注1：货币资金主要变动原因系研发投入、资产购建及人员薪酬金额较高。
注2：交易性金融资产主要变动原因系本期公司赎回部分银行理财产品所致。
注3：应收账款主要变动原因系本期应收货款增加所致。
注4：预付款项主要变动原因系预付试剂耗材费用减少。
注5：其他应收款主要变动原因系应收君实销售结算款增加。
注6：存货主要变动原因系半成品及生产备料增加所致。
注7：其他流动资产主要变动原因系子公司迈威（美国）购买3 个月内到期的短期美国国库债券所致。
注8：长期股权投资主要变动系本期对博创医药和非凡生物投资所致。
注9：固定资产主要变动系本期泰康抗体药物中试产业化项目和年产1,000kg 抗体产业化建设项目部分转固所致。
注10：在建工程主要变动原因系泰康抗体药物中试产业化项目和年产1,000kg 抗体产业化建设项目不断推进，在建工程期末余额增加较多。
注11：长期待摊费用主要变动原因系对租入场地装修费当期进行摊销。
74 / 319
注12：其他非流动资产主要变动原因系本期设备到货从预付工程设备款转入在建工程。
注13：短期借款主要变动原因系本期新增流动资金贷款所致。
注14：应付账款主要变动原因系研发进展及研发费用增加导致期末的应付款项增加。
注15：合同负债主要变动原因系圣森生物合同款项本期确认收入所致。
注16：应交税费主要变动原因系本期集团内交易暂估销项税、个人所得税及迈威（美国）企业所得税增加所致。
注17：其他应付款主要变动原因系应付设备款、工程款增加。
注18：一年内到期的非流动负债主要变动原因系一年内到期的租赁负债增加所致。
注19：长期借款主要变动原因系新增固定资产贷款金额较高。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,049.80（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.38%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司主要资产受限情况请参阅“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，行业经营性信息分析请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
75 / 319
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内，行业基本情况请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
主要 发明专利起止 报告期内药（产） 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 治疗 注册分类 适应症或功能主治 期限（如适 推出的新品名称 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
领域 用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
类风湿关节炎、强直阿达木单 性脊柱炎、银屑病、
自身抗注射液 克罗恩病、葡萄膜
免疫 治疗用生物生物制药 （商品 炎、多关节型幼年特 是 否 不适用 否 否 是 是
性疾 制品 3.3 类名：君迈 发性关节炎、儿童斑
病康®） 块状银屑病、儿童克
罗恩病骨折高风险的绝经后
地舒单抗治疗用生物 妇女的骨质疏松症；
生物制药 代谢 注射液 是 否 不适用 是 否 是 是制品 3.3 类 在绝经后妇女中，本
（商品品可显著降低椎体、
76 / 319
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
主要 发明专利起止 报告期内药（产） 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 治疗 注册分类 适应症或功能主治 期限（如适 推出的新品名称 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
领域 用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
名：迈利 非椎体和髋部骨折的舒®） 风险。
用于治疗不可手术切除或者手术切除可能
地舒单抗导致严重功能障碍的
注射液治疗用生物 骨巨细胞瘤，包括成
生物制药 肿瘤 （商品 是 否 不适用 是 否 是 是制品 3.3 类 人和骨骼发育成熟
名：迈卫（定义为至少 1处成
健®）
熟长骨且体重≥45kg）的青少年患者。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
根据中国国家医疗保障局、国家人力资源和社会保障部于 2023 年12 月13 日发布的通知，地舒单抗注射液（迈利舒®）和阿达木单抗注射液（君迈康®）继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品录（2023 年）》。新版国家医保目录将于 2024 年1 月1日起正式实施。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
77 / 319
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司现有11项核心在研品种处于不同开发阶段，治疗领域涵盖自身免疫、肿瘤、代谢、眼科、感染等疾病领域。详情请参阅本
报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段适用于成年非髓性恶性肿
注射用重组（酵母 瘤患者在接受容易引起发分泌型）人血清白 热性中性粒细胞减少症的
治疗用生物制品 18MW0511 蛋白-人粒细胞集 骨髓抑制性抗癌药物治疗 是 否 NDA
类落刺激因子（I） 时，使用本品降低以发热
融合蛋白 性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率
重组抗VEGF 人源治疗用生物制品 1 新生血管性（湿性）年龄
9MW0211 化单克隆抗体注射 是 否 II/III 期临床类 相关性黄斑变性
液治疗用生物制品 成人糖尿病性黄斑水肿
9MW0813 9MW0813 注射液 是 否 III 期临床3.3 类 （DME)
治疗用生物制品 19MW1411 9MW1411 注射液 金黄色葡萄球菌感染 是 否 II 期临床
类78 / 319
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段晚期恶性肿瘤、恶性血液
治疗用生物制品 16MW3211 6MW3211 注射液 病（急性髓细胞白血病、 是 否 II 期临床
类骨髓增生异常综合征）
治疗用生物制品 1 哮喘、慢性阻塞性肺疾病9MW1911 9MW1911 注射液 是 否 Ib/IIa期临床
类 和特应性皮炎等治疗用生物制品 1
9MW2821 9MW2821 晚期实体瘤 是 否 III 期临床类
β-地中海贫血患者铁过载治疗用生物制品 1
9MW3011 9MW3011 注射液 相关适应症和真性红细胞 是 否 I 期临床类
增多症治疗用生物制品 1
9MW2921 注射用9MW2921 晚期实体瘤 是 否 I 期临床类
治疗用生物制品 1 晚期恶性实体瘤和特发性9MW3811 9MW3811 注射液 是 否 I 期临床
类 肺纤维化治疗用生物制品 1
7MW3711 注射用7MW3711 晚期恶性实体瘤 是 否 I/Ⅱ期临床类
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况获得国家药品监督管理局批准在已获批“原液车间一原液生产
1 2023-01 9MW0113 国家药品监督管理局 补充申请 线”的基础上，在同一生产厂内增加“原液车间二原液生产线二”作为本品原液的生产车间和生产线
获得国家药品监督管理局同意开展 β-地中海贫血患者铁过载相2 2023-01 9MW3011 国家药品监督管理局 临床试验申请
关适应症的临床试验79 / 319
序号 时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况获得国家药品监督管理局同意开展真性红细胞增多症的临床试
3 2023-01 9MW3011 国家药品监督管理局 临床试验申请验
获得澳大利亚人类研究伦理委员会（HREC）的临床试验伦理许4 2023-02 9MW3811 TGA 临床试验伦理备案 可及治疗品管理局（TGA）备案批准，同意开展纤维化疾病和恶
性实体瘤的临床试验5 2023-03 9MW0311 国家药品监督管理局 药品上市许可申请 获得国家药品监督管理局批准药品上市许可申请
获得国家药品监督管理局同意本品开展局部晚期或转移性尿路6 2023-04 9MW2821 国家药品监督管理局 临床试验申请
上皮癌的临床试验7 2023-05 9MW3811 国家药品监督管理局 临床试验申请 获得国家药品监督管理局同意开展特发性肺纤维化的临床试验
获得国家药品监督管理局同意本品单药开展晚期恶性实体瘤的8 2023-05 9MW3811 国家药品监督管理局 临床试验申请
临床试验。
获得国家药品监督管理局同意本品开展晚期恶性肿瘤的临床试9 2023-05 9MW3911 国家药品监督管理局 临床试验申请
验10 2023-06 9MW3811 FDA 临床试验申请 获得 FDA同意开展特发性肺纤维化临床试验
11 2023-07 9MW2921 国家药品监督管理局 临床试验申请 获得国家药品监督管理局同意本品开展晚期实体瘤的临床试验获得国家药品监督管理局同意本品单药开展用于晚期恶性实体
12 2023-07 7MW3711 国家药品监督管理局 药物临床申请瘤的临床试验
13 2023-09 9MW3011 FDA 快速通道认定申请 获得 FDA快速通道认定用于治疗真性红细胞增多症14 2023-12 8MW0511 国家药品监督管理局 药品上市许可申请 获得国家药品监督管理局药品上市许可申请受理通知书
15 2024-02 7MW3711 FDA 临床试验申请 获得FDA同意开展晚期恶性实体瘤患者开展临床试验16 2024-02 9MW2821 FDA 快速通道认定申请 获得FDA快速通道认定用于治疗晚期、复发或转移性食管鳞癌
17 2024-02 9MW3011 FDA 孤儿药资格认定 获得FDA授予孤儿药资格认定18 2024-03 9MW0321 国家药品监督管理局 药品上市许可申请 获得国家药品监督管理局批准药品上市许可申请
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
80 / 319
(5). 研发会计政策√适用 不适用
研发会计政策请参阅本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26.无形资产”(6). 研发投入情况
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重
同行业可比公司 研发投入金额（%） （%） （%）
泽璟制药 49,772.59 164.64 65.57 -百奥泰 61,638.78 135.43 38.35 -
迪哲医药 66,452.18 不适用 37.79 -亚虹医药 24,389.41 不适用 8.80 -
艾力斯 19,175.01 24.24 6.02 -前沿生物 27,432.68 323.73 16.41 -
同行业平均研发投入金额 41,476.78公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 653.79
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 32.35公司报告期内研发投入资本化比重（%） -
注：以上同行业数据均为 2022 年年度数据，同行业平均研发投入金额仅指以上 6家平均数；
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
81 / 319
单位：万元 币种：人民币本期金额较上年
研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入研发项目 研发投入金额 同期变动比例 情况说明
额 化金额 比例（%）
（%）
9MW0321 3,570.57 3,570.57 - 27.93 -41.78 不同研发阶段费用不同8MW0511 13,221.59 13,221.59 - 103.43 55.89 不同研发阶段费用不同
9MW0211 4,844.14 4,844.14 - 37.89 25.44 不同研发阶段费用不同9MW0813 5,349.33 5,349.33 - 41.85 9.06 不同研发阶段费用不同
9MW1411 217.45 217.45 - 1.70 -74.54 不同研发阶段费用不同6MW3211 938.98 938.98 - 7.35 -84.58 不同研发阶段费用不同
9MW1911 2,000.10 2,000.10 - 15.65 43.19 不同研发阶段费用不同9MW2821 14,270.45 14,270.45 - 111.63 162.92 不同研发阶段费用不同
9MW3011 1,574.30 1,574.30 - 12.32 -27.79 不同研发阶段费用不同9MW2921 3,753.54 3,753.54 - 29.36 -19.62 不同研发阶段费用不同
7MW3711 4,744.90 4,744.90 - 37.12 36.88 不同研发阶段费用不同9MW3811 2,637.08 2,637.08 - 20.63 -6.79 不同研发阶段费用不同
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(二) 主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
82 / 319
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
工资及福利费 13,486.13 94.37市场推广费 8,442.90 59.08
办公差旅费 1,034.52 7.24折旧及摊销支出 463.99 3.25
股份支付 174.71 1.21君实合作结算款 -10,175.75 -71.20
其他 864.59 6.05合计 14,291.09 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
泽璟制药 22,768.53 75.32百奥泰 14,427.58 31.70
迪哲医药 2,297.66 -亚虹医药 1,458.59 不适用
艾力斯 43,116.13 54.57前沿生物 5,437.05 64.16
公司报告期内销售费用总额 14,291.09公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 111.79
注：以上同行业数据均为 2022 年年度数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
83 / 319
4. 其他说明适用 √不适用
84 / 319
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,000,000.00 412,994,500.00 -94.19%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益进展情况 引（如有）
重庆博创医药有 从事降脂、降糖、心血管 增资 20,000,000.00 12.50% 自有资金 截至报告期 -4,735.28限公司 方向品种药品的研发、生 末，公司已完 /
产及商业化 成出资非凡（重庆）生 生物药高端制造平台和生 收购 20,000,000.00 20.00% 自有资金 截至报告期 -339,442.97
物制药有限责任 物制品 CDMO平台，从 末，已完成工公司 事生物药工艺开发、新药 商登记，公司
平台落户、注册申报服 实缴出资 /务、药品商业化生产服务 400.00 万元
等生物技术产品产业化生产合同委托业务
合计 / / 40,000,000.00 / / / -344,178.25 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用85 / 319
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
其他 60,121,643.84 399,479.45 - - 335,831,366.97 -381,857,630.68 386,092.21 14,880,951.79其中：结构性存
60,121,643.84 399,479.45 320,000,000.00 -381,079,287.67 558,164.38 -款
其中：货币基金 - - 15,831,366.97 -778,343.01 -172,072.17 14,880,951.79合计 60,121,643.84 399,479.45 - - 335,831,366.97 -381,857,630.68 386,092.21 14,880,951.79
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
会本期 权益
资 处 计期初 公允 的累
证券 证券代 最初投资成 金 本期出售金 置 期末账面价 核证券简称 账面 价值 计公 本期购买金额
品种 码 本 来 额 损 值 算价值 变动 允价
源 益 科损益 值变
目动
交易
自性
有基金 SNSXX SchwabU.S.TreasuryMoneyFund 15,831,366.97 - - - 15,831,366.97 -778,343.01 - 14,880,951.79 金
资融
金资
产86 / 319
计入会
本期 权益资 处 计
期初 公允 的累证券 证券代 最初投资成 金 本期出售金 置 期末账面价 核
证券简称 账面 价值 计公 本期购买金额品种 码 本 来 额 损 值 算
价值 变动 允价源 益 科
损益 值变目
动合计 / / 15,831,366.97 / - - - 15,831,366.97 -778,343.01 - 14,880,951.79 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
87 / 319
注册资本净资产（人民币/ 净利润（人民币/
公司名称 主要业务 （原币/万 持股 总资产万元） 万元）
元）
承担新药研发工作，拥有自动化高通量杂交 人民币普铭生物 100% 565.34 -4,548.14 -55.22
瘤筛选平台 1,000.00承担临床样品制备、生产工艺放大和转化以 人民币
泰康生物 100% 119,523.82 -27,286.08 -20,178.43及商业化生产工作 48,000.00
承担创新药物发现工作，与迈威康、泰康生物 人民币诺艾新 80% 663.42 -5,226.68 -2,689.34
等公司共同完成临床前研究工作 1,500.00人民币
德思特力 承担抗体药物的工艺开发工作 100% 9,354.98 9,320.85 -37.08557.50
承担抗体产业化生产基地建设和后续抗体生 人民币朗润迈威 100% 204,155.26 18,540.84 -3,241.77
产工作 25,000.00开展ADC药物的发现及临床前研究工作，并
人民币迈威康 承担成药性研究的抗体药物的临床前研究以 100% 31,307.97 -2,845.82 12,427.27
5,000.00及拟上市产品的工艺表征等研究工作
开展双抗药物的发现，提供用于动物免疫的人民币
科诺信诚 抗原及用于评价的关键蛋白制备服务以及成 100% 3,631.57 -1,518.02 -651.57100.00
药性研究阶段的药理药效评价作为产品上市后的营销及销售平台，开展营 人民币
江苏迈威 100% 22,923.74 -4,823.60 97.14销及药品销售业务 1,000.00
原作为公司与君实生物合作开 发 的 人民币君实康 51% - - -
9MW0113 的MAH 1,000.00人民币
迈威丽水 作为公司从事 ADC药物研发的专业子公司 100% 7,559.72 -2,856.29 -1,549.241,000.00
迈威（美 美元承担针对同类首创靶点抗体药物的发现工作 100% 14,171.71 7,947.99 848.68
国） 1,250.00德思（美 美元
承担新药研发工作 100% 879.63 879.63 -0.02国） 238.00
登记股份总恩泰睿科 开发治疗酒精性肝炎末期患者的新型噬菌体 32.61% 1,286.75 1,041.93 -747.10
数为600万88 / 319
注册资本净资产（人民币/ 净利润（人民币/
公司名称 主要业务 （原币/万 持股 总资产万元） 万元）
元）
股普通股及193.55 万股
优先股蛋白质药物（包含但不限抗体、融合蛋白、因 人民币
非凡生物 20% 1,622.79 1,429.29 -570.71子、ADC等生物药）CDMO代工服务。 10,000
从事降脂、降糖、心血管方向品种药品的研发、 人民币博创医药 12.50% 16,000.21 15,996.21 -3.79
生产及商业化 16,000.00(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用89 / 319
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前，国内外面临新一轮技术变革和跨界融合加快的背景环境，在生物医药领域，围绕新机
制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，以抗体偶联药物、双特异性/功能抗体、基因治疗、细胞治疗等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业
变革机遇提供了广阔空间。
《“十四五”医药工业发展规划》提出“十四五”期间推动医药工业创新转型、实现高质量发展的重点任务。这意味着，中国政府持续将生物科技与医药产业作为战略新兴产业进行规划和
引导。生物技术（抗体药物、生物药、基因技术、创新疫苗、体外诊断等），临床医学（发病机制、
健康干预、疾病防治技术）是主要的科技攻关方向。“十四五”规划中，明确支持企业立足本土资源和优势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。在“十三
五”收官“十四五”开局的时期，各省市多次提到生物医药行业，将生物医药纳入“十四五”专项规划，进一步引导企业突破核心技术，依托重大科技专项、制造业高质量发展专项等加强关键
核心技术和产品攻关，加强技术领域国际合作，有力有效解决“卡脖子”问题，为构建现代化经济体系、实现经济高质量发展提供有力支撑。有研究院预测，2025 年我国生物药市场规模将达
8,310 亿元。
今天的中国是世界上最大的市场之一，国内面临着世界上非常严重的老龄化的问题，面临着极大的医药需求，面临人民对于生命的延续的追求、对于生命质量的追求、对于减轻自己和亲人
健康困扰已经变成了一个巨大的需求，这个需求现在还远远地得不到最基本的满足。医药改革政策正逐步规范审批、鼓励创新、促进良性竞争。2021 年 11 月国家药品监督管理局药品审评中心
正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，开启创新药供给制改革。2023 年6 月，国家药品监督管理局药品审评中心正式发布《新药获益-风险评估技术指导原则》（2023 年
第36 号），该《指导原则》明确提出：获益-风险评估贯穿于药物的全生命周期中，是药物临床研发、上市申请和上市后监管决策的重要考虑因素。必须确保批准的药物在其说明书规定或建议的
条件下安全、有效，在拟定适应症中药物的获益超过风险，方可获准上市。这是对2021 年《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的再次呼应与进一步明确，针对任何一个适应症
的临床试验，除了要做出相对现有疗法的优效之外，还必须确保增加的风险相对于收益是可接受的，即经过风险调整后的收益必须有实质性的提升。
国家持续鼓励国内自主创新药企的发展。特别在上海，一系列举措鼓励张江科学城的技术研发飞速突破，整个生物医药行业不断朝着技术迭代加速、肿瘤患者获益显著提升的方向发展，并
有越来越多的国产产品展现出较强的全球竞争力，甚至已在海外市场获批，创新药出海成为各家企业下一阶段的重要发展方向。但是，行业竞争加剧也是不争的事实。差异化是重中之重，即差
异化靶点和技术路径布局或同靶点领域中的差异化产品布局，或许是肿瘤创新药企应对国内竞争、
90 / 319
走向全球市场的核心竞争力所在。优质及具有差异化的肿瘤产品管线，强大的商业化能力，同时具备出海的能力，或将是肿瘤药物实现全生命周期发展的趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司践行“探索生命，惠及健康”的使命，致力于通过源头创新满足临床需求推动商业快速转化。公司以市场需求大且临床应用未得到充分满足的生物类似药及针对成熟靶点的创新药为起
点，完成了临床前研究到商业化生产的完整产业链布局，具备了抗体、ADC药物及重组蛋白药物的研发和产业化能力。完成了专业化销售团队的建设并在海外市场推广形成了一定成果，在此
基础上公司未来发展战略设定为以临床需求为导向，以创新驱动为动力，以专业人才为核心，重点突破“肿瘤相关”和“年龄相关性”疾病，跟踪全球研发热门靶点，并以基础科学成果为依据
开展全新靶点的抗体药物开发，前瞻性地发展与拟上市品种相匹配的商业化生产能力，利用3-5年时间将公司建设成为抗体药物生产能力一流并拥有多个独特产品的创新型生物制药公司。
1、公司发展战略与新药研发进展推演作为创新型生物制药公司，迈威生物坚持以科学为导向，以临床亟需为出发点，遵循商业利
益与社会效益平衡的原则，渐进式创新，即以生物类似药的工艺创新和成熟靶点药物的分子创新为起点，建立服务创新的技术基础，实现公司生存和短期发展，逐步发展到以热门靶点的快速跟
进和全球潜在同类首创为核心的创新战略，解决公司中长期发展问题。
2024 年新增1个品种获批上市，并开展2 个品种的上市后研究，争取新增1个品种的上市许可申请，推进十余个品种的临床研究。通过推进临床进程和加快产品上市的步伐，为公司实现“从
中国制造发展为中国创造”的中长期战略提供持续动力。
2、公司发展战略与核心策略公司制定了“差异化创新”和“全球化布局”两大核心策略。
围绕“差异化创新”，公司以基于临床价值的创新为目标，践行唯快不破的高效率创新，重点突破“肿瘤相关”和“年龄相关性”疾病。“肿瘤相关”疾病专注于肿瘤微环境的综合调节，
发挥天然免疫多重抑瘤机制，抑制免疫逃逸。“年龄相关性”疾病针对中国人口老龄化问题，布局炎症、代谢、眼科等慢病领域。在创新研发上，公司秉承以临床价值为导向的差异化产品线布
局，持续加深对生物学机制的探索理解，充分利用人类数据、临床数据，了解真正的临床需求、
探索新的治疗策略；集中资源，在新型治疗手段上做重点突破，巩固公司在ADC领域和迭代分子优化设计领域多年探索积累的差异化特点。
围绕“全球化布局”，公司立足中国建立强有力的营销体系，面向发达国家推进创新药对外授权，拥抱新兴市场推进成熟品种的商务推广，全球范围满足更多患者对生物制剂的需求。
(三) 经营计划√适用 不适用
91 / 319
2024 年公司将紧紧围绕发展战略，积极应对复杂市场环境，在研发、生产、销售、人才等各个方面，提高管理效率，谋求创新发展。
1、全面推进管线品种的研发进展，持续拓展在研品种的国内外临床应用公司着力推进在研品种的临床前研究和临床试验进程及商业化准备，尽早实现稳定收益。公
司优先配置资源推进接近商业化的在研品种，制订科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验。公司将围绕发展战略规划，继续推进自主研发产品的国际注
册认证工作，争取早日实现新产品在国内外获批上市。加速品种产业化和市场化的进程，实现公司产品在境内及境外上市销售。同时，将进一步扩展在研品种的适应症研究，从而提高相应产品
的商业价值。
此外，公司将持续跟进市场临床需求、新药研发前沿动态。通过持续探索新靶点、新分子进行新药研发，持续保持公司在“肿瘤相关”和“年龄相关性”疾病的优势，确保公司品种管线研
发的可持续性及创新性，保持公司品种线的竞争力，为公司后续产品线扩充提供充足保证。
2、提升产业化和商业化能力产业化方面，公司已在泰州建成8,000L一次性生物反应器原液生产线、4,000L重组蛋白原液
生产线和两条制剂生产线（一条预充针线和一条西林瓶线），用于已上市品种迈利舒®（地舒单抗注射液）、迈卫健®（地舒单抗注射液），以及已报产品种迈粒生®（注射用重组（酵母分泌型）
人血清白蛋白-人粒细胞集落刺激因子（I）融合蛋白）的商业化生产，已建成产能满足目前迈利舒®的市场供应需求。同时，公司正在泰州和上海建设两个抗体蛋白药物产业基地，建成后设计总抗
体蛋白药物产能可达3.2 万升，以满足迈利舒®后续增长的市场需求和迈卫健®、迈粒生®上市后的市场供应需求。
商业化方面，公司以全球市场为目标开展推广和销售，进行境内外市场推广及商务合作。
一方面，公司将争取与核心新兴市场达成合作以进一步完善全球商务发展网络，优化国际商务物流体系的搭建，推动代理产品商务计划，并加强与国内外公司的商务合作洽谈。
另一方面，2024 年公司围绕已获批上市的阿达木单抗注射液（君迈康®）和地舒单抗注射液（迈利舒®），以及新获批上市的 9MW0321 地舒单抗注射液生物类似药（迈卫健®），将持续秉
承“以患者为中心”的经营理念，遵循“市场引领、医学驱动、准入为先”的管理宗旨，优化产品推广架构，分拆并重新组建风免、慢病、肿瘤专线团队以及招商团队投入各产品推广，通过团
队优化组建，引进更多优质人才；通过多产品线组合，强化产品推广覆盖能力；通过产品线精细管理，提高市场拓展效率；通过现有产品经营，历练各产品线未来新品承接能力。
同时，依托多产品线经营管理需求，反向提高对中心核心战略团队、政务准入团队、营销管理团队的成长要求，持续提升团队专业度与反应效率。最终呈现一支有管理能力、有作战能力的
专业商业化团队给股东、给客户。
92 / 319