十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析十六载风雨兼程，公司始终谨守“安于责任，恒于创新”的理念，秉承“构建安全可信的数
字世界”的企业使命，以数字经济的安全基石为企业定位，致力于成为全球领先的数字安全企业。
2023 年度，面对外部严峻挑战，公司持续精进，聚焦主业，紧跟行业发展趋势和用户需求，
全面拥抱AI战略，更新迭代既有产品和解决方案，孵化培育并成功推出新产品，进一步夯实了公司的竞争壁垒。同时，公司通过完善和优化企业管理、供应链管理、预算管理、资源配置等方式
积极实施降本增效措施，销售费用、研发费用及管理费用三费合计费用率降低 5.68%，降本增效成果明显。
2023年度，面对人工智能的爆发机遇，公司将AI大模型开创性与网络安全相结合，发布“恒脑”安全垂域大模型。未来，公司将保持定力，以求真务实的态度，以AI牵引公司三大战略，继
续发展和应用恒脑能力以提升产品竞争力，打造创新的产品和服务的解决方案，拓展现有产品和服务的边界，着力建设一批可落地、可推广、可复制的典型应用场景，为客户创造更深远、更广
泛的价值。
报告期内，公司实现营业收入2,170,164,682.12元，同比增长9.60%，主要系：（1）产品方面，公司MSS、信创安全、密码安全等战略新方向的收入持续保持快速增长，安全服务等依然保持
较快增速；（2）行业方面，公司央国企营业收入同比增长超150%、医疗行业营业收入同比增长超30%。公司行业军团战略也已显成效，其收入增速显著超越公司整体收入增速，公司运营商行业营
业收入同比增长超30%，其中电信板块营业收入同比增长超70%；网信、交通行业营业收入同比增长均超40%；电力行业营业收入同比增长20%。
报告期内，公司归属于母公司所有者净利润为-359,805,113.83元，主要系：（1）在当前宏观经济增速放缓和市场竞争日益激烈的背景下，公司总体营业收入实现了稳定增长，但增长幅度
未能达到预期目标；（2）公司2023年第四季度实施了较大力度的降本增效措施，但公司全年人员基数较大，公司刚性人工成本仍呈增长趋势，对公司 2023 年净利润产生一定影响，2024 年费
用控制将得到有效改善；（3）2023年度，公司为支持杭州亚运会、成都大运会等重大赛事进行了偶发性的较大投入，相关成本和费用有所增加，对公司短期净利润产生了一定影响。
（一）AI引领核心战略，助推第三曲线增长
1、恒脑·安全垂域大模型报告期内，公司积极把握人工智能大模型技术的重大发展机遇，通过创新研发，成功推出了
安恒恒脑·安全垂域大模型（以下简称“恒脑”）。恒脑发布后，即在杭州亚运会投入使用并发挥显著成效，成为全球首个在国际重大赛事活动中投入应用的安全大模型，且作为“亚运遗产”，
公司还先后推出了“恒脑+安全运营”、“恒脑+数据安全”产品解决方案。2023年，公司先后为成都大运会、杭州亚运会这两大国际大型体育赛事提供网络安全保障，赛事期间，恒脑·安全垂
域大模型赋能亚运天穹，显著提升产品自动化运营能力和提高人员运营效率。基于恒脑·安全垂域大模型和MSS安全运营平台的辅助支撑，有效解决了安全运营过程中复杂和重复性的工作，提
高了75%以上的安全运营效率，高级威胁发现能力提升了70%以上，事件处置闭环率也有了显著提升。基于恒脑·安全垂域大模型在数据分类分级、API 安全等行业首创应用并取得突出成效，数
据分类分级的识别率近 100%，准确率提升三倍，数据分类分级服务效率提升 30 倍。此外，恒脑荣获首届全国人工智能应用场景创新挑战赛总决赛特等奖，并入选《《 2023中国人工智能大模型企
业综合竞争力50强研究报告》。未来，公司将持续以人工智能大模型的技术创新作为重要引擎，
催生发展更多安全新质生产力。
2、数据要素报告期内，公司在数据要素市场加速开拓布局，产品与解决方案初见成效。在数据基础设施
方面，公司打造的数据合规流通数字证书运用区块链、密码学、机密计算等新兴技术，真实记录交易双方的全流程合规交易过程，为每笔交易产生一张类似“数据交易发票”的数字证书，以这
15 / 360
张“数字交易发票”为凭证，可以溯源出整个数据交易过程，并提供交易稽核工具，助力监管稽核部门有效执法，快速高效判定交易的合规性。该平台是中国数谷“三数一链”数据基础设施的
重要一环，是“数据二十条”中赋予“浙江等地区和有条件的行业、企业先行先试……”的重大技术和方案成果。与此同时，公司以隐私计算为技术底座的数据流通基础设施，赋能如深圳、浙
江等多个地方开展公共数据授权运营业务。在“原始数据不出域，数据可用不可见”的前提下加工公共数据，为公共数据的开发利用、促进当地数字经济发展提供了极大助力。
3、数据安全数据安全战略作为公司发展三大战略的关键核心，得益于产品技术、解决方案、客户案例等
方面竞争力的提升，报告期内，公司数据安全相关产品合同额较上年增长近 40%。公司拥有业内少有的完备的数据安全产品体系，涵盖咨询规划服务、数据中心的数据安全管控、办公网数据安
全、隐私计算等，并在多个关键技术点取得突破性进展。公司打造了“安恒数盾”专业品牌，形成了较强的核心竞争力，赢得了多个省部级与行业标杆项目。随着数字化改革的不断深入，数据
安全产业将迎来从量变到质变的重要阶段。公司作为业内自研覆盖数据安全业务最全面、最系统平台化的厂商之一，数据分类分级、数据库审计、API风险监测、数据库防火墙、数据安全管控平
台等产品实力得到业界和公众的广泛认可，以数据分类分级技术为例，在Gartner的2022和2023年相关分析报告中，公司连续两年以其卓越表现赢得了“数据分类分级领域”的代表和领跑厂商
地位，获得了Gartner的认可和重点推荐。与此同时，在Gartner正式发布的《《 2023中国网络安全技术成熟度曲线（Hype《Cycle《for《Security《in《China,《2023）》报告中，安恒信息被列为数
据安全平台领域标杆供应商。API风险监测系统两大案例入选信通院2023年API安全治理应用优秀案例。未来，公司将继续结合最新的政策导向和业务发展趋势，与客户继续保持紧密合作关系，
在数据安全领域进行更深入的探索和实践，以AI技术的创新迭代推动数据安全有序地流动，确保安全贯穿数据要素价值创造和实现的全过程，严守数据安全底线。数据安全产品深度融合恒脑·安
全垂域大模型的能力，通过分类分级工具和恒脑大模型的深度联合将分类分级的识别率提升到100%，准确率提升到80%，从而大幅降低了分级工作对人力的依赖；API安全产品和恒脑大模型的
深度联合将API安全运营的效率提升90%。
4、MSS业务MSS 战略为公司发展三大战略之一，报告期内，公司 MSS 业务规模不断扩大，营业收入较上
年同期增长超 300%，得益于公司在 MSS 业务中积极融入 AI 能力，打造智能安全运营体系。公司通过运用先进的人工智能技术，实现了对安全事件的智能识别、预警和处置，极大提高了安全运
营效率。此外，公司还推出了全新的天穹人工智能安全运营平台，该平台集安全监控、事件处置、
数据分析等功能于一体，实现了对安全运营的全面管理和优化。通过天穹运营平台，公司能够更加高效地处理安全事件，提供更加全面、专业的安全服务，极大地提升了安全告警数据分析效率，
并能帮助客户持续提升防御能力和误报识别能力，日均告警降噪比可达95%，告警准确性在97%以上。
自MSS推出以来，其已广泛应用于政务、企业、医疗、教育、金融等多个行业，赢得了广大用户的认可和信赖，特别是在大数据局和运营商两大行业领域，成功实现了标杆用户的突破。期
间，MSS累计帮助用户处置中高危紧急事件1.9万余次，为用户提供7*24小时全天候、全方位的安全运营服务体验。
（二）核心赛道产品升级，收入实现稳步增长
1、信创安全报告期内，随着信创覆盖领域的持续扩大，公司信创安全产品相较于去年同期增长超过100%，
其中平台类信创产品（信创云安全资源池、信创态势感知等）、日志审计、堡垒机等产品增速较高。公司在基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、商用密码产品已取得全面突破，
推出性能覆盖高中低各档位的综合信创解决方案，公司在获得浙江省省级信创适配实验室资质的基础上，也获得了杭州市信创适配分中心资质，成为浙江省、杭州市两级信创适配实验室，建成
省、市两级信创适配实验室能力架构，持续为行业、区域信创提供服务，深度参与信创工作。报告期内，除党政领域外，运营商、央国企等行业对信创安全产品也呈现较强需求。针对平台类产
品的扩容，客户也提出信创环境迁移的需求，故带来一定复购和扩展订单。公司在AI恒脑垂域大模型领域，积极开展信创能力融合，与华为昇腾完成适配，参加昇腾AI创新大赛并荣获金奖。未
16 / 360
来，公司将继续加大信创安全产品的发布，打造全栈式信创产品，积极推进传统型号应用《DasOS《操作系统，并加强各类产品对信创环境的优化，预计公司信创安全产品将继续保持高速增长。
2、安全服务报告期内，公司圆满完成了杭州亚运会、成都大运会、国际乒联混合团体世界杯等国际重要
赛事的网络安全保障支撑工作，续写了其十五年来网络安全重保“零事故”的辉煌篇章。在护航赛事保障过程中，MSS天穹——新一代主动防御安全运营中心，全面应用于城市侧、赛事侧、场馆
侧、供应链侧等各项网络安全工作中，打造了“三侧一链”的防护体系，为赛事会提供了全天候、
全场景、全过程、全闭环的安全运营保障服务。同时，恒脑·安全垂域大模型也赋能亚运会网络安全保障，极大提升了安全运营成效。安全服务专家凭借丰富的经验和专业的技术，在服务工作
中形成了标准化、一体化的作业能力，高效地实现了人机协同。未来，公司进一步将网络安全保障的实战经验赋能到各行各业，为国家数字化发展做出应有的贡献。
3、大数据态势感知报告期内，基于大数据态势感知领域的技术和数千家大中型企业的安全分析及运营防护实战
经验，公司持续精进态势感知技术和解决方案，大项目战略取得明显成果，部委级、省级以及合同额超千万的项目数量和比重显著增加。未来，公司将持续沉淀安全中台核心能力，将SOAR深度
融入客户安全运营生态，通过自动化能力闭环客户 80%告警，利用大模型进一步优化安全分析精准度和提升安全运营效率等，促进安全运营业务在央国企、金融、运营商等领域的进一步发展。
在技术、战略和市场口碑方面，态势感知业务凭借突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及战略优势突出，再度蝉联《《IDC《MarketScape：中国态势感知解决方案市场研究，2023》领导者地位，
稳居中国态势感知市场龙头企业地位。
4、明御防火墙报告期内，公司明御防火墙系列产品营业收入较上年同期增长超100%。公司成功推出了采用
全新软硬件架构的明御防火墙系列产品，该系列产品在保留其灵活扩展性、快速迭代能力和全面防护功能的基础上，进行了全面升级，以打造一款面向未来并引领市场的新一代防火墙。新架构
采用了转控分离、前后端分离以及模块松耦合的软件架构，确保了与各种硬件架构、云平台和容器技术的兼容性。硬件方面，采用了X86+ARM的组合架构，实现了稳定性与性价比的最优平衡，
并达到了业界领先水平。产品特性得到了全面提升，为用户带来了更加安全可靠、覆盖范围更广的边界安全解决方案。报告期内，防火墙系列产品与公司的云安全平台、终端安全、大数据安全
平台和MSS等产品进一步加深联动，构建了更立体化的协同防御能力。此外，该系列产品在报告期内获得了EAL4+、自主原创、IPv6《security《Enable等重要资质，进一步增强了其市场竞争力。
报告期内，防火墙系列产品与公司军团紧密配合，在电力、能源、交通、军队行业实现里程碑式进展，在传统政企落地多个重点标杆案例，助推公司收入规模增长。
5、云安全报告期内，公司云安全业务营业收入规模保持稳健态势，其中在运营商、大数据局、央国企
等行业客户上，营业收入均实现较大增长。2023年，公司推出了云上密码安全方案，落地十多个行业云上密码安全标杆案例。公司推出的全栈国产化云安全资源池在信创云安全竞争力进一步提
升，信创云安全市场占有率进一步提升。推动算网结合、SRV6产品化、云原生结合，实现运营商等行业新场景探索。生态合作层面，公司和运营商、云厂家的原子能力及平台合作开始产生收益，
特别在信创云上合作增多。2024年，公司将聚焦云上密码安全产品力提升、云原生安全能力提升，
同时会积极探索和打造云上数据安全标杆案例。在安恒云-在线SaaS方面，网站监测防护类业务相比2022年稳步增长，同时随着企业业务向云上迁移，公有云安全市场业务收入提升明显，且老
客户续费率持续提升；2024年会新增两微一端内容安全监测等安全能力，并通过“虚拟云商”方式扩大公有云安全渠道合作生态圈，进一步发展SaaS化安全业务。
6、商用密码业务报告期内，公司持续深耕商用密码领域，积极把握密评合规机遇，商用密码整机及系统类产
品出货量、商用密码客户数均实现超100%增长。公司围绕云上密码应用及密码监管两大应用场景，
进一步完善商用密码产品体系及解决方案，满足客户密评合规性需求，助力产业升级及数据安全发展。目前，公司在省市级不同行业、不同领域已落地近百个商用密码案例，密码产品项目基本
实现全国市场全面覆盖。公司根据业务场景，面向客户提供对应的解决方案，针对云上业务场景，
公司将密码服务平台与安恒云-天池云安全管理平台进行产品对接融合，推出云上密码解决方案，
17 / 360
一体化为用户提供包括等保安全、商用密码安全、数据安全在内的全方位安全能力。针对政府、
运营商、医疗、教育、金融等行业，公司根据不同行业特点推出具有行业属性的商用密码应用方案，帮助各行业用户快速完成商用密码应用改造建设。针对密码监管领域，公司持续发挥自身优
势，不断优化升级密码监管平台产品，为主管单位提供密码应用监管能力，助力商用密码有序发展。未来，公司将继续加强商密产品在云场景、监管场景、数据安全场景的落地应用，以商用密
码为技术基础，进一步完善整体安全方案体系。
（三）军团战略全面深化，多领域快速突破报告期内，公司持续对市场进行整合升级，在运营商、公安、金融、网信、大数据局五大行
业军团的基础上，新增交通、能源、商密等军团。公司运营商行业收入规模较上年同期增长超30%，
其中电信营业收入较上年同期增速超70%；网信、交通等行业营业收入同比增长均超过40%；在大数据局等政府客户中，公司收入同比增长近40%。截至报告期末，公司通过持续的行业实践，在多
领域已取得斐然成绩，如公司积极参与了工信部组织的5G绽放杯、创新试点示范等项目，参与了37项国标和33项行标的制定，首批入围电信11省态势感知及一城一池建设；支撑了包括互联互
通标准等多项标准规划，参与了12个省份，超50个地市平台等网信主管部门业务平台建设及支撑工作；服务了中国十大港口中的8家港口客户，覆盖公路联网收费31省中20余省，服务20多
家大型航司、机场集团及地区空管局。
公司通过军团对各细分行业进行垂直管理，实现公司内部跨多部门协作，充分调动公司资源，
端到端解决行业客户的共性需求，不断突破行业头部客户，树立多个行业标杆。未来，公司将继续推进军团的建设和发展，结合恒脑+产品的解决方案，更高效调动公司内部资源，给客户带来更
大的价值，助推公司高质量发展。
（四）自主经营管理模式试点，区域经营质量成效显著2023年，公司在北京、上海、广东、深圳、天津五个区域成功实施了分公司自主经营管理模
式的试点工作，试点区域经营业绩取得大幅增加，自主经营管理模式成效显著。通过自主经营管理模式，各个办事处（分公司）都承担起“当家人”的责任，成为独立核算的经营单位。在该模
式下，对于创造更多利润的区域，公司将给予员工更多回报，对于亏损区域，公司也将要求其承担相应责任。该模式能够充分激发员工积极性，激发各区域经营活力，从而有效降低成本，提高
经营效益，推动公司的持续健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于网络信息安全领域，主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。公司的产品及服务涉及应用安全、云安全、大
数据安全、物联网安全、智慧城市安全和工业互联网安全以及数据安全等领域。凭借强大的研发实力和持续的产品创新，公司围绕事前、事中、事后几个维度已形成覆盖网络信息安全生命全周
期的产品体系，包括网络信息安全基础产品、网络信息安全平台以及网络信息安全服务，各产品线在行业中均形成了较强的竞争力。
公司主要产品及服务情况如下：
分类 二级分类 主要产品 产品简介明御®防火墙（DAS-TGFW）是一款集传统防火墙、入侵防御、防病毒、
上网行为管控、VPN、威胁情报等安全模块于一体，同时可联合态势感知、EDR等产品进行一体化建设的智能安全网关产品。产品秉持“持续
边界安全态势改善”的理念，以用户为核心，以边界、应用、威胁、权网络 限为防护对象，构建以资产为视角的可持续智能安全运营防护体系；依
明御防火墙信息 托安恒安全研究院技术强大的研发实力，能够自动发现内网资产，详细
网络信息安全防安全 识别、归类、管理并实时刷新用户各类软硬件资产；并对用户各类策略
护产品基础 进行分析，将分析结果可视化展示，简化运维管理难度。同时，联动APT、
产品 EDR、威胁情报等多种安全产品，形成新一代“云-边-端”立体防御体系。
明御®Web应用防火墙（简称“WAF”）是一款专注为网站、APP等WebWeb应用防火墙 应用提供安全防护的专业应用安全防护产品。能够对网站及 APP 业务
流量进行多维度、深层次的安全检测和防护。系统内置五大安全引擎18 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介（包括语义分析引擎、机器学习引擎、威胁情报引擎、行为分析引擎、
基础特征引擎），可通过主动防护与被动安全相结合的方式识别可疑、
已知、未知安全威胁，有效保障网站及APP业务安全、可靠运行。
收集各类网络设备、安全设备、主机及业务系统的相关日志，通过对日志深度、精细化的解析，结合跨事件/设备的关联分析，识别网络环境
综合日志审计 和业务系统中存在的安全风险，同时日志审计系统可提供网络故障排系统 查、基于日志的业务数据分析、内部审计等多种能力。归一化的日志和
业务数据，可为第三方平台如态势感知、数据监管平台、安全管理中心、
客户自建系统等提供出色的基础数据服务。
以全面审计和精确审计为基础，实时记录网络上的数据库活动，对数据库操作进行细粒度审计的合规性分析管理，对数据库遭受到的风险行
数据库审计与为进行实时告警，如SQL注入攻击、高危操作等。同时产品支持本地、
风险控制系统云上、混合等部署模式，并支持分布式集群管理、用户本次操作审计、
TOPSQL执行分析、日志归并分析等能力。
明御®运维审计与风险控制系统（《简称“《DAS-USM”）是公司在多年运维安全管理的理论和实践经验积累的基础上，结合各类法律法规（《如等级
保护、赛班斯法案SOX、PCI、企业内控管理、分级保护、ISO/IEC《27001运维审计与风 等）对运维审计的要求，采用 B/S 架构，集“身份认证
险控制系统 （Authentication）、账户管理（《Account）、控制权限（《Authorization）、
日志审计（《 Audit）”于一体，支持多种字符终端协议、文件传输协议、
图形终端协议、远程应用协议的安全监控与历史查询，具备全方位运维风险控制能力的统一安全管理与审计产品。
明御®APT攻击预警平台（《 简称“DAS-APT”）是一款集威胁检测、威胁分析、威胁态势、威胁响应和回溯取证分析于一体的网络流量检测类产
品，该产品基于丰富的特征库、全面的检测策略、智能的机器学习、高APT攻击预警平 效的沙箱动态分析、海量的威胁情报，能实时发现网络攻击行为，特别
台 是新型网络攻击行为，结合产品中各类威胁分析视角和场景，帮助用户发现网络中发生的各种已知威胁和未知威胁，检测能力完整覆盖整个
APT攻击链，能有效发现APT攻击、未知威胁及用户关心的网络安全事件。
明御®入侵检测系统（《简称“DAS-NTA”）以全面深入的网络流量解析为基础，通过智能语义分析、精准全面的检测规则、多角度分析模型、流
量异常识别等技术，提供“可信、精准”的网络攻击和威胁事件发现、
入侵检测系统攻击源与攻击目标定位、攻击行为关联分析等能力，还原网络入侵事
件，多维视角实时呈现全网安全态势，为用户网络安全保障工作提供有力支持。
利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对 Web 应用进行深度弱点探Web应用漏洞扫 测，可帮助应用开发者和管理者了解应用系统存在的脆弱性，为改善并
描系统 提高应用系统安全性提供依据，帮助用户建立安全可靠的 Web 应用服务。
信息安全等级 等级保护主体单位、监管检查部门开展等级保护网络信息安全检查的保护检查工具 一体化专用便携式监察装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等功
箱 能，集成定制有专门的安全检查工具。
提供Web、数据库、基线配置核查、镜像扫描、端口与服务识别等综合明鉴漏洞扫描
漏洞扫描功能，能够准确发现网络中各主机、设备、应用、数据库镜像系统
网络信息安全检 等存在的网络信息安全漏洞，完成整体系统的安全评估。
测产品 信息安全事件 针对网络信息安全事件应急处置的一套专业装备，能够全程指导应急应急处置工具 处置步骤，满足不同场景下对应急处置工具以及相关知识的需求，帮助
箱 实现网络信息安全事件的取证溯源并指导快速恢复。
安恒资产脆弱性扫描与管理平台是一套以资产为核心的漏洞生命周期管理平台，以攻击者视角出发对资产暴露面进行测绘，并进行持续安全
安恒资产脆弱 巡检，结合威胁情报提前预警 0day 漏洞，利用 SOAR 自动化编排实现性扫描与管理 流程化和自动化。通过资产指纹级智能识别、资产脆弱性分析、供应链
平台 管理等技术手段自动的发现、清点、分类、排序和监控其攻击面并持续对其进行主动运营，从而减少黑客攻击成功的机会，帮助用户清洗攻击
暴露面，实现攻击面管理。
19 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介一种对攻击者进行欺骗的威胁检测防御系统，通过布置诱饵主机、网络
迷网系统 服务，诱使攻击者实施攻击，对攻击行为进行捕获和分析，并通过技术和管理手段来增强实际系统的安全防护能力。
帮助行业私有云构建统一管理、弹性伸缩、协同防御、智能部署、满足安恒云-天池云
等级保护安全能力需求的云安全资源池，能为用户提供一站式的云上安全管理平台
网络安全、云上密码安全和云上数据安全的综合解决方案。
云安全等保一体机是专门针对中小型客户等保合规需求的软硬一体机产品，
安恒云-天池等通过集成等保所需的 9 类安全能力和特色的等保自测评功能，帮助用
保一体机户快速、高效的完成等保建设。
运用大数据技术对用户全网安全数据进行采集、集中存储管理，通过人工智能技术提高已知安全威胁检测的准确度并实现未知安全威胁的智
能发现。增加扩展组件轻量终端微应用管理，通过收集主机来自不同维度的数据，如用户行为、网络流量、系统日志等，可以获得更全面的信
息，从而更准确地检测终端主机上的异常行为；终端检测能够识别和检测各种已知和未知的安全威胁，包括恶意软件、网络攻击、异常攻击行
AiLPHA安全分为等，以预警和监测终端的安全；可以进行实时监测终端的活动，并迅
析与管理平台速响应任何异常情况，以及及时联动处置采取必要的安全措施，以最小
化潜在的风险和损害；终端伪服务感知扫描探测和诱捕攻击源，通过欺骗防御手段将风险引入蜜罐及降低攻击风险和延缓攻击，以确保各个
环节风险都能够得到全面的监测、检测和感知。通过大数据智能安全平台打通流量与终端数据建立关联关系，从而精准定位告警源并溯源攻
击路径。
AiLPHA 智能编排与协同响应平台是一款结合大数据技术和智能算法的安全运营系统，平台可通过智能灵活编排，把人、过程和技术整合起来，
大幅提升安全运营工作效率，将分析人员从耗时且重复的分析工作中AiLPHA安全编 解放出来。支持拖拽式交互设计安全风险分析研判策略和联动响应剧
排与协同响应 本，支持多种策略编排动作，包括但不限于关联验证、告警聚合、联动、
管理平台 阻断。支持联动大量不同类型的安全设备，支持策略下发生成跟踪任网络
务，任务执行过程中可加入安管人员控制环节。将人工分析经验沉淀为信息 大数据态势感知
标准流程，不断优化响应流程，减少对人工的依赖。流程化完成事件管安全
理，提高协作沟通效率。将响应时间从小时甚至天降低到分钟级别。
平台对用户重要信息系统、网络关键信息基础设施等IT资产，通过全要素
的数据采集、数据治理、数据分析挖掘，结合威胁情报和管理需求，构网络安全态势 建由被动到主动的实时网络威胁感知与预警响应能力，变被动防御为
感知预警平台 主动防御。该平台能够对网络安全威胁、隐患和事件进行通报预警和应急处置。帮助用户实时掌握网络安全态势，并开展预警通报、应急处置
和管理工作。
AXDR 是一款为高级威胁监测与攻防实战而量身打造的监测类产品。通过网+端的数据采集，实现网端数据的统一采集关联；通过原始告警-聚
合告警-安全事件的三层聚合，使得告警噪音大大降低，告警更加精准；
AXDR高级威胁通过22类研判场景及攻击面展示等技术，将原始日志与原始告警通过
检测与分析平不同维度呈现，帮助安全运维人员更好地对细分领域进行深入分析；同
台时，通过安全验证（《 BAS）将告警研判与处置紧密关联起来，即发现告
警之后，可以立即通过 BAS 模块验证是否有安全设备出现策略设置缺失，实现安全闭环。
一款嵌入式物联网终端防护产品，对物联网终端系统进行内核防护、数据加密和实时审计；同时能与物联网安全态势感知与管控中心联动形
物联网安全心成云+端联动的防护技术方案，实现物联网终端安全态势感知与可信管
物联网安全 控。
采用自主研发的SUMAP超级搜索引擎，实现物联终端设备快速识别、漏物联网安全监
洞检测及非法接入监测，从而实现物联网终端安全状态实时监测，是物测平台
联网终端一站式安全评估平台。
20 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介基于内置主流视频监控指纹信息库、视频应用协议库以及网络安全防
视频安全准入 护能力，采用黑白名单双重机制，实现视频网摄像头终端接入行为识别系统 与精准管控，实现授权终端安全接入，实时阻断非法接入、仿冒私接等
行为，帮助用户构建一张终端接入全程可视、可管的视频网。
物联网安全感知与管理平台是基于安恒大数据分析技术和威胁建模技术的物联网安全运营系统，以“资产风险全生命周期展示和治理，未知
安全威胁快速识别和处置”为产品理念；产品功能围绕“一心三能”物联网安全感 展开，一心是以IOT资产为核心，能看见资产及资产风险，能溯源安全
知与管理平台 风险，找到安全告警和安全事件的源头，最后做到能处置，联动安全处置产品进行风险处置或者将风险预警/通报给对应的风险运维人员，从
而实现全网资产集中管控、资产隐患实时监测、资产安全威胁实时感知。
AiSort 基于网络嗅探技术，充分发现网络环境中存在的数据库资产，
AiSort数据安 然后基于深度学习+条件随机场等AI识别模型算法，依据内置的法规、
全分级与风险 行业标准，对进行敏感数据识别和自动分类分级，生成数据资产目录。
评估系统 同时对数据库系统用户权限、弱口令、安全配置基线、安全漏洞和威胁等全方位梳理，进行风险评估。
AiMask 采用独有的脱敏与水印溯源算法对敏感数据进行去标识化、匿名化处理。支持固定值替换、置空、乱序、统计特征保留的脱敏算法和
数据溯源算法。保证脱敏后的数据保留原有业务逻辑特征的同时保证AiMask数据脱
数据的有效性和可用性，支持可回溯的脱敏算法，便于用户追溯泄漏敏系统
源。所有敏感数据全部在内存中处理，可保证整个环节敏感数据不落地，使脱敏后的数据可以安全的应用于测试、开发、分析和第三方大数
据分析等环境。
AiGate AiGate 是公司在多年数据安全访问控制理论和实践经验积累的基础数据安全网关 上，集访问控制、动态脱敏、漏洞防护、运维管控等多种功能一体的产
系统 品。有效防止未授权人员接触敏感数据，大大降低数据泄露的风险。
AiThink/UEBA 通过收集整合全方位多维度以及用户上下文等数据信AiThink用户与
息，全局关联，进行行为基线分析和群体异常分析，通过AI机器学习实体行为分析
异常检测算法，可以更深层次的进行安全事件洞察，迅速识别异常事系统
件。
AiTrust秉持零信任安全理念，针对远程业务访问及数据开放共享场景数据安全
下数据安全痛点，打造可信的数字身份体系，为用户的应用发布和数据AiTrust零信任
开放共享提供持续化、动态化、自动化、精细化的访问控制及多项数据安全能力。
AiDLP数据防泄漏系统（《 网络DLP）是专为企事业单位打造的数据安全产品，旨在保护核心和重要数据。基于流量解析还原和敏感数据识别打
AiDLP数据防泄标技术，系统自动识别传输中的敏感数据，监控预警违规使用行为，避
漏系统免核心数据违反安全策略规定流出。一旦数据泄露事件发生，系统可快
速进行溯源分析，协助企事业单位迅速定位泄露源头。
AiAAS《API 风险监测系统是一款能够对 API 数据进行保护和管理的专业型数据安全产品。系统以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，
AiAAS《《《API风自动梳理业务系统 API 以及操作用户，自动分析业务系统 API 中可被
险监测系统利用的脆弱性，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄露发生
时进行溯源分析，全方面守护组织的API数据安全。
AiCheck数据安全评估系统（《数据安全检查工具箱）是开展数据安全检AiCheck数据安 查评估工作的一体化专用便携式检查评估装备，具有规范检查、工具调
全评估系统 用、结果展示等功能。提供专业检查知识和检查方法，提高数据安全检查的常态化、标准化和规范化水平。
安恒数盾安全隔离与信息单向导入系统（《简称：AiFGAP）放置在不同安安恒数盾安全 全级别网络之间。通过物理单向光通道，从低安全域采集数据传输到高
隔离与信息单 安全域，或将高安全域数据发布到低安全域使用。此过程中无任何反向向导入系统 光信号传输物理通道，既实现了两网之间的信息单向传输需求，又在物
理硬件上彻底保证了高安全域机密数据无法泄露到低安全域。
21 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介安恒数盾数据安全交换系统（《 简称：AiDEP）是实现不同网域间业务系
统跨网交换需求的产品。采用前、后置主机结构，需搭配隔离网闸AiGAP安恒数盾数据
或单向光闸AiFGAP组合使用。系统前、后置机对外分别接入内、外网安全交换系统
业务系统，提供标准的跨网交换应用接口，对内通过接入隔离网闸或单向光闸以私有协议接口进行数据摆渡，达到应用数据跨网交换的效果。
安恒数盾安全隔离与信息交换系统（《 简称：AiGAP）放置在可信网络和安恒数盾安全 不可信网络之间，通过专用隔离硬件实现网络间物理隔离效果的同时，
隔离与信息交 达到信息可控交换的目的；通过基于硬件设计的反射 GAP 系统，实现换系统 高速实时的数据交换，同时可以防止各种基于网络层和操作系统层的
攻击，使数据跨域交换更安全、更高效、更省心。
数据安全管控平台以数据和身份为中心，通过可视化技术展示数据资产详情、数据分类分级、敏感数据访问、数据流向、数据访问热度、数
据风险及安全事件处置等内容。平台提供数据资产发现、敏感数据发现、数据账号权限发现、自动化数据分级分类、数据安全策略集中管理
数据安全管控和下发、数据安全事件运营等能力，同时提供数据安全访问控制、风险
平台监测实时告警、数据脱敏、全生命周期数据审计、异常行为分析及数据
交换共享的合规性监控能力，从而实现数据安全管理、技术防护和安全运营的有效协同，构建深化数据安全风险模型和度量指标体系，完善数
据安全态势场景覆盖面，形成专业化的数据安全管理解决方案。
安恒 EDR 是一款集成了丰富的系统加固与防护、网络加固与防护等功能的主机安全产品，具备业界独有的入侵威胁防护模块，《ATT&CK框架
明御终端安全 覆盖率业界领先，能够精准识别未知威胁与攻击；通过自主研发的专利及防病毒系统 级文件诱饵引擎，有着业界领先的勒索专防专杀能力；通过内核级东西
（EDR） 向流量隔离技术，实现网络隔离与防护；并具备网页防篡改与网站攻击防护等网页安全能力以及补丁修复、外设管控、文件审计、违规外联检
测与阻断等主机安全能力。
网站卫士网页防篡改系统内嵌于《Web《服务器中，是一种主动和直接的网站文件保护方式。它不仅可以实现多个站点文件的保护，还可以实现
网站卫士网页单个站点中文件或目录的保护。该功能可以预先将站点文件或站点目
防篡改系统录保护起来，除了指定的可信《IP、进程、用户之外，禁止非法用户改
（WPT）
写受保护的文件或目录。在非法进程侵入系统之前切断其连接，禁止其终端安全
下一步行为。
以零信任安全理念，和UES融合，打造应用级的网络准入，针对远程业务访问及数据开放共享场景下数据安全痛点，打造可信的数字身份体
AiTrust零信任系，为用户的应用发布和数据开放共享，做好身份、设备、网络、应用、
数据综合一体化能力。
通过应用丰富的安全创新防御技术和简单易用的产品理念，研制的终端安全一体化产品，具备零信任、数据防泄露、主机审计、防病毒、桌
面管理、水印追溯、弱点检测、基线检查、资产盘点等功能模块，能对终端安全及管
安全策略和安全事件进行集中、有效的管理，打破安全孤岛，使所有终理系统（UES）
端成为一个活的有机系统来抵御网络中的各种威胁。做到“集中监控、
统一管理、全面分析快速响应”，融合多种安全策略为统一策略，最终为客户提供智能、全面、综合的防护方案。
数据合规流通数字证书运用区块链、密码学、机密计算等新兴技术，真实记录交易双方的全流程合规交易过程，为每笔交易产生一张类似“《数
数据合规流通据交易发票”的数字证书，可以溯源出整个数据交易过程，并提供交易
数字证书稽核工具，让监管稽核部门能进行有效执法，快速高效判定交易的合规
性。
数据数据运营 公共数据授权运营平台围绕数据合规授权、溯源监管、原始数据不出域
要素等问题，为授权运营单位提供加工处理、授权运营公共数据服务的特定
基础安全可信平台，覆盖数据资产管理、授权运营管理、数据产品开发、审
设施 授权运营平台核与监管、数据产品交付、数据主体授权应用（《 “《 我的数据管家”）、
全流程安全保障等内容，为授权运营多方主体提供一站式服务，促进数据增值开发与价值流通。
安全岛隐私计算平添综合应用安全计算沙箱，联邦学习，MPC等多种前数据流通 隐私计算
沿技术，配合关键行为数字验签和区块链审计技术，实现共享数据的所22 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介有权和使用权分离，保障多方数据联合计算过程的可靠、可控和可溯。
数据在传输、存储、加工过程中的安全性得到落地，避免了敏感数据在开放和共享过程中的泄露风险。
人工 恒脑 安全垂域大模 恒脑安全垂域大模型系统，秉承让安全更智能、让智能更安全的使命，
智能 型 依托底层多源异构模型、算法调度引擎及海量安全知识，具备恶意代码安全 检测、威胁情报分析、自动化安全编排响应和安全教育等能力，可根据
各业务场景需求从容切换多种安全角色，以扎实的安全基本功迎接未来无限可能。经过多轮大规模增量预训练和数十次微调，并在重大安保
场景下已进行实战检验。
安全托管运营 以用户资产全生命周期的安全需求为导向，参考IPDRO框架，将云端安服务MSS 全专家团队、标准化运营流程、云端智能化安全托管运营服务平台深度
安全托管运营服结合，从资产管理、攻击面管理、威胁检测与响应、威胁狩猎、应急响
务MSS应等五大核心攻防对抗域持续开展安全活动，助力用户建立高性价比、
7*24h*365天、持续主动、有效闭环的安全运营体系。
安恒云-在线订 以SaaS化、集中化、智能化、生态化为主要特点的多云安全建设平台，
安恒云-在线订阅阅式SaaS服务 实现多云统一纳管、统一门户、统一运维以及统一运营。通过对云安全
式SaaS服务环境态势分析及将云安全能力统一规划管理，满足客户安全合规需求。
专业安全服务 专业安全服务包括传统的安全检测服务、渗透测试服务、代码审计服务、移动App检测服务、风险评估服务、安全加固服务、驻场安全服务
等，通过发现信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，提出整改方案，协助客户进行安全加固，尽可能降低安全风险，抵御内外部安全攻击与入
侵，保护信息资产的安全。
可信众测服务 可信众测是公司推出的一款重点为金融、政府、运营商等高端用户量身定制的安全众测服务。可信众测选取了安恒信息认证的安全测试人员，
对风险等级要求较高的网站采用众测的模式进行测试，用户可以按照测试的效果进行付费，而测试人员仍按照约定的保密要求进行服务，在
不增加用户的测试风险的情况下，大幅度提高安全测试的效果，同时降低安全测试的成本。
安全咨询服务 安全咨询服务包括信息系统等级保护咨询、云安全咨询、信息系统安全规划建设咨询、ISO27001 信息安全管理体系咨询、数据安全咨询以及
安全开发生命周期咨询。随着信息安全等级保护工作进入 2.0 时代，
网络公司通过专业和体系的安全咨询服务结合公司全产品线的优势，帮助
信息客户开展符合等级保护 2.0 要求的信息系统安全保障体系的规划与建
安全设。
服务专家服务 平台运营服务 为公司网络安全态势感知预警平台、AiLPHA 大数据智能安全平台及云
平台用户提供的深度安全运营服务。通过深度数据分析，协助客户进行持续的安全威胁分析、安全检测、策略优化、实战演练和应急处理，建
立积极防御体系。
应急响应服务 应急响应服务包括 7*24 小时安全事件应急处置及应急演练两部分内容。其中公司应急演练服务包括应急预案制定、应急演练平台构建、红
蓝对抗服务等全场景演练内容。应急响应服务结合公司应急响应工具箱和应急指挥平台，提供快速高效的处置能力。
国家重大活动 国家重大活动网络安保服务是公司最具品牌影响力和知名度的综合安网络安保服务 全服务，在国家重大活动期间为活动主办方、监管机构、政企单位提供
整体网络安全保障计划、方案及能力，通过专业有效的安全平台、安全设备，结合全方位的安全保障服务，确保活动的顺利举办，有效降低网
络攻击风险。国家重大活动网络安保服务均具有任务重、要求高、影响大的特点。公司凭借丰富的经验和一支融合专业技术精、素质高、有经
验、能打持久战、能打胜仗的网络安保队伍，为每次重大活动网络安保提供坚实的护航力量。自2008年至今，公司共参与近百场国家重要活
动/事件的网络安保，多次承担安保组长及中坚力量的职责，确保网络安保工作万无一失。
以城市关键信息基础设施和重要信息系统为保障对象，聚焦全域网络安全统筹协调、预警防护、应急处置、智能防护工作能力提升，通过完
智慧城市安全运营中心服务善网络安全体系建设，构建安全运营服务平台、组建协同响应的服务团
队，帮助客户构建一个集安全防护、态势感知、监测预警、情报共享、
23 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介通报处置、应急指挥、协调联动、攻防演练、人才培养为一体的网络安
全运营中心，中心可面向全市政府单位和企事业客户提供安全咨询、风险评估、监测预警、智能防护、事件处置、损失赔付等网络安全服务，
降低客户的采购成本。
依托公司产品与服务经验，对产业资源、行业案例以及成熟的项目经验进行整理，并完成教育资源转化。公司开发了符合不同层次教学、应急
演练和安全测试场景的攻防实验室平台、攻防演练平台和攻防靶场平网络安全人才培养服务 台。
服务主要包括：协助在校学生、在职人员展开安全技能培训与国家认证培训；协助各企业构建网络安全人才队伍；提供在线的网络信息安全人
才学习平台。负责给安恒及产业链提供优质人才供给。
服务器密码机 服务器密码机以现代密码技术为核心，为信息系统提供包括数据加解密、数字签名与验签、密钥管理、消息验证等密码服务，满足业务交易
对数据从产生、传输、处理、存储过程中的机密性、完整性、不可抵赖性以及身份认证的要求，同时提供安全、完善的密钥管理机制，为信息
系统的数据安全提供有力保障。
云服务器密码 云服务器密码机由宿主机、虚拟机、管理工具（《宿主机管理端和虚拟机机 管理端）构成，利用虚拟化技术将一台物理密码机虚拟为多台虚拟密码
机，为云场景中云平台和租户提供资源弹性扩容的密码服务、降低密码硬件的投入成本。
签名验签服务 签名验签服务器基于数字证书和 PKI 体系，为业务系统提供数字签名器 及验证、数字信封制作及解析、证书管理等功能，支持多种商用密码算
密码整机类产品 法，结合安全、完善的密钥管理机制，保障业务数据从产生、传输、接收到处理整个过程的机密性、有效性、完整性和不可抵赖性。
SSL《VPN安全网 SSL《VPN安全网关是一款能够有效防止业务数据在网络传输中被窃取、
关 篡改的网络安全产品，为用户提供了完善的内部网络或应用程序的安全远程接入服务以及各分支机构局域网之间的数据安全传输和安全访
问服务。
IPSec《VPN网关 IPSec《VPN 网关系统是为防止数据在传输过程中被第三方获取或篡改的安全产品，提供安全隧道的协商建立，实现中心机构与分支机构、合
作伙伴之间的远程接入等多种网络互联需求，同时对这些远程网络中传输的数据提供机密性、完整性等安全防护。
商用 安全认证网关 安全认证网关为网络应用提供基于数字证书的高强度身份认证、高强密码 度数据链路加密服务，可以有效保护网络资源的安全访问。
产品 密钥管理系统 密钥管理系统基于国产密码算法（《 SM2、SM3、SM4），为应用系统提供密钥的生成、分发、存储、更新、归档、备份、恢复和销毁等全生命周
期密钥管理能力，满足业务系统对密钥的管理需求。
协同签名系统 协同签名系统主要针对移动端用户身份鉴别需求，基于商用密码算法，
结合密钥分割与协同签名技术，通过移动端和服务端独立生成和存储密钥分量，经过协同运算最终得到完整签名，在保证用户使用便利性的
同时，为移动终端提供安全合规的身份认证方案。
密码系统类产品云密盾加密系 云密盾加密系统由软件密码模块、加密系统以及专属硬件服务器组成，
统 能够为信息系统提供基于协同签名的终端身份鉴别、数据传输加解密等服务，可广泛适用于移动办公、电子政务、物联网、公众服务等多种
场景。
密码应用安全 密码应用安全测评工具箱作为专用于密评合规的检测工具，能够将原测评工具箱 本依靠人力的测评工作变得系统化、流程化，工具化，有效提升测试效
率和测试结果的准确性，对整个测评过程起到强大的辅助作用。
密码服务管理 密码服务管理平台是面向多云、多机房、多租户场景，利用多类密码服平台 务，为用户提供一站式密评综合解决方案的密码产品，根据负载动态调
整基础密码设施的规模，实现密码运算资源的动态调整和灵活调度，为用户提供按需高效、弹性可扩展的密码服务，满足密评要求。
密码平台类产品商用密码应用 商用密码应用安全性监管平台为密码管理单位提供监管视角，针对密
安全性监管平 码建设单位与应用系统数据、密码测评进展情况、密码服务应用状态在台 内的各类信息提供精细化监管手段，提高密码建设感知能力，保障和监
督密码服务的应用效果。
24 / 360
分类 二级分类 主要产品 产品简介专家服务 提供信息系统过密评的解决方案咨询服务，包括密码应用方案编制、密
评问题答疑等，满足密码应用安全性评估对于密码应用方案评审的要求。
根据密评要求，协助梳理密码应用安全管理制度，建立操作流程与执行记录模版，制定应急处置办法并形成报告模版等。
提供信息系统过密评的应用开发指导服务，包括密评改造过程技术指导、标准接口对接、POC测试等。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全
服务，公司通过向下游客户销售网络信息安全产品和提供网络信息安全服务来实现收入和利润。
2、 采购模式公司采购的主要物料为相关产品、服务、解决方案所需的各类硬件设备及相关配件，采购的
主要内容为以下三个方面：（1）网络信息安全产品使用的工控机、服务器及相关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件；（3）第三方实施安装服务。
按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司整体上建立《采购管理制度》规范采购行为，并设立采购部负责公司采购的执行，采
购部根据需求部门提交的采购单，按供应商分类建立供应商台账。
3、 生产模式公司按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，分别实行订单驱动式生产和季度预测式
生产。由于生产的产品形态主要为软硬件结合产品，公司采购相应软硬件原材料后进行组装调试，
然后将自主研发的软件灌装入硬件设备中，最后经拷机测试、产品质量检验、入库等环节完成生产，并通过快递公司发货至下游客户。
4、 服务模式公司基于自身在应用安全和数据安全方面深厚的技术背景和安全实践经验，具备为对网络信
息安全服务存在需求的客户提供安全托管运营服务 MSS、安恒云-在线订阅式 SaaS 服务、专家安全服务、国家重大活动网络安保服务、网络空间安全人才培养服务等能力。通常，公司通过项目
投标或市场化销售等方式与客户签订相应的年度或单次服务合同，然后通过现场实施或远程服务的方式对客户特定网站、系统提供安全防护服务。
5、 销售模式公司在产品销售上采用多级渠道经销和直接销售相结合的方式，并且充分依靠渠道销售等合
作伙伴以最大程度实现市场覆盖。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。公司采取多级渠道
经销和直接销售相结合的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群多、用户的地域及行业分布广，采用该方式能够最大程度实现市场覆盖、最高效率为客户提供网络信息安全产品及服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
网络信息安全是指网络系统（《 包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。一
般而言，网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着信息技术的迅速发展，
特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，网络信息安全风险全面泛化，种类和复杂度均显著增加。因此，网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，产品
与服务种类较传统分类不断得到充实与细化。
从产业链来看，网络信息安全行业的上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、
数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，主要参与者均为成熟的全球化厂商，产品更新25 / 360
快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势。中游为提供安全产品、安全服务、
安全集成的厂商，下游则是政府、金融、电信、能源等各行业的企业级用户。
随着近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断提高。自2016年《《 中华人民共和国网络安全法》正式施行以来，我国相继颁布《《 中华人民共和国
密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估办法》等政策
文件，建立等级保护、安全审查、密码测评、数据安全管理、个人信息保护等一批重要制度，逐步形成了具有中国特色的网络安全政策体系，对促进网络安全产业及数字经济发展起到了重要作
用。
2023年，随着生成式人工智能等新技术的应用，网络安全形势发生新的变化，国家、各级政府及部分行业持续发布网络安全领域多项重要法律、政策文件，进一步提升了网络安全在信息化
建设中的地位和作用,有效推动安全投入的持续加大。
2023年1月，工信部与国家网信办联合十六部门印发《《 工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到2025年，数据安全产业规模超过1500亿元，年复合增
长率超过30%，政策红利进一步支撑行业景气度。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《《 数字中国建设整体布局规划》，提出要“强化数字技术创新体系和数字安全屏障‘两大能力’”，数字安全正式写入国家顶层规划。
2023年7月，国家网信办联合国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、
广电总局公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下称《办法》），自2023年8月15日起施行。国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《办法》，旨在促进生成式人工智能健康
发展和规范应用，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。出台《办法》，既是促进生成式人工智能健康发展的重要要求，也是防范生成式人工智能服务风险的
现实需要。
同时，各行业也相继制定并发布多个网络安全、数据安全相关的法规、政策。
2023年3月，中国证券监督管理委员会发布《《证券期货业网络和信息安全管理办法》；同月，
国家市场监管总局等四部门联合印发《关于开展网络安全服务认证工作的实施意见》；2023年5月，交通运输部发布《公路水路关键信息基础设施安全保护管理办法》，为我国首个行业级关基
保护专项规章；同月，国务院印发《《 商用密码管理条例》，全面强化商密监管重要制度体系；2023年6月，国家金融监督管理总局发布《关于加强第三方合作中网络和数据安全管理的通知》，加
强金融行业供应链安全管理；2023年7月，工信部、国家金融监管总局联合印发《《 关于促进网络安全保险规范健康发展的意见》，推动网络安全保险行业健康有序发展；2023 年 12 月，国家互
联网信息办公室发布《网络安全事件报告管理办法（征求意见稿）》。
党中央对网络安全工作高度关注，2023年7月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对网络安全和信息化工作作出重要指示指出，党的十八大以来，我国网络安全和信息
化事业取得重大成就，党对网信工作的领导全面加强，网络空间主流思想舆论巩固壮大，网络综合治理体系基本建成，网络安全保障体系和能力持续提升，网信领域科技自立自强步伐加快，信
息化驱动引领作用有效发挥，网络空间法治化程度不断提高，网络空间国际话语权和影响力明显增强，网络强国建设迈出新步伐。
在网络信息安全政策和新兴技术的驱动下，我国网络信息安全行业仍将保持较快的增长。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品
和服务上的投入逐步增长。同时，随着云计算、大数据、物联网、5G等技术的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升，从而促进网络安全市场的快速发展。
根据Gartner的最新预测，2024年全球IT总支出预计将达到5万亿美元，较2023年增长6.8%。
2024年中国IT总支出预计将达到3.9万亿人民币，较2023年增长6.2%。
IDC预测，到2027年，中国IT安全市场的投资规模将达到308.79亿美元，5年年复合增长率高达 20.1%。网络安全和数据安全的建设将帮助企业不断完善信任体系，进而推动中国信任社
会的持续发展。
中国网络信息安全市场持续向服务化转型，与全球安全产业结构发展趋势保持一致。在网络信息安全产业发展过程中，大多数是由合规需求驱动的，而近年来的灾难性攻击表明网络风险是
重大威胁，企业开始把安全视为一项重要的商业风险，并且更看重网络信息安全服务的持续性。
26 / 360
随着虚拟化及云服务理念的渗透，我国网络安全技术趋势出现变化，正由以硬件交付安全产品，
人工交付安全服务的形式，逐步向云化、SaaS化方式交付技术和服务等形式转变。根据Gartner的最新预测，到2024年，全球终端用户在安全和风险管理方面的支出预计将达到2150亿美元，
比2023年增长14.3%。2023年，全球安全和风险管理终端用户支出预计将达到1881亿美元。
数据隐私和云安全方面的支出预计将在 2024 年创下最高增长率，每个分支的年增长率都超过 24%。随着影响个人数据处理的法规不断涌现，隐私仍然是企业的首要任务，包括与人工智能
使用相关的法规。Gartner预测，到2025年世界上75%的人口的个人数据将受到现代隐私法规的保护。同时，到2024年，安全服务（《 咨询、IT外包、实施和硬件支持）支出预计将达到900亿美
元，比2023年增长11%。2024年，安全服务预计将占安全和风险管理最终用户总支出的42%，并且仍然是2024年安全和风险管理支出的最大行业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于 2007 年成立之初便以应用安全和数据安全作为切入点，推出市场首创性产品数据库
审计与风险控制系统与Web应用防火墙产品，成功进入网络信息安全市场。目前，公司核心安全产品市场份额持续多年位居行业前列。此外，公司核心产品的前瞻性和影响力也获得了国内外权
威机构认可。公司主要产品和服务排名及获得荣誉列举部分如下：
在IDC发布的《《 IDC《2022年中国工业互联网安全管理平台市场份额》报告中《，公司工业互联网安全管理平台市场份额排名第一；
在 IDC 发布的《中国 Web 应用防火墙硬件市场份额，2022：硬件增长受阻，寻求云上突破》报告中，公司Web应用防火墙产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《IDC《2022年中国工控安全审计市场份额》报告中，公司工控安全审计产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《IDC《2022年中国托管安全服务（驻场、远程、云托管）市场份额》报告，公司云安全托管运营服务位列市场第一；
在赛迪顾问发布的《2022-2023年中国云安全市场研究年度》报告中，公司云计算安全市场份额综合排名第三，安全云服务市场排名第一；
在《IDC《MarketScape:中国态势感知解决方案市场2023，厂商评估》报告中，公司以突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及领先的市场战略，继续成为中国态势感知解决方
案领导者企业之一；
2023年10月24日至26日，京西智谷·昇腾AI创新大赛2023全国总决赛于北京《国家会议中心顺利举办，安恒信息凭借《《基于昇腾软硬件平台恒脑·安全垂域大模型解决方案》
在本次全国总决赛中荣获金奖；
在赛迪工业和信息化研究院（集团）四川有限公司正式发布的《2023 中国人工智能大模型企业综合竞争力50强研究报告》中，“《安恒恒脑”入选中国AI大模型综合竞争力50强；
公司“基于密码技术实现云场景安全的统一服务平台方案”成功入围2023年信息技术应用创新典型解决方案名单；
在中国信息安全测评中心正式公布的首批国家信息安全服务资质数据安全类一级获证企业名单中，公司获得国家信息安全服务数据安全类一级资质，且为国内首批获证企业；
在浙江省科技厅正式公布首批认定的科技小巨人企业名单中，安恒信息凭借优秀的研发实力与创新能力等综合实力光荣上榜，获评2022年度浙江省“科技小巨人”；
在浙江省科学技术厅正式公布的2023年度浙江省科技领军企业及科技小巨人企业名单中，安恒信息获选2023年度浙江省科技领军企业；
安恒信息“AiLand数据安全岛隐私计算平台信创解决方案”成功入围“2022年信息技术应用创新解决方案（《 典型解决方案）”。此次入围，充分体现了安恒信息AiLand数据安全
岛隐私计算平台信创解决方案在技术创新性、应用示范性、产业前景等方面的优势和实力。
公司密码服务平台获评首届全国商用密码应用优秀案例；
Frost & Sullivan发布的《《Asia《Pacific《(APAC)《Managed《and《Professional《Security《Services《Market》报告（以下简称《报告》）对中国地区安全托管服务(MSS)进行了深入研
究。《报告》显示，公司MSS市场份额位列2022年中国地区安全托管服务（《Managed《Security《Services，MSS）第一名。
27 / 360
公司凭借卓越的数据安全能力，“恒星实验室”、“HAC”两支团队分别荣获2022年首届数据安全大赛“数据安全大闯关”优胜奖，公司申报的《面向健康医疗数据的安全治理体
系方案和应用》获2022年首届数据安全大赛“数据安全治理方案”银奖。
在第六届世界浙商大会杭州专场活动——杭州民营经济发展论坛暨新生代企业家论坛上，公司分别获得“2022杭州市民营企业服务业50强”和“2022杭州市民营企业研发投入
50强”荣誉。
公司荣获工业和信息化部“铸网2022”实网演练“优秀技术支撑单位”、“铸网2022”车联网网络安全演练“优秀攻击队伍”。
公司申报的“面向杭州亚运会等重大赛事的云安全服务保障平台”成功入选2022工业和信息化部网络安全技术应用试点示范项目。
根据上海市经济和信息化委员会公布的《2022年度上海市优质大数据服务供应商目录》，
公司全资子公司上海安恒智慧城市安全技术有限公司成功入选该目录，标志着公司在金融行业的大数据服务能力得到了充分肯定与广泛认可。
2022年，科创板开市三周年之际，公司入选“《 科创板创新力30强”、“《 科创板发明专利30强”以及“科创板软件著作权30强”。
公司始终坚持持续创新的发展战略，重视研发投入，同时紧跟全球信息技术发展趋势、贴近用户需求，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务。自2014年开始，公
司陆续推出了云安全、大数据安全、物联网安全、工业互联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域相关产品和解决方案。凭借深厚的核心技术积累和对政企市场的深刻理解，公司在新兴领域取
得了较好的发展成绩。在公有云安全领域，公司自2015年开始与阿里云合作，成为阿里云安全市场首批安全供应商，目前云安全产品已经上线包括阿里云、腾讯云、华为云、AWS亚马逊、中国电
信天翼云、中国联通沃云等在内的十余家国内主流公有云平台。公司在数据安全、信创安全、安全托管运营服务MSS等领域全面发力，市场竞争力不断提升。2023年，AI大模型技术兴起。安恒
信息紧跟时代步伐，于8月发布全新“恒脑·安全垂域大模型”，展示了AI与数字安全领域的最新成果，可降低安全运营门槛，提升安全运营效率 70%。10 月，安恒恒脑荣获昇腾 AI 创新大赛
2023全国总决赛金奖，这一创新举措标志着安恒信息在A1+安全领域又迈出了坚实一步。
党的十八大以来，社会各界深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，推动我国网络安全战略、政策、法规的体系不断健全。随着数字经济的发展，网络空间与实体社会深度融
合，《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》以及《关键信息基础设施保护条例》《商用密码管理条例》等系列法律法规的出台，为数字时代网络空间治理和数据保护提
供坚实的法律保障底座。网络安全国家标准作为网络安全保障体系建设的重要组成部分，在支撑和落实网络安全法律法规、构建网络空间安全、推动网络治理体系变革等方面发挥着基础性、规
范性、引领性作用。
安恒信息始终高度重视网络安全标准化工作，累计参与了超过70项标准的研制，方向覆盖了基础网络安全产品、安全服务、数据安全、密码算法安全、云安全、关键信息基础设施保护以及
以人工智能、大数据为代表的新技术新应用安全等广泛领域。2023年，安恒信息深度参与研制或做出主要技术贡献的网络安全国家标准已经有 18 项正式发布实施，深度参与的网络安全行业标
准有 15 项正式发布实施。安恒信息也在参与国家网络安全标准体系建设过程中构建起企业自身的技术标准体系，紧跟国家网络安全建设前进的步伐，勾画自身的发展蓝图。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势由于近年我国云计算、大数据、物联网等新技术的快速发展，在推动新兴技术市场不断增长
的同时，也催生了新的安全需求和新的应用场景。新技术、新场景下，防护对象改变，企业网络边界逐渐消失，政府和企业网络信息安全防护理念发生较大变化，网络信息安全不再是被动修补
模式，而是与信息系统建设同时规划。随着新的应用场景包括云计算、大数据、物联网和移动终端等的普及，企业信息化程度逐步提升，网络信息安全领域出现了三大变化：从传统 PC、服务器、
网络边缘到云计算、大数据、泛终端、新边界；防护思想从“风险发现、查缺补漏”转变到“关口前移、系统规划”；核心技术升级从传统的围墙式防护到利用大数据等技术对安全威胁进行检
测与响应。
28 / 360
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
凭借优秀的技术研发团队及强大的技术创新能力，公司在Web应用安全、数据库审计、态势感知、云安全及大数据安全、数据安全等领域实现了多项技术突破。截至报告期末，公司拥有的
核心技术主要是基于云安全、大数据安全、数据安全等新兴安全领域进行深入研发积累所得，该等核心技术确保了公司在多个相关细分市场处于行业领先位置。
公司现有部分核心技术先进性及产业应用情况具体如下：
（1）全网资产测绘技术该技术旨在探测全球联网资产信息及脆弱性，提供安全感知、威胁预警以及风险检测能力。
该技术结合大数据处理算法能实现高并发、低时延、全网覆盖、快速迭代的网络信息数据收集，
并发探测速度达到60万每秒，能够识别分析20万种设备及300多种协议，在2小时内可完成全网探测。相比传统网络扫描技术，公司全网资产测绘技术采用大数据群集架构、插件化开发方式，
具备更好的兼容及探测性能。该技术迭代紧跟新协议的应用、新安全漏洞发现频率，与全网资产及前沿技术产品紧密相关，需要对全网资产通讯协议及设备指纹进行长期持续的分析和数据积累，
以覆盖大量通讯协议及 IP 数据，技术门槛较高。目前国际范围内同类技术主要有 Shodan 和Zoomeye，公司该项技术在识别指纹量、并发的探测速度方面有较大优势，处于国际领先水平。
该技术是目前新兴的全球联网设备探测技术，未来主要向支持所有已知工控协议、物联网协议、网络通信协议的资产探测发展，并不断积累指数级别增长的全网实时数据，从而提升实时威
胁预警、全网态势感知、精确脆弱性分布探测能力。
（2）多协议解析与数据治理技术目前业界传统的数据解析与治理手段，主要基于静态的协议解析规则进行匹配，难以从云环
境获取流量进行解析，无法实现对数据解析精准度的动态优化调整，公司该技术实现了对协议解析内容的动态跟踪，进一步反馈闭环调整提升了数据解析准确率，适用于VMware、阿里云、华为
云、天翼云等90%以上国内外主流云环境，在协议解析识别广度（物理环境与云环境）、协议识别深度（协议行为特征、传输内容特征等）、协议检测精准度（数据库操作行为、邮件病毒、邮件
域名、邮件附件别名等）方面较传统技术而言具有较大的优势。当该技术应用于数据库行为审计和邮件行为审计时，能实现对数据库操作行为数据和邮件行为数据的全方位解析，公司基于该项
技术的日志审计产品和数据库审计产品均排在国内行业前列。
（3）运维访问控制审计技术该技术可实现各种传统环境、专有云、公有云平台等各类资产的运维接入，一机多用降低了
企业内控建设的成本。基于该技术的深度协议代理解析引擎能够兼容支持市场上3,200多种不同品牌及版本的资产设备，相比业内通用的协议有损还原，该技术可100%还原协议细节特性及运维
操作过程，保证了审计日志的权威性，是业内领先的运维审计控制技术，公司基于该项技术的运维审计产品目前市场占比居于国内领先地位。目前该技术已经趋于成熟，迭代周期为6-9个月，
技术的核心难度在协议代理兼容性、业务模型、用户运维习惯、统一认证平台、资产管理平台集成等方面的实践积累，短期内很难实现与该技术相当的功能水平，替代难度较大。
（4）Web应用透明代理与深度攻击检测防护技术该技术主要应用于透明网络环境下的各种Web攻击检测，在网络接入层面兼容性强，转发性
能相比于传统内核态转发技术，具有快速转发、低时延等优势，最高单机可处理10Gbps的应用层转发任务。基于该技术的用户态协议代理引擎具备实时双向数据包检测的能力，能识别包括无特
征的攻击行为及0day攻击行为等在内复杂攻击行为，提升Web攻击防护准确率。
该技术大幅提升了公司Web应用安全产品的业务兼容性及数据包代理转发的性能，降低了攻击检测的误报率和漏报率，有效弥补了传统特征引擎检测技术高误报、高漏报等缺点，帮助公司
WAF 产品获得领先的 Web 攻击检测能力，使得公司成为国内 WAF 产品领先者。目前该技术日趋成熟，技术架构迭代周期约为6个月，攻击行为检测迭代周期1-7天。该技术需要在网络数据包快
速转发、业务兼容、攻击检测算法模型方面大量实践经验积累，很难在短期内有较大的技术突破，
替代难度较高。
（5）防火墙DGA检测深度学习技术DGA 是指采用随机种子，生成伪随机字符串的域名，单个家族每日可生成上万个。可逃避传
统黑名单检测，广泛应用于僵尸网络、挖矿、勒索软件。防火墙通过基于LSTM 的深度学习模型，
29 / 360
极大提升未知DGA域名的识别率，单样本检测耗时200毫秒以内，无需维护规则库，不增加硬件成本。目前同样本自测具备优势明显，在众多客户实际安全业务中具有广泛需求，并可复用于其
他产品。
（6）基于网络流量的未知威胁及APT攻击检测技术采用全新一代虎鲸沙箱检测引擎，通过静态二进制文件安全分析技术可发现常见格式文件的
异常特征，如：PDF、DOC、EXE、XLS等。并根据其异常格式、文件异常特征、异常代码等判断文件的可疑特征，进行进一步的分析。
在动态沙箱检测恶意文件领域，该技术通过内核轻量级资源隔离技术实现Windows容器隔离环境、深入内核捕获恶意软件行为、解密HTTPS加密流量、仿真失效样本网络行为等功能，使沙
箱具备防虚拟机检测、防调试器检测、防钩子检测、近似零时间消耗的快速还原检测环境的技术及单沙箱并发检测多个样本等能力，样本行为链清晰，可捕获800余种API调用、97种系统事件、
针对90余种逃逸技术进行反检测对抗，可防御300多种逃逸手段，内置高质量沙箱动态分析规则1100多条，高质量Yara规则23000多条，支持60余类家族恶意配置提取能力，覆盖面广，族群
标签清晰，沙箱报告合入MITRE ATT&CK 技术点标签映射、CVE漏洞编号，新增97种windows事件捕获及内核行为捕获，具有检出能力强、报告内容齐全、性能优异的特点。
该技术涉及的Windows 内核层隔离模块在所有内核驱动开发中属于难度层级高、文档资料少的领域。因Windows系统的闭源特点，部分功能开发甚至需要逆向工程技术并配合复杂的调试过
程，精通该类内核开发、调试并兼具逆向工程的高端开发人才稀缺，使得该技术具备较高的准入门槛；同时该技术包含的基因图谱分析需要通过对大量恶意样本进行深入分析和归纳，并通过软
件块化、片段化、归一化及数据库存储和搜索技术来制定软件基因库，由于相关的二进制分析高度专业性以及收集大量恶意样本所需的渠道与时间成本，使得该技术准入门槛很高，可替代性较
低。
为了应对大流量吞吐场景，在流量采集和处理引擎中引入矢量报文处理、协议线性解析、多模特征匹配等高性能技术架构，使单一设备具备100Gbps的超高性能处理能力，目前单机百Gbps
的处理性能在业界具备领先优势，可广泛应用于城域网、IDC机房出口等大流量吞吐场景。
集成大容量存储的全流量数据包存储及取证溯源一体化能力，结合无损压缩算法，可以将采集的网络流量进行高压缩比的压缩存储，并通过自研的高效索引，可实现TB级数据按指定条件的
秒级检索，可有效应对网络未知威胁和APT攻击。威胁检测与全流量数据包存储回溯一体机，集流量采集和处理、威胁检测和分析、沙箱及流量回溯取证于一体，较市面上同类产品多台硬件设
备的形态，具有部署简单、成本较低、取证数据完整的特点，整体性能具备较大的领先优势。
（7）分布式漏洞发现与验证技术相较业内同类技术，该技术具备漏洞发现率高、误报率低、对目标系统运行影响低等特点，
凭借公司积累的270,000+量级漏洞库实现业内领先的漏洞覆盖率。该技术通过分布式扫描方式加快了漏洞扫描速度与稳定性，扫描速度较传统技术提升 30%，同时利用动态流量控制方式减少了
扫描对目标系统的影响。公司安全研究院借助该项技术多次在全球首先发现包括 JAVA 框架Struts2的S-045、S-046等在内的重大漏洞，基于该项技术的漏洞扫描系列产品目前市场占比排
名前三。
该技术的迭代频率一般与漏洞挖掘的频率和网络公开漏洞的频率保持一致，通过实时爬取网络漏洞的方式，进行每日自动更新。由于该类技术的漏洞发现率和误报率性能改良需要掌握大量
渗透测试技术、网络爬虫技术、流量控制技术以及代码语言特性的分析技术，壁垒较高，可替代性低。
（8）基于云架构的安全扫描与监测技术业界的安全检测技术主要通过硬件盒子方式实现，检测能力受硬件性能限制，存在慢报及误
报等问题。公司基于云架构的安全扫描与监测技术是国内首批运用 SaaS 模式进行安全检测的技术。该技术基于网站安全领域的安全事件监测技术，通过运用机器学习技术对全国670万ICP网
站首页抽检样本进行分析、训练，能够实现文本语义准确分析识别，并结合公司威胁情报能力有效解决了孤链监测问题，丰富和扩展了黑名单库，大幅降低监测误报率并提升检测范围，能实现
大容量、高并发、高准确率、高检出率的网站实时监测。该技术能做到检测数据完全自动标签化，
自动化数据校验率达到 90%以上，同时支持对关键漏洞和事件自动截图取证。当前监测网站数量峰值达到1,096,725个（次）/天，平均监测值约为476,880个（次）/天。
30 / 360
相比较传统安全事件监测技术，公司的监测技术依托云端大数据能力处理分析海量安全事件样本，监测发现率不低于95%，处于业内领先水平。
自研的基于IOC的漏洞VPT技术，能够在海量的风险下，以资产为核心为维护提供合理的风险管理方式，解决用户遇到的风险多、杂、修复难等问题。
（9）SaaS化云安全防护技术业界的安全防护产品主要通过硬件方式，部署运维困难，防御能力受设备性能限制，检测误
报率高且较难发现复杂的黑客攻击，难以对超大流量DDoS新型攻击进行防范。公司基于SaaS化云架构的安全防护技术在用户端无需部署任何软硬件，通过网络接入系统后，即可为用户提供远
程实时安全防护，网络层最大清洗能力达到2.5T/sDDoS。该技术区别于传统规则检测，通过自然语言处理和人工智能深度学习算法对云端每日 22.8 亿次访问数据进行采样分析，支持语义语法
的识别，能够大幅提高召回率，降低误报率，目前能识别扫描IP78.6万个，每天拦截扫描攻击近1.3亿次，误报率仅为1‰，实现对入侵、篡改、数据窃取、CC、bots等多种攻击的防护，支持蜜
罐技术捕获攻击流量,技术领先性受到学术认可，曾被《信息安全研究》期刊收录，是国内首批运用云端威胁情报能力进行防范的技术。
该技术利用云端每日十亿级的访问数据采样分析过程进行模型训练，可以周为单位快速迭代优化自身安全检测算法，而传统安全防护技术并不具备该等庞大的云端数据基础支持。随着时间
推进，公司该项技术将进一步拉开与业界主流的传统防护技术的性能差距。
（10）云平台融合对接和统一编排管理技术目前业界云平台的API开放性、标准性较低，导致众多云安全解决方案和云安全产品难以交
付、使用复杂、防护效果较差。公司是国内首批开展和云平台对接融合的安全厂商，已与华为云、
浪潮云、OpenStack 等 3 家国内主流云服务商完成对接融合，并在此基础上研发提炼了一套云平台融合对接和统一编排管理技术。该技术可实现云管理平台、云安全管理平台、云安全产品三者
的统一认证、授权、监测及管理，能够将安全产品与云平台的对接时间控制在10天左右，而行业平均对接时间在30天以上，单个安全模块的交付时间从数十分钟缩短到60秒以内。
该技术采用软件定义网络和容器化技术，相对同行业安全公司的手动编排和引流技术，实现了资产安全防护和安全流量路径的自动化编排，使得云上安全使用更加灵活简易。目前该技术能
够兼容国内主流云平台，支持不同云平台的统一用户和管理，在对接效率、编排能力方面国内领先，云平台的对接成功数量，落地的实际案例也处于领先地位。公司与华为云、浪潮云融合对接
的云安全解决方案，通过获得了 CSA云安全联盟和公安部第三研究所的测评认证，获得了颁发的云计算产品信息安全认证证书和CSACSTR增强级证书和云计算产品信息安全认证证书（增强级），
是业界首例安全厂商和云平台厂商融合对接云安全解决方案的联合认证。
目前该技术和华为云、浪潮云版本基本保持同步更新迭代，平均迭代周期为一个季度。由于目前国内云平台标准化、开放性较低，要建立一套能够适配多云的对接方案，并提炼出标准 API
具有较高的技术难度。同时，云平台的融合具有较强的兼容依赖性，云平台厂商迁移成本高，因此该技术不可替代性较高，先发优势明显。未来该技术将向自动化、数据融合、接口标准化发展。
同时，平台内云安全组件向轻量化发展，公司后续将探索云安全组件的全容器化，提升资源利用率和跨云平台的支持，以满足未来公有云和混合云的云安全防护需求。
目前公司已完成了云原生架构升级改造，相对同行业安全公司的NFV云安全解决方案，云安全管理平台可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性得到提升；18种云安全产品均由单租户应
用升级改造到SaaS集群多租户应用，极大降低产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。
（11）大数据深度安全检测与分析技术进一步升级大数据深度安全检测与分析技术，安全场景已扩展到1000多个，升级自研的大数
据建模框架，可提高数值类安全告警准确度85%以上。同时突破加密流量监测技术，基于AI的加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和AI 分析相结合，实现深挖特征，嗅探深层次未知
威胁，无需解密即可实现加密流量中的威胁检测，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，
技术处于国内领先水平。
（12）态势感知分析与挖掘技术持续升级态势感知分析技术能力，通过关联分析、聚类分析、分类、预测、时序模式和偏差
分析等机器学习技术深度挖掘海量数据的隐藏价值。同时让机器学习运用于威胁分析成为可能，
31 / 360
实现网络行为画像。建立数据分析模型，对采集的数据进行集中、动态、自动化分析；能通过数据挖掘、机器学习等技术发现高危进程、系统漏洞风险等安全事件；对不同类型的事件进行关联
分析，发现未知的攻击手法及可能的入侵事件。沉淀各类数据库，包括 URL 库、IP 库、样本库、
DNS解析库、漏洞库等数据，数据量超过1000PB，在全国40多个数据中心进行存储和计算，并结合多年的搜索引擎技术，能实现百亿记录秒级查询能力。基于此项技术产品已发布多个迭代版本，
技术处于国内领先水平。
（13）安全验证技术AXDR平台创造性的将安全验证技术BAS集成在了XDR平台上，形成AXDR-BAS能力。AXDR-BAS
是基于安恒安全验证服务团队（紫队服务团队）多年安全验证经验，与安恒XDR扩展威胁检测产品团队多年安全分析经验相结合，针对现今安全建设已到成熟期，需要更加精细化运营的现状，
推出的一款具有自动化、高效率、强闭环特点，集战前安全验证，实战自动设置威胁检测、分析研判、响应处置，战后复盘及常态化验证为一体的立体闭环式安全监测设备，帮助用户不论是在
安全攻防实战演习阶段，还是在日常安全验证运维阶段都能够发挥其强大价值。
（14）安全事件自动化编排与响应技术建立实现可视化编排系统，并且支持丰富的编排组件，覆盖企业不同场景的编排需求，绝大
部分的流程不需要进行定制化开发在前端均可完成，实现编排的核心特点灵活性。打磨自动化编排功能的输出和交互能力将机读的JSON数据转换为自然语言、文件报告、图片等形式给安全运营
人员进行识别、分析、决策，借助自动化技术提高运营效率。云端搭建场景仓库，企业觉得不错的场景可以上传到云端赋能其他对象，也可以在场景仓库下载别人共享的场景，我们作为客户间
的桥梁将客户的运营知识进行共享、相互赋能，全面推动安全自动化。基于此技术发布公司自动化安全运营方案和产品，技术处于国内领先水平。
（15）API数据泄露检测技术以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，自动梳理业务系统API以及操作用户，自动分
析业务系统API中可被利用的脆弱性风险，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄漏发生时进行溯源分析，全方面守护企业的应用数据安全，技术具有独创性。
（16）非结构化数据防泄漏技术精准识别Office系列文件、图片文件、压缩文件、版式文件、网页文件、文本文件、设计图
纸、源代码等常见办公非结构化文件类型和文本内容，支持 1300+的文件类型识别。通过提取非结构化文件的精确指纹和内容指纹，快速高效对文件内容进行精确和模糊匹配，识别变形文件输
出行为，高效支撑特定文件的溯源追踪和关联文件的变形分析等业务场景。
（17）基于TEE的数据可信流通技术以硬件可信执行环境技术为基础，结合可信身份认证、密码学、区块链审计、智能合约等技
术手段，实现基于TEE 构建的数据可信、可控、可管的数据安全流通技术体系，为数据要素流通和数据交易提供集中式的解决方案。通过该技术构建大模型训练推理的数据围栏，能够有效解决
各行业大模型训练时的数据泄露问题。
（18）基于密码学的安全多方计算技术针对无可信第三方的情况下，在原始数据不出域，数据可用不可见的前提下，通过秘密分享
的方式实现多个节点间数据的联合建模、统计和分析。为数据可信流通和数据交易提供分布式去中心化的解决方案。
（19）物联网智能监测与防护技术该技术具备较强的跨平台能力和较好的可移植性，能够在物联网安全感知网络中无损传输且
快速完成网络及物联资产状态监测，实时发现资产脆弱性风险及异常行为风险并及时预警。同时相比于传统网络层外挂式安全防护技术，该技术深度耦合物联网终端系统，提供内生安全防护，
通过驱动级安全防护结合云端智能分析的防护能力构建完整的物联网安全防护体系，技术具有独创性。
（20）面向工业控制系统安全的定量评估和全生命周期防护技术该技术是公司围绕国内能源电力、石油石化、智能制造等行业的工业网络安全现状，在现有
安全防护技术的基础上，提出的一种被动防御与主动防御相结合的安全防护技术。针对工控系统攻击机理和系统架构与业务特征，实现了覆盖工控系统各层级、全业务流程的异常检测，基于流
量指纹、报文上下文关联性、设备状态、来源、防御状态、时间特性、证据链等多维度数据，对32 / 360
工业信息及控制系统中的行为进行建模分析，实现对未知威胁的提前发现和有效响应，解决跨越信息物理空间未知威胁的检测难题。该技术综合考虑各种度量因子，突破了工控安全难以度量、
评估的技术瓶颈，在安全防护体系和主动防御理念方面均具有先进性，能够深度解析超过30多种私有工控协议以及数十种关键IT应用协议，共提取1000种以上关键的工业控制系统网络协议指
令信息特征，部分相关技术已经申请国家专利，已达到国内领先水平。
（21）基于SRV6对接实现云网安全业务编排技术公司目前可以实现通过安全控制器对接云网业务编排系统，根据云网业务编排系统下发的租
户网络SRv6+APN6编排信息，识别租户/业务流量，并且根据客户要求配置对应安全实例的安全防护策略，并根据客户的订阅提供对应的安全能力的串接编排。
（22）云安全管理平台实现容器化部署技术安恒云-天池底座预研容器化部署，具备简化部署、运行环境可移植、独立升级等特点，原子
能力全面支持本地 SaaS 架构部署，本地 SaaS架构资源节省 82%硬件投资，最高性能提升 80倍，
降低运维成本。
（23）MSS安全托管运营深度威胁分析技术该技术从网络安全攻防视角，对网络与数据安全多源告警，涵盖流量告警、主机告警、WEB告
警等进行多源深度关联分析。从攻击者、受害者单点特征，以攻击者-受害者线性关系，攻击者-受害者网络关系等多个层面，结合资产特征、告警严重程度、精准威胁情报，构建资产的深度威
胁分析全息画像，系统开展对客户受害IT资产的严重程度分析、攻击者危害程度分析、总体安全事件类型及严重程度分析，以开展进一步安全处置，提升风险防范与防御能力。
（24）软件安全开发生命周期与供应链安全技术该技术从业界通用的应用安全视角，通过安恒DevSecOps平台与其中的威胁建模、灰盒（IAST）、
白盒（SAST）的能力，从企业业务线角度出发，对软件开发生命周期全流程进行安全性保障，结合软件成分分析产品（DAS-SCA）中的各项能力，包含 SBOM的生成、组件的安全性检测等，以及
供应链安全咨询服务，可对企业软件供应链体系进行整体的梳理，从而深度保障企业软件供应链安全。
（25）终端一体化开发框架，无极框架全面支Windows、Linux、国产化信创、苹果MAC操作系统，同源构建，一套代码同时支持多种cpu和操作系统，端侧模块完全模块化和插件化，一次
轻量部署，之后可对不同终端按需进行远程模块部署控制，资源占用1+1<2,能力提升1+1>2，极大减少耦合度的同时，大幅提升研发效率。
（26）容器安全相关能力，该能力旨在探测服务所在的机器内所有的docker资产及其docker内部关联资产的信息，并提供漏洞的检测能力。该技术在宿主机上实现，且在终端产品的框架下
作为一个组件完成上述能力，不需要单独启动一个新容器，不侵入容器内部，最大可能性的减少和docker内业务之间的摩擦。该能力不仅可以作为EDR/UES产品能力的部分，还可以为扫描类产
品、容器安全类产品、容器防篡改等产品赋能。具体的能力包括docker容器资产盘点、docker镜像资产盘点、docker容器及镜像关联资产盘点、docker容器风险管理。
（27）勒索动态行为检测及文件备份与恢复技术，勒索动态行为检测技术从实战出发，深入逆向分析勒索病毒样本1000+，从20+种维度上整理出勒索病毒的异常行为，内核级实时监控分析
应用程序行为，及时发现并阻断勒索病毒的运行。勒索文件备份与恢复技术作为行为检测技术的后备方案，能够对行为检测识别之前的勒索病毒加密文件进行恢复，亦能独立运行。文件备份智
能学习主客体之间的访问关系，成本低，资源占用小。
（28）入侵检测技术基于ATT&CK攻防对抗框架，检测能力可覆盖全生命周期的攻击战术，全链路捕获初始访问、
恶意指令执行、权限维持、权限提升、防御规避、凭据访问、信息发现、横向移动、数据收集、
数据渗漏、命令控制、破坏系统等攻击行为。
该技术包含了终端、服务端、云端三个检测引擎。终端实时响应引擎，实现了高危风险行为事前阻断，杜绝已知高风险攻击行为的执行。服务端大数据引擎，内置2000+ IOA攻击行为规则，
支持多种战术行为关联分析，捕获未知攻击行为，完整溯源攻击链路。云端情报引擎，实时更新全球流行威胁和新的攻击手法，当前已包含数百万的 IOC终端行为检测规则，可实现全球威胁情
报IOC行为追踪，深度挖掘攻击痕迹。通过终端、服务端、云端，三级检测引擎联动，给终端提供全方位的入侵攻击防护。
33 / 360
（29）恒脑 安全垂域大模型恒脑采用了多源异构模型的融合训练技术，对原本不具备专业安全知识的基座模型进行增量
训练(continue pretrain)和工具学习训练(tool learning)，其训练语料依托于安恒十余年安全行业的深耕与积累，不仅规模庞大，还包含了丰富多样的语境和背景信息，使得模型能够在安全领域形成
特有的深度知识结构，应对专业的网络信息安全场景。
在训练方法上，除了充分吸收和应用业界先进的训练和微调技术，创新性地研发了“微知识增长”技术，“多反馈意图识别”等安恒独有训练技术。在指令增强方面，通过大量安全、产品、
解决方案、服务等领域专家的配合，形成了广泛的指令增强设计。在约20亿token安恒特有安全垂直领域知识语料的支持下，通过多轮大模型预训练和微调，安恒信息于2023年8月28日发布
了“恒脑安全垂域大模型”的首个发布版本，并持续迭代更新。
在部署方面，安恒恒脑已经顺利通过AI框架昇思MindSpore相互兼容性测试认证，基于昇腾联合开发的大模型一体机已完成适配，获得昇腾技术认证书，形成国产信创环境下的训练和推理
能力；在SaaS化、一体机、软件三种交付形式下，恒脑基于多引擎配合调度，基座模型并行重用，
垂域推理加速等技术，形成了高并发，低延时，超长上下文的推理服务能力，支持最小48G显存，
最大多机集群的弹性推理算力部署。
随着RAG，智能体等新兴大模型应用技术的探索发展，恒脑整体技术框架亦能发挥安恒信息过去在安全数据和产品联动方面的积累，准确的利用外部工具（如威胁情报，漏洞情报，沙箱文
件分析等）进行自身的知识增强，联动安全产品处进行分析和处置，综合大模型的逻辑推断能力、
内生安全知识、外延数据库等能力，提供多种角度，广泛应用的安全大模型能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，充分利用内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研
发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
截至报告期末，公司已拥有知识产权合计1683项，其中发明专利883项、实用新型专利5项、
外观设计专利34项，软件著作权507项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
349 209 2803 883发明专利
1 1 10 5实用新型专利
16 18 35 34外观设计专利
101 101 507 507软件著作权
41 18 388 254其他
合计 508 347 3743 1683注：
1、申请数：已剔除转让或者注销子公司的申请数量；
2、获得数：为报告期末现行有效的数量；
3、其他：2023年新增商标申请41个，获得18个；累计商标申请349个，累计获得215个，累计美术作品申请39个，累计获得美术作品39个。
34 / 360
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 636,515,917.27 645,797,506.87 -1.44资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 636,515,917.27 645,797,506.87 -1.44研发投入总额占营业收入 29.33 32.62 减少
比例（%） 3.29个百分点0.00 0.00 不适用
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 360
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 入金额
1.具备完整的安全事件运营支撑 1.具备安全运营指挥协同能力，基 1.帮助集团客户构建能力，包括基于攻击链的事件还 于各单位的网络安全建设情况，统 分级分组的统一调度
原、基于上下文的事件溯源以及事 一指挥调度，协助提高业务中枢、 安全运营体系；2.帮件工单等功能；2.具备可编排的安 数据中枢和运行中枢的安全能力； 助政企用户构建自用
全运营和安全管理能力，可自动化 2.通过安全防御工具和有效的安 安全运营体系，快速分析研判、处置联动、通报预警， 全策略，实现适度的网络安全反制 处理安全事件；3.作
AiLPHA 大幅降低安全事件的处置时间，增 能力；3.通过建设安全能力中台， 为态势感知类、SIEM相关产品已投入市场，处
1 智能安全 16,800.00 7,293.84 16,199.76 强运营效率；3.具备海量安全告警 实现各类异构安全能力的兼容调 类产品的升级应用，
于稳定开发优化阶段运营平台 存储能力以及基于Investigation 度，从而实现自动化处理安全风 形成安全事件闭环。
的威胁情报、攻击趋势、攻击流向 险。
的取证能力；4.具备加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和
AI分析相结合，实现深挖特征，嗅探深层次未知威胁，无需解密即可
实现加密流量中的威胁检测。
1.实现平台及相关产品在国产化 1.实现平台及配套相关基础产品 1.实现数据要素市场软硬件环境中运行，并实现国产数 在包括鲲鹏、麒麟、海思等不少于 领域的支撑平台国产
据库及软件系统改造；2.具备基于 5 种国产化硬件平台，统信 UOS、 化替代，帮助数据交信创环境软硬件的可信执行环境 EulerOS 等不少于 3 种国产化系 易中心构建信创环境
（TEE），保障多方数据交换计算 统中稳定运行；2.实现国内首创的 的数据交易平台，支AiLand
的过程中，保护隐私；3.具备多方 BDTEE 可信大数据执行环境，构建 撑交易业务；2.帮助数据安全
业务数据共享交换应用，支持数据 了安全可信的大数据计算集群，保 大数据局实现政务数岛平台信 相关产品已投入市场，处
2 10,124.35 4,001.27 9,497.16 权限分离管控、授权审核等，让参 障数据安全的同时，实现数据的可 据和共同数据的安全创改造及 于稳定开发优化阶段
与各方都可以安全、便捷、灵活的 用不可见，可用不可取；3.具备全 开放和授权经营；3.功能升级
进行数据共享和交换，保证数据安 加密环境下的密文计算技术，在无 帮助医疗、金融等行项目
全和保护隐私；4.支撑国产加密算 需解密的情况下，可实现多个数据 业实现行业内的数据法，具备独立统一的信创环境下的 集联合求交、碰撞等运算；4.具备 要素融通；4.帮助公
密钥管理系统，并支持数据全链路 信创环境下的联邦学习技术，可实 安科信打通各警种之加密；5.具备信创环境的区块链审 现多方联合机器学习、模型训练， 间的数据交换，辅助
计技术，实现任何操作行为上链， 充分保护数据隐私和数据安全。 建立“智能警务”；
36 / 360
对其行为进行智能分析，及时发现 5.帮助包括上海临港异常现象，防止不合规的操作发 等贸易港的数据跨境
生。 业务安全稳定的开展1.实现平台及相关产品在国产化 1.实现平台及配套相关基础产品 1.实现数据安全领域
软硬件环境中运行，并实现国产 在包括鲲鹏、麒麟、申威等不少 的国产化替代，帮助数据库及软件系统改造；2.建立 于5种国产化硬件平台，统信 国产数据库环境建立
针对信创数据库、信创业务系统 UOS、龙蜥Anolis OS、银河麒麟 全方位的数据安全管和网络环境的综合型数据安全解 等不少于3种国产化系统中稳定 控体系；2.帮助我国
决方案；保障数据安全收集、安 运行；2.具备加强覆盖信创数据 大数据局等政府单位全使用、安全传输、安全存储、 库的数据全生命周期的防护能 的信创环境建立覆盖
AiGuard 安全共享、安全交换，防止数据 力，确保数据流动安全；3.具备 数据全生命周期的安数据安全 泄漏；3.建立符合政企信创环境 数据安全分类分级的数据安全体 全防护能力；3.作为
相关产品已投入市场，处3 一体化平 5,295.86 1,293.76 4,673.12 下的数据安全能力建设体系，覆 系，支撑管理流程与分类分级的 数据安全领域的风险
于稳定开发优化阶段台（信 盖数据安全风险核查、数据梳 结合，可强化管理的落地执行 分析、安全运维等综
创）项目 理、数据保护和监控预警共 4 大 性；4.具备包括多维度身份认证 合型平台，为包括信类数十项安全能力；4.具备从数 和精细化权限控制、动态脱敏、 创云、企业信创环境
据使用、存储、传输、共享、交 漏洞防护和运维审批的智能数据 构建数据安全运营机换、流转的全流动视角，实时展 安全防护能力。 制。
现当前敏感数据流转的态势和数据安全风险，第一时间掌控数据
安全态势，快速决策，有效指导运维团队定位和解决数据风险。
1.实现平台及相关产品在国产化 1.实现平台及配套相关基础产品 1.补齐我国信创领域软硬件环境中运行，并实现国产数 在包括鲲鹏、麒麟、申威等不少于 的态势感知方案的空
据库及软件系统改造；2.具备整合 5种国产化硬件平台，统信 UOS、 白，帮助信创环境下各类基础安全能力，对海量安全告 EulerOS 等不少于 3 种国产化系 的客户构建安全运营
AiLPHA 警进行智能分析和研判，自动化处 统中稳定运行；2.具备安全能力中 中心，快速智能的处大数据态 置安全事件，形成安全闭环；3.具 台，实现对不少于 20 种信创领域 理安全事件；2.帮助
势感知平 相关产品已投入市场，处 备安全数据中台，实现对各类信创 的基础安全设备和能力的集中管 信创云、企业信创网4 40,135.00 23,867.48 39,804.97
台信创改 于稳定开发优化阶段 环境下的网络安全数据处理；4.具 理和策略控制；3.具备智能态势感 络等场景构建集中统造及功能 备基于 ATT&CK 的终端威胁建模 知研判能力，可实现关联资产、威 一的网络安全管理平
升级项目 能力，具备基于知识图谱的网络攻 胁、弱点、事件的多维度调查取证； 台，帮助政企用户构击推理技术。 4.具备基于 SOAR 技术的安全事件 建分级分组的网络安
自动化响应编排，可实现自动化处 全运营体系。
置日常安全运营相关的 80%的工作。
37 / 360
相关产品已投入市场，虚拟 1.继续完成教育资源中台化，强化 目前靶场的底层虚拟化（包括基于 1.院校网络安全人才化底层驱动、场景编排、虚 靶场的分布式部署能力；2.基于 二三层网络拓扑生成、SDN 的流量 培养（覆盖课程实验、
实结合场景构建等核心功 LLM的靶场AI助手（训练师、智能 编排、NFV 安全设备融合等）、虚 实训全阶段）2.政府、
能已处于稳定状态 运维）持续微调和迭代；3.靶场云 实场景结合、数据采集和分析能力 运营商、金融等行业网络安全
平台自适应适配能力强化；4.基于 均处于国内一流水平，所采用的部 单位红蓝队训练和综5 实战演训 21,521.34 14,198.14 20,886.87
行为数据收集和分析的演练能效 分自研模型和虚拟化技术路线国 合演练 3.贴近实际云靶场
评估算法优化；5.数据安全场景强 内领先。 生产环境的大型网络化 安全赛事支撑 4.特
定场景安全攻防技术验证。
增强入侵检测和响应机制： 该引擎可以应用于车联网端点资 本项目中所开发的车联网端点数 车联网及其相关物联在现有的入侵检测防护和 产与相关物联网资产中，可以为 据安全检测引擎在基础传统信息 网安全操作系统资产
数据安全检测保障基础上， 车联网相关资产端点提供入侵检 安全系统与物联网系统的防护规 的信息安全与数据安进一步发展更为高级的入 测防护与数据安全检测保障。在 则的基础上，借助安恒信息多年 全防护需求场景。
侵检测算法和即时响应机 车联网特殊的设备和场景约束 来在智能车辆信息安全研究领域制。这可能包括利用人工智 下，帮助用户在满足信息安全防 的沉淀基础，针对智能网联汽车
能和机器学习技术来识别 护能力的同时也能具备相应的数 特殊的入侵攻击链路，形成高度新型攻击模式，以及自动化 据安全应用能力，使其满足防护 符合车内信息安全特点和业务的
响应措施以减少人工干预 与法规需求。 信息安全防护于车辆数据安全体时间。 系规则。相比市面上类似产品所
物联网安 增强数据保护能力：进一步 应用的传统信息安全防护规则体6 全操作系 12,786.75 7,697.36 10,953.02 加强对数据在传输和存储 系更能适应当前复杂且快速发展
统 过程中的加密保护，确保数 的车载信息安全防护要求。同时据隐私和安全。开发更为高 基于用户态与分布式相结合的产
效的数据加密算法，并实现 品部署形态，在保障检测准确度对新的数据保护法规和标 的同时也可以确保其运行效率与
准的遵守。 安全。
提高系统的可扩展性和灵活性：优化系统架构，提高
其对不同规模和类型的物联网环境的适应能力。包括
提升系统的模块化程度，以支持快速部署和更新。
面向网络 已完成面向网络空间的自 围绕面向网络空间的人工智能系 可支持3 种硬件环境，支持主流数 用于人工智能相关的空间的自 主可控人工智能安全评测 统自主安全可控，提供一套具有自 据集上百万级神经网络参数的智 产品系统中，可有效
7 2,000.00 1,904.52 2,933.16主可控人 平台开发，完成平台测和验 主知识产权的软硬一体综合验证 能系统安全评测，实现准实时运行 提高人工智能模型的
工智能安 证，与牵头单位共申请软著 平台，实现从多样性AI模型设计， 响应。系统平台相关指标国内外先 安全性、鲁棒性，对抗38 / 360
全评测平 3项，申请发明专利15项， 到模型对抗攻防，再到模型自动化 进。 相关攻击的防御性，
台 发表论文20篇。 评测的AI安全评测框架。 实现相关产品、技术、
装备的安全可靠应用。
相关工具已完成开发工作， 研究便携式物联网安全测试设备， 1、具备 AndroidAPP 自动扫描能 可应用物联网设备自目前已投入内部使用。在参 基于Linux系统的USB设备，并制 力；2、具备固件自动逆向漏洞挖掘 动化测试场景中。针
与的3次物联网测试和2次 作各种类型接口兼容不同类型的 能力；3、具备IP及URL自动扫描 对行业可应用于以下车联网测试中均有成果产 设备。此外Linux系统的USB设备 能力；4、具备端口 FUZZ 能力； 场景：1、厂商物联网
出 具备无线网卡和存储空间，启动会 5、具备中间人抓包能力；6、具备 设备开发完成需要执自动加载串口驱动、usb驱动和网 日志自动关键字检索能力；7、具有 行安全测试时，可使
卡驱动模拟成网关设备，能自动连 Linux系统的USB设备自动加载串 用便携式物联网安全接网络，并提供有线网络连接和无 口驱动、usb 驱动和网卡驱动及驱 测试设备；2、设备代
线网络连接。测试面包括伪装成网 动开发能力。 理商需要对物联网设物联网安
关拦截分析重放数据包、关键字检 备做安全评估时，可全测试设
8 18,200.00 1,622.62 18,005.48 索、升级固件包自动拦截获取、IP 使用便携式物联网安备科研项
及URL自动扫描、移动应用程序自 全测试设备；3、物联目
动扫描、固件自动扫描、端口 Fuzz 网安全研究员想要测扫描、常用协议扫描等。 试物联网设备时，可
以使用可便携式物联网安全测试设备实现
自动化测试；4、安全爱好者或初学者想要
做一些安全研究或检测，可使用便携式物
联网安全测试设已经如期物联网安全接入 研究视频监控等典型物联终端通 1 具备典型物联场景设备协议识 已经应用于公安视频
网关产品的研发，首期核心 信传输协议与传输特点，基于众多 别、解析与分析能力； 网、交通物联网、码智慧物联 完成了主流视频协议支持， 智慧物联场景设备安全接入、管控 2 具备基于 IP、MAC 特征准入功 头、水运、智慧园区等
安全技术 形成了视频安全准入网关 需求，设计基于物联终端IP、MAC、 能，还具备基于典型业务协议特征 智能终端设备较多的9 5,700.00 453.74 5,543.81
研究与应 产品。 以及传输协议特征的智慧物联安 准入的能力 场景。
用 全接入网关产品。解决众多智慧物联场景设备分布广的背景下，设备
安全可信接入安全管控的难题128,497.3 / / / /
合计 / 132,563.3 62,332.7339 / 360
情况说明无
40 / 360
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1273 1,505研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.86 34.60
研发人员薪酬合计 57,090.50 55,332.08研发人员平均薪酬 41.10 40.10
注：研发人员平均数量=（期末研发人员数量+期初研发人员数量）/2研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 151本科 1004
专科 106高中及以下 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 64930-40岁（含30岁，不含40岁） 544
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7750-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
公司自 2007 年创立以来始终坚持持续技术创新的发展战略，紧跟网络信息安全技术发展趋势和用户需求，不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新
产品，提升市场竞争力。公司设立有安全研究院和产品研发中心两大研发机构。安全研究院致力于前沿技术预研、创新业务探索和核心能力积累。研发中心主要致力于云产品线、AiLPHA态势感
知产品线、数据安全产品线、智能检测与终端产品线、基础安全产品线、数据要素、工控安全等多个新兴领域产品的开发。
截至本报告期末，公司研发涉及网络安全专用大模型、攻防研究、应急响应、安全咨询、漏洞研究、产品研发等。公司拥有美国软件工程学会颁发的 CMMI5 权威认证，在软件开发过程的改
善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司经过多年的探索和积累，形41 / 360
成了应用安全、数据安全、智能安全等领域的重要技术壁垒，并孵化了一系列具有自主知识产权的技术成果。
公司技术研发实力得到国家相关部门的肯定和支持，现已承担“国家发改委信息安全专项”、
“工信部电子发展基金项目”、“科技部火炬计划”、“科技部网络空间重点专项”、“浙江省重点科技专项”等多项国家级、省市级科技计划项目。同时公司作为主要起草单位，累计参与了
超过 70 项网络信息安全领域国家及行业相关标准的制定，并积极引领技术标准在网络信息安全产品的落地工作。
2. 产品及服务优势公司凭借多年的技术研发沉淀和经验积累，充分将其运用在应用安全和数据安全产品当中，
不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，既覆盖传统的应用与数据安全领域，同时，还将当前流行的云计算技术和大数据与人工智能技术应用其中，并将产品拓展至物
联网、工控和智慧城市等新型领域。目前公司已形成了以应用安全及数据安全产品为基础，围绕新监管、新技术及新服务的完整产品线。公司核心产品在各自细分市场具有领导优势。
在服务方面，公司拥有一支强大的专业安全服务团队，均具备一流网络与网络信息安全技术能力和丰富的安全攻防经验。多位服务团队成员具有国际注册信息系统安全认证专家（CISSP）、
国际信息系统审计师（CISA）、信息安全注册工程师（CISP）、信息安全管理体系（ISO27001）
及主任审核员及高级项目经理（PMP）等资质；团队成员长期致力于各方向的安全漏洞研究。公司拥有中国信息安全测评中心安全工程类三级（最高级）、安全运营类一级资质、国家计算机网络
应急技术处理协调中心网络安全应急服务支撑单位（国家级）、中国网络安全审查技术与认证中心应急处理一级、中国网络安全审查技术与认证中心风险评估一级等在内的多项行业最高级别服
务资质。公司服务团队先后参与了杭州亚运会、成都大运会、2008 年北京奥运会、上海世博会、
广州亚运会、连续五届世界互联网大会乌镇峰会、G20杭州峰会、厦门金砖会议、青岛上合峰会、
上海国际进口博览会、2018第14届FINA世界游泳锦标赛等世界级重大活动的网络信息安全保障工作，以先进的理念和专业的服务获得各盛事主办方和监管机构的一致好评。
安恒信息作为杭州亚运会官方网络安全服务合作伙伴，在亚运会期间为其提供全方位、全时段的网络安全保障，并圆满完成任务，续写15年重保零事故辉煌战绩。圆满保障也离不开于众多
产品及应用的辅助支撑。其中，公司今年5月正式启用的MSS亚运天穹——新一代主动防御运营中心，在上线前进行了超50次模拟演练，在亚运会期间全面协助赛事场馆的各项网络安全工作，
实现云端实现资产的全面发现、漏洞的全面管理、威胁的实时检测响应、“7×24 小时”的云端安全专家持续守护，为杭州亚运会提供全天候、全场景、全过程、全闭环的安全运营保障服务。
同时，人工智能的应用也再次赋能网络安全保障，提升安全运营成效、牢筑安全守护屏障。
2023年8月，安恒信息恒脑·安全垂域大模型首次公开亮相，基于大模型的安全运营平台全新升级首次发布。在本届亚运会期间，该平台以智能辅助形式应用于各个方面，安全运营成效提升70%
以上。作为一款结合AI人工智能、机器学习技术与安全编排的产品，不仅有强大的数据整合和分析功能，还能够从各种安全工具和数据源中收集、整合和分析信息，并与态势感知、资产管理系
统、威胁情报平台、漏洞管理系统等相集成，从而实现全面的威胁情报分析和事件响应。
杭州亚运会的成功举办收获了各方肯定与赞扬，不但展示了杭城风采，更突显了中国体育事业繁荣发展。而这一场网络安全保卫战的落幕，也为安恒信息提供了更多的宝贵经验。未来，安
恒信息将持续发挥网络安全保障优势力量，不断精进自我，专注前沿技术研发、服务水平提升，
继续为更多重大赛事、重大活动提供支持。
3. 综合服务能力优势公司以客户需求为导向，在发展过程中逐步形成了涵盖安全产品研发、销售、安全服务和安
全集成的完整业务体系，各产品线和业务模块相互促进、共同发展，形成了较强的综合服务能力。
公司的网络信息安全产品主要涉及应用安全、数据安全、安全智能、安全管理、云安全、物联网安全和工控安全等众多网络信息安全领域，可满足客户多方面的网络信息安全需求。此外，公司
在现有安全产品的基础上还可为客户提供包括安全咨询与评估、安全检测与防护服务在内的网络信息安全整体解决方案，满足客户系统化、个性化的安全需求。公司通过整合优势和平台优势，
将公司已有的攻防经验、人员经验与外部情报加以整合、固化，完整的业务体系和丰富的产品种类，基本覆盖了不同行业及不同发展阶段客户的网络信息安全需求，极大地增强了公司的综合竞
争力。
42 / 360
4.客户资源与行业经验优势通过持续的市场拓展，目前公司产品及服务已经进入了包括运营商、政府、能源、金融、教
育、医疗等在内的众多行业，积累了上述领域大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，
这些客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，极大降低了公司的经营风险和财务风险。
公司通过在上述行业的长期耕耘与积累，与行业内的大量客户达成了紧密合作，积累了网络信息安全建设项目的实施经验，在满足客户信息化业务的发展规划及建设过程中，动态把握主要领域
客户对于信息化建设的技术需求及发展趋势，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力。
5.品牌优势公司凭借自身的产品和技术优势、综合服务优势，获得了国内众多行业及专业人士的认可，
“安恒信息”已成为我国网络信息安全领域的领导品牌之一。公司 Web 应用防火墙、数据库审计与风险控制系统、运维审计系统及网络安全态势感知预警平台等多款核心产品持续多年保持国内
市场占有率领先的行业地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、业绩亏损具体原因报告期内，公司实现营业收入2,170,164,682.12元，同比增长9.60%，公司归属于母公司所
有者净利润为-359,805,113.83元，主要系：（1）在当前宏观经济增速放缓和市场竞争日益激烈的背景下，公司总体营业收入实现了稳定增长，但增长幅度未能达到预期目标；（2）公司2023年
第四季度实施了较大力度的降本增效措施，但公司全年人员基数较大，公司刚性人工成本仍呈增长趋势，对公司2023年净利润产生一定影响，2024年费用控制将得到有效改善；（3）2023年度，
公司为支持杭州亚运会、成都大运会等重大赛事进行了偶发性的较大投入，相关成本和费用有所增加，对公司短期净利润产生了一定影响。
2、持续经营能力报告期内，公司努力克服宏观经济增速明显放缓等外部影响，实现营业收入
2,170,164,682.12元，同比增长 9.60%，公司整体营业收入规模仍保持增长态势。公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技
术研发，产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来公司现有主要产品市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展新的应用
市场，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
3、主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况由于近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断
提高。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长。同时，随着人工智能、云计算、大数据、物联网、5G等技术
的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与网络安全行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
43 / 360
技术更新迭代风险。公司的核心技术主要应用于网络信息安全行业。随着新一代信息技术的高速发展，网络信息安全领域的技术也处于快速成长期，若公司不能准确及时地预测和把握网络
信息安全技术的发展趋势，持续保持技术领先优势，将可能面临被竞争对手赶超或者核心技术发展停滞甚至被替代的风险。
技术研发失败风险。网络信息安全行业是技术密集型行业，为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多
样化需求。近年来公司一直保持较高的研发投入，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败
的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
核心技术人员流失风险。随着行业竞争日趋激烈，企业对人才的竞争不断加剧。维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术竞争优势和未来发
展的潜力。如果公司核心技术人员大量流失，将给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
新市场开拓的风险。目前公司客户群体主要集中在政府（含公安）、金融机构、教育机构、
电信运营商等单位，公司也正在加大营销网络建设方面的投入，建立多级销售渠道，以不断拓展中小企业客户，同时服务现有客户软件升级和新增业务的需要。但若公司的新行业拓展策略、营
销服务等不能很好的适应客户需求，公司将面临新市场开拓风险。
经营业绩季节性波动引起股价波动的风险。受政府部门和大型企事业的采购周期影响，该部分用户大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年再进行项目招标、项目验收和项目结
算，导致公司近年来的营业收入呈现出上半年较低，而下半年较高的季节性特征。同时，由于公司员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，造成公司净利润的季节性波动比营业收
入的季节性波动更为明显。因此，公司经营业绩存在季节性波动引起股价波动的风险。
因最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，公司承担罚款或赔偿的风险。当最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供相应产品或服务时违反了国家
与网络安全和信息安全相关的法律法规，公司可能承担相应的法律责任，并可能需根据销售合同的约定向客户承担相应的赔偿责任，从而给公司的经营带来一定风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
股权激励导致股份支付金额持续较大的风险。公司计划通过股权激励吸引并留住核心人才，
未来新增对员工的股权激励有可能导致股份支付金额较大，从而对当期及未来财务情况造成不利影响。
税收优惠风险。报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。
如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
应收账款风险。随着公司业务规模的快速增长，应收账款也出现较快增长。公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提了充
足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未来应
收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着网络信息安全行业的发展，不同细分领域的技术将会融合、协同，不同细分市场客户的需求将会交叉、重叠，不同细分行业的领先者将展开直接竞争，行业的发展对公司提供整体解决
方案的能力将提出更高的要求，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞44 / 360
争可能进一步加剧，行业整体竞争加剧可能影响行业总体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
同时，公司所处的信息安全行业未来保持快速发展的趋势基于目前国家政策取向、全球信息安全形势和未来技术发展方向，这些因素共同推动我国政府和企业不断增加对信息安全产品和服
务的购买。一旦外部因素发生重大变化，或者政府和企业的购买偏好发生变化，就可能会导致信息安全行业发展不及预期，进而影响公司业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关
扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。另外，公司面向的企业级客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业
客户的 IT 投资预算，进而可能对公司的业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入2,170,164,682.12元，比上年同期增长9.60%；实现归属于
上市公司股东的净利润-359,805,113.83 元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-387,818,496.58元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,170,164,682.12 1,980,012,417.18 9.60营业成本 829,412,712.12 708,938,422.95 16.99
销售费用 908,406,386.10 853,216,688.76 6.47管理费用 184,530,119.46 191,377,042.60 -3.58
财务费用 24,848,305.69 10,750,255.89 131.14研发费用 636,515,917.27 645,797,506.87 -1.44
经营活动产生的现金流量净额 -255,728,672.23 -178,802,476.42 不适用投资活动产生的现金流量净额 -74,336,181.63 -117,931,928.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 18,193,979.10 135,922,069.97 -86.61营业收入变动原因说明：主要系公司在数据安全、MSS等战略新方向持续增长，安全服务、密码
安全等实现较快增长所致营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长及产品结构变化所致
销售费用变动原因说明：主要系公司为支持杭州亚运会、成都大运会等重大赛事进行了偶发性较大投入所致
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员职工薪酬及股份支付减少所致财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加、利息收入减少所致
45 / 360
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员股份支付减少所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付职工薪酬增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财投资支付的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
2,162,549,839.53 823,331,133.58 61.93 9.71 17.27 减少信 息 安 2.45个
全行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
网 络 信增 加
息 安 全454,589,729.03 106,207,486.58 76.64 -2.29 -6.98 1.18 个
基 础 产百分点
品网 络 信 减 少
息 安 全 778,885,369.73 230,893,215.36 70.36 1.31 6.78 1.52 个平台 百分点
网 络 信 减 少息 安 全 827,254,089.02 416,790,605.11 49.62 24.41 28.52 1.61 个
服务 百分点第 三 方 减 少
硬 件 产 58,343,059.89 57,601,579.01 1.27 14.20 34.54 14.93 个品 百分点
减 少其他 43,477,591.85 11,838,247.51 72.77 106.37 159.89 5.61 个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率
分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年（%）
年增减 年增减 增减46 / 360
（%） （%） （%）
915,844,285.11 338,682,646.46 63.02 7.14 16.56 减 少2.99 个
华东 百分点447,387,299.38 179,243,806.97 59.94 8.84 13.92 减 少
1.78 个华北 百分点
305,379,863.95 118,115,984.86 61.32 3.43 9.45 减 少2.13 个
华南 百分点185,964,565.19 72,879,883.63 60.81 29.48 41.37 减 少
3.30 个西南 百分点
118,811,953.95 45,198,445.18 61.96 30.33 55.22 减 少6.10 个
华中 百分点59,196,949.01 22,646,571.73 61.74 -34.85 -33.74 减 少
0.64 个东北 百分点
128,519,013.62 46,333,536.95 63.95 53.03 47.84 增 加1.27 个
西北 百分点1,445,909.32 230,257.80 84.08 303.61 432.54 减 少
3.86 个其他 百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销 售 模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
1,036,785,138.67 527,162,486.78 49.15 21.68 24.87 减 少1.30 个
直销 百分点1,125,764,700.86 296,168,646.80 73.69 0.60 5.81 减 少
1.30 个渠道 百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司在数据安全、MSS等战略新方向持续增长，安全服务、物联网、密码安全等实现较快增长；
公司东北地区业务有所下降主要系地区大项目预算有所削减和延期所致，华中地区增长较快主要系公司持续拓展渠道，同时在公安、能源、网信、央国企、运营商等重点行业均实现较大突破，
西北地区增长较快主要系平台项目在多个关键行业客户落地，在公安、网信、医疗、运营商、政府等重点行业均实现较大突破。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生 产 量 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比 上 年 上年增减 上年增减
增减（%） （%） （%）
47 / 360
信 息 网 台 24,580.00 24,855.00 2,989.00 -14.61 -4.86 -8.43络安全
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期
额较上成本构 本期占总成 占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 本比例(%) 成本 说明
变动比比例
例(%)(%)
信息安 直接材 232,633,344.94 33.14 11.49259,359,690.50 31.50
全行业 料人工成 293,016,310.07 41.74 14.01
334,078,022.36 40.58本
技术服 162,395,304.59 23.13 38.69225,226,718.25 27.36
务费其他间 14,028,894.34 2.00 -66.74
4,666,702.47 0.57接费用
分产品情况上年
本期金同期
额较上成本构 本期占总成 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 本比例(%) 成本 说明
变动比比例
例(%)(%)
网络信 直接材 91,752,759.03 86.39 88,564,342.59 77.57 3.60息安全 料
基础产 人工成 5,905,138.18 5.56 11,343,995.55 9.94 -47.94品 本
技术服 6,229,311.86 5.87 5,993,422.20 5.25 3.94务费
其他间 2,320,277.53 2.18 8,277,584.76 7.25 -71.97接费用
网络信 直接材 98,636,363.57 42.72 96,188,052.96 44.48 2.55息安全 料
平台 人工成 78,749,817.78 34.11 73,548,979.67 34.01 7.07本
技术服 51,338,194.31 22.23 40,768,270.09 18.85 25.93务费
其他间 2,168,839.69 0.94 5,723,168.85 2.65 -62.1048 / 360
接费用网络信 直接材 1,856,123.99 0.45 2,742,613.13 0.85 -32.32
息安全 料服务 人工成 249,295,989.91 59.81 208,061,111.67 64.16 19.82
本技术服 165,638,491.21 39.74 113,486,739.99 34.99 45.95
务费其他间 0.00 0.00 5,611.55 0.00 -
接费用 100.00第三方 直接材 57,575,344.54 99.95 42,456,122.79 99.16 35.61
料人工成 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用
本技术服 26,234.47 0.05 358,703.21 0.84 -92.69
务费其他间 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用
接费用其他 直接材 9,539,099.37 80.58 2,682,213.46 58.88 255.64
料人工成 127,076.49 1.07 62,223.19 1.37 104.23
本技术服 1,994,486.40 16.85 1,788,169.09 39.26 11.54
务费其他间 177,585.25 1.50 22,529.17 0.49 688.25
接费用成本分析其他情况说明
报告期内，公司成本增长主要系公司营业收入增长，同时服务收入占比增加，收入结构有所变动所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额36,084.43万元，占年度销售总额16.63%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,804.75 4.98 否49 / 360
2 客户二 9,979.89 4.60 否3 客户三 5,395.41 2.49 否
4 客户四 5,390.89 2.48 否5 客户五 4,513.49 2.08 否
合计 / 36,084.43 16.63 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户四安氧信息科技（上海）有限公司、客户五中国移动通信有限公司为公司本年新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,371.16万元，占年度采购总额25.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 5,040.39 8.84 否2 供应商二 3,243.23 5.69 否
3 供应商三 2,848.89 5.00 否4 供应商四 1,833.62 3.22 否
5 供应商五 1,405.03 2.47 否合计 / 14,371.16 25.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五珠海经济特区伟思有限公司为公司本年新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系公司为支持杭州亚运会、成都大销售费用 908,406,386.10 853,216,688.76 6.47% 运会等重大赛事进行了偶发性较大投入
所致主要系本期管理人员职工薪酬及股份支
管理费用 184,530,119.46 191,377,042.60 -3.58%付减少所致
研发费用 636,515,917.27 645,797,506.87 -1.44% 主要系本期研发人员股份支付减少所致主要系本期利息支出增加、利息收入减
财务费用 24,848,305.69 10,750,255.89 131.14%少所致
50 / 360
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例 重大变动说明
主要系本期支付经营活动产生的
-255,728,672.23 -178,802,476.42 不适用 职工薪酬增加所现金流量净额
致主要系本期理财
投资活动产生的-74,336,181.63 -117,931,928.22 不适用 投资支付的现金
现金流量净额减少所致
主要系本期偿还筹资活动产生的
18,193,979.10 135,922,069.97 -86.61% 债务支付的现金现金流量净额
增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
是否具有科目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 可持续性
主要为其他权益工具 是投资现金分红、理财
投资收益 8,496,046.99 -2.31% 收益以及对联营企业和合营企业的投资收
益计提应收票据、应收 是
信用减值损失 -24,940,549.01 6.79% 账款、其他应收款坏账准备
计提合同资产减值准 是备、存货跌价损失、
资产减值损失 -23,007,125.06 6.26%长期股权投资减值准
备营业外收入 598,665.03 -0.16% 主要为收取的违约金 否
营业外支出 2,831,927.05 -0.77% 主要为资产报废损失 否主要为增值税即征即 增值税即
退和其他政府补助 征即退具有可持续
其他收益 103,625,579.52 -28.21% 性，其他政府补助
不具有可持续性
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
51 / 360
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融 170,356,075.93 3.42 273,184,181.57 5.45 -37.64 主要系本期理资产 财投资减少所
致投资性房地 0.00 0.00 10,830,220.98 0.22 -100.00 主要系房屋对
产 外出租部分无法单独出售所
致在建工程 268,700,432.78 5.40 107,430,152.42 2.14 150.12 主要系本期安
恒大厦二期、上海子公司大楼
投入增加所致使用权资产 111,248,205.58 2.23 66,624,857.10 1.33 66.98 主要系本期子
公司房屋租赁增加所致
长期待摊费 13,742,011.07 0.28 23,628,352.44 0.47 -41.84 主要系本期办用 事处装修摊销
所致短期借款 253,498,588.33 5.09 141,075,481.65 2.81 79.69 主要系本期短
期经营借款增加所致
应付账款 484,127,036.43 9.72 333,722,924.54 6.66 45.07 主要系本期经营性采购及应
付工程款增加所致
其他应付款 83,900,042.72 1.69 58,849,728.00 1.17 42.57 主要系本期确认限制性股票
回购义务所致一年内到期 634,121,539.62 12.74 138,914,754.18 2.77 356.48 主要系本期一
的非流动负 年内到期的长债 期借款增加所
致长期借款 335,400,000.00 6.74 766,912,466.57 15.29 -56.27 主要系本期长
期借款减少所致
租赁负债 80,405,285.79 1.62 34,255,701.58 0.68 134.72 主要系本期子公司房屋租赁
增加所致递延收益 6,881,759.71 0.14 11,680,717.72 0.23 -41.08 主要系期初递
延收益计入其他收益所致
其他说明无
52 / 360
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释（31）“所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
53 / 360
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度93,212,039.60 292,104,302.00 -68.09%
注：本期新增投资金额下降，主要系本期北京神州安恒科技有限公司、温州城市信息安全运营有限公司等子公司注销，同时新增对外投资较少所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 金额值变动
结构性存款 273,184,181.57 444,021.64 0.00 0.00 828,626,240.94 931,898,368.22 170,356,075.93应收款项融 2,894,169.40 4,386,260.24 7,280,429.64
资54 / 360
私募基金 5,800,000.00 4,000,000.00 9,800,000.00其他权益工 595,641,584.24 135,864,048.27 23,888,142.60 755,393,775.11
具投资其他 1,000,000.00 1,000,000.00
合计 877,519,935.21 136,308,069.91 0.00 0.00 861,900,643.78 931,898,368.22 0.00 943,830,280.68注：其他：指的是公司于报告期内参与设立CVC联合体杭州产融共联股权投资合伙企业（有限合伙），公司作为有限合伙人以自有资金认缴2,000万元
人民币，公司将其会计核算科目为其他非流动金融资产。具体内容详见公司于2023年4月1日披露于上海证券交易所网站的《关于参与设立CVC联合体的公告》。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益的累 本期 本期 会计
证券 证券代 证券 资金 本期公允价值变 处置最初投资成本 期初账面价值 计公 购买 出售 期末账面价值 核算
品种 码 简称 来源 动损益 损益允价 金额 金额 科目
值变动
A股 601728 中国 499,998,750.00 自有 462,471,250.00 134,657,500.00 0.00 597,128,750.00 其他电信 资金 权益
工具投资
合计 / / 499,998,750.00 / 462,471,250.00 134,657,500.00 597,128,750.00 /衍生品投资情况
适用 √不适用55 / 360
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制投资 投 是否 基金
报告期末出 该基 会计协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利润影
私募基金名称 拟投资总额 资比例 金或 核算 累计利润影响签署 目 金额 已投资金额 身份 关联 资产 响
（%） 施加 科目时点 的 关系 情况
重大影响
其他宁波梅山保税 产
2022 有限 非流港区君泓璟泰 业 股权
年1 5,000,000.00 0 1,000,000.00 合伙 20 否 动金 否 24,479.11 24,479.11投资合伙企业 协 投资
月 人 融资（有限合伙） 同
产其他
产杭州七叶草创 2022 有限 非流
业 股权业投资合伙企 年8 16,000,000.00 4,000,000.00 8,800,000.00 合伙 55 否 动金 否 0.00 0.00
协 投资业（有限合伙） 月 人 融资
同产
有限杭州安恒德源 产 长期
2023 合伙股权投资合伙 业 股权 股权
年10 120,000,000.00 0 0 人/普 0 是 否 0.00 0.00企业（有限合 协 投资 投资
月 通合伙） 同
伙人有限
杭州数字智汇 产2022 合伙 长期
股权投资基金 业 股权年9 16,730,002.00 0 16,730,002.00 人/普 100 是 股权 否 -1,267,747.70 -2,661,251.85
合伙企业（有限 协 投资月 通合 投资
合伙） 同伙人
合计 / / 157,730,002.00 4,000,000.00 26,530,002.00 / / / / / -1,243,268.59 -2,636,772.74注：公司作为杭州安恒德源股权投资合伙企业（有限合伙）的有限合伙人，出资比例为58%，公司全资子公司杭州德源安恒私募基金管理有限公司作为
其普通合伙人，出资比例为2%；公司作为杭州数字智汇股权投资基金合伙企业（有限合伙）的有限合伙人出资比例为15.2718%，公司全资子公司杭州德源安恒私募基金管理有限公司作为其普通合伙人出资比例为0.9709%。
56 / 360
其他说明无
57 / 360
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58 / 360
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，我国网络信息安全产品市场快速增长，参与厂商众多。大型厂商占据一定的市场份
额，但由于市场的细分程度较高，不同的细分市场又存在不同的领先厂商，总体来看，安全产品市场缺乏真正的龙头企业，市场集中度较低。本公司、深信服、启明星辰、绿盟科技、奇安信等
企业是行业内的主要参与者。
在网络信息安全服务方面，与发达国家相比，我国安全服务市场还处于早期成长阶段，安全服务的产业投入和市场规模在网络信息安全产业中占比较低，国内安全服务市场还存在很大的发
展空间。现阶段，我国各网络信息安全厂商主要向市场提供诸如安全设计、安全评估、安全运维和安全技术研发等方面的安全服务，该细分市场参与主体众多，模式尚不统一，竞争激烈，市场
集中度低。
长期来看，国内信息安全市场格局有望逐步走向集中。首先，信息安全产品呈现向多功能化方向发展的趋势，集成的安全解决方案成为用户首选。国家信息安全系统巨大的规模及其拓扑的
复杂性，许多功能单一的信息安全产品越来越无法满足客户的信息安全保障需求。此外，过去安全厂商主要将安全产品销售给传统系统集成商，传统集成商提供整体的解决方案。随着安全重要
性越来越凸显，安全厂商提供整体解决方案的方式越来越受中高端客户的青睐。另一方面，实力较强的安全厂商都已开始推进产品市场下沉，开拓中低端市场的空间，加速渠道扁平化。渠道下
沉可能将挤压地方性的小型安全企业的业务，而头部安全厂商的市场份额有望提升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“构建安全可信的数字世界”的企业使命，以“成就客户，责任至上，开放创新，
以人为本，共同成长”作为企业价值观，不断提高核心技术创新能力，致力于成为具有优秀企业文化和社会责任感的新时代网络信息安全产品和服务提供商。公司未来重点战略如下：
1、AI战略。AI对于网络安全行业来说是一次不可多得的颠覆式创新机遇，而不是过往简单的单一产品的创新机会，公司将AI确定为公司级战略。发展和应用恒脑能力提升产品竞争力，打
造创新的产品和服务的解决方案，拓展现有产品和服务的边界，为客户创造更高更广泛的价值。
同时，引领公司积极拥抱AI及大模型时代的新范式，借助AI及大模型提升工作效率，实现全面的提质增效。
2、渠道战略。2024年公司将建立并推进大生态战略，对大生态的重视上升到战略层面，将生态渠道的利益落到实处，建立真正“共赢、共享、共荣”的渠道生态，加深双方合作共识。
3、数据安全战略。公司利用在大数据智能安全分析、云安全防护、数据安全保障、隐私计算等领域的技术优势，解决大量的数据信息孤岛、信息不对称问题，为数据共享与业务协同的战略
任务提供全生命周期的安全监测与防护整体解决方案，保障数据流动效率。
4、MSS战略。公司MSS在用户资产全生命周期的安全需求为导向下，持续以资产管理、攻击面管理、漏洞管理、威胁狩猎和应急响应五大核心攻防对抗域为切入点，帮助客户建立安全长效
机制，并构建起 7*24h 持续主动、有效闭环的安全运营体系。MSS已经在教育、医疗、企业和政务市场已建立超上百个标杆，且针对各行业属性储备了不同的服务规则，能够在部分领域联合头
部单位开设行业级托管运营服务中心。通过对合同用户开展满意度调研，大多数用户持续订购意愿强，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务，MSS 服务
价值不断突显。
5、人才战略。公司持续深化人才战略，通过网络安全云靶场平台，乌镇安恒学院等为网络安全从业人员提供网络空间仿真实训竞技平台，为学校、大型企业和政府提供专业信息安全培训工
具，并结合自身网络安全教育培训业务，丰富我国网络安全人才培养模式，提高网络安全人才培养能力和水平。
安恒信息作为国内领先的新一代网络安全服务商，未来将持续为新监管、人工智能、数据安全、数字要素创新等国家战略提供强有力的支撑和保障，有效助推政府、产业“数智化”转型，
开创发展新局面，实现经营业绩的不断突破。
59 / 360
