合计 42,466,041.94 48,597,927.19 14,014,899.16对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 20,000,000.00 -20,000,000.00 411,369.86
其他非流动金融资 19,773,610.37 19,773,610.37 -226,389.63产
合计 20,000,000.00 19,773,610.37 -226,389.63 184,980.23十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，规划明确提出
推动社会治理精准化，建设绿色智慧的数字生态文明，推动生态环境智慧治理，加快构建智慧高效的生态环境信息化体系，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进
格局，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就，并将数字中国建设作为对有关党政领导干部考核评价的参考。
空间信息基础设施作为数字中国建设的重要组成部分，加速空间信息基础设施智慧化、数字化升级，构建具备覆盖全球、高效运行的空天信息获取能力的新一代基础设施，是全面建设数字
中国，释放经济数字化转型潜力，实现企业数字化转型，推动特种领域信息化战略发展的新质科技力量。航天宏图作为空天信息领域先行者、卫星运营与应用服务的龙头企业，顺应国家推进数
据基础制度建设、统筹数据资源整合共享和开发利用，充分发挥自身空天信息技术领域的优势，
推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设。
报告期内，公司围绕产业生态发展规律，按照“增强上游数据获取能力，加快平台云化转型速度，扩大下游行业应用优势”的发展理念，完善自身经营布局，全年新签订单总额30.74亿元。
11 / 316
实现营业收入 245,705.04 万元，同比增长 67.32%，其中空间基础设施规划与建设、PIE+行业、
云服务三条产品线收入分别为1.90亿元、21.88亿元、0.78亿元。具体情况如下：
（一）完善全产业链布局，构建空天地一体化数据资源体系公司全产业链布局扎实推进，积极探索“第二增长曲线”，业务模式从空天信息产业链中下
游向上游拓展，加快发展以航天/航空为主的自主数据源建设。报告期内，公司稳步推进建设分布式干涉雷达卫星星座进程，宏图一号卫星星座已于2023年3月30日完成发射，并进入预定轨
道。通过筹建包含从载荷零部件到指控平台的软硬件全要素无人机生产线，补全公司空间数据获取体系，可实现高频次、高灵动的区域级地图测绘、要素监测、线网巡查、支援保障等航空遥感
数据采集能力；随着公司全产业链布局日益完善、云服务能力的不断增强，将能为客户提供多维度、多种类、深层次服务，逐步开拓B、C端市场。
（二）拥抱新技术，加快云转型公司积极开展以人工智能、云计算、虚拟现实、星上处理为代表的新一代信息技术与对地观
测技术的跨界融合和持续创新，不断丰富产品形态，构建了“一云、一球、一套工具集”的产品体系。基于 PIE-Engine 开发的云平台，已初步形成“平台+SaaS 应用”、“软件+数据”的服务
模式，报告期内增加了无人机巡检、精准施工监管服务、区域沉降监测等 SAAS 服务能力。“球”系列产品承载云端海量多源数据、融入沉浸式虚拟现实技术，实现陆海空天电等多维环境全景构
建与仿真展示，公司在 PC 端、Web 端、移动端、VR/AR/MR 沉浸式可穿戴设备等展示品台均有新产品面世，可实现实时下载，同步处理，随调随用能力，为将来实现遥感数据走进千家万户打开
C 端市场大门做好充足的技术支持；工具集产品在原有 PIE 产品基础上持续优化完善，细分领域处理工具逐步迈向实时编译，自由化定制的通用性产品，降低空天数据面向各个行业从业者的使
用难度，如实景三维数据批量化自动化生产建模、干涉雷达沉降快速监测等。
同时,公司基于时空大数据和实景三维技术，以普通大众生活场景为切入点，现已发布“宏图实景APP”，为用户提供了任意视角、沉浸式、贴近真实的三维场景漫游体验。
（三）持续完善营销网络，开展典型行业“下沉式”服务公司延续“深度挖掘需求，并自上而下推广”的市场下沉战略，持续建设覆盖全国的营销网
络，逐步形成由总部、大区、省办、城市节点组成的四级营销体系，通过覆盖全国主要城市及发达地区的营销网络布局，有利于公司及时掌握用户现有需求及潜在需求，从而将成熟的产品和完
善的服务向更深层次的市场延伸，在主动寻找市场机会的同时兼顾挖掘行业需求痛点和培养用户习惯。同时，公司提出大区管理统筹概念，将营销网络进行区域化、模块化管理，综合提升区域
技术支持，方案策划，项目攻关，实施协调等多方面能力，并且提升沟通管理效率，有效控制销售成本。通过营销网点布局，公司京外订单持续增加。
（四）顺应国家“一带一路”政策，积极开拓海外市场国际业务方面，公司着力于优化完善海外市场布局，整合公司内各项资源，发挥公司优势力
量，深入推动海内外先进技术融合、加强产学研转化、学术交流工作，扩大航天宏图国际品牌影12 / 316
响力，紧跟国家一带一路发展战略，让中国的遥感服务走向世界。目前公司已在中国香港、澳大利亚、英国、瑞士、泰国、新加坡、柬埔寨、老挝、罗马尼亚、阿联酋等地设立分支机构，正在
泰国、澳大利亚、巴基斯坦、孟加拉等国实施的海外项目，随着海外战略布局的完善和国际项目实施经验的积累，后续海外订单量有望得到快速提升。
（五）探索新型应用场景，推动遥感技术服务社会在国家建设“航天强国”，推动”数字化经济转型”的大背景下，公司积极探索时空大数据
赋能社会经济的新模式、新场景、新领域。面向国家重大战略数字化转型需求向新能源、碳中和、
数字化交付等细分场景不断探索，已初步形成以下业务成果：
一是新能源和碳中和领域，公司基于多源遥感数据融合，结合人工智能算法形成评估模型，
提供气体监测核查、碳源碳汇评估、生态环境空间规划等服务。为城市提供信息摸底、问题发现、
趋势评估、信息共享和规划治理能力，助力“双碳”目标的达成，为产业结构调整和实施国土空间规划奠定坚实基础。
二是公司依托云计算、大数据、人工智能、游戏引擎等先进技术，基于“天空地”全域感知手段，融合智能提取、知识模型、机理模型等专业算法，打造的数字孪生地球低代码构建平台
PIE-Earth Meta。平台支持太空、工业、历史、人文、经济、自然、气候等应用的全流程定制开发，通过拖拉拽的方式将高精度三维模型构建到场景中，配合蓝图场景编辑的方式构建不同行业
应用流程，实现对真实物理空间的仿真、诊断、预测和决策自治。
三是国家数据局的组建，展现了国家大力发展数字经济的决心。数据要素+数字经济成为国家战略。面向未来，公司 PIE+行业业务逐步接入公司自主的航天（卫星星座）航空（无人机群）
数据，以依托“数据+云+应用+生态”的服务模式，分析目标客户的数据需求及应用场景，深度挖掘数据的应用价值，形成专项融数智化产品、平台和解决方案于一体，建设行业级一体化服务
平台体系与数据产品，为需求侧赋能。
（六）推动IPD改革，加大精细化管理，进一步提升人效比公司已实施IPD增量绩效管理改革三年，通过深入推进IPD改革，在集成研发管理、绩效考
核、任职资格等方面都取得了较好的效果，带动公司整体收入和利润增长。报告期内，公司在IPD1.0 的基础上，继续开展 2.0 版体系建设，强化公司商业模式优化及组织能力的演进，开展
区域分级、行业拉通和精细化评估，构建更具吸引力的人力资源体系，加强新员工培养和优秀核心人才识别。通过上述方面建设，进一步增强公司软实力，提升运营效率，提升人效产出比。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
国家陆续发布国民经济和社会发展“第十四个五年规划”、“2035 年远景目标纲要”、
“数字中国建设整体布局规划”，自然资源、气象、农业、水利、城市治理等领域也相继发布了数字化、信息化建设规划，航天宏图牢牢抓住数字经济的发展机遇，深度挖掘行业需求，为应急
13 / 316
管理、智慧城市、智慧农业、智慧水利等多个行业领域提供了前沿技术解决方案。公司基于自主研发的 PIE-Engine 时空云计算平台，构建了数字地球形态的空天信息孪生体，汇聚航天航空遥
感、北斗导航、气象水文等多领域地球观测科学数据，面向各级政府部门、特种行业用户、大中小型企业等不同类别、不同层级、不同区域，不同需求的客户，提供时空信息多时相、全频谱、
诸要素的综合分析与应用服务。同时，公司积极推动全产业链布局进程，加快发展“第二增长曲线”，业务模式从卫星应用产业链中下游向上游延伸演化，通过建设分布式干涉雷达卫星星座计
划和无人机产线建设，构建空天地全息感知体系，为不同行业提供智能决策，更加直观、精细、
实时、动态地管理生产和生活，助力国家数字经济建设，并可逐步开拓B端、C端市场。
公司根据产业发展的不同阶段以及交付模式的升级迭代，结合不同行业应用场景，同时向产业链上下游探索延伸，陆续推出了空间基础设施规划与建设、行业应用服务以及云服务三条产品
线，具体情况如下：
（1）空间基础设施规划与建设产品线空间基础设施是为广大用户提供遥感信息支持、通信广播、导航定位以及其他产品与服务的
空天地一体化工程设施，由功能配套、持续稳定运行的天基系统、地面系统及关联系统组成，是信息化、智能化的战略性基础数据设施，是支撑防灾减灾、环境保护、社会治理、民生改善、国
家安全的重要国家服务基础设施，在卫星应用产业链中处于关键核心位置。随着“新基建”的有关规划持续推进，空间基础设施产品线内涵进一步丰富，围绕《数字中国建设整体布局规划》公
司加快发展以数据获取能力为核心的空天信息感知融合体系；建设以数据要素储存运营为核心的数据中心等新型基础设施建设。订单类别持续丰富，订单数量持续放量。在原有的基础上，公司
逐步承担国家信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施建设的新任务。主要内容包括：
1）空间基础设施规划设计服务重点围绕国家民用空间基础设施建设规划以及《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四
个五年规划和 2035 年远景目标纲要》，面向相关国家重点、重大专项建设，开展涵盖卫星运营中心、卫星星座、数据中心、重大对地观测基础设施，产业创新基础设施、站网设施等“新基建”
范畴的方案论证和咨询设计服务。报告期内，公司在已有的卫星地面应用系统论证设计服务基础上，陆续开展了涵盖卫星运营中心、行业大数据处理中心、空天地一体化治理平台等专项能力建
设在内的咨询设计论证服务。
2）空间基础设施系统建设空间基础设施系统建设业务主要是围绕高效的空天数据处理、多维度立体化的时空大数据分
析，多行业深层次综合应用和服务，提供观测数据分析、云端算力基础，高效算法模型、信息可视化产品于一体的一站式服务，同时挖掘数据深层价值，为产品提供二次赋能、探索提高服务质
量的方式方法。公司自主研发的智慧地球云服务平台“PIE-Engine”获得行业内权威专家认可，
具有国际先进水平，是一套包容性强、普适性广的成熟产品集。在实际应用中得到了包括政府部门、科研院所、企业用户等各类客户的高度评价。该平台集成了公司自主开发的光学、微波、光
14 / 316
谱、雷达等多种数据算法，在支撑大气海洋环境，陆地资源环境，陆海空导航等卫星应用方面发挥重要作用，实现了关键领域核心技术的国产化替代。
（2）PIE+行业产品线公司拥有可对标 Google Earth 谷歌地球平台的 PIE-Engine。随着公司业务向平台化发展，
融合接入的细分行业逐渐增多，PIE-Engine 平台作为公司经营发展的核心产品，已从单一的多源遥感数据处理工具，发展成为承载海量地球观测数据、开展时空智能分析、实现物理世界孪生
建模的新一代智慧地球平台；基于平台形成的解决方案覆盖自然资源、应急管理、生态环境、气象海洋、农业林业、环境咨询、水文水利、防灾减灾、城市规划等十多个行业，为政府实现信息
化综合治理及国防信息化建设提供空天大数据分析利器。公司秉持“深度挖掘需求，自上而下推广”市场发展战略，凭借兼容性强的平台型产品，依托成熟的营销网络体系，快速推动 PIE平台
及解决方案在全国省、市、县等单位的落地应用，精准对接地方部门的遥感应用服务市场。同时，
公司在持续拓展气象海洋、生态环境、自然资源等优势行业应用的基础上，重点提升了特种行业、
应急管理等领域卫星应用服务热点市场的深度和广度。
（3）云服务产品线PIE-Engine平台现已覆盖超过20多个领域，数据总量近20PB，数据集个数达到160多种，
覆盖了更广阔的行业领域和用户群体。在产品方面大幅增强了可视化、交互式的数据分析能力，
实现了遥感 AI 场景分类任务从样本标注到模型训练、发布、解译的全流程能力，增加了超过 20个航空航天 AI 模型以及 20 万+样本数据，智能化水平得到进一步提升；针对大数据分析和知识
挖掘业务需求，平台研发了 Knowledge知识图谱产品，实现了从本体构建到语料标注、模型训练到知识抽取、图谱构建到图谱应用的全链路工具集，并在此基础上初步建立了气象、地震、自然
资源等领域的典型图谱库。
云服务能力方面，PIE-Engine 增加了面向金融、农业、林业、能源和建筑工程、智慧园区的无人机服务能力，可向中小型园区提供 SaaS 化的无人机巡检和精准施工监管服务；发布了订
阅式的面向全国地面沉降和大型基础设施形变监测的SAR雷达数据SaaS服务，形成了30多个全国重点区域沉降监测产品，完成了200多个用户订单的生产，将专业化的时序InSAR处理技术以
极低的成本赋能行业应用。
当前，PIE-Engine 已初步形成“平台+SaaS 应用”、“软件+数据”的服务模式，同时适配了信创名录下多家国产软硬件环境，为用户提供公有云、私有云、混合云环境下的安全、自主、
丰富的服务能力。
(二) 主要经营模式“研发驱动经营、技术是竞争之本”是公司经营的核心理念。公司致力于空间信息处理分析
软件国产化，打破国内市场常年被国外垄断的格局，为国家提供自主可控，高效稳定的卫星应用服务基础支撑平台。经历多年行业深耕积累，形成了覆盖研制、产品规划、运营推广等全周期研
15 / 316
发管理模式，始终保持技术先进性和架构稳定性，保障公司的技术和产品对行业需求的高度覆盖，
满足各行业对空间信息的深度需求。随着《第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》《国家民用空间基础设施中长期发展规划》，高分专项实施等国家重要政策，国家重大战略工程推动支
持，公司软件从基础图像处理软件升级成面向多行业、多领域的功能型软件平台。推出“一云、
一球、一工具集”的云化产品集，建立集产品定义、技术攻关、原型研制、迭代开发、联调测试、
推广运营于一体的全流程产品研发体系。公司进军产业链上游，围绕星座建设开展在轨处理、星间链路、通导遥一体融合等前沿技术研发。在产业链下游，以挖掘用户的多样化需求为核心，开
展空间信息服务系统与 MR/VR/AR 等承载平台的跨领域技术研发融合。综合研发实力处于行业领先。研发成果带动公司空间信息综合应用服务和产品迭代更新。公司空间信息综合应用服务的业
务围绕用户的多样化需求展开，主要包括咨询论证、方案设计、数据生成与处理、系统开发、产品交付等阶段内容。公司秉持空间信息赋能各行各业的理念，深入挖掘行业特点，融合专业理论，
开发高效稳定的行业通用/专用产品，并最终将标杆性产品上云，为更广大的客户提供高时效性、
高精确性、方便快捷的服务。公司布局自主可控的SAR卫星星座，为客户提供通用、定制化的数据产品及信息服务。卫星在轨运行后，将结合现有数据逐步建立数据库，为客户提供数据查询、
数据调取等服务。同时依据客户定制化需求及卫星过境情况、需求冲突情况等启动整体编程摄影服务，生成卫星成像任务、地面站测控任务、星地数传任务、地面接收任务。在轨卫星完成拍摄
后将原始数据传至地面站接收系统，数据中心依托地面处理系统对卫星原始数据进行处理得到雷达卫星遥感数据产品，在独有数据资源上为客户提供深度分析，信息挖掘，信息融合等服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
2022 年，围绕国家《数字经济》规划大纲，多部委陆续发布相关“十四五”产业规划，提出加快新型基础设施建设，优化升级数字基础设施，提高有限资源的普惠化水平，满足多样化个
性化需要的数字经济理念。国家数据局宣布成立标志着国家加快推动大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息
资源跨行业跨部门互联互通等。涉及智慧城市、智慧农业、数字流域、智慧气象、生态红线、双碳监测等诸多领域。强调促进数字技术与实体经济深度融合，数字经济转向深化应用，赋能传统
产业转型升级，催生新产业、新业态、新模式。公司在发展历程中，始终秉承扎根于时空大数据应用产业，以平台软件为核心驱动，加快推进航天科技与实体经济的紧密结合，按照产业发展的
不同阶段以及交付模式的升级迭代，结合多源时空数据与不同行业应用场景，打造产业信息化、
数字化、智慧化新模式。随着国家政策的指引，数字经济成为社会经济发展的核心，公司加快发展数据要素在业务中的指引作用，逐渐向以数据+需求为指引的业务模式，全面提升空天信息数
16 / 316
据在各产业中的服务能力和应用范围，推动传统产业转型升级，提升数据赋能实体经济的效能，
全面促进数字经济高质量发展。，具体情况如下：
(1)政府需求规模涌现，卫星商业化成本显著降低我国在《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中，提出打造全
球覆盖、高效运行的通信、导航、遥感空间基础设施体系，加快交通、能源、市政等传统基础设施数字化改造。明确十四五期间加快遥感应用产业发展，地方积极引进并落地卫星应用产业链，
卫星数据产品获得政府采购上的优先支持。鼓励政府各部门和市属国有企业根据业务管理和社会服务需求，优先使用卫星技术，采购相关数据及产品；在遥感应用方面，着力推进一体化动态遥
感体系的建设，加强在国土规划、城市管理、环境保护、城市安全、防灾救灾、水务监测、气象服务、资产管理等领域的卫星应用。航天宏图将紧紧抓住数字化转型发展机遇，面向经济社会发
展和大众多样化需求，加大航天成果转化和技术转移，丰富应用场景，创新商业模式，推动空间应用与数字经济发展深度融合。通过拓展卫星遥感、北斗产业应用广度深度，为各行业领域和大
众消费提供更先进更经济的优质产品和便利服务。
与此同时，国内外商业航天产业也进入蓬勃发展期，随着卫星组件化、频谱化、批量化生产工艺持续优化变革，以及可重复回收火箭技术日趋成熟，卫星发射制造成本将显著降低，单星价
格有望在未来2-4年内进一步下降，这将极大的促进对地观测体系时效性和精度指标大幅提升，
而数据成本进一步下降，有望为下游行业应用持续提供廉价数据源，从而出现“天基数据更丰富、
价格更便宜、应用更广泛”的行业黄金发展期。
(2)新兴业务方兴未艾，市场前景初具潜力2022 年中央经济工作会议再次强调加快建设现代化产业体系，要大力发展数字经济，提升
常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。抓住全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，勇于开辟新领域、制胜新赛道。加强数字基础设施建设，以
新一代信息技术为核心的新技术不断突破，向各产业、各领域广泛传播和渗透融合，数字要素正不断赋能新产业，重塑产业竞争新格局，并将深刻改变产业发展模式和运行效率，也不断催生新
模式、新业态、新产业。数字经济浪潮涉及的领域以及对农业、气象、水利、工业、公共服务等传统产业改造升级所产生的市场需求，为以遥感、北斗、无人机技术为代表的空间信息产业带来
极大的市场机遇与发展空间。
随着卫星数据成本不断降低，数据源种类丰富、多源数据融合技术成熟，遥感数据服务颗粒度更高，更加精细化，智能化，遥感结合行业的应用场景不断下沉。在行业应用端，遥感数据已
经成为必须的感知手段。遥感数据从“能看”变成“能用”,从基本的视觉图像变为可实现高精度、全要素提取的时空信息承载体，从辅助分析的定性研判逐步转变为制定决策的量化依据。产
业数字化转型稳步推进新业态、新模式竞相发展，数字技术与各行业加速融合，客户群体类别加速扩展，企业级客户开始利用遥感、北斗技术进行商业化服务，知识性分析，将来新兴行业应用
将不断诞生新场景、新业态，遥感终将服务于大众市场。
17 / 316
(3)感知手段快速丰沛，服务模式重新定义数字化技术赋能传统行业，新兴信息技术更迭传统行业服务模式，全球范围内新一轮的科技
革命正在颠覆我们对传统行业的认知，也对社会发展提出了新的考验。围绕新基建发展政策，国家推行更多的仍是数字化基础设施建设。遥感数据作为数据量大、信息熵高的对地观测数据，正
是新一代信息技术的重要组成部分之一。在社会应用方面，通过固移融合、宽窄结合，融合各领域数据，形成泛在感知网络，为用户提供资源共享、多维度分析支持的服务模式，在新基建、新
技术手段跨界融合的发展趋势推动下，以遥感科技为核心技术的时空大数据信息服务领域必将成为社会经济的重要支柱。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首批从事卫星应用与时空大数据赋能行业的平台化公司，通过深度参与国家民用
空间基础设施建设，扎根于空天数据赋能行业，已形成“核心系统平台+行业深度应用+产业数字化、信息化服务”的商业模式，是国内领先、国际先进的智慧地球时空大数据服务商。
公司自成立以来保持较高的研发投入、持续迭代底层核心软件设计、完善平台化系统开发，
核心基础平台PIE整体达到国际先进水平，部分技术国际领先。在测绘遥感领域，公司自主研发的“PIE-Engine 时空遥感云服务平台”已经完成与国内外知名云厂商适配，并获得了中国测绘
学会颁发的测绘科技进步一等奖；在人工智能领域，多次参与某部门组织的权威赛事“天智杯”比赛，获得多个科目冠军。接入新一代国产化人工智能软件百度文心一言，打造卫星遥感人工智
能全系产品服务；基于自主知识产权 PIE-Engine 遥感云服务平台开发的“基于多源遥感大数据的天空地一体化减污降碳协同监管 SaaS 服务”获得“气象科技创新奖”一等奖，为该领域首个
SaaS 服务奖项；为了引进高水平人才，推动核心产品快速迭代以及应用场景迅速落地，保持行业先进性，近年来公司维持了较高强度的研发投入。在国产化遥感数据基础软件、工程化软件平
台、多源数据采集及融合应用与服务、仿真推演与模拟训练平台、虚拟世界孪生建模引擎、分布式干涉 SAR 卫星星座工程、星间链路技术与星上处理技术等方面具有一定的技术优势和行业影
响力，为加快构建数据资源体系，推动数字中国建设注入强劲的创新动能。
特种领域方面，公司竞争力显著提升，成为少数具备承担研制总体能力的民营企业。同时公司在专项装备软件适配，国产保密软件开发，联合协同保障系统建设、模拟仿真推演平台建设等
方面都取得了耀眼的成绩，整体科研服务能力得到了较高的评价。
民用方面，在卫星产业中游，公司深度参与“十四五”陆海卫星工程建设，高分专项工程建设，并承接国家重点对地观测项目工程建设，参与部分新型基础设施建设标准制定，整体实施能
力处于行业领先地位。卫星产业下游各行业应用领域，公司承接多个国家重大专项，在应急管理部全国自然灾害综合风险普查专项中，参与国家首个试点项目，营销与技术服务能力下沉至区县，
综合市场占有率为全国第一；在实景三中国维建设专项，深度参与国家级标准编制，推出实景三18 / 316
维模型制作与发布系统 PIE-TDModeler，已具备实景三维中国建设全方面支撑能力；在生态环境与环保领域，公司基于核心产品 PIE，运用遥感技术掌握全球温室气体分布时空格局，对收支过
程进行精准的量化监测跟踪，为碳达峰、碳中和赋能增绿过程提供了多方面助力；国际业务方面，
公司作为牵头单位承担国家科技部重点研发计划，与参与方中国科学院空天信息创新研究院、北京建筑大学、首都师范大学一同，基于各方优势，针对 GEO（地球观测组织）对地观测资源共享
服务需求，构建企业-高校-研究机构-国际组织产学研国际合作，推广所研发的一站式遥感大数据在线分析平台和相应的对地观测数据在防灾减灾、粮食安全与可持续农业、生态环境变化监测、
生物多样性保护等可持续发展领域的业务化应用，为公司业务国际化发展打下坚实基础。公司经过多年行业应用经验积累，现已拥有突出的产业化、规模化应用优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
一、遥感技术不断突破、卫星精度持续提高近年来，遥感技术不断突破，遥感卫星发射数量快速增长，整体对地物、地表观测能力大幅
提升，基本实现全天候、全天时、全谱段、全覆盖的遥感卫星体系。随着我国卫星技术水平的不断提高，遥感卫星数据的空间和时间分辨率、重访率及精度稳步提升，带动空间信息服务能力大
步提升。促使社会空间对地理信息资源的开发和利用的知度水平不断提高，需求逐步旺盛。随着商业遥感卫星逐渐增多，遥感数据的应用场景与定制化市场逐步打开，遥感数据包含的信息和潜
在的价值也将不断增加。随着相关技术的进一步发展，遥感数据应用市场的规模将持续扩大。在数据量扩张及各级主管部门政策的支持下，遥感卫星应用方向逐步增多。卫星遥感数据可用于自
然资源调查监测（实景三维中国建设）、灾害预警与灾情评估（应急管理体系建设）、生态环境治理与保护（数字孪生流域）、气象预报与服务、海洋环境调查、农业监测与估产、特殊区域环
境信息保障等社会经济和国防安全，卫星遥感已经成为政府精细监管、社会协同治理以及国家安全不可或缺的技术手段，在我国国土资源大调查、西气东输、南水北调、三峡工程等重大工程建
设和重大任务中发挥了不可替代的作用。
二、数据获取手段泛在化，实现数字赋能场景数字经济已成为经济发展的一个核心引擎，数据成为数字经济的核心要素。目前时空数据来
源不仅局限于卫星数据，还包含空、天、地、电磁等不同感知信息。在泛在遥感的大趋势下，遥感的数据量增速明显，成本降低，促进应用和产业更新迭代不断加快。随着泛在感知带来的大量
数据，遥感的用户群体从以政府为主转向政府、企业和大众并重，规模不断扩大。时空大数据加快构建智慧高效的生态环境信息化体系。运用时空信息数据结合数字技术推动山水林田湖草沙一
体化保护和系统治理，完善自然资源三维立体“一张图”推进数字基础设施建设是打造数字未来的坚实底座，也是国土空间智慧治理和治理创新的重要途径。在数字中国建设背景下，需要运用
19 / 316
数字化技术融合时空大数据，打造数字国土空间，并通过人机、AI 等技术实现协同治理、要素融合，最终实现数字赋能场景。
三、SAAS化推动新的服务模式海量对地观测遥感数据的不断涌现，对数据存储和计算能力提出了很高的要求，传统桌面端
遥感处理平台难以满足大规模遥感数据快速处理与分析的需求。遥感云计算平台的快速发展为突破传统遥感技术算力要求高，数据储存成本大的瓶颈提供有效途径，显著降低本地硬件投入成本。
PIE-Engine 遥感云平台基于云计算、物联网、大数据和人工智能等技术研制，依托云平台基础环境，对PIE各产品及多项行业应用成果进行标准化集成和运行，构建覆盖时空数据“采、存、
算、管、用”全流程的遥感应用服务平台。为用户提供 “云+端”的遥感应用一站式服务，充分发挥高效能、低门槛、低成本、易获取等优势，在线提供多源遥感卫星影像数据服务、遥感数据
生产处理服务、遥感智能解译分析服务以及面向行业的 SaaS 应用服务，挖掘海量遥感数据价值、
助力遥感应用产业化发展。未来 PIE-Engine 平台将得到更多的应用和发展，为更深入理解地学规律，实现人类社会可持续发展提供科学支撑。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司瞄准数字孪生、人工智能等先进信息技术和对地观测与导航领域的学科交叉发展趋势，持续开展要素融合，实施协同等核心技术攻关；面向实景三维中国建设市场需求，开
展了大区域、规模化实景三维数据工程化处理和产品制作相关核心技术研究，并形成了系列化产品；面向特种领域及行业部委遥感大数据智能解译分析市场需求，公司开展了智能遥感解译自主
训练相关核心技术的研究，研究成果集成到 PIE-Engine 平台后，大大提升了云端自动识别解译的精度；面向北斗三号区域和全球短报文业务的大规模应用及产业化发展，公司研发了北斗三号
格式化报文通信技术，可广泛应用于行业及特种用户使用需求。面向未来规模化星座仿真、自主规划、碎片监测、碰撞预警、态势推演等业务需求，公司也逐步启动了星座数字建模与在轨孪生、
星上智能处理等关键技术调研和攻关，完成了PIE-STK产品持续升级。
经过多年技术积累，公司现有核心技术如下：
序 核心技术 技术核心技术概况 技术的先进性 技术壁垒
号 名称 种类实现海量空天地多源异 该技术采用分布式空中三角测 行业内同类其他产品大多
空天地多 构数据的联合平差，融 量技术，有效的将计算峰值均 采用航空数据进行三维模公 司
源数据全 合镶嵌，模型纹理自动 匀的配置到算法管道的多个环 型自动化生成，未充分综1 独 创
自动融合 映射，半自动匀光匀色 节，可支持 10万张以上影像空 合利用空天地多源数据融技术
建模技术 处理，快速生成高精度 中三角测量平差解算；基于多 合建模，无法保证近地面倾斜摄影三维模型。 视影像匹配算法，结合相机多 建筑、地物等建模精度。
20 / 316
视几何间强相关约束条件，保 空天地多源数据高精度融证了在各种条件下获取数据的 合建模成为该技术实现的
处理精度；针对复杂场景，基 壁垒。
于视点相关的自动纹理映射技术，保证高分辨率无缝纹理生
成，实现空地融合建模，有效提升近地面建模精度。
该技术通过模型化简技术，保实景三维数据包含大量的
通过该技术对大数据量 持重要的特征，构建不同细节几何信息，数据量较大，
实景三维数据进行轻量 层次的模型，根据视点距离，
如果不进行轻量化处理，
化处理，在保证三维模 选择不同细节层次的模型来可难以实现高精度渲染及展
大数据量 型结构、纹理以及与其 视化，提高渲染的速度；同时示以及应用分析。三维模
实景三维 公 司 他地物合理关系的条件 对纹理布局进行优化，采用压型轻量化技术包含结构、
2 模型数据 独 创 下，实现实景三维模型 缩算法实现纹理高保真压缩；
纹理以及实例化等技术，
轻量化技 技术 数据与物联感知数据的 并采用几何模型+姿态/位置矩既要保证精度，又要兼顾
术 融合，高品质渲染和展 阵的方式存储，从而实现相同效率以及不同模型间，模
示，从而面向不同行业 的几何模型只存储一次，绘制型与其他地物间的关系，
提供高效服务。 时采用实例化技术减少显卡的技术复杂度较高，具有一
渲染压力，减少磁盘存储空间定的技术壁垒。
的同时提升渲染效率。
该技术支持不少于 5 种国该技术以容器化的方式封装遥 内外主流的深度学习框
在云环境下将 GPU 算感自动化深度学习所需的训练 架，训练过程中支持不少
基于多版 力、存储资源和深度学和评估推理框架，基于统一的 于 6 种指标或中间成果的
本样本和 习框架无缝集成，可支公 司 CPU/GPU 计算资源池和异构数 可视化展示，使得训练过
算法的模 撑低代码、全流程的模3 独 创 据存储池实现遥感数据深度学 程“黑盒”不黑；通过样
型自动迭 型开发训练，并且具备技术 习模型从开发、训练到评估应 本数据的版本化管理自动
代训练与 根据反馈更新版本化的用的全流程，并根据样本数据 触发模型的迭代训练，实
评估技术 样本数据，触发模型的版本化更新自动触发模型的迭 现了自动化的遥感深度学
迭代训练。
代训练与更新。 习平台，具有一定的技术壁垒。
该技术采用格式化编码 该技术通过以下指标体现出先技术，设计了动态可扩 进性： 该技术实现了成套格式化
北斗三号 展的北斗三号格式化报 （1）数据传输量减小到原始数 报文通信系统框架，并形公 司
格式化报 文协议，实现了一套北 据量的约十分之一； 成了多个行业的协议库，
4 独 创文通信技 斗格式化报文应用服务 （2）采用可视化方式，信息录 需要大量的行业应用积
技术术 框架；并实现了一种面 入时间缩短到原来的约十分之 累，创新性较强，攻关难
向多用户通信会话的长 一； 度大，具有一定的壁垒。
报文自适应冗余传输策 （3）北斗长报文传输成功率高21 / 316
略，显著提升报文通信 达99%。
成功率与效率。
该技术通过以下指标体现出先该技术实现了统一时空 进性：
基准的卫星星座、装备 （1）具备北京时、北斗时、
三维模型及卫星业务二 UTC 时、GPS 时等多个时间系三维可视化；提供空天 统统一；
地一体化仿真方案，支 （2）具备地心惯性系、地心地持轨道、卫星钟差等卫 固系、WGS84、J2000 等多个
该技术将卫星业务、导航星段仿真，对流层延 空间基准的统一；
业务及可视化技术相结迟、电离层延迟等空间 （3）具备数万个卫星、地面站
合，提出空天地一体化仿公 司 段仿真，观测数据、接 及装备的实时渲染；
导航仿真 真算法，解决大量数据的5 独 创 收机钟差等地面段仿 （4）支持影像、高程、矢量、
推演技术 并行计算与实时渲染，具技术 真；具备卫星毁伤、地 实景、三维模型等 5 类多源时
有较强的创新性和实用面站毁伤、信号干扰、 空数据的融合显示；
性，攻关难度大，具有一卫星补网、地面站补 （5）支持 TMS、OGC、
定的技术壁垒。
网、功率增强、伪卫星 3DTiles、MapBox 等 4 类标准增强、地轨增强等推演 服务与数据的加载；
能力，以及三维可视、 （6）具备定位导航授时、星基数据标绘、场景特效、 增强、精密单点定位、区域短
地图控件、空间分析等 报文通信、全球短报文通信的可视化能力。 等 5 类北斗三号服务的推演评
估。
该技术采用摄影测量中空中三角测量和计算机视觉中运动恢
大规模航空影像三维重建复 结 构 （ Structure from
关键技术避免了传统的空实现空中三角测量以及 Motion，缩写为 SfM）相结合
中三角测量中对相机、摄多 视 重 建 的方式，针对无序众源大量影
大规模航 影条件等具有较为苛刻的公 司 （SfM+MVS），在不 像解算影像外方位元素、相机
空影像三 要求，在不依赖场景或者6 独 创 依赖场景或者对象外形 参数、连接点等信息，可对 20
维重建关 对象外形的情况下，以高技术 的情况下，以高效率实 万张以上影像进行处理；再以
键技术 效率、高质量的实现全自现全自动恢复三维场 此为基础通过多视重建算法
动或恢复三维场景。
景。 （Multi View Stereo，缩写为大规模航空影像三维重建
MVS）以全自动的方式，高效成为该技术实现的壁垒。
率、高质量重建三维场景或者对象三维模型。
国家科学技术奖项获奖情况22 / 316
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司在原有的PIE 遥感图像处理工具及行业插件平台的基础上，结合云计算、人工智能、数字孪生等先进信息技术，搭建了“一云”、“一球”、“一工具集”的产品序列。发布并上线了
可对标谷歌地球引擎 Google Earth Engine 时空遥感云服务平台的 PIE-Engine（“一云”），
并集成 PIE-Engine Server 时空数据服务模块、PIE-Engine Studio 遥感技术服务模块、PIE-EngineAI 智能解译服务模块、PIE-Engine Factory 数据处理服务模块，PIE-Engine UAV 无人机
应用服务模块等，满足用户基于云计算进行地球科学大数据分析应用的需求以及支撑行业领域业务系统的构建需求，同时也为广大 C 端用户提供了低成本的教育与工作平台；以仿真与 XR 为核
心的 PIE-Earth（“一球”）智慧地球平台，集成了 PIE-Map 跨平台 GIS 开发组件，具备云、边、
端多种形态，满足互联网场景下大规模仿真、实景三维中国建设及特种领域的态势呈现、指挥控制等应用需求，PIE-Earth Meta 数字孪生构建服务模块，可用于快速构建不同尺度、高度逼真
的实景三维和数字孪生城市场景；PIE 基础软件工具集（“一工具集”）提供了覆盖多源地理时空数据的分析、处理与加工生产能力，已实现全类型、全传感器、全流程的数据服务能力。
公司面对日益增长的业务需求，持续推出全新的业务产品，不断夯实遥感智能解译关键技术，
持续进行产品云化升级迭代，报告期内，公司新增获得专利84个，软件著作权230个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 96 55 231 114实用新型专利 4 14 17 24
23 / 316
外观设计专利 12 15 17 19软件著作权 272 230 774 681
其他 2 2合计 384 314 1,041 840
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 295,640,016.78 211,219,553.84 39.97资本化研发投入
研发投入合计 295,640,016.78 211,219,553.84 39.97研发投入总额占营业收入比 12.03 14.38 -2.35
例（%）
研发投入资本化的比重 / /（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较去年同期增长 39.97%，主要系公司加强高水平研发人员的引进，
持续加大核心产品的研发投入，推动产品快速迭代，应用场景迅速落地，与高校合作共同研发或购买部分成熟算法所致。
24 / 316
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
√适用 不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或预计总投资 本期投入 累计投入
序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额
成果1 卫星应用 2,488.00 85.55 2,522.27 已完成 基于公有云/专有云基础设 国内率先在华为云 当前遥感应用还主要集中
云服务 施，实现卫星应用解决方案 上实现遥感应用上 在科研院所、国家地方或上云改造，创立 SaaS 服务模 云，搭建多个应用 特种领域的相关单位，主
式，重点完成北斗定位、海 场景，已在多个单 要的模式还是项目实施，
上风电资源评估以及火情监 位进入业务化运 遥感的“服务”化既是未测三类云服务。 行，在行业中处于 来遥感应用模式的必然趋
国内领先、国际先 势，也能让更多的人使用进水平。 遥感技术，带动更大的市
场热度，前景广阔。
2 无人机航 1,200.00 334.56 1,627.74 已完成 针对无人机航测需求，开发 通过模块化设计、 基于研制的无人机智能航测系统及 研制无人机航测系统以及与 智能电池、便携式 测系统，可以进行环保监
智能检测 之配套的智能监测技术。主 折叠翼设计、视觉 测、国土测绘、资源监技术开发 要完成无人机飞行控制系 导航降落等先进技 测、电力巡检等众多无人
统、无人机平台、无人机复 术的整合与集中应 机航测服务，在航测效合材料生产、无人机精准定 用，使得无人机系 率、精度等性能上有较大
位和智能识别技术等研制任 统的使用效率、便 提升；同时无人机航测系务，搭建起基于模块化设 利性、可靠性大大 统作为体系完备的产品，
计、智能图像识别、SLAM 精 提高，整体性能达 在航测市场上也有广泛的准定位等关键技术的无人机 到国内先进水平； 市场前景。
智能航测系统。 面向典型航测应用场景开发的智能图
25 / 316
像识别、多数据源SLAM定位技术等则
将无人机系统的航测能力提高到了国
内领先水平。
3 卫星应用 4,000.00 86.99 5,093.12 已完成 基于微内核+插件式架构，引 实现基于长时间序 支持 CPU-GPU 协同计算模基础软件 入先进的遥感理论和方法， 列 insar 技术的地 式，采用面向对象的多尺
平台升级 搭建了一套集光学、SAR、高 面沉降监测，监测 度分割，实现一次分割，
（多源多 光谱等多源遥感影像处理和 精度达到毫米级； 多重尺度实时渲染。采用平台全谱 自动化信息提取于一体的国 提升软件平台的定 自主开发空-谱信息综合分
段卫星遥 产自主高分遥感处理平台。 量遥感反演整体能 类算法功能模块处理的高感数据高 该平台具有在 CPU/GPU 内存 力，实现不低于40 光谱影像成果进行地物分
效高精度 内全流程逻辑处理多源遥感 种地表参量的高精 类处理，其分类精度比传处理能力 影像数据的能力，支持陆 度遥感定量反演。 统分类方法提高不小于
提升） 地、海洋、气象等多源异构 15%。
卫星影像数据的全流程一体化快速处理。
4 “宏图位 8,000.00 2,981.37 9,522.41 研发阶 基于 PIE-MAP 平台接口，利 面向政府、企业和 基于北斗、室内导航、
智”北斗 段 用物联网、AI 技术，围绕智 公众用户在 PaaS 4G/5G、低轨宽带卫星、通智能服务 慧城市、市政管理、生态环 和 SaaS 两个层面 信卫星业务、遥感卫星数
云平台 保、智慧农业、智慧旅游和 提供基础平台能力 据融合能力，提供室内外应急管理应用，研发北斗应 和行业应用能力。 联合导航定位、应急管理
用服务云平台。 打造“基础平台+ 指挥、物联网、全域感知应用生态”的战 等方面应用，对于城市管
略，降低“北斗 理、精细农业、安全管+”应用门槛，赋 理、应急指挥具有重要意
能企业政府，服务 义。
社会大众。在行业中处于国内领先、
国际先进水平。
5 气象卫星 6,500.00 1,633.01 5,672.39 研发阶 基于 PIE 核心产品，综合采 具备各类气象资料 能够提供灾害天气监测、
26 / 316
遥感应用 段 用大数据、云计算等技术， 的专业处理能力， 大气环境质量监测、陆表及服务 开展气象常规资料及气象卫 并构建气象大数据 生态、气候资源监测及评
星资料的综应用，为环保、 平台，实现数据的 估分析等多方面应用，将农业等领域提供气象服务。 统一管理和在线分 卫星遥感产品服务各个行
析服务；且自主研 业，服务社会，对防御自发各类行业专业应 然灾害、防灾减灾和社会
用核心算法，实现 发展具有重要意义。
对终端用户服务能力的整合。
6 卫星海洋 5,000.00 686.87 4,477.43 研发阶 依托大数据、GIS 等技术，实 提供海洋生态灾害 可应用于我国沿海省份及遥感应用 段 现对海洋卫星遥感数据的深 监测、近海海洋动 海上丝绸之路沿线国家海
服务 入挖掘分析，卫星应用产品 力环境保障、海域 洋相关领域，完成海洋遥的实时发布与共享，达到分 空间管控研判精细 感监测业务体系，形成较
发产品标准化，业务管理一 化、高时效和准确 强的海洋业务应用核心竞体化，监测报告智能化。 的信息服务，在行 争力。
业中处于国内领先水平。
7 遥感云计 7,500.00 1316.36 11629.22 已完成 基于公有云/私有云，实现多 国内率先实现多载 ①为公司缩短产品研发算服务平 源遥感大数据“采、存、 荷、全功能、流程 期，提升软件交付质量，
台 算、管、用”一体化全流程 化、高效弹性的遥 降低人力成本；②基于一的云上处理计算，包括数据 感云计算服务，已 个云平台打造多个行业云
的存储管理、融合处理、实 支撑多个重大项目 产品线，是遥感技术发展时分析、智能解译、专题产 业务化运行，在行 的主要趋势，也是各用户
品生成、共享发布和二三维 业中处于国内领 单位信息化建设的主要需跨终端显示。基于遥感云计 先、国际先进水 求，市场前景广阔。
算服务平台，结合行业应用 平。
需求，打造多条面向行业的遥感云服务产品线。
8 PIE-AI 9,000.00 1898.03 7018.74 研发阶 基于人工智能技术，实现遥 国内遥感领域专业 遥感图像智能解译在城市遥感图像 段 感影像地物目标自动化、智 的遥感信息智能解 规划、国土空间规划、用
智能解译 能化、高精度、高效率的智 译解决方，拥有资 地类型监测、智慧水力、
27 / 316
平台 能检测与识别，通过规范 深的算法研究经 智慧电力、智慧国防等领化、标准化样本数 据库的建 验，国内率先实现 域拥有巨大的应用前景。
设与管理，稳定支撑深度学 高精度全自动智能习算法敏捷开发、快速迭 识别飞机型号、舰
代，为用户提供便捷的遥感 船型级，将智能解图像智能解译平台。引入知 译已成功运用于道
识图谱技术，实现各类解译 路、水体、大棚、
信息结果的智能关联、推理 车辆等典型遥感地预测、智能预警，并提供个 物智能化检测识别
性化智能服务。 中，检测迅速，解译准确率高，处于
国内行业领先地位。
9 仿真推演 3,500.00 1823.99 2481.96 研发阶 基于分布式多智能体、并行 国内分布式仿真平 分布式仿真计算在推演、
与模拟训 段 计算等技术，通过多智能体 台解决方，拥有专 模拟训练、研究、论证等练平台 的分布式协同计算、并行计 业的分布式仿真、 领域，以及在城市应急管
算等手段实现智能体的快速 协同计算、智能体 理、智能交通、城市执计算与状态同步，通过可视 控制、环境构设等 法、灾害推演等领域拥有
化行为建模等手段实现各类 方面研究经验，国 巨大的应用前景。
设备的快速构建，通过智能 内率先实现高精度想定编辑快速生成对抗想 模型分布式并行计
定，通过分布式导调干预可 算、大规模仿真实支撑真实、虚拟、构造等多 体高效管理、复杂
类型的大规模仿真推演与训 环境实时计算等技练，通过二三维态势显示实 术，处于国内行业
现环境的全方位多视角实时 领先地位。
渲染，实现构建自主可控分布式智能仿真支撑平台。
10 虚拟世界 5,000.00 468.60 1336.04 研发阶 基于摄影测量、计算机视觉 国内遥感测绘领域 该产品研制有力支撑国家孪生建模 段 技术，基于三维图形建模内 专业的空天地多源 十四五规划，新型基础测
引擎 核，具备空天地多源数据全 数据融合建模、模 绘，实景三维中国的建28 / 316
自动融合建模，智能纹理映 型单体化以及多源 设，有力的支撑经济社会射，三维模型单体化等能 数据可视化解决方 高质量发展业务，助力、
力，结合遥感、测绘以及物 案公司，拥有资深 加速数字中国建设，可广联感知数据融合可视化及空 的摄影测量、计算 泛应用于自然资源、智慧
间量测分析技术，为自然资 机视觉、三维建模 城市、桥隧检测、电力巡源精细化管理、城市精细化 及可视化算法研究 检、施工监测、军警防
治理，以及其他经济社会高 经验，国内率先实 务、应急指挥等多个领质量发展业务提供技术支 现大场景倾斜摄影 域，具有巨大的，广阔的
撑。 三维模型重建，三 应用前景。
维模型单体化，构建现实世界的数字
孪生，其技术成果已经应用于智慧城
市建设中，处于国内领先地位。
11 分布式干 3,000.00 1479.32 2583.18 研发阶 赶超国际目前在轨及在研的 本项目通过低成本 SAR 遥感卫星不受光线、
涉sar卫 段 SAR 卫星星座，打造国内领先 轻小型 SAR 卫星， 气象条件的限制，可以补星工程研 国际先进的 SAR 卫星运营 建立多星组网的高 充光学观测手段的不足，
制 商。按照“一星多用、多星 分辨率 SAR 对地观 具有全天候、全天时的遥组网、天地协同、融合应 测体系，能够大幅 感数据获取能力，一是在
用”的发展思路，构建全球 度提升全球观测的 多云雾地区、高山和丘陵覆盖、高时效、高精度的小 时效性，另外分布 地带，获取有效的高精度
型 SAR 卫星对地观测体系， 式星座，在数据时 遥感数据，为地物分类、
形成全球快速重访的多频 效性或更新频次等 目标识别等提供数据源；
段、多极化、多倾角混合式 方面，具有明显优 二是在应急条件下快速、
SAR 星座;建设天地协调一体 势，同时，混合式 及时、准确获取对地观测化地面应用系统，构建集数 InSAR 星座，既具 信息，为突发事件提供灾
据、生产、分析和应用于一 备成像观测功能， 害监测、灾情评估等保体的“云+端”开放式服务平 还具备地形测绘、 障；三是干涉测量能力，
台，形成高精度、高分辨率 形变监测等功能， 以满足高精度地形测绘、
成像观测、地形测绘、形变 且具有一定的自主 形变检测以及三维立体成29 / 316
监测数据的业务生产、服务 智能性。 像等应用需求，因此在测和运营能力，满足国土、减 绘、国土、减灾、地震、
灾、地震、农业、林业、交 农业、林业、交通、海通、海洋、环保、气象等不 洋、环保、气象等行业领
同行业用户的迫切需求。 域具有广阔的应用价值。
12 交互式智 43,792.00 1419.77 1469.77 研发阶 基于无人机倾斜侧影数据、 突 破 虚 拟 现 实 ①为公司在空天信息一体慧地球平 段 卫星遥感数据、GIS 数据以及 （VR）、增强现实 化应用领域创新提供基础
台研发及 算法模型，构建具有普适 （AR）、混合现实 研究平台；②面向用户进应用示范 性、前瞻性的核心数据展示 （MR）技术，实现 行空天遥感信息应用推
平台 与智能应用服务平台。以数 人与物理实体的交 广，培育新的应用市场挖据为驱动，映射真实物理世 互、控制，实现城 掘市场潜力。
界，实现城市物理实体全生 市物理空间和社会命周期的仿真、预测；实现 空间中物理实体对
地形与城市的多维仿真、虚 象以及关系、活动实交互、精准控制、智能预 等在数字空间的多
测。 维映射和连接，以及综合分析。在行
业中处于国内领先、国际先进水
平。
13 遥感云计 20,000.00 11,772.88 11,772.88 研发阶 融合 RS/GIS 领域知识，在多 国内面向互联网公 面向行业应用需求打造多算服务平 段 源时空数据的管理、处理、 众开放订阅的无人 个SaaS化服务，是遥感、
台升级 智能解译基础上，实现知识 机行业监测、SAR GIS 专业知识服务大众的挖掘与分析。基于遥感云计 沉降监测、气象灾 主要趋势，为用户单位降
算平台，打造无人机智慧园 害预警监测服务， 本增效，市场前景广阔。
区监管、SAR 专题产品订阅、 在行业中率先实现气象灾害预警监测等订阅式 SaaS化应用模式。
SaaS 服务产品，逐步构建全国沉降监测一张图、全球湿
地制图数据服务。初步实现“平台+SaaS 应用”、“软件
30 / 316
+数据”的服务模式。
14 无人机低 6,000.00 1,600.77 1,600.77 研发阶 基于私有云，实现公司无人 国内率先实现工业 1、为公司缩短新无人机产成本量产 段 机生产基地的无人机生产资 级无人机的工业化 品研发周期，提升无人机
工艺及集 料的协调管理，生产工艺和 量产生产和集群化 研发进度和无人机生产质群飞控技 生产流程以及生产技术的管 管理。搭建的管理 量，降低人力成本；2、集
术 理，进而实现无人机低成本 平台可以按照不同 群化管理是未来的发展趋的量产生产；基于公有云/私 权限进行不同程度 势，不论是大的行业，或
有云，实现对公司生产的无 的集群化管理，可 者区域联盟亦或者是各级人机进行飞行状态的跟踪和 以应对不同的客户 政府都会对无人机的监管
管理。实现对公司自用无人 需求，在行业竞争 有不同的需求，集群化飞机的远程集群化管理。 中持续处于国内领 控管理技术可以有效的解
先、国际先进水 决这些需求，市场应用前平。 景广阔。
15 基于星座 5,000.00 912.54 912.54 研发阶 面向公司女娲星座的数据特 国内率先实现基于 1、利用多时相序贯影像，
序贯影像 段 点与应用模式，开展在轨卫 国产自主可控计算 尤其是 SAR 影像，进行地的目标识 星数据快速处理、边缘智能 器件的商业卫星星 面目标的识别与状态获
别与状态 解译、信息融合推理等技术 座星上数据处理与 取，有助于快速获取沉监测技术 研究，突破智能模型轻量 智能应用。构建的 降、地震、洪水等灾害监
化、动向预测、变化监测等 星上算法模型可支 测，有助于支持海上船只关键技术难点，实现适应星 持典型地面目标的 监测、海面溢油监测等海
上处理计算资源条件的算法 检测识别和状态监 洋应用；
模型，提升卫星数据提取与 测、动向判别，可 2、女娲星座在轨数据处理应用智能化水平。 应对不同的客户需 技术能够显著降低地面系
求，在行业竞争中 统处理成本，提升卫星数处于国内领先、国 据应用效益，更加切合行
际先进水平。 业用户对关键信息的高时效性需求。
16 高精度导 7,000.00 1,063.39 1,063.39 研发阶 基于私有云，实现专业移动 国内率先实现专业 1、为公司缩短高精度地图航图生产 段 测量车与无人机采集的高精 移动测量车与无人 相关项目交付周期，提升
及公众化 度外业资料管理，基于公司 机混合高效采集与 高精度地图生产质量，降服务平台 AI 算法快速提取高精度道路 更新高精度地图， 低人力成本；
31 / 316
及附属设施信息，在此基础 面向不同需求能够 2、构建空地一体高精度地上构建专有高精度生产及质 提供高效经济的生 图采集与更新方式是未来
量控制工艺，进而实现高精 产方式，搭建的生 高精度地图更新的主要手度地图快速规模化定制生 产与服务平台能满 段之一，高精度地图图商
产。基于高精度地图成果， 足不同客户定制需 或者智能网联汽车厂商都构建三维孪生模型，为公众 求，在行业竞争中 会有不同的需求，市场应
化服务平台提供精细三维可 处于国内领先、国 用前景广阔。
视化，提供车道级路径分析 际先进水平。
服务，提供车道级、部件级道路资产管理服务等。
合计 / 136,980.00 29,564.00 70,783.85 / / / /32 / 316
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 583 476研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.44 20.03
研发人员薪酬合计 17,217.50 10,538.75研发人员平均薪酬 29.53 22.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 37硕士研究生 270
本科 263专科 13
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 225
30-40岁（含30岁，不含40岁） 28740-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司经过长期不断经验技术积累，已在多个维度形成特有、能够经得起时间考验的、具有延
展性的核心竞争力。
1、人才优势公司坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，拥有一支以硕博士为主的
技术研发创新团队（含平台软件研发人员和事业部技术人员），共计 2,711 人，占员工总人数81.12%，其中博士 121 人，覆盖先进信息技术及地球观测与导航领域的 40 余个细分学科，具备
跨领域联合研发能力。利用人才优势，公司组建了以北京为首的研发中心，建立完善的产品研发体系，构建了“研发引领应用、应用提升研发”的研发生态，保证公司产品与市场的有效结合，
33 / 316
同时，公司与众多知名高校进行“产、学、研”合作，与高校的研发力量相结合，推动公司技术发展。
公司先后完成第一期、第二期、第三期股权激励计划，将员工利益与公司利益、股东利益捆绑，既调动员工积极性也降低员工流失的风险，同时公司通过发布招聘需求和利用参加国际性会
议机会，面向全球招募顶尖专业人才，不断丰富人才队伍，提供研发、创新人力。
2、平台化优势公司自研基础软件平台具有自主可控，国产适配性强，扩展性强，存续生态完整等优势。。
在基础软件平台的基础上，PIE 发展出适用于不同行业的插件集和标准化模块组，提高行业应用系统的开发效率，降低项目的开发成本，极大增强了云上二次开发能力。依托多年丰富的实践技
术积累与尖端技术研发能力，公司将人工智能、数字孪生、大数据、云计算等前沿技术融合引入PIE-Engine 平台，解决了传统遥感影像规模化高效处理的行业痛点，已构建多个成熟的云服务
产品。深度推广云服务平台有利于提高公司遥感应用产品的先进性和服务质量，也是公司在不同下游市场横向拓展的基础。遥感应用基础软件平台具有技术含量高、研发周期长、研发投入大等
特点，公司作为拥有完全自主知识产权，且成熟的基础软件平台企业，相对其他竞争对手有明显优势。
3、营销网络优势公司不断完善总部-大区-省办-城市节点四级营销网络建设，随着遥感技术发展提速，和政
府级典型项目成果的示范作用，各行业市场化应用需求逐渐显露，例如金融、石油、电力、农业等行业企业。完善的营销网络布局有利于及时掌握用户需求，将成熟的产品和服务向更深层次的
市场延伸。随着营销网点铺设建立，地区销售推广能力不断增强。同时公司提出大区管理统筹概念，将营销网络区域化、模块化管理，综合提升区域技术支持，方案策划，项目攻关等多方面能
力，并且提升沟通管理效率，有效控制销售成本。
4、云服务优势数据显示，我国在轨公益性和商业遥感卫星数量持续以较高的速度增加，遥感影像数据资源
愈加丰富，遥感影像等原始数据的多元化和富集程度提升，极大加强了遥感产业的二次赋值潜力。
针对用户需求的行业应用软件定制化开发，对企业的人力资源和经营管理要求较高，且软件的开发成本相对较高。公司逐渐从项目型营销模式转换成“平台+服务”结合模式，“云服务订阅制”
得到了广大用户的高度认可。利用遥感影像、集成平台成果为用户提供服务的模式成本更低，且容易与用户间形成较强的粘性，提高公司整体盈利水平的同时，也有利于在下游市场构筑更深的
护城河。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34 / 316
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、卫星应用行业属于技术密集型行业，技术持续升级及创新是业务不断发展的驱动力。若公司不能及时、准确地把握技术发展趋势，公司技术升级与研发失败，公司技术未能及时形成新
产品或实现产业化，则难以为客户提供高质量的产品或服务，将会对公司的业务拓展和经营业绩造成不利影响。
2、公司未来的发展及成功在很大程度上取决于公司吸引及保留优秀的管理人员及核心技术人员的能力。若核心人员重大流失，且公司内部提拔不到或外部吸引不到新的合格人员，则可能
造成公司核心技术优势和管理水平的下降，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营资质到期无法及时获得批复或被取消的风险公司目前拥有经营所需的资质，如《甲级测绘资质》《水文水资源调查评价资质》等。如若
公司在上述资质到期后无法及时获得更新批复，或公司经营资质被主管部门取消，公司将无法正常开展相关业务，公司的经营将受到不利影响。
2、发生严重泄密事件的风险公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排
除一些意外情况的发生导致有关国家秘密泄露。如发生严重泄密事件，可能会对公司的生产经营造成重大不利影响。
3、公司期末应收账款占比较高及经营性现金流较差的风险公司当前主要客户为政府部门、科研院所、国有企业或特种领域，受其财政预算、内部付款
审批程序等的影响，付款周期较长，回款较慢，给公司经营性现金流造成较大压力，尽管最终客户大多数为信誉状况较好的政府部门、科研院所、国有企业或特种领域，但如果发生宏观经济环
境波动，客户无法获得财政拨款，延迟支付或不支付相关款项，会对公司经营业绩产生不利影响。
4、公司业务季节性风险公司所属卫星应用行业的客户大多为政府部门、大型国企以及其他有关部门，报告期内公司
收入大多来自于该等客户。这类客户受集中采购制度和预算管理制度的影响，通常在上半年进行预算立项、审批和采购招标，下半年进行签约、项目验收和付款，因此公司的主营业务呈现明显
的季节性特点。
5、主营业务毛利率短期下降的风险35 / 316
公司主要面向政府、特种客户、大型国企，提供系统设计开发、数据分析应用服务，相关业务受国家对卫星应用产业的投资规划及项目招投标安排的影响较大，从而导致公司各期业务收入
结构存在一定差异。由于不同业务类型的毛利率存在差异，导致公司各期综合毛利率存在一定波动。但鉴于公司各项业务毛利率均处于相对较高水平，公司总体毛利率下降幅度可控。
6、公司知识产权遭受侵害的风险公司的业务涉及为客户开发和定制卫星信息行业应用软件，公司通过一系列保密协议、软件
著作权、商标和专利注册来保护知识产权。尽管采取了这些预防措施，第三方仍有可能在未经授权的情况下复制或以其他方式取得并使用公司技术。目前国内公司对知识产权的保护存在一定的
不足，特别是在软件产品知识产权保护方面，软件产品被盗版、核心技术流失或被窃取的情况时有发生。公司的成功和竞争力部分取决于所拥有的知识产权，如果知识产权遭受较大范围的侵害，
将会对公司的业务发展产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、卫星应用行业对外开放可能对公司经营形成冲击根据国家发改委、商务部发布的《鼓励外商投资产业目录》，我国鼓励外商投资民用卫星产
业，具体包括民用卫星设计与制造、民用卫星有效载荷制造、民用卫星零部件制造和民用卫星应用技术等。上述领域已对外开放，其中前三类属于卫星产业链上游，不包括公司所在领域；第四
类民用卫星应用技术包括公司所在领域。随着外资进入我国民用卫星产业，公司民用卫星业务将会面临国外同类企业的市场竞争。由于特种行业应用涉及国家安全，外资无法进入，开放对公司
相关业务无影响。如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展、
行业标准和客户需求及时进行技术创新和业务创新，不能为客户提供优质产品或服务，公司在面临国外同类企业竞争时会受到冲击，会对公司的业务拓展及业绩增长造成不利影响。
2、卫星应用产业领域的政策变化可能影响公司的经营国家制订了一系列政策法规鼓励卫星应用产业发展，并通过政府采购的调节性机制来带动遥
感图像处理软件产品的市场需求。尽管如此，公司也无法确定卫星应用行业政策未来不会变化，
无法确定政策能持续为行业发展提供良好的外部环境。如果相关政策对行业发展支持力度减弱、
政策执行延后、某些领域在政策执行方面存在偏差，则会影响公司的经营与业绩。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
36 / 316
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022 年公司实现营业收入 2,457,050,433.39 元，归属于上市公司股东的净利润
264,051,779.09 元，系统开发实现销售收入 964,890,331.02 元。数据分析应用服务实现销售收入1,481,600,075.62元，自有软件销售收入10,560,026.75元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,457,050,433.39 1,468,443,799.94 67.32营业成本 1,276,496,663.23 705,301,255.89 80.99
销售费用 236,951,274.42 138,336,206.42 71.29管理费用 265,461,771.31 166,639,924.56 59.30
财务费用 40,516,400.56 10,465,664.17 287.14研发费用 295,640,016.78 211,219,553.84 39.97
经营活动产生的现金流量净额 -487,997,118.93 -119,009,154.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 -290,876,520.61 -378,277,106.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,477,289,438.15 1,006,824,110.87 46.73营业收入变动原因说明：主要系公司业务不断拓展，公司订单增多，报告期内验收项目较上年同
期增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增长，对应营业成本增长。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司拓展市场，加强营销队伍建设及市场推广费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司规模不断扩大，管理人员增加、租赁费用及股份支付等各项运营费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内借款增加产生的利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强创新能力建设、持续加大核心产品的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务规模扩大，经营支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建长期资产减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到公司发行可转债资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
37 / 316
报告期内，公司实现营业收入2,457,050,433.39元，较上年同期增加988,606,633.45元，
同比增长67.32%，公司发生营业成本1,276,496,663.23元，较上年同期增加571,195,407.34元，同比增长80.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
卫星应 2,457,050,433.39 1,276,496,663.23 48.05 67.32 80.99 减少用 3.92个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
系统设 964,890,331.02 484,405,513.27 49.80 28.87 31.82 减少计开发 1.12个
百分点数据分 1,481,600,075.62 791,827,818.87 46.56 109.86 134.83 减少
析应用 5.68个服务 百分点
自有软 10,560,026.75 263,331.09 97.51 -23.16 -58.03 增加件销售 2.07个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华北 1,072,937,989.29 551,835,934.75 48.57 57.71 66.60 减少2.74个
百分点华南 199,552,742.73 105,975,444.24 46.89 154.69 161.57 减少
1.40个百分点
华东 319,456,259.65 174,563,486.42 45.36 8.75 27.47 减少8.02个
百分点西北 281,813,603.65 141,946,305.63 49.63 112.44 105.29 增加
1.75个百分点
西南 240,000,085.03 121,829,994.34 49.24 103.98 142.36 减少8.04个
百分点华中 251,028,754.76 125,648,246.10 49.95 118.73 146.58 减少
38 / 316
5.65个百分点
东北 90,178,458.29 53,760,256.73 40.38 77.10 104.89 减少8.09个
百分点境外 2,082,539.99 936,995.02 55.01 / / 不适用
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 2,457,050,433.39 1,276,496,663.23 48.05 67.32 80.99 减少3.92个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要产品类型为系统设计开发、数据分析应用服务和自有软件销售，营业收入本年度多来自中国境内，受益于市场需求提升，公司竞争力增强和营销网络的逐渐完善，促使
公司系统设计开发和数据分析应用服务类业务得到快速增长。
公司销售模式均为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
卫 星 应 1,276,496,663.23 100.00 705,301,255.89 100.00 80.99 /用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
系 统 设 人工成本 183,605,400.60 14.38 122,076,532.72 17.31 50.40计开发
39 / 316
技术服务 176,229,027.65 13.81 143,177,677.56 20.30 23.08费
硬件成本 91,284,494.27 7.15 73,873,227.63 10.47 23.57其他 33,286,590.75 2.61 28,357,697.47 4.02 17.38
小计 484,405,513.27 37.95 367,485,135.38 52.10 31.82数 据 分 人工成本 233,975,949.17 18.33 147,153,554.38 20.86 59.00
析 应 用服务
技术服务 458,607,752.94 35.93 143,882,977.66 20.40 218.74费
硬件成本 28,648,273.37 2.24 3,430,980.14 0.49 734.99其他 70,595,843.40 5.53 42,721,227.71 6.06 62.25
小计 791,827,818.87 62.03 337,188,739.89 47.81 134.83自 有 软 人工成本 105,161.51 0.0082 437,653.88 0.06 -75.97
件销售技术服务 58,234.84 0.0046 0.00 0.00 不适用
费其他 99,934.74 0.0078 189,726.74 0.03 -47.33
小计 263,331.09 0.0206 627,380.62 0.09 -58.03合计 1,276,496,663.23 100.00 705,301,255.89 100.00 80.99
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、八“合并范围变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额314,393,376.86元，占年度销售总额12.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 85,321,740.50 3.47 否2 客户二 69,322,358.49 2.82 否
3 客户三 60,952,657.12 2.48 否4 客户四 50,985,520.75 2.08 否
5 客户五 47,811,100.00 1.95 否合计 / 314,393,376.86 12.80 /
40 / 316
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额143,705,663.13元，占年度采购总额14.41%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 33,700,000.00 3.38 否2 供应商二 32,325,833.13 3.24 否
3 供应商三 30,495,480.00 3.06 否4 供应商四 28,120,000.00 2.82 否
5 供应商五 19,064,350.00 1.91 否合计 / 143,705,663.13 14.41 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 236,951,274.42 138,336,206.42 71.29管理费用 265,461,771.31 166,639,924.56 59.30
研发费用 295,640,016.78 211,219,553.84 39.97财务费用 40,516,400.56 10,465,664.17 287.14
报告期内，公司销售费用较去年同期增长 71.29%，主要系报告期内公司拓展市场，加强营销队伍建设及市场推广费用增加所致。
报告期内，公司管理费用较去年同期增长 59.30%，主要系报告期内公司规模不断扩大，管理人员增加、租赁费用及股份支付等各项运营费用增加所致。
报告期内，公司研发费用较去年同期增长 39.97%，主要系报告期内公司加强创新能力建设、
持续加大核心产品的研发投入所致。
报告期内，公司财务费用较去年同期增加 287.14%，主要系报告期内借款增加产生的利息费用增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
41 / 316
经营活动产生的现金流量净额 -487,997,118.93 -119,009,154.99 不适用投资活动产生的现金流量净额 -290,876,520.61 -378,277,106.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,477,289,438.15 1,006,824,110.87 46.73报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少，主要系报告期内公司业务规
模扩大，经营支出增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较去年同期的变化主要系购建长期资产减少所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系报告期内收到公司发行可转债资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
期末本期期末 末金额
数占数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 情况说明产的比例 期末变
产的（%） 动比例
比例（%）
（%）
货币资金 1,718,570,605.31 28.79 1,017,749,040.72 29.37 68.86 主要系项目回款增
加及收到发行债券
资 金 所致。
应收账款 2,038,668,996.67 34.16 1,202,589,848.75 34.70 69.52 主要系收入增加所
致。
存货 839,341,883.93 14.06 290,006,641.55 8.37 189.42 主要系公司订单增
加，在实施项目增
加所致。
固定资产 496,722,614.82 8.32 386,554,279.83 11.16 28.50 主要系公司购买固
定资产增加所致。
使 用 权 资 146,461,248.00 2.45 77,042,249.78 2.22 90.11 主要系公产 司规模不
断扩大，
公司增加租赁面积
42 / 316
所致。
其 他 非 流 342,909,621.07 5.75 225,285,177.93 6.50 52.21 主要系支动资产 付卫星星
座研发及制造费用
所致。
短期借款 869,053,261.09 14.56 352,765,763.83 10.18 146.35 主要系增加银行借
款所致。
应付账款 462,431,760.49 7.75 193,113,557.58 5.57 139.46 主要系公司项目增
多，采购增 加 所
致。
合同负债 266,446,768.19 4.46 185,853,447.90 5.36 43.36 主要系合同预收款
增 加 所致。
一 年 内 到 76,289,766.69 1.28 39,998,905.20 1.15 90.73 主要系重期 的 非 流 分类一年
动负债 内需要支付的租赁
负债增加所致。
租赁负债 87,668,728.40 1.47 47,613,411.80 1.37 84.13 主要系公司规模不
断扩大，
公司增加租赁面积
所致。
其 他 流 动 129,213,969.92 2.16 82,158,472.64 2.37 52.27 主要系公负债 司待转销
项税额增加所致。
其他说明无
43 / 316
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,061,176.46（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.0848%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日账面价值 受限原因货币资金 23,053,266.63 保证金、定期存款利息
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
44 / 316
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 21,301,300.00 -6.11%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 20,000,000.00 20,000,000.00 0合计 20,000,000.00 20,000,000.00 0
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币私募基金名称 投资协议签署时点 截至报告期末已投 是否涉及控股 报告期内基金投资情况 会计核算科 报告期损益
45 / 316
资金额 股东、关联方 目株洲迪策鸿卫北斗 2022年12月21日 0 否 公司与湖南迪策润通私募基金 / /
投资合伙企业（有 管理有限公司、湖南省财信精限合伙） 益投资合伙企业（有限合
伙）、株洲市产业发展引导基金合伙企业（有限合伙）及银
河航天（北京）网络技术有限公司等 8 家单位共同设立专项
投资基金迪策鸿卫，基金规模为人民币 5.68 亿元，公司作
为有限合伙人计划出资人民币1.5 亿元。截至 2022 年 12 月
31 日，公司未对该基金出资。
济宁东方星际投资 / 0 否 公司拟与山东首汇股权投资管 / /理有限公司共同设立专项投资
合伙企业（有限合基金“东方星际”，募集规模
伙） 为不低于人民币 5 亿元，公司作为有限合伙人计划出资不超
过人民币 1.25 亿元。截至2022 年 12 月 31 日，该基金
暂未签署投资协议。
北京翠湖原始创新 2021年12月7日 20,000,000 是 二期款已支付 其他非流动 -226,389.63金融资产
二号创业投资基金（有限合伙）
合计 / 20,000,000 / / / -226,389.63衍生品投资情况
适用 √不适用46 / 316
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 注册资本（元） 主要经营范围 公司直接持 主 营 业 务 收 入 总资本（元） 净利润（元）
股比例（%） （元）
南京航天 10,000,000.00 信息技术开发、技术转让、技术咨询、技 100.00 64,505,078.07 121,002,634.94 704,599.81宏图信息 术服务；计算机技术培训（不含与学历教
技术有限 育相关的培训或服务）；基础软件服务；
公司 应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；计算机维修；销售计算机、软件及辅
助系统、电子产品、机械设备、通讯设备、五金交电、化工产品（不含危险化学
品及易制毒品）、文化用品、体育用品、
日用品。
西安航天 10,000,000.00 一般项目：技术服务、技术开发、技术咨 100.00 103,026,253.99 113,233,326.15 10,941,603.20宏图信息 询、技术交流、技术转让、技术推广；软
技术有限 件开发；地理遥感信息服务；计算机系统公司 服务；信息系统集成服务；信息技术咨询
服务；数据处理服务；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培
训）；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机及办公设备维修；电子产品销售；机
47 / 316
械设备销售；通讯设备销售；通讯设备修理；化工产品销售（不含许可类化工产
品）；体育用品及器材零售；日用品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动）许可项目：
测绘服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经
营项目以审批结果为准）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 316
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、卫星应用是数字中国建设的重要组成部分国家发布的《数字中国建设整体布局规划》、《“十四五”数字经济发展规划》、《2021
中国的航天》白皮书、《数字乡村发展行动计划（2022-2025 年）》、《十四五国家应急体系规划》等重大规划提出，数字经济发展规划和数字中国建设规划是数字时代推进中国式现代化发展
的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，自上而下为社会经济、生产生活方式指明发展方向。卫星应用利用空天地一体化时空大数据感知手段获取的大尺度、全要素地物、地表数据，
是数字基础设施建设、数据要素产业推进的重要基石。
数字化转型从基础设施建设到行业的信息化，再到基于数据要素的价值变现，为以遥感和北斗导航技术为代表的下一代空间信息产业发展带来众多新的需求点。随着遥感+北斗导航产业政
策落地，卫星应用的市场化应用和产业化规模逐步在生态环境、海洋渔业、气象、农林等生产端，
城市监管、电力水利、农业保障等政府治理端，金融、能源、娱乐、教育、文旅等生活场景体现。
同时卫星数据应用结合新一代信息技术的革新，也将产生巨大的社会效益和经济效益。解决国家战略、民政民生对时空大数据的多重需求。未来以“遥感+北斗”为核心的卫星应用产业，将为
社会提供更加泛在、更加融合、更加智能的时空数据应用体系，提供基准统一、覆盖无缝、安全可信、便捷高效的时空数据服务。
2、雷达（SAR）卫星的商业化应用正在迅速崛起根据 Mordor Intelligence 数据显示，2020 年全球合成孔径雷达市场价值 33.202 亿美元，
预计到2026年将达到64.74亿美元，2021-2026年期间的复合年增长率为11.6%。针对国内市场而言，据不完全统计市场规模约占全球比例 20%-30%，数据产品销售约为近百亿元。SAR 数据产
品用于与光学卫星形成互补，实现对大范围地区地形地貌的三维构建，以及地面沉降和建筑物形变监测，在自然资源调查、灾害隐患排查、实景中国建设等方面提供数据支持。公司通过以自筹
和参与设立专项基金的方式布局多源卫星星座，与首批4颗SAR卫星组网形成“女娲”星座，最终从而实现对全球任一地点最大重访间隔不超过12小时，对全国陆地完成全覆盖不超过15天，
对全球区域完成全覆盖不超过 40 天。SAR 遥感卫星可支撑无外部光源情况下全天候对地成像，
实现全链路无损数据获取，填补光学卫星数据的不足。公司依托SAR实时数据源和无人机数据源，
在自主研发的 PIE-Engine 遥感云服务平台支持下，形成天地一体化应用解决方案，为线上客户提供订阅制信息产品服务以及为线下客户提供软硬一体化解决方案，从而以SAR数据为牵引，进
一步发挥公司在应用市场的优势，产生联动效益，扩大自然资源、应急管理、特种用户等行业应用场景。随着 SAR 遥感卫星数据分析应用的技术不断进步，应用范围将不断拓展，SAR 遥感卫星
数据将成为重要的数据资产，卫星数据应用将带来极高的社会价值和经济价值，具有广阔的市场前景。
49 / 316
3、大众化需求逐渐显现近年来，随着商业航天产业兴起，遥感卫星、导航卫星、通信卫星持续发射，国家空间基础
设施能力逐步完善，卫星应用已逐步由支持政府精细管理、精准治理，拓展向商业化、大众化服务应用。随着数据的多元化发展，以需求为导向，以数据要素为驱动的商业模式逐渐形成。使用
高分辨率卫星遥感图像和多源数据融合，可以为商业领域中能源、水力与基础设施、金融保险、
精准农业等商业典型应用提供全要素、长时序的数据和信息服务。通过多源数据监控商业运营现状与变化，为客户提供以数据为驱动的运营策略和及时客观的数据依据，使客户有能力随时随地
掌握远程资产，为客户从根本上改变管理模式，降低运营成本并提高运营效率。同时以海量的数据为基础，在户外探险、科普教育、游戏仿真场景构建等诸多方面显现出发展潜力和应用场景，
卫星应用逐步贴近生活、走进生活。
4、国产软件迎来全新发展空间自主可控是数字中国建设的根本基础，深入推进新一代国产自主可控信息技术和制造业、服
务业进行深度融合是未来国家实现自立自强的必经之路。通过逐步实现信息技术国产替代，扩大升级信息消费，加快信息无障碍建设，以数字化驱动生活方式的变革，能够让数字红利切实惠及
百姓的生产生活。2022 年 9 月 28 日国资委 79 号文件指出政府明文规定 2027 年前完成“2+8+N”的党政与八大重点行业 100%国产替代，对基础软件、应用软件的国产化替代提出了明确的时间
节点。提出将实施国家软件重大工程，集中力量解决关键软件的卡脖子问题，着力推动工业技术的软件化，加快推进国产软件替代化进程。公司核心产品遥感图像处理软件PIE可对卫星遥感影
像进行全流程加工处理，多源数据能力强，部分技术达到国际先进水平，可实现国产替代，未来在国家推动和行业高速发展的大背景下将亟具发展空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的使命是“科技改变世界，遥感走进生活”，经过多年发展逐步成长为国内卫星应用领域的龙头企业，公司产品瞄准卫星应用领域，服务对象包括：1）政府部门，包括自然资源、水
利环保、气象海洋、农业、林业、应急管理、城乡建设、统计等国家部委以及省市管理部门，提供全流程、全要素遥感信息分析处理，支撑政府机构实施精细化监管和科学决策；2）特种领域
有关单位，提供目标自动识别、精确导航定位、环境信息分析，助力实施移动指挥、态势推演仿真以及特殊区域环境保障；3）大中型企业客户，包括金融保险、农业、能源电力、交通运输等
企业用户，提供空天大数据分析和信息服务，提升企业决策制定和运营效率。2022 年，公司从以下方面开展经营工作：
（一）切实加强核心产品竞争力50 / 316
公司发挥自主研发PIE产品优势，多年深耕卫星领域的技术积累持续扩大高效稳定的核心团队，同时参与空天地领域的国家数字化新型基础设施建设任务。2022 年，公司将有序推进产业
发展模式的升级迭代以及对核心产品竞争能力的优化提升。
公司的分布式干涉雷达SAR卫星星座项目已于2023年3月30日完成发射并已进入预定轨道。
SAR 卫星具有穿云透雾的能力，不受云雨天气干扰，可以提供高精度电子图像以及地形地貌高精度数据，弥补国内商业卫星在雷达领域的供给短缺。未来在电子地图制作，地形地貌三维实景建
模等方面具有较大空间。
公司将持续加强云平台建设，核心产品全面云化，拓宽和提升云服务能力，使客户更便捷的享受卫星产业发展福利，实现更多产业端用户从线下迁移到云上。基于现有的卫星地面应用系统
论证设计服务基础上，陆续开展行业数据中心、专项能力建设在内在咨询设计服务，公司自主研发的智慧地球云服务平台“PIE-Engine”集成了公司自主开发的光学、微波、光谱、雷达等多种
数据算法，在支撑大气海洋环境，陆地资源环境，陆海空导航等卫星应用方面发挥重要作用。
特种应用领域，公司在遥感影像处理和智能解译、北斗精准导航等技术成果的基础上，将深化研究空间态势感知、仿真训练引擎等关键技术，探索新形势下特种应用需求预研化、工程化、
装备化发展道路。同时，公司还将紧紧抓住北斗全球组网的历史性机遇，加大对导航电文处理、
搜救应用等方面的技术攻关，形成针对特别地区、特殊用户的专业化装备。
（二）依托营销网络，快速推广公司业务公司已搭建起覆盖全国的营销网络，与多个城市建立了深入的发展合作关系，营销与服务能
力已逐步深入地方基层。公司经历多年沉淀形成了完整的产业服务能力和业务云化能力。将依托营销网络实现业务的快速推广下沉，并深入挖掘客户需求开发潜在市场空间。同时，公司正在紧
锣密鼓地开展海外战略布局工作。目前已经成立的海外公司包括英国、澳大利亚、瑞士、泰国、
迪拜、新加坡、柬埔寨、老挝等努力实现配合国家发展和国际合作的战略目标。
（三）注重品牌建设，不断扩大影响力公司以“中国遥感服务全球”为宏图动能，致力于自主创新的 PIE遥感软件（“一云、一球、
一套工具集”）研发并面向全球深度应用推广。公司将持续加大品牌建设和市场推广力度，以“提声量、展能力、促融合”的品牌建设思路持续构建航天宏图品牌影响力，重点在以下方向深
耕：一是加强构建自媒体运营能力，利用航天宏图公众号、视频号、PIE-Engine 公众号、抖音号等同步开展以科普、学术为核心的技术宣传推广；二是加强与头部权重媒体的深度合作，重点
开展以与党央媒、行业知名媒体战略合作和广告投放为核心的品牌宣传推广；三是加强线上线下活动组织，重点开展以智慧地球大讲堂、智慧地球论坛、遥感应用技术论坛、行业高端论坛等多
种形式的市场营销推广。
51 / 316
(三) 经营计划√适用 不适用
1、业务方面（1）2023年度，公司进一步完善营销网络建设，按照总部、大区、省办、城市节点分级管
理原则，将成熟的产品成果利用营销体系优势，进一步下沉实现服务能力覆盖市、县、区、村级，
拓展地方卫星应用市场，提升公司产品市场占有率。
（2）加快空天地一体化布局，重点推动SAR卫星星座建设和无人机生产，完善卫星应用产业链布局，形成自主数据资源、自主处理软件、数据行业应用全产业链的优势，向用户提供数据
-信息-知识一体化对地观测云服务，不断增强公司核心竞争力，强化、提升、深度挖掘卫星应用产业技术的巨大市场潜力，提高公司产品和应用服务的丰富度，为公司灾害监测、实景三维等业
务打下良好基础。
（3）拓展遥感SaaS服务市场。围绕黑臭水体监测、火情监测、大气污染监测等成熟产品，
建设城市级遥感应用云平台，大力拓展遥感产品服务种类，提高SaaS服务收入比重。
2、技术方面（1）随着空间信息数据量爆炸式增长，遥感数据空间分辨率、时间分辨率、光谱分辨率以
及辐射分辨率不断提高，对各个行业遥感产品的数据精度和数据处理时间提出了更高的要求。当前的多源数据处理、分析与服务能力已逐渐不能满足用户的多元化需求，海量数据蕴藏的极大价
值亟待挖掘。公司将继续不断完善PIE-Engine平台建设，丰富平台算法，将云计算、人工智能将作为公司主要研发方向，快速突破关键技术，拓宽应用市场，挖掘遥感数据价值,算法及数据
源，同时构建产业生态，与用户共同打造“开放、共建、共享”遥感云生态。
（2）充分利用公司行业资源优势，深入分析不同类型、不同层级的用户对于遥感以及卫星应用方面的需求，形成共性的应用级产品需求，以PIE平台为基础，结合华为IPD改革目标，积
极研发应用级产品，形成基础平台级产品和应用级产品共同支撑的完善的产品线。针对特种行业客户，以情报整编与融合、辅助决策支持，精细化气象保障类产品为切入点，进行应用级产品研
发。
3、管理方面（1）持续深化IPD改革，推进CBB组件库建设。CBB组件数量不断增加，提升CBB组件在
产品研发和项目实施中的复用率，降低实施成本，用户交付效率和质量提升30%以上。
（2）着力打造高素质人才队伍。推进85100计划，引进高端人才，组建先进技术团队，力争在数字孪生、战场环境仿真、自然灾害应急管理、自然资源监测、遥感人工智能、数值预报、
PNT体系技术等领域达到国际领先水平。
(四) 其他适用 √不适用
52 / 316