十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《中华人民共和国保密法》、《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》等的相关规定，公司部分涉密信息申请了豁免披露或采取脱密处理的方式进行披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，是公司发展历程中取得重点突破的一年。在市场探索方面，不断挖掘新的市场机遇，
拓宽了业务版图；在产品研发上，我们持续创新，加大研发投入，推出了一系列具有竞争力的新产品；在团队建设上，我们注重人才培养与引进，打造了一支高素质、专业化的团队，为公司的
长远发展奠定了坚实基础。
（一）报告期内的主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 15,299.48 万元，较上年同期增长 2.38%；归属于上市公司股
东的净利润-8,066.38 万元，较上年同期亏损增加 1,272.78 万元。报告期末，公司总资产为59,541.77万元，较上年末下降5.56%；归属于上市公司股东的净资产为43,593.98万元，较上年
末下降17.17%。
（二）报告期内具体开展工作情况1.内部管理
报告期内，公司进一步强化“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”的战略定位，为提升经营效益和管理效能，公司优化营销职能，将业务整合为防务、民用、
城市运营、国际贸易四大板块。
成立了战略市场中心，专职负责市场研究、市场规划、品牌宣传、城市合伙人管理以及生态合作，为公司的市场拓展与品牌建设提供全方位支持。重构了研发体系，成立了“一院四中心”：
人工智能研究院、智能采集产品中心、智能视频指挥产品中心、智能视频智算产品中心、解决方案产品中心。人工智能研究院专注于音视频处理、人工智能、数字孪生、通信导航、无人化五大
领域深入研究，为公司持续创新与发展提供强大动力；“四中心”推动视频指挥技术从防务领域向其他板块延伸，打造具有竞争力的标准化产品以满足各行业需求。这些举措为公司的运营效率
提升、技术创新、规模化销售奠定了坚实基础，使公司在市场竞争中保持独特的优势地位。
2.市场动作报告期内，公司加强品牌宣传力度，以行业展会为支点、以区域深耕为抓手、以产业协同为
纽带，构建了立体化品牌传播体系，全方位深入渗透市场，有效提升了公司品牌在市场中的影响力。
行业展会方面，国际市场上，参与马来西亚国际安防警备展并首发“视频治理与可视化指挥系统”，获国际多地区企业技术洽谈邀约；国内市场上，北京军事智能技术装备博览会上演示的
11 / 275
AI视频指挥体系反响热烈，获得用户高度认可；广州民航数字技术及智能装备展上推广的赋能民航数字化转型产品，在白云机场、长水机场等多地试点验证；中国国际社会公共安全产品博览会
上，视频智算集群产品在110余件参赛产品中脱颖而出，获得优秀创新产品奖，并进入河北、重庆等多地项目；超低窄带视频压缩设备在中国创新创业大赛暨中关村新型领域专题赛中荣获优秀
奖，相关高压缩技术与产品通过公安部与警用电子产品质量检测中心认证。
区域拓展方面，开拓了以北京为中心的华北、以重庆为中心的西南，以广州为中心的华南等多地渠道代理商，并实现100余家代理商资源入库。完成湖北5城安防领域巡展，成为湖北省安
防协会常务理事单位。公司在苏州先进技术成果转化展建立长三角研发合作枢纽，与苏州、上海等地科技企业签署战略合作协议。
产业生态协同方面，构建了覆盖技术创新、应用落地、人才培育的赋能体系。联动武汉市洪山区退役军人创业就业促进会、青年创业孵化园等组织，搭建“技术赋能+创业培训”双支撑平台；
与湖北安防协会、国防科技大学武汉校友会等行业组织建立常态化合作机制，开展技术路演、方案研讨等交流活动；与河南洛阳监狱成立人工智能应用联合实验室及人工智能创新实践基地；与
华中科技大学合作成立创新中心，共同推动视频AI、数据治理、无人机飞控等先进技术在行业内多场景落地，形成多方协作的生态发展格局。
3.业务布局（1）防务板块。公司聚焦于视频与网络技术的深度融合，构建了“横向到底、纵向到边”的
全方位视频指挥体系，该体系不仅覆盖了固定、机动、车载、便携及单兵作战的多样化需求，还实现了“全场景、全覆盖、全系列”的指挥效能。云视频指挥系统在总部、战区等多项演习演练
任务中发挥重要作用，赢得了机关领导的高度赞誉；察打一体车成功交付，实现了“侦、控、打、
救、评”的末端协同指挥能力，并保障完成了湖北黄冈、咸宁、宜昌等地森林灭火、汛情空中巡查、重要目标防护等重大应急任务活动，为机动作战和民用应急救援提供了强有力保障；机动单
兵装备在卫星、5G等无线信道和256kbps超低带宽条件下，完成某重大专项任务中单兵与各级指挥所的互联互通，有效推动了已有系统和设备在特种侦察、战术训练、城市作战等场景下的部署
试用。此外，公司在模拟训练、场站信息化、智慧仓储物流领域实现突破，报告期内产生订单并完成交付。
（2）民用板块。公司积极拓展民用市场，在视频智算产品上取得了显著成效。报告期内，公司在运营商、电力、应急、司法、交通、公安、地铁、能源、水利等十余个行业开展了广泛的探
索验证，共计开展了281次测试，积累经典案例26个，得到了积极正面的市场反馈并获得了多个用户的认可，2024年已在运营商、地铁、电力、医疗等行业实现了小额订单。随着产品验证阶段
逐步完成，公司视频智算产品将进入放量推广阶段。
在渠道推广方面，公司与联通、中津沛科签署了战略合作协议，围绕生态合作、行业领域、
资源能力及视频智算产品开展全方位合作，并签订了包括艾科智能、伟仕佳杰、浙江慧优、新疆成和天利在内的代理商50余家。
12 / 275
在司法领域，公司实现了湖南、河南全省监狱安防集成平台的基本覆盖，河南省、市、县、
乡四级社区矫正业务的全覆盖。智慧油田方面，公司的音视讯融合平台在塔里木油田正式验收通过，实现了安防、办公、生产等资源的统一调度和管理。此外，公司还在云南国电投打造了样板
工程，实现了“应急指挥，一屏掌握”，构建“全向应急大脑”，为民用领域的应急指挥提供了有力支持。
（3）城市运营板块。公司的视频智算产品在武汉、哈尔滨、雄安等城市的智算中心得到了广泛应用。以绿色低碳、降本增效为解决方案的核心，为城市运营提供了智能化的支持，助力城市
实现可持续发展。
（4）国际贸易板块。公司依托视频指挥系统，首度亮相马来西亚国际安防警备展，以"视频治理与可视化指挥技术在防务安全领域的创新实践"为主题，系统性展示涵盖安防管控、城市应急、
关键基础设施防护等场景的实战级解决方案。此次参展不仅在国际专业领域形成标杆效应，更与东南亚多个企业建立深度技术对话机制，为后续海外市场拓展奠定重要支点。公司在中东地区取
得突破，成功接待某国代表团专项考察，双方达成高度共识并签署战略生态合作协议，为国际化业务版图开辟全新增长通道。
4.技术研发报告期内，公司坚持产品创新和研发投入，持续夯实云计算、大数据、视音频、数字孪生、
人工智能等相关技术，强力推动技术攻关。发布了高压缩摄像机、视频瘦身宝、视频瘦身云、智能视频运维管理系统、视频存储伴侣、智慧监狱产品等9款新产品，对高压缩编码器、视频传输
网关、视频智算集群共3款产品进行了技术更新、功能优化和版本迭代，对视频拼接融合技术、
数字孪生技术、大模型技术、量子加密技术等15项技术进行了优化和创新性研究，极大地提升了产品的性能和用户体验。公司技术实力得到了显著增强，产品线也更加丰富完善，为公司的持续
发展奠定了坚实的基础。
（三）产品与技术成果1. 新产品发布
(1) 高压缩摄像机：运用视频高压缩技术及复杂网络适应技术打造的智能高压缩摄像机系列产品，用于解决监控场景高清视频监看、弱网传输、长时间存储等问题。
(2) 视频瘦身宝：对视频文件进行离线高压缩的软硬件一体产品。主要用于解决离线场景下视频监控或记录文件的存储问题，可应用于海警执法、公安执法、企业宣传、游戏直播、展会等
视频存储场景。
(3) 视频瘦身云：面向存在海量视频与图片存储需求的用户打造的媒体无损压缩APP软件，
提供云压缩、云存储、云管理以及一键分享等全方位云端服务，在云端对视频与图片文件进行4-10倍高效压缩处理，极大提升用户的媒体存储效率与使用体验。
(4) 智能视频运维管理系统：集中化管理视频智算设备的运维系统，支持设备的远程管理和配置，可以实时监控设备的状态和运行情况，确保设备的正常运行和安全性。通过该系统可以提
13 / 275
高客户的运维效率，降低客户的运维成本。
(5) 智能视频分析盒：以 AI视频分析为核心的软硬一体化产品。通过视频图像的智能分析，
实现违规现象、异常状况的动态识别及远程监管。助力视频安防产业从“人工监看”向“智能监管”的智能化管控转型。
(6) 移动执勤视频加速网关：解决弱网、弱终端条件下的视频传输、分发需求的软硬件一体设备，具备视频解码、视频拼接、视频压缩等核心能力，通过对多路视频的拼接压缩处理从而降
低对视频转发带宽的要求。
(7) 视频存储伴侣：打造 16路、32路、64 路、96 路、192 路、384 路不同规格产品，在保持视频画质、分辨率、帧率、特征点、时长、编码标准不变条件下进行4～10倍压缩，实现视频
数据存储扩容，降低存储设备数量与部署空间、节省机房年维护成本、能源消耗。
(8) 智慧监狱产品：创新化构建了集狱情态势、指挥调度、巡查督查、勤务处置、信息汇聚、
应急演练、值守管理和设施监管8大应用为一体的智慧监狱一体化指挥平台，涵盖了监狱安全监管与指挥决策、出入口管控、区域管控、人脸点名、罪犯提票管理、移动警务执勤等多套子系统，
实现了从“安防设备”向“安全监管”核心业务的转型，全面支撑监狱监管安全、生产安全、警务技术工作跨域式发展。
(9) 社区矫正产品：构建了集视频督察、视频点名、远程点验、重点视频库、矫情告警等功能于一体的社区矫正远程视频督察系统，满足了社区矫正场所可视、执法情景可见、矫正对象轨
迹可查、突发事件的指挥、调度、协同和研判分析的要求。
2.产品升级(1) 高压缩编码器：基于网络化视频指挥系统配套编码器，结合视频高压缩技术，对编码器
视频压缩效率进行了优化提升。
(2) 视频传输网关：围绕降低现有产品成本、降低物理空间、降低能耗、降低综合费用等方面进行优化；增加视频传输协议兼容类型；产品新增双网口版本，从物理上实现资源隔离，确保
数据不会相互干扰的单向传输，实现网络隔离确保数据安全和业务连续性；产品新增视频拼接传输版本，实现低带宽传输多路视频。
(3) 视频智算集群：新增国标协议平台对接能力，支持上下级平台级联、资源同步与共享；
视频点播性能优化。
3.技术创新(1) 视频拼接融合技术：基于嵌入式平台实现多路视频无缝拼接融合，解决视频监看画面看
的更广、无死角等问题。
(2) 数字孪生技术：实现目标区域实景三维模型的快速构建，可实现10分钟内完成9万平米建模，25分钟内完成1平方公里建模。
(3) 视频高压缩技术：实现动态适应各种视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，传输网络不变，前端设备不变的情况下，使用视频高压缩技术，可实现高清视频图像4-10
14 / 275
倍实时压缩传输。
(4) 超低延时编解码技术：创新采用 SOC方案，保持编解码延时不增加的前提下，实现编码带宽降低90%。
(5) 视频浓缩技术：实现视频内容关键信息提取。支持提取输入视频流的关键帧（I帧）并进行粗粒度（人、车、非）目标检测，浓缩倍数最高可达30倍，浓缩处理时长最快为原视频时长的
10%。
(6) 复眼透视技术：实现亿万像素采集，可对人、车、机、船、无人机等十余种目标进行跟踪识别。
(7) 集群转码技术：单节点支持10万路视频转码服务。
(8) 前向纠错编解码技术：利用纠错算法，在接收端对冗余信息检测和修复错误，可达到抗丢包率30%。
(9) 图像增强技术：去除图像中的云雾，给黑暗的图像增加亮度。
(10) 旋转标注与目标识别技术：在无人机视角下对地面目标进行识别，相比传统目标识别技术精确度提高10%，对小目标识别率提高10%。
(11) 大模型技术：采用llama大模型蒸馏32B级语言类推理模型，可用于知识库的构建。
(12) 视频结构化技术：支持对图像中人、车、动物、物品等30种目标进行结构化。
(13) 遥感图像分析技术：能对遥感影像图片进行内容分析，识别其中船、车目标，支持最大8000万像素图片。
(14) 自然语言处理技术：能对文本信息中主题、时间、人物、地点、数量、事件6种要素进行提取。
(15) 量子加密技术：在视频平台中增加对量子加密的技术支持，保证数据安全。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司是“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商”。报告期内，公
司聚焦智能视频指挥和视频智算2大业务体系。其中，智能视频指挥产品覆盖部队固定、机动、
车载、单兵全场景视频指挥建设需要，为客户提供强有力的信息化支撑；视频智算产品助力全场景视频能力提升，有效解决运营商、教育、电力、司法、交通、公安等18个行业视频相关的痛点
和难点。公司累计获得272项专利及软件著作权。科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。
15 / 275
（1）视频：以超低延时视频编解码、高压缩视图传输、视频碎片化储存、多元视图融合、多源视频拼接为重点，开发部署超高清视频指挥、视频会议、视频监控、视频协同会商等系统；
（2）网络：主要以复杂网络适应、媒体网络多通道传输、高速流量热迁移、低带宽高质量压缩优化等技术为支撑，开发部署适应机关和地方各类网络的专用芯片、专用接口、保密设备和通
信系统；
（3）智能系统：以“六智”（智能感知、智能通信、智能显示、智能计算、智能平台、智能应用）为核心，打造智能多元感知系统、智能泛在汇聚系统、智能分析处理系统、智能辅助决策
系统、智能指挥调度系统；
（4）解决方案：运用云计算、大数据、人工智能、数字孪生、无人技术等技术，研制智能化云网视平台，打造防务、民用、城市运营、国际贸易4个板块的完整解决方案；
（5）产品：以云视软硬件平台为根基，聚焦智能视频指挥和视频智算2大产品体系。其中，
智能视频指挥产品覆盖部队固定、机动、车载、单兵全场景视频指挥需要，视频智算产品是将在防务领域积累的核心技术应用于民用领域，打造通用产品，通过渠道推广、行业推广等推广到各
行各业。
2.公司主要产品公司高度关注实战、实训场景下的视频指挥应用，以公司视音频中间件为支撑，集智聚力打
通集视频信息感知、通信、计算、平台、显示、应用全产业链流程，形成了包括智能视频指挥、
视频智算两大类产品系列。在智能视频指挥方向，打造了云视指挥、机动装备、协同作战、侦察感知、无人武器、指挥中心6大类系统和装备，实现横向到边、纵向到底的全域、全时、全天候
指挥；在视频智算方向打造了信息汇聚、网络传输、媒体存储、智能分析、视频服务、算力分布6 大类通用产品，实现高质量视频的更低带宽传输、更大容量汇聚、更长时间存储、更广范围使
用，更高效率智算，支撑高质量的城市运营。
（1）智能视频指挥产品云视指挥，面向机关、军民一体化、公安、应急等行业，围绕多级指挥调度、视频融合汇接、
移动应急指挥、日常值班值守、辅助指挥决策等应用场景，打造云视频指挥系统、网络化视频指挥系统两大产品，使上级指挥机构能够快速、准确连接到各个下级指挥所，甚至延伸至临时指挥
所、机动车载、移动单兵等末级指挥单元，提供跨地域、跨网系、跨单位的音视频指挥调度、远程会商、视频监控、导播显控等音视频指挥调度能力。
机动装备，针对机动指挥的典型应用场景，打造察打一体车、综合节点车等指挥车产品，车载加固综合调度设备、车载多媒体综合设备等车载成套装备，10分钟快速构建临时指挥所的机动
指挥所/会议室成套设备，实现临时指挥所、车载指挥所、单兵、固定指挥所全域一体化指挥。
协同作战，用于作战指挥、训练演习、应急救援、非战争军事行动、国际反恐救援等场景，
依托察打一体车的指挥平台、无人机等软硬件能力，融合便携式指挥终端、头戴式高压缩采集设16 / 275
备、智能腕表等末端设备，适应末端指挥协同需求，实现环境感知、通信保障、态势呈现、辅助决策、指挥控制、末端协同等可视化、智能化指挥协同。
侦察感知，面对局部战场指挥、应急救援、重点目标巡查、无人侦察、单兵侦察等场景，打造无人机堤防险情巡查成套装备、无人机感知侦察成套设备、智能高压缩布控球等产品，实现前
端侦查视频、战场情报态势可视化，为指挥员精准研判、指令下达、战损评估等提供指挥决策。
无人武器，打造基于无人平台的打击控制系统，集成图数传输一体机、控制打击终端、光电吊舱等多类产品，提供无人平台的红外/可视图像采集、目标跟踪、无线遥测遥控数据传输、远程
火力打击和控制等业务能力。
指挥中心，面向机关、公安、应急等行业的指挥大厅、指挥中心、监控中心，打造超低延时分布式坐席显控系统和集中式显控系统，按需提供坐席协作、图像调度、显示控制、智能导播等
显控业务能力，解决传统指挥中心的信息异构互相孤立、部门协作共享困难、任务进程导调繁琐、
实施部署维护复杂等问题。
（2）视频智算产品基础算力，提供算力设备、算力调度、智能算法、视频共享、业务融合等能力的智能化产品
体系，包含云边端算力设备、云视融合平台、数字视网膜平台、算法仓、端应用5大部分。不同规模的算力设备能够灵活适配多样需求，与现有系统实现低耦合快速对接。一方面，助力现有系
统智能化升级，强化对视频中各类目标与行为的精准识别及分析能力；另一方面，实现跨域互联、
全域统管，整合各类现有的音视频系统，达成资源的汇聚与共享互通，推动全方位业务融合应用。
视频治理，提供低带宽传输、无线传输、存储扩容、汇聚共享、智能分析等功能的产品序列，
包含视频传输网关、视频存储伴侣、视频智算集群、中心汇聚集群、边缘汇聚网关、AI边缘计算盒、智能分析服务器、数字视网膜平台、视频压缩板卡、视频压缩服务（GPU）等，共4大类14
款产品。覆盖视频应用的传输、汇聚、存储、智算全场景，能够有效解决因视频路数增加、质量提升导致的带宽不足、设备卡顿等问题，以及应对存储空间不足、算力调度、视频加密传输、直
播扩容、无人机高清视频传输等方面的难题。
视频加速，以视频加速网关等产品为核心，提供移动分发、指挥协同等能力。该产品主要应用于移动执勤、移动巡检、移动执法等无线传输场景，能够有效解决这些场景中存在的带宽不足
以及调阅能力弱的问题。用户借助平板、手机等移动终端，仅需0.5Mbps流量，即可同时调看16路1080P视频；同时支持音视频通话和画面协同转发，使沟通协作更加高效，提升工作效率和信
息传递的准确性。
高效存储，是提供视频文件、图片文件高效压缩，视频结构化、目标识别、行为分析、多模态存储、智能检索等能力的产品序列，包含高效能存储处理系统、视频高效能存储系统、智能图
片存储系统、视频智算与存储系统。可用于解决数据中心大规模视频存储时面临的空间不足、费用昂贵等问题，为视图提供长时间存储的高性价比方案，同时支持视图数据挖掘应用和重要视频
备份存储。
17 / 275
个人媒体处理，为用户提供视频与图片文件处理、存储、整理及智能计算等多元能力的产品序列，包含视频瘦身云、视频瘦身宝（专业版、极速版、个人版）共4款产品。在日常生活、工
作学习场景中，可帮助解决手机存储空间不足的问题，实现手机存储扩容；同时，针对课件共享、
学生打卡、社交分享等场景中面临的文件大、传输慢的困扰，提供高清快速共享的优质体验。
智算中心，为政府、企业及个人提供视图存储、媒体处理、内容加工、云渲染、视频大模型、
AIGC、AI分析、数据资产化等服务的视频智能云。可面向不同政府（公共安全、城市管理、应急管理）、企业（园区管理、工业生产、门店运营）、个人用户群体提供视图云存储服务；为企业和
个人开展媒体内容加工服务；为云手机、云游戏提供云渲染服务；以及视图数据的挖掘应用。
解决方案，包含“网存算维”一体化视频智能底座、数据资产化解决方案。“网存算维”将视频高压缩技术、数字视网膜技术、人工智能技术融入到网络规划、存储规划、算力规划、运维规
划的各个环节，适用于行业、区域、城市级视频智算项目建设。数据资产化则是通过视频智算汇聚海量视频数据，利用人工智能、大数据等技术进行结构化处理和深度分析挖掘，推动视频数据
资产的价值转化，实现数据资产的高效利用与增值。
3.服务保障兴图新科始终践行“四随服务”理念，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司
建设有专门的核心技术团队，坚持调研走访，深入客户和市场，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发的正确方向，始终保持创新、领先；针对国防全时战备、快速反应等特点，公司建
有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控；做到“随叫随到的现场支持、随要随有的备品支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级”，实现全天候瞬时响应。
公司将依托公司总部及北京子公司，建立更加完善的产品展示、培训、服务保障体系，及时触达用户，快速了解并及时响应用户服务需求，及时有效地向机关各级机构开展产品展示培训和
技术交流，让客户更全面地了解企业的产品和服务理念，提高客户满意度，提升品牌形象，促进更大规模的产品销售，进一步提升在国防市场的占有率。
(二) 主要经营模式公司自成立之初就专注于视音频领域的技术研发和应用，是一家集前端研发、独立生产、后
端销售及技术服务于一体的高新技术企业。公司总体坚持“技术创新引领”的经营模式，坚持“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛建立公司产品技术生
态、销售生态）的经营布局，建立了重点行业领域的营销队伍，并着力加强研发中心产品化建设，
规范产品和技术实施过程。公司现已形成“一家母公司，多家子公司”的发展规模，总部位于武汉光谷，主要负责公司的运营管理、技术研发、产品销售和技术服务；各子公司聚焦于专业行业
领域的专项业务，在公司战略决策咨询、投融资运营、营销渠道拓展、先进技术引进及产品化、
高端人才吸引上形成了良好态势和发展前景。
18 / 275
在技术研发方面，采取“需求牵引、技术创新双轮驱动”模式，需求牵引主要是通过分析客户和市场需求，形成能够准确理解客户和市场需求的产品。技术创新主要是提升视音频传输和处
理能力、网络传输和适应性能力以及平台服务能力。在软件产品的研制上，以国防标准为依据，
从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建有完善严格的产品研发管理制度和流程。
在生产方面，公司采取以销定产模式安排生产，生产任务聚焦视音频系统核心硬件，主要包括编解码器、服务器、终端等核心设备。除计算机设备及部件、编解码卡、耗材、核心通用配套
设备等具有一定通用性的材料保持安全库存外，其他物料主要根据生产经营需求即时采购，公司根据订单形成详细的物料清单，结合库存储备情况，下达采购和生产任务。
在销售方面，公司构建了产品引领、组织赋能、目标明确、协调一致的立体化营销格局，建立了覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结合”销售网络，并组建了相应的营销队伍。
公司坚持主赛道，持续在防务领域重点发力，同时重点开拓应急、监狱、油田等领域。聚焦重点发展市场，聚智、聚力做好需求分析、技术研发、产品打造、方案确立、案例建设等工作，实现
公司销售额规模化突破。
在交付方面，产品经理对项目进行整体管控，充分协调资源，做好人员安排和任务推进计划，
确保产品、项目按时按计划完成。同时，做好产品交付前的质量保护措施，确保产品保质保量的按期交付。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
a.党的二十大以来，机械化、信息化、智能化融合发展被确立为新时代加快国防和军队现代化建设的重要路径。根据党的二十大报告提出的“坚持机械化信息化智能化融合发展，加快军事理
论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化"战略要求”，"十四五"期间面对百年未有之大变局，国防信息化已成为贯彻新时代强军思想的未来国防军工产业发展核心方向。
当前国防信息化体系以C4ISR为核心架构，深度融合“五个现代化”建设要求，构建起包含指挥、
控制、通信、计算机、情报、监视、侦察的七大模块，实现“能打胜仗”能力体系的全要素支撑。
新时代国防指挥信息系统建设，亟需构建“平战一体、全域联动”的语音、视频、数据融合通信平台，满足跨军兵种、跨作战域的“信息主导、体系制胜”需求。着眼建军百年奋斗目标，
我军视频指挥系统正加速向“云网端”一体化演进。现有作战指挥系统存在的互通性不足、系统封闭性强、数据孤岛等问题，已难以适应全维立体、智能协同的现代战场态势感知需求，严重影
响指挥员对多域战场态势的实时掌握和精准决策能力生成。
随着战争形态向智能化、无人化、网络化加速演变，视频指挥系统正从IP网络化阶段跨越式迈向AI驱动的云视频指挥体系。按照党的二十大“加快实现高水平科技自立自强”部署要求，新
型指挥系统需重点突破数据链融合、智能辅助决策、星链通信、元宇宙战场建模等关键技术，深19 / 275
度集成云计算、大数据、5G+6G、类脑计算等新一代信息技术。当前正处于第四次工业革命与军事变革深度融合期，视频技术发展呈现云化、智化、泛在化、超高清化四大趋势。新一代指挥系统
以云脑+边缘计算架构为核心，依托 AIoT 感知网络实现多源异构信号的智能接入、语义融合与动态调度，为指挥员构建穿透式战场视窗，显著提升多域一体、精准释能的联合作战效能。
公司所从事的信息化业务深度契合新时代国防战略需求，在“军品姓军”根本属性指导下，
相较于民用领域具有更严格的资质壁垒和强军使命驱动的技术迭代优势。凭借在体系化构建、视频传输技术、视频编码技术、视频高压缩等核心技术领域的突破，已在机关、部队等全层级指挥
体系中建立良好口碑。根据二十大“深化军民科技协同创新”战略部署，未来信息化业务将持续受益于国防科技工业现代化进程，重点布局智慧指挥、智能视频治理、无人作战等新兴领域，为
实现建军百年奋斗目标提供坚实的技术底座支撑。
b.在民用领域，随着新基建、智慧城市、安防监控等领域的持续发展，城市运行和管理面临的挑战日渐增多，精细化、智能化管理的需求愈发紧迫。自2020年上海市率先提出并落地“一网统
管”以来，我国各地区积极探索和建设相关项目，把社会所有资源汇聚在一起，形成数据统一治理、分析、挖掘，达成统一服务，实现“一屏观天下，一网管全城”，大容量的信息汇聚和大容量
的数据治理将会成为社会刚需。
凭借在国防领域的技术和产品积累，公司精心打造了视频智算系列产品，解决视频汇聚、传输、存储、计算等环节的问题，实现基于高质量视频的更低带宽传输、更大容量汇聚、更长时间
存储、更广范围使用、更高效率智算，达到降本增效，降低运营成本的目的。
（2）行业基本特点装备产品生产研制难度大、周期长。由于装备产品的特殊性，从产品的预研到定型的周期较
长，通过反复验证和实践，可能需要多轮研制才能使得产品满足客户的要求。参与国防领域产品研制的企业对物料有着严苛的要求，在满足国防标准的基础上，层层遴选合格的供应商，以确保
其能够持续稳定的提供各类适应使用环境的稳定材料。
装备产品生产资质要求严格。生产过程中，供应企业需要严格遵守机关单位在生产方面施行的许可制度和标准，未获得相关生产许可的企业，不得从事生产许可目录所列的生产活动。
装备产品订单较为稳定且持久。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、生产、使用到维护和升级的全程服务，并且在不同领域、不同配套装备环境下对于同类产品具有不
同的指标要求，呈现出“多规格、小批量、定制化”的特征，这些要求增加了企业的服务难度，
但是也使得供应商体系会在较长时期内保持相对稳定状态，保障了供应商订单的稳定性和延续性。
（3）主要技术门槛a.技术难度大，能力要求高。基础平台软件是用来支撑行业领域各种业务应用软件开发和运
行的独立基础系统，是各类业务能力的支撑平台。相较于普通软件的研发和生产，国防软件基础平台的提供商需要具备能够研制高标准化、高性能、高稳定性、高兼容性、扩展性、可集成性系
统软件的技术实力；软件基础平台产品从技术预研到产品开发，再到成熟装备和部署通常需要较20 / 275
长的时间，研发难度通常远高于一般的行业应用软件；随着云计算、大数据、人工智能等新一代互联网技术的兴起，应用系统呈现云化趋势，对数据实现实时可靠采集、高效处理以及数据质量
的自动检查和持续改进等方面提出了新的要求。对设计人员、开发人员、测试人员的技术能力有更高要求，同时需要研发单位建立一套严格客观的质量评价体系，满足机关对系统“六性”（可靠
性、安全性、维护性、保障性、测试性、环境适应性）的要求，这些高标准、高质量、高技术的要求，进一步推高了企业成本投入。
b.系统较复杂，需求标准高。国防软件产品并非即插即用的标准产品，不仅要满足通用的行业要求，更要满足国防独有的行业规范和技术要求，还需兼顾国防体制中的各类旧有应用系统以
实现新老应用系统的无缝融合；此外，不同军兵种的业务差异性，也会导致软件基础平台在交付时面临不同的场景，使得交付工作具有较高的复杂性。为简化交付工作的复杂性，软件基础平台
厂商需具有完备的军用工程实施方法论体系和成熟的项目管理制度及实施经验，而这却是无法在短时间内具备的能力。
c.网络架构广，融合难度高。由于基础软件平台是应用系统的底座，全面支撑用户业务应用的运行，用户的业务流程及体制规范，域内的计算资源、数据资源都依托于基础软件平台，应用系
统的有效运营亦依赖于提供商对用户信息系统架构的深入理解，除非对信息系统进行全面替代或重建，否则用户很难用同类产品进行简单替代，从而在很大程度上增加了用户的粘性。
d.应用场景多，质量要求高。信息化条件下的现代高技术局部战争，决定了战场环境复杂多样、恶劣多变，对信息化装备和系统都提出了更加严格的要求，除了要符合基本的国防6大特性
外，还会对实战、实训场景下的视频指挥应用提出更高要求。产品需要紧贴多样化军事任务的需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，融合云、边、端平台设施，和透视感
知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况兴图新科是高新技术企业，湖北省国防领域第一家科创板上市企业，是国内知名的以视频和
网络为核心的智能系统产品供应商和综合解决方案提供商。公司长期专注于视音频技术积累和产品创新，视频高压缩技术已广泛应用于公司视频智算产品。AI智能识别、AI ISP、智能高压缩技
术等技术已广泛应用于公司智能高压缩摄像机系列产品。超低延时编解码技术已应用于 KVM编解码设备。公司成功申报了湖北省某创新中心，将助力我司技术创新迈上新台阶，促进和推动公司
在军民一体化领域的进一步发展。所有这些，为全面支撑公司在防务、民用、城市运营领域谋篇布局打下坚实基础。
“固定视频指挥系列+机动及无人装备指挥系列”产品是国防信息基础设施和指挥信息系统的重要组成部分，是保障联合作战的支撑手段、非战争军事行动的重要手段、战备值勤和日常办公
的关键手段、跨域行动的有效手段。2011年以来，公司视频指挥控制系统逐步在机关成规模、成建制进行部署，承担着指挥、训练任务，担负着常态化战备值班工作。公司产品在国防客户中知
21 / 275
名度和认可度不断提升，在技术上已经达到了行业较为先进的水平，市场占有率不断提高，形成了较好的品牌优势。
作为应急保障指挥车和察打一体指挥车的总体单位，交付了察打一体指挥车，参与了某省军区、应急管理厅组织的各项应急演练活动。
在民用板块，公司产品广泛应用于监狱、社区矫正、油田、应急、交通、消防、金融等行业，
实现了湖南全省监狱、河南全省监狱、河南全省社区矫正中心全覆盖，相关项目通过了国家司法部的验收和相关行政管理部门的高度肯定。智慧油田音视讯融合平台在塔里木油田正式验收，实
现了安防、办公、生产等资源的统一调度和管理。视频智算产品在运营商、教育、公安、交通、
电力、监狱等行业进行了广泛推广和应用，应用视频智算集群产品为某运营商机房提供了智能数据治理方案，将视频存储周期由30天延长至90天以上，在智慧地铁、电力场站、企业监控、中
小学校园、公安、监狱等行业达成较多的交付案例场景，为用户解决了实实在在的数据治理难题；
在消费领域，推出视频瘦身云 APP，为普通个人用户解决视频传输效率低难题。超低延时编解码设备在多型指挥车、指挥大厅进行广泛应用，为指挥车和指挥大厅提供无延时感、低带宽的 KVM
远程解决方案。
公司所处多媒体通信产业，是国家大力扶持的新型战略性产业，随着国防、政府部门、应急管理、大数据中心、智慧城市等领域的需求进一步增加，本行业将迎来更加广阔的发展空间，基
于行业高景气度和公司既定战略目标，公司将不断加大研发及市场开拓力度，加强智能感知、智能通信、智能计算、智能平台、智能显示和智能应用等方面研究，优化和打磨标准化产品，提高
市场竞争力，更好地解决行业痛点、满足客户需求，不断提高公司收入规模和经营质量。
近年来，公司的产品技术实力、服务保障能力均受到高度认可，参与保障了“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵”“中国人民解放军建军90周年阅兵”“中华人民共和
国成立70周年阅兵式”“中国共产党成立100周年庆祝大会”以及各部组织的各项演习演练等数十项重大任务，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得各部任务保
障表扬信近三百封。“网络化视频指挥系统”荣获省科技进步三等奖，该证书是为奖励促进我省科学技术进步的重大贡献者。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术发展驱动
近三年，随着云计算、大数据、移动化、物联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术的快速发展，软件的技术应用变成可以快速地拼插，实现多系统的集成、整合以及优化。 新兴技
术的快速进步和商业模式的日趋成熟对基础软件平台领域产生了深远的影响，云应用平台、移动软件基础平台、大数据中台、算法超市、GIS+BIM平台等产品应运而生，并且已经逐渐成为市场中
各主流厂商争相发展的重点。能够支撑传统产业数字化转型、减能增效新业务拓展和新业态提升等要求已经成为软件基础平台产品发展的主要方向。
22 / 275
另外，随着新基建、智慧城市、安防监控等领域的不断发展，对高清视频的传输及存储提出了新的挑战，要求在不改变当前网络基础设施的前提下用更低的带宽传输更多的高清视频，用更
少的存储空间存储更多的视频，从而降低系统能耗和综合运营成本。虽然当前有 H.264\H.265 等传统视频压缩技术，但是还不能满足视频高压缩的深层次需求，对此国内各科研机构、高校科研
团队运用最先进的人工智能技术优化算法，借以突破视频压缩的极限，将视频压缩 10 倍甚至百倍，由此视频高压缩技术成为热点研究方向。
（2）新产业发展趋势2023年12月15日工信部和相关七部门联合印发的《关于加快推进视听电子产业高质量发展
的指导意见》提到：2027年我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技术创新持续突破，产业基础不断筑牢，产业生态持续完善，基本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影
响大的发展格局。培育若干千亿级细分新市场，形成一批视听系统典型案例，培育一批专精特新“小巨人”企业和制造业单项冠军，打造一批国际知名品牌，建设一批具有区域影响力、引领生
态发展的公共服务平台和产业集聚区。 到 2030年我国视听电子产业整体实力进入全球前列，技术创新达到国际先进水平，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高，掌握产业生态主导权，
形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡发展局面，构建现代化视听电子产业体系。
打造现代视听电子产业体系：加快突破核心元器件、视频技术、音频技术等关键核心技术，培育壮大优质企业，优化升级产业结构，引导产业有序布局。
在视频传输与存储相关产业上，未来视频存储的方式将会是本地+云存储的天下，并聚集高压缩和智能存储。随着视频大数据技术在各领域的快速应用，云计算和云存储正成为重要技术手段。
如何更好地高质量传输与大容量存储视频将成为未来的热点问题，根据《2024-2030年中国视频系统行业研究与未来发展趋势报告》指出，预计到2026年将达到900亿。
（3）新业态、新模式发展驱动基于云体制的视频系统在移动性和扩容上具备显著优势，促使视频会议与更多垂直行业应用
场景融合，拓展视频会议行业的边界和维度。随着系统采用技术标准趋于统一，承载网运行稳定，
系统间将实现快速、有效互联互通。各类形态的视频终端设备，能够进行随遇接入，实现在任何地方与任何人的视频通信。随着信息技术的快速发展，逐渐把计算机技术与传统通信技术融合一
体，实现电话、传真、数据传输、视音频会议、呼叫中心、视频指挥、应急调度、即时通信等众多应用服务，打破各种通信网络、制式和频段之间的障碍、彻底消除“信息孤岛”。采用智能化工
具和技术，开展非结构化数据的结构化信息提取，逐步提升实时数据分析能力，实现实时智能分析、匹配、识别、检索等功能，提升系统的智能化水平。视频与AI人工智能的结合更加完美。智
能会议控制、AI 行为识别、AI 语音识别、AI 人脸识别等一系列智能应用，将在视频指挥、会议、
监控、安防等场景上真正实现智能化，用户使用体验无感化，让用户使用体验更好、更高效、更23 / 275
极致。
在音视频领域无人化最新发展趋势主要集中在以下几个方面，一是多源情报的融合与实时化：
无人作战平台搭载了多种传感器，能够获取战场上不同维度、不同层次的实时信息。通过对这些多源情报的融合处理，可以构建起更加全面、精准的战场态势图，为指挥员决策提供有力支撑。
二是自主协同系统的高感知与低人为参与：无人作战自主协同系统将呈现高感知、高协同以及低人为参与的态势。统一信息处理标准，广泛整合各空间域、时间域和作战维度的战场态势，规范
通信标准、软件接口和开放式任务框架，实现自主实施作战指令通联、战场态势整合、作战任务分配等功能。三是智能化无人装备的多样化应用：智能化无人装备的种类发展更加多样，覆盖了
空中、地面、水面和水下，以及侦察、分析、指挥、控制、打击等多个领域。这些装备初步具备执行侦察、打击、巡逻、运输、搜索等任务的能力，具有良好的复杂环境适应性和低人员伤亡率。
构建全链路无人装备图像处理系统、基于无人平台的AI目标识别系统、支持无人机、无人狗等装备的集群控制系统、实现多机协同任务执行能力，全面推动无人化技术在智能巡检、应急救援无
人作战等场景的规模化应用将成为音视频领域新的研究方向。
传统集中式存储显然已经无法适应5G时代对视频存储的业务需求，云存储的普及势在必行，
视频的传输和高压缩存储技术成为了核心关键技术。当前联通、移动、电信、腾讯云、百度云等建有成熟的视频云存储平台，但是缺少更优化的视频存储方案。将视频高压缩传输与存储技术应
用于云存储平台，形成的新业态、新模式成为一种发展方向，这将实现不改变现有网络状态的条件下传输更多、更清晰的视频，利用现有的存储空间存储更多的视频内容，达到降本增效，降低
运营成本的目的。
当前，deepseek等大模型横空出世，对音视频领域的影响也是深远和巨大的。其强大的数据分析和内容生成能力，将推动音视频行业的内容生产智能化；帮助音视频机构追踪用户需求的变
化并及时调整服务策略。通过对用户行为进行精准分析和有效追踪辅助设计更符合用户需求的内容形式，并通过多种交互方式增强用户参与感。在处理多模态数据（如音视频数据）方面，通过
与 IoT 音视频智能硬件的结合，开发者可以实现感知代理能力和智能控制智能体，进一步提升音视频应用的智能化水平。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的技术积累和产品创新，公司遵循国家、国防相关技术规范和标准，瞄准国内和国
际一流，通过不断消化、吸收、探索和创新，形成了独具特色的技术体制和技术体系，在信息采集、传输、处理、存储、分析、显示控制、业务融合、人工智能大模型技术上，形成了多项具有
自主知识产权的核心技术，累计获得发明专利、外观专利和软著证书共272项。
核心技术列表24 / 275
核心技术类型 核心技术名称 取得方式 应用产品和领域openVone音视频中间件技
术音视频存储回放技术
视频多描述编码技术分布式对象存储技术
网络化视频指挥系统媒体管道状态感知技术
显控系统视频点播系统
视频交换传输技术日常值班系统
监狱安防集成应急指挥系统智能路由技术
多媒体协同交互系统体系化构建技术 流量热迁移技术 自主创新 视频直播系统
远程分散评标系统域间媒体分发路由技术 一体化运维系统
察打一体指挥车指挥大厅智能导播技术
音视讯融合平台某场站视频融合平台
系统运行状态监控技术某地电抗视频指挥系统
视频智能安全水印技术源站集群技术
一体化运维技术云际计算技术
网络化视频指挥系统显控系统
视频点播系统超低延时编解码技术 超低延时编码技术 自主创新 监狱安防集成应急指挥系统
多媒体协同交互系统超低延时编解码设备
无人化图像传输系统视频高压缩感知摄像机
视频高压缩技术视频高压缩传输设备
视频高压缩存储设备视频高压缩传输技术 窄带高清音视频编码技术 自主创新
集群高压缩处理系统低带宽视频分发设备
感兴趣区域编码技术视频文件处理系统
网络化视频指挥系统复杂网络适应性技术
显控系统视频点播系统
日常值班系统复杂网络适应性技术 自主创新
监狱安防集成应急指挥系统前向纠错技术
多媒体协同交互系统视频直播系统
远程分散评标系统25 / 275
察打一体指挥车视频高压缩传输设备
网络化视频指挥系统视频浓缩与内容提取技术
日常值班系统目标相似度检索技术 监狱安防集成应急指挥系统
多媒体协同交互系统图像智能增强技术 察打一体指挥车
无人机堤坝险情巡查成套装备人工智能技术 大模型技术 自主创新
智慧小区系统智能分析系统
视频结构化技术视频浓缩系统
边缘智能分析设备目标检测与跟踪技术 会议智能助手
辅助决策支撑系统网络化视频指挥系统
日常值班系统数字孪生技术
监狱安防集成应急指挥系统多媒体协同交互系统
数字孪生技术 自主创新察打一体指挥车
无人机堤坝险情巡查成套装备建模与仿真技术
海上模拟训练系统智慧小区系统
网络化视频指挥系统双国产智能编解码芯片技
国产化技术 自主创新 日常值班系统术
JAVS编解码设备以上核心技术先进性主要集中体现在专用视频应用、体系化构建技术、视频传输技术、视频编解
码技术、视频处理技术、视频高压缩技术、联合多域视频交互技术、大模型技术。
(1) 专用视频应用专用视频指挥系统是新一代信息系统，是某领域指挥信息系统的重要组成部分。公司目前已
经成为某视频指挥领域的重要供应商，参与制定了某领域第一个视频指挥系统技术标准（即《某视频技术规范1.0》）。某大型研究所牵头承担的“某情报、指挥、控制与通信网络一体化工程”
（涵盖公司技术）于2014年12月荣获国家科技进步一等奖。该工程参与建设单位包括项目主管部门、总体单位、国有科研机构等。2023年与大型研究所还共同规划了“某指挥系统技术标准2.0”，
参与了某区云视频指挥系统的试点项目。
(2) 体系化构建公司自主开发完成的视音频综合服务平台针对不同行业、不同客户以及同一客户不同时期的
视音频业务需求，能够灵活快速搭建出匹配的视音频综合服务系统，具有极强的环境适应性、业务适用性和伸缩性，能迅速地适应用户快速多变的业务需求。
视音频综合服务平台基于软件分层设计的思想，统一通讯及接口标准，以松耦合模式开发形成设备接入、信令调度、媒体转发、业务管理、权限管理等数十个具有独立功能的业务组件，并
能将多种功能组件自由组合、裁剪，形成服务平台软件，在感知层（编码采集、报警、定位等模26 / 275
块）、基础设施层（服务器、终端、存储等设备）的支持下，形成视频指挥、大厅显控等多种应用系统。该平台打破了设备的专用化限制，可实现各类专用设备的互用和通用设备的复用；打破
了业务的单一化、互不兼容限制，可实现多种业务的融合，充分体现出兼容性广、柔性可拓展、
适应性强、快速高效的平台优势。
(3) 视频传输技术自主研发的视频交换产品，在理想网络环境下，单台交换设备可实现256路高清视频（单路
2Mbps码率）的高吞吐量低延迟视频交换。新型源站集群技术将源站集群和边缘集群压缩到单节点进行部署，同时增加了边缘集群内部的二次转发能力，边缘集群通过内部局域网络进行回源，
解决了单源的大量分发问题，实现精准回源；同时结合流量高速热迁移技术，实现了无状态化部署，在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，不影响用户的体验过程。在极
端非理想网络环境下，仍可保障低延迟视频传输质量。高并发下的带宽侦测技术在多路媒体流并行收发的情况下，实现对每路流收发两端间的媒体信道进行实时带宽侦测，实时估算出信道的可
用带宽，同时解决了可用带宽探测精确度受网络环境主动丢包率影响较大的问题，为后继的媒体质量调整提供数据依据。高并发媒体流应用下的端口复用技术通过优化接收处理线程调度机制，
使得不同媒体流之间的处理解耦、互不干扰，实现最大化的利用网卡、CPU 等硬件设备的处理能力以及IO能力，实现了端口复用高并发功能，解决了普通的端口复用处理时出现的网卡取流不及
时，造成网卡数据拥堵，最终导致数据流丢失的问题。
(4) 视频编码技术公司重点突破了国产化智能编解码芯片技术，该技术是采用国产主控CPU技术和自主SoC设
计，并融合应用公司最新一代编解码的技术，打造成国内首颗具备 JAVS 编码和 AI 计算能力、完全国产自主、充分安全可信的全国产化智能编解码芯片。各类前端视频感知设备、云视智能边缘
平台，以及云计算AI推理和大数据挖掘平台等可基于该技术进行打造，并广泛应用于战场态势感知、武器目标跟踪、军营安全管理等场景。
兴图新科研发了感兴趣区域编码技术，该技术基于人脸识别、人像分割等人工智能技术，将人脸或者人体等目标区域提取出来，生成 ROI 信息并连同原始图像一起送入视频编码器，最终在
不损失整体图像主观质量的前提下，通过提升目标区域的编码质量，减小网络带宽。在视频会议或者网络直播等场景下，通常人体在整个画面中占据较大区域，感兴趣区域编码技术可节省 40%
码率，降低带宽成本。
自主研发的视频编解码器，能够同时支持目前最新的H.265国际标准，支持最新的AVS2国家标准。基于国产FPGA芯片自主研发的低延迟视频编码器，在理想网络环境下，端到端延迟-传播
延迟低于技术平均水平。
基于云原生的媒体处理系统，包括视频拼接器、音频混合器、媒体转码器。视频拼接器、媒体转码器同时支持 GPU 和国产智能编解码芯片（GV9531)硬件编解码加速，视频下采、视频拼接
27 / 275
过程也均在GPU的显存中执行，极大减小了内存与显存之间的交换和整个拼接转码过程引入的延迟。并且采用该芯片还自主研发了基于JAVS编码的国产编解码器，在防务领域进行了推广。
(5) 视频处理技术公司自主研发的视频浓缩与提取技术可将视频浓缩至原来大约 5%的时长，对于高分辨率
1920x1080 的 1 小时录像视频，浓缩过程耗时保持在五分钟内完成，显存资源占用率 15%左右；
该技术已用于人工智能大数据平台，并在资源层面对接 openVone 音视频融合平台的设备、会议录像以及文件频道媒资文件，非实时离线媒体文件与实时视频流在线场景均适用。该技术既可以
节约用户的浏览监看时间，又可以节省数据流量，快速而便捷的获取关键信息，提升用户体验，
已经应用于安防监控、重点区域防护等场景中。采用目标相似度检索技术可以快速地实现以图搜图、以图搜视频等功能，从海量图片、视频中检索出所需要的信息，可以应用于交警侦察、搜索
取证等应用场景。
公司开发的图像智能增强技术，基于人工智能算法，通过对图像和视频内容进行分析，对雾天、雨天等场景下拍摄的图像做去雾处理，对低光照环境下拍摄的图像做亮度增强处理。该技术
能够胜任多种恶劣环境下的图像增强需求，能够对视频流做实时的图像增强处理。该技术已经应用于调查取证、监狱安防、城市街道监控、智慧园区/大楼监控等各类监控类业务场景中。
(6) 视频高压缩技术公司开发的视频高压缩技术，基于离散小波变换和多种伸缩性的编解码，实现动态适应各种
视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，传输网络不变，前端设备不变的情况下，
使用该技术可实现高清视频图像10倍以上实时压缩，最低500K带宽能传高清视频。该项技术我司已转化为智能高压缩系列产品和低带宽视频分发设备，应用于智慧油田、智慧校园、智慧交通
等领域，解决弱网络条件下高清视频的传输、有限带宽条件下高清视频批量传输、大容量视频数据中心集中压缩存储等问题。
(7) 联合多域视频交互技术公司基于云际计算理论，参考最新的云际计算架构国家标准草案（20190847-T-469），研制并
运用媒体管道状态感知、域间多径媒体分发等联合多域视频交互技术，联合多方云资源，实现云际跨域调度的高效视音频交互。
基于数据传输管道的状态感知和预测方法的媒体管道状态感知技术，实现了各类网络中通信管道代价的准确预测，准确率从 70%提高到 90%以上，并以此为基础，实现了云际跨域媒体管道
的最佳路由选择和高效媒体分发，解决了视频交互过程中多域协同控制等问题。
（8）大模型技术公司基于语义大模型 deepseek和多模态大模型，结合公司业务方向，将行业数据做成训练集
对模型进行了微调、或是进行强化学习，形成了面向国防指挥、司法监狱、油田能源等垂直大模型，即行业大模型，具备多模态模糊识别、图像内容理解、智能问答等能力，形成了对机器视觉
算法的有力补充。
28 / 275
在视频指挥系统中也将大模型技术应用于实时视频分析与目标检测、多源数据融合与情报态势感知、智能辅助决策与预案生成、专家会商四个方面，提升系统智能化水平。
公司也将积极地把成熟的多模态大模型进行蒸馏，结合场景小参数化应用于车载、单兵等弱算力设备，提供诸如数据采集、情报分析等功能，为一线的指挥人员、作战单元提供智能化的服
务。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利1项，实用新型和外观专利5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 3 94 33实用新型专利 0 2 45 42
外观设计专利 5 6 49 43软件著作权 0 19 154 154
其他 0 0 0 0合计 6 30 342 272
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,638,014.38 32,066,192.73 11.14资本化研发投入 5,113,367.43 7,902,094.09 -35.29
研发投入合计 40,751,381.81 39,968,286.82 1.96研发投入总额占营业收入 减少0.11个百分
26.64 26.75比例（%） 点
减少7.22个百分研发投入资本化的比重（%） 12.55 19.77
点注：公司本期按受益对象确认股份支付交易成本费用，同时对上年同期数进行了调整，调增上年
同期管理费用1,204,613.91元，调减上年同期销售费用648,683.88元，调减上年同期研发费用555,930.03元。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
29 / 275
研发投入资本化的比重较上年同期减少7.22个百分点， 主要系报告期内符合资本化条件的研发项目减少以及费用化金额增加所致。
30 / 275
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额成果
1 XT8046 776.48 90.35 630.03 已结项 1、完成一款型号装备（随行设备） 随行设备：1、全国产化（芯 1、主要覆盖全国保卫支智慧 的研制并列装； 片、元器件、操作系统），自主 队、中队及下级单位；
QD管 2、提供四款型号装备的视频服务 可控2、GPS/BD双定位，定位精 2、可延伸至其他行业。
理系统 （音视频平台）； 度≤5m（室外空旷地带）3、续
3、完成一款配套设备（NVR）的研 航时间不低于4.5天4、满足制及定型； GJB151B标准音视频平台：
4、完成一款配套设备（报警主机） （1）、国产化操作系统，自主的研制及定型。 可控（2）、无插件音视频编解
码（3）、云边端架构NVR1、全国产化（芯片、元器件、操作系
统），自主可控，满足GJB151B标准
2 XT0301 264.24 28.89 185.74 已结项 采用超低时延高清编码板和超低时 通过miniPCIe 接口插入坐席主 可应用于指挥车内计算机、
双引擎 延高清解码板实现车内席位显控集 机，完成主机视频图像、音频信 显示设备中，作为指挥车内超低延 中管理，产品采用自主知识产权的 息的采集编码远传，可用于车内 席位管理平台。
时KVM 高质量图像处理核心技术，基于纯 多席位间 KVM 远控和画面切编解码 FPGA+海思SOC方案，针对高清图 换，车外对车内设备的远程维护
卡 像，完成图像采集、压缩编码、传 控制。
输、解码和键鼠控制的功能，编解码兼容ISO/IEC 14496-10/ITU-T
H.264 High Profile，支持8位4：2：0和4：2：2格式的实时编
码，是完成不同分辨率图像、适应31 / 275
多种带宽模式、满足不同场景下图像质量的纯硬件编解码的解决方
案。
3 通信装 900.00 181.15 801.92 研制中 构建一套涵盖训练管理、任务计 基于云计算、数字孪生、大数 可广泛应用到各个训练基备模拟 划、导调控制、运维保障等功能于 据、物联网等技术，采用“云- 地、军事院校领域，服务于
训练系 一体的软件平台，支撑首长领导、 边-端”的体系架构，融合三维 日常的理论教学、实操练统 机关参谋、教员、技术保障员日常 物理建筑模型、训练模拟器虚拟 习、考核评估、联合演训等
业务开展，并围绕多个通信专业， 仿真、电子化视频监考、分布式 场景。
研制与实装设备对应的模拟器材及 坐席远控等多种场景创新，满足操作软件，分布在不同的教室场地 大规模（万级人员）同时开展训
提供学员进行模拟操作、自主练 练任务。
习。
4 智能云 1,198.56 356.06 1,148.59 已结项 基于openVone6.0音视频融合平 1、云原生架构技术，支持虚拟 主要应用于防务领域成体系视频指 台，以多种安全网络通讯手段为支 化、容器，采用分布式部署，数 构建多层次的指挥视频云系
挥产品 撑，满足灵活多变的现代指挥任 据资源上云、云间互通共享。 统建设，满足联合作战、日务，基于一定的指挥组织结构关 2、系统、设备、终端满足国产 常战备值班、指挥会商、任
系，为各级联指机构、指挥所、任 自主可控要求，系统服务从硬件 务保障等音视频交互需求。
务部队、作战单兵之间提供安全 平台、数据库、操作系统全方面的、可靠的、高效的指挥保障，构 满足国产化，终端支持在国产化
建从态势感知、指挥决策、行动控 操作系统上运行，编解码设核心制到综合保障的一体化视频指挥系 元器件满足国产化要求。
统，实现指挥筹划组织高效、指挥 3、高速热流量迁移技术，系统命令下达迅速、指挥行动精准决 服务故障实现7s业务自动迁
策。 移。
4、语音识别技术，实现语音指令、语音识别、会议记录等业
务。
5、人脸识别技术，实现人脸登录、人脸识别等业务。
32 / 275
6、视频诊断技术，提供GB28181标准协议设备视频图像
自动诊断和巡检。
7、可与现役视频指挥系统A/B型互通，支持某视频指挥系统总
体技术规范V1.0。
8、可与PSTN、IP语音系统互通，支持SIP、onvif、GB28181
等协议音视频设备接入，支持与第三方视频会议终端业务互通。
5 应急指 2,782.85 420.99 964.44 已结项 采用模块化、标准化、轻量化是基 具备精准侦搜研判、快速指挥控 应急指挥车已成为政府机挥车 本设计原则，具备高机动、多功 制、实施打击处置、紧急避险救 构、各级单位、公司集团应
能、高效能的整体特征，具备定位 援、综合复盘评估五项业务能力 对突发灾害事故和危机处置精准，反应迅速；深入一线，现场 优势，通过精准侦搜研判功能， 的重要装备，它不仅是可作
作战；集成装备，应用多样；多方 提升防灾减灾能力；通过快速指 为指挥调度中心，更是通信联动，协同指挥；立体投送，高效 挥控制、实施打击处置、紧急避 中心、监控中心、数据中
救援；稳定可靠，持续保障等应急 险救援功能，提升应急救援指挥 心、信息采集传输中心，实救援能力。 调度能力；通过复盘评估功能， 现应急指挥智能管理。
指导灾后恢复重建工作。
6 车载多 567.88 184.63 462.41 研制中 符合《某视频指挥系统技术规范 采用VPX硬件架构，模块化设 依托有线、无线（卫星、区媒体综 （1.0 版）》标准规范，主要实现 计，采用标准协议、转接互通、 宽等）等多种通信手段实现
合通信 视频点播、视频呼叫、视频指挥、 落地互通等方式，具备视频监 机动指挥车组内外视频、话系统 视频会议等业务，能够进行视频资 控、视频指挥、视频会议等业务 音、数据的互通，对下完成
源的按需调度，实现视频图像的投 功能。 各机动节点之间的视频业务屏与推送。 组织和通信，对上与固指通
联实现机固一体化视频通信，为指挥提供灵活多样的
视频业务保障手段。
7 机动视 361.69 120.31 279.14 研制中 应急指挥辅助保障箱是面向日常会 超低延时图像编解码技术、高性 应用于野外作战/训练/应急频综合 议、应急指挥及野外联合保障，以 能自组网模块及高压缩音视频编 指挥等场景搭建临时指挥所
专用设备化30分钟内快速部署不同 解码技术等公司核心技术广泛应 和指挥车，实现与异地上下33 / 275
保障设 场景下多套异构音视频系统无法有 用于该产品研发，基于体系的能 级单位进行日常业务汇报和备 效兼容视频指挥、视频会议互联互 力集成处于国内领先水平。产品 交流沟通，以及日常办公室
通需求的产品。应急指挥辅助保障 功能全面完善、操控方便便捷、 数据调阅共享等；实现在重箱作为高度集成的综合性产品，可 贴合用户实际需求。 大事件应急活动任务保障
以提供会议指挥、视频指挥，解决 中，为确保任务过程中音视传统设备零散，不兼容，系统繁琐 频正常显示、控制和传输，
复杂的问题。 以及视频指挥和视频会议能力的保障，确保指挥调度过
程的顺利进行；实现较低时间和人力成本进行各下级单
位各类视音频系统保障及日常使用情况战备检查；可广
泛应用于人防、消防、应急等领域。
8 无人武 406.49 180.19 275.36 研制中 打造一款由图数传输一体机及无人 1、成熟领先的视频处理技术 1、解决无人机、无人车、
器站 平台打击控制终端组成，具备高性 （高压缩、低延时、复杂网络适 无人艇等搭载的固定/机动能自组网、图像超低延时传输、设 应性）、多种视频传输方案； 摄像头的高清视频采集、传
备控制等核心能力的无人武器控制 2、国产化、低功耗嵌入式平台 输和控制、武器平台的自主平台。 单屏、双屏控制终端采用国产 导航定位、目标识别与跟
化、低功耗嵌入式平台，集成自 踪、远程控制打击、无线静组网通信，可多机控制，远程监 默等问题。
看与控制于一体，具备在终端进 2、应用于无人武器平台的行目标识别的能力； 集群作战、指挥调度、战场
3、信道加密，通信链路采用 侦察、视频监看、目标瞄AES加密算法，保障安全通信信 准、远程打击控制、武器状
息和控制权限不被轻易截取。 态监测（弹药种类及余量）
和打击效果评估等场景。
9 多链路 582.64 315.00 482.60 研制中 依据一体化集成、模块化设计的理 1、以模块化方式集成北斗短报 设备具备高适配性，高集成视频采 念，研制多链路视频采集和指挥设 文、移动4G/5G、天通通信等多 性，高拓展性特性，可在不
集和指 备，是打造一款指挥神经枢纽设 种通信手段； 同环境下快速搭建起汇聚多挥设备 备，具备全域远程指挥通信手段， 种通讯手段的指挥调度系
34 / 275
实现在不同的使用场景下、不同的 2、内置安全保密模块，保障数 统，在应急救援、机动指通信链路下话音、数据、视频三种 据加密可靠； 挥、末端等需快速展开的场
指挥模式，具备一体化指挥调度的 3、具备视频高压缩、超低延时 景中，可提供有效通信保特点。为用户提供一体化成套解决 编解码技术； 障、态势搜集、指挥调度功
方案，解决用户现场核心通信保障 4、系统架构符合《某视频指挥 能，有利于各类指挥场景中及指挥调度问题。 系统技术规范（1.0 版）》。 的体系末端快速延伸、部署
和搭建指挥要素节点。
10 某车载 278.80 115.64 234.51 研制中 某车载加固综合调度设备，专为车 1、与现役指挥系统（1.0标 某车载加固综合调度设备，
加固综 载视频指挥设计，集成视频指挥、 准）互联互通； 符合公司指挥体系向末级延合调度 会议、远程监控、远程操控、视频 2、软件满足B/S架构； 伸的产品规划，模块满足车
设备 矩阵及运维管理等功能。核心组件 3、符合国产化元器件率95%以 载在移动、无线、带宽受限包括主机与音视频编码卡、音视频 上要求（预计到2025年元器件 条件下的视频指挥需求，具
解码卡，共同构建高效、灵活的移 国产化率满足100%）。 备向各级单位全面销售的特动视频指挥平台，旨在提升机动车 质。
内指挥效率与灵活性，支持现代化交通管理与应急指挥。
11 智慧监 371.60 281.67 364.91 研制中 监狱安全监管与指挥决策平台是服 监狱安全监管与指挥决策平台由 监狱安全监管与指挥决策平狱安全 务于监狱指挥中心、各功能监区分 用户展现层、业务应用层、应用 台，共设置狱情态势、指挥
监管与 控中心以及驻狱武警作战勤务值班 支撑层、基础资源层和系统标准 调度、检查督查、安全防指挥决 室指挥调度、信息研判、检查督 规范体系、系统安全保障体系、 范、应急管理、信息研判、
策平台 查、安全防范和应急管理五大职能 系统运行维护体系组成。 执勤值守、设备管理8大应履行，支撑监狱、各功能监区狱情 用场景。
态势感知、值班备勤以及设备管理工作需要的综合管理调度平台,发布
1套监狱平台软件：包含狱情态势、指挥调度、巡查督查、勤务处
置、信息汇聚、值守管理、应急演练和设施监管8大应用场景，1套
安防技术支撑平台软件：5.X平台+安防接入服务。
35 / 275
12 智能视 84.79 48.71 131.52 已结项 基于视频智能高压缩技术打造智能 1、无损压缩：分辨率、帧率、 主要定位在安防监控行业频网关 视频网关系列，包含X1-8路智能视 画质、特征点、时长均不变； 内，涉及教育，公安，交
频网关、X1-16路智能视频网关、 2、高压缩比：4至10倍； 通，油田等大行业推广及销96路智能视频网关、192路智能视 3、适应网络：有线网； 售。同时，针对银行、医
频网关、384路智能视频网关。达 4、标准协议：RTSP、Onvif、 院、酒店、地铁、商场、工到在民用安防监控领域解决视频存 GB28181。 厂、企业、园区、社区等通
储难，延长视频存储周期等问题。 用监控场景，均可满足视频存储周期延长、节省用户总
体建设成本。
13 智能高 117.80 110.16 110.16 研制中 视频存储伴侣系列产品在单端部 1、超低码率：同等画质、分辨 应用于弱网环境高清视频采压缩摄 署、旁路接入、网络不变的情况 率、帧率条件下，智能高压缩摄 集传输，着重解决低带宽网
像机系 下，最大限度的解决视频长时间、 像机码率约为常规H.264格式网 络条件下高清视频监控问列产品 大容量、低能耗存储问题，满足建 络摄像机码率的10%~30%； 题，以及提供视频智能化应
设需求的同时，最大限度地降低存 2、智能检测：具备多种智能图 用。
储成本消耗、提高视频资源利用效 像检测算法，满足安防监控场景率。包含32、64、96、192、384路 智能预警需求。
视频存储伴侣，视频智算集群设备及运维管理系统。
14 视频存 196.46 303.73 303.73 已结项 视频存储伴侣系列产品在单端部 1、视频无损压缩：支持实时视 可应用于银行、地铁、商储伴侣 署、旁路接入、网络不变的情况 频4-10倍的压缩处理，实现视 店、工厂、机场、酒店、停
系列产 下，最大限度的解决视频长时间、 频存储扩容； 车场、运营商等领域。依据品 大容量、低能耗存储问题，满足建 2、标准协议支持：支持 视频存储规模的不同，支持
设需求的同时，最大限度地降低存 ONVIF、RTSP、GB/T28181协议 部署于前端（小规模）、节储成本消耗、提高视频资源利用效 输入输出，兼容H264、H265编 点端（中规模）、后端视频
率。包含32、64、96、192、384路 码标准； （大规模）存储中心，解决视频存储伴侣，视频智算集群设备 3、高效运维管理：提供状态监 视频存储容量不足、视频存
及运维管理系统。 测、监控告警、远程批量管理等 储周期较短、视频存储成本智能运维功能。 较高等痛点问题。
15 车载智 145.00 116.23 116.23 已结项 基于网络化服务管理平台的智能视 1、无缝拼接：具备180°视场 应用于特种巡逻车辆，承担能监控 频治理系列产品通过结合网络化服 全景画面无缝拼接融合，实现车 巡逻车对车内外态势的监
务管理平台，具备不同协议视频大 身周围无死角监控； 视、智能分析比对、目标人36 / 275
驱散系 容量汇聚、视频协议规整、视频无 2、智能ISP：采用AI ISP算 群声光警告驱离，为巡逻车统 损压缩、智能运维管理、视频分发 法，满足星空级低照度场景全彩 提供多功能警戒和防御能
应用等能力，实现高质量视频的更 视频监控。 力，提高武装巡逻过程中采大容量汇聚、更低带宽传输、更长 集取证的客观性、安全性和
时间存储、更广范围使用的治理效 智能化。
果。包含中心汇聚集群、边缘汇聚网关、系统级联传输网关、移动执
勤视频加速网关设备及数字视网膜融合平台。
16 基于高 282.26 261.05 261.05 研制中 基于视频高压缩技术的媒体内容加 1、视频文件瘦身：支持对 针对视频网站，云存储服务压缩技 工系列产品实现媒体文件无损压 AVI、MP4、MKV、WMV、MPEG、TS 商及视频创作者等目标用
术的媒 缩，视频瘦身、存储扩容的效果， 格式视频文件进行4-10倍压缩 户，满足离线视频文件的轻体加工 解决视频文件体积大、文件存储 处理； 量化存储、高质量视频低码
系列产 难、视频文件共享难，节约海量视 2、图片文件瘦身：支持对 率分发的需求；
品 频文件存储空间、在线视频点播网 PNG、JPEG、SVG、BMP、TIFF格 针对公安、交通、机场、园络运营成本。包含视频瘦身宝、视 式图片文件进行4-10倍压缩处 区、运营商、机关等行业，
频无损瘦身系统、智能视频浓缩设 理； 解决视频人工分析耗时长、
备、智能视频分析设备。 3、视频浓缩：支持对视频内容 效率低、易遗漏，难以从视进行人、人脸、车辆浓缩处理； 频数据中即时、准确、全面
4、智能分析：支持对视频内容 识别关注目标及行为等痛点进行目标检测、目标结构化分 问题。
析。
17 指挥视 759.30 254.84 254.84 研制中 基于云原生技术，采用“云+边+ 1、符合某视频指挥系统技术规 主要应用于防务领域成体系频云服 端”的设计原则，以融入联合指挥 范2.0标准 构建多层级的、视指挥体系
务系统 需求为核心，能够按需为各级用户 2、具备视频图像质量诊断能 建设，覆盖固定、机动、单提供多级指挥调度、视频融合汇 力； 兵等指挥场景，满足联合作
接、移动应急指挥、日常值班值 3、支持100kbps带宽条件16方 战、战备值班、指挥会商、
守、辅助指挥决策等应用，满足不 视频会议； 任务保障等音视频交互需同层级、不同条件、不同用户视频 4、接入视频高压缩能力，200- 求；同时，也适用于公安、
信息服务需求。适应用户网络安全 500Kbps码率传输1080P高清视 应急等通用领域的指挥体系体系、指挥隶属关系，提供跨单 频； 构架。
37 / 275
位、跨区域的联合、移动、智能指 5、支持SFU会议、拼接会议两挥调度能力，覆盖各级指挥机构、 种会议模式；
要素，延伸至临时指挥所、机动车 6、支持数据库集群部署，数据载、移动单兵等末级指挥单元，按 库切换业务不中断。
需调阅视音频、快速指挥。
18 便携式 262.27 62.22 62.22 已结项 无人机侦察感知成套装备，是运用 1、快速建模：9 万平方米9分 无人机侦察感知成套装备，
无人机 航线采集、数据传输、数字正射影 钟，1平方公里25分钟； 通过建模无人机采集目的地智慧指 像重建、实景三维模型重建、自动 2、目标识别：通用目标识别 环境的图像信息，并回传到
挥成套 化重建算法等技术，实现对小范围 （人、车）、目标识别（坦克、 地面三维建模终端进行建模设备 突发事件（自然灾害、社会安全事 船、指挥所）； 和显示，帮助救援和作战人
件）应急场景的快速实时三维模型 3、建模面积：最大1平方公里; 员快速、直观、准确地掌握重建，形成现场三维态势，有效帮 4、建模速度：9万平米，9分 任务地域环境，支撑行动方
助实施事件预警和现场勘察。具有 钟；20万平米，15分钟；1平 案制定、训练演练等行动。
航线规划、网络设置、实时建模、 方公里，25分钟；
成果展示等功能的无人成套设备。 5、建模精度：小于20cm（以重建面积2万平米为例）；
6、飞行半径：5km；
7、续航时间：单组电池45分钟（支持配备3组飞行电池）。
19 XTCP- 137.52 79.75 79.75 研制中 盒式高压缩编码器利用高压缩编码 1、网络适应性强:支持15%网络 部分用户对高压缩视频编码SPZH- 技术可对现有网络化视频ZH 系统 丢包环境稳定传输高清视频图 产品存在切实需求，如机
BM01- 内的高清编码器进行迭代升级，满 像。窄带高清:256kbps 网络带 场、雷达、DD等地视频需要UH型 足超高清视频能力提升的需求，也 宽条件下稳定传输720P高清视 采用物理接口方式接入视
智能高 可以应用于末级节点有限带宽传输 频； 频，盒式高压缩编码器的推压缩编 高清视频的需求。 2、互联互通能力强:符合某视频 出有助于丰富我司产品线，
解码模 指挥系统技术规范1.0标准，与 有助于提升品牌营销度，有块 现役网络化视频指挥系统、点播 助于向行业市场的渗透，有
系统同平台架构和技术体系，可 助于大幅提升公司销售额。
实现无缝兼容。
20 智慧矫 171.40 94.90 94.90 已结项 智慧矫正远程视频督察系统依托司 1、运营商volte视频通话：通 该系统主要应用司法社区矫正远程 法专网、互联网，汇聚社区矫正中 过引入融合通信平台，打通兴图 正业务，满足省、市、县、
38 / 275
视频督 心、乡镇司法所音视频及报警资 平台与运营商之间volte视频通 乡四级的远程视频督察和指查系统 源，通过建设社区矫正指挥中心， 话，实现矫正中心与矫正对象进 挥调度业务场景应用。
完善视频督察、视频点名、视频点 行视频点验，不再依赖手机APP验、指挥调度、智能分析、预测预 的保活功能，真正的实现“随呼
警等功能，建立实时监控、远程督 随点”，大大提高视频点验接听察、快速协同、应急处置的指挥体 率；
系，实现社区矫正场所可视、工作 2、重点视频库：通过与社区矫活动可见、矫正对象轨迹可查、突 正业务系统以及自助矫正终端进
发事件的指挥、调度、协同和研判 行深度融合，实现矫正对象矫正分析。发布1套远程视频督察应用 全周期的矫正工作活动视频全留
软件：包含智能督察、视频点名、 痕；自动生成视频督察、视频点重点视频库、矫情告警、资源状 名、视频点验、应急处置、指挥
态、智能点验、人证督察、远程教 调度等重点视频库，对工作人员育、移动执法等功能；1套音视频 开展的矫正工作进行视频全留
支撑服务软件：openVone音视频中 痕，形成证据固定；
间件；1套安防接入服务软件：设 3、音视频组件：基于公司音视备接入代理、设备接入服务、报警 频底座，研制了“视频点播”、
服务；1套融合通信服务软件：融 “视频轮巡”、“视频呼叫”、
合通信平台。 “录像回放”等通用音视频组件，为其他业务系统提供音视频
支撑。
21 基于网 349.90 177.56 177.56 研制中 基于网络化服务管理平台的智能视 1、视频大容量汇聚：支持 可应用于运营商、公安、交络化服 频治理系列产品通过结合网络化服 ONVIF、RTSP、GB/T28181协议 通、能源、司法等领域，满
务管理 务管理平台，具备不同协议视频大 设备以及GB/T28181协议NVR/ 足多源异构视频资源汇聚、
平台的 容量汇聚、视频协议规整、视频无 监控平台等海量视频资源整合； 高清视频低带宽传输、共享智能视 损压缩、智能运维管理、视频分发 2、视频协议转换：能将不同来 分发等视频应用需求，解决
频治理 应用等能力，实现高质量视频的更 源的视频数据进行格式转换，兼 视频业务开展数据接入难、
系列产 大容量汇聚、更低带宽传输、更长 容并输出GB/T28181协议； 整合难、传输难、应用难等品 时间存储、更广范围使用的治理效 3、视频无损压缩：提供4-10倍 痛点问题。
果。包含中心汇聚集群、边缘汇聚 的视频压缩处理能力，有效节省网关、系统级联传输网关、移动执 存储和传输资源；
39 / 275
勤视频加速网关设备及数字视网膜 4、复杂网络适应：支持20%网融合平台。 络丢包条件下，视频流畅、可靠
传输；
5、高效运维管理：提供状态监测、监控告警、远程批量管理等
智能运维功能；
6、视频分发：支持500kbps网络带宽下分发16路高清视频画
面。
云视融合平台是基于云视频融合平 指挥视频云服务系统，以东部云台基础服务版本，根据《QJ指挥视 指挥项目（云视融合平台）为基
频云系统通用技术要求》规划，针 线版本，进行功能增加、性能提对战备值勤、作战指挥等应用场 升，重点增加符合视频指挥系统
战术指挥中心应用场景、前云视融 景，综合运用云计算、视音频通 总体技术规范V2.0要求、满足
线战场部署应用场景、训练22 合平台 446.80 247.89 247.89 研制中 信、计算机网络等技术手段，提供 指挥视频云建设方案要求、补充
演习等应用场景、特种部队V6.1.0 可面向QJ范围的指挥调度、视频会 现指挥视频云服务系统对比网络
行动应用场景。
议、用户呼叫、视频点播等服务功 化视频指挥系统缺少的功能、满能的视频云服务平台，且符合《QJ 足系统稳定/可靠等要求、覆盖
指挥视频云系统通用技术要求》定 指挥视频云建设方案要求，打造义的技术规范。 基于X86和ARM两大主线版本。
SVAC高压缩摄像机研制方式采用自研+合作方式推进，样机阶
SVAC作为具有我国自主知识产权的段自研机芯模组硬件，实现
音视频编解码标准，现已经较多地 摄像模组硬件及软件稳定sensor采集、ISP、视频高压
应用于公安雪亮工程等视频监控系 后，可搭配不同镜头不同机缩、GB35114加密、
SVAC 统中。预计在SVAC 3.0标准发布 壳、云台，衍生推出球机、
23 40.00 39.95 39.95 研制中 GB28181/ONVIF接入协议等整套摄像机 后，会成为安防行业准入门槛。我 枪机等符合交通、园区监
软件业务；SVAC高压缩摄像司计划在SVAC 3.0标准发布后，第 控、应急、电力等行业摄像
机，基于Hi3516CV610平台，最一时间推出SVAC高压缩摄像机，占 机产品。
大支持2K p30分辨率，支持高领市场先机。
压缩编码，支持人员、车辆等目标识别算法，支持音频拾音输
40 / 275
出。
合 11,484.74,071.87 7,709.45
计 3情况说明
注：1、研发投入本期金额差异3.29万元，系股份支付按人员属性从管理费用调整至研发费用，未分配至各项目所致；
2、通信装备模拟训练系统、车载多媒体综合通信系统、机动视频综合保障设备、多链路视频采集和指挥设备、XT3021 某车载加固综合调度设备本期分别增加研发预算200万元、300万元、150万元、200万元、100万元。
41 / 275
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 194 173研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46 42
研发人员薪酬合计 3,509.64 2,998.61研发人员平均薪酬 18.09 17.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 33
本科 137专科 21
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）系统体系优势
公司对基于云联邦架构的军用视频指挥系统进行了深度升级改造，采用微服务架构先进的软件设计理念，将视音频服务系统分解成多个逻辑层次的微服务中间件，使各中间件具备更高的内
聚性和更低的耦合性，更细粒度的扩展、维护和治理能力，实现汇聚、转码、转发、存储、分析等核心能力，建成了一个具备高可靠、高并发、大容量、可保障、安全性的音视频融合平台。
（2）产品体系优势在防务领域，以5类关键技术为根本、以云视软硬件平台为根基，以视频指挥系统为中心，
公司积淀形成了6大类产品：视频指挥、传输和存储、显控和保障、无人成套装备、指挥车和成42 / 275
套装备、智能应用。公司研制的网络化视频指挥系统成为兴图新科优势产品，已成建制、成规模部署和常态化运用。在民用领域，以视频高压缩技术为核心，打造了视频治理6大产品体系，实
现对视频从传输、存储、计算、分析等全场景覆盖，已经在公安、交通、城市监控、校园等其他领域进行了应用。
（3）技术积累优势公司长期专注网络、智能系统、指挥平台的技术创新，在技术成果、技术体系及新兴技术领
域形成了强大技术优势。一是核心技术成果优势。公司参与的“某情报、指挥、指控与通信网络一体化工程”荣获国家科技进步一等奖，多项成果获得国防和省部级科技进步奖，获有272项专
利和软件著作权，技术积累深厚。二是完备的技术体系优势。公司坚持自主创新，拥有视频指挥体系、视频高压缩、人工智能、复杂网络适应、数字孪生、超低延时编解码等核心关键技术，科
研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、
国际先进水平。三是前沿性技术研究。公司集聚了多名硕士研究生在数字孪生、大数据、人工智能、知识图谱等多个领域进行了前瞻性研究，并组建了具有纵深研发能力的团队。
（4）行业资质优势公司成立以来一直从事装备产品研制和运行保障，建立有一套非常严密完备的保密管理体系，
取得了装备研发、生产、经营所需的完备的准入资质，符合供应商的资质要求，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。
（5）参与制定国防技术标准的优势公司多年专注国防视频指挥系统的建设和应用，公司实力可以用“两者一军一兵”来概括，
一是标准的制定者，参与了全军第一个《某技术标准》（V1.0）的制定。二是规划的参与者，参与了国防十三五、十四五规划的拟制和实践验证，是指挥平台建设的生力军，在信息系统建设领域
地位突出。三是指挥系统建设的主力军。公司研制的网络化视频指挥系统已在各指挥所成建制、
成规模部署和常态化运用。四是军民一体化建设的排头兵，参与了军地物流信息服务体系的研制和开发，公司也是应急保障指挥车和察打一体指挥车的总体单位。
（6）营销服务优势主要体现在综合服务优势和客户资源优势两个方面。
在综合服务方面，公司秉持“四随服务”理念，即随叫随到的服务支持、随要随有的备货支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级，实现24小时瞬时响应。着重与客户进行及时、
良性的双向沟通，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司组建了一支技术占优、服务至上的研发团队，利用人才优势，成立了以武汉为首的研发中心，建立完善的产品研发体系，
保证持续创新能力及自主核心技术，同时坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反应等特
点，公司建有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控。
在客户资源方面，公司从事视音频综合服务业务较早，践行着“四随服务”的理念，依靠产43 / 275
品“好用”、“实用”及快速响应和服务能力，在行业内有了较深的客户积淀，主要客户均为长期服务的客户，特别在防务领域，公司深耕十余年，与机关主管部门、相关研究院所等建立了长期
的合作关系。长期的合作过程中，产品技术实力、服务保障能力均受到客户的高度认可，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得各部保障表扬信近三百封。
（7）人才科研优势公司以信息技术创新为先导，探索了一套完善的技术研发保障制度和创新激励机制，打造了
一支结构多元、勇于创新的技术研发和支持保障团队。一是领军人才优势。公司的技术团队高学历、高技术特性突出，集聚一大批由博士及硕士组成的人才队伍，在体系架构、数字孪生、大数
据、人工智能、知识图谱等多个领域都拥有突出的领军人才，在这些专业方向上组建了具有纵深研发能力的团队，其中部分领军人才入选黄鹤英才（武汉市最高层次人才计划），省、市信息化专
家组、专家库，多人获得省部级科技成果奖。二是人才团队优势。目前企业总体规模超过400人，
聚集了三十余名具有防务行业丰富岗位经历的管理和技术骨干，成立了由包括国防信息技术领域领军专家在内的顾问咨询团队。研发人员占比高，人才梯次、结构合理，具备快速组建专业化团
队，攻关解决各类技术难题的能力。技术支持团队持续与客户密切沟通，践行“四随服务”。三是研发机制优势。建立了一系列具有兴图特色的研发体系、制度流程及激励机制。依据服务政府机
关的特点，在软件产品的研制上，以国防标准为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建立完善了严格的产品研发管理制度和流程；结合企业科创板上市，制定了包括股权
激励在内的一系列激励机制，充分激发了技术团队的创造性和积极性。
（8）产业链生态优势公司长期坚持推动整体产业链的可持续发展，不断加强“建链、延链、补链、强链”建设，
实现产业链的高端化、智能化，在军地需求对接、企业联盟和院所合作多个方面和环节，构建了全面的产业链生态优势。一是需求对接优势。公司建有定向的销售服务团队，通过目标客户的走
访交流、需求项目的技术沟通、关联单位的实际需求对接，切实有效地建有长期稳定的需求对接机制。二是企业联盟优势。公司与百度、海康威视、武汉达梦数据、旭日蓝天等20余家大型企业
建有战略产业联盟，助力优化产业创新链条，推动产业技术和产业化能力升级。三是院所合作优势。公司与多所院校及科研单位建有技术创新、产品研发深度合作机制，成功申报了湖北省某创
新中心，将助力我司技术创新迈上新台阶。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用44 / 275
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-8,066.38万元，同比亏损增加1,272.78万元。公司作为防务领域供应链中配套产品供应商，受行业政策、定价规则、税收政策变化等持续
性因素影响，有可能导致公司产品价格下滑，业务毛利率降低；在未来行业竞争过程中，项目实物竞标的招标模式越来越成为通用手段，由此公司自身需承担的研发费用有可能上升。为此，公
司持续投入核心技术研发，增强产品市场竞争力，同时加强供应链管理，降低成本，努力规避行业政策调整带来的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
受宏观经济影响，公司可能存在产品供应链上游原材料价格上涨或断供等不利因素，使公司具有自主可控产品的研制跟不上市场需求。同时也会造成营销方面市场开拓面变窄，影响力下降
等风险。公司一直以来积极采取加大核心关键器件备货量、以多种形式和手段开拓市场等措施应对和预防相关风险。并且公司及时关注市场动态信息，对可能风险进行预测、预判、预研，因此，
以上风险可有效规避。
随着人工智能、大数据、数字孪生等新兴技术的应用，以及现代应用场景的需求快速发展，
公司原有产品的迭代和革命将迎来历史机遇和挑战，公司已着眼于未来，进行了战略规划和技术与市场研究，正在向创造新型产品方向积极努力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．行业及客户集中度较高的风险报告期内，公司业务主要聚焦于防务方向，来自机关的订单不同程度地延迟或取消等，可导
致当年公司资产状况、收入和利润水平受到较大的影响。公司业务向民用方向拓展过程中，客户集中的特征依然十分突出。民用市场验证过程较长，行业政策变动或特定用户需求变动均可能对
公司经营产生较大影响。
2．产品的风险报告期内，为降低产品单一的风险，公司坚持“以视频和网络为核心的智能系统产品供应商
和综合解决方案提供商”的定位，着眼信息系统从传感层到应用层的全域，打造了以车载、机动为主的无人装备、车载装备等装备化产品套件，推出了视频智算标准化产品，丰富了产品体系，
但新产品市场验证需要时间，一段时期内，公司依赖单一产品的风险依然存在。如果核心产品的销售规模或市场价格发生重大不利变化，将会严重影响公司的营业收入和盈利能力。
3．市场拓展风险公司深耕防务领域，国防市场对公司未来生存和发展至关重要。经过多年的技术积累和市场
拓展，公司在国防方向的市场占有率较大，在视频指挥控制方向形成一定的行业地位。鉴于国防45 / 275
方向市场空间广阔、需求不断增长、产品毛利润较高，导致该市场的竞争激烈，且近年来国防市场对民营企业的开放力度不断加大，市场竞争日趋激烈，如果公司不能在技术创新、产品研发、
客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争力下降及市场占有率降低的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险。报告期末，公司应收账款账面余额为 36,975.47 万元，
占当期营业收入的比例为 241.68%。公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在 1 年以内的应收账款账面余额为11,350.68万元，占当期应收账款账面余额的比例为30.70%。报告期
内，受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营
产生不利影响。
公司应收账款客户中，北京盛世光明量子科技股份有限公司目前生产经营存在困难，丧失偿债能力的情况，公司已对该客户应收账款计提100%坏账准备。
2、税收优惠政策变动的风险。报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和根据国家有关规定，公司销
售符合条件的装备产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策。
2024年度，公司在装备产品方面增值税退税额236.93万元，为以前年度退税款。
(六) 行业风险√适用 不适用
在装备产品方面，一是行业内有技术储备的民营企业可能在未来进入防务市场，成为公司潜在竞争者，对市场竞争格局造成一定的影响，导致公司市场占有率下降；二是随着国产化的要
求，核心技术及关键产品的自主可控将成为趋势，对企业提出更高的要求。
国防科技行业主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，
若将来国际形势出现重大变化，导致国家经济调整，削减国防开支，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
民用产品方面，市场前景广阔，但公司要快速发展，需做好产品的市场研究、市场布局和市场推广工作，需要时间达成民用市场的品牌认知度。在新的市场方向上，公司尚需积累市场经
验，有待市场验证，可能短期内无法达到预期效果。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济环境波动的风险经济下行可能会对公司的业绩造成影响。虽然公司产品主要面向服务于国家科研院所或总体
单位，主要受国防信息化体系建设进度影响，正常经济活动的重大不利变化仍可能对国防信息化46 / 275
体系建设的推进产生一定的影响，未来可能对公司款项的收回、项目交付和推进、业务拓展、原材料采购等造成不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险公司为高新技术企业，报告期内享受高新技术企业所得税适用 15%税率的税收优惠政策。除
企业所得税优惠外，公司的业务主要为国防业务，同时涉及开发销售软件产品，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《财政
部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）公司销售其自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
公司销售符合条件的装备产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策。国家一直重视对高新技术、国防行业企业的政策支持，鼓励自主创新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和
稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
3、收入存在季节性波动的风险报告期内，公司营业收入主要来源于国防客户，受战略部署、军事需要及内部计划的影响，
机关通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购。由此导致公司利润主要集中在下半年，每年上半年微利或亏损。因此公司与国防客户的合同
签订、交付及验收多集中于下半年特别是第四季度，公司的营业收入存在明显的季节性特征，导致公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入15,299.48万元，与去年同期相比增加2.38%；归属于上市公
司股东的净利润-8,066.38万元，与去年同期相比减少1,272.78万元；报告期末，公司总资产为59,541.77万元，较期初下降5.56%；归属于上市公司股东的净资产为43,593.98万元，较期
初下降17.17%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 152,994,794.27 149,440,053.11 2.38营业成本 78,704,137.73 76,000,220.89 3.56
47 / 275
销售费用 41,659,763.48 49,849,336.50 -16.43管理费用 46,466,428.97 53,003,242.23 -12.33
财务费用 924,230.30 -1,229,209.09 不适用研发费用 35,638,014.38 32,066,192.73 11.14
经营活动产生的现金流量净额 -25,889,711.79 -29,881,412.09 不适用投资活动产生的现金流量净额 4,472,964.37 -20,842,658.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 36,975,478.46 17,024,358.09 117.19营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加大了市场拓展力度，且公司研发投入部分新产品
市场逐步得到验证所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入规模略增长，但受政策变化、收入结构变化以及市场环境的影响，导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司为降本增效，依据岗位职级实行差异化费用标准，
建立了分级授权审批机制，费用进行严格审批，业务招待费减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司为降本增效，依据岗位职级实行差异化费用标准，
建立了分级授权审批机制，费用进行严格审批，业务招待费减少，以及折旧减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加，利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内符合资本化条件的研发项目减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内应付票据到期兑付，收回对应的票据保证金所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内利用闲置资金购买理财所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得短期借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入15,299.48万元，较上年同期相比增长2.38%。公司发生营业成本7,870.41万元，较上年同期相比增长3.56%。主要系报告期内公司加大了市场拓展力度，
且公司研发投入部分新产品市场逐步得到验证，但受政策变化、收入结构变化以及市场环境的影响，营业成本增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收 营业成率比
分行 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
业 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
军品 125,428,324.79 67,567,083.47 46.13 -3.64 -2.38 减少0.70
个百分点
民品 27,243,586.50 10,934,260.47 59.86 41.49 61.22 减少4.92
48 / 275
个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收 营业成率比
分产 毛利率 入比上 本比上营业收入 营业成本 上年
品 （%） 年增减 年增减增减
（%） （%）
（%）
智能 125,420,997.36 67,562,532.27 46.13 -3.65 -2.39 减少视频 0.70
指挥 个百类产 分点
品视频 26,855,347.89 10,938,811.67 59.27 41.87 65.43 减少
智算 5.80类产 个百
品 分点其他 395,566.04 0.00 100.00 21.54 - 增加
100.00 52.17个百
分点主营业务分地区情况
毛利营业收 营业成
率比分地 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年区 （%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
华东 53,323,147.46 18,160,847.47 65.94 39.76 204.68 减少地区 18.44
个百分点
华北 20,662,250.07 10,003,522.19 51.59 -35.18 -46.06 增加地区 9.77
个百分点
华中 46,533,907.18 40,655,900.84 12.63 1.39 24.48 减少地区 16.21
个百分点
华南 14,095,813.91 2,412,998.70 82.88 85.35 -32.90 增加地区 30.17
个百分点
西北 4,778,800.16 2,358,668.16 50.64 -14.94 -9.17 减少地区 3.14
个百分点
西南 10,543,132.68 3,867,347.93 63.32 313.55 245.80 增加地区 7.19
个百49 / 275
分点东北 2,734,859.83 1,042,058.65 61.90 -84.57 -90.95 增加
地区 26.87个百
分点主营业务分销售模式情况
毛利营业收 营业成
率比销售 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年模式 （%） 年增减 年增减
增减（%） （%）
（%）
直销 152,671,911.29 78,501,343.94 48.58 2.17 3.30 减少0.56
个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、上述视频智算类产品包括原视频预警类产品及公司新推出的视频治理产品；
2、民品及视频智算类产品营业收入较上年同期分别增长41.49%、41.87%，主要系近两年，随着公司军转民逐步落地，视频智算产品拓展效果显著，公司民用行业应用场景及产品类别随着业务
发展进一步丰富所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材军品 53,705,284.27 68.41 60,396,836.24 79.47 -11.08
料直 接 人
军品 372,949.76 0.48 449,137.26 0.59 -16.96工
制 造 费军品 264,828.47 0.34 145,003.24 0.19 82.64
用项 目 研
军品 231,042.44 0.29 309,117.92 0.41 -25.26发成本
军品 项 目 实 12,002,236.72 15.29 7,076,383.74 9.31 69.6150 / 275
施成本售 后 服
军品 990,741.81 1.26 837,499.31 1.10 18.30务费
直 接 材民品 8,170,715.81 10.41 4,851,005.82 6.38 68.43
料直 接 人
民品 85,164.63 0.11 51,667.98 0.07 64.83工
制 造 费民品 66,796.45 0.09 26,562.60 0.03 151.47
用项 目 研
民品 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00发成本
项 目 实民品 2,421,606.86 3.08 1,731,848.74 2.28 39.83
施成本售 后 服
民品 189,976.72 0.24 120,920.05 0.16 57.11务费
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
智能视频直 接 材
指挥类产 53,700,733.07 68.41 60,396,836.24 79.47 -11.09料
品智能视频
直 接 人指挥类产 372,949.76 0.48 449,137.26 0.59 -16.96
工品
智能视频制 造 费
指挥类产 264,828.47 0.34 145,003.24 0.19 82.64用
品智能视频
项 目 研指挥类产 231,042.44 0.29 309,117.92 0.41 -25.26
发成本品
智能视频项 目 实
指挥类产 12,002,236.72 15.29 7,076,383.74 9.31 69.61施成本
品智能视频
售 后 服指挥类产 990,741.81 1.26 837,499.31 1.10 18.30
务费品
视频智算 直 接 材8,175,267.01 10.41 4,851,005.82 6.38 68.53
类产品 料视频智算 直 接 人
85,164.63 0.11 51,667.98 0.07 64.83类产品 工
视频智算 制 造 费66,796.45 0.09 26,562.60 0.03 151.47
类产品 用视频智算 项 目 研
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00类产品 发成本
视频智算 项 目 实2,421,606.86 3.08 1,562,037.42 2.06 55.03
类产品 施成本视频智算 售 后 服 189,976.72 0.24 120,920.05 0.16 57.11
51 / 275
类产品 务费直 接 材
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00料
项 目 实 -其他 0.00 0.00 169,811.32 0.22
施成本 100.00成本分析其他情况说明
智能视频指挥类产品成本变动的主要原因是：本报告期内受用户战略部署、业务需要及装备采购程序和经济下行的影响，同行业公司业绩承压，行业竞争加剧，外包技术服务、合同履约售后费
用增加所致。
视频智算类产品成本变动的主要原因是：本报告期内此类产品合同中外购产品的额度增加、项目实施成本大幅增加所致。
其他产品成本大幅减少的主要原因是：本报告期内技术外包费用减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,126.51万元，占年度销售总额46.58%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,458.24万元，占年度采购总额29.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商适用 √不适用
52 / 275
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
销售费用、管理费用同期分别减少16.43%、12.33%，主要系报告期内公司为降本增效，依据岗位职级实行差异化费用标准，建立了分级授权审批机制，费用进行严格审批，业务招待费减
少，以及折旧减少所致。
研发费用较去年同期增加11.14%，主要系报告期符合资本化的项目减少所致。
财务费用较去年同期增加金额较大，主要系报告期银行借款增加导致利息增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加399.17万元，主要系报告期内应付票据到期兑付，收回对应的票据保证金所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,531.56万元，主要系报告期内利用闲置资金购买理财所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,995.11万元，主要系报告期内取得短期借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
主 要系 本
期 利用 闲
交易性金融0.00 0.00 10,088,876.14 1.60 -100.00 置 资
资产金 购
买 理财 产
品 到53 / 275
期 赎回 所
致主 要
系 收到 的
承 兑应收票据 4,000,450.00 0.67 7,013,719.20 1.11 -42.96
汇 票到 期
结 算所致
主 要系 上
年 应收 票
据 重分 类
为 应收 款
应收款项融0.00 0.00 6,044,641.12 0.96 -100.00 项 融
资资 的
银 行承 兑
汇 票本 年
到 期承 兑
所致主要系
投标保证金减
其他应收款 1,681,298.72 0.28 3,551,125.95 0.56 -52.65 少本期收回所
致主要系
本期待抵扣及
其他流动资342,780.13 0.06 2,070,476.16 0.33 -83.44 待认证
产进项税
减少所致
主要系本期对
外投资长期股权投
3,082,061.65 0.52 2,000,000.00 0.32 54.10 增加及资
确认投资收益
所致其他非流动 主要系
2,000,000.00 0.34 5,000,000.00 0.79 -60.00金融资产 其他非
54 / 275
流动金融资产
本期计提公允
价值变动所致
主要系本期部
分资本化项目
达到可无形资产 17,901,510.18 3.01 12,844,125.27 2.04 39.38
确认条件，确
认为无形资产
所致主要系
本期部分资本
化项目达到可
开发支出 0.00 0.00 10,442,996.04 1.66 -100.00确认条
件，确认为无
形资产所致
主要系本期租
使用权资产 1,730,799.02 0.29 4,452,796.60 0.71 -61.13 赁房产减少所
致主要系
长期待长期待摊费
34,792.58 0.01 155,716.39 0.02 -77.66 摊费用用
本期摊销所致
主要系本期补
充流动短期借款 70,061,638.90 11.77 20,021,388.90 3.18 249.93 资金，
银行借款增加
所致主要系
银行承应付票据 4,553,908.00 0.76 20,538,136.00 3.26 -77.83 兑汇票
到期承兑所致
主要系本期项
应付账款 63,560,018.74 10.67 41,040,312.22 6.51 54.87 目需求增加备
货量所55 / 275
致主要系
本期预预收款项 852,559.62 0.14 345,788.85 0.05 146.55 收客户
货款增加所致
主要系本期预
收客户合同负债 5,548,251.06 0.93 10,759,670.32 1.71 -48.43 销售合
同货款减少所
致主要系
本期末应交增
应交税费 5,534,185.07 0.93 648,033.68 0.10 754.00 值税及附加税
大幅增加所致
主要系一年内到期 部分合
的非流动负 856,490.71 0.14 1,999,221.83 0.32 -57.16 同到期债 未续签
所致主要系
本期待其他流动负
166,762.39 0.03 423,565.54 0.07 -60.63 转销项债
税减少所致
主要系部分合
租赁负债 489,753.17 0.08 1,434,497.05 0.23 -65.86 同到期未续签
所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
56 / 275
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”
57 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,000,000.00 2,000,000.00 -50%
注：此处投资额为实缴出资额。
为配合公司未来战略布局和满足业务发展需要，2024年4月，公司出资300万元认购中航天海(武汉)科技有限公司 5%的股份，对应标的公司注册资本 27.70 万元，对应标的公司实缴资本
27.70万元，目前实际出资100万元，该事项也已于同月完成工商变更。
根据《公司章程》等有关规定，上述事项在公司总经理权限范围内，已经总经理审批通过。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益 本本
的 期资 期
累 计产 本期公允价 购 本期出售/赎
期初数 计 提 其他变动 期末数类 值变动损益 买 回金额
公 的别 金
允 减额
价 值值
变动
其 5,000,000.00 - 2,000,000.0他 3,000,000.0 0
非 0流
动金
融资
产58 / 275
交 10,088,876.1 169,151.38 10,258,027.5 0.00易 4 2
性金
融资
产应 6,044,641.12 - 0.00
收 6,044,641.1款 2
项融
资合 21,133,517.2 - 10,258,027.5 - 2,000,000.0
计 6 2,830,848.6 2 6,044,641.1 02 2
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公 公 注司 司 册
主营业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类 资
称 型 本兴 计算软件、
全 - - -图 硬件开发、 20,
资 1,771,220 3,694,547. 3,625,704 967,630.8 967,633.1天 生产、维 000
子 .69 68 .91 2 5建 修、技术服 ,00
59 / 275
公 务及销售； 0.0司 音视频编解 0
码设备和数据传输设备
开发、生产、维修、
技术服务及销售；音视
频处理软件和指挥调度
系统软件开发、技术服
务和销售；
计算机网络及系统集成
安装；计算机及外围设
备、监控设备销售；可
穿戴智能设备制造及城
市运营管理系统开发、
销售。（涉及许可经营
项目，应取得相关部门
许可后方可经营）
计算机软硬件、智能数
码产品、通讯设备、音
视频编解码设备及计算
机外围电子产品的设计
与开发、技术咨询、技
全武 术转让、生
资 3,0 - - -汉 产、批发零
子 00, 600,140.0 19,277,692 170,871.4 170,871.4启 售及售后服 0.00
公 000 4 .46 0 0目 务；计算机
司 .00网络系统集
成、安装、
技术咨询、
技术转让；
广告设计、
制作、代理、发布。
（依法须经审批的项
目，经相关60 / 275
部门审批后方可开展经
营活动）
技术开发、
技术推广、
技术转让、
技术咨询、
技术服务；
计算机系统服务；销售
计算机、软件及辅助设
备、电子产品、机械设
备、通讯设全
华 备。(企业依资 1,0 - - -
创 法自主选择子 00, 691,848.7 47,599,447 3,586,860 3,586,860
兴 经营项目， 0.00公 000 2 .27 .93 .93
图 开展经营活司 .00
动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后
依批准的内容开展经营
活动；不得从事本市产
业政策禁止和限制类项
目的经营活动。)
技术开发、
技术咨询、
技术转让、
技术服务；
组织文化艺术交流活动
（不含营业性演出）；
北 软件开发；
全京 基础软件服 10,
资智 务；应用软 000 - - -
子融 件服务；计 ,00 71,338.41 416,024.41 0.00 3,481.78 3,481.78
公视 算机系统服 0.0
司通 务；市场调 0
查；经济贸易咨询；企
业管理咨询；企业策
划、设计；
承办展览展示活动；会
议服务；销61 / 275
售办公用品、日用
品、电子产品、计算
机、软件及辅助设备。
（市场主体依法自主选
择经营项目，开展经
营活动；依法须经批准
的项目，经相关部门批
准后依批准的内容开展
经营活动；
不得从事国家和本市产
业政策禁止和限制类项
目的经营活动。）
人工智能应用软件开
发；电子专用设备制
造；电子专用设备销
售；计算机软硬件及外
围设备制造；计算机
软硬件及辅助设备零
控 售；计算机兴 股 软硬件及辅 10,
图 子 助设备批 000 -1,232,289 1,261,572 248,490.4 248,490.4
智 公 发；人工智 ,00 366,656.25.20 .71 7 7
云 司 能行业应用 0.0系统集成服 0
务；人工智能硬件销
售；数字视频监控系统
制造；数字视频监控系
统销售；移动通信设备
制造；移动通信设备销
售；移动终端设备制
62 / 275
造；移动终端设备销
售；智能车载设备制
造；智能车载设备销
售；智能控制系统集
成；光电子器件制造；
光电子器件销售（除依
法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开
展经营活动）
软件开发；
技术服务、
技术开发、
技术咨询、
技术交流、
技术转让、
技术推广；
大数据服务；信息系
统运行维护服务；信息
技术咨询服务；财务咨
询；企业管理咨询；咨
全 询策划服兴 20,
资 务；以自有 - -图 000 -
子 资金从事投 3,337,061 4,193,619 1,345,543 1,345,555智 ,00 305,294.37
公 资活动、创 .01 .18 .83 .02晖 0.0
司 业投资（限投资未上市
企业）（以上均不含国
家法律法规、国务院
决定限制和禁止的项
目；不得以任何方式公
开募集和发行基金）
（以上均不得从事吸收
公众存款或变相吸收公
63 / 275
众存款，不得从事发放
贷款等金融业务）（除
依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自
主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将继续贯彻“产品主导、立体营销、突破发展”的总体战略思想，重点聚焦智能视频指挥、视频智算两大业务方向。积极拓展AI智能化、自主可控等技术研发，以前沿技术沉
淀为创新引擎，不断夯实AI+视频指挥“横向到底、纵向到边”的全方位、全链路指挥体系效能，
持续提升国防信息化服务水平。同时，在稳固现有核心产品竞争优势的前提下，充分发挥国防技术“高、精、尖”的特性，将其引入民用领域，布局新业务，开拓新赛道，持续优化并重构业务
结构，达成军民业务协同发展，双轮驱动前行格局，不断提升公司行业地位，为可持续发展筑牢坚实根基。
经营策略上，公司继续坚持“视频人工智能”的定位，2025年执行“聚焦、放大、降本”行动方案，即聚焦“优势产品线、高价值客户群、战略区域市场和核心行业领域”，基于前2年的
市场探索和验证，筛选重点行业领域，集中资源打市场；放大即“放大头部产品市场效应、标杆客户示范价值、重点区域辐射能力及核心行业纵深发展”，实现成功案例复制，推动规模化发展；
降本即“着力打造全价值链精益管理体系，通过智能化运营实现降本增效”，三管齐下力争实现经营业绩的跨越式突破与盈利能力的提升。
64 / 275
业务布局方面，公司将在巩固传统产品竞争优势的基础上，系统性构建三级产品战略梯队：
涵盖标准产品（打造市场渗透力强的拳头产品）、解决方案（提供行业深度赋能的整体服务）和装备科研（布局下一代智能装备研发）形成梯次衔接、协同赋能的立体化产品生态。着重发力 6
大业务领域，包括作战与指挥、公共安全与城市运营、视频资产化、泛互联网、低空与物联以及AI 芯片，以此构建公司业务的核心增长极。
立体营销方面，聚焦六化建设，行业专业化（深入了解行业，明确产品定位和机会）、产品枢纽化（前推进市场和销售，后靠近规划和研发）、渠道共用化（打破部门壁垒，实现渠道共享）、
生态常态化（同步开展产业布局、行业研究、市场生态和资源经营，积极争取政府政策红利）、
资本服务化（资本与营销紧密结合，以资本行为促进营销）、信息数字化（建立完整的数字化信息流转体系，避免信息梳理的繁琐工作）。通过构建数据驱动的智能营销中台，形成覆盖全业务
链的价值创造网络。
行业布局方面，实施 “1+3+3”行业布局模式。即以防务领域作为战略基座行业，持续巩固基本盘优势；聚焦运营商、教育、电力三大规模化增长支柱行业，打造可复制的行业解决方案模
板；着力突破油田数字化改造、智慧司法体系建设、智能交通升级三大战略突破性行业，通过标杆项目落地实现市场份额的指数级增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
我们将继续贯彻“产品主导、立体营销、突破发展”的指导思想，落实“思路清晰、目标聚焦、行动务实”的要求，在国防领域，持续夯实关键技术和系统应用，将业务布局由视频指挥向
战场、末端协同、武器装备领域不断延伸，将视频指挥、人工智能、大数据等核心技术产品化为通用产品及成套设备，并拓展进入各行各业，抢抓机遇、迎接挑战，在持续做大做好防务市场的
同时，积极拓展其他相关领域，推动公司发展迈上新台阶。
1.坚持做好四个加强 提升经营效率一是深度布局 AI 全产业。大力投入资源组建专业科研团队，涵盖计算机视觉、自然语言处
理、大模型等多个核心领域。积极探索 AI 技术与国防、教育、交通、制造业等多行业的深度融合；积极与科研院校等建立紧密的战略合作伙伴关系开展产学研合作，促进科研成果的快速转化，
培养 AI 领域的专业人才，打造 AI 产业发展的人才蓄水池。通过全方位、多层次的深度布局，
为公司发展注入强劲动力。
二是强化顶层设计与统领。明确战略方向，把握发展大局，确保各项工作有条不紊推进。顶层设计的完善，将为公司提供清晰的行动指南，引领公司在激烈的市场竞争中稳步前行。
65 / 275
三是加强产品全流程协同。要优化流程、提高效率，确保产品能够按时、按质、按量交付；
要提升销售团队的专业素养，拓展销售渠道，提高市场份额；要不断加大研发创新力度，不断提升产品的性能与竞争力。
四是提升运营全环节管理。商机管理要求敏锐捕捉市场动态，及时把握商机；行为管理强调要规范员工行为，提升团队整体素质；计划管理确保工作有计划、有步骤地推进。同时，将加强
职能部门的管理效能，通过制度与流程的驱动，为业务部门减负增效，使其能够更加专注于业务的发展与拓展。
2.夯实技术打造标准产品 推动产品规模化销售以5类关键技术（视频智能平台、视频智能感知、视频智能传输、视频智能分析、视频智能
计算）为根本，以云视软硬件平台为根基，以视频指挥系统为中心，持续夯实和丰富产品体系，
智能视频指挥方面，形成更多贴近用户实际的业务应用；视频智算方面，公司已成功研制出多款通用型创新产品，包括视频智算集群、视频存储伴侣、高效视频传输网关、移动执勤视频加速网
关等，可有效解决各行各业大规模视频数据处理中的高效传输与轻量化存储难题，把高压缩、复杂网络适应、人工智能计算等核心技术打造成标准化产品，进入到各行各业。
3．聚焦主业创新驱动 加速产业协同升级公司将深度融入国家"十四五"发展规划体系，推动核心技术研发与军民一体化场景的深度耦
合。重点强化云网视指挥调度平台的迭代升级，在军事智能化、城市治理现代化、应急指挥数字化等领域打造标杆解决方案。实施市场精耕战略，通过"防务+政企"双轮驱动，在国防信息化、智
慧城市运营、数字交通等板块构筑竞争壁垒，推动通用产品规模化应用；同步开拓运营商网络、
智慧机场等新兴市场，深化战略合作拓宽市场通路，构建多层次业务增长极。
构建全域营销体系，通过行业峰会参展、高端论坛发声、产学研联动等方式强化品牌势能，
缩短产品商业转化周期。积极推进资本战略布局，整合投融资资源赋能技术转化，通过产业链并购完善生态布局，实现从产品供应商向行业解决方案服务商的转型升级。
4．强化精益运营 构建高效管理体系重点提升财务管理，主要通过以下三大举措，一是建立动态信用管理体系，加快应收账款回
笼，降低营运资金成本；二是深化预算管理，做好事前预算、事中控制和事后分析工作，辅助管理层决策并促进业务目标的达成；三是在满足正常运营的情况下，进行长短期资金配置，适时开
展对外投资及并购业务，培育新的增长极。
在经营管理上，进一步加大部门在经营中的主责地位，推行公司“责任状”签订工作，将公司年度目标分解，确定部门年度目标，人人参与经营，提高工作效率，最终实现公司和各部门效
益双重增长。
5．服务客户 为客户创造价值公司将坚决贯彻执行“四随服务”的服务理念。依据服务机关的特点，在软件产品的研制上，
以国防标准为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建立完善的产品研发制66 / 275
