其他符合非经常性损益定义的损75,148.88 68,920.31 74,619.43
益项目减：所得税影响额 576,121.76 893,764.86 1,066,542.24
少数股东权益影响额（税625.19
后）
合计 3,391,897.28 5,285,428.95 6,275,965.39对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因军品增值税免税收入 158,119.08 与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额持续享受的政府补助软件增值税即征即退收入 41,227.35 与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额持续享受的政府补助十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 0.00
合计 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 0.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，受复杂国际形势、经济环境影响、导致项目推进进程及实施延迟，公司新产品验
证周期较长、业务拓展速度不及预期，相关投入效益尚未在当期体现，导致2022年业绩出现下滑。公司始终坚持“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广
泛建立公司产品技术生态、销售生态）的战略布局，持续加大研发投入，完善研发布局，强化市场推广，扩大市场竞争优势，在内部管理布局及管理效率提升方面推出了一系列举措，不断夯实
公司核心竞争力。虽然业绩出现下滑，但公司总体技术实力、品牌形象进一步增强，产品及业务结构持续优化，为公司发展做好了铺垫。
10 / 219
（一）报告期内的主要经营情况2022年，公司实现营业务收入 14,351.02万元，与去年同期相比减少8.39%；归属于上市
公司股东的净利润-7,910.48万元，与去年同期相比减少3,349.35万元；报告期末，公司总资产为67,585.14万元，较期初减少10.34%，归属于上市公司股东的所有者权益为59,521.26万
元，较期初减少11.25%。
（二）报告期内具体开展工作情况1.内部管理
报告期内，公司确定了“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”的定位，提出了“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，
广泛建立公司产品技术生态、销售生态）的战略布局，形成了“立体化营销”的营销体系架构，
解决市场与销售并重、市场牵引、销售落地的若干问题。围绕“立体化营销模型”，公司领导、
战略研究院、各部门对销售部门进行资源赋能、情报赋能、技术赋能，形成立体化支撑；
报告期内，公司实施了股权激励计划，公司当前处于规模化发展的关键期，实施股权激励可将核心员工目标与公司经营目标绑定，激发员工奋斗，并发挥激励与考核互促作用，同时也有助
于外部高端资源及人才引进，为业务赋能，助力公司经营目标的实现。
报告期内，公司全面推进OA数字化协同平台的全面普及及应用，实现各部门业务流程全部上线，功能包括经营管理、目标任务管理、销售管理、采购管理、商务管理、售后服务管理、行
政人事管理等，从立项到售后，从业务到职能，经营活动全过程基本全部涵盖，构建了一套信息透明、流程清晰、运行规范的运营流程。各个板块形成公司信息全景图，大大提升员工工作质量
和效率，为公司经营管理提供信息支撑，实现了“目标与计划匹配、流转和监控有序、日报和任务对照、信息与成果共享、微观和全局可见”的管理效果。
2.市场动作报告期内，公司聚焦军队领域，持续深耕作战指挥应用，形成了从战场感知、指挥控制到综
合态势全系列的系统和设备，在军事训练、战场环境、后勤保障、军事物流、智能装备等领域积极探索，并有了一定的突破，在民用行业，军民融合、智慧城市、智慧能源、智慧物流等领域也
取得了不错的成绩。结合用户需求及产品研发情况，公司主要领导带队在重点行业领域举行产品推介活动，推介公司优势、产品特色和典型应用场景，为公司2023年市场谋篇布局打下坚实基
础。
公司圆满完成了云视频指挥系统在某区域的试点推广工作，保障了总部、战区多项演习演练任务，得到了军方领导的高度评价；保障了由湖北某省级单位、应急、军民融合办联合组织的孝
感山林灭火军地联合应急救援演练任务，2022年长江防汛抢险综合演练任务、某地军警民联合预警演练等；主导的堤防险情空中无人巡查装备，由应急管理部组织在江西和辽宁进行了实地测
试，得到了科技司的认可和高度评价。
11 / 219
公司完成了新办公大楼展厅的优化升级，全面展示公司核心技术、产品以及解决方案，形成了以视频指挥为核心，打造了“横向到边、纵向到底”、应用于固定、机动、车载、便携、单兵
的“全场景、全覆盖、全系列”产品链。并利用自主研发的云视频融合平台+三类云节点盒，构建了“厅随人走、屏幕伴随、跨域协作、云端维护”的新型强后台、精前端、高协同的“云上展
厅”，满足公司重大领导、客户及培训班的接待需求。
3.荣誉资质报告期内，公司通过了GJB5000A军用软件研制能力二级正式评价，标志着公司军用软件能
力成熟度迈上了新台阶，也为公司持续提升软件研制能力奠定了体系基础，公司将严格按照国军标要求贯彻执行质量管理体系，保证产品交付合格率。公司与北京大学数字媒体研究所联合研发
的“基于云的新一代视频指挥系统及其关键技术”项目获得CICC科学技术进步奖二等奖。
同时，公司获评2022年度武汉市软件行业“优秀企业”，武汉市前百家企业；取得了系统集成企业能力三级证书，守合同重信用企业证书；通过了HSE中石油中石化两标管理体系审核和
换证；通过了ISO 9001:2015标准质量管理体系认证；成为多模态人工智能产业联合体会员单位、信创工委会技术活动单位。
4.技术研发报告期内，公司坚持产品研发投入，持续夯实云计算、大数据、视频监控类相关技术，强力
推动技术攻关，有包括无人机巡查系统V1.0、基于数字孪生地球的数字化战场V1.0.0、AI型智能边缘平台V1.0.0、LRM媒体服务模块V1.0、超低延时KVM编解码板V1.0、智能高压缩系列产
品、堤防险情隐患快速巡查空中成套技术装备及系列产品、便携式音视频指挥控制保障箱、通信装备模拟训练系统、应急救援能力体系和装备等大小10款新产品发布；对openVone音视频融合
平台V6.0.4、云视频会议V6.0.4、云指挥产品V1.1等3款产品进行了技术更新、功能优化、版本迭代。重点开发了数字孪生、视频高压缩系列技术，在多个项目上得到了应用，为公司业务从
指挥向战场的延伸奠定了良好的基础。
（三）产品与技术成果1. 新产品发布
（1）无人机巡查系统V1.0：研制便携式一体化单屏设备（现有工控设备），集成编码器等模块；可实现自动识别和手动标注，具备标记视频显示、保存、录像、回放、统计等基本功能；
算法目标：基于管涌目标漏检率不高于15%，误检率不大于45%。
（2）基于数字孪生地球的数字化战场V1.0.0：实现二维地图向三维地图切换；实现无人机、安全帽、辅助搜救手机音视频接入。固化森林防火原有标绘，实现GIS+倾斜摄影+BIM+数据
可视化功能。
（3）AI型智能边缘平台V1.0.0：产品面向边缘智能应用，具有计算性能强，体积小，环境适应强，易于维修和云边协同等特点，可以方便地将训练好的算法就近在边缘侧进行部署，便捷
12 / 219
地在前端完成智能应用，满足在智慧城市、交通、社区、园区、边海防、训练等复杂环境区域的应用需求。
（4）LRM媒体服务模块V1.0：实现视频采集、解码输出、服务管理能力 ；完成功能、性能、环境适应性及第三方测试。
（5）超低延时KVM编解码板V1.0：实现远程键鼠控制功能，并具备双流编码和解码能力。
（6）智能高压缩系列产品：实现10倍以上实时视频压缩，解决网络条件不佳、视频数据庞大情况下，高清视频数据传输和海量高清视频存储的问题。
（7）堤防险情隐患快速巡查空中成套技术装备及系列产品：实现对堤防大范围高精度快速巡查，管涌、大面积渗漏、等多类型险情的自动分析、辨识、预警，建立了行业独有的样本数据
库：同时段天气条件下、不同高度的仿真管涌可见光和红外视频数据共计12TB，训练标注图片约62.5万张,管涌识别准确率达95%以上。
（8）便携式音视频指挥控制保障箱：运用新一代高压缩数字无损、超低延时编码、复杂网络适应、多模式音视频智能处理、多链路动态捆绑、智能场景方案调度和体系综合集成等技术，
面向快速构建临时指挥所、移动会议室、野外演训导调室、户外教学课堂、外场宣传娱乐等活动场所,推出的一款集联合指挥调度、多功能视频会议、多用户分布会商、多场景智能监控、多路
信息汇聚，以及高清大屏显控、专业音响扩声、高压缩录制重演等八大功能于一体的便携式音视频指挥控制保障成套设备。
（9）通信装备模拟训练系统：以软件和半实装模拟器的形式，模拟装备操作、值机勤务、
综合运用、维护保养等基本操作，将训练对象、训练内容、训练科目、训练计划、训练档案、训练资源、训练数据进行信息化管控。通过装备操作模拟训练，集中训练培训的装备基础理论、业
务技能，实现人与装备有机结合，提高训练效果。
（10）应急救援能力体系和装备：针对应急救援“侦、控、打、救、评”五个环节，依托机动越野车，基于无人机的快速侦察和前期快速打击救援能力，充分利用大数据、数字孪生、人工
智能等高新技术打造的指挥控制平台。
2.产品升级（1）openVone音视频融合平台V6.0.4。支持终端配置点播模式，支持拼接点播。云视监控
汇接网关模块（支持GB28181） 云视会议网关（支持宝利通终端以sip协议接入）；部署能力提升（简化部署复杂度）。
（2）云视频会议V6.0.4 。支持宝利通设备(SIP)参会；会议支持双流功能；固化拼接模式云会议版本。
（3）云指挥产品V1.1：支持语音指令、语音识别、会议记录、人脸登录、人脸识别等业务，支持视频诊断技术，提供GB28181标准协议设备视频图像自动诊断和巡检。
3.技术创新13 / 219
数字孪生技术：时空一体的数字孪生地球是体系建设的重要技术底座之一。采用时空大数据空间分析及巨量数据内容分析引擎，以多分辨率空间索引结构时空大数据为基础，以物理空间、
信息空间、社交空间、认知空间全域全息感知数据的接入、存储、处理和显示为流程，实现对物理世界场景的建模与仿真，为体系提供实时、精准的时空数据资源，提供物联感知操控能力、数
据融合供给能力、空间分析计算能力、全要素数字化表达能力、可视化呈现能力和虚实融合互动能力。
视频高压缩技术：实现动态适应各种视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，传输网络不变，前端设备不变的情况下，使用视频高压缩技术，可实现高清视频图像10倍
以上实时压缩传输，可降低了90%传输带宽。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司主要业务公司是“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”。报告期内，
公司业务围绕以下六个方面，覆盖部队固定、机动、车载、单兵全场景视频指挥建设需要，有效解决了军队指挥、训练、管理及民用司法、能源、交通等领域相关业务工作的痛点和难点。公司
累计获得221项专利及软件著作权。科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。
（1）视频：以超低延时视频编解码、高压缩视图传输、视频碎片化储存、多元视图融合、
多源视频拼接为重点，开发部署超高清视频指挥、视频会议、视频监控、视频协同会商等系统；
（2）网络：主要以复杂网络适应、媒体网络多通道传输、高速流量热迁移、低带宽高质量压缩优化等技术为支撑，开发部署适应军队和地方各类网络的专用芯片、专用接口、保密设备和
通信系统；
（3）智能系统：以“六智”（ 智能感知、智能通信、智能显示、智能计算、智能平台、智能应用）为核心，打造智能多元感知系统、智能泛在汇聚系统、智能分析处理系统、智能辅助决
策系统、智能指挥调度系统。
（4）解决方案：运用云计算、大数据、人工智能、数字孪生、无人技术等技术，研制智能化云网视平台，打造国防军工、军民融合、民生维稳、通用渠道4个板块的完整解决方案；
（5）产品：形成通用化产品和行业领域的专用系统装备，打造标准化、系列化、国产化的软件、硬件和集成产品体系。
（6）集成：与产业链建立深度合作，形成整体完成的合作资源池，合力开展技术难题攻关、顺利完成系统建设任务，更好的满足用户需求。
2.公司主要产品14 / 219
公司高度关注军队实战、实训场景下的视频指挥应用，以公司视音频中间件为支撑，集智聚力打通集视频信息感知、通信、计算、平台、显示、应用全产业链流程，形成了包括视频指挥控
制、视频预警控制两大类产品系列。同时，公司在“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”的总体定位下，规划了公司“一三九工程”（建设一个体系，打造三套
系统，研发九类产品）的产品战略，着眼信息系统从传感层到应用层的全域，在“5云1融”（云平台、云视频、云显控、云安防、云桌面和融合通信）产品系列的基础上，持续优化完成产
品体系。
（1）云视频融合平台（云平台）是面向视讯领域的通用需求，封装了标准视频业务、一体化运维和安全管理等服务套件，以纯软件或云柜等形态提供的视讯服务平台，是视频指挥控制产
品和视频预警控制产品的基础性支撑平台。为各行业、各领域提供视讯信息化、建设一体化、可定制、可融合的产品解决方案。云平台可提供会议、指挥、监控、点播4类标准业务能力；支持
会议、监控、话音、物联等4类异构设备或系统的接入适配能力；具备私有云、公有云、混合云3种部署模式；提供多云互联、异地容灾、统一鉴权、统一云管等高可靠、高可用能力；提供国
产化硬件平台、操作系统、中间件，以及数据库等适配能力。主要产品有：云视音视频数据分析平台、云视多媒体实时交换平台、云视多媒体融合汇接平台、云视音视频SaaS开放平台、LT级
云视频指挥平台、云视安防平台、云视图控中心平台、云视直播平台、云视录播平台等。
（2）云视频。包含云指挥、云会议两个方向。公司紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，正着力打造融云、边、端平台设施和透视感
知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。
云指挥主要依托于云平台，以多种安全网络通讯手段为支撑，满足战备值班、日常办公、大厅指挥、联合指挥、演习训练、管理保障等灵活多变的现代指挥任务和各种应用场景需求，为各
级指挥机构、任务部队、作战单兵之间提供安全的、可靠的、高效的指挥保障，构建一体化视频指挥系统，具备链接、适配、服务、指挥、安全的指挥业务能力。其产品主要有：网络化视频指
挥系统(LZ、JBZ)、L/T级自主视频指挥系统、合成指车载式视频指挥系统、机动可搬移一体化指挥平台、高集成加固式视频指挥系统、视频综合节点车、云视指挥系统军兵种拓展型、云视指
挥系统边缘—可搬移型等，提供云指挥终端、云调度终端、移动指挥终端等多种终端型态。
云会议依托于云平台，可支撑云视频会议、标准视频会议和专线视频会议。云视频会议可依托政企事业单位专网、互联网、4G/5G等传输通信方式，打造基于云原生的视频会议系统。能兼
容现有的视频会议平台、软硬件终端，为政企事业单位远程办公、紧急事件处置提供电视电话会议、远程培训、远程会商讨论、应急处突指挥、安防监控、即时通讯等视讯服务和技术支撑水
平。标准视频会议是基于IP网络，通过部署专用的硬件设备实现异地、多方间视频、音频、数据等实时交互的系统。可与支持标准协议的第三方会议平台对接互通；同时具备超强网络适应、
超大容量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为用户提供极致的通信服务和视频会议15 / 219
体验。专线视频会议采用专线方式接入，独享专用线路，以有效保障视音频重要业务服务质量的视频系统，同时具备超强网络适应、超大容量并发、多级级联部署、完备的系统管理等特性，为
用户提供极致的通信服务和视频会议体验。 产品主要有：公网视频会议系统、专网视频会议系统、混合网视频会议系统、E1专线视频会议系统、录播系统等，提供兴图云会议APP、一体式桌
面终端、一体化首长终端等多种终端型态。
（3）云安防产品综合应用云计算、人工智能、大数据等技术，以态势监控、应急指挥、导调控制为核心的综合安防服务产品。可满足周界防护、人员管理、车辆管理、三维地图、视频巡
查、出入口管理、报警管理、应急处突等云安防应用需求。具备对会议、监控、话音、物联4类异构设备、系统及网关的接入适配能力；支持公有云、私有云、混合云部署；具备国产化硬件平
台、操作系统、中间件，以及数据库等适配服务能力。可满足各类园区、厂区、军营、边海防等要地的安防监控、值班值勤和应急指挥等需求。主要产品有：视频巡查系统、出入口管理系统、
车辆管理系统、人员管理系统、报警管理系统、应急处突系统、三维地图系统、库所防护系统、
区域防护系统、低空防护系统、周界防范系统。
（4）云显控可分为分布式显控坐席、集中式显控、云指挥中心等。主要产品有：分布式显控系统、坐席管理系统、集中式显控系统、分布式融合指挥系统、主机服务阵列等。
分布式显控坐席以超低延时编解码技术为支撑，以双引擎双码流分布式节点设备为核心，构建的集综合显控和坐席协作于一体的系统体系。彻底解决传统指挥中心信息异构孤立、跨域协作
共享困难、实施部署维护复杂、升级扩容不够灵活等问题，可广泛应用于各类指挥中心、监控中心、会议中心等。
集中式显控可针对各类指挥中心、监控中心，可对传统数字混合信号综合处理平台、图像控制器、信号收发器、中控主机等集中式显控设备进行统一管理、统一调度、统一控制，从而实现
信号的传输、交换、处理、控制。该产品已进入国防采购目录。
云指挥中心是以“聚焦人、泛在厅、连接屏、协同事”为设计理念，依托各种泛在网络和部署于私有云、公有云、混合云上的云视频融合平台，利用云编码盒、云显示盒、云指挥盒或主机
服务阵列等设备，构建出分布式融合指挥系统，实现各类主机桌面的主机后移、云端访问，各类资源的云端汇聚、全域共享，各类屏幕的云上联动、综合显示，各类人员的云上连接、高效协
作，解决了以往指挥系统与显控系统之间互相异构、互为孤立而无法融合联动的问题，打破传统指挥中心受限于物理位置的限制，达到资源云化、大厅泛化、厅随人走、指挥伴随、融合联动的
全新应用效果。
(5) 云桌面。主要产品有：VDI桌面云（廋客户端）、IDV桌面云（胖客户端）、GPU桌面云（超低延时高清桌面云）。
(6)多媒体融合通信。基于对视频会议椅系统、电话系统、WS设备等的融合通信设备接入，
实现拼接、混音会议支持、群组管理、云调度新标业务支持、即时通讯等功能，实现服务软件国16 / 219
产化编译（飞腾处理器，银河麒麟操作系统）、服务国产化改造（转码服务）、软终端支持国产化。主要产品有多媒体综合通信系统、视频点播系统。
(7)通用产品。主要产品有：终端设备（系列）、亿万像素感知设备、AI相机、智能安全帽、网络设备、云智慧屏、黑光降噪感知设备、多谱透视感知设备、编解码器（系列）、云柜
II型（云视智能边缘平台）。
(8)集成系统。主要对公司现有系统、产品进行集成，包括：视频点播系统、网络化视频指挥系统、云视频指挥系统、云视频会议系统、分布式显控坐席产品、集中式显控产品等。
3.服务保障兴图新科始终践行“四随服务”理念，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司
建设有专门的核心技术团队，坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反应等特点，公司建
有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控；做到“随叫随到的现场支持、随要随有的备品支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级”，实现全天候瞬时响应。
(二) 主要经营模式公司自成立之初就专注于视音频领域的技术研发和应用，是一家集前端研发、独立生产、后
端销售及技术服务于一体的高新技术企业。公司总体坚持“技术创新引领”的经营模式，坚持“两纵三横”（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛建立公司产品技
术生态、销售生态）的经营布局，建立了“重点行业领域+区域”的营销队伍，并着力加强研发中心产品化建设，规范产品和技术实施过程。公司现已形成“一个母公司，多家子公司”的发展
规模，总部位于武汉光谷，主要负责公司的运营管理、技术研发、产品销售和技术服务；各子公司聚焦于专业行业领域的专项业务，在公司战略决策咨询、投融资运营、营销渠道拓展、先进技
术引进及产品化、高端人才吸引上形成了良好态势和发展前景。
在技术研发方面，采取“需求牵引、技术创新双轮驱动”模式，需求牵引主要是通过分析客户和市场需求，形成能够准确理解客户和市场需求的产品。技术创新主要是提升视音频传输和处
理能力、提升网络传输和适应性能力、提升平台服务能力。在软件产品的研制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建有完善严格的产品研发管理制度和流
程。
在生产方面，公司采取以销定产模式安排生产，生产任务聚焦视音频系统核心硬件，主要包括编解码器、服务器、终端等核心设备。除计算机设备及部件、编解码卡、耗材、核心通用配套
设备等具有一定通用性的材料保持安全库存外，其他物料主要根据生产经营需求即时采购,根据订单形成详细的物料清单，结合库存储备情况下达采购、生产任务。
在销售方面，公司构建了产品引领、组织赋能、目标明确、协调一致的立体化营销格局，建立了“重点行业领域+区域”的营销队伍，覆盖重点行业领域和全国主要中心城市的“点面结
17 / 219
合”销售网络。坚持主赛道，持续在军队重点发展领域着力；同时重点开拓应急、军民融合、监狱、油田等领域。聚焦重点发展市场，聚智、聚力做好需求分析、技术研发、产品打造、方案确
立、案例建设等工作，实现公司销售额规模化突破。
在交付方面，产品经理对项目进行整体管控，充分协调资源，做好人员安排和任务推进计划，确保产品、项目按时按计划完成。同时做好产品交付前的质量保护措施，确保产品保质保量
的按期交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段党的十九大以来，机械化、信息化、智能化融合发展成为加快国防和军队现代化建设的重要
路径。“十四五”期间，面对复杂的国际环境，国防信息化已成为未来国防军工产业的发展重点。当前，国防信息化以C4ISR为核心，包括指挥、控制、通信、计算机、情报、监视、侦察七
个部分，集指挥控制、预警探测、情报侦察、通信、武器控制和其他作战信息保障等功能于一体。新时代国防指挥信息系统的构建，离不开各系统的语音、视频、数据信息资源的集中接入，
实现跨系统、跨网络且互联互通的融合通信系统的应用。
随着战场规模不断扩大，战场态势呈现出复杂化、瞬变性等趋向，我军视频指挥系统的建设呈现快速发展趋势，视频指挥系统因其直观、清晰、信息量大，能够及时为指挥员实施及时、有
效的正确指挥提供重要支持。现有作战指挥系统由于互通能力较弱，系统较为封闭，功能单一却操作烦琐，信息孤岛现象严重，指挥员往往无法全面掌握战场态势，合理调度信息资源，并做出
快速合理的应对决策。
当前军队视频指挥系统正在IP网络化视频阶段向云视频阶段过渡，指挥系统的建设呈现快速发展趋势，新型指挥系统建设需满足未来新型“精确作战、立体作战、全域作战、多能作战、
持续作战”的需求。军队大力深入研究数据融合、非结构化数据分析、深度学习、太空宽带、系统集成等一系列新型关键技术，逐渐形成向云视指挥信息系统发展演变的趋势。这一阶段也是云
计算、大数据、5G和人工智能技术大发展时期，站在人类第四次工业革命的风口浪尖，视频技术发展趋势向云化、融合化、智能化、超高清化、业务化等方向演进。第四代系统已经成为以云
融合、大数据、人工智能和超高清视频编解码技术为核心、实现多源信号的随遇接入，深度融合，智能控制，灵活调度等功能，能够大幅提高指挥机关和指挥员决策能力。
公司所从事的军工信息化业务正处于国防军队现代化核心地位，相较于民用信息化业务具有更高的进入壁垒。公司在军队音视频指控领域深耕细作，在客户中也获得了较高的评价，具有了
一定的品牌优势，未来，公司的军工信息化业务将持续受益于国防军队现代化的推进。
（2）行业基本特点18 / 219
军品生产研制难度大、周期长。由于军品的特殊性，从产品的预研到定型的周期较长，通过反复验证和实践，可能需要多轮研制才能使得产品满足客户的要求。参与军工产品研制的企业对
物料有着严苛的要求，在满足军方标准的基础上，层层遴选合格的供应商持续稳定的提供各类适应军方使用环境的稳定材料。
军品生产资质要求严格。生产过程中，军品供应企业需要严格遵守军方在生产方面施行的许可制度和标准，未获得武器装备科研生产许可的企业，不得从事武器装备科研生产许可目录所列
的武器装备科研生产活动。
军品订单较为稳定且持久。军方采购具有较强的计划性，要求企业提供从产品设计、生产、
使用到维护和升级的全程服务，并且在不同领域、不同配套装备环境下对于同类产品具有不同的指标要求，呈现出“多规格、小批量、定制化”的特征，这些要求增加了企业的服务难度，但是
也使得军品供应商体系会在较长时期内保持相对稳定状态，保障了军品供应商订单的稳定性和延续性。
（3）主要技术门槛a.技术难度大，能力要求高。基础平台软件是用来支撑行业领域各种业务应用软件开发和运
行的独立基础系统，是各类业务能力的支撑平台。相较于普通软件的研发和生产，军工软件基础平台的提供商需要具备能够研制高标准化、高性能、高稳定性、高兼容性、扩展性、可集成性系
统软件的技术实力；软件基础平台产品从技术预研、到产品开发、到可成熟装备和部署通常需要较长的时间，研发难度通常远高于一般的行业应用软件；随着云计算、大数据、人工智能等新一
代互联网技术的兴起，应用系统呈现云化趋势，对数据实现实时可靠采集、高效处理以及数据质量的自动检查和持续改进等方面提出了新的要求。对设计人员、开发人员、测试人员的技术能力
有更高要求，同时需要研发单位建立一套严格客观的质量评价体系，满足军队对系统“六性”（可靠性、安全性、维护性、保障性、测试性、环境适应性）的要求，这些高标准、高质量、搞
技术的要求，进一步推高了企业成本投入。
b.系统较复杂，需求标准高。军工软件产品并非即插即用的标准产品，不仅要满足通用的行业要求，更要满足军工独有的行业规范和技术要求，还需兼顾军队体制中的各类旧有应用系统以
实现新老应用系统的无缝融合；此外，不同军兵种的业务差异性，也会导致软件基础平台在交付时面临不同的场景，使得交付工作具有较高的复杂性。为简化交付工作的复杂性，软件基础平台
厂商需具有完备的军用工程实施方法论体系和成熟的军队项目管理制度和实施经验，而这却是无法在短时间内具备的能力。
c.网络架构广，融合难度高。由于基础软件平台是应用系统的底座，全面支撑用户业务应用的运行，用户的业务流程及体制规范，域内的计算资源、数据资源都依托于基础软件平台，应用
系统的有效运营亦依赖于提供商对用户信息系统架构的深入理解，除非对信息系统进行全面替代或重建，用户很难用同类产品进行简单替代，在很大程度上增加了与用户的粘性。
19 / 219
d.应用场景多，质量要求高。信息化条件下的现代高技术局部战争，决定了战场环境复杂多样、恶劣多变，对军队信息化装备和系统都提出了更加严格的要求，除了要符合基本的军工6大
特性外，还会对军队实战、实训场景下的视频指挥应用提出更高要求。产品需要紧贴军队遂行多样化军事任务需求，深度运用大数据、云计算、人工智能、区块链等技术，融合云、边、端平台
设施，和透视感知、泛在汇聚、云存共享、智能分析、业务支持、多域交互、指挥控制等功能于一体的第四代体制的云视指挥系统。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况兴图新科是高新技术企业、双软认定企业、湖北省支柱产业细分领域隐形冠军企业、武汉市
软件百强企业，是国内和军队知名的以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商。“军队云视系统+”系统产品是军队信息基础设施和指挥信息系统的重要组成部分，是
保障联合作战的支撑手段、非战争军事行动的重要手段、战备值勤和日常办公的关键手段、跨域行动的有效手段。近年来公司研发生产的产品在技术上已经达到了全军较为先进的水平，并逐步
列装到全军各主要领域，军队市场占有率不断提高，形成了较好的品牌优势。
公司产品在国防军队客户中知名度和认可度不断提升。2011年以来，公司视频指挥控制系统逐步在军队成规模、成建制进行部署，承担着军队作战、训练任务，担负着军队常态化战备值
班工作。
公司长期专注于视音频技术创新和视音频指挥平台创新。自主知识产权的超低延时编解码技术已广泛应用于公司分布式显控系列产品；公司拥有自主知识产权的高速流量热迁移技术、媒体
分发源站集群技术等音视频应用服务可靠性核心技术；近年来，公司积极和天津飞腾、华为鲲鹏、深信服、武汉达梦等业界厂家开展广泛的业务适配性测试工作，已荣获华为昇腾人工智能国
产化平台技术认证书；人工智能方面，公司针对军事目标进行颗粒度智能识别和视频结构化存储检索的两篇学术论文在省级期刊发表。所有这些，为全面支撑军队作战、训练、管理、保障的云
视指挥业务需求打下了坚实基础。
公司所处多媒体通信产业，是国家大力扶持的新型战略性产业，随着国防军工、政府部门、
应急管理、大数据中心、智慧城市等领域的需求进一步增加，本行业将迎来更加广阔的发展空间，基于行业高景气度和公司既定战略目标，公司将继续加大研发及销售投入力度，加强智能感
知、智能通信、智能计算、智能平台、智能显示和智能应用等方面研究，不断提高综合竞争力，
不断丰富产品线，更好地满足客户多样化需求，并持续开拓新的市场和行业客户，不断提高公司收入规模和经营质量。
近年来，公司的产品技术实力、服务保障能力均受到高度认可，参与保障了“中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵”“中国人民解放军建军90周年阅兵”“中华人民共
和国成立70周年阅兵式”“中国共产党成立100周年庆祝大会”以及总部、战区、各军兵种组织的各项演习演练等数十项重大任务，荣获中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等
20 / 219
奖励，并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近三百封。“网络化视频指挥系统”荣获省科技进步三等奖，该证书是为奖励促进我省科学技术进步的重大贡献者。
在民用领域，公司产品广泛应用于监狱、社区矫正、油田、应急、交通、消防、金融等行业，实现了湖南全省监狱、河南全省监狱、河南全省社区矫正中心全覆盖，相关项目通过了国家
司法部的验收和相关行政管理部门的高度肯定。同时，产品在塔里木油田、广东智慧消防等均取得了成功案例，并圆满保障了孝感山林灭火军地联合应急救援演练任务，2022年长江防汛抢险
综合演练任务、某地军警民联合预警演练等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况及未来发展趋势
近三年，随着云计算、大数据、移动化、物联网、人工智能、区块链、数字孪生等新兴技术的快速发展，软件的技术应用变成可以快速地拼插，实现多系统的集成、整合以及优化。 新兴
技术的快速进步和商业模式的日趋成熟对基础软件平台领域产生了深远的影响，云应用平台、移动软件基础平台、大数据中台、算法超市、GIS+BIM平台等产品应运而生，并且已经逐渐成为市
场中各主流厂商争相发展的重点。能够支撑传统产业数字化转型、减能增效新业务拓展和新业态提升等要求已经成为软件基础平台产品发展的主要方向。
（2）新产业的发展情况及未来发展趋势2019年工信部等联合发布的《超高清视频产业发展行动计划》提出了到2022年我国超高清
视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产业总体规模有望超过4万亿元，超高清视频用户数达到2亿，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突
破，形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。我国视频会议高清化率从2014年的35.6%提升至2018年的76.8%，更有望于2024年达到97.5%。
（3）新业态、新模式发展情况及未来发展趋势基于云体制的视频系统在移动性和扩容上具备显著优势，促使视频会议与更多垂直行业应用
场景融合，拓展视频会议行业的边界和维度。随着系统采用技术标准趋于统一，承载网运行稳定，系统间将实现快速、有效互联互通。各类形态的视频终端设备，能够进行随遇接入，实现在
任何地方与任何人的视频通信。随着信息技术的快速发展，逐渐把计算机技术与传统通信技术融合一体，实现电话、传真、数据传输、视音频会议、呼叫中心、视频指挥、应急调度、即时通信
等众多应用服务，打破各种通信网络、制式和频段之间的障碍、彻底消除“信息孤岛”。
采用智能化工具和技术，开展非结构化数据的结构化信息提取，逐步提升实时数据分析能力，实现实时智能分析、匹配、识别、检索等功能，提升系统的智能化水平。视频与AI人工智
能的结合更加完美。智能会控、AI行为识别、AI语音识别、AI人脸识别等一系列智能应用，将在视频指挥、会议、监控、安防等场景上真正实现智能化，用户使用体验无感化，让用户的体验
更好用、更高效、更极致。
21 / 219
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的技术积累和产品创新，公司遵循国家、军队相关技术规范和标准，瞄准国内和国际一流，通过不断消化、吸收、探索和创新，形成了独具特色的技术体制和技术体系，在音视频
信息采集、处理、传输、显示控制、业务融合等领域，形成了多项具有自主知识产权的核心技术，累计获得多项发明专利、外观专利和软著证书共221项。
公司报告期内重点开发了视频高压缩技术以及数字孪生系列技术，涵盖了高性能三维地图引擎（时空大数据瓦片存储和分析技术、海量实景三维数据技术、模型单体化和三维分析技术、
WebGL二三维一体化技术、高性能渲染技术、基于GPU高性能计算技术）、时空大数据空间分析及巨量数据内容分析引擎、模型对象化存储管理引擎、数据三维融合引擎4大引擎。
核心技术列表序号 核心技术 取得方式 应用产品和领域
网络化视频指挥系统显控系统视频点播系统
日常值班系统1 openVone 音视频中间件技术 自主创新 监狱安防集成应急指挥系统
多媒体协同交互系统视频直播系统
远程分散评标系统网络化视频指挥系统
2 网络化视频指挥技术 自主创新 视频点播系统日常值班系统
网络化视频指挥系统3 网络视频监控技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
4 视频交换传输技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统5 音视频存储回放技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
6 窄带高清音视频编码技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统7 指挥大厅智能导播技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
8 系统运行状态监控技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统9 便携式单兵视频指挥技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
10 车载视频指挥技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统11 智能路由技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
12 视频质量保障技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统13 源站集群技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
14 媒体管道状态感知技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统15 域间媒体分发路由技术 自主创新
日常值班系统22 / 219
网络化视频指挥系统16 视频多描述编码技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
17 媒体云处理技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统18 微表情识别技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
19 双国产智能编解码芯片技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统20 感兴趣区域编码技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
21 视频浓缩与提取技术 自主创新日常值班系统
网络化视频指挥系统22 图像智能增强技术 自主创新
日常值班系统网络化视频指挥系统
23 流量热迁移技术 自主创新 云视频指挥系统多业务视频融合平台
无人机群协同作战智慧指挥设备无人机三维地形快速构建设备
24 数字孪生技术 自主创新无人机堤坝险情巡查成套装备
云视频指挥系统视频高压缩感知摄像机
视频高压缩传输设备25 视频高压缩技术 自主创新
视频高压缩存储设备视频网络适应性传输设备
以上核心技术先进性主要集中体现在专用视频应用领先、软件系统架构先进、视频传输技术领先、视频编解码技术领先、视频处理技术先进、联合多域视频交互技术领先。
(1) 专用视频应用领域技术突出专用视频指挥系统是与信息时代联合作战相生相伴的全新信息系统，是某领域指挥信息系统
的重要组成部分。公司目前已经成为某视频指挥领域的重要供应商，参与制定了某领域第一个视频指挥系统技术标准（即《某视频技术规范 1.0》）。某大型研究所牵头承担的“某情报、指挥、
控制与通信网络一体化工程”（涵盖公司技术）于2014年12月荣获国家科技进步一等奖。该工程参与建设单位包括项目主管部门、总体单位、国有科研机构等。
(2) 软件系统架构先进公司自主开发完成的视音频综合服务平台针对不同行业、不同客户以及同一客户不同时期的
视音频业务需求，能够灵活快速搭建出匹配的视音频综合服务系统，具有极强的环境适应性、业务适用性和伸缩性，能迅速的适应用户快速多变的业务需求。
视音频综合服务平台基于软件分层设计的思想，统一通讯及接口标准，以松耦合模式开发形成设备接入、信令调度、媒体转发、业务管理、权限管理等数十个具有独立功能的业务组件，并
能将多种功能组件自由组合、裁剪，形成服务平台软件，在感知层（编码采集、报警、定位等模块）、基础设施层（服务器、终端、存储等设备）的支持下，形成视频指挥、大厅显控等多种应
用系统。该平台打破了设备的专用化限制，可实现各类专用设备的互用和通用设备的复用；打破23 / 219
了业务的单一化、互不兼容限制，可实现多种业务的融合，充分体现出兼容性广、柔性可拓展、
适应性强、快速高效的平台优势。
(3) 视频传输技术领先自主研发的视频交换产品，在理想网络环境下，单台交换设备可实现256 路高清视频（单路
2Mbps 码率）的高吞吐量低延迟视频交换。新型源站集群技术将源站集群和边缘集群压缩到单节点进行部署，同时增加了边缘集群内部的二次转发能力,边缘集群通过内部局域网络进行回源，
解决了单源的大量分发问题，实现精准回源；同时结合流量高速热迁移技术，实现了无状态化部署，在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，不影响用户的体验过程。基于
流量高速热迁移技术，媒体交换服务集群在任意节点宕机的情况下，流量都能够快速恢复至正常状态，提供用户无感知的故障恢复能力。在极端非理想网络环境下（传播延迟为 100ms～200ms，
丢包率为 10%～40%，网络抖动 100ms～500ms），仍可保障低延迟视频传输质量。高并发下的带宽侦测技术在多路媒体流并行收发的情况下，实现对每路流收发两端间的媒体信道进行实时带宽
侦测，实时估算出信道的可用带宽，同时解决了可用带宽探测精确度受网络环境主动丢包率影响较大的问题，为后继的媒体质量调整提供数据依据。高并发媒体流应用下的端口复用技术通过优
化接收处理线程调度机制，使得不同媒体流之间的处理解耦、互不干扰，实现最大化的利用网卡、
CPU等硬件设备的处理能力以及IO能力，实现了端口复用高并发功能，解决了普通的端口复用处理时出现的网卡取流不及时，造成网卡数据拥堵，最终导致数据流丢失的问题。
(4) 视频编码技术领先公司重点突破了国产化智能编解码芯片技术，该技术是采用国产主控CPU技术和自主SoC设
计，并融合应用公司最新一代编解码的技术，打造成国内首颗具备JAVS编码和AI计算能力、完全国产自主、充分安全可信的全国化智能编解码芯片。各类前端视频感知设备、云视智能边缘平
台，以及云计算 AI 推理和大数据挖掘平台等可基于该技术进行打造，并广泛应用于战场态势感知、武器目标跟踪、军营安全管理等场景。
兴图新科研发了感兴趣区域编码技术，该技术基于人脸识别、人像分割等人工智能技术，将人脸或者人体等目标区域提取出来，生成ROI信息并连同原始图像一起送入视频编码器，最终在
不损失整体图像主观质量的前提下，通过提升目标区域的编码质量，减小网络带宽。在视频会议或者网络直播等场景下，通常人体在整个画面中占据较大区域，感兴趣区域编码技术可节省 40%
码率，降低带宽成本。
自主研发的视频编解码器，能够同时支持目前最新的 H.265 国际标准，支持最新的 AVS2 国家标准。基于国产FPGA 芯片自主研发的低延迟视频编码器，在理想网络环境下，端到端延迟-传
播延迟低于技术平均水平。
基于云原生的媒体处理系统，包括视频拼接器、音频混合器、媒体转码器。视频拼接器、媒体转码器同时支持 GPU 和国产智能编解码芯片（GV9531)硬件编解码加速，视频下采视频拼接过
程也均在GPU的显存中执行，极大减小了内存与显存之间的交换和整个拼接转码过程的引入的延24 / 219
迟。媒体云处理技术实现了 MCU 中 MP 的主要功能，支撑音视频融合云平台的云会议、云录制功能。
(5) 视频处理技术领先公司自主研发的视频浓缩与提取技术可将视频浓缩至原来大约 5%的时长，对于高分辨率
1920x1080 的 1 小时录像视频，浓缩过程耗时保持在五分钟内完成，显存资源占用率 15%左右；
该技术已用于人工智能大数据平台，并在资源层面对接 openvone 音视频融合平台的设备、会议录像以及文件频道媒资文件，非实时离线媒体文件与实时视频流在线场景均适用。该技术既可以
节约用户的浏览监看时间，又可以节省数据流量，快速而便捷的获取关键信息，提升用户体验。
公司开发的图像智能增强技术，基于人工智能算法，通过对图像和视频内容进行分析，对雾天、雨天等场景下拍摄的图像做去雾处理，对低光照环境下拍摄的图像做亮度增强处理。该技术
能够胜任多种恶劣环境下的图像增强需求，而且具有极高的并行度，能够对视频流做实时的图像增加处理。该技术可应用于调查取证、监狱安防、城市街道监控、智慧园区/大楼监控等各类监
控类业务场景中。
公司开发的视频高压缩技术，基于离散小波变换和多种伸缩性的编解码，实现动态适应各种视频流的高质量高倍率压缩转化。在原有系统结构不变，传输网络不变，前端设备不变的情况下，
使用视频高压缩技术，可实现高清视频图像10倍以上实时压缩传输，可降低了90%传输带宽。该项技术我司以转化为智能高压缩系列产品，应用于智慧油田、智慧校园、智慧交通等领域，解决
弱网络条件下高清视频的传输、有限带宽条件下高清视频批量传输、大容量视频数据中心集中压缩存储等问题。
(6) 联合多域视频交互技术领先公司基于云际计算理论，参考最新的云际计算架构国家标准草案（20190847-T-469），研制
并运用媒体管道状态感知、域间多径媒体分发等联合多域视频交互技术，联合多方云资源，实现云际跨域调度的高效视音频交互。
基于数据传输管道的状态感知和预测方法的媒体管道状态感知技术，实现了各类网络中通信管道代价的准确预测，准确率从 70%提高到 90%以上，并以此为基础，实现了云际跨域媒体管道
的最佳路由选择和高效媒体分发，解决了视频交互过程中多域协同控制等问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增发明专利4项，实用新型和外观专利5项，新增软件著作权18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
25 / 219
发明专利 10 4 88 22实用新型专利 6 5 38 32
外观设计专利 4 0 34 32软件著作权 18 18 135 135
其他 0 0 1 0合计 38 27 296 221
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 38,519,600.46 38,080,131.36 1.15资本化研发投入 11,096,994.05 13,878,673.17 -20.04
研发投入合计 49,616,594.51 51,958,804.53 -4.51研发投入总额占营业收入 34.57 33.17 1.40
比例（%）
研发投入资本化的比重 22.37 26.71 -4.34（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 219
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段性成果
1 基于云 11,000.00 2,465.74 9,164.83 已完结 丰富openVone6.0音视频融 基于本平台，可产业openVone音视频融合平台在
联邦架 合平台，通过对平台核心技 化衍生出云视频指挥本年度持续优化云平台系统
构的军 术升级、平台功能完善，扩 系统、云视频点播系架构，具备系统资源服务
用视频 大资源整合，提高媒体压 统、云视频会议系化，资源操作统一化；全面
指挥平 缩、存储、传输和分析能 统、云视频显控系对接新标1.0规范，满足标
台开发 力，大幅提高平台的性能和 统、云视频监控系统准合规性。扩展设备、系统
项目 可靠性，提升平台对云视频 等视频系统，满足公接入类型，支撑系统融合业
指挥、云视频会议、云视频 司面向军队、司法、
务建设；具备更高的媒体并点播、云视频显控、云视频 油田、监狱及互联网
发能力、更有效的网络适应监控业务的支撑能力，将平 行业市场的应用需
能力、更全面的媒体转换能台打造成集感知、通信、计 求。
力；丰富资源监控、呼叫、
算、业务于一体的云视频融调阅、控制等基础业务。
合平台。
2 基于计 1,000.00 22.27 688.69 已完结 人工智能算法中台能够融入 支持行为分析、人脸识别、 可用于满足智慧监算机视 云视频容和平台作为平台的 视频浓缩、碎片提取、表情 狱、智慧社矫对监管
觉的人 音视频前沿技术能力，通过 识别、堤坝管涌识别、视频 场所出入口、远程督工智能 人工智能技术对融合平台的 水印、以脸搜图、人脸登陆 察、区域及物品管理
算法中 媒体流的识别、分析、处 等算法。标准化SDK/API等 的精细化和智能化要台 理，提供人脸识别、人车非 方式提供调用，并可通过算 求。满足石油、石
结构化数据、行为识别数 法调度策略对摄像头灵活配 化、建筑工地等生产据、表情数据、视频摘要浓 置智能应用。采用先进的机 规范性安全管理场
缩数据，构建新的音视频业 器视觉、神经网络等技术， 景。
务能力，提升服务体验和业 提供了一站式数据接入、数务效率，为未来更加多样的 据处理、模型训练、模型优
场景适应要求提供基础支撑 化、模型发布（云、边）、
条件。 运维管理等服务，为用户提27 / 219
供全场景、大模型、多模态的人工智能应用。
3 加固编 300.00 3.74 274.81 已完结 支持在新一代HC车内使用， 编解码卡支持主流分辨率； 可应用于军用视频指解码阵 实现音视频信息进行采集、 整机提供不低于4路编码和 挥、视频会议、视频
列 编码、压缩传输与音视频媒 4路解码能力。 安防监控等领域。
体流解码输出显示。满足车载环境下使用的特殊要求，
整机采用模块化设计，支持2K 解码输出，所有接口均为
专用矩形连接器。
4 研发中 4,042.53 445.46 1,902.63 已完结 本年度将围绕openVone音视 初步国产化、大数据、5G及 可推动公司云平台在心建设 频融合平台在云计算、大数 无线通讯、视音频编码及前 人工智能、大数据、
项目 据、5G物联、智能穿戴单兵 后向处理、智能穿戴及单 5G及物联感知传感技术及视音频编码方面能力 兵、视音频PaaS平台方向 等新领域技术深度应
建设，满足军队视频指挥对 的研制。与此同时，公司正 用，加强技术创新、
空地一体的广域覆盖、高速 聚力加强整体研究组织能力 产品创新及应用创机动的动态组网、及时准确 和视频行业测试能力建设。 新，拓宽产品市场渠
的信息传送、大容量高并发 道。
的媒体处理、辅助决策指挥控制的按需服务、可靠的安
全防护、一体化运维和丰富视频智能应用支撑的业务能
力要求。
5 XT3018 509.53 284.72 284.72 研制中 作为独立功能模块，配属 可应用于军用视频指重点建设以视频指挥、视频
LRM媒体 LRM 机架，即插即用，部署 挥、视频会议、视频会议、分布式坐席管理为主
服务模 在指挥车内。设备集成服务 安防监控等领域。
的云视系统+，作为新型指挥块 平台、采集编码和解码显示
信息系统的重要组成部分，
于一体，具备单车内音视频为各种作战力量、作战单
信号采集编码、视频拼接、
元、作战编成要素、武器系解码输出、大屏显示控制、
统等提供全面视音频业务支计算机席位间的KVM 远程控
撑。
制等功能；可通过有线、无28 / 219
线通信手段，实现车与车、
车与后端固定指挥所、车与单兵之间的视频点播、视频
呼叫、视频指挥、视频会议、视频监视、显示控制等
视频业务。
6 智能场 220.00 164.08 164.08 研制中 通过智能场站系统建设，促 系统基于主流的SOA思想采 应用于各军种场站的站系统 进公司音视频技术和相关产 用B/S架构，以Spring框 飞行综合保障管理，
品在场站综合保障业务领域 架为核心,在软件框架上， 通过系统提供的态势得到应用和发展。系统围绕 细分服务层次，简化软件内 呈现、飞行保障、保
场站飞行保障职能任务，整 部逻辑，将各种服务包装为 障实力管理等功能，
合现有信息化建设成果，研 松散耦合的模块；在业务实 实现对保障态势呈发改造相关信息系统，借助 现上，构建业务多流水线并 现、保障流程跟踪、
信息融合技术手段，提升保 行作业结构、实现服务级的 保障实力维护，辅助障力量、物资、装备调度的 负载均衡。 飞行保障指挥室增强
适时性和精确性，形成以飞 对飞行保障过程的掌行保障为核心，以保障资源 握能力，实现精细化
实时可视、安全防护实时可 保障。
控、保障信息协同实时可知的场站信息化战训保障和管
理服务体系。
7 XT4600 310.57 213.73 213.73 研制中 完成低成本、国产化版本产 视频拼接能力：具备微光拼 车辆辅助驾驶系统专车辆辅 品开发，顺利通过测试，满 接、彩色融合拼接、黑白融 用与军用车辆夜间野
助驾驶 足3000套车辆辅助驾驶设备 合拼接能力；图像融合能 外作业，可用于车辆设备 的交付要求。 力：支持红外、微光图像进 夜间行进、夜间突
行彩色融合、黑白融合；显 袭、夜间隐藏、夜间示模式：支持微光拼接、彩 作战侦查、边界巡逻
色融合拼接、彩色融合、黑 等，具有较强的夜间白融合、前视微光、红外、 观察、障碍物自动识
画中画等十三种显示模式输 别、画面增强、穿透出；系统设置：支持对机芯 雨雾、识别伪装、全
亮度、对比度、电子变倍、 天候工作能力。
29 / 219
行车辅助线、帧率切换等系统指标进行设定。
8 XT8046 776.48 306.14 306.14 研制中 1、完成一款型号装备（随行 随行设备：1、全国产化 1、主要覆盖全国武智慧QD 设备）的研制并列装2、提 （芯片、元器件、操作系 警支队、中队及下级
管理系 供四款型号装备的视频服务 统），自主可控2、GPS/BD 单位 2、可延申至统 （音视频平台）3、完成一款 双定位，定位精度≤5m（室 其他军兵种
配套设备（NVR）的研制及定 外空旷地带）3、续航时间型4、完成一款配套设备 不低于4.5天4、满足
（报警主机）的研制及定型 GJB151B标准音视频平台：
1、国产化操作系统，自主可控2、无插件音视频编解
码3、云边端架构NVR1、全国产化（芯片、元器件、操
作系统），自主可控2、满足GJB151B标准
9 XT0301 264.24 68.36 68.36 研制中 采用超低时延高清编码板和 通过miniPCIe 接口插入坐 可应用于指挥车内军双引擎 超低时延高清解码板实现车 席主机，完成主机视频图 用计算机、军用显示
超低延 内席位显控集中管理，产品 像、音频信息的采集编码远 设备中，作为指挥车时KVM 采用自主知识产权的高质量 传，可用于车内多席位间 内席位管理平台
编解码 图像处理核心技术，基于纯 KVM 远控和画面切换，车外卡 FPGA+海思SOC方案，针对高 对车内设备的远程维护控
清图像，完成图像采集、压 制。
缩编码、传输、解码和键鼠控制的功能，编解码兼容
ISO/IEC 14496-10/ITU-TH.264 High Profile，支持
8位4：2：0和4：2：2格式的实时编码，是完成不同
分辨率图像、适应多种带宽模式、满足不同场景下图像
质量的纯硬件编解码的解决方案。
30 / 219
10 通信装 400.00 224.51 224.51 研制中 构建一套涵盖训练管理、任 基于云计算、数字孪生、大 可广泛应用到各个训备模拟 务计划、导调控制、运维保 数据、物联网等技术，采用 练基地、军事院校领
训练系 障等功能于一体的软件平 “云-边-端”的体系架构， 域，服务于日常的理统 台，支撑首长领导、机关参 融合三维物理建筑模型、训 论教学、实操练习、
谋、教员、技术保障员日常 练模拟器虚拟仿真、电子化 考核评估、联合演训业务开展，并围绕多个通信 视频监考、分布式坐席远控 等场景。
专业，研制与实装设备对应 等多种场景创新，满足大规的模拟器材及操作软件，分 模（万级人员）同时开展训
布在不同的教室场地提供学 练任务。
员进行模拟操作、自主练习。
11 边缘融 200.00 163.95 163.95 研制中 通过边缘融合网关完成音视 支持384Kbps卫星带宽下传 边缘场站视频4G/卫合网关 频数据的高压缩，实现卫星 输720P高清视频支持在有 星视频传输应急抢险
/4G等低带宽信道下远距离 限带宽的条件和保证视频质 指挥车载视频回传其视频传输，保证音视频质量 量下，视频实时编码和传输 他低带宽视频传输场
清晰、业务不中断，同时满 的时延<100ms支持帧处理技 景足部署简单、业务灵活扩展 术降低视频传输时延支持
的要求。 FPGA强实时处理技术，在保障传输视频画质的前提下有
效降低传输带宽支持错峰编码传输技术，提高处理单元
处理效率，有效降低传输时间支持1~8路视频接入窄带
传输（产品型态跟随指标变化）
12 智慧消 200.00 131.04 131.04 研制中 满足火灾防控“自动化”、 满足多级单位组织结构；丰 应用于工程建设方防系统 灭火救援指挥“智能化”、 富的产品形态满足各类场景 （开发商）、施工方
日常执法工作“系统化”、 的应用包含智慧消防web 等单位提供单位履消防队伍管理“精细化”的 端、app、运营中心；物联 责、运行监测、智能
需求，大力借助和推广大数 网iot平台具备强大接入能 预警、公共服务、统据、云计算、物联网等新一 力，能够接入各类传感设 计分析等服务。
代技术，创新消防管理模 备；系统平台功能丰富。
31 / 219
式，实施智慧防控、智慧作战、智慧执法和智慧管理等
措施。
13 电子采 264.93 160.23 160.23 研制中 电子招标投标系统是三大平 支持SIP、GB/T28181、 该产品可应用于央购远程 台（电子采购平台、公共服 Onvif、RTSTP等标准协议格 企、地方政府公共资
评审系 务平台、综合监督平台）的 式流媒体设备以及物联网设 源交易中心、地方国统 重要组成部分，为开评标组 备接入；服务故障时，业务 企及部分中小型招标
织部门、行政监督部门及纪 可在5—7秒内自动恢复； 代理机构，其中建设委审计部门提供在线开评标 在30%丢包情况下，音视频 需求较大的主要有央
与智能化监督服务。实现专 流畅播放；支持微表情识 企和地方政府公共资家远程音视频“不见面”开 别、音视频数据AI智能分 源交易中心。另外，
评标，实现线下开评标场所 析、视频文件水印加密等能 场所区域管控可向工的专家场所出入、异常行为 力。 厂、医院、小区、学
等智能管控，实现开评标过 校的智能监管进行推程的安全、高效、实时监督 广
及可追溯。
14 堤防险 384.36 78.15 78.15 研制中 针对汛期堤防渗漏、管涌及 无人机抗风等级不小于6 应用于汛期堤防渗情隐患 堤坡失稳隐患高精度巡查需 级，防尘防水等级达到 漏、管涌及堤坡失稳
快速巡 求，选择合适的无人机平 IP67，单机单次巡测续航距 隐患高精度巡查，对查空中 台，研发高精度、高集成、 离不小于5公里，巡航时间 堤防大范围高精度快
成套技 轻量化的可见光、红外、雷 不少于1小时；集成可见 速巡查，管涌、大面术装备 达等多波段融合技术载荷； 光、红外线成像，支持全球 积渗漏、变形、塌
及系列 研发海量数据实时传输、多 卫星定位/北斗定位、计 陷、滑坡等多类型险产品 类型数据解译复合验证、自 时，能有效巡查堤防滑坡、 情的自动分析、辨
我增强的人工智能辨识算 塌窝险情，发现积水或管涌 识、预警，解决巡堤法、软件系统和险情案例动 渗流；可检测背水坡渗漏隐 人力缺、成本高、效
态对比库，实现对堤防大范 患。 率低的问题。
围高精度快速巡查，管涌、
大面积渗漏、变形、塌陷、
滑坡等多类型险情的自动分析、辨识、预警，显著替代
人工巡堤查险工作。
32 / 219
15 智能高 336.00 52.38 52.38 研制中 视频高压缩产品主要针对动 (1)高画质：经压缩的视频 产品主要运用于边海压缩系 态场景较少的环境，解决用 图像清晰度、分辨率、帧 防、舰艇、无人岛、
列产品 户在网络条件不佳、视频数 率、画质、特征点、时长均 油田、矿区、司法、
据庞大情况下，高清视频数 不变；(2)低带宽：450K传 交通、监控中心、
据传输和海量高清视频存储 输1080P高清图像，减少 IDC机房等场景下高的问题。作为视频监控系统 90%传输带宽（行业内4M传 清视频回传和大容量
的旁路设备，在不影响现有 输1080P，方可保障图像清 监控视频存储等应系统结构布局情况下，接入 晰度）；(3)高压缩：高清 用。军用市场场景：
现有视频监控管理系统，解 视频平均可压缩10倍以 视频无损高压缩产品决用户痛点，对传统视频监 上，节省10倍以上存储容 旨在满足数字化战
控赋能。 量； 场、无人岛、边海防、舰艇、无人舰、
单兵等低带宽网络条件下多路高清视频的
回传。民用市场场景：视频无损高压缩
产品旨在满足应急救援、政法、交通、油
田、矿区、IDC机房、雪亮工程等大规
模视频监控和录像存储应用，以及低带宽
条件下的监控。
16 智能云 1,198.56 122.44 122.44 研制中 基于openVone6.0音视频融 （1）云原生架构技术，支 主要应用于军委、战视频指 合平台，以多种安全网络通 持虚拟化、容器，采用分布 区、军兵种成体系构
挥产品 讯手段为支撑，满足灵活多 式部署，数据资源上云、云 建多层次的指挥视频变的现代指挥任务，基于一 间互通共享。（2）系统、 云系统建设，满足联
定的指挥组织结构关系，为 设备、终端满足国产自主可 合作战、日常战备值各级联指机构、指挥所、任 控要求，系统服务从硬件平 班、指挥会商、任务
务部队、作战单兵之间提供 台、数据库、操作系统全方 保障等音视频交互需安全的、可靠的、高效的指 面满足国产化，终端支持在 求。
挥保障，构建从态势感知、 国产化操作系统上运行，编33 / 219
指挥决策、行动控制到综合 解码设核心元器件满足国产保障的一体化视频指挥系 化要求。（3）高速热流量
统，实现指挥筹划组织高 迁移技术，系统服务故障实效、指挥命令下达迅速、指 现7s业务自动迁移。（4）
挥行动精准决策 语音识别技术，实现语音指令、语音识别、会议记录等
业务。（5）人脸识别技术，实现人脸登录、人脸识
别等业务。（6）视频诊断技术，提供GB28181标准协
议设备视频图像自动诊断和巡检。（7）可与现役视频
指挥系统A/B型互通，支持全J视频指挥系统总体技术
规范V1.0（8）可与PSTN、
IP语音系统互通，支持SIP、onvif、GB28181等协
议音视频设备接入，支持与第三方视频会议终端业务互
通。
17 帽子工 271.60 9.64 279.31 已结项 建筑工程业务领域目标：基 满足单节点服务6W顶帽子 应用于工程建设方匠 于互联网+音视讯技术，为民 支持量；注册用户10W，同 （开发商）、施工方
工和施工方提供考勤和工作 时在线1W，并发访问500， 等单位提供工地考勤成效的网络化、可视化、智 支持服务集群与负载均衡。 管理、远程可视化工
能化云服务平台，以音视讯 作检查、薪资结算、
信息技术保障工作状态及成 视讯档案、工程回溯效即时可见、进而实现“工 等服务。
资日结、薪资不扯皮”。
18 分布式 300.00 45.08 80.81 研制中 本年度将重点围绕提高产品 分布式坐席显控系统已经具 该系统广泛应用于公坐席显 应用场景覆盖的完整度来进 备了低延时双引擎和深压缩 共卫生应急事件、自
控系统 行产品版本的持续升级迭 两种产品序列，支持了 然灾害应急、公共安代，如研制推出深压缩分布 3840*2160@30Hz分辨率信号 全应急的指挥调度，
34 / 219
式和4K分布式产品序列，覆 采集和输出，产品丰富度和 也应用于军队、公盖多屏同步观摩、过程记录 功能完整度均达到了业内先 安、武警、司法、安
和重演、坐席音视频交互等 进水平，初步支持了指挥与 防、能源、交通、城场景功能，重点打造指挥与 显控系统融合应用的能力， 市综合管理、通信运
显控融合的应用目标，并针 可以实现指挥系统编码资源 营商、媒体等各个行对运维保障人员提供便捷化 无需背靠背信号接入直接上 业的指挥中心。
运维手段和可视化状态监控 屏、指挥业务一键联动上系统。 屏，这是业内其他显控厂商
所完全不具备的能力。
合/ 21,978.80 4,961.66 14,360.81 / / / /
计情况说明
无35 / 219
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 205 227研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42 46
研发人员薪酬合计 3,502.99 3,726.05研发人员平均薪酬 17.09 16.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 33
本科 142专科 27
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 77
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12140-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术积累优势
公司长期专注网络、智能系统、指挥平台的技术创新，在技术成果、技术体系及新兴技术领域形成了强大技术优势。一是核心技术成果优势。公司参与的“某情报、指挥、指控与通信网络
一体化工程”荣获国家科技进步一等奖，多项成果获得军队和省部级科技进步奖，获有221项专利和软件著作权，技术积累深厚。二是完备的技术体系优势。公司坚持自主创新，拥有视音频中
间件技术、超低延时编解码技术、复杂环境网络适应技术等核心关键技术，科研水平得到中国科学院院士、中国工程院院士及科研机构专家的肯定，技术能力达到国内领先、国际先进水平。三
是前沿性技术研究。公司集聚了多名硕士在数字孪生、大数据、人工智能、知识图谱等多个领域都进行了前瞻性研究，并组建了具有纵深研发能力的团队。
（2）平台业务优势36 / 219
公司对基于云联邦架构的军用视频指挥平台进行了深度升级改造，借鉴微服务架构先进的软件设计理念，将视音频服务系统分解成多个逻辑层次的微服务中间件，使各中间件具备更高的内
聚性和更低的耦合性，更细粒度的扩展、维护和治理能力。建成了一个具备高可靠、高并发、大容量、可保障、安全性的音视频融合平台，已实现基于平台的视频会议、视频点播、视频指挥和
视频监控业务能力，具备一体化运维能力；支持多点部署多级级联、数据共享同步及SIP行业接入互通能力，完成全国产化，并可无缝对接现役视频指挥系统，在某指挥系统、军职教育项目、
远程分散评标项目、某军队医院系统项目、基于数字孪生地球的数字化战场项目、无人机堤坝险情巡查项目和塔里木油田音视讯系统项目上得到应用。
（3）营销服务优势主要体现在综合服务优势和客户资源优势两个方面。
在综合服务方面，公司秉持“四随服务”理念，即随叫随到的服务支持、随要随有的备货支撑、随需随研的产品定制、随新随行的持续升级，实现24小时瞬时响应。着重与客户进行及
时、良性的双向沟通，在同行业领域和客户方赢得了良好的企业口碑。公司组建了一只技术占优、服务至上的研发团队，利用人才优势，成立了以武汉为首的研发中心，建立完善的产品研发
体系，保证持续创新能力及自主核心技术，同时坚持深入客户和市场方向调研走访，在现场一线与用户深入研究与探讨，确保研发始终保持创新、领先、正确方向；针对国防全时战备、快速反
应等特点，公司建有完善的售后服务和质量管理体系，实行质量全程监控。
在客户资源方面，公司从事视音频综合服务业务较早，践行着“四随服务”的理念，依靠产品“好用”、“实用”及快速响应和服务能力，在行业内有了较深的客户积淀，主要客户均为长
期服务的客户，特别在军方领域，公司深耕十余年，与军队主管部门、相关研究院所等建立了长期的合作关系。长期的合作过程中，产品技术实力、服务保障能力均受到军方的高度认可，荣获
中国人民解放军建军90周年阅兵保障贡献突出奖等奖励，并获得总部、战区、各军兵种任务保障表扬信近三百封。
（4）行业资质优势根据《武器装备科研生产许可管理条例》、《武器装备科研生产单位保密资格审查认定管理
办法》等相关规定，从事军品研发和生产的企业需要取得相关的准入资质。公司成立以来一直从事军工产品研制和运行保障，建立有一套非常严密完备的军工保密管理体系，取得了军品研发、
生产、经营所需的完备的准入资质，符合军方供应商的资质要求，对不具备相关资质的企业形成竞争优势。
2018年底国防科工局和中央军委装备发展部联合印发了2018年版武器装备科研生产许可目录，仅保留对国家战略安全、社会公共安全有重要影响的许可项目，大范围取消设备级、部件级
项目，取消军事电子一般整机装备和电子元器件项目。但是，公司提供的指挥控制系统产品仍然属于武器科研生产许可范畴，属于对国家战略安全有重要影响的许可项目。
（5）参与制定军队技术标准的优势37 / 219
公司多年专注音视频网络应用，参与了军队技术标准的建设建立及十三五、十四五规划的拟制和实践验证，是军队一体化指挥平台建设的生力军，在军队信息系统建设领域地位突出。一是
标准制定的参与者。作为唯一的民营企业，参与了全军第一个《某技术标准》（V1.0）的制定。
二是规划论证的建言者。多年来，公司先后参与全军“十三五”、“十四五”视频通信建设发展规划拟制，参与某部门组织的规划技术论证，构建试验环境，对云视频、数据湖、智能分析等相
关内容进行技术验证。三是指挥系统建设的实践者。公司是一体化指挥平台的研制单位，是军民融合智慧物流综合保障指挥平台等重大涉军项目建设的重要合作者，公司研制的网络化视频指挥
系统已在各指挥所成建制、成规模部署和常态化运用。
（6）人才科研优势公司以信息技术创新为先导，探索了一套完善的技术研发保障制度和创新激励机制，打造了
一支结构多元、勇于创新的技术研发和支持保障团队。一是领军人才优势。公司的技术团队高学历、高技术特性突出，集聚一大批由博士及硕士组成的人才队伍，在体系架构、数字孪生、大数
据、人工智能、知识图谱等多个领域都拥有突出的领军人才，在这些专业方向上组建了具有纵深研发能力的团队，其中部分领军人才入选黄鹤英才（武汉市最高层次人才计划），省、市信息化
专家组、专家库，多人获得省部级科技成果奖。二是人才团队优势。目前企业总体规模达近500人，聚集了三十余名具有军队丰富岗位经历的管理和技术骨干，成立了由包括全军信息技术领域
领军专家在内的顾问咨询团队。研发人员超过200人，人才梯次、结构合理，具备快速组建专业化团队，攻关解决各类技术难题的能力。技术支持团队持续与客户密切沟通，践行“四随服
务”。三是研发机制优势。建立了一系列具有兴图特色的研发体系、制度流程及激励机制。依据服务军队的特点，在软件产品的研制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、
发布等各环节都建立完善了严格的产品研发管理制度和流程；结合企业科创板上市，制定了包括股权激励在内的一系列激励机制，充分激发了技术团队的创造性和积极性。
（7）产业链生态优势公司长期坚持推动整体产业链的可持续发展，不断加强“建链、延链、补链、强链”建设，
实现产业链的高端化、智能化，在军地需求对接、企业联盟和院所合作多个方面和环节，构建了全面的产业链生态优势。一是需求对接优势。公司建有定向的销售服务团队，通过军队客户的走
访交流、需求项目的技术沟通、关联单位的实际需求对接，切实有效地建有长期稳定的需求对接机制。二是企业联盟优势。公司与华为、中兴、海康威视等20余家大型企业建有战略产业联
盟，助力优化产业创新链条，推动产业技术和产业化能力升级。三是院所合作优势。公司与多所院校及科研单位建有技术创新、产品研发深度合作机制，形成了良性的多元生态合作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
38 / 219
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入14,351.02万元，同比下降8.39%。影响经营业绩的主要因
素：（1）部分项目签约延迟、实施及交付延迟，导致公司营收下降；公司部分新产品验证期较长、业务拓展进度不及预期，相关投入效益尚未在当期体现；（2）报告期内，公司部分费用增
长较大，一是公司购进新办公楼于报告期内转入固定资产，导致固定资产折旧费用增加；二是公司自主研发形成的无形资产，导致报告期内无形资产摊销费用增加；三是为了吸引和留住人才，
公司实施了2022年限制性股票激励计划，在报告期内确认了所属当年的激励计划成本；（3）报告期内，公司按照企业会计准则的要求，对应收款项进行减值测试。根据客户当前状况以及对未
来经济状况的预测，按账龄和单项认定计提应收款项坏账准备。
面对上述影响公司管理层采取措施积极应对，如未来行业市场发展未达预期导致市场需求持续下滑，或行业竞争进一步加剧，且公司未能采取有效应对措施以保持产品技术领先优势及产品
市场份额，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
受宏观经济影响，公司可能存在产品供应链上游原材料价格上涨或断供等不利因素，使公司具有自主可控产品的研制跟不上市场需求。同时也会造成营销方面市场开拓面变窄，影响力下降
等风险。公司一直以来积极采取加大核心关键器件备货量、以多种形式和手段开拓市场等措施应对和预防相关风险。并且公司及时关注市场动态信息，对可能风险进行预测、预判、预研，因
此，以上风险可有效规避。
随着人工智能、大数据、数字孪生等新兴技术的应用，以及现代应用场景的需求快速发展，公司原有产品的迭代和革命将迎来历史机遇和挑战，公司已着眼于未来，进行了战略规划和技术与
市场研究，正在向创造新型产品方向积极努力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1．行业及客户集中度较高的风险报告期内，公司业务主要聚焦于军工方向，来自军方的订单不同程度的延迟或取消等，可导
致当年公司资产状况、收入和利润水平受到较大的影响。公司业务向民用方向拓展过程中，客户集中的特征依然十分突出。民用市场验证过程较长，行业政策变动或特定用户需求变动均可能对
公司经营产生较大影响。
2．产品的风险39 / 219
报告期内，为降低产品单一的风险，公司打造以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商，着眼信息系统从传感层到应用层的全域、提供“5云1融”的通用化产
品。以车载、机动为主的无人装备、车载装备等装备化产品套件等，丰富了产品体系，但新产品市场验证需要时间，一段时期内，公司依赖单一产品的风险依然存在。如果核心产品的销售规模
或市场价格发生重大不利变化，将会严重影响公司的营业收入和盈利能力。
3．市场拓展风险公司深耕军工方向领域，国防军工市场对公司未来生存和发展至关重要。经过多年的技术积
累和市场拓展，公司在国防军工方向的市场占有率较大，在视频指挥控制方向形成一定的行业地位。鉴于国防军工方向市场空间广阔、需求不断增长、产品毛利润较高，导致该市场的竞争激
烈，且近年来国防市场对民营企业的开放力度不断加大，市场竞争日趋激烈，如果公司不能在技术创新、产品研发、客户服务等方面持续增强实力，公司未来将面临市场竞争力下降及市场占有
率降低的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险。报告期末，公司应收账款账面余额为 36,006.22万元，
占当期营业收入的比例为 250.90%。公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在 1 年以内的应收账款账面余额为11,444.99万元，占当期应收账款账面余额的比例为31.79%。报告
期内，受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经
营产生不利影响。
公司应收账款客户中，北京盛世光明量子科技股份有限公司目前存在生产经营存在困难，丧失偿债能力的情况，公司已对该客户应收账款计提100%坏账准备。
2、税收优惠政策变动的风险。报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和软件产品增值税实际税负
超过3%的部分实行即征即退。
2022年度，公司即征即退增值税退税额为 4.12 万元。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在军用产品方面，一是行业内有技术储备的民营企业可能在未来进入军品市场，成为公司潜在竞争者，对市场竞争格局造成一定的影响，导致公司市场占有率下降；二是随着军队国产化的
要求，核心技术及关键产品的自主可控将成为趋势。对军工企业提出更高的要求。
40 / 219
国防科技行业主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等多种因素影响，
若将来国际形势出现重大变化，导致国家经济调整，削减国防开支，则可能对公司的生产经营带来不利影响。
民用产品方面，市场前景广阔，但公司要快速发展，需做好产品的市场研究、市场布局和市场推广工作，需要时间达成民用市场的品牌认知度。在新的市场方向上，公司尚需积累市场经
验，有待市场验证，可能短期内无法达到预期效果。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1．税收优惠政策变动的风险公司为高新技术企业，报告期内享受高新技术企业所得税适用15%税率的税收优惠政策。
除企业所得税优惠外，公司的业务主要为军工业务，同时涉及开发销售软件产品，根据国务院《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4
号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号）公司销售其自行开发生产的软件产品，按13%税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实
行即征即退政策，以及根据国家有关规定，公司销售符合条件的军工产品，享受增值税按适用税率退税或免征的政策。国家一直重视对高新技术、国防军工行业企业的政策支持，鼓励自主创
新，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
2．收入存在季节性波动的风险报告期内，公司营业收入主要来源于军方客户，受军方战略部署、军事需要及内部计划的影
响，军方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购。因此公司与军方客户的合同签订、交付及验收多集中于下半年特别是第四季度，公司的
营业收入存在明显的季节性特征，导致公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入14,351.02万元，与去年同期相比减少8.39%；归属于上市公
司股东的净利润-7,910.48万元，与去年同期相比减少3,349.35万元；报告期末，公司总资产为67,585.14万元，较期初下降10.34%；归属于上市公司股东的净资产为59,521.26万元，较
期初下降11.25%。
41 / 219
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 143,510,227.31 156,650,242.44 -8.39营业成本 71,341,085.82 66,130,258.48 7.88
销售费用 51,167,903.20 50,151,331.84 2.03管理费用 52,058,818.47 42,112,609.56 23.62
财务费用 -2,952,146.36 -4,884,814.16 不适用研发费用 38,519,600.46 38,080,131.36 1.15
经营活动产生的现金流量净额 -56,571,588.13 -65,069,226.17 不适用投资活动产生的现金流量净额 -47,385,678.58 -57,194,118.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -203,988.99 -16,774,854.55 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，宏观经济环境变动对公司业务拓展产生了不利影响，
部分项目签约延迟、实施及交付延迟，导致公司营收下降；公司部分新产品验证期较长、业务拓展进度不及预期，相关投入效益尚未在当期体现。
营业成本变动原因说明：主要系本期配套产品外购成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期业务费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期股份支付和固定资产折旧及无形资产摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期闲置资金减少，产生利息收入较去年同期大幅减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发用固定资产折旧额较去年同期增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付货款较去年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购置长期资产较去年同期大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期支付现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入14,351.02万元，较上年同期相比下降8.39%。公司发生营业成本7,134.11万元，较上年同期相比增长7.88%。主要系报告期内，宏观经济环境变动对公司
业务拓展产生了不利影响，部分项目签约延迟、实施及交付延迟，导致公司营收下降；公司部分新产品验证期较长、业务拓展进度不及预期，相关投入效益尚未在当期体现。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
军品 122,832,600.76 59,034,043.83 51.94 -14.24 6.03 减少9.19个
百分点民品 20,658,197.97 12,302,804.00 40.45 54.20 17.75 增加
18.44个百分点
42 / 219
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
视频指挥 122,832,600.76 59,034,043.83 51.94 -14.27 6.03 减少控制类产 9.20个
品 百分点视频预警 20,592,684.03 12,281,165.57 40.36 64.07 24.73 增加
控制类产 18.81个品 百分点
其他 65,513.94 21,638.43 66.97 -91.88 -96.41 增加41.62个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
东北地区 300,442.47 75,980.52 74.71 -86.60 -89.93 增加8.37个
百分点华北地区 47,050,282.76 34,916,036.50 25.79 -27.20 3.83 减少
22.17个百分点
华东地区 47,906,462.39 8,814,937.30 81.60 -18.54 -22.29 增加0.89个
百分点华南地区 9,397,734.49 4,097,650.31 56.40 20.42 -36.69 增加
39.33个百分点
华中地区 31,258,051.82 20,039,730.46 35.89 111.28 78.30 增加11.86个
百分点西北地区 5,720,745.13 3,133,831.55 45.22 308.86 487.24 减少
16.64个百分点
西南地区 1,857,079.67 258,681.19 86.07 -73.31 -87.99 增加17.03个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 143,490,798.73 71,336,847.83 50.28 -8.39 7.88 减少7.50个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无43 / 219
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
军品 直接材 51,411,013.14 72.07 50,166,670.60 75.87 2.48料
军品 直接人 529,528.70 0.74 347,696.90 0.53 52.30工
军品 项目研 878,129.00 1.23 4,000.00 0.01 21,853.23发成本
军品 项目实 6,215,372.99 8.71 5,159,511.44 7.80 20.46施成本
民品 直接材 5,844,191.25 8.19 9,886,588.81 14.95 -40.89料
民品 直接人 44,561.40 0.06 28,653.80 0.04 55.52工
民品 项目研 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00发成本
民品 项目实 6,414,051.35 8.99 532,898.94 0.81 1,103.61施成本
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
视频指 直接材 51,411,013.14 72.07 50,166,670.60 75.87 2.48挥控制 料
系统视频指 直接人 529,528.70 0.74 347,696.90 0.53 52.30
挥控制 工系统
视频指 项目研 878,129.00 1.23 4,000.00 0.01 21,853.23挥控制 发成本
系统视频指 项目实 6,215,372.99 8.71 5,159,511.44 7.80 20.46
挥控制 施成本系统
视频预 直接材 5,822,552.82 8.16 9,284,319.04 14.04 -37.29警控制 料
系统44 / 219
视频预 直接人 44,561.40 0.06 28,653.80 0.04 55.52警控制 工
系统视频预 项目研 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
警控制 发成本系统
视频预 项目实 6,414,051.35 8.99 532,898.94 0.81 1,103.61警控制 施成本
系统其他 直接材 21,638.43 0.03 602,269.77 0.91 -96.41
料其他 直接人 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
工成本分析其他情况说明
报告期内，视频指挥控制系统产品成本变动的主要原因是：本期合同中项目研发成本大幅增加。
视频预警控制系统产品成本变动的主要原因是：本期此类产品销售中，硬件类产品占比减少、合同中外购产品的额度减少、项目实施成本大幅增加。
其他产品成本大幅减少的主要原因是武汉启目业务大幅减少所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,036.18万元，占年度销售总额49.03%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,366.63万元，占年度采购总额62.30%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商适用 √不适用
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
45 / 219
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用管理费用较去年同期增长23.62%，主要系报告期内公司购进新办公楼于报告期内转入固定资
产，导致固定资产折旧费用增加；公司自主研发形成的无形资产，导致报告期内无形资产摊销费用增加；以及为了吸引和留住人才，公司实施了2022年限制性股票激励计划，在报告期内确认
了所属当年的激励计划成本。
财务费用较去年同期增加金额较大，主要系报告期内闲置资金减少，产生利息收入较去年同期大幅减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加849.76万元，主要系本期支付货款较去年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加980.84万元，主要系本期购置长期资产较去年同期大幅减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,657.09万元，主要系上年同期支付现金股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 142,066,467.35 21.02 239,094,589.67 31.72 -40.58 募 投项 目
实 施及 销
售 回款 不
及 预期 所
致应收票据 10,116,975.00 1.50 6,265,967.00 0.83 61.46 商 业
承 兑汇 票
未 到期 结
算预付款项 11,341,782.70 1.68 3,738,760.19 0.50 203.36 预 付
供 应46 / 219
商 货款 增
加其他应收款 2,095,187.83 0.31 3,197,797.95 0.42 -34.48 收 回
押 金及 个
人 借支款
固定资产 122,808,201.83 18.17 18,085,112.77 2.40 579.06 在 建办 公
楼 转固 定
资产在建工程 0.00 0.00 93,887,559.49 12.46 -100.00 在 建
办 公楼 转
固 定资产
使用权资产 5,633,104.80 0.83 3,485,273.81 0.46 61.63 主 要系 租
赁 办公 用
房 增加 所
致长期待摊费 165,736.33 0.02 286,978.13 0.04 -42.25 长 期
用 待 摊费 用
本 期摊销
递延所得税 30,703,352.46 4.54 15,682,022.89 2.08 95.79 资 产资产 减 值
准 备及 可
抵 扣亏 损
增加其他非流动 0.00 0.00 8,186,609.43 1.09 -100.00 预 付
资产 长 期资 产
款 本期 入
库 核销
应付票据 24,606,238.70 3.64 6,083,449.00 0.81 304.48 开 具银 行
承 兑汇 票
结 算货款
47 / 219
应付账款 34,747,375.03 5.14 51,290,303.52 6.80 -32.25 支 付供 应
商 货款
预收款项 0.00 0.00 1,986,878.30 0.26 -100.00 预 收客 户
无 对应 合
同 的货 款
减少合同负债 2,989,355.67 0.44 5,480,836.53 0.73 -45.46 预 收
客 户有 对
应 合同 的
项 目款 减
少应交税费 3,776,080.00 0.56 6,337,525.36 0.84 -40.42 报 告
期 末增 值
税 减少
其他应付款 2,819,530.62 0.42 1,669,990.89 0.22 68.84 待 付员 工
报 销款 增
加一年内到期 2,686,968.86 0.40 1,403,420.62 0.19 91.46 一 年
的非流动负 内 到债 期 的
房 屋租 赁
款 增加
其他流动负 11,724.39 0.00 57,522.12 0.01 -79.62 待 转债 销 项
税 减少
租赁负债 2,133,358.85 0.32 347,629.69 0.05 513.69 主 要系 租
赁 办公 用
房 增加 所
致递延收益 0.00 0.00 109,509.79 0.01 -100.00 装 修
补 贴款 本
48 / 219
期 摊销
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告七合并财务报表项目注释81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”
49 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,060,000 5,530,000 -26.58%
注：此处投资额为实缴出资额。
2022年4月28日，公司合资设立控股子公司武汉兴图创合科技有限责任公司，注册资本500万元；其注册地址为武汉东湖新技术开发区华中科技大学科技园现代服务业示范基地二期5栋8楼801-5；其经营范围为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；人
工智能公共服务平台技术咨询服务；人工智能应用软件开发；云计算装备技术服务；云计算设备制造；物联网技术研发；物联网技术服务；网络技术服务；软件开发；数据处理服务；计算机及办公设备维修；信息技术咨询服务；计算机软硬件及辅助设备零售；软件销售；安全技术防范系统设计施工服
务；计算机及通讯设备租赁；货物进出口；技术进出口；进出口代理（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他权益工具 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 10,000,000.00投资
50 / 219
合计 10,000,000.00 10,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 10,000,000.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
公司 公司类 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利 净利润名称 型 润
兴图 全资子 计算软件、硬件开发、生产、维修、技术服务及天建 公司 销售；音视频编解码设备和数据传输设备开发、
生产、维修、技术服务及销售；音视频处理软件- - -
和指挥调度系统软件开发、技术服务和销售；计20,000,000 4,017,345. 1,069,164.2 40,203.54 2,656,35 2,656,410
算机网络及系统集成安装；计算机及外围设备、
.00 39 7 4.73 .22监控设备销售；可穿戴智能设备制造及城市运营
管理系统开发、销售。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
51 / 219
武汉 全资子 计算机软硬件、智能数码产品、通讯设备、音视启目 公司 频编解码设备及计算机外围电子产品的设计与开
发、技术咨询、技术转让、生产、批发零售及售 - - -3,000,000.
后服务；计算机网络系统集成、安装、技术咨 2,342,503. 19,011,723. 1,457,488. 778,443. 778,842.4询、技术转让；广告设计、制作、代理、发布。 65 21 37 52 3
（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）
华创 全资子 技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技兴图 公司 术服务；计算机系统服务；销售计算机、软件及
辅助设备、电子产品、机械设备、通讯设备。(企 - - -业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法 1,000,000. 2,202,323. 38,667,000. 16,699.61 6,003,06 6,003,164
须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内 00 41 60 4.44 .44容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和
限制类项目的经营活动。)北京 全资子 技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；组
智融 公司 织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；软件视通 开发；基础软件服务；应用软件服务；计算机系
统服务；市场调查；经济贸易咨询；企业管理咨询；企业策划、设计；承办展览展示活动；会议 - -
服务；销售办公用品、日用品、电子产品、计算 10,000,000 195,065.18 0.00 733,921. 733,921.7276,951.74
机、软件及辅助设备。（市场主体依法自主选择 .00 72 2经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动。）
兴图 控股子 人工智能应用软件开发；电子专用设备制造；电智云 公司 子专用设备销售；计算机软硬件及外围设备制
- -造；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬
10,000,000 1,034,062. 586,037.63 1,188,211. 1,459,51 1,459,518件及辅助设备批发；人工智能行业应用系统集成
.00 26 71 8.98 .98服务；人工智能硬件销售；数字视频监控系统制
造；数字视频监控系统销售；移动通信设备制52 / 219
造；移动通信设备销售；移动终端设备制造；移动终端设备销售；智能车载设备制造；智能车载
设备销售；智能控制系统集成；光电子器件制造；光电子器件销售（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
兴图 全资子 软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技智晖 公司 术交流、技术转让、技术推广；大数据服务；信
息系统运行维护服务；信息技术咨询服务；财务咨询；企业管理咨询；咨询策划服务；以自有资
金从事投资活动、创业投资（限投资未上市企 - -3,900,706.6
业）（以上均不含国家法律法规、国务院决定限 20,000,000 5,242,007. 3,775,76 3,775,7948 955,752.17
制和禁止的项目；不得以任何方式公开募集和发 .00 37 0.94 .12行基金）（以上均不得从事吸收公众存款或变相
吸收公众存款，不得从事发放贷款等金融业务）
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 219
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向重点行业领域，坚持“兴新图强、服务客户、创造业绩、合作共赢”的发展理念，以“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”为定位，以“两纵三横”
（战略牵引、资本支持、大力发展公司核心技术、核心平台，广泛建立公司产品技术生态、销售生态）的经营布局为支撑，大力发展“六个智能”（智能传感、智能通讯、智能计算、智能显示、
智能平台、智能应用），以网络和视频为核心，打造“横向到边、纵向到底”，覆盖固定、机动、
车载、便携、单兵作战需要的“全场景、全覆盖、全系列”视频作战体系，不断拓展营销和服务覆盖区域，持续提升公司市场竞争力，促进公司长期可持续发展。
2023 年，公司确定了“产品主导、立体营销、突破发展”的总体战略目标，“思路清晰、
目标聚焦、行动务实”的指导思想，明确专注国防军工、军民融合、民生维稳、通用渠道四大业务板块精耕细作。在国防军工领域，将持续拓展关键技术和系统应用，将业务布局由视频指挥向
数字化战场、武器装备领域不断延伸。在军民融合、民生维稳、通用渠道领域，将视频指挥、人工智能、大数据等核心技术产品化为通用产品及成套设备，并拓展进入各行各业，努力实现“两
增一控三提高”，（即：“两增”实现收入额和净利润的增长，“一控”指的是控制好各项成本，
“三提高”是指管理水平提高、工作效率提高、核心竞争力提高），推动公司高质量规模化发展，
成为国内和军队云网视领域领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
我们将贯彻“产品主导、立体营销、突破发展”的指导思想，落实“思路清晰、目标聚焦、
行动务实”的要求，在国防军工领域，持续夯实关键技术和系统应用，将业务布局由视频指挥向数字化战场、武器装备领域不断延伸，将视频指挥、人工智能、大数据等核心技术产品化为通用
产品及成套设备，并拓展进入各行各业，抢抓机遇、迎接挑战，在持续做大做好军工市场的同时，积极拓展军民融合、民生与维稳、通用板块，推动公司发展迈上新台阶。
1.夯实技术、打磨产品、提升产品的市场辨识度基于“以网络和视频为核心的智能系统综合解决方案提供商和产品供应商”的核心定位，以
5类关键技术（视频智能平台、视频智能感知、视频智能传输、视频智能分析、视频智能计算）
为根本，以云视软硬件平台为根基，以视频指挥系统为中心，持续夯实和丰富产品体系，形成视频指挥、云视平台、硬件平台、传输和存储、显控和保障、无人成套装备、指挥车和成套装备、
54 / 219
智能应用多类产品，覆盖部队固定、机动、车载、单兵全场景视频指挥建设需要，有效解决军队指挥、训练、管理及民用司法、能源、公安、交通等领域相关业务工作的痛点和难点。
同时加强与外部的技术合作，有效激发各类人才创新创造活力，打造原创技术“策源地”，
努力将公司打造成科技领军企业，以技术、产品的雕琢、创新重新定义企业新形象。
2．巩固成果、创新开拓、加速成果市场化公司将以国家、军队“十四五”发展规划为指导，加强公司核心技术与军民行业领域应用开
发的融合，支撑云网视指挥调度平台、应用系统和云视业务等在军民重点行业领域持续创新与发展。
在重点行业领域，公司将持续在国防军工、军民融合、民生与维稳、通用渠道四大领域纵深做强，为公司规模化发展提供强力支撑。
在市场推广上，以产品研发、技术创新成果为核心，在北京、武汉、南京等地部署搭建演示体验环境，展示公司核心技术、产品以及解决方案；努力拓宽媒体渠道，积极参与各类展会、交
流会、研发会，持续加强与外部公司、行业相关组织的交流合作，积极参与行业规范的制定工作，致力于市场知名度、行业地位的提升，缩短公司产品全面进入市场的周期。
在产业生态上，公司也将积极拥抱资本市场的投融资资源，拓展公司核心能力，促进公司的转型升级，实现迅速扩张。
3．深化财务管理、压实责任、提升经营效率重点提升财务管理，一是加快应收账款回笼，降低营运资金成本；二是深化预算管理，做好
事前预算、事中控制和事后分析工作，辅助管理层决策并促进业务目标的达成；三是在满足正常运营的情况下，进行长短期资金配置，适时开展对外投资及并购业务。
在经营管理上，进一步加大部门在经营中的主责地位，推行公司“责任状”签订工作，将公司年度目标分解，确定部门年度目标，人人参与经营，提高工作效率，最终实现公司和各部门效
益双重增长。
4．兴新图强、服务客户、为客户创造价值公司将坚决贯彻执行“四随服务”的军工服务理念。依据服务军队的特点，在软件产品的研
制上，以国军标为依据，从产品、需求、规划、研制、测试、发布等各环节都建立完善的产品研发制度和流程，保证产品质量及技术服务的及时性、有效性和可靠性，有效支撑军队信息化体系
和军队联合作战指挥体系的良好运转。
公司将依托公司总部及北京子公司，建立更加完善的产品展示、培训、服务保障体系，及时触达用户，快速了解并及时响应用户服务需求，及时有效地向军队各级机构开展产品展示培训和
技术交流，让客户更全面地了解企业的产品和服务理念，提高客户满意度，提升品牌形象，促进更大规模的产品销售，进一步提升在军队市场的占有率。
55 / 219
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用根据《中华人民共和国保密法》、《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》等
的相关规定，公司部分涉密信息申请了豁免披露或采取脱密处理的方式进行披露。
56 / 219
