其 他非 流
动 金 26,912,697.63 41,088,732.71 14,176,035.08 -融 资
产应 收
款 项 4,784,419.09 48,513,496.63 43,729,077.54 -融资
合计 717,998,566.04 260,243,544.42 -457,755,021.62 11,714,060.79十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国内外公共卫生事件扰动、国际形势复杂多变、全球经济增速放缓等一系列不利
的客观环境给公司生产经营带来了诸多困难。华兴源创在董事长陈文源先生带领下始终坚持“精彩的追求”为企业理念，以技术创新服务客户，以产品创新引领发展，实现了经营业绩的稳步增
长。公司始终重视研发投入，以研发促进成长，报告期内公司多种标准半导体测试设备产品得到客户认可，出货量稳步增长。同时公司密切关注消费电子行业发展新趋势，积极布局用于微显示
器件测试的新设备，Micro-OLED系列检测设备在报告期内获得终端客户批量订单，为终端客户独家提供Micro-OLED系列产品检测设备，在技术和市场两个维度处于行业领先水平。新能源汽车电
子事业部持续完善在美国以及国内多家新能源车企的业务和产品布局，报告期内业绩快速增长。
此外公司还在技术研发、规范运作、人才建设和数字化建设等方面取得了显著的成绩，为长远健康发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、经营业绩稳步增长，盈利能力不断增强报告期末，公司总资产规模为554,712.07万元，同比增长7.71%，净资产规模为379,973.07
万元，同比增长7.59%。报告期内，公司实现营业收入为231,998.53万元，同比增长14.84%。实现归属于上市公司股东的净利润33,103.95万元，同比增长5.44%，若不考虑2020年重大资产重
组业绩承诺超额奖励，2022年度公司实现归属于上市公司股东的净利润42,397.54万元，同比增长33.20%。
2、研发驱动，持续高强度投入研发经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权344个，新增已获批知识产权307个，研究成果显著。
12 / 316
报告期内，公司研发投入为41,976.09万元，占营业收入比重为18.09%，研发驱动特征明显。
3、传统赛道稳步发展，不断研发新技术、开拓新市场报告期内，公司紧跟面板显示技术迭代，MiniLED、Micro-LED 及 Micro-OLED 等新一代显示
检测技术储备不断增加，Micro-OLED系列检测设备在报告期内获得终端客户订单，是终端客户在Micro-OLED系列产品检测设备领域的唯一供应商，在技术和市场两个维度处于行业领先水平。随
着半导体检测业务包括测试机、分选机、AOI 缺陷检测设备在内的多个标准设备陆续进入量产及智能穿戴组装和检测业务的稳步增长和新能源车检测业务顺利获得美国以及国内多家造车新势力
新能源汽车企业的认可，已经初步形成平板、半导体、智能穿戴、新能源汽车电子四大主营业务板块支撑公司快速健康发展的良好局面。
4、坚持规范运作，提升公司治理水平报告期内，公司持续健全内部控制制度、完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观
建设，进一步优化各项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管
理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，树立公司良好的资本市场形象。
5、继续推进人才建设和数字化建设，助力公司快速健康发展报告期内公司推出股份回购计划，回购股份全部用于实施股权激励和员工持股计划，用于引
进高端行业人才，建设人才梯队。人才建设计划的不断完善将进一步提升公司研发水平和市场竞争力。同时为持续推进数字化转型，报告期内数字化转型办公室针对HYC数字化战略进行逐步推
进，本年度进行了如下优化：（1）业务流程重新梳理，适配二期智能制造工厂模式；（2）完成工厂布局设计和落地；（3）针对研发工艺自动化、供应商协同、智能仓储、智能物流、智能生产、
质量协同，制定了整体方案及详细项目计划，已小范围试点落地，效果显著；（4）针对专用设备行业特点，自研多款管理软件进行国产替代，如生产执行管理系统（MES），仓储管理系统（WMS），
质量管理系统（QMS），AGV调度系统（RCS），物流管理系统（TMS），云加工系统等；（5）针对ETO生产模式细分场景，进行了5种产线的试点。从流程、系统、硬件设施等多维度落地数字化建设，
助力企业提升应对VUCA时代的快速、灵活、应变能力，及构建“可视”“可控”“可迭代”的高效运营体系。数字化建设的推进将助力公司快速健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是行业领先的工业自动化测试设备与整线系统解决方案提供商。基于在电子、光学、声学、射频、机器视觉、机械自动化等多学科交叉融合的核心技术为客户提供从整机、系统、模块、
SIP、芯片各个工艺节点的自动化测试设备。公司产品主要应用于LCD与OLED平板显示及新型微显示、半导体集成电路、消费电子可穿戴设备、新能源汽车等行业。作为一家专注于全球化专业
检测领域的高科技企业，公司坚持在技术研发、产品质量、技术服务上为客户提供具有竞争力的解决方案，在各类数字、模拟、射频等高速、高频、高精度信号板卡、基于平板显示检测的机器
13 / 316
视觉图像算法，以及配套各类高精度自动化与精密连接组件的设计制造能力等方面具备较强的竞争优势和自主创新能力。
报告期内公司主要产品情况见下表:产品 产品
产品示意图 产品介绍型号 类别
8K/5G 信 本产品可以同时驱动1至7片8K超H 系 列 号 检 测 高分辨率模组，最高支持 16K 超高
8K/5G 版信 设备（平 分辨率，应用于超大尺寸面板检测，
号检查机 板 显 示 同时具备5G无线通信功能，以及可检测） 以灵活更换不同规格的信号板卡
本产品可以测试24寸以下矩阵电容TSP 检测
屏的TSP参数，包括自容、互容、线H 系列 TSP 设备（平
电阻和绝缘电阻等，单点电容值测检测设备 板 显 示
试时间 5ms，相对精度 0.02pF，应检测）
用于中小尺寸面板厂家的TSP测试基于深度学习的微孔微裂纹和彩虹
光学 AOI 纹检测设备，主要用于检测和分类检 测 设 激光切割时不均和不稳定造成 0.5
微米级裂纹备（平板 微米级微裂纹、彩虹纹等不良，包含
检测设备显 示 检 有高速对焦，运行，图像采集等硬系
测） 统，也包含AI算法，软件控制等软系统
平板显示触控检测设备，测试产品触控功能和电性能参数。通过测试
pad压接产品表面，运行专门的测试软件，对不同画面下各种参数数据
触 控 检的监控和记录，实现产品品质的管
平 板 显 示 测 设 备理，并适时上传管理端，实现数据适
TSP 系列- （ 平 板时共享，设备支持人工及自动
Tester 显 示 检Carrier上料压接，通过复杂的机构
测）
及测试软件实现数据的精密的监控，测试过程不需人工介入，提高了
测试数据的准确性，数据的适时上传保证了产品生产情况的终身追溯
14 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别适时采集待测产品测试点的光学数
点 式 光 据，如色坐标、亮度，屏幕闪烁度等，
学 检 测 设备可以单机使用，也可以与上位C33 系列色
设备（平 机联网使用，用于 GAMMA 调整和测彩分析仪
板 显 示 试以及 FLICK 调整，体积小，精度检测） 高，自动零校准，更适应于自动化设
备使用设备是用来测量发光物体的亮度、
成 像 式色度及其发光均匀分布，该设备结
光 学 检ICM-12M 系 合我司上位机，实现自动化亮度测
测 设 备列亮/色度 量，色度测量，光学均匀性测量，AOI
（ 平 板计 检测等，该设备具有低亮度测量特
显 示 检点，光学均匀性测量，高品质成像质
测）
量，图像算法我司独有主要用于平板显示屏在生产制造中
Aging（老化）环节的专用设备。提老 化 检
供待测产品不同的高温环境，配合BFGX- 测 设 备
我司的驱动信号，实现产品隐性不CHAMBER 系 （ 平 板
良的提前显现，设备容积大，不同规列 显 示 检
格的产品均可灵活对应，且相应的测）
信号和软件为我司独立开发，可实时与MES通讯
该设备专为 PCM 测试而设计的全自动测试设备，是一种电源测量单元
（SMU），该测试仪集成了电流源，电BMS 自动
压源，电流表和电压表的功能，能够Veridian- 化 检 测
满足Veridian芯片测试各项参数的BMS 系列检 设备（平
功能，并可输出测试数据。设备由多测设备 板 显 示
个测试单元组成，全程自动化运行，
检测）
测试精度高，具有宽范围的电压和大电流电源功能并支持PCMI2C接口
通信功能和FW升级功能该设备是对驱动软板、写入后的软
OLED 显板及与OLED贴合后的面板显示进行
ET1 系 列 示 检 测检测的无人化设备；设备为 AGV 来
OLED 显 示 设备（平料，手臂自动上料拍照和对位压接，
检测设备 板 显 示通过专门的测试软件对信号、显示、
检测）
触控等功能进行全自动检测；设备15 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别由多个相同功能的测试UNIT组成，
OLED 显任何单元宕机不影响整线运行，并
ET2 系 列 示 检 测可根据产能灵活调整，对应产品涵
OLED 显 示 设备（平盖模组及芯片，可以应用到其他测
检测设备 板 显 示试领域
检测）
OLED 触HITS 系 列 控 检 测
TSP 检测设 设备（平备 板 显 示
检测）
本设备集机、电、光、算于一体的全自动化设备，通过特有的光学与算
法设计实现对产品全自动的 GAMMA平 板 显 检测与调整以及 Mura 的检测与修
示 GAMMA 复，提高检测效率与良率；设备通过Z 系列平板 与 精确验证的相机对产品数据采样并
显示检测设 DEMURA 分析 PIXEL 颜色分布特征，进行完备 全 自 动 整的DeMura流程，对产品的亮度不
检 测 设 均、色度偏离进行准确的补偿，该设备 备工位多，结构复杂，稳定性好，使
用我司独有的数据采集及调整算法，调整成功率高，测试数据实时共
享该设备是针对 MicroOLED 产品进行
高温固化制程及电性检测的半自动MicroOL 设备；通过专用的测试软件控制产
ED 产品 品进行自动老化流程及电性检测；
Aging-90UP 老 化 检 设备分9个抽屉90通道设计，最大系列 测 设 备 能同时承载 90 个产品进行高温老
（ 微 显 化，通道间可单独控制，可根据产能示检测） 进行灵活调整；老化时能实时读取
产品温度，通过外围器件及算法控制实现产品温度恒定在高精度范围
16 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别该设备是针对 MicroOLED 产品进行
Demura的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与检测本体；设备
可通过LinePC进行调度控制，自动将产品送到测试工位，测试工位 PC
MicroOL有专用的Demura测试软件实现产品
ED 产品Mura 检测与修复；在测试工位完成
SPUC 系 列 Mura 检并输出Demura数据后，会将产品送
Demura 检 测 与 修到 SPI 烧录工位进行数据烧录，大
测设备 复 设 备大节省TT时间，测试完毕后自动下
（ 微 显料；设备内通过自主研发硬件回路
示检测）
及控制算法软件实现被测产品温度恒 定 在 精确 范 围内 ，克 服 了
MicroOLED产品在Mura检测与修复过程中受产品自发热特性影响的问
题该设备是针对 MicroOLED 产品进行
Gammatuning的全自动化设备；设备分为全自动上下料机与检测本体；
设备可通过LinePC进行调度控制，
MicroOL 先执行全自动撕膜流程对产品保护ED 产品 膜进行去除，然后自动将产品送到
OC 系 列 Mura 检 测试工位，测试工位 PC 有专用的GAMMA 检测 测 与 修 Gammatuning 测试软件实现产品
设备 复 设 备 Gamma检测与调整，测试完毕后自动（ 微 显 下料；设备内通过自主研发硬件回
示检测） 路及控制算法软件实现被测产品温度恒定在精确范围内，克服了
MicroOLED 产品在 Gammatuning 检测与修复过程中受产品自发热特性
影响的问题智 能 手
表 屏幕 该设备整线长28米，是针对智能手功 能 自 表屏幕功能的自动化检测设备，实
Inline OQC 动 化 检 现自动上下料、OLED屏幕功能检测自动化 测 设 备 一体的超大型In-line自动化设备，
（ 消 费 具有检测功能全面、无人化和集成电 子 检 度高的特点
测）
17 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别该设备用于检测 AMOLED 6.5 代线
切割前整张玻璃上On Cell触控膜层的电性能，所检测的玻璃上可以
摆放 1～220 个 AMOLED 屏幕，通过触 屏 断 电信号的输入和获取，可以准确检
Q-Panel 测路/短路 测出屏幕上不良的触控通道，并通
试设备检查机 过热成像相机准确找到不良位置进
行坐标标定，高精度相机系统摄取坐标位置的高清图像，为屏幕的修
复提供坐标和图像信息。该设备实现进口替代
Micro该设备为行业领先的 Gamma+Demura
Off-Line OLED 检自动化测试整合方案，综合检出率：
gamma&Demu 测 设 备97%，具有便利的灵活性可单独或组
ra设备 （ 微 显合使用，百级洁净度的特点
示检测）
该设备针对OLED产品图像缺陷自动OLED 色 度 缺 陷 自 检测设备，利用重聚焦的光学成像
缺陷自动化 动 化 检 技术实现色度缺陷的检测，图像缺检测设备 测设备 陷检出率 99.5%以上，被检产品尺
寸：360mm×250mm（同时容纳2片）
该设备是针对 LCD 车载大屏显示色斑类缺陷自动检测设备，利用高精
度成像亮度显示技术和软件算法结LCD 车载系 黑 色 斑
合实现多灰阶亮度及多角度色斑缺列黑色斑检 检 测 设
陷的检测，符合欧洲乘用车检测标测设备 备
准：© German Automotive OEM WorkGroup Displays，被检产品尺寸：
700mm×150mm（同时容纳2片）
该设备是针对OLED产品图像缺陷自OLED 图 像 动检测设备，利用先进的子像素级
缺 陷 检缺陷检测设 光学成像技术和分层检测技术实现
测设备备 图像缺陷的检测，图像缺陷检出率
99.5%以上18 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别测试系统采用精确测量耳机指定位
声 学 检 置的密封性，采集数据并实时上传无线耳机气 测 设 备 云端服务器。硬件部分主要包含：
密性测试设 （ 消 费 Macmini，单片机，测漏仪。软件部备 电 子 检 分主要包含：用户管理模块、硬件连
测） 接模块、参数设置模块、显示模块、
数据库查询、报表功能等测试系统在线式精确测量耳机指定
位置的密封性，采集数据并实时上声 学 检
传云端服务器。硬件部分主要包含：
无线耳机在 测 设 备Macmini，PLC，机械手，工控机，测
线气密性测 （ 消 费漏仪。软件部分主要包含：用户管理
设备 电 子 检模块、硬件连接模块、参数设置模
测）
块、显示模块、数据库查询、报表功能等
可 穿 戴DFU 测试机台主要是对智能手表进
检 测 设行固件烧录和进行测试，21个产品
DFU测试机 备（消费同时实现固件烧录、电压电流测试、
电 子 检状态显示及software监控
测）
可 穿 戴对手表主板进行测试固件烧录，然
检 测 设后进行满负荷运行，并在运行过程
BI测试机 备（消费中对手表主板的电压电流等参数进
电 子 检行监控测试
测）
19 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别穿戴显示触控检测设备，测试产品
触控功能和电性能参数通过测试pad压接产品表面，运行专门的测试
穿 戴 显 软件，对不同画面下各种参数数据示 触 控 的监控和记录，实现产品品质的管
穿 戴 显 示检 测 设 理，并适时上传管理端，实现数据适
TSP 系列-备（消费 时共享，设备支持人工及自动
Tester电 子 检 Carrier上料压接，通过复杂的机构
测） 及测试软件实现数据的精密的监控，测试过程不需人工介入，提高了
测试数据的准确性，数据的适时上传保证了产品生产情况的终身追溯
上方用麦克风采集，侧方用喇叭发声。麦克风下压形成密封。喇叭发送
粉噪声，检测声音通过产品后衰减无 线 耳
了多少，也就是检测产品的隔音性，
机 声 学耳机硅胶套 从而确定产品质量。该设备用于TWS
测 试 设声学测试设 耳机声学测试。设备配置有普通隔
备（消费备 音箱、声学测试系统。隔声箱隔音量
电 子 检为40dB(A)，声学测试系统由高精度
测）
校准麦克风、全频喇叭、声卡、功放、
测试软件组成。测量项目包括FR,THD,SEN,PHASE
智 能 音 该声学测试设备用于测试高音喇叭箱 声 学 的声学指标，包括频率响应(FR），阻
智能音箱声 测 试 设 抗曲线（IMP），谐振频率点（F0），
学测试设备 备（消费 总谐波失真（THD)，以及异音(R&B)电 子 检 等。该测试机可同时测量 5 个高音
测） 喇叭ATE 架构 基于 ATE 的架构，主要用于 CIS、
半 导 体 TOF及指纹识别芯片的测试，同时也E 系列 SOC
测 试 机 应用在 SiP 芯片测试，单张数字信测试机
（ 半 导 号板卡 64 通道加 16 通道 DPS，数体检测） 字通道频率为200MHz
20 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别基于 ATE 架构的 SoC 的测试机
T7600，主要用于MCU、ASIC及复杂SOC 芯片 CP 和 FT 的测试，为了满
足客户不同的需求，拥有T7600S、
T7600M和T7600H三种测试头，分别ATE 架构 支持最高768、1536和2304的数字
半 导 体 通道数。数字信号板卡 DP128 支持T 系列 SOC 测 试 机 128 路数字通道加 12 通道 DPS，数
测试机 T7600 字通道频率400MHz；高精度浮动VI（ 半 导 板卡FVI32支持32通道输出和测量
体检测） 电压范围±10V，精度±0.25 mV；多通道DPS板卡DPS64支持64通道输
出，支持Gang模式，单板卡支持最大电流 96A;模拟板卡 MX32 支持 8
路高频AWG和DIG、8路低频AWG和DIG
采用PXIe架构搭建的测试平台，对PXI 架构
可对应射频开关(Switch)、低噪放半 导 体
TS 系列射 大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤测 试 机
频测试机 波器（Filter）、射频调谐（Tuner）
（ 半 导等5G射频前端芯片以及Wifi、蓝牙
体检测）
的测试采用 PXI 的架构，包含了数字、电
PXI 架构源、模拟和射频板卡，当前已经拥有
半 导 体PXIe 系 列 的板卡数量达到14块，能够满足绝
测 试 机测试机 大部分低功率芯片和无源器件的测
（ 半 导试，可满足SIP等先进封装系统/模
体检测）
块的测试21 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别平 移 式
基于标准化 handler 的架构，定制分 选 机
EP-2000 化的压头，主要用于 CMOS Sensor（ 半 导
IC的测试，最高达到16site体检测）
平 移 式 基于 3D 立体式的设计，支持分 选 机 128site 的测试，在测试时间超过
EP-3000（ 半 导 30S的时候，也能达到8K以上的产
体检测） 能转 塔 式
分 选 机 自动化分选机，可应用在射频功率ET-20
（ 半 导 计芯片的FT测试体检测）
22 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别晶圆缺 结合明场暗场成像能力，采用单色
陷检测 或白光应对对不同类型缺陷，单色Gemini— 设备 光可检出分辨率0.5um，芯片制造过
m1000 （半导 程中检查，应用于光刻与刻蚀后的体检 缺陷检查，芯片制造完成后出货检
测） 查，芯片封测前后表面宏观检查新能源汽车整车传感器的参数标定
装置，适用于激光雷达、视觉相机的新 能 源
算法校准。具有高精度、专业的标定整 车 ADAS 汽 车 电
图案，图案面平整度<=3MM，车辆激标定装置 子 检 测
光定位误差<=2MM，全区域照度均匀设备
达到750±50(nit)，360。无死角一次性完成标定
导航芯片测试系统集车载导航芯片新 能 源
车载导航通 FCT测试、烧录及产品编带包装为一汽 车 电
信芯片测试 体的测试线体，线体由测试工段、包子 检 测
系统 装工段两部分组成，主要应用于车设备
载定位芯片的生产测试环节23 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别激光雷达测试系统是为了更有效的
检测激光雷达传感器的准确性，采新 能 源
用激光光束在透镜上成像，并通过激光雷达测 汽 车 电
CCD镜头抓取成像光斑，综合激光源试系统 子 检 测
与成像面距离、X-Z运动平台运动位设备
置、光斑成像相对位置点，计算出激光雷达传感器的角度并标定误差
汽 车 三 电测 试 平台 是围 绕 着MCU/VCU/BMS/IGBTDriver/ADAS/BL
新 能 源新能源汽车 DC/BCM 等控制器开发的一套综合
汽 车 电三电测试平 FCT/EOL测试系统，满足新能源汽车
子 检 测台系统 领域的大部分控制器的测试需求，
设备对不同产品只需要开发不同的测试
治具即可满足测试需求半自动化量产型测试设备，测试
ADAS 相关的控制和接受模块，具有模拟和数字信号输入输出测试、视
汽 车 ADAS 新 能 源 频信号注入和图像输出测试、超声相 关 汽 车 电 波雷达模拟测试和高速波形频率测
FCT/EOL 测 子 检 测 试等等功能，软件采用模块化和标试机 设备 准化开发方式，测试功能完全由用
户定义，可以方便的定义测试序列、
显示测试结果、数据统计状态、了解设备信息等
24 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别自动化测试设备，全面完成新能源
汽车行车电脑的各项功能和性能测新 能 源
无人驾驶车 试，包含故障模拟、高速通讯测试、
汽 车 电载电脑测试 程序烧录、电气参数测试和功能性
子 检 测机 模拟等功能，并且兼容多型号产品
设备测试，已经广泛运用于国内外的头
部客户产线上半自动化量产型测试设备，测试BMS
的主板和从板模块，它主要由测试主机和测试治具两部分组成。测试
新 能 源 治具可以根据客户测试产品的形态BMS 测试系 汽 车 电 不同灵活更换，系统采用标准化模
统 子 检 测 块设计，稳定可靠、灵活开放、易于设备 扩展。一键自动化测试，内含SN刷
写、MES对接、数据统计功能，操作方便灵活，可以快速进行大批量生
产测试自动化车载高压 Relay 测试设备，
测试高压Relay的各项电性能参数，
它主要由FFT Test、Cycle Test、
新 能 源 氦检测试等几个部分组成。可以灵高压继电器 汽 车 电 活兼容客户不同形态的产品，系统
测试线体 子 测 试 采用自己研发的硬件测试平台，集线 成度高、性能先进，稳定可靠、易于
扩展。软件平台包含条码管理、MES管理、配方管理和生产数据统计等
功能车用双目摄像头和控制器混合组装
新 能 源 测试线，实现产品的上料、组装、测双目摄像头
汽 车 电 试、标定和下料等功能。系统不仅集组装测试线
子 测 试 成了装配、紧固、点胶、固化等传统体
线 制程工艺，而且还集成了电性能测试、光学测试、图像标定等功能
25 / 316
产品 产品产品示意图 产品介绍
型号 类别新能源电机域控制器 PCMU组装
测试线，实现全自动上下料，组装测试等工艺。产线集成了机械手自动
汽 车 新 能 源抓取原材料，自动上料，点胶，相机
PCMU 域 控 汽 车 电检测，螺丝锁附，气密测试，EOL测
制器组装测 子 测 试试，激光打标，自动包装等工序。整
试线 线线采用模块化设计，换型简单方便。
软件包含 MES 管理，配方管理和生产数据统计追溯等功能
涡街流量计装配流水线，实现产品飞卓自动装 流 量 计 的自动点胶，视觉引导定位，镭射复
配流水线 装配 检等功能；实时采集并上传生产数据至客户生产管理系统
精 密 隔精密级隔音箱，用于为电噪声测量
音箱（适智能音箱声 提供测量环境。该隔音箱可自动开
用 3C 消学测试设备 关门，当外部播放 80dBA 的粉噪声
费 电 子时，箱内底噪小于5dBA
检测）
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1、采购模式公司建立了《采购与供应商管理制度》以规范公司的采购业务，采购主要为生产订单式，根
据销售订单的签订情况确定原材料的采购。
公司的生产物料分为三类：重要物资、一般物资、辅助物资。重要物资为关键件，是构成最终产品的主要部分，直接影响最终产品功能，是可能导致顾客严重投诉的物资。一般物资为构成
最终产品非关键部位的批量物资，它一般不影响最终产品的质量或即使略有影响，但可采取措施予以纠正的物资。辅助物资为非直接用于产品本身的起辅助作用的物资，如一般包装材料等。
26 / 316
对于每种生产物料，公司通常选择两家以上的供应商，对于唯一供应商或客户指定供应商，
其产品通过资质审核、样品评价、现场审核（重要物资、一般物资）和小批量试用（重要物资）
后列入《合格供应商名录》。对于进入《合格供应商名录》内的供应商，公司会通过定期现场审核和临时现场审核相结合的方式对供应商进行监督审核。
此外，公司已建立一整套完善的供应商管理和考评方案，业务部门定期对合格供应方进行一次跟踪评价，对供应商按质量、交货期、其他（如价格、售后服务）进行评定。
2、生产模式公司采用“以销定产+合理备货”的生产模式，并建立了《生产运行控制制度》规范生产业
务。公司依据收到的订单制定生产计划及购买原料，同时每月与客户保持沟通，主动了解客户未来采购计划和订单意向，并基于客户采购计划和预测订单提前采购部分原材料，以顺利推进产品
打样测试，保证产品及时交付。发行人在客户购货数量的基础上增加适度库存，可以灵活应对临时性订单需求。
若公司承接的订单为公司已有成熟产品，营业部门接收订单，生产部门负责产品生产和出货检验。若订单标的为新型产品，则营业部门接到客户订单或需求后，由产品线、研发经理进行部
门间协调，先交由研发部门对客户的需求进行技术预判，再协同生产部门开发小批量样品，完成试作评审后则开始进行大批量生产。
3、销售模式公司建立了《营销管理制度》以规范公司的销售业务，客户群体定位于具有重要影响力的企
业和平板显示生产商、智能穿戴、集成电路厂商，通常在获得客户采购需求后组织相关部门确定技术方案，打样测试通过后签订销售合同或订单。销售流程大致如下：获知客户需求→报价评估
→接收订单→确认订单信息（时间、地点、物等）→确定起单→邮件方式和服务器更新通知生产→提货。
4、研发模式公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，行业内企业需要大批掌握电子、光
学、声学、射频、机器视觉、机械系统设计、电气自动化控制系统设计并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员，行业门槛较高，行业内企业需要始终重视技
术研发的积累、技术储备与下游发展水平的匹配并保持较高的研发投入。
公司产品研发主要通过需求响应和主动储备相结合的方式进行。需求响应指公司通过与客户的持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司持续稳定发展。由于公司平板显示与可穿
戴测试设备产品主要为非标准自动化设备，客户在项目中对产品的检测性能、精度、机械性能等方面均存在一定差异，公司取得项目任务后，通常会根据客户的需求，通过项目评审、需求分
析、软硬件设计、功能测试、客户验收等多个环节，最终获得客户订单。主动储备主要分两大类，第一类是公司针对原有项目的升级开发，在不断收集前期客户使用反馈的基础上进行更新迭
代，开发出下一代更有竞争力的产品；第二类是指公司半导体测试设备市场研发，该市场的主流27 / 316
产品均为标准设备，因此公司结合自身技术水平和能力在充分市场调研基础上制定出开发对标行业一线厂家畅销机型的研发计划。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
报告期内，公司所处主要行业发展阶段、基本特点及主要技术门槛情况说明如下：
1.1平板显示检测行业因为制造工艺的原因，显示面板会出现不均匀的现象，同时人眼视觉系统和相机的感光原理
存在很大的差异，造成面板多类型不良分析比较困难。需要通过成像、光源、信号驱动、自动化控制等不同技术的综合应用才能达到较为理想的检测效果。随着面板显示分辨率和刷新率的不断
提高，需要大数据的高速传输，因此新的视频数据传输协议越来繁杂，需要不断的开发定制型FPGAIP协议和高速信号处理系统。
国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业快速发展平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光
学、信号、电气性能等各种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性。近年来，受益于消费电子行业需
求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商持续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。
根据Frost&Sullivan预计，国内显示面板出货量将由2020年9,110万平方米，增长至2025年约12,120万平方米，年复合增长率为5.88%，远高于全球增长水平。2020年国内LCD面板出货
量占比为98.68%，预计2020-2025年出货量年复合增长率为5.07%； 2020年国内OLED面板出货量仅为120万平方米，预计2020-2025年出货量年复合增长率为38.43%，市场份额将由1.32%
进一步提升至5.03%。
产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从LCD到OLED及
Mini/Micro-LED快速迭代发展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。OLED相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。Mini/Micro-LED
作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。根据Million Insights预计，2025年全球
Mini-LED市场规模将达59亿美元，2019-2025年复合增长率达86.60%；在Micro-LED领域，目前行业应用集中在VR/AR、智能手表等小显示模块领域，是显示行业普遍认可的未来显示技术，
目前尚处于产业化初期，随着产业制程中巨量转移技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增
长率达99.00%。随着新型显示技术产业化的快速推进及市场需求增加和新型显示技术的逐渐成28 / 316
熟，叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资将带动新型显示器件检测行业的快速发展。
下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示
技术的应用紧密相关。一方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、
240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于MicroLED/MicroOLED采
用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷向产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良
率的要求更为严苛，下游客户积极寻求高效的综合良率管理解决方案。
1.2集成电路测试设备行业半导体设备制造业是支撑集成电路产业的重要支柱，在集成电路产业中占有极为重要的地
位。按工艺流程可将半导体专用设备划分为前道晶圆（IC）制造、前道制程控制设备，后道封装设备和后道测试设备四个大类。半导体测试设备是一种用于电子与通信技术领域的电子测量仪
器。在测试设备中，测试机用于检测芯片功能和性能，技术壁垒高，尤其是客户对于集成电路测试在测试功能模块、测试精度、响应速度、应用程序定制化、平台可延展性以及测试数据的存
储、采集和分析等方面提出越来越高的要求。
国家政策支持集成电路产业的发展国家长期支持集成电路产业的发展，出台了一系列政策以创造良好的政策环境，扶持产业成
长。在补贴方面，先后出台了《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》和《关于促进集成电路产业和软
件产业高质量发展企业所得税政策的公告》，旨在推动集成电路企业高质量发展。
国内半导体测试设备需求空间广阔尽管我国集成电路产业发展迅速，但集成电路测试设备的进入门槛较高，强者恒强属性依然
突出。当前全球集成电路测试设备主要集中在SOC测试机、存储芯片测试机、射频测试机等高技术门槛测试设备领域，仍然由海外少数几家实力强大的巨头公司所垄断，在分立器件测试机、模
拟测试机、低端数字测试机等中低端测试机领域，竞争格局相对比较分散。由于中国大陆加大对集成电路产业的投资布局以及越来越多的国内芯片设计企业陆续研发高端SOC芯片，同时从供应
链安全角度和性价比出发，中国大陆半导体测试设备市场的国产化率在未来很长一段时间内预计将保持稳步提升，对于国产设备的需求将保持稳定增长。目前中国大陆已经成为芯片测试设备的
全球第三大市场。伴随全球半导体产业向中国转移，及国内半导体产业崛起，尽管目前国内集成电路测试设备企业体量仍较小，但国内自主品牌测试设备需求空间广阔，未来测试设备市占率提
升空间较大。
集成电路测试设备行业技术要求及门槛高29 / 316
集成电路测试设备主要技术门槛主要为：高端集成电路测试设备在硬件方向对测试板卡的高速、高精度、高向量深度等要求极其高，为实现硬件的极致就必须做高密度的设计，又带来设备
散热，多信号连接和信号完整性的挑战，另外开发一台完善的SOC测试机需要同时掌握数字、各类音频、视频、射频等模拟混合信号、各类电源板卡的研发技术；在软件方向不仅需要做到高稳
定性、高通用性、尽量多的调试工具和兼容不同芯片国际标准协议的接口软件，并在硬件信号接口和软件上尽量能与同类型畅销机型具有一定的兼容性，为客户切换平台减少成本。
1.3可穿戴电子产品智能装备行业智能手表、无线耳机等可穿戴电子产品是创新消费电子产品，它既满足传统手表、耳机等的
配饰属性，又可实现智能手机的部分智能终端功能。
智能穿戴设备行业受到国家产业政策支持近年来，智能穿戴设备行业受到我国各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家
陆续出台了多项政策，鼓励智能穿戴设备行业发展与创新，《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021一2023年)》
《5G应用“扬帆”行动计划(2021-2023年)》《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023年)》等产业政策不断推动智能穿戴设备行业的发展。在政府政策的引导下，智能穿戴设备行业
获得巨大的支持，行业发展前景广阔。
未来可穿戴设备类型增加，保有量有望继续增长2022年第三季度我国可穿戴设备市场出货量为3229万台，同比下降8.4%。其中，智能手表
第三季度出货量1080万台，同比增长1.8%；耳戴设备第三季度出货量1753万台，同比下滑12.1%。同时AR眼镜的长期增长势头非常强劲，成为了可穿戴设备市场的又一主力。据IDC预
测，随着全球可穿戴设备市场的逐步扩大，可穿戴设备的出货量仍将不断增长，其未来五年的复合年增长率(CAGR)或许能达到12.4%，市场热度不减。
可穿戴电子产品的健康属性正在逐渐被广大消费者认同近纵观智能穿戴行业近年来的发展趋势，与医疗健康结合的细分市场是当前的趋势所在。随
着人们对健康产品需求的提高和智能化个人健康管理接受度的提升，研究可穿戴智能设备的企业越来越多将目光聚焦在大众健康管理的生活化、智能化、便捷化上。近年来随着我国人口老龄化
进程加快以及生活方式的改变，慢病发病率提高，健康已成为社会热点话题。目前健康中国已经上升到国家发展战略高度，互联网和物联网技术的快速发展助力健康监测成为产业发展的重要方
向之一。
苹果公司iWatch、Airpods产品优势明显，供应商准入门槛高从苹果发布第一代AppleWatch至今，苹果公司已发布多款智能手表及无线耳机产品，其持
续迭代不断创新的产品线引领着可穿戴产品的创新方向。除了领先的工业设计和硬件产品，苹果公司也构建了难以替代的软件生态。iWatch不仅能够单独作为智能手表单品实现健康监测、运
动管理、信息收发等功能，还能够在iOS生态系统平台中与苹果智能手机iPhone、无线耳机30 / 316
AirPods等实现生态共享，围绕苹果生态系统的应用平台和数据平台，iWatch与其他苹果产品一起提升了消费者的用户粘性和使用体验，在全球赢得众多消费者的青睐。苹果公司建立了严格的
供应商遴选体系，华兴欧立通经过多年合作，成功进入其供应商体系并持续供应可穿戴电子产品的检测及组装设备。
1.4新能源车测试设备行业新能源汽车测试系统涉及研发、制造及后市场等多个环节，测试项目包括性能测试、耐久测
试、环境模拟测试、下线测试等。新能源汽车测试站点作为产品制造的重要环节，可以用于对新能源汽车关键产品模块生产过程中进行各种功能和性能测试分析，因此新能源汽车测试设备在新
能源汽车生产过程中扮演着越来越重要的角色。而新能源汽车的快速发展也带的测试设备市场的快速增长。
新能源汽车保有量稳步增长，带动新能源车测试设备需求增加新能源汽车测试试验设备行业是典型的需求导向型行业，其下游新能源汽车产业的市场需求
增长对新能源汽车测试试验设备行业的发展前景具有决定性影响。中国新能源汽车行业市场的长期发展空间依旧广阔。近年来，全球新能源汽车产业的发展，推动了新能源汽车检测设备行业市
场规模的快速增长。
新能源车标准体系不断完善，新能源车测试设备行业面临机遇随着智能驾驶技术、电动汽车技术的发展与普及，以及汽车安全的深入发展，汽车主动安
全、被动安全、节能减排、新能源汽车、智能网联汽车等领域已成为国内新能源外汽车行业标准化的重点关注方向，也成为新能源汽车测试设备市场需求重要的增量驱动力。目前，国内大部分
供应商在相关领域仍不具备供应相关汽车检测产品的能力。新能源汽车标准革新要求新能源汽车测试企业具备自主创新能力，不断提升技术水平，推出新型测试装备，以满足新兴领域的检测与
试验要求，同时也要求企业具备国际视野，密切跟进国际前沿技术发展，提供能够接轨国际标准的测试试验设备。
新能源汽车政策红利释放，提升新能源汽车测试需求全球多国将发展新能源汽车作为应对气候变化、优化能源结构的重要战略举措。为了适应各
种新结构、新技术在新能源汽车上的应用，新能源汽车检验系统测试将围绕新能源汽车的混合动力、纯电动动力、氢燃料电池动力、储能技术等先进节能环保动力系统发展测试技术。随着新能
源汽车的驾控性能、续航能力持续提高，以及自动驾驶技术、智能网联技术不断成熟，动力系统测试的测试参数、测试手段和测试内容将不断增加并进一步向电子化、信息化、智能化、集成化
方向发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在公司所处的平板显示检测、集成电路测试、可穿戴设备组装检测等细分行业领域中，国外
厂商凭借其长期积累的技术与经验，在竞争中具有先发优势；同时近年来随着国内相关行业快速发展，包括公司在内的国内企业通过持续的研发创新形成了较强的行业竞争力。
31 / 316
在平板显示、可穿戴电子产品以及新能源车行业公司为客户提供各类检测设备及治具，产品主要根据客户的不同需求而定制，具有非标准化的特点，其技术性能、产品特点由于产品功能和
使用场景的不同存在较大差异，无法通过具体的技术指标进行对比。因此业内主要通过销售规模、终端客户的情况来衡量企业在行业中的地位。
半导体测试设备行业主要以标准设备为主，非标设备为辅。目前公司的非标半导体测试设备的发展战略主要瞄准大客户的大订单，为全球标杆大客户提供高性价比的测试解决方案；标准半
导体设备的发展战略首先定位于SOC测试机、射频专用测试机以及SIP等先进系统封装模块测试机三个被海外厂家垄断的领域，打法上瞄准全球畅销机型走参数和功能对标和兼容战略。目前
SOC测试机已推出两代机型，其中二代机型不仅提高了性能参数还增加了多款混合信号板卡，可满足32位高端MCU、高像素CIS、指纹、DSP、简单物联网终端SOC芯片、复杂SOC芯片CP测
试，多项指标已经可以对标同类型爱德万、泰瑞达畅销机型。此外公司还推出了对标美国国家仪器的基于PXIe架构的Sub-6G射频专用测试机和支持并测128Site的先进封装系统模块测试机及
分选机，不仅成为了国内首家拥有自主研发Sub-6G射频矢量信号收发板卡的厂商同时也成为了国内首家拥有支持并测128Site系统模块测试机加配套分选机解决方案的厂商。公司的SIP先进
封装模块测试系统持续获得客户订单。射频专用测试机在硬件性能上已经可以满足射频开关(Switch)、低噪放大器（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器（Filter）、射频调谐（Tuner）所
有5G、4G、3G射频前端芯片的测试。公司是全球为数不多的同时开发ATE架构和PXIE架构两个大类测试机的厂商。
在新能源车行业市场拓展方面公司一方面依托美国分支机构优势已经成为美国最大电动车厂商的指定供应商，合作关系稳定，订单逐年增加，另外一方面公司看到了国内造车新势力的崛
起，扩大国内销售团队，积极开拓国内相关优质客户并获得了相关客户认可。公司正通过不断的加大技术和产品研发，构建在新能源汽车测试领域的核心能力和护城河，已经形成车载电脑测
试、车身控制器测试、充电枪和充电桩测试、高压电池性能、电驱控制器、智能驾仓、ADAS相关传感器等相关测试等成熟解决方案。
公司长期以来与市场上最优质的客户合作，行业地位突出。通过多年的积累，公司已在技术研发、品牌声誉、产品品类、综合服务能力等方面形成了一定的优势，凭借优秀的产品研发能
力、快速响应客户需求的反应能力、全面的技术支持能力、长期稳定的生产制造能力、持续的质量控制能力、合格的技术保密能力以及提供综合解决方案的能力，公司已成为苹果、三星、索
尼、LG、夏普（鸿海）、京东方、JDI、晶方科技、立讯精密、歌尔股份、富士康、韦尔股份等国内外知名企业优质的合作伙伴，与客户建立了密切稳固的合作关系和信任壁垒。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、平板显示检测行业：
32 / 316
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，平板显示器件的生产过程中进行显示、触控、光学、信号、电性能等各种功能检测，其发展受下游产业的新增产线投资及因新技
术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
随着苹果2021年推出的iphone13采用了三星on-cell Touch技术加强了触控的体验，京东方等国内厂家于近期启动了逐步对现有OLED产线触控制程的升级迭代，在OLED前道面板厂增加
了on-cell Touch制程，带来了对于相关制程设备和检测设备的新需求。
近年来，Micro LED、Micro OLED等新型微显示技术得到越来越广泛的关注。Micro LED均是继小间距Mini LED后LED显示技术升级的新产品，除了继承小间距LED所具有的无缝拼接、
宽色域、低功耗和长寿命等优点，还拥有防护性好、可视角度大、PPI高、亮度高和对比度高、
更高像素等优势，有望成为未来高端头显及高端户外穿戴终端的主要微显示解决方案之一。
与Micro LED显示不同的Micro OLED显示，则被称为“最适用于近眼显示行业的微显示技术”。Micro OLED是显示结合半导体工艺和OLED技术，以单晶硅作为有源驱动背板而制作的主
动式有机发光二极管显示器件，又被称作“硅基OLED”。Micro OLED显示集电子、光学、材料、半导体等技术于一体，除拥有OLED技术自发光、响应速度快、工作温度范围宽、全固态等
特点外，还兼具体积小、重量轻、功耗低、PPI高等特点，主要用于近眼式显示系统，是近眼式显示系统的核心器件。
凭借更为优越的显示性能，Micro LED和Micro OLED等新型微显示技术目前已在各类新兴显示器件中被尝试应用，例如Micro OLED技术已被应用于VR/AR头显设备。而根据IDC预测，
2024年全球VR/VR头显出货量将超4000万台。因此，受益于新兴消费电子产品的需求拉动，
Mini/Micro LED和Micro OLED等新型微显示技术未来将具有广阔的市场前景，未来也将带动配套平板显示检测设备需求增长。
2、集成电路测试设备行业：
随着我国集成电路产业的不断发展，装备制造业技术水平的不断提高，以及近年国际贸易摩擦增多，国产半导体设备已成为各大国内集成电路制造工厂的必要选择项。国产测试设备做为下
游核心半导体设备之一，将更频繁地进入集成电路工厂的试用或采购清单，中低端模拟测试机和分选机已经大部分实现国产替代，探针台和高端测试机国产化率非常低，但替代进程明显提速。
发展集成电路产业已经上升至国家战略高度，形成自主可控的核心技术迫在眉睫，在国家产业政策扶持和社会资金支持等利好条件下，国内半导体设备领域将涌现更多具有竞争力的产品，在更
多关键领域实现进口替代。
目前全球半导体检测设备市场仍由国外厂商占据绝大部分市场份额，国内市场方面虽然国内厂商在模拟测试机细分产品赛道国产替代比较成功，但在占比最大的SOC测试机以及用于
DRAM、NAND等的存储芯片测试机以及近年增长迅猛的射频专用测试机领域仍然处于近乎空白状态，包括公司在内的国内厂商始终在努力追赶海外行业领导企业。展望未来，随着诸多新投资产
33 / 316
线陆续进入设备采购高峰，预计率先实现细分领域进口替代的国内半导体检测设备厂商将迎来新一轮快速增长，在国际贸易摩擦频现的大背景下我国半导体产业链国产替代大趋势不可阻挡。
同时，近年来随着晶圆代工制程的物理极限临近，封装技术对芯片性能的重要性日益凸显，
SIP技术亦得到了主流晶圆代工厂商的积极应用。SIP技术能够将多种功能芯片（包括处理器、
存储器等）集成在一个封装内，从而实现一个基本的完整功能。SIP技术采用堆叠方式，将性能不同的电子元件集成在同一IC芯片上，在丰富产品性能同时优化了内置空间使用率，满足了消
费者对终端产品的高性能与轻薄化需求，因此具有广阔的市场前景。
目前，SIP技术已被运用于消费电子领域，苹果公司率先在其TWS耳机芯片模组、Wifi模组等核心组件的生产环节引入SIP技术；未来，随着可穿戴设备、5G手机等消费电子产品的市场
规模不断扩大，SIP技术将在更多领域得到应用。
SIP技术的广泛应用，亦带动了下游厂商对配套测试设备的需求。由于SIP技术实现了芯片的模组化和系统级整合，因此针对SIP芯片的检测需要满足覆盖功能多、差异化程度高的需求，
这也导致了检测环节的耗时增长。传统ATE架构SOC测试机虽然功能强大虽然完全能满足SIP等系统级封装模组的测试要求，但高昂的价格很难降低SIP等先进系统级封装的测试费用。兼顾测
试效率和的价格优势的PXIE架构小型测试机正逐步被SIP等系统级封装厂商认可。
3、可穿戴电子产品智能装备行业可穿戴设备是高速发展的消费电子细分领域，其外观尺寸、内部结构、元器件数量等发生变
化将带来组装制程的更新，尺寸和内部结构的变化将直接影响可穿戴设备组装的工艺需求及工序内容，尤其是新功能的丰富、设计的优化必然对组装测试设备的电压、电感、信号衰减，频率等
参数设计提出了更高的要求。
基于芯片技术、传感技术、物联网技术、5G等信息技术的不断发展融合，近年来可穿戴设备实现快速迭代，从而不断满足消费者对可穿戴设备的多样化需求。在功能不断丰富的同时，可
穿戴电子产品制造商对生产精度、速度的要求也不断提高，对于生产设备的组装速度、组装精度、测试速度等提出更高的要求，由此也要求智能装备满足对应要求。可穿戴产品的升级换代，
也催生了新的组装及检测需求。产品功能的不断丰富和设计的不断优化，对组装检测设备的电压、电感、信号衰减、频率等参数设计提出了更高的要求。因此，组装及检测设备厂商也需要综
合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的组装及检测设备，以满足可穿戴设备生产厂商的需求。
4、新能源汽车检测行业全球汽车未来发展的方向是新能源化、电动化，已经成为全球各国和企业的共识。过去，很
多国家对这点存在争议和摇摆，而中国的新能源汽车产业一直在增长，不断迈上新台阶。目前，
中国的新能源汽车渗透率已超过10%，且预计到2025年会突破 30%。美国、欧洲等的渗透率也在增长，特别是北欧，挪威电动汽车的新车销售占比已接近100%。目前各国电动化的技术路线
不一样，如中国以纯电为主，欧洲以插电为主，日本则以弱混为主。
34 / 316
新能源汽车具有和燃油车完全不同的三大核心技术，分别是：电机、电池、电控系统，这三大领域的新技术和新需求出现了爆发式的增长，同时由于汽车电气化、智能化程度的巨大提升，
高级驾驶辅助系统（Advanced Driving Assistance System）利用安装在车上的各式各样传感器（毫米波雷达、激光雷达、单\双目摄像头以及卫星导航），在汽车行驶过程中随时来感应周围
的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，并结合导航地图数据，进行系统的运算与分析，从而预先让驾驶者察觉到可能发生的危险，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全
性，正是由于具有以上的优势，近年来ADAS市场急速增长。
新能源汽车的核心技术：电机、电池、电控和ADAS，这些技术不像燃油车的核心技术那样国外远远领先于国内，出现巨大的技术代差。新能源车的核心技术研发和应用国内外起步时间相
近，除了美国Tesla在某些领域领先于行业内3~5年的时间外，其他公司之间的技术代差非常小，有些方面如动力电池领域国内处于相对领先低位，这将给国内新能源汽车相关领域企业弯道
超车的机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过行业内多年的积累，公司形成了较为强大的自主创新能力，在软件、结构、硬件研发方面优势明显，在信号和图像算法等领域具有多项自主研发的核心技术成果。公司主要产品的核心
技术如下：
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司已经具备完整的Mura补偿技术，
目前公司已经具备完整的Mura并已应用在量产设备，特别是在柔性
补偿技术，并已应用在量产设OLED上的圆角、刘海、水滴等异形产
备，特别是在柔性OLED上的圆品补偿以及曲面产品的补偿，补偿后
柔性OLED的 角、刘海、水滴等异形产品补偿Mura小于3%Lever，位置补偿精度小于
Mura补偿技术 以及曲面产品的补偿，补偿后0.5像素，Mura补偿通过率在98%左
Mura小于3%Lever，位置补偿精右，帮助客户缩短了和国外企业的差
度小于0.5像素，Mura补偿通过距，并在终端产品上大量应用，公司该
率在98%左右技术具有较强的市场竞争力
可对应4KUHD分辨率的OLED产公司产品可对应4K分辨率的OLED产品
品的缺陷检测，根据OLED屏不的缺陷检测，根据OLED屏不良的成像
良的成像原理以及人眼的观测原原理以及人眼的观测原理，模拟完整的
理，模拟完整的光学成像系统，
光学成像系统，通过自主设计的光路，
通过自主设计的光路，能够拍摄柔性OLED的机 能够拍摄出弱小灰尘或者表面细微的划
出弱小灰尘或者表面细微的划器视觉检测技 伤；通过去噪与增强等图像处理技术，
伤；通过去噪与增强等图像处理术 抽取有用的度量、数据或信息，对较明
技术，抽取有用的度量、数据或显不良进行特征提取；通过深度学习算
信息，对较明显不良进行特征提法提高检测准确性，在混色、混点、弱
取；建立深层图像学习机制检测暗点、弱线等检测方面，公司相关技术
MURA，混色等人眼不易看到的不具有较强的市场竞争力
良35 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司除具备上述基本的检测技术外，目
在公司自主研发的柔性OLED屏前通过创新的使用平面式检测方法，实
专用型腔基础上，开发出了基于现对所有传感器点位的测试及校准。通
图像算法的智能化动态追踪技过采用FPGA嵌入式显示接口协议架构
术，实现检测的智能化；开发了实现定制化协议开发，可快速实现业内
针对柔性OLED材质柔软特性的新标准协议，突破了传统硬件方案的缺
模拟人手可变压力测试技术和传点。同时在公司自主研发的柔性OLED
感器，并实现了模组探针的精确屏专用型腔基础上，开发出了基于图像
对位和多点同时压接，压接成功算法的智能化动态追踪技术，实现检测
柔性OLED的显 率100%的目标；单机研发了嵌入的智能化；开发的针对柔性OLED材质
示与触控检测 式FPGA信号系统架构，使得柔软特性的模拟人手可变压力测试技术
技术 FPGA内部视频信号的处理速度从和传感器达到300g的压力误差范围，
原来的2K升级到4K。生产厂家并实现了模组探针的精确对位和多点同
可以通过条码读取每片产品的测时压接，压接成功率100%；单机研发
试情况，有效控制人工的误判，
了嵌入式FPGA信号系统架构，使得同时也顺应了工业4.0的发展趋
FPGA内部视频信号的处理速度从原来势；针对专用OLED特性检测的
的2K升级到4K。生产厂家可以通过条信号驱动技术，开发了相应的模
码读取每片产品的测试情况，有效的控拟人手可变压力测试技术，达到
制了人工误判，顺应了工业4.0的发展300g的压力误差范围
趋势公司相应产品具备较强的市场竞争力：
1自动匹配不同工作距离及光圈的均匀成像式色度测量技术仍然采用了
场，达到可在任意光圈及工作距离下进符合人眼CEI1931曲线特性的滤
行正确的色度测量，无需人工干预，自光片，保证传感器获取的图像与
动完成；2采用TEC制冷技术，可以大人类感知是一致的，可支24、
平板显示器亮 大减小传感器本身的噪声，实现更低亮35、50、100mm焦距及显微镜
度均匀性及色 度测量，可达到0.005cd/m2的精确测头，可拍摄不同大小的显示器，
差测量技术 量，正负误差不超过10%；3、自由光自带电子光圈，电子焦距，在测
圈，增益，相素合并技术实现超高速低试过程中可随测试方案自由切
亮测量，3S内完成0.005cd/m2的测换。特别适合于显示器多点均匀
量，同类产品在200S以上；4、内置多性，色差，DEMURA修复等工作
种算法，并且接口开放，第三方也可自由开发相关处理算法
36 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司相应产品具备较强的市场竞争力：
①支持HDR、广色域和OLED等新型显支持HDR、广色域和OLED等新型 示测量；②色度测量精度在无校准情况
显示测量；超高精度测量，符合 下已经达到色坐标精度0.004的超高精平板显示用闪 人眼CIE1931曲线特性；在低灰 度测量，符合人眼CIE1931曲线特性在
烁度、色度及 阶的暗态，仍能保持超高精度的 低灰阶的暗态仍能保持超高精度的高速亮度的传感测 高速测量；集成机械快门，解决 测量；③能够同时测量色度与闪烁度且
试技术 人工零校准的繁琐步骤；更小， 光损耗较传统方案大幅降低；④通过集更精密，多种接口，适合集成在 成机械快门，解决人工零校准的繁琐步
自动化设备中 骤；⑤体积小、结构精密，适配了多种接口，更适合集成在自动化设备中；⑥
内置软件自由度高，方便用户二次开发该技术突破了只能用色度相机或者色度
计才能得到色坐标数据的技术瓶颈，且成本不足色度相机的1/10，大大降低
了设备成本。另外彩色相机可以做到101M、151M 的超高分辨率解决了色度
相机分辨率低、无法满足显示屏像素级以公司自主开发的用普通相机代
拍照要求的问题，同时该技术可以只拍普通彩色相机 替色度相机来获取色坐标的算
摄 W 画面就可以获得色度和亮度数的显示屏CIE 法，目前已经能过获得的色坐标
据，无需切换RGB画面拍摄，在保证补色坐标及亮度 在标准色度计的机差范围之类
偿效果的基础上节省TT时间。在精度数据采集算法 （0.003），从而实现在色度测
上和标准色度计(CA410)数据进行对比量领域的成本极大的降低。
色坐标的精度可以达到：∆Average <0.003 , ∆Max< 0.005；随着算法精度
的不断优化，未来普通的彩色相机搭配该算法将可以完全取代色度相机用于
Demura的色度补偿和其他领域的色度检测使用，具有非常广泛的应用价值。
该技术在于开发针对OLED一体 该技术是集机械、控制、计算机、自动式触控工艺开发出触控电极电性 对位、电性测试、红外传感、图像采
能检测/修复技术，实现了大平 集、电性修复等多个学科先进技术于一屏幕触控电极
台一体式的触控传感器的电性测 身的新型智能自动化检测修复技术，是电性能检测技
试、测试不良精准定位系统、不 公司针对OLED最新一体式触控工艺开术
良区域快速修复技术、高精度大 发的一种全新的自动化检测修复技术，
板多组自动对位压接技术、多种 符合OLED技术发展需求，目前国内无产品全自动压头切换技术 此类产品，技术水平先进
37 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称MLOps平台针对AI算法在工业检测应
用特点，基于BS架构、分布式任务调度、深度学习、模型训练及部署等技术
实现从数据采集清洗、模型训练到模型部署“全流程自动化”，包括：
1、数据抽取与数据管理：支持工业场景多种采图方式、超大分辨率自动切
片、数据集及数据批次管理；
2、数据标注：高效便捷的在线标注工MLOps是完成AI模型开发和落地
具、标注质检、缺陷分布统计、缺陷知的一套完整的工具包，从数据提
识管理、自动标注等功能取管理，提取，标注，模型接
MLOps平台 3、自动化模型训练：训练管理、自动入，训练，应用部署，数据监控
化训练引擎、拖拽式训练编排工具、分运维一整套完整的对应AI的生
布式训练执行器、训练日志管理、参数命周期工具和服务
管理、模型管理与部署等；
4、插件管理：平台高度可扩展，允许算法开发人员定制自动化训练流程，后
续模型创新的基础；
本系统技术栈横跨多个领域，包括前端、服务器后端、AI算法、分布式任
务调度等技术，对技术的广度有极高要求；同时需要兼容工业检测各种应用场
景，技术处于领先水平目前全球用于CIS芯片测试的国际领先
公司的测试解决方案MIPI信号主力机型均是超大规模数模混合SOC芯
每通道的速率可以达到应用于高像素 片测试机，高端市场主要由美国泰瑞达
2.5GBPS，支持并行的DC测试，
CIS芯片的测 公司和日本爱德万测试公司垄断。考虑另外支持板卡级的图像算法运
试解决方案 到公司产品的部分性能指标已能够达到算，极大的提高了测试效率，降
或超过国外领先企业的对标产品，因此低客户的测试成本
公司该技术具有较强的市场竞争力当前频率可以达到6Ghz,带宽达
应用于7.5GHZ 到200Mhz，覆盖5G前端射频芯以下射频芯片 片的测试解决方案，误差矢量幅 公司研发的射频芯片测试机主要性能指
的测试解决方 度可以达到-40Db，满足S参 标已较为领先案 数、高功率谐波以及隔离度等指
标测试38 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司移动终端电池管理系统芯片级测试
技术基于模块化、定制化的理念，将整个测试系统所需要的功能高集成的全部
设计到一个设备上，为客户提供更小体积、更轻重量，更高效率、更低成本的
自动化流水线集成测试设备。在单台设备内部包含了5路DPS电源，2路支持
公司的移动终端电池管理系统芯 I2C协议的数字通道，4路支持高精度片测试设备已达到nA级的测量 的模拟信号采集通道。5路DPS都支持
移动终端电池 精度；极性可设定的mV级可编 FVMI、FVMV、FIMV和FIMI等功能。电管理系统芯片 程电压源输出精度,范围从- 压精度可达到mV级别,且电压的极性可
测试技术 5~+5V；mΩ级阻抗测量精度；极 通过软件编程设定；电流量程可达到性可设定的mA级可编程电流源 30A，测量精度可以达到nA级。4路高
输出精度，范围从0~25A 精度模拟信号采集最高可以支持0.1mV级别的精度。在一台整机的产品中，在
如此小的体积内，产品同时具有大功率，宽范围，高精度、极性可调和可编
程的电压/电流源。同时系统采用32位高速处理器，使用脚本驱动型架构，实
现用户级测试流程及参数的可编程，综合技术实力较强
T7600SOC测试机，硬件达到 T7600三种机台之间硬件接口及结构具400MHz，通道数最大2304。 有兼容性，方便用户调配产能。T7600
T7600分为T7600S、T7600M、 当前已量产板卡包括DP128数字板卡、
超大规模数模T7600H三种机台，标准配置时分 DPS64电源板卡、MX32模拟板卡、
混合SoC测试别为512、1024、2048通道。可 FVI32高精度电源板卡，能够满足大部
机平台对应MCU、射频RF、CIS、 分SOC测试需求，此外，T7600还可以
ASIC、DSP、物联网SOC、 搭配公司自研的PXIe测试机，包含了IPTVSOC等芯片的测试 RF、高压等测试板卡。
SIP芯片通过改变封装方式，将该技术将数字测量板卡和source测量
多个模块化的功能集成至同一封板卡采用模块化设计，能够快速开发出
装内。公司基于SIP芯片的上述实现测量高压二极管的测试板并与
基于PXIe架构 特点，搭建了一套基于PXIe的source测量板卡组合，实现各种新测
的测试设备平 模块化测试平台，通过模块化的试功能技术实现。该技术的应用实现了
台 设计能够兼容测试多种不同的产flash并行高速读写测试，读写速度达
品线；同时发行人也开发了一套108Mbps。电阻测试精度可达±6毫
平台化的测试软件，具备高效和欧。电容并行测试可测试nF级电容
稳定的测试能力39 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司基于3维立体空间的设计理
念，通过已有的图像算法技术实现对位和调试等功能，研制了一 该分选机为国内首次实现128site并行
基于3D的款可以实现128site并行测试的 测试的分选机，UPH最高可以达到10K
128site高并分选机，从而节约了测试设备空 以上，jamrate可以达到1/5000.设备
测的分选技术间，提升了测试环节效率，可很 已经批量生产
好地满足SIP芯片检测环节对于集成功能测试的需求
包括128个数字通道可达400MHz，12集成了多种测试功能，仅需一种 个电源通道每通道可达1.2A，32个继
DP128数字板板卡即可满足绝大多数芯片的测 电器驱动通道，4个高精度测量通道电
卡试需求 压精度0.1mV，4个高精度电压输出通
道电压精度0.5mV电压范围-2.5~+8V，每个通道电流可以
DPS64电源板 64个电源通道，用于给被测芯片达到1.5A，整个板卡可以并联输出
卡 供电，主要用于低电压供电96A，且支持多张板卡之间的并联。
32个模拟通道，采用子母板硬件 高精度模拟子板发送和接收波形总谐波架构支持多种灵活配置，子板包 失真分别可达-113.5dB和-126dB，高
MX32模拟板卡含高精度模拟子板和高速度模拟 速模拟子板发送和接收波形采样率分别
子板 可达1.2Gsps和500Msps。
输出电压精度0.25mV，测量电压精度FVI32高精度 32个高精度隔离电源，可以满足
0.1mV，电流可达1.2A，整个板卡可以电源板卡 高精度电压电流测试需求
并联输出38.4A。
40 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称产品最高收发频率达6GHz、最大数字
该产品是一种面向5G射频前端通道数64、测试精度±0.1dB、测试稳
芯片的测试设备，打破了国内在定性（20万次测试）±0.05dB，可满
高端半导体测试设备核心测试板足射频开关(Switch)、低噪放大器
一种面向5G射 卡长期被国外垄断的局面，实现（LNA）、功率放大器（PA）、滤波器
频前端芯片测 了矢量信号收发板卡（VST）、
（Filter）、射频调谐（Tuner）等5G试技术的研发 矢量信号网络分析板卡（VNA）
射频前端芯片的插入损耗、回波损耗、
和数字参数测量板卡的自制和进隔离度、开关时间、增益、噪声系数、
口替代，且部分指标将达到国际二次或三次谐波测试等，属于集成电路
领先水平。
封测关键设备有图形晶圆明暗场缺陷检测设备
是华兴源创自主研发的晶圆外观创新研发了明暗场一体化复消色差大像
检测设备，主要应用于半导体晶圈光路系统，实现明暗场切换成像效
圆厂、封测厂及 MicroLED、
果，确保微观缺陷也能清晰显现，使得MiniLED新型显示晶圆前后道缺
算法稳定检出；创新研发了最优扫描路陷检测，主要采用显微光学方案
有图形晶圆明 径规划算法，建立视野与Die Map坐标针对晶圆的um级外观缺陷进行
暗场缺陷检测 系的映射关系，有效提升了相机视野利检测及量测。同时可扩展到晶圆
设备 用率；自主开发亚微米级缺陷自动识别Bumping 3D量测及 LED 3D量测
检测算法，并采用人工智能结合深度学应用。晶圆外观检查机设备软算
习实现晶圆缺陷自动评估和分类，解决全自主开发，拥有自主知识产
行业内微观缺陷成像困难，检出率低，
权，打破了国内在晶圆测试设备运动平台精度难以达到要求等技术难题
核心技术被国外垄断的局面，助推晶圆光学检测设备国产化应用
公司产品可对应不同种类OLED产品的可对应不同种类OLED产品的缺
缺陷检测，利用自主研发的明暗场光学陷检测，利用自主研发的明暗场
成像系统，能够拍摄出亚微米级的裂纹光学成像系统，能够拍摄出亚微
缺陷；通过自动对焦系统及飞拍技术提米级的裂纹缺陷；通过自动对焦
柔性OLED的裂 升成像系统的稳定性和可靠性；利用融系统及飞拍技术提升成像系统的
纹缺陷检测技 合AI的微米级裂纹检测算法可以实现稳定性和可靠性；利用去噪与增
术 图中缺陷区域识别定位，此方法通过收强等图像处理技术，抽取有效信
集不同产品缺陷进行模型训练，可以兼息，融合AI算法，保证算法稳
容明暗场下不同产品crack检出，利用定并高效检出，减少外界干扰对
GPU加速，保证了检测精度又加速推算法的影响
理，公司相关技术具有较强市场竞争力根据MicroOLED产品点亮会有自发热特
性，会影响Gamma，Demura等检测项目实现MicroOLED产品在Gamma， 的数据采集，导致产品调节不到最佳状
Demura等受温度影响较高的检测 态，本技术采用半导体控温技术，达到一种应用于
项目中，克服产品自发热特性， 在极短的响应时间内使产品实现温度恒MicroOLED产
达到在极短的响应时间内使产品 定在±0.5℃范围内。该技术还保证在品领域的高精
实现温度恒定在高精度范围内， 不同目标温度需求条件下，可实现同套度控温技术
并可实现单套系统加热，冷却双 系统加热，冷却功能任意切换，极大提向切换的解决方案 升产品检测指标精确性与检测功能稳定
性，同时大大缩短了产品测试时间，技术远超同行业水平
41 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称利用在已有的人工智能技术上，
融合AI的深度学习的基本原 能够通过AI算法对在复杂环境中的TP理，开发microoled屏上的TP 划伤在深度学习后，进行智能检出，除
MicroOLEDTP因为激光切割造成的边缘划伤检 了人为对不良标注外，后期几乎不用人
划伤AI检测技测技术，通过gpu的batchsize 员操作，检出效果达到99%，并低于2%
术和graph概念开发高效率高效果 的过检，且计算时间采用batchsize，
的微裂纹AI检测算法并且已经 单张时间少于50ms用于量产设备
公司基于MicroLED显示器件分辨率高、体积小等特点，从相机
对位、算法等维度进行技术提该技术能够实现实现355根检测探针与
MicroOLED的 升，研制一种高精度压接系统，
测试中设备（DUT）的测试点同步压高精度压接技 目前可实现355根检测探针与测
接，且满足单个测试点宽度为35um、
术 试中设备（DUT）的测试点同步相邻测试点的直线距离为70um的要求
压接，且满足单个测试点宽度为35um、相邻测试点的直线距离为
70um的要求MicroLED/OLED等新型微显示技
术具有超高分辨率的特点，能够满足AR/VR等近眼显示器对分辨
该检测镜头采用大小为3.6mm的外置光率的高要求，目前在近眼显示器
MicroLED/OLED 圈模拟人眼瞳孔，视场达到144度，并的研发生产中已得到一定应用。
近眼显示器的 且在测量近眼显示器时可以保证定位到公司针对MicroLED/OLED近眼显
光学特性及缺 其出瞳位置，从而解决常规镜头无法实示器研制一款检测镜头，能够模
陷检测方法 现全视场、入出瞳位置不符合人眼观测拟人眼瞳孔，对近眼显示器的亮
等问题度、色度、对比度、调制传递函
数（MTF）、图像失真等进行检测
硬件部分含精密级屏蔽箱，高精目前该技术在国内处于领先水平，硬件
度声卡，TDM解码板，软件部分性能对标ECHO,软件性能对标
声学检测技术 含通用性跨平台声学测试系统，
SoundCheck。且可以针对客户需求定制测量项目包括
软硬件，故具有较强的市场竞争力FR,THD,IMP,NOISE,SNR等
使用正/负压向待测产品内部或检测精度高,测试稳定，受外部影响小
外部施加一定的压力，通过敏感等诸多优点，适用于各个行。控制方面
型空气回路与高精度压力传感气密性测试技 以ARM平台为基础，使用C语言编程完
器，获取气压与时间的变化曲术 成动作流程控制。同时与VS开发的上
线，完成对待测品密封性判定，
位机软件进行交互，实时采集数据显示从而间接实现对产品防水性能测
到软件界面，便于观所有测试环节。
试的结果该技术以XILINX的FPGA为平
台，在Linux上进行FW开发运 该技术可以应用各种3C电子产品其主智能手表主板
行python脚本，实现多线程工 板在SMT后的程序下载及其功能测试。
程序下载及检作，并结合MACMini端SoftWare 具有下载速度快，测试精度高，可扩展
测设备实现21路watch主板程序的自 性好等优点
动烧录及测试42 / 316
核心技术技术简介 技术先进性
名称公司开发的标准化的车身控制器测试平
公司的车身控制器模块硬件测试台，采用标准机箱和板卡组合的模式，
平台，具有模块化、标准化的特灵活配置各类的测试资源，主要有电阻
车身控制器模 点，能够广泛的模拟汽车的各类模拟卡、电感模拟卡、恒流模拟卡和接
块测试机平台 负载组合和驱动信号输出，满足口模拟卡、电源模拟卡和通讯模拟卡等
灵活支持客户的各类新能源汽车资源，满足各类客户对于车身控制器测
车身控制器产品试的需求
1、电源功放，范围±48V、电压精度公司开发专门用于测试车规级高 ±0.01V、相应时间20us
压继电器参数性能的测试机，结 2、毫欧级电阻测量，精度1mΩ车规级高压继 构紧凑，专用硬件开发，可以快 3、电压、电流波形输出和测量分析功
电器测试机 速实现CR、Hipot、FT和RunIN 能；采样率100kbps采样精度±0.01V等关键测试内容，满足各类高压 4、功能齐全，适用于产品研发和量产
继电器的参数测试需求 使用；快速对接第三方标准仪器；
5、独立配置测试方法及测试策略国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
经过多年自主研发，公司已在信号和图像算法等领域积累了多项自主核心技术。报告期内，
公司及控股子公司共计申请境内外知识产权344个，新增已获批知识产权307个，研究成果显著。
报告期内公司新获得的发明专利如下：
序专利号 专利名称
号 状态一种用于测量液晶屏模组上升沿时间的导电块及包括该导电块
1 ZL. 201610473664.9的检测装置 授权
2 ZL. 201810675474.4 一种TSP控制设备、测试装置和方法 授权3 ZL. 201811232062.X 一种显示屏检测信号的发生装置和方法 授权
4 ZL. 201910335038.7 一种显示面板的检测装置 授权5 ZL. 201910588807.4 一种信令交互系统及方法 授权
6 ZL. 201910765283.1 噪声系数的测量方法、装置、设备和存储介质 授权7 ZL. 201910881135.6 一种测量装置的校准方法 授权
8 ZL. 201911205273.9 一种面板驱动电路及PCB基板 授权9 ZL. 202010074606.5 一种流水线防撞系统、防撞方法、计算机设备和存储介质 授权
10 ZL. 202010107888.4 阻抗检测装置及其检测方法 授权11 ZL. 202010238271.6 基于激光雷达检测系统的双平行面零点标定系统及方法 授权
12 ZL. 202010515091.8 数据传输方法、装置、集成芯片及视频图像处理系统 授权13 ZL. 202010647208.8 一种像素数据处理方法和集成芯片 授权
14 ZL. 202010707609.8 一种信号驱动板 授权15 ZL. 202010850852.5 一种数据处理方法、装置、集成芯片及存储介质 授权
16 ZL. 202010888399.7 一种整形组件、压接设备以及压接方法 授权17 ZL. 202010921799.3 机器人回原点的方法、装置、机器人和存储介质 授权
43 / 316
18 ZL. 202011047171.1 产品搬运装置及其搬运机构 授权19 ZL. 202011179638.8 压紧机构 授权
20 ZL. 202011201815.8 在待测显示模组的显示图像中生成十字光标装置和方法 授权21 ZL. 202011222300.6 一种弹夹式料管上料机构 授权
22 ZL. 202011264178.9 取料方法及装置 授权23 ZL. 202011270094.6 一种信号驱动板 授权
24 ZL. 202011268430.3 光轴校准方法、光轴校准装置和成像设备 授权25 ZL. 202011264310.6 频偏估计方法、装置、设备及存储介质 授权
26 ZL. 202011462880.6 一种开关控制电路、系统及开关控制机械设备 授权27 ZL. 202110085500.X 反馈信号有效数据起点的截取方法、设备及存储介质 授权
28 ZL. 202110372953.0 视频源切换方法、装置、电子设备及计算机可读存储介质 授权29 ZL. 202110437890.2 开口圆环工件外观缺陷检测方法、系统及计算机存储介质 授权
30 ZL. 202110639228.5 多通道链路同步控制方法、装置和视频图像处理设备 授权31 ZL. 202110828594.5 一种产品移载方法 授权
32 ZL. 202111046965.0 多通道面板区域刷新方法、装置、计算机设备和存储介质 授权33 ZL. 202111065541.9 一种用于按键组件的检测设备 授权
34 ZL. 202111072640.X 触控通道切换电路、装置及检测系统 授权35 ZL. 202210442119.9 矢量网络分析系统 授权
36 ZL. 202210566158.X 多通道视频数据自适应传输方法、装置、计算机设备 授权37 ZL. 202210663940.3 多通道视频数据的传输方法、装置、计算机设备 授权
38 ZL. 202210930925.0 多通道的资源分配方法、装置、计算机设备和存储介质 授权39 ZL. 202210984011.2 多通道视频传输节点动态调节方法、装置、计算机设备 授权
40 ZL. 202211028716.3 一种检测设备及检测方法 授权41 ZL. 202211134433.7 多通道的延迟修正方法、装置、计算机设备 授权
42 ZL. 202211092239.7 屏幕缺陷检测方法和装置 授权43 ZL. 202211220104.4 多通道的传输节点参数的配置方法、装置、计算机设备 授权
44 ZL. 202010305591.9 液晶显示模组传输对位方法及系统 授权45 ZL. 202110465537.5 一种显示面板的色偏补偿方法及装置、计算机设备及介质 授权
46 ZL. 202111131989.6 一种显示面板子像素级mura补偿方法 授权47 ZL. 202110833630.7 一种自动贴标合盖系统 授权
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 97 47 423 121实用新型专利 154 183 655 548
外观设计专利 35 26 78 61软件著作权 51 51 216 216
其他 7 0 14 0合计 344 307 1386 946
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 419,760,888.36 352,809,397.66 18.9844 / 316
资本化研发投入 - - -研发投入合计 419,760,888.36 352,809,397.66 18.98
研发投入总额占营业收入比例（%） 18.09 17.46 增加0.63个百分点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
45 / 316
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额成果
目前工业检测对3D检测需求量大，光场技术能够扩展景深突破
一种基于光场 本项目目的在于将光场成像系统落 此项技术涉及微透镜的设计、 2D视觉系统景深限制。配合算法研发阶
1 技术的视觉检 2,830 2,248.51 2,993.51 地工业检测领域，实现自动光学检 标定算法、3D重建算法，技术 实现多视角切换、全视野对焦、
段测系统的研发 测、三维形貌检测。 水平国内领先。 对焦点后期调整、生成3D点云
数据，对自动光学检测、三维形貌检测都有很大优势。
柔性OLED一体式触控传感器检测/修复设备是集机械、控制、
本项目目的在于开发针对OLED一体 计算机、自动对位、电性测运用柔性OLED一体式触控传感
式触控工艺开发出触控电极电性能 试、红外传感、图像采集、电器检测/修复设备，不仅可以精
检测/修复技术实现了大平台一体式 性修复等多个学科先进技术于一种屏幕触控 确检测生产工艺中的不良形态和
样机验 的触控传感器的电性测试、测试不 一身的新型智能自动化检测修2 电极电性能检 2,530 2,929.76 3,427.76 坐标，还可以通过老化方式进行
证阶段 良精准定位系统、不良区域快速修 复设备，是我司针对OLED最新测技术的研发 不良修复，大幅度提升显示面板
复技术、高精度大板多组自动对位 一体式触控工艺开发的一种全一体式触控传感器工艺的生产良
压接技术、多种产品全自动压头切 新的自动化检测修复设备，符率，具备广阔的市场前景。
换技术。 合OLED技术发展需求，目前国内无此类产品，技术水平先
进。
本项目应用于液晶显示行业中的穿 该技术包含一种整形平台技术，
戴领域，实现对穿戴面板的显示和 可适于所有类似于双 Flex 分割一种小尺寸 触控检测设备开发。首次实现对双 的产品，也为此项难题提供了新
OLED 模组的 样机验 Flex 的分割达到让产品成功入位， 双 Flex 同时高精度压 接技术 的技术论证。通过图像的标定，
3 5,780 3,840.06 6,254.06FPC 自动对位 证阶段 为后面实现对产品的两项技术指标 （压接精度可达 ±0.05mm）。 机构调整，PLC 控制实现整体配
技术的研发 的检测提供基础。为在自动化检测 合，最终保证产品无损伤入位同领域提供了新的技术经验，开辟了 时测试完成后无三伤。此技术穿
新的领域。 戴产品检测领域应用广泛。
46 / 316
由于AR/VR技术的发展，配合仿人眼大视场镜头，通研究此种技术的
开发，可实现对AR/VR所显示的虚本技术主要应用于平板行业中的
像进行畸变，MTF ，色差，对比一种高分辨 大分辨率，低亮产品缺陷检测，
度，均匀性等的准确测量。可以应率，超低亮成 设备批 特别在AR/VR 虚像检测领域运用
4 2,850 3,356.02 3,356.02 用于DEMUAR修复等场景，解决工业 国内领先水平像色彩分析技 量生产 极其广泛，可以取代进口主流产
相机无法模拟人眼，修复后的效果术研发 品技术，具有极高的性价比，有
与人眼所见还有一定的差异的问着广阔的前景。
题，同时图像传感器的像元达到9um以上，能够解决客户超低亮度
测量需求。
一款高性能、轻量化、低本底噪声、自动化程度高的新一代隔音
箱，着重于开发先进的声学测试系统方案，在分析被测工业产品声音 一款超低本底噪声自动化隔音
特质的基础上，研究自动化搬运系 箱，以适应自动化的检测技术的统的方案，构成测试设备的硬件结 要求，以更底背景噪声的测试环
一种全自动声 构；项目引入基于深度学习的声学 境，满足消费类电子产品自动化样机验
5 学被动降噪技 2,600 2,935.77 2,935.77 识别算法，将3C产品实时声品质的 国内领先水平 产线上音质评价的需求，可有效证阶段
术 检测领域，针对不同产品设计特定 解决国内3C产品声音检测过程的声品质的识别系统，应用3C产品 自动化设备的空白问题，是工业
运行的声音信号，判定声音质量， 产品自动化测试领域的一大重要对采集的声压信号进行信号变换， 科技技术创新和突破。
通过滤波处理、识别，造成异音的特定频率信号，完成产线上3C产品
的声音检测。
基于高精度传感器的高速度物流传输系统，研发高速运动控制算法、
产品识别与追踪检测技术、检测结产品物流与检测并行，适用于生
一种高速度高 果分析及分选控制算法，实现高速样机验 产速度快，分选等级种类多的量
6 精度检测及分 1,800 2,092.26 2,092.26 运动下产品识别追踪、无损检测分 国内领先水平证阶段 产场景，在硅晶片、电池片检测
选控制技术 析、根据检测结果进行分选存储的分选等领域有广阔前景。
高性能检测与物流控制系统，极大的提升量产检测产能与生产智能
化。
47 / 316
本技术主要应用于产品生产过程基于高精度相机，研发双目移轴拍 中3D检测领域，具备3D场景下
照技术、激光投影技术，投影标定 高精度，高速度等特点，一次成一种高精度3D 算法，获取待测物体表面形貌点云 像多种缺陷同时检测，随着算法
研发阶7 检测技术的研 2,500 2,452.47 2,452.47 数据，通过算到对数据进行平面校 国内领先水平 能力提升，检测效率与能力将大
段发 正和去噪获得最终精确的被测物三 幅提升，在异物分层检测，芯片
维信息，Z轴重复精度可达3微 高度、引脚高度&弯曲度、PCB生米，四投影下帧率可达2.5fps。 产等领域运用极其广泛，具有极
高的性价比，有着广阔的前景应用本项目研发的超大规数模混
合测试技术，将会在一定程度上开发超大规模数模混合测试技术， 该技术产品预计达到国际同等
超大规模数模 弥补目前国内市场的空白，对国研发阶 包含低、中、高三块不同资源的需 水平、国内领先，打破国内目
8 混合测试技术 12,000 3,181.92 9,833.92 内的超大规模数模混合芯片CP段 求，打破国内目前在半导体高端检 前在半导体高端检测设备制造
的研发 及FT测试行业在设备国产化、
测设备制造上进口依赖。 上依赖进口的僵局。
测试成本降低方面做出重要贡献，市场前景广阔。
本项目目标产品是用于射频芯片的 矢量信号收发板卡的精度等级该技术填补国内射频前端芯片
测试设备，将实现射频前端芯片国 高，同时做到了两个个输出通测试设备仪器在7.5GHz频段的
一种基于自主 产检测设备与检测板卡替代，填补 道，两个输入通道，达到国际领市场空白。提高我司现有VST
板卡的5G射频 研发阶 国内该领域空白，形成自主可控的 先水平。在当前的国内外射频芯9 5,310 1,990.20 3,281.20 板卡频段，拓展到7.5GHz频
芯片测试技术 段 射频信号矢量信号收发板卡 片测试行业，具有极大的成本优段。依靠PXIe平台，为国内外
的研发 （VST），解决国内在射频专用测试 势，配合我司开发的整套射频设客户提供高性能射频芯片测试
领域完全依赖进口设备和进口射频 备，可提供客户射频前端芯片整解决方案。
矢量板卡的卡脖子局面。 体解决方案。逐步进行国产替代为满足前制程晶圆缺陷检测的迫切 该技术和设备满足了当前front-
有图形晶圆明 需求，自主研发有图形晶圆明暗场 end(FAB)/Back-end（Package）
研发阶10 暗场缺陷检测 1,200 1,278.77 1,278.77 缺陷检测设技术及设备，主要采用 国内行业领先 /test企业对产品缺陷高精度、
段技术的研发 显微光学方案针对晶圆的μm级外 高缺陷捕获率检测的需求，处于
观缺陷进行检测及量测。 国内领先水平，应用前景较好。
一种广泛适用能够兼容公司80%的项目使用场 1、FCT/EOL测试机台软件开发
于FCT/EOL测 研发阶11 1,300 1,741.05 1,741.05 景，缩短软件开发周期，提升设备 国内行业领先 2、产线上位机软件开发3、专用
试需求软件平 段交付速度和客户满意度。 项目调试软件工具
台的研发48 / 316
一种专门用于 开发一款专门用于车载高压Relay
1、车载高压Relay功能测试2、
车载高压继电 研发阶 产品测试的测试机，集成度高，体12 1,200 792.48 792.48 国内行业领先 车载高压Relay的老化测试3、
器性能测试技 段 积小，能够完全兼容Relay的所有工业类Relay的测试需求
术的研发 国内测试需求。
本项目研发的蓝牙耳机硅胶套声本项目意通过对蓝牙耳机的硅胶套
学测试治具能实现对硅胶套从声进行声学测试，检验耳机发声后，
耳机硅胶套音 学频率和音量振幅角度进行分小批量 声音经过耳机硅胶套后，硅胶套对
13 质衰减效果测 1,046 48.2 1,046.75 国内领先水平 析，达到专业声学测试水平，改生产 声音频率和音量的影响，从而来判
试设备研发 进不同的仿形载具能适应不同的断和筛选出高保真的合格的耳机胶
耳机胶套的的测试，具有较广阔套。
的应用前景。
应用于智能音箱、耳机声学测本项目采用特殊声学隔音材料与特 试，解决了其他技术无法测试产
声学测试精密 小批量14 190 188.96 188.96 殊的制造工艺相结合，实现了对3C 技术在行业处于领先地位 品功能的技术瓶颈，随着智能穿
隔音箱研发 生产产品（智能音箱）的声学性能测试 戴防水性能或声学效果要求越来
越严，本项目市场前景广阔本项目根据客户组装要求，研发出 应用于AR产品的组装、保压，
AR眼镜组装设 小批量 适合生产的治具或设备。解决由于 能有效解决人工作业的不良，稳15 970 696.84 696.84 技术在行业处于领先地位
备研发 生产 人工对位、人工按压等不良的问 定品质提高效率，为后续顺利取题，提高组装精度和生产效率 得AR项目订单奠定基础。
本项目采用机械手从流线抓取载具（含产品）放入气密性测试模块内
进行测试，测试完成后，测试模块无线耳机气密 设备小 本项目可以减少人力需求、降低
会发送完成信号给机械手，机械手16 性测试设备研 260 260.33 260.33 批量生 国内领先水平 生产成本、提高生产效率，提高
再将载具从测试模块中取出放回到发 产 生产良率，市场空间广阔。
流线，采用测漏仪检测无线蓝牙耳机的顶部麦克风和底部麦克风是否
密封。
本项目意借助自研的高精度屏蔽 应用于智能耳机声学测试，解决箱，通过对蓝牙耳机的MIC、SPK进 了其他技术无法测试产品功能的
无线耳机声学 小批量17 2,225 812.05 812.05 行声学测试，检验耳机的MIC、SPK 国内领先水平 技术瓶颈，随着智能穿戴防水性
测试设备研发 生产声学性能，通过软件计算，从而来 能或声学效果要求越来越严，本
判断和筛选出的合格的产品。 项目市场前景广阔客户现 本项目采用简易手从流线抓取产品
无线耳机组装 本项目应用于无线耳机的零配件18 722 721.07 721.07 场验证 放入定位载台，采用中空旋转马 技术在行业处于领先地位
设备研发 组装，解决了人工作业造成产品与优化 达，专用定位载具定位产品，通过
49 / 316
气缸、伺服马达、电子显微镜辅助 不稳定性，减少人工作业步骤，
检查完成组装保压，机械手再将载 大大提高了品质，提高生产效率具从设备中取出放回到流线，
本项目采用直线电机带动模组，用固定的砝码重量，实现对产品和料
设备小 应用于智能手表的量产组装保智能手表保压 件的精准保压，以代替人的手工按
19 215 214.21 214.21 批量生 技术在行业处于领先地位 压，能有效提高生产效率，保证设备研发 压式操作，从而提高产品的稳定
产 组装保压品质要求。
性，提高产品的生产效率及合格率，降低成本
本项目采用专用传感器，搭配步进设备小 马达精确运动，对智能手表按键进 应用于智能手表的功能测试，并
智能手表功能20 592 592.32 592.32 批量生 行测试的自动快速测试，并将测试 技术在行业处于领先地位 集成多组功能测试，能有效提高
测试设备研发产 结果数据实时反馈，提高测试的有 产品品质和效率
效性和准确性本项目意在通过机械结构、程序控
本项目研发的自动预折排线治具制气缸运动，以代替人的手工操
通过旋转平台，将产品一次移动作，从而提高排线预折效果的一致
到多个折弯组件上，实现一次放性，提高产品的生产效率及合格
料后，自动预折完所有要求的折智能手表排线 率，降低成本。以及避免人工操作
21 262 262.66 262.66 试产 技术在行业处于领先地位 弯。达到国内外先进水平，在适折弯设备研发 容易伤到排线和电子元件等问题。
当改进产品载具和预折凸、凹模本项目开发的为半自动治具，主要
之后，可以适应更多类型的智能包括上框防护框体，下框控制箱电
电子产品排线的预折，具有广阔气箱体，产品定位holder和排线预
的应用前景。
折弯机构等构成。
本项目旨在解决产品组装空间狭小且无法采用视觉引导，人工借助工
治具无法顺利组装的情况下研发该项目。人工将产品放入定位组件，
按下启动键，XYU三轴电机模组插 应用于智能手表的量产组装保智能手表震动
批量生 补运动，将振动器按预设的路径， 压，保证产品组装的一致性，能22 马达精密组装 238 234.37 234.37 技术在行业处于领先地位
产 移动到主体上方并倾斜一定角度。 有效提高生产效率，保证组装保治具研发
人工完成扣连接器等动作，电机模 压品质要求。
组继续带动振动器移动，翻转然后下移，到达主体内部。人工沿导向
槽伸入电动螺丝刀，锁紧螺丝，完成组装。
50 / 316
本项目意在通过机械结构、程序控制气缸运动、软体检测产品质量等
以代替人的手工操作，从而提高产品的一致性，提高产品的生产效率
及合格率，降低成本。将产品放置 此设备是一款体积小巧、价格适智能耳机充电
批量生 在产品定位组件中。然后员工按下 中、自动化程度高、声学质量检23 盒声学测试设 601 598.85 598.85 国内领先水平
产 两侧的启动键，由气缸带动测试喇 测稳定性高的声学质量检测设备研发
叭、隔音罩组件、压头组件下压到 备。
指定位置，测试时测试喇叭会发声，麦克风组件接收声音，测试软
体分析音频曲线，最终通过电脑显示器显示测试结果。
项目研发的产品为苹果手表屏幕密封胶缝隙测量设备，操作时，
作业员将屏幕放置在吸气底座人工操作不容易观察到密封胶的微
上，打开负压开关吸附，然后由小间隙，容易导致屏幕组装不良，
电机带动屏幕移动到相机模组检降低了良品率。本项目意在通过视
智能手表外观 打样验 测区域内，有电机带动屏幕沿一24 664 663.74 663.74 觉系统与机械结构配合，控制相机 技术在行业处于领先地位
检查设备研发 证 定轨迹转动，使相机拍摄屏幕一观察屏幕密封胶的一周，自动拍照
圈的图像，上传工控机，与标准对比分析，自动检查屏幕密封胶的
图像对比分析，自动判断密封胶间隙。
的间隙。然后输出测试结果到显示器上，并自动区分良品和不良
品。
本项目采用直线电机带动模组，实现对产品和料件的精定位，通过电
设备小 应用于智能手表的量产组装，能智能手表组装 子显微镜放大图像，辅助作业员组
25 243 240.96 240.96 批量生 技术在行业处于领先地位 有效提高生产效率，保证组装精设备研发 装智能手表振动器，然后对位锁螺
产 度。
丝。简化作业员操作步骤，提高组装定位精度，提高生产效率。
合/ 50,128 34,373.83 46,972.38 / / / /
计情况说明
无51 / 316
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 993 827研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.34 39.01
研发人员薪酬合计 30,557.54 24,520.20研发人员平均薪酬 30.77 29.65
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 148
本科 580专科 233
高中及以下 26研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 514
30-40岁（含30岁，不含40岁） 39440-50岁（含40岁，不含50岁） 68
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、多学科交叉技术融合开发平台是公司保持竞争力的核心因素公司所处行业是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，由于行业的定制化特征，行业企业需
要建立覆盖光学、声学、电子、射频、机械、软件、智能化、自动化领域，并深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业研发人员。截止本报告披露日公司已经建立起九百
多人的研发团队和高效的研发体系，研发人员比例41.34%，研发实力雄厚。
公司平板检测领域覆盖显示、触控、光学、信号等多项平板显示器核心技术指标。公司成功研发出针对OLED平板显示器的检测设备及配套产品并获得了国际知名公司认可，实现了对主流
平板显示器LCD和OLED检测的覆盖。后续研发的柔性OLED的Mura补偿技术帮助国内最大平板显示器生产商顺利实现量产导入，协助其成为继三星后国内第一家柔性OLED面板量产厂商，柔
52 / 316
性OLED的Mura补偿设备持续在国内保持累计装机量第一。技术研发能力和产品快速迭代能力得到下游客户的一致认可。
公司是全球为数不多的可以同时自主研发ATE架构SOC测试机和PXIE架构射频和系统模块测试机的企业。自主研发的第二代SOC测试机T7600系列的技术参数已经达到行业内公认的中档
SOC测试机的参数水平并已在指纹、图像传感、MCU、TOF等芯片测试上实现量产，自主研发的PXIE架构测试机不仅在SIP芯片系统级封装领域具有很强的竞争力其射频检测系统等在核心性
能指标上具有较强的市场竞争力并同时具备较高的性价比优势。以下是目前市场上按SOC测试机按主要性能划分的高、中、低三档SOC测试机，T7600的最高配置版已经达到中档SOC测试机的
水平。T7600已经处于量产的DP128数字板卡达到了128通道，最高速率达到了400MHZ，下一代产品DP256数字板卡目前处于开发中，预计2023年上半年完成研发，另外能支持IPTVSOC芯片
测试的高速音频+视频混合信号板卡MAX32（最高速率250MHZ）也在研发中，预计2023年一季度完成研发。
公司研发的另外一个测试机平台基于PXIe架构测试机及配套四层平移式并测128工位SLT分选机EP3000的测试解决方案已被歌尔电子等SIP（先进封装）厂商认可进入大规模采购阶段
服务于美国全球顶级消费电子厂商。公司目前也是国内唯一能提供SIP128工位高并测测试机加分选机整体解决方案的厂商。
各类SIP先进封装模块以及Micro OLED均是未来VR/AR/MR不可或缺的核心零部件，公司的平板显示事业部和半导体事业部在2022年均已获得行业国际消费电子和核心器件龙头企业认证
并完成了量产线的订单验收。
公司在智能穿戴检测领域覆盖了显示、触控、光学、信号、声学、射频、自动化等多项可穿戴产品的核心检测技术，成功研发出针对智能手表与耳机等智能穿戴检测设备及配套产品并获得
了国际知名公司认可，并为大客户在不同产品线提供了丰富的检测解决方案。
公司不仅为新能源汽车的头部客户开发了车载电脑测试机、车身控制器测试平台和各类电子产品模块烧录和通讯测试相关设备等等，同时在ADAS传感器领域积极布局，开发了针对激光雷
达、高压继电器、加速度传感器、摄像头模块、导航模块的生产测试相关设备，取得了客户的信任和好评。
53 / 316
以上公司四大事业部多产品线完善的产品布局丰富的客户群、充足的技术储备以及让客户信任的项目经验，均是公司核心竞争力的体现，为公司抓住市场机遇持续增长提供了强有力的保
障。
2、公司与国际知名平板厂商合作关系持续稳定公司与国际知名平板厂商三星、夏普、LG、京东方、JDI等建立了长期稳定的合作关系，在
产品快速迭代和稳定交付的基础上，公司凭借自身稳定持续的技术标准及技术要求，以及不断丰富优化的测试程序，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，通过触控、显示、光学等多方面
测试保证客户产品质量始终如一。因此与各大面板厂商形成了较强的合作粘性，同时也保证了公司能够及时了解最新的平板行业发展情况及检测需求，提早针对行业发展趋势进行针对性的布局
及储备。
3、与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒苹果公司是公司的主要终端客户，其作为国际顶级的消费电子品牌商，以其严格、高效的供
应链管理体系著称，会对供应商进行严格的考察和全面的认证，确保供应商的研发能力、生产规模、质量控制与快速反应能力、管理水平等都能达到认证要求，才会考虑与其建立长期的合作关
系。消费类电子行业的激烈竞争不仅表现在不同终端品牌厂商硬件产品和软件系统的先进性方面，在很大程度上也体现为整个产品供应链的竞争。国际顶级终端品牌厂商极其重视合格供应商
的开发与维护，它们会在全球范围内寻找优秀的供应商为其提供产品和服务，而苹果公司更是以其稳定、高效的供应链体系著称。
2013年，公司依靠自身的产品质量及研发实力成功成为苹果公司的合格供应商，开始了与苹果公司的直接合作，合作关系持续至今。期间参与了历次移动终端液晶显示模块更新换代的检
测工作，通过在产品研发早期的积极介入，公司也能够凭借自身实力帮助其缩短相应模块的研发时间，由于合作中公司保持了一脉相承的技术体系架构，并在历次打磨中不断升级优化。截止目
前公司的测试解决方案已经用于苹果公司的手机、平板、手表、耳机、智能音箱等主力产品的测试，在测试工艺节点上已经覆盖了整机、系统、模块以及SIP系统级芯片的测试。在多年稳定的
合作下，公司依托自身研发能力，已经与主要终端客户建立了稳定的信任壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用54 / 316
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司在平板显示检测及智能装备检测领域主要产品具有定制化和非标准化特征，将客户产品
理念快速转化为设计方案和产品的设计研发能力是公司从行业竞争中胜出的关键。经过多年的持续性研发投入和技术团队建设，公司已经建立了完善的技术研发体系和精干的核心技术团队，积
累了丰富的技术储备和项目经验。目前公司产品的下游应用行业主要为面板生产制造、消费类电子产品制造及集成电路产品制造等。该等行业具有技术密集、产品更新换代快、技术革新频繁等
特征。行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、性能指标等进行优化升级，这要求公司不断推出新产品以满足下游行业企业的需要。如果公司的设计研发能力
和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，本行业企业需
要大批掌握机械系统设计、电气自动化控制系统设计、深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业技术人员。上述技术人员对于新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳
定优质的技术服务具有至关重要的作用。目前公司所处行业竞争日趋激烈，行业内企业均提高了技术人才招募力度。尽管公司已经建立了较为完善的技术人才激励制度，但技术团队的稳定性仍
将面临市场变化的考验，存在技术人才流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司的主要产品为平板显示检测设备、半导体测试设备及可穿戴产品的组装及检测设备，应
用于下游的知名平板模组、集成电路厂商以及消费电子终端品牌商，下游集中度较高，受此影响公司来自主要客户的销售占比较高，因此主要客户苹果公司及其产业链厂商的经营情况对公司影
响较大。短期内，在来自主要客户的销售收入占比仍较高的情况下，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对
公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生重大不利影响。
2、已收购公司整合风险2020年公司完成了对苏州欧立通自动化科技有限公司（现已更名为苏州华兴欧立通自动化
科技有限公司）的收购，公司能否与华兴欧立通在企业文化、管理模式、技术研发、销售渠道及客户资源等方面进行融合，确保标的公司继续发挥原有优势的基础上发挥资产及业务之间的协同
效应具有不确定性。如果后续整合不能达到预期效果，可能会对公司的经营和股东的利益产生不利影响。
55 / 316
3、公司规模扩张带来的管理风险公司近年来在人员及资产规模方面扩张较快，随着公司并购重组项目的落地、募集资金投资
项目的逐步实施，公司的资产及业务规模将进一步扩大，技术人员、管理人员和生产人员数量将相应增加，公司在人力资源、法务、财务等方面的管理能力需要同步提高。如果公司管理层不能
随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一步完善管理体系以合理应对高速成长带来的风险，则公司的长远发展将受到制约。
4、主要终端客户业绩变动影响公司经营的风险报告期内公司用于苹果公司产品检测的产品收入的占比较高，苹果公司经营情况对公司影响
较大。若未来市场竞争进一步加剧，苹果公司无法保持设计研发等方面的竞争优势以及良好的品牌声誉，使得其主要产品经营出现较大的、长期的不利变动，则公司经营业绩将可能因此受到重
大不利影响。若苹果公司产品出现较大的、长期的不利变动的同时，公司无法及时拓展平板检测领域的其他客户且集成电路检测等其他业务领域开拓效果不佳，则前述情形可能对公司业务的稳
定性和持续性以及持续经营能力产生重大不利影响。
5、苹果公司合格供应商的资格被取消或不能持续的风险公司依靠自身的产品质量及研发实力成功成为苹果公司的合格供应商，公司在与苹果公司的
长期合作中，得到了苹果公司的认可，2013年以来一直为苹果公司指定的手机屏幕检测设备供应商，应苹果公司要求开展了多个与苹果产品相关的项目，自主完成了历代苹果手机屏幕部分检
测工序所需检测产品的研发与生产，针对每一代苹果产品开发的检测设备均得到了终端用户的认可，向苹果公司及其指定工厂或供应商销售了大量产品，与苹果公司建立了持续、稳定的合作关
系同时不断拓展产品合作领域。但若将来公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，或因其他因素使得苹果公司战略变化及供应商体系调整，
公司取得的苹果公司合格供应商的资格可能被取消或不能持续，使得公司现有重要客户流失，短期内对营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额较大的风险报告期末，公司应收账款净额为117,710.15万元。虽然公司目前应收账款回收情况良好，且
主要客户均为国内外知名厂商，但由于应收账款数额较大，若客户信用状况发生重大不利变化，
公司将面临坏账增加的风险。
2．存货跌价风险报告期末，公司存货账面净额为 52,573.98万元。公司目前主要采用的是“以销定产，以产
定存”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，公司主要存货均有对应的销售订单；但公司也会存在根据客户订单计划提前采购部分
56 / 316
原材料，以顺利推进产品打样测试，或为保证及时交付而提前备货的情况，因此，若客户单方面取消订单，或因自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，
进而造成存货的可变现净值低于成本，公司的经营业绩将受到不利影响。
3．汇率变动的风险公司在出口产品时主要使用美元进行结算，进口原材料主要使用日元结算。报告期内，美元
兑人民币汇率及日元兑人民币汇率在各年间均呈现一定程度的波动趋势，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响。若未来人民币汇率发生较大波动，则
会对公司业绩产生影响。
4．主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为机械零部件、电气及电子元器件等。报告期内，机械零部件、
电气及电子元器件等原材料价格存在一定波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
5．企业所得税优惠的风险公司于2020年12月取得江苏省《高新技术企业证书》（证书编号为GR202032008078），根
据相关政策规定，享受 15%的所得税优惠税率。如果国家所得税相关政策发生重大不利变化或公司的高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，将对公司的税后利润产生一定的不
利影响。
6.出口退税政策变动风险根据国家相关政策，报告期内公司出口产品享受免、抵、退的增值税税收优惠政策。如果未
来国家对出口产品的退税率继续进行调整，出现调低公司主营产品出口退税率的情况，公司出口将受到一定程度的影响，进而影响公司的经营业绩。
7．商誉减值风险为更快布局可穿戴检测及组装设备市场，丰富公司产品线，快速占领市场。实现公司在消费
电子智能设备产业链的更全面布局，提高客户的粘性。2020年7月，公司完成了对欧立通的产业并购。根据《企业会计准则》，本次产业并购为非同一控制下的企业合并，公司支付的合并成本与
取得的可辨认净资产公允价值之间的差额形成合并报表的商誉，该商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。截至报告期末，公司商誉金额为60,149.08万元，如果未来因经
济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对欧立通经营业绩产生不利影响，则存在商誉减值的风险，将相应减少公司该年度的营业利润，对公司经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险57 / 316
在目前公司所处平板显示检测行业、可穿戴智能设备检测行业及集成电路测试行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，国内厂商由于技术积累相对薄弱，因此普遍面
临着较为严峻的市场竞争形势，公司的客户主要为下游国际知名厂商，因此长期以来公司直接面对国外厂商较为激烈的竞争，并依靠技术及品牌优势获取市场份额。同时，由于我国智能装备制
造领域前景广阔，新进入者投资意愿较强，因此未来国内市场的竞争也将日趋激烈。如果公司不能保持技术优势、研发优势、品牌声誉优势和产品品类等优势，不能及时强化设计研发能力、生
产能力和市场开拓能力，则公司将可能面临市场竞争更为加剧的风险，进而对业绩增长产生不利影响。
2、新行业市场开拓的风险依托在平板显示检测行业及集成电路专用设备行业的先发优势及多年积累的产品设计、研
发、生产及技术服务经验，公司将向检测设备的其他应用行业领域如新能源汽车检测行业拓展，
以提高销售规模并分散经营风险。为应对上述领域国内外众多竞争对手的激烈竞争，公司需要投入更多的资金、技术、人力等资源以迅速扩大新行业市场的市场占有率。若公司的新行业拓展策
略、营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
3、芯片供应不确定性对公司所在行业及下游客户带来不利影响的风险报告期内，全球芯片供需出现失衡，行业内芯片供应出现了一定程度的紧张情况。在以往全球产
业分工的大背景下，芯片生产制造企业大部分为美国企业、或使用了美国的专利、技术。在目前国际贸易摩擦的背景下，未来芯片供应有可能因为贸易摩擦或潜在争端出现无法向中国提供芯片
的情况。由于上游芯片的供给直接影响着下游生产、消费等各个链条及多个行业，如果未来上游芯片厂商因供需失衡情况持续或因贸易摩擦无法向公司履约供应，将会对公司业务及下游相关的
消费电子、集成电路等多个行业均造成不良影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济周期性波动和贸易政策、贸易摩擦的风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对消费电子产品带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。此外，若未来国际贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一
定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、产品质量控制风险公司十分重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度及产品追溯管理制度，并通过了
58 / 316
ISO9001 质量管理体系认证，建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体系。然而由于测试设备的生产工艺较复杂，定制化产品的创新设计内容较多，因此公司的质量控
制压力较大。若某一环节因质量控制疏忽而导致产品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场拓展、经营业绩产生不利影响。
2、实际控制人不当控制的风险陈文源、张茜夫妇为公司实际控制人，尽管公司通过相关制度安排尽可能避免实际控制人操
纵公司的现象发生，但如果实际控制人利用其控制地位，通过行使表决权或其他方式对公司财务管理、人事、发展战略、经营决策等重大事项施加不利影响，其他股东的利益可能受到损害。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入231,998.53万元，较上年同期增长14.84%；实现归属于
上市公司股东的净利润33,103.95万元，较上年同期增长5.44%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,319,985,258.30 2,020,205,931.31 14.84营业成本 1,111,723,516.78 948,657,563.91 17.19
销售费用 223,957,162.26 168,894,516.40 32.60管理费用 235,741,635.94 194,361,022.43 21.29
财务费用 -25,143,138.30 3,297,595.11 -862.47研发费用 419,760,888.36 352,809,397.66 18.98
经营活动产生的现金流量净额 279,269,796.69 264,941,463.97 5.41投资活动产生的现金流量净额 111,994,351.28 -801,094,116.74 -113.98
筹资活动产生的现金流量净额 -139,967,422.48 738,597,798.24 -118.95营业收入变动原因说明：营业收入2022年度较2021年度增长14.84%,主要原因是2022年度半
导体检测设备产品出货量增长；
营业成本变动原因说明：营业成本2022年度较去年同期增长17.19%,主要原因是销售收入增加带动成本结转增长，以及公司主要原材料、人工价格上涨；
销售费用变动原因说明：销售费用2022年度较2021年度增长32.60%，主要原因是计提2020年重大资产重组业绩承诺超额奖励所致；
管理费用变动原因说明：管理费用2022年度较2021年度增长21.29%主要原因是计提2020年重大资产重组业绩承诺超额奖励所致；
财务费用变动原因说明：财务费用2022年度较2021年度下降862.47%，主要原因是受汇兑波动影响公司形成较多汇兑收益；
研发费用变动原因说明：研发费用2022年度较2021年度增长18.98%主要原因是公司扩大研发规模及研发人员薪资上涨所致；
59 / 316
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增长5.41%主要原因为报告期内公司营业收入规模扩大，带动应收账款回款金额增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加113.98%主要原因为报告期内公司使用自有资金及闲置募集资金购买理财产品到期；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少118.95%主要为公司2021年向不特定对象发行可转债，筹资活动产生的现金流入较多。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入231,998.59万元，较上年同期增加29,977.93万元，同比增长14.84%。公司发生营业成本111,172.35万元，较上年同期增加16,306.60万元，增长
17.19%。主要为报告期内半导体检测设备产品出货量增长。2022年度综合毛利率为52.08%，较2021年度减少了0.96个百分点，主要为报告期内原材料、人工价格上涨所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
业 （%）
减（%） 减（%） （%）
消费电子
检测 减少1.631,507,554,429.33 746,395,743.71 50.49 0.92 4.35
及自 个百分点动化
设备半导
体检增加5.09
测设 565,778,879.98 211,550,671.29 62.61 35.55 19.32个百分点
备制造
减少10.93其他 246,603,608.03 153,777,101.78 37.64 126.13 174.18
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减品 （%）
减（%） 减（%） （%）
检测 减少0.161,669,628,528.21 810,062,021.63 51.48 21.29 21.69
设备 个百分点治具
增加4.53及配 395,243,832.24 167,680,377.23 57.58 -9.83 -18.52
个百分点件
60 / 316
组装 减少4.07110,051,579.46 36,389,342.80 66.93 -8.69 4.09
设备 个百分点减少
其他 145,012,977.43 97,591,775.12 32.70 71.13 130.96 17.43个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
区 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.40内销 1,659,893,419.63 797,388,957.78 51.96 29.32 30.41
个百分点减少1.84
外销 660,043,497.71 314,334,559.00 52.38 -10.39 -6.78个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
模式 （%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.96直销 2,319,936,917.34 1,111,723,516.78 52.08 14.84 17.19
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务收入较2021年增长14.84%，系半导体检测设备产品的出货量增长所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量比 销售量比 量比
主要单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年
产品（%） （%） 增减
（%）
检 测台 15,065.00 15,083.00 1,680.00 29.32 30.53 -1.06
设备治 具
及 配 件 2,253,532.50 2,270,936.00 409,863.50 32.95 49.28 -4.07件
组 装台 4,494.00 4,480.00 1,622.00 -13.74 0.76 0.87
设备其他 件 51,822.15 51,900.15 3,620.00 -74.39 -73.91 -2.11
产销量情况说明报告期内，公司检测设备的产量、收入、库存量分别增长29.32%、30.53%、-1.06%，主要
为老化检测设备、芯片检测设备产销增长所致。治具及配件的产量、收入、库存量分别增长32.95%、49.28%、-4.07%，主要为华兴欧立通耗材类配件产销增长导致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
61 / 316
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
专 用 设备 制 造 1,111,723,516.78 100.00 948,657,563.91 100.00 17.19
行业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)检 测 设
原材料 699,957,439.16 62.96 571,829,202.75 60.28 22.41备
直接人27,110,491.55 2.44 19,295,279.13 2.03 40.50
工制造费
82,994,090.92 7.47 88,230,894.07 9.30 -5.94用
治 具 及原材料 95,785,203.72 8.62 133,157,859.47 14.04 -28.07
配件直接人
26,787,064.47 2.41 15,085,500.25 1.59 77.57工
制造费45,108,109.04 4.06 39,014,976.64 4.11 15.62
用组 装 设
原材料 24,057,288.38 2.16 32,634,927.25 3.44 -26.28备
直接人5,830,482.66 0.52 2,933,392.70 0.31 98.76
工制造费
6,501,571.76 0.58 4,581,084.97 0.48 41.92用
其他 原材料 69,304,529.32 6.23 16,453,846.44 1.73 321.21直接人
17,245,205.45 1.55 4,804,724.90 0.51 258.92工
制造费11,042,040.35 1.00 20,635,875.34 2.18 -46.49
用成本分析其他情况说明
报告期内，公司实现营业收入231,998.53万元，较上年同期增加29,977.93万元，同比增长14.84%。公司发生营业成本111,172.35万元，较上年同期增加16,306.60万元，增长
17.19%。主要为报告期内，销售收入增加及主要原材料、人工价格上涨。2022年度综合毛利率为52.08%，较2021年度减少了0.96个百分点，主要为报告期内原材料、人工价格上涨所致。
62 / 316
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额129,171.79万元，占年度销售总额55.68%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 35,005.59 15.09 否2 客户二 34,055.40 14.68 否
3 客户三 25,836.35 11.14 否4 客户四 19,516.85 8.41 否
5 客户五 14,757.60 6.36 否合计 / 129,171.79 55.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,170.68万元，占年度采购总额16.97%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 4,179.64 4.13 否
2 供应商二 3,926.74 3.88 否3 供应商三 3,804.89 3.76 否
4 供应商四 2,961.24 2.93 否5 供应商五 2,298.17 2.27 否
合计 / 17,170.68 16.97 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
63 / 316
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目名称 本期数 上期同期数 变动比例(%)
销售费用 223,957,162.26 168,894,516.40 32.60管理费用 235,741,635.94 194,361,022.43 21.29
研发费用 419,760,888.36 352,809,397.66 18.98财务费用 -25,143,138.30 3,297,595.11 -862.47
信用减值损失（损失以“-”号填列） -14,492,559.86 -17,517,034.63 -17.27资产减值损失（损失以“-”号填列） -36,802,429.55 -31,814,070.06 15.68
费用变动分析见上“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目名称 本期数 上期同期数 变动比例
经营活动产生的现金279,269,796.69 264,941,463.97 5.41%
流量净额投资活动产生的现金
111,994,351.28 -801,094,116.74 -113.98%流量净额
筹资活动产生的现金-139,967,422.48 738,597,798.24 -118.95%
流量净额现金量变动分析见上“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期期末同比减少
75.14% 的交易性金
170,641,315.08 3.08 686,301,449.32 13.33 -75.14 主要原因融资产
是购买的结构性存
款到期64 / 316
本期期末同比减少
99.70% 的主要原因
是公司收应收票据 12,008.00 - 3,958,872.03 0.08 -99.70
到 的 非6+9 银行
承兑票据的减少所
致本期期末
同比增长913.99%的
主要原因应收款项
48,513,496.63 0.87 4,784,419.09 0.09 913.99 是公司收融资
到 6+9 银行的银行
承兑汇票增加所致
本期期末同比增长
66.23% 的主要原因
是公司经预付款项 17,849,270.46 0.32 10,737,689.48 0.21 66.23
营规模扩大，增加对
电子物料等预付所
致本期期末
同比增长56.35% 的
主要原因是公司员
工数量增其他应收
13,720,238.34 0.25 8,775,459.91 0.17 56.35 加代扣代款
缴金额增大以及为
开展项目交纳投标
保证金增加所致
本期期末同比增长
1,253.57%的主要原
合同资产 70,348,899.41 1.27 5,197,289.45 0.10 1,253.57因是本期
确认收入对应的订
单及合同65 / 316
中有较多存在质保
金条款本期期末
同比增长249.41%的
其他流动43,051,208.14 0.78 12,321,074.63 0.24 249.41 主要原因
资产是预缴企
业所得税增加
本期期末同比增长
其他非流52.67% 的
动金融资 41,088,732.71 0.74 26,912,697.63 0.52 52.67主要原因
产是新增对
外投资本期期末
同比增长58.78% 的
在建工程 561,857,275.29 10.13 353,858,704.21 6.87 58.78 主要原因是在建工
程尚未验收
本期期末同比增长
34.56% 的主要原因
使用权资38,228,536.14 0.69 28,410,856.93 0.55 34.56 是深圳华
产兴与韩国
华兴新增厂房租赁
所致本期期末
同比增长105.14%的
主要原因是主要原
长期待摊7,592,324.54 0.14 3,701,067.03 0.07 105.14 因是本期
费用深圳华兴
和新加坡华兴新租
厂房装修所致
本期期末同比增长
40.91% 的其他非流
12,650,915.08 0.23 8,978,102.46 0.17 40.91 主要原因动资产
是公司预付设备款
增加所致66 / 316
本期期末同比增长
114.93%的主要原因
应付职工 是子公司213,529,524.91 3.85 99,348,566.44 1.93 114.93
薪酬 华兴欧立通业绩承
诺期满计提了超额
奖励本期期末
同比增长132.86%的
其他应付 主要原因16,492,261.54 0.30 7,082,432.66 0.14 132.86
款 是公司本年末预提
费用大幅增加
本期期末同比增长
118.64%的其他流动
795,986.52 0.01 364,058.54 0.01 118.64 主要原因负债
是待转销项税额增
加本期期末
同比减少100.00%的
主要原因长期借款 - - 28,206,061.94 0.55 -100.00
是子公司华兴欧立
通提前归还借款
本期期末同比增长
52.71% 的主要原因
租赁负债 26,156,891.85 0.47 17,128,368.85 0.33 52.71 是本期深圳华兴与
韩国华兴新增厂房
租赁本期期末
同比增长1,016.19%
的 主要递延收益 11,685,124.29 0.21 1,046,876.02 0.02 1,016.19
原因是本期新增政
府补助所致
67 / 316
本期期末同比减少
其他综合 90.28% 的-515,293.53 -0.01 -5,303,429.54 -0.10 -90.28
收益 主要原因是外币折
算差异本期期末
同比增长100.00%的
库存股 21,213,032.57 0.38 - - 100.00原因是公
司本次回购股份
本期期末同比增长
37.94% 的原因是按
盈余公积 123,706,050.26 2.23 89,681,950.88 1.74 37.94 本期母公司净利润
10％提取法定盈余
公积金其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产234,698,384.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.23%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因理财申购期冻结、证券户资金
货币资金 65,871,759.12与保函保证金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
68 / 316
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,000,000.00 36,350,100.00 -61.49%
报告期内公司通过增资方式对北京峰云视觉技术有限公司股权投资（非上市公司股权投资）人民币300.00万元、对苏州清山智远创业投资合伙企业（有限合伙）股权投资（非上市公司股权投资）人民币500.00万元及对上海基石集材私募投资基金合伙企业（有限合伙）股权投资（非上市公司股
权投资）人民币600.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额值变动 值
交易性金686,301,449.32 3,269,229.15 2,693,998,000.00 3,212,927,363.39 170,641,315.08
融资产非流动金
26,912,697.63 14,000,000.00 176,035.08 41,088,732.71融资产
应收款项4,784,419.09 43,729,077.54 48,513,496.63
融资69 / 316
合计 717,998,566.04 3,269,229.15 2,707,998,000.00 3,212,927,363.39 43,905,112.62 260,243,544.42证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投资 是否涉及控股 报告期内基私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
金额 股东、关联方 金投资情况上海基石集材私募投资基金
2022年8月16日 6,000,000.00 否 已开始投资 其他非流动金融资产 0.00合伙企业（有限合伙）
苏州清山智远创业投资合伙2022年8月16日 5,000,000.00 否 已开始投资 其他非流动金融资产 0.00
企业（有限合伙）
合计 / 11,000,000.00 / / / 0.00衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 不适用公司2020年度完成了发行股份及支付现金购买苏州欧立通自动化科技有限公司100%股权的重大资产重组项目。重组完成后公司积极推进业务协同
及并购整合工作，于2020年12月将全资子公司苏州欧立通自动化科技有限公司更名为苏州华兴欧立通自动化科技有限公司（以下简称“华兴欧立通”），同时定期组织华兴欧立通与公司总部之间的人员交流和项目共建，全面覆盖研发、采购、生产、销售、财务、行政等部门，通过并购整合实现
了业务协同发展。
华兴欧立通报告期内实现的合并财务报表口径中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为18,807.11万元；2019年度、2020年度、2021年度、2022年度累计实现的经具备证券从业资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司所有者净利润61,498.89万元，已
70 / 316
完成业绩承诺，达成率146.78%；报告期内华兴欧立通经营情况良好，业绩稳步增长，整合进展与前期整合计划相符，整合效果良好，不存在重大不利情形和重大整合风险。
独立董事意见公司独立董事认为，公司2020年度重大资产重组完成后进行的业务协同及并购整合工作是全面、扎实且积极有效的。苏州华兴欧立通自动化科技有
限公司目前经营情况良好，业绩稳步增长，整合进展与前期整合计划相符，整合效果良好，不存在重大不利情形和重大整合风险，不存在损害公司及全体股东的利益的情形。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万公司名称 主营业务 持股比例
（万元） 元） 元） （万元） 元）
从事电子电气、环保、物联网、通信领域的产品检测技术研发；工业检测设备
苏州工业园区 研发、销售；家用电器及工业产品的检华兴源创检测 测服务及技术咨询；实验室专用设备和 360.00 100% 757.35 489.25 402.54 50.65
科技有限公司 装置、电子专用设备、测试设备的租赁。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）
71 / 316
测试系统、工业自动化控制系统研发、
销售;质检技术服务(不含进出口商品检验鉴定、认证机构、民用核安全设备无
损检验、特种设备检验检测等国家专项规定的项目);电子通讯产品(不含无线
电广播电视发射设备及地面卫星接收设华兴源创（成 备)、液晶显示器、平面显示器件、电
都）科技有限 子电工材料及工具、模具销售和技术服 7,500.00 100% 27,989.81 8,657.64 24,095.69 2,059.63公司 务;通信产品(不含无线电广播电视发射
设备及地面卫星接收设备)及计算机产品研发、销售及技术服务;货物及技术
进出口(国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外)。(依法须经批准
的项目,经相关部门批准后方可展开经营活动)。
模组检测产品、电子产品的进出口业务HYC(USA)INC 5,806.25 100% 5,219.53 3,856.39 5,687.12 162.05
及研发
1、电气和光学设备的修理:智能手机LCD面板检测机器设备的维护、修理和
HYC(VIETNAM)C调整；2、建筑和相关的工程服务：智 1,961.76 100% 4,854.94 4,086.54 4,025.46 850.86
O.,LTD能手机LCD面板测试流程设计基于现有
的智能手机LCD面板测试机器设备；
HYCKOREACO.,L 半导体设备、平板Display的开发、制1,341.69 100% 2,657.76 1,805.23 2,745.58 271.68
TD 造、销售72 / 316
HYC半导体设备、平板显示设备的开发、制
（SINGAPORE） 14,380.00 100% 10,737.60 4,024.40 8,194.36 -3,289.63造、销售
,INC.PTE.LTD测试设备、工业自动化设备研发、销售
及技术服务；测试设备、工业自动化设备研发的质检技术服务；电子通讯产
品，液晶显示器、平面显示器件、电子华兴源创（深
电工材料及工具、模具销售和技术服圳）科技有限 2,000.00 100% 3,208.49 773.92 3,101.18 -5.34
务；通信产品及计算机产品研发、销售公司
及技术服务；货物及技术进口。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目
除外，限制的项目须取得许可后方可经营）；测试设备、工业自动化设备生产
自动化设备、电子仪器、低压设备、半导体设备、电子设备、测试仪器、测试
治具、电子通信产品及其零部件的研发、生产、销售及维修服务；电子产
品、非标件、线材、绝缘材料、办公用品及耗材销售；单片机研发；从事货物
及技术进出口业务，但国家限定公司经苏州华兴欧立 营或禁止进出口的商品和技术除外。
通自动化科技 （依法须经批准的项目，经相关部门批 34,500.00 100% 85,327.88 66,206.54 42,615.71 9,460.21有限公司 准后方可开展经营活动）许可项目：道
路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：日用口罩（非医
用）生产；日用口罩（非医用）销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
73 / 316
软件开发；软件销售；软件和信息技术深圳市万思软 咨询服务。（法律、行政法规或者国务
100.00 100% 48.39 48.39 - -1.38件有限公司 院决定禁止和规定在登记前须经批准的
项目除外）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
74 / 316
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、平板显示检测行业平板显示检测设备企业历经十余年发展，目前在相关领域解决方案上以及产品供应上趋于成
熟，从全球企业来看，主要集中于四大阵营：（1）韩国设备企业；（2）日本设备企业；（3）
中国台湾设备企业；（4）中国大陆设备企业。
主要发展趋势：
（1）国家政策扶持力度不断增强；
基于平板显示对于国民经济和国家安全的高度重要性，中国政府对平板显示产业的发展给予了高度关注，并先后采取了多项优惠措施。国家将鼓励国内新型平板显示企业通过国际合作、并
购、参股国外先进企业等方式，通过引进消化吸收，突破新型平板显示产业的核心技术；鼓励具有自主知识产权和较好产业基础的企业投资建设新型平板显示项目，或通过投资、兼并等方式整
合已有产业资源，引导投资主体进一步集中；重点支持有条件、有基础的企业在产业聚集地发展，打造具备国际竞争力的产业集群。创建四大战略特区，即环渤海平板显示产业集聚区、长三
角平板显示产业集聚区、珠三角平板显示产业集聚区、中西部平板显示产业集聚区。通过构建“中国平板显示产业集聚区”，将平板显示产业提升到更高的国家战略高度，是支持和促进我国
平板显示产业上下游企业发展的重大举措，将带动我国平板显示产业链各个环节的高速发展。
（2）平板显示产业向国内转移的趋势；
随着平板显示行业的技术水平不断发展成熟，新进企业不断增加，促进了行业整体利润水平的逐渐降低。中国大陆依靠低成本、良好的投资环境以及较高的技术人才储备等方面的优势，吸
引了一批国际知名面板企业转向中国内地市场投资设厂，形成了以京津、长三角以及珠三角地区为中心的国内重要的平板显示及相关原材料生产基地，为国内平板显示产业链一体化生产和发展
创造了有利条件。京东方、华星光电、中国电子、富士康、LG等龙头企业都加快了在大陆投资建设生产线的步伐，使得我国平板显示产能快速增加，国产化率提升。在下游投资与国家政策的
推动下，我国平板显示检测市场迅速发展。在下游市场高要求的带动下，我国的平板显示检测厂商在检测技术和检测设备种类方面不断缩小与全球领先水平的差距。
（3）相关行业技术水平的提升。
公司所处的平板显示检测行业，涉及精密机械、电子学、自动化、电路优化设计、集成控制与信息处理等多种技术。近年来，随着我国多条高世代线的投资和量产，我国平板显示产业与传
统优势国家和地区的技术差距快速缩小，使得平板显示行业技术水平和制造工艺不断进步，产品的功能和性能更加完善，同时促进了光学分析技术、精密机械加工、电子学、自动化、集成控制
与信息处理等多种与本行业发展密切相关的技术的不断发展与升级，为公司的快速发展提供了良好的技术支持。
75 / 316
2、半导体集成电路测试行业目前，中国集成电路测试专用设备市场主要被国外企业占据，国内企业近几年进步较大，但
是与国际巨头相比，规模和市场法份额仍然偏小。在测试机领域，主要企业包括国际企业泰瑞达（Teradyne）、爱德万测试（ADVANTEST）、科休半导体(COHU)以及国内企业华峰测控、长川科
技、胜达克等。
主要发展趋势：
（1）国家政策大力支持；
基于集成电路对于国民经济和国家安全的高度重要性，中国政府对集成电路产业的发展给予了一贯的高度关注，并先后采取了多项优惠措施。国家一方面在发展集成电路设计业、制造业等
核心环节，另一方面通过国内集成电路产业链上下游深度合作促进关键设备国产化。
（2）中国集成电路市场高速增长；
作为全球电子产品制造大国和消费大国，我国对集成电路产品需求很大，随着国内集成电路产品市场需求的不断增长，以及近几年我国各地对于集成电路制造业的投资力度不断加大，集成
电路生产线建设进程持续加速，未来中国集成电路制造业对于专用设备的需求也将进一步提升。
（3）集成电路国产设备进口替代趋势明显作为全球电子产品制造大国和消费大国，我国对集成电路产品需求很大，随着国内集成电路
产品市场需求的不断增长，以及近几年我国各地对于集成电路制造业的投资力度不断加大，集成电路生产线建设进程持续加速，未来中国集成电路制造业对于专用设备的需求也将进一步提升。
近年来国际贸易摩擦频现更加凸出包括半导体设备在内的集成电路产业自主可控的重要性，设备的国产化将进一步加速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“挑战、平等、信任、尊重、分享、合作”的企业文化，以“精彩的追求”为企业理念，不断超越现有技术，以创新服务客户，依托公司多年积累的平板显示和触控检测技术，进
行相关多元化领域的拓展，保持现有检测技术的优势以及现有的市场份额，同时不断开拓新领域的检测技术，如集成电路检测技术、电动汽车电子的检测技术等。公司致力于成为制造厂商的工
业卫士，为中国智造赋能。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照既定的发展规划和经营计划，稳步开拓，实现了营业收入和净利润的稳步增长，为股东创造价值。公司根据市场情况的变化及在手订单情况，制定了2023年的经营目
标，为实现公司的发展目标与战略，公司经营计划重点围绕以下几个方面展开：
（一）业务开拓方面：
76 / 316
1、在平板显示检测领域，在既有传统OLED业务继续开拓重点客户的工艺技术迭代的新需求开发对应的新产品线，同时加大对未来新消费电子产业形态的新型微显示技术尤其是Micro-
OLED、Micro-LED相关产品的研发力度，借助公司在平板检测的品牌及技术领先性，对既有产品线进行不断升级为客户提供更加智能化的全新检测设备，对新形态产品抓住消费电子龙头厂商市
场机遇，争取成为最早能提供相关解决方案享受市场红利的测试设备厂商；
2、在半导体检测领域，公司通过不断技术升级保持在定制移动终端BMS芯片测试设备领域的技术优势，稳住大客户定制半导体测试设备业务的同时，积极推进标准设备的市场开拓，经过
2022年的努力，在SOC芯片测试机、射频专用测试机、SIP先进封装系统测试机、SLT（系统）
平移式分选机、晶圆缺陷检测设备五大类标准设备领域均顺利实现了新产品+新客户的批量订单。2022年在韦尔股份、嘉盛半导体、安测半导体、广东粤芯、索尼的基础上又新增三星、国
芯科技、创耀科技、钜泉科技、华天科技、诺存科技、瀚辰科技、确安科技等客户，为2023年SOC测试机、射频测试机、先进封装系统测试尽快实现百台装机量打下了良好的客户基础。
3、在智能穿戴领域，立足全资子公司华兴欧立通，持续布局智能手表、无线耳机等消费电子的组装和检测业务。保持与苹果、富士康、立讯集团、广达、歌尔集团等厂商的良好合作关
系，并积极拓展新的优质客户群；
4、在新能源汽车电子领域，公司将抓住已经和目前头部企业建立起来的客户关系，进一步深挖客户需求，做大业务规模。在动力电池测试领域，公司通过直接和间接的方式积极参与电池
模组和电池PACK段的测试相关设备的技术和市场开发，已经有相关的需求落地实施。公司积极布局新能源汽车核心产品模块的组装测试线体的业务，给客户提供整线的工艺组装和测试的整体
解决方案，目前主要集中于电驱和ADAS相关的业务领域。公司在传统的FCT/EOL设备领域不断优化性能和技术迭代，通过硬件平台模块化和软件设计标准化的方式降低设备成本，缩短设备交
期和优化调试时间，提升该领域的核心竞争力。
（二）研发投入方面：
公司是典型的研发驱动型企业，未来经营中公司将持续加强研究开发的研发投入，在量产及储备研发项目上积极投入，保证公司在量产项目及储备项目的技术先进性。
（三）在公司治理和内部控制方面：
1、继续提升公司规范经营和治理水平。以公司治理自查行动为契机，积极学习最新法律法规，进一步完善公司规章制度建设，持续优化公司的治理结构，提升规范运作水平，为公司的发
展提供基础保障，建立更加规范、透明的上市公司运作体系；同时加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
2、研究公司行业政策、发展动态和公司未来发展战略，坚持把技术创新、管理创新、市场创新作为提升企业核心竞争力的根本手段，按照公司业务发展战略，研究、寻找选择同行业中的
收购、兼并或合作等机会，垂直整合相关业务，继续保持产品的丰富性和领先性，努力降低生产成本，促使公司产品的竞争力进一步提升。
77 / 316
