——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 106,609,917.58 20,000,944.44 -86,608,973.14 1,180,661.89
应收款项融资 2,049,152.31 3,765,929.03 1,716,776.72合计 108,659,069.89 23,766,873.47 -84,892,196.42 1,180,661.89
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析佳华科技作为物联网技术的创新者，二十多年以来，始终聚焦于物联网大数据技术的研发与
应用，在物联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施应用经验。
公司以数据为核心，致力于实现物联网数据互通共享，深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网大数据的价值化服务，通过“核心技术产品化、信息工程数据化、数据要素价值化”等
举措构建了“数据工厂”的技术体系，积累了雄厚的技术实力和海量的数据资源。公司自主研发了物联网、区块链、大数据、人工智能、大模型等多项核心技术，始终深耕生态环境双碳领域，
积累了丰富的技术沉淀与转型跨越经验，形成了独特的竞争优势。
2024年，国内经济正处在复苏期，但国际经济运行仍面临不稳定因素，宏观环境仍呈复杂态势，当前经济复苏的节奏仍存在结构性差异，公司所处行业仍处在调整期。2024年年度公司实现
营业收入30,042.93万元，较上年同期减少6.81%；实现归属于上市公司股东的净利润-10,316.28万元，较上年同期亏损减少 50.47%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-12,160.52万元，较上年同期亏损减少45.27%。
公司的主营业务收入主要包括智慧环保、智慧双碳及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国有企业用户。报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济的
影响，主要客户财政紧张，预算投入审慎，总体需求相对偏弱，受其制约，公司业务开拓以稳为主，在手订单不达预期。另一方面公司持续深入开展降本工作，使报告期内毛利额有所增加，通
过降低期间费用、加强应收账款管理等举措，最大限度减少不利因素的影响，同时本期资产减值损失、信用减值损失相比去年同期也有较大减少，以上原因共同叠加致公司报告期亏损同比收窄。
11/306
公司聚焦的物联网大数据行业属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。2024年度，公司秉持着“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，持续积累物联网大数据领域的核心技术和应
用经验，以数据为核心、以平台为载体和中枢，致力于深度挖掘数据价值，向各垂直领域提供物联网大数据服务，建立全价值链的物联网云链大数据平台，向政企客户提供基于物联网综合技术
的软硬件产品、解决方案及大数据服务。
报告期内，智慧环保板块围绕生态环境双碳领域不断深耕，纵向在生态环境双碳领域不断研发和升级数据产品，积累和优化生态环境大数据应用，横向拓展政务、园区、安全、应急类信息
化产品研发，建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供大数据服务。另外，基于公司积累的海量生
态环境大数据及大模型等核心技术的加持，推出了生态环境非现场监管大模型，开启了数据及算法模型应用的新篇章。
智慧双碳板块将公司核心技术体系精炼融合，研发了政府碳账本、集团碳账本、企业数字碳表、绿金e碳等系列产品。以碳监测、量化、分析为核心，以碳链平台为纽带，构建一套串联控
排企业、减排项目业主单位、金融机构、政府部门的可信数据共享交互平台，切实保障数据质量。
同时，以生态环境双碳云图为数据底座，为政企用户提供更为科学、高效地决策支撑，政府碳账本助力政府实现区域双碳目标的宏观分析，解决双碳数据真实性问题，解决错报、乱报等常见问
题，服务政府对企业差异化的激励约束政策制定，集团碳账本定位于集团管理视角，基于双碳战略将一张蓝图绘到底，实现源头控碳、工艺降碳、用能去碳、技术减碳、精细管碳的目标，持续
推动集团产业高端化、绿色化、智能化升级。另外，面向企业用户开发了数字碳表，帮助企业解决碳排放如何测、如何算、如何管、如何收益的难题，面向个人用户开发了绿金e碳APP，融合
了碳行情、碳交易、碳金融、智能碳助手等十大服务版块，产品在行业内首次应用大模型技术，
构建出“佳华碳精灵”，让碳交易更简单，碳服务更便捷。
智慧城市板块在智能化领域围绕物联网技术，在智能电气、智能建筑、智慧政务、低碳节能等领域深入开展业务应用，开发智能建筑综合管理平台、低碳环保管家数据服务、设备智能管理
系统等产品，公司拥有完备的智能化产品生产及工程设计与实施资质、丰富的行业经验及业绩，
可为客户提供技术咨询、设计开发、建设实施、SAAS服务、运营维护等全生命周期服务。在智能脱硫业务中，应用自主开发的脱硫智能优化控制系统，为火力发电企业的脱硫系统开展整体委托
运营服务。
2025年，作为“十四五”规划的收官之年，国内经济保持稳定恢复发展的良好态势。尽管国际经济运行面临诸多不稳定因素，宏观环境复杂多变，但我国经济凭借强大的韧性、巨大的潜力
和充足的活力，展现出稳健发展的特质。在此背景下，公司所处行业虽仍处于调整阶段，但在国家一系列政策的有力推动下，蕴含着丰富的发展机遇。国家重点布局的数字经济、碳达峰、碳中
和等减污降碳系列政策的深入执行，应用物联网技术，统计监测数据将进入集成创新、快速发展、
深度应用、结构优化的能力建设新时代，公司在大数据产业方面布局研发的智能终端、生态环境双碳云图、数据资源管理平台、绿色低碳管理平台等系列产品将迎来更多的发展机遇。公司将在
主体业务不断创新升级的基础上，持续开拓市场，助力公司转型发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12/306
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 业务概述佳华科技作为生态环境部工业污染源监控工程技术中心、国家发改委授牌的国家地方联合物
联网应用工程研究中心，是国家发改委全国能耗监测系统的顶层设计单位，国家发改委首批人工智能专项承担单位，全国碳市场平台建设与运维单位，以及全国数字经济试点示范企业。公司始
终以数据为核心，聚焦智慧环保、智慧双碳、智慧城市领域综合应用，积累海量行业数据，沉淀优势算法，运用物联网、大数据、人工智能等前沿技术打造新质生产力，助力全社会降碳减污、
扩绿增长，是数字化绿色化双化协同创新发展的典型代表。
2024年1月11日，《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》正式发布，这是美丽中国建设的纲领性文件。文件明确提出了到2027年和2035年两个阶段的建设目标，重点包
括绿色低碳转型、污染防治攻坚、生态保护修复等七大任务。文件特别强调要“加强科技支撑”，
推动人工智能、大数据等数字技术深度融入环境治理全链条，构建智慧环保数字化治理体系。目的是推动绿色低碳转型、污染防治和生态保护，建立智慧环保治理体系，促进美丽中国建设。
基于上述政策背景，报告期内，公司在产品研发和实施过程中，持续提炼沉淀数据的通用处理能力，包括数据的汇聚、存储、建仓、治理、分析、交换等方面的技术工具和流程，以及有权
属数据的积累，基本形成以生态环境双碳云图数据库为基础，绿色低碳管理平台为引流，以行业算法大模型为支撑的研发经营模式，进一步夯实公司数据战略的基础。
在智慧环保领域，公司通过数据整合、模块集成、协同分析等先进手段，实现大气环境的精准监测与科学治理。在不断探索中，公司总结出了“预测、分析、溯源、管控”的全流程闭环的
个性化环保服务，为客户建立完善的生态环境智能感知与数据融合系统，将监测手段“武装到牙齿”，为大气环境治理提供坚实的数据支撑，助力政府精准施策，有效改善环境质量。同时，公
司结合过往经验，按照“指标反映问题-技术明确方向-管理实现闭环”的科学化管控逻辑加强空气质量防控体系建设，将大气生态环境数据中心、大气污染指挥作战一张图、重污染天气管理系
统、大气环境指挥调度系统、污染源智能监管系统、大气智能APP等多个模块予以集成，形成了“可感、可见、可知、可管”的环境空气质量防控体系，更加突出了大气污染防治的“精准化、
科学化和智能化”。佳华科技以源清单为核心，同步引入小尺度溯源技术、移动源管控等技术，
实现相关管控经验与逻辑的落地应用，在天津港保税区生态环境（空气）综合监管系统等项目中得到深度应用。另外，自主研发的“化工园区大气环境监测溯源”技术入选“2024年智慧化工园
区适用技术目录”；自主研发的“生态环境智能感知与数据融合系统”入选“数据要素×绿色低碳”领域的典型案例。
在智慧城市领域，公司紧随国家绿色化、智能化、数字化的城市低碳发展方向，积极利用5G、
物联网、人工智能、大数据等新一代新兴信息技术，以数据为载体，动态把握城市资源，将智能科技与城市建设深度融合，通过IBMS和IOT平台，为医院、学校、酒店等打造低碳、安全、高效
地智能空间；通过融合多项数字技术，构建智能化生态系统，打造综合管理平台，提升政府效能与市民互动。报告期内公司深耕智能建筑、智慧政务、智慧园区、智能电气、工业自动化以及企
业数字化等信息工程，为省、市、园区、建筑楼宇等建立低碳智慧平台，市场覆盖全国六大区、
22个省，打造低碳智慧城市典范。目前，公司在多个重要项目上取得突破。在绿色交通与智慧政务领域，成功中标太原武宿国际机场三期改扩建工程能源管理系统采购项目，助力打造全国首个
13/306
“零碳机场”；同时，中标太原市政务服务中心信息化运维服务项目，深化智慧政务布局，提升政务服务智能化水平。
在智慧双碳垂直领域，基于国家“碳达峰、碳中和”相关政策的不断出台与落地，公司不断推进业务发展和技术应用，目前已经建立了政府端、企业端、金融端以及面向双碳从业者的个人
手机端四类主要应用产品，政府端可面对部、省、市、区各级政府主管部门提供双碳智慧管理平台产品；企业端形成了面向电力、钢铁、水泥、电解铝等行业集团客户的双碳管理服务能力，和
面向单体重点控排企业数字碳表产品的服务能力；在金融端公司作为唯一技术提供商支撑开发了北京绿色交易所“企业碳账户和绿色项目库系统”，为企业绿色项目的鉴别和评定提供技术支持，
助力绿色金融发展，打造服务企业和金融机构的“双碳管理公共平台、绿色金融基础设施”，并在多个地市推动系统落地和实施应用，形成可复制的服务模式；公司还开发了企业碳账户金融管
理系统（金融版），实现了企业层面与项目层面的精准碳核算、企业和项目绿色等级评价、绿色企业（项目）库、碳金融产品推送等核心功能，为金融企业的碳金融产品开发提供底层数据支撑。
个人端主要开发了绿金e碳APP， APP中融合嵌入了大模型技术，构建出“佳华碳精灵”，用户可以通过APP快速查询全球实时碳价格，获取碳资讯，查询双碳政策和技术案例，并且，能够通
过APP获得碳交易撮合、绿色会议评估以及双碳专业培训等多项服务，是一款面向于双碳从业者的专业的综合服务平台。
2023年12月，公司中标的生态环境部“全国碳市场发电行业信息化平台建设方案、历史数据治理和数据库建设与运维项目”，目前已成功交付，这是重点控排行业首个全国化的平台，标
志着全国碳市场管理业务工作数字化、智能化、体系化发展，对进一步提升全国碳排放数据质量，
支撑全国碳市场健康有序地发展，推进我国“双碳”目标的实现迈出新的一步。
2024年1月23日全国温室气体自愿减排交易市场（CCER）启动仪式在北京举行。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席活动，宣布全国温室气体自愿减排交易市场启动。有助于
进一步丰富和完善全国碳市场功能，通过市场化的手段来激励全国各领域绿色低碳转型，帮助企业降低碳减排成本，并进一步促进可再生能源和林业碳汇的发展。
2024年1月25日国务院总理李强签署国务院令，公布《碳排放权交易管理暂行条例》（以下简称《条例》），自2024年5月1日起施行。《条例》的出台对我国双碳目标实现和推动全社
会绿色低碳转型具有重要的意义。
2024年3月15日，生态环境部官网发布通知，就铝冶炼行业的《企业温室气体排放核算与报告指南》《企业温室气体排放核查技术指南》公开征求意见。
2024年4月3日，生态环境部就《企业温室气体排放核算与报告指南水泥熟料生产》《企业温室气体排放核查技术指南水泥熟料生产》公开征求意见，成为全国碳市场扩容的又一重要信号。
电解铝和水泥有望率先成为纳入全国碳市场的行业。
2024年5月14日，国家发改委等四部委发布的《深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》强调构建动态更新、分类分级的数据资源管理体系。同期，中央网信办等十部委
联合印发的《数字化绿色化协同转型发展实施指南》要求重点控排企业加强能耗监测控制，建立健全双化协同数据治理体系。在这一系列政策背景下，绿色低碳管理平台的建设显得尤为迫切。
因此，探索建立高效、透明、便捷地绿色低碳管理机制，成为当前亟待解决的关键问题。
2024年5月29日，国务院发布《2024—2025年节能降碳行动方案》，通过进一步提高节能降碳的经济效益、社会效益和生态效益，从控制能源消耗总量和调控强度，控制化石能源的消费，
14/306
强化碳排放的强度管理，分领域、分行业地实施节能降碳专项行动等角度，为实现“十四五”节能降碳目标，实现碳达峰和碳中和目标奠定坚实基础。
2024年6月4日，为加快建立碳足迹管理体系，形成绿色低碳供应链和生产生活方式，推动新质生产力发展，助力实现碳达峰碳中和目标，生态环境部会同国家发展改革委、工业和信息化
部、财政部等十五个部委联合印发了《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》。
2024年7月18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，《决定》中明确要求健全绿色低碳发展机制。实
施支持绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格政策和标准体系，发展绿色低碳产业，健全绿色消费激励机制，促进绿色低碳循环发展经济体系建设。优化政府绿色采购政策，完善绿色税制。
完善资源总量管理和全面节约制度，健全废弃物循环利用体系。健全煤炭清洁高效利用机制。加快规划建设新型能源体系，完善新能源消纳和调控政策措施。完善适应气候变化工作体系。建立
能耗双控向碳排放双控全面转型新机制。构建碳排放统计核算体系、产品碳标识认证制度、产品碳足迹管理体系，健全碳市场交易制度、温室气体自愿减排交易制度，积极稳妥推进碳达峰碳中
和。
2024年9月10日，市场监管总局、国家发改委、生态环境部联合印发《碳排放计量能力建设指导目录》，指导企业构建完备的碳排放计量体系，使企业清晰了解自身碳排放状况，发现高
排放环节，针对性地采取节能减排措施，降低能源消耗和生产成本。推动企业研发应用低碳技术，
实现绿色转型，增强市场竞争力。
2025年2月28日，中华环保联合会碳资产与绿色转型专业委员会在北京成立，专委会由清华大学与佳华科技联合发起成立，开创了“顶尖学府+产业龙头”的协同新模式。大会同时聚焦数
字化赋能“双碳”战略，发布全球首个绿色低碳管理平台。该平台集成佳华科技十余年生态环境数据积累，创新应用AI大模型技术，以“数据可信、管理智能、价值共享”为核心，为政企用户
提供碳资产全景管理、转型路径模拟等八大核心功能。该平台的发布将助力各地政府机构、企业用户，形成碳管理与绿色转型发展新模式。刘振民特使指出：“这个平台融合了顶尖学术机构的
科研成果和产业界的工程化能力，将有效破解碳数据孤岛难题，为全球气候治理提供‘中国方案’”。
以上关于碳业务的系列部署是我国应对气候变化、推动绿色低碳发展的重要举措。这些措施的实施将有力推动我国能源结构的优化升级、碳排放的精准管理和绿色低碳消费生产模式的形成，
为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。同时，这些改革部署也将为我国经济社会的全面绿色转型提供有力支撑，推动高质量发展与生态环境保护的双赢局面。
另外，随着《企业数据资源相关会计处理暂行规定》于2024年1月1日起的正式实施，报告期内，公司持续深化“数据工厂”体系，践行“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，以
期实现“核心技术产品化、信息工程数据化、数据要素价值化”。报告期内，佳华坚持“数实结合”的理念，形成了可持续、可复制、可推广的“佳华经验”。
2024年3月27日至29日，企业首席数据官素养能力培训班在京举办，佳华科技的财务总监王朋朋分享了“数据资产入表方法与路径”的底层逻辑，即从数据的资源化、资产化再到资本化
的过程。
2024年5月25日，佳华科技作为参编单位之一的《数据要素流通标准化白皮书(2024版)》在第七届数字中国建设峰会发布，标志着我国数据要素流通标准化工作迈入新的阶段。
15/306
2024年7月，佳华科技凭借其自主研发的“生态环境智能感知与数据融合系统”，在技术创新、模式创新及实际应用成效上的卓越表现，成功入选“数据要素×绿色低碳”领域的典型案例，
收录于《2024北京“数据要素×”典型案例集》。
2024年12月31日，国家发改委、国家数据局、工信部发布了《国家数据基础设施建设指引》，
提出到2029年基本建成国家数据基础设施主体结构，初步形成横向联通、纵向贯通、协调有力的国家数据基础设施基本格局。并加强场景牵引，建设面向绿色低碳等重点行业领域的数据应用体
系，发挥数据主体作用，促进行业数据应用创新。
2025年3月5日，全国两会在北京顺利召开，“生态保护、绿色低碳发展”依然是重点受关注的领域，《政府工作报告》中对此进行了专门阐述。在加强污染防治和生态建设方面，持续深
入推进蓝天、碧水、净土保卫战。制定固体废物综合治理行动计划，加强新污染物协同治理和环境风险管控。在加快发展绿色低碳经济方面，完善支持绿色低碳发展的政策和标准体系，营造绿
色低碳产业健康发展生态。深入实施绿色低碳先进技术示范工程，培育绿色建筑等新增长点。要积极稳妥推进碳达峰碳中和，扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂。
加快构建碳排放双控制度体系，扩大全国碳排放权交易市场行业覆盖范围。开展碳排放统计核算，
建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度，积极应对绿色贸易壁垒。
未来公司将坚定不移地将数据作为核心要素，以技术为驱动，在污染治理、生态保护、数字化与绿色化协同、物联网技术创新、绿色低碳发展、数据要素技术产品创新等多个领域精研深耕，
运用高科技技术助力国家生态环境减污降碳，加快经济社会发展全面绿色转型，共同推动数字经济高质量发展。
2.主要产品及行业应用（1）智慧环保
报告期内，公司持续进行智慧环保信息化、大气、水、污染源、减污降碳等生态环境信息化细分领域的创新与探索，并助力服务城市完成以数据驱动的科学调度指挥体系和环境质量的显著
改善。管理侧完善并加大研发智慧环保一张图决策系统、大气联防联控管理平台、重污染天气应16/306
急管理系统、污染源智能监管系统、噪声监控系统、减污降碳大数据分析平台等产品，企业侧打造企业超低排放管控平台、企业大气污染物排放管控一体化平台等产品。同时，结合市场需求，
研发非现场监管的“溯源雷达”“数字侦探”“执法秘书”等数据驱动型产品。具体如下：
1）政府业务产品线智慧环保一张图决策系统
智慧环保一张图决策系统通过整合各类环境数据，如空气质量、水质、土壤污染、噪声监测、
污染源企业分布等，实现环境要素的集中展示和动态管理。该系统利用物联网、大数据、云计算等技术，对环境数据进行实时采集、传输和分析，支持多维度的数据交互和可视化分析。它不仅
可以帮助环保部门快速掌握区域环境质量状况，还能通过智能预警和应急指挥功能，及时发现和处理环境问题，提升环境管理的科学性和精准性。
大气联防联控管理平台大气联防联控管理平台，通过接入多种设备融合多类数据，能够实现多维分析、AI溯源并形
成动态管控+事件响应的监管平台。该平台实现了大气环境监测、大气污染源监测、气象监测、空气质量预测、视频等多元异构数据的融合，具备了对目标区域进行实时数据监测、视频监控的能
力；建立了以事件为基准的报警机制、多维分析机制、AI溯源追踪、处理机制；建成了生态环境“管理者的驾驶舱”，促进了生态环境信息资源集约化管理，帮助决策者进行快速决策部署，实
现快速发现、快速响应的功效，大幅提升生态环境管理能力、决策能力。此外，本平台通过创新顶层设计与整体架构，成功实现了大气联防联控“日常监测、问题发现、问题处置、问题反馈”
的全链条建设与闭环。
17/306
重污染天气应急管理系统重污染天气管理系统以保障空气质量为目标，通过多元数据分析开展日常管控和重污染天气
应急管控，辅助科学决策。在传统日常管控的基础上，建立针对重污染天气应对的事前研判、事中跟踪、事后评估体系。在重污染天气来临前，通过空气质量预测手段提前发现问题并进行预警
提醒。在重污染过程期间，开展动态成因分析，研判污染来源贡献。在解除重污染天气预警后，
及时对措施落实情况及减排效果进行分析，并根据评估结果不断优化完善应急预案和管理流程。
18/306
污染源智能监管系统深化人工智能等数字技术应用，通过构建机器学习算法库、规则库和案例库，结合AI、算法
模型、大模型、知识图谱等技术，对海量的涉气污染源监测数据进行大数据智能校验，利用自动监测数据查找违法违规问题线索，比如超标排放问题、排放浓度异常问题、未落实重污染应对措
施问题等，实现生态环境部门对企业生产过程和治污过程的线上监控，提高非现场监管能力。
噪声监控系统噪声监控系统可以实现对环境噪声的24小时不间断监测，还支持远程监控和自动报警功能，
用户可以通过电脑或手机随时查看监测数据，一旦发现噪声超过预设的阈值，系统就会立即发出报警，提醒用户及时采取措施。这一功能对于城市管理者和环保部门来说，将大大提高他们的工
作效率和响应速度。同时，系统还支持AI声源识别技术，可以对不同类型的噪声进行准确分类和识别，辅助用户进行噪声污染溯源和来源解析。
19/306
减污降碳大数据分析平台减污降碳大数据分析平台旨在掌握和控制城市的碳排放总量，平台通过搭建碳污普查、碳污
分析、碳污管理、碳污服务等模块，实现对污染物及碳排放情况的动态监测、科学评估、协同管理，助力环境污染防治从注重末端治理向注重源头预防的有效转变，实现碳污协同增效绿色发展
新气象，达到经济效益与环境效益的双赢。
2）企业业务产品线企业超低排放管控平台
系统采用物联网、大数据、三维数字建模、智能联动等先进技术，打造集“有组织排放+无组织排放+清洁运输”于一体的超低排放管控平台，对企业污染物排放数据、生产设施工况、治理设
20/306
施工况、视频监控等进行数字化展示，实现大气污染超标预警、智能识别、精准治理的全过程管控，以有效解决企业应对政府监管要求和自身日常管理需求的问题，帮助企业进行大气环境精细
化管理，同时也可以作为企业自证达到超低排放要求的手段。
企业大气污染物排放管控一体化平台企业大气污染物排放管控一体化平台以GIS地图为基础，接入企业大气污染物排放自动监测
数据、门禁系统数据、视频监控、无组织在线监测数据等各类数据，具备任意历史监测监控数据追溯、查询的功能，可以实现污染事件从自动告警到派单到处置的闭环管理，有助于提高企业的
精细化环境管理水平，形成切实有效地环境管理体系。另外，重点行业绩效分级是生态环境监管部门对企业实施差异化管控的依据，环境绩效水平达到B级及以上的企业，在重污染天气应急期
间可以减少或免除应急响应措施。信息化水平是企业绩效分级的依据之一，因此该平台的建设也有利于企业的绩效评级工作。
21/306
3）智慧环保数据产品线溯源雷达—精准溯源产品
该产品通过综合考量不同污染物的特性，同时输入由佳华科技自主拥有的高精度监测数据、
气象数据、排放数据以及地形数据等多源信息，并串联适配的溯源算法，构建起一套高效、精准地污染源追踪体系。当接收到大气污染报警或投诉时，本产品能够在短短1分钟内生成污染源热
力图，以直观可视化的方式呈现污染分布情况，并直接推送责任企业名单及其贡献度排名，助力快速、准确地开展后续环境管理工作。
数字侦探—污染源在线监测数据核验一款专为生态环境执法工作打造的高效辅助工具。在繁杂海量的污染源行业及工艺监测数据
中，迅速精准地定位异常问题线索，一直是执法工作面临的关键挑战。本产品凭借其强大的智能分析能力，承担起“数据侦探”的角色，助力执法人员高效开展工作。该产品能够对污染源监测
数据、生产数据、运维数据以及视频数据进行全方位的关联整合与呈现，从而清晰梳理出污染源监管的完整脉络，为执法决策提供全面且精准地数据支撑。研发团队深入研究生态环境执法局的
执法流程以及各地典型案例，紧密结合不同行业与工艺的监管规范，精心提炼并构建了六大类共计64种规则算法，针对数据造假等违规行为形成严密的监测体系，宛如布下“天罗地网”。
22/306
专业秘书—生态环境智慧监管大模型在生态环境执法实践中，执法人员常面临诸多挑战。企业数据分散于不同系统与平台，查证
核实极为困难；生态环境领域法律条款数量庞大、内容繁杂，在实际执法场景中精准匹配适用条款难度颇高；执法文书制作流程繁琐，不仅耗费大量时间，且容易因人为疏忽出现错误。
智慧监管大模型旨在系统性解决上述难题。其构建了全面且强大的执法数据库，涵盖全国范围内约70万家企业的详细信息，并实现与企业排污许可档案、全网执法通报文书以及生态环境法
规库的实时连接，确保数据的及时性与准确性。同时，智慧监管大模型具备对执法效能和执法规范进行复核的功能，通过内置的智能算法与合规性校验机制，确保执法过程严格遵循法律法规及
相关程序，全方位保障执法工作的合规性与公正性，助力生态环境执法工作迈向智能化、高效化、
规范化的新阶段。
（2）智慧双碳报告期内，智慧双碳板块面向政府和企业两大客户群体建立了四大产品线，覆盖ToG、ToB
业务。分别为：政府业务产品线、集团企业产品线、金融产品线以及硬件产品线。
1）政府业务产品线政府业务产品线主要服务于生态环境部门碳市场管理、发改部门及园区管委会双碳目标管理，
为各级政府打造“碳账本”产品。围绕碳市场管理，“碳账本”以碳市场数据质量监督管理能力提升为核心，运用大数据及人工智能算法服务各级生态环境部门体系化、科学化、智能化推进数
据质量监督管理，协助各级生态环境部门不断完善碳市场管理与服务体系建设。围绕双碳目标管理，“碳账本”汇聚区域能源、工业、建筑、交通、农业、居民生活等领域海量数据，构建碳预
测分析模型、碳减排决策沙箱，为各级政府双碳“时间表、路线图、施工图”的制定、推进、跟踪提供大数据决策支撑，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”的转变。
2）集团企业产品线集团企业产品线主要服务于大型集团以及工业企业。目前主要有集团碳账本系列产品以及工
业企业数字碳表系列产品。帮助企业用户构建数字化碳管理平台，实现企业碳排放碳减排的监测、
量化、分析、溯源一体化管理，帮助企业建立碳数据电子化台账、提升数据合规管理能力，推动企业更加体系化推进碳减排，促进企业碳资产更加科学化配置。并且，通过为企业和双碳工作者
23/306
的服务，在企业产品线孵化出针对于双碳从业者的绿金e碳APP。融合大模型技术，围绕用户提供双碳资讯及双碳服务。让碳交易更简单，碳服务更便利。
3）金融产品线金融产品线主要服务于各类绿色金融业务投融资主体，包括金融机构、投融资企业、金融监
管部门。目前主要有绿色项目库系列产品和金融碳账本系列产品。绿色项目库系列产品定位于绿色金融基础设施、双碳管理公共平台，打造串联“政-银-企”的绿色金融供需服务平台，通过绿
色评价体系对融资企业及项目进行精准分类，服务于金融机构“绿色精准识别”，服务于投融资企业拓宽融资渠道、推动低碳转型。金融碳账本产品定位于为金融机构开展绿色金融及碳金融业
务提供绿色识别、环境及气候风险识别服务，帮助金融机构更好地开展绿色信贷，确保绿色金融贷款投放的精准性和直达性。
24/306
4）硬件产品线硬件产品线主要生产配套的各类硬件终端设备，包括服务于双碳的碳匣、碳柜、碳专区服务
器系列产品，能耗、企业工况、电力数据采集系列产品，温室气体在线监测系列产品，数据存证系列产品；服务于环境监测的空气质量监测系列产品；服务于汽车行业的空气质量监测传感器以
及通用的工业网关类系列产品。
25/306
26/306
（3）智慧城市1）建筑智能化产品
建筑智能化产品集成了先进的信息技术和自动化技术，以IBMS为基础，IOT平台为核心，通过精细化的数据分析，为建筑提供低碳数据服务，为用户提供绿色低碳、安全管理、便捷舒适的
办公和生活环境。
在设备管理方面，提供全面、实时的数据资源态势视图，高效、精准地管理设备状态；在安全管理方面，利用物联网、AI等先进技术，构建全方位的安全防护体系；在环境管理方面，智能
调控空调、新风、空气监测等系统，营造健康舒适的空间；在能碳管理方面，精准控制能源消耗总量与消耗强度，利用数字化手段实现节能减排目标；在决策支撑方面，建立“一中心两平台”，
实现楼宇设备的智能管理与能碳核算的精细管控，全面实现国家建设“零碳建筑”目标。
2）智慧政务运用物联网、云链、人工智能等新一代信息技术，打造排队引导、智慧自助服务、智能导办
服务、远程交互中心、政务服务考评、政务大数据分析、智慧管理平台等多个智慧系统，整合规划现有资源，构建智慧政务一体化平台，围绕政府业务需求与公众服务需求，构建一个集政务管
理、公共服务、社会治理于一体的智能化生态系统，有效提升政府工作效率，增强政府与民众之间的互动与信任。
智慧政务主要从以下四个方面进行：基础设施，确保中心业务高效、稳定运行；公众服务，
从网上预约、3D导航到办结评价，全流程提升政务服务水平，为市民带来更便捷地办事体验；智慧管理，全面掌握政务服务数据，分析市民办事需求，提升政务服务效率与质量；智能运维，打
造专业运维团队，为中心稳定运行提供有力保障。
27/306
3）智慧医院智慧医院建设融合物联网、大数据、AI技术，旨在构建一个高效、智能、协同的医疗生态系
统，实现医疗信息的无缝互联、资源的共享协作、临床诊疗的持续创新以及诊断的精准科学，从而为患者提供更加安全、便捷、高质量的医疗服务。
佳华科技围绕以下几个方面开展智慧医院建设：信息网络，全光网络直达病房，确保高速、
安全，满足数字化需求；综合安防，集成监控、门禁等，结合AI技术，全面守护医院安全；智慧导医，优化就医流程，通过机器人等提升服务品质，减轻医护人员负担；数字化病房，将患者信
息数字化，即时通讯，增强患者体验，提升护理信息化；ICU探视，利用远程探视设备，加深家属与患者情感联系，提升管理水平；手术示教，实时互动教学平台，记录手术影像，支持远程会
诊，提升教学与手术管理水平；综合管理平台，智能运维，分布式监控管理，降本增效，确保系统高效可靠运行。
28/306
4）智慧校园佳华科技利用物联网、人工智能、大数据等技术，围绕智慧安防、智慧环境、智慧餐饮、智
慧教学、智慧管理、智慧阅读、智慧管理平台，为智慧校园建设提供全面、高效、智能的解决方案。旨在通过科技赋能，提升校园管理效率，优化教育资源配置，为师生创造更加安全、健康、
便捷、高效地学习生活环境，推动教育事业的智能化发展。
（4）生态环境双碳大模型应用公司依托自身积累的生态环境大数据库及AI技术、研发实力和深厚的行业经验，基于开源大
模型框架，以及近20年积累的海量生态环境双碳数据，进行全参数微调，在公司自主研发的高性能大模型训练集群上（基于Megatron和DeepSpeed高性能训练框架，支持数据并行、算子切分、
流水线并行3种分布式并行策略）训练出了自己的生态环境双碳大模型，在生态环境双碳垂直领域取得突破。它不仅能够准确理解和处理复杂的语言信息，还能够提供针对性的解决方案，帮助
企业和政府机构有效应对环境保护和碳减排的挑战。应用方面，“佳华生态环境双碳大模型”已经在多个领域得到了成功应用，包括环境监测、污染物排放管理、碳交易市场分析、数字化转型
等。为我国的环境保护和绿色发展做出了积极贡献。我们相信，随着技术的不断进步和应用的不断拓展，该模型将在未来发挥更大的作用，为实现可持续发展目标贡献更多的力量。
29/306
(二) 主要经营模式通过多年的物联网行业应用研发经验，公司建立了基于业务特点的“佳华六步”的创新性经
营模式依托不断强化的基地资源，持续积累的数据资源，带着数据做服务，开展智慧环保、智慧双碳、智慧城市业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，共建佳华技
术生态，共享供应链生态。
30/306
1.“佳华六步”经营模式第一步，与应用方进行需求沟通和技术交流，充分发现需求，挖掘需求；第二步，与应用单
位、高等院校、科研院所等合作单位进行课题立项，联合研发和创新；第三步，联合应用单位建设标杆性项目，树立试点示范，向全行业推广；第四步，在标杆项目中，建立长期稳定的数据运
营模式，在运营过程中优化算法，提升运营水平，升级迭代需求；第五步，通过“标杆效应”，
参与编制行业标准和技术规范，向全行业推广和复制；第六步，将先进技术与应用领域结合，引导新需求。建立从产、学、研、用的共同研发、协同创新到引导应用领域发展的正向循环。基于
技术的不断迭代和完善，在行业中不断推陈出新，挖掘和引导需求，解决社会的痛点问题。
在“佳华六步”模式的具体执行过程中，公司充分发挥现有客户资源、商业资源及技术资源的复用价值，以实现成本最小化及效益最大化。
2.发挥资源复用价值（1）客户资源复用
在应用层面，公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，全国分为六个大区；在智慧城市应用领域，建立了山东聊城、重庆合川、山西太原三个智慧
城市运营中心，即打造工业互联网服务平台，为园区内企业用户提供服务。
公司基于上述客户资源，了解政府与企业之间监管与服务的模式，在不断拓展政府客户广度和深度服务的同时，通过政府及政策引导，面向企业提供服务，获得企业用户。具体拓展模式包
括如下4类：
向外拓展：以六大智慧环保大区、三大智慧城市运营基地、一个绿色低碳管理服务平台为基础，辐射周边，面向全国客户；并通过政府客户导流至企业客户，拓展物联网技术在企业级客户
的应用服务。
应用推广：以上述基地为基础，将目前提供的服务范围不断扩大，向老客户输出新业务，从一个点扩展至一个面，由智慧环保领域的业务导流至智慧园区、智慧双碳领域的业务，并增加销
售收入和用户黏度。
向下延伸：通过基地服务的省、市级平台，向下延伸到县区级、乡镇级和企业级，降低成本高效获客，提高市场占有率。
31/306
生态合作：政府、企业、居民的需求涉及方方面面，公司积极集合更多的第三方服务商、物联网设备厂家等生态合作伙伴至物联网云链大数据平台，形成组合拳，实现为客户的全方位服务。
（2）技术资源复用在技术层面，公司建立了以海东青数据库为核心的IoT物联网平台，为政企用户提供技术支撑；
以区块链技术为核心的云链大数据平台，为客户提供第三方数据交互服务；数据安全管理系统，
可以提供国密级传输通道；微精灵是建立在IoT平台基础上的加密沟通平台；以人工智能AI算法为核心的AI云平台，为用户提供数据算法云服务；以及以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品。
公司目前已取得国家网信办颁发的区块链信息服务运营资质获批的以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点，具备运营云链共享平台的资质，同时将海东青时序数
据库、数据安全管理系统、商用密码服务安全平台、区块链可信存证、IoT物联网平台、人工智能AI、工业二级节点打码等技术优化融合，提供综合技术能力及服务。
以上平台层主要为智慧环保、智慧双碳、智慧城市及相关领域的应用提供技术支撑，公司常年为政企客户提供数据服务，积累了完整的核心技术体系，并将核心技术优势向更加产品化和平
台化的方向发展，积极拓展外部市场，促进公司新的业务增长点。
（3）商业资源复用公司充分发挥商业资源的价值，优化供应链关系和完善生态合作关系，促使供应商资源、代
理商资源转化为公司的市场及销售资源，优势互补、强强合作。并努力将公司多年经营积累的数据资源转化为新的数据产品，实现数据资源价值复用。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛序 发布
政策名称 部门 主要相关内容号 日期
推进碳排放实测技术发展，加快遥感测量、大数据、
《关于印发2030年前碳达 2021年1 国务院 云计算等新兴技术在碳排放实测技术领域的应用，提
峰行动方案的通知》 10月高统计核算水平。
《“十四五”大数据产业发 2021年 工业和信 建立数据价值体系，提升要素配置作用，加快数据要展规划》 11月 息化部 素化。
3 《“十四五”数字经济发展 2021年 国务院 充分发挥数据要素作用，强化高质量数据要素供给，
32/306
规划》 12月 加快数据要素市场化流通。
加强PM2.5和O3协同控制监测。完善大气颗粒物组《“十四五”生态环境监测 2021年 生态环境
4 分和光化学监测网络，提高PM2.5和O3污染综合分规划》 12月 部
析与来源解析水平。提升空气质量预测预报水平。
提出2025年，算力规模超过300EFlops，智能算力占比达到35%，东西部算力平衡协调发展。应用赋能
工业和信《算力基础设施高质量发 2023年 方面，打造一批算力新业务、新模式、新业态，工业、
5 息化部等展行动计划》 1月 金融等领域算力渗透率显著提升，医疗、交通等领域
六部委应用实现规模化复制推广，能源、教育等领域应用范
围进一步扩大。
组织有关技术支撑单位或委托第三方技术服务机构《关于做好2023—2025年
对重点排放单位月度信息化存证的数据及信息进行发电行业企业温室气体排 2023年 生态环境
6 技术审核，识别异常数据，及时将有关问题线索移交放报告管理有关工作的通 2月 部
设区的市级生态环境部门进一步查实和处理。我部将知》
对各地碳排放数据质量开展评估。
旨在构建现代环境治理体系，有序推进国家环境基准工作。在推进大气环境基准研究方面，部署了研究基
《环境基准工作方案 2023年 生态环境 础框架、夯实数据基础两项任务，包括开展我国大气（2023-2025）》 3月 部 环境基准体系顶层设计和建设路径研究，收集常规大
气污染物、有毒有害大气污染物的理化参数和环境浓度等内容。
《关于做好2023—2025年部分重点行业企业温室气 2023年 生态环境 为加快全国碳排放权交易市场建设，规范重点行业企
体排放报告与核查工作的 10月 部 业温室气体排放数据管理。
通知》为了推动实现我国碳达峰碳中和目标，控制和减少人
为活动产生的温室气体排放，鼓励温室气体自愿减排《温室气体自愿减排交易 2023年 生态环境 行为，规范全国温室气体自愿减排交易及相关活动，
管理办法（试行）》 10月 部 根据党中央、国务院关于建设全国温室气体自愿减排交易市场的决策部署以及相关法律法规，制定本办
法。
在全国范围内选择100个具有典型代表性的城市和《国家碳达峰试点建设方 2023年 国家发展 园区开展碳达峰试点建设，探索不同资源禀赋和发展
案》 10月 改革委 基础的城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作、
可复制、可推广的经验做法。
对大气污染防治重点区域范围做出调整，将大气污染防治重点城市调整为82个，京津冀及周边地区从
“2+26”城市扩为“2+36”城市等；明确到2025年《空气质量持续改善行动 2023年
11 国务院 全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，
计划》 11月北京市PM2.5浓度控制在32微克/立方米以内等目
标；围绕优化产业结构、能源结构、交通结构、强化面源污染治理等9方面细化提出36项具体任务。
强化支撑保障中强调，打造安全可信流通环境，深化《“数据要素×”三年行动 2023年 国家数据
12 数据空间、隐私计算、联邦学习、区块链、数据沙箱计划（2024-2026年）》 12月 局等
等技术应用。
国家发展委员会、
《数字经济促进共同富裕 2023年 提出推进数据基础设施建设，引导数据要素跨区域流13 国家数据
实施方案》 12月 通融合，旨在推动数字技术和实体经济深度融合。
局联合发布
《关于深入实施“东数西 《意见》旨在深入实施“东数西算”工程，加快构建2023年
14 算”工程加快构建全国一体 国务院 全国一体化算力网络，推进数据中心集群建设，优化12月
化算力网的实施意见》 数据中心布局，提升算力资源的统筹调度能力。
为国内公共数据资源开发利用实践指明方向，并注入强劲动力。短期目标：“到2025年，公共数据资源
《关于加快公共数据资源 2024年15 国务院 开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量明
开发利用的意见》 1月显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、地区
公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据33/306
要素型企业，公共数据资源要素作用初步显现。”长期目标：“到2030年，公共数据资源开发利用制度
规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、扩大消
费需求、拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。”
《生态环境执法人员行为 2024年 生态环境 要求执法全过程数字化记录，通过移动执法终端实时规范》 1月 部 上传数据，利用AI辅助生成执法报告。
明确总体目标“通过加强和规范公共数据资产基础管《关于加强数据资产管理 2024年 理工作，探索公共数据资产应用机制，促进公共数据
17 财政部的指导意见》 1月 资产高质量供给，有效释放公共数据价值”，促进公
共数据资源相关部署。
是中国应对气候变化领域的第一部专门的法规，首次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度，具
《碳排放权交易管理暂行 2024年 有里程碑意义。其中在防范和惩处碳排放数据造假行18 国务院
条例》 2月 为方面，主要从强化重点排放单位主体责任、加强对技术服务机构的管理、强化监督检查、加大处罚力度
等方面作出明确规定。
规范行政事业单位数据资产管理，加强数据资源的统《关于加强行政事业单位 2024年
19 财政部 筹规划和有效利用，确保数据资产的安全、完整，推数据资产管理的通知》 2月
动数据资产在政务服务和社会治理中的价值发挥。
坚持生态优先、绿色发展，源头预防、系统保护，精准科学、依法管控，明确责任、协调联动的原则。目
《关于加强生态环境分区 2024年 标是到2025年，生态环境分区管控制度基本建立，
20 国务院管控的意见》 3月 全域覆盖、精准科学的生态环境分区管控体系初步形
成；到2035年，体系健全、机制顺畅、运行高效地生态环境分区管控制度全面建立。
提出要加快构建“1+1+N”实施体系，推动全面实行《关于加快建立现代化生
2024年 生态环境 排污许可制实施方案等一批改革文件出台，持续深化21 态环境监测体系的实施意
3月 部 省以下生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改见》
革，加快构建支撑高质量发展的高水平保护体系。
要求企业通过全国排污许可证管理信息平台办理流2024年 生态环境
22 《排污许可管理办法》 程，推动排污许可证电子化，支持AI算法分析排放4月 部
数据异常。
推动智慧城市向全域数字化转型，将数字化技术广泛《关于深化智慧城市发展
2024年 国家发展 应用于城市规划、建设、管理和服务各领域，提升城23 推进城市全域数字化转型
5月 改革委 市运行效率、服务质量和居民生活品质，打造数字驱的指导意见》
动的新型城市。
本规定包括生态环境分区管控方案制定发布、实施应用、调整更新、数字化建设、跟踪评估和监督管理等
《生态环境分区管控管理 2024年 生态环境24 要求。在环境准入应用中，项目环评等开发建设活动
暂行规定》 7月 部应落实分区管控要求，并保证环保政策与分区管控制
度的协同，支持深入打好污染防治攻坚战。
旨在推动数据中心绿色低碳发展，助力完成“十四五”能耗强度降低约束性指标。主要目标2025年底：全
国数据中心布局更合理，整体上架率不低于60%，平国家发展
均电能利用效率降至1.5以下，可再生能源利用率年改革委、
均增长10%，平均单位算力能效和碳效显著提高；国工业和信
《数据中心绿色低碳发展 2024年 家枢纽节点新建数据中心绿电占比超80%，新建及改25 息化部、
专项行动计划》 7月 扩建大型和超大型数据中心电能利用效率降至1.25国家能源
以内，国家枢纽节点数据中心项目电能利用效率不高局、国家
于1.2。2030年底：全国数据中心平均电能利用效率、
数据局单位算力能效和碳效达国际先进水平，可再生能源利
用率进一步提升，北方采暖地区新建大型及以上数据中心余热利用率明显提升。
构建碳排放双控制度体系，为实现碳达峰碳中和目标《关于加快构建碳排放双 2024年
26 国务院 提供保障。工作目标：2025年，完善碳排放统计核控制度体系工作方案》 8月
算体系，提升相关计量、统计、监测能力；“十五五”34/306
时期，实施以强度控制为主、总量控制为辅的制度，
建立综合评价考核制度，确保碳达峰；碳达峰后，实施以总量控制为主、强度控制为辅的制度，建立碳中
和目标评价考核制度，推动碳排放总量稳中有降。
围绕碳达峰碳中和目标，细化部署“双碳”标准计量《关于进一步强化碳达峰 体系建设工作。提到2024年，发布70项碳核算等国
碳中和标准计量体系建设 2024年 国家发展 家标准；到2025年，面向企业、项目、产品的碳排行动方案（2024—2025 8月 改革委 放核算和评价标准体系基本形成等主要目标。明确了
年）》 16项“双碳”标准和计量重点任务以及5项保障措施。
旨在面向不同主体部署并开展双化协同工作；以三类实施主体、两大发力方向（加快数字产业绿色低碳发
《数字化绿色化协同转型 2024年 中央网信 展和促进电力、交通等九个重点领域的绿色化转型）、
发展实施指南》 9月 办 三方面布局为总体框架。具体内容包括数字产业绿色低碳发展、分行业数字技术赋能绿色化转型、数字化
绿色化融合创新等。
市场监管总局、国 解决碳排放数据质量、测量量值溯源性等问题，提升
《碳排放计量能力建设指 2024年29 家发展改 碳排放计量能力，确保碳排放数据准确可靠，为碳市
导目录》 9月革委、生 场建设和温室气体减排提供技术支撑。
态环境部构建国家数据标准体系，统一数据标准规范，涵盖数
《国家数据标准体系建设 2024年 国家发展 据采集、存储、处理、共享等环节，为数据的高效流指南》 9月 改革委 通和开发利用提供标准支撑，促进数据产业健康发
展。
旨在激发企业数据资源的开发活力，鼓励企业挖掘数《关于促进企业数据资源
2024年 国家数据 据价值，通过政策引导促进企业建立健全数据开发利31 开发利用的意见（征求意见
9月 局 用机制，推动数据在企业内部和外部的流通共享，提稿）》
升企业创新能力和市场竞争力。
坚持目标导向和问题导向结合，着力破解构建碳排放《完善碳排放统计核算体 2024年 国家发改 统计核算体系面临的短板制约，以电力、钢铁、有色、
系工作方案》 10月 委等 建材、石化、化工等行业开展重点领域碳排放核算，
有序推进碳排放自动监测系统试点应用。
《行动计划》布局了企业、行业、城市、个人、跨境五类可信数据空间的建设和应用推广。例如，支持国
《可信数据空间发展行动 2024年 国家数据 有企业和龙头企业建设企业可信数据空间，构建多方计划（2024-2028年）》 11月 局 互信的数据流通利用环境；在重点行业如科技创新、
农业农村、工业、服务等领域培育可信数据空间，推动产业链端到端数据流通共享利用等。
《全面实行排污许可制实 2024年 生态环境 到2025年实现工业噪声、固废排污许可全覆盖，2027施方案》 11月 部 年建成“一证式”管理体系。
国家发展改革委、
《指引》明确提出了我国数据基础设施的概念、发展《国家数据基础设施建设 2024年 国家数据
35 愿景和建设目标，并为推进数据基础设施建设提供了指引》 12月 局、工业
系统性、指导性的框架。
和信息化部
建立以“规划—监测—预警—评估—干预”为一体的跨部门工作体系。加强部门协作，开展定期会商、应
急沟通、联合评估等合作，实现信息共享。加强绿色国家疾控
低碳医疗卫生机构建设。将节地、节电、节水、节材《国家气候变化健康适应 2024年 局、国家
36 的绿色低碳建设标准纳入新建和改扩建的医疗卫生行动方案》 12月 发展改革
机构规划和建设方案，降低基础设施建设过程中碳排委
放。鼓励运用物联网、人工智能、大数据等技术搭建医疗卫生机构能源资源管理平台，探索追踪相关能
耗。
《公共数据资源登记管理 2025年 国家发展 文件旨在构建全国一体化的公共数据资源登记体系，
暂行办法》 1月 改革委、 形成全国公共数据资源“一本账”。首次从顶层视角35/306
国家数据 正式定义“公共数据资源，是指各级党政机关、企事局 业单位依法履职或提供公共服务过程中产生的具有
利用价值的数据集合。”文件以切实推进公共数据资源授权运营发展为目标，
国家发展 通过建立科学合理的价格形成机制，更好发挥价格政《公共数据资源授权运营 2025年 改革委、 策的引导和调节作用，一方面构建公共数据社会化运
价格形成机制的通知》 1月 国家数据 营体系的“动力机制”，另一方面通过有序的流通规局 则防止垄断，全面助力加快实践探索，提升公共数据
资源开发利用水平及成效。
文件首次从全国统筹的维度对授权运营及其参与主国家发展
体进行定义，明确了国家数据局、省级数据主管部门、
《公共数据资源授权运营 2025年 改革委、
39 国家行业主管部门等在授权运营实践中的工作范围，
实施规范（试行）》 1月 国家数据以及授权运营工作的决策流程、实施路径和管理要
局求，促进授权运营工作的有序开展。
《工业企业和园区数字化 2025年 工业和信 推动工业企业和园区利用数字化手段加强能源与碳能碳管理中心建设指南》 3月 息化部 排放管理。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）物联网
公司作为物联网技术的创新者，二十多年以来，一直聚焦物联网大数据技术的研发与应用，
积累了物联网大数据领域比较扎实和深厚的综合技术能力及体系，包括以海东青数据库为核心的IoT物联网平台、以区块链技术为核心的数据安全体系、以人工智能AI算法为核心的人工智能平
台等，具备技术壁垒。同时，在垂直应用领域智慧环保、智慧双碳、智慧城市不断深耕和拓展，
使得技术和应用相互加持和反哺，物联网工程能力和以数据为核心、平台为载体的应用价值及能力均得到市场验证。公司旨在建立物联网云链大数据平台，实现各领域的优势平台互联互通，达
到“万物互联”的蓝图愿景。
（2）数字经济2022年公司应邀参加了北京市经济和信息化局主导的数据资产评估试点工作。由中国电子技
术标准化研究院、北京市大数据中心、北京国际大数据交易有限公司、国信优易数据股份有限公司与中联资产评估集团有限公司共同组成的数据资产评估试点工作组，对佳华科技承担建设的环
境质量监测项目数据开展评估，并且面向全社会发布了《佳华科技所属的大气环境质量监测和服务所涉及的数据资产质量评价与价值评估项目资产评估报告》。报告期内，佳华科技作为参编单
位之一的《数据要素流通标准化白皮书(2024版)》在第七届数字中国建设峰会发布，标志着我国数据要素流通标准化工作迈入新的阶段。7月，佳华科技其自主研发的“生态环境智能感知与数
据融合系统”，在技术创新、模式创新及实际应用成效上的卓越表现，成功入选“数据要素×绿色低碳”领域的典型案例，收录于《2024北京“数据要素×”典型案例集》。
报告期内，公司致力于通过“数据工厂”体系，以“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，以期实现“核心技术产品化、信息工程数据化、数据要素价值化”。在佳华“数据工厂”
体系指导下，依托佳华数据要素试点示范经验，基于大模型等核心技术，打造了“数据资源管理平台”，平台可以为佳华自身和客户的数据要素管理全流程提供服务。后台支撑的是全国生态环
境双碳领域最权威的生态环境双碳大数据库，当前已接入20多万个物联网终端，累计数据量可达600多亿条，包括全国范围内的排污企业70余万家，其中排污许可证信息企业46万余家，纳入
全国碳交易的重点排放单位8千余家，食品经营企业400余万家，3,000余个由国家核证自愿减排量的减排项目信息，近十多年的200余类数据指标，包括城市的环境空气质量监测数据、经济
36/306
数据、人口数据、车辆保有量、交通流数据等城市统计数据。基于这些数据当前对全国150余个城市提供了生态环境大数据服务，向全国300余地市、3,000多个县、40,000多个乡镇、数十万
家重点排放企业延伸提供双碳大数据服务。
（3）智慧环保目前公司作为生态环境大数据的代表厂商，与国内同类型企业相比，在细分领域具有一定影
响力，环保业务已覆盖百余地市，报告期内在巩固与北京市、天津市、萍乡市、威海市、亳州市、
辽阳市、中山市等政府端客户合作关系的基础上，积极拓展企业端客户，成功与山西亚鑫新能科技、山西梗阳新能源、山西美锦煤化工制氢、佛山市科倍特科技智慧工地、团结湖智能制造基地
等达成合作，实现从政府市场向企业市场的逐步渗透。这些企业侧项目的成功落地，不仅产生了良好的标杆示范效应，还进一步提升了公司在物联网数据接入和数据化平台建设方面的能力，有
力地推动了公司数字化与绿色化双化协同战略目标的实现。
报告期内，公司持续进行智慧环保信息化、大气、水、污染源、减污降碳等生态环境信息化细分领域的创新与探索，并助力服务城市完成以数据驱动的科学调度指挥体系和环境质量的显著
改善。在大气环境方面，2024年，北京通州区、房山区，天津保税区、武清区，辽阳市辽阳县、
中山市均圆满完成PM 浓度、优良天数比例的考核指标；天津中新生态城PM 浓度32微克/立方2.5 2.5
米，创有监测记录以来最低；太原市空气质量显著改善，且在168排名中稳步前进，达到有监测记录以来最好水平，太原市杏花岭区CO改善率、万柏林区SO 改善率、清徐县NO 改善率均位居
2 2第一；辽阳县SO、NO、CO均达到国家环境空气质量一级标准，PM 、PM 达到国家空气质量二级
2 2 2.5 10标准，PM 、SO、CO、NO、优良天数比例、综合指数等指标均创有监测记录以来最好水平，PM
2.5 2 2 2.5指标改善率和优良天数比例为全市七区县排名第一；威海市持续保持山东省各项指标第一，环境
空气质量连续9年稳定达到国家空气质量二级标准，系全省唯一，PM 、PM 、优良天数比例、综2.5 10
合指数均创有监测记录以来最好水平；济南市历下区PM 浓度排名全市第一，PM 浓度从全市第10 2.5
六上升至全市第二，O 浓度从全市第十名上升至全市第七；亳州市PM 浓度39微克/立方米，连3 2.5
续三年持续改善，是皖北唯一同比改善城市；汝州市环境空气质量综合指数达到历史最优水平，
且在平顶山市六区县排名第二；萍乡市PM 浓度同比改善，且首次实现连续三年稳定达到国家空2.5
气质量二级标准，优良天数比例超额完成省下达目标任务，全年零重污染天，县区中安源区、湘东区、芦溪县空气质量同样明显改善，经开区连续稳定达标，其中芦溪县PM 浓度为有监测记录
2.5以来最低，且排名首次进位全市第一，创历史最佳，湘东区连续五年稳定达标，空气质量稳步向
好，经开区PM 浓度稳定在“20+”大关，空气质量改善成效稳固；中山市在全国168重点城市2.5
排第14位，珠三角第4位，稳居前列，六项污染物指标全面达标，优良天数比例、综合指数以及SO、PM 、CO均达到2012年标准实施以来最好水平；仲恺区空气质量实现提质进位，优良天数比
2 10例和PM 排名均创历史最优水平，位列全市第3。在水环境方面，重庆市合川区5个国控断面考
2.5核站水质等级均在Ⅲ类及以上，顺利完成考核任务；北京通州区8个国市控出境考核断面中,6个
断面水质均值达到Ⅲ类,2个断面水质均值达到IV类,均达到考核要求，优良水体比例较2023年上升至75%；河南省汝州市3个考核断面水质等级基本呈现逐步下降趋势，均在V类及以上水质，
顺利完成2024年考核任务。
（4）智慧双碳报告期内，公司子公司佳华智联在双碳领域获得了多项荣誉，其中基于多源数据和智能分析
模型的碳资产管理平台，获得中华环保联合会科学技术奖二等奖。
37/306
报告期内，公司成功中标山东能源集团、华能集团、云南省昆明市交投集团、河北高速集团等碳管理项目，覆盖多个行业，以双碳驱动集团的提质、降本、增效，助力集团企业数字化、绿
色化，双化协同，服务国家双碳战略。除此之外，公司深度参与绿色金融业务，助力构建区域双碳目标管理体系。2024年4月，公司子公司佳华智联开发了某银行企业碳账户金融管理系统，从
而实现了企业层面与项目层面的精准碳核算、企业和项目绿色等级评价、绿色企业（项目）库、
碳金融产品推送等核心功能，为银行碳金融产品开发提供底层数据支撑，建立起了完备的企业环境效益数据体系、绿色企业（项目）评级评价体系和绿色金融业务管理体系，为银行后续金融产
品开发、碳金融业务增量提质打下坚实基础。
（5）智慧城市公司在智慧城市领域具有多项应用，促进低碳智慧城市和数字化绿色化融合，获得市场的认
可。在智慧建筑领域，智能建筑IOT产品获得山西省公用品牌建设联合会发布了2024年第三批“山西精品”产品和服务名录，彰显了公司在产品研发、技术创新、质量控制及品牌建设等方面的综
合实力得到了全方位的认可，进一步扩大了公司在智能建筑领域的知名度和影响力。
38/306
2024年太罗工业研发过程单元测试自动化创新入选“中国电子信息行业质量提升典型案例”；
数据要素管理平台-助力组织实现数据要素价值最大化获“2024年第七届数字化转型与创新案例”；
荣获“2024年山西省互联网综合实力前20家企业”；科技引领数据赋能：佳华数据资源管理平台的创新之路荣获“2024年山西省企业典型创新案例”；太罗工业成功入选首届2024太原市数
字经济标杆企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智慧环保
在新技术方面，报告期内，公司聚焦市场需求与客户痛点持续研发相关机理模式与图像识别算法的平台化应用，以大气为例，公司陆续推出融合预报模式、小尺度扩散模式以及溯源模型等
39/306
相关产品。基于图像识别算法精准定位污染来源，便于客户更高效开展相关调度与执法工作。聚焦监测数据的真实与准确，推出基于工业互联网二级节点标识+区块链技术的数据核验体系。
在新产业方面，重新梳理现有项目情况，完成产品线梳理，以大气与污染源监管为核心，逐步进行水环境方向与固废方向的创新与探索。未来，随着国家重点流域相关政策的明确以及“无
废城市”的推进实施，该部分可根据政策导向逐步成为下一步的发力点。
在新模式方面，积极探索强监管背景下的ToB模式，推出企业合规产品，逐步明确B端环保信息化模式未来的发力点。
（2）智慧双碳碳达峰、碳中和战略决策部署下，国家及各级政府碳达峰碳中和顶层设计陆续发布，各级政
府对碳达峰碳中和重要意义的认知不断深化，陆续开展系列工作。
从双碳目标管理角度分析，各级政府稳步推进从“能耗双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，同时区域碳排放强度下降率作为各级政府约束性指标纳入区域发展考评体系，这都需要对
区域内碳排放碳减排底数开展全面的、科学的、系统的摸排，并在掌握底数的基础上进行更加精细化的管理、动态化感知、智能化决策，因此围绕区域层面碳底数的量化、分析、应用将是未来
重要工作之一。
从碳市场角度分析，全国碳市场第三个履约周期结束，碳市场作为减排政策工具的定位，激励约束作用初步显现，但同时需要认识到我国碳市场仍处于初级阶段，面临市场机制作用发挥尚
不充分、碳排放数据质量有待提升两大挑战。从主管部门来看，生态环境部高度重视碳市场数据质量管理，严管、严查、严办数据质量问题，开展数据质量调研帮扶通报整改行动、组织系列能
力建设活动、实行数据月度存证与日常监管等一系列举措，旨在强化数据质量管理，建立碳数据监管长效机制，因此数据质量监督管理工作将作为下阶段重点工作方向。
同时，国务院2024年初发布的《碳排放权交易管理暂行条例》，是中国应对气候变化领域的第一部专门的法规，首次以行政法规的形式明确了碳排放权市场交易制度，具有里程碑意义。其
中在防范和惩处碳排放数据造假行为方面，从强化重点排放单位主体责任、加强对技术服务机构的管理、强化监督检查、加大处罚力度等方面作出明确规定。
从企业参与碳市场情况来看，电力行业企业已初步建立碳管理体系，但随着全国碳市场行业扩容的逐步推进，钢铁、建材、有色等行业也将陆续纳入全国碳市场强制履约，这些新纳入的行
业企业普遍存在碳管理意识缺失、碳管理工具不足等问题，而数字化技术可有力推动企业碳排放、
碳资产管理体系建设，为企业完成碳数据合规报送、碳资产统筹管理、碳减排有序推进提供有力支撑。另一方面，随着欧盟CBAM（碳边境调节机制）的逐步执行，以及国内越来越多产业链龙头
企业宣布减排目标等市场因素，企业对于碳管理的需求也日益加深。
（3）智慧城市国务院印发了《2024—2025年节能降碳行动方案》，节能降碳是积极稳妥推进碳达峰碳中和、
全面推进美丽中国建设、促进经济社会发展全面绿色转型的重要举措。为加大节能降碳工作推进力度，采取务实管用措施，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标，制定本方案。
在工业领域：面向火力发电、钢铁、建材、有色等高能源、高污染企业，应用公司自研的“三合一”平台，采集企业生产过程数据，通过数据治理、数据分析、模型算法为生产过程提出优化
管控策略，进而实现节能减排目标。同时也从咨询、监测、合规管理等方面为企业提供低碳环保管家服务，助力企业“双碳”目标实现。
40/306
在建筑领域：严格实施对公共机构的节能目标责任评价考核，探索能耗定额预算制度。实施公共机构节能降碳改造和用能设备更新清单管理。建立公共建筑运行调适制度，严格公共建筑室
内温度控制。在大型公共建筑中探索推广用电设备智能群控技术，合理调配用电负荷。
（4）大模型应用生态环境领域大模型的发展正受到行业现状和政策现状的双重驱动。从行业发展现状来看，
我国生态环保产业已形成覆盖水、大气、固废、土壤、环境监测、生态修复、减污降碳等重点领域的工程、技术、装备与服务体系，产业营收规模突破数万亿元。同时，大模型技术在生态环境
领域的应用不断深化，如中国环境监测总站正在打造的生态环境领域行业大模型，可快速为生态修复项目提供科学建议。在政策现状方面，国家数据局发布的《“数据要素x”三年行动计划
（2024—2026年）》明确提出，将通过建设高质量语料库与基础科学数据集，来支持通用人工智能大模型的开发。2024年政府工作报告提出，要“深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人
工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。这些政策为生态环境领域大模型的发展提供了有力支持，公司基于自身积累的生态环境双碳数据库作为语料，持续训练垂类的专用大模
型应用场景，将迎来更大的发展空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是物联网应用技术国家地方联合工程研究中心的主要依托单位，该中心经国家发改委批
复予以命名。
公司是全国信息技术标准化技术委员会-生物特征识别分技术委员会（SAC/TC28/SC37）成员单位，行为识别工作组副组长单位，生物特征识别分技术委员会“2023年度先进单位”；全国信
息技术标准化技术委员会-人工智能分技术委员会（SAC/TC28/SC42）单位委员；全国信息技术标准化技术委员会-大数据标准工作组成员单位；全国网络安全标准化技术委员会（SAC/TC260）WG5
信息安全评估工作组、WG7信息安全管理工作组、WG8数据安全标准工作组成员单位；全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员会-智慧园区标准工作组（SAC/TC426/WG5）成员单位；信息技
术应用创新工作委员会会员单位；是工信部商用密码应用推进标准工作组的成员单位。
报告期内，公司主导及参与制修订的标准及技术报告共计10项，其中国家标准9项；团体标准1项。正在研制的各类标准共计43项。报告期内参与发布的标准及技术报告共计2项，具体如下：
标准编号 标准名称 标准类型// 《生物特征识别技术与标准化（2023）》 技术报告
// 《数据要素流通标准化白皮书（2024）》 技术报告公司自主研发的“生态环境双碳智能工作平台（微精灵）”项目，围绕生态环境双碳领域业
务特点，构建了轻量化普适性的人工智能场景构建技术，开创了“物+数+人”全面联动的智能监管新模式。2023年11月经专家组鉴定，该技术成果达到国际先进水平。
公司参与的国家科技部重点研发计划项目——大气污染区域联防联控制度和管理技术体系研究项目的研究成果：基于“云+链”的数据传输和共享技术以及环境违法事件自动监管报警技术，
2022年经专家组鉴定，该项研究成果总体技术达到了国际领先水平。
公司拥有的核心技术包括但不限于以下内容：
41/306
（1）AI算法和系统研发截至2024年12月31日，AI算法和系统研发拥有5项核心技术。
1）“AI算法模型训练”在深度学习和机器学习技术领域持续研发优化，模型数量当前累计85个。AI模型应用场景如下：a.低碳环保、温室气体与大气污染物联防联控类包含：渣土车识别、
违规占道经营场景、烟火场景、扬尘场景、黑烟车场景、河道垃圾场景、工业企业偷排、工地出入口清洗场景、塔吊喷淋场景、裸露土地场景、雾炮机工作场景、脱硫脱硝能耗优化、精准溯源
和污染动态管控、标准站实时预测、网格化时序预测模型、污染实时风向玫瑰图和污染传输贡献、
AREMOD有组织溯源、HYSPLIT前/后向轨迹等；b.综合类包含：车牌识别场景、人脸识别场景、体态识别场景、危险行为识别场景等。新研发环保领域无组织烟火焚烧目标测距定位模型，实现目
标实际位置定位功能，完成烟雾识别测距定位一体机研发，有效降低事件排查难度，优化事件处理流程。优化烟雾识别模型到v2.0版本，实现更高精度识别，减少误报。优化火焰识别模型到v2.0
版本，支持多平台部署，精度更高，误报更少。针对园区工服识别模型，选择新的模型架构，实现‘注册式’工服入库识别模式，降低部署成本，使用更便捷，测试集精度提升5%。针对园区安
全监管，在通用车辆识别模型基础上，升级电梯间电瓶车识别模型，整体识别率提升75%->90%。
针对智慧工地场景，升级渣土车冲洗干净识别，采用分块识别，识别率提升80%->85%，有效判断渣土车进出是否按规定冲洗干净。
2）“跨硬件AI推理技术”累计支撑跨硬件平台模型部署48个，AI模型部署运行AI芯片类包含：GPU/NNIE/Ascend。
3）“精准溯源和污染动态管控技术”，以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染物的城市内溯源、城市间溯源、点位周边溯源以及行业溯源，并基于此开发出了适用于不同尺度的
动态管控技术。省市级管控方案制定方面，开发了深度学习和污染传输理论的RK-RSM模型，该模型利用深度神经网络强大的信息提取能力，在低于5%的超低误差率的情况下，可实现管控方案的
秒级评估；企业层面基于物理传输和AI分析的化工园区小尺度溯源模型，该模型充分利用站点、
企业排口和走航车排放数据，实现企业级别精准溯源。优化小尺度溯源模型，能够考虑单点的排放、烟囱高度、道路长度等多个因素，企业级别溯源效果更加精准。报告期内，针对污染扩散与
溯源，新增HYSPLIT前/后向轨迹模型和AREMOD有组织溯源，前者基于拉格朗日粒子轨迹，可对大气中污染物的传输、扩散和沉降过程进行有效模拟；后者可计算近地面污染物排放的浓度分布，
进而对工业排放源与空气质量的影响进行有效评估。
4）“集成式空气质量预报预警技术”，以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测；实现多污染物及其
组分预测以及污染物的二维传输剖面预测。
5）“多源时序融合预测技术”以观测数据和机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓线预测，实现多污染物及
其组分预测及污染物的二维传输剖面预测。全国城市级空气质量预测模型，可一次性输出全国三百余个城市的小时级多因子预测序列，预测精度与单城市模型相当，并实现秒级响应。
以上核心技术，均属于自主研发，公司依托核心技术已累计获得授权发明专利15项，获得软件著作权86项，申请中的发明专利20项，其他说明信息详见下表。
42/306
序 技术核心技术名称 核心技术及先进性说明 应用领域
号 来源1．已经作为核心的
1．该技术为分布式架构，基于Pytorch实算法训练库，结合算
现深度学习相关的自研AI算法集成，能实法模型应用于公司
现从单机到多机分布式的高性能、高可靠的自研的边云协同平
AI算法模型训练 自主 模型训练。
1 台；
技术 研发 2．该技术融合AutoML中的神经网络架构搜2．可广泛应用于视
索，能够根据算力硬件特性，在保持识别精觉领域的低碳环保
度情况下，进行最优算子与网络结构搜索，
及安全应急的模型充分发挥硬件推理精度与性能优势。
训练。
该技术将模型直接编译成可执行动态库，实现跨硬件适配，跨语言接口统一，同一套代
码能自动适配各类AI硬件；该技术已取得 可广泛应用于计算跨硬件AI推理技 自主
2 华为鲲鹏、华为晟腾、Atlas等不同硬件的 机视觉领域 AI 算法术 研发
适配证书，解决了AI模型跨平台部署开发 模型的跨平台部署。
周期长，调试困难，精度下降严重等难题，
提升了AI模型适配的研发效率。
该技术以观测数据和机理模型为基础，能快速实现多污染物的城市内溯源、城市间溯
源、点位周边溯源、行业溯源以及HYSPLIT 该技术用于空气质精准溯源和污染 自主 前/后向轨迹模型和AREMOD有组织溯源，并 量的溯源与动态管
动态管控技术 研发 基于AI技术开发出了适用于不同尺度的溯 控，目前已在多个项源管控模型：RK-RSM以及化工园区小尺度 目中应用。
溯源模型。小尺度溯源模型能综合多种排放参数，提升了溯源结果的精确性。
该技术以机理模型为基础，能实现常规气象、污染物浓度的时间序列预测，以及常规
气象、污染物浓度的空间分布预测和垂直廓 该技术用于空气质集成式空气质量 自主
4 线预测；实现多污染物及其组分预测以及污 量的预测，目前已在预报预警技术 研发
染物的二维传输剖面预测。报告期内新增臭 多个项目中应用。
氧预报动态调整功能，使用动态特征加权融合技术，显著提升臭氧预报精度。
该技术融合机理与机器学习预测技术，突破单一机理模型和机器学习模型的极限，实现
该技术用于空气质多源时序融合预 自主 精准预测的同时，可大幅度节省计算成本。
5 量的预测，目前已在测技术 研发 全国城市级预测模型，可一次性输出全国三
多个项目中应用。
百余个城市的小时级多因子预测序列，预测精度与单城市模型相当，并实现秒级响应。
43/306
（2）AI边云协同平台截至2024年12月31日，AI边云协同平台拥有8项核心技术。
1)“云服务接口技术”基于云服务对外提供接口能力的特点，实现利用轻量级协程高并发、
高性能等特性构建微服务对外提供云服务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出租户身份前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具备多租户横向扩展的能力，适应云
服务的单点限流和多点扩容的业务需求。
2)“模型编排调度技术”基于不同AI业务场景与原子模型服务的关系特点，实现了通过简单编排配置和少量新增代码即可将原子模型服务编排调度为复杂业务场景能力的运行框架，降低业
务场景研发成本并且提升原子模型服务的复用率从而提升算力资源的使用率。迭代研发完成边端与云端统一模型编排组件，支持界面拖动组件的方式完成场景编排，更高效、可视化完成新场景
适配，提升技术复用性，降低运维成本。
3)“资源动态调度技术”基于云服务资源使用不定性的特点，实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务的部署实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。
4)“多帧投票技术”通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分析结果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，优化既可以用同一目标进行多帧判断，又可以用不同目标做
多帧判断，以适应不同场景使用需求，以此作为依据输出最终分析结果，可在低延时的消耗下，
比较有效地减少单帧模型误检、漏检导致的错误结果输出，提高了最终对外输出的AI分析结果的准确率和召回率，同时利用多帧数据加入目标跟踪去重算法，实现事件去重，避免同一事件重复
上报。
5)“策略引擎技术”基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配置多组规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行实体过滤，减少无需送审或业务不
关心的实体对象，将运营工作与业务需求解耦，有效提升运营审核率和覆盖率。报告期内，公司优化了策略配置项，加入事件冷却时间配置、事件阈值调节过滤、电子围栏配置优化、目标像素
过滤配置等业务功能，迭代完成界面支持模型阈值展示与调节功能，并同步到分析任务，保障模型在复杂场景下达到较好效果，顺利交付。
6)“视频片段事件技术”基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置事件发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用较小的资源代价输出视频片段，
并提供视频片段合成能力，报告期内，优化了图片事件作为视频事件封面展示合成功能，为AI事件提供视频存证。
7)“边云协同技术”基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异构部署技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、固件和模型下发升级、事件规则
引擎配置、权限设置、告警配置和分析配置、事件订阅等，支持边端和云端分析任务的批量开启与停止，将算力下沉到边端，报告期内，优化了license管理模块、设备直连通信模块、算法商城
展示模块，同时完成核心结构化数据上传至云端，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活地AI应用部署能力。
8）“视觉大模型与小模型协同技术”基于7B视觉大模型通用识别能力，已在边云协同算法平台完成内部测试和初步集成，并且在视觉小模型的识别工作流中嵌入大模型识别能力后，极大
提升了常规视觉小模型的识别能力，边端与云端算法协同工作，充分发挥各端优势，可以在各种应用场景下达到最佳效果，有效帮助模型快速落地应用。
44/306
以上核心技术，均属于自主研发，获得授权发明专利1项，申请中的发明专利1项，获得软件著作权15项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 应用核心技术及先进性说明
号 术名称 来源 领域该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务对外提供
云服务自主 云服务接口，通过可靠的签名算法进行访问合法性校验，在识别出
1 接口技研发 租户身份前提下对单租户并发访问量合理限制，同时又具备多租户
术横向扩展的能力，适应云服务的单点限流和多点扩容的业务需求。
该技术实现了将单一功能的原子模型根据需求动态编排调度为复杂业务场景能力的运行框架，降低业务场景研发成本并且提升原子
模型编自主 模型服务的复用率从而提升算力资源的使用率。迭代研发完成边端 可应
2 排调度研发 与云端统一模型编排组件，支持界面拖动组件的方式完成场景编 用于
技术排，更高效、可视化完成新场景适配，提升技术复用性，降低运维 智慧
成本。 园区的工
资源动自主 该技术实现根据当前算力资源使用情况动态扩展或减少模型服务
业企3 态调度
研发 的部署实例，保证最小的算力资源使用下满足当前的计算需求。
技术 业数据服
多帧投票技术通过提高每秒分析的帧率，将短时间内的多个单帧分务、
析结果累加之后进行综合的加权投票得到综合置信度，优化既可以智慧
用同一目标进行多帧判断，又可以用不同目标做多帧判断，以适应环保
多帧投 自主 不同场景使用需求，以此作为依据输出最终分析结果，可在低延时4 的环
票技术 研发 的消耗下，比较有效地减少单帧模型误检、漏检导致的错误结果输境执
出，提高最终对外输出的AI分析结果准确率和召回率，同时利用法服
多帧数据加入目标跟踪去重算法，实现事件去重，避免同一事件重务、
复上报。
低碳基于AI模型输出的信息，通过针对AI事件实体对象、实体属性配
环保置多组规则策略，实现AI事件送审及推送业务方式对AI事件进行
一张实体过滤，减少无需送审或业务不关心的实体对象，将运营工作与
策略引 自主 业务需求解耦，有效提升运营审核率和覆盖率。报告期内，优化了 图的擎技术 研发 策略配置项，加入事件冷却时间配置、事件阈值调节过滤、电子围 线上
栏配置优化、目标像素过滤配置等业务功能，迭代完成界面支持模 服务型阈值展示与调节功能，并同步到分析任务，保障模型在复杂场景 等领
下达到较好效果，顺利交付。 域。
基于直播流解码特性，将解码前的直播流数据进行缓存，通过配置视频片 事件发生时刻前后时间段，对时间段内的事件实体进行追踪，使用
自主6 段事件 较小的资源代价输出视频片段，并提供视频片段合成能力，报告期
研发技术 内，优化了图片事件作为视频事件封面展示合成功能，为AI事件
提供视频存证。
7 边云协 自主 基于边端设备和云端平台，将嵌入式技术、web开发技术、模型异45/306
同技术 研发 构部署技术等融合，实现服务远程配置、设备管理、事件审核和展示、固件和模型下发升级、事件规则引擎配置、权限设置、告警配
置和分析配置、事件订阅等，支持边端和云端分析任务的批量开启与停止，将算力下沉到边端，报告期内，优化了license管理模块、
设备直连通信模块、算法商城展示模块，同时完成核心结构化数据上传至云端，节省带宽和保证数据安全，提供更灵活地AI应用部
署能力。
“视觉大模型与小模型协同技术”基于7B视觉大模型通用识别能视觉大
力，已在边云协同算法平台完成内部测试和初步集成，并且在视觉模型与
自主 小模型的识别工作流中嵌入大模型识别能力后，极大提升了常规视8 小模型
研发 觉小模型的识别能力，边端与云端算法协同工作，充分发挥各端优协同技
势，可以在各种应用场景下达到最佳效果，有效帮助模型快速落地术
应用。
（3）海东青时序数据库截至2024年12月31日，海东青时序数据库拥有12项自主研发的核心技术。
1）“时间序列索引技术”基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，以及按时间排序的列式数据存储，可以高效地实现数据压缩（占用存储空间只有传统关系型数据库的1/5到
1/10），以及大幅提高按时间段的数据查询性能。使用实际项目线上数据对比MySQL、Oracle、Hbase三种数据库，占用空间分别为这三种的1/6.4，1/6，1/5.6。该项技术应用于环境监测领域后，
存储成本降低了1/6。
2）“SQL优化技术”是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小的写入开销，
从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同时利用数据标签的时间索引，对于小时间范围查询，可进一步提高查询效率。基于时序数据的写入和查询性能是传统关系型数据库的2-5倍。
3）“ISR分布式算法”是一种可靠日志复制管理算法，是实现主从架构及分布式架构的基础，
并且ISR算法可以让主从架构无缝升级到分布式架构，此算法可以通过配置让用户在数据可用性和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种特定模式上，同时基于此算法也可以实现主从切
换，故障转移等功能。
4）“时序数据库数据存储加密技术”针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算法，同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现数据存储的加密能力。
5）“预计算聚合查询优化算法”是采用在数据落盘时对数据进行预计算，将预计算结果持久化到TSM文件中的blockindexentry，在聚合查询时，若时间范围完全包含某block，那么直接返回
此blockindexentry中的预计算结果，从而避免读取此block数据的IO开销和数据运算的CPU开销，
从而提升聚合查询的性能。在性能测试报告中，性能可提高30倍。
6）“内存限制”通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的内存开销进行限制，
能极大避免数据库服务OOM。
7）“主从切换”针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕机时服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少运维工作。
8）“数据脱敏”基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据的脱敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易使用的特点。
46/306
9）“有损压缩”基于数据存储要求，使用旋转门压缩算法，通过不存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
10）“MySQL协议”提供海东青直接处理MySQL协议请求的SQL语句的能力，使得原本使用MySQL的用户可以非常简便的从MySQL迁移到海东青，其业务代码不需要任何修改。
11）“分层Binder”采用分SQL语句及多个从句抽象划分为多个层次，每个层次输出统一结构的虚拟表结构，但每个不同类型的层次按照不同的逻辑进行bind，以此实现灵活可扩展并且易维
护的数据库binder模块。
12）“Cascades优化器”实现cascades数据库优化器框架，可以根据SQL生成得到高效地物理执行计划，从而提高SQL的执行效率。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利5项，申请中的发明专利2项，软件著作权14项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 应用核心技术及先进性说明
号 术名称 来源 领域时间序 该技术基于对时序数据使用的特点，采用时间分段索引设计，
自主1 列索引 以及按时间排序的列式数据存储，可以高效地实现数据压缩（占
研发技术 用存储空间只有传统关系型数据库的1/5到1/10）。
是基于时间段分布数据信息，生成更优的SQL执行计划和更小SQL优 自主 的写入开销，从而大幅加速时序数据查询和数据写入性能；同
化技术 研发 时利用数据标签的时间索引，对于小时间范围查询，可进一步提高查询效率。 可 应
是一种可靠日志复制管理算法，此算法可以通过配置让用户在 用 于ISR分
自主 数据可用性和数据一致性之间做出选择，而不用绑定到某一种 工 业3 布式算
研发 特定模式上，同时基于此算法也可以实现主从切换，故障转移 互 联法
等功能。 网 数时序数 据 服
据库数 该技术针对时序数据库特点，基于存储算法改造，配合国密算 务、生自主
4 据存储 法，同时支持硬件国密板卡或纯软件加密两种模式，高效实现 态 环研发
加密技 数据存储的加密能力。 境 数术 据 服
预计算 务、碳该技术采用数据落盘时进行预计算，将预计算结果持久化，在
聚合查 自主 监 测5 聚合查询时尽量只访问预计算结果，从而减少IO读取和数据运
询优化 研发 数 据算，提升性能。
算法领域。
内存限 自主 该技术通过实时监控系统内存占用情况，对请求速率和请求的制 研发 内存开销进行限制，能极大避免数据库服务OOM。
该技术针对原有主从数据复制方案，解决了原主从方案中主宕主从切 自主
7 机时服务不可用的问题，提高了数据库服务的可用性，且减少换 研发
运维工作。
8 数据脱 自主 该技术基于数据安全要求，通过字符操作函数实现对原始数据47/306
敏 研发 的脱敏。结合权限系统，能够满足所有脱敏需求，同时还有灵活易使用的特点。
有损压 自主 该技术基于减少数据存储成本要求，使用旋转门压缩算法，通缩 研发 过不存储冗余数据的方式降低磁盘存储成本，提升查询效率。
MySQL 自主 该技术使得用户可以直接使用MySQL协议及其SDK操作海东青，
协议 研发 降低用户学习海东青的门槛，降低用户代码程序的迁移成本。
采用分SQL语句及多个从句抽象划分为多个层次，每个层次输分层 自主 出统一结构的虚拟表结构，但每个不同类型的层次按照不同的
Binder 研发 逻辑进行 bind，以此实现灵活可扩展并且易维护的数据库binder模块。
Cascad自主 实现cascades数据库优化器框架，可以根据SQL生成得到高效
12 es优化研发 地物理执行计划，从而提高SQL的执行效率。
器（4）IoT物联网平台
截至2024年12月31日，IoT物联网平台拥有9项自主研发的核心技术。
1）“高性能网关技术”该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务，设备与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes容器编排的部署方式实现了设备海量接入、
数据的高效处理，经CNAS的权威性能测试，具备了百万设备的并发接入能力。并且能够基于KubernetesCRD实现网关的自动化部署与更新，新增了基于KubernetesCRD的网关自动化部署及更
新功能。提炼自研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能部分，缩短了不同协议网关开发时间，提升了开发效率。
2）“分布式计算引擎”该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内存的回收、优化网络通信效率。经第三方测试报告，对比MapReduce和Spark，在相同条件下，实时性是
Spark的1.35倍，是MapReduce的2.02倍。
3）“底层网络协议”该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴权，经第三方测试报告，在模拟真实5%丢包率的情况下，性能分别为TCP的1.28倍，UDP的1.22倍。
4）“低代码数据解析技术”该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作或脚本编写方式，
快速完成数据解析插件的开发，实现设备协议数据的解析，支持文本与二进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据解析能力。
5）“全链路监控技术”该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、用户与服务之间的依赖关系和调用数据展示及告警，便于平台运营和管控，及时发现服务异常，提升
平台软件服务水平，经过第三方机构测试，平台具备了全链路监控的能力。
6）“规则引擎技术”该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备数据在平台流转到数据库、消息总线、缓存、分布式计算引擎等组件，为平台数据流转核心，丰富和便捷
了平台应用场景，经过第三方机构测试，具备规则引擎的能力。
7）“基于SQL结合图形操作的大数据分析技术”该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成设备大数据实时数据流分析，降低了数据分析的难度，同时提升了数据分析的效率，经过第三方
机构测试，平台具备了易用的数据分析的能力。
48/306
8）“灵活地数据可视化技术及数据资产服务”该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结合灵活地后端数据绑定方式，快速实现客户数据的精准展示，通过数据资产，方
便灵活地梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据可视化的能力，同时
平台搭载数据资产模块，用来方便灵活地梳理数据，用户可通过无感知的数据生成与计算方式，
结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化图表与大屏。
9）“多源异构数据流转”技术支持以Golang语法作为任务脚本,在多种数据源(消息队列、时序数据库、行数据库)之间进行数据流转。在效率上远远高于定制开发服务，同时在性能上远超出
Lua、Python等动态语言。用户可通过拖拽勾选填入配置，指定输入输出。可在线编辑脚本内容,保存立即生效。对于单个任务，该技术提供了包括且不限于定时、重试、告警、统计、工具函数
等多种功能。对于所有任务，该技术提供了包含多种搜索，跨任务脚本对比，流转图等功能。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利2项，实用新型专利2项，外观设计专利2项，申请中的发明专利4项，申请中实用新型专利1项，获得软件著作权5
项，其他说明信息详见下表：
序 核心技 技术 应用核心技术及先进性说明
号 术名称 来源 领域该技术利用轻量级协程高并发、高性能等特性构建微服务，设备 可 用
与网关连接后使用单独协程并发处理数据，结合Kubernetes容 于 低高性能 器编排的部署方式实现了设备海量接入、数据的高效处理，经 碳 建
自主1 网关技 CNAS的权威性能测试，具备了百万设备的并发接入能力。并且 筑、智
研发术 能够基于KubernetesCRD实现网关的自动化部署与更新。提炼自 慧 城
研网关开放SDK，抽离不同协议网关中共性功能部分，缩短了不市 的
同协议网关的开发周期时间，提升了处理的效率。
工 业该技术采用分布式架构，支持流批一体的处理方式，改进了内存
互 联分布式
自主 的回收、优化网络通信效率。经第三方测试报告，对比MapReduce网 数
2 计算引研发 和Spark，在相同条件下，实时性是Spark的1.35倍，是
擎 据 服MapReduce的2.02倍。
务、企该技术支持在无线通信弱网环境下的稳定通信，支持0-RTT鉴
底层网 自主 业 低3 权，经第三方测试报告，在模拟真实5%丢包率的情况下，性能
络协议 研发 碳 环分别为TCP的1.28倍，UDP的1.22倍。
保 优该技术支持在通用协议之上，通过图形化操作或脚本编写方式，
低代码 化 体自主 快速完成数据解析插件的开发，实现设备协议数据的解析，支持
4 数据解 系 等研发 文本与二进制两种常用的数据格式，经过第三方机构测试，平台
析技术 领域。
具备了易用的数据解析能力。
该技术支持在微服务架构下，构建服务与服务、服务与中间件、
全链路自主 用户与服务之间的依赖关系和调用数据展示及告警，便于平台运
5 监控技研发 营和管控，及时发现服务异常，提升平台软件服务水平，经过第
术三方机构测试，平台具备了全链路监控的能力。
6 规则引 自主 该技术支持在设备与设备间进行数据、命令的联动，支持设备数49/306
擎技术 研发 据在平台流转到数据库、消息总线、缓存、分布式计算引擎等组件，为平台数据流转核心，丰富和便捷了平台应用场景，经过第
三方机构测试，具备规则引擎的能力。
基于SQL结
合图形 该技术支持通过图形化编排和SQL编写，完成设备大数据实时数自主
7 操作的 据流分析，降低了数据分析的难度，同时提升了数据分析的效率，
研发大数据 经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据分析的能力。
分析技术
灵活地 该技术支持在B/S架构下，通过可拖拽配置的2D图表组件，结数据可 合灵活地后端数据绑定方式，快速实现客户数据的精准展示，通
视化技 自主 过数据资产，方便灵活地梳理数据，用户可通过无感知的数据生术及数 研发 成与计算方式，结合可视化的拖拽功能，自动生成需要的可视化
据资产 图表与大屏，经过第三方机构测试，平台具备了易用的数据可视服务 化的能力。
该技术支持以Golang语法作为任务脚本,在多种数据源(消息队列、时序数据库、行数据库)之间进行数据流转。在效率上远远
高于定制开发服务，同时在性能上远超出Lua、Python等动态语多源异
自主 言。用户可通过拖拽勾选填入配置，指定输入输出。可在线编辑9 构数据
研发 脚本内容,保存立即生效。对于单个任务，该技术提供了包括且流转
不限于定时、重试、告警、统计、工具函数等多种功能。对于所有任务，该技术提供了包含多种搜索，跨任务脚本对比，流转图
等功能。
（5）云链共享平台截至2024年12月31日，云链共享平台拥有12项自主研发核心技术。
1）“支持国密的区块链底层架构”实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传输、
存储过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加解密算法，同时也支持国密硬件加解密卡。
2）“基于密钥对的角色权限控制体系”使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥都可设置系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密钥进行加解密，同时，系统管理
员与普通用户的密钥进行隔离，通过独立的管理客户端连接网络以进行高权限操作。
3）“安全可控的点对点数据共享网络”实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点间数据可控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访问链路进行存证留痕，以便追踪
数据流向。
4）“支持硬件加密的区块链基础设施”是基于硬件加密卡，以国密算法为核心，为进一步提升区块链基础设施的安全性以及数据共享的传输安全性而开发的一套底层区块链基础设施。其最
大的特点是在原有支持国密的区块链底层架构之上，将软件加密改为了硬件加密，为安全性及实时性要求更高的系统提供更好的支撑。
50/306
5）“基于K8S的区块链管理平台技术”是基于K8S优秀的容器编排能力，为提升区块链系统部署效率，更好的掌控区块链系统监控，降低人力、时间成本而设计的区块链管理平台，并且为多
云及混合云等场景提供跨云同链的特性，同时为应对特殊的跨链场景，区块链管理平台自带的跨链网关能够实现多源同构区块链的跨链融合。
6）“开放平台技术”将云链共享平台数据存证、审批、溯源等能力对上游业务系统开发与使用。
7）“区块链跨链子系统”将原有集成在“区块链管理平台”中的跨链网关系统化、可配置化，
使业务使用方能够更灵活地配置。
8）“基于区块链的用户鉴权技术”基于区块链数据不可篡改，去中心化数据存储等能力，使用户信息上链后，在数据安全方面可以避免通过业务系统sql注入等方式获取用户信息或者更改用
户密码登录系统，此技术将更好地保证用户登录系统的安全性与可靠性。
9）“基于区块链的数据确权技术”将底层原始数据进行编码上链，基于区块链智能合约，保证在业务系统之间交互数据时，避免因为业务系统漏洞造成可以获取到无权限数据，通过权限系
统网关将业务接口返回数据与登录用户信息经过此技术进行数据与用户确权，可以保证用户的数据没有被篡改。
10）“基于DHT网络的区块链文件处理技术”是针对联盟链大文件存储以及分发的难点，通过自主研发的一套数据分片和基于DHT网络的分发技术，弥补了组织之间的文件共享和传输问题，大
大提升了用户上传和获取文件的速度以及文件存储的安全性。
11）“智能合约执行监管系统”利用区块链的智能合约功能，建立监管机构与业务方之间的智能合约执行监管系统，通过智能合约自动执行监管规则，确保业务方的合规操作，并提高监管
效率和透明度。
12）“区块链数字资产管理平台”利用区块链技术构建数字资产管理平台，实现数字资产的安全存储、转移和交易，提供用户可信赖的数字资产管理服务，增强数字资产的流动性和透明度。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利5项，获得软件著作权9项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术 技术 应用核心技术及先进性说明
号 名称 来源 领域支持国密 该架构实现了区块链底层、数据存储层以及点对点网络数据传 可 用
自主1 的区块链 输、存储过程中的国密算法加解密，可使用基于软件层面的加解 于 低
研发底层架构 密算法，同时也支持国密硬件加解密卡。 碳 建
基于密钥 该技术使用国密算法的密钥对进行身份访问控制，每一对密钥都 筑 、
对的角色 自主 可设置系统访问权限，使用者在进行数据存证时也基于此密钥进 智 慧权限控制 研发 行加解密，同时，系统管理员与普通用户的密钥进行隔离，通过 城 市
体系 独立的管理客户端连接网络以进行高权限操作。
的 工安全可控
业 互该技术实现了基于权限控制的点对点共享网络，为实现两节点间
的点对点 自主联 网
3 数据可控访问提供便利，同时由区块链系统加持，为数据访问链数据共享 研发
数 据路进行存证留痕，以便追踪数据流向。
网络服
支持硬件 自主 该技术实现了区块链底层与自主研发的加密卡对接，从以往的软务 、
加密的区 研发 件加密过渡到安全性及实时性更高的硬件加密，并且已通过华为51/306
块链基础 鲲鹏技术认证，适配国产操作系统。 企 业设施 低 碳
基于K8S 该技术支持快速部署全新区块链，并部署链码，并且可通过K8S 环 保的区块链 自主 网关同时管理多个生产集群，在多云及混合云的场景下，可通过 优 化
管理平台 研发 统一的区块链管理平台部署整个区块链基础设施。其自带的跨链 体 系技术 网关目前能够实现多源同构区块链的跨链融合。 等 领
该技术支持通过分配密钥对，为上游业务子系统提供接入云链共 域。
开放平台 自主 享平台的开放能力，并为业务子系统提供包括单点登录、资源存技术 研发 证、使用授权等功能。经第三方测试机构测试，平台具备了开放
平台服务能力。
该技术通过内置的跨链网关，使用适配器模式与市面上已有的其区块链跨 自主
7 他异构区块链基础设施进行链接通信。由于集成在区块链管理平链子系统 研发
台里，仅需进行简单的配置，即可使区块链网络具备跨链能力。
使用传统身份识别系统，用户数据保存在数据库中如Mysql、
基于区块 Oracle，如果系统或服务器被攻破容易造成数据泄露，数据被篡自主
8 链的用户 改。将用户数据保存在区块链中，从数据接入到数据共享授权，
研发鉴权技术 再到数据使用，全流程上链存证，后期不可篡改，基于区块链技
术的身份识别系统比传统的身份验证技术更安全，更可靠。
当不同组织间点对点的数据共享交互时，根据用户唯一身份标识基于区块 保证数据所有权，通过区块链智能合约协议，进行数据共享关系
自主9 链的数据 的约定，保证使用者在不见数据的情况下快速了解数据内容；同
研发确权技术 时利用区块链非对称加密的特性，对共享传输过程进行加密，全
流程保障数据安全。
基于DHT 针对联盟链大文件存储以及分发的难点，通过自主研发的一套数网络的区 自主 据分片和基于DHT网络的分发技术，弥补了组织之间的文件共享
块链文件 研发 和传输问题，大大提升了用户上传和获取文件的速度以及文件存处理技术 储的安全性。
智能合约 自主 利用区块链的智能合约功能，建立监管机构与业务方之间的智能11 执行监管 研发 合约执行监管系统，通过智能合约自动执行监管规则，确保业务
系统 方的合规操作，并提高监管效率和透明度区块链数 自主 利用区块链技术构建数字资产管理平台，实现数字资产的安全存
12 字资产管 研发 储、转移和交易，提供用户可信赖的数字资产管理服务，增强数理平台 字资产的流动性和透明度
（6）国家工业互联网标识解析通用型二级节点截至2024年12月31日，国家工业互联网标识解析平台拥有5项核心技术。
1）“边缘端IoT流式处理技术”结合边缘流式数据处理的特点，编写了基于数据源、SQL、目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技术运用于各类物联网的边缘计算场景中，通过边缘
处理可以提升系统响应速度，节省网络带宽费用和存储成本。
52/306
2）“工业物联网数据采集引擎”支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议和设备，同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的配置，实现跨工业设备
数据的接入，将接入设备解析并转换为统一的MQTT等协议后，可接入云端工业物联网平台。通过该引擎可实现在边缘端的工业协议解析、数据汇聚和流式处理的一整套边缘解决方案。
3）“双碳数据标识解析体系”创新性的将工业互联网标识解析体系与区块链技术结合，主要解决企业碳排放过程中监管部门与企业信息不互通，防止企业存在瞒报、误报、漏报等情况，同
时企业也需要在银行征信、金融服务、碳市场交易等方面的碳排放数据得到认可和信任。该体系利用标识解析技术为每一笔碳排放数据通过区块链技术存证，并赋予工业互联网标识解析码，保
证了数据的可信可追溯，建立了企业与监管机构、服务机构等之间互联互信的基础。
4）“数据溯源检索技术”基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询目标数据周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系图谱的形态呈现，并针对物联
网数据的时序特性，提供时间的筛选检索，帮助用户快速定位微观数据，构建数据关系网。
5）“火力发电行业碳排放数据质量分析技术”利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数据标识，形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，形成对企
业报送数据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权4项，申请中的发明专利2项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 应用核心技术及先进性说明
号 术名称 来源 领域基于数据源、SQL、目标的规则引擎来实现边缘端的流式处理。该技 可广
边缘端术运用于各类物联网的边缘计算场景中，可扩展实现对不同的数据 泛应
IoT流 自主1 源的支持，实现在边缘端ERP、MES、WMS和工业数据的互联互通， 用在
式处理 研发以及实时分析与处理；通过边缘处理可以提升系统响应速度，节省 生态
技术网络带宽费用和存储成本。 环
支持接入Modbus，OPCUA，IEC61850，IEC104和BACnet等众多协议 境、
工业物 和设备，同时提供管理控制台，用户可以在浏览器中进行可视化的碳排
联网数 自主 配置，实现跨工业设备数据的接入，将接入设备解析并转换为统一放交
据采集 研发 的MQTT等协议后，可接入云端工业物联网平台。通过该引擎可实现易、
引擎 在边缘端的工业协议解析、数据汇聚和流式处理的一整套边缘解决绿色
方案。
信贷利用标识解析技术帮助用户掌握了解企业碳排放信息，补充传统手
双碳数 等领工抄表，手动汇总和手动上报的信息记录方式，碳排放数据通过系
据标识 自主 域。
3 统自动收集，传输打码、汇总上报，可进行数据分析和信息追溯，
解析体 研发保证每一笔数据都真实可信，监管机构和服务部门通过标识解析了
系解企业碳排放详情，帮助企业搭建可信的数据体系。
基于数据标识解析体系实现数据间的关系检索，帮助用户快速查询数据溯
自主 目标数据周边的数据，并能查看两条数据间的关联关系，通过关系4 源检索
研发 图谱的形态呈现，并针对物联网数据的时序特性，提供时间的筛选技术
检索，帮助用户快速定位微观数据，构建数据关系网。
5 火力发 自主 利用数据标识体系，将企业碳排放核算中涉及的全量指标项进行数53/306
电行业 研发 据标识，形成数据计算模型，基于数据计算模型构建AI分析算法，
碳排放 形成对企业报送数据的数据筛查，构建双碳数据质量体检体系。
数据质量分析
技术（7）数据安全产品
截至2024年12月31日，数据安全产品整合了公司当前安全相关的核心技术和产品，拥有8项自主研发的核心技术。
1）“IAM统一身份认证”作为信息化管理平台的数字身份统一认证管理中心，IAM统一管理用户身份，统一组织内部身份安全策略和权限，达到保障用户安全访问、减轻系统压力、权限精细
化控制的效果。可对接第三方用户体系，完成单点登录，安全地在应用系统之间传递或共享用户身份认证凭证。
2）“API数据安全网关”依托于统一身份认证组件对用户认证的网关，所有服务请求都会经过统一身份认证组件做权限认证，提供应用接口（API）级别的细粒度数据访问控制、敏感数据识
别、数据脱敏、数字水印、数据安全动态防护、安全日志审计与风险识别、态势分析等数据安全功能。在此加入了二级节点打码的功能，对物理设备、数据、人员和行为进行编码，有利于标识
注册、标识解析以及后续的数据统计、分析和应用，满足信息系统互联互通和资源共享的需要。
3）“区块链可信存证平台”以区块链技术为底层核心能力，结合“基于区块链的用户行为追踪技术”在不同的应用场景给数据所有者和数据需求方提供一个区块链保障下的交易平台，利用
区块链去中心化、共识机制、安全、透明、数据不可篡改、可追溯等特性提供数据存证、核验、
交换和共享的能力。
4）“内容数据安全平台”为内外网即时通讯提供安全部署方案，在沟通以及内容发布的基础上加了一个安全过滤网，不合规内容智能拦截，网站信息防篡改，最大限度保障沟通安全、内容
安全、数据安全。
5）“IoT安全网关”结合“基于零信任的理念设计”在设备数据采集、传输过程中，利用IoT安全网关建立安全传输通道并对设备身份进行认证；在IoT平台端实现网络隐身防止未知设备或未
授权设备进行连接；并且支持固件升级，远程修复设备安全漏洞、完善设备功能。
6）“海东青数据库防勒索”结合“基于底层驱动的防勒索技术”通过安全策略和安全区全方位防护勒索病毒，保护用户数据文件和财产安全。
7）“国密体系”基于硬件的PCIe板卡，对国密SM2/SM3/SM4算法进行高速、并行的芯片级代码实现，提升了“服务器密码机”高吞吐、低时延的密码算法处理和计算能力。同时结合“国密
算法FPGA加速技术”和符合国家商密标准的“指纹识别的智能密码钥匙”技术，已经获得国密局颁发的商用密码产品认证证书，包括基于自主知识产权的智能密码钥匙和PCIe密码卡搭建服务器
密码机。
8）“商用密码服务中间件技术”具有自主密钥管理、权限管理、日志审计、系统监控等机制，
能将密码算法过程封装在其内部完成，提供符合GM/T0018-2012《密码设备应用接口规范》的国标接口和国际接口（如PKCS#11），基于此类标准接口对接各类业务系统，为业务系统提供安全的应
用层密码服务，其中，密码应用基础设施中的智能密码钥匙和PCIe密码卡已获得国密局颁发的商用密码产品认证证书。
54/306
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利5项，实用新型专利3项，外观设计专利3项，软件著作权12项，申请中的发明专利3项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 应用核心技术及先进性说明
号 术名称 来源 领域建立统一的用户管理、身份配给和身份认证体系，实现用户身份 可 在
IAM统 和权限的动态同步。实现全部办公系统(应用)的单点登录。一个 低 碳自主
1 一身份 账号打通企业内部或外部多个系统，覆盖多场景管控，支持部门， 环保、
研发认证 角色，人员维度授权。可加强信息安全预警和审计，提高系统可 智 慧
用性、安全性和用户使用便捷度。 园区、
提供API服务调用的集中代理，隐藏真实服务地址，通过安全、 智 慧统一的API服务形式对外开放，大幅降低对外数据互联互通成本，
双 碳缩小攻击面。结合身份认证，做到应用（API）安全访问控制，提
下 的API数
自主 供一个额外的保护层来防止恶意攻击，防止利用API安全漏洞非工 业
2 据安全研发 法访问或窃取敏感数据，造成敏感数据的泄漏。实时监控服务流
互 联网关
量，支持根据内容大小、连接数等指标管控API调用请求流量。
网 数实时监控服务流量，当服务异常时可以采取熔断机制，保证整个
据 服体系不会过载。
务 中将物联网设备数据、业务用户数据可信上链，从而解决物联网终
广 泛端身份确认与数据确权的问题，保证链上数据与应用场景深度绑
应用。
定。区块链能够确保数据安全与隐私保护，完成身份验证、访问区块链
自主 授权，基于区块链可信存证平台，可以充分发挥区块链系统上链3 可信存
研发 存证防篡改、防泄漏、分布式等特性，实现数据安全的保证。基证平台
于区块链的用户行为追踪技术，通过对电子文件整个生命周期的跟踪，可以完整记录文件密级调整和文件操作记录，追踪用户操
作文件的变化轨迹。确保记录不被篡改，完全可信。
内容数 检测和识别包含敏感信息的文本、图像等数据，对发现的敏感信自主
4 据安全 息进行及时处理和反馈。解决网站内容被非法篡改，保障网站安研发
平台 全运行。
基于零信任的理念设计，对任何接入应用系统的人和设备都进行验证，网关默认拒绝一切IP的访问，只有授权客户端经过敲门授
权后，才会针对授权过的客户端开放访问通道。企业管理员可以根据用户的身份和具体的需求，在后台合理限制用户可以访问哪
些应用。每次访问都要进行身份验证和行为审计。通过统一身份IoT安 自主 认证系统对可信设备进行统一准入管理，采用数字证书或密钥等
全网关 研发 形式，IoT安全网关对接入的设备进行校验甄别；固件升级包一键下发到设备，实现远程升级，减少现场人工维护成本，修复固件
安全漏洞，避免遭受漏洞攻击，提升设备的安全性；提供设备安全SDK，方便设备与安全网关进行身份认证与数据传输；如果设备
无法集成安全SDK，可以使用部署在采集现场的IoT安全代理，将采集数据发送到IoT安全代理后由IoT安全代理与IoT安全网关
55/306
进行通信，保障数据传输安全。集成方式灵活多样；设备与IoT安全网关建立基于国密兼容TLS/DTLS的轻量级安全协议通道，更
适合物联网设备，在保障安全性的同时大幅减少IoT设备的资源消耗，性能是传统TLS/DTLS的1.5倍以上。
基于底层驱动的防勒索技术，该技术可对文档、用户数据文件进行主动防护。通过安全区技术和白名单机制监控终端所有进程的
文件操作行为，确保只有安全策略允许的文件操作才能被执行，
海东青自主 保障企业数据资产安全。基于LinuxeBPF开发安全防护模块，实
6 数据库研发 现对数据库目录文件的保护，防止恶意软件修改数据库目录文件，
防勒索从而为用户提供防勒索功能。海东青数据库支持全量备份和增量
备份，可增强防勒索功能，若数据发生修改，可使用备份数据进行恢复。
该技术对SM2/SM3/SM4国密算法进行Verilog源代码级别实现和优化，性能良好，安全可控。基于指纹识别的智能密码钥匙,以智
能密码钥匙构建佳华科技用户身份认证技术和系统产品，改进传统智能密码钥匙需要输入PIN码进行人员身份确认的方式，采用
国密体 自主7 指纹生物特征识别的方式实现基于硬件的高强度安全的双因素身
系 研发份认证。服务器密码机，提供网络协议接口，支持设置连接密码
和白名单，进行应用授权认证。系统可靠性高，支持数据链路断链重连。严格的密钥管理和权限分级管理，确保密钥安全和设备
访问控制安全。
商用密 该技术实现接口调用和系统管理更简单、更便捷，行业应用可以码服务 自主 快速平滑接入商密服务以满足安全合规要求，保证业务数据产生、
中间件 研发 传输、接收到处理整个过程的安全性、有效性、完整性、不可抵技术 赖性。
（8）智能终端截至2024年12月31日，智能终端拥有5项自主研发的核心技术。
1）“嵌入式软硬件技术”，该技术以应用需求为核心，依托计算机技术构建系统框架，融合了嵌入式处理器、外围设备、操作系统及应用软件，通过高效地软硬件集成技术，成功转化为市
场可销售的产品。
在环保领域，该技术利用单片机、ARM系列及X86架构系列CPU，推出了大气监测、扬尘监测、
噪声监测等一系列智能化产品。汽车行业内，开发了涵盖单通道、双通道PM2.5监测总成、颗粒物和内温二合一监测总成、AQS（空气质量监测）CO2监测和颗粒物三合一监测总成、车内异味监
测传感器的全方位产品线。此外，在工业领域，该技术催生了红外读表终端、数字显示仪表、OCR读表终端以及温室气体末端监测设备等多样化产品及解决方案，特别是在报告期内，新增了对瑞
士兰吉尔电表的红外数据采集终端，并通过对OCR读表终端的结构改进，适配了更多的非智能仪表类型，进一步拓宽了应用场景。此外，在报告所述期间，联动车内空调系统与控制终端，公司研
发了基于等离子与负离子空气治理装置，并整合了一套拥有独立知识产权的车内空气监测传感器56/306
系列，共同构建了一个集监测与治理于一体的车内空气质量优化系统，打造了一套完整的健康座舱解决方案，显著提升了驾乘体验与车内空气质量。
2）“智能传感器设计技术”是传感器与智能微处理器相结合的产物，具备信息感知、处理、
信息交换、自诊断、通信的功能。公司设计的智能传感器利用芯片的记忆和存储的功能，用自带空间对历史数据和各种必要的参数进行存储，通过自带的处理器写入智能算法，使传感器具备自
补偿、自校准、自诊断的能力；同时监测多种环境相关物理量、化学量，得到跟测量参数相互关联相互影响的其他相关参数的准确量，使传感器具备自学习与自适应的能力。
公司先后设计开发了气体类传感器、温湿度传感器、噪声传感器、压力传感器、液位传感器、
颗粒物传感器、风速风向传感器、光照度传感器等环境类传感器。报告期内，主要进行CEMS（连续排放监测系统）设备中的传感器开发和算法优化，并进行了大量的实验和验证工作，有效提升
了CO 和CH 的监测精度，目前自主研发的CEMS设备已通过了CPA（型式）实验。
2 43）“数据处理和分析技术”是涵盖数据清洗、阈值管理、智能运算、边缘计算等传统工业数
据处理技术。数据感知技术构筑于感知终端与智能网关等硬件产品之上，具备强大的数据采集能力，广泛兼容PLC控制器、仪器仪表、环保及能耗分析设备、工业系统等。该技术框架内嵌了广泛
的标准通讯协议，并持续拓展，已成功开发与适配多种私有化协议，确保了与各类应用场景的快速无缝对接。报告期内，增加红外电表采集协议DLMS（IEC62056-21:2002）协议，增加了空气监
测国家标准站的FPI-BUS、C-LINK、NMEA-0183、SDI-12协议接入能力，增加了标准站的主流环保监测设备厂家（蓝盾、盈峰、先河、中晟泰科、聚光等）私有协议的接入能力。
4）“数据安全技术”，该技术基于不同的终端硬件平台，提供适配的身份安全策略和权限，
对感知数据进行软硬件加密存储，针对不同的用户安全策略需求，提供芯片级、板卡级、系统级、
软件级的加解密服务，支持国密算法。报告期内，产品和软件没有实质性进展。
5）“远程管控技术”具有联网功能的智能终端，可接入公司的统一远程管理平台，实现智能终端的统一远程管理。远程管理的具体功能包括终端的远程程序升级，远程参数配置，远程状态
监测，远程故障诊断，远程设备校准等。通过远程管理技术，显著降低了终端设备的运维成本，
提高了终端的智能化水平。报告期内，通过搭建的IoT远程管控平台，扩展了传感器和设备的接入类型，并针对气态污染物监测类型的传感器开发了三种不同类型的设备校准算法。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得发明专利8项，实用新型专利33项，外观设计专利12项，软件著作权73项，申请中的发明专利6项，实用新型专利1项，其他
说明信息详见下表。
核心序 技术 应用
技术 核心技术及先进性说明号 来源 领域
名称集成了工业级与车规级的32位ARMCortex-M系列MCU，形成了集采 可 在
集、存储、显示、分析、传输的硬件模块，软件也进行了模块化、 低 碳嵌入 任务级封装；集成高性能ARMCortex-A系列MCU以及各常用硬件模 环保、
式软 自主 块；支持多种显示和输入模式；软件采用嵌入式Linux系统，硬件 智 慧硬件 研发 模块驱动按需加载，采用自研软件总线技术，二次开发支持C/C++、 园区、
技术 go语言；能够实现车用控制器、传感器的智能终端产品的快速开发，
智 慧集成了X86国产化工业级CPU，和一整套存储和外围接口电路模块，
双 碳采用嵌入式Linux系统，硬件模块驱动按需加载，采用自研软件总
57/306
线技术，支持C/C++、go语言，能够实现能耗采集服务器和网关的 下 的快速开发。 工 业
互 联集成3系、4系、7系等多种标准电化学传感器接口以及相关的信号
网 数处理和放大电路；对信号采集、处理、输出、校准等操作均进行了
据 服智能 模块化封装；实现电化学气体传感器的快速开发。集成光传感器的
务 中传感 各种光源、光源驱动、光接收器、光信号处理、光路等模块；对光
自主 广 泛2 器设 源驱动、信号输出、数据处理、校准等操作均进行了模块化封装；
研发 应用。
计技 实现基于激光散射原理传感器、NDIR传感器的快速开发。集成各种术 常见模拟量、数字量接口的半导体传感器，包括传感器的输入、输
出、信号处理、电源等模块；对信号采集、信号输出、数据处理、
校准等操作均进行了模块化封装；实现半导体传感器的快速开发。
数据利用该技术进行数据过滤、阈值报警、公式运算、本地编程等传统
处理自主 工业数据处理技术。并利用深度神经网络强大的信息处理能力，强
3 和分研发 化图像编解码、AI图像识别算法、声纹识别算法、声源定位算法、
析技视频叠加算法能力，提升原有数据处理和边缘计算能力。
术支持各类PLC，仪器仪表，环保设备和系统、能耗分析设备和系统，
数据自主 工业设备和系统的数据采集，摄像头OCR文字和音频采集，识别覆
4 感知研发 盖所有采集接口，适配了多种定制化私有采集协议，可快速适配各
技术类工业采集场景。
基于不同的终端硬件平台，提供适配的身份安全策略和权限，对采数据
自主 集数据进行软硬件加密存储，针对不同的用户安全策略需求，提供5 安全
研发 芯片级、板卡级、系统级、软件级的加解密服务，支持SM2/SM3/SM4技术
国密算法。
智能终端统一远程管理实现了智能联网终端的统一管理，包括终端远程
自主 的远程程序升级，远程参数配置，远程状态监测，远程故障诊断，
6 管控研发 远程设备校准等。显著降低了终端设备的运维成本，提高了终端的
技术智能化水平。
（9）生态环境双碳大模型截至2024年12月31日，生态环境双碳大模型拥有以下三方面11项核心技术。
1）大语言模型：
(1)“动态网络压缩与优化”，为了提升模型私有化部署的效率，我们开发了动态权重量化压缩、剪枝和优化技术。该技术能够根据应用场景的需求显著降低模型的大小和复杂度，既保证了
模型性能，又显著减少了模型的存储和计算成本。
(2)“长上下文理解技术”，由于直接训练长文本大模型训练所需的计算量指数式上升，训练的注意力权重稀疏导致模型精度较差。我们开发了多级长文本训练和微调技术，该技术显著降低
训练和微调所需的计算成本的同时，也能在较低的损失范围内显著提升大模型的长文本能力。
58/306
2）LLMOps应用平台：
(1)“大模型能力扩展及提升”，通过插件的方式增强大模型性能，扩展大模型功能。插件技术支持将大型的知识转移到更小型的模型中进行处理，以加速推理过程，同时保持相似的性能水
平，同时使得模型能够在不同的任务中灵活应用。报告期内从模型微调和模型交互等多个方面进行优化，极大提升了大模型Agent调用工具的准确性。
(2)“检索增强技术(RAG)”，RAG技术是一种先进的模型应用技术，融合了检索和生成能力。
该技术通过结合向量化检索与序列到序列的生成模型，实现了对知识的动态访问和整合。在处理查询时，RAG首先利用向量化技术从大规模文档集中快速检索出相关的文档片段，随后，这些片段
被用作生成模型的上下文信息，帮助生成更准确且信息丰富的回答，这不仅提高了模型处理复杂问题的能力，还通过动态检索减少了模型所需直接存储的知识量，使得模型更加灵活高效。报告
期内新增基于BM25，Rerank，Similarity，LightRAG和GraphRAG的多技术融合增强检索技术，实现检索过程优势共享，显著提升检索精度。
(3)“基于自然语言生成SQL语句(TextToSQL)”，一种自然语言处理（NLP）技术，通过自然语言查询与数据库进行交互。支持将用户的自然语言查询转换成结构化查询语言（SQL）语句，
从而使得没有SQL知识的用户也能够从数据库中检索信息，报告期内从模型微调和模型应用策略等多个方面进行优化，极大提升了SQL语句的效率。依托于以上核心技术，我们的大模型技术为公司
主业务提供了高效、安全的人工智能解决方案。其他说明信息详见下表。
3）大模型应用：
(1)完成基于大模型的碳数据平台数据自动查找填报功能，实现一次性上传多张表，能进行自动填报，实现不同格式文件的识别和自动填报，融合现有信息化平台或产品，完成浏览器填报插
件开发。所有复杂的填报类场景，可以通过我们提供的填报助手实现一键上传原始文件，自动分析文件内容，根据要求自动填报。
(2)完成基于大模型和语音识别的会议纪要助手开发，用户上传录音文件，通过语音识别转为文本，大模型基于文本和角色对话，自动分析会议主题、会议大纲、章节概要、计划事项等。
(3)研发基于图像生成视频的动态数字人技术，结合语音转文本，文本转语音技术，开发动态对话数字人应用。该技术已成功应用于公司双碳业务产品“绿金e碳”。
(4)基于大模型及dataGPT，实现环保政策查询助手，通过dataGPT录入政策文件知识库，再结合RAG技术，完成政策查询，对应政策文件索引功能。
(5)完成基于大模型的环保报告自动生成助手开发，根据项目要求，结合微观站等传感器数据，
对每周、每月的数据进行提取、分析，按用户要求，绘制趋势图、统计图，总结数据分析趋势，
污染管控建议等结论，实现高效编写周报、月报。
(6)报告期内新增基于大语言模型的智慧执法功能，可针对企业自行监测方案规定的因子、频次、标准限值等指标对自行监测数据进行合规性校验，并对执行报告、环评报告等数据进行比对
核查。同时，根据用户上传的企业问询笔录，结合相关法规文件，自主判断生成所有违法主体的所有违法行为，以及每个违法行为所对应的裁量因子、裁量等级、违反条例以及处罚依据等信息，
最后输出建议处罚金额及完整的处罚报告。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权2项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术名 技术 应用核心技术及先进性说明
号 称 来源 领域59/306
动态网络压 自主 动态权重量化压缩、剪枝和优化技术能够根据应用场景的需 可 用缩与优化 研发 求，显著降低模型的大小和复杂度，而不损失模型性能。 于 低
碳 建长上下文理 自主 直接训练长文本大模型所面临的计算量增长和注意力权重稀
筑、智解技术 研发 疏导致的精度下降问题，采用多级长文本训练和微调技术。
慧 城从模型微调和模型交互等多个方面进行优化，极大提升了大
市 的大模型能力 自主 模型Agent调用工具的准确性。兼容性强可支持多种大模型，
3 工 业扩展及提升 研发 具备高效性不会显著增加模型响应时间，具备扩展性强，插
互 联件可相互集成。
网 数RAG技术结合了信息检索和生成模型的优势，用于生成准确连
据 服检索增强技 自主 贯的答案。通过自动标注、半自动标注进行分段，自动识别
务、企术（RAG） 研发 文档类型，利用向量数据库存储、检索。根据文档生成高质
业 低量问答集，提升检索效果。
碳 环基于自然语 从模型微调和模型应用策略等多个方面进行优化，极大提升
保 优言生成SQL 自主 了SQL语句的效率和准确率，支持市面多个主流数据库，动
5 化 体语句 研发 态构建复杂SQL语句准确率不低于95%，并支持精细化配置调
系 等(TextToSQL) 优生成SQL结果。
领域。
（10）数据赋能平台1）数据资源管理平台
截至2024年12月31日，数据资源管理平台拥有2项核心技术。
(1)“数据资产图谱技术”结合知识图谱技术，编写了基于图数据库的数据资产模型转化引擎，
该引擎可以对数据资源的来源、成本、权属、引用场景等信息动态转化成图关系数据，并通过G6可视化展示引擎直观展示数据资源是否满足资产确认条件，通过该技术可有效帮助企业识别数据
资产，挖掘数据潜在金融价值。
(2)“数据资产价值动态评估模型”通过利用生态环境双碳大模型技术，利用长上下文理解技术将公司在数据资产价值评估过程中涉及大量资料进行数据的清洗和加工，作为知识库信息，实
现对用户数据资产的价值动态评估，并利用大模型联网搜索的能力对数据可能涉及的应用场景进行分析，并可结合用户自身情况给出提高资产评估价值的合理化建议，最终形成资产价值评估报
告。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术 技术 应用领核心技术及先进性说明
号 名称 来源 域结合知识图谱技术，编写了基于图数据库的数据资产模型转 可 广 泛
数据资产 自主 化引擎，该引擎可以对数据资源的来源、成本、权属、引用 应 用 在图谱技术 研发 场景等信息动态转化成图关系数据，并通过G6可视化展示 生 态 环
引擎直观展示数据资源是否满足资产确认条件，通过该技术 境、双碳60/306
可有效帮助企业识别数据资产，挖掘数据潜在金融价值。 及 其 他通过生态环境双碳大模型技术，利用长上下文理解技术将公 行 业 数
司在数据资产价值评估过程中涉及大量资料进行数据的清 据 资 产数据资产
自主 洗和加工，作为知识库信息，实现对用户数据资产的价值动 化 管 理2 价值动态
研发 态评估，并利用大模型联网搜索的能力对数据可能涉及的应 领域。
评估模型用场景进行分析，并可结合用户自身情况给出提高资产评估
价值的合理化建议，最终形成资产价值评估报告。
2）算法平台截至2024年12月31日，算法平台拥有2项自主研发核心技术。
(1)智能化训练任务调度与管理技术动态任务流编排：通过拖拉拽任务流面板，用户能够以可视化的方式灵活地构建复杂的训
练任务流程，系统能够实时解析任务间的依赖关系，自动调整任务执行顺序，确保任务按最优路径高效执行。
资源感知与弹性调度：系统具备强大的资源感知能力，实时监测计算资源（如CPU、GPU、
内存等）的使用情况。在创建、编辑训练任务时，根据任务的资源需求和当前资源池状态，智能分配合适的资源。
节点级精细化监控与调试：对训练任务中的每个节点进行全方位监控，包括查看节点的运行日志、输入输出数据、pod信息、workflow信息等。
(2)高效推理服务部署与优化技术一键式推理服务部署：用户通过简单的操作，如添加、编辑推理服务，即可将训练好的模
型快速部署为推理服务。系统自动完成模型文件的加载、环境配置、服务启动等一系列复杂流程，无需用户手动编写部署脚本和进行繁琐的环境搭建，大大缩短了模型从训练到上线推理的
时间周期。
智能推理服务监控与优化：对推理服务进行全面监控，实时采集服务的性能指标，如响应时间、吞吐量、资源利用率等。基于监控数据，系统运用先进的算法自动分析服务性能瓶颈，
如是模型计算复杂度过高导致响应慢，还是资源分配不合理导致吞吐量低等。
推理服务代理与负载均衡：当推理服务面临大量并发请求时，推理服务代理功能能够将请求合理分配到多个推理服务实例上，实现负载均衡。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心技术 技术 应用领核心技术及先进性说明
号 名称 来源 域提升训练效率与质量：动态任务流编排使复杂的训练任务 可广泛
智能化训 能够以更合理的流程执行，减少不必要的等待和重复计 应用在练任务调 自主 算，显著提高训练效率。 生态环
度与管理 研发 降低运维成本与难度：节点级精细化监控与调试功能让运 境、双技术 维人员能够轻松掌握训练任务的运行状态，快速定位并解 碳及其
决问题。
61/306
加速模型应用落地：一键式推理服务部署技术极大地简化 他行业高效推理 了模型部署流程，让算法工程师和数据科学家能够更专注 数据分
服务部署 自主 于模型的研发和优化。 析，模与优化技 研发 保障服务稳定与高效：智能推理服务监控与优化功能能够 型生产
术 实时保障推理服务的高性能运行，及时应对各种性能挑 领域。
战，确保用户获得优质的推理体验。
3）数管中心截至2024年12月31日，数管中心拥有2项自主研发核心技术。
(1)元数据管理技术：该技术用于统一管理各类数据库的元数据，包括表结构、字段信息、数据类型等。通过元数据管理，平台能够自动识别和映射不同数据库的结构，支持自动元数据采集、
分析、搜索、标签等功能，提升了数据管理的透明度和一致性，减少了人工维护成本。同时提供实时数据预览功能，用户可以在不下载数据的情况下，直接在平台上查看数据内容。支持数据的
过滤、排序等操作，帮助用户快速了解数据结构和内容。平台具备实时数据预览、API授权访问等功能，提升了数据探索效率，减少了数据下载和处理的等待时间。
(2)数据开发与ETL技术：该技术支持数据抽取、转换和加载（ETL）操作，提供可视化的数据开发工具，允许用户通过拖拽方式构建数据处理流程。平台支持多种数据源的接入和数据转换规
则的定义，具备数据清洗、任务调度、错误处理等功能，降低了数据开发门槛，提升了数据处理效率，支持复杂的数据处理场景。同时提供数据质量监控和评估功能，支持数据合规等方面的检
查。通过自动化工具，及时发现和修复数据质量问题。平台具备数据质量规则定义、数据质量监控、数据质量报告等功能，提升了数据质量，确保数据的可靠性和可用性。
以上核心技术，均属于自主研发，依托核心技术已累计获得软件著作权1项，其他说明信息详见下表。
序 核心技 技术 应用领域核心技术及先进性说明
号 术名称 来源统一管理多数据库元数据，支持自动采集、分析、搜索及 可 广 泛 应
元 数 据自主 标签功能，提升数据管理透明度和一致性。提供实时数据 用 在 生 态
1 管 理 技研发 预览、过滤、排序等功能，支持API授权访问，提升数据 环境、双碳
术探索效率，减少数据处理等待时间。 及 其 他 行
提供可视化ETL工具，支持多数据源接入和转换规则定义， 业 数 据 管数 据 开
自主 具备数据清洗、任务调度、错误处理功能，降低开发门槛。 理领域。
2 发与ETL研发 集成数据质量监控，支持合规检查与自动化修复，提升数
技术据质量，确保数据可靠性和可用性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -
62/306
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获授权专利18项，其中发明专利11项，实用新型专利4项，外观设计专
利3项；另获软件著作权23项。截至报告期末，公司累计拥有知识产权1,025项，其中发明专利47项，实用新型专利38项，外观设计专利17项，软件著作权611项，商标312项。截至本报告
期末，累计申请中的发明专利47项，实用新型专利2项，软件著作权1件，商标2件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 11 47 47实用新型专利 0 4 2 38
外观设计专利 0 3 0 17软件著作权 7 23 1 611
其他 2 4 2 312合计 21 45 52 1,025
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,490,698.64 77,963,775.36 -37.80资本化研发投入 4,138,963.93 - 100.00
研发投入合计 52,629,662.57 77,963,775.36 -32.49研发投入总额占营业收入比 减少6.66个百分
17.52 24.18例（%） 点
增加7.86个百分研发投入资本化的比重（%） 7.86 -
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系研发人员减少，工资薪金较上年同期减少所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要系本期生态环境双碳云图V2.0项目资本化所致。
63/306
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 具体应
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 称 资规模 金额 金额 用前景
已完成：
1.进一步优化业务场景的应用，在CRM系统进行了客户拜
访的优化，完善了上下级审批、 数字佳华产品针对企业留痕； 采购管理系统完善了各类报表， 经营管理不断创新、改
2.OA办公完成了请假休假功能 如订单执行报表、供应商报表、 革，从信息化、数字化的及员工请假的种类、请假填写 付款报表以及合同执行台账等 发展角度进行业务拆解
时间的开发及维护； 实现实时跟踪采购产品的进度、 分析，不断完善系统功可 用 于
3.增加了员工的福利优待功 问题和风险；CRM优化客户关系 能，最大程度适配企业各企 业 复
数字佳 能； 管理，并且打通销售到研发的需 部门应用，为企业各部门杂 场 景
1 华平台 1,433.42 605.95 1,518.10 4.研发项目管理进行了最终的 求一站式传达，这有助于增强团 考核完善数据标准、依下 的 信
V2.0 完善，相关项目的计划、进度、 队之间的沟通和协作；系统SaaS 据，助力企业高效发展。
息 化 管采购及付款流程都进行了闭环 化的工作加快了企业信息化转 重点是要形成一个良性
理。
管理，打通了项目管理的核心 型的节奏，为了更好地服务中小 循环的数据产品生成机一环，并且在此期间对各个业 企业的经营管理，将平台进行业 制，企业可以更好地参与
务系统的相关报表也进行了完 务拆分，快速支持响应用户需 数据要素市场，实现数据善。 求，实现由内向外的输出转型。 资源的优化配置和价值
5.完成了数字佳华同步微精灵 最大化。
任务的功能，进一步整合公司内部管理的应用场景及工具，
使其更加高效、便捷。
已完成: 应 用 于大气污 根据空气质量形势分析和管控
1.大气污染管控分析相关功能 生 态 环染防治 目标，对减排情景进行分析，评
2 1,258.50 564.37 1,051.81 模块的需求分析、产品设计、 对标国内先进技术水平 境 局 空科学化 估不同减排情景下的空气质量
开发及测试工作，包括应急减 气 质 量监管 改善效果。
排清单、减排情景模拟、减排 持 续 改64/306
效果预评估等内容。 善。
2.1个专利（一种企业环境信用评价方法和智慧环保平台）进
入实质审查阶段。
协 助 管理 部 门
进 一 步已完成： 提供更为精细、准确的污染扩散
挖 掘 减1.数据要素管理工具完成功能 溯源模型服务和预测预报模型
排空间、
开发，进入全面测试修复和试 服务协助环境管理部门分析监生态环 科 学 精
运行阶段； 测数据和污染来源，针对重点行境双碳 准 地 进
3 910.95 413.90 846.68 2.实现了AreMod模型自动化运 业、重点企业提高非现场监管能 对标国内先进技术水平云图 行 大 气
行； 力，利用大数据手段助力环境空V2.0 污 染 防
3.完成污染源自动监测数据核 气质量持续改善,建立精准、科治攻坚，
验算法10大类21种算法的研 学的“监测-预警-评价-反馈-推 动 城
发工作。 管控”的闭环机制。
市 实 现快 速 达
标。
已完成：
1.生态环境一张图的一图统揽站在宏观层面，从城市所处的地
的需求分析，原型设计和UI设 广 泛 应智慧环 理位置、地形地貌、气候特征、
计、开发及测试工作，包括大 用 于 生保（信 污染源分布等维度介绍城市的
4 1,063.26 424.44 767.69 气一张图、水一张图、噪声一 对标国内先进技术水平 态 环 境息化） 生态环境整体情况，包括大气环
张图。 局 的 一平台 境质量、水环境质量、声环境质
2、1个专利（污染物溯源方法. 张图。
量。
装置.电子设备和计算机可读存储介质）在申请中。
已完成： 可 应 用(一)完成8个模型优化迭代： 于 智 慧
AI视觉 提升模型准确率，优化AI模型1.优化烟雾测距功能，支持反 环保、智
5 识别系 1,430.80 374.71 761.09 部署成本，提升系统安全性和用 对标国内先进技术水平转类相机及私有化部署模式， 慧园区、
统研发 户体验。
完成精度矫正功能开发； 智 能 安2.渣土车冲洗干净识别，采用 防 等 领
65/306
分 块 识 别 ， 识 别 率 提 升 域。有效80%->85%； 提 升 AI
3.电梯间电瓶车识别，收集数 自 动 化据 1000+,整体识别率提升 水平，提
75%->90%； 升 执 法4.工服识别：研发新方案，使 效率，降
用注册形式适配不同工服识 低 企 业别，精度提升：70%->90%； 安 全 生
5.睡岗识别：加入动检判断， 产风险。
进一步降低误识别率10%以上；
6.人体检测：优化遮挡行人识别能力，降低漏识别率；
7.老鼠识别：新研发模型，适用于明厨亮灶.园区类项目；
8.火焰识别：研发去误检模型新方案，采用闪烁+多帧光流2
种方法，准确率达到>90%。
(二)边云协同平台：
1.迭代完成终端相机画面实时获取展示功能，极大降低调试
成本；
2.优化系统登录安全，增加登录双因素认证；
3.优化系统界面操作，支持批量删除分析任务.电子围栏批
量配置阈值；
4.迭代研发完成边端与云端统一模型编排组件；
5.迭代完成界面支持模型阈值展示与调节功能，并同步到分
析任务。
生态环 已完成： 训练完成了基于佳华大数据的 智 慧 执6 2,467.07 396.42 552.40 对标国内先进技术水平
境双碳 1.生态环境大模型算法在互联 行业大模型，在某一个细分行业 法领域，
66/306
大模型 网信息服务算法备案处备案成 找到具体应用和落地。 主 要 是项目 功。 在 非 现
2.获得国家生态环境部执法局 场 监 管领导的推荐并作为全国示范试 场景。
点项目。
已完成：双碳驾驶舱、工作台、
应 用 于碳目标管理、碳排放管理部分、
双 碳 行碳核查管理部分、碳资产管理、
集团碳 业集团、
碳减排管理部分、碳评价管理、
排放及 企业基础模块的数据填报、管 企 业 的双碳知识管理、算法模型部分、
7 碳资产 496.82 517.64 517.64 理、质量问题监管，集团侧的全 对标国内先进技术水平 双 碳 排系统管理-基础信息管理、用户
管理平 面管理实现。 放核算、
权限管理、督导中心、配置中台V1.0 数 据 管
心、指标体系部分、报表工具理 的 监
部分、流程编辑器部分的研发管场景。
工作。
已完成： 依托应急管理部办公厅印发的1.“化工园区安全风险智能化 《化工园区安全风险智能化管
管控平台”完成了安全基础管 控平台建设指南（试行）》及《危理、重大危险源安全管理、双 险化学品企业安全风险智能化
重预防机制、特殊作业管理、 管控平台建设指南（试行）》， 可 应 用封闭化管理、敏捷应急、智慧 在佳华现有的海东青物联网平 于 智 慧
环保模块建设。优化了化工园 台、云链平台、数据中心、AI视 化 工 园园区安
区安全风险智能化管控平台数 觉识别模型、微精灵、大模型、 区、危化全风险
据规范及应用； 智慧园区综合应用服务平台等 品 企 业8 智能化 785.94 444.81 444.81 对标国内先进技术水平
2.“危险化学品企业安全风险 平台的基础上，建设佳华园区安 等 有 安管控平
智能化管控平台”完成了安全 全风险智能化管控平台产品，包 全 环 保台
基础管理、重大危险源安全管 括化工园区安全风险智能化管 监 管 需理、双重预防机制、特殊作业 控平台.危险化学品企业安全风 求 的 企
许可与作业过程管理模块、承 险智能化管控平台两个子平台， 业。
包商管理、设备全流程管理、 助力园区及企业有效防范化解档案管理系统、三违管理、一 重大安全风险，规范生产行为，
人一档、企业安全生产云图建 不断提升安全管理水平。
设,实现与园区平台之间的无 项目产出：共产出化工园区安全67/306
缝链接； 风险智能化管控平台.危险化学3.成功申报危险化学品企业安 品企业安全风险智能化管控平
全风险智能化管控平台、特殊 台两个子平台，至少申请4个软作业管理平台、双重预防机制 著、1个专利。
管理平台三个软著。
CBAM功能目标：实现至少30%的已完成：
用户增长率。确保覆盖广泛且保1.CBAM搭建工作：APP端搭建
持最新。优化用户体验，提高课CBAM 模块、运营端配置 CBAM
程访问的流畅性和互动性。加强需求管理模块和权限配置模
市场推广，扩大品牌影响力。建块； 主 要 应
立数据分析系统，以用户反馈为2.会员体系更换：将用户认证 用 于 双
基础不断改进。
绿金e 体系和会员解绑，整合为高级 碳行业，
碳关税填报功能目标：完成至少9 碳产品 328.10 320.53 320.53 会员； 对标国内先进技术水平 属 于 蓝
3次功能迭代，提升系统性能和研发 3.订单管理搭建工作：新增合 海行业，
用户操作便捷性。通过在线研讨并订单、新增退款功能； 应 用 前
会教育用户，提高系统使用效4.协会会员单位可以享受会员 景广阔。
率。确保系统合规性，及时响应价搭建工作：APP搭建会员单位
法规变化。提供全天候技术支认证页面、运营端增加会员单
持，解决用户操作中的问题。根位配置页面；
据用户需求和行业趋势调整产5.高级会员享受会员价功能。
品。
主 要 应已完成： 用 于 煤
1.产品功能设计、开发、测试 矿行业，
智能矿及试运行工作完成； 属 于 国
山综合10 389.37 161.20 300.00 2.设备管理模块、生产管理模 实现产品规划开发内容。 对标国内先进技术水平 家 重 点
管控平块功能、可视化组件模块、IOT 管 理 行
台设备接口开发、测试及试运行 业，应用
完成。 前 景 广阔。
政府碳 已完成：政府碳账本1.0中名 通过新建设的功能模块，完成政 基 于 主11 账本 499.17 289.79 289.79 录管理、碳排放、碳核查、碳 府碳账本底层数据和大屏数据 对标国内先进技术水平 管 部 门
V1.0 配额、数据质量的研发工作。 的关联性。 对 涉 碳68/306
数 据 的需求，通
过 建 设的 功 能
模块，完成 相 关
数 据 的管理。
应 用 于污染源 政 府 及
监管产 项目已结项，完成污染源精细 完成项目内容，应用于大气污染 企 业 污12 301.89 24.89 280.43 对标国内先进技术水平
品线研 化监管全过程场景开发。 源监管。 染 源 智发项目 能 监 管
场景。
已完成：
1.新增的三款车载系列产品中，其中两款产品已量产，另
一款产品正在批量生产评审阶段，文件签署中；
2.消杀类产品、异味监测产品、
可 应 用CO2传感器、噪声传感器、PM2.5
于车内/车载环 内温总成版，均已完成产品研
外 空 气境监测 发阶段；其中消杀类产品已完 自主研发多元化监测类、治理类
对标国内先进水平，核心 质 量 监13 系列产 288.56 136.60 280.05 成外部委托测试，性能领先市 的产品，与车机端、手机端联动，
技术自主研发 测类、治品研发 面对标产品； 构建智能座舱健康管理系统。
理 类 装项目 3.三个实用新型专利（一种基
置 的 技于电流检测的传感器数显模
术领域。
块、一种成品印制电路板的生产检验装置、一种前装型汽车
驾驶舱内的空调联动装置）、
三个外观专利（车载监测终端、
香氛设备（车载用）、车载负离子发生器）均已授权。
69/306
已完成：
1.红外激光CH4传感器的研发及测试工作；
2.红外激光CO2传感器的研发 固 定 污研发温室气体在线自动监测系
及测试工作； 染 源 监统，包括CO2、CH4红外激光气
温室气 3.红外激光分析仪的研发及测 测、固定体传感器、红外激光气体分析
体在线 试工作； 对标国内先进技术路线， 碳 排 放14 337.82 154.08 243.86 仪、数采软件、气体预处理系统、
自动监 4.数采软件的研发及测试工 核心技术自主研发 监 测 等机柜系统等模块，实现对固定排
测系统 作； 应 用 场放源的常用温室气体的自动在
5.气体预处理系统和机柜系统 合 均 可线监测。
的研发及测试工作； 使用。
6.正在进行系统的详细联调验证测试及产品相关的认证工
作。
可 应 用已完成：
于 智 慧1.进一步丰富小尺度溯源模型 1.提升小尺度溯源模型的准确
大气数 环保、智功能，后台支持HYSLIT/AERMOD 率，提升应用效果，支撑园区科
值优化 慧园区，
15 434.05 116.31 216.56 等多种方案，可以对单点和多 学治理； 对标国内先进技术水平算法模 支 撑 科
点同时进行评估； 2.提升预测精度，降低计算资型研发 学监管，
2.优化底层模型底座，降低模 源。
提 升 执型参数量，提升模型性能。
法效率。
已完成： 帮 助 各1.已获实用新型专利1项（一 地 环 保
环境噪种声级计）； 部 门 实
声在线2.已获户外传声器防风罩在风 施
监测系速10m/s时的防风能力检测报 集成声源定位、声纹识别、车流 噪 声 污
统-噪16 140.66 80.26 133.51 告； 量检测、气象传感器等功能，并 对标国内先进技术水平 染 防 治
声监测3.已获声校准器1级检定证书； 完成项目结项任务。 行动，加
子站4.已完成声源定位、声纹识别、 快 解 决
V1.0研车流量检测、气象传感器等开 群 众 关
发项目发任务； 心 的 突
5.完成项目管理资料和技术资 出 噪 声70/306
料等结项文件。 问题。
协 助 管基于多 理 部 门
源大数 精细化定量分析区域贡献、行业 进 一 步据的企 项目已结项： 贡献、重点企业贡献，直观查看 挖 掘 减
业污染 1.完成研究第一阶段里程碑任 污染物扩散范围和影响区域、污 排空间，
排放扩 务计划，包括模型模式8项； 染扩散轨迹，识别重点区域、重 科 学 精散影响 接口服务3项；数据服务8项； 点企业，为科学治污、管理部门 准 地 进
17 89.17 12.80 83.87 对标国内先进技术路线评估及 2.由于部门架构调整及研发资 建立极端污染天气条件下的应 行 大 气
城市大 源投入发生变化，本项目第二 急预案和响应机制，及时采取控 污 染 防气污染 阶段研发内容与生态环境双碳 制措施提供参考建议，应对污染 治攻坚，
精细化 云图V2.0项目合并开发。 天气和区域大气污染联防联控 推 动 城分析服 提供技术支持。 市 实 现
务 快 速 达标。
合/ 12,655.55 5,038.70 8,608.82 / / / /
计情况说明
无71/306
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 177 264研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.36% 32.59%
研发人员薪酬合计 3,141.94 4,299.36研发人员平均薪酬 14.22 15.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 31
本科 132专科 12
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12340-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2024年，受外部宏观经济不景气、公司业绩不达预期等因素影响，随着公司部分研发项目的结项及公司聚焦研发方向的考虑，公司研发人员实施优化处理，其中离职77人，转岗18人，新
增8人，报告期末人数为177人，目前公司研发计划较为平稳，人员配置较为稳定。
报告期内，公司大气污染防治监管、生态环境双碳云图以及AI平台等多个研发项目已结项或接近结项，公司在对研发人员进行优化调整时，保留了技术维护及延伸发展的能力。未来，公司
一方面将对已经研发成功的生态环境双碳云图及各类算法及大模型等底座产品进行基本的维护和升级，另一方面也将依托这些底层技术产品进行主营业务的应用型延伸扩展。一般工具类技术和
产品适用周期较长，但是不排除未来的技术迭代会因相关研发人员的变动使得迭代进展不顺利的潜在风险。
同时，公司已建立较为完善的研发管理体系，公司所有研发活动均通过CMMIV2.0ML5（即能力成熟度模型集成）评估，多年来已沉淀出一套适用于自身的较成熟的软件研发体系，规范和指
导公司产品的研发和项目的实施的标准化运作。公司通过研发管理体系保障公司研发活动的正常进行和研发成果的质量。
为统筹公司包括研发人员在内的全部人力资源，提高公司人才队伍与公司战略目标的匹配性和人员才能的充分发挥，公司将通过绩效管理的手段，对相关人员的岗位能力、职责待遇等持续
进行优化管理。为了提高公司对技术人才的吸引力和稳定公司技术人员队伍，公司将采取提高研发人员薪酬待遇、完善定岗定薪等绩效奖励制度等方式，并适时推出股权激励计划等措施。
72/306
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发优势
公司作为物联网技术的创新者，二十多年来，聚焦生态环境双碳、智慧城市等领域，一直致力于将物联网数据系统化和结构化。公司高度重视产品研发和技术创新，多年聚焦物联网大数据
技术研发，通过“带着数据搞研发、带着数据做服务”的模式，拥有国产、自主、可控的综合技术能力，包括以传感器和边缘计算为核心的嵌入式产品；以“海东青”物联网数据库为核心的“海
东青”物联网平台；以区块链技术为核心的云链数据共享平台；以加密技术为核心的数据安全管理系统；以3D引擎技术为核心的数字孪生可视化平台；以人工智能AI算法为核心的人工智能平
台；以及建立在物联网平台基础上的微精灵沟通平台等。
公司强调基于数据视角，围绕“物联网云链大数据平台”的战略，以数据为核心、以平台为载体和中枢，打造核心功能架构以及在垂直行业应用的实施路线，并构建“数据工厂”的体系架
构作为技术支撑和组织保障。同时结合第三方合作伙伴的产品，建立完整的数据产品及运营服务体系，提供物联网大数据的技术保障体系，不断拓展物联网的能力内涵和作用边界。
公司核心技术涉及物联网、大数据、人工智能等前沿科技领域，独立承担国家火炬计划、国家科技支撑计划、国家科技进步和产业升级专项等国家级政府专项课题，并持续对上述领域进行
研发投入，确保核心技术保持竞争力。
公司通过长期技术积累和发展，已建立了完备的研发体系，通过了全球软件领域最高级别CMMI5级认证评估、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证，具备先进
的软件成熟度及软件项目管理能力。公司始终重视人才队伍的建设，重视对有潜力骨干员工的培养与选拔，形成不断优化的优秀研发团队与深厚的人才储备，公司具备保持技术先进性、持续创
新的人才基础。
公司承建国家生态环境部工业污染源监控工程技术中心、国家级物联网应用工程研究中心，
并联合国家环科院在通州区联合发起的第一个研究院——北京大运云链大数据应用研究院、同时成为全国首个以全国碳排放数据和生态环境数据为主的国家工业互联网二级节点承建单位、国家
密码局认证的商用密码应用产品生产单位。
在人工智能领域，大模型正成为推动行业进步的重要驱动力。公司依托自身的AI技术、研发实力和深厚的行业经验，基于开源大模型框架，以及近20年积累的海量生态环境双碳数据，进行
全参数微调，在公司自主研发的高性能大模型训练板块上（基于Megatron和DeepSpeed高性能训练框架，支持数据并行、算子切分、流水线并行3种分布式并行策略）训练出了自己的生态环境
双碳大模型，在生态环境双碳垂直领域取得突破。它不仅能够准确理解和处理复杂的语言信息，
还能够提供针对性的解决方案，帮助企业和政府机构有效应对环境保护和碳减排的挑战。应用方面，“佳华生态环境双碳大模型”已经在多个领域得到了成功应用，赋能环境监测、污染物排放
管理、碳交易市场分析等行业客户业务数智化转型。为我国的环境保护和绿色发展做出了积极贡献。我们相信，随着技术的不断进步和应用的不断拓展，该模型将在未来发挥更大的作用，为实
现可持续发展目标贡献更多的力量。
73/306
2. 数据加工及积累的优势公司发展一直以物联网大数据为核心，致力于构建全价值链的物联网云链大数据平台，2020
年开始构建“数据工厂”体系，围绕数据的采集、加工、存储、应用等环节，自主研发了一系列的核心技术和产品。未来，公司持续优化数据资源要素，坚持“核心技术产品化”和“信息工程
数据化”的路径，达到“数据要素价值化”。
3. 客户优势公司专注于物联网大数据在行业中的应用，客户为各类型的企事业单位，迄今为止已经覆盖
了北京、上海、天津、重庆、太原、呼和浩特等在内的多个城市。
公司常年为政企客户提供行业数据服务，构建专业的运营服务体系，紧密围绕政策导向及客户需求，提升现场服务人员的专业能力，提供更加高效化智能化的服务平台为客户工作效能提供
科学化抓手。
4. 产品及服务优势公司凭借持续的创新能力及专业化的团队优势和遍及全国的营销覆盖能力，依托物联网、人
工智能、大数据、区块链技术等技术，帮助相关政府部门改变常规人力监管效能低的业务管理模式，变“人防”为“技防”，提供监测预警、环保管理、应急处置、执法监管、科学决策一站式
智慧环保整体解决方案。多年来在业内积累了良好的声誉，得到了广大用户的肯定，品牌影响力持续扩大，为项目的开展提供强有力支撑。此外，公司核心团队多年从事行业应用软件开发及现
场咨询服务，对于各类环保项目的需求有着准确、深入、透彻地理解与掌握，对于客户的监管痛点、难点有丰富的行业经验。公司拥有实力雄厚的开发、数据服务和市场销售团队，从产品研发、
市场推广、数据服务、运营维护等各环节确保了本公司产品与服务的先进性、实用性、稳定性，
为项目实施提供充足的人才队伍。并且公司具有不断深化的持续创新能力，为客户提供符合实际情况的产品和数据服务，形成了从基于构建技术的开发、算法模型搭建以及生态环境科学化管理
等方面稳定高效地快速搭建与快速反应能力。
5. 运营优势公司在智慧环保应用领域，积累了百余个政府客户并建立了生态环境大数据体系，建立全国
运营服务体系，面向全国客户，已形成覆盖京津冀、长江三角洲、珠江三角洲地区，以及辽宁中部、山东、武汉及其周边、长株潭、川渝、海峡西岸、山西中北部、陕西关中、甘宁、新疆乌鲁
木齐城市群的本地化服务基地，不断积累标准化运营服务模式，构建区域间知识、案例、经验共享协作机制，应用大模型自动报告等模式，为客户持续提供优质运营服务。
在智慧双碳应用领域，作为物联网大数据公司，公司将多年来在物联网、区块链、人工智能、
大模型等领域所积累的核心技术赋能于多项应用场景，报告期内，公司已建立覆盖政府、企业、
金融三方面的产品体系，基于公司双碳云图所建立起的双碳大数据基础与优势，在核心功能应用的数据校验模型算法研究、多行业企业碳数据填报标准、企业大数据画像和量化评价积累了丰富
的研究基础。
在重点排放企业提供碳数据采集、核算、统计、分析、管理等服务，帮助企业实现AI或大模型智能填报、完成算碳、管碳、碳交易、从而获得碳收益；为政府提供碳数据质量管控等成熟功
能，解决数据造假问题；帮助金融机构解决碳数据核算难、监督难、监测难等问题，成体系的技术基础、底层应用和软硬件结合的体系体现了产品优势，应用所产生的数据将不断赋能功能和算
法优化，持续增强产品应用能力，形成持续的产品运营优势。
74/306
在智慧城市应用领域，打造低碳智慧城市新业态，旨在为工业企业、公共建筑及产业园区提供智能化服务。公司拥有一支专业的平台运维团队，实力雄厚，人员架构稳定，7×24小时常态
化工作机制，建立统一管理、集约高效地一体化运维服务质量保障体系，确保客户服务和运营内容安全、稳定、高效、持续运行。
6. 品牌优势公司高度重视品牌建设，围绕创新、品质、服务，致力于塑造国产、自主、可控的民族科技
品牌形象。公司拥有佳空气、海东青、云链、火成、佳华云、微精灵等多个产品品牌，在智慧环保领域，公司以“佳华科技”为品牌，不断创新研发新技术、新产品，提供从发现问题、分析问
题到解决问题的全方位解决方案，实现实时动态监测、污染溯源、预测预报、联防联控、智能分析、事件响应等功能，全面助力环境治理向精细化、科学化迈进，公司的环保大数据服务受到了
客户的广泛认可。
在智慧双碳领域，依托子公司北京佳华智联科技有限公司，打造“佳华智联”品牌，自主研发“碳账本”“数字碳表”“绿金e碳”等产品，为地方、行业、企业减污降碳、节能增效提供
技术支持。同时，公司承担了全国碳市场管理平台的建设和运维工作，是双碳数字化建设的国家队。在服务的过程中多次获得生态环境部的感谢信，对公司高度认可。
在智慧城市领域，佳华科技是国家级物联网工程研究中心，参与承担国家智慧园区、能耗物联网等标准的编制。依托子公司太原罗克佳华工业有限公司，打造“罗克佳华”品牌，聚焦智慧
城市、建筑智能化、智慧园区、智慧脱硫等行业，提供从技术咨询、设计开发、建设实施、SAAS服务、到运营维护的全生命周期服务。
报告期内，佳华科技被中国品牌建设促进会评为第二届理事会常务理事单位，荣获“企业信用评价AAA级信用企业”。凭借自主研发的“生态环境智能感知与数据融合系统”，成功入选北
京市政务服务和数据管理局与北京软件和信息服务业协会联合发布的《2024北京“数据要素×”典型案例集》绿色低碳领域；佳华科技凭借自主研发的“化工园区大气环境监测溯源技术”，成
功入选“2024年智慧化工园区适用技术目录”；佳华智联自主研发的“环境在线监测系统-噪声监测子站研发项目”荣获北京市科学技术协会金桥工程种子资金A类支持，成为全市仅有的6个
75/306
A类获奖项目之一。“汽车健康座舱管理系统”项目获得了通州区科协金桥工程种子资金的支持，
自主创新研发的生态环境双碳智能工作平台，荣获中华环保联合会颁发的科技进步一等奖；佳华科技作为编制单位之一，应邀参与了《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》的编辑。佳华科
技荣获全国编号为0006的“五一劳动奖状”。
被中国品牌建设促进会评为第二届理事会常务理事单位入选《2024 北京“数据要素×”典型案例集》
76/306
入选“2024年智慧化工园区适用技术目录”《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》发布
荣获全国五一劳动奖状 编号：000677/306
7. 企业文化优势公司是一家有理想、有信念、有社会责任感的企业。依据战略定位，倡导“高科技要深入基
层面向应用”的理念，弘扬“学习就是力量简单就是智慧”的企业司训，践行“带着数据做产品带着算法做服务”的商业模式，形成了“学习”“研发”“运营”“营销”“实施”“质量”等
多维度企业文化。在报告期内，公司以传承与创新为主线，精心编制了《企业文化手册》，对各项理念进行了深入细致地解读。
同时，公司还通过《宣传栏》《今日佳华》《佳华人》等多种渠道，全方位、多角度地展示企业的风采和成果。公司鼓励员工积极探索新知、热爱学习、乐于分享，共同营造一种充满活力、
富有创新精神的企业氛围。
“用数据证明优秀，让榜样成为力量”，为了更好地贯彻公司文化，通过公正、客观的数据，
为公司遴选优秀人才，表彰在日常工作中表现突出、成绩显著的优秀员工。2024年佳华科技启动佳华之星评选。“佳华之星”评选活动以数据为依据，完全以数字化的方式呈现每位参评员工的
工作表现。此次评选所涉及的指标均来源于日常工作中使用的相关工具所留痕的数据，确保评选结果的客观性和公正性。2024年共评选出周佳华之星108名，季度佳华之星16名。
78/306
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度公司实现营业收入30,042.93万元，相对于2023年度营业收入减少6.81%。
公司未来是否能实现业绩增长，将受公司内外部因素的综合影响。外部方面，将可能受到宏观经济、行业发展、竞争态势、上下游产业发展等方面影响。内部方面，将可能受到公司技术研
发、市场推广、业务转型和双碳业务等方面的影响。
报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济波动的影响，主要客户财政紧张，大数据信息化方面的投资缩紧，叠加市场竞争等因素影响，导致公司订单减少及数据
运营服务项目续签合同额调低，个别项目存在收入核减，叠加项目成本难以同步削减，导致毛利率水平不及预期。若产品销售及研发项目进展不及预期，公司未来存在持续亏损的风险。
公司管理层将结合最新行业发展和竞争态势，把握最新技术方向，提高技术研发及公司运营的效率，加大市场推广力度，以应对和降低相关风险。
79/306
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）技术升级迭代速度快风险随着5G的普及、物联网感知终端的爆发性增长，物联网行业发展和变革的速度加快，物联网
行业的技术不断突破，市场对于物联网技术的应用需求不断增强；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术升级迭代速度快。公司若不能根据市场变化持
续创新、开展新技术的研发，或是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网技术应用方案的竞争力
减弱，从而影响公司业务拓展。公司将不断优化研发投入及相关技术人才储备。
（2）核心技术人员和研发人员流失风险公司所处行业属于智力密集型行业，核心技术人员和研发人员对公司的产品创新、持续发展
起着关键的作用，核心技术人员和研发人员的稳定对公司的发展具有重要影响。经过多年发展，
公司现已拥有一支高素质的技术人员队伍，为了吸引和稳定现有核心技术团队和研发人员，公司已建立完善的知识管理体系，采取了一系列吸引和稳定核心技术人员和研发人员的措施，包括优
化核心技术人员福利待遇、增加培训机会、创造良好的工作和文化氛围等，努力维护技术团队的稳定发展，但考虑到软件行业技术变革速度快、人员流动率偏高的特点，未来如果公司的核心技
术团队和研发人员流失率过高，可能不利于公司各项经营目标的实现，对公司未来发展将产生不利影响。
（3）因相关研发人员的变动使技术研发迭代进展不顺利的风险公司报告期内部分研发项目已结项或接近结项，主要研发活动后续属于增量维护性工作，在
对研发人员进行优化调整中，公司保留了技术维护及延伸发展的能力。AI 算法和系统研发、AI 云平台、IoT物联网平台这几个已结项或接近结项的研发项目是公司底层架构类技术产品，目前已
经应用于公司主营的业务领域，下一步公司的主要方向为应用型的延伸。
未来，公司一方面将对已经研发成功的数据库、IoT以及AI平台等底座产品进行基本的维护和升级，另一方面也将依托这些底层技术产品进行主营业务的应用型延伸扩展。一般工具类技术
和产品适用周期较长，但是不排除未来的技术迭代会因相关研发人员的变动使得迭代进展不顺利的潜在风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争加剧风险公司在智慧环保领域有着较强的市场竞争力，但随着智慧环保建设的高速发展，公司的业务
也在不断延伸，将不可避免地与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争，市场竞争呈逐步加剧的态势。如果公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势以及不断提升市场营销和本地化服务
能力，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险，同时可能会导致毛利率下降的风险。
公司在智慧环保领域所积累的客户具有较高的粘性，基于在行业内多年的数据积累与客户积累，公司智慧环保、智慧城市业务，通过客户资源复用，实现客户引流，应用相互加持相互赋能，
80/306
共建佳华技术生态，共享供应链生态。未来公司将继续深耕，不断优化自身业务，提高市场占有率，以应对市场竞争的风险。
（2）业务转型风险，向平台型转型不及预期的风险公司处于业务转型期，新产品在推广期，存在产品成熟度和市场认知度低的问题，业务量的
提升需要一个较长的过程。公司希望整体向平台型转型，而转型的过程中，也会影响传统业务上的精力投入，可能会造成业绩下滑的风险，同时也伴随着转型不成功或不及预期的风险。为有效
控制转型风险，公司加大了前期对市场的调研力度，深度了解客户需求及行业动态，以降低转型的投入，从而降低转型的风险。
（3）双碳业务开展不及预期风险在当前的国际形势下，能源市场的不稳定性可能会对双碳实现和业务带来影响，同时各国在
应对气候变化问题上存在差异的因素也可能会对此造成影响。国内层面，欧盟碳边境调节机制（CBAM）政策将于2023年正式执行，国际碳市场和碳定价机制的联动效应或将逐步显现。国内碳
市场相关政策和相关制度尚未完善，具有一定不确定性，可能影响双碳业务开展不及预期。
双碳属于国家战略，虽然存在一定的不确定性，但总体方向已经确定。公司目前双碳业务处于起步阶段，短期内可能影响集团整体部分利润，但不会对集团公司产生过多影响。同时，目前
公司布局双碳领域所涉及的相关技术投入如物联网技术、区块链、大数据分析验证、工业互联网二级节点等，所形成相关应用功能及产品仍可赋能于公司智慧环保、智慧城市业务板块，对集团
的长期发展不造成实质影响。
（4）客户单一风险在智能脱硫运营领域，存在多年只服务单一电厂客户的情况。未来，公司将智能脱硫的数据
服务能力SAAS化输出，向电厂提供脱硫优化算法和动态管控服务，拓展环保业务领域面向企业用户的物联网大数据服务。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）收入下滑、毛利下降风险如果新签订单减少或未能如期续签，续签合同额下降及部分项目因审计结算核减等原因致收
入下降；项目空档期及摊销成本增加影响公司整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
（2）应收账款信用减值风险公司近年来应收账款呈逐年上升趋势，未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额
可能进一步增加，有可能会对公司盈利和资金状况造成不利影响。如果未来客户资信情况发生恶化，将可能因应收账款不能及时回收形成坏账，减少公司经营性现金流，对公司经营成果和资金
状况造成不利影响。公司未来将进一步加强客户信用管理和应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
（3）研发投入风险为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续优化研发投入，加固技术护城河。若开发支出
在研项目（或产品）研发成功，达到项目立项时的指标要求并可以实现产业化推广，相关研发费用将转入无形资产进行摊销，存在降低公司利润的风险。若在研项目（或产品）开发失败，或资
81/306
本化开发支出形成的无形资产不能为企业带来经济利益时，将形成资产减值损失，对公司的业绩产生影响。为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的
风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
（4）现金流风险报告期内，公司业务的大部分客户来自政府部门，该类客户的业务存在回款周期较长的情况，
受到国内外经济环境波动的影响，部分客户资金紧张程度加剧，回款进度短期内进展缓慢，部分客户存在项目调减的情况；且公司存量货币资金持续下滑，银行贷款有所增加，如果后期应收账
款回笼不及预期，可能导致公司现金流严重短缺。公司将不断增强回款工作的力度，目前，公司的法律合规中心已经设立应收账款专项工作机制，一项一策，每双周对应收账款进行专项跟进，
必要时将采取法律手段等措施尽快促进回款。在市场扩张过程中，公司将加大资产盘活力度，利用金融工具拓展融资渠道并不断探索商业模式多样化。
（5）经营性现金流净额较低风险近几年受宏观经济环境、政府财政预算缩紧等因素影响，公司项目回款金额一直处于较低水
平，但项目成本难以同步削减，导致公司经营性现金流净额持续较低。若公司回款情况不能得到有效改善或行业发生重大不利变化，可能导致公司经营活动产生的现金流量净额持续较低或进一
步下滑。
（6）资产减值风险2024年，公司计提资产减值金额为2,515.81万元，主要包括数据中心减值788.85万元，无
形资产减值1,286.84万元。若未来市场行情变化、行业竞争加剧，现有技术存在被其他新技术替代等可能，固定资产和无形资产不能按预期产生经济利益，均可能导致公司面临相关资产减值较
大的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着中国物联网产业的飞速发展，众多大型企业利用自身业务取得的互联网优势，在物联网相关应用领域展开布局。公司在物联网业务发展中，以减污降碳垂直领域为导流，逐渐实现在智
慧环保、智慧双碳及智慧城市相关领域的业务拓展；相关业务良好的市场前景也吸引了华为等龙头企业进入。公司与这些企业相比，在资金、人才等各方面综合实力方面存在不足，同时由于规
模所限，公司目前研发投入规模与上述行业巨头存在差距，可能影响公司参与更为综合性业务的竞争，影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而影响公司的经营业绩和发展潜力。公司
将继续加深在物联网行业细分应用领域的数据积累及客户挖掘，推出差异化产品，增强竞争优势。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
物联网行业宏观经济波动风险。
物联网行业与实体经济及下游行业发展密切相关。近年来，随着宏观经济的增长和城市化、
数字化的推进，下游客户对物联网技术的应用需求也呈现不断增长态势，行业发展与宏观经济状况呈现一定的相关性。因此，如果宏观经济出现波动，经济增长减速，将导致物联网技术应用的
需求出现一定的波动，进而影响整个物联网行业的发展及行业内企业的业务发展和经营状况。
82/306
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年公司实现营业收入30,042.93万元，较上年同期减少6.81%；实现归属于上市公司股
东的净利润-10,316.28万元，较上年同期亏损减少50.47%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,160.52万元，较上年同期亏损减少45.27%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 300,429,342.89 322,397,778.22 -6.81营业成本 243,760,111.02 281,173,196.82 -13.31
销售费用 22,266,102.84 26,552,326.70 -16.14管理费用 67,772,344.12 70,501,622.52 -3.87
财务费用 1,442,664.87 1,476,671.52 -2.30研发费用 48,490,698.64 77,963,775.36 -37.80
经营活动产生的现金流量净额 1,489,137.33 -128,510,057.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 79,321,312.31 -59,714,172.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -55,448,195.70 10,406,753.84 -632.81研发费用变动原因说明：主要系研发人员减少，工资薪金减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付供应商款项及工资薪金较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期现金理财金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期取得借款金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入29,976.87万元，较上年同期减少6.80%，主营业务成本24,365.78万元，较上年同期减少13.31%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况83/306
单位：万元币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
智慧环保 21,103.78 17,594.41 16.63 -9.70 -11.47 1.67智慧城市 8,843.92 6,762.08 23.54 0.58 -17.87 17.18
其他 29.17 9.29 68.15 29,070.00 3,473.08 228.15主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
感知及平 5,390.59 3,852.28 28.54 -46.95 -57.43 17.59台建设
数据运营 20,092.44 17,061.61 15.08 -0.44 -3.55 2.74服务
其他 4,493.84 3,451.89 23.19 146.53 151.95 -1.65主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东地区 6,829.59 5,757.00 15.71 -22.55 -31.1 增加10.45个百分点
华南地区 1,042.95 697.12 33.15 -10.91 -23.48 增加10.98个百分点
华西地区 4,024.71 4,234.66 -5.22 35.71 3.01 不适用东北地区 489.91 455.67 6.99 6.75 144.02 减少52.32
个百分点华北地区 16,925.42 12,989.44 23.25 -6.35 -5.84 减少0.41
个百分点华中地区 424.55 158.25 62.72 12.43 -69.41 增加99.73
个百分点西北地区 239.74 73.64 69.28 -19.94 -68.1 增加46.37
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 29,976.87 24,365.78 18.72 -6.8 -13.31 增加6.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司的主营业务收入主要包括智慧环保及智慧城市业务，客户主要为政府及其平台公司或国
有企业用户。报告期内，公司所处行业仍处在调整期，受外部市场环境及宏观经济的影响，主要客户财政紧张，预算投入审慎，总体需求相对偏弱，受其制约，公司业务开拓以稳为主，在手订
单不达预期。
详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
84/306
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
智慧环保 材料成本 5,321.56 21.84 7,168.68 25.50 -25.77智慧环保 人力成本 3,233.55 13.27 3,510.05 12.49 -7.88
智慧环保 其他 9,039.30 37.10 9,195.45 32.71 -1.70智慧城市 材料成本 2,530.19 10.38 3,604.42 12.82 -29.80
智慧城市 人力成本 1,027.03 4.22 1,128.53 4.02 -8.99智慧城市 其他 3,204.86 13.15 3,500.73 12.45 -8.45
其他 材料成本 0.04 0.00 0.00 0.00 不适用其他 人力成本 0.87 0.00 0.25 0.00 248.00
其他 其他 8.38 0.03 0.01 0.00 83,700.00分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)感知及平台 材料成本 2,451.06 10.06 6,030.57 21.45 -59.36
建设感知及平台 人力成本 227.86 0.94 669.51 2.38 -65.97
建设感知及平台 其他 1,173.36 4.82 2,348.71 8.36 -50.04
建设数据运营服 材料成本 3,597.46 14.76 4,226.47 15.04 -14.88
务数据运营服 人力成本 3,498.78 14.36 3,741.14 13.31 -6.48
务数据运营服 其他 9,965.37 40.90 9,721.65 34.59 2.51
务其他 材料成本 1,803.27 7.40 516.06 1.84 249.43
其他 人力成本 534.81 2.19 228.18 0.81 134.38其他 其他 1,113.81 4.57 625.83 2.23 77.97
成本分析其他情况说明报告期内，公司整体的营业成本因收入减少而减少，减少部分主要是成本中的材料部分。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
85/306
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,487.10万元，占年度销售总额41.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 6,333.67 21.08 否2 第二名 2,141.10 7.13 否
3 第三名 1,808.11 6.02 否4 第四名 1,272.48 4.24 否
5 第五名 931.74 3.10 否合计 / 12,487.10 41.57 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本报告期第二名、第四名、第五名为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,402.27万元，占年度采购总额17.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 588.50 4.36 否2 第二名 572.96 4.24 否
3 第三名 431.78 3.20 否4 第四名 418.88 3.10 否
5 第五名 390.15 2.89 否合计 / 2,402.27 17.79 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本报告期第二名、第四名为新进入前五大供应商。
86/306
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 22,266,102.84 26,552,326.70 -16.14管理费用 67,772,344.12 70,501,622.52 -3.87
研发费用 48,490,698.64 77,963,775.36 -37.80财务费用 1,442,664.87 1,476,671.52 -2.30
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,489,137.33 -128,510,057.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 79,321,312.31 -59,714,172.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -55,448,195.70 10,406,753.84 -632.81(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末
本期期末末数占 数占
金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
期期末变的比例 产的
动比例（%）
（%） 比例（%）
主要系收回现金理财资金、归货币资金 80,346,375.99 7.83 55,444,089.28 4.65 44.91
还银行借款所致交易性金
20,000,944.44 1.95 106,609,917.58 8.94 -81.24 主要系收回现金理财资金所致融资产
本期末新增信用级别较低的银应收票据 3,180,286.25 0.31 1,355,542.69 0.11 134.61
行票据应收款项 本期末新增信用级别较高的银
3,765,929.03 0.37 2,049,152.31 0.17 83.78融资 行票据
主要系期末收到预付款商品所预付款项 5,312,425.96 0.52 9,324,503.86 0.78 -43.03
致其他应收 主要系期末收回部分押金保证
6,016,831.76 0.59 10,660,015.69 0.89 -43.56款 金及代收代付款所致
主要系确认收入结转项目成本存货 34,991,410.27 3.41 57,959,790.44 4.86 -39.63
所致一年内到 8,066,829.54 0.79 21,133,234.37 1.77 -61.83 主要系期末部分款项逾期转入
87/306
期的非流 应收账款核算所致动资产
长期股权5,181,234.80 0.50 283,684.09 0.02 1,726.41 主要系本期投资联营公司所致
投资主要系智慧环保项目完工转入
在建工程 992,036.17 0.10 2,686,406.80 0.23 -63.07固定资产核算所致
使用权资3,460,798.96 0.34 6,287,789.67 0.53 -44.96 主要系租赁资产折旧分摊导致
产主要系无形资产摊销及减值所
无形资产 43,872,231.75 4.27 67,382,191.82 5.65 -34.89致
主要系本期新增资本化研发项开发支出 4,138,963.93 0.40 - - 100.00
目所致长期待摊 主要系本期新增办公场所装修
1,279,202.29 0.12 866,506.80 0.07 47.63费用 款所致
其他非流 主要系债务重组以房抵债对应31,651,911.18 3.08 1,163,079.14 0.10 2,621.39
动资产 的房产还未最终验收移交所致短期借款 70,498,662.86 6.87 119,565,726.23 10.03 -41.04 主要系偿还借款所致
主要系本期开具给供应商的商应付票据 20,960.00 0.00 - - 100.00
业承兑票据主要系项目满足收入确认条
合同负债 11,785,927.92 1.15 34,746,179.99 2.92 -66.08件，确认收入所致
应付职工 主要系本期末计提奖金及辞退19,596,315.35 1.91 12,656,263.16 1.06 54.83
薪酬 福利所致主要系重分类至一年内到期的
长期借款 - - 4,012,661.11 0.34 -100.00非流动负债所致
租赁负债 1,028,334.83 0.10 2,340,477.39 0.20 -56.06 主要系支付租赁款所致主要系期末存在新增亏损合同
预计负债 946,733.27 0.09 202,149.72 0.02 368.33所致
递延所得 主要系使用权资产摊销，对应321,770.51 0.03 505,720.02 0.04 -36.37
税负债 递延所得税负债减少所致未分配利
-388,196,896.08 -37.82 -285,034,055.20 -23.91 36.19 主要系本年度持续亏损所致润
少数股东 主要系控股子公司本年度亏损-8,069,876.25 -0.79 -5,329,924.61 -0.45 51.41
权益 所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 327,100.00 用于办理保函的保证金货币资金 490,000.00 司法冻结
合计 817,100.00 /88/306
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,900,000.00 0 4,900,000.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 10,660.99 -3.90 52,272.00 60,929.00 2,000.0989/306
其他 204.92 171.67 376.59合计 10,865.90 -3.90 52,272.00 60,929.00 171.67 2,376.68
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币子公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
山东罗克佳华科技有限公司 技术服务 1,500.00 80.00 9,720.61 -3,018.74 1,635.37 212.60(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用90/306
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为物联网技术的创新者，二十多年以来，始终聚焦于物联网大数据技术的研发与应用，
并在物联网的感知层、平台层、应用层积累了具有竞争力的核心技术和丰富的实施及应用经验。
在政策、技术、经济三驾马车的推动下，随着5G的加速落地、人工智能AI、区块链等技术日趋成熟应用，物联网技术进入更具行业应用价值及快速发展的阶段。物联网是一种综合技术能力的
体现，为用户提供以数据价值为核心的综合服务。在数字化转型、经济高质量发展、“十四五”数字经济发展规划的发布、《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》、“碳达峰”
“碳中和”国家战略的时代背景下，使得服务对象通过应用物联网技术实现降本增效、模式创新及价值提升的目标，从而构建数字化转型中的竞争优势。“数据”是这个过程贯穿始终的核心要
素和驱动力。
基于上述背景，并结合对物联网行业的深入分析，公司进一步明确在物联网大数据技术研发和应用的过程中，强调基于数据视角，围绕“物联网云链大数据平台”的战略，以数据为核心、
以平台为载体和中枢，围绕平台层和应用服务平台打造核心功能架构，并在垂直行业进行应用。
同时，构建“数据工厂”的体系架构作为技术支撑和保障。在公司战略方向的指导下，持续完备物联网云链大数据平台的核心功能，在万物互联的智能世界的未来蓝图憧憬下，以垂直行业为突
破，实现建立全价值链的物联网云链大数据平台的愿景，发挥物联网数据价值。
1. 智慧环保立足于智慧环保物联网体系建设，助力服务城市完成以数据驱动的科学调度指挥体系和环境
质量的显著改善为目标，纵向持续在生态环境细分领域智慧环保、大气、水、污染源、减污降碳等的创新研发，以“带着数据做产品、带着算法做服务”的理念，不断积累海量数据，优化生态
环境大数据平台，应用物联网、大数据人工智能、大模型等技术推出“溯源雷达”、“数字侦探”、
“执法秘书”等数据驱动型产品，建立全国范围内的运营服务体系，通过政府引导，面向企业服务，打造数据运营和平台经营的双擎驱动场景，为政府、企业、公众提供生态环境大数据服务。
2. 智慧双碳秉持“带着数据做产品，带着算法做服务”理念，结合公司大数据底座和大模型技术优势，
构建平台化发展战略，以生态环境双碳大数据库为底座打造服务各类涉碳主体的双碳智慧服务平台，以监测、量化、分析、优化为核心，为企业参与碳市场、应对碳关税贸易壁垒、推动绿色低
碳转型提供一体化解决方案，为政府双碳目标管理、碳市场管理提供数字化支撑，为金融机构绿色金融业务发展、环境与气候风险识别提供大数据服务。为从业者提供数字化综合服务，促进行
业发展，让碳交易更简单，碳服务更便利。通过数字化技术赋能碳管理，用大数据支撑科学碳减排，充分发挥数据价值，横向拓宽服务主体与服务内容，纵向深化降碳服务能力。
3. 智慧城市91/306
在智慧城市业务方面，致力于运用物联网、云链、人工智能等新一代信息技术，打造多个智慧系统，整合规划现有资源，横向拓展智慧政务、智慧园区、安全应急、智能建筑等一体化平台，
通过信息化手段将各项管理工作汇集到一个平台，有效解决管理难度大、效率低等问题，提高办事效率和智能化程度。从感知建设、平台服务、数据经营逐步向SAAS化服务升级，通过数据挖掘、
数据优化、创新应用、共享交换，让数据增值赋能，不断拓展政府服务的广度和深度，提升城市智能化管理水平。
4. 数据要素公司将围绕数据要素市场，应用数据资源管理平台、生态环境双碳云图、大模型等核心技术
产品，以数据为核心，打造数据工厂体系，做好数据要素生产示范基地，同时积极参与或牵头制定数据要素相关国标、行标和地标的标准编制工作，将佳华经验推广到全国数据要素市场，并帮
助更多客户实现数据要素价值化，通过不断创新和努力为数据要素市场的经济发展做出努力和贡献。
5. 大模型迎接AIGC新时代，推动新质生产力持续释放。公司在新质生产力驱动下，紧随国家战略步伐，
进行创新发展与布局，确立以“大模型+”与“数据要素+”为核心的重点工作，围绕大模型技术展开了一系列的创新研发和市场布局，形成了一套涵盖技术研发、人才培养、生态建设的完整发
展战略。
综上，未来公司将基于智慧环保、智慧双碳和智慧城市的行业积淀，积极把握“十五五”规划和“大模型”布局的历史机遇，积极部署产品研发及技术创新，紧密围绕数字化、绿色化协同
发展，加快实现公司数据产品化、资产化，用高新技术推动数字经济高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
科技创新是数字产业化发展的基础，也是数字经济发展的原动力，为更好地适应市场需求、
提升内部运营效率，使业务向更具价值的方向转型，以实现战略落地和持续健康发展，2024年，
公司将在主体业务稳步升级和建设物联网云链大数据平台的前提下，继续拓展创新业务，以期助力公司快速向好发展，具体计划如下：
1. 持续聚焦主业秉承“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，公司近年来将物联网的应用聚焦于智慧
环保、智慧城市和智慧双碳领域，通过感知层、平台层、应用服务平台的建设，感知数据并提供数据服务，帮助客户提升物联网数据运用水平，为政府、企业提供了治理从低效到高效、从被动
到主动、从粗放到精准地抓手。
2025年，公司将持续聚焦，向智慧环保、智慧双碳、智慧城市等数字化治理方向释放活力，
力求实现生态环境双碳和智慧城市主体业务稳步升级，在国家“3060”战略目标和“大模型”等的历史机遇下发展，助力公司稳步提升壮大。
2025年公司将在原有业务的基础上，一方面通过技术的升级及研发产品的迭代持续地加强与客户的粘性，拓展和挖掘老旧客户的新需求和新的业绩增长点，另一方面，针对公司的数字产品，
梳理用户画像，精准定位，积极加强拓展力度，扩大和增加新的客户群体，为公司的持续发展提供保障。在业务结构中，逐步提升大模型支撑服务的占比，为业绩的高质量发展和持续性奠定基
础，并挖掘新的业绩增长点。
92/306
2. 打造并完善服务平台功能公司深耕物联网大数据领域20多年，形成了以云计算、IOT、数据库、区块链、国密安全、
大数据AI的物联网云链大数据技术体系，聚焦于环保、双碳、城市、园区领域，形成了“软件+硬件+数据服务”的一系列数据产品及解决方案。为各类客户提供安全、可信、共享的物联网云链
大数据服务。围绕“带着数据做产品，带着算法做服务”的模式，将以数据为核心、以平台为载体和中枢，围绕数字产业化、产业数字化、数字化治理、数据价值化，推进各垂直领域的数字经
济发展。在国家发展改革委批准的人工智能专项基础上，将要加大研发力度，利用现有的核心数字产品，搭建绿色低碳服务平台，并不断的优化服务平台功能模块，提升数据采集、分析和应用
的智能化水平，为政企用户提供更加精准、高效地解决方案。
首先，构建物联网场景的大数据技术底座平台，以IOT时序数据库、IAM用户中心、数据中心等技术产品形成多源数据融合接入的服务，以加密数据安全体系、区块链可信存证、工业互联
网标识解析等技术体系构建数据共享交换处理的服务，以数据关系图谱、AI云平台、微精灵沟通工具等技术应用结合生态环境双碳云图的大数据能力打造“物以数示，人以数言，数据找人”的
物联网全场景一站式解决方案。
其次，结合佳华云的基础IAAS层服务和PAAS层的能力，将佳华各种技术、产品、数据应用形成SAAS服务，形成以生态云链市场为表征方式的在线化服务模式。在原有线下服务模式的基础
上不断提升线上服务的能力，扩大市场占有率。同时也开放技术和数据生态，吸引更多的第三方用户和客户在平台上进行点对点的数据交互，实现数据交互和赋能增值。
未来，公司将要加大研发力度，优化服务平台功能模块，提升数据采集、分析和应用的智能化水平，为政企用户提供更加精准、高效地解决方案。平台面向全国4,000多管理单位，70多万
家企业用户，构建产业链绿色低碳数据融合应用，实现创新模型节能减排目标的绿色低碳管理平台，并为平台建设基础支撑的算法训练平台、生态环境大数据库和数据中心构建的存储和算力能
力，并给有私有化部署的企业用户提供AI一体机的终端设备和本地化服务。
最终，形成围绕物联网、云计算、区块链、大数据的全价值链线上数据服务平台，吸纳更多优质生态合作伙伴，完成大数据技术产业链补齐补强补全，形成更具竞争力的大数据平台生态，
与合作伙伴形成互惠共赢态势，为客户提供更优质、更便捷地数字化平台服务。
3. 双碳业务全面开展基于企业层面，随着全国碳市场的发展，八大行业已经陆续纳入全国碳市场管理。参与主体
倍数上升。纳入全国碳市场管理的企业将面临更加严格的数据质量管理要求、逐渐紧缩的免费分配配额，公司将持续深化产品服务能力，紧跟政策要求及市场发展脉络，为企业提供一站式服务。
同时，随着欧盟碳边境调节机制的推行，进出口贸易企业将面临严峻的挑战，公司将深入市场，
强化生态合作，提供更加多元化的服务，提升产品竞争力。
基于政府层面，公司将充分利用生态环境部工业污染源监控工程技术中心的顶层设计能力，
建设全国碳市场平台的丰富经验，以及国家队的市场地位，抢抓市场机遇，为各级发改部门、生态环境部门提供双碳数字化解决方案，发挥大数据技术优势，强化各级政府双碳目标统筹管理能
力、碳市场综合治理能力。
基于金融用户层面，公司将充分发挥数据资源优势、物联网及人工智能算法能力，结合绿色金融、碳金融等业务的发展，为金融机构开展绿色信贷营销拓客、风险识别、绿色画像提供大数
据解决方案，推动绿色金融业务发展。
93/306
针对行业从业者，利用垂直领域大模型技术建立“佳华碳精灵”，依托佳华科技所积累的海量高质量基础数据，承担全国碳市场管理信息化平台的专业技术能力，以及丰富的碳市场全产业
链综合服务经验，并通过自研的数据增强检索引擎实现实时数据与算法模型的深度融合，深入浅出地分享行业知识、分析行业案例、解读政策法规、辅助碳交易服务、支撑碳治理决策，服务碳
从业者。以“绿金e碳”作为专业、便捷地碳市场服务支撑工具，秉承“让碳交易更简单、碳服务更便利”的理念，集碳交易服务、碳资讯信息、碳市场行情、会议碳中和、绿色金融产品推广、
碳培训学堂、碳政策标准库等多种碳市场服务形式于一体，全面助力行业涉碳主体开展碳交易、
了解碳信息、掌握碳知识、对接碳金融，将产品信息化技术、市场信息资源、运营团队专业能力等有效结合，便捷涉碳人员使用，助力双碳行业发展。
未来，公司将持续夯实数据底座，深化产品设计，强化产品壁垒，提高产品宣介，推动业务高质量发展。
4. 促进数据要素市场建设数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
《“十四五”数字经济发展规划》显示，到2025年我国数据要素市场体系初步建立，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%；要求充分发挥数据要素作用，强
化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制，利用数据资源推动研发、生产、流通、服务、消费全价值链协同，有序开展数据确权、定价、交易，探索建立
与数据要素价值和贡献相适应的收入分配机制。
公司聚焦物联网大数据技术的研发与应用，拥有国产、自主、可控的综合技术能力。公司通过物联网智能终端等数据采集手段获取各业务场景的关键数据，并对数据进行标注、审核、清洗
等操作，最终完成数据脱敏，构建佳华数据中台。
报告期内，公司积极响应数字经济政策，参与数据资产评估试点工作，实现数据资产登记、
评估、融资等数字经济模式创新。下一步，公司将继续开发数据资源，挖掘数据价值，推进数据产品化、资产化协同发展，并继续深入参与到数字经济建设中，优化数据服务结构，实现二次、
多次增值，为更多用户提供更低成本、更优质的数据服务，并在数据资产要素识别、权属确定、
应用经营、资产融资等领域积极探索，在数据要素市场建设中发挥作用。
随着国家数据局在2023年12月31日发布的《数据要素×三年行动计划(2024-2026年)》，
旨在通过发挥我国超大规模市场、海量数据资源、丰富应用场景等多重优势，推动数据要素与劳动力、资本等要素协同，实现数据流引领技术、资金、人才、物资的流动，以此突破传统资源要
素的限制，提高全要素生产率。报告期内，公司积极响应相关政策，积极参与数据资产评估试点工作，推进数据资产登记、评估、融资等数字经济模式创新。未来，依托当前佳华在数据要素市
场方面的试点成效，紧跟国家政策要求，将围绕数据要素市场，应用数据资源管理平台、生态环境双碳云图、大模型等核心技术产品，以数据为核心，积极推进数字产业化、产业数字化，促进
数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能＋”和“数据要素×”行动，打造好数据工厂体系，做好数据要素生产示范基地，同时积极参与或牵头制定
数据要素相关国标、行标和地标的标准编制工作，将佳华经验推广到全国数据要素市场，并帮助更多客户实现数据要素价值化，通过不断创新和努力为数据要素市场的经济发展做出努力和贡献。
(四) 其他适用 √不适用
94/306