第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）2022年度公司整体经营情况
2022年，宏观环境较为严峻，美联储加息、部分新兴市场国家汇率较大幅度波动、通货膨胀以及国际突发性事件等外部环境对公司的经营造成一定不利影响，公司主要经营情况如下：
2022年，公司手机整体出货量约1.56亿部。根据IDC数据统计，2022年公司在全球手机市场的占有率 11.7%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率为
6.0%，排名第六。
2022年度，公司实现营业收入4,659,590.25万元，较上年同期下降5.70%；营业利润303,215.90万元，较上年同期下降37.18%；利润总额299,349.14万元，较上年同期下降37.35%；归属于母公
司所有者的净利润248,379.89万元，较上年同期下降36.46%。归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润220,971.54万元，较上年同期下降28.99%；基本每股收益3.09元/股,较上年同期
下降36.68%。
（二）2022年度公司重点工作
1、 保持公司在非洲的竞争优势和积极扩展新兴市场公司始终围绕用户价值实现，通过消费者洞察体系深挖用户需求和痛点，以用户需求为驱动
进行产品规划与开发，提升用户体验，扩大产品在非洲及其它新兴市场的影响力，从而提高品牌美誉度。公司积极布局长线产品规划及技术赛道，夯实中高端产品规划、预研等实施路径；与行
业上下游的合作伙伴建立联合开发机制，优化中高端用户的基础应用体验；围绕用户需求进行产品创新，秉承用户和技术双驱动，持续提高中高端产品竞争力。
根据IDC数据统计，2022年公司非洲智能机市场的占有率超过40%，非洲排名第一。在南亚市场：巴基斯坦智能机市场占有率37.9%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率21.5%，排名第
一；印度智能机市场占有率6.4%，排名第六。
在《African Business》发布的“2022年度最受非洲消费者喜爱的品牌”百强榜中，公司下属三个手机品牌TECNO、itel及Infinix分别位列第6、15及25名；在百强榜中，TECNO连续多年位
居入选的中国品牌之首，itel位居中国品牌第二名。
另外，虽然面临较为严峻的市场环境，公司新市场开拓战略仍取得较好的成绩，2022 年在非洲、南亚以外的市场整体智能机销量同比有所增加。
2、加快发展移动互联、扩品类等业务移动互联网业务方面，公司智能机的销售为其带来了持续稳定的流量，是公司发展移动互联
网业务的保证。公司旗下手机品牌均搭载了基于Android系统平台二次开发、深度定制的智能终端操作系统（OS），包括 HiOS、itelOS 和 XOS（以下统称“传音 OS”）。基于用户流量和数据
资源的移动互联网平台，是公司发展移动互联网产品的核心基础，通过洞察本地用户需求，打造12 / 249
本地化内容，公司积极构建流量、广告、用户等数字化平台，为非洲用户带来更便捷的服务和内容，为媒体提供更高的变现效率及管理能力，为广告主提供更精准的触达能力及更高效的营销方
式，赋能非洲的商业合作伙伴，通过移动互联生态建设，推进非洲数字化进程。
公司与网易、腾讯等多家国内领先的互联网公司，在多个应用领域进行出海战略合作，积极开发和孵化移动互联网产品。截至2022年底，有多款自主与合作开发的应用产品月活用户数超
过1,000万。音乐类应用Boomplay月活跃用户数约6,800万，曲库规模超过9,000万首，是目前非洲领先的音乐流媒体平台；新闻聚合类应用 Scooper 为非洲头部信息流与内容聚合平台之一，
月活跃用户数约 5,500 万；综合内容分发应用Phoenix 月活跃用户数约1.2亿，是非洲用户规模领先的综合内容分发平台，Phoenix通过用户洞察和本地化能力，推出了多个针对新兴市场用户
的本地化功能，其通过推荐算法分发的内容受本地用户喜爱。
报告期内，公司持续推进扩品类业务发展，在多年深耕新兴市场的基础上，发挥本地化优势，
推动“手机+移动互联网服务+家电、数码配件”的商业生态模式逐步完善。扩品类业务持续提升产品力，为持续推动扩品类业务的健康发展，公司在扩品类产品竞争力方面持续投入，强化供应链
战略联盟体系，协同上游关键器件供应商共同研发针对新兴市场的产品；针对不同肤色、不同区域用户特点，结合研发团队在人体工学、声学等维度的研究成果，不断推出满足本地用户需求的
产品。公司深化渠道变革，加强在战略型产品、新零售、数字化渠道等方面的专业化团队建设，
完善零售店管理体系、优化不同品类零售组合，构建新零售模型。
3、构建三级研发体系，不断创造用户价值公司持续加大研发投入，继续推进基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系建设；在显
性价值及符合技术发展趋势的深肤色人像拍照、无源创新材料和低碳环保新材、多语种AI语音助手、芯片定制、折叠转轴技术、OS 大屏多任务交互系统、AIoT 互联互通以及超大功率快充等技
术赛道上持续加大投入；公司通过基础研究，在影像超分人像修复算法、人脸识别和活体检测算法、伸缩镜头、隔空充电等领先技术、新赛道取得突破；加强核心技术成果的产品转化，持续进
行技术迭代与优化，不断创造用户价值。
4、以战略为驱动，系统性提升供应能力公司持续优化供应链流程、体系、数字化、组织等核心能力的建设，提升整体效率和质量，
支撑公司中长期战略目标实现。公司通过变革推动和流程重构，提升关键器件资源获取能力、端到端目标成本管理能力、中高端器件规划能力、器件质量保障能力及供应链敏捷交付能力，加强
数字化与组织能力建设，构建供应链系统性能力。同时，公司完善供应市场前瞻性趋势洞察及规划机制，构建高效的产供销协同体系，控制风险，助力公司战略目标达成。
5、加强组织和人才队伍建设，支撑公司发展战略科技企业竞争的核心是人才的竞争，公司坚持围绕战略落地进行组织建设和人才布局：强化
用户洞察组织，深度挖掘需求进行差异化创新，打造更匹配用户需求的产品；加强产品设计、影像、AI、算法、大数据、芯片等方面人才引进，加强基础研发和应用创新，不断突破技术壁垒，
13 / 249
以更快的速度推出更多潮流科技产品及服务，构建产品竞争力；加强线上线下营销组织和人才队伍的建设，通过贴近服务用户、创新营销理念等方式方法构建营销竞争力；持续加强后备人才的
引进和培养，通过引进国内外的优秀毕业生和行业年轻化人才，并对其投入资源进行培养以促进成长，为公司中长期发展打下坚实的人才基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营。
主要产品为TECNO、itel和Infinix三大品牌手机，包括功能机和智能机，销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴市场国家。2022年公司手机整体出货量约1.56亿部。
根据IDC数据统计，2022年公司在全球手机市场的占有率11.7%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率6.0%，排名第六位；非洲智能机市场的占有率超过40%，
非洲排名第一。2022年公司在南亚市场，巴基斯坦智能机市场占有率37.9%，排名第一；孟加拉国智能机市场占有率21.5%，排名第一；印度智能机市场占有率6.4%，排名第六。
基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务。
(二) 主要经营模式采购模式
公司原材料的采购主要采用以产定购的采购模式，具体而言，公司根据市场预测或客户订单，
通过 MRP 逻辑运算确定物料总需求量和实际需求量并保证预留一定的安全库存，最后向供应商发出采购订单。
生产模式公司主要采用以销定产的生产模式。计划管理部负责统筹物料计划、生产计划和出货计划，
安排自有工厂和外协工厂、ODM厂商协同完成客户订单任务，满足客户需求的同时注重提升生产效率和成本控制水平。根据自身销售计划或订单情况、产能利用率、成本管控需求等因素，公司
相应选择生产方式。
销售模式公司主要采取以经销商销售为主，以少量运营商销售为辅的销售模式。公司与客户均签订产
品销售协议等，约定产品的质量标准、交货方式和结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，公司根据各类机型产品的存货数量、排产计划和产品适销性等安排发货。对于经
销商模式，公司主要采取预收款方式进行货款结算；对于运营商销售模式，公司采取预收款或赊销两种方式进行货款结算。
盈利模式14 / 249
公司主要从事以手机为核心的智能终端的设计、研发、生产、销售和品牌运营，营业收入和营业利润均主要来自于手机产品销售。除手机产品外，公司还为客户提供移动互联网服务、数码
配件、家用电器等其他产品或服务。大数据、云计算、移动互联网功能的软件与手机硬件融合是手机产品附加值的主要来源。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造。根据《国民经济行业分类》，公司所处细分行业为通信终端设备制造业。
（1）全球手机市场总体情况：技术升级和功能创新所引发的新产品需求推动手机行业发展和进步，随着行业发展日趋成熟，产品同质化现象开始呈现，2022年全球手机市场销量整体同比有
所下降，但由于消费者对便携性、大屏幕体验及多任务协同处理需求，折叠屏手机销量较大幅度提升，获得了市场越来越多的关注。另外，各手机产业链上的相关厂商更加重视产品性能更新换
代所带来的换机需求，推动产品质量的进一步提升，手机的使用寿命逐步延长、产品性能日趋完善，在进一步改善用户体验的同时，也变相提升了消费者更换机型的预期。
（2）新兴市场情况：非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场人口基数超过40亿，部分国家经济发展水平较低，手机行业发展相对滞后，人均手机保有量较小，市场空间较大。同时，
随着新兴市场的不断发展，智能手机占比将不断提高，存在较大的结构性改善需求。
行业基本特点：
以手机为代表的移动终端集合了通信技术、集成电路、智能制造、移动互联、音影视频、数据安全、IOT 互联、人工智能等多项高科技领域的核心技术，是各个国家重点角逐的领域，也是
我国当前着重培育和发展的战略新兴产业，受到国家的多项政策支持。
近年来随着科技不断发展，人工智能赋能基础科学研究上的突破，新技术、新设计不断被应用，众多高科技含量的产品设计被推向市场，如手机屏下技术、全场景人工智能、健康检测、手
机新形态折叠、超大功率快充（包含有线和无线）、新型散热及可变色后盖技术等，加快推动手机的产品升级。同时，智能物联网也在 5G 网络与人工智能的加持下快速推进到各行各业，其中
围绕手机的多设备交互生态也在蓬勃发展，支撑生态的跨平台未来操作系统、芯片、系统安全等核心技术都在尝试新的突破与探索。在人机界面上，AI语音技术逐渐成熟，AR/VR的新型交互正
在崛起，5G基建的支撑与穿戴设备的蓬勃发展也为3D视觉构建了更多未来的落地场景。
技术门槛：
手机的研发与生产横跨芯片技术、算法人工智能技术、生物识别技术、自动化技术、工业设计、屏幕显示技术、新型材料、智能制造技术等各个领域，涉及的零部件种类繁多，且产品迭代
速度较快，创新技术普及周期较短，不但需要企业掌握多方面的技术工艺，具备深厚的技术经验积累，拥有强大的技术资源整合能力，还对企业的产品自主开发及技术工艺创新能力提出了很高
15 / 249
的要求。而行业新进入企业难以在短期内形成足够的经验技术积累、较强的技术工艺研发能力以及生产运营管控能力，技术准入门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司定位于科技品牌出海，致力于向海外新兴市场用户提供优质的智能终端设备，并基于自
主研发的智能终端操作系统和流量入口，为用户提供互联网服务。
经过多年的积累，在新兴市场公司已在品牌影响力、用户规模、技术创新、销售网络、供应链管控、售后服务等领域具备优势。报告期内，公司行业地位未发生重大变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术
移动通讯技术发展迅速，5G逐步成为主流。截至2022年底，全球5G智能机占比超过50%。
在形态方面，折叠屏手机在高端市场获得了突破，同时还在下沉价格档位；各种可变色、可发光新技术在智能机后盖上得到应用，获得了消费者的青睐。
在性能维度，随着芯片制造工艺技术的进步，CPU性能越来越强，功耗越来越低，人工智能处理单元APU也成为高端智能机芯片的标配。同时，新的内存技术的进步和商用，也带来了数据
存取性能的极大提升。
在人工智能维度，计算机视觉和语音技术是人工智能技术应用的重点领域，人脸识别，3D视觉，数字人等技术成为智能机上的热点 AI 应用，未来人工智能生成 AIGC 将获得更为广泛的应
用。
3.2新产业（1）智能手机产业：随着承载在 5G 之上的智能应用越来越多，5G 对于消费者的黏性也越
来越大，5G智能机会逐步成为主流和标配，提升产业容量。
（2）智能家居产业：智能手机有望成为智能家居的重要智能枢纽，手机通过 APP 与家电连接，打造真正的智能家居生活。
（3）智能手机增值服务产业：智能手机和5G技术应用将促进移动数字娱乐的快速发展，从而推动智能手机增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能音箱等硬件，以及音乐、
视频内容和云服务等）产业规模的快速增长。
3.3新业态（1）手机+移动在线服务业态规模将进一步扩大，各类在线消费服务（比如在线购物、订餐、
购票等）将进一步从PC端转向移动手机端，手机+在线消费服务的移动互联网服务市场规模将进一步扩大，全球移动支付市场将保持较快增长。
16 / 249
（2）手机+在线数字娱乐业态将获得蓬勃发展：5G网络使高延时问题得到解决，越来越多的用户通过手机端观看电影、电视剧和点播节目。手机+AR/VR 的融合将会让人们舒适自在地沉浸
在虚拟与现实交错的互动世界，数字娱乐媒体市场将蓬勃发展。元宇宙概念的兴起，将为虚拟世界场景、代表真实人的虚拟化身、仿现实的社交平台和运行规则带来较大的开放性。
（3）手机+AIGC新业态：AIGC领域目前呈现内容类型不断丰富、内容质量不断提升、技术的通用性和工业化水平越来越强等趋势，涌现了写作助手、AI绘画、对话机器人、数字人等应用，
支撑着传媒、电商、娱乐、影视等领域的内容需求。未来随着智能手机硬件算力提升，相关的AIGC应用在智能手机终端可能会得以普及。
3.4新模式（1）移动社交电商模式：移动社交已成为移动互联网最大的流量入口。相比传统电商“搜索
式”的购物模式，社交电商以社交网络为纽带，每个社交节点均可以成为流量入口并产生交易，呈现出“去中心化”的结构特点，其高效的获客、强大的裂变能力推动着移动社交电商模式的快速发
展。
（2）手机短视频营销模式：短视频成为手机用户使用时间占比较高的应用之一。基于短视频相关应用快速发展，相关短视频直播电商、广告等营销模式逐渐成为新常态。
（3）智能手机厂商增值服务模式：手机品牌厂商以其硬件销售积累了大量用户资源，手机硬件中搭载的软件操作系统为用户提供了便捷、高效的互联网流量入口，手机品牌厂商通过提供应
用预装、应用分发、广告展示、付费素材/主题以及本地化服务聚合等移动互联网增值服务，形成自流量聚集、分发至流量变现的商业盈利模式。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术划分为四大领域，即基于非洲本地化的深肤色拍照技术、硬件新材料应用创新、
大数据用户行为分析和OS系统及移动互联产品服务领域，具体为：
（1）在深肤色拍照技术领域，公司拥有行业领先的深肤色数据库优势及独创的深肤色影像引擎，围绕深肤色消费者影像成像核心诉求，自主研发深肤色影像算法，推进深肤色影像技术的研
究和应用，在该细分领域建立起完善的技术创新体系，形成持续的创新能力，并取得多项深肤色影像技术成果，主要包括深肤色人脸检测识别技术，身体骨骼关键点检测，深肤色人像分割，深
肤色影像效果增强，多肤色智能美颜，本地化场景检测等核心技术。同时，公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制 Camera 器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相
结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，
提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场。
17 / 249
（2）在硬件新材料应用创新领域，公司始终坚持经济与生态环境和谐统一，将绿色发展理念融入日常经营管理，研发出无源光致变色素皮新材、有机硅皮手机电池盖等从而实现环保节能效
果。公司通过多年本地用户研究和技术积累，针对非洲本地酷热的气候，用户体质多汗容易造成腐蚀及脏污的问题，研发出导热性好、耐手汗、轻量化混编芳纶纤维新材，大幅度改善抗酸性不
足导致的汗渍腐蚀手机外壳问题，同时降低整机的重量、厚度，有效促进新材料创新发展。公司通过洞察本地用户的文化、时尚趋势及变化的新行为方式等，自主研发多色光异构体技术，实现
产品在光照后呈现多色变色效果，以科技加持艺术，艺术诠释科技的创新理念与方式，为用户带来“追光”的深度体验。
（3）在大数据用户行为分析领域，基于庞大的用户体量，自研手机端高效数据计算引擎并进行产品化部署，已覆盖TECNO/Infinix/itel等多条产品线。在遵循当地法律法规并充分保护用户隐
私的前提下，对用户的使用习惯、配置偏好以及手机性能、电池续航、发热、系统/应用稳定性、
通信环境等多个维度的基础体验特征数据进行脱敏、计算与分析，综合用户评价、建议、讨论等反馈数据，利用大规模分布式计算、存储集群对数据进行基础体验分析与度量建模，发现产品和
服务的问题及用户需求变化，指导设计、研发、测试、售后等多维度全链条业务迭代，优化产品设计和开发，不断提升用户使用体验和满意度。
（4）在OS系统及移动互联网产品服务领域，公司通过洞察市场本地化需求，深耕建设本地化服务和内容合作，并依托于公司市场占有率，形成高流量的应用产品矩阵。公司针对新兴市场
存在流量成本高、网络不稳定、带宽低、内存配置低等特点，自主研发了流量节省、弱网网络连接、内存融合、本地化小语种语音识别、语音降噪等技术。同时，公司手机均搭载了基于Android
系统平台二次开发、深度定制的手机智能终端操作系统（传音OS），深度洞察新兴市场用户在社交、效率办公、影音等场景体验构建，围绕传音OS，开发了应用商店、广告分发平台、大数据服
务平台以及手机管家等应用程序，利用AI场景识别技术，设备互联互通协议等，构建OS智慧体验。
报告期内，公司核心技术与同行业相比，继续保持新兴市场领先优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2021年 人工智能深肤色影像移动终端
2. 报告期内获得的研发成果公司持续深耕移动终端影像，在计算摄影、深肤色拍照技术等细分领域形成了自身独特的技
术优势。由公司和上海交通大学联合申报的“移动端影像质量评价关键技术及应用”项目荣获2022年度中国图象图形学学会技术发明奖一等奖。
18 / 249
公司加快布局新兴市场智能语音技术，赋能智能终端产品及移动互联服务多场景应用，由公司 AI 技术部和同济大学联合主导的“非洲本土语言 AI 言语技术开创者”项目斩获 2022 中非青年
创新创业大赛一等奖。
公司影像研发团队在 2022 欧洲计算机视觉会议移动智能摄影与影像竞赛（ECCV MIPI）的“Quad-BayerRe-mosaic”分赛道上夺得第二名，为移动智能摄影领域的瓶颈问题提供了解题新思路。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 404 151 2,723 832实用新型专利 86 91 746 706
外观设计专利 131 143 669 548软件著作权 205 227 955 919
其他 32 32 277 277合计 858 644 5,370 3,282
注：1、申请数和获得数均为有效状态的数量；本年新增中包含了申请日/授权公告日为2021年度期间但实际收到受理回执/专利证书反馈为 2022 年度期间的情形，不包含公司内部转让的情
形；
2、其他为作品著作权；
3、截至2022年12月31日，公司还拥有175件PCT申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,078,042,050.59 1,510,877,824.00 37.54资本化研发投入 - - /
研发投入合计 2,078,042,050.59 1,510,877,824.00 37.54研发投入总额占营业收入比例（%） 4.46 3.06 1.40
研发投入资本化的比重（%） - - /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入比去年增长了37.54%，主要由于公司持续加大研发投入，2022年
末研发人员数量为3,901人，较2021年期末增长37.12%，职工薪酬增幅较大。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
19 / 249
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总序 本期投 累计投入 或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 金额 段性
模成果
基于芯片驱动偏移技术的开发，提升芯片移动精 通过对芯片移动控制技术
像素级别 防抖性能实现与LENSshift防抖 度；将原有的10bit驱动 的开发，可解决大底芯片防抖实现 成果 持平，并可在视频模式实现高频 提升到14bit，可支持多 匹配重镜头普通马达无法
1 5,280.20 2,846.77 5,670.68超分技术 导入 防抖效果；利用三角架模式可实 档位高精度控制；使芯片 驱动的问题，用于大底主
开发 现超分效果。 的移动精度达到亚像素 摄；高频防抖长焦镜头远级，最终通过多帧合成的 拍等领域。
方式实现超分效果。
单反级连 结合多群组镜片组装技 通过对连续光变技术的研续无损光 术，使其实现真正的光学 究，最终将相关技术运用
验证 实现从低配到高配无损变焦，效2 变摄像头 7,200.00 3,307.41 6,556.65 焦距变化；在降低整机高 于主摄，实现仅保留主
结项 果与单反相机体验相媲美。
的定制开 度的同时，实现无损光学 摄，在单摄上实现多摄的发 变焦体验。 效果。
实现多个NR和ENDC组合，支持部分频段的
5G手机 结合目标市场运营商5G成果 建立公司5G项目的开发、测试 HPUE、SRS和
3 项目开发 5,100.00 2,498.47 5,355.48 基站的布局，为用户提供导入 验收流程及相应的质量标准。 4*4MIMO功能，整体
测试 极速的网络体验。
OTA性能达到业内优良水平。
为应对日益增长的用人成本，越智能生产 建立自动化设备与测试工
成果 来越复杂的产品功能及提升产品 应用于自有工厂的智能自4 一体化建 2,500.00 699.67 1,615.91 艺流程，实现效率最优与
导入 的测试效率与测试质量，建立一 动化制造生产线。
设体系 质量保障。
套智能生产一体化建设体系。
20 / 249
基于AndroidS
完成对系统模块的兼容交互，实平台实现 成果 Recent系统模块定制开
5 5,000.00 2,234.23 3,827.56 现一个apk同时在系统接口层兼 做到跨平台兼容技术。
跨版本兼 导入 发，多版本通用。
容R于S。
容技术开发项目
通过搭建板材、器件的精密分析提高手机设计到产品的质
系统、材料及仿真实验平台，提量，通过精密的功耗分
电路及器 高设计质量，标准化验证流程、
成果 器件功耗精度等方面达到 析，改善用户在高频使用6 件原理深 800.00 568.95 568.95 智能验证体系，完成功率电感等
导入 行业领先水平。 场景下续航、发热等体度研究 器件电气化验证、12通道并行功
验。同时，可对部分中低耗分析，降低板层板阶，提高
端产品降低损耗及成本。
PCB空间利用率。
通过对手机架构的深度定制开手机娱乐 为影音娱乐爱好者用户提
验证 发，为娱乐影音用户解决核心共 针对细分市场的开发定制7 影音架构 2,600.00 2,195.34 2,195.34 供更贴切实用的解决方
结项 性痛点，为细分市场用户提供独 能力构建提供优化方案。
研究 案。
特的功能和使用体验。
通过对手机结构件、电子器件的 为用户提供更轻薄、更可材料研究，传感器的供应商深度 靠（防水防尘）的产品，
创新形态 提高创新形态物料的定制验证 定制，从基础硬件层给用户提供 并通过部分新的Sensor
8 物料定制 1,600.00 1,464.10 1,464.10 开发设计能力，快速验证结项 高度信赖可靠的产品，同时搭建 的功能挖掘、深度定制，
与开发 及导入能力行业领先。
起新物料引入的快速验证平台能 为用户提供适切的定制开力。 发功能及应用。
通过无源光致变色技术实现多色成功突破了单色或双色变
稀缺、创 光异构体涉及，实现了手机单色 无源光致变色技术最终形成果 色的技术局限，研发出满
9 新质感材 3,100.00 1,757.81 1,757.81 后盖在光照下呈现多色变色的技 成2.5D/3D形体复合板电导入 足多种色彩变换的无源光
料专项 术，为用户带来“追光”的深度体 池盖或者PET膜片。
致变色方案。
验。
变色、发 实现光子晶体无机变色外观效 解决行业电致变色单一色 开发光子晶体电致变色技成果
10 光材质专 3,300.00 2,402.27 2,402.27 果，解决用户手机外观单一色彩 彩的问题，通过光子晶体 术最终形成柔性彩色变色导入
项 无法通过一机多色彩切换变化 电致变色技术与外观设计 薄膜。
21 / 249
DIY及人机交互体验的痛点，提 结合，实现产品多元化人升品牌科技美学价值。 机交互的高品质体验。
结合对公司目标市场的TOPAPP极智冷热 具有公司目标市场本地化 极致的用户存储体验，针
应用运行、使用过程涉及的智能数据感知 特点的数据存储方案；冷 对性研发技术方案，使得
验证 终端IO链路文件操作，数据存11 反碎片化 3,000.00 2,346.64 2,346.64 热数据识别与存储达到行 具有快、顺、省特点的技
结项 储IO进行系统的量化、建模、
存储IO 业先进水平；IO技术栈 术方案覆盖高中低全系冷热数据识别技术方案等提升系
全栈技术 反碎片化技术行业领先。 列。
统综合流畅性、节省空间。
实现快充协议硬件方案的归一化自有快充 设计，降低硬件成本提升集成 建立产品生态系统，实现
打造更加安全、更加高协议、芯 成果 度；实现充电芯片国产化，按公 不同产品之间多样、便
12 800.00 747.80 747.80 效、适用性更强的充电方片开发协 导入 司需求定制，提高适用性；实现 捷、友好的充放电相关体
案。
议优化 快充方案同平台解耦，快充方案 验。
平台化；
构建隔空充电生态，为用户充电无线能量
概念 提供全新思路；建立完整的充电 基于多线圈可变磁场的控13 传输技术 2,700.00 2,213.68 2,213.68 非接触式的真无线充电。
开发 体系：有线+无线，接触式+近 制逻辑及磁场技术。
研究场，展现充电技术前瞻性。
高转换效 10C锂电池，使用电荷泵提高转换效率；大功率充电方案
率快速充 成果 2倍流充电；处于行业先 高端手机或带快充手机应14 1,500.00 1,157.70 1,157.70 在架构、效率、集成度及成本持
电系统研 导入 进水平；充电方案包括配 用。
续迭代更新。
究 件实现小型化。
TWS、PC等多设备用户统一化的AIOT接口，争取落地 场景的发掘和体验 公司手机，PC，TWS等
AIoT核成果 到多个平台，同时通过提升 升;WIFI/NFC/BT基础信 其他周边产品的AIOT互
15 心通讯平 900.00 1,083.79 1,083.79导入 WCN基础性能与业务体验，结 号提升、体验提升；高精 联；手机的WCN信号强
台搭建合AIOT完成用户场景覆盖。 度的融合定位达到行业领 度增强，体验提升。
先。
手机功耗 全平台覆盖，续航提升，
验证 通过对手机链路的分析、调优， 部分场景功耗优化达到行16 全链路分 2,500.00 2,489.65 2,489.65 为用户提供更低功耗、更
结项 实现手机硬件通路的极致能效 业领先水平。
析研究 久续航。
22 / 249
比；并在目标市场形成本地化电流数据库、本地化优化方案。
基于光学稳定系统
视频防抖效果提升，画面更流 突破现有防抖水平；创新实现的AI 导入中高端产品线；实现
成果 畅；视频防抖技术下沉至中端机 实现高倍率放大画面稳17 稳帧技术 2,300.00 1,996.28 1,996.28 视频防抖技术的下沉，覆
导入 型；高倍率放大时预览画面稳定 定；实现纯软件防抖处在视频领 盖中端产品。
性提升。 理。
域的研究与应用
新形态多级自适应
动态刷新 突破现有整机外观，提高成果 整机极致形态；成本节约；整机 导入中高端产品线，实现
18 长续航技 4,300.00 2,902.73 2,902.73 整机可靠性更强，节省功导入 强度提升；前壳生产工艺简化。 显示屏集成光感。
术及智能 耗。
色彩管理系统
构建深肤色拍照基础画质领先的能力，导入中高端
改善消费者痛点场景的拍照体 深肤色暗光人像提升；基拍照体验 产品线；核心关键技术及
成果 验，包括逆光、暗光、Flash、、 于GAN网络的拍照增强19 及画质增 7,800.00 5,759.53 5,759.53 基础体验指标测评体系提
导入 远近距离拍摄、抓拍等场景，提 算法；超清、超分、人像强引擎 升；海外本地化产品上市
升清晰度和成片率。 修复+多摄融合。
前验证测试方法效率提升。
基于数字 针对不同区域人群肤色表征的生建立最优的肤色色彩空 提升影像产品的色彩表
化肤色理 理学及光学差异性，研究肤色的概念 间，该色彩空间对于肤色 现，聚焦于肤色改善，解
20 论及关键 2,400.00 2,045.98 2,045.98 最优色彩空间和肤色色貌模型，
开发 的表征优于当前国际行业 决肤色偏色，肤色不均等技术研究 实现二维图像和三维空间人脸肤
通用的色彩空间。 用户痛点问题。
与应用 色的建模和还原调整技术。
通过引入独立的画质增强 普通场景下，高分辨率拍暗拍图像 开发 提升暗光环境拍照性能，实现超
21 2,400.00 1,837.33 1,837.33 引擎，将拍照和视频效果 照的清晰度提升；暗弱光引擎 验证 夜视频录制。
提升至行业领先水平。 环境下的拍照和视频录制23 / 249
画质提升；逆光环境下视频的动态范围提升。
通过垂直领域的交互体验通过目标市场热门垂直领
垂直领域 提升及多模态交互带来的在契合目标市场的热门垂直领域 域的海量语料库及多语
多模态感 成果 沉浸感来增加目标用户群22 4,600.00 3,988.82 3,988.82 上构建多语种、多模态的智能感 种、多模态的感知与交互
知与交互 导入 体粘性，应用于智能设备知与交互方案。 全链路技术，提供良好的
技术研究 上的人机交互入口与娱本地化交互体验。
乐、工作等场景。
基于场景与特征信息，多广泛应用于本地用户工作
维度的语音视觉信息，借构建AI技术端、云服务平台， 生活的各场景与情境的感
全场景智 助语义理解、信息抽取、
成果 围绕目标市场用户的本地生活场 知理解，提供精准个性化23 能平台建 3,300.00 2,598.19 2,598.19 视觉理解、机器学习等算
导入 景与设备使用习惯提供精准服务 服务；同时也应用于业务设 法技术，实现场景与情境
与资源优化。 经营的全链条，达到降本的智能识别并精准服务，
提效的作用。
提高效能。
建立符合本地用户行为特 提升手机设备系统流畅色的健康度评判标准，与 度，合理调度软硬件资
健康管理体系；通过大数 源，在不同硬件特性、使结合本地用户画像特征，利用软
据建立AI场景识别模 用时长条件下，创造一致产品流畅 硬件结合、AI场景识别技术，合
成果 型，提升用户行为预测能 的流畅体验，解决24 体验提升 4,500.00 4,175.49 4,175.49 理控制硬件特性能力，用最小的
导入 力、系统资源识别精度； Android系统设备核心场研究 功耗代价，确保符合本地用户用
对用户场景下的软件、硬 景体验差，越用越卡顿的机习惯的设备流畅体验。
件资源进行合理调度，以 产品痛点，降低硬件成保证用户日常使用场景体 本，提升产品基础体验品
验稳定流畅。 质。
结合本地化环境，从用户的续航 构建个性化的智能续航温和温升体验感知出发，打造针对 升策略模型，打造满足个
用户使用手机的日常场景产品续航 成果 性和个性化的优化策略，解决和 体化需求的产品，提升产
25 2,100.00 1,782.81 1,782.81 中，支撑消费者的日常需提升 导入 优化用户的痛点，提升用户对产 品的竞争力;突破AI温升
求。
品的满意度，提升产品的竞争 和续航的技术空白区，构力。 建标杆技术模型。
24 / 249
通过云端数据平台自适应用户体验 建立实验室指标标准与用户大数 支撑千万级用户/TB级数 应用在本土化用户洞察，
成果26 大数据平 2,100.00 2,301.02 2,301.02 据体验指标对比分析、预警用户 据量，数百维度数据的实 用户体验质量监督、环境
导入台建设 体验。 时处理分析、并形成预 洞察等。
警。
基于市场用户需求同硬件应用在智能语音、无线快
用户体验- 平台特性结合，深挖硬件充、折叠屏显示、舒适鲜
软硬件结 成果 打造软硬结合核心竞争力，以此 极致性能，在视觉、听27 2,800.00 2,349.07 2,349.07 艳的屏幕显示、音频体验
合创新专 导入 带给用户新的科技创新体验。 觉，充电、折叠屏、用户等智能手机的用户使用场
项 行为态势感知等领域对软景。
件系统和算法进行研究。
系统架构 成果 通过打造T-HUB解耦基座，提 系统应用解耦；系统能力28 4,700.00 3,771.38 3,771.38 提升系统组件功能。
V3.0 导入 升解耦率、组件化成熟度。 组件化。
产品 作为基础核心系统应用，
成果 完成跨平台独立解耦；助力提升29 UX/UI升 1,100.00 1,251.58 1,251.58 提升解耦方案水平。 助力提升中高端体验及研
导入 中高端体验及研发效率。
级方案 发效率。
基于目标市场人群，构建 系统性的构建内部兼容性兼容稳定 成果 市场无明显兼容性问题反馈；稳
30 2,600.00 2,070.44 2,070.44 用户兼容性问题自动挖 拦截体系，为后续项目兼性专项 导入 定运行无死机重启。
掘、分析提炼体系。 容性的交付提供保障。
基于密钥管理服务提供密钥生基于 为用户提供唯一的公私 所有涉及到数据加密的场
成、管理和销毁，用于加密、解KMS云 验证 钥，使其能够以授权的方 景，如账号、AIoT云平
31 2,700.00 2,635.73 2,635.73 密数据加密密钥，对所有云服务服务数据 结项 式指定可访问者，并具备 台、智慧云平台、云服
数据进行加解密，保障用户数据加密服务 时效特征。 务、跨平台钥匙链。
的机密性和可靠性。
提高三方服务快速接入和智慧分 基于机器学习技术，借助发能力，完成端侧AI相关的 端侧Kolun引擎动态升级
智慧云平 成果32 2,000.00 2,011.42 2,011.42 MLOps平台服务建设，加速手机 能力，结合整个手机OS 全场景智慧服务。
台 导入OS进化速度，给用户带来优质 能力，构建智能高效的内
的OS服务体验。 容服务平台。
OS系统 成果 通过将OS特性从framework中 稳定高效的解耦架构以及 把OS新功能新特性、系33 2,400.00 2,108.73 2,108.73
功能解耦 导入 解耦，使得新特性以及已有特性 向下兼容的接口设计。 统能力快速的触达消费25 / 249
升级2.0 的致命问题的解决不通过OTA 者，让用户获得最新的软开发 就可以更新上线。 件体验。
通过在设计、编码、集成、交面向用户 付、部署等全流程中构建软件自 从底层构建测试可持续进
支撑快速为用户提供高质的软件持 成果 动化测试能力，建设可持续识别 行的能力，通过协同与持
34 2,000.00 2,042.72 2,042.72 量高体验产品的有效业务续测试平 导入 业务风险，持续验证，满足软件 续测试验证，持续识别业
风险识别解决方案。
台建设 业务快速迭代、持续交付需求的 务风险。
测试平台能力。
全场景的 利用前沿AI技术，构建图像算 借助端侧Kolun引擎搭建 图库、相机等图片应用，
本地化音 成果 法能力，精准识别当地特色的各 图片识别算法，并将该算 提升产品竞争力，并可将35 3,500.00 2,868.70 2,868.70
视频沉浸 导入 类内容（人、物品、建筑等）， 法能力化，供内外开发者 其开放给开发者，打造传式体验 赋能图库、相机等产品。 使用。 音OS影像能力壁垒。
适配分屏、小窗、平行视界等特 掌握大屏重要特性开发系大屏系统 性到大屏，并实现大小屏的顺滑 统技术，达到行业水准； 从系统层级进行技术综合
成果36 方案研发 4,300.00 3,847.77 3,847.77 切换和过渡；应用进行大屏（平 应用实现响应式布局，确 开发，实现从系统到应用
导入项目 板）适配开发，实现多分辨率的 保大小屏交互视觉体验良 的高度适配。
高度适配。 好。
3DUI引擎设计采用组件系统架构，既需要具备三
公共动效 建立一套高效、稳定、简洁、易 高端3D动效场景，为用验证 维渲染能力，还需要包含
37 引擎1.0 500.00 383.09 383.09 扩展、易复用的轻量级3DUI引 户提供更丰富的视觉交互结项 了各领域的功能，比如
开发 擎，方便快速构建3D场景。 效果。
2D、3D、UI、物理、逻辑编写等。
自研高性能极简协议；深通过构建手机、云平台、IoT设 度定制Android多媒体编 支持PC、TV、TWS、
AIoT生 备的标准化互联互通能力，实现 解码技术、触摸反控技 Watch等设备与手机的互成果
38 态平台项 1,500.00 1,527.09 1,527.09 用户服务跨场景、跨端的无缝流 术、无线投屏技术、无线 联互通体验，应用于智慧导入
目 转体验；支撑公司扩品类业务的 文件传输技术，结合交互 家庭、运动健康、商务办商业成功。 体验等创新，实现多设备 公、影音娱乐等场景。
互动体验。
26 / 249
从设计专业角度出发,基聚焦核心场景和能力，基 于本地化用户诉求，进行
夯实OS的全局体验基础，保障OS12体 成果 于本地化用户诉求，通过 体验创新和优化，可提升
39 2,200.00 2,589.05 2,589.05 体验一致和易用性；聚焦关键能验提升 导入 层级精简、设计创新等手 用户对OS的认可度和满
力进行体验创新和升级。
段进行体验优化升级。 意度，提升公司产品的竞争力。
中高端 搭建主题设计平台，包括输出品牌差异化UX设计策略方 提升品牌价值和形象认
UX体验 成果 壁纸、图标、AOD等整40 4,300.00 3,728.10 3,728.10 案，形成各品牌专属设计调性， 知、提升中高端产品体验
及调性研 导入 体解决方案的设计联动机助力品牌高端形象打造。 的竞争力。
究 制。
基于AR AR增强现实应用场景(娱构建基于Google技术的公司技术 结合公司本地化场景，在
形态的产 成果 乐/商务/工具应用软件）
41 1,000.00 799.71 799.71 中台，打造谷歌技术规划能力， 特定目标用户领域实现技品增强展 导入 基础系统服务（图像基础
支持终端业务拓展。 术领先。
示系统 功能/渲染引擎等)。
建立通信洞察体系，提升公司手 建立一套通信大数据平通信性能 成果 为产品规划做铺垫，支撑
42 1,500.00 1,383.66 1,383.66 机频段组合覆盖率，改善用户通 台，为软硬件优化提供数体验提升 导入 新市场开拓。
信体验。 据支撑。
利用BEL和WiFidirect提升产品通信竞争力：例如，提 在弱网场景下，提高通信
技术实现手机间文件互通信智慧 成果 供文件传输便捷性和体验；实现 体验；提升驻网速度、数
43 900.00 878.36 878.36 传；建立跨平台通信体管家 导入 前台应用流量加速提升；提供流 据时延、通话质量、信号
系，并提供安全的通信环量管控功能和骚扰拦截服务等。 平滑性。
境。
软件产品成果 产出软件产品演进路线，支撑整 制定创新技术规划方案， 基于全局性视角，洞察研
44 规划航道 1,500.00 1,333.43 1,333.43导入 机项目的软件竞争力。 建立软件技术壁垒。 究软件系统的发展趋势。
洞察项目精简ROM大小，通过优
化开机耗时流程，提升系软件产品 在用户感知方向做到轻
成果 OS系统完成安卓12版本的适配 统启动速度。通过整理磁45 大OS版 6,700.00 6,332.98 6,332.98 快、科技、信赖、纯净的
导入 工作，落地产品规划。 盘碎片，优化系统内存空本迭代 体验。
间，通过CPU调度，IO优化，推动存储功能读写
27 / 249
系统提升，使系统持久流畅。
行业领先的自研效能协作打造流程与过程管理承载及工具 平台，融合DevOps、运 涵盖软件研发全流程基础
研发协作 成果 自动化流水线平台支撑，助力企 维监控等能力聚合，构建 环境架构、工具链及业务46 7,100.00 6,495.11 6,495.11
平台打造 导入 业产品快速开发迭代交付和端到 事件流核心引擎，可根据 流水线，进行跨平台、跨端的工程效能提升。 业务场景快速适配支撑功 地域协作平台服务支撑。
能的接入和扩展。
通过定制化测试，覆盖通 从实际消费者角度搭建模研发实验 承接项目研发过程中功能、性 信、短距、多媒体、系统 拟用户的实验室场景，并
成果47 室-软测实 1,400.00 1,115.80 1,115.80 能、功耗、兼容性、稳定性自动 等多维度场景，提升产品 利用大数据、AI、中台等
导入验室建设 化测试。 稳定性，有效拦截研发过 技术，自动化完成实验室
程中版本质量问题。 测试及数据采集与分析。
Paynicor 完善多种支付场景的线成果 建立用户、商户群体的收银台生 力争达到行业内主流技术
48 聚合支付 1,000.00 1,140.99 1,140.99 上、线下收银覆盖，提高导入 态。 水平。
平台 用户体验。
数据开发者可以在平台上进行数据清洗，数据调
实现数据开发在线化、可 度，数据ETL计算功视化、一站式数据服务体 能，提供数据模型，为数
磐龙-一站 提高数据开发者开发效率和体 系；高性能调度系统提速 据应用提供底层模型；数式大数据 成果 验；提升数据资产权限管理，减 数据加工生产效率，打通 据分析师可以在平台上进
49 1,400.00 1,651.35 1,651.35开发治理 导入 少数据安全问题；通过数据治理 端到端数据开发，数据质 行数据探索、分析、建
平台 带来切实的数据成本控制能力。 量，数据基线桥梁；高性 模、查询，为数据洞察提能数据分析系统极大加速 供数据支撑；数据用户生
数据洞察与探索。 命周期治理、数据成本治理等功能，为客户节约数
据成本。
东风引擎 围绕一站式智能推荐平台，降低 让业务和算法脱离繁琐的 为应用商店、内容行业、
成果50 —端到端 1,800.00 1,845.67 1,845.67 推荐系统的接入、使用和维护成 工程化开发，聚焦算法策 视频行业等行业提供支持
导入一站式智 本，提升业务算法策略迭代效率 略迭代和效果提升。 多样运营策略配置，提升
28 / 249
能推荐平 和效果，赋能组织数字化和智能 用户活跃度、提升业务效台 化升级。 果指标；为客户提供
SaaS化平台产品服务，
有效支撑成长中的业务发展；推荐策略白盒化，为
业务、产品运营与算法研发提供了交互界面，提升
协同效率。
支持主流的流量分配、精细化流量分组管理能力；
构建统一完善、易于使用的媒体 通过领先的聚合管理、流支持设备、人群特征维度
智能聚合 成果 聚合管理平台，支持app端和pc 量下发等技术，辅以个性51 1,800.00 1,818.98 1,818.98 的分组管理，集成AB实
管理工具 导入 端等多端接入，为开发者提供可 化策略配置能力，提升媒验能力调控流量策略，并
靠的流量分发和管理平台。 体流量利用效率。
且基于大数据、机器学习算法智能调控流量策略。
通过离线缓存技术实现内离线环境 容预加载，保障离线场景 在非洲等弱网场景高的地
技术研究 提供离线场景的技术解决方案， 的交互体验，提升内容覆 区，为全品类APP的离成果
52 以及在弱 1,800.00 1,648.78 1,648.78 提升开发者在弱网/离线环境下的 盖能力和用户的触达能 线使用场景提供个性化内导入
网场景中 流量利用效率。 力，并基于离线技术引擎 容用户展现支持，实现流的应用 实现个性化内容的精确匹 量增量。
配能力。
基于组件化原则，提供可视化操作界面，实现活动 为开发者及品牌方提供基
支持一站式进行站点的创建与编一站式活 及页面的快速构建；支持 于多场景的用户增长的运
成果 辑，支持数据监测以及看版等产53 动运营建 1,400.00 1,361.83 1,361.83 全球云节点发布，通过资 营工具，实现全域范围的
导入 品能力，结合互动形式及产品技站平台 源压缩，服务器端渲染等 数据沉淀和私域用户运营
术能力，高效达成运营目标。
技术手段，改善页面加载 能力。
速率。
29 / 249
基于个性推荐、大数据、
构建一套行业领先、精准、实 云原生、搜索引擎以及配 在应用商店、桌面等媒体一站式高
成果 时、全自动多媒体多场景的高效 置化接入投放内容源能 位上，实现自动化投放、
54 效应用分 4,500.00 5,092.08 5,092.08导入 应用分发平台，帮助开发者、客 力，实现竞价、投放和效 展示、点击、下载/安
发平台户高效达成目标。 果闭环的自动化、智慧化 装、归因和数据闭环等。
和市场化。
基于AI算法、多渠道云构建一套可用于不同网络情况，
平台等，实时收集、计不同运营商、不同网络带宽环 通过大数据收集、预处理
多网络状 算、分配当前最优CND成果 境，通过智能算法，推荐和实时 后交由算法进行调优，匹
55 态的智能 2,600.00 2,991.99 2,991.99 厂商，调整下载策略和相导入 效果调整不同的下载策略和相应 配出不同网络环境下的最
下载平台 应参数，通过长连接实时参数，达到不同网络场景下，最 优下载策略。
调整，使下载速度和成功优下载效果。
率最优化。
解决对在网络情况欠佳环利用边缘计算原理，基于
基于边缘 境下的用户进行内容个性实现基于用户行为的实时内容推 App内精细的行为数据分
计算的前 成果 化分发问题，降低对服务56 1,500.00 1,818.16 1,818.16 荐服务，提升平台内容分发效 析，经本地算法处理，在
端智能推 导入 器的依赖，同时降低服务率，提升用户内容消费体验。 合适的场景给用户提供个
荐系统 器的压力；实现内容分发性化的内容。
对用户的响应效率。
提供可视化及API对接等构建融合众多知名CDN厂商，
复杂网络 多种接入方式，构建易用 面向信息流、长视频、短节点覆盖全球，通过手机端侧
环境下的 性高、稳定性强的产品体 视频、直播、电商、广SDK提供实时性能数据，并结合
端到端内 成果 验，基于手机端侧的场景 告、应用商店、音乐等多57 1,400.00 1,570.34 1,570.34 AI算法调度发挥各个CDN的性
容分发加 导入 化、智能化、自动化调度 种应用场景，通过流量调能优势，以及提升成本效益，实
速智能调 能力，帮助业务实现预期 度及流量分发策略，提升现性能、成本和安全的高效平
度平台 商业效率提升和用户体验 产品性能优势。
衡。
提升。
搭建新兴市场清理路径数据库；
智能清理 成果 新兴市场智能设备一键清 清理能力应用在智能设备58 1,500.00 1,831.57 1,831.57 拓展多种清理方案；借助系统优
方案 导入 理能力达到行业领先。 中，改善用户体验。
势提升清理能力。
30 / 249
基于AIDL，实现跨进程通信基础框架；实现同一Activity中，
负一屏独多窗口交互方案；实现负一屏可 对齐业务主流技术水平，
立化进程 成果 负一屏模块解耦，可脱离59 2,400.00 2,563.26 2,563.26 独立apk化，并做到独立升级迭 实现模块解耦以及接口兼
以及窗口 导入 桌面做独立动态更新。
代；实现不同负一屏支持，如 容。
通信框架googleFeeds与内研负一屏兼容一
体化。
通过对行业主流形态以外可能存未来手机 新形态的探索挖掘和开发 为用户提供更极致的屏占
验证 在的趋势形体进行挖掘预研，为60 新形态探 4,500.00 3,327.95 3,327.95 构建能力力争达到行业先 比、更震撼的视觉冲击、
结项 未来手机形态提前做好技术储索研究 进水平。 更好的交互界面。
备。
分子微通 通过对新型散热系统分子微通道 解决当前手机发热影响用极致温升热体验设计开发
道对流散 开发 级别的对流导热机制研究，解决 户体验的行业痛点，改善61 2,000.00 757.54 757.54 验证能力，达到行业一流
热系统研 验证 当前手机发热影响用户体验的行 用户影音娱乐等大功率场水平。
究 业共性问题。 景下的使用体验。
通过创新的结构电子器件原理拆 为用户提供更极致的屏占解重组，并引入部分跨界材料、 极致屏占比达到行业一 比，尤其对光学光路的研
极致屏占成果 结构应用到手机端，组合达成新 流，同等资源运用能力发 究及应用，实现更高屏占
62 比光学光 3,800.00 3,208.85 3,208.85导入 的产品形态，实现极致屏占比提 挥到极致，并在局部创新 比、更轻薄机身、更多的
路研究升、屏幕显示区域拓展、主板尺 领域做到行业独有。 屏幕扩展解决方案、更震
寸减小及整机轻薄化。 撼的视觉冲击。
通过完善仿真平台、丰富数据标准库，实现项目电容声、电流声
前置仿真并反馈到设计优化、外 为全系产品提供电容声、
多位立体 射频、天线高精度仿真机开发 围电源仿真优化。逐步建立起射 电流声问题解决方案，为
63 硬件仿真 2,000.00 718.23 718.23 细化和隔离度达到国内行验证 频高精度仿真平台、天线及细化 用户提供更好的通信体
平台 业一流。
仿真平台、5G NSA隔离度和5G 验。
射频走线、器件隔离度仿真评估。
移动安全 成果 通过对移动应用进行安全加固， 基于Dex和SO的安全防 移动安全防御平台分别从64 5,800.00 3,816.07 3,816.07
防御平台 导入 增强应用关键业务的安全防御能 护技术，对关键代码、核 代码安全、资源文件安31 / 249
力，防止破解、篡改、劫持、盗 心逻辑进行安全保护，且 全、数据安全和运行时环版、数据窃取等安全风险，提升 具备反调试，反逆向、防 境安全维度提供安全保
应用的整体安全水平。 重打包等能力，有效抵挡 护，为自研或开发者提供核心业务被静态逆向或动 有效的业务安全防护，对
态调试。 抗安全威胁和降低安全风险。
客户端多 建立基于客户端的内容多源分发技术创新，基于客户端映 实现多种国家新闻源动态
源 成果 平台；做到动态完成不同内容源65 1,600.00 1,643.36 1,643.36 射技术实现，减少非重点 支持、分发多源动态支
GPLINK 导入 的切换；可SDK化，能为其他内容源的服务器成本。 持。
分发方案 应用提供相应多源支持能力。
采用融合CDN技术加速多媒体分发、采用业界领
先的http3网络协议加速 让手机用户可以随时随地建设非洲弱网环境下，可流畅使
接口调用，充分挖掘非洲 进行内容创造和内容消短内容社 成果 用的，集多媒体内容创造、个人
66 1,500.00 1,623.81 1,623.81 网络性能，打造非洲标杆 费，和全球志同道合的人区项目 导入 化推荐内容分发、社交于一体的
App用户体验；采用基于 一起组建虚拟社区，丰富网上虚拟社区平台。
知识图谱和机器学习的推 用户精神生活。
荐引擎，进行个性化内容推荐。
合 184,680. 151,357. 162,796.9 / / / //
计 20 19 2情况说明
无32 / 249
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,901 2,845研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.03 17.68
研发人员薪酬合计 150,395.90 108,630.88研发人员平均薪酬 38.55 38.18
注：研发人员薪酬包含相对应的股份支付金额。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 673
本科 2,804专科 361
高中及以下 50研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,852
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,76440-50岁（含40岁，不含50岁） 279
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、品牌优势对于手机行业而言，品牌是综合实力的体现。品牌的树立需要企业在技术研发、产品性能、
销售网络、专业服务、企业文化等多方面长期不懈的努力，是手机行业的重要壁垒。对于新进入者而言，树立公司品牌不仅需要较长时间，而且成本高出原有企业维持和巩固品牌不少。公司多
年来扎根于非洲市场，凭借优异的产品性能和本地化的技术创新，在非洲市场获得了高于其他手机厂商的市场占有率和广泛的品牌影响，在业界被称为“非洲之王”。
公司针对不同的细分消费人群，建立了能够满足不同阶层消费者需求的多层次品牌以及产品序列，积累了较好的用户基础。多品牌战略覆盖了非洲不同的消费群，对进入非洲的单一品牌而
言，形成了坚固的竞争壁垒。公司创立了 TECNO、itel、Infinix 三大手机品牌，同时创办数码配33 / 249
件品牌oraimo，售后服务品牌Carlcare和家用电器品牌Syinix等，并自主研发了HiOS、itelOS和XOS等智能终端操作系统及独立的应用软件平台。立足本土化的创新和专注于用户体验的产品定
位，公司品牌拥有较高的用户忠诚度，是公司独特的竞争优势。
借助于公司在手机产品领域的优势，公司移动互联网业务及家电、数码配件等扩品类业务拥有高质量的品牌保障。通过用户间的口碑营销和良好互动，公司“手机+移动互联网服务+家电、
数码配件”的商业生态模式已初步成型，从而进一步强化了公司的竞争优势。
2、本地化运营优势公司自成立以来专注于深耕非洲等全球新兴手机市场，并秉持“Think Globally，Act Locally”
（全球化视野、本地化创新）的理念，致力于进行目标市场本地化产品规划和技术研发创新。公司及时跟踪掌握消费者市场需求动向，对客户需求深入调研，使得其产品研发方向定位精准，产
品能够及时满足市场需求，抢占市场先机。公司凭借本地化的技术创新，提高了手机用户的终端体验。
另外在人才引进和培养方面，公司自设立以来就高度重视本地化人才队伍的建设，长期吸收和培养当地人才。公司的生产、研发、采购、销售团队均包含外籍本地员工，并在公司的生产经
营中发挥着重要作用。
3、研发优势公司是较早进入非洲的国产手机厂商，拥有多年技术沉淀，对于非洲市场及用户群体有着深
刻的洞察与理解，非洲市场领先的市场占有率为公司带来了天然、持续和稳定的数据与流量，引领着当地的手机设计、工艺、用户体验等方面的升级方向。经过多年的持续积累，公司在新兴市
场已具备较强应用性技术创新能力，积极引入新材料、新工艺以及新技术并在手机产品上进行应用，实现应用性技术上的持续创新。以非洲市场为例，针对非洲国家局部地区经常停电、早晚温
差大、使用者手部汗液多等问题，公司还针对性地研制了低成本高压快充技术、超长待机、环境温度检测的电流控制技术和防汗液USB端口等；针对非洲消费者的娱乐方式，研制了适合非洲音
乐的低音设计和喇叭设计，适合非洲人的收音机功能设计，并在音乐、内容聚合等领域开发了契合非洲用户偏好的移动互联网应用。公司基于非洲本地化需求为深肤色消费人群深度定制Camera
器件，将本地审美时尚趋势与消费群体影像调试标准相结合，形成独特的本地化拍照和视频技术。
公司搭建了具备自动化测评、自动化调试等专业性和本地化特色的影像实验室。针对新兴市场不同肤色人种，公司通过对屏幕显示色彩科学的研究，提升屏幕色彩一致性和消费者的视觉舒适性，
形成领先的屏幕显示体验，增加覆盖多种肤色的影像系统兼容能力，更好的服务更多的海外新兴市场
公司分别在上海、深圳和重庆建立了自主研发中心。公司不断强化差异化的产品竞争力，扩大在新兴市场本地化科技创新方面的竞争优势，提升用户价值和体验，结合行业技术发展趋势及
在新兴市场积累的本地洞察，公司在人工智能语音识别和视觉感知、深肤色拍照算法、智能充电和超级省电、云端系统软件、智能数据引擎等领域，开展了大量符合当地用户使用习惯的创新研
34 / 249
究。
公司将技术创新作为公司核心战略之一，创立以来始终保持对技术研发的较高金额的投入。
未来公司还将持续增强研发实力，继续提升技术创新水平。
4、渠道优势公司的销售模式以经销为主，逐步建立和完善了一套覆盖面广、渗透力强、稳定性高的营销
渠道网络。销售渠道的先发优势，为巩固和提升非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等新兴市场的市场占有率奠定了坚实的基础。公司产品已进入全球超过 70 个国家和地区，与各市场国家超过
2,000家具有丰富销售经验的经销商客户建立了密切的合作关系，已形成覆盖非洲、南亚、东南亚、
中东和拉美等全球主要新兴市场的销售网络。在建立覆盖广泛的一级经销渠道的同时，致力于加强与一级经销商下游分销商甚至终端零售渠道的合作。对于重点市场及重点经销商客户，公司坚
持渠道下沉策略，配备销售专员与经销商、分销商和零售商保持长期稳定的日常沟通，以及时获取一手市场反馈和需求信息，与渠道商共同成长，使得产品竞争力和市场占有率不断提高。
5、供应链管理优势凭借规模及品牌优势，公司在采购环节与供应商建立了稳定友好的合作关系，通过实行供应
商考评体系和严格的采购审批制度，在降低原材料的采购成本的同时，保证了原材料的品质和交期。公司作为手机品牌商，积极推动国内手机零部件供应商出海建厂，进一步增强了采购及时性
与稳定性。公司的产品销售覆盖全球超过 70 个国家和地区，不同国家对手机产品的需求存在差异。
为满足不同国家消费者差异化的市场需求，公司搭建了多元化的柔性生产线，具有多品种、
多批量的生产制造能力。此外公司在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等地设立工厂，一方面对于市场需求可进行快速响应，另一方面也带动了当地就业及生产配套设施建设。公司快速的市场响应
及柔性化生产能力使得公司在市场中获得了良好的口碑和信誉，进一步构筑市场进入壁垒。
公司重视物流网络建设，经过多年积累，已形成销售市场联动、中央物流与区域物流优势互补的物流配送体系。公司在迪拜、埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等海外国家或地区设立物流仓，
综合运用空运、海运等多种运输方式，实现非洲、东南亚、南亚等地区产品及原材料的快速交付。
6、综合化售后服务优势公司拥有专业的售后服务品牌 Carlcare，服务品类已覆盖自有品牌的手机产品和家用电器产
品，并逐步向非自有品牌及其他品类拓展。Carlcare致力于为全球市场提供本土化一站式服务，目前已在全球建有超过 2,000 个服务网点（含第三方合作网点）。Carlcare 旗下拥有多位行业专家组
成的管理团队和技术团队，涵盖非洲、南亚、中东、东南亚、中东和拉美等地区，为全球用户提供专业高效的售后服务。专业化的售后服务体系为公司巩固和提升新兴市场销售份额提供了强有
力的保障，进一步增强了与终端用户的产品粘性。
7、管理优势公司凝聚了一支行业经验丰富、团结进取的高素质管理团队，形成了稳定高效的核心管理架
35 / 249
构。公司的核心管理人员具有丰富的手机行业经验，深刻了解手机行业发展及行业内企业经营运作情况。
公司自设立以来便聚焦于境外经营与运作，核心管理团队具备丰富的境外管理经验。公司管理团队深耕新兴市场多年，对于非洲及印度等新兴市场有着深刻的理解。公司管理团队始终积极
参与海外业务的经营管理，通过梳理和完善海外管理流程，实施本地化管理模式，不断提高经营的综合能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新无法满足市场需求的风险随着互联网技术和移动通信技术的快速发展，手机已从简单的移动通讯工具转变为集通信、
商务和娱乐等多功能于一身的综合电子消费品。总体而言，手机行业技术更新周期在不断缩短，
对于行业内企业的研发实力、市场反应速度提出了更高的要求。一项新技术的运用或一款新产品的发布，就可能掀起一股新的消费潮流，并对手机产品的市场竞争格局带来十分重大的影响。如
果公司未来在新材料研究、技术革新、工艺创新等领域不能持续投入研发资源、不断更新技术、
对市场做出快速反应，会导致公司产品销量的下滑，因此，公司的经营业绩存在技术创新无法满足市场需求的风险。
2、核心人员流失的风险公司所处行业属于资本和技术密集型行业，经验丰富的管理人员以及技术研发人才是公司生
存和发展的重要基础。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，若公司未来无法为核心人员提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能面临核心人员流失的风险。
3、技术升级迭代风险公司持续的研发投入是公司技术先进性的保障。但随着移动通讯、硬件制造、信息服务等领
域技术的不断升级迭代，如果公司竞争对手早于公司完成新技术研发及应用，或行业内出现其他重大技术突破，则公司核心技术将面临无法持续保持行业领先地位甚至被其他技术替代的风险，
这对公司的发展将造成影响。
36 / 249
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外经营风险报告期内，公司的手机产品销售区域在海外，在非洲、南亚等市场取得较高市场占有率，并
已在埃塞俄比亚、印度、孟加拉国等新兴市场国家建设自有工厂，在全球范围内建有超过2,000个售后服务网点（含第三方合作网点），已构建了以非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等跨境经营全
球性布局。
虽然新兴市场国家经济发展速度较快，但是与发达国家或成熟市场相比，其经济基础较为薄弱，政治环境和经济环境均存在一定程度的不确定性。此外，若中美、中印等国家间政治和外交
关系出现紧张或恶化，可能会引发贸易战、市场准入以及进出口限制等恶性贸易事件，将对公司的境外采购、生产和销售产生不利影响。
2、主要原材料供应集中及价格波动风险公司采购的主要原材料从类别上划分主要包括电子元器件、光学器件、结构类物料、电子配
件及包材等，其中以芯片、屏幕和存储器为代表的关键元器件占营业成本的比重较高。如果公司的关键元器件供应商出现较大的经营变化或外贸环境出现重大不利变化，将导致相关原材料供应
不足或者价格出现大幅波动，若公司在产业链条上缺乏议价能力或价格传导能力，可能对公司的盈利水平产生较大影响。
3、质量控制风险手机行业工艺和技术更新换代不断加快，消费者对于手机质量的要求也随之提高。公司一贯
高度重视产品质量，建立了完善的质量管控体系，以保证产品质量。公司已通过 ISO9001（质量管理体系）、ISO14001（环境管理体系）和OHSAS18001（职业健康安全管理体系）等国际权威体
系标准认证。
随着业务规模的持续扩张，产品种类的持续增加，以及产品创新能力的不断提升，公司的产品质量控制标准将进一步提高、质量控制工作的难度亦将进一步增大。若公司的质量管控体系无
法随着业务的快速发展而持续完善或质量管控制度无法得到有效执行，则可能导致出现产品质量问题，从而给公司带来经营风险。
4、规模扩张引发的管理风险报告期内，随着经营规模快速增长，公司的产销规模快速扩张，对公司的组织结构、管理体
系以及经营管理人才均提出了更高的要求。未来，如果公司不能在管理方式上及时创新，以适应其规模快速扩张的需要，可能会出现竞争力削弱及经营成本上升等风险。
5、境外子公司管控风险公司主要产品在海外销售，在境外拥有多家销售主体，主要销售区域覆盖非洲、南亚、东南
亚、中东和拉美等多个国家地区。对于手机产品，相关国家整体政治形势稳定且通常无限制性监管政策或禁止性规定，但由于各新兴市场国家或地区的政治环境、社会环境、经济发展水平、财
37 / 249
税和贸易政策均存在一定差异，不同国家或地区在产品进口关税、产品认证、当地投资比例等方面存在不同规定或要求。公司在境外开展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规。
如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，而公司无法适应多个国家
和地区的监管环境、建立有效的境外子公司管控体系或国际化管理能力不足，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司所在消费电子行业产品生命周期通常较短，若公司未来不能有效地实施库存管理，导致
原材料积压、受损，或产品市场环境变化出现原材料、库存商品价格大幅下跌的情形，公司将面临存货跌价风险。
2、汇率波动风险报告期内，公司手机产品销售区域主要集中在非洲、南亚、东南亚、中东和拉美等全球新兴
市场国家，公司境外销售主要使用美元等外币结算，相应公司持有美元等外币货币性资产及负债。
因此，报告期内受美元等外币兑人民币的汇率不断波动影响，尽管公司未来将平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的结算汇率短期内出
现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影响。
3、盈利能力下降风险公司自设立以来始终坚持深耕以非洲为代表的全球新兴市场，坚持产品本地化创新，经过多
年的积累和发展，已建立了领先的市场优势和较高的品牌知名度。如果未来新兴市场竞争加剧，
行业整体毛利率下降，而公司无法持续保持产品创新并提高产品品质和服务水平，从而在激烈行业竞争环境中持续保持市场领先竞争优势，公司亦将面临市场地位下滑，毛利率水平下降风险，
进而导致公司整体盈利能力下降风险。
4、税收优惠政策变化的风险4.1所得税
报告期内，公司的部分子公司享受企业所得税税收优惠，主要包括高新技术企业税收优惠、
西部大开发战略有关企业税收优惠和软件企业税收优惠等。如果上述税收优惠政策到期后公司及其子公司不再符合相关税收优惠资格认定条件，或国家和地方有关所得税税收优惠政策发生不利
变化，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。
4.2增值税报告期内，公司的部分子公司享受增值税税收优惠，主要包括生产企业出口退税和软件产品
增值税即征即退等。如果未来国家出口退税政策或软件产品增值税即征即退政策出现重大不利变化，则将对公司的利润水平产生不利影响。
38 / 249
(六) 行业风险√适用 不适用
手机市场是一个充分竞争的市场，以欧美为代表的成熟市场起步较早，并经历了高速发展阶段，国际知名品牌厂商在全球手机市场占据优势地位。但近年来，国内手机厂商的综合实力大幅
提升，市场份额快速增加。随着经济发展、人口增长以及通讯基础设施的不断完善，非洲、南亚、
东南亚、中东和拉美等主要新兴市场是未来全球手机销量增长的主要来源。目前新兴市场智能机市场普及率相对较低，尚处于功能机向智能机的过渡阶段，功能机仍占据较高的市场份额。由于
新兴市场较大的手机市场空间及增长潜力，越来越多的手机厂商进入到新兴市场，导致新兴市场的竞争亦日渐加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
手机行业全球市场容量巨大，新兴市场需求是行业未来增长的重要动力。作为消费类电子产品，手机行业没有明显的周期性，但是与其他消费类电子产品相似，随着宏观经济的景气度下降，
消费市场需求将随之下滑。新兴市场智能机替代功能机的进度也将受到影响，从而影响手机产品的总体销量。因此，如果全球经济未来出现剧烈波动，将对公司所处的智能终端设备行业发展产
生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、新市场拓展不利的风险虽然公司在以非洲为代表的主要新兴市场已经积累了丰富的市场开拓经验和技术积累，但由
于各新兴市场国家之间在社会文化差异、经济发展程度、行业监管政策和消费者喜好等多方面存在较大差异，且新市场的渠道建设、品牌的宣传推广和消费者的认同需要一定时间周期，产品的
生产及物流组织亦需要持续的资金和人力投入。因此，若持续加大对新市场的拓展，新开拓市场较高的前期投入将可能降低公司当期盈利水平；同时，若对新市场的开拓未能达到预期目标，将
对公司业绩增长产生不利影响。
2、通信专利许可风险以手机为代表的移动通信终端设备是连接通信网络的载体，为了接入通信网络并实现全球通
信，各项性能参数必须遵循移动通信协议标准。该移动通信协议标准通过通信标准制定组织和主要通信行业企业合作参与制定，在全球范围内被广泛接受。全球范围内主要的通信厂商凭借其在
通信行业长期的技术积累，逐步形成了数量众多的通信专利，并在参与制定现行主要通信协议标准时将其自身持有的专利技术纳入通信协议标准中，因而形成了被移动终端所实施的通信领域标
39 / 249
准必要专利（SEP）。
由于通信技术的快速发展，纳入到移动通信协议标准的标准必要专利持续变化，且主要标准必要专利侧重在如基带芯片等底层技术上，包括公司在内的大部分手机厂商无法实时掌握并判断，
故存在使用第三方标准必要专利的可能性，因此公司的手机产品存在因实施第三方标准必要专利而支付许可费的可能性。标准必要专利实施许可需遵循公平、合理、无歧视（FRAND）原则，公
司就前述移动通信领域标准必要专利许可事宜，与第三方专利权人积极进行磋商和谈判。但由于标准必要专利许可获得情况的不确定性，不排除公司存在被第三方专利权人起诉的可能性，亦不
排除不能通过提高产品价格而消除成本增加的可能性。
五、报告期内主要经营情况详见第三节之一“经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 46,595,902,507.63 49,411,901,654.03 -5.70营业成本 36,659,389,078.46 38,888,504,915.53 -5.73
销售费用 3,622,236,960.49 3,245,404,168.11 11.61管理费用 1,268,363,336.51 1,294,329,306.81 -2.01
财务费用 -127,660,739.21 110,330,440.51 -215.71研发费用 2,078,042,050.59 1,510,877,824.00 37.54
经营活动产生的现金流量净额 1,979,383,237.06 4,038,582,067.63 -50.99投资活动产生的现金流量净额 -2,032,262,149.81 -5,840,353,614.03 /
筹资活动产生的现金流量净额 -814,676,764.96 -981,061,387.69 /营业收入变动原因说明：受全球宏观不利影响，消费需求疲软，公司手机出货量同比下降，导致
公司的营业收入有所下降。
营业成本变动原因说明：随营业收入的减少而减少。
销售费用变动原因说明：公司加大市场开拓及品牌宣传推广力度，销售费用较上年同期增加。
管理费用变动原因说明：主要由于管理人员薪酬总额有所下降。
财务费用变动原因说明：主要由于外币汇率波动影响，本期汇兑收益为0.75亿，上年同期为汇兑损失1.93亿。
研发费用变动原因说明：公司持续科技创新、加大产品及移动互联等研发投入，提升手机用户的终端体验及产品竞争力，研发费用较上年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于营业收入下降、销售费用及研发费用的上升，导致本期经营活动资金净流入减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期用于购买的理财产品的资金净流出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于本期借款收到的现金增加，导致筹资活动现金净流出减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
40 / 249
2. 收入和成本分析√适用 不适用
具体见下方表格(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
毛利 营业收 营业成 毛利率率 入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（% 年增减 年增减 增减
） （%） （%） （%）
计算机、
减少0.03通信和其
45,927,432,615.56 36,114,307,523.21 21.37 -5.37 -5.33 个 百 分他电子设
点备制造
主营业务分产品情况毛利 营业收 营业成
毛 利 率率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比 上 年（% 年增减 年增减
增减（%）
） （%） （%）
增加0.22手机 42,518,446,436.36 33,755,432,027.36 20.61 -7.96 -8.21 个 百 分
点减 少
其他 3,408,986,179.20 2,358,875,495.85 30.80 45.55 71.76 10.57 个百分点
减少0.03合计 45,927,432,615.56 36,114,307,523.21 21.37 -5.37 -5.33 个 百 分
点主营业务分地区情况
毛利 营业收 营业成 毛利率率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（% 年增减 年增减 增减
） （%） （%） （%）
减少0.18非洲 20,632,727,428.52 14,931,048,645.74 27.63 -14.88 -14.67 个 百 分
点增加1.23
亚洲等其25,294,705,187.04 21,183,258,877.47 16.25 4.10 2.59 个 百 分
他地区点
减少0.03合计 45,927,432,615.56 36,114,307,523.21 21.37 -5.37 -5.33 个 百 分
点主营业务分销售模式情况
毛利 营业收 营业成 毛利率率 入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（% 年增减 年增减 增减
） （%） （%） （%）
减少0.31经销商 44,070,018,554.80 35,092,850,324.09 20.37 -6.12 -5.75
个 百 分41 / 249
点增加2.37
其他 1,857,414,060.76 1,021,457,199.12 45.01 16.45 11.63 个 百 分点
减少合计 45,927,432,615.56 36,114,307,523.21 21.37 -5.37 -5.33 0.03个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要采取以经销商为主的销售模式。2022年度，主营业务收入同比下降5.37%，
其中手机收入比上年下降7.96%，其他业务收入同比增长45.55%，主要原因是受全球宏观不利影响，消费需求疲软，公司手机出货量同比下降；基于在新兴市场积累的领先优势，公司积极实施
多元化战略布局，在新兴市场开展了数码配件、家用电器等扩品类业务以及提供移动互联网产品及服务，其他主营业务收入有所增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
手机 万台 15,653.93 15,645.70 1,267.97 -20.92 -20.60 -6.86产销量情况说明
注：上表中的库存量指整机，不包含单机头。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金同期 情
本期占 额较上占总 况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本 说
比例(%) 变动比比例 明
例(%)(%)
计算机、通 原材料、人工工信和其他电 资、折旧、加工费 36,114,307,523.21 100.00 38,146,997,916.06 100.00 -5.33
子设备制造 等分产品情况
上年本期金
同期 情本期占 额较上
占总 况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本 说比例(%) 变动比
比例 明例(%)
(%)原材料、人工工
手机 33,755,432,027.36 93.47 36,773,674,794.53 96.40 -8.21资、折旧、加工费
42 / 249
等其他 其他 2,358,875,495.85 6.53 1,373,323,121.53 3.60 71.76
合计 36,114,307,523.21 100.00 38,146,997,916.06 100.00 -5.33成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额584,292.47万元，占年度销售总额12.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 142,877.33 3.07 否2 客户二 141,146.30 3.03 否
3 客户三 102,371.76 2.20 否4 客户四 101,880.27 2.19 否
5 客户五 96,016.81 2.06 否合计 / 584,292.47 12.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,276,765.56万元，占年度采购总额38.71%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 480,780.34 14.58 否2 供应商二 355,338.34 10.77 否
3 供应商三 170,893.43 5.18 否43 / 249
4 供应商四 138,815.87 4.21 否5 供应商五 130,937.58 3.97 否
合计 / 1,276,765.56 38.71 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
变动幅度费用项目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
销售费用 3,622,236,960.49 3,245,404,168.11 11.61 /管理费用 1,268,363,336.51 1,294,329,306.81 -2.01 /
公司持续科技创新、加大产品及移动互联等研发
研发费用 2,078,042,050.59 1,510,877,824.00 37.54 投入，提升手机用户的终端体验及产品竞争力，研
发费用较上年同期增加。
主要由于外币汇率波动-127,660,739.21 影响，本期汇兑收益为
财务费用 110,330,440.51 -215.710.75亿，上年同期为汇兑
损失1.93亿。
4. 现金流√适用 不适用
变动幅项目 本期数 上年同期数 情况说明
度（%）
主要由于营业收入下降、销售费用经营活动产生的
1,979,383,237.06 4,038,582,067.63 -50.99 及研发费用的上升，导致本期经营现金流量净额
活动资金净流入减少。
投资活动产生的 主要由于本期用于购买的理财产-2,032,262,149.81 -5,840,353,614.03 不适用
现金流量净额 品的资金净流出减少所致。
筹资活动产生的-814,676,764.96 -981,061,387.69 不适用 /
现金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用占利润
项目 金额 总额比 形成原因说明 是否具有可持续性例
增值税即征即退 增值税即征即退具有可持续其他收益 459,996,416.41 15.37%
及政府补助 性44 / 249
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 期末
期末 金额上期期
数占 较上末数占
总资 期期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的 末变的比例
比例 动比（%）
（% 例） （%
）
货币资金 9,214,926,680.63 29.87 9,855,268,791.03 31.33 -6.50 /交易性金融
7,622,244,780.85 24.71 6,535,691,105.88 20.78 16.62 /资产
应收账款 1,287,383,694.85 4.17 1,230,295,045.93 3.91 4.64 /预付款项 183,115,557.03 0.59 149,282,945.95 0.47 22.66 /
主要由于本期期末应收其他应收款 597,922,847.43 1.94 1,180,871,847.64 3.75 -49.37
出口退税款减少所致。
存货 6,083,865,190.42 19.72 7,578,806,537.23 24.09 -19.73 /主要由于预缴企业所得
其他流动资420,071,555.17 1.36 308,197,844.77 0.98 36.30 税及增值税留抵及待抵
产扣进项税增加所致。
长期股权投448,207,875.49 1.45 358,943,916.30 1.14 24.87 /
资其他非流动
1,211,266,951.69 3.93 1,137,877,074.12 3.62 6.45 /金融资产
固定资产 822,235,461.25 2.67 786,229,010.22 2.50 4.58 /主要由于本期增加对重
庆手机生产基地、传音智在建工程 1,585,581,197.49 5.14 1,039,303,041.24 3.30 52.56
汇园基地等投资建设增加所致。
使用权资产 225,682,285.65 0.73 205,385,871.65 0.65 9.88 /无形资产 470,452,278.53 1.53 474,400,662.51 1.51 -0.83 /
长期待摊费24,718,774.58 0.08 35,057,495.12 0.11 -29.49 /
用递延所得税
602,252,075.36 1.95 564,866,822.54 1.80 6.62 /资产
其他非流动 147.9 主要由于本期期末预付46,560,044.47 0.15 18,779,483.08 0.06
资产 3 的工程设备款增加所致。
短期借款 1,234,715,636.60 4.00 1,016,434,334.22 3.23 21.48 /交易性金融 不 适 由于本期外汇远期合约
1,553,063.33 0.01 - -负债 用 公允价值变动为亏损。
应付票据 2,271,535,850.24 7.36 2,488,199,972.53 7.91 -8.71 /主要由于本期控制库存，
相应原材料采购减少，期应付账款 5,786,688,707.29 18.76 8,799,828,525.04 27.97 -34.24
末应付原材料采购款相应减少。
由于本期期末客户已付款但尚未交付的产品订
合同负债 879,968,914.66 2.85 629,463,111.84 2.00 39.80单增加，导致合同负债相
应增加。
应付职工薪 798,839,954.04 2.59 817,171,895.73 2.60 -2.24 /45 / 249
酬主要由于本期期末应交
应交税费 275,326,545.47 0.89 430,486,191.81 1.37 -36.04的企业所得税减少所致。
主要由于本期期末应付其他应付款 45,208,898.96 0.15 26,876,283.18 0.09 68.21
押金保证金增加所致。
一年内到期的非流动负 69,546,631.02 0.23 83,719,459.26 0.27 -16.93 /
债其他流动负 由于本期末待转销项税
22,667,385.11 0.07 15,322,070.60 0.05 47.94债 额增加所致。
不适 由于本期新增银行借款长期借款 250,161,006.48 0.81 - -
用 所致。
由于本期末尚未支付的租赁负债 150,194,951.74 0.49 110,733,418.46 0.35 35.64
租赁付款额增加所致。
长期应付职338,573,362.34 1.10 466,476,846.91 1.48 -27.42 /
工薪酬预计负债 2,547,701,402.63 8.26 2,210,278,501.41 7.03 15.27 /
递延收益 197,488,576.33 0.64 181,599,680.66 0.58 8.75 /递延所得税
111,666,510.51 0.36 121,974,734.79 0.39 -8.45 /负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产888,982.50 万元（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为28.82%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见第十节财务报告附注七、81。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体请参见第三节二（三）所处行业情况。
46 / 249
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度316,087,974.04 415,154,906.97 - 23.86%
报告期投资额含新设控股子公司、对控股子公司增资、新增参股公司及对参股公司增资等，详见第十节财务报告附注七、17；附注七、19；附注七、78（6）等。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权
益的累本期公允价值变 本期计提 本期出售/
资产类别 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 的减值 赎回金额
价值变动
短期理财产品 6,531,039,610.40 -9,777,696.68 1,086,250,000.00 7,607,511,913.72金融衍生工具 4,651,495.48 8,528,308.32 13,179,803.80
私募基金 89,321,408.70 -12,121,088.55 111,168,760.00 13,348,410.00 201,717,490.15权益工具投资 1,048,555,665.42 -57,329,687.29 18,323,483.41 1,009,549,461.54
合计 7,673,568,180.00 -70,700,164.20 - - 1,197,418,760.00 - 31,671,893.41 8,831,958,669.21证券投资情况
47 / 249
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入本 本
权益期 期 处
的累证券代 证券简 本期公允价值变 购 出 置 会计核算
证券品种 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计公 其他变动 期末账面价值码 称 动损益 买 售 损 科目
允价金 金 益
值变额 额
动其他非流
境内外股票 688728 格科微 65,249,000.00 自有资金 347,522,487.00 -68,905,846.00 5,889,000.00 284,505,641.00 动金融资产
其他非流境内外股票 688213 思特威 49,502,917.01 自有资金 64,228,889.00 -2,301,722.98 4,467,848.98 66,395,015.00 动金融资
产其他非流
境内外股票 301308 江波龙 30,000,000.00 自有资金 73,463,436.00 -10,389,970.00 63,073,466.00 动金融资产
其他非流灿瑞科
境内外股票 688061 27,451,005.08 自有资金 29,746,585.41 13,431,458.59 43,178,044.00 动金融资技
产合计 / / 172,202,922.09 / 514,961,397.41 -68,166,080.39 10,356,848.98 457,152,166.00 /
注：上述均为公司投资后标的公司成功IPO。
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否涉及控
投资协议 截至报告期末私募基金名称 股股东、关 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
签署时点 已投资金额联方
Mountain Capital Fund, L.P. 2016/8/26 20,811,000.00 否 已投资1个标的，为金融科技行业。 其他非流动金融资产 -18,621,395.54Seas Capital Fund I, LP 2019/8/30 49,297,200.00 否 已投资11个标的，为移动互联网及科技行业。 其他非流动金融资产 8,822,835.63
NEWTRAILS CAPITAL, L.P 2022/1/26 96,752,560.00 否 已投资2个标的，为移动互联网及金融科技行业。 其他非流动金融资产 -4,090,940.08湖南华业天成创业投资合伙企 已投资22个标的，为半导体、智能终端及云与数
2019/6/10 10,000,000.0 否 其他非流动金融资产 4,467,693.29业（有限合伙） 字化行业
48 / 249
合计 / 176,860,760.00 / / / -9,421,806.70衍生品投资情况
√适用 不适用公司于2021年12月8日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于2022年度开展外汇衍生品交易额度预计
的议案》，公司及控股子公司预计2022年度拟进行外汇衍生品交易业务资金额度折合不超过15亿美元（额度范围内资金可滚动使用），单笔外汇衍生品交易金额不得超过5,000万美元。额度有效期为自公司股东大会审议通过之日起12个月。拟开展的外汇衍生品交易品种包括外汇远期、外汇掉期、期
权及期权组合等业务；涉及的币种为公司生产经营所使用的主要结算货币，包括但不限于美元、印度卢比、南非兰特、泰铢等。该事项已经公司2021年第一次临时股东大会审议通过。报告期内公司在审议额度范围内进行交易，截至 2022 年 12 月 31 日，公司持有的未到期交割的外汇远期合约合计卖出
321,608,219.60南非兰特、120,000,000.00泰铢、40,000,000.00美元。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股公司单位：人民币元
序公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
号1 深圳泰衡诺 采购、生产制造、研发 8,148,208,145.02 3,027,814,199.41 14,542,597,863.38 677,978,770.77
2 重庆小传 销售 4,083,332,446.52 1,171,482,024.40 19,236,285,088.20 956,060,483.983 重庆传音科技 采购、生产制造、研发 5,831,905,085.32 1,697,471,964.01 14,572,134,132.02 650,743,737.52
4 上海传英 研发 1,983,698,928.47 1,599,295,002.83 1,110,354,140.81 286,516,587.8649 / 249
5 深圳传音制造 生产制造 6,886,266,141.63 824,531,520.88 13,268,978,321.63 314,431,669.822.主要参股公司：无。
注：主要控股、参股公司的选取标准为控股（参股）公司净利润的绝对值对公司净利润影响达到10%。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 249
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局根据 IDC 数据统计，全球智能机市场 2022 年前十位的厂商合计份额约 91%，市场集中度较
高。2022年公司在全球手机市场的占有率11.7%，在全球手机品牌厂商中排名第三，其中智能机在全球智能机市场的占有率6.0%，排名第六。
由于成熟市场经济发展程度和智能机普及率均处于较高水平，手机出货量增速放缓并趋于稳定，市场需求主要来自于智能机的更新换代。新兴市场尚处于功能机向智能机过渡阶段，功能机
仍占据较高的市场份额，智能机市场普及率相对较低，甚至还有一定比例尚未使用手机设备的人口。随着经济发展水平和人均消费能力的提升，在手机智能化发展的大趋势下，新兴市场的智能
机市场潜力较大。
2、行业发展趋势目前新兴市场国家仍处于“功能机向智能机切换”的市场发展趋势中，整体上，新兴市场国
家的智能机渗透率相对于北美、西欧和成熟亚太发达经济体和中国市场较低，功能机换智能机仍然是新兴市场驱动智能机市场增长的一个重要因素。另外，4G的逐渐普及和智能机硬件综合配置
水平的提升，将为非洲移动互联网业务生态的发展打下了基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、稳固公司在非洲的竞争优势深耕非洲市场是公司的长期战略，公司持续保持在非洲的竞争优势。公司构建产品核心竞争
力，在关键价值点上做深做透，产品结构升级迭代；在重点国家，通过渠道创新引领当地渠道变革，深化渠道合作关系；提升旗下各品牌在零售店的形象，线上线下联动，大力支持当地零售连
锁店协同发展；加大与当地传统媒体和新媒体的合作力度；加强本地化能力建设。
2、持续扩展新市场公司将继续完善新市场开拓的支持体系，在健康经营的基础上，不断探索并优化适合新市场
的发展模式；重点国家的目标策略要更加清晰，开发更加符合目标市场的差异化产品，结合当地的渠道特征选择更加适合目标市场的渠道模式，提升公司品牌在新市场开拓的速度和成功率，实
现新市场的中长期健康运营。
3、打造高效的用户和技术双驱动的创新研发能力公司秉承“全球化视野，本地化创新”的发展理念，继续坚持市场驱动和用户导向的研发策
略，基于对全球新兴市场需求趋势的深度洞察和把握，围绕用户场景需求，打造高效的“用户和技术双驱动”的创新研发能力，提高技术成果的产品转化率及价值贡献率；针对目标市场本地用
户的需求提前布局赛道、进行重点技术突破、核心技术提前储备，为产品提供有锐度的价值点；
51 / 249
继续紧跟行业技术发展动态，深入研判目标市场的发展趋势，推进基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系升级，形成应用技术差异化研发优势，从而实现技术领先和用户体验价值。
4、加快发展移动互联、扩品类等业务在非洲手机市场优势地位的基础上，继续加大力度、加快发展移动互联、扩品类等业务，逐
步构建起智能终端与移动互联业务均衡协同发展的良好生态。通过移动互联业务的长期规划，真正识别具有价值的业务方向，探索可持续盈利模式，并设计吸引人才的激励机制和文化氛围。同
时，在扩品类业务方面进行核心部件研发与爆品打造，聚焦重点国家，逐步构建本地化能力和优势，探索多模式业务增长之路，多维度、立体化开展业务。
5、持续推进流程和体系化建设，提升供应链能力和产销协同力公司持续推进业务流程、供应链体系变革，通过完善体系流程和信息化的顶层设计，加快建
设支撑业务的数字化信息平台，进一步提升业务流程的高效决策、快速响应和敏捷运行；深化推进供应链系统性能力、产销协同能力建设等系列项目，从需求计划管理、关键器件规划、供应资
源采购、器件质量和产销协同机制等多维度提升供应链的组织能力与运营能力，提升跨区域、跨团队组织合作与业务协同，实现从需求计划到供应准备、从订单到交付的高效且可持续优化的产
销协同体系，最大化实现订单交付和客户需求满足。
6、加强人才队伍建设，落实创新驱动战略公司从绩效管理、组织能力提升等方面采取积极措施实现人效管理动态平衡。一方面，从内
部组织快速提升员工能力，人效聚合更清晰，提升成本管控；另一方面，形成管理人员能上能下机制，在现有基础上对人才队伍进行升级迭代。科技企业竞争的核心是人才的竞争，创新驱动战
略的本质是人才驱动。通过人才驱动创新，在产品功能、设计、用户体验等方面精益求精，不断突破技术壁垒，以更快的速度推出更多潮流科技产品及服务。
7、践行公司新阶段的使命、愿景和价值观公司通过价值观在行为层面的分解等行为，明确公司的企业使命是“让尽可能多的人尽早享
受科技和创新带来的美好生活”，推行“以新兴市场用户为核心的本地化创新”的管理实践服务于使命；以新兴市场用户的需求为导向，通过本地化创新和多元化战略布局，提供令用户满意的
智能终端产品和移动互联网服务，让本地用户享受到先进的科技产品，拥抱数字生活。公司本着在本地长远发展的初心，一直坚持Glocal（Think Globally,Act Locally）的发展理念——全球化思
维、本地化创新，在产品、渠道、业务模式等方面践行着公司的使命、愿景和价值观。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深挖用户场景需求，提升中高端产品竞争力公司持续以用户价值为导向，深化消费者洞察体系建设，提升用户体验和质量口碑；聚焦关
键技术领域、压强中高端产品价值点选择，助力实现中高端销量突破；进一步深化与行业上下游52 / 249
伙伴、高校院所联合开发和战略合作，构建深挖用户场景和技术的领先研发能力，优化中高端基础应用体验；坚持用户和技术双驱动，持续提高中高端产品竞争力。
2、巩固及提升重点新市场份额公司新市场开拓战略在 2022 年取得一定成效，公司将进一步夯实重点区域及国家作为公司
级核心重点新市场的地位，努力提升市场份额，保持健康运营；多品牌协同新市场开拓以全局最优为决策依据，兼顾市场份额提升和健康运营目标，进行深度用户洞察和产品适配，优化渠道选
择，整合与协同中后台资源，实现销量突破，巩固及提升重点新市场份额。
3、提升三级研发体系成熟度，持续创造用户价值公司继续加大研发投入，进一步完善基础研究、技术研发和产品开发三级研发体系的建设，
优化技术管理体系框架搭建；持续加大核心技术赛道上投入，打造本地化创新的产品价值；建立针对成熟市场和目标关键新市场本地化的独特技术强项；推进IPD项目化管理体系搭建和产品线
运营模式的转变，实现核心技术局部领先、基础体验提升和开发效率领先，支撑公司的战略达成。
4、继续提升供应链能力，构建比较优势公司继续提升供应链流程、产供销运营机制等核心能力，形成产品规划、市场需求与供应资
源的最佳匹配关系，通过整合最佳资源及优化策略，实现公司降本增效的目标。公司持续优化器件采购模式，发掘行业新资源，通过持续提升采购竞争力及运营风险控制能力，保障供应灵活性。
同时，公司积极有效识别行业发展趋势的关键机会点，构建公司供应链的比较优势，通过全链条管理体系优化和建设，持续加强数字化和体系协同能力，支撑构建完善的前瞻趋势洞察、关键器
件采购、需求计划决策、产销高效运营及风险预警和管控体系，建设供应组织核心能力和数字化平台，提升公司供应链核心竞争力，以应对外部环境快速变化的不确定性。
5、构建移动互联生态，推进非洲数字化进程公司在非洲手机市场优势地位的基础上，借助中台能力，赋能用户产品，打造用户产品矩阵，
注重用户全生命周期不同阶段的运营和提升用户体验，探索适合用户产品的商业模式；通过技术创新，开发适合新兴市场离线广告场景；加快开发者生态建设，通过流量、广告、用户数字化平
台以及云管理平台等赋能非洲的商业合作伙伴。公司通过移动互联生态建设，推进非洲数字化进程。
6、扩品类业务持续提升产品力，扩大渠道建设。
公司持续推动扩品类业务的持续健康发展，在家电领域，公司持续提高产品力、品牌力；构建供应链成本优势，建立成本、效率、品质领先的本地采购、制造；扩大渠道网络、精细化零售
运营，聚焦市场。在数码配件领域，加大产品研发力度，持续优化音频音质算法等，强化产品核心竞争力；围绕用户需求打造爆款产品；持续加强线上数字化渠道建设、线下各品牌专卖店、专
区店、专业店、新业态店面的渠道建设和覆盖。同时，公司增加新品类技术研发团队，积极探索新品类产品的商业模式。
7、建设高效运营组织，支撑公司战略落地53 / 249
公司从组织、人才、文化、激励等方面积极建设高效运营的组织与团队。首先、加强对组织架构、组织运作模式、组织协同机制、关键业务流程进行优化和重构，确保组织与战略的匹配，
让组织变得更加敏捷与高效。其次、加强在人才队伍的专业化、国际化、本地化、年轻化方面的资源投入。打造人才高地，构建人才核心竞争力，以人才驱动战略。第三、加强公司文化价值观
在各区域落地，升级各产品线经营激励机制，以精神文明和物质文明共同建设具有凝聚力的优秀团队。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
54 / 249
