第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年,公司进一步强化经营龙头地位，全力抢抓市场，全年新签合同总额730.09亿元，较
2021年同期增长1.01%，其中：铁路领域239.15亿元，同比增长0.76%；城轨领域126.85亿元，
同比下降4.81%；海外领域25.76亿元，同比增长17.23%；工程总承包及其他领域338.33亿元，
同比增长2.45%。截至2022年末，公司在手订单1,474.12亿元。
铁路“四电”集成业务方面，公司克服不利因素，合理部署，在全力保障高铁新建市场的同时，积极谋划普速铁路新建、地方铁路专用线、既有线改造等市场，相继承揽沈白、渝昆、杭温、
汉巴南、精阿、上海市域铁路机场联络线、青藏铁路格拉段改造、阳涉铁路电气化改造、贵广铁路提质改造、雄商高铁“三电”迁改、京广高铁安全标准示范线建设工程等多个重点项目，统筹
推进高速铁路、普速铁路市场开发齐头并进，确保了铁路市场合同额同比增长。在此基础上，公司推动实现高铁业绩分立，旗下通号工程局集团、上海工程局集团亦具备了独立承揽高铁弱电集
成项目的资格，三个投标主体的形成为进一步巩固提高铁路弱电领域市场占有率建立了有利基础；
独立承揽兰新铁路精河至阿拉山口段增建二线工程站后四电系统集成项目，实现新建铁路“四电”整线制业绩突破，为拓展铁路强电领域成为新的经济增长奠定了坚实基础。
在城市轨道交通信号系统集成领域，由于多个重点项目未如期在年内招标，公司承揽合同额较往年有所下降，但公司下属卡斯柯、城交公司仍稳居控制系统行业前茅，相继承揽徐州3号线
二期、6号线、长春2号线东延、6号线、沈阳3号线、厦门4号线、6号线、成都17号线二期、
18 号线三期、19 号线二期、合肥 2 号线东延、3 号线南延、苏州 7 号线、上海 2 号线西延、13号线西延、17号线西延、西安 1号线三期、10号线、15号线、北京6号线延伸线、天津 4号线
北段等 22 个项目，稳固收获全国半数市场份额，持续保持高位领先优势。在此基础上，公司相继承揽重庆18号线通信系统、西安1号线三期通信及自动售检票系统、北京13号线扩能提升、
上海3/4号线信号系统更新改造、上海轨道交通既有线技术防范系统改扩建、香港机场线LAR项目ATS分包、深圳地铁一、二期工程运营视频监控系统升级改造、广州地铁智慧安检系统建设等
重点项目，对稳定公司城轨业务起到了支撑作用。
海外市场方面，公司依托设计研发、设备制造及工程服务“三位一体”的全产业链独特优势，
深耕属地化经营和落实以干促揽的成效显现，相继承揽泰国普吉岛缆车建设、匈牙利境内扎霍尼港现代化升级改造、墨西哥瓜达拉哈拉大都会南区综合运输系统（4 号线）等重点项目，新签合
同额增幅较大，实现逐年增长的良好态势。在此基础上，自主化ETCS-400T车载系统在奥地利维也纳顺利完成实验室集成试验及验收，敲开以德国为代表的欧盟核心市场大门，填补国内信号厂
商在此认证领域的空白。
在工程总承包业务方面，公司持续强化主业强关联、强带动和高收益等管控要求，在确保项目承揽质量的基础上，发挥设计及技术引领作用，加强项目承揽建设能力，综合提升全产业链资
源整合、管理及风险防控能力，合理控制工程总承包项目承揽，调整合同承揽结构。具体业务承揽过程中，不断提升EPC工程总承包能力，充分发挥BIM应用能力和技术底蕴优势承揽项目，提
高项目承揽质量，为后续承揽相关地区轨道交通、市政信息化等业务打好基础。
13 / 301
与此同时，公司也注意到国内铁路建设虽仍保持一定强度，但传统“四电”集成市场竞争加剧，市场空间受到挤压，高铁、城际铁路投资和建设模式趋于多元化，大型基建项目招投标呈现
全专业总体总包化，城市轨道交通装备竞争形势日趋严峻，海外基础设施类建设受政治经济形势影响依然较大。为此，公司在结合国企三年改革行动和“十四五”规划，苦炼内功加强体系建设，
强化科技投入，提升管控能力的同时，进一步夯实市场基础，充实市场力量，从源头入手，广泛获取市场信息，深入整理分析，提前做好策划准备。根据公司目前掌握的情况，2023 年，高铁
客专“四电”集成市场规模将不低于 2022 年，预计招标高峰期集中在二季度及四季度两个时段，
公司将紧抓业绩分立、业绩突破两大有利契机，组织相关子企业全力确保重点项目，市场占有率力争再有提升。在城轨控制系统领域，根据公司初步掌握的情况，2023年将有30余条新建/延长
线逾900公里线路进行信号系统招标，总体水平高于2022年度实际招标量，公司也将全力以赴，
加强相关领域业务的开拓力度和资源投入，加大通信集成与施工业务的承揽力度，支撑城轨业务的合理增长。在海外业务领域，公司将继续依托“一带一路”沿线重点地区和国家，在既有线改
造市场和新建线路市场双向发力，以列控系统的核心优势带动“四电”专业承包，探索市政及信息化业务，进一步提升海外业务承揽水平。在工程总承包领域，公司依然会坚持现有管控要求不
放松，将市场重心和市场资源向经济发达地区倾斜，以拉动轨道交通和信息化等核心业务为宗旨，
在确保项目质量的基础上适度提高承揽水平。力争 2023 年整体承揽水平有较大的增长，铁路、
城轨、海外等核心业务领域增幅超过2022年增幅水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立起就承担起发展民族产业与民族技术的重任，长期以来始终专注于轨道交通控制系统技术及其衍生应用的研究与探索，作为保障国家轨道交通安全运营的核心企业，不断强化自
身能力建设，坚持以轨道交通为优势主业，主动融入新发展格局，完善升级行业领先的轨道交通控制系统设计研发、设备制造及工程服务“三位一体”全产业链，打造轨道交通现代产业链链长，
持续为全球客户提供优质的轨道交通控制系统全产业链一体化服务。在为国家轨道交通运营提供安全与高效的核心技术支撑的同时，不断利用深厚的技术积淀拓展新的市场领域，为国家现代化
和数字化发展建设助力。
公司轨道交通核心业务为：1）设计集成，主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务；2）设备制造，主要包括生产
和销售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务。
公司在持续引领轨道交通控制系统领域业务的同时，实施“六核一体两翼”业务战略，构建“轨道交通+N”产业格局，着力建设以轨道交通为特色、系统技术全球领先、综合实力世界一流
的产业集团。公司高度重视技术的积累与持续创新，把创新作为中国通号持续发展的永恒主题和第一动力，主动面向世界科技前沿，加速科技创新与成果转化，引领行业技术发展，努力保持行
业领先地位。未来公司将科学把握新发展阶段，立足轨道交通控制系统优势业务，将核心技术主动向其他产业行业延伸，围绕数字产业、新基建等国家重点战略方向，大力发展信息通信、电力
14 / 301
电气化等重点业务，做精做优工程总承包业务，努力壮大支撑公司持续发展的新兴支柱产业，形成结构合理、布局科学、协同高效的多元产业格局。
自设立以来，公司主营业务保持稳定，未发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司立足于中国轨道交通控制系统领域，对我国铁路及城市轨道交通政策、运行模式、市场
环境等市场要素具有深刻的理解，所采用的商业模式充分适应市场环境，稳定而高效。公司订单获取方式主要通过公开招标，生产原材料的获取采用集中采购为主方式，依靠高效成熟的设计集
成、设备制造及系统交付业务模式为客户提供轨道交通控制系统一体化全方位服务或定制化的专业服务。
1.销售模式公司全面参与国内用户的招标采购活动并积极参与国外用户的采购活动，由公司运营事业部
作为市场销售归口管理部门，负责制定修订市场销售管理相关制度，并监督和检查公司各级市场销售活动。公司充分发挥行业核心技术和品牌影响力，秉持用户需求为首、提供高安全性、高可
靠性产品和高效率服务的宗旨，通过投标、商务谈判等市场化方式获得产品和服务订单。
2.生产及服务模式公司为顺应中国铁路及城市轨道交通系统整体运行模式，建立了成熟稳定的设计集成、设备
制造及系统交付等业务生产及服务模式，同时依托强大的技术实力，可根据国内外业主的特定需求提供定制化的生产及服务，公司提供的相关产品及服务均可严格依照合同要求按期、保质完成。
由公司运营事业部作为设计集成和系统交付业务生产服务归口管理部门，公司科技创新部作为设备制造业务生产服务归口管理部门，分别负责制定相关生产服务管理相关制度，并监督和检查公
司各级生产服务活动。
3.采购模式公司各类采购活动均严格遵循国家相关法律法规并依照《中国铁路通信信号股份有限公司采
购管理办法》规范进行，根据实际情况选择公开招标、邀请招标、竞争性谈判等采购方式，确保采购效率。公司主要推行集中采购制度，由公司物资装备事业部作为采购活动的归口管理部门，
负责制定修订采购管理相关制度，并监督和检查公司各级采购活动。集中采购制度分为两级进行实施，包括公司总部集中采购和下属二级企业集中采购两种模式，二级企业亦存在完善的采购管
理机制，由专职采购部门独立归口管理下属企业的采购活动。
4.管理模式公司实行股份公司总部牵头抓总、二级企业主体经营、三级企业执行落实的市场经营管理体
制，构建上下贯通、协同运转、科学高效的内部组织体系。通过完善“总部—二级企业—三级企业”管理架构体系，实现“战略引领和管控中心—业务运营和利润中心—执行中心和成本中心”
贯通，总部突出战略决策、资源配置、安全质量监督、科技创新统筹、产业孵化、风险管控六中心定位，发挥战略管控、科技资源整合、新产业孵化等作用，做实做强“战略+运营管控型”总
部；二级企业立足战略执行、市场开发、业务运营、收入利润、科技创新、安全质量管理、人才培育七中心定位，发挥经营主体、创新主体和产业主体作用，实现业务和经济效益双提升；三级
15 / 301
企业坚守业务执行与成本控制定位，做好业务支撑，提升精益化水平，提高效率效益，形成更高质量的投入产出关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
从全球铁路行业看，根据牛津经济研究院（Oxford Economics）对全球各区域的基础设施建设投资预测，全球铁路总投资额将从2020年的3820亿美元增长到2040年的5650亿美元，年复
合增长率为1.88%。从累计投资规模上看，预计全球除中国外2020-2040年共计21年间铁路基建的总投资额累计将达到51370亿美元。除中国外，欧洲仍然是未来铁路基建投资规模最大的领域，
2020-2040 年欧洲铁路投资累计规模将达到 23850 亿美元，亚洲（除中国外）位列第二，将达到16020亿美元，其次是美洲8230亿美元，澳洲1690亿美元，以及非洲1580亿美元，国际铁路基
础设施建设仍将处于较高水平阶段。
国内铁路行业看，“十四五”时期我国新增铁路营业里程约 2.37 万公里，铁路市场总投资额预计达到3.5万亿元，与“十三五”时期基本持平，同时期，我国将新增城际铁路和市域（郊）
铁路运营里程3000公里，铁路专用线建设投资总额预计也将达8000亿元，国内铁路基础设施建设也将处于相对较高水平。而随着我国铁路运营里程的不断增长，铁路投资从新建向改造、运维
转移趋势明显。“十一五”和“十二五”前期开通运营的 8000 多公里高速铁路陆续进入大修改造期，普速铁路新建里程逐渐增多，同时将重点围绕既有线电化、标准提升和扩能改造等持续推
进通道项目改建。因此国内铁路行业正处于新建为主向新建与升级改造并重的阶段。
从全球城市轨道交通行业来看，受城市发展阶段与发展模式的影响，世界各区域城市轨道交通结构存在较大差异，亚洲与美洲的城市轨道交通以地铁为主，欧洲城市轨道交通以有轨电车为
主。根据公共交通国际联会（UITP）数据显示，“十四五”期间，全球（除中国外）城市轨道交通新增里程 1412 公里，其中亚洲（除中国外）新增里程位居第一，将达到 667 公里，其次为美
洲，新增里程约520公里，总体仍有一定的市场空间。
国内城市轨道交通行业来看，“十四五”时期，我国将新增城市轨道交通运营里程 3000 公里，与“十三五”规划新增运营里程持平。到 2025 年，中国内地开通运营城市轨道交通的城市
将达到50个，其中上海和北京将分别形成1000公里以上的庞大线网，“十四五”时期预计将维持较高投资水平，城轨通信信号市场规模预计达到每年220亿元，其中信号控制系统市场规模预
计每年100亿元左右。随着城镇化进程加快，二三线城市交通客流量迅速增长，一线城市郊区线网加密需求不断增加，跨坐式单轨、市域（郊）快轨、有轨电车、自动导向轨道交通等中小运量
城轨制式发展需求将逐步释放，我国城市轨道交通行业处于稳定发展时期。
轨道交通控制系统行业核心技术具有门槛高的基本特点，所提供的产品及服务对安全性、可靠性、稳定性和可持续性均有极高要求，相关供应商需要具备强大的技术研发能力、深度的行业
技术掌握能力、成熟的产品研制和测试验证能力，以及极强的抗风险能力、快速的需求响应能力，才能长期持续提供可靠优质的产品与服务。本行业还具备显著的周期性特点，这是由轨道交通
建设维护本身的特性及相关产品系统核心元器件迭代所决定的，依照相关技术规范要求结合行业16 / 301
惯例，高铁轨道交通控制系统的生命周期一般在10-15年左右，部分室外设备系统受环境因素影响更新周期更短。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为全球一流的轨道交通控制系统解决方案提供商，公司继续保持业界领先的地位。截至
2022 年末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程继续位居世界第一；
在国内高速铁路控制系统集成项目，以及核心设备中轨道电路、调度集中系统、计算机联锁、
CTCS-3 车载自动防护系统、无线闭塞中心和列控中心等产品方面，公司的市场占有率均持续位居行业领先地位；在国内城市轨道交通领域，公司的核心城市轨道交通控制系统产品和相关服务
覆盖了我国已运营及已完成控制系统招标的全部城市 140余条线路，继续强势领跑。公司通过加快海外经营布局，持续加强海外市场资源投入，充分利用匈塞高铁、雅万高铁等海外项目的高质
量开通、推进所赢得的良好口碑，有力提升公司在全球轨道交通市场的品牌力与影响力，正逐步成为国际轨道交通控制系统领域的重要参与者。
虽然轨道交通控制系统领域市场格局不断变化也愈发激烈，但公司未来将继续把握全球轨道交通行业发展的有利趋势与机遇，坚持科技引领、创新驱动、数字赋能、资本助力，打造“创新
型、科技型、数智化、国际化”企业，发展成为技术创新更领先、系统安全更可靠、产业布局更合理、业务结构更优化、管理水平更先进、质量效益更优良、品牌形象更受信赖的轨道交通特色
产业集团，努力建成世界一流企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势一是随着铁路行业竞争性环节改革加速推进，铁路建设运营主体由“一元结构”向“二元结
构”转变，为公司参与地方铁路建设、发展电力电气化等业务带来了市场机遇。根据国家发改委相关指导意见，城际铁路、市域（郊）铁路、支线铁路及铁路专用线，以有关地方和企业出资为
主，项目业主可自主选择建设运营方式，意味着地方对铁路项目招投标的话语权将逐渐提高。二是国家层面提高了地铁和轻轨的修建门槛，要求各地按照经济适用原则合理选择城轨系统制式，
提高投资效益。随着城镇化进程加快，二三线城市交通客流量迅速增长，一线城市郊区线网加密需求不断增加，跨坐式单轨、市域（郊）快轨、有轨电车、自动导向轨道交通等中小运量城轨制
式发展需求将逐步释放，制式多样化特征逐步显现。三是“十四五”时期，城市轨道交通领域投融资体制改革加快推进，政府和社会资本合作更加深化，融资渠道和模式愈加多元。PPP、BOT、
F+EPC等模式逐步成熟规范并有望被更多城市轨道交通业主采用，TOD开发试点范围将进一步扩大，规模体量和投资力度将逐渐成为重要的竞争要素。
另外，随着我国经济快速发展与城市群进程加快，干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、
城市轨道交通等多种制式在城市群区域中发挥了主要交通骨干作用。但受管理模式及技术发展限制，区域内各制式间没有形成联动，制约着运输效率和服务质量的提升。随着大数据分析、互联
网+、物联网、人工智能、图像识别、网络通信等技术的快速发展，为实现区域轨道交通协同运输与综合服务理论及技术研究提供了可行性。基于各种先进信息技术，构建区域轨道交通最强
“智慧大脑”，实时推演客流、列车流及设施设备态势，提供全网运输计划协同编制与动态调整，
17 / 301
强化综合保障与联动响应处置，从而实现区域轨道交通新变革，增强轨道交通吸引力、缓解城市交通拥堵、促进城市群高质量发展。目前，公司自主研发了区域轨道交通协同运输和服务系统，
并已完成现场示范应用。
《交通强国建设纲要》中指出：到 2035 年，我国基本建成交通强国。在此期间，我国将优化运输结构，加快推进港口集疏运铁路、物流园区及大型工矿企业铁路专用线等“公转铁”重点
项目建设，推进大宗货物及中长距离货物运输向铁路和水运有序转移。铁路运输行业迎来了重要的发展机遇。铁路运输企业需要提高运输组织效率，拓展发展空间，提升传统运输组织方式、生
产作业方式、营销服务方式、信息服务方式，加强运输调度指挥，强化业务协同运作，提高运输组织效率，提升货运列车运输能力，压缩全程作业时间，保证货物运到时限。目前，公司自主研
发了铁路货运综合调度指挥管理系统，并已完成现场应用示范。同时，公司以中国高铁控制和自动驾驶技术为基础，自主研发了重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统，旨在提升运输效
率、挖掘行车潜能、提高货运列车运行品质、降低司机劳动强度、降低运输能耗，大幅提升货运铁路运输综合效能，满足我国重载铁路日益增长的运能运量需求。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出了建设现代化的都市圈的要求：依托辐射带动能力较强的中心城市，提高1 小时通勤圈协同发展水
平，培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，
提高都市圈基础设施连接性贯通性，市域（郊）铁路/城际铁路建设比重在铁路基建领域逐步增加。目前，公司根据不同地区市域（郊）铁路需求，开展多制式控制系统融合研究，完成了兼容
型车载设备研制，完成了市域铁路 CTCS2+ATO 系统 3 分钟自动折返、20 秒自动换端功能现场试验。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以技术研发为核心，以科技创新推动整体业务持续发展。自成立以来，公司深耕于轨道交通控制系统领域，依靠突出的科技创新实力，拥有多项行业领先的核心技术。截至报告期末，
公司在中国拥有3929项注册专利，对核心技术进行保护。与此同时，公司针对核心技术与相关技术人员签署专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于：
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度列车运行控制技术已广泛应用于高速铁路、城际铁
路、城市轨道交通等领域，为轨道交通安全高效运营提供列车运行
1 自主研发 了核心技术保证。该技术面向轨道交通列车运行高安全性控制技术
高可靠性的需求，攻克了列车动态控制曲线模型、列车精确定位、测速测距、车载全功能无缝切换、多条并线铁路
18 / 301
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度无线冗余覆盖、移动闭塞、路网互联互通等重大技术难
题。
列车自动无人驾驶技术已成功应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通等领域。该技术在列控系统基础上实
列车自动 现了列车自动驾驶，通过先进的自动驾驶控制算法，攻克2 无人驾驶 自主研发 了列车运行期望速度曲线计算、列车精准停车算法、多目
技术标智能控制、复杂运行环境状态感知、远程安全控制等重
大技术难题，提高了列车运行准点率、停车准确性、乘坐舒适度及运营能耗等多项指标。
货运铁路综合自动化技术在全路多个编组站和路局调度中心广泛运用，为铁路货运效率、效益、安全的提升提
货运铁路供了核心技术保障。该技术攻克了货运车流智能推算、货
3 综合自动 自主研发化技术 车运行线智能调整、机车运用计划智能编制、调车计划智
能编制、车辆定检扣修计划智能下达、行车安全源头管控等重大技术难题，提升了铁路货运效率和智能化水平。
行车指挥自动化技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通及部分普速铁路等领域。该技术将计算
行车指挥 机技术、网络技术与控制技术融为一体，形成一个行车调4 自动化技 自主研发 度指挥的闭环系统，攻克了列车追踪、进路自动控制、多
术方向枢纽车站接发车错办误办防控、区段站和中间站的调
车管控、运行计划智能调整等技术难题，提高了行车指挥自动化水平和故障条件下的应急处置水平。
轨道交通智能检测运维技术已成功应用于高速铁路、
普速铁路、城市轨道交通等领域。该技术借助大数据系统和云服务技术，促进轨道交通检测运维向数字化、智能化
和信息化方向发展，以多元融合智能感知、多驱动引擎融轨道交通
合分析诊断、大数据健康评估分析等技术为突破点，通过5 智能检测 自主研发
运维技术 专家系统、模式识别、趋势分析、综合评价、综合定位、
移动互联等手段，实现了基于人员、设备、环境和运维流程等全要素条件下轨道交通运营风险的超前预测、关键设
备的主动维护和全生命周期健康管理，提高了设备维修效率，有效压缩了故障延时，大幅降低了设备故障率。
19 / 301
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度列控系统集成技术已广泛应用于高速铁路、城际铁
路、城市轨道交通等领域。该技术通过集数据平台技术、
图形软件技术于一体的综合工程化软件设计平台，使工程列控系统 设计、数据配置、自动编译成为有机整体，从而提高软件
6 自主研发集成技术
集成的质量；通过总结国内枢纽特征、运用场景，建立现场安装、调试、测试、施工标准化的集成流程；适用于新
建线路、改造线路及复杂枢纽内不同制式设备、不同运营等级的互联互通。
安全计算机平台技术广泛应用于列车运行控制系统的中心、车站、车载各类安全控制产品，为产品提供了高安
安全计算 全、高可靠、高性能、可扩展的基础软硬件平台。该技术7 机平台技 自主研发 攻克了基于电子元器件的安全驱动及采集、时钟级多机同
术步比较、运行时故障检测及快速冗余切换等核心技术难
题，通过了国际功能安全标准规定的最高等级功能安全认证。
移频键控信号安全调制解调技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路和普速铁路。该技术构建了一套以移频键控
移频键控信号为电源、钢轨为导体的故障-安全轨道电路系统，攻克
信号安全8 自主研发 了无接点安全信号源技术、移频键控信号数字谱解析技
调制解调技术 术、传输通道全区域检查技术，实现了轨道区段占用空闲
检查、通过钢轨向列车传递控制信息、实时对钢轨的完整性检查等安全核心功能。
道岔转换技术广泛应用于我国高速、普速、重载铁路及城市轨道交通领域。该技术攻克了大号码道岔转换同步
道岔转换 技术、工电接口一体化技术、高速道岔可动心轨转换技9 自主研发
技术术、道岔外锁闭技术等重大技术难题，创建了国际领先的
高速道岔转换系统技术体系，为我国铁路发展提供了有力的安全保障。
轨道交通仿真测试技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、货运铁路、城市轨道交通领域，能够对列控系统、
轨道交通 货运、行车指挥等系统的方案验证、功能开发、系统集10 仿真测试 自主研发 成、工程实施等全生命周期各个阶段的测试验证过程提供
技术技术支撑。该技术针对被测对象仿真测试规模大、异构度
高、实时性强、自动化要求高等需求，攻克了基于分布式半实物的仿真测试架构、面向复杂工程系统的建模方法、
20 / 301
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度多源数据多层面可追溯性测试管理方法、自动测试、故障
注入再现及分析方法、安全控制系统接口监测、测试环境资源优化配置等重大技术难题，提高了被测系统缺陷纠正
率和质量可信度。
基于空间多物理场耦合的高精度仿真技术为满足铁路自然环境、电磁环境和线路环境复杂的条件下，地面轨道
电路系统在高速列车轮轨接触电气分路、大功率电气化牵基于空间
多物理场 引电流干扰、雷电高频暂态信号冲击、桥梁路基隧道多空11 耦合的高 自主研发 间结构线路种类、交变干燥潮湿道床条件、复杂枢纽多线
精度仿真并行干扰等多物理场耦合条件下安全、可靠运用，建立了
技术误差在0.5%以内的高精度仿真分析平台，配套工程运用完
成了覆盖我国铁路约万种典型配置轨道电路传输特性的精准分析。
轨道交通列车运行控制系统装备对安全性和可靠性有极高要求。轨道交通安全产品制造技术基于对产品制造风
轨道交通险的全面识别，从物料选控、制造装备、生产工艺工法、
12 安全产品 自主研发制造技术 测试检验、可靠性验证、寿命分析等全过程进行有针对性
的管控，为产品的安全性及可靠性提供了系统性的质量保障基础。
宽带无线通信行业应用技术基于LTE-M/R的宽带无线通宽带无线
信技术，可实现多种业务的数据传输和融合，提高集群调13 通信行业 自主研发
应用技术 度指挥系统的效率和体验。该技术可满足铁路运营业务的无线宽带化、终端智能化、业务移动化的需求。
轨道交通综合视频监控技术广泛应用于高速铁路、城际铁路等交通领域，为轨道交通安全运营提供视频监控、
大数据展示、可视化等综合管理系统。该技术面向轨道交轨道交通
通列车运行全天候、全覆盖监控需求，攻克了高清视频码14 综合视频 自主研发
监控技术 流的分转发、并发读写，铁路三级平台的统一贯通，海量视频检索，人脸智能识别认证，智能运维，平台管理集群
化、存储资源动态负载均衡以及工程化等技术难题，引领轨道交通综合视频监控的发展。
区域轨道交通协同运输与服务技术聚焦城市群/都市圈区域轨道
的干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通15 交通协同 自主研发
运输与服 成网运营、协同联动，提升区域总体运输能力，突破复合务技术 路网客流精细化预测、协同运输计划编制及动态调整、全
21 / 301
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度局安全态势管控与应急联动指挥、智慧车站安全管理、全
出行链旅客信息服务等技术，提高区域总体运输能力、提升应急响应与运维效率、缩短旅客跨方式旅行时间等。
轻型轨道交通智能运输与控制技术以列车控制为核心、以云计算为依托，设置统一的轨道交通云平台，深度
互联和智能融合列车、乘客、环境、设施、设备、资源等轻型轨道
信息，实现融合列车自主运行控制、综合自动化、智能出交通智能
16 自主研发 行服务、协同运输与应急指挥等功能。智能运输与控制系运输与控
制技术 统适用于中低速磁浮线路、山地轨道交通、旅游专线等多种轻型轨道交通系统，呈现各专业系统设备数据综合化、
业务一体化趋势，引导轨道交通系统技术发展和应用方向。
列车自主运行技术通过平台优化、系统简化、资源细化三大关键创新，实现列车自主资源管理和主动间隔防
护，系统结构化繁为简、功能应用以简驭繁，安全防护全列车自主 程全面。可根据列车运行任务自主申请轨旁资源，车与车
17 自主研发运行技术
之间直接通信，车载自主计算移动授权，提高了轨旁资源利用率，关键业务实时处理能力快，测速定位算法精准，
列车运行效率更高。可根据不同业务需求定制相应的处理机制，满足不同系统的升级需求。
基于北斗定位的列车自主运行控制技术以北斗卫星定位为基础，运用多源融合列车自主定位技术，融合列车纵
基于北斗 向动力学模型、多质点动力学模型和列车安全制动模型，
定位的列综合风压、位置和速度信息的列车高安全自主完整性检查
18 车自主运 自主研发行控制技 技术，采用以调度为中心的闭塞模式动态切换技术，采取
术 铁路运能动态配置策略实现了列车运行高效化、轨旁设备简约化、中心设备集中化；缩短了列车追踪间隔，提升货
运运能。
全电子计算机联锁控制系统全电子执行单元采用安全输出、安全切断、道岔安全控制、模数转换自检安全设
全电子计 计、二乘二取二结构、网络冗余架构等技术。全电子联锁19 算机联锁 自主研发 系统及电子模块均通过了第三方安全评估，安全完整性等
控制技术级达 SIL4 级，满足轨道交通信号联锁系统的高安全性和高
可靠性要求，并同时具有占地空间小、施工方便、高可靠性、高可维护性和高安全性等特点。充分发挥中国通号产
22 / 301
序号 核心技术 技术来源 技术水平及应用程度业化优势，在行业中首创了“设计标准化、调试工厂化、
现场插接化”，可缩短典型站现场室内施工安装及设备调试时间80%以上，具有广泛的市场应用前景。
高速铁路通信信号培训系统是以服务真实岗位能力需求和提高职业能力为导向，以“教、学、练、考、研”为
主线，使用各类信息技术，突破了高铁信号控制系统之间高速铁路 设备的虚实结合和互联互通，填补了高铁信号职培产品的
20 通信信号 自主研发 空白，解决了职业教育工作中存在的“教学难、实训难，
培训系统考核难”等问题，满足了铁路电务职工、院校信号专业学
生对高铁系统工作原理、操作、检修、故障处理等技能实训的要求，具有场景全覆盖、虚实结合、内外联动、车地
互通四大特点。
CTCS2+ATO 自动折返技术可广泛应用于市域铁路，提高市域铁路公交化运营服务水平。该技术攻克了列车首尾安
CTCS2+AT 全通信、快速自动启机、原地自动换端、站后自动折返等21 O自动折 自主研发 技术难题，实现 3 分钟内站后自动折返和 20 秒内原地自动
返技术 换端，可有效缩短折返间隔时间，进一步缩短列车追踪间隔，减少旅客平均等待时间，满足人民群众“高速度、高
密度、公交化”的出行需求，缓解城市交通拥堵。
视频智能分析技术采用智能分析算法，使视频系统可自动适用全天候、不同强度光照条件，提高了复杂视频背
景环境抗干扰能力，有效提升综合分析性能；采用人工智视频智能
22 自主研发 能领域深度学习技术，通过长期积累完善铁路智能算法样分析技术
本库，形成专用的算法训练平台，可灵活、快速地满足复杂场景下的定制化需求，以精准判别、动态分析和辅助决
策等多种方式实现对相关业务的自动赋能。
400MHz 铁路数字列车无线调度通信技术，利用数字无400MHz铁 线的优势，攻克了有线SIP通信与无线PDR通信桥接、故障
路数字列 弱化时业务保障等技术难题，采用专业一体化硬件平台，
23 车无线调 自主研发 充分结合无线列调业务需求，实现了车机联控中数据传送度通信技 及无线列调中语音集群的可靠通信，为轨道交通提供一个
术 安全、可靠、有效且便捷的通信方式，提高了行车安全、
运输效率和管理水平，改善了无线通信服务质量。
公司积极围绕产业链部署创新链，致力于核心技术的成果转化与产业化，核心技术全面应用覆盖铁路列控系统、城际铁路列控系统、城轨列控系统、货运自动化系统、行车调度指挥自动化
及检测系统、通信信息系统等轨道交通核心系统。新增列车自主运行技术，实现列车自主资源管理和主动间隔防护，可根据不同业务需求定制相应的处理机制；新增基于北斗定位的列车自主运
行控制技术，可通过卫星、公网等多通道实现多模双向无线通信，满足列车追踪间隔动态配置，
可实现移动闭塞，提升货运运能；新增全电子计算机联锁控制技术，在行业中首创了“设计标准23 / 301
化、调试工厂化、现场插接化”，可缩短典型站现场室内施工安装及设备调试时间80%以上；新增高速铁路通信信号培训系统，填补了高铁信号职培产品的空白；新增CTCS2+ATO自动折返技术
，进一步缩短列车追踪间隔，减少旅客平均等待时间，满足人民群众“高速度、高密度、公交化”的出行需求，缓解城市交通拥堵；新增视频智能分析技术，使视频系统具备智能分析和深度学
习能力，提升了在全天候、不同强度光照条件自动适应能力，提高了复杂视频背景环境下抗干扰、精准判别、动态分析能力；新增400MHz铁路数字列车无线调度通信技术，实现了车机联控中数
据传送及无线列调中语音集群的可靠通信，提高了行车安全、运输效率和管理水平。公司轨道交通控制系统的设计集成、设备制造、系统交付等核心主业的开展均充分依赖于公司的核心技术。
报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2002年 中国铁路提速工程成套技术与装备 一等奖
国家科学技术进步奖 2006年 ZPW-2000A型无绝缘移频自动闭塞系统 二等奖国家科学技术进步奖 2007年 大秦铁路重载运输成套技术与应用 一等奖
国家科学技术进步奖 2008年 青藏铁路工程 特等奖复杂与高速条件下车载安全控制系统关
国家科学技术进步奖 2009年 二等奖键技术及应用
国家科学技术进步奖 2010年 遂渝线无砟轨道关键技术研究与应用 一等奖国家科学技术进步奖 2012年 京津城际铁路工程 一等奖
国家科学技术进步奖 2015年 京沪高铁工程 特等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军示范企业 2020年 轨道交通控制成套系统装备单项冠军示范企业 2020年 轨道交通控制系统全套设备的研发与集成
单项冠军示范企业 2021年 轨道交通信号基础装备单项冠军示范企业 2021年 列车运行控制系统
单项冠军产品 2022年 铁路信号继电器国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 卡斯柯信号（北京）有限公司
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 天津铁路信号有限责任公司国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 通号万全信号设备有限公司
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，在基础性和前瞻性研究方面，公司完成了轨道交通电磁环境效应研究与测试平台
建设，“电磁环境效应及电磁安全铁路行业工程研究中心”成为国家铁路局认定的铁路行业科技创新基地；开展了轨道交通5G关键技术研究及装备研制，形成了基于5G的铁路通信相关设备样
机；研究轨旁障碍物感知和防护，掌握了定位和障碍物检测等关键技术，为自主感知控制系统开发打好基础。
在支撑海外工程建设方面，公司完成了北京实验室和塞尔维亚实验室建设，支撑了基于基线3的ETCS列控系统地面设备在匈塞铁路塞尔维亚贝旧段开通；完成了车载设备ATP在奥地利集成
24 / 301
试验及业主实验室验收，完成了捷克VUZ环线试验及德国、奥地利正线试验，LTM单元获得SIL4级安全认证证；完成了泰国实验室建设，有力支撑了泰国铁路信号系统改造项目。
在支撑国家重大战略方面，公司针对川藏铁路长大区间、长大隧道、长大坡道等极端条件，
形成了川藏铁路通信信号系统设备选型建议，编制了面向列控系统选型的川藏铁路特征分析报告；
完成了区域协同运输服务系统在重庆大竹林中心、重庆北站南广场示范应用；开展了低真空管超高速磁浮运行控制系统研制，完成了分区运控系统和舱载运控系统研发，开展了山西大同阳高超
高速磁浮试验线现场试验；完成了重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统车载和地面设备样机开发，完成了实验室功能测试。
在推动行业技术发展方面，公司完成了普速列控系统车载和地面设备研制，完成了车地通信设备现场试验；完成了基于北斗卫星定位的新型列控系统现场综合试验验证；完成了列控联锁一
体化装备研制，完成了和若线现场试验并开通；完成了 400M 数字列车无线调度通信样机研发，
完成了现场试验；开展了视联网融合分析平台关键技术研究，完成了暗光下的目标检测、异物检测、区域人数统计等算法开发。
在促进智慧城轨建设方面，公司完成了智慧轻型轨道交通控制系统研发，在凤凰磁浮项目顺利开通；完成了悬挂式永磁磁悬浮列车运行控制和运输系统研发，开展了兴国县现场试验；完成
了城轨列车自主运行控制系统（TACS）在深圳地铁 20 号线一期状态监测，运行稳定良好，完成了上海 3/4 号线大系统需求基线发布，完成了软件的初步开发；完成了基于全电子联锁的 CBTC
系统在长沙 6 线全线开通；实现了市域铁路 CTCS2+ATO 系统 3 分钟自动折返、20 秒自动换端功能，顺利完成了现场无人自动折返试验；完成了城轨智能调度系统线网级多专业集成自动工单、
运控运维联动功能，完成了昆明线网运维中心建设，开展了上海陈太路试用；完成了智能分析技术研究，融合人工智能算法，开发了智能客运分析系统，实现了凤凰磁浮、台州市域 S1 线现场
应用。
在基础设备器材研制方面，完成了机车车载继电器上道试用，取得运用报告；完成了板载继电器工艺流程方法设计与优化，开展了小批试制工作，并上道试用；完成了高频数字化交流电源
模块研发，完成了轻量化电源系统的样机试制；实现了 ZPW-2000 区间轨道电路室外监测系统（分体式）、道岔转换智能诊断系统、道岔钢轨断轨监测系统等产品上道试验和推广应用。
围绕公司核心技术及主要产品，新增申请专利 1339 件，新增授权专利 876 件（当前有效授权专利总数3929项，其中海外专利211项）；截止目前共获省部级以上奖励40余项，主承担的
《高速铁路复杂工况下列车运行控制系统关键技术及应用》获得中国交通运输协会科学技术奖特等奖、《多功能车辆总线芯片自主化研究》获中国城市轨道交通协会科技进步奖一等奖，获得中
国专利奖优秀项目奖2项。承担了11项国家级部委支持及13项行业主管单位支持的研究项目，
承担了42项国家级和行业级标准编制任务，主编的2项国际标准在IEC/TC46发布，新获得4项牵头国际标准编制。作为轨道交通控制行业权威期刊《铁路通信信号工程技术》的主办单位，公
司的研发和应用成果常年在国铁集团主办的《铁道通信信号》、中国铁道学会主办的《铁道学报》及《铁路通信信号工程技术》等行业内权威期刊刊登。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
25 / 301
发明专利 1,119 591 4,104 1,649其中海外专利 142 103 524 210
实用新型专利 207 271 2,575 2,127外观设计专利 13 14 175 153
软件著作权 285 276 1,939 1,793其他 2 2 4 4
合计 1,626 1,154 8,797 5,7263. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,689,810,596.63 1,638,494,903.20 3.13资本化研发投入 184,415,202.90 263,354,737.62 -29.97
研发投入合计 1,874,225,799.53 1,901,849,640.82 -1.45研发投入总额占营业收入
4.66 4.96 减少0.3个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重9.84 13.85 减少4.01个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 301
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 规模 额 金额
1 轨道交 3,319.00 1,739.55 3,220.24 完成了轨道交通电磁 完成轨道交通电磁环 对产品电磁干扰问题提供实时 为电磁兼容性通电磁 环境效应研究与测试 境效应研究与测试平 采集、仿真分析、故障复现和 设计提供理论
环境效 平台建设，具备了高 台建设，具备开展高 分析等技术支撑；列控系统电 与数据支撑。
应研究 铁电磁干扰现场测试 铁全数字电磁环境仿 磁环境效应研究领域的测试能与测试 和实验室模拟能力。 真、弓网离线电磁干 力和技术水平在将达到国内领
平台建 “电磁环境效应及电 扰测试、高铁典型电 先水平。
设 磁安全铁路行业工程 磁干扰耦合模拟等仿研究中心”成为国家 真测试能力。
铁路局认定的铁路行业科技创新基地。
2 新一代 14,858.06 2,359.46 8,377.65 结合高铁运行图自动 完成新一代调度集中 新一代调度集中系统采用智能 用于铁路领调度集 调整和行电调融合需 系统研发并实现工程 化分散自律设计原则，实现列 域。
中系统 求，进一步优化智能 应用。 车和调车作业的统一控制，实研发 CTC相关功能，完成 现车站级作业安全管理及卡
了智能CTC自动调整 控。
高铁优化和普速项目应用；完成了电调等
外部接口扩展应用；
结合大型枢纽区段、
编组站CTC3.0重大工程完成相关软件发
布和现场应用。
27 / 301
3 重载货 9,180.98 2,873.46 5,646.67 完成了重载货运列车 形成重载货运列车自 本项目以中国高铁控制和自动 用于国内重载运列车 自组网高密度自动运 组网高密度自动运行 驾驶技术为基础，以提高重载 货运铁路。
自组网 行控制系统车载和地 控制系统装备。 货运铁路运输效率和安全性为高密度 面设备样机开发，完 目标，具备国内领先水平。
自动运 成了实验室功能测行控制 试。
技术研究及应
用4 新型列 13,294.01 3,730.94 10,786.07 完成了新型列控系统 形成新型列控系统成 本项目基于既有列控系统成熟 用于国内重载
控系统 环行道现场试验、和 套装备。 的技术应用，结合北斗卫星定 货运铁路开发 若线现场试验和试用 位技术，构建适合重载铁路的
评审；完成了靖神铁 移动闭塞技术方案，缩短列车路现场试验，通过了 追踪间隔，提升重载铁路整体
验收测试和结项；完 运能。
成了平煤项目现场动车试验。
5 列车自 17,169.63 3,033.88 7,192.16 已于深圳20号线投 形成列车自主运行控 本项目完成国内首套基于车车 用于城市轨道主运行 入商业运营，成为业 制系统装备。 通信的列车自主控制系统 交通领域。
控制系 内首套商业运营的 （TACS系统）开通，具备国统开发 TACS系统。运营一 际先进水平。
年多以来，系统运行稳定。上海3/4号线
已明确了大系统需求，并发布需求基
线，完成了软件的初步开发。
6 智能轨 1,866.00 538.31 1,860.64 完成了视频列车追踪 形成新一代视频监 以人工智能、大数据技术为基 用于铁路、城道交通 平台、视频数据服务 控、列车追踪系统、 础，提供铁路及地铁行业综合 轨领域。
平台、视频安全平 视频监控系统的全面升级，增28 / 301
综合视 台、视频运维管理系 视频GIS可视化系统 强视频数据的多样化应用以及频系统 统的开发；开展了现 及视频安全平台。 安全性，保持行业领先。
场示范应用。
7 智能客 965.00 474.89 965.00 完成了客流量统计、 形成智能客运分析系 基于计算机视觉AI领域的先 用于智慧城运分析 区域密度估计、物品 统。 进理念，建立了目标检测+弱 市、智慧交
系统 遗留、人员逆行、人 监督语义分割通用框架，优化 通、智慧政务群异常聚集/扩散检 了端到端的多任务并行训练方 等多个领域。
测、人员逗留、排队 式，并融入人群分布虽空间和检测、车牌识别、图 时间变化的二维特征，全面提
像分割等9种算法的 升检测、跟踪、遗留物、群体开发。成功应用于凤 行为预测等算法的性能；具备
凰磁悬浮项目、台州 行业领先水平。
市域S1线项目。
8 基础性 6,084.00 3,004.76 5,551.71 车站数字化轨道电路 完成对信号产品在复 本研究以提升铁路轨旁信号设 用于铁路、城技术研 已通过技术评审，安 杂环境下防雷、电磁 备安全性和可靠性为目标，研 轨领域。
究 全型LED信号机完成 兼容等基础性、深层 发数字化轨道电路和铁路安全技术评审启动上道试 次科学机理研究，为 信号显示设备，具备行业领先
验。 后续产品研发提供科 水平。
学依据。
9 普速铁 7,420.54 718.28 5,138.92 完成了机车C1列控 形成可适用于普速铁 本系统可实现高铁列车下普速 用于铁路领路列控 系统总体技术方案， 路的CTCS-1级成套系 线绕行、高速铁路网与普速铁 域。
系统关 完成了机车C1车载 统。 路网的互联互通，具备行业领键技术 设备样机，地面数据 先水平。
研究及 服务器样机、LKJ及设备研 C0单元的研发，完
制 成阶段性安全认证。
完成了车地通信等设备现场试验。
10 轨道交 2,021.00 682.17 1,993.41 完成了区间长距离断 开展轨道交通智能检 轨道交通智能检测感知技术有 用于铁路、城通智能 轨检查功能样机；开 测感知技术研究，形 助于轨道交通领域各种故障、 轨领域。
29 / 301
检测感 展了道岔转换智能诊 成道岔钢轨断轨检查 灾害的预警和防护，具备行业知技术 断系统、道岔钢轨断 等系列产品。 领先的技术水平。
研究 轨监测系统现场应用。
11 列控联 14,199.21 5,726.67 13,783.82 完成了装备研制，通 形成列控联锁一体化 对现有的联锁与列控系统进行 用于铁路领锁一体 过了行业组织的专家 装备。 整合优化，系统结构紧凑，化 域。
化的开 组测试、型式试验及 繁为简，提升了信号系统的可发和应 环形道试验；完成了 维护性与可靠性，具有更高的
用 和若线现场试验，完 性价比。
成了自动配置工具设计。
12 信号基 2,390.00 603.62 1,707.53 完成了机车车载继电 完成小型继电器，轻 本项目以提高信号基础产品技 用于铁路、城础器材 器上道试用，取得运 轨式转辙机，高安 术水平为目标，研制符合国 轨领域。
研制 用报告；开展了板载 全、轻量智能化铁路 际、国内技术需求的新一代轨继电器小批试制，并 信号电源等新一代轨 道交通信号基础产品。
上道试用。完成了高 道交通信号基础器材频数字化交流电源模 的研制。
块研发，完成了直流和高频开关电源模块
小批量试制；完成了轻量化电源系统的样
机试制。完成了具有信息输出功能的岔枕
式转辙机方案设计评审及图纸转化，完成
样机零部件试制；完成了动力单元等组件
模块的组装调试及试验测试，并完成了整
机组装。
30 / 301
13 欧洲五 1,148.00 481.81 810.93 完成了ETCS-400T车 研制适用于欧洲五国 满足ETCS基线3最高版本 用于欧洲五国国车载 载系统在奥地利维也 运营要求的ETCS车载 B3R2技术标准，支持E2与E1 铁路（德国、
系统集 纳与LZB/PZB的集成 系统，并完成安全认 运行等级，满足欧洲五国本地 奥地利、瑞成开发 试验及业主实验室验 证、NoBo认证、DeBo 功能要求及跨国互联互通不停 士、匈牙利、
与认证 收，完成了捷克VUZ 认证，支撑我公司 车运营要求，具有国际一流水 斯洛伐克）。
环线试验及德国、奥 ETCS车载产品在欧洲 平。
地利正线试验。 核心市场的推广应用。
14 地铁智 7,030.77 1,734.70 5,647.82 完成了线路级DCS网 实现基于智能运维系 提出的列控系统全生命周期数 用于铁路、城能运维 管集成、停车精度分 统的状态维修，全方 字化运维理论，采用列控多源 轨领域。
开发和 析、TACS自动告警 位提升设备可靠性， 数字感知、多引擎智能分析诊应用 切换等功能；完成了 延长设备使用寿命， 断、基于云平台的健康管理等
线网级多专业集成自 大幅度提高维护维修 技术，均属国内首创、国际领动工单、运控运维联 效率，极大节约人力 先。
动功能；完成了昆明 成本。
线网运维中心建设；
开展了上海陈太路试用。
15 轨旁目 7,424.27 1,730.69 7,415.12 完成了系统的发布， 形成轨旁目标控制 目标控制器作为轨旁信号设备 用于铁路、城标控制 并在深圳20号线投 器，并基于应用场景 的直接控制单元，采用二乘二 轨领域。
器的开 入应用。完成了针对 适配各控制系统。 取二的架构进行设计，具有高发 上海3/4号线中OC 安全性，高可靠性，高集成
需求的确认，开展了 化，智能化等特点，大大减少上海3/4号线的OC 安装调试和维护的工作量。采
板卡产品化研发。 用电子化模块可灵活应用于各个信号系统。
16 轨道交 5,130.04 2,461.59 5,003.27 完成机电一体化系统 构建一套支持全产业 以列车智能自主运行控制为核 用于中低速磁通机电 研究，完成ATP、 链、技术先进的以列 心的轻型轨道交通机电一体化 浮线路、山地
一体化 ATO、STC、ATS等设 车智能自主运行控制 系统，达到国内技术先进。 （齿轨）轨道系统及 备研制，取得工程安 交通、市郊轻
31 / 301
装备研 全认证，在凤凰磁浮 为核心的轻型轨道交 轨、城市快究 开通运行。 通机电一体化系统。 轨、旅游专线
等。
17 城市轨 800.00 269.20 688.24 完成了安防集成平台 形成城市轨道交通安 在运用公共安全资源的基础 用于城市轨道道交通 开发，开展了接入设 防集成平台。 上，配合安全政策、防范程 交通领域。
安防集 备调试。 序、防范行为构建安防体系，
成平台 提升防控能力，降低轨道交通区域内发生安全威胁的可能
性。
18 高速磁 1,525.00 192.25 192.25 完成了分区运控系统 构建具备自主知识产 填补600~1000公里速度级别 用于高速磁悬浮/低 和舱载运控系统研 权，支持时速600公 轨道交通领域系统空白，均属 浮。
真空管 究，开展了山西大同 里级以上高速磁浮、 国内首创、国际领先。
（隧） 阳高超高速磁浮试验 时速1000公里级低真道高速 线现场试验。 空管（隧）道高速列
列车运 车的磁浮列控系统和控系统 装备。
研究及装备研
制19 海外铁 4,004.60 1,157.43 4,004.00 完成了北京实验室和 完成海外铁路列控系 面向海外铁路搭建列控系统实 用于海外铁路
路列控 塞尔维亚实验室建 统实验平台建设总体 验室，通过符合本地化需求的 工程。
系统实 设，为塞尔维亚铁路 技术方案编制，完成 软硬件配置，提供安全可靠且验平台 顺利开通提供了保 北京及贝尔格莱德两 运行高效的实验环境，保障海
的研究 障；完成ETCS- 个海外铁路ETCS-2级 外工程顺利实施，与国外主要与建设 2/CTCS-3级列控系 列控系统实验室建 工程实验室具备同级技术水
统自动化测试平台的 设，完成泰国实验室 平。
建设；完成了泰国实 建设。
验室建设，有力支撑了泰国铁路信号系统
改造项目。
32 / 301
20 安全性 3,550.00 1,218.62 1,218.62 完成了安性向仿真测 建设安全性仿真测试 支持功能安全和信息安全的统 用于铁路、城仿真测 试软件开发及测试平 软件开发及测试平 一测试，支撑多个工控领域功 轨、核电等领
试软件 台搭建，实现了功能 台，支撑功能安全和 能安全和信息安全的融合开发 域。
安全和信息安全仿真 信息安全测试，进一 及测试运用，将达到国内领先测试。 步提升产品安全性 水平。
能。
21 市域 428.30 104.33 104.33 开展了多制式控制系 研究低成本、易实 市域新型列控系统支持城轨、 用于国内都市(郊)新 统融合研究，完成了 施、兼容性强、高安 城际、市域以及国铁的多网融 圈市域铁路、
型列控 兼容型车载设备研 全、高效率的市域铁 合运行，具备行业领先水平。 城轨延伸线、
系统及 制，实现了市域铁路 路新型列控系统，满 大铁接入等。
设备研 CTCS2+ATO系统3分 足京津冀、长三角、
制 钟自动折返、20秒 成渝及粤港澳大湾区自动换端功能，顺利 等都市圈市域铁路建
完成了现场无人自动 设的需求。
折返试验。
22 悬挂式 1,449.58 1,407.94 1,407.94 完成了系统设备研 研发悬挂式永磁磁悬 具备低碳绿色、轻量化、可定 用于中小运量永磁磁 制，开展了兴国县现 浮列车运行控制系 制化等特点，适配开发周期 城市轨道交
悬浮列 场试验。 统。 短，可灵活适配各类中低运量 通。
车运行 轨道交通运输系统。
控制和运输系
统装备研究
23 泰国联 412.30 326.64 411.32 完成泰国联锁工程设 完成适用于泰国的联 研制的泰国联锁设备，运行稳 用于泰国铁路锁设备 备开发及测试，获得 锁产品研制，获取 定性优异，电磁兼容及防雷性 工程项目。
研制 阶段确认函。 SIL4级安全认证证 能优越，应用软件架构设计合书。用于泰国铁路工 理，便于扩展和功能实现。
程项目。
24 列车自 2,338.00 789.70 789.70 完成了系统架构设 实现轨道交通轨旁障 采用基于激光雷达等障碍物探 用于城市轨道主感知 计、完成了定位和障 碍物感知和防护，辅 测装置，提前探测前方列车及 交通领域。
33 / 301
系统开 碍物检测技术研究， 助列车安全运行，提 识别进路信号机等，为轨道交发 完成了控制单元样机 供调度员人工干预功 通安全驾驶保驾护航，具备行
研制。 能。 业领先水平。
25 视联网 1,464.00 844.69 844.69 完成了通用视频接入 形成视联网通用视频 采用云计算、物联网、大数 用于智慧城融合分 汇聚、算法仓库、分 接入汇聚平台。 据、人工智能等先进技术，实 市、城市轨道
析平台 类治理、融合共享、 现对视频的接入汇聚、分类治 交通领域。
关键技 集中解析等模块的架 理、融合共享、集中解析等功术研发 构选型；完成了暗光 能，提高视频资源利用效能。
下的目标检测、异物检测、区域人数统计
等算法的开发。
26 基于视 867.00 402.28 402.28 完成了系统方案，架 形成基于视频和雷达 进行技术框架升级、入侵探测 用于轨道交通频和雷 构设计；完成了雷视 的轨道交通周界入侵 设备方案重构、业务功能重构 沿线、桥梁、
达的轨 一体机的样机装配。 报警系统平台。 等，保持行业领先水平。 隧道、路基地道交通 段的周界入侵
周界入 防护。
侵报警系统研
究与应用
27 基于 516.00 304.79 304.79 完成了车载台和固定 研发基于LTE-M的新 基于LTE-M的市域铁路语音、 用于城市轨道LTE-M 台设备开发，作为承 一代城市轨道交通无 调度命令、无线车次号等调度 交通领域。
的城市 载通信设备支撑市域 线智能调度通信系 通信关键技术，结合参与的上轨道交 铁路CTCS2+ATO列控 统。 海地铁技术规范编制，具备行
通无线 系统完成了自动折返 业领先水平。
智能调 功能现场试验。
度通信系统
34 / 301
28 轨道交 1,898.00 1,125.68 1,524.85 完成了新一代移动通 研究新一代移动通信 掌握铁路专用无线通信关键技 用于铁路、城通5G 信（5G-R）系统性技 （5G-R）系统性技 术，开发相关铁路通信产品， 轨领域。
应用关 术研究、标准体系规 术、关键工程技术研 具备行业领先水平。
键技术 划；完成了400M数 究等工作，以及下一研究及 字列车无线调度通信 代通信技术研究；研
下一代 样机，完成了现场试 发400M数字调度通信通信设 验。 设备、基于5G的铁路
备研制 通信设备。
合 / / / / /132,753.29 40,038.33 96,993.97
计情况说明
公司针对高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专线等全部轨道交通领域，分析相应场景和特殊需求，开展市场目标导向的研究开发活动，形成列车自动无人驾驶、列车自主运行、区域客运协同运输管理、行车指挥自动化、安全计算机平台、全电子计算机联锁控
制、轨道交通智能检测运维、轨道交通仿真测试、道岔转换、电磁防护等领跑行业先进技术，研制适用于目标场景，功能完备、性能优越的控制系统和基础设备，如：基于北斗定位的新型列控系统、普速铁路列控系统、重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统、新一代调度集中系统、智能客运分
析系统、列车自主运行控制系统、全电子联锁的CBTC系统、智慧轻型轨道交通控制系统、城轨智能调度系统、道岔转换智能诊断系统、列控联锁一体化设备、全电子联锁设备等，并积极在国内和海外市场开展示范和开通应用，强有力的支撑了公司轨道交通领域市场快速推广。
35 / 301
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 4,428 4,374研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.53 21.56
研发人员薪酬合计 103,614.48 94,458.08研发人员平均薪酬 23.40 21.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 67硕士研究生 1,620
本科 2,537专科 204
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,320
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,96440-50岁（含40岁，不含50岁） 868
50-60岁（含50岁，不含60岁） 27660岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的市场地位
公司作为我国轨道交通建设的主力军，为国铁集团、18 个铁路局和 40 多个城市以及诸多厂矿企业的轨道交通建设提供产品和服务，口碑享誉全国，是客户最信赖的轨道交通控制系统专家。
公司为我国 95%以上已开通运营的高铁提供核心列控技术和装备；占据国内城市轨道交通控制系统40%左右市场份额，参与北京、上海、深圳等30多个城市的轨道交通控制系统设计、集成、施
工项目，据统计，2022年中国通号在已开标的42个地铁信号控制系统项目中，中标22个，市场占有率超 50%，继续蝉联榜首，是我国首屈一指的城市轨道交通控制系统解决方案供应商。超高
的市场占有率也为公司未来发力更新改造和运营维护市场奠定了坚实的基础。
2.突出的综合科技创新实力及关键核心技术储备36 / 301
公司坚持自主创新，拥近4000项注册专利，实现列车运行控制核心技术完全自主知识产权和产品的100%自主化，推动高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专线等
全部轨道交通领域应用到的新型轨道交通控制技术、列车自动无人驾驶技术、列车自主运行技术、
区域客运协同运输管理技术、行车指挥自动化技术、安全计算机平台技术、全电子计算机联锁控制技术、列控系统集成技术、轨道交通智能检测运维技术、轨道交通仿真测试技术、道岔转换技
术方面领跑同行业。依靠世界领先的综合研发实力，公司形成了具有自主产权的轨道交通控制系统核心技术，提供的产品及服务在铁路、城市轨道交通等领域实现广泛应用，并确立了公司在行
业内的领先地位。
公司是全国轨道交通电气设备与系统标准化技术委员会通信信号分技术委员会（国家标准）、
铁路行业电气设备与系统标准化通信信号分技术委员会（行业标准，原中国轨道交通控制系统设备制式、技术标准及产品标准的归口单位职责）秘书处单位，推动了全国轨道交通通信信号国家
技术标准体系和铁路行业技术标准体系建设，主导了CTCS、CBTC等中国最主要、最前沿、最基础的铁路与城市轨道交通控制系统技术标准的建立。公司拥有极其丰富高速铁路控制系统的建设和
运营经验、复杂铁路枢纽改造经验、既有线升级改造经验、满足不同区域运输需求的定制开发经验，城轨、地铁、磁浮等全部制式的城市轨道交通建设和维护经验。此外，公司还拥有先进的研
发、实验和测试机构，实验室设施的完备性、规模化处于世界领先地位。
公司构建了高水平创新平台和技术支撑能力，大力推进创新平台和示范建设，汇聚创新要素、
优化创新资源配置，形成了领先的科技创新平台和示范格局，包括3个博士后科研流动工作站、4个院士工作站、12个国家级和行业创新平台、13个国家级创新示范、30多个省部级创新平台，为
实现企业高质量创新发展提供强大的平台支撑。
3.丰富的工程项目管理经验公司多年来服务于国家铁路和城市轨道交通建设，深度参与6次国家铁路大提速，先后参建
国内全部重大高铁项目建设，拥有长里程、高海拔、高寒地区、万吨重载等多种项目经验，多个项目创下国内乃至世界“第一”，工程服务标准化管理成为业内标杆，提升了中国轨道交通弱电
工艺标准和形象，树立和维护了公司在业界的领先地位。
4.拥有全产业链一站式服务能力公司专业提供包含投融资、设计集成、设备制造、系统交付、配套工程建设及维修维护在内
的轨道交通控制系统一体化服务，作为国内行业技术谱系最全、系统产品最多的企业，拥有遍布全国的 13 个现代生产基地，打造了轨道交通控制领域完整的产业链，是全球唯一可提供从投融
资到研发设计、装备制造、工程服务与运营维护全产业链一站式服务的企业。这种一站式服务，
可以有效减少客户的建设、运营和管理成本，降低复杂线路系统兼容风险，减少改造项目对于正常运营的影响。在适应普遍需求的同时，也能够依据客户的实际需要，灵活地提供不同产品和服
务组合；配合公司内部高效精准的信息化管理，有效降低营销成本，并为跟踪开展维护维修和更新升级业务奠定了良好基础。
5.核心服务和产品具备高可靠性和高安全性公司根据相关的国际标准、国家标准、行业标准，分类建立企业标准，实施严谨的质量安全
管控措施，确保轨道交通控制系统解决方案和核心产品具备高可靠性和高安全性，为保障国家轨37 / 301
道交通安全高效运营提供支撑。公司聚焦主责主业，深入分析业务发展模式，树立系统管理思维，
深化体系融合，提高运行效率，构建全产业链安全质量管控体系。公司质量管理遵循 ISO9001：
2015 标准要求，均建立质量管控规范、制度流程，保持持续改进并通过独立第三方认证。公司所属的研发设计、系统集成、工业制造类企业均通过 ISO/TS22163：2017（IRIS国际铁路行业标
准的升级）认证；所属的研发设计类企业均通过了 CMMI 软件成熟度评估认证。公司轨道交通控制系统产品均满足欧洲铁路产品安全EN50126标准，强化产品安全保障监督，有效加强新产品研
发过程管控和既有产品变更过程管控，在安全性、可靠性、可用性及可维修性方面符合国际普遍认可的质量要求。
6.激发创新活力，科研助力发展公司实施创新驱动发展战略，多渠道加快创新人才培养。用好现有人力资源，加大专家级领
军人才、科研骨干培养，畅通科技人才职业发展路径，完善成果转化激励和评价考核体系，激发科研人员创新活力。以科技创新支撑引领公司提质增效升级、持续健康发展，坚定不移走自主创
新道路，真正成为推动企业转型升级的依靠力量。
公司超过4,400名员工从事科技研发工作，占员工总人数的22.53%，其中38.1%拥有研究生及以上学历。优秀的人才队伍为公司形成关键核心技术并保持技术优势奠定了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处轨道交通控制系统行业依然处于健康发展阶段，新一代信息技术逐步与传统控制系
统融合发展，新兴技术的驱动、铁路和城轨新促生的需求可能会引起公司主营系统设备升级换代，
对公司科技创新提出新的更高要求。若对新技术的研究进度缓慢，将会影响新一代系统产品的研制进度，不利于巩固公司创新引领地位。
应对措施：从行业和公司长远发展需求出发，凝练科技问题，定位新兴技术，聚焦行业新需求，拟定重点科研项目，布局战略力量，统筹创新资源，强化新技术研发项目管理，加强新技术、
新产品研发项目资源配置，确保完成既定研发任务。加强科技研发与市场经营的联动，强化科技成果转化，精准定位市场，提高用户特定需求响应速度，及时调整研发策略，持续保持公司在科
技创新领先优势，支撑公司持续健康高质量发展。
38 / 301
(四) 经营风险√适用 不适用
一是公司产品市场分布集中，导致公司抗风险能力较弱，从而导致公司经营风险；二是国际政治局势、国际性突发政治事件、国际关系格局变化等各种因素对公司海外经营形成风险。另外
基于公司的业务性质，可能会涉及轨道交通控制系统产品或服务的设计、研发、制造、安装、测试、维修及销售引致的责任赔偿或来自政府的处罚。
应对措施：公司将持续强化科技创新能力建设，以市场需求为导向，加快新技术新产品的研发与市场转化，不断拓展新领域市场，尽快形成新的增长点，提升企业抗风险能力；对海外市场，
公司会加强对目标国综合信息的及时汇总与分析工作，时刻保持对国际市场变化的高敏锐度，及时调整应对策略，防范化解海外经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司承建的部分铁路、城轨及基础设施建设项目具有建设周期长、投资额大、结算缓慢、回收滞后等特点，部分合同资产或应收款项结算期、回收期较长，可能对当期利润产生不利影响。
应对措施：建立常态化管控机制，加强源头、过程管控，对重点项目合同资产及应收账款定期分析、动态监控，优化企业考核机制，加大考核力度，调动人员积极主动性，加快资金结算与
回收进度。
(六) 行业风险√适用 不适用
铁路固定资产投资规模逐年下降，铁路行业突出强调防范化解领域内的债务风险，铁路投资规划落地执行收紧，从追求规模速度向控制投资节奏转变。国家发改委在“十四五”期间将严控
地方政府因城轨投资所带来的债务风险，提高了包括大、中、低运量在内的所有城市轨道交通项目的审批门槛。
应对措施：公司将依托经营布局和体系的进一步完善，加强与铁路业主的沟通，通过标杆工程、精品工程等树立领先业界的品牌形象与口碑，逐步将经营重点从新线建设为主转向新线建设
与既有线升级改造并重的经营格局；同时积极拓展经营思路，紧跟城轨建设模式，发挥全系统资源，采用投资带动、联合经营、合资经营等多种方式，巩固既有地铁领域市场和拓展中低运量领
域市场，形成多点支撑的轨道交通行业市场经营格局。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
能源危机、通胀飙升、债务收紧等多重危机交汇，全球经济增长放缓、动力不足、下行压力增大，对中国通号拓展海外市场带来较大挑战。
应对措施：利用国家对外援建先导优势、国家海外政策支持利好积极开拓市场，准确把握目标国政策信息及动态方向，加快海外市场和产业布局、加强国际经营，积极融入全球化市场竞争
格局，优化业务结构，创新盈利模式，挖掘发展机遇。
39 / 301
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
市场竞争风险：铁路建设、城市轨道交通市场中公司竞争对手增多，铁路建设模式调整，铁路项目建设招标规则变化，压缩公司传统业务空间，面临市场竞争压力。
应对措施：坚持以市场为龙头、科技为后盾的经营方针，强化与科技创新充分联动，在科技引领下保持整体竞争力处于行业先进水平，始终以高效优质的服务为客户提供项目全生命周期的
良好体验，持续提升品牌影响力。
五、报告期内主要经营情况2022 年，公司全面贯彻落实党中央关于经济发展的总体要求，积极融入交通强国重大战略，
以科技引领发展，以改革激发活力，多措并举，扎实开展提质增效专项行动，各项经营财务指标均实现较好地增长。
报告期内，公司实现营业收入402.03亿元，同比增长4.81%，实现归属于母公司所有者的净利润36.34亿元，同比增长10.96%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润34.17亿
元，同比增长9.38%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 40,203,207,773.29 38,358,297,108.78 4.81营业成本 30,680,741,586.09 29,846,875,671.34 2.79
销售费用 812,111,306.78 796,771,857.42 1.93管理费用 2,289,994,474.16 2,116,982,019.27 8.17
财务费用 -237,983,529.30 -312,381,754.25 不适用研发费用 1,689,810,596.63 1,638,494,903.20 3.13
经营活动产生的现金流量净额 2,082,161,660.88 2,768,701,491.06 -24.80投资活动产生的现金流量净额 -150,941,966.87 -1,257,681,570.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -2,418,846,499.11 -2,073,337,055.29 不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分板块情况
毛利率 营业收 营业成 毛利率板块 营业收入 营业成本
（%） 入比上 本比上 比上年40 / 301
年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加1.22轨道交通控制系统 29,408,391,368.97 21,231,816,680.78 27.80 4.73 2.99
个百分点减少0.22
设备制造 5,575,023,023.62 3,422,790,768.16 38.60 -0.33 0.03个百分点
增加3.56设计集成 9,757,309,028.26 5,659,048,227.37 42.00 1.43 -4.44
个百分点增加1.27
系统交付服务 14,076,059,317.09 12,149,977,685.25 13.68 9.38 7.79个百分点
增加2.16工程总承包 10,729,797,684.06 9,428,340,154.55 12.13 5.07 2.56
个百分点增加26.62
其他 65,018,720.26 20,584,750.76 68.34 -0.16 -45.77个百分点
主营业务分终端市场情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年终端市场 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加2.20铁路 19,324,946,790.86 13,621,817,977.83 29.51 3.83 0.69
个百分点增加0.36
城市轨道 8,579,991,599.60 6,482,739,067.64 24.44 2.57 2.09个百分点
减少8.26海外业务 1,503,452,978.51 1,127,259,635.31 25.02 36.07 52.90
个百分点增加2.16
工程总承包 10,729,797,684.06 9,428,340,154.55 12.13 5.07 2.56个百分点
增加26.62其他 65,018,720.26 20,584,750.76 68.34 -0.16 -45.77
个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加1.77中国 38,699,754,794.78 29,553,481,950.78 23.63 3.88 1.52
个百分点减少8.26
其他国家和地区 1,503,452,978.51 1,127,259,635.31 25.02 36.07 52.90个百分点
主营业务分板块、分终端市场、分地区的说明在营业收入方面，2022 年公司在铁路投资整体放缓等多重不利局面下，逆势而上实现新签
外部合同额同比增长，全力保障重点工程进度，深入推进提质增效专项行动，全年除设备制造板块收入略有下降外，其他板块收入均实现同比增长。
在毛利率方面，公司大力推进项目责任成本管理，狠抓工程项目清理，加大物资集中采购力度，推行项目精益化、施工标准化管理，项目收益水平进一步提高，设计集成、系统交付服务及
工程总承包毛利率均实现同比上升，整体毛利率同比提升1.50个百分点。
本年海外业务收入较上年同期增加 36.07%，主要是 2022 年印尼雅万高铁、泰国复线改造、
墨西哥地铁项目等“一带一路”重点项目有序推进，收入确认较上年增加较多。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
41 / 301
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轨道电路设 套 12,865 13,301 3,439 7.63 10.94 -11.25备
列控及连锁 套 1,952 1,963 292 -27.70 -31.60 -3.63系统设备
信号继电器 万台 57 60 4 23.91 25.00 -42.96道岔转换设 台 15,339 14,604 1,619 -46.61 -50.82 83.14
备应答器设备 站/台 30,445 29,460 11,816 0.42 -2.48 9.09
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分板块情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上成本构成项 占总 况
分板块 本期金额 成本 上年同期金额 年同期目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
设备制 原材料、分造 包成本、人 3,422,790,768.16 11.16 3,421,823,804.96 11.46 0.30
工费用等设计集 原材料、分
成 包成本、人 5,659,048,227.37 18.44 5,921,930,936.62 19.84 -4.44工费用等
系统交 原材料、分付服务 包成本、人 12,149,977,685.25 39.60 11,271,853,009.22 37.77 7.79
工费用等工程总 原材料、分
承包 包成本、人 9,428,340,154.55 30.73 9,193,313,039.98 30.80 2.56工费用等
其他 人工成本、
20,584,750.76 0.07 37,954,880.56 0.13 -45.77分包费用等
分终端市场情况上年
本期 本期金同期 情
占总 额较上分终端 成本构成项 占总 况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期市场 目 成本 说
比例 变动比比例 明
(%) 例(%)(%)
铁路 原材料、分包成本、人 13,621,817,977.83 44.40 13,528,133,057.03 45.33 0.69
工费用等城市轨 原材料、分 6,482,739,067.64 21.13 6,350,229,196.43 21.28 2.09
42 / 301
道 包成本、人工费用等
工程总 原材料、分承包 包成本、人 9,428,340,154.55 30.73 9,193,313,039.98 30.80 2.56
工费用等其他 人工成本、
20,584,750.76 0.07 37,954,880.56 0.13 -45.77分包费用等
海外业 原材料、分务 包成本、人 1,127,259,635.31 3.67 737,245,497.34 2.47 52.90
工费用等成本分析其他情况说明
2022年营业成本为306.81亿元，上年同期为298.47亿元，较上年增加2.79%，低于营业收入增幅2.02个百分点。其中设备制造板块成本为34.23亿元，较上年同期增加0.03%；设计集成
板块为56.59亿元，较上年同期减少4.44%；系统交付服务板块成本为121.50亿元，较上年同期增加7.79%；工程总承包板块成本为94.28亿元，较上年同期增加2.56%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,490,537,236.62元，占年度销售总额50.97%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0元。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 12,738,211,856.90 31.68 否2 客户2 2,703,770,022.01 6.73 否
3 客户3 1,753,321,931.00 4.36 否4 客户4 1,671,029,042.15 4.16 否
5 客户5 1,624,204,384.56 4.04 否合计 / 20,490,537,236.62 50.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
43 / 301
√适用 不适用前五名供应商采购额1,457,819,514.53元，占年度采购总额4.75%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0元。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 428,340,982.41 1.40 否2 供应商2 370,651,536.39 1.21 否
3 供应商3 277,886,726.00 0.91 否4 供应商4 191,884,512.48 0.63 否
5 供应商5 189,055,757.25 0.62 否合计 / 1,457,819,514.53 4.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用销售费用变动原因说明:销售费用本年 8.12 亿元，较上年增加 1.93%，主要是销售业量增加
所致。
管理费用变动原因说明:管理费用本年22.90亿元，较上年同期增加8.17%，主要是人工、折旧费及计提的安全生产费用较上年有所增加。
财务费用变动原因说明:本年财务收益为 2.38 亿元，较上年同期减少 0.74 亿元，主要是利息收入减少，手续费增加所致。
研发费用变动原因说明:本年研发费用为16.90亿元，较上年增加3.13%，主要是公司为巩固行业领先地位，持续加大新产品的研究开发投入所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流量为净流入 20.82亿元，净流入量较上年减少 6.87 亿元，主要由于本年销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少
所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流量为净流出 1.51 亿元，而上年投资活动产生的现金净流量为净流出12.58亿元，主要由于三个月以上定期存款变动
及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少影响。
44 / 301
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流量为净流出 24.19亿元，上年筹资活动产生的现金流量为净流出20.73亿元，主要是收到其他与筹资活动有关的现金
减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末
本期期末金末数占 数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资
末变动比例的比例 产的
（%）
（%） 比例（%）
应收款项融资 1,048,965,771.85 0.90 2,142,993,114.00 1.97 -51.05其他应收款 1,579,389,304.96 1.35 1,093,595,430.95 1.00 44.42
长期应收款 5,909,956,266.76 5.06 3,713,734,908.20 3.41 59.14短期借款 261,169,967.41 0.22 75,629,684.59 0.07 245.33
其他应付款 1,485,075,980.09 1.27 1,063,620,223.11 0.98 39.62一年内到期的非
1,237,094,658.03 1.06 328,560,596.20 0.30 276.52流动负债
其他说明应收款项融资减少：主要是商业承兑汇票重分类至应收票据所致。
其他应收款增加：主要是应收代垫款项增加所致。
长期应收款增加：主要是根据项目工程量进度及合同约定的收款期，确认的长期应收工程款增加所致。
短期借款增加：主要是已贴现未到期的票据增加所致。
其他应付款增加：主要是待支付的各类保证金及押金增加所致。
一年内到期的非流动负债增加：主要是股份公司低息政策性贷款重分类至一年内到期的长期借款所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值
45 / 301
货币资金 457,150,025.99应收票据 218,610,572.55
应收款项融资 34,059,394.86应收账款 465,060,456.80
其他非流动资产 4,728,042,641.604. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详细情况参考公司“第四节 管理层讨论与分析”部分内容。
46 / 301
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，本公司长期股权投资为15.05亿元，较年初增加1.27亿元，增幅为9.20%。详
情请参见第十一节、财务报告之“七、合并财务报表项目注释（十七）”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
47 / 301
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 赎回金额值变动
其他 1,124,819,159.20 1,124,819,159.20其他 2,142,993,114.00 -1,094,027,342.15 1,048,965,771.85
合计 3,267,812,273.20 -1,094,027,342.15 2,173,784,931.0548 / 301
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情请参见第十一节、财务报告之“七、合并财务报表项目注释（十七）”及“九、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
（九）H股募集资金使用情况H股募集资金人民币约91.04亿元。截至2022年12月31日，H 股募集资金已使用85.36亿
元。其中，用于中国通号轨道交通研发中心建设及科研项目等长期研发支出27.31 亿元，用于附属公司西信生产基地技术改造、长沙产业园等固定资产投资支出18.21亿元，用于一般性股权收
购支出1.08亿元，用于天水有轨电车等与轨道交通相关的 PPP 项目投资支出12.53亿元，补充流动资金26.23亿元（公司于2020年6月12日召开股东大会，审议通过《关于变更H股募集资
金用途的议案》，将原拟用于境内外一般性收购的募集资金 17.13 亿元更改为境内外一般性用途（补充流动资金））。本公司确认，除境内外一般性收购17.13亿元外，前述募集资金拟使用
计划与招股书披露之所得款项用途一致。除上述资金使用外，截至2022年12月31日，本公司H股募集资金剩余人民币 5.68 亿元尚未使用（与轨道交通相关的 PPP 项目），预计将于未来两年
使用完毕，拟使用计划与招股书披露之所得款项用途一致。
49 / 301
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国际方面，海外市场普遍存在技术标准与产品认证的障碍，不同区域对中国标准的市场认可
度存在差异，影响中国标准走出去也左右着行业竞争格局。一是海外各国轨道交通控制系统制式、
遵循标准和铁路管理办法都不尽一致，或多或少存在着一定的地域保护。二是多数海外业主长期接受欧美标准，形成思维惯性，对中国标准的认可度还有待提高。三是多数海外轨道交通控制系
统市场对产品的安全认证方式种类多，国内多数产品需要经过重新认证方可进入市场，增加了时间成本。四是海外业绩壁垒矛盾凸显，很多国家对投标单位的施工经验和业绩资质要求较为苛刻，
对市场开发造成较大阻力。
但上述因素对长期深耕国际市场的西门子、阿尔斯通等大型国际化企业影响相对较小，总体上国际上轨道交通控制系统领域竞争企业在逐步整合，有进入“寡头”时代的趋势；国内同行业
企业或领先的总包单位纷纷涉足通信信号领域，将导致竞争格局愈加激烈；中美博弈加剧背景下对中国企业进入欧美市场也造成了较大的影响。
国内方面，一是由于铁路基建投资整体放缓，各铁路企业必须全力提高既有细分领域市场占有率，或向其他细分领域延伸，抢占其他外部企业市场份额，才能保证市场总体承揽额稳中有升，
必然导致竞争加剧。二是国铁集团、各省政府推进“一省一公司”体制改革，省市政府加大高铁、
城际铁路投资力度，业主单位大规模改组重构，项目建设和运营主导权多元博弈，未来市场运作的复杂性将提升。三是大型基建项目招投标全专业总体总包已有显现，这种对竞标企业的综合实
力要求更高，需要企业不断加强行业全方位能力建设。四是轨道交通控制系统领域作为高附加值市场，轨道交通领域内各企业纷纷聚焦目光，既有企业也不甘落后，在未来一段时期市场竞争将
更趋激烈。
综合来看，轨道交通行业整体竞争格局短期内不会出现大的变化，受资质、业绩等门槛的限制，高铁客专“四电”集成业务仍将是中国通号与中铁工电气化局、中铁工武汉电气化局与中铁
建电气化局为主要竞争对手，中铁工中铁建下属其它五六家企业参与的基本格局，未来市场竞争预计更加复杂，对企业的整体市场经营能力与水平提出更高要求。铁路核心控制系统领域，铁科
院在国铁集团的政策支持下不断冲击市场，和利时、交大微联等企业在子优势产品上保有一定的市场竞争力，但在可预见的一段时间里，中国通号的市场领导地位依然稳固。在城轨控制系统领
域，虽然不断有企业力图有所突破，但根据近年的市场整体表现来看，市场持续向头部企业聚集，
预计交控科技、浙大网新等企业会不断向中国通号的领导地位发起冲击，各企业的市场占有率可能会有一定的波动。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为全球领先的轨道交通控制系统整体解决方案提供商，为持续巩固和加强全球市场领导地位，公司结合行业的发展趋势和公司的资源优势，以“坚守主责、创新引领、突出主业、多元协
同”为战略导向，实施“六核一体两翼”业务战略，发展“信号（控制）系统、信息通信、电力50 / 301