第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司围绕增强核心功能、提升核心竞争力，优化发展战略、凝聚发展共识，进一步
聚焦主责主业主赛道，拓展经济发展新动能，控制不发生重大经营风险。2024年，公司累计新签合同总额500.69亿元，同比下降31.53%，其中：铁路领域256.37亿元，同比增长2.09%；城轨
领域100.06亿元，同比下降24.09%；海外领域59.19亿元，同比增长58.27%；工程总承包及其他领域85.08亿元，同比下降72.63%。截至2024年末，公司在手订单1228.9亿元。
在铁路市场，公司推动存量与增量业务同步发力，实现稳中有进。相继承揽北沿江、合武、
漳汕、昌九、盘兴、潍宿、邵永、深江、合湛等10余个重点高铁弱电系统集成项目，保持领先地位；承揽时速350公里复兴号动车组配套电务车载设备集成、罗布泊至若羌铁路弱电系统集成、
珠肇高铁珠江段“三电”迁改、深圳至深汕合作区铁路“三电”迁改、阳涉铁路开办客运服务EPC总承包、益湛线益阳至娄底段电气化改造、南京北站信息系统、上海东站信息系统等多个重点项
目，实现多点开花；400T车载、全电子联锁、综调系统、400M无线列调、网络安全等新产品成功推广，有效加速科技成果转化进程。
在城市轨道交通市场，公司进一步压实经营责任，在全国招标总量下滑的不利形势下，最大化收窄降幅。相继承揽上海崇明线、济南6号线、合肥S1线、石家庄4号线、无锡5号线、深惠
城际铁路、上海市域铁路嘉闵线、南汇支线和示范区线等10余个城轨信号系统集成项目，保持行业首位；承接北京、上海、天津、重庆、沈阳、合肥等地相关专业工程，稳固城轨市场基本盘；
承揽北京地铁5号线、10号线、19号线、25号线等重点设计任务，增强设计牵引效能；智能运控、智能运维等数智业务增长超30%，运维业务增长超80%，进一步把握市场增量先机。
在海外市场，公司经营布局和能力提升效果进一步显现，承揽巴西圣保罗城际铁路北轴线项目信号系统供货集成安装总承包项目、几内亚马西铁路“三电”系统集成施工总承包项目、几内
亚马西铁路信号及列车运行控制系统采购项目、埃及斋月十日城铁路南延线（三期）弱电集成系统供货及服务采购项目等重大工程，保持连续增长良好态势。
在工程总承包及其他市场，公司深度研判外部环境变化情况，结合内部发展规划，加速退出市政房建业务，同时注重业务结构优化，大力推动智控技术外延，推动下属相关企业向轨道交通
及强相关领域、低空经济、智慧城市、智能交通、智能作业等领域转型升级，承揽质量得到提升。
公司锁定国内低空经济先发市场，与合肥、苏州、南京、成都、南安、广州、雄安、通州、无锡等城市签署战略合作协议，落地合肥、石家庄、青岛、怒江等地合资公司，积极拓展“轨道+低空”
应用创新，深化项目合作，助力低空经济形成新模式新业态，推动低空经济规模化、智能化发展。
在低空智能管控系统搭建、无人机智能巡检、全域视联等领域，商业合同订单实现突破。携手紫金山实验室于2025年1月发布“一塔一城”低空通信专网解决方案，率先实现6G无蜂窝技术在
低空领域的应用；携手中信集团开通“空铁联运”跨海航线，打造全国首例“低空+铁路”跨海综13/362
合立体交通示范场景。依托通信专业能力储备承揽北京市高级别自动驾驶示范区3.0双智专网项目，聚焦通信信息、电力、汽车电子和工控四大领域拓展轨道交通以外代加工业务，自有M系列
换电站产品开始获取订单。
2025年，公司将紧抓铁路投资回升向好、城轨市场企稳回暖的良好机遇，以战略为导向，加快业务结构优化和布局调整，以创新为驱动，全面增强高质量科技供给，以市场为检验，全面提
升企业经营创效能力，聚焦轨道交通行业运输效率提升和运营成本压降，推动新建、运维、改造项目全生命周期经营，进一步稳固存量，拓展增量。在海外业务领域，公司将进一步对标世界一
流企业，持续优化经营布局，提升综合竞争力，保持逐年增长良好态势。在工程总承包及其他领域，公司将坚持聚焦主责主业，加快退出市政房建业务，同时聚力“轨道交通+低空经济”两条主
赛道，布局发展智能轨交、智能低空、智慧城市、智能作业等智能业务，不断挖掘新的经济增长点。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望√适用 不适用
2024年度，公司剔除客户存款和同业存放款项净增加额后的经营活动产生的现金流量净额为2,373,006,832.11元，较上年同期增长23.59%，增长原因主要是公司业务结构优化，毛利率整体
有所上升，因此购买商品、接受劳务支付的现金的减少较销售商品、接受劳务收到的现金减少的幅度更大，导致该指标较上年增加。
展望未来，公司将在抢抓地方政府化债窗口期，加大应收款项清收力度的基础上，加快业务结构优化和布局调整，增强科技创新能力，改善短板弱项，全面提高企业经营能力，提升价值创
造水平，获取更多有利润的收入和有现金流的利润，不断提高企业经营活动现金流量获取能力，
持续为投资者创造价值。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立起就承担起发展民族产业与民族技术的重任，长期以来始终专注于轨道交通控制系统技术及其衍生应用的研究与探索，作为保障国家轨道交通安全运营的核心企业，持续为全球
客户提供优质的轨道交通控制系统全产业链一体化服务。公司高度重视技术的积累与持续创新，
把创新作为中国通号持续发展的永恒主题和第一动力，主动面向世界科技前沿，加速科技创新与成果转化，引领行业技术发展，努力保持行业领先地位。在为国家轨道交通运营提供安全与高效
的核心技术支撑的同时，不断利用深厚的技术积淀拓展新的市场领域，为国家现代化和数字化发展建设助力。
公司轨道交通核心业务为：1）设计集成，主要包括提供轨道交通控制系统相关产品的系统集成服务及为轨道交通工程为主的项目建设提供设计和咨询服务；2）设备制造，主要包括生产和销
14/362
售信号系统、通信信息系统产品及其他相关产品；3）系统交付，主要包括轨道交通控制系统项目施工、设备安装及维护服务。
报告期内，公司调整总体发展战略，坚持以“智能控制”为根技术，聚焦轨道交通和低空经济“双赛道”，巩固拓展轨道交通通信信号工程设计、列控系统装备、工程技术服务“三位一体”
全产业链优势，培育低空空域管控业、无人机制造业、服务运营业，构建低空经济生态的“三业一态”产业格局，强化科技创新主体地位，培育发展新质生产力，增强服务国家重大战略功能，
加快建设具有全球竞争力的世界一流高科技产业集团。
报告期内，公司持续优化升级轨道交通控制系统产业，加快信号产业数智化升级，推动系统产品谱系化发展，巩固轨道交通“三位一体”全产业链优势。加快布局进入低空经济新赛道，明
确科技创新、产业布局和市场推进的发展路径，低空经济“三业一态”产业格局初具形态。在产品研发方面，自主研发低空空域管控系统（ID-Space）在南安实现落地应用；在技术创新方面，
与院士专家团队开展合作，构建以“低空空域管控”为核心，“低空通信、感知反制、数字底座、
无人机”四项研究为协同的“1+4”联合创新体系，成功申报“低空空域智能管控北京市重点实验室”；在行业标准方面，参与完成工信部主导的《低空智能网联体系参考架构（2024版）》白皮
书编制，负责“五方三层两体系”中的应用系统层内容编制；在场景应用方面，携手中信集团、
中国邮政、中国铁塔，在低空交通、物流、工业巡检、城市管理等方面构建全场景应用示范，打造合肥工业巡检、重庆地铁巡检、云南怒江州草果运输、贵州榕江县“村超+低空”等示范项目。
报告期内，公司核心业务仍为轨道交通控制系统及其衍生业务，业务组成没有发生重大变化。
(二) 主要经营模式公司立足于中国轨道交通控制系统领域，对我国铁路及城市轨道交通政策、运行模式、市场
环境等市场要素具有深刻的理解，所采用的商业模式充分适应市场环境，稳定而高效。公司充分运用智能控制的先发技术优势和资源协同能力，将智能控制技术向低空经济领域延伸，不断优化
低空领域的技术创新和系统解决方案，并创新性提出“轨道+低空”融合发展模式，双赛道共同发力、协同发展。
公司订单获取方式主要通过公开招标，生产原材料的获取采用集中采购为主方式。在轨道交通领域，依靠高效成熟的设计集成、设备制造及系统交付业务模式为客户提供轨道交通控制系统
一体化全方位服务或定制化的专业服务。在低空经济领域，为客户提供低空空域管控谱系产品研发及应用、无人机相关设备制造及销售，以及工业巡检、低空物流、载人运输等场景运营服务。
1.销售模式公司全面参与国内用户的招标采购活动并积极参与国外用户的采购活动，由公司市场经营部
作为市场经营归口管理部门，负责建立健全公司市场营销体系，制订市场管理相关制度，并监督和检查公司各级市场销售活动。公司充分发挥行业核心技术和品牌影响力，秉持用户需求为首、
15/362
提供高安全性、高可靠性产品和高效率服务的宗旨，通过投标、商务谈判等市场化方式获得产品和服务订单。
2.生产及服务模式公司为顺应中国铁路及城市轨道交通系统整体运行模式，建立了成熟稳定的设计集成、设备
制造及系统交付等业务生产及服务模式，同时依托强大的技术实力，可根据国内外业主的特定需求提供定制化的生产及服务，公司提供的相关产品及服务均可严格依照合同要求按期、保质完成。
由公司工程技术部作为设计集成和系统交付业务生产服务归口管理部门，公司科技创新与信息化部作为设备制造业务生产服务归口管理部门，分别负责制定相关生产服务管理相关制度，并监督
和检查公司各级生产服务活动。
3.采购模式公司各类采购活动均严格遵循国家相关法律法规并依照《中国铁路通信信号股份有限公司采
购管理办法》规范进行，根据实际情况选择公开招标、邀请招标、竞争性谈判等采购方式，确保采购效率。公司主要推行集中采购制度，由公司市场经营部作为采购活动的归口管理部门，负责
制定修订采购管理相关制度，并监督和检查公司各级采购活动。集中采购制度分为两级进行实施，
包括公司总部集中采购和下属二级企业集中采购两种模式，二级企业亦存在完善的采购管理机制，
由专职采购部门独立归口管理下属企业的采购活动。
4.管理模式公司实行股份公司总部牵头抓总、二级企业主体经营、三级企业执行落实的市场经营管理体
制，构建上下贯通、协同运转、科学高效的内部组织体系。通过完善“总部—二级企业—三级企业”管理架构体系，实现“战略引领和管控中心—业务运营和利润中心—执行中心和成本中心”
贯通，总部突出战略决策、资源配置、安全质量监督、科技创新统筹、产业孵化、风险管控六中心定位，发挥战略管控、科技资源整合、新产业孵化等作用，做实做强“战略+运营管控型”总部；
二级企业立足战略执行、市场开发、业务运营、收入利润、科技创新、安全质量管理、人才培育七中心定位，发挥经营主体、创新主体和产业主体作用，实现业务和经济效益双提升；三级企业
坚守业务执行与成本控制定位，做好业务支撑，提升精益化水平，提高效率效益，形成更高质量的投入产出关系。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛从全球铁路行业看，根据牛津经济研究院（Oxford Economics）对全球各区域的基础设施建
设投资预测，全球铁路总投资额将从2020年的3820亿美元增长到2040年的5650亿美元，年复合增长率为1.88%。从累计投资规模上看，预计全球除中国外2020-2040年共计21年间铁路基建
的总投资额累计将达到51370亿美元。除中国外，欧洲仍然是未来铁路基建投资规模最大的领域，
2020-2040年欧洲铁路投资累计规模将达到23850亿美元，亚洲（除中国外）位列第二，将达到16/362
16020亿美元，其次是美洲8230亿美元，澳洲1690亿美元，以及非洲1580亿美元，国际铁路基础设施建设仍将处于较高水平阶段。
国内铁路行业看，固定资产投资从2023年企稳回升，在2024年创下8506亿元的历史最高点，
重回高位投资水平，“十四五”时期总投资额有望超3.8万亿元，与“十三五”时期基本持平。
而随着我国铁路运营里程的不断增长，铁路改造、运维方面的投资额呈现提高趋势。“十一五”和“十二五”前期开通运营的过万公里高速铁路陆续进入大修改造期，普速铁路新建里程逐渐增
多，同时将重点围绕既有线电化、标准提升和扩能改造等持续推进通道项目改扩建。因此，国内铁路行业处于新建与升级改造并重的发展阶段。
从全球城市轨道交通行业来看，受城市发展阶段与发展模式的影响，世界各区域城市轨道交通结构存在较大差异，亚洲与美洲的城市轨道交通以地铁为主，欧洲城市轨道交通以有轨电车为
主。根据包括公共交通国际联会（UITP）在内的国际研究机构数据显示，“十四五”期间，全球（除中国外）城市轨道交通新增里程预计在8000-10000公里，其中亚洲（除中国外）新增里程占
比半数左右，位居第一，其次为欧洲、北美，市场空间较大。
从国内城市轨道交通行业来看，“十四五”时期以来，我国新增城市轨道交通运营里程超4000公里，至期末有望达到5000公里以上，将超过“十三五”时期新增运营里程总和。到2025年末，
全国城市轨道交通运营里程预计达到1.3万公里以上，其中上海和北京预计分别形成1000公里以上的城市轨道交通线网。“十四五”时期预计将维持较高投资水平，信号控制系统设备市场规模
预计每年100亿元左右。市域快轨、跨坐式单轨、自动导向轨道交通等中小运量城轨制式发展需求逐步释放，早期投产的地铁线路更新改造加快推进，预计我国城市轨道交通行业仍处于稳定发
展时期。
轨道交通控制系统行业核心技术具有门槛高的基本特点，所提供的产品及服务对安全性、可靠性、稳定性和可持续性均有极高要求，相关供应商需要具备强大的技术研发能力、深度的行业
技术掌握能力、成熟的产品研制和测试验证能力，以及极强的抗风险能力、快速的需求响应能力，
才能长期持续提供可靠优质的产品与服务。本行业还具备显著的周期性特点，这是由轨道交通建设维护本身的特性及相关产品系统核心元器件迭代所决定的，依照相关技术规范要求结合行业惯
例，高铁轨道交通控制系统的生命周期一般在10-15年左右，部分室外设备系统受环境因素影响更新周期更短。
低空经济连续两年写入政府工作报告，2025年提出推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空装备创新应
用实施方案（2024—2030年）》提出到2030年，推动低空经济形成万亿级市场规模。目前，低空经济在由点转面的发展阶段，将面临跨区域互通、多供给主体互联、同区域融合飞行等现实问
题。公司凭借其深厚的技术积累与资源整合能力，培育发展低空经济，既是坚决履行中央企业职责使命，服务国家重大战略的必然要求，也是顺应新一轮科技革命和产业变革的客观需要，更是
自身高质量发展的现实选择。针对“管不住”就“飞不起”的行业痛点，组建产学研用联合创新17/362
团队，创新性推出低空空域智能管控系统，依托速差分层和群组飞行管控技术，为客户提供安全、
灵活、高效、智能的低空空域管控产品及服务。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况虽然市场格局不断变化且竞争也愈发激烈，公司作为全球一流的轨道交通控制系统解决方案
提供商，继续保持业界领先的地位。截至2024年末，公司的高速铁路控制系统核心产品及服务所覆盖的总中标里程继续位居世界第一；在国内高速铁路控制系统集成项目，以及核心设备中轨道
电路、调度集中系统、计算机联锁、CTCS-3车载自动防护系统、无线闭塞中心和列控中心等产品方面，公司的市场占有率持续位居行业领先地位；在国内城市轨道交通领域，公司的核心城市轨
道交通控制系统产品覆盖了我国已运营及已完成控制系统招标的40多个城市180余条线路，继续强势领跑。公司通过加快海外经营布局，持续加强海外市场资源投入，充分利用匈塞高铁、雅万
高铁等海外项目的高质量开通、推进所赢得的良好口碑，有力提升公司在全球轨道交通市场的品牌力与影响力，正逐步成为国际轨道交通控制系统领域的重要参与者。
公司积极布局战略性新兴产业，培育进入低空经济领域。依托轨道交通控制系统核心技术优势，将地面调度系统向低空经济领域延伸，自主研发低空空域智能管控系统，该系统兼顾安全与
效率，具有高效运控、自动反制等特点，可以解决多架航空器间隔追踪运行、冲突检测避障、非合作无人机识别等关键问题。
公司未来将继续把握行业发展的有利趋势与机遇，坚持科技引领、创新驱动、数字赋能、资本助力，打造“创新型、科技型、数智化、国际化”企业，发展成为技术创新更领先、系统安全
更可靠、产业布局更合理、业务结构更优化、管理水平更先进、质量效益更优良、品牌形象更受信赖的轨道交通特色产业集团，努力建成世界一流企业。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着我国经济快速发展与城市群进程加快，干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨
道交通等多种制式在城市群区域中发挥了主要交通骨干作用。但受管理模式及技术发展限制，区域内各制式间没有形成联动，制约着运输效率和服务质量的提升。随着大数据分析、互联网+、物
联网、人工智能、图像识别、网络通信等技术的快速发展，为实现区域轨道交通协同运输与综合服务理论及技术研究提供了可行性。基于各种先进信息技术，构建区域轨道交通最强“智慧大脑”，
实时推演客流、列车流及设施设备态势，提供全网运输计划协同编制与动态调整，强化综合保障与联动响应处置，从而实现区域轨道交通新变革，增强轨道交通吸引力、缓解城市交通拥堵、促
进城市群高质量发展。公司自主研发了区域轨道交通协同运输和服务系统，完成了现场示范应用。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出了建设现代化的都市圈的要求：依托辐射带动能力较强的中心城市，提高1小时通勤圈协同发展水平，
培育发展一批同城化程度高的现代化都市圈。以城际铁路和市域（郊）铁路等轨道交通为骨干，
18/362
打通各类“断头路”、“瓶颈路”，推动市内市外交通有效衔接和轨道交通“四网融合”，提高都市圈基础设施连接性贯通性，市域（郊）铁路/城际铁路建设比重在铁路基建领域的逐步增加。
公司根据不同地区市域（郊）铁路需求，开展了多制式控制系统融合研究，完成了兼容型车载设备研制，完成了市域铁路CTCS2+ATO系统3分钟自动折返、20秒自动换端功能现场试验。
《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027年）》明确了未来五年加快建设交通强国的思路目标和行动任务，提出了53项重点任务，明确要完善科技创新基础制度，加强交通战略科技
力量、科技基础能力建设，加快推进智慧交通建设，健全交通科技创新体系；要聚焦载运工具、
工程装备、生产作业装备、应急保障装备等交通运输装备的瓶颈问题，推动产业链上下游协同开展攻关与示范应用，提升相关技术和产品自主化研发能力和水平。公司正在积极推进科技创新机
制改革，加快推动重大铁路工程通信信号系统方案研究，加速推进高水平科技自立自强，发力智慧城轨建设，助力“轨道上的京津冀”、长三角地区交通运输更高质量一体化、成渝地区一体化
综合交通运输、粤港澳大湾区交通建设，将交通运输的重要部署落实到企业各项行动任务之中。
《交通强国建设纲要》中指出：到2035年，基本建成交通强国。优化运输结构，加快推进港口集疏运铁路、物流园区及大型工矿企业铁路专用线等“公转铁”重点项目建设，推进大宗货物
及中长距离货物运输向铁路和水运有序转移。铁路运输行业迎来了重要的发展机遇。铁路运输企业需要提高运输组织效率，拓展发展空间，提升传统运输组织方式、生产作业方式、营销服务方
式、信息服务方式，加强运输调度指挥，强化业务协同运作，提高运输组织效率，提升货运列车运输能力，压缩全程作业时间，保证货物运到时限。公司自主研发了铁路货运综合调度指挥管理
系统，并已完成现场开通应用。同时，公司以中国高铁控制和自动驾驶技术为基础，自主研发了重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统，旨在提升运输效率、挖掘行车潜能、提高货运列
车运行品质、降低司机劳动强度、降低运输能耗，大幅提升货运铁路运输综合效能，满足我国重载铁路日益增长的运能运量需求。
《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》提出：深化铁路、公路、水路、民航、邮政等行业体制机制改革，完善制度规则，推动交通运输跨区域统筹布局、跨方式一体衔接、跨领
域协同发展，形成统一开放的交通运输市场，提升综合交通运输效率、加快建设交通强国。持续推进空管体制改革，深化低空空域管理改革，发展通用航空和低空经济。适度超前开展交通基础
设施建设，加快建设国家综合立体交通网主骨架，提升国家综合货运枢纽能力。推动交通运输绿色智慧转型升级，强化交通运输能耗与碳排放数据共享。推进数据和技术赋能交通运输发展。随
着以上政策落地，预计将释放更多铁水、公铁、空陆等多式联运、智能化运行控制、大数据中心等装备和系统需求。
时速400公里以上高速铁路是目前多个国家追求的目标或发展方向。为保持我国高铁在速度领域的领先优势，国家“十四五”规划纲要重点工程“CR450科技创新工程”已全面展开，成渝
中线高铁线路也已开工建设，预计2026年具备现场试验条件，2027年开通运营，后续既有条件良好高铁线路也将面临提速改造升级的需求。目前，公司开展面向更高速度列控系统的研究，以
19/362
新建时速400km以上高速铁路和既有条件良好高铁线路的提速改造为目标市场，为两种应用场景提供系统解决方案和关键技术装备，突破既有C3系统支持450km/h高速运行的安全控制和设备可
靠性难题，丰富拓展我国高速铁路列控技术基础理论和工程实践经验，有利于在我国铁路后续大规模路网改造。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以技术研发为核心，以技术创新推动整体业务持续发展。自成立以来，公司深耕于轨道
交通控制系统领域，依靠突出的科技创新实力，拥有多项行业领先的核心技术。截至目前，公司在中国拥有授权专利5,248项注册专利，其中授权发明专利3,091项，对核心技术进行保护。与
此同时，公司针对核心技术与相关技术人员签署专项保密协议，确保核心技术不被泄露和传播。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于：
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源列车运行控制技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交
通等领域，为轨道交通安全高效运营提供了核心技术保证。该技术列车运行控 自主 面向轨道交通列车运行高安全性高可靠性的需求，攻克了列车动态
制技术 研发 控制曲线模型、列车精确定位、测速测距、车载全功能无缝切换、
多条并线铁路无线冗余覆盖、移动闭塞、路网互联互通等重大技术难题。
列车自动无人驾驶技术已成功应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通等领域。该技术在列控系统基础上实现了列车自动驾驶，通
列车自动无 自主 过先进的自动驾驶控制算法，攻克了列车运行期望速度曲线计算、
人驾驶技术 研发 列车精准停车算法、多目标智能控制、复杂运行环境状态感知、远程安全控制等重大技术难题，提高了列车运行准点率、停车准确性、
乘坐舒适度及运营能耗等多项指标。
货运铁路综合自动化技术在全路多个编组站和路局调度中心广泛运用，为铁路货运效率、效益、安全的提升提供了核心技术保障。
货运铁路综自主 该技术攻克了货运车流智能推算、货车运行线智能调整、机车运用
3 合自动化技研发 计划智能编制、调车计划智能编制、车辆定检扣修计划智能下达、
术行车安全源头管控等重大技术难题，提升了铁路货运效率和智能化
水平。
行车指挥自动化技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通及部分普速铁路等领域。该技术将计算机技术、网络技术与控
行车指挥自 自主 制技术融为一体，形成一个行车调度指挥的闭环系统，攻克了列车动化技术 研发 追踪、进路自动控制、多方向枢纽车站接发车错办误办防控、区段
站和中间站的调车管控、运行计划智能调整等技术难题，提高了行车指挥自动化水平和故障条件下的应急处置水平。
轨道交通智能检测运维技术已成功应用于高速铁路、普速铁路、城轨道交通智 市轨道交通等领域。该技术借助大数据系统和云服务技术，促进轨
自主5 能检测运维 道交通检测运维向数字化、智能化和信息化方向发展，以多元融合
研发技术 智能感知、多驱动引擎融合分析诊断、大数据健康评估分析等技术
为突破点，通过专家系统、模式识别、趋势分析、综合评价、综合20/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源定位、移动互联等手段，实现了基于人员、设备、环境和运维流程
等全要素条件下轨道交通运营风险的超前预测、关键设备的主动维护和全生命周期健康管理，提高了设备维修效率，有效压缩了故障
延时，大幅降低了设备故障率。
列控系统集成技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、城市轨道交通等领域。该技术通过集数据平台技术、图形软件技术于一体的综
合工程化软件设计平台，使工程设计、数据配置、自动编译成为有列控系统集 自主
6 机整体，从而提高软件集成的质量；通过总结国内枢纽特征、运用成技术 研发
场景，建立现场安装、调试、测试、施工标准化的集成流程；适用于新建线路、改造线路及复杂枢纽内不同制式设备、不同运营等级
的互联互通。
安全计算机平台技术广泛应用于列车运行控制系统的中心、车站、
车载各类安全控制产品，为产品提供了高安全、高可靠、高性能、
安全计算机 自主 可扩展的基础软硬件平台。该技术攻克了基于电子元器件的安全驱平台技术 研发 动及采集、时钟级多机同步比较、运行时故障检测及快速冗余切换
等核心技术难题，通过了国际功能安全标准规定的最高等级功能安全认证。
移频键控信号安全调制解调技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路和普速铁路。该技术构建了一套以移频键控信号为电源、钢轨为导
移频键控信自主 体的故障-安全轨道电路系统，攻克了无接点安全信号源技术、移
8 号安全调制研发 频键控信号数字谱解析技术、传输通道全区域检查技术，实现了轨
解调技术道区段占用空闲检查、通过钢轨向列车传递控制信息、实时对钢轨
的完整性检查等安全核心功能。
道岔转换技术广泛应用于我国高速、普速、重载铁路及城市轨道交通领域。该技术攻克了大号码道岔转换同步技术、工电接口一体化
道岔转换技 自主9 技术、高速道岔可动心轨转换技术、道岔外锁闭技术等重大技术难
术 研发题，创建了国际领先的高速道岔转换系统技术体系，为我国铁路发
展提供了有力的安全保障。
轨道交通仿真测试技术已广泛应用于高速铁路、城际铁路、货运铁路、城市轨道交通领域，能够对列控系统、货运、行车指挥等系统
的方案验证、功能开发、系统集成、工程实施等全生命周期各个阶段的测试验证过程提供技术支撑。该技术针对被测对象仿真测试规
轨道交通仿 自主10 模大、异构度高、实时性强、自动化要求高等需求，攻克了基于分
真测试技术 研发布式半实物的仿真测试架构、面向复杂工程系统的建模方法、多源
数据多层面可追溯性测试管理方法、自动测试、故障注入再现及分析方法、安全控制系统接口监测、测试环境资源优化配置等重大技
术难题，提高了被测系统缺陷纠正率和质量可信度。
基于空间多物理场耦合的高精度仿真技术为满足铁路自然环境、电磁环境和线路环境复杂的条件下，地面轨道电路系统在高速列车轮
基于空间多轨接触电气分路、大功率电气化牵引电流干扰、雷电高频暂态信号
物理场耦合 自主11 冲击、桥梁路基隧道多空间结构线路种类、交变干燥潮湿道床条件、
的高精度仿 研发复杂枢纽多线并行干扰等多物理场耦合条件下安全、可靠运用，建
真技术立了误差在0.5%以内的高精度仿真分析平台，配套工程运用完成了
覆盖我国铁路约万种典型配置轨道电路传输特性的精准分析。
轨道交通列车运行控制系统装备对安全性和可靠性有极高要求。轨轨道交通安
自主 道交通安全产品制造技术基于对产品制造风险的全面识别，从物料12 全产品制造
研发 选控、制造装备、生产工艺工法、测试检验、可靠性验证、寿命分技术
析等全过程进行有针对性的管控，为产品的安全性及可靠性提供了21/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源系统性的质量保障基础。
宽带无线通信行业应用技术基于LTE-M/R的宽带无线通信技术，可宽带无线通
自主 实现多种业务的数据传输和融合，提高集群调度指挥系统的效率和13 信行业应用
研发 体验。该技术可满足铁路运营业务的无线宽带化、终端智能化、业技术
务移动化的需求。
轨道交通综合视频监控技术广泛应用于高速铁路、城际铁路等交通领域，为轨道交通安全运营提供视频监控、大数据展示、可视化等
轨道交通综 综合管理系统。该技术面向轨道交通列车运行全天候、全覆盖监控自主
14 合视频监控 需求，攻克了高清视频码流的分转发、并发读写，铁路三级平台的研发
技术 统一贯通，海量视频检索，人脸智能识别认证，智能运维，平台管理集群化、存储资源动态负载均衡以及工程化等技术难题，引领轨
道交通综合视频监控的发展。
区域轨道交通协同运输与服务技术聚焦城市群/都市圈的干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通成网运营、协同联
区域轨道交 自主 动，提升区域总体运输能力，突破复合路网客流精细化预测、协同通协同运输 研发 运输计划编制及动态调整、全局安全态势管控与应急联动指挥、智
与服务技术 慧车站安全管理、全出行链旅客信息服务等技术，提高区域总体运输能力、提升应急响应与运维效率、缩短旅客跨方式旅行时间等。
轻型轨道交通智能运输与控制技术以列车控制为核心、以云计算为依托，设置统一的轨道交通云平台，深度互联和智能融合列车、乘
轻型轨道交 客、环境、设施、设备、资源等信息，实现融合列车自主运行控制、
自主16 通智能运输 综合自动化、智能出行服务、协同运输与应急指挥等功能。智能运
研发与控制技术 输与控制系统适用于中低速磁浮线路、山地轨道交通、旅游专线等
多种轻型轨道交通系统，呈现各专业系统设备数据综合化、业务一体化趋势，引导轨道交通系统技术发展和应用方向。
列车自主运行技术通过平台优化、系统简化、资源细化三大关键创新，实现列车自主资源管理和主动间隔防护，系统结构化繁为简、
功能应用以简驭繁，安全防护全程全面。可根据列车运行任务自主列车自主运 自主
17 申请轨旁资源，车与车之间直接通信，车载自主计算移动授权，提行技术 研发
高了轨旁资源利用率，关键业务实时处理能力快，测速定位算法精准，列车运行效率更高。可根据不同业务需求定制相应的处理机制，
满足不同系统的升级需求。
基于北斗定位的列车自主运行控制技术以北斗卫星定位为基础，运用多源融合列车自主定位技术，融合列车纵向动力学模型、多质点
基于北斗定动力学模型和列车安全制动模型，综合风压、位置和速度信息的列
位的列车自 自主18 车高安全自主完整性检查技术，采用以调度为中心的闭塞模式动态
主运行控制 研发切换技术，采取铁路运能动态配置策略实现了列车运行高效化、轨
技术旁设备简约化、中心设备集中化；缩短了列车追踪间隔，提升货运
运能。
全电子计算机联锁控制系统全电子执行单元采用安全输出、安全切断、道岔安全控制、模数转换自检安全设计、二乘二取二结构、网
全电子计算自主 络冗余架构等技术。全电子联锁系统及电子模块均通过了第三方安
19 机联锁控制研发 全评估，安全完整性等级达SIL4级，满足轨道交通信号联锁系统
技术的高安全性和高可靠性要求，并同时具有占地空间小、施工方便、
高可靠性、高可维护性和高安全性等特点。
CTCS2+ATO自动折返技术可广泛应用于市域铁路，提高市域铁路公CTCS2+ATO自 自主
20 交化运营服务水平。该技术攻克了列车首尾安全通信、快速自动启动折返技术 研发
机、原地自动换端、站后自动折返等技术难题，实现3分钟内站后22/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源自动折返和20秒内原地自动换端，可有效缩短折返间隔时间，进
一步缩短列车追踪间隔，减少旅客平均等待时间，满足人民群众“高速度、高密度、公交化”的出行需求，缓解城市交通拥堵。
视频智能分析技术采用智能分析算法，使视频系统可自动适用全天候、不同强度光照条件，提高了复杂视频背景环境抗干扰能力，有
视频智能分 自主 效提升综合分析性能；采用人工智能领域深度学习技术，通过长期析技术 研发 积累完善铁路智能算法样本库，形成专用的算法训练平台，可灵活、
快速地满足复杂场景下的定制化需求，以精准判别、动态分析和辅助决策等多种方式实现对相关业务的自动赋能。
400MHz铁路数字列车无线调度通信技术，利用数字无线的优势，攻400MHz铁路 克了有线SIP通信与无线PDR通信桥接、故障弱化时业务保障等技
数字列车无 自主 术难题，采用专业一体化硬件平台，充分结合无线列调业务需求，
线调度通信 研发 实现了车机联控中数据传送及无线列调中语音集群的可靠通信，为技术 轨道交通提供一个安全、可靠、有效且便捷的通信方式，提高了行
车安全、运输效率和管理水平，改善了无线通信服务质量。
列车全自动灵活编组技术可根据不同区间、时段的客流特征，按照行车计划全自动调整列车编组实现客运需求和车辆运力最佳协同
列车全自动自主 的运输组织技术，具备提升运营服务水平、降低牵引供电能耗、减
23 灵活编组技研发 少车辆检修费用、增强客流不确定性应对能力等优势，可有效解决
术不同运营阶段、不同运营时段以及不同区域客流不平衡的问题，助
推列车运营实现“高性价比”。
重载列车群组运行控制系统采用基于车-地无线通信和车-车通信重载列车群
自主 进行信息传输，具备列车与进路高效匹配、自动驾驶最优控制策略、
24 组运行控制研发 多车协同驾驶等先进功能，系统可有效提升运输效率、降低司机劳
系统技术动强度、降低运输能耗，大幅提升货运铁路运输综合效能。
面向更高速度的列控系统技术，突破支持450km/h高速运行的安全面向更高速 控制和设备可靠性瓶颈，攻克主用-后备双系统速差过大难题，提
度的列控系 自主 升高铁ATO系统自动驾驶能力，丰富拓展我国高速铁路列控技术基统技术 研发 础理论和工程实践经验，将进一步提升我国铁路科技自立自强能
（CR450） 力、巩固我国高铁世界领跑地位，将强力助推我国铁路网规模式升级改造。
高速磁浮列控系统技术支撑时速600km及以上超高速磁浮磁浮线路高速磁浮低
列车运行控制，系统可分为车载运控、分区运控、中央运控以及定真空管（隧） 自主
26 位测速子系统。系统架构有别于传统的高铁运控系统，攻克了定位道列控系统 研发
测速、车地通信、悬浮导向、电磁兼容等多项技术难题，对我国实技术
现超高速交通技术研究具有重要意义。
货场数字化综合管控技术，可实现货物在货场内从进场到卸车、转货场数字化 运、检查、装车、出场的全过程管理，打造对货场内IGV自动导引
自主27 综合管控技 车等集装箱装卸/转运设备进行集中调度的货场数字化综合管控系
研发术 统，提高货场前沿装卸设备、水平运输车辆、安防监控等关键设备
的自动化、智能化水平，提升货物在堆场的换装作业效率。
基于安全型铁路智能信号显示技术，开发了功能安全SIL4级的智安全型铁路
自主 能LED信号机、点灯检测单元、点灯报警仪等系列设备，智能LED28 智能信号显
研发 信号机可替换既有白炽灯信号机，具有高节能、高安全、长寿命、
示技术便调节等诸多优点，是既有铁路信号显示设备的升级换代产品。
系统RAM建模及评价技术是从系统规律认知的角度，对系统及其组系统RAM建模 自主
29 成部件进行建模，根据积累的产品数据、系统的结构特点和构成，
及评价技术 研发以及系统的工作环境等因素来估计和评价系统可靠性、可维护性和
23/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源可用性，同时可以识别影响系统可靠性、可维护性和可用性的主要
因素，定位关键点，为设计迭代优化提供依据；可助力缩短列控系统装备验证周期、保障产品性能品质。
铁路通信信号工程“工厂化”施工成套技术，基于BIM建模，以工铁路通信信 厂化预装预配、装配式现场施工为目标，通过模块化、统一化、插
号工程“工厂 自主 接化、集束化、装配式等，将传统施工现场劳动密集度高、质量要化”施工成套 研发 求高的作业前置到工厂化预制阶段固化工艺，大幅减少现场作业的
技术 工作量，减少现场用工，降低现场施工技术难度，减少风险隐患，
提高工程质量。
高速铁路隧道内视频分析技术，适应隧道内低照度、高温高湿、强高速铁路隧
自主 震动、高风压等特殊条件，形成工务线路巡防智能防灾检测、暗光31 道内视频分
研发 下目标检测、前/背景分离等视频分析算法，为综合视频监控系统析技术
在高铁隧道内的应用提供基础支持，为铁路运输安全提供保障。
视联网融合算法仓库技术，形成管理算法模型的仓库，集中管理所视联网融合
自主 有的AI算法模型，并提供AI分析服务能力，实现多厂家、多版本32 算法仓库技
研发 算法的快速集成，提高算法的生命周期管理能力，提升视联网融合术
视频等相关产品的智能分析能力，助推产品性能跃升。
多制式信号系统融合技术攻克了城市轨道交通电子地图数据、车载定位、移动授权、车载人机交互、ATS行车监控、轨旁设备控显、
多制式信号自主 数字轨道电路等融合技术，创新“信号系统多制式融合”成套技术
33 系统融合技研发 体系，实现了一套车载、两种制式、无感贯通，为用户提供一种全
术新的准移动闭塞线路信号系统延伸及改造模式，满足不同信号制式
线路间的互联互通与网络化运营需求。
运用列车安全关键设备的计算正确性实时检测理论和形式化方法，
结合系统设备失效模式和运行安全需求，采取查错、纠错、容错及高安全弹性 故障导向安全技术，攻克了高度智能化的全自动运行控制、区域联
可靠的全自 自主 防、运营异常场景自适应和故障远程恢复等关键技术，开发了包括动运行控制 研发 列车休眠唤醒静动态测试和车库门远程关门作业、全自动避障和疏
技术 散防护、列车失位后自动恢复、远程重启和远程更新车载/轨旁设备数据等特色全自动功能，实现了全自动运行的安全运行、故障自
适应、高效故障恢复和智能运维管理。
基于全轴控理论和技术，融合高精度导航定位的轨迹跟踪控制技智轨全轴转 自主 术，以最小化轨迹跟踪误差为直接目标，通过模型预测控制和反馈
向控制技术 研发 控制研发了高性能、高可靠、高安全的全轴转向控制系统，实现了电子导向胶轮智轨列车轨迹跟踪和安全控制。
全电子联锁系统采用智能化维护和分布式设计方法，具有配置/数控制平台在 据/软件分散布置的特点，研究攻克了自动化部署的部署技术，开
自主36 线自动化部 发了具有自动化部署功能的工具。该工具采用网络化接入的方式，
研发署技术 保证在线烧录时不产生命令输出和不影响另一系正常工作，提升了
现场软件更新升级效率和准确率。
通过行为和数据的因果关系，针对实际管理中定义的高风险作业行为，建立行作业行为与设备状态变化、进路状态变化、告警日志信
行车作业行自主 息等关联的作业行为场景的识别模型；根据该模型识别出对应数据
37 为集中高效研发 代表的作业行为，并记录该行为场景的相关信息；实现行车作业行
管理技术为集中管理，提升了管理效率，提高了管理质量，促进行车行为规
范化的同时减少管理成本，提高行车作业行为的规范化和安全性。
区间钢轨断 自主 通过单节点设备对钢轨和道床的感抗特性、阻抗特性、容抗特性进轨检查技术 研发 行耦合谐振采集分析，采用多物理场多维状态特征提取，将海量存
24/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源储数据进行融合；根据各维度特征数据分析，研究健康、断轨等不
同阶段的多尺度物理现象，以及在受强干扰，高脉冲的变化特性，
组建钢轨健康状况模型，对当前的钢轨健康状态进行评估，建立钢轨健康状态大数据平台，结合历史数据，形成钢轨状态演变趋势曲
线，实现断轨检查功能。
轨道交通电磁环境效应及电磁安全技术是保障在轨运行设备安全轨道交通电
可靠的关键，攻克了大功率（高电压、大电流同时输出）、多物理磁环境效应 自主
39 量可控的弓网离线放电技术、车地网协同电磁环境效应仿真技术、
及电磁安全 研发电磁兼容正向设计技术等难题，支撑轨道交通信号装备的研发与优
技术化，保障在轨产品的高效安全稳定运行。
轨道交通多模态全域感知灾害监测技术利用视频分析和雷达监测等多维度多模态手段，创新性地利用基于深度学习的投影和编解码
轨道交通多 算法实现对视频图像、视频编码和雷达回波中蕴含的有效信息的深模态全域感 自主 度对齐和融合分析，基于定制优化的前景提取、目标检测/过滤、
知灾害监测 研发 特定区域分割、差异检测等多种算法，并辅以硬件加速、小样本检技术 测、多维立体可视化等先进技术，解决了轨道交通沿线复杂环境干
扰问题，实现了从大铁、地铁到智慧城市的多个业务方向的产品性能提升和成本优化。
高速铁路信号系统大修及更新改造关键技术基于我国高速铁路信号系统制式特点，运用定量分析法及定性分析法对大修及更新改造
工程设计、系统集成、施工安装、工程验收进行全面分析，形成高高速铁路信
铁信号系统关键设备PHM评估标准体系；掌握高铁信号系统性能提号系统大修 自主
41 升技术，构建高铁信号设备全要素数字化平台，助力高速铁路信号及更新改造 研发
系统的维修维护数字化转型升级，形成高速铁路信号室内集成数字关键技术
化技术及“无感大修”系统集成技术，减少大修改造对运营的影响，
为高速铁路信号系统设备的改造升级提前谋划和布局，促进高铁高质量持续发展。
编组站综合智能化技术基于成熟的综合自动化技术，应用人工智能等新技术，结合编组站在智能化需求，提升点涵盖了从计划编制、
编组站综合 自主 进路排列到室外执行的各个环节，实现了阶段计划智能编制、车站智能化技术 研发 能力自动查定、站区信号全域管控、驼峰溜放闭环管控、调车机车
自动驾驶等智能化功能，编组站的作业效率整体提升，为逐步实现智能化编组站提供了核心基础。
复杂恶劣环境下城轨信号控制和运输组织技术深入分析雨雪雾霜复杂恶劣环 等风险源，动态评估特殊环境条件下的粘着状态、可用制动率等列
境下城轨信 自主 车运行关键参数，通过融合感知、人工智能、自动防护与自动驾驶号控制和运 研发 技术相结合，提升城市轨道交通信号系统对复杂恶劣环境的感知与
输组织技术 适应能力，快速调整安全控车与自动驾驶策略，实现信号系统安全防护边界的拓维，助力打造“最安全的地铁”。
轨道交通5G关键技术，建立了具备高效、实时、安全的数据传输通道，实现铁路系统中大量的音视频数据传输和数据交换，支持实
轨道交通5G 自主44 现站场区域可靠、安全的音视频调度，支持站场区域、沿线海量的
关键技术 研发终端设备接入，有效降低铁路运营成本，提升铁路运营效率，有力
地推动铁路智能化升级和可持续发展。
基于人工智能视觉大模型智能分析技术，开发铁路领域通用视觉大铁路通用视
自主 模型，实现了铁路领域开放类别目标检测、基于智能语义提示信息45 觉大模型智
研发 的目标属性、位置辨别等功能。以铁路领域视觉大模型架构为核心，
能分析技术提取多模态手段获取的有效信息，优化图文多模态特征对齐、自适
25/362
序 技术核心技术 技术水平及应用程度
号 来源应特征匹配度量等功能，形成针对铁路异常入侵监测报警的专用大
模型算法、系统和智能分析设备，实现对站内人员、遗失物品、线路设备状态、自然灾害等的搜索辨别和智能监测。
基于三维建模与数字孪生的可视化监控技术利用html5、WebGL等基于三维建
Web3D建模技术，实现更加精细、准确的模型构建，包括设备位置、
模与数字孪 自主46 布设朝向、设备面板细节等，加上数字孪生技术获取的实时数据，
生的可视化 研发可以达到真正意义上的“场景还原”，实现基于三维可视化技术的
监控技术现场环境状态全域感知。
基于空间坐 基于空间坐标映射的巡检机器人轨迹同步技术，在三维建模和智能标映射的巡 自主 巡检基础上，通过空间坐标映射技术对智能巡检机器人的巡检位置
检机器人轨 研发 进行校准，实现巡检机器人在三维模型视图中的轨迹与现实场景中迹同步技术 的轨迹实时同步。
自动收集车-网-地监测系统及设备的各类监测数据及日志文件，通高速铁路列
过对线路、频点、时隙、里程标、车次等信息进行自动对齐实现多控系统车网 自主
48 源数据关联，支持全数据源及部分数据源的多角度分析，实现故障地监测诊断 研发
原因综合分析、安全校核及远程运维功能整合，提高分析准确度，
关键技术列控系统“车-网-地”监测范围及监测深度的进一步优化。
面向轨道交通“控制-调度-服务”业务，以“运行控制自主化、综轨道交通调
合调度智能化、运输服务联程化、调度控制一体化、供需匹配精准度控制一体 自主
49 化”为目标，突破高速度高自动化等级轨道交通理论技术研究、系化与联程运 研发
统装备研制和示范工程应用各方面的技术与体系限制，实现从“客输服务技术
流到车轮”的一体化运营。
基于轨旁数智化的两级 自主 采用新一代列控系统架构，全方位促进列控系统的功能创新和高效
列控系统技 研发 协同，并显著提升运维质量和效率，突破列控系统传统发展模式。
术基于电磁感应加热技术，通过大功率感应电源与定制化线圈，实现
对冻煤车体的高效、精准加热，减少车体冻煤残渣，提高卸煤清理车辆冻煤界 自主
51 效率。采用智能化温度检测技术，对车体关键部位进行实时测温，
面加热技术 研发并借助先进的PID控制算法，根据测温结果动态调整加热功率输出，
实现绿色节能效果。
多驱动引擎 采用波形分析、推理分析、故障树分析、大数据分析、机器自学习融合的预警 自主 等多种技术，引擎混合驱动的实时预警分析及诊断技术。利用该分
分析及诊断 研发 析技术实现设备隐患的自动预警、设备故障的自动定位及数据规律技术 的挖掘分析。
基于设备全生命周期质量监控和评估技术，智能预测、推荐设备检设备全生命
自主 修周期和设备使用寿命；以设备的真实质量水平、结合维修预案，
53 周期管理技研发 动态智能提出设备维护和维修计划，辅助实现主动维护决策，在实
术现设备高度可靠性的同时，实现维保工作的提质增效。
采用独特的联锁软件设计方法，系统可提供在线实时读取锁逻辑联锁参数可 变量和中间变量的值，用户可以通过轨旁设备控制系统提供的维护
自主54 视化的追踪 诊断设备，查看联锁逻辑公式及变量的值，做到联锁软件公开、实
研发技术 时、透明，便于项目实施和维护,解决了系统所有变量的状态实时
跟踪问题。
依托于微服务架构及容器集群管理技术，实现算力资源的池化管理基于容器编
自主 和调度，以及海量算法的轻量化集成和管理。基于调度策略将算法55 排的算法管
研发 实例调度到对应的节点上运行，实现集群算力资源的动态分配和有理技术
效利用。
26/362
公司积极围绕产业链部署创新链，致力于核心技术的成果转化与产业化，核心技术全面应用覆盖铁路列控系统、城际铁路列控系统、城轨列控系统、货运自动化系统、行车调度指挥自动化
及检测系统、通信信息系统等轨道交通核心系统。新增高速铁路信号系统大修及更新改造关键技术，构建高铁信号设备全要素数字化平台，减少大修改造对运营的影响，助力高速铁路信号系统
的维修维护数字化转型升级。新增编组站综合智能化技术，应用人工智能等新技术，结合编组站在智能化需求，实现了阶段计划智能编制、车站能力自动查定等智能化功能，为逐步实现智能化
编组站提供了核心基础。新增复杂恶劣环境下城轨信号控制和运输组织技术，从运营场景出发，
全面梳理雨雪等各类复杂恶劣环境、识别风险因素，设计适应复杂环境的信号系统多级制动率参数防护调节与行车组织联动方案，智能评估特殊环境条件下的轨道粘着状态、可用制动率等运行
关键参数，动态调整安全控车与自动驾驶策略，实现信号系统安全防护边界的拓维。新增轨道交通5G关键技术，建立了具备高效、实时、安全的数据传输通道，实现铁路系统中大量的音视频数
据传输和数据交换，支持实现站场区域可靠、安全的音视频调度，支持站场区域、沿线海量的终端设备接入，有效降低铁路运营成本，提升铁路运营效率，有力地推动铁路智能化升级和可持续
发展。新增铁路通用视觉大模型智能分析技术，实现了铁路领域开放类别目标检测、基于智能语义提示信息的目标属性、位置辨别等功能，实现对站内人员、遗失物品、线路设备状态、自然灾
害等的搜索辨别和智能监测。新增基于三维建模与数字孪生的可视化监控技术，完成更加精细、
准确的模型构建，达到真正意义上的“场景还原”，实现基于三维可视化技术的现场环境状态全域感知。新增基于空间坐标映射的巡检机器人轨迹同步技术，通过空间坐标映射技术对智能巡检
机器人的巡检位置进行校准，可实现巡检机器人在三维模型视图中的轨迹与现实场景中的轨迹实时同步。新增高速铁路列控系统车网地监测诊断关键技术，可实现列控系统“车-网-地”监测范
围及监测深度的进一步优化，实现故障分析、安全校核及远程运维功能整合，提高了故障定位准确度。轨道交通调度控制一体化与联程运输服务技术，面向轨道交通“控制-调度-服务”业务，
以“运行控制自主化、综合调度智能化、运输服务联程化、调度控制一体化、供需匹配精准化”为目标，可实现从“客流到车轮”的一体化运营。基于轨旁数智化的两级列控系统技术，采用两
级系统架构，促进列控系统的功能创新和高效协同，可显著提升运维质量和效率。新增冻煤车辆冻煤界面加热技术，基于电磁感应加热技术，通过大功率感应电源与定制化线圈，可实现对冻煤
车体的高效、精准加热。同时配备智能化温度检测系统，对车体关键部位进行实时测温，并借助先进的PID控制算法，根据测温结果动态调整加热功率输出，避免局部过热对车体造成损伤。多
驱动引擎融合的预警分析及诊断技术，结合波形分析、推理分析、故障树分析、大数据分析、机器自学习等多种引擎混合驱动的实时预警分析及诊断技术，设备隐患的自动预警、设备故障的自
动定位及数据规律的挖掘分析。设备全生命周期管理技术，智能预测、推荐设备检修周期和设备使用寿命，适应动态变化提出设备维护和维修计划，协助维保工作优化资源、提升效率。联锁参
数可视化的追踪技术，采用独特的联锁软件设计方法，做到联锁软件公开、实时、透明，便于项目实施和维护,可实现系统所有变量的状态实时跟踪。基于容器编排的算法管理技术，构建城市级
27/362
智能感知AI中枢，可实现集群算力资源的动态分配和有效利用，为应用单位的算法类个性化需求提供可迅速构建的能力支持。
公司轨道交通运行控制系统的设计集成、设备制造、系统交付等核心主业的开展均充分依赖于公司的核心技术。报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
获奖年 奖励等奖项名称 项目名称
度 级国家科学技术进步奖 2002年 中国铁路提速工程成套技术与装备 一等奖
国家科学技术进步奖 2006年 ZPW-2000A型无绝缘移频自动闭塞系统 二等奖国家科学技术进步奖 2007年 大秦铁路重载运输成套技术与应用 一等奖
国家科学技术进步奖 2008年 青藏铁路工程 特等奖复杂与高速条件下车载安全控制系统关键技
国家科学技术进步奖 2009年 二等奖术及应用
国家科学技术进步奖 2010年 遂渝线无砟轨道关键技术研究与应用 一等奖国家科学技术进步奖 2012年 京津城际铁路工程 一等奖
国家科学技术进步奖 2015年 京沪高铁工程 特等奖中国专利奖获奖情况
获奖序号 专利名称 获奖名称 授奖单位
年度城市轨道交通信号系统中对列车 第十七届中国专利奖优秀 国家知识产权
1 2015位置实现动态跟踪的方法 奖 局
一种具有集中控制功能的计算机 第十八届中国专利奖优秀 国家知识产权2 2016
联锁系统 奖 局一种用于铁路CTC系统的数据采 第十九届中国专利奖优秀 国家知识产权
3 2017集传输与处理的设备 奖 局
CTCS-3级列车自动运行车载装置 第十九届中国专利奖优秀 国家知识产权4 2017
及轨道交通车辆 奖 局《轨道电路发送器及故障导向安 国家知识产权
5 第二十届中国专利奖银奖 2018全的实现方法》 局
列车运行控制方法、装置、车载设 第二十一届中国专利奖银 国家知识产权6 2019
备及列控系统 奖 局利用STP和CTC结合实现调车进路 第二十二届中国专利奖优 国家知识产权
7 2021控制的方法与装置 秀奖 局
第二十三届中国专利奖优 国家知识产权8 一种轨道电路 2021
秀奖 局一种利用卫星定位实现轮径校准 第二十三届中国专利奖优 国家知识产权
9 2022的方法 秀奖 局
一种轨道电路电缆故障在线检测 第二十四届中国专利奖银 国家知识产权10 2023
方法和装置 奖 局一种城市轨道交通灵活编组运营 第二十四届中国专利奖银 国家知识产权
11 2023的实现方法 奖 局
28/362
获奖序号 专利名称 获奖名称 授奖单位
年度基于单列车自动防护的区域控制 第二十五届中国专利奖优 国家知识产权
12 2024秀奖 局
器内列车联挂控制方法国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
制造业单项冠军企业 2020年 轨道交通控制成套系统装备轨道交通控制系统全套设备的研发与
制造业单项冠军企业 2020年集成
制造业单项冠军企业 2021年 轨道交通信号基础装备制造业单项冠军企业 2021年 列车运行控制系统
西安铁路信号有限责任公司(铁路电动制造业单项冠军企业 2023年
道岔转换设备)单项冠军产品 2022年 铁路信号继电器
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 卡斯柯信号（北京）有限公司国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 天津铁路信号有限责任公司
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 通号万全信号设备有限公司国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 通号通信信息集团上海有限公司
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 北京铁路信号有限责任公司
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，在基础和前瞻性研究方面，公司完成了轨道交通电磁环境效应研究与测试平台建
设，为开展弓网离线效应试验及防护技术验证奠定重要基础，攻克大功率（高电压、大电流）同时输出、多物理量可控的弓网离线放电技术难题，建成国内首个1：1大型试验平台，开展了工频
高压大电流条件下弓网离线干扰电磁特性及测试方法研究、时速400公里高铁电磁环境下信号系统抗干扰技术研究；高速磁浮/低真空管（隧）道高速列车运控系统首次在国际上实现了低真空条
件下的动态悬浮试验；“电磁环境效应及电磁安全铁路行业工程研究中心”、“高速铁路运行环境智能监控铁路行业工程研究中心”成为国家铁路局认定的铁路行业科技创新基地；开展SIL4级安全
云平台技术研究，完成安全云平台架构最小系统的原型开发；开展海量物联网技术研究，突破了海量异构、多环境、多协议设备接入和管理技术，达成十万级设备的连接和数据接入能力；训练
形成铁路领域视觉大模型，实现了针对开放类别目标的检测和基于语义提示信息的目标属性、位置辨别等功能，形成大模型样本库高质量集，实现站内人员异常行为监测、跨场景人员轨迹分析、
海量遗失物品检索等功能，增强了铁路沿线以及站内安全监控能力，通过智能视频分析技术及时发现潜在安全隐患，有效降低安全事故的发生率，相关产品已在昆明站部署应用。
在支撑海外工程建设方面，由公司提供自主化CTCS-3级列控系统装备的中国和印尼务实合作“首要旗舰项目”雅万高铁顺利完成开通，为中国高铁全系统、全要素、全产业链在海外落地运
营奠定了坚实基础，为中国铁路信号标准走“走出去”起到很好的示范作用；中孟合作建设的帕德玛大桥铁路全线车站顺利开通，中国通信信号解决方案再放光彩；墨西哥城1~6号线PCC控制
29/362
中心改造项目的竣工验收，投入运营试用，为保障墨西哥城地铁的安全高效运行贡献中国力量；
完成了塞尔维亚实验室建设，支撑了基于基线3的ETCS列控系统地面设备在匈塞铁路塞尔维亚贝旧段开通；完成了塞尔维亚信号机、INDUSI应答器的DeBo认证，获取了DeBo认证证书，信号机
在塞尔维亚应用；完成道口控制设备、LED安全型信号机的匈牙利新产品DeBo认证，完成应答器及车站计算机联锁设备的匈牙利DeBo认证扩项；欧洲五国车载ETCS-400T系统完成德国基线2、
基线3线路现场试验，获得新版安全证书及报告。完成了泰国实验室建设，完成了泰国项目计算机联锁和CTC系统开发，泰国联锁设备完成SIL4评估，支持业主完成现场29个站的厂验工作，
有力支撑了泰国铁路信号系统改造项目。基于卫星定位的移动闭塞列控系统获得几内亚马西铁路及支线商业合同，实现了中国铁路技术装备在国际市场上的又一突破。
在支撑国家重大战略方面，助力“CR450科技创新工程”，针对新建时速400km以上高速铁路和既有高铁线路的提速改造两种应用场景，提出列控系统解决方案，研制了关键技术装备，完成
了CR450车载设备装车；3万吨级重载列车群组运行控制技术方面，完成列车协同控制与车站高效接发车等方面理论技术创新，完成了异地数据联动实验室、现场试验中心建设，完成了现场试
验段系统静态测试、包神三站两区间第一阶段系统综合试验。
综合立体交通领域系统方面，轨道交通调度控制一体化与联程运输服务技术项目，完成理论体系框架关键理论技术研究，形成系统理论体系系列研究报告，完成了系统的原型样机开发与测
试，取得一体化车载设备安全确认函；开展了智能编制系统和区域路网智能综合调度系统研制，
完成了支撑自主运行控制系统测试的虚实共融测试验证平台原型系统；完成了面向市域铁路的C2+ATO列控车载系统研究，并于2024年12月27日在上海市域机场线顺利开通运营；并中标上
海轨道交通市域嘉闵线、示范区线、南汇支线信号系统采购项目；设计时速高达100km/h的全自动运行轨道交通线路苏州地铁11号线开通运营，且与上海轨道交通11号线无感换乘，为我国进
一步推进城轨跨区域融合打造了典型示范。
在推动铁路领域行业技术发展方面，完成典型（具有代表性的、常规的）高铁信号系统大修及更新改造工程设计方案，完成信号系统关键设备健康度评估标准体系和健康度评估方案，完成
典型高铁信号系统大修及更新改造集成实施计方案，完成高铁列控系统性能提升技术方案，完成典型高铁信号系统大修及更新改造施工安装实施方案及工艺工法方案，对于指导后续高铁大修改
造奠定基础；完成了四电数字孪生设计仿真运维一体化平台总体技术方案，构建了四电装备构型规则和核心装备BIM族库，完成了数字化设计基础平台构建，数字化设计基础平台在成都局凯里
南站应用示范；完成了C3列控智能分析系统完成研发，实现C3列控系统“车-网-地”全链条监测数据和智能诊断，完成了现场示范应用；完成了基于北斗卫星定位的新型列控系统现场运营；
完成了普速列控系统车载和地面设备研制，车载LKJ设备获得SIL4安全认证，地面数据服务器设备获得SIL4级安全认证，在包神铁路试验段完成了三站两区间现场试验；完成货场数字化综合管
控系统研制，开展中老“国门”磨憨货场工程化验证并正式开通，为铁水联运及国铁集团多式联运系统等重大项目提供技术支撑；研发了客运枢纽站综合管控系统，构建调度集中、综合共享、
30/362
新技术应用“三个平台”，实现行车组织、调机作业、客运作业、维修作业和应急处置“五个智能化”；部署了轨道交通5G-R关键技术研究，研发形成基于5G全业务功能CIR样机设备，研发了轻
量化5G基站，在成都北站开展示范应用；完成了400MHz列车数字无线调度通信系统研发，具备在国铁市场推广条件；开展了编组站智能化关键技术研究及装备研制，完成了初步装备样机，启
动现场试验；完成了视联网融合分析平台模块架构设计以及主体功能开发、通用算法开发和封装，
完成了现场部署；开展了一体化视频监控系统的研究，完成了视频容器化并验证及性能测试；符合新标准的铁路综合视频监控系统率先通过CRCC认证，并已应用于国铁集团核心节点升级，津秦
视频补强项目，汕汕视频、广汕视频、贵广改造等项目中，实现视频云平台和三维视频的融合，
提供更高深度的视频监控全局掌控和生动的场景呈现，持续引领行业应用；完成了基于智能感知、
数字孪生、数据可视化技术等多业务为一体的铁路通信智能机房管理系统，并在梅龙高铁五华站、
新宁南站投入应用；基于BIM技术的铁路通信信号工程“工厂化”施工成套技术完成宣绩铁路宁国南站工厂化预配与现场装配式施工，通过信号6项、通信4项第三方检测以及铁科院牵头开展
的信号系统功能试验，保障宁国南站顺利通过首件评估、静态验收、动态验收并开通，承办国铁集团工程管理中心高速铁路通信信号工厂化预配技术应用交流，引领行业技术发展。
在促进智慧城轨建设方面，公司重磅发布了“羲和”数字城轨解决方案，专注于提升运营安全与韧性，基于自主研发的开放式轨交数字底座和可扩展的信控专业模型，构建了智能运控、智
能运维两大平台，集成了一系列智能应用产品，以助力行业数字化、智能化转型升级；基于高可靠车车通信和高可信车地协同的高效能启骥自主运行列控系统TACS已完成满足上海3、4号线车
辆段和部分正线区域贯通的高速动车测试的版本发布，实现了场段和正线的贯通，为保障上海3&4号线全线贯通局部目标奠定基础，为业内首次启动最复杂地铁信号系统更新改造开启新篇章；完
成TACS车载与既有线CBTC兼容性现场验证测试，验证了列车在CBTC与TACS线路互通运行的可行性，为多模列控系统的应用拓展了新思路，为城轨信号系统大修改造提供了一种全新的解决方
案，对推动行业可持续发展具有里程碑意义；开展无人驾驶列车环境自主感知TAPS系统研制，正在宁波7号线实施，引领行业技术创新；率先开展全自动灵活编组关键技术应用研究，突破传统
列控系统运营组织模式，助力节能降碳，在北京地铁12号线载客开通，引领城轨绿色低碳技术革新；“面向线网融合的多制式兼容型信号系统”在长春4号线顺利开通应用，通过中国城市轨道交
通协会科技成果评价，实现了在既有线沿用基于数字轨道电路信号系统的情况下延伸线采用CBTC系统，通过兼容制式设备满足全线贯通运营需求。自主研发新一代网络化智能列控系统（NiTC）
取得SIL4级产品认证，融合TACS系统核心功能，保留传统降级后备模式，已中标合肥S1线。完成复杂恶劣环境下城轨信号控制和运输组织方案研究，设计适应复杂环境的信号系统多级制动率
参数防护调节与行车组织联动方案，应用基于AI的算法实现不同复杂恶劣环境下的参数综合动态识别，完成了SIL4级雨雪功能模块研发和产品认证，拓展了信号系统的安全防护边界；开展基于
轨旁数智化的两级架构列控系统研制，完成基于逻辑集中部署系统的LCS移植，实现了多重冗余安全切换技术验证，形成了云端两级架构列控系统初版原理样机；完成了无人机AI巡检及应急指
31/362
挥系统首飞场景验证，实现了多机协同高效巡检、异物侵限智能监测、系统集成联动联控等多项新功能，形成了从地面到低空打造智慧交通解决方案的新能力。研制的城市轨道交通视频监控系
统，应用于长春地铁6号线。
在基础设备器材研制方面，全电子联锁设备软件和系统集成通过CURC认证，获得行业内首张《城轨装备认证证书》，实现了全电子联锁在城轨领域行业认可上道资质的首套突破；完成了车
站数字化轨道电路完成系统测试确认和SIL4安全认证，通过了行业技术评审，开通大龙村站；完成了机车车载继电器上道试用，取得运用报告；完成了板载继电器研制和上道试用，通过了第三
方IEC标准型式试验，获得强制导向证书；完成了高频数字化交流电源模块研发，完成了轻量化电源系统的样机常温和高低温测试，形成小批量试生产能力；完成了远距离信息传输型计轴设备
研制，继电型站间计轴设备获得了SIL4安全认证；完成了计轴与轨道电路共缆传输设备研制，获得了SIL4安全认证；实现了ZPW-2000区间轨道电路室外监测系统（分体式）、道岔转换智能诊断
系统、道岔钢轨断轨监测系统、电磁加热道岔融雪系统、配套直流四线制双电动转辙机控制电路的ZD9型转辙机等产品上道试验和推广应用。安全型LED信号机获得塞尔维亚认证，完成首件鉴
定。包头北站南场上道试用，通过试用考核。
围绕公司核心技术及主要产品，本年新增申请专利1,658件，其中申请发明专利1,496件；
新增授权专利765件，其中发明专利624件。基于单列车自动防护的区域控制器内列车联挂控制方法荣获第二十五届中国专利奖银奖；参与的“城市轨道交通在线灵活编组关键技术研究及应用”
获得城市轨道交通科技进步奖特等奖，参与的“面向线网融合的多制式兼容型信号系统研制及应用”获得城市轨道交通科技进步奖一等奖；主承担的“自主化列控系统兼容欧洲标准的研究及应
用”、“面向轨道交通复杂环境的多模态全域感知灾害监测系统研究及应用”获得中国交通运输协会科学技术奖一等奖，主承担的“适应多物理场耦合的自感互控安全冗余轨道电路关键”项目获
得中国铁道学会科技奖一等奖；承担了16项国家级部委支持及20项行业主管单位支持的研究项目，承担了 20 余项国家级和行业级标准编制任务，1 名专家获得国际电工委员会 2023 年度
“IEC1906奖”，累计3项牵头主编的国际标准正式发布，3项牵头主编的国际标准进展顺利。作为轨道交通控制行业权威期刊《铁路通信信号工程技术》的主办单位，公司的研发和应用成果常
年在国铁集团主办的《铁道通信信号》、中国铁道学会主办的《铁道学报》及《铁路通信信号工程技术》等行业内权威期刊刊登。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1,496 624 6,881 3,091其中：海外专利 177 60 869 341
实用新型专利 153 136 2,944 2,006外观设计专利 9 5 197 151
软件著作权 373 387 2,694 2,554其他 0 0 4 4
32/362
合计 2,031 1,152 12,720 7,806
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,912,373,179.29 1,862,286,761.81 2.69资本化研发投入 125,814,389.08 175,589,836.58 -28.35
研发投入合计 2,038,187,568.37 2,037,876,598.39 0.02研发投入总额占营业收入比
6.28 5.51 增加0.77个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 6.17 8.62 减少2.45个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用33/362
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入
序号 项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额
结合高铁运行图自动调整和行电调融合需求，进一步优化智能CTC
相关功能，完成了智能CTC自动调新一代调度集
整功能在上海局高速铁路、青藏公中系统采用智
司普速铁路的相关应用；多专业协能化分散自律
同调度行电调融合在武汉局、青藏 完成新一代调设计原则，实
新一代调度集中 公司、兰州局扩大应用；基于人工 度集中系统研1 15,858.06 2,122.21 12,522.23 现列车和调车 用于铁路领域
系统研发 智能语义分析的调度命令勘误功 发并实现工程作业的统一控
能，在上海局、哈尔滨局、呼和局 应用制，实现车站
开展应用；基于大站CTC3.0系统级作业安全管
的智慧枢纽系统初步实现了行车理及卡控
组织、调车作业、施工维修、客运作业，应急处置五个业务方面的智
能化功能，在白云站开展试用。
本项目以中国高铁控制和自
完成重载铁路群组化运行控制系 动驾驶技术为重载货运列车自 形成重载货运
统研制，完成重载铁路群组运行控 基础，以提高组网高密度自动 列车自组网高 用于国内重载
2 18,180.98 7,299.34 15,130.39 制系统的系统测试、试验段现场设 重载货运铁路运行控制技术研 密度自动运行 货运铁路
备安装调试，并完成第一阶段现场 运输效率和安究及应用 控制系统装备
试验验证。 全性为目标。
技术达到国内领先水平。
3 新型列控系统 16,294.01 1,466.37 14,875.10 完成了新型列控系统在和若线试 形成新型列 本项目基于既 用于国内重载开发 用考核，现场设备运用稳定。基 控系统成套 有列控系统成 货运铁路
于北斗定位的列车自主运行控制 装备 熟的技术应34/362
系统在平煤神马集团矿区铁路正 用，结合北斗式启用。 卫星定位技
术，构建适合重载铁路的移
动闭塞技术方案，缩短列车
追踪间隔，提升重载铁路整
体运能。
4 列车自主运行 30,169.63 9,670.69 24,095.41 已于深圳20号线投入商业运营， 形成列车自 本项目完成国 用于城市轨道控制系统开发 成为业内首套商业运营的TACS 主运行控制 内首套基于车 交通领域
系统。运营两年来，系统运行稳 系统装备 车通信的列车定。 自主控制系统
已完成满足上海3、4号线车辆段 （TACS系统）
和部分正线区域贯通的高速动车 开通，具备国测试的版本发布，实现了场段和 际先进水平。
正线的贯通，实现地铁环线、后备模式等功能；完成上海3/4号
线30辆车全线高速动态调试和专家见证测试。
5 基础性技术研 12,084.00 11,136.74 17,212.88 完成了车站数字化轨道电路研 完成对信号 本研究以提升 用于铁路、城究 发,完成了系统测试确认完成现 产品在复杂 铁路轨旁信号 轨领域
场试验；开通大龙村站。安全型 环境下防雷、 设备安全性和LED信号机获得塞尔维亚认证， 电磁兼容等 可靠性为目
完成首件鉴定。包头北站南场上 基础性、深层 标，研发数字道试用，通过试用考核。 次科学机理 化轨道电路和
研究，为后续 铁路安全信号产品研发提 显示设备，具
供科学依据。 备行业领先水平
6 普速铁路列控 7,420.54 467.34 6,172.97 项目已结题，项目研究形成机车 形成可适用 本系统可实现 用于铁路领域35/362
系统关键技术 的CTCS-1级列控系统总体技术 于普速铁路 高铁列车下普研究及设备研 方案及需求，完成样机开发并取 的CTCS-1级 速线绕行、高
制 得SIL4级证书；完成实验室和现 成套系统 速铁路网与普场系统测试并形成测试报告。 速铁路网的互
联互通，具备行业领先水
平。
7 欧洲五国车载 3,148.00 320.57 2,339.58 完成德国正线试验软件变更，更 研制适用于 满足ETCS基 用于欧洲五国系统集成开发 新Asbo证书。完成双8寸DMI 欧洲五国运 线3最高版本 铁路（德国、
与认证 样机开发及测试。完成JRU SCU 营要求的 B3R2技术标 奥地利、瑞士、
单元SW90-210_C安全证书更新。 ETCS车载系 准，支持E2与 匈牙利、斯洛统，并完成安 E1运行等级， 伐克）
全认证、NoBo 满足欧洲五国认证、DeBo认 本地功能要求
证，支撑我公 及跨国互联互司ETCS车载 通不停车运营
产品在欧洲 要求，具有国核心市场的 际一流水平。
推广应用。
8 地铁智能运维 9,030.77 1,567.70 8,517.83 基于运维平台完成信号设备的数 实现基于智 提出的列控系 用于铁路、城开发和应用 据中台设备模型以及信号设备机 能运维系统 统全生命周期 轨领域
理分析应用，完成设备健康评价 的状态维修， 数字化运维理优化、生产检修监督卡控以及故 全方位提升 论，采用列控
障应急联动等功能开发，在上海 设备可靠性， 多源数字感地铁、宁波地铁投入试点应用， 延长设备使 知、多引擎智
同时结合成都地铁完成代维系统 用寿命，大幅 能分析诊断、
功能提升。 度提高维护 基于云平台的维修效率，极 健康管理等技
大节约人力 术，均属国内成本。 首创、国际领
先。
36/362
9 轨旁目标控制 10,424.27 1,586.32 10,566.22 完成了系统的发布，并在深圳20 形成轨旁目 目标控制器作 用于铁路、城器的开发 号线投入应用。完成道岔本地控 标控制器，并 为轨旁信号设 轨领域
制逻辑发布，并在上海3/4号线 基于应用场 备的直接控制试用；完成非国标转辙机的全流 景适配各控 单元，采用二
程发布工作，并在深圳3号线现 制系统。 乘二取二的架场开通使用。完成针对徐州6号 构进行设计，
线和武汉12号线PSD的屏蔽门控 具有高安全制功能开发工作。攻关提升OC 性，高可靠性，
远程更新效率，完善摇绝缘的理 高集成化，智论分析和实验室实测。 能化等特点，
大大减少安装调试和维护的
工作量。采用电子化模块可
灵活应用于各个信号系统。
10 高速磁浮/低真 5,525.00 3,074.52 5,451.96 国际上首次在大同阳高试验线实 构建具备自 填补600至 用于高速磁悬空管（隧）道高 现了低真空条件下的动态悬浮试 主知识产权， 1000公里速度 浮
速列车运控系 验。车载运控系统通过了100Pa 支持时速600 级别轨道交通统研究及装备 和15Kpa条件的耐压试验，发布 公里级以上 领域系统空
研制 了试验软件，形成了测试报告。 高速磁浮、时 白，均属国内研制的相关设备通过了验收，通 速1000公里 首创、国际领
过航天专家认可。 级低真空管 先。
（隧）道高速列车的磁浮
列控系统和装备。
11 泰国联锁设备 1,412.30 324.80 981.73 完成泰国联锁工程设备开发及测 完成适用于 研制的泰国联 用于泰国铁路研制 试，获得安全认证证书。 泰国的联锁 锁设备，运行 工程项目
产品研制，获 稳定性优异，
取SIL4级安 电磁兼容及防37/362
全认证证书。 雷性能优越，
用于泰国铁 应用软件架构路工程项目 设计合理，便
于扩展和功能实现。
12 列车自主感知 4338.00 1,297.24 3,510.73 完成TAPS全流程开发，并取得 形成轨旁目 目标控制器作 用于铁路、城系统开发 ISA证书。 标控制器，并 为轨旁信号设 轨领域
完成了宁波7项目方案优化变 基于应用场 备的直接控制更，系统将具备更远识别距离、 景适配各控 单元，采用二
更丰富感知信息；完成了TAPS 制系统。 乘二取二的架与车载CC之间的接口制定与开 构进行设计，
发，TAPS具备联动CC控车的能 具有高安全力。新增毫米波雷达、Tele激光 性，高可靠性，
雷达接口适配和数据解析功能， 高集成化，智提升系统在弱纹理等特殊场景下 能化等特点，
的探测性能。用于宁波7号线现 大大减少安装场动态调试。 调试和维护的
工作量。采用电子化模块可
灵活应用于各个信号系统。
13 铁路视频一体 1818.40 725.20 1,513.00 按照铁路视频标准协议，补充四 满足铁路综 实现容器化应 用于轨道交通化技术应用研 项扩展接口协议、完成了信息安 合视频铁路 用，通过可视 领域
究 全管理一体机产品研发，完成了 三级管理体 化云原生实现视频云应用管理平台V1.0，并验 系，实现综合 轻松部署，满
证测试；完成了车站三维实景视 视频智能化 足视频各业务频系统V1.0和阵列计算视觉系 前端接入、云 层面监控和运
统V1.0的研发和发布。 平台接入；研 维需求，具备发铁路视频 行业领先水
云应用管理 平。
平台；研发车38/362
站调度指挥场景的三维
实景视频系统。
14 铁路通信综合 1323.00 360.96 1,145.01 完成了动环V3.2版平台研发;完 研究基于北 实现基于北斗 用于轨道交通监测技术应用 成了铁塔监测平台研发;完成了 斗卫星系统 的铁塔监测系 领域
研究 铁塔监测主机设备样机研制;完 的铁路通信 统和通信动环成了机房能耗监测主机样机研 铁塔监测系 监测系统，具
制;完成了安防集成平台研发以 统平台；研发 备行业领先水及在福清核电的工程应用。 新版铁路通 平。
信电源及机房环境监控
系统。
15 准池重载铁路 6350.00 3,878.18 4,952.25 完成基于北斗的重载普速铁路列 完成基于北 为智慧重载铁 面向普速铁列控系统研究 控系统成套关键技术研究；完成 斗的重载普 路建设打造坚 路、重载铁路、
与应用 重载铁路列控系统车载、地面装 速铁路列控 实的安全基 地方专用铁路备研制，上道作业人防系统及装 系统成套关 石，充分利用 领域
备研制；完成准池铁路现场试验。 键技术研究； 既有信号设备完成重载铁 基础，打造一
路列控系统 套易实施、易车载、地面装 改造、低成本、
备研制，上道 低依赖的基于作业人防系 北斗的重载铁
统及装备研 路列控系统，
制；完成准池 满足工程应用铁路现场试 及互联互通需
验。 求，具备行业领先水平。
16 西部铁路列控 2000.00 292.55 481.03 完成了西部铁路通信信号系统技 形成高可靠、 针对西部铁路 西部铁路系统研究 术方案等。 少维护、综合 极复杂工况带
安全的通信 来的通信信号39/362
信号系统总 系统可靠通信体技术方案、 难、运行控制
系统架构和 难、设备维护关键技术方 难、灾害感知
案等，支撑西 决策难等问题部铁路装备 和挑战，攻克
研制，保障建 极端应用条件设和运维。 下的轨旁装备
高可靠技术、
多复杂因素高效安全制动模
型构建和自动驾驶技术、灾
害全息感知技术、多级冗余
高韧性移动通信技术、多专
业综合联动的应急监测调度
指挥等诸多关键技术。
17 面向更高速度 1367.00 735.43 1,131.55 形成面向更高速度的列控系统总 研究新建时 突破既有C3 速度400公里的高铁列控系 体方案、地面设备和车载设备的 速400km以上 系统支持 以上的高速铁
统研究 软件及PVI、道岔转换设备适应 高速铁路和 450km/h高速 路性研究报告。完成大尺寸应答器 既有条件良 运行的安全控
样机研制及电磁环境对控制系统 好高铁线路 制和设备可靠影响的研究，完成系统实验室验 的提速改造 性难题，进一
证。完成系统实验室验证及 两种应用场 步丰富拓展我CR450车载发布。 景列控系统 国高速铁路列
解决方案，研 控技术基础理制关键技术 论和工程实践
40/362
装备。 经验，具有行业领先水平。
18 轨道交通调度 1450.00 423.10 596.57 完成理论体系框架关键理论技术 面向轨道交 有效提升区域 用于城际、市控制一体化与 研究，形成系统理论体系研究报 通“控制-调 轨道交通运营 域（郊）铁路、
联程运输服务 告、系统总体需求分析报告、系 度-服务”业 与装备技术， 城市轨道交通技术 统总体技术。完成系统的原型样 务，以“运行 技术达到国内 等多种轨道交
机开发与测试、取得一体化车载 控制自主化、 领先水平。 通设备安全确认函。搭建一体化车 综合调度智
载 CTCS、CBTC 跨线演示环境。 能化、运输服开展智能编制系统和区域路网智 务联程化、调
能综合调度系统研制，完成支撑 度控制一体自主运行控制系统测试的虚实共 化、供需匹配
融测试验证平台原型系统。完成 精准化”为目团体标准《城际市域(郊)铁路智 标，突破高速
能调度与列车自主运行控制一体 度高自动化化系统工程设计规范》征求意见 等级轨道交
稿评审。完成示范总体方案，广 通理论技术州、重庆示范方案初稿。 研究、系统装
备研制和示范工程应用
各方面的技术与体系限
制，实现从“客流到车
轮”的一体化运营。
19 货场数字化管 2407.00 2,117.87 2,435.46 已完成方案研究及装备研制，在 建成一套设 提高码头前沿 用于货运铁路控技术研究 中老铁路磨憨货场完成现场应用 备智能化、业 装卸设备、水 领域
示范，并取得应用证明。 务数字化、作 平运输车辆、
业信息化、管 堆场装卸机械控一体化的 等关键设备的
41/362
货运场站数 自动化、智能字化管控系 化水平，提升
统辅助车站 货物在港口的货运生产、提 换装作业效
高作业效率、 率。
规范基础管理、提升安全
保障。
20 新一代网络化 13200.00 3315.88 8,917.97 完成新一代网络化智能列控系统 围绕交通强 采用简统化系 适用于城市轨智能列控系统 总体技术方案，高性能折返关键 国战略自主 统架构，实现 道交通各类
技术原理样机完成研发和室内测 创新基于新 高效运行的同 CBTC、FAO等试，完成了高效折返关键技术现 一代通信和 时，保留完备 新建线路、改
场试验。取得最高SIL4级安全认 人工智能技 的降级模式， 造线路证，融合TACS系统核心功能，折 术的网络化 创新线网级运
返能力，保留传统降级后备模式。 城轨列控系 行图编制调整统。创新灵活 及仿真、行车
编组、资源精 调度应急预案细化控制、基 自动联动、资
于客流需求 源精细化与车智能运输组 载主动进路协
织和多维数 同控制、节能据分析理论， 运行控制、主
重点突破集 动维修预警决约化系统架 策等先进轨道
构、高性能折 交通技术，形返、智能控 成面向绿色智
车、智慧调 慧城轨的高效度、智能运维 集约型城轨信
等关键技术， 号系统，核心推动城市轨 技术可与既有
道交通网络 系统融合应42/362
化、智能化、 用，技术水平绿色化、数字 达国际先进。
化快速发展，
提高城市轨道交通调度
指挥、应急反应能力及调
度、运维智能化水。
21 市域铁路公交 4493.89 2,310.43 4,473.10 市域铁路机场联络线已经获得项 实现特大型 建立网络客流 用于市域领域化网络化列车 目级第三方安全认证认证书。市 市域铁路网 出行及演化机
调度系统 域铁路机场联络线于12月27日 络列车自组 理分析模型以开通初期运营。 织调度、互操 及网络化运行
作优化调度、 下扰动关联、
多层级主动 客流耦合互馈协同调度与 机制分析模
应急联动调 型，并针对线度；提升调度 网不同等级的
指挥应急响 运营扰动，构应效率和应 建基于主动控
急处置能力， 制的运行计划保证超大规 调整模型及车
模网络市域 底自动匹配模铁路的运营 型及算法，快
安全的运营 速解算生成高效率。 优化、高可用
的调度调整方案。技术水平
达到国内领先。
22 面向行车指挥 5809.36 1,596.15 2,406.30 完成多语言及跨平台支持、线网 构建围绕行 利用列车运行 用于城市轨道43/362
的城轨运营综 级移动值乘和协同处置、作业计 车为核心的 控制系统实时 交通领域合自动化系统 划分析预演和调车进路优先级判 多专业一体 精准跟踪列车
断等全自动调车功能提升、智能 化协同引擎， 位置与运行状车站功能提升；应用于墨西哥瓜 实现将行车 态，决策生成
4综合监控、上海多岗位协同和 调度、供电监 最佳的跨专业成都17/18智能车场项目 控、环境监 联动预案，并
控、设备监 运用基于分布控、安全防 式消息总线和
护、乘客服 实时库的融合务、无线通信 通信和联动执
等多专业系 行技术，对全统的有效集 过程多专业系
成和协同联 统设备进行即动。 时驱动和协同
控制，有效提高跨专业联动
的精准度、实时性和安全
性。技术达到国内先进水
平。
23 基于超声导波 1025.50 865.61 1,120.72 完成区间断轨监测系统总体技术 面向普速铁 实现长大区间 用于铁路、城的多维能量复 方案设计，明确适合在带附属结 路、地铁城轨 断轨检查产品 轨领域
合式区间断轨 构钢轨中远距离传输的导波频率 线路对区间 化应用新技术检查技术研究 及模态，并对其激励-接收形式进 断轨检查需 突破，技术达
行理论、仿真分析及试验验证， 求，研究基于 到国际先进水确定系统架构及监测算法逻辑。 超声导波的 平。
完成系统原理样机搭建并在不同 多维能量复场景完成了系统原理及监测能力 合检测技术，
验证。完成导波激励增强及环境 研制高可靠、
干扰抑制等关键技术研究及验 易工程化、少44/362
证，并通过缺陷模拟方式验证系 维护和具有统长距离缺陷检测及定位能力。 技术经济性
完成系统功能样机开发及功能、 的区间钢轨性能自测。 断轨检查系
统装备。
24 轨道交通基础 5608.94 374.64 4,842.28 完成坦桑尼亚项目转换设备适应 完成道岔转 提高轨道交通 用于铁路、城装备安全产品 性改进设计及首批生产，JM型密 换设备、继电 基础装备安全 轨领域
研制 检器防水优化设计及样机生产调 器、交流系列 产品技术水试，新型号外锁闭装置图纸转换 电源模块、计 平，研制符合
和设计；完成JC-C交流型与高灵 轴设备等新 国际、国内技敏型机车车载继电器样机试制及 一代轨道交 术需求的新一
相关试验；完成交流系列电源模 通基础装备 代轨道交通基块及小型化监测单元设计开发及 安全产品的 础装备安全产
测试；完成全电子站间计轴设备 研制。 品。技术达到设计开发及试制。 国际先进。
25 基于BIM技术 1500.00 644.03 1,347.40 完成了宁国南站现场工厂化设备 解决铁路通 基于BIM建 用于国内、国的铁路通信信 安装、调试和功能试验，通过信 信信号机房 模，以工厂化 外轨道交通通
号工程“工厂 号6项、通信4项第三方检测以 工程施工特 预装预配、装 信信号专业施化”施工成套技 及铁科院牵头开展的信号系统功 别是改造工 配式现场施工 工
术研究 能试验，保障宁国南站顺利通过 程、海外工 为目标，通过首件评估、静态验收、动态验收 程、恶劣环境 模块化、统一
并开通，承办国铁集团工程管理 工程施工中 化、插接化、
中心高速铁路通信信号工厂化预 因施工工期 集束化、装配配技术应用交流，引领行业技术 紧、用工难、 式等，将传统
发展。 物资匮乏、施 施工现场劳动工环境差等 密集度高、质
原因造成的 量要求高的作施工质量不 业前置到工厂
稳定、施工成 化预制阶段固本高等难题。 化工艺，大幅
减少现场作业45/362
的工作量，减少现场用工，
降低现场施工技术难度，减
少风险隐患，
提高工程质量。
26 区间断轨检查 274.50 195.17 265.17 区间断轨检查技术研究与应用， 研究区间断 形成区间断轨 用于铁路、城技术研究与应 开展了技术调研及方案设计分 轨检查系统 检查系统，解 轨领域
用 析，形成了区间断轨检查技术方 设备，对钢轨 决长大区间断案，完成了图纸设计审核及软件 健康状态进 轨检查应用技
框架协议制定，完成了断轨监测 行实时监测， 术难题。
样机硬件生产及软件调试，在邯 提高运维能黄铁路进行了上道试验，取得了 力。
邯黄铁路及宁东铁路应用销合同。
27 道岔工电设备 2,000.00 22.47 849.17 掌握了道岔工电设备关键参数， 形成道岔转 研究成果可实 用于轨道交通关键参数检测 形成了道岔转换设备运用安全的 换设备运用 现运维单位对 领域
监测技术研究 健康评估方法，通过了行业主管 安全的健康 道岔转换设备单位组织的评审。 评估方法，通 及时、精准的
过试验验证， 维护维修和预达到故障及 防性维护维
状态报警实 修，对提升设现方式可行、 备运维效率、
报警和维护 减少现场维护提示可信的 工作量具 有
目标。 重要意义。
28 高速铁路列控 800.00 297.39 751.39 完成了列控智能诊断系统研发， 完成C2/C3线 产品覆盖列控 用于C2/C3及系统智能诊断 完成了系统测试，完成了广州局 路列控系统 中心、计算机 海外轨道交通
及安全监督技 技术评审，完成在梅龙线科研产 智能诊断、智 联锁、临时限 领域术研究 品试点运用且已通过上道试用评 能维护标竿 速服务器、无
46/362
审，在宣绩、池黄线路工程应用。 产品，为信号 线闭塞中心等系统提供全 信号核心产
方位维护支 品，提供全面持 智能维护支
撑。技术达到国内领先。
29 智轨全轴转向 744.28 982.38 1,236.95 已完成基于自主研发硬件的系统 实现全轴转 融合高精度导 用于智轨转向控制系统研究 样机研制，已完成针对固定场景 向控制系统 航定位的轨迹 系统
项目 动车的系统功能测试，已配合业 的载客运营， 跟踪控制技主青岛四方完成在焦作、青岛、 并形成公司 术，列车转向
印尼努桑塔拉三地两列样车的实 全轴控产品。 轨迹跟踪精度车固定场景运行测试，已完成企 高。技术达到
业标准送审稿的评审。 国内领先。
30 多制式互操作 2,700.00 855.38 855.38 开展了ATP及ATO车载设备（含 本项目研制 本项目拟研究 市域（郊）铁列控系统研究 BTM、TCR、电台等）的产业化研 包括一体化 的市域列控系 路列控系统
及装备研制 究，涉及柜内设计、多制式互操 融合车载 统以CTCS技作列控系统方案及地面兼容设备 ATP/ATO设 术体系为基
间接口规范。已完成总体技术方 备、兼容型列 础，构建以移案及关键技术方案的制定，一体 车安全控制 动闭塞技术为
化车载设备软硬件集成已完成， 中心设备，开 基础、以网络互联互通专项环境也已开发完 展多制式互 通信为骨干、
成。同时，已完成一体化车载设 操作列控系 以设备轻量备CTCS自动折返功能调试、 统方案研究， 化、智能化、
GOA3/4车载设备的PC测试环境 以及现场试 绿色化为目搭建，开发完成GOA3/4车载设备 验验证，满足 标、以构建地
的自动驾驶模式预选、FAM和CAM 市域铁路的 面兼容支持模式转换功能，完成缩短股道长 不同应用需 CBTC及CTCS
保护区段功能模块开发。 求。 多制式互联互通运行的市域
列控系统方案，满足市域
47/362
铁路通勤化、
快速度、多制式、灵活编组、
高密度、公交化要求。
31 天基列控系统 420.00 1,179.75 1,179.75 形成天基通信技术调研报告、天 研究低成本、 面向世界科技 中西部低密度方案及关键技 基列控系统关键通信技术调研报 易维护、快速 前沿，抢攻定 线路、地方铁
术研究 告，并完成系统总体技术方案编 部署的天基 位通信天基化 路制。 列控系统关 领域方向，降
键技术，研制 低列控系统复通信装备原 杂程度、减少
理样机。 现场维护、降低建设成本，
实现不依赖大量地面基础设
施的运输效率大幅提升。
32 基于轨旁数智 4,400.00 902.93 902.93 完成系统需求报告和应用方案， 开发基于轨 研发新一代列 用于大铁及地化的两级列控 系统架构设计，完成信号机、交 旁数字化和 控系统架构全 铁新建及改造
系统研究 直流转辙机、通用输入输出、站 逻辑集中部 方位促进列控 市场领域台门控制单元实验室样机。完成 署的“轨旁- 系统的功能创
数字化转辙机、智能LEU实验室 中心”协同列 新和高效协样机。完成数字化信号机、分散 控系统及装 同，并显著提
式轨道电路系统方案设计。完成 备，两级架构 升运维质量和轨旁设备电力供应、长距离可靠 城轨列控系 效率，突破列
通信研究及验证报告。完成地方 统在都四山 控系统传统发铁路两级联锁系统方案。 地轨道项目 展模式。
中开展现场应用，两级架
构联锁系统和轨旁装备
48/362
在地方铁路开展现场应
用。
33 四电数字孪生 5,280.00 0.00 0.00 开展项目立项工作，完成四电数 构建一套面 构建四电数字 用于四电专业设计仿真运维 字化设计“1+N”平台总体技术方 向四电工程 孪生设计仿真
一体化平台研 案初稿。 的全生命周 运维一体化平究 期管理平台， 台，纵向拉通
以数据为关 设计、装备、
键要素，整 施工、运维全合、重塑四电 生命周期数
工程建设流 据，设计的可程，对内实现 视化率提升
四电工程服 90%以上，三维务的数字化 化率提升90%
转型，拉通企 以上，自动化业内部设计 率提升80%以
—建设—装 上；工程施工备的数字化 周期降低10%
流程，对内带 以上，全生命动公司传统 周期成本降低
产业转型升 10%以上；运维级，供给侧改 效率提升10%
革提高全要 以上。
素劳动生产率。
34 编组站综合智 2,316.00 261.81 261.81 完成项目立项；完成现场调研， 打造智能化 在既有编组站 用于铁路编组能化系统 完成人工智能、无人机、机器人 编组站，实现 相关系统上进 站和含自动化
CIPS2.0研究 等领域合作单位遴选，完成总体 阶段计划智 行研究，实现 驼峰的区段站技术方案制定；完成研发工作， 能编制、决策 编组站室内作
启动现场示范应用。 指标自动生 业智能化和室成、站区信号 外作业机器
49/362
全域管控、驼 化，属于国内峰峰顶自动 领先水平。
提钩、驼峰溜放精准控制、
调机机车自动驾驶、无人
机智能巡检。
35 基于卫星定位 8,770.00 2,497.61 2,497.61 基于卫星定位的移动闭塞列控系 为货运铁路 利用智能信息 用于货运铁路的移动闭塞列 统走向国际市场，取得几内亚马 量身打造安 处理、多源融
控系统 西铁路信号及列车运行控制系统 全、高效、经 合列车自主定商业合同。 济的货运铁 位、全电子目
完成海外货运铁路移动闭塞信号 路移动闭塞 标控制、SIL4系统解决方案的需求定义、架构 信号系统解 列车完整性检
设计以及接口定义。完成几内亚 决方案。 查、重载列车马西铁路的设计联络。 控制等先进技
术，实现覆盖货运全过程的
综合调度指挥、轻量化的
移动闭塞列车控制。
36 “羲和”数字城 5,858.00 3,002.70 3,002.70 "数字城轨解决方案研究项目完轨解决方案 成6·28数字城轨实验室级的概
念原型发布工作，且于6月28日在上海轨道交通无人驾驶列控
系统工程研究中心主办的《2024数字城轨创新论坛》大会上进行
介绍及演示。
37 铁路领域通用 1,300.00 728.15 728.15 已完成视觉大模型开放类别目标 以铁路领域 充分利用视觉 用于轨道交通视觉大模型研 检测模块的开发，硬件部署加速； 视觉大模型 大模型在其原 领域
究与应用 已完成大模型图/文特征提取和 架构为核心， 有通用物体类50/362
搜索模块的开发；已完成样本标 并进一步提 别的基础上，
注规则的制定和优化，及10万图 取多模态手 新增十余种铁像样本和20万图文对样本的采 段获取的有 路领域特有的
集和标注已完成单服务器内多张 效信息，开发 物体类别，解H20显卡训练集群的搭建，已完 针对铁路异 决了铁路场景
成100%；已完成铁路领域大模型 常入侵监测 下针对特定物视觉（短语定位）分支的硬件加 报警的专用 体的小样本、
速已完成100%；已完成场景级别 大模型算法、 甚至零样本训图文检索功能的初步开发，正在 系统和智能 练目标检测问
进行目标级别图文检索功能的开 分析设备，形 题，以及铁路发，并针对昆明站跨场景人员搜 成基于多模 领域人员、物
索的具体需求，对目标及图文检 态融合大模 体等的跨场索大模型及其外部逻辑进行优 型的铁路异 景、跨模态的
化；已完成根据昆明、铁力、伊 常入侵检测 匹配以及检索春等项目的实际需求，对图文问 解决方案。 问题，在视觉
答功能的需求收集整理，以及训 大模型针对轨练样本的标注规则制定，已完成 道交通的垂直
相关算法和系统在昆明、伊春的 应用领域，具部署。 备行业领先水
平。
38 空地网一体化 655.00 476.12 476.12 完成视频AI驾驶舱应用平台开 通过接入视 基于物联网技 用于智慧城市全域智能感知 发移动端APP开发；完成国产化 频、无人机、 术接入城市级 领域
系统研发与应 适配包括数据库、中间件和操作 传感器设备 海量感知设用 系统开发。完成视频AI赋能解析 数据，利用人 备，基于AI分
平台系统V2.0算法管理模块的 工智能技术 析、空间位置算法中心和访问调度模块功能升 主动感知告 分析等技术构
级；完成任务中心、共享中心、 警事件，形成 建具备主动感策略中心功能开发；完成国产化 空地网一体 知、智能处置
操作系统、数据库、中间件适配。 化全域智能 的空、地、网研发完成视空地网一体化全域智 感知系统，对 一体化全域智
能感知系统包括视频AI驾驶舱 城市事件进 能感知体系，
51/362
应用平台系统V.2.0研发。 行主动感知 实现视频、无告警助力城 人机、传感器
市智能化管 设备资源的集理。 中接入治理、
实时分析告警事件，感知城
市事件。
39 铁路通信机房 676.50 438.04 438.04 完成铁路通信机房智能运维技术 基于智能感 基于三维建模 用于轨道交通智能运维关键 方案；完成铁路通信机房智能运 知技术、数字 与数字孪生技 领域
技术研究 维管理系统软件开发；完成铁路 孪生技术、数 术的可视化监机房设备全生命周期管理子系统 据可视化技 控；机房巡检
开发；完成梅龙高铁工程应用； 术等多业务 机器人与机房完成蓄电池均衡管理设备样机研 为一体的机 三维场景空间
制。 房管理系统， 轨迹同步；支在机房运维 持电池均衡和
管理工作中 管理，提高电打造实时监 池的使用寿
控、事前预 命；基于PHM警、事中报 技术实现对通
警、事后取证 信机房设备的的安全管理 健康状态检
模式，从而减 测、预测，达轻运维部门 到行业领先水
工作压力，提 平。
高运维保障人员工作效
率40 轨道交通5G关 2,400.00 925.39 925.39 已完成5G专网轻量化基站样机 研制5G轻量 在公网5G技 用于轨道交通
键技术研究及 试制，完成5G通信实验室5G环 化基站、专网 术的基础上， 站场以及沿线装备研制 境搭建和设备调试，完成成都北 终端、专网核 研发适用于中
车站的5G专网示范应用。已完成 心网等5G通 国铁路专网的52/362
5G核心网系统样机研制，完成核 信关键核心 5G-R技术及装电5G专网部署方案及示范应用。 装备，形成轨 备，推动中国
道交通5G通 铁路的智能信成套装备 化、绿色化发
展41 匈塞铁路匈牙 4542.30 1,253.25 1,253.25 完成匈牙利业主需求调研和联 完成匈牙利 属于中国铁路 海外市场
利段信号系统 锁、道口、RBC、安全信号机、CTC 计算机联锁、 信号产品首次设备研发及应 的产品适配研发及测试，完成三 无线闭塞中 成规模、成体
用 站三区间实验室环境搭建。 心、道口控制 系地打入欧盟系统适配开 市场，充分发
发，搭建现场 挥样板示范作实验室，全力 用，为拓展其
保障匈塞铁 他欧盟国家市路匈牙利段 场奠定基础。
项目。 处于国际先进水平。
合计 / 225,375.23 71,992.41 172,363.48 / / / /情况说明
公司针对高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专线等全部轨道交通领域，分析相应场景和特殊需求，开展市场目标导向的研究开发活动，形成列车自动无人驾驶、列车自主运行、区域客运协同运输管理、行车指挥自动化、安全计算机平台、全电子计算机联锁控制、轨道
交通智能检测运维、轨道交通仿真测试、道岔转换、电磁防护等领跑行业先进技术，研制适用于目标场景，功能完备、性能优越的控制系统和基础设备，
如：基于自主化CTCS-3级列控系统、北斗定位的新型列控系统、普速铁路列控系统、重载货运列车自组网高密度自动运行控制系统、新一代调度集中系统、智能客运分析系统、视联网融合分析系统、综合视频监控系统、列车自主运行控制系统、全电子联锁的CBTC系统、智慧轻型轨道交通控制系统、城
轨智能调度系统、道岔转换智能诊断系统、列控联锁一体化设备、全电子联锁设备、基于卫星定位的移动闭塞列控系统、道岔钢轨断轨监测系统、视频AI驾驶舱应用平台、视频AI赋能解析平台、信息安全管理一体机、视频云应用管理平台、车站三维实景视频系统、阵列计算视觉系统等，并积极在国
内和海外市场开展示范和开通应用，强有力的支撑了公司轨道交通领域市场快速推广。
53/362
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 5,064 4,345研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.65 22.67
研发人员薪酬合计 142,976.91 109,925.72研发人员平均薪酬 28.23 25.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 92硕士研究生 2,037
本科 2,712专科 223
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数35岁及以下 2,692
36岁至40岁 1,11941岁至45岁 706
46岁至50岁 32251岁至54岁 143
55岁至59岁 82研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.领先的市场地位
公司作为我国轨道交通建设的主力军，为国铁集团、18个铁路局和50多个城市以及诸多厂矿企业的轨道交通建设提供产品和服务，口碑享誉全国，是客户最信赖的轨道交通控制系统专家。
公司为我国绝大部分已开通运营的高铁提供核心列控技术和装备；占据国内城市轨道交通控制系统40%左右市场份额，城市轨道交通控制系统设计、集成、产品、施工等全产业链业务覆盖全国
80%以上的已运营及在建线路，是我国首屈一指的城市轨道交通控制系统解决方案供应商。超高的市场占有率也为公司未来发力更新改造和运营维护市场奠定了坚实的基础。
2.突出的综合科技创新实力及关键核心技术储备54/362
公司坚持自主创新，拥有5200多项注册专利，实现列车运行控制核心技术完全自主知识产权和产品的100%自主化，推动高铁、普铁、地方铁路、重载、城轨、市域（郊）、磁浮、旅游专线
等全部轨道交通领域应用到的新型轨道交通控制技术、列车自动无人驾驶技术、列车自主运行技术、基于卫星定位的移动闭塞列控技术、区域客运协同运输管理技术、行车指挥自动化技术、安
全计算机平台技术、全电子计算机联锁控制技术、列控系统集成技术、轨道交通智能检测运维技术、轨道交通仿真测试技术、道岔转换技术方面、铁路视频分析技术领跑同行业。依靠世界领先
的综合研发实力，公司形成了具有自主产权的轨道交通控制系统核心技术，提供的产品及服务在铁路、城市轨道交通等领域实现广泛应用，并确立了公司在行业内的领先地位。
公司是全国轨道交通电气设备与系统标准化技术委员会通信信号分技术委员会（国家标准）、
铁路行业电气设备与系统标准化通信信号分技术委员会（行业标准，原中国轨道交通控制系统设备制式、技术标准及产品标准的归口单位职责）秘书处单位，推动了全国轨道交通通信信号国家
技术标准体系和铁路行业技术标准体系建设，主导了CTCS、CBTC等中国最主要、最前沿、最基础的铁路与城市轨道交通控制系统技术标准的建立。公司拥有极其丰富高速铁路控制系统的建设和
运营经验、复杂铁路枢纽改造经验、既有线升级改造经验、满足不同区域运输需求的定制开发经验，城轨、地铁、磁浮、有轨电车等全部制式的城市轨道交通建设和维护经验。此外，公司还拥
有先进的研发、实验和测试机构，实验室设施的完备性、规模化处于世界领先地位。
公司构建了高水平创新平台和技术支撑能力，大力推进创新平台和示范建设，汇聚创新要素、
优化创新资源配置，形成了领先的科技创新平台和示范格局，包括3个博士后科研流动工作站、3个院士工作站、12个国家级和行业创新平台、21个国家级创新示范、38个省部级创新平台，为
实现企业高质量创新发展提供强大的平台支撑。
3.丰富的工程项目管理经验公司多年来服务于国家铁路和城市轨道交通建设，落实国家交通强国战略、区域协同发展战
略，先后参建国内重大高铁项目建设，深度参与6次国家铁路大提速，拥有长里程、高海拔、高寒地区、万吨重载等多种项目经验，多个项目创下国内乃至世界“第一”，工程服务标准化管理
成为业内标杆，提升了中国轨道交通弱电工艺标准和形象，树立和维护了公司在业界的领先地位。
依托公司轨道交通控制领域全产业链优势，通信信号设备工厂化预配创新探索实现突破，打造了该领域全国首个典型案例，实现了集工程设计、流程组织、关键技术、新型材料、集成管理等要
素于一体的工厂化生产综合性创新，轨道交通控制领域工程建设水平持续提升。
4.拥有全产业链一站式服务能力公司专业提供包含投融资、设计集成、设备制造、系统交付、配套工程建设及维修维护在内
的轨道交通控制系统一体化服务，作为国内行业技术谱系最全、系统产品最多的企业，拥有遍布全国的13个现代生产基地，打造了轨道交通控制领域完整的产业链，是全球唯一可提供从投融资
到研发设计、装备制造、工程服务与运营维护全产业链一站式服务的企业。这种一站式服务，可以有效减少客户的建设、运营和管理成本，降低复杂线路系统兼容风险，减少改造项目对于正常
55/362
运营的影响。在适应普遍需求的同时，也能够依据客户的实际需要，灵活地提供不同产品和服务组合；配合公司内部高效精准的信息化管理，有效降低营销成本，并为跟踪开展维护维修和更新
升级业务奠定了良好基础。
5.核心服务和产品具备高可靠性和高安全性公司根据相关的国际标准、国家标准、行业标准，分类建立企业标准，实施严谨的质量安全
管控措施，确保轨道交通控制系统解决方案和核心产品具备高可靠性和高安全性，为保障国家轨道交通安全高效运营提供支撑。公司聚焦主责主业，深入分析业务发展模式，树立系统管理思维，
深化体系融合，提高运行效率，构建全产业链安全质量管控体系。公司质量管理遵循ISO9001：
2015标准要求，均建立质量管控规范、制度流程，保持持续改进并通过独立第三方认证。公司所属的研发设计、系统集成、工业制造类企业均通过ISO/TS22163：2017（IRIS国际铁路行业标准
的升级）认证；所属的研发设计类企业均通过了CMMI软件成熟度评估认证。公司轨道交通控制系统产品均满足欧洲铁路产品安全EN50126标准，强化产品安全保障监督，有效加强新产品研发过
程管控和既有产品变更过程管控，在安全性、可靠性、可用性及可维修性方面符合国际普遍认可的质量要求。
6.激发创新活力，科研助力发展公司实施创新驱动发展战略，多渠道加快创新人才培养。用好现有人力资源，加大专家级领
军人才、科研骨干培养，畅通科技人才职业发展路径，完善成果转化激励和评价考核体系，激发科研人员创新活力。以科技创新支撑引领公司提质增效升级、持续健康发展，坚定不移走自主创
新道路，真正成为推动企业转型升级的依靠力量。
公司5,064名员工从事科技研发工作，占员工总人数的26.65%，其中42.04%拥有研究生及以上学历。优秀的人才队伍为公司形成关键核心技术并保持技术优势奠定了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处轨道交通控制系统行业依然处于健康发展阶段，新一代信息技术逐步与传统控制系
统融合发展，新兴技术的驱动、铁路和城轨新促生的需求可能会引起公司主营系统设备升级换代，
56/362
对公司科技创新提出新的更高要求。若对新技术的研究进度缓慢，将会影响新一代系统产品的研制进度，不利于巩固公司创新引领地位。
应对措施：从行业和公司长远发展需求出发，凝练科技问题，定位新兴技术，聚焦行业新需求，拟定重点科研项目，布局战略力量，统筹创新资源，强化新技术研发项目管理，加强新技术、
新产品研发项目资源配置，确保完成既定研发任务。加强科技研发与市场经营的联动，强化科技成果转化，精准定位市场，提高用户特定需求响应速度，及时调整研发策略，持续保持公司在科
技创新领先优势，支撑公司持续健康高质量发展。
(四) 经营风险√适用 不适用
受宏观经济增速放缓等因素影响，国内城市轨道交通新线建设呈收紧状态，市场竞争进一步加剧。境外部分目标项目所在国（地区）政治局势不稳定，或受财政状况等因素影响，投资愿望
不强烈，境外市场拓展难度增大。公司所处行业领域业务性质决定了可能会因产品或服务的设计、
研发、制造、安装、测试、维修及销售引致的责任赔偿或来自政府的处罚。
应对措施：一是强化科技创新，推进传统产业数字化转型，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，强化数字赋能，带动产业升级布局优化。二是挖掘海外市场机遇，提升国际化
资源配置能力和效率，深入研究国别市场，加强项目前期尽调和风险评判，提高海外业务风险管控力度和经营水平。三是持续优化在轨设备的可靠性、可用性及安全性，不断提升在轨设备运行
质量，提高用户认可度和满意度。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司承建的部分铁路、城轨及基础设施建设项目具有建设周期长、投资额大、结算缓慢、回收滞后等特点，部分合同资产或应收款项结算期、回收期较长，可能对当期利润产生不利影响。
应对措施：从合同承揽阶段严控项目风险，积极采取各种有效措施主动化解存量风险，进一步压实应收账款压控责任，对重点项目合同资产及应收账款定期分析、动态监控，强化激励与约
束，多策并举，综合施策，以常态化、清单化管控促进款项收回。
(六) 行业风险√适用 不适用
铁路市场新线开通里程下降，设备更新改造市场推进力度不及预期。城市轨道交通市场投资规划进一步收紧。低空经济产业转型升级尚未成熟定型，成效显现尚需一定时间。
应对措施：公司将以战略为导向，巩固拓展轨道交通全产业链优势，推动智控技术延伸，发展智能轨交业务、智能低空业务、智慧城市业务、智能作业业务。培育低空经济低空空域管控、
57/362
无人机制造、服务运营“三业一态”产业格局，努力壮大支撑公司持续发展的新兴支柱产业，形成结构合理、布局科学、协同高效的多元产业格局。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前，世界政治经济形势深刻演变，国内经济运行整体呈现 “稳中求进”的态势，经济结构不断优化、质效持续向好，但仍面临诸多挑战，主要是地方政府债务问题需进一步化解，有效需
求仍然不足，国内大循环不够顺畅。
应对措施：公司将进一步聚焦主责主业，稳步退出市政房建业务，相关企业依托既有资质，
向轨道交通、新能源、新基建、战略性新兴产业等领域转型。顺应国家政策导向，结合多地债务高风险现状，调整资本运营业务方向，严格管控经营性投资项目，向产业孵化和培育转变。利用
国家对外援建先导优势、国家海外政策支持利好积极开拓市场，准确把握目标国政策信息及动态方向，加快海外市场和产业布局，加强国际经营，积极融入全球化市场竞争格局。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年，公司围绕增强核心功能、提升核心竞争力，进一步聚焦主责主业主赛道，优化业务
结构，推动传统产业转型升级，加快布局战略性新兴产业，经济效益实现质的有效提升和量的合理增长。报告期内，公司实现营业收入324.73亿元，同比下降12.24%，实现归属于母公司所有
者的净利润34.95亿元，同比上升0.5%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润32.68亿元，同比上升0.07%。报告期末，公司总资产为1,178.91亿元，较年初下降0.92%，归属于母
公司的所有者权益480.25亿元，较年初增长2.59%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 32,473,033,766.06 37,002,229,438.89 -12.24营业成本 22,985,410,426.71 27,521,352,667.70 -16.48
销售费用 851,578,354.01 843,995,580.46 0.90管理费用 2,388,915,418.98 2,335,834,136.35 2.27
财务费用 -236,406,851.53 -300,226,847.63 不适用58/362
研发费用 1,912,373,179.29 1,862,286,761.81 2.69经营活动产生的现金流量净额 5,236,128,730.31 2,058,033,862.99 154.42
投资活动产生的现金流量净额 -586,694,694.38 -1,822,696,404.60 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -4,259,989,540.67 -1,462,450,704.78 不适用
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分板块情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分板块 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通控制系 增加 0.9029,551,790,215.39 20,542,273,264.34 30.49 0.99 -0.29
统 个百分点增加 2.14
设备制造 6,602,976,539.18 4,162,381,332.66 36.96 8.02 4.48个百分点
减少 0.19设计集成 12,254,463,729.82 7,415,408,915.11 39.49 4.53 4.86
个百分点减少 0.26
系统交付服务 10,694,349,946.39 8,964,483,016.57 16.18 -6.40 -6.10个百分点
增加 1.87工程总承包 2,689,055,714.68 2,366,850,330.61 11.98 -64.96 -65.69
个百分点减少 1.22
其他 232,187,835.99 76,286,831.76 67.14 247.78 261.16个百分点
主营业务分终端市场情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 1.72铁路 18,889,975,392.82 13,232,732,861.99 29.95 -1.86 0.61
个百分点增加 6.64
城市轨道 8,220,445,446.80 5,469,053,993.93 33.47 -3.58 -12.33个百分点
增加 6.10海外业务 2,441,369,375.77 1,840,486,408.42 24.61 64.20 51.90
个百分点增加 1.87
工程总承包 2,689,055,714.68 2,366,850,330.61 11.98 -64.96 -65.69个百分点
减少 1.22其他 232,187,835.99 76,286,831.76 67.14 247.78 261.16
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 3.67中国 30,031,664,390.29 21,144,924,018.29 29.59 -15.44 -19.63
个百分点增加 6.10
其他国家和地区 2,441,369,375.77 1,840,486,408.42 24.61 64.20 51.90个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明59/362
在营业收入方面，公司始终坚持高质量发展，2024年围绕增强核心功能、提升核心竞争力，
调整发展战略、凝聚发展共识，持续推动产业结构优化升级，清理退出市政工程总承包业务，设备制造、设计集成业务收入较上年分别增加8.02%、4.53%，工程总承包、系统交付服务板块收入
同比分别减少64.96%、6.40%。整体来看，公司营业收入虽然下降，但收入结构得到进一步优化。
在毛利率方面，因公司收入结构调整且持续加大降本增效力度，整体毛利率同比提升3.60个百分点。
本年海外业务收入较上年同期增加64.20%，收入同比大幅增加的主要原因是确认匈塞铁路匈牙利段项目收入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
轨道电路设备 套 42,744 27,735 18,013 222.82 102.80 499.64列控及连锁系
套 2,074 2,178 173 14.08 18.82 -37.55统设备
信号继电器 万台 52 59 6 -18.75 7.27 -53.85道岔转换设备 台 13,922 14,251 1,086 7.35 8.18 -23.25
应答器设备 站/台 50,254 41,456 26,644 15.26 10.34 49.30产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分板块情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分板块 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料、
分包成设备制造 4,162,381,332.66 18.11 3,983,966,043.43 14.47 4.48
本、人工费用等
原材料、
分 包 成设计集成 7,415,408,915.11 32.26 7,072,043,682.59 25.70 4.86
本、人工费用等
原材料、
系统交付分 包 成 8,964,483,016.57 39.00 9,546,644,637.71 34.69 -6.10
服务本、人工
60/362
费用等原材料、
工程总承 分 包 成2,366,850,330.61 10.30 6,897,575,863.26 25.06 -65.69
包 本、人工费用等
人工成其他 本、分包 76,286,831.76 0.33 21,122,440.71 0.08 261.16
费用等分终端市场情况
本期金上年同
本期占总 额较上分终端市 成本构成 期占总 情况
本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期场 项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)原材料、
分包成铁路 13,232,732,861.99 57.57 13,152,428,624.90 47.79 0.61
本、人工费用等
原材料、
分 包 成城市轨道 5,469,053,993.93 23.79 6,238,563,537.91 22.67 -12.33
本、人工费用等
原材料、
分 包 成海外业务 1,840,486,408.42 8.01 1,211,662,200.92 4.40 51.90
本、人工费用等
原材料、
工程总承 分 包 成2,366,850,330.61 10.30 6,897,575,863.26 25.06 -65.69
包 本、人工费用等
人工成其他 本、分包 76,286,831.76 0.33 21,122,440.71 0.08 261.16
费用等成本分析其他情况说明
2024年营业成本为229.85亿元，上年同期为275.21亿元，较上年减少16.48%，高于营业收入降幅4.24个百分点。其中设备制造板块成本为41.62亿元，较上年同期增加4.48%；设计集成
板块为74.15亿元，较上年同期增加4.86%；系统交付服务板块成本为89.64亿元，较上年同期减少6.10%；工程总承包板块成本为23.67亿元，较上年同期减少65.69%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,587,017.11万元，占年度销售总额48.87%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
61/362
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额例（%） 关联关系
1 客户1 1,226,771.13 37.78 否2 客户2 127,699.72 3.93 否
3 客户3 106,279.42 3.27 否4 客户4 67,000.48 2.06 否
5 客户5 59,266.36 1.83 否合计 / 1,587,017.11 48.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额81,992.29万元，占年度采购总额3.57%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 19,352.98 0.84 否2 供应商2 19,056.84 0.83 否
3 供应商3 17,395.83 0.76 否4 供应商4 14,184.00 0.62 否
5 供应商5 12,002.64 0.52 否合计 / 81,992.29 3.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明:销售费用本年8.52亿元，较上年增加0.90%，基本持平。
管理费用变动原因说明:管理费用本年23.89亿元，较上年增加2.27%，主要是人工费较上年有所增加。
财务费用变动原因说明:本年财务收益为2.36亿元，较上年同期减少0.64亿元，主要是利息收入减少所致。
62/362
研发费用变动原因说明:本年研发费用为19.12亿元，较上年增加2.69%，主要是公司强化科技创新力度，持续加大研究开发投入所致。
4、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流量为净流入52.36亿元，净流入量较上年增加31.78亿元，主要是财务公司客户存款和同业存放款项净增加额较上年
同期大幅度增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流量为净流出5.87亿元，
而上年投资活动产生的现金净流量为净流出18.23亿元，主要由于三个月以上到期的定期存款变动影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流量为净流出42.60亿元，上年筹资活动产生的现金流量为净流出14.62亿元，主要是本期偿还外部借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
应收账款 26,973,365,116.63 22.88 22,875,547,606.09 19.22 17.91合同资产 32,470,218,198.16 27.54 38,228,739,616.63 32.13 -15.06
一年内到期的非流动资 149,226,076.22 0.13 63,287,188.01 0.05 135.79
产在建工程 809,309,770.26 0.69 400,246,410.75 0.34 102.20
长期待摊费36,901,102.20 0.03 55,688,360.12 0.05 -33.74
用短期借款 143,465,431.83 0.12 2,451,633,147.05 2.06 -94.15
应付账款 42,735,743,855.81 36.25 49,669,506,699.81 41.74 -13.96合同负债 10,260,720,800.40 8.70 7,825,651,674.51 6.58 31.12
吸收存款及3,001,258,120.80 2.55 138,046,438.06 0.12 2,074.09
同业存放一年内到期
的非流动负 189,549,251.32 0.16 438,571,680.21 0.37 -56.78债
递延收益 120,135,472.93 0.10 173,790,666.02 0.15 -30.87其他说明
63/362
应收账款增加及合同资产减少：主要是项目合同资产验工计价或结算增加所致。
一年内到期的非流动资产增加：主要是一年内到期的长期应收款增加所致。
在建工程增加：主要是子公司通号（西安）轨道交通工业集团有限公司、郑州秀栋工程咨询有限公司新增在建工程项目投入所致。
长期待摊费用减少：主要是前期形成的部分改良支出等在本期摊销完毕。
短期借款减少：主要是股份母公司偿还20亿外部银行借款所致。
应付账款减少：主要是结算支付中小企业供应商款项所致。
合同负债增加：主要是已结算未完工增加所致。
吸收存款及同业存放增加：主要是财务公司吸收通号集团存款增加所致。
一年内到期的非流动负债减少：主要是一年内到期的长期借款减少所致。
递延收益减少：主要是补助项目摊销确认收益所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值
货币资金 443,657,457.27应收票据 409,762,991.02
应收账款 723,342,896.91其他非流动资产 4,896,343,364.30
无形资产 87,067,808.484、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详细情况参考公司“第四节 管理层讨论与分析”部分内容。
64/362
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,019,245,621.94 2,755,456,531.17 9.57%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买金 本期出售/赎
资产类别 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额 回金额
其他 1,223,290,285.94 - -10,746,479.91 - - - - 1,212,543,806.03合计 1,223,290,285.94 - -10,746,479.91 - - - - 1,212,543,806.03
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
65/362
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情请参见第十一节、财务报告之“七、合并财务报表项目注释（十七）”及“十、在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
(九) H股募集资金使用情况H股募集资金人民币约91.04亿元。截至2024年12月31日，H股募集资金已使用85.36亿
元。其中，用于中国通号轨道交通研发中心建设及科研项目等长期研发支出27.31亿元，用于附属公司西信生产基地技术改造、长沙产业园等固定资产投资支出18.21亿元，用于一般性股权收
购支出 1.08亿元，用于天水有轨电车等与轨道交通相关的PPP项目投资支出12.53亿元，补充流动资金26.23亿元(公司于2020年6月12日召开股东大会，审议通过《关于变更H股募集资金
用途的议案》，将原拟用于境内外一般性收购的募集资金17.13 亿元更改为境内外一般性用途(补充流动资金))。本公司确认，除境内外一般性收购17.13亿元外，前述募集资金拟使用计划与招
股书披露之所得款项用途一致。除上述资金使用外，截至2024年12月31日，本公司H股募集资金剩余人民币5.68 亿元尚未使用(与轨道交通相关的PPP 项目)，原计划为2025年12月31日前
使用完毕。鉴于近年来PPP投资项目相关政策收紧，从本公司及其股东的整体利益出发，本公司将结合市场情况和本公司业务需要，积极考虑募集资金的计划用途及预期使用时间表。本公司将
及时披露计划变更募集资金用途的详情，并将在计划确定后披露预期使用时间表。
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国际方面，轨道交通控制系统领域竞争企业正在逐步整合，近年来，阿尔斯通收购庞巴迪铁
路业务，日立收购泰雷兹地面交通系统业务，纷纷增强综合实施能力与竞争优势，可以预见在一定时期内，西门子、阿尔斯通、日立等在全球市场深耕多年的企业仍将保持领先位置，而中国通
66/362
号依托国家“一带一路”政策支持、世界一流的技术水平、丰富的项目实施经验，随着经营布局的逐渐完善和经营能力的不断增强，品牌知名度和全球影响力将持续提升。
国内方面，轨道交通行业整体竞争格局短期内不会出现大的变化，受资质、业绩等门槛的限制，高铁弱电系统集成业务仍将是中国通号与中铁工电气化局、中铁工武汉电气化局与中铁建电
气化局为主要竞争对手，中铁工、中铁建其他5-6家附属企业参与的基本格局。铁路核心控制系统领域，铁科院、和利时等企业将继续在单个或多个子系统产品上与本企业展开竞争，但在可预
见的一段时间内，中国通号的市场领导地位依然稳固。在城轨控制系统领域，根据近年的市场整体表现来看，市场持续向头部企业聚集，随着部分城市对投资拉动的要求逐渐增强，以及新的竞
争对手出现，各企业的市场占有率可能会有一定的波动。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚守主责、创新引领、注重质量、多业协同，牢牢把握“三个总”，切实用好“两个途径”，充分发挥“三个作用”，实施“12335”战略，即：坚持以智控为根技术；聚焦轨道交通和
低空经济“双赛道”；坚持巩固拓展轨道交通“三位一体”全产业链优势；培育低空经济“三业一态”产业格局；增强服务国家重大战略功能，强化科技创新主体地位，发展新质生产力，打造
“五个通号”，建设具有全球竞争力的世界一流高科技产业集团。
“12335”战略：
“1”是以智控为根技术，拓宽“智控+N”的产业路径，形成技术发展同心。
“2”是聚焦轨道交通和低空经济“双赛道”，拓展发展半径。
“3”是在轨道交通领域，服务国家重大战略，保障轨道交通运营安全，积极提升运输效率，
加快发展智慧交通，打造运控、运维平台，巩固“四电”业务工程设计、装备研制（含软件）、
工程服务“三位一体”全产业链优势。
“3”是在低空经济领域，积极培育战略性新兴产业，以技术创新为引领，建立低空空域管控、
无人机制造、服务运营“三业一态”发展格局，打造新经济新业态新模式，有效降低全社会物流成本。
“5”是打造科技通号、数字通号、安全通号、活力通号、价值通号。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，中国通号将坚持稳字当头、稳中求进，围绕把中国通号打造成为智能控制领域的“大国重器”这一总目标，聚焦“轨道交通+低空经济”两条主赛道，以数智赋能升级持续巩固深化轨
道交通“三位一体”全产业链新优势，以市场有效落地加快塑造低空经济“三业一态”产业格局，
坚持以质取胜和发挥规模效应相统一，全力完成2025年各项经营指标，做好“十四五”圆满收官，
为“十五五”起好步、开好局。
(四) 其他适用 √不适用
67/362
