第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）国内的宏观社会环境及行业格局变化
受全球经济周期下行、地缘冲突与矛盾、美元强势加息、通货膨胀及俄乌局势等外部因素影响，以及国内经济恢复缓慢等影响，海外和国内生命科学耗材市场需求报告期内有所下降。
与此同时，行业进入竞争加剧、产能出清、洗牌调整的阶段。一方面，报告期内下游经销商及客户面临特殊时期积存的库存消化的问题；另一方面，业内厂商因特殊时期特殊需求，短期内
从业者迅猛增加，产能急速扩张，过剩供给导致产品售价整体下滑。市场面临需求转向、价格博弈、全球化“退潮”等诸多挑战。
（二）报告期内公司所取得的经营成果公司宗旨为“以创造性的解决方案为全球客户提供最可靠的生物技术研发工具”，围绕着
“在生命科学耗材行业不断进取，打造行业标杆工厂，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，
进一步打破西方发达国家的技术和市场垄断，努力实现‘进口替代和出口换汇’，同时积极推进向医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸”的公司战略，不断为生命科学研究、改善人类健康作
出贡献。报告期内，公司在生物实验室高端耗材领域继续加大产品研发、优化推广服务等多方面取得了一系列的进展。
面对复杂的社会环境局面，公司根据董事会的战略部署，在核心管理层带领下，取得以下方面的经营成果：
1、加大境内外市场拓展力度，优化销售策略在市场活动推广方面，公司 2023年积极参加国、内外各种展会及学术会达30余场，并通过
组织高校交流展、各类终端客户学术交流活动等，不断提高品牌影响力及产品知名度，同时官网、
微信公众平台、视频号等电子化平台播放量及点击率大增；极大地提高了公司的产品曝光度及知名度。
国内市场方面，公司持续进行销售网络的布局。2023 年公司在国内新增南京、天津、杭州、
深圳、重庆 5 个办事处，截至目前公司在全国销售网络已建立 12 个办事处，已基本覆盖全国核心区域。与此同时，公司强化销售团队建设，实行经销直销团队分渠道建设，更大程度地调动了
团队积极性，在巩固现有市场的基础上加大境内营销网络覆盖力度，提升区域辐射能力、加大对重点客户的自有配送能力建设，积极拓展市场份额、提升公司产品在境内客户的国产化渗透率，
努力创造内外双轮发展。
由于 2023 年国内生命科学耗材行业进入阶段性“洗牌”调整期，为提高公司实验室耗材国内市场占有率，面对行业价格战博弈，公司亦对国内部分产品进行销售价格调整，以价格优势和
良好的产品质量赢得了众多客户的青睐。
11 / 212
国际市场方面，公司销售团队走出国门，参加国际多场展会和活动，不断提高洁特品牌的国际知名度；同时加强与海外客户和经销商的沟通，建立更加紧密的合作关系。此外，公司计划以
北美、欧洲为重点，在国际市场上拓展自有品牌市场，完善营销渠道建设。报告期内，公司已在美国设立子公司进行初期布点，并计划在欧洲以德国为中心布局以在国际上开展自主品牌推广，
在挖掘现有客户需求的同时吸引和拓展新客户群，力争提升市场份额，取得更大的经营成果。
2、提高生产智能制造水平，推进募投项目落地实施为提高生产效率和质量，降低人工成本，保证产品质量稳定性，公司充分利用可转债募集资
金，根据募投项目计划结合公司实际情况，重点推进实施了生产线智能化升级改造。公司原产线有部分单体设备，产线工序较多，生产效率仍有提升空间。报告期内公司针对部分畅销产品引入
高端自动化设备，并在行业内率先探索建设自动化产线，力求实现多工序合一，极大提高生产效率，减少人工需求，同时进一步提高产品质量稳定性。
此外，公司可转债募投项目“生物实验室耗材产线升级智能制造项目”“生物实验室耗材新产品研发项目”的实施主体之一全资子公司洁特生命（广州）的厂房和智能仓储主体建筑已竣工
并完成验收，立体仓库已经部分投入使用，将极大地提高公司仓储物流效率。
3、稳步推进产品研发项目，提高核心技术能力报告期内，公司持续加大生物实验室一次性塑料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、
传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化。本报告期内申请专利32件，其中发明专利4项、实用新型14件。截止报告期末公司共获得授权专利217项，其中
发明专利34项、实用新型103件。公司系国家级专精特新“小巨人”企业 ，2023年4月15日公司产品实验室高分子容器获得广东省工业和信息化厅颁布的广东省第一批制造业单项冠军企业（产
品）。2023 年 11 月，洁特生物 IVF（体外受精）专用培养器皿正式获得广东省药品监督管理局颁发的医疗器械注册证（注册证编号:粤械注准20232181838）和医疗器械生产许可证（许可证编
号:粤药监械生产许 20235285 号）。报告期内公司及子公司拜费尔参与完成的《医用正压送风式呼吸器》《传染病患者运送负压隔离舱》《医用正压防护服》行业标准正式发布实施，公司主导
制定的《通用冻存管》《细胞培养转瓶》《细胞培养板》《PCR 管、条、板》《酶标板》等 16项团体标准正式发布实施，公司参与制定的《细胞培养过程中苯乙烯单体、2-氯乙醇残留量测定
GC-MS 法》国家标准已进入报批阶段。
4、 精细化管理，加强成本管控报告期内，公司以人均产值提升作为目标，提出精细化管理的思路和措施，包括生产线工序
改进减少、工种细分保持专注、模具升级提高效率、车间工艺改造升级、产线设备智能改造等，
并在日常生产经营中逐步落实前述计划。
在成本控制方面，公司采取了多方面的措施：原材料采购方面，公司实施对原材料价格的敏感监控和数据分析，根据原材料价格的情况，在相对低位时提高采购量；同时公司也积极探索部
分原材料国产替代的可能。费用控制方面，公司厂房投入使用后，公司报告期内在外部租赁厂房12 / 212
全部退租；此外公司还优化了内部人员绩效考核管理，通过工序优化和设备改良，提高人工效率，
人均产量较2022年进一步提高。
报告期内，公司进一步完善内部控制制度建设，加强公司制度管理。为适应上层制度的修订情况，规范公司内部管理，配合资本市场监管动态，公司制定、修改了《股东大会议事规则》
《募集资金使用管理制度》《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《董事、监事、高级管理人员、核心技术人员持有和买卖本公司股票管理制度》
《子公司管理制度》《独立董事工作制度》《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《内部审计制度》等。上述制度的制定和完善，
进一步加强了公司治理水平，强化了公司规范运作能力。
5、不断引进人才，完善团队建设报告期内，公司从内外两方面完善团队建设：对内，公司建立更科学的人才晋升通道和内部
选拔机制，实施了更具吸引力的人才发展政策；对外，公司针对关键岗位引进专业性更强、从业经验更丰富的人才，为公司各方面带来重要提升。
（三）报告期内公司的业绩情况报告期内，由于行业内价格博弈导致国内市场产品售价下降、下游经销商及客户面临消化库
存问题、全球经济下行周期导致国外市场需求恢复缓慢等诸多因素影响，叠加上年同期业绩基数相对较高，导致公司 2023 年度经营业绩下降较大。此外，公司新厂房计提折旧、大力开展销售
推广活动导致销售费用提升、可转债利息费用计提导致财务费用增加等，进一步影响了公司净利润的表现。虽然某些产品收入下滑，但公司的生物培养类产品如细胞培养瓶、细胞培养皿、细胞
培养转瓶、过滤网等产品仍然保持了增长趋势。
2023 年，公司实现营业收入 4.63 亿元，同比下降 24.06%，实现归属于上市公司股东的净利润3,478.85万元，同比下降60.34%。虽然公司全年业绩同比出现一定程度的下滑，但分季度看，
公司第一至第四季度总体呈现环比增长的态势。
公司主要产品为生命科学耗材类产品，报告期内，液体处理类产品收入同比下降 33.51%，
毛利率由上年同期的30.25%下降到本期的30.23%、同比减少0.02个百分点。
生物培养类产品收入同比下降 2.63%，毛利率由上年同期的 44.54%下降到本期的 39.08%，
同比减少5.46个百分点。
出现前述变化的原因主要系销售价格降低，叠加机器设备折旧、厂房转固后折旧增加等因素。
报告期内，由于国内价格博弈、行业竞争激烈，为提升经营效率，创造更高价值，公司积极走出国门，加强与海外客户的沟通交流，巩固合作关系，开拓新渠道。报告期内，公司境外市场
实现营业收入2.84亿元，同比下降20.04%，全部为耗材类产品，毛利率34.76%，同比减少0.95个百分点。境内市场实现营业收入1.65亿元，同比下降33.44%，境内市场毛利率27.18%，同比
增加0.28个百分点。
13 / 212
报告期末，公司总资产 162,605.22 万元，同比增长 1.29%；归属于母公司所有者权益115,696.56万元，同比增长1.54%；期末资产负债率28.81%，保持良好的财务状况。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、专注生命科学产业上游研发与生产相关耗材，擅长解决用户细胞培养相关需求公司是主要从事细胞培养类及与之相关的液体处理类生命科学耗材研发、生产和销售的高新
技术企业，主要产品包括生物培养和液体处理两大类生命科学耗材，并配有少量生物试剂、小型实验仪器、防护用品、医疗器械等，涉及逾千种产品。
2、客户分为科研类用户与工业类用户两大部分，应用领域涵盖生命科学的多种场景公司产品的终端客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防
疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，医药企业，疫苗企业，生物科技公司等，所应用的领域包括生物医药、分子诊断、
医疗防护、细胞治疗以及生物科研等。
(二) 主要经营模式公司经营二十多年以来，以专业技术作为支撑，形成了完整的以自研、自产、自销为主的经
营模式。公司以打造国际化自主品牌为目标，逐步丰富公司产品线。
1、采购模式公司主要产品为耗材类产品，所需高分子材料需满足医疗器械级要求、耐辐射消毒等特性，
主要依靠进口；同时，为保证供应链安全，公司积极在国内寻找国产化产品作为后备。除生产材料外，以包装材料为主的辅助材料采取自主供给与对外采购相结合的模式。为丰富产品线，公司
部分产品贴牌采购。
（1）原材料采购公司生产生命科学耗材所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯
（PE）、滤膜等，主要辅助材料包括纸箱、复合膜袋和包装纸等包材，其中辅助材料中的部分纸箱和包装纸由公司子公司自主生产，其他原材料均进行对外采购。公司采购过程执行 ISO
13485医疗器械质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。
（2）消毒灭菌外协加工公司主营的生命科学耗材的无菌性要求较高，产品包装后须经消毒灭菌处理。公司目前采用
外协加工方式完成该工序，即产品包装完成后运至具有消毒灭菌能力的公司进行辐照消毒，然后运回公司仓库备货。
（3）贴牌采购为逐步实现实验室整体解决方案的服务目标，公司逐步拓展产品系列，除销售实验室耗材系
列外，还提供部分生物试剂、小型实验设备、防护用品、医疗器械的销售。对于生物试剂和小型实验设备主要采取贴牌加工方式。
14 / 212
2、生产模式（1）内销业务
内销业务方面，公司采取基于“安全库存”的方式组织生产。公司内销业务主要销售自有品牌产品，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据境内市场的需求变化情况、历史销售数据、预
测销售数据和在手订单等因素，结存一定量的产成品安全库存。
（2）外销业务外销业务方面，公司采取“以销定产”的方式组织生产。公司外销客户主要为生物实验室用品
综合服务商和经销商，一次性采购数量大、品类多；不同品牌商对产品的外观、标签、内外包装要求存在差异。公司一般不进行产成品备货，而是根据订单情况下达生产任务，实行按单生产、
按需生产的模式。
3、销售模式境内销售模式主要为经销和直销。公司与经销商签订独家授权协议，授权经销商在特定区域
内独家代理公司指定范围的产品。同时公司依靠洁特自有品牌（JET BIOFIL）知名度和市场口碑进行市场推广，自主开发部分终端客户，与其直接签订销售合同。
在海外市场，公司生命科学耗材产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区。外销业务下，公司采取以 ODM 销售为主、经销为辅的销售模式：
ODM模式下，公司通过签订ODM生产合作协议，进入知名生物实验室用品综合服务商供应链，
增强在综合服务商的品牌影响力，扩大产品销量，提高市场份额；经销模式下，公司将目标市场划分为若干个区域，在每个区域内综合考虑评估业绩规模、产品种类、销售网络覆盖及服务能力
等情况，筛选经销商进行合作。
4、研发模式公司在研发方面以自主研发为主，同时借助外部科研力量，在前沿科技领域与高校、科研院
所等进行合作技术开发。公司拥有完整的从产品立项到产品转产的研发体系与流程体系，涉及新产品市场调研、新产品立项、新产品资源准备、新产品设计开发、新产品初样试制与小批量试产、
新产品设计转换、新产品文档管理、新产品市场推广等制度和流程体系，保证产品质量稳定性，
持续保持企业竞争力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、发展阶段（1）生命科学大产业未来仍将保持稳健上升趋势
公司主要产品为生物实验室一次性塑料耗材，公司产品主要服务于生命科学领域。
根据《中国生物技术发展报告》，生物技术已成为世界科技竞争焦点，生物经济将成为二十一世纪增长最为迅速的经济领域之一。许多国家纷纷把生物技术及产业发展上升为国家战略，确
定为二十一世纪经济和科技发展的优先领域，不断加大投入力度，加速抢占生物经济制高点。得15 / 212
益于下游产业的繁荣发展，全球生物实验室耗材的需求未来将保持高速增长。据沙利文公司的统计，2018 年全球生物实验室一次性塑料耗材市场规模达到 110.1 亿美元，2014 年至 2018 年期间
年复合增长率为5.3%。预计未来将以4.5%的年复合增长率从2018年增长至2023年的137.5亿美元。鉴于宏观社会经济环境的变化，全球对生命科学、医药生物领域的高度重视和投入力度加大，
全球生物实验室一次性生物实验耗材市场规模预计将进一步增加。
欧美发达国家生命科学研究及其相关产业已有一百多年的发展历史，因此全球生物实验室一次性塑料耗材主要市场需求以欧美为主。亚太地区，尤其以中国、印度和新加坡为代表的国家，
随着生物技术产业方面新增投资的不断增长，生物实验室一次性塑料耗材市场增长迅速，潜力巨大。
（2）国产替代趋势明显我国生命科学领域研究相对欧美国家起步较晚，国内生物实验室一次性塑料耗材只占全球市
场份额的小部分。但是，中国市场正以庞大的人口基数与快速增长的生物医药需求逐渐成为生物实验室一次性塑料耗材的新兴市场，未来几年中国生物实验室一次性塑料耗材将快速增长。据沙
利文公司之前的统计预测，中国生物实验室一次性塑料耗材市场从 2014 年的 42.8 亿元人民币增长至 2018 年的 75.7 亿元人民币，期间年复合增长率达到 15.3%。预计中国生物实验室一次性塑
料耗材的市场规模将在2023年达到150.8亿元民币。
除市场增长迅速外，国家也对生命科学领域国产替代出台了一系列的支持政策，如科技部、
卫健委 2022 年发布的《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》对重大新药、关键试剂耗材等提出“高端产品研发日趋自主”“国产化自主供给率不断提高”的要求，国家发改委发布的《“十四
五”生物经济发展规划》亦要求“提升产业链供应链安全稳定水平”。
（3）市场竞争加剧，行业面临洗牌近几年国内出现越来越多的同行业从业者，大量资金涌入导致行业内产能快速增加。
报告期内下游客户、经销商均需面临消化库存的问题。与此同时行业产能过剩的情况凸显，
前期新入行竞争者由于急需转移产能，致使市场短期内出现恶性价格战，报告期内包括海外知名品牌在内的行业绝大部分品牌均进行了不同幅度的价格调整或促销活动。短期内行业或将继续处
于竞争加剧、价格博弈的“洗牌”阶段。
2、基本特点生命科学产业上游研发与生产耗材使用场景广泛，生命科学领域内的高校、科研院所、生物
制药企业等，在科研和工业生产方面均需要使用耗材，因实验数据准确性要求和生物制药对耗材性能稳定性的严苛，耗材的工艺水平和质量稳定至关重要。
我国生命科学产业上游研发与生产耗材行业的生产制造起步较晚，至今仍处于初级发展阶段，
没有国家统一的行业标准，大部分企业生产规模偏小，生产工艺略显粗糙，自主研发能力差，产品质量参差不齐。在这种行业特征下，领先企业通过技术创新、生产工艺创新、营销模式创新等
16 / 212
成为行业标准制定者。领先企业通过研发技术、规模化生产、营销渠道、资金实力等方面的先发优势，在产品性能、成本控制、市场开拓等方面始终处于主动地位，从而引领行业发展方向。
3、主要技术门槛本公司的生命科学耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、溶液过滤和分离、贮存等，
在生物医药、临床医疗、检验检疫和科研等领域应用广泛；其产品的理化性能和生物性能以及产品的精准度等直接影响生物技术研发和应用的成败和效率。生命科学耗材主要采用高分子材料制
成，因此高分子材料的改性技术与加工技术是该行业的关键技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况1.国际品牌占主导，国产品牌在追赶
欧美国家在生命科学领域起步较早，相关科学研究和生物制药产业更为发达，因此全球的市场需求仍然以欧美为主。生命科学耗材的供应商也以国外品牌占主导地位。中国品牌起步较晚，
但发展速度较快，正在逐步缩小与国外品牌的差距。
2.洁特品牌在国内品牌中具有先发优势，与国际品牌的差距非常小洁特生物设立于 2001 年，是国内最早生产生物实验室一次性塑料耗材的企业之一，创始人
具有医学专业背景、医院和研究所工作经历，对行业和技术具有较为深入的理解。经过 20 余年的发展，公司不仅掌握了相关的核心技术，而且实现技术成果的产业化，现已成为国内生命科学
耗材细分领域的领先企业。目前，中国生命科学耗材市场仍然由进口品牌主导，相对于国际知名品牌的同类产品，公司产品的性能指标并不逊色，并且已在国际市场取得不俗成绩。但受制于品
牌影响力、实验人员使用习惯等因素，公司的市场占有率与国际知名品牌相比仍然存在较大差距，
但过去几年公司在国内的市场占有率在不断提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着生物医药的发展，作为生物医药领域基础的细胞培养技术对生物材料的要求也不断提高，
以满足高分子材料与细胞培养的相容性并将促使生命科学耗材企业通过不断提升高分子材料表面处理和制造生产工艺等技术来契合生物医药对细胞培养不断发展的需求。
细胞培养技术在生物医疗领域的广泛应用将促进细胞培养类工具进入医疗耗材领域，并推动细胞规模化培养的技术创新及生产所需材料和技术的更新迭代。
（1）材料方面的迭代聚苯乙烯、聚丙烯、纤维膜材料仍然是制备细胞培养装置、离心管、移液管、过滤器等耗材
的主要原材料。随着生物技术应用场景在生物医药和医疗健康领域的拓展，产品的预期用途及应用环境发生改变，相应对产品的理化性能、生物性能等均提出更高要求，产品原料从普通的高分
子材料逐步转向医用级别高分子材料、可生物降解材料等的更高生物安全标准的方向演变。
（2）产品装置自动化、智能化17 / 212
部分传统实验室耗材比如普通细胞培养的板、瓶、皿等，由于仍然有应用需求，其产品结构、
实现形式和功能仍保持现有水平。细胞培养在生物医药领域的应用扩展对细胞培养技术提出了更高的要求，推动细胞培养工具的材料改性和装置升级。
（3）加工技术与工艺革新生命科学耗材生产加工技术，如注塑、挤出、焊接、包装等，发展相对比较稳定且在未来相
当长的时间内仍是主流技术，进一步发展的方向将是如何进一步提高自动化水平和设备精密性，
实现智能制造生产，释放人工，提升产品品质。
（4）下游生命科学领域发展创新需要耗材作为研发生产支撑随着人口老龄化趋势加速，新型病毒、疾病全球化传播，人们对卫生健康重视度不断提升，
社会对生物制药提出了愈发丰富的新要求，因此生命科学领域需要不断进行技术创新。与生命科学领域日益增长的科研、生产需要相对应的，上游需要生产精确度更高、稳定性更强、更能够满
足细胞培养与液体处理相关一系列要求的耗材，耗材的需求量将会保持稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
生命科学一次性塑料耗材的研发和产业化依托于公司高分子材料改性技术和高分子材料加工技术两大核心技术体系，亲水改性主要解决塑料耗材不能亲水的问题，超亲水改性主要解决难养
细胞不易贴壁的问题，疏水改性使细胞可以悬壁培养。
以上核心技术支撑公司建立了门类齐全的生命科学耗材产品体系，形成了以生物培养类和液体处理类为主打系列的逾千种产品及配套，并凭借优良的技术性能和产品品质，以及高效的服务
成为国内外生命科学耗材产品整体解决方案提供商。
本公司以高精密注塑工艺与技术、高精密挤出成型技术、塑料制品自动装配技术等加工核心技术为依托，结合高分子材料表面亲水改性和高分子材料表面疏水改性技术，立项开发了包括液
体储存与取样系列、生物工艺过滤与纯化系列、细胞培养系列、液体处理系列、医疗器械系列等相关产品，先后投产了PCR板/管、低核酸吸附EP管、超低吸附培养表面产品、多聚赖氨酸培养
表面产品、PBMC 外周血分离管、辅助生殖专用培养皿、细胞培养袋、储液袋(500mL/20L/50L)、
囊式过滤器（5 英寸）、50mm 除菌过滤器、培养基方瓶（30/60mL）、T175 细胞培养瓶、10cm细胞嵌入皿、12 道加样槽、细胞过滤网、吸头系列等产品，产品涵盖生命科研、体外诊断、细
胞治疗、生物医药等业务领域，为生命科学和生物医药产业提供基础研发与产业化保障。
公司核心技术如下：
技术类型 核心技术名称 核心技术概况
来源高分 等离子体处理 利用低温等离子体放电，在特定条件下形成交联结构层或生成羧基和羟基等
自主子材 高分子材料表 含氧官能团，使得高分子材料表面获得亲水性能，形成普通亲水表面，接触
研发料改 面改性技术 角达到30°-40°范围，工艺稳定，产品亲水保质期可达到3年
性技 等离子体引发 利用特定条件下的等离子体处理在材料表面产生自由基，并将其用作引发物 自主术 接枝高分子材 质诱导超亲水性高分子单体在材料表面接枝共聚，在材料表面获得超亲水高 研发
18 / 212
料表面超亲水 分子链，利用该分子链可以有效阻止空气中灰尘等污染物吸附的特性，形成改性技术 超亲水表面，接触角达到10°以下，且持久稳定
等离子引发接 综合特定温度下的原液处理、惰性气体的气氛下的等离子体处理以及以喷雾枝高分子材料 的方式将原液均匀喷涂到基材表面上的接枝处理，使得基材表面形成纳米结 自主
表面超疏水改 构的超疏水层，使得接触角可达到 150°以上，使材料表面达到低吸附，低残 研发性技术 留，使微量移液精确度低于2.2‰水平
利用特殊化合物的化学结构中由亲水和疏水部分组成且临界相变温度为 32℃高分子材料温 的特点，通过温度的变化实现其材料表面灵活地向亲水和疏水的转变。在 自主
敏改性技术 37°C 环境下该表面满足贴壁型细胞的体外培养和细胞扩增，温度低于 32°C 研发时，可以实现细胞无损伤性自动脱落，脱落率达到90%以上
细胞培养装置通过优选改性配方，对 GPPS（高透明聚苯乙烯）基材进行材料改性研究，并 自主
用3D打印材料通过特殊加工工艺将改性材料制备成3D打印线材 研发
改性技术对培养装置进行三维数据建模，可以最大限度模拟细胞在动物及人体内的三
自主3D打印技术 维结构。利用3D打印材料实现直径 150-500µm，孔径 300µm的纤维丝纵横交
研发织的4层或以上中空纤维细胞培养支架
利用液体和气体动力学原理，通过管道和空气过滤系统将培养装置本体和培养液储存装置相连接，在蠕动泵提供动力支持的条件下，实现细胞、交换气 自主
灌流控制技术体、培养基等细胞体外培养必备的要素在一个可控的、封闭的循环式控制系 研发
统中采用350T全电动注塑机，针阀式热流道模具，注射速度 500米/秒，注塑成型
高分 高精密注塑工 时间15秒，模具一出48腔，所生产的细胞培养板、瓶、皿注塑件表面光滑， 自主子材 艺与技术 在 40倍显微镜下观察无划痕；离心管系列壁厚均匀，公差控制在±0.05mm 范 研发
料加 围，离心耐受力最高可达40,000g工技 采用本挤出系统后，挤出的移液管管体的壁厚均一性得到有效控制，壁厚公
高速高精度挤 合作术 差控制在±0.02mm范围内，且不良率在 5‰，容量精确度达到±1%，而国际标
出成型技术 开发准±2%以内
移液管自动化 一次性血清移液管从管材挤出、拉伸、切管、丝印、焊接、测漏、塞芯、包合作
生产工艺与技 装，全生产线 8个工序实现了自动化，生产效率提升 1.5倍；有效降低作业人开发
术 员的劳动强度，缩小产品加工作业空间在细胞培养系列瓶体与瓶盖自动化装配过程和过滤器上下盖装配中实现了自
塑料制品滤膜 动化，克服了现有的半自动化生产设备生产周期长且效率低下，手动装配不 自主自动装配技术 良率高等缺点，提供一种操作直观、调试方便、控制精确、整机全自动的装 研发
配技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 /单项冠军示范企业 2023年度 实验室高分子容器
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司结合国内生命科学、IVD 行业的发展趋势，继续加大生物实验室一次性塑
料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，并持续提升自动化制造能力。
报告期内新产品情况：
19 / 212
报告期内公司立项开发了包括液体储存与取样系列、生物工艺过滤与纯化系列、细胞培养系列、液体处理系列、医疗器械系列等相关产品，投产了辅助生殖专用培养皿、储液袋
(500mL/20L/50L)等新的产品序列，以及原有产品序列的丰富完善如 PCR板（96孔无裙边、半裙边、全裙边）、PCR 管（8 连排、单管）、低核酸吸附 EP 管、超低吸附培养表面产品、多聚赖
氨酸培养表面产品、 PBMC外周血分离管、细胞培养袋、囊式过滤器（5 英寸）、50mm 除菌过滤器、培养基方瓶（30/60mL）、T175 细胞培养瓶、10cm 细胞嵌入皿、12 道加样槽、细胞过滤
网、吸头系列等产品。其中，辅助生殖专用培养皿获得二类医疗器械注册证和生产许可证。
报告期内科技成果情况：
2023年4月15日公司通过广东省工业和信息化厅的“广东省制造业单项冠军示范企业”认定。
2023 年 4月 17日公司的发明专利“一种细胞培养装置及其细胞盒”，以及子公司拜费尔发明专利“纳米纤维过滤材料及其制备方法”获得中国知识产权局的第二十四届中国专利奖优秀奖。
2023 年 10月 26 日公司通过广东省工业和信息化厅 2023 年度省级企业技术中心评价，并获优秀评价等级。
2023年11月 29日公司通过国家知识产权的“国家知识产权示范企业”认定。
2023 年 12月 12 日公司通过广东省工业和信息化厅的广东省专精特新中小企业 2020 年到期复核。
报告期内公司及子公司拜费尔参与完成的《医用正压送风式呼吸器》、《传染病患者运送负压隔离舱》、《医用正压防护服》行业标准正式发布实施；公司主导制定的《通用冻存管》《细
胞培养转瓶》《细胞培养板》《PCR 管、条、板》《酶标板》等 16 项团体标准正式发布实施；
公司参与制定的《细胞培养过程中苯乙烯单体、2-氯乙醇残留量测定 GC-MS 法》国家标准已进入报批阶段。
报告期内知识产权情况：
本报告期内申请专利32项，获得授权专利27项。截止到2023年12月31日，公司累计申请专利283项，其中发明专利80项；累计获得授权专利217项，其中发明专利34项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 1 80 34实用新型专利 14 9 116 103
外观设计专利 14 17 87 80合计 32 27 283 217
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,506,821.17 37,337,090.54 -23.65资本化研发投入 / / /
20 / 212
研发投入合计 28,506,821.17 37,337,090.54 -23.65研发投入总额占营业收入比例
6.16 6.12 0.04（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21 / 212
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 入金额 段性成果
本项目提供全套体外辅助生殖用培养器皿，在体外受精或其他辅助生殖过程用
于制备、储存、操作或转移人类配子或胚胎，满足体外辅助生殖培养过程的各
种需求。1.本产品材料为医用聚丙烯，
辅助生殖生 采 用 医 用 级 聚 苯 乙 烯 不孕不育和高龄产妇不能通经过美国国家药典（USP）生物活性 VI
育（IVF） （PS），该材料经过美国国家药 过自然受孕，需要进行辅助级测试，并符合 ISO10993-5医疗器械的
细胞培养系 典（USP）生物活性 VI 级测试， 生殖生育技术进行辅助治疗生物学评价-体外细胞毒性的测试，已证
1 列产 品 开 600.00 97.26 583.82 结题 并符合 ISO10993-5医疗器械的生 与干预，产品将用于辅助生明无细胞毒性；2.产品经过胚胎毒性、
发（IVF 专 物学评价-体外细胞毒性的测试， 殖生育技术中胚胎干细胞的精子活性、亚急性毒性、急性全身毒
用细 胞 培 能够满足生殖细胞在诱导处理及 诱导、分化培养，市场需求性、遗传毒性、溶血、皮内刺激、致敏
养皿） 筛选阶段的培养需求。 巨大。
等生物性能检测，安全可靠；3.产品辐照灭菌，无菌水平达到 SAL-6，产品无
拆封及无损伤时确保无菌产品无热源，
通过 USP 细菌内毒素(LAL)测试验证，
细菌内毒性＜0.1EU/ml。
开发用于核酸提取与纯化的核酸离心吸 采用特异硅基材料，超强的 DNA 适用于动物组织、植物组柱式核酸提
附柱，包括载量可达 20μg 的大柱与 结合与优异洗脱特性。可提供不 织、质粒、土壤、真菌、血2 取与纯化装 580.00 130.87 535.63 结题
200μg 小柱，实现高质量核酸获取，满 同规格、不同基质膜材料定制化 液制品、酵母菌等的基因组置
足下游的各种应用。 服务。 提取。
管体、管盖透明度高，且厚度均研发设计出能适配多种主流品牌 PCR 广泛应用于遗传、生化、免
一性好，能够满足实时荧光 PCRPCR系列产 仪，且满足 PCR 反应过程中高低温循环 疫、医药等领域，涉及基因
3 500.00 142.04 540.12 结题 反应过程中样品荧光信号的捕品开发 扩增需求的 PCR 板。同时可适配排枪、 分离、克隆和核酸序列分析
捉。适配多种主流品牌 PCR仪，
移液工作站等 PCR 仪等高通量操作。 等基础研究和疾病的诊断。
且满足 PCR 反应过程中高低温循22 / 212
环扩增需求。样品蒸发率≤3%，
产品在行业内处于优势地位。
大容量培养摇瓶主要用于悬浮细胞、细菌等大规模扩增
培养，以及培养基配制、储大容量培养 产品透明度高，抗冲击力强，抗 存及液体转移等，可大幅提
摇瓶系列产 研发大容量培养摇瓶以及密闭系统配件 氧化、可耐高温 121℃、通气量 高培养效率，广泛用于细胞4 品开发（原 590.00 52.69 589.04 结题 等系列产品，满足工业生产中对大规模 大，适用于细胞的高密度培养， 生物学、微生物学等领域。
大容量培养 细胞培养的需求。 工作体 积 可 装 至 总 体 积 的 项目研发大容量摇瓶系列产摇瓶） 50%-60%，细胞产量更高。 品能够满足疫苗、生物制
品、生物制药等工业化客户大规模细胞培养，市场需求
庞大。
研发多码合一冻存管，支持多用户、实 设计二维码、条形码、数字码三 广泛应用于细胞、标本、溶生物样本库 验室和生物样本库之间样本的可追溯和 码合一的冻存管，采用改性材料 液等生物样本的冷冻储藏，
5 管系列产品 600.00 171.44 621.73 结题 数据共享，确保样本存储流程安全并可 双色高精度注塑，深度冷冻环境 应用领域涉及临床诊断、生开发 追溯。采用双色管体一体注塑成型，管 下，内管和外管不发生爆裂，产 物技术、药学和化学、环境
子底部激光蚀刻国际标准二维码。 品在国内处于优势地位。 检测、食品检测等。
本项目研发的试剂盒具有高效、
快速、方便等特点，整个提取操作过程仅需 1 个小时便可获得高
纯度的基因组 DNA。本试剂盒采核酸提取试 广泛用于病毒 DNA、RNA
研发用于提取血液、细菌、动物组织及 用结合膜技术纯化基因组 DNA。
6 剂盒系列产 350.00 57.81 337.73 结题 共提取，核酸提取，线粒体细胞等基因组 DNA的试剂盒。 提取得到的基因组 DNA 可用于
品开发 DNA的提取等。
PCR 反应、Southern 杂交以及RAPD、AFLP、RFLP 等多种分
子生物学实验。产品在国内处于先进水平。
面向疫苗分 具有蛋白吸附率低、水通量高、再生效 制备满足疫苗浓缩工艺需求的高 适用于病毒过滤的国产化超7 离浓缩工艺 950.00 199.18 877.00 产品验证 果好和耐受高压和有机溶剂等优点，可 性能分离膜，截留分子量为 滤膜包，且非常适合现今的
的超滤膜包 广泛应用于含有单克隆抗体、白蛋白、 300kDa，作为耐污染分离膜，具 高浓度的治疗用抗体，以及23 / 212
研发与产业 激素、疫苗和生长因子的溶液过滤和浓 有高流量、高选择性、低蛋白吸 要求较高操作压力、温度和化 缩领域。 附，膜清洗后通量恢复不低于 苛刻的清洗环境的高要求过
80%，使用次数不低于 5 次的优 滤工艺中。
点。
采用高精度注塑吹瓶一体机，产品满足整体光洁、通透、化学性
能稳定；瓶壁厚实、耐用，防摔，防刺穿；承压性强，不易变 适用于储存和运输液体培养
本项目基于生物制剂、生物医药行业的培养基方瓶 形；刻度线清晰、准确同时拥有 基、缓冲液以及血清。本项
培养基在液体存储和包装运输过程中对8 系列产品开 450.00 131.61 341.53 产品试制 可靠的防漏性能，低温和负压环 目的培养基方瓶具有性能稳
包装瓶的需求，开发 125ml、250ml、
发项目 境密封完好的特点。同时，具有 定、质量优质、操作便捷等500ml、1000ml 规格的培养基方瓶。
良好的气体阻隔性，可有效降低 特点。
CO₂和O₂的渗透性，保证液体 PH值波动小。通过60℃和-80℃耐高
低温测试，性能稳定。
产品形状、颜色符合签样，无异 适用于细胞治疗产业，适合为满足严谨风险评估的细胞治疗类产品
色杂质、油污、破裂、拖伤、缩 传代扩增+规模化细胞体外的生产要求，本项目按照细胞治疗产品
水变形现象。使用三层洁净无菌 培养，可满足临床 细胞治基于细胞治 的技术指导原则，对公司现有生物培养
包装，在物料通道进行外表面清 疗对细胞培养量的大规模精疗需求的生 类及用液体理类产品进行理化安全性评
扫、脱包，再进入物料缓冲间。 准培育需求以及细胞治疗产9 物培养与液 1,100.00 328.74 952.57 结题 估和生物相容性验证，使其满足细胞治
内包装不允许出现析出物、裂 品的要求，同时符合细胞治体处理耗材 疗用途，同时优化细胞治疗耗材产品的
化、裂缝、压碎、可移动异物、 疗产品GMP生产车间的物料开发 包装，从而满足客户 GMP 生产的要
黑点、杂质、料屑。耗材采用真 进出要求，对耗材产品优化求。建立细胞治疗培养耗材产品指标评
空包装，真空封口效果不允许封 包装，满足客户GMP生产的价体系，提高产品质量检验要求。
口开裂、缝隙、起皱、斜封等。 要求。
项目拟开发微孔板系列产品，具体为酶 酶标板经表面处理以增大与蛋白 酶标板是适用于 ELISA试验微孔板系列
标板和化学发光板。基于酶联免疫吸附 的结合能力，蛋白吸附结合力达 中的安全、可靠和有效的载产 品 开 发
试验的需求，开发本色酶标板。基于荧 300-400ng lgG/cm²，主要结合的 体，可用于酶联免疫吸附试10 （酶标板、 380.00 177.77 355.70 产品试制
光和免疫分析试验中提高发射性、呈现 蛋白分子量＞10kD。化学发光板 验，如免疫、转基因产物鉴化 学 发 光
最小的自发荧光性和自发光性的需求， 有优异的光学性能便于显微观 定以及医学临床诊断中等。
板）
开发白色化学发光板；基于减少散射光 察，板盖单方向盖合设计，盖子 化学发光板适用于荧光和免24 / 212
透过和降低色度亮度干扰的需求开发黑 结合松紧适中，助于透气，防止 疫分析，总DNA和总蛋白的色化学发光板。 培养基污染或损耗，孔缘高出， 测定、细胞素 P-450 分析、
防止交叉污染。 DNA杂交、蛋白酶和多肽酶分析等。
细胞培养表面关键技术 项目开发的系列产品可满足
项目根据不同类型细胞对培养表面的需 制备出的细胞培养功能表面，分研究 及产 3D细胞拟球体和类器官的培
求，进行细胞培养表面关键技术研究， 别可实现表面超低细胞贴壁性11 品开发（原 400.00 141.94 351.09 结题 养、药物筛选、肿瘤检测和
制备出相应细胞培养功能表面，促进细 能，以及增强难培养细胞系的贴生物包被功 干细胞研究、神经元细胞、
胞生长，同时丰富细胞培养系列产品。 壁性能，提高细胞产量。
能 表 面 开 神经胶质细胞的培养等。
发）
针对生物制药以及生物技术领域对液体项目开发的产品为即用型，一体 产品可广泛应用于生物制药
除菌过滤器 及气体的无菌过滤需求，本项目开发具式，安装方便，经济安全，100% 工艺液体与空气除菌过滤，
12 系列产品开 400.00 172.94 326.69 产品试制 除菌过滤功能的过滤器系列产品，满足完整性测试，且具有广泛的化学 满足从研发到产业化的工艺
发 生物制药工艺过程中从研发到产业化的兼容性。 除菌过滤需求。
工艺除菌过滤需求。
产品采用医用级多层共挤膜材制 产品可广泛应用于生物制项目拟开发可满足生物制药工艺环节中
一次性生物 备，具有良好的韧性与物理强 药、生物制品制备工艺过程的细胞培养、各种料液无菌取样、混
13 工艺袋系列 450.00 218.84 418.64 产品试制 度、液体阻隔性能，广泛的生物 中的细胞培养、各种料液无合、流体转移和储存等使用需求的生物
产品开发 兼容性与化学兼容性，提供产品 菌取样、液、存储、运输工艺隔离袋产品系列产品。
定制服务。 等。
免疫诊断用采用精准调控流延制膜工艺，制 产品广泛应用在生物化学和
硝酸纤维素研发一款满足快速免疫层析检测、蛋白 备出蛋白结合能力强、机械强度 分子生物学领域，具体应用
14 膜 （ NC 330.00 264.13 268.78 产品试制免疫印迹等各种应用需求的 NC膜。 高、背景低、信噪比高的 NC 在分子杂交、免疫印迹、细
膜）关键技膜。 胞培养和医疗诊断等方面。
术研究产品可广泛应用于生物技术
项目开发的深层过滤器系列产品深层过滤器 项目拟开发深层过滤器系列产品，以满 和制药工艺中的血液制品沉
具有高流速、大载量、高回收15 系列产品开 200.00 230.97 230.97 产品设计 足生物技术和制药工艺中对的料液的澄 淀分离过滤、细胞培养液澄
率、性能可靠、结构坚固的优发 清、过滤、除杂的要求。 清过滤、去除工艺中间体中
点。
的颗粒和胶体等。
25 / 212
采用高精密注塑技术配备高精密 产品适用于液体的准确转研发一次性微量吸头、自动化吸头、吸
注塑模具，注塑产品内表面光 移，广泛用于细胞组学、基移液吸头系 头盒等一系列移液吸头产品，可适配市
16 200.00 217.71 217.71 结题 滑，垂直度好、低残留，高通配 因组学、蛋白质组学、免疫列产品开发 场主流微量移液器、自动化移液工作站
性，适配多种主流移液器和自动 测定、代谢组学、生物制药等移液设备。
化液体工作站。 的研发。
配置高效过滤器，使过滤效率大于 99%，有效过滤舱体内有害颗
粒物，配备送排风装置，保证舱开发一种密封性好、具有送风功能的、 用于具有潜在病原危害的传
负压隔离仓 体内一定的送风量和换气次数，
17 220.00 60.95 309.69 结题 内部为负压状态的隔离舱，用于传染病 染病患者的紧急隔离、转（担架） 提高被转移人员的舒适性，负压
员的转移运送隔离。 运。
梯度达到-15 帕，防止污染物外泄，有效保护环境不受传染物、
有害物的侵害。
本产品为生物安全防护用正压防护头套将使用者的呼吸区 品，用于帮助使用者在含有
或者内部气体空间与周围的外部 粉尘、烟雾、蒸汽和/或病毒正压防护头 开发一种密封性好、具有送风功能的、
18 250.00 56.20 187.61 结题 气体空间分开，配置高效过滤 的环境中呼吸，过滤器将干套 内部为正压的防护头套。
器，使过滤效率大于 99%，有效 净空气送入头套内形成持续过滤外部环境中的有害颗粒物。 正压从而防止污染物通过开
口进入头套内。
合/ 8,550.00 2,853.08 8,046.04 / / / /
计情况说明
无26 / 212
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 132 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.10 10.25
研发人员薪酬合计 1,748.43 2,043.59研发人员平均薪酬 13.25 15.14
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 14
本科 38专科及以下 77
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2130-40岁（含30岁，不含40岁） 78
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2750-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自成立以来，公司一直致力于生命科学耗材的研发、生产和销售，凭借多年对行业技术发展
趋势的研究和实践，将多项高分子材料改性及制造工艺改进等技术应用于生命科学耗材，积累了较丰富的研发、生产、运营等经验，在同行业中确立了相对领先优势。
1.技术优势公司经过多年的技术积累和发展，通过外聘和内部培养相结合的方式已经形成一支稳定的研
发团队，公司高度重视研发人才队伍的建设，已组建由首席科学家牵头，核心技术人员为主导，
行业经验丰富的研发技术人员组成的研发团队。公司研发团队规模和研发能力在国内同行中处于相对领先地位。目前公司拥有约3000m2CNAS认可的研发实验室和检测中心，为公司产品研发提
供强有力支持，截至2023年末公司已取得专利217项，其中发明专利34项，并连续3年获得国家发明专利奖。公司为国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、国家知识产权优势企业、
国家知识产权示范企业、广东省知识产权示范企业，公司研发中心被认定为广东省生物实验室一27 / 212
次性塑料耗材工程技术研究开发中心、广东省省级企业技术中心、广州市市级企业技术中心、广州市企业研究开发机构。
公司除自主研发外，还会保持与政府单位、科研院所或高校的密切沟通，进行学术交流、技术合作等。
2.质量控制优势公司以国际化经营起步，高度重视与国际标准接轨，产品采用医用级高分子材料聚苯乙烯
（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）制作而成，具有质轻、耐温、抗污染等环保特色。公司多年来建立完善的质量管理体系及产品检验体系，公司自采购至售后服务环节始终坚持按照
ISO9001 及 ISO13485 医疗器械质量管理体系标准运行，并通过中国国家强制性产品认证（3C认证）、德国 TUV安全认证和欧盟 CE认证、ISO15378 医疗包装材料认证等，另公司获得了多家
国际知名厂商的合格供应商资格认证。公司目前已拥有约65,000㎡ 洁净生产车间，其中GMP标准车间约13,000㎡，以严苛的质量管理体系，在实现精密化生产、规模化产能的同时，最大程度
限制了生物活性物质、颗粒、油污、特殊工艺处理技术、空气扰动以及热量发散等问题带来的不利影响，生产自动化智能化程度在行业中处于领先地位，产品质量已经达到国内领先水平。
3.工艺完善公司制订了完善的工艺流程和操作标准，通过设备改进和管理完善加强工艺质量。工艺控制
中最重要的是特殊过程确认，包括IQ（安装鉴定）、OQ（运行鉴定）、PQ（性能鉴定）；对于产成品按照既定标准进行抽样、检验；对产品本身质量问题，进行SPC过程监控；为保障工艺更
完善，采用自动化、智能化设备，减少人为失误；建立专业的质量团队，进行数据整理分析，并加强对相关人员的培训；妥善处理客户投诉，如因流程控制原因，则补充、更新、制订新流程。
4.规模成本优势公司在生产过程中实现精细化管理，生产智能化程度较高，每批次产品均能实现“原料-生
产-质检-包装-灭菌-放行-运输-签收”等环节的无缝衔接，而且与同行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低于发达国家，使得公司产品成本低于发达国家同行业水平，相对于国外知名品牌
的同类产品，公司产品在性能指标并不逊色，但价格具有明显优势。
5.优质的客户资源优势公司产品销往欧美等几十国家及地区，并进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供
应链体系，与包括 VWR、Thermo Fisher 等在内的优质客户的合作关系紧密。公司与 ODM客户建立了长期合作关系，如无质量问题合作基本保持稳定。
除通过 ODM 模式拓展海外市场外，公司努力打造自主品牌，以经销模式拓展海外销售。在国内市场，公司客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防疫系
统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，医药企业，疫苗企业，生物科技公司等单位。
6.营销网络优势28 / 212
在销售渠道方面，公司深耕生命科学耗材市场多年，在国内外均已形成覆盖面较广的销售网络渠道。国际上，公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几
十个国家和地区，拥有一批长期友好合作的国外 ODM 客户和经销商；在国内，公司拥有以总部为中心的十二个办事处和约数十家经销商，销售网络覆盖海内外，为公司快速发展提供了有力支
撑。此外，公司近年来已建立智能仓储物流配送体系，在国内拥有 10 余个配送中心、几百个配送网点、覆盖全国20多个省，实现“一键下单、一键签收”的全流程可视化的智能化配送流程。
7.品牌效应与国内同类企业相比，公司在国内市场已经具备相对的品牌优势。作为国内最早生产生命科
学耗材的企业之一，公司自成立以来便深耕生命科学耗材市场，不仅生产技术、产品质量已经达到国内领先水平，在国内市场已经成为生命科学耗材细分行业的领先企业。公司的BIOFILJET和
BIOFIL 商标已被纳入广东省重点商标保护名录。作为上市公司，公司内部管理相对更严格，对外信息透明度更高，客户信任度也较强。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于政策变化、市场竞争加剧、通货膨胀和汇率波动等因素影响，市场需求有所下降。短期
内行业仍处于竞争加剧的局面，未来境内外市场均可能存在需求恢复增长趋缓或公司的营销策略和市场开拓不能达到预期，而导致未来业绩大幅下滑、产能未能充分利用、规模效应减弱等不利
影响，进而产生经营亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、关键技术工艺被侵权的风险经过多年的技术攻关和研发积累，公司掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套
相对完善的研发体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，
制定了相关的制度和文件，与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密
等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。
如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。
2、新产品和新技术研发失败的风险29 / 212
公司历来注重技术和产品研发，随着公司投资建设的国家级生命科学耗材企业技术中心的投入使用，公司的产品研发和持续创新能力进一步增强。但如果公司新技术、新产品研发失败，将
会导致公司的研发投入无法带来效益，影响公司的整体经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品市场推广风险公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，依靠自有技术持续不断的推出新
产品，但新产品实现大规模销售需要经历一定的时间，尤其是应用在生物医药企业、疫苗企业中生产环节的新产品，需要经过较长时间的认证和验证过程，短期内新产品对公司盈利贡献有限。
因此，新产品可能存在市场推广不力，无法实现大规模销售的风险。
2、国内市场拓展和市场竞争加剧风险目前，国内生命科学耗材市场仍以进口品牌产品为主，由于进口品牌产品具有先发优势、技
术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续较长的时间，
公司可能无法迅速、显著地扩大国内市场份额，面临国内市场拓展不及预期风险，从而可能影响公司未来的经营业绩增长。
同时，生命科学耗材领域出现越来越多的同行业竞争者，行业内出现产能过剩的情况，从而致使市场短期内出现恶性价格战。行业内各个竞争者为谋求更多的市场份额，可能会导致市场竞
争进一步加剧。如果公司未能保持技术和产品质量的领先性和产品价格的优势等，公司将面临较大的市场竞争风险，从而可能影响公司的经营业绩增长。
3、产能过剩的风险生命科学耗材领域行业内出现较多的竞争者，大量资本快速涌入，导致产能迅速扩张，报告
期出现了阶段性和结构性产能过剩的情况。而公司近年来在生产设备、固定资产等投入较大，如果未来市场需求不及预期或公司市场份额增长缓慢等，将会导致公司产能利用率进一步下降，规
模效应减弱，可能会影响公司的经营业绩增长。。
4、客户相对集中、依赖主要客户的风险公司主要客户相对集中，销售占比相对较高，公司存在对主要客户依赖的风险。如果未来公
司在技术的提升与创新、质量保证及经营管理等方面不能满足主要客户的需求，或出现影响公司与主要客户合作关系的因素，如产生纠纷、国家产业政策变化等情况，或客户经营情况发生重大
不利变化，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
5、经营规模扩大带来的战略与管理风险目前公司资产规模、业务规模等较上市前进一步扩大与提升，对公司的战略管控、管理能力
与业务流程等要求将更加科学化和合理化，公司管理层如不能及时调整和适应公司经营规模扩张而所带来的新的挑战，将会对公司持续经营和长远健康发展带来潜在战略与管理风险，对公司的
整体市场竞争力产生不利影响。
30 / 212
6、安全生产的风险报告期内，公司对部分产线进行升级改造，新建厂区生产车间陆续投入使用，同时多个在建
项目在执行中。随着公司生产性场所与产线的扩充，公司在安全生产管理方面（包括人员、场地、
生物、质量安全等）将面临新的挑战，或有设备故障、操作不当、保管不当、恶劣气候事件等造成意外安全事故，影响公司经营业绩与稳定性。
7、法律纠纷风险和计提资产减值风险随着公司业务规模的增长和产业链上下游的合作将呈现复杂多元化，在经营过程中可能存在
与客户的订单解约风险、与供应商的未交货采购订单存在结算或交付风险、以及订单量的减少等因素导致公司前期投入的大量生产设备未能得到充分利用及期末存货库存的增加等因素，从而导
致公司可能存在法律纠纷和计提资产减值、或有负债等风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级和产品更新换代风险生物实验室一次性塑料耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、生物分子过滤分离、
有机溶液贮存等方面。生物技术的不断发展对作为基础工具的实验室耗材相关产品性能提出了更高的要求，如生物实验室一次性塑料耗材在应用时可能需对材料进行特殊的改性处理从而具备某
些特定性能，以满足生物培养的特殊要求。生物技术进步加速实验室耗材产品升级换代，促进行业不断开发新技术和新产品，如果公司未来不能准确判断市场对生物技术发展趋势和产品的新需
求，或者未能及时掌握新需求应具备的新的关键技术，公司将面临产品竞争力下降的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等塑料原
料。报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高，主要原材料价格的波动将直接影响公司产品成本及经营业绩。聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等是石油的衍生品，
其价格走势与上游石油价格波动密切相关，如果上游石油价格上涨导致主要原材料价格上升，而公司不能及时有效地应对原材料价格上涨的压力，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临着
原材料价格波动导致对经营成果造成不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、海外政策风险公司产品对外出口至欧美为主等几十个国家和地区。报告期内公司外销金额占比较大，当今
世界政治经济格局形势复杂多变，公司海外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关国家政治环境恶化、贸易环境欠佳或实施对公
司交易产生不利影响的法律政策，公司的海外市场业务将面临较大的法律风险和经营风险，可能31 / 212
会对公司的经营业绩造成较大的影响。特别是中美关系的变化，公司出口美国的产品竞争力面临不利影响，可能导致公司在美国市场的销售额下降，进而影响公司的经营业绩。
2、汇率波动的风险由于目前全球生物实验耗材市场仍以欧美发达国家为主，因此公司的销售收入主要来源于国
外市场。报告期内，公司外销收入主要以美元计价，人民币对美元的汇率波动可能对公司的生产经营造成一定影响。随着海外销售规模的进一步扩大，如果未来人民币汇率波动幅度加大，可能
会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 463,097,581.69 609,824,477.33 -24.06营业成本 321,287,263.34 415,642,745.17 -22.70
营业税金及附加 6,779,879.54 7,531,675.65 -9.98销售费用 30,178,445.07 25,164,041.71 19.93
管理费用 28,150,128.12 31,329,805.73 -10.15财务费用 5,075,445.37 -7,192,817.45 170.56
研发费用 28,506,821.17 37,337,090.54 -23.65其他收益 8,204,819.40 11,849,211.03 -30.76
投资收益 -796,036.70 -1,672,070.04 不适用信用减值损失 -2,953,799.81 1,459,296.05 -302.41
资产减值损失 -6,426,687.86 -16,398,820.65 不适用资产处置收益 -1,704,571.45 839,764.70 -302.98
营业外收入 61,921.39 2,532,178.13 -97.55营业外支出 1,185,283.66 616,940.30 92.12
经营活动产生的现金流量净额 134,806,353.84 166,186,158.92 -18.88投资活动产生的现金流量净额 -67,425,464.97 -485,704,848.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,952,677.38 354,061,365.17 -105.07营业收入变动原因说明：主要系报告期生命科学耗材类产品销售减少所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期销售收入减少导致相对应销售成本减少所致。
营业税金及附加变动原因说明：主要系报告期境内销售额减少而减少的增值税附加税费所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期销售人工、业务推广费用和差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用与上年同期相比波动不大。
财务费用变动原因说明：主要系报告期发行在外的可转换公司债券确认的利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期冲回股权激励费用所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期权益法核算的长期股权投资损失减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系坏账损失计提增加所致。
32 / 212
资产减值损失变动原因说明：主要系计提的存货跌价损失、固定资产减值损失和其他非流动资产减值损失减少所致。
资产处置收益损失变动原因说明：主要系报告期固定资产处置损失增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上年同期核销不需要支付的款项所致。
营业外支出变动原因说明：主要系非流动资产毁损报废损失减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告收到的货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期银行理财的收回增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期因发行可转换公司债券而收到的款项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司实现营业收入 46,309.76万元，较上年下降 24.06%；营业成本 32,128.73万元，较上年下降22.70%。其中：主营业务收入44,941.14万元，较上年下降25.55%；主营业务成
本30,572.06万元，较上年下降25.42%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
耗材及其他类 44,941.14 30,572.06 31.97 -25.55 -25.42 减少 0.12个百分点总计 44,941.14 30,572.06 31.97 -25.55 -25.42 减少 0.12个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
液体处理类 27,437.82 19,142.14 30.23 -33.51 -33.49 减少 0.02个百分点生物培养类 15,741.67 9,589.44 39.08 -2.63 6.95 减少 5.46个百分点
仪器设备及其1,761.65 1,840.48 -4.47 -39.83 -43.25 增加 6.29个百分点
他类总计 44,941.14 30,572.06 31.97 -25.55 -25.42 减少 0.12个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
外销小计 28,423.97 18,543.90 34.76 -20.04 -18.86 减少 0.95个百分点内销小计 16,517.17 12,028.16 27.18 -33.44 -33.69 增加 0.28个百分点
总计 44,941.14 30,572.06 31.97 -25.55 -25.42 减少 0.12个百分点注：前期披露的防护用品类产品合并到仪器设备及其他类产品。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，由于行业内价格博弈导致国内市场产品售价下降、下游经销商及客户面临消化库
存问题、全球经济下行周期导致国外市场需求恢复缓慢等诸多因素影响，导致公司报告期内整体营业收入同比减少，其中主营业务收入同比下降 25.55%；主营业务的综合毛利率 31.97%，同比
减少0.12个百分点。
33 / 212
分产品来看，液体处理类产品收入同比下降 33.51%，毛利率由上年同期的 30.25%下降到本期的 30.23%、同比减少 0.02 个百分点；生物培养类产品收入同比下降 2.63%，毛利率由上年同
期的44.54%下降到本期的39.08%、同比减少5.46个百分点；仪器设备及其他耗材类的销售收入同比下降39.83%，毛利率同比增加6.29个百分点。
液体处理类产品和生物培养类产品出现前述变化的主要原因是由于受规模效应下降和产品销售结构变化影响，以及随着前期产能的增加和新建办公楼的投入使用，公司的生产机器设备和办
公楼的固定资产折旧相应增加，致使本期公司产品单位制造成本同比有所增加。仪器设备及其他类包含的产品种类众多且毛利率差异化较大，以及此类产品销售收入占比较低，不具备可比性。
分地区来看，主营业务境外销售收入同比下降 20.04%；毛利率由上年同期 35.71%的下降到本期的34.76%，减少0.95个百分点；主营业务境内销售收入同比下降33.44%；毛利率为27.18%，
较上期增加0.28个百分点。境外主营业务毛利率减少的主要原因为公司对部分产品进行销售价格调整。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物培养类 万 支/ 万10,443.58 10,441.25 1,026.53 5.02 5.90 0.23%
个液体处理类 万 支/ 万
78,362.85 85,072.96 10,982.38 -52.68 -48.55 -37.93%个
产销量情况说明生物培养类耗材产品销售收入同比减少，同时生产量、销售量、库存量同比增长，主要原因
系由于报告期内国内生命科学耗材行业进入阶段性“洗牌”调整期，为提高公司实验室耗材国内市场占有率，面对行业价格战博弈，公司对部分产品进行销售价格调整。
液体处理类耗材产品生产量、销售量、库存量同比减少，主要原因系报告期内该类产品市场需求降低。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 14,083.14 46.07 18,310.74 44.67 -23.09 /耗材及其
直接人工 3,549.72 11.61 6,102.47 14.89 -41.83 /他类营业
制造费用 11,851.14 38.76 15,470.92 37.74 -23.40 /成本
运费 1,088.06 3.56 1,108.22 2.70 -1.82 /34 / 212
小计 30,572.06 100.00 40,992.35 100.00 -25.42 /总计 30,572.06 / 40,992.35 / -25.42 /
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成项 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 8,889.21 46.44 12,695.10 44.11 -29.98 /液体处理 直接人工 2,222.03 11.61 4,385.78 15.24 -49.34 /
类营业成 制造费用 7,349.16 38.39 10,901.09 37.87 -32.58 /本 运费 681.74 3.56 800.80 2.78 -14.87 /
小计 19,142.14 100.00 28,782.77 100.00 -33.49 /直接材料 4,627.70 48.26 4,694.76 52.36 -1.43 /
生物培养 直接人工 1,058.56 11.04 1123.37 12.53 -5.77 /类营业成 制造费用 3,564.57 37.17 2,919.46 32.56 22.10 /
本 运费 338.61 3.53 229.03 2.55 47.85 /小计 9,589.44 100.00 8,966.63 100.00 6.95 /
直接材料 566.23 30.77 932.00 28.74 -39.25 /仪器设备 直接人工 269.13 14.62 589.58 18.18 -54.35 /
及其他类 制造费用 937.41 50.93 1,642.98 50.66 -42.94 /营业成本 运费 67.71 3.68 78.39 2.42 -13.62 /
小计 1,840.48 100.00 3,242.95 100.00 -43.25 /总计 30,572.06 / 40,992.35 / -25.42 /
成本分析其他情况说明由于实验室耗材销售收入同比下降，相应的成本亦同比下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围新增广州黄埔区湾区创业服务中心有限公司、JET LIFE SCIENCES CO.INC，减少安徽洁拜医疗器械有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,523.30 万元，占年度销售总额 44.32%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 9,403.89 20.31 否2 第二名 4,401.52 9.50 否
3 第三名 3,162.50 6.83 否4 第四名 2,342.74 5.06 否
35 / 212
5 第五名 1,212.65 2.62 否合计 / 20,523.30 44.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,391.25万元，占年度采购总额45.32%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,799.51 15.13 否2 第二名 1,642.89 13.81 否
3 第三名 1,129.29 9.49 否4 第四名 425.68 3.58 否
5 第五名 393.88 3.31 否合计 / 5,391.25 45.32 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期金额较上年同
费用项目 2023年金额 2022年金额期变动比例(%)
销售费用 30,178,445.07 25,164,041.71 19.93管理费用 28,150,128.12 31,329,805.73 -10.15
研发费用 28,506,821.17 37,337,090.54 -23.65财务费用 5,075,445.37 -7,192,817.45 170.56
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 134,806,353.84 166,186,158.92 -18.88投资活动产生的现金流量净额 -67,425,464.97 -485,704,848.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,952,677.38 354,061,365.17 -105.07(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用36 / 212
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
预付款 主要系报告期预付供5,329,774.69 0.33 10,604,157.57 0.66 -49.74
项 应商货款减少所致主要系报告期原材料
存货 84,481,357.87 5.20 124,811,422.85 7.77 -32.31减少所致
其他流 主要系报告期待抵扣9,724,839.32 0.60 3,419,551.79 0.21 184.39
动资产 进项税额增加所致投资性 主要系报告期出租房
183,359,308.78 11.28 0.00 0.00 不适用房地产 产所致
使用权 主要系报告期使用权2,245,358.26 0.14 7,050,539.46 0.44 -68.15
资产 资产折旧所致主要系报告期应付货
应付账39,149,751.91 2.41 63,628,019.20 3.96 -38.47 款、工程设备款减少
款所致
预收款 主要系报告期预收租462,529.31 0.03 0.00 0.00 不适用
项 金所致主要系报告期第四季
应交税4,967,800.65 0.31 2,609,033.50 0.16 90.41 度计提应交企业所得
费税所致
其他应 主要系报告期收租户10,685,743.45 0.66 7,962,705.68 0.50 34.20
付款 押金保证金所致一年内 主要系报告期一年内
到期的非 2,847,230.22 0.18 6,509,441.17 0.41 -56.26 到期的租赁负债减少流动负债 所致
租赁负 主要系报告期支付租506,647.33 0.03 1,370,777.32 0.09 -63.04
债 赁款所致主要系报告期其他权
其他综591,258.54 0.04 218,882.81 0.01 170.13 益工具投资公允价值
合收益变动所致
其他说明：无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产708,270.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币37 / 212
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 174,196,114.47 定期存款，拟持有至到期
合计 174,196,114.474. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用38 / 212
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,817,880.00 55,310,000.00 -97.26%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
1、经第三届董事会第二十八次会议审议通过，2023年 5月22日公司以 0元的对价全额受让广州黄埔区湾区创业服务中心有限公司 100%股权的出资认购权。
2、2023年5月25日，公司注销控股孙公司安徽洁拜医疗器械有限公司，注销前未对该公司实际出资且未开展经营业务。
3、经第三届董事会第二十七次会议、第三届监事会第十九次会议及 2022 年年度股东大会审议通过，公司拟向全资子公司洁特生命（广州）有限公司增资，注册资本由人民币 2,000万元变更为人民币 10,000万元。截至报告日尚未实际增资。
4、2023年7月，公司新设立美国全资子公司JET LIFE SCIENCES CO. INC.，实际出资10万美元。该公司将主要开展自有品牌产品在美国的销售，
目前尚在前期筹备阶段。
5、报告期内公司对全资子公司洁特检测履行了认缴的 80万元实际出资。
6、2023年11月20日，公司以 30万元对价收购控股子公司广州洁特包装材料有限公司 10%的股权，持股比例由75%变更为85%。
7、报告期内，由于股权激励、零对价受让及其他股东增资等原因，公司对参股公司玻思韬持股比例由 1.6488%变更为1.2442%。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期购 本期出售/
资产类别 期初数 本期计提的减值 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 买金额 赎回金额
其他权益工具投资 28,317,509.19 449,394.97 28,766,904.1639 / 212
合计 28,317,509.19 449,394.97 0.00 0.00 0.00 0.00 28,766,904.16证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明：无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
拜费尔 全资子公司 防护用品 8,000万 35,687,871.51 25,638,718.31 47,270.05 -9,354,822.87 -9,938,059.48洁特投资 全资子公司 对外投资管理 1,000万 623,484.82 495,321.06 0.00 -1,149,004.90 -1,149,004.90
洁特生命（广州） 全资子公司 实验室耗材 10,000万 174,106,836.50 17,999,397.36 0.00 -1,080,897.63 -1,046,935.37蓝勃生物 参股公司 体外诊断仪器 2,000万 60,736,748.56 11,640,528.05 59,790,145.27 -8,083,958.18 -7,536,693.51
湾区创业服务中心 全资子公司 创业服务 1,000万 8,669,607.54 242,518.74 8,086,531.68 252,378.47 242,518.74洁特检测 全资子公司 检测服务 1,000万 396,494.84 -475,414.07 178,057.74 -1,275,414.07 -1,275,414.07
洁特包装 控股子公司 包装材料 500万 6,458,964.28 4,146,276.04 9,319,353.07 1,281,256.70 1,220,926.38注：蓝勃生物为公司参股公司，上述相关财务数据未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 212
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局：公司所处细分行业的主要企业在商业态势方面大致可分为以下形式：
（1）跨国集团化的巨头企业和综合服务商全球从事生命科学耗材行业主要包括VWR、 Corning、Thermo Fisher、Merck KGaA 等跨国
巨头企业，能够为科学研究提供包括设备、仪器、试剂、耗材和实验室整体解决方案的一整套生物技术研究开发的工具与服务。另外有深耕生命科学实验耗材及用品领域的综合服务商，专业从
事生命科学实验耗材及相关用品的研发、生产和销售，起步较早，并逐渐形成国际品牌效应。例如，德国的Sarstedt、Greiner Bio-One GmbH、Eppendorf、Brand；瑞士的 TPP、美国的 Labcon、
意大利的LP ITALIANA SPA等。
（2）国内起步较晚的中小型企业中国生命科学研究及其相关产业起步较晚，国内生命科学服务企业仍以中小型企业为主，规
模较小，仅能专注于生产科研试剂、实验耗材或仪器设备某一细分产品领域，在品牌影响力、技术沉淀、产品种类丰富度等方面与跨国外企仍存在差距。截至目前我国生命科学耗材市场依然绝
大部分依赖进口。伴随我国经济高速增长以及生物技术产业的蓬勃发展，我国生命科学耗材企业开始出现并快速成长，尤其近几年来，大量资本涌入，越来越多竞争者加入到实验室耗材行业中，
形成了几家具备技术积累和品牌影响力较强的国内头部企业及众多成立时间较短的小型企业或作坊式工厂，行业内产能快速扩张，国内防疫政策调整以来形成了行业产能过剩的局面。此外，国
内领先企业已在大部分产品实现进口替代，未来有望获得更多行业市场份额。
其他内容详见第三节之二、（三）所处行业情况。
2、行业趋势：需求缓慢回升，国产替代率逐步增加，洗牌仍在继续。
虽然 2023 年市场需求有所下滑，但由于实验室耗材是生命科学研究的必需品，因此市场需求会缓慢恢复增长。基于目前的国际局势，国产替代作为重要的政策导向，各行业都有国产替代
的需求，客户也对国产产品有了更强的信心，而实验室耗材领域国产化率正在逐年提升，加上科研预算经费在缩减，质优价廉的国产品牌将获得更多机会，国产替代未来还会有加速趋势。生命
科学耗材领域近几年从业者增加，都面临产能过剩和客户库存消化问题，因此行业竞争激烈，且在未来一段时间内仍将保持过度竞争局势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司战略目标的背景（1）生命科学耗材行业具有良好的发展前景
由于欧美国家在生物技术领域的研究和产业化起步较早，因此在生命科学耗材的细分领域市场，欧美国家知名品牌产品在全世界基本处于垄断地位。二十世纪初，伴随我国经济高速增长以
及生物技术产业的蓬勃发展，我国生物实验室一次性塑料耗材企业开始出现并快速成长。少数几41 / 212
家企业虽然在产品质量，生产工艺等方面已达到国际先进水平，但由于起步较晚，在产能和品牌知名度方面仍存在差距。截至目前我国生命科学耗材市场依然绝大部分依赖进口。提高产能和生
产效率、加强研发水平、提升品牌建设，打破外企在国内市场的垄断格局，逐步实现进口替代，
保障我国生物技术产业稳定健康发展，成为我国生物实验室一次性塑料耗材供应商的历史使命。
另一方面，生命科学耗材行业具有高附加值的突出特点，欧美知名企业在该领域起步早，凭借技术垄断和品牌优势收割远超商品价值的超额利润。中国企业在逐步实现国内市场进口替代的
同时应积极参与国际市场竞争，把握历史机遇，扩大国际影响力，凭借产品出口获取更多经济利益。
（2）公司在生命科学耗材原材料以及医疗耗材及医疗器械具有一定的技术基础一方面，20 余年生命科学耗材的研发经验，使得公司对生命科学耗材原材料有了深刻的认
识，为研究与开发相关原材料奠定了技术基础。公司在耐伽玛高抗冲聚丙烯专用料方面的研究，
已取得一定阶段的进展，“医疗器械用耐伽玛高抗冲聚丙烯专用料关键技术研究与应用”研发项目已完成验收。
另一方面，公司在细胞培养上的丰富经验及生物实验室一次性塑料耗材的研发积累，为公司向医疗耗材及医疗设备领域渗透与延伸提供了技术保障，报告期内公司 “IVF专用细胞培养皿”已
取得医疗器械注册证和医疗器械生产许可证，将继续推进“临床细胞治疗专用细胞培养设备及细胞培养医疗耗材”项目，并将继续朝着以上方向渗透及延伸。
2、公司战略目标公司的宗旨为“以创造性的解决方案为全球提供最可靠的生物技术研发工具。”未来三至五年
公司的战略目标为：“继续深耕主业，在生命科学耗材领域加强自主研发、提高智能化制造能力、
打造行业标杆工厂、提高市场占有率、实现国产化替代、打造国际一流的中国品牌。”同时公司规划在生命科学领域中适当进行产业延伸，未雨绸缪布局更多耗材行业之外具有业务协同的新产
业。
一方面，公司将不断夯实现有业务，不断推动科研成果的产业化，在生命科学耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，改变国际知名实验室用品综合服务商占据技术与
市场垄断地位的局面，为国内客户提供更多选择空间，从而为国家生物技术的发展贡献自身的力量。另一方面，公司将紧紧围绕生物实验室一次性塑料耗材主业，立足自身技术特点和优势，进
行有效的业务拓展与延伸，具体包括以下三个主要方向：
第一，立足原有的细胞培养和生命科学耗材在科研领域的核心优势，继续推动围绕细胞治疗、
生物医药、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，继续向大容量细胞培养系列等工业生产端的产品应用拓展和延伸，目前公司已研发出细胞培养瓶、细胞工厂、三角瓶、移液
管等大规模细胞培养耗材，未来将继续立项开发或投产工业生产端等产品。
第二，立足自身在细胞培养及生命科学耗材的核心技术优势，向以IVF与细胞治疗为方向的医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸。
42 / 212
第三，以打破发达国家对生命科学耗材核心原材料垄断的局面为目标，尝试进行“医疗器械用耐伽玛高抗冲聚丙烯专用料关键技术研究与应用”。目前，公司上述项目的研究已通过广州市
科技创新委员会的验收，取得一定的阶段性成果。未来，公司拟通过与化工行业、材料改性行业优势企业合作，继续推进上述核心原材料的研究与开发并最终实现产业化。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将会在以下几个方面规划未来经营计划：
1.人才引进与优化未来，公司将加大优秀人才引进力度和人才培养的资金投入，尤其是研发人才的引进，以自
主研发为科技创新动力，推动公司转型升级，围绕细胞治疗、生物医药、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，重点研发和规模化生产超滤包、大容量细胞养系列等工业生产
端的产品，拓展公司产品在工业客户大规模生产环节的应用。同时加快公司产品更新换代和核心竞争力的提升，提高公司产品在国内外市场上的竞争力，增强企业发展后劲，推动企业长期健康
可持续发展。
2.产线智能化改造与质量控制公司将加快智能制造生产升级改造计划的实施。对公司现有主打产品的生产流水线及生产设
备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提升瓶颈工序的产能和自动化水平，补齐公司没有自有的消毒灭菌中心和智能仓储中心的短板。致
力于早日实现智能制造技术在生产过程中的应用，加强公司规模化生产的能力，实现产品的在线检测，提升生产效率和产品品质，进一步巩固公司在行业内的领先地位。
3.市场推广与品牌影响力市场推广方面，在对 2023 年参加的各种展会经验总结基础上，未来将侧重参加更有品牌推
广效应的会议、以销售为目标的会议，以及接触客户的地方性会议。进一步优化现有代理体系；
加大自主品牌的投入；加大海外市场推广，拓展国际市场自有品牌的营销渠道建设，以实现国际市场销售的增长动力。
公司是国内品类齐全、自动化水平较高的生物实验室高端耗材生产企业，在业内率先与国际标准接轨，产品基本性能和功能已与国外产品接近，产品质量获得多家国际知名生物实验室用品
综合服务商的认可。为公司的海外自有品牌销售提供了品质保障。
未来将在生命科学耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，进一步打破西方发达国家的技术和市场垄断，努力实现“进口替代和出口换汇”。同时积极推进向医疗耗材、
医疗器械、生物试剂、实验室设备及实验室耗材上下游等产品或细分行业渗透及延伸，努力实现为客户提供全方位的整体服务。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 212
