十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
结构性存款 3.10 3.14 0.04 0.06其他非流动金融
14,800.24 14,805.43 5.18 26.66资产
合计 14,803.34 14,808.57 5.22 26.72十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面对复杂多变的全球经济环境和竞争加剧的行业外部环境，公司加快战略转型，
积极迎接人工智能背景下合成生物领域高速发展的历史性机遇，坚定不移走全球化、国际化道路，
持续落实“三拓展”发展战略，积极开展关键业务布局，各条业务线稳中有进，市场拓展呈现良好势头。2024 年，公司核心业务人类营养业务稳中有升，受益于新国标提量、国际市场开放两大
机遇与募投新产能释放协同作用，市场地位持续巩固；动物营养业务聚焦宠物营养核心赛道，加速技术研发及创新产品开发；美妆个护领域，组学技术取得突破应用，现有产品功效挖掘与新产
品储备开发同步推进。各项业务情况具体如下：
(一) 人类营养业务2024年，公司实现人类营养业务收入 523,754,509.40元，同比增长25.22 %，其中ARA产品
实现销售收入390,288,564.35元，同比增长29.17 %，藻油DHA 产品首次突破亿元大关，实现销售收入108,868,482.84元，同比增长37.06 %。
国内市场方面，随着新国标奶粉逐步替换老国标产品，市场对ARA和藻油DHA产品的需求提升，核心客户销量均实现了较大增长。公司的产能扩建募投项目如期建成投产，国内部分核心
客户完成新产能认证并切换，新产能逐步释放，智能制造系统辅助提升产品品质和产能效率，为公司抓住新国标机遇提供了坚实保障。新产品方面，HMOs 之 2’-FL 产品成功获批，具备生产能
力，并实现了首单突破。应用技术方面，粉剂产品及工艺不断优化，完成多款特医粉剂新产品的开发，并实现两款新品成交。大健康市场方面，公司应用技术团队从现有核心产品丰富的学理功
能出发，不断探索丰富产品的应用场景， 2024年初步完成了DHA乳液在液体制剂如酸奶和液态10 / 265
奶中的应用研发，重点开展了 SA 产品在口服美容领域的临床研究及应用研发，联合客户推出了多款美容口服饮品，例如公司向合作客户进行专利授权，已成功推出萃雅魅力白®燕窝酸饮、钻
光®番茄烟酰胺饮料等创新产品，为公司在大健康市场的布局注入了新活力。
国际市场方面，2024 年达能、雀巢、澳优等核心大客户业务合作进展顺利，为公司营收利润双增长作出了重要贡献。面对国际市场重要机遇，2024 年公司以提高国际供应链效率、提升
国际服务能力为目标，着重开展了国际供应链的构建优化工作，深入了解国际客户需求，直击国际市场痛点。新客户开发方面，前期市场布局和客户开拓成果逐步呈现，成功获得多个核心大客
户的全球供应商资质，部分核心目标客户已完成产品准入工作。此外，公司不断丰富国际市场产品供给，以ARA为合作突破口，积极导入藻油 DHA、SA、HMOs等产品，目前藻油DHA产品
已经取得欧盟婴配Novel Food认证，部分大客户已完成藻油DHA的准入工作。
(二) 动物营养业务面对中国宠物市场崛起的行业机遇，2024 年，公司动物营养事业部重点推动嘉必优创新原
料业务在宠物营养领域的应用。截止目前，公司动物营养事业部技术研发团队已开发包括宠物营养主食、宠物营养补充剂、宠物零食等多品类在内的宠物食品产品，通过独特的产品差异性和明
确的功效验证，推动合作伙伴全硕品牌加速抢占市场。
2024 年，宠物营养领域的技术研发工作目标是开发技术领先、适用创新的宠物脂质营养健康解决方案，实现脂肪酸营养在宠物终端市场的应用转化。产品开发方面，宠物食品产品线以平
衡脂肪酸科技为主要创新路线，结合品牌渠道和消费市场细分需求，构建基于脂质营养创新的全年龄段宠物功能性主食、零食和营养补充剂产品矩阵。例如，已经开发的金枪鱼油粉营养补充剂，
开创行业Omega-3系品类新剂型；零乳糖脂肪酸营养奶粉，对标猫乳中Omega-3系脂肪酸营养，
作为品牌线下繁育渠道主打产品。应用研发方面，围绕核心脂质营养素的应用功能，开展在宠物食品中的基础营养研究、营养组件开发和功能性验证。功能研究方面，基于合成生物信息学平台
的技术和资源，开展脂肪酸营养对犬猫的功能机理研究，以推进其在宠物营养领域的深入研究和市场应用。2024 年，公司开展了不同品种猫乳的脂肪酸组成及含量研究，为特定应用场景和细
分群体的产品开发提供了理论基础。
经济动物业务方面，公司控股子公司嘉利多持续聚焦于禽类、猪类、种动物、高品质肉蛋奶等应用场景，深度挖掘脂肪酸精准平衡技术在经济动物细分领域的作用及价值。2024 年，嘉
利多联合多家头部养殖企业制定产品开发方案，共同推进大规模的产品应用测试，部分产品已经获得客户批准并开始连续采购，产品验证和市场验证已经展现出了积极成果。与此同时，嘉利多
携手中国农业大学李德发院士，成立了院士工作站，旨在未来三年内加速科技成果的转化进程。
(三) 美妆个护业务11 / 265
2024 年，公司美妆个护业务继续围绕公司现有妆食同源原料进行推广销售，主推燕窝酸产品的同时，兼顾β-胡萝卜素、ARA、DHA等原料，根据市场和客户需求，研发布局新产品。
技术方面，公司持续打造以合成生物学技术、组学技术、促渗载体技术为核心的美妆业务竞争力。其中，基于合成生物学的多组学研究取得突破，通过多组学技术辅助提升功效新靶点的发
型、实现新原料的快速筛选验证、帮助公司及下游客户进行精准的人群定位，为深入挖掘燕窝酸产品在抗衰、修复等具体领域的功效表现提供技术支持。中科光谷与麦吉丽公司实现了有关原料
功效机理的研究合作，实现组学技术技术服务第一单。除此之外，2024 年公司利用促渗载体技术完成SA纳米乳、DHA脂质体和DHA纳米乳等载体产品的开发。
新产品开发方面，生物基甘氨酸产品完成中试，细菌纤维素中试线建设完成，同时引入了乳酸锌、红没药醇等多款功能性原料，丰富了产品线。客户开发方面，2024年新增 SA产品授权备
案51款，累计备案产品达到114款。
此外，2024年中科光谷主导了 T/CAFFCI 74-2024《化妆品用原料 N-乙酰神经氨酸》团体标准发布，参与了《T/CIET248-2023化妆品用抗衰成分活性物使用规范》《QB/T4576-2023透明质
酸钠》等多项行业/团体标准的起草与发布工作。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以生物技术为立足之本，以合成生物学为底层技术，以细胞工厂为制备方式，通过可持续的生物制造方式，为全球营养与健康领域的客户提供高品质的营养素产品与创新的解决方案。
目前主要产品包括多不饱和脂肪酸类花生四烯酸（ARA）、二十二碳六烯酸（DHA）、萜类物质 β-胡萝卜素（BC）、虾青素等，糖类物质 N-乙酰神经氨酸（SA）和母乳低聚糖（HMOs）等，
广泛应用于婴幼儿配方奶粉领域、大健康食品领域、动物营养领域、个人护理及美妆领域，并基于合成生物学底层技术能力，不断推出新的具有生物活性的高价值分子，持续拓展新的应用场景
和新的服务领域。
公司建立了符合国际标准的三大生产基地以及完善的国际供应链与服务体系，产品销售区域覆盖中国、欧洲、澳洲、北美、东南亚等 30 多个国家及地区，并与雀巢、达能、嘉吉、飞鹤、
伊利、贝因美、君乐宝、圣元、蒙牛、完达山等国内外知名企业建立了长期的合作关系。
公司核心产品情况如下：
1、ARA产品公司采用等离子诱变育种技术选育出高产菌种——高山被孢霉，通过微生物发酵技术，生产
ARA产品，主要用于婴幼儿配方奶粉和食品领域。按照产品形态，公司 ARA产品可分为油剂与12 / 265
粉剂两种类型，ARA 油剂产品一部分直接销售，一部分用于加工成粉剂产品后销售给客户；粉剂产品是由油剂经过剪切、均质、喷雾干燥等工艺制成。公司ARA产品已经通过欧盟Novel food
和美国FDA GRAS的认证，已经获得全球众多知名婴幼儿配方食品厂商的认可和使用。
2、藻油DHA产品公司采用等离子诱变育种技术，筛选出高产裂殖壶菌和双鞭甲藻菌种，通过微生物发酵技术，
在密闭、洁净、可控的环境中培育，菌种在生长过程中体内合成 DHA 油脂，公司通过后提取、
精炼等工艺最终获得藻油 DHA 产品。公司的藻油 DHA 产品是根据来源，相对于鱼油来源的DHA 产品命名；相对于鱼油 DHA，藻油 DHA 采用微生物发酵方式，不受资源限制；具有环保
安全和质量可控、可追溯等优点。DHA 产品形态主要分为油剂和粉剂，以粉剂为主。公司 DHA产品已经通过美国FDA GRAS、美国有机认证，并于2024年7月31日在婴幼儿和后续配方奶粉
领域获得欧盟委员会授权批准作为新资源食品（Novel Food）在欧盟市场上投放销售。
产品功能方面，DHA 作为人类全生命周期的营养元素，除应用于婴幼儿配方食品外，对成年人预防心脑血管系统疾病、阿兹海默症以及抗炎症等方面具有良好的预防作用，应用场景丰富，
可广泛应用于膳食营养补充剂、健康食品、口服液、固体饮料、烘焙食品、糖果及巧克力等，应用领域可覆盖各年龄段的消费群体。此外，DHA 可广泛应用于动物营养领域，如用于提高种动
物繁殖效率、提高宠物皮毛质量、DHA在蛋奶和肉类的富集应用可用于补充摄入足够的DHA等。
3、SA产品学名 N-乙酰神经氨酸，俗称燕窝酸、唾液酸，是母乳中母乳低聚糖的组分之一，因在燕窝
中含量丰富而得名，是燕窝中的特征性功效成分，也是衡量燕窝分级的重要标准。燕窝酸已被证实参与人体内的多种生理过程，具有促进婴儿大脑智力发育、抗病毒、调节免疫力、促进益生菌
代谢增殖等益处。燕窝酸作为人体细胞膜蛋白的重要组成部分，是细胞层面信息传导过程中的重要载体。公司通过微生物发酵技术生产的 SA，纯度可达 98%以上，主要应用于功能性健康食品、
个人护理等领域，在口服美容产品和高端化妆品领域有良好的应用前景。2017 年，N-乙酰神经氨酸被国家卫生健康委员会批准为新食品原料，2021 年，公司全资子公司中科光谷的 N-乙酰神
经氨酸化妆品新原料备案成功（国妆原备字 20210001），成为新法规实施后第一个成功备案的化妆品新原料。中科光谷通过细胞实验与皮肤测试相结合，发现燕窝酸具有促进皮肤胶原蛋白再生
的能力。2022 年，经国家药监局批准，公司燕窝酸产品增加了“抗皱剂、抗氧化剂、皮肤保护剂、保湿剂”功效。此外，公司研究发现，燕窝酸在体重管理方面具备新功能，已申请相关专利，
并在持续开展相关研究。
4、BC产品β-胡萝卜素，属于类胡萝卜素系列，是一种安全的维生素A源，在机体内发挥补充维生素A
抗氧化、保持细胞活力的作用。公司通过生物合成方式获得的高纯度、具有天然提取物属性的β-胡萝卜素，能够为“追求天然色素和天然食品配料”的客户提供良好的产品升级解决方案，可广泛
应用于各类健康食品、饮料、膳食营养补充剂、保健食品、烘焙食品、各类肉制品等。同时，β-13 / 265
胡萝卜素作为良好的抗氧化剂和天然着色剂，可应用于果汁饮料和烘焙食品等方面，在化妆品领域亦存在巨大的开发潜力。
5、2’-FL产品2’-岩藻糖基乳糖，是母乳低聚糖 HMOs 的一种，母乳低聚糖是母乳中仅次于乳糖和脂肪的
第三大营养物质，有超过 200 种不同的结构，2’-FL 在母乳中含量丰富，具有调节肠道菌群、促进大脑发育和调节免疫系统等功能。2023年10月，2’-FL被批准作为食品营养强化剂，可用于调
制乳粉（仅限儿童用乳粉）、婴儿配方食品、较大婴儿和幼儿配方食品以及特殊医学用途婴儿配方食品。公司2’-FL产品通过生物合成方式获得，已于2024年8月5日正式获得国家卫生健康委
员会批准，8月21日取得了食品生产许可证，并于本报告期内成功建成年产约200吨的产能。
公司核心市场情况如下：
2024年，公司海外收入占比 38.26 %，主要客户为婴幼儿配方奶粉企业。国际化是公司战略的重要组成部分，随着2023年6月帝斯曼ARA全球专利逐步到期、国际市场逐步开放，雀巢、
达能、新莱特等知名企业合作稳步推进，公司将持续加大国际市场开发力度，打造国际供应链，
逐步提高国际市场收入占比，产品的市场准入、客户的产品导入工作同步开展，深度挖掘客户价值，将公司打造成为营养素领域的微型跨国公司。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司以保障食品安全为首要采购原则，制定了严格的供应商管理制度，并对原料进行严格质
量控制，采用年度合同加订单的模式进行原材料采购。公司引入了供应商全生命周期管理理念，
建立了供应商全生命周期管理体系 5大关键环节，通过供应商全生命周期管理体系实现对供应商的合法合规性、质量管理、生产控制、仓储管理、运输防护等环节进行管控，并定期对供应商进
行现场或线上审核，对供应商绩效进行全方位评价，促进其发展。通过供应商全生命周期管理体系，进一步保障了不断增长的供应商群，能够提供高质量的产品和服务。在此基础上，公司设立
了最高库存及安全库存，并结合生产进度确定原料的采购进度，保障生产线的正常运转。
2、生产模式公司的生产环节包括发酵工序、后处理工序、微胶囊包埋工序等。生产模式采用以备货为主，
部分产品采用以销定产相结合方式。生产计划端制定三级生产计划，以年度生产计划为导向，按客户中短期需求与库存制定月度生产计划，以实际订单调整周生产计划方式，以满足不同客户、
不同周期以及客户的个性化需求。公司持续推进柔性排产策略，科学库存优化与管理，力求备货与交付更为经济。
3、销售模式14 / 265
公司目前以 To B 模式为主，国内市场采用直销为主的销售模式，国外市场采用经销为主、
直销为辅的销售模式。直销模式下，公司直接将产品销售给客户。经销模式下，公司将产品销售给经销商，由经销商将产品销往不同国家和地区。公司对大多数客户采用先货后款的结算方式，
并一般给予客户 1-3 个月不等的商业信用期。公司与主要客户建立长期稳定的合作关系，持续跟进客户需求，并依据客户提出的个性化需求，为其提供高品质的营养素产品以及创新解决方案。
4、产业链合作模式动物营养领域，公司动物营养技术平台负责动物营养业务板块的产品、产能和技术研发，控
股子公司嘉利多负责市场推广和产品销售平台，整合产业资源，同时通过与C端品牌方及代工厂的合作，推进嘉必优要素品牌战略，为大客户提供定制化解决方案开发和供应链服务，建立“解
决方案技术+品牌+供应链管理”的组合拳。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（一） 生物技术行业发展情况
生物制造产业作为国家重点布局的未来产业，正加速从技术研发向产业转化，成为全球科技和产业竞争的关键制高点之一。我国政府高度重视，出台政策引导资源汇聚，促进产学研深度融
合，推动产业稳步发展。
《“十四五” 生物经济发展规划》将生物经济列为科技经济战略重要内容，把生物制造作为战略性新兴产业发展方向，旨在依托生物制造技术，推动工业产品制造与生物技术融合，实现绿
色转型。规划提出加快发展高通量基因测序技术，推动合成生物学技术创新，突破生物制造关键技术，并有序推动其在新药开发、疾病治疗、农业生产等多领域应用。
2024年 1月 18日，工信部等 7部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出加快细胞和基因技术、合成生物、生物育种等前沿技术产业化。2025 年 3 月，政府工作报告将
“因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系”列为重要工作任务，明确提出要“培育壮大新兴产业、未来产业” “培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业”，生物制造
作为新质生产力重要产业领域，一并写入政府工作报告，这标志着我国将把生物医药、生物制造、
生命科学放在产业优先发展的战略位置，通过积极培育生物制造等产业新质生产力驱动国家高质量发展。多个省市陆续出台了相关支持政策，加强合成生物学的建设。各经济强省市在合成生物
学领域的重点投入，加快了我国生物制造产业技术向产业的转化，引领生物制造产业迈向高质量发展的新阶段。
生物制造是以基因工程、合成生物学等前沿生物技术为基础，利用菌种、细胞、酶等生命体生理代谢机能或催化功能，通过工业发酵实现规模化生产的先进生产方式。在政策的大力支持下，
我国学科全面、人才培养供应的优势得以发挥，底层技术日趋成熟，在疫苗研发和生产、基因编15 / 265
辑疗法、CAR-T 细胞疗法、生物育种、生物农药、动物疫苗和微生物肥料等前沿领域，已跻身全球领先行列。但受制于市场规则制定话语权不足，产业活力无法全部释放，行业利润率水平有
待提升。在应用端，合成生物学行业是营养、医药、农业、材料、环境等大体量行业的上游产业链，市场发展空间广阔。通过不断研发和优化基因编辑、合成生物学设计等关键技术，科学家能
够更高效地构建和改造生物系统，推动多个领域的应用突破。此外，人工智能在药物研发、临床试验、生产管理、质量检测和市场营销等环节逐步应用，发挥了提高效率、优化流程等作用随着
技术发展，或将为中国生物制造产业带来新的发展契机。
（二） 婴幼儿配方奶粉行业发展情况
1、“新国标+注册制”背景下，行业监管趋严，行业集中度提升2023年2月22日，婴幼儿配方奶粉新国标正式实施。2023 年 7 月 10 日，国家市场监督管
理总局发布《婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理办法》。此外，市场监管总局还发布了《婴幼儿配方食品原料等事项备案工作指南》。新国标和配方注册制是我国婴幼儿配方奶粉行业的重要监
管政策。新国标在营养成分、生产工艺、质量控制等方面提高要求，规范市场。配方注册制要求企业产品配方经严格审批，保障产品安全性与科学性。要求企业对原料进行严格备案，进一步加
强了对生产环节的监管。
监管的趋严，在推动中国婴配粉行业迎来品质升级新阶段的同时，也促进了市场集中度的提升，加速行业优胜劣汰的进程。实力不济的中小品牌淘汰，具有强大研发能力、完善供应链和品
牌影响力的头部企业优势凸显，进一步巩固了市场地位。
根据中研普华产业研究院《2024-2029 年中国婴幼儿配方奶粉行业市场发展预测与投资分析报告》分析，我国婴幼儿配方奶粉行业的集中度 CR5（前五大企业市场占有率）从 2020年的 65%
上升至 2024 年的 78%。国产品牌如伊利、飞鹤、君乐宝等凭借本土化策略和快速响应能力，快速挤压外资份额；国际品牌如惠氏、美赞臣等则通过强化研发和高端定位，稳固高端市场。
2、国内生育率持续承压，鼓励生育成为国家型议题，细分市场为行业注入增长新动力婴幼儿奶粉的需求量主要受新生儿出生率的影响，中国新生儿出现率持续下滑。随着人口结
构转型加速，如何破解"不敢生、不愿生"难题，成为关乎国家长远发展与民生福祉的重要议题。
2024 年新修订的《人口与计划生育法》明确将“鼓励生育”纳入法律框架，全国 31 个省份同步推出“一城一策”生育补贴。2025年3月，国务院总理李强在政府工作报告中明确提出“制定促进生
育政策，发放育儿补贴，大力发展托幼一体服务，增加普惠托育服务供给”，标志着我国生育支持政策进入全面深化阶段。多地政府也相继推出"真金白银"的配套措施，“共建生育友好型社会”，
实现“生育支持与人口高质量发展”的大目标。
国内婴幼儿奶粉的市场需求呈现放缓趋势，但细分市场领域却韧性不减，如有机奶粉、特殊配方奶粉等。细分市场的崛起，促使各大奶粉企业加大研发投入，推动产品创新升级，带动整个
行业朝着精细化、专业化方向发展，为整个行业注入了新的增长动力。从长远来看，随着消费者16 / 265
健康意识的进一步提升，以及对品质和个性化需求的持续增长，细分市场有望在未来占据更大的市场份额，成为婴幼儿奶粉行业新的支柱力量。
3、消费观念升级与转变，婴幼儿奶粉市场向高端化发展根据国家统计局数据，国民收入和消费水平呈现持续上升趋势，2024 年居民人均可支配收
入为 41,314元，2019年至 2024年期间年复合增长率达到 6.10%。随着居民可支配收入的稳步增长，消费升级的趋势愈发明显，越来越多的家庭具备了购买高品质婴幼儿配方奶粉的经济能力，
家长们越来越倾向于选择那些营养全面、科学配比、成分天然且品牌信誉良好的产品，推动了高端婴幼儿奶粉的需求日益增强。
根据艾媒咨询的调研数据，2024 年消费者对婴幼儿奶粉的价格接受度较 2023 年有所提升，
尤其在中高端价位的产品上表现明显。以 800g/罐的婴幼儿配方奶粉为例，超过 60%的消费者倾向于选择200元/罐及以上的中高端产品，其中，选择200-299元/罐的消费者占比达到41.2%，而
选择 300-399元/罐的消费者占比为 20.1%。随着消费升级，消费者对高品质、高附加值的婴幼儿奶粉的需求持续增长，愿意为孩子的全面营养和健康成长支付更高的价格。
4、科技创新成婴幼儿配方乳粉行业健康发展核心驱动力消费者对高品质奶粉的需求增加，促使企业不断进行品质升级、配方升级和科技创新，以满
足市场的高端化需求。科技创新成为婴幼儿配方乳粉行业健康发展的核心驱动力，其在多个方面推动了行业的变革和升级。
在配方研发方面，企业通过深入研究母乳成分和婴幼儿营养需求，开发出更接近母乳的配方奶粉。在生产工艺上，智能化生产和管理成为行业发展的新趋势。科技创新还体现在产品多样化
和个性化上，随着消费者对营养需求的多样化，企业通过研发添加益生菌、母乳低聚糖（HMOs）
等功能性成分的配方奶粉，满足不同宝宝的营养需求。
（三） 大健康行业发展情况
1、政策支持与消费者健康意识提升，推动大健康行业蓬勃发展自 2016 年颁布《“健康中国 2030”规划纲要》以来，国家将国民健康和大健康产业的发展提
升到了前所未有的战略高度，将其视为经济社会发展的重要基础，与国民健康相关的长期政策不断出台，有力推动了全民健康意识和国民健康素养的提升和大健康产业蓬勃发展。
2024 年，国家卫健委等八部门联合发布《关于全面开展健康家庭建设的通知》，明确到2025年，全国居民健康素养水平不低于 25%；到 2030年，全国居民健康素养水平不低于 30%。
国务院印发《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》进一步明确，培育壮大健康体检、咨询、管理等新型服务业态。
随着我国消费结构升级和政策积极引导，居民健康意识显著提升，健康产品和技术不断突破创新，健康消费市场的潜力也在加速释放。根据中消协发布的《健康产业消费趋势发展报告》，
2024年中国大健康产业总收入规模将达到9万亿元，较2021年8万亿元的总额实现了显著跃升。
17 / 265
国家统计局公布的数据显示，2024 年上半年，我国医疗保健的居民消费价格同比增长 1.4%，人均医疗保健消费支出1,271元，同比增长4.2%，占人均消费支出的比重为9.3%。
2、人口老龄化带动银发经济成为健康产业“新蓝海”我国人口老龄化进程正以迅猛之势推进，老年人口数量持续攀升，已然成为一个不容忽视的
关键社会现象。国家统计局数据显示，截至2024年末，我国60岁及以上人口数量首次突破 3亿大关，达到31,031万人，占全国人口的22.0% ；其中，65岁及以上人口达到了2.2亿人，在全国
人口中的占比为 15.6%。如此庞大的老年群体规模，将加速老年消费以及健康产业等相关产业的发展，银发经济在健康产业这片 “新蓝海” 中的发展前景不可估量。
近年来，国家和地方政府纷纷出台政策支持银发经济的发展。2024 年 1 月，国务院印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，这是首个以“银发经济”命名的文件，旨在积极应
对人口老龄化，培育经济发展新动能，提高人民生活品质。银发经济的发展不仅是应对老龄化的必然选择，更是推动经济转型升级的重要引擎。随着“60后”群体逐渐步入老年，他们的消费意愿
和消费能力较强，为银发经济注入了新的活力。根据《银发经济蓝皮书：中国银发经济发展报告（2024）》，目前我国银发经济规模在 7万亿元左右，约占 GDP 的 6%，到 2035年，银发经济
规模有望达到30万亿元，占GDP的10%。其中，养老服务业、老年用品消费、老年金融、健康、
文旅等银发相关产业，呈现爆发式增长态势。
3、藻油 DHA 列入国家保健品食品原料目录，打开 DHA 保健品应用法规通道2023 年 6 月 14 日，藻油 DHA 列入国家保健品食品原料目录，同时《保健食品原料目录 营
养素补充剂（2023 年版）》规定了 DHA 日用量范围为 200-1,000mg，适宜人群为成人。同时，
《允许保健食品声称的保健功能目录 营养素补充剂（2023 年版）》相应新增补充 Omega-3 多不饱和脂肪酸的保健功能释义为：
（1）Omega-3 多不饱和脂肪酸提供人体必需脂肪酸；
（2）膳食中 Omega-3 不饱和脂肪酸应占总能量的 0.5% - 2%；
（3）有助于维持血脂（甘油三酯）健康水平。
公告将 DHA 作为营养素补充剂纳入保健食品原料目录，新增了应用领域，同时明确了使用剂量，充分表明 DHA 在成人保健品范围补充的必要性和科学性已达成共识。同时，从 2023 新版
目录来看，DHA 是唯一一个在册的 Omega-3 多不饱和脂肪酸的营养素，新公告为藻油 DHA在相关保健食品的快速研发上市以及成人、中老年保健食品市场的广泛应用打开了法规通道。随着消
费者对藻油 DHA 的营养、保健、预防疾病等作用认识程度的提高，以及全球相关科研机构和企业对藻油 DHA 继续深入的研究和应用探索，藻油 DHA 在健康食品领域以及未来成人保健品的
扩大使用显示出拓宽趋势。同时受益于应用技术水平的提升，藻油 DHA 及 Omega-3 多不饱和脂肪酸等营养素得以添加到更多的健康食品中去，如婴幼儿配方食品、膳食补充剂、特膳特医食品、
健康食品、保健食品等。此外，藻油 DHA 在生物制药、个人护理及化妆品、动物饲料等领域也表现出良好的应用趋势。
18 / 265
在2024年已备案的国产保健食品中，营养素补充剂共有2,364款，其中单一营养素的产品较多，备案数量为 1,008 款，其次为补充多种营养素的产品和补充两种营养素的产品，分别为 871
款和 485款。以 DHA藻油为原料的保健食品走进大众视野，功能为补充 Omega-3多不饱和脂肪酸，其备案数量位于单一营养素产品的第三名。
（二） 动物营养行业发展情况
1、饲料行业发展情况农业农村部资料显示，2024年全国工业饲料总产量31,503.1万吨，比上年下降2.1%。其中，
猪饲料产量 14,391.3 万吨，下降 3.9%；蛋禽饲料产量 3,236.1 万吨，下降 1.2%；肉禽饲料产量9,754.2万吨，增长2.6%；水产饲料产量2262.0万吨，下降3.5%。工业饲料总产量小幅下降，饲
料添加剂总产量稳步增长。2024年，全国饲料添加剂总产量1,611.4万吨，比上年增长7.0%。其中，单一饲料添加剂产量 1,485.9 万吨，增长 7.0%；混合型饲料添加剂产量 125.5 万吨，增长
7.1%。
当前饲料行业呈现出一些新的特点，其中包括行业对健康的关注有三个转变，即从防病治病向调理机体健康转变、从后期促生长向幼龄健康培育转变、从关注动物本身向关注外环境微生态
转变，这些新的变化、新的转变对行业的应对措施也提出了新的要求。从营养物质、消费结构和饲料消耗等角度来看，饲料行业面临提效、开源、调结构的强烈需求，行业亟需通过科技创新改
善资源不足、营养来源不足等问题，培育行业新质生产力。无论是养殖端的生产效率，如窝产活仔数、年产窝数、养殖全程成活率等指标，还是单位畜产品饲料消耗量，如猪肉、禽肉、禽蛋、
牛羊肉和牛奶，都有进一步改进的空间，通过提高养殖端生产效率，提高非常规饲料资源如微生物菌体蛋白、平衡脂肪酸等优质饲料的开发利用量，可以大幅度减少饲料粮消耗量。（摘自博亚
和讯 “黄庆生：加快培育饲料行业新质生产力”）
脂肪酸类营养剂在动物营养领域有重要应用，被广泛用于一般家畜（如猪）、反刍动物（如牛）、家禽（如鸡）以及水产生物，短链饱和脂肪酸营养剂有助于动物肠道供能、维持肠道结构
完整，中链饱和脂肪酸有助于抑菌抗病毒，Omega-3 系列脂肪酸对动物生长发育、维持动物机体健康有重要作用，亦有部分防止疾病提高免疫力的功效。公司动物营养业务作为公司在人类营养
业务的自然延伸，致力于基于脂肪酸平衡理论，抓住“禁抗”机遇，以饱和脂肪酸与不饱和脂肪酸平衡、Omega-3 系脂肪酸和 Omega-6 系脂肪酸平衡、短中长链脂肪酸平衡为技术基础，开发出具
有“替抗”功效的多款产品，通过脂类营养产品的开发进行差异化市场竞争，为饲料和养殖企业赋能。
2、宠物营养行业发展情况近年来，我国宠物行业规模高速稳定增长，根据《2025 年中国宠物行业白皮书》数据，
2024年城镇(犬猫)消费市场规模增长 7.5%，达到 3,002亿元。随着我国居民可支配收入的提高以及养宠观念的升级，宠物主愿意将更多的收入用于宠物消费，养宠支出随之增加。2024 年单只
宠物犬年均消费 2,961元，较 2023年上升3.0%，单只宠物猫年均消费 2,020元，较 2023年上升19 / 265
4.9%。可以看出，宠物市场在规模和消费金额上都处于稳步上升阶段，未来有望继续保持增长态势。
养宠趋势方面，“精细化”养宠观念持续深化，宠物主人对宠物的健康和营养关注度越来越高，
愿意为宠物选择更具品质、更有营养的食品，如天然粮、鲜肉粮、冻干粮等，还会购买各种宠物营养品。从消费结构看，2024年食品市场仍是主要消费市场，市场份额为52.8%，其中主粮、营
养品份额上升。在这种拟人化饲养的趋势下，宠主的科学喂养理念增强，健康化、专业化、均衡营养化成为宠物食品的主流趋势，宠物在生命周期中每个阶段的需求都有所不同，宠物食品正在
满足不同年龄段宠物的细分化需求。其中，原料成分成为重要关注点之一，鱼油、果寡糖、丝兰提取物等成分概念占据主流，氨基葡萄糖、水解酪蛋白等成分概念增速明显，营养、肠胃调理功
效概念占据主导，抗衰老也成为高增长概念，随之催生行业头部各品牌在猫狗食品中主要以品牌的优势功效、配方为卖点，突出宣传原料成分与工艺价值点。
（五） 化妆品原料行业发展情况根据中国香妆协会产业研究中心联合相关机构的调研显示，2024 年中国化妆品市场交易总
额为10,738.22亿元,同比增长2.8%，中国化妆品行业发展稳中有进、持续增长，高质量发展成果显著。中国消费者购买化妆品考虑的因素、使用诉求也逐渐转变。艾媒咨询数据显示，2024 年
中国消费者在购买化妆品时，最关注的因素是产品成分（58.8%）、产品功效（41.4%）以及品牌（37.0%）。随着功效型护肤产品在化妆品市场的渗透程度持续加深，功能性原料市场也被普
遍看好，潜力巨大。在理性消费的大趋势下，化妆品企业如果想脱颖而出，需要把更多精力放在原料研发和功效提升上，以此满足消费者对产品品质和功效的高要求。
随着中国功效型护肤品需求的快速上升，国家加大了对化妆品原料创新的支持。国家药监局发布的《关于支持化妆品原料创新若干规定的公告》等政策文件，为化妆品原料创新提供了明确
的政策指引和有力的支持。这些政策优化了新原料注册备案流程，简化了低风险原料的安全评价要求，推动原料创新。《化妆品注册备案管理办法》规定新原料的 3年监测期倒逼企业规范化研
发，推动天然环保、可再生原料的开发。
中国化妆品行业正在加速穿越周期，进入高质量发展新阶段。化妆品企业对原料的数量和质量需求均在增长，化妆品的质量、功效很大程度上依赖所用原料。当前，国际原料商在化妆品原
料市场中占主导地位，头部公司如巴斯夫、亚什兰、禾大、德之馨、陶氏等拥有从基础化学品到高端化工材料的全链条加工及研发能力，而国内化妆品原料生产行业与发达国家存在较大差距。
技术升级是化妆品行业发展的基石，有助于帮助企业构建竞争壁垒，近年来行业内化妆品原料公司纷纷加大研发投入和产学研医协作。未来，化妆品行业重要技术风向包括合成生物、超分
子技术等，其中，随着消费者安全意识、环保意识日益增加，合成生物技术的出现为化妆品行业升级提供了有利的技术支撑，合成生物技术可对原料进行升级再造，满足企业可持续发展和降本
增效的需求，通过对上游原材料进行升级再造，可以生产出更环保、可持续的产品，符合纯净美妆的行业趋势。
20 / 265
（六） 行业技术门槛微生物资源的开发利用是解决人类社会面临的人口剧增、资源匮乏问题的有效手段，将在实
现可持续发展等方面发挥不可替代的作用。微生物发酵法生产营养素具备生产效率高、产品安全、
绿色低碳等优势已逐渐成为主流。目前，巴斯夫、帝斯曼、杜邦等国际化工巨头纷纷进入生物技术领域，积极布局微生物发酵的高附加值产品。公司以合成生物学为底层技术，所处行业有较高
的技术门槛，具体如下：
1、多学科及技术交叉合成生物学是生物学、化学和计算机科学的交叉领域，是通过基因工程和生物合成途径制造
生产药物、食品以及燃料等生物产品的学科，具有低碳、环保、高效、精准的独特优势。生物科技（BT）、信息科技（IT）、数字技术（DT）及人工智能（AI）的融合交叉将深刻影响人类未
来发展。合成生物学是“BT+IT+DT+AI”融合交叉的代表性学科，被认为将有望引领第三次生物科技革命，将可能为人类面临的医疗、能源和环境等重大问题提供全新的解决方案。因此，如
何巧妙地结合这些技术，以实现目标的定向生物制造，已成为合成生物学领域破解难题的关键所在。
2、菌种迭代升级技术菌种迭代升级、持续优化技术对于发酵工业来说是生命之源，优良的菌种可极大程度提升发
酵产率，提高产品品质，降低生产成本。传统菌种选育技术采用诱变筛选的方式，技术难点在于突变株筛选技术，极易出现错筛漏筛的问题。公司开发原创技术，从胞内代谢多尺度分析评价工
业微生物对目标产物高产的特性，基于最优代谢途径进行计算设计，并分析目标产物的最佳合成途径；对限速途径中的酶进行定性分析，高通量筛选最优菌种，快速锁定高产菌种，并开发出针
对性的发酵方案，进而克服现有工业菌株转化率及产率低等问题。
3、发酵精细调控技术在发酵过程中，配料、补料及发酵的温度和 pH 调控都会对发酵造成较大影响，需要根据发
酵过程中的代谢变化进行判断，动态化评估各项检测指标，实时调节各工艺参数。公司建立了微生物发酵在线代谢数据库，研究基于知识学习的过程优化技术和智能调控技术，揭示相关菌种适
应不同生长环境的代谢基础及其高效合成相关机制，实现发酵生产工艺的精准调控。
4、成果转化工程化技术生物技术成果从实验室走向产业化需要多学科协作，其中菌种构建、发酵精细调控、分离纯
化、产品精制等关键环节的技术水平直接影响着发酵产率、提取收率、产品成本和品质等，实验室的技术和成果必须经过中试放大的工程化改造才能走向产业化，工程化技术包含大量的专有技
术、专利技术和工程化经验，是设备、技术、管理高度结合的体现，短期内难以被复制。嘉必优建立了湖北省生物技术转化中试研究基地，在基地上形成“高通量小试-数字化中试”联级发酵系
统及相应配套设施，并建立了高分辨率分析检测以及分离纯化精制平台，在不同规模下进行技术工艺优化与验证，形成了高效成果转化工程化技术能力。
21 / 265
5、质量控制与法规合规性在微生物资源开发利用和合成生物学领域，质量控制与法规合规性是确保产品安全、环保和
市场准入的关键环节。企业必须建立严格的质量控制体系，从原材料采购、菌种管理、发酵过程到产品检测和包装，对整个生产流程进行全程监控，以保障产品质量的稳定性和一致性。同时，
企业需严格遵守《生物安全法》等相关法律法规，防范生物技术研究、开发及应用可能对生态环境和人体健康带来的潜在风险。在生产过程中，企业应遵循环保法规，确保污染物排放符合标准，
并妥善处理危险废物。对于涉及转基因微生物的发酵制品，还需按照相关法规进行安全性评价和管理，以确保产品合规上市。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所在行业的人才密度较高、投入起点高、学科交叉性强、知识复杂度高，市场上的竞争
者相对较少。公司是国内最早从事以微生物合成法生产多不饱和脂肪酸及脂溶性营养素的高新技术企业之一，是国内 ARA 产业重要的开拓者和市场推动者，产品打破了国外技术垄断，填补了
国内空白，是全球 ARA 产品主要的供应商之一，并成功实现了藻油 DHA、SA 等产品的产业化，
中国、欧洲、澳洲、北美、东南亚等 30 多个国家及地区，并与雀巢、达能、嘉吉、飞鹤、伊利、
贝因美、君乐宝、圣元、蒙牛、完达山等国内外知名企业建立了长期的合作关系。
经过多年积累，公司逐渐形成了以工业菌种定向选育、发酵精细调控、高效分离纯化制备等生物制造技术为基础的核心技术，拥有多项自主知识产权，于 2016年获得了国务院颁发的“国家
科学技术进步二等奖”，此外，公司还获得中国科学院颁发的“科技促进发展奖”、农业部神农中华农业科技奖奖励委员会颁发的“中华农业科技一等奖”等众多荣誉奖项，主导及参与了两项国家
标准的制订，承担了多项国家“863”计划项目。
近年来，公司积极布局合成生物学，进一步拓展完善合成生物学技术研究的高端平台建设，
引进高通量自动液体工作站、单克隆挑选仪、高通量单细胞筛选仪等先进的高通量自动化设备，
搭建了合成生物学智能化平台，建立了完备的前端研发、工程化和产业化技术体系。2024 年，
公司重点项目“油料绿色减损提质增效加工关键技术及应用”获得“湖北省科学技术进步奖一等奖”、“功能性脂质生物合成与提质加工关键技术创新及应用”项目获得“青年科技创新奖”。
随着新国标对婴配粉生产研发能力、配方科学性等方面提出了更严格的标准，将加速促使婴幼儿奶粉市场向具备技术优势和产品优势的头部企业集中，婴配奶粉企业的集中度进一步提升。
公司长期与头部客户保持稳定深入的合作，随着行业集中度上升及客户的成长，公司产品的市场份额稳步提升。同时伴随帝斯曼ARA全球专利的陆续到期，全球范围内的ARA专利障碍逐步扫
除，公司大力开拓国际市场，成功开发了包括雀巢、达能、新莱特等具有国际影响力的大客户，
全球市场份额也将逐步提高，国际行业地位逐步提升。
公司以功能性原料为方向，积极布局功能性美妆个护原料新业务，将为公司发展打开新的成长空间。公司产品 DHA、ARA、β-胡萝卜素等均被收录在国家药监局发布的《已使用化妆品原
22 / 265
料名称目录（2021 版）》中。公司燕窝酸成分成功获批“001 号”化妆品新原料后，研发团队继续加深基础研究工作，率先揭示了燕窝酸抗衰老功效的机理，为燕窝酸的应用提供更全面、更深入
的科研支撑。DHA、ARA 成分作为婴配奶粉中的重要的功能性营养素，也顺利添加应用在儿童化妆品中，获得了儿童化妆品品牌方以及消费者的认可。作为化妆品行业创新原料研发的重要参
与者，公司致力于创新产品开发与功能研究，利用载体技术、细胞组学技术的应用加深自身产品的研究，并与行业客户合作产出科研成果，给化妆品行业产品研发和创新带来了更多新的资源。
公司动物营养业务作为公司人类营养业务的自然延伸，着力于动物脂肪酸精准平衡技术的开发和应用，引领了平衡脂肪酸理论在行业内的推广与普及，脂肪酸平衡技术和产品方案在应用中
取得了越来越多的用户认可，相关技术开始逐步进入更细分的应用领域进行研究。
23 / 265
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）合成生物学技术发展情况
合成生物学被认为是认识生命的钥匙和改变未来的颠覆性技术，被誉为“第三次生物科学革命”，是推动人类从“认识生命”到“设计生命”跨越的重要技术路径。合成生物技术是生物制造的
核心技术之一，以“合成生物”的科技创新，促进“生物制造”的产业发展，是发展新质生产力的重要代表。合成生物学的应用已渗透到医疗健康、化工、食品、农业、绿色能源、日化美妆、生物
基材料等多个领域，逐步影响到人类生活的各个方面，展现出前所未有的产业应用潜力。合成生物制造，正在成为一个以科技创新促进产业创新、科技创新和产业创新融合发展的标志性产业，
也在推动传统化工、农业等行业的转型升级。合成生物学领域正从“反复试错”迈向精准预测，如何提高精准理性设计能力是合成生物学面临的深层次问题，人工智能和多组学技术的持续发展为
解决该问题带来了契机。人工智能（AI）与机器学习（ML）的结合可以帮助科学家分析复杂的基因组数据，指导实验设计，优化基因编辑方案，预测基因表达的结果，帮助发现新的生物分子
和代谢路径，极大加速了合成生物学的研究和应用转化；而多组学技术在多个角度上对生命状态进行数据描述为研究人员提供了更全面的生物系统认知视角：生命活动发生在多维度和多尺度上，
即真实发生的生命活动描述为多维张量数据，这印证了多组学研究及其数据结果的必要性，也印证了 AI 研究范式在本领域的重要性；另一方面，多组学技术及其数据挖掘在合成生物学领域也
带来了更广阔的研究视角，由合成生物学中传统的基因工程、蛋白质工程、代谢工程、细胞工程等研发范式拓展到基于多组学的“DT”+AI融合研发。此外，自动化合成生物技术的出现，不但可
以快速积累大批优质基因功能模块，建立标准化的合成生命工艺流程，还可以获得高质量的海量实验数据，从而采用数据驱动的方式开发并优化对合成生命进行系统设计和功能预测的计算模型。
在功能营养素领域，合成生物学技术正在以前所未有的速度进行颠覆式创新，已赋能诸多新产品开发如母乳低聚糖、微生物油脂、类胡萝卜素、氨基酸、替代蛋白、代糖等，新兴增量细分
市场需求不断涌现，全球正在积极应对新技术创制的食品原料及新型食品的监管与准入。2024年 9 月，国家监管部门正式全面开放利用食品加工用遗传修饰微生物生产的"三新食品"申报通道，
同时，以嘉必优等公司为代表的合成生物技术来源的创新产品 HMOs 之 2'-FL，正式获得国家卫生健康委员会的批准。这标志着合成生物技术和生物制造及食品领域的重要突破，也是嘉必优积
极开展科技创新推动母婴健康事业、发挥积极作用的有力见证。
（2）未来发展趋势生物制造产业未来将面临技术创新、智能化转型、生态系统建设及市场多元化等多重趋势。
随着这些趋势的推进，生物制造产业不仅将在国内市场占据重要地位，还将在全球生物经济中发挥越来越重要的作用。
1、多组学、合成生物学与生物制造的创新联动生态驱动绿色智造发展24 / 265
数据资产是生命科学行业最具价值的资产，其资产构成围绕信息技术(IT)、生物技术(BT)、
大数据技术（DT）进行“3T 融合”，以生物信息学、计算生物学、合成生物学方法多学科交叉为实施路径，形成跨模态、多组学、多尺度的数据资产结构。未来，多组学技术、合成生物学与生
物制造将形成紧密联动的创新闭环，通过数据驱动与工程化改造加速生命科学基础研究向产业应用的转化。多组学技术将生物复杂系统和过程运动规律的研究从“定性观察描述”发展为“定量检
测解析”乃至向“模拟预测”和“调控再造”的跃升，为合成生物学指导人工生物系统的精准设计与功能优化提供坚实的支撑；合成生物学则通过构建高效细胞工厂或新型代谢通路，推动生物制造
在医药、材料、食品、化妆品等领域的规模化应用；而生物制造过程中产生的海量实践数据与产业需求，又反向驱动多组学技术的迭代升级，深化对复杂生物网络的理解。这种“数据解析—设
计创造—产业验证—知识反哺”的正向循环，将持续突破生物系统的可预测性与可控性，为绿色可持续发展提供底层技术支撑。
2、智能化与数字化转型的加速在生物制造产业的生产环节，智能化设备与自动化生产线将全面普及。通过传感器实时采集
生产数据，运用工业互联网技术传输至中央控制系统，实现生产过程的精准调控。在生物发酵过程中，可根据实时监测的温度、pH 值、溶氧等参数，自动调整发酵条件，确保产品质量稳定且
生产效率最大化。借助人工智能算法，对海量生物数据进行分析，挖掘潜在的生物制造路径和靶点，通过虚拟模拟技术提前验证实验方案，缩短研发周期，降低研发成本。同时，智能化决策工
具，如知识图谱和数字孪生，能够辅助生产资源与过程的虚拟设计、模拟管理和实时优化，为生产过程提供智能化支持，大幅提高生产效率、产品良品率及品质，同时降低生产成本。智能化与
数字化帮助企业实现原材料采购、产品配送的高效协同，提高供应链的灵活性与响应速度，推动生物制造产业向更加高效、精益的方向发展。
3、 产业生态系统的构建与协同创新生物制造产业将逐步形成一个更加完备的生态系统，涵盖从基础研究到产业化应用的全过程，
将实现“基础理论研究—关键技术创新—成果转化—产业化生产”完整链条的创新体系。构建基于产业链和创新链的协同创新平台，将推动不同领域之间的技术转化和资源共享。在这个生态系
统中，产学研的深度融合将成为推动产业升级的关键。高等院校和科研机构将与企业共同合作，
从技术研发到市场应用形成合力。头部企业通过“补链、强链、延链”的战略方针整合实现全链条布局驱动产业升级：上游依托多组学解析与基因编辑平台突破底盘细胞设计瓶颈；中游搭建
AI 驱动的智能发酵与分离纯化系统，强化工程化和产业化能力；下游延伸并拓展高附加值产品的商业化应用场景。分层递进、生态共生的补链模式，正在重塑生物制造的创新范式，形成从技
术突破到产业转化的加速器，最终构建起自主可控的合成生物产业共同体。
4、应用场景多元化与产业链深度融合25 / 265
生物制造的应用场景正迅速向更多领域扩展，呈现出多元化发展的趋势。特别是在合成生物学、代谢工程、酶工程、人工智能等技术的支持下，生物制造逐渐赋能和跨界融合到了食品、能
源、环境、农业、材料等行业，推动了产业的快速转型。同时，产业链的纵深融合也将成为趋势。
随着技术的不断进步，通过跨行业的协作，企业将提供从原材料到终端产品的全方位服务：在技术转化层面，高校、科研机构与企业正构建"源头创新-工程化-产业化"的创新联合体；在生产制
造层面，头部企业通过垂直整合打通"原料-产品-应用解决方案"的全链条；在服务模式层面，工业互联网平台正在构建生物制造数字生态，通过区块链溯源系统确保生物基产品的全生命周期可
追溯。政策层面，头部企业也在推动建立生物制造产业标准化体系，政府和企业协同通过建设专业园区、设立交叉学科人才培养计划、完善生物安全监管框架等措施，加速产业链各环节的有机
衔接。这种全方位融合不仅提升了产业效率，更催生出"生物制造+"的新业态，如母乳低聚糖等高度创新的产品从技术研发到工程化再到法规审批，完成产品研发到商业化的闭环。这种新业态
正在重塑全球制造业格局。未来，随着生物制造与信息技术、智能化技术等领域的深度交叉，产业链将向更高效的资源循环利用和低碳化方向发展，为实现绿色经济提供核心支撑。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司积极布局工程化、工业化生物制造技术，致力于建成国内最具转化效率的合成生物学产
业化平台，提升领域内科研成果产业化效率。目前公司已全面打通生物制造技术链条，形成工业菌种定向选育、生物发酵精细调控、产品高效分离纯化等国内领先的产业化平台，集成了菌种选
育、生物发酵、提取精制、微胶囊应用、高精度检测分析等系列工程技术，能更高效地实现工程菌株高通量筛选、发酵智能优化、产品纯化和精制，大幅提升了将合成生物学技术成果快速工程
化和产业化的能力。报告期内，公司完成了以下核心技术突破：
①完成智能研发平台一期功能实现和二期设计。智能研发平台一期通过机械臂访问的方式实现自动化设备的一体化，将 PCR 反应体系配制、DNA 扩增、DNA 纯化、DNA 拼接、单克隆筛
选等手动实验复刻到自动化流程中，通过并行化操作完成高通量的 DNA 组装和菌种筛选，同时减少了手动实验的操作误差，确保实验条件和结果的一致性和准确性。智能研发平台二期设计已
完成，平台将引入更多先进的自动化设备，实现高通量的菌种设计、构建、筛选和迭代，更加智能化、一体化，确保菌株迭代优势。已完成智能化动物细胞培养及药筛平台的设计，平台预计可
大幅提高功能验证实验通量，以满足公司日益增多的新产品的场景开发，并为配方开发提供有力支持。建立了完备的生物信息学平台，针对不同底盘细胞和 DNA 生物元件的生物信息，进行数
据分析和挖掘，同时进行蛋白质建模，采用 AI 技术完成合成生物学模式菌株的基因及代谢相关性知识图谱构建。利用 AF2等结构预测 AI工具配合定向进化技术，设计、筛选及进化高价值系
列酶，以提升细胞工厂生物合成效率。
26 / 265
②全面高质量完成人工重排工业菌种的规模化应用测试。与天津大学元英进院士团队合作的国家重点专项“工业菌种基因组人工重排技术”圆满结题，该项目创制了多模式培养过程参数智能
感知技术，开发了多层级生物过程动态控制策略，建立了多维度生物过程全景数据库，实现了多模式培养过程参数智能感知，为菌株高通量快速、精准检测提供了新的思路和方法；建立了基于
发酵动力学核心参数的发酵调控策略，完成了重排菌株的发酵性能测试与工艺开发，也为工业菌株的发酵工艺开发提供了新的理论框架；建立了基于发酵智能动态模型的发酵调控策略，结合软
/硬件创新，实现了大规模发酵过程精细调控和精准补料，获得重排工业菌株的中试放大最优控制策略，建立了中试放大示范生产线，为开发高效、实时、精准的重排工业菌株发酵工艺产业化
放大技术提供理论依据和技术支撑。
③ 生物智能制造技术实现应用扩大。已经实现研发实验室智能化、自动化发酵工艺及装备技术的常规性装备，并开始吨级智能生物制造平台建设，搭建了基于气液相离子诱变和多模式多
维度生物过程智能感知的高通量菌种选育平台，集成了基于在线自动取样结合多传感器与机器学习的多层级生物过程自响应调控技术，持续优化胞壁动态调控-低温物理精炼工艺，技术体系更
深入地覆盖了婴配乳粉原料生物制造产业化工程全链条，大幅提升了工业菌种的筛选通量、生物过程反馈控制的精度与效率、以及产品精制纯化收率。在此基础上，进一步提升 DHA 藻油产能，
成本显著下降。
④前端研发不断拓展。在前端研发方面，开发了酶法制备原生质体的技术，获得细胞壁去掉的裂殖壶菌细胞；通过多轮次迭代优化转化遗传转化技术方案，成功开发了裂殖壶菌高效基因编
辑技术；突破遗传操作工具限制，建立了裂殖壶菌专属表达元件库，对推动未来油脂类产品的高效开发与产业化应用具有重要价值。以木葡萄糖醋杆菌为底盘菌株搭建细胞工厂，通过代谢通路
优化和精准发酵调控，实现了天然高分子材料细菌纤维素的高效合成。
⑤新产品创制获得较大突破。截至2024年12月31日，公司开展了2'-FL、3-FL、3'-SL、6'-SL、LNnT、LNT、虾青素、EPA、生物基甘氨酸、DHA 乳液和纳米载体等高附加值产品的开发。
其中，2'-FL 正式作为食品添加剂新品种获得国家卫健委的批准，也正式取得了食品生产许可证，
且已完成百吨级以上规模生产线建设，2'-FL全流程试生产完成，产线年产量可达到200-300吨；
3'-FL、3'-SL、6'-SL、LNnT、LNT正在进行中试工程化工艺优化和验证，并同步进行法规准入材料准备。人工酵母合成虾青素项目完成菌株优化，完成中试，菌体中虾青素含量获得显著提升，
成本降低；基于气液相离子诱变和光谱检测高通量菌株筛选平台，得到 EPA 高含量菌株，完成中试，获得 EPA 高含量油脂；搭建甘氨酸技术平台，实现了从实验室小试工艺开发验证到中试
生产的高效衔接，显著缩短了从研发到中试生产的周期，完成吨级中试，制备并交付高纯度生物基甘氨酸产品；开发DHA乳液、DHA纳米载体新产品，已进入配方优化阶段；基于滋气味预测
与评价模型，持续提升油、粉剂配方、工艺等工艺，终端产品质量显著性提高。
⑥进一步完善细胞多组学研究平台。平台当前已具备完善的细胞培养技术、类器官及器官芯片构建技术、动物模型构建技术，进一步结合时空多组学技术多维度、可视化的呈现原料在体内
27 / 265
外的功效机理。围绕核心产品SA，已开展SA在皮肤中的机理研究，锁定SA抗衰、抗炎、抗氧化的具体分子机制。围绕核心新产品 HMOs，已开展婴幼儿配方奶粉，特殊医学用途配方食品等
领域的应用研究，同步进行了多种HMOs在肠道微生态，脑部发育及特殊疾病中的功能研究，确定了不同HMOs组合在提升免疫力，改善肠道菌群，促进神经发育和降低肠道炎症风险中的重要
作用。在现有产品线中也在不断挖掘新的应用场景，进一步拓展产品的市场潜力。在燕窝酸相关研究方面，完成了燕窝酸口服美容的临床试验，并验证了其在提亮肤色、去皱和淡斑中的应用潜
力。同步也开展了燕窝酸护肝的分子机制研究，并发现其具有与水飞蓟宾相当的护肝效果，为燕窝酸的多元化应用提供了有力的科学依据。在 DHA 的创新应用场景中，成功开发 DHA 乳液产
品，并在酸奶、液奶等领域中进行了应用测试，目前已进入中试阶段。同时，平台具有对外提供技术服务能力，当前已与客户协同开展研究。
⑦动物营养应用研究围绕不同养殖动物营养物质摄入与生命活动之间关系，开展营养与基因表达、营养与代谢调控的关系研究。针对宠物健康、种动物繁殖效率、蛋禽生产效率和蛋品质、
猪养殖健康和养殖效率等特定场景的脂肪酸平衡解决方案取得了积极进展，其中部分方案产品经过大规模验证，获得头部重点客户的认可。本年度推出特色产品平衡乳，在蛋鸡的应用中取得较
好成果，下一步将扩展研究和应用范围，进一步探索脂肪酸平衡在动物营养的解决方案和扩大应用场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2023年 花生四烯酸
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司共有授权专利186件，其中中国发明专利167件，澳洲授权发
明专利1件，新西兰授权发明专利1件，实用新型11件，外观设计6件，另有软件著作权1件，
在审国内发明专利100件，PCT申请1件。
报告期内获得的知识产权列表（1）2024年新增授权专利如下：
序 法律 保护 取得标题 类型 申请号 申请日
号 状态 期限 方式一种含有多不饱和脂肪酸 原始
1 发明 授权 CN202310775776X 2023-06-28 20年的直饮粉 取得
一种富集油脂中DHA的 原始2 发明 授权 CN2022113903716 2022-11-08 20年
方法 取得28 / 265
一种适宜于制备凝胶软糖原始
3 的水凝胶体系及其制备方 发明 授权 CN2022113876282 2022-11-07 20年取得
法一种微生物油脂的脱溶方 原始
4 发明 授权 CN2022106447348 2022-06-09 20年法及微生物油脂 取得
一种油脂提取方法及得到 原始5 发明 授权 CN2022106446006 2022-06-09 20年
的油脂 取得唾液酸在减轻体重和抑制 原始
6 发明 授权 CN2022106394567 2022-06-07 20年体重增加中的应用 取得
燕窝酸在制备抑制透明质 原始7 发明 授权 CN2022105170889 2022-05-12 20年
酸分解的制剂中的应用 取得一种唾液酸固体组合物及 原始
8 发明 授权 CN2022105181722 2022-05-12 20年其制备方法和应用 取得
酯化虾青素的制造方法及 原始9 发明 授权 CN2022100561424 2022-01-18 20年
酯化基因的应用 取得一种UHT奶及其制备方 原始
10 发明 授权 CN2021116335537 2021-12-29 20年法 取得
一种改善腥味的DHA藻 原始11 发明 授权 CN2021115783875 2021-12-22 20年
油在食用油中的应用 取得一种无乳糖或低乳糖乳蛋 原始
12 发明 授权 CN2021115600732 2021-12-20 20年白粉及其制备方法和应用 取得
一种淀粉基配方的微胶囊 原始13 发明 授权 CN2021115646670 2021-12-20 20年
及其应用 取得高产唾液酸乳糖的工程菌 原始
14 发明 授权 CN2021115551327 2021-12-17 20年及其构建方法与应用 取得
一种富含多不饱和脂肪酸原始
15 的无乳糖乳蛋白粉及其制 发明 授权 CN2021115528034 2021-12-17 20年取得
备方法高产聚唾液酸的大肠杆菌 原始
16 发明 授权 CN2021115527737 2021-12-17 20年及其应用 取得
一种适用于燕窝酸的护肤 原始17 发明 授权 CN202111452981X 2021-12-01 20年
基质和保湿护肤品 取得原始
18 一种美白组合物及其应用 发明 授权 CN2021111838421 2021-10-11 20年取得
一种微生物油脂冬化分提 原始19 发明 授权 CN2021111382512 2021-09-27 20年
的方法 取得含有多不饱和脂肪酸油脂
原始20 的微胶囊及其制备方法与 发明 授权 CN2021111365860 2021-09-27 20年
取得应用
一种纯化蛛丝蛋白包涵体 原始21 发明 授权 CN2021110842928 2021-09-14 20年
的方法 取得一种含有唾液酸的组合物 原始
22 发明 授权 CN2021110680355 2021-09-13 20年及其制备方法和应用 取得
用于烘培食品中的DHA原始
23 微囊粉以及酵母发酵的烘 发明 授权 CN2021107303734 2021-06-29 20年取得
培食品一种多不饱和脂肪酸烷基 原始
24 发明 授权 CN2021106614079 2021-06-15 20年酯的制备方法 取得
29 / 265
一种无溶剂体系制备磷脂 原始25 发明 授权 CN2021106627806 2021-06-15 20年
型多不饱和脂肪酸的方法 取得一种三孢布拉氏霉全合成
培养基及其应用、三孢布 原始26 发明 授权 CN202011585955X 2020-12-28 20年
拉氏霉生产类胡萝卜素的 取得方法
一种过瘤胃裂壶藻粉及其 原始27 发明 授权 CN2020112274065 2020-11-06 20年
制备方法 取得一种微生物油脂无溶剂提 原始
28 发明 授权 CN202010421634X 2020-05-18 20年取方法及所得微生物油脂 取得
一种微生物油脂提取方法 原始29 发明 授权 CN2020104216354 2020-05-18 20年
及其所得微生物油脂 取得Method for lowering iodine 原始
30 发明 授权 NZ772540 2019-07-04 20年value of glyceride 取得
外观 原始31 包装盒 授权 CN2023307791738 2023-11-28 15年
设计 取得外观 原始
32 糖果（月亮型） 授权 CN2023307795442 2023-11-28 15年设计 取得
外观 原始33 糖果泡罩包装 授权 CN2023307792001 2023-11-28 15年
设计 取得（2）2024年新增申请专利如下：
序号 专利名称 类型 专利号 申请日 取得方式唾液酸用于调控细胞外基质稳
1 发明 202410458297X 2024-04-17 原始取得态中的应用
唾液酸在制备维持生物组织结2 构稳态产品及TGF-β/Smad信号 发明 2024104478798 2024-4-15 原始取得
通路激活剂中的应用一种多不饱和脂肪酸油脂微胶
3 发明 2024104855267 2024-4-22 原始取得囊及其制备方法和应用
一种多不饱和脂肪酸油脂微胶4 发明 2024104864942 2024-4-22 原始取得
囊及其制备方法和应用多不饱和脂肪酸油脂微胶囊及 2024104864938
5 发明 2024-4-22 原始取得其制备方法和应用
6 一种稀奶油酶解组合物 发明 2024105761731 2024-05-10 原始取得一种促进肠道BC吸收的组合物
7 发明 2024106826663 2024-5-29 原始取得及其应用
促进β-胡萝卜素吸收的组合物8 发明 202410682705X 2024-5-29 原始取得
及其应用一种含N-乙酰神经氨酸的美白
9 发明 2024108577928 2024-6-28 原始取得组合物及其应用
一种提高N-乙酰神经氨酸水溶10 发明 2024108577877 2024-6-28 原始取得
液稳定性的方法生产人乳低聚糖的基因工程菌
11 发明 202410913137X 2024-7-9 原始取得及其构建方法与应用
生产乳糖-N-新四糖的基因工程12 发明 2024109134039 2024-7-9 原始取得
菌及其构建方法与应用30 / 265
生产唾液酸化人乳寡糖的基因13 发明 202410913497X 2024-7-9 原始取得
工程菌及其构建方法与应用一种提高裂殖壶菌转化效率的
14 发明 202411315531X 2024-9-20 原始取得方法
母乳低聚糖在制备抑制肠道15 Ruminococcus增殖的制剂中的 发明 2024115573777 2024-11-4 原始取得
应用16 一种唾液酸化寡糖的纯化方法 发明 2024115610206 2024-11-4 原始取得
一种2'-岩藻糖基乳糖制品中糖17 发明 2024115683565 2024-11-5 原始取得
类物质分析方法生产乳糖-N-新四糖的基因工程
18 发明 2024115896538 2024-11-8 原始取得菌及其构建方法与应用
生产乳糖-N-新四糖的基因工程19 发明 2024115896129 2024-11-8 原始取得
菌及其构建方法与应用一种高稳定性的DHA乳液及其
20 发明 2024116425147 2024-11-18 原始取得制备方法和应用
一种裂殖壶菌及其在生产特定21 发明 2024116427335 2024-11-18 原始取得
比例脂肪酸中的应用一种基于质谱定量检测胶原蛋
22 发明 2024119643124 2024-12-30 原始取得白三股螺旋结构的方法
一种尿苷5′-二磷酸-N-乙酰氨基23 葡萄糖2差向异构酶的突变体 发明 2024119739540 2024-12-30 原始取得
及其应用一种α-1,2-岩藻糖基转移酶的突
24 发明 2024119700324 2024-12-30 原始取得变体及其应用
一种高DHA含量的椰浆制品及25 发明 2024119700216 2024-12-30 原始取得
其制备方法一种淀粉基微胶囊及其制备方
26 发明 2024119667557 2024-12-30 原始取得法
一种裂殖壶菌突变株及其所产27 发明 2024119667684 2024-12-30 原始取得
油脂在微胶囊中的应用一种多不饱和脂肪酸油脂微胶
28 发明 202411966767X 2024-12-30 原始取得囊及改善微胶囊风味的油脂
一种高产唾液酸乳糖的基因工29 发明 2024119878613 2024-12-31 原始取得
程菌株及其应用一种唾液酸在制备抗细胞老化
30 发明 2024119865223 2024-12-31 原始取得制品中的应用
一种复配饲料添加剂及其制备 202411513526X 2024-10- 2831 发明 原始取得
和应用报告期内获得的论文如下：
（1）陆姝欢,徐柳柳,李慕梓,舒敏，李博玲，李翔宇.冬化油中 VC 棕榈酸酯含量检测[J].食品工业,2024(5)：299-302.
（2）肖敏,刘宏荣,刘芳,项威,杨佳,周齐,曹咪,李翔宇.高蛋白、高膳食纤维代餐奶昔的研制及性质研究[J].中国食品添加剂, 2024(7)：147-154.
31 / 265
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 30 100 169实用新型专利 / / / 11
外观设计专利 / 3 / 6软件著作权 / / / 1
其他 / / / /合计 31 33 100 187
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,907,081.32 38,596,772.82 24.12资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 47,907,081.32 38,596,772.82 24.12研发投入总额占营业收入
8.62 8.70 减少0.08个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重 // /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 265
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 本期投 累计投
项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额
HMOs是母乳中第三大营养报告期内，2’-FL 获得
2’-FL达到 成分，具有调节肠道菌群、
法规批准并拿到生产许国内先进水 促进大脑发育和提升免疫力
可证完成产业化；3- 实现2’-FL、3-FL、3’-HMOs合 平；3’- 等功能，在婴幼儿配方奶粉
FL、3’-SL、6’-SL、 SL、6’-SL、LNT、
1 成技术研 4,008.00 2,179.61 3,442.30 SL、6’- 和功能性食品等领域具有良LNT、LNnT 正在开展 LNnT等HMOs产品产
究 SL、LNnT 好应用前景。基于消费者对工程化研究，并已同步 业化。
达到国际先 健康与营养的关注，HMOs启动法规申报材料准备
进水平。 市场规模呈现出较大的增长及法规实验数据补充。
潜力。
为生物制造产业快速筛选优良菌株、高效开发最优发酵
工艺、提升发酵效率和产品质量提供了坚实的技术支撑
报告期内该项目己结 建立工业菌种基因组 保障。突破高性能工业菌株题，该项目开发了重排 重排构建的技术体 的产业化落地难题，推动传
工业菌种 菌株规模化筛选测试技 系，实现多个重排菌 统产业技术转型升级，促进基因组人 术，实现了大规模发酵 种的高效构建，并完 达到国际先 生物制造产业的发展。为生
2 1,351.00 192.56 926.90工重排技 过程精细调控和精准补 成相应的高通量自动 进水平 物制造产业快速筛选优良菌
术 料，建立了重排菌株吨 化发酵验证、工业菌 株、高效开发最优发酵工级中试标准示范生产 株迭代优化和工程菌 艺、提升发酵效率和产品质
线。 株放大示范。 量提供了坚实的技术支撑保障。突破高性能工业菌株的
产业化落地难题，推动传统产业技术转型升级，促进生
物制造产业的发展。
报告期内，妊娠母猪仔 根据动物脂肪酸营养 脂肪酸平衡和功能性脂肪酸平衡脂肪
猪相关动物试验结果已 需要，设计以猪、禽 国内领先， 相关理论在以猪、禽和反刍酸在动物
3 2,070.00 602.08 1,339.13 出，申请一项专利；蛋 为主不同生理阶段和 部分达到国 动物为主的动物营养领域的营养中的
禽、肉禽高校试验结 生产需求的脂肪酸平 际先进水平 研究和应用，专注动物脂肪应用研究
束，根据试验结果，对 衡产品，联合各高校 酸平衡，为动物脂类营养提33 / 265
脂肪酸系列产品的配 开展试验，探究对动 出新的解决方案。
方、生产工艺和制剂方 物的健康和生产性能式做进一步的优化及改 等方面的影响。
进，并进行相关的动物试验加以验证；根据客
户试用试验情况和针对市场反馈对脂肪酸平衡
产品做进一步优化。
完成离子诱变和光谱检测的高通量菌株筛选平
台的优化，筛选效率提升；完成DHA藻油新
工艺的放大验证，成本显著下降，开发DHA 针对Omega-3多不饱
Omega-3多不饱和脂肪酸的发酵尾气质谱分析技 和脂肪酸开展新品开
应用场景非常广泛，不但可术，DHA产量提升了 发及工艺成本降低研
以促进婴幼儿脑部和视力的Omega-3 20%以上；完成富含 究，建立高通量诱变
国内领先， 发育，还可以用于食品和保多不饱和 EPA的DHA藻油中试 及筛选平台，通过菌
4 3,509.00 1,578.75 1,999.75 部分达到国 健品的添加剂，增加产品的脂肪酸新 验证，获得富含EPA的 株诱变、裂壶藻的数
际先进水平 营养价值，在人类整个生命产品开发 藻粉和藻油样品；开发 字孪生工厂建设，显
周期中能减少心血管疾病的DHA乳液、DHA纳米 著降低DHA藻油生产
风险性,对机体生长发育有着载体新产品，已进入配 成本；开发高含量
很重要的作用。
方优化阶段；基于滋气 EPA藻油等新产品。
味预测与评价模型，持续提升DHA藻油、粉
剂配方、工艺等，终端产品品质获得显著提
高。
报告期内，藻油DHA 利用多组学技术研究 利用多组学技术可以快速锁N-乙酰神经
和ARA已经在儿童化 N-乙酰神经氨酸、2’- 定原料功效分子机制和应用氨酸、细菌
妆品中成功应用，并积 岩藻糖基乳糖、四氢 场景，N-乙酰神经氨酸、藻功能营养 纤维素、二
极开拓其他类型化妆品 甲基嘧啶羧酸、二十 油DHA、ARA、虾青素等功素成分在 十二碳六烯
5 961.00 237.71 237.71 的应用；四氢甲基嘧啶 二碳六烯酸及花生四 能营养素具有独特的生理功化妆品中 酸、花生四
羧酸已完成了化妆品原 烯酸等功能营养素在 能，通过本项目实施加强对的应用 烯酸应用达
料安全评估报告；细菌 功能个护领域的功 各成分在皮肤健康领域的功到国际领先
纤维素完成多项指标应 效，并针对性提供应 效和机理的了解，有助于提水平。
用研究；虾青素干菌体 用解决方案。 出高效、安全、科学的应用34 / 265
完成面贴膜的应用研 解决方案，帮助功能个护原究；完成SA在抗衰、 料打开应用场景。
抗炎功效分子机制研究，研究成果登上国际
权威杂志；创新开发检测胶原蛋白三股螺旋结
构稳定性方法，完成SA促胶原结构稳定性
研究。
合/ 11,899.00 4,790.71 7,945.79 / / / /
计情况说明
无。
35 / 265
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 97 86研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.17 16.93
研发人员薪酬合计 2,253.88 1,902.48研发人员平均薪酬 23.24 22.12
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 38
本科 33专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 33
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、基于合成生物学全技术平台的研发创新能力公司坚持以合成生物学技术为核心驱动力，打通合成生物学全技术链条，建立了包括生物信
息与生物计算平台、基因合成与基因编辑平台、细胞工厂铸造平台、智能发酵及代谢精细调控平台、高效智能分离精制平台、产品应用技术开发平台、高通量分析测试平台、生物技术成果中试
转化平台在内的八大核心技术平台，全面覆盖合成生物学上游使能技术和工具、中游技术产业化平台、下游产品商业化各个环节。基于公司搭建的合成生物学产业平台，大力推动合成生物学成
果转化，源源不断地提供高附加值产品，保持核心竞争力，巩固和保持在产业内的领先地位。
2、符合国际标准的体系管理和质量管理系统36 / 265
食品安全是公司的管理及文化基石，公司始终坚持执行严格的食品安全标准，不断追踪国内外在食品安全和质量管理方面的最新要求和前沿技术，建立了严格、完善的质量和食品安全管理
体系。公司吸收跨国公司的体系管理经验，制定了涵盖研究开发、合同评审、供应商管理、原材料采购、仓储管理、生产过程控制、产品检验、产品发货、标识和可追溯、安全健康环保等的管
理制度，以确保公司质量、安全与环境管理体系有效地运行，获得了 ISO9001、FSSC22000管理体系认证，2024年也通过了HALAL认证、KOSHER认证监督审核，并通过多家跨国公司长期且
严格的国际供应商审查。ARA和藻油 DHA产品均通过了美国 FDA GRAS的体系认证，ARA产品通过了欧盟NOVEL FOOD认证，藻油DHA产品通过了欧洲食品安全局（EFSA）的安全性评
价。
3、先进的工艺技术装备公司目前是国内最大的 ARA 产品供应商，也是国际 ARA 产品竞争最重要的参与者。基于长
期的技术积累，公司生产工艺和装备均为自主设计，例如在发酵系统中，公司装配了先进气流分布器的发酵罐，可提高发酵效率和降低能耗；流程气体分析仪器可实时监控菌体的代谢情况，并
在线实时精细调控发酵过程的关键参数，保障高生产效率和产品品质。另一方面，由于产品生产工艺复杂，为保障产品质量和提高生产效率， 公司加大自动化控制系统投入，对全工艺流程的
关键参数进行在线实时、自动化控制，将工艺参数判断的准则和自动控制系统相结合，构成了ARA及DHA等产品的精细调控技术。依托公司产业化过程中形成的技术与优势，公司建立起了
符合国际标准的工厂，实现天然来源食品营养素的柔性化生产。近年来随着公司新产能陆续投产，
新产能建设过程中全面引入了智能制造系统，进一步提升了公司的智能化制造水平。
4、完善的国际市场开拓体系公司通过多年来与知名跨国公司的合资合作，吸收全球领先的生产运营和食品安全管理理念
与技术，采用先进的工厂设计和建设标准，建成了符合国际标准的“发酵-提炼-微胶囊” 生物合成营养素产品生产线和运营管理体系，通过了多个跨国食品企业的食品安全审核和质量验证，成为
其全球供应商；另外公司还与欧洲等地的代工厂合作，以丰富自身产品线、增加微胶囊粉末化产品的技术配方灵活度，更好满足客户的需求；在构建强大的国际供应链的同时，随着国际营养健
康产业巨头帝斯曼全球 ARA 专利陆续到期，公司大力拓展国际客户开发，积极提高自身境外销售能力，完善的国际化运营团队和客户服务体系，推动公司产品进入全球婴幼儿配方奶粉领域主
要跨国公司客户的供应链，同时公司通过与嘉吉、沃尔夫坎亚等国际经销商合作，借助经销商的全球分销渠道和品牌影响力开拓国际市场，目前产品销售区域已覆盖中国、美国、欧洲、澳大利
亚、新西兰、韩国、东南亚等30多个国家及地区。
5、优势的品牌及客户资源公司是国内 ARA 产业的领军企业，依托于强大的技术研发实力和优秀的产品品质，公司已
形成良好的品牌优势，积累了优质的客户资源，与嘉吉、雀巢、达能、飞鹤、伊利、君乐宝、贝因美、蒙牛等国内外知名婴幼儿配方奶粉企业形成长期稳定良好的合作关系，部分客户合作时间
37 / 265
已超过10年，产品及服务受到众多客户的一致好评，享有较高的品牌知名度和美誉度并被中国乳制品工业协会授予服务优秀企业奖。此外，公司已与多家国际知名乳业公司开展前期的业务接
洽，预计未来将打开更为广阔的市场发展空间。未来随着婴幼儿配方奶粉及健康食品行业的持续增长，客户对于公司产品的需求将进一步扩大，同时，公司基于完善的技术平台不断开发新的营
养素产品，发挥市场叠加优势，不断拓展产品应用领域，为公司的长期发展奠定良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、食品安全及产品质量控制风险对于食品行业而言，食品安全及产品质量控制长久以来始终是企业发展的重中之重。婴幼儿
配方食品作为食品行业的皇冠，对食品安全的标准更高一筹。近年来，世界各国时有发生食品安全和健康问题，给涉事企业、消费者都造成极大的负面影响。公司的产品质量控制措施需要不断
调整更新以适应规模增长以及外部环境变动带来的新形势，避免引发食品安全风险事件发生，否则将存在危害社会安全的情况下和被退市的风险，对于企业发展带来严重的不利影响。
2、安全生产风险公司 ARA 产品提油和精炼等生产环节会使用到易燃易爆的溶剂，ARA、DHA 发酵环节会
使用压力容器罐，对生产设施的质量、操作安全有较为严格的要求，若出现公司员工操作不当、
设备老化毁损、自然灾害等主观和客观因素，不能排除相关生产环节引发安全生产事故，给公司造成重大损失的风险。
3、投资及新业务、新产品开发的风险公司围绕合成生物学技术及产品对产业链上下游企业进行投资布局，利用公司在人类营养领
域的技术、市场积累，加大新产品开发和新业务拓展的投入，进军动物营养和个人护理业务领域，
同时也基于新业务、新产品开发的需求，新增投资了部分产能建设。如果公司新业务不能迅速实38 / 265
现营收、新产品开发不能按时实现商业化、新产能不能及时充分利用、被投资企业成长不及预期等，公司可能会面临投资失败、增速放缓、利润下降的情形。
4、能源和原材料价格波动风险公司生产环节需要使用一定规模的电、天然气等能源。如果能源价格突然大幅上涨或者出现
不可控的限电等大规模能源管控情况，可能会影响公司的正常生产。公司生产所需的原材料主要是葡萄糖、酵母粉、乳糖、玉米糖浆等，多来源于农产品的加工。受全球经济政治不稳定因素影
响，全球原材料价格可能会出现大幅上涨的情况。目前公司所需原材料供应主要来自国内，且公司也采取了一定措施应对，但如果未来原材料出现持续全面涨价，可能给公司生产成本、盈利能
力带来一定的不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
下游行业的发展状况与公司业务经营情况密切相关。公司产品目前主要下游行业主要集中在婴幼儿配方奶粉及健康食品行业，随着政府监管、舆论监督以及消费者维权意识的不断加强，食
品安全控制已成为公司及下游行业经营业务的基础，同时国家人口形势乃至全球的人口情况也对公司的婴幼儿配方奶粉业务产生影响。未来，一旦出现下游行业群体性食品安全事件或公司主要
客户出现产品质量问题，或者人口形势持续严峻，均会导致公司的产品需求下降，使公司面临经营业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 国际地缘政治的影响公司所处的行业是一个高度国际化的行业，境外收入占比较高，并且随着公司加大国际市场
开发，国际化参与程度逐步提高。目前国际地缘政治环境瞬息万变，日趋复杂，贸易摩擦时有发生，如果部分国家对中国改变既有的贸易政策，使用包括关税在内的手段改变既有的国际贸易环
境，将会削弱公司产品的国际竞争力，从而影响公司的收入和利润水平。
2、 汇率波动的风险公司 2024 年境外产品销售收入20,748.34万元，占主营业务收入的比例为38.26 %，外销收
入占比较高。受国际环境的影响，人民币兑美元等主要外币汇率时有波动，公司不可避免面临一定汇率波动风险，可能会对公司的营收水平造成一定影响。
3、 环保政策的风险39 / 265
公司主要产品的生产工艺涉及发酵工艺和化工工艺，存在废水、废气、废渣等污染性排放物和噪声。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，特别是碳达峰相关政策
的制定和落实，环保治理投入将不断增加。如果政府出台更严格的环保标准和规范，公司将有可能加大环保投入，增加环保费用的相应支出，或者可能发生整改、限产、停产等影响公司正常生
产经营的不利情形。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入555,593,402.27元，同比增加25.19% ；归属于上市公司股东的
净利润124,212,718.70元，同比增加35.94%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润99,989,941.08元，同比增加60.11%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 555,593,402.27 443,803,122.41 25.19营业成本 313,275,240.21 255,642,026.96 22.54
销售费用 31,827,929.94 30,416,883.92 4.64管理费用 40,517,422.33 25,921,826.93 56.31
财务费用 -4,062,573.68 -2,407,004.76 不适用研发费用 47,907,081.32 38,596,772.82 24.12
经营活动产生的现金流量净额 173,044,682.14 68,888,874.88 151.19投资活动产生的现金流量净额 -226,025,803.48 -287,296,529.29 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -38,358,452.20 -34,016,615.58 不适用营业收入变动原因说明：本期公司营业收入同比增长25.19%主要系新国标发力国内带来ARA和
藻油DHA产品需求增长，以及国际客户拓展取得成果、ARA产品收入增长所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本同比增长主要系核心产品销售量较上年同期增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加主要系上年度因存在计提的股份支付费用冲回情况，加之本年度职工薪酬增加以及发生了并购重组费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动造成汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大了研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
40 / 265
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 54,228.69 万元，同比增加 24.55%，主营业务成本30,518.40万元，同比增加22.47%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.02人类营养 523,754,509.40 290,630,221.20 44.51 25.22 22.96
个百分点增加3.06
动物营养 16,424,324.43 13,777,775.25 16.11 26.85 22.39个百分点
增加1.12美妆个护 2,108,069.18 776,001.16 63.19 -49.53 -51.01
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.87ARA产品 390,288,564.35 218,256,072.40 44.08 29.17 31.21
个百分点增加6.88
DHA产品 108,868,482.84 53,587,623.35 50.78 37.06 20.25个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.48境内 334,803,480.40 204,454,453.39 38.93 23.44 22.46
个百分点增加1.55
境外 207,483,422.61 100,729,544.22 51.45 26.39 22.47个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.09直销 343,634,881.40 220,144,640.37 35.94 26.63 22.63
个百分点减少0.33
经销 198,652,021.61 85,039,357.24 57.19 21.11 22.05个百分点
41 / 265
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024 年，得益于国内外市场双轮驱动与募投新产能释放协同作用，公司人类营养业务增长
较快，其中国内市场增长受益于新国标带来客户需求持续增长，国际市场增长受益于大客户订单增加，整体客户结构得到优化；美妆个护业务营业收入下滑主要系功能性原料添加量较低且公司
目前产品单一所致。产品方面，受客户需求的增加带动ARA和藻油DHA产品增长较快，特别是藻油 DHA 在婴幼儿配方奶粉市场和健康产品市场均有较好增长。毛利率方面，销量的增加促进
了产能利用率的提升，固定成本摊薄，带动毛利率整体提升，其中藻油 DHA 产品因新产能带来效率提升、成本优化实现了毛利率提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
ARA产品 吨 1,097.04 907.93 439.00 59.36 54.52 134.05DHA产品 吨 360.40 301.93 227.70 31.95 68.15 58.81
产销量情况说明为便于统一计算分析，公司将所有销售、库存的粉剂产品换算成对应标准含量的 ARA 或
DHA 油剂，换算标准根据报告期内平均油粉转换率取值，1 吨 ARA 油剂可转换为 3.62 吨 ARA粉剂，1 吨 DHA 油剂可转换为 4.12 吨 DHA 粉剂。
2023 年库存量与 2024 年产量、销量、库存量勾稽关系差异说明：表格中产量和销量以成品油作为统计口径，库存量包含了毛油、成品油。
各产品的库存量较同期增加主要系公司根据市场预测及排产检修计划，为满足客户需求而进行的正常排产备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
人类营养 材料 98,720,901.03 33.98 78,038,933.33 33.02 26.50 /人类营养 人工 32,553,533.03 11.20 35,677,717.25 15.09 -8.76 /
人类营养 制造费用 139,339,295.87 47.96 106,973,081.28 45.26 30.26 /42 / 265
人类营养 外协费用 19,919,657.85 6.86 15,666,498.39 6.63 27.15 /分产品情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)ARA产品 材料 67,484,103.66 30.92 52,704,901.37 31.69 28.04 /
ARA产品 人工 23,389,145.81 10.72 19,904,356.89 11.97 17.51 /ARA产品 制造费用 107,908,245.77 49.44 78,204,715.23 47.02 37.98 /
ARA产品 外协费用 19,474,577.16 8.92 15,523,190.33 9.33 25.45 /DHA产品 材料 28,580,386.89 51.42 21,472,342.66 48.19 33.10 /
DHA产品 人工 5,567,902.88 10.02 5,155,138.53 11.57 8.01 /DHA产品 制造费用 20,943,507.61 37.68 16,873,544.79 37.87 24.12 /
DHA产品 外协费用 487,962.00 0.88 1,060,634.42 2.38 -53.99 /成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额42,330.51万元，占年度销售总额76.19%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 16,070.54 28.93 否2 客户2 9,638.43 17.35 否
3 客户3 8,710.50 15.68 否4 客户4 5,590.51 10.06 否
5 客户5 2,320.53 4.18 否合计 / 42,330.51 76.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用43 / 265
公司前五名客户中，客户五系公司原有客户完达山，因公司产品份额增加，2024 年新进入前五大客户名列。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,320.20万元，占年度采购总额55.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,055.97 18.14 否2 供应商2 1,601.62 14.13 否
3 供应商3 1,141.92 10.08 否4 供应商4 788.02 6.95 否
5 供应商5 732.67 6.47 否合计 / 6,320.20 55.77 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前五名供应商中，供应商四和供应商五分别系公司原有供应商嘉吉及所属企业、戴纬林国际
贸易（上海）有限公司，因2024年度合作增加，2024年新进入前五大供应商名列。
3、 费用√适用 不适用
单位：元同比增减
费用项目 2024年 2023年 重大变化说明（%）
本期管理费用较上年同期增加主要系上年度因存在计提的股份支付费用冲
管理费用 40,517,422.33 25,921,826.93 56.31回情况，加之本年度职工薪酬增加以
及发生了并购重组费用所致。
主要系公司持续加大了研发投入所研发费用 47,907,081.32 38,596,772.82 24.12
致。
主要系汇率波动造成汇兑收益增加所财务费用 -4,062,573.68 -2,407,004.76 不适用
致。
4、 现金流√适用 不适用
44 / 265
同比增减项目 2024年 2023年 重大变动说明
（%）
经营活动产生 主要系本期销售商品、提供的现金流量净 173,044,682.14 68,888,874.88 151.19 劳务收到的现金较上年同期
额 增加。
投资活动产生的现金流量净 -226,025,803.48 -287,296,529.29 不适用 不适用
额筹资活动产生
的现金流量净 -38,358,452.20 -34,016,615.58 不适用 不适用额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
项目 金额 占利润总额比例（%） 形成原因说明主要系帝斯曼按合同约定应支付的现
营业外收入 20,244,266.21 14.48金补偿款
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系支付募投项目货币资金 153,150,402.19 9.08 239,677,461.72 14.87 -36.10
款所致主要系预付采购材料
预付款项 4,206,318.93 0.25 10,324,242.70 0.64 -59.26款减少所致
长期股权 主要系增加了对外投43,785,893.74 2.60 27,369,030.67 1.70 59.98
投资 资所致主要系本期对募投项
在建工程 265,548,049.09 15.74 133,050,338.29 8.26 99.58 目研发中心投入增加所致
使用权资 主要系按本期摊销所784,332.94 0.05 1,898,372.12 0.12 -58.68
产 致长期待摊 主要系装修款摊销所
1,856,457.16 0.11 3,667,010.13 0.23 -49.37费用 致
其他非流 主要系募投项目研发16,067,163.31 0.95 28,182,916.11 1.75 -42.99
动资产 中心预付款减少所致主要系偿还银行贷款
短期借款 6,005,948.61 0.36 11,011,017.74 0.68 -45.46所致
45 / 265
主要系合同完成履约合同负债 756,471.91 0.04 2,081,417.35 0.13 -63.66
所致主要系期末应付未付
应付职工18,616,111.11 1.10 13,439,551.59 0.83 38.52 的工资及奖金增加所
薪酬致
主要系控股子公司向长期借款 12,626,856.61 0.75 0 0 不适用
银行借款所致主要系本期转入其他
递延收益 2,725,000.00 0.16 4,204,300.00 0.26 -35.19收益金额增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产75.15（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末情况 期初情况账
项目 受限类 面 账面 受限 受限情账面余额 账面价值 受限情况
型 余 价值 类型 况额
货币资金 保证 保证金3,914,791.47 3,914,791.47
无形资产 抵押 抵押借款4,032,965.08 4,222,999.99
在建工程 抵押 抵押借款59,691,612.72 59,691,612.72
合计 -- --67,639,369.27 67,829,404.18
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
食品行业经营性信息分析
1、 报告期内主营业务构成情况适用 √不适用
2、 报告期内线上销售渠道的盈利情况适用 √不适用
46 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,664,700.00 48,729.97 32045.93%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他变
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 金额 赎回金额 动
允价益 值
值变动
理财 3.10 0.06 7,038.04 7,038.06 3.14其他
非流动金 14,800.24 26.66 - -21.47 14,805.43
融资产
合计 14,803.34 26.72 7,038.04 7,038.06 -21.47 14,808.57证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用47 / 265
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否
控制报告 是否
投资协 报告期末出 该基 会计 基金底私募基金名 投资目 期内 截至报告期末已 参与 存在
议签署 拟投资总额 资比例 金或 核算 层资产 报告期利润影响 累计利润影响称 的 投资 投资金额 身份 关联
时点 （%） 施加 科目 情况金额 关系
重大影响
专 注 于苏州鼎石汇 战 略 生 物制
交易泽生物产业 2020年 投资/围 造 （合
合伙 性金投资基金合 7月30 绕产 业 9,900.00 0 9,900.00 49.50 是 否 成 生 物 346.33 -2.88
人 融资伙企业（有 日 生态布 学 等 ）
产限合伙） 局 领 域 产
业投资专 注 于
赣州润信金 战 略交易 合 成生
投合成生物 2022年 投资/围合伙 性金 物学/生
股权投资基 12月31 绕产 业 5,000.00 0 2,000.00 10 否 否 -85.96 -116.57人 融资 物 制 造
金（有限合 日 生态布产 领域 产
伙） 局业投资
合计 / / 14,900.00 0 11,900.00 / / / / / 260.37 -119.45其他说明
无48 / 265
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 技术革新和产业升级加快新质生产力蓬勃发展新质生产力以科技创新为核心要素和核心驱动，融合新一代信息技术、大数据技术、生物技
术、人工智能技术、医疗健康、新能源、新材料等前沿领域，以技术创新、绿色转型、全要素效率提升为高质量发展的新型生产力形态。近年来，国家出台了一系列鼓励发展新质生产力的扶持
政策、相关产业正在蓬勃发展；以合成生物学为底层技术、结合数智化和绿色制造的新一代生物制造产业是新质生产力的应有组成部分，必将从中受益并获得良好的发展。
2、合成生物学等前沿领域的技术突破和产业化应用推动生物制造发展“十四五生物经济规划”将生物制造列为战略性新兴产业，明确提出将生物制造作为重点发展
方向并提出“推动合成生物学等前沿技术研发与产业化”。合成生物技术正逐步应用于生物医药、
生物基材料、美妆等多个行业，作为支撑生物经济发展的底层技术，合成生物的应用前景已渐渐明晰，用合成生物技术驱动创新，成为生物科技企业的必选项。2020 年以来，合成生物学技术
进入成熟和产业应用扩展快车道阶段，技术、人才、资本和支持政策均呈现燎原式的爆发。对于生物制造企业而言，合成生物学技术提供了一个摆脱原有资源依赖和低效获得、规模竞争的重大
发展模式转型机会，有望通过聚焦于技术和产品创新实现弯道超车或换道超车。
3、生物基、绿色制造产品更受市场青睐在需求端，众多国际性的营养健康、美妆个护、材料和能源等领域的大企业正在积极推动
“生物基替代”计划，通过开发或采用生物基原料、减少对传统化石型、化工型和生态资源型原料的依赖，推动可持续发展；在消费端，尤其是在食品、化妆品和日化用品、材料等方面，消费者
对生物基、天然、绿色产品表现出了明显的消费偏好。这些行动不仅有助于减少环境影响、促进可持续发展，还为生物制造行业的创新和经济增长提供了新的动力。
4、应用领域逐步拓宽，市场整体需求不断提升49 / 265
一方面，关于 ARA、DHA、SA 、BC、HMOs 等产品在内的功能性营养成分的健康功效、
学理机制正处于不断拓宽加深。如 ARA、DHA 等多不饱和脂肪酸对于机体健康的意义已不仅限于促进智力和视力发育、心血管健康和调节免疫等方面，新的研究表明它们在延缓衰老、皮肤健
康、临床康复、运动营养、情绪管理、风味调节等方向亦具有潜在的应用价值、 SA 在分子尺度、
组学层面揭示了其在内源性胶原蛋白形成方面的作用机制。另一方面，受益于应用技术尤其是制剂（如微胶囊、乳化液、脂质体等）水平的提升，这些营养素得以添加到更多的种类健康食品中，
并能够保持良好的风味和货架期。此外，ARA、DHA、SA 等营养素在医药、美妆与个人护理、
动物营养与健康等领域也表现出良好的应用趋势。这些因素构成了推动市场需求持续增长的基础。
5、 中高端人群消费市场前景广阔，亚太市场呈快速增长趋势随着人们对于健康的重视程度的不断提高，营养强化剂在中高收入国家和群体的销售规模正
不断增长。近年来， 尽管新生儿出生率较低，但婴幼儿配方食品中添加ARA、DHA的产品类型和添加量仍在持续走高。同时，受益于居民年龄结构和可支配收入的变化、营养健康意识的不断
增强，亚太地区包括婴幼儿配方食品、大健康食品、特殊医学食品、膳食补充剂在内的市场需求均在不断提升，进而带动了ARA 和 Omega-3市场需求的快速增长，拥有优质客户资源的ARA 和
Omega-3厂商将更加受益。
6、 食品安全监管政策将更加严厉目前，世界各国对于食品安全的重视程度不断提升，食品行业许可制度、新食品原料管理办
法日益完善，监管要求持续提高，尤其对应用于婴幼儿配方食品、特殊用途医学配方食品的各种原辅材料的质量与食品安全管理，从质量标准、食品安全风险因子控制、良好生产规范（GMP）
等各个方面的门槛均在不断提高。在需求端，用户更倾向与具有先进食品安全管理能力和 GMP基础的供应商进行长期战略合作。在此趋势下，ARA、Omega3 等的市场竞争不仅取决于质量、
成本，供应链的食品安全精细化管理越发重要。
7、 ESG 不仅是衡量企业在环境、社会和治理方面表现的重要框架，更已成为企业竞争的重要战略工具
近年来，ESG越来越受到消费市场、资本市场和监管机构及各利益相关方的认可，ESG已成为企业竞争的重要战略工具。通过积极的 ESG 实践，企业可以提前识别和评估多种环境与社会
风险并采取相应的防范和应对措施，这对降低企业潜在损失、提高公司治理水平、运营效率和稳定性、促进绿色技术创新具有非常积极的意义。生物制造企业自带可持续发展的 ESG 优势，但
ESG绩效仍然存在很大提升空间。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“技术平台化、制造智能化、运营数字化、市场国际化、产业生态化、人才资本化”为指导方针，实施“三拓展”战略（即拓展产品品类、拓展产品应用领域、拓展产品市场区域），
50 / 265
构建产品收益、技术收益和资本收益三种收益模式，围绕国际化目标，打造国际供应链，参与国际竞争，提升国际运营能力，夯实核心竞争力，力争实现公司营收规模的快速增长和综合收益的
不断提升。
1、抓住人工智能技术发展机遇，打造基于人工智能的合成生物学技术基座传统生物发酵制造领域，通过在高通量筛选、智能发酵控制、产品分离纯化、微胶囊等核心
技术领域的持续研发创新，不断优化生产工艺、改进产品质量、提高生产效率、降低生产成本，
提升产品的市场竞争力；新技术领域，将人工智能与合成生物学相结合， 逐步建立起基于人工智能的合成生物学全技术链架构，分阶段实现公司以合成生物学技术为核心的“生物制造+生命科
学服务”的盈利模式。同时，着力建设中部地区合成生物技术、产业集成创新高地，促进形成技术项目成果转化、人才聚集、产业融合、资本汇聚和政策引导等要素汇集的合成生物学创新生态
圈。
2、增加应用技术研发投入，扩大产品应用领域，提升解决方案能力加强产品的功能特性研究和机理研究，为产品应用提供学理支持，扩大产品应用领域，构建
产品从人类营养延伸到动物营养、化妆品原料、医药原料、生物材料等广泛领域的完整应用体系，
加强解决方案研究，为客户提供更好的解决方案，以适应未来全球营养与健康市场的个性化和定制化发展趋势，持续赋能客户。
3、加大新产品开发投入，发挥市场叠加效应依托自身的技术研发平台及多年积累的工程化、产业化能力，加大新产品开发投入，加快
HMOs 等新产品的产业化，丰富产品线，改善业务结构，不断开拓新的利润增长点。在产品和业务布局上，以功能性的营养素产品为核心产品，巩固和保持 ARA 的国内市场领导地位，快速提
升国际市场份额；完善 Omega-3 脂肪酸系列产品，加快助力健康食品和保健品领域发展；同时加快推进Omega-3 、SA、2’-FL 的商业规模化，开拓新的销售和利润增长点；积极开发健康功能
型脂质、糖类、蛋白类和萜类等系列新产品，以充分发挥公司的技术和市场的叠加效应，最大程度释放产能，提高综合盈利水平。
4、提升国际化运营能力，积极参与全球竞争优化全球供应链与客户服务体系，充分整合国际市场的战略合作资源，通过更丰富的产品线
和解决方案，积极推动对全球食品领域跨国公司客户开发工作，抢占领市场制高点，争取全球ARA 和藻油 DHA 市场的更大份额，成为全球 ARA 市场的领导品牌和藻油 DHA 市场的主要供应
商；未来全球营养素产品的市场需求增长和产能分布将更多由欧美发达国家向亚太地区转移，公司未来的国际化发展战略将聚焦于澳洲、欧美和东南亚市场，尤其是在亚太地区范围内，进一步
整合技术、产能、市场与人才资源，搭建国际化运营平台，并积极寻找在生物技术、营养与健康产业的合作机会，通过国际化运营实现公司的跨越式增长。
5、持续推进数字化转型 ，推进智能制造和绿色制造升级51 / 265
现代生物发酵产业的特性和发展趋势，使得包括数字化、信息化、自动化等在内的智能制造技术有极大的应用空间，公司全面开展数字化转型，形成数字文化，通过数字化聚焦于降本增效、
提高科学决策能力、赋能生产经营，尤其是对原有生产线的升级改造，提升自动化和智能化水平，
基于大数据不断提高工艺技术水平，提高生产系统稳定性和生产柔性，构建全程质量追溯系统和智能发酵控制系统，实施可持续发展的绿色生产制造模式，实现公司组织、流程和决策全方面的
效能提升，促进公司的可持续发展。
6、践行 ESG 理念，全面提升组织能力，塑造国际化品牌在生物基技术和产品的替代发展机遇下，积极推进绿色生物制造研究和可持续化产业转化；
坚持倡导绿色、低碳、节能、环保的生物制造，减少二氧化碳排放量，同时通过项目改造、使用清洁能源、节约用水、绿色办公等方式，不断探索企业绿色发展之路；巩固和提升食品安全与
EHS 管理体系，持续践行 ESG 国际标准；实行产品生命周期全过程的质量管理和食品安全管理，
加强内部控制与风险控制能力；建立健全品牌管理体系和流程，增强品牌运营能力，不断提升公司的行业知名度和市场美誉度；社会责任方面，组织参与教育、关爱妇女儿童、关爱阿尔兹海默
病老人等各类公益活动，积极履行企业社会责任，塑造公司的国际化品牌形象。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将继续以“技术平台化、制造智能化、运营数字化、市场国际化、企业生态化和人才资本化”为指导，以科技创新为核心驱动力，落实“AI+合成生物学”战略，夯实技术底
座，走国际化发展道路，打造高效优质的供应链，以数字化和智能化为牵引，建设集团化、扁平化和矩阵化的组织，规范公司治理，实现公司高质量、可持续发展，扎实推进并购、回购等资本
运作项目落地，综合运用多种资本工具提升公司价值，为股东、员工和相关方创造更大价值。
1、构建基于人工智能（AI）的合成生物学技术平台，赋能生物制造2025 年，结合募投项目——合成生物学工业技术研究院项目，公司将“AI+合成生物学”作为
研发体系建设的重点，系统构建人工智能驱动的技术基座，深度融合计算生物学、生物信息学与合成生物学等交叉学科，打造算法、算力、数据与场景相结合的高效能智能研发平台。依托武汉
合成生物创新中心，通过智能研发体系与 AI 工具深度解析海量科学研究、技术研发、生物反应过程数据，实现实验室到中试规模生物合成过程的更准确预测与关键参数精准调控，从而加速新
产品的研发进程，显著提升研发效率；另一方面，以多组学技术深度挖掘高价值分子的功效及其机理，着力提升解决方案能力，拓展产品应用领域。同时，联合国家合成生物技术创新中心、天
津大学合成生物前沿研究院及上海合成生物学中心等形成“研-产-创-孵”协同发展创新网络，打通“技术验证-工艺开发-产业转化-商业应用”全价值链，逐步建成智能研发、中试转化与产业孵化
的创新生态体系，创新经营模式，为行业提供从深度研究到商业化应用的系统性解决方案，持续52 / 265
强化合成生物领域的技术壁垒与商业竞争力，推动生物制造产业智能化升级。在此基础上，2025年，公司将继续推动3-FL、3’-SL、6’-SL、LNnT及LNT等HMOs系列产品产业化攻关、法规申
报及应用研发；基于组学技术开展美妆原料功效机理研究，助力美妆个护原料业务；继续开展载体技术研究，不断推出基于载体技术的新产品，加快合成生物学新产品产业化落地。
2、聚焦人类营养主业，深度发掘客户核心价值2025 年，婴幼儿配方奶粉市场仍然是公司的业务主战场，公司将持续聚焦主业，深度挖掘
老客户在新品类、新业务的个性化需求，加速推动大客户藻油 DHA替代，扩大客户 HMOs产品合作，继续提升核心大客户的份额。在保障核心客户产品供应的基础上，以产品品质提升为抓手，
对现有配方进行升级优化，进一步完善重点产品配方，以增强客户服务能力和市场竞争力。深度挖掘已有产品功能、机理和卖点，并基于客户需求和市场趋势，积极开发新剂型、新应用场景和
新解决方案，实现应用技术赋能客户开发。国际市场方面，继续推进新客户商业化订单落地，从成本、品牌多角度出发，继续优化国际供应链，持续推进藻油 DHA及 HMOs新产品和国际大健
康新市场的开发。
3、数字化赋能产能供应链，提质增效保交付2025年，是公司数字化元年，在打通ERP、MES、PLM、WMS等信息化系统的基础上，发
挥 BI 决策系统的作用，实现各项业务数据的及时与可视，通过科学规划、精准决策，实现产需高效匹配，从而赋能公司供应链系统，实现保质、保量、保供、降本、增效、赋能各项目标，全
面提升供应链效能，落实标准化成本及管理 ，降低运营成本，提升供应链系统的数据分析和决策能力，为业务发展奠定坚实的基础。
4、组织发展与业务发展协调，个人发展与公司发展统一2025 年，公司管理将以集团化发展、扁平化管理和矩阵化运营为指导，贯彻落实“主官负
责制”和“项目制”，通过优化组织结构、流程与机制，确保组织能力与业务战略高度匹配，支撑业务增长与创新突破；建立个人成长与公司发展深度融合的机制，激发员工潜能，打造高绩效、
高凝聚力的团队，从而构建一个高效能、高韧性、高凝聚力的组织生态，通过系统性变革，实现战略目标与员工价值的双重增长，为长期可持续发展奠定坚实基础。
5、基于公司战略，用好资本运作工具，提升公司价值2025 年，公司将重点推进欧易生物并购项目，通过并购项目全面提升多组学与生物信息学
底层技术能力，充分发掘生物数据的价值，通过技术融合和团队磨合，实现产业整合；根据公司战略需求，综合运用回购等资本运作工具开展价值管理。同时，公司将继续严格按照相关法律法
规、规范性文件及规章制度要求，加强信息披露管理工作，增强信息披露的有效性；构建系统化53 / 265