单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 93,895,773.49 32,648,406.79 -61,247,366.70 -61,247,366.70交易性金融负债 48,300.00 253,299.44 204,999.44 204,999.44
其他权益工具投51,309.00 51,309.00 - -
资合计 93,995,382.49 32,953,015.23 -61,042,367.26 -61,042,367.26
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“十四五”时期，再生资源企业迎来诸多发展机遇。国家陆续出台《“十四五”循环经济发
展规划》、《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》、《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》等产业政策，大力支持我国再生资源循环利用体系建设，提升废弃物资源化利用效
率。由于国内再生资源货源紧张，随着进口固体废物管理新政策的实施，一些有实力的龙头企业在国外直接获得原料控制权，更有助于提高核心竞争力。
2022 年，地缘政治冲突、全球通货膨胀对经济增速下行压力增大，叠加消费疲软、供应链产业链受阻等多重不利影响，造成更为复杂、更为艰难的经营环境。报告期内，公司持续加强新
基地投建、新产品开发、新渠道营销力度，整体经营呈现较强发展韧性，经营业绩基本与上年同期持平。
（一）总体经营情况综述报告期内，公司实现营业收入 205,605.56万元，较上年同期增长 3.32%；实现归属于上市公
司股东的净利润23,077.09万元，较上年同期微降3.76%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,777.45万元，较上年同期微降2.89%。剔除股份支付费用影响后，归属于母公
司所有者的净利润为23,904.43万元，较去年同期微降0.31%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润22,604.79万元，较去年同期增长0.80%。
报告期末，受益于营收规模与项目投资建设稳步增长，资产规模进一步扩大。公司总资产292,068.16万元，较报告期初增长31.30%；归属于上市公司股东的所有者权益207,742.70万元，
较报告期初增长 12.26%；公司股本 13,462.76万股，较报告期初增长 1.20%；归属于上市公司股12 / 245
东的每股净资产15.43元，较报告期初增长10.93%。
（二）经营情况讨论与分析
1、前瞻规划，逆势出海拓市场公司海外销售收入占比较高，近3年来，占主营业务收入稳定保持在75%左右。如何在风起
云涌的世界市场中保持最大概率的确定性，持续筑牢跨区域、跨产品的营销壁垒，寻求逆势增长的机遇，是本期营销的重点。早在 2022年上半年伊始，公司PS、PET 营销团队前瞻性战略谋划，
保持顺势而为的经营战略思路前提下，永葆逆势而上的开拓精神，在电话邮件沟通、网络直播、
社交媒体等跨境营销方式基础上，以董事长、总经理为代表的管理层亲赴海外出差，通过拜访客户、参加展会、设立海外展厅等众多面对面直接沟通的举措，主动寻觅商机、抢订单。
报告期内，累计海外出差116人，出差时间合计高达4,744天，参加全球性行业展会16场，
包含 2022 德国杜塞尔多夫国际塑料及橡胶博览会（K 展）、DOMOTEX 2022 国际地材展等，足迹遍布美国、墨西哥、德国、英国、意大利、日本等关键国家或区域。年初制定的关键性营销指
标如开发海外零售店、拓宽建材产品渠道，取得圆满进展。
13 / 245
2、全球布局，开辟增长新曲线公司在越南“年产 227 万箱塑料装饰框及线材项目”，位于清化省扁山工业园区，一期占地
面积约 6公顷，该生产基地产品主要为成品框等。报告期内，公司充分利用越南独特的区域位置、
人工成本、税收优惠等众多优势，自 6月份基地竣工投产以来，加快该基地的产能释放以及欧美大客户验厂进度，尤其是最后两个月，产能利用率已爬坡至约60%，市场销售情况良好，实现营
业收入 2,778 万元。此举，标志公司海外第二个生产制造基地正式投入运营，更好地辐射并服务东南亚及全球客户，成为公司全球智造布局的又一新起点。
图—越南英科实景图近年来，再生塑料行业中，得益于海外主要发达国家政府相继出台法规或财税政策、大品牌
商自我添加再生塑料比例承诺等，食品级再生PET应用成为全球资本关注的焦点。报告期内，公司在马来西亚的“5万吨/年PET回收再生项目”中r-PET食品级再生粒子生产设备成功投产，至
此关于 PET 高质化再生利用三大产品系列：SSP（固相增粘）食品级粒子、r-PET 片材及高端纤维级粒子已全部形成。公司销售PET相关产品，累计实现营业收入7,961万元。此举，标志公司
成为全球为数不多独立自主掌握食品级再生PET关键生产技术的厂商。
14 / 245
图—马来西亚英科实景图
3、研发赋能，构建多元产品矩阵近年来，公司持续加强新产品开发、新渠道铺设力度与深度，构建多元产品矩阵，坚守长期
价值。报告期内，在新产品开发上，推动 PS 装饰线条、建材线条及镜框、相框、画框新产品工艺创新，横向拓展 MDF（中密度纤维板 medium density fiberboard）、PVC（聚氯乙烯）、PE、铝
合金、铁艺等多材质产品，多品种、高频次的产品线更好地为客户和市场提供多元化的整体解决方案。全年，以 PS 装饰线条、建材线条为核心的框条，实现营业收入 5.25 亿元，同比增长
13.62%，其中建材同比大幅增长超过 50%，尤其在 3D格栅板、压花墙板等细分产品，市场份额增速显著。
公司将研发创新视为长久高质量发展的核心动力，持续推动工艺、材料、装备等环节的技术创新。截至报告期末，公司作为塑料资源再生行业的领导者，已累计参与制定了 3项国家标准、
1项行业标准、6项团体标准；累计获得发明专利 11件，实用新型专利 92件，外观设计专利 17件，软件著作权16件，画面版权、域名等 1,936件，合计 2,072件。得益于产品线的扩张和技术
工艺持续创新，公司有效抵御了消费疲软、经济下滑及国际冲突带来的不利影响，在保证规模效应的同时，也进一步增强其盈利能力以及抗风险能力。
15 / 245
4、精益生产，提高自动化、智能化水平报告期内，公司以精益生产为基础，构建“全员改善系统”、“教育培训系统”、“日常管理系
统”三大支柱，目标打造“品质稳定、成本最优、柔性交付”的卓越运营工厂。在生产管理上，
持续重点强化挤塑产品、镜框、相框等项目的降本增效，优化提升信息化系统、模具创新研发、
供应链体系搭建，最终实现产能释放与降本增效双赢。
以专项改善创新提案方式，推行不同形式的装备自动化、信息自动化建设。报告期内，公司积极推行自动化设备，促使生产过程标准化、精确化，引入“自动化配料供给系统”“相框背板
自动化”等智能化系统，有效提高产品质量和产量。公司深度推进数字化转型，加快打造数字工厂，加强信息化建设，实现了进料检验 IQC、制程检验 IPQC、出货检验 OQC、产品测试等全流
程的信息化与数字化。经过多年的精益管理实践，精益化生产已经纳入企业经营的各个环节中去，
有效推进企业可持续、高质量发展。
16 / 245
5、勇担责任，践行ESG理念报告期内，公司充分践行“向爱、向善、求真”的价值观，始终将社会责任理念与企业的发
展战略紧密结合。公司目前担任或入选“中华环保联合会副主席单位” “中国塑料加工工业协会副理事长单位” “中国合成树脂协会塑料循环利用分会副会长单位” “中国塑料绿色产业链
优秀单位” “山东省生态环保产业百强企业” “上海市级科普教育基地” “上海市环境教育基地”“上海市第一批资源循环利用企业” “第一批现代环境治理体系试点企业”等，在充分发挥
自身优势基础上，接待当地中小学生，体验塑料再生的神奇之旅，助力循环再生利用科普教育，
弘扬环保理念。
公司长期关注儿童成长、教育发展、乡村振兴、周边社区等公益领域，定期举办“快乐 5S”、
“蓝马甲”公益活动，坚持用公益的力量践行新时代企业 ESG 理念。报告期内，公司公益慈善活动共投入 396.69万元，其中，现金捐赠 327万元，实物捐赠折算金额 61万元，时间成本 8.69
万元。
17 / 245
图—马来西亚槟城GEMS国际学校环保宣传 图—“蓝马甲”社区公益活动6、优化治理，强化高质量发展
报告期内，为适应战略发展需要，提高 ESG 发展规划水平，将战略委员会提升为战略与ESG委员会，更新修订了四个专门委员会的议事规则。同时，根据证监会、上海证券交易所等证
券监督管理机构最新监管要求，董事会召开了 3 次董事会，累计修订了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《董事会秘书工作制度》《对外担保
管理制度》等 22 项制度。进一步明确了决策事项权责划分、规范了制度的约束作用、构建了完善的董事会运作体系，使董事会的运转有章可循、有据可依，推进公司高质量发展。
公司充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为，主动建立并不断丰富与投资者沟通的有效方法与渠道。公司通过举办召开、参加“业绩说明会”、“线上交流会”、
“山东辖区上市公司投资者网上集体接待日活动”等多种形式各样的活动，优化提升与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同，不断提升易会满主席在中国上市公司协会第三届会
员代表大会所提出的“提升上市公司高质量发展的五种能力”。
7、以人为本，提升组织高效能人力资本是企业战略执行和价值创造的核心，人的高度和精度基本决定了企业发展的高度和
广度，公司旨在通过提升高绩效人才密度，建设世界一流制造业企业。报告期内，公司强化人才的选育用留，打造赋能型高效组织。在人才招聘上，每年实施“英科 Young 校园招聘计划”，选
拔国内外高校优秀应届毕业生，为公司可持续发展注入新生力量；强化招聘精准度，用更专业工具加强招聘岗位的人才画像与候选人的匹配性；同时，引入 MOKA 招聘系统，建立人才资源库，
利用智能化手段实现高效率招聘。在人才培养上，设置职业发展双通道，为具备优秀管理能力和技术能力的员工铺设职业发展路径；积极开拓员工晋升空间和渠道，通过自我申请竞聘方式进行
选拔。在员工关怀上，公司为员工配备四星级公寓宿舍、多媒体影音室、食堂、健身房等全套生活设施，营造舒适的办公环境；结合国内外节日活动，举办元宵节、妇女节、儿童节、中秋节、
圣诞节活动，为员工与其家庭送去节日的祝福与福利；同时，公司为员工购买商业保险，给予节日福利、股权激励、改善创新奖励、设计退休员工奖励和在职老员工奖励等，通过丰富多样的福
利形式增强员工的幸福感。
18 / 245
图—2022年英科YOUNG计划拓展训练营图—员工宿舍公寓 图—员工餐厅
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新地打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。公司涉及的塑料循环利用的业务模式如图所示：
19 / 245
公司已建立一条完整的塑料循环利用产品研发和商业化产业链，涵盖塑料回收、塑料再生、
塑料利用等各阶段。在回收领域，公司自行研发的PS泡沫减容机已在全球超过80个国家应用；
在再生利用领域，公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生材料制成再生塑料制品，实现高值化利用。
经过多年的经营，公司凭借稳定的原材料供应渠道，国际先进的核心技术，较强的科技创新能力，新颖时尚的产品设计理念，精益求精的品质要求，独创的 PS 循环利用模式，积累了优质
客户资源，成为全球领先的 PS 塑料循环利用企业。公司不断开发塑料循环利用解决方案，实施的马来西亚英科 5 万吨/年 PET 回收再生项目，报告期内已按计划完成破碎、清洗、脱标、自动
分选、造粒、增粘等生产工艺模块调试，可生产出食品级再生粒子、片材及纤维级再生粒子，实现了r-PET“瓶到瓶”高值化应用的又一优质赛道。
未来，公司在夯实 PS、PET 塑料回收与利用优势业务的基础上，将纵向拓展 PE、PP、
HDPE等多品种塑料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，实现 “英科再生、万物再生”的发展战略。
2、主要产品目前，公司围绕塑料回收、再生、利用三大类核心技术，形成三大类主营业务，均在每个环
节形成了具有较强竞争力的产品，主要产品介绍如下：
（1）塑料回收领域公司从国内外回收可再生塑料，是再生塑料循环经济中的“减量化”（Reduce）环节。目前，
公司在全球从累计超过1000多个回收网点采购可再生PS塑料原料，形成了覆盖国内外的可再生PS塑料回收网络。
公司回收的塑料以 PS泡沫塑料为主。PS泡沫塑料是由苯乙烯悬浮聚合，再加入发泡剂，经过预发、熟化、成型、烘干和切割等工艺制成。PS 泡沫塑料主要用于制作家用电器和电子元器
20 / 245
件的塑料泡沫包装盒，食品运送过程中的塑料泡沫保鲜盒以及建筑保温材料等。
在PS泡沫塑料的回收环节中存在PS泡沫体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，
具有生产高效，连续自动的特点，将 PS 泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，
在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可将低密度、大体积的 PS 泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和
九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
回收点通过购买公司的回收设备，一方面可以大幅提高回收效率，降低回收转运成本，另一方面可以将回收压缩后的 PS 泡沫销售给公司。公司通过销售回收设备，在获得设备销售利润的
同时亦有助于和回收点建立长期合作关系，这有利于公司获得稳定的原材料来源，达到了双赢商业目的，形成良性互动模式。
除 PS 塑料外，PET 作为一种热塑性高度结晶性的树脂，主要用于制造包装盒、饮料瓶、纺织品等。公司储备了 PET 回收设备技术，建成后将在现有全球回收网络基础上回收以 PET 饮料
瓶为主的可再生PET塑料。
①回收设备产品分类目前公司已经开发出适用于多种场景的多种回收设备，主要设备类型示意如下：
型号 图片 压缩比 应用场景 特征EPS发泡聚苯 处理发泡塑料，先将大块
乙烯、PSP 发 料粉碎后通过螺杆挤压成A 系列泡沫
泡餐盒、XPS 型。该产品无需热熔，不冷压机
50:1 保温板、EPE 会产生气味，压缩全程由Z 系列泡沫
发 泡 聚 乙 系统集成控制，防止热压缩机
烯、EPP发泡 熔、过度压缩，环保，节聚丙烯 能。
EPS发泡聚苯 处理发泡塑料，通过预粉乙烯、PSP 发 碎装置将大块粉碎成小
泡餐盒、XPS 块，通过螺杆挤压，外部M系列泡沫
90:1 保温板、EPE 加热，将泡沫热熔成型。
热熔机发 泡 聚 乙 该产品压缩比高，模具定
烯、EPP发泡 制，操作简单，节省仓聚丙烯 储、物流费用。
通过螺杆强力挤压，可挤PET瓶、酸奶 破塑料瓶、利乐包装、酸
P 系列减容 视材料瓶、铝罐、 奶包装等，同时通过排水
除水机 而定饮料盒 装置将包装内的液体排出
并收集。
21 / 245
通过强力型破碎刀，将通EPS冷压热融
过冷压和热融机压缩的块，各种日
破碎机 N/A EPS 进行粉碎，得到客户杂、电器塑
需求的大小，从而利于客料
户再利用或者二次造粒。
将EPE破碎成小块落入一阶螺杆，将物料先融化并
主要针对EPE排出其中的气体，再经二
EPE造粒机 90:1 （ 珍 珠 棉阶挤出、拉条、切粒和收
等）物料集，从而实现EPE的再生
利用。
将EPS粉碎并在料仓中进行收集，经过送料装置进
主 要 针 对 入一阶螺杆，将物料先融EPS造粒机 90:1 EPS，压缩后 化并排出其中的气体，再
直接造粒 经二阶挤出、拉条、切粒和收集，从而实现EPS的
再生利用。
②再生PS粒子回收设备应用示例公司的 PS 泡沫减容机已应用在生活垃圾分类回收试点城市——上海市、杭州市、厦门市、
苏州市和珠海市。上述城市的多个“两网融合”网点采购、应用了公司的 PS 泡沫减容机，公司从多个网点采购压缩后的PS泡沫、饼块。
（2）塑料再生领域公司将采购的可再生塑料，运用再生造粒技术将使用过的塑料制成再生塑料粒子，成为工业
原材料，是再生塑料循环经济中的“资源化”（Recycle）环节。
①再生PS粒子回收的 PS 塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、
高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造22 / 245
粒技术，制得再生 PS 粒子。目前公司生产的再生 PS 粒子，一部分直接销售给下游塑料制品企业，另一部分自用制成再生塑料制品。
公司生产的高品质再生 PS 粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新
料的应用。公司生产高端再生PS粒子的纯度高达99%，分子量较高，可多次回收循环利用。
图—再生PS粒子②再生PET粒子
回收的PET瓶砖，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司在马来西亚“5 万吨/年 PET 回收再生项目”，产品可以分为食品级再生粒子、纤维级再
生粒子及片材三类。其中，食品级再生PET粒子，目前得益于欧盟法规强制性添加、大品牌商承诺使用等因素，食品级再生PET粒子市场售价高于原生PET粒子，呈现价格倒挂现象。
公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），已经取得了美国食品和药物管理局（FDA）、欧洲食品安全局（EFSA）、全球回收标准（GRS）、清真 HALAL、海洋
OceanCycle、OEKO- TEX Standard100生态纺织品、ISO9001、ISO14001等认证。
23 / 245
图—再生PET粒子③再生PE/PP粒子
在PET瓶砖清洗过程中，分离对应的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生PE/PP粒子。近年来，再生PE/PP在终端
应用的需求量持续增长，可广泛应用于工业包装、建筑、电子、家电、汽车等领域，市场需求潜力巨大。
公司生产的高品质再生 PE/PP 粒子，使用 100%消费后塑料（PCR），可直接对外销售，未来计划凭借资源循环再生利用的全产业链技术与营销优势，进一步深加工成高品质再生PE/PP终端
产品，构建多元化产品矩阵，提升核心竞争力。
（3）塑料利用领域公司以先进的塑料多层共挤工艺，将再生塑料粒子制成再生塑料制品，是再生塑料循环经济
中的“再利用”（Reuse）环节。
①再生PS线条及制品再生PS线条：公司以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、
热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品。公司生产的再生 PS 线条产品根据应用领域的不同，
可分为框类线条和装饰线条，其中框类线条用于生产画框、相框、镜框，装饰线条可作为踢脚线、
顶角线、腰线，用于建筑装饰。再生 PS 线条具有环保、性能稳定、款式丰富的特点，不仅仅实24 / 245
现“以塑代木，以塑代石，以塑代金属”，还突破了木材、石材和金属材质线条在款式设计及加工方面的局限性，可实现多款式、小批量的柔性化生产。
图—再生PS线条再生 PS 制品：相框、画框和镜框是家居装饰中不可或缺的时尚元素，尤其是相框、画框往
往以背景墙、照片墙等各种形式应用于家庭软装领域。传统的相框、画框和镜框大多是以原木为原材料，造成了大量的森林资源浪费。再生塑料框材相对传统木框材料，具有耐磨、抗腐蚀等特
色，在表面处理工艺上更简洁且品质稳定，这种以塑代木，变废为宝的工艺，打破了木制框的生产传统，改变了原先繁复的生产工序，极大地提高了生产效率。随着环保成品框的工艺逐渐成熟，
公司生产的环保成品框在原有的仿木、仿石、仿金属的基础上进一步发展，其外观设计更为多样、
材料质感逼真。公司的相框、画框及镜框产品的环保性和设计性受到国际大型零售商、装饰品商的认可，产品销售至全球多个国家和地区的中高端家居装饰市场。
图—再生PS时尚消费品②再生PET片材及制品
25 / 245
再生 PET 片材：以再生 PET 净片为原材料，运用多层共挤技术，制成复合材质的高品质 r-PET 片材。采用产品为 ABA 三层共挤结构，外面两层是新料 PET，中间一层是回收再生 PET，
再生PET片材可用于吸塑成型，具有高强度、高透光特性。
图—再生PET片材再生PET制品：运用正负压真空热成型技术，再生PET片材可进一步深加工成食品生鲜盒、
各种托盘包装，适用于果蔬生鲜包装、电子包装、医疗包装等，可应用于零售店、生鲜果蔬外卖、
电子电器工业企业、药品生产企业等。这其中一部分零售商渠道可与现有公司再生 PS 制品渠道相协同。
图—再生PET制品③再生PE制品
新型再生 PE 木塑产品：以再生 PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板
等，具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势，市场应用前景潜力显著。上述产品营销可协同公司长期以来在 PS 建材产品的营销网络体系，进一步丰富公司产品类型，提高产品市
场占有率，带来新的业务利润增长点的同时增强抗风险能力，提高公司持续经营能力。
26 / 245
图—再生PE木塑产品(二) 主要经营模式
（1）研发模式公司根据塑料循环利用产业的国际发展趋势，把握国内政策形势，以市场需求为导向，对行
业热点领域产品进行创新性研究开发。公司构建了围绕塑料循环利用产业的完整研发体系。研发项目管理组织架构如下：从公司及子公司层面分别设置研发中心，研发中心包括产品研发组、工
艺技术研发组、装备研发组和其他研发组。
研发项目分类如下：1）按照研发内容分为：产品研发、工艺/技术研发、设备研发、其他研发；2）按照研发难度和复杂度分为：全新产品/技术/装备研发、对产品/技术/装备进行大规模研
发或升级改造、对产品/技术/装备进行局部升级改造、对常规产品/技术/装备按客户或者自身要求进行设计。
（2）采购模式公司由原料采购部、供应链管理部门负责原料、辅料、包装材料的采购供应。采购流程如下：
首先由需求部门填写采购计划，得到审核批准后，再发送给采购部门，最后由采购部门根据审批后的采购计划并结合库存量，向《供应商合格名录》中供应商采购原辅材料。采购部门、生产部
门、质量控制部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关，定期评定供应商，并记录在《供应商质量审核表》，对于符合要求的供应商纳入《供应商合格名录》。
针对原辅材料的入库、出库、保管、盘点，公司建立了良好的存货管理制度。采购部门会在27 / 245
原辅材料入库前进行报验，由品质管理部进行质量检查，合格的材料直接入库。公司依靠系统化的管理体系，及时掌握材料的入库、出库、保管、盘点情况，保证生产的正常进行。
（3）生产模式公司产品主要分为定制化和标准化产品，生产计划部负责组织和安排生产，工艺部确定生产
工艺，确保产品品质、有效管控成本的同时保证按时交货。
①定制化产品公司针对定制化产品主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单安排生产计划。具体流
程如下：销售业务员将客户订单的预评审单发送给工艺部、生产计划部，并由这两个部门分别确定生产工艺和生产计划，再由采购部门确定采购计划，最终统一反馈给销售业务员，与客户签订
订单。生产计划部将制定的生产指令交付所属生产车间。
各生产车间接到生产计划部生产指令后，立即组织相关生产人员生产产品。在生产过程中，
公司品质管理部将全程对生产进行监督、检验，确保产品符合质量标准。生产结束后，生产计划部将对产品质量进行进一步把控，检测合格后出库。
②标准化产品公司针对标准化产品主要采用“市场预测+安全库存”的生产模式。每年年初，公司根据以往
的销售情况以及对当年市场的判断，制定出每种产品全年的生产计划，并将其分解到个月。公司在生产计划的基础上，根据已接到的订单和存货情况安排生产，并进行月度调整。
（4）销售模式公司销售的产品包括回收设备、粒子、线条、成品框等。具体销售模式简述如下：
①回收设备回收事业部负责回收设备的销售，其中可分为标准设备和根据客户要求生产的定制化设备。
②再生塑料粒子再生塑料粒子作为标准化的产品，销售的主要流程包括产品展示、客户询价、公司报价、签
订合同。公司销售时由销售经理了解客户需求，并根据公司制定价格政策对外报价，价格有变动时报总经理批准。根据与客户商定的销售产品的品种、价格、数量、交货时间，按照公司业务流
程签订供货合同。
③再生PS线条和环保塑料成品框等由于不同的国家和地区的消费者拥有不同的文化特征和消费习惯，对产品的款式设计等往往
有不同的要求，公司采用客户引导的方式，每月推出新品，向客户展示并积极开展互动交流。公司分别设立国际销售部和国内销售部，通过定期拜访、境内外展会洽谈以及网络营销等方式开展
销售。
i）外销公司将除中国大陆以外的市场划分为多个销售区域，主要为北美、日本、东南亚、西欧、东
欧、中南美以及大洋洲地区。销售业务员定期向客户展示新款产品，客户从中挑选偏好款式，销28 / 245
售业务员向公司反馈客户偏好的产品设计方案、并与客户接洽订单事项。境外客户直接向英科国际下订单，公司获取订单后，根据公司和上海英科的生产情况排产，并通过英科国际对外出口。
该外销模式便于公司统一安排生产管理，也有利于与境外客户的便利结算。
ii）内销公司根据国内各地经济、市场容量与发展潜力，结合公司在该区域的市场份额、销售网络结
构情况以及公司对营销网络的战略规划，将全国区域市场划分大区，每个区域设有专门的大区经理进行管理。截至期末，公司在境内营销网点共有 24 个，这些营销网点分布于境内各省份主要
城市，能有效辐射周边城市。这些营销网点主要用于展示公司的线条、成品框产品，方便各地客户实地参观，是对公司助销系统的补充，实现线上线下的联动营销。大部分的境内客户通过助销
系统下单，公司直接发货给客户。
公司在国内营销网点序
展厅 地址 序号 展厅 地址号
1 上海展厅 上海市 13 南宁展厅 南宁市2 北京展厅 北京市 14 广州展厅 佛山市
3 淄博展厅 淄博市 15 福州展厅 福州市4 六安展厅 六安市 16 郑州展厅 郑州市
5 义乌展厅 义乌市 17 西安展厅 西安市6 武汉展厅 武汉市 18 石家庄展厅 石家庄市
7 南昌展厅 南昌市 19 太原展厅 太原市8 成都展厅 成都市 20 兰州展厅 兰州市
9 重庆展厅 重庆市 21 银川展厅 银川市10 长沙展厅 长沙市 22 哈尔滨展厅 哈尔滨市
11 昆明展厅 昆明市 23 呼和浩特展厅 呼和浩特市12 贵阳展厅 贵阳市 24 海南展厅 海南省
经过多年的发展，公司形成了独立、完整、规范的符合资源回收利用产业特征的研发、采购、
生产和销售模式，报告期内，上述经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事可再生塑料的回收、再生和利用业务。据《国民经济行业分类》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”大类下的“非金属废料和碎屑加工处
理业（C4220）”子类；“非金属废料和碎屑加工处理业（C4220）”是指从各种废料［包括固体废29 / 245
料、废水（液）、废气等］中回收，或经过分类，使其适于进一步加工为新原料的非金属废料和碎屑的再加工处理活动。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规
定，公司所处行业属于“废弃资源综合利用业（C42）”。
（1）行业的发展阶段塑料以重量轻、可塑性强、制造成本低、功能广泛等特点在现代社会中得到了广泛的应用，
已成为人类不可或缺的重要材料，与钢铁、木材和水泥一起构成现代社会中的四大基础材料，是支撑现代社会发展的基础材料之一，广泛应用于包装、建材、家用电器、汽车、日常器具等国民
经济各领域。
塑料工业的发展在给人类社会生活、生产带来便利的同时，也导致生存环境被废弃塑料污染。
过往，废弃塑料主要以焚烧和填埋方式被处理，由于塑料难以降解，其对环境、海洋和生物的影响愈加明显，世界迫切需要重新思考制造、使用和管理塑料的方式。近年来，随着人类对环境、
能源、安全等问题的重视，塑料的回收利用被认为是既有效治理环境污染，又有效利用资源、节约能源的方式，当前世界各国都把塑料的再生利用作为废弃塑料的首选处理方向。
我国废弃塑料综合利用业经历了三个发展阶段，详见如下图例：
30 / 245
（2）基本特点塑料作为人类生产、生活的重要材料，每年产生量巨大且回收利用率较低；尽管国内塑料回
收有较长历史和较多回收点，但拥有先进技术、规模化、产业布局完整的塑料回收企业数量较少。
公司与境内外的塑料回收点深入合作，建立全球可再生塑料回收网络，借助自研回收设备降低回收转运成本，持续大量回收可再生塑料，并运用先进的塑料再生技术和再生塑料制品开发技术，
实现塑料的再生利用，形成循环经济模式。
（3）主要技术门槛塑料循环再生利用涵盖塑料回收、塑料再生、塑料利用等垂直一体化的产品研发和商业化产
业链，具有典型的技术密集特征，各环节的技术门槛描述如下：
塑料回收环节：PS 泡沫塑料具有体积大、密度低、回收点分散、运输成本较高等难点。针对以上回收难题，公司自主开发了节能高效的泡沫减容机。该设备采用集成化控制方式，具有生
31 / 245
产高效，连续自动的特点，将 PS 泡沫塑料通过粉碎或热熔，均匀增密制成泡沫、饼块，在不改变PS物理性质的情况下，使PS泡沫塑料中的空隙闭合，将空隙中的空气排尽，在最大程度下可
将低密度、大体积的 PS 泡沫塑料缩小至原来体积的五十分之一（由泡沫冷压机压缩）和九十分之一（由泡沫热熔机熔融增密），并且不改变PS的物理性能，大幅度降低了仓储、运输等物流成
本，使得来源于世界各地的可再生PS泡沫塑料实现集中高效回收。
塑料再生环节：
①回收的 PS 塑料，经过微细粉碎、自动化除杂分离等预处理后，通过螺杆挤出机熔融塑化、
高精细过滤、蒸发排气、一体式切粒等工艺处理，运用分子链修复技术和塑料改性技术等再生造粒技术，制得再生PS粒子。公司生产的高品质再生PS粒子在熔融指数、冲击强度、拉伸强度、
伸长率、弯曲强度、弯曲模量等性能指标上已经接近新料的水平，成本低于新料粒子，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。公司生产高端再生 PS 粒子的纯度高达 99%，分子量较高，可
多次回收循环利用。
②回收的PET塑料，经过破碎、清洗、脱标、自动分选、造粒、增粘等环节，制得再生PET粒子。公司生产的高品质再生PET粒子，使用100%消费后塑料（PCR），在粘度、色值、异味程
度、乙醛含量等性能指标，能满足食品级要求。
③回收的PET瓶砖中分离的PE/PP瓶盖料、标签，经过清洗、熔融塑化、高精细过滤、脱挥排气、切粒成型、去除异味等工艺制备成再生PE/PP粒子。公司生产的高品质再生PE/PP粒子，
纯净度高，能够有效解决因异物高温不熔或杂质引起的筛网堵塞、效率低下等问题；性能稳定，
波动低，能够用于生产高标准品质的改性塑料。
塑料利用环节：
①再生PS线条和环保成品框业务：以再生PS粒子为原材料，运用微发泡双层或多层共挤技术，通过轧花、热转印等工艺，制成双层或多层的线条产品，具有环保、防水、防潮、防霉、防
腐、防虫蛀、防白蚁和款式丰富等众多优势。
②再生PET制品：以再生PET片材为原料，运用正负压真空热成型技术，制成食品生鲜盒，
适用于水果&蔬菜、糕点、生鲜包装等，可应用于零售店、连锁超市、咖啡厅、面包店、日常家用场所等，具有日用消费品属性。
③再生 PE木塑产品：以再生 PE、木质纤维、无机填料、功能助剂为主要原料，经高速混合机充分混合均匀、造粒机造粒以及专用模具挤出成型，产品类型包含户外地板、墙板、装饰板等，
具有防水、防潮、防霉变、防虫蛀、环保等多重优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国塑料回收再生利用行业具有产业链较长、进入门槛较低、高端产能不足、规模以上企业
少的特征。以公司为代表的规模以上企业，在产业链布局、生产工艺、技术水平、环保意识方面都优于规模以下企业，其生产的再生塑料产品供应稳定、品质较高，议价能力较强，主要供应中
32 / 245
高端市场。
公司是一家资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生、利用业务，
公司创新的打通了塑料循环再利用的全产业链，是将塑料回收再生与时尚消费品运用完美嫁接的独创企业。经过多年的发展，已经建立了稳定的原材料回收采购渠道，优质的全球客户资源，先
进的产品加工生产技术工艺以及领先的产品设计理念，是行业内业务完整、产品丰富的规模领先企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势解决废弃塑料造成的白色污染问题是全世界绝大多数国家出台塑料治理相关政策的初衷。目
前国际上应对废弃塑料问题主要采取限制或禁止使用难回收的塑料制品、鼓励塑料回收处理、使用可降解塑料替代等方法，其中加强塑料回收再生是国际主流趋势。再生塑料是指通过预处理、
熔融造粒、改性等物理或化学的方法对废旧塑料进行加工处理后重新得到的塑料原料，具备减污、
降碳、循环优势大等特性。因而，加强再生塑料应用的政策引导，提高废塑料回收利用率，扩大再生塑料的应用比例对塑料行业实现碳中和目标意义重大。
（1）“双碳”全球化进程势不可挡，国际公约及碳关税政策频出2022 年 3 月，第五次联合国环境大会通过《终止塑料污染治理全球协议》，法国、英国、智
利、荷兰、南非、美国、加拿大、肯尼亚及印度等多个国家也已经形成国家塑料公约并达成区域协议，均要求增加塑料包装中的再生塑料成分。2022 年 12 月，欧盟理事会、欧洲议会就 ETS
（碳排放交易体系）改革法案、CBAM（碳关税调节机制）达成一致，确定了削减免费碳配额的时间表，配套的 CBAM 将于 2023年 10月起试运行、2026年起全面实施。目前相关国家对使用
再生塑料的规定如下：
国家或地区 规定 主要内容
1、再生塑料包装低于 30%的塑料包装2022年4月1日起实施“塑料包装
英国和产品，税率为 200英镑/吨；
税”（Plastic Packaging Tax / PPT） 2、对在12个月内生产和/或进口不到10吨塑料包装的给予豁免税收；
《2018-2030 年塑料垃圾管理方目标到 2030 年，将淘汰四种一次性塑
案》 料，以使用环保的可再生塑料；
泰国《食品级塑料容器的质量标准》
规定食品级再生塑料(recycled plastic)制（公共卫生部第435号公告） 成容器的质量标准
《联邦食品、药品和化妆品法美国
（Federal Food,Drug and Cosmetic允许再生塑料用于食品包装
Act）》《符合性政策指南》
1、一次性塑料包装按照每公斤 0.8欧元欧盟 塑料包装税（2021 年 1 月 1 日开 的税率加征
征） 2、该塑料税对未能回收的塑料包装垃圾所支付的费用
33 / 245
《塑料税法案》（关于废物和受污西班牙
每公斤不可回收塑料包装 0.45 欧元染土壤的第 7/2022 号法律）
最初是在2020财年预算案中提及，计划意大利 “塑料税”
对包装用一次性塑料征收0.45欧元/公斤的税
1、禁止SUP（即Single Use Plastics，一次性塑料）指令中包含的物品，也禁止
塑料纸屑、杯子盖、水果和蔬菜包装(有法国 《法国循环经济法》
一些例外)
2、2022 年起，用于家庭日常送餐和酒店、餐馆和咖啡馆现场消费的所有食品
包装都必须可重复使用（2）全球知名企业做出的自我添加再生塑料比例承诺
根据最新发布的《新塑料经济全球承诺进展报告》，塑料包装中消费后再生成分的使用比例已从2018年的4.8%上升到2021年的10.0%；2018年以来，超过一半（59%）的品牌商和零售商
已经开始减少原生塑料的用量。具体到参与的各大品牌厂商，到 2025 年在塑料包装中使用消费后塑料添加比例如下图：
34 / 245
资源来源：《新塑料经济全球承诺》(四) 核心技术与研发进展
1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司自成立以来，秉承“全球塑料循环经济领域的领军企业”使命，专业致力于再生塑料的回收、再生和利用的全产业链业务。公司在长期经营业务中，已掌握的关键核心技术及创新点描
述如下：
①废弃泡沫塑料减容增密技术及装备运用该技术的减容增密设备，其工作原理是根据螺杆旋转产生压力挤压泡沫塑料，在成型仓
内对其进行压缩，经过减容增密的泡沫塑料成倍减少体积，增加密度，便于包装运输，利于泡沫回收利用。该设备在运行过程中无气味、噪音小于 85db，压缩比达到 50 倍以上。采用自行设计
的粉碎动刀和定刀组，将泡沫塑料粉碎，得到了尺寸均匀的小块。采用适深螺槽螺杆，提高压缩、
输送效率，达到了良好的压缩效果。成型仓周围包裹冷却装置的结构设计，可控制成型温度，使压缩过程保证良好成型效果的同时防止过热氧化现象。与该产品相关的授权发明专利技术包括
“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机”、“一种用于回收废弃泡沫塑料的冷压机的泡沫塑料粉碎刀”。
②废弃聚苯乙烯泡沫优质再生关键技术可再生 PS 泡沫经过粉碎、筛选、配料，通过双螺杆挤出机（或单螺杆挤出机）熔融塑化、
脱挥、除杂、化学接枝或物理改性、切粒等一步法实现了再生和改性，制得的再生粒子较废料而言，改善了再生粒子的力学性能和加工性能，并且根据不同应用领域的要求，可定制满足不同性
35 / 245
能要求的再生 PS 改性材料，具有性价比优势，可部分取代新料的应用。与该产品相关的授权发明专利技术包括“用于废旧塑料再生利用的双柱塞反冲洗过滤器”、“一种提高聚苯乙烯废塑料力
学性能的分子链调节剂的制备方法”。
③再生聚苯乙烯微发泡制备仿木线材技术以 PS 再生料为主料，配以少量的发泡剂、增韧剂等助剂，通过特创的模具、微发泡双层或
多层共挤技术生产艺术装饰线条。通过材料的多层共挤技术，形成三层（或多层）结构，内部为微发泡的再生聚苯乙烯泡沫材料，外部为高抗冲聚苯乙烯（HIPS）新料包覆，最外层形成转印
艺术花纹设计层，确保产品性能健康、安全、可靠。根据产品要求进行独特的艺术设计，在保护森林资源的同时加大了产品的性能设计、外观设计以及艺术设计的空间。与该产品相关的授权发
明专利技术包括“一种利用废弃泡沫塑料制做装饰用框条的工艺方法”、“表面柔软的聚苯乙烯双层共挤型材及其制作方法”、“抗紫外线多层共挤功能性聚苯乙烯发泡型材”、“玻璃纤维增强聚苯
乙烯微发泡双层共挤型材及其制作方法”。
④PET优质再生技术废弃 PET 瓶经过破碎、清洗、脱标、自动分选等环节后制得洁净干燥的再生 PET 净片，随
后净片采用专用的造粒机进行熔融塑化、过滤挤出制得再生 PET 粒子，在此过程中，去除 PET瓶中混合的金属、砂石、杂塑、瓶盖、标签、粘黏剂等杂质外，再采用固相增粘技术可使粘度满
足瓶级PET使用要求。
⑤食品级再生PET多层共挤片材技术再生PET净片会含有许多杂质，无法满足食品级接触材料要求；同时净片水分含量高，需进
行预干燥，能耗高；粘度范围广，造成片材生产过程品质不稳定，产量低。通过采用真空预处理技术，短程挤出超精过滤技术可有效解决以上问题。
⑥再生塑料改性技术再生塑料改性技术是基于再生塑料根据其应用领域不同而进行不同的改性赋能，能够有效提
高原有材料的拉伸、弯曲、抗冲击、耐热、耐腐蚀、耐候性、耐电弧、流动性、尺寸稳定性等性能，改善材料的阻燃、导电、导热、透波、吸波、抗菌等方面的性能，扩大了塑料材料的应用领
域。报告期内，公司已建成年产 3000 吨改性塑料研发生产中试平台，相关产品已成功销售给医疗器械、家居建材等领域。与本产品相关申请中的发明专利有“一种可用于挤出工艺框条的植物
纤维改性聚苯乙烯及其制备方法”。
（2）核心技术报告期内的变化情况公司相关核心技术在报告期内，不存在重大变化情况。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
36 / 245
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新参与制定团体标准 3项：“聚对苯二甲酸乙二酯（PET) 容器包装产品可回
收再生设计指南（T/CSRA16-2022）”、“再生塑料 物理回收碳排放量的计算中（T/ZGZS0802-2022）”、“塑料制品易回收易再生设计评价冷链保温箱”（T/CRRA 0306 2022）；新申请知识产权
项目含专利、软件著作权及其他共688件，授权687件。
截至报告期末，公司累计参与制定国家标准3项；行业标准1项；团体标准6项；获得发明专利 11件，实用新型专利 92件，外观设计专利 17件，软件著作权 16件，其他 1,936件，合计
2,072件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 1 44 11实用新型专利 2 11 131 92
外观设计专利 3 3 630 17软件著作权 0 0 16 16
其他 682 672 1,990 1,936合计 690 687 2,811 2,072
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 90,719,996.57 96,675,382.45 -6.16资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 90,719,996.57 96,675,382.45 -6.16研发投入总额占营业收入比例 减少0.45个百
4.41 4.86（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用37 / 245
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元本期投入金 累计投入金 进展或阶段 具体应用前
序号 项目名称 预计总投资规模 拟达到目标 技术水平额 额 性成果 景
家居装饰行PS 化学发泡装饰线条增强降 持续做好降低密
1 3,500,000 3,332,527.22 3,332,527.22 持续推进 国内先进 业和终端家密改进开发 度，降低成本
居用品提升产品表面硬 家居装饰行
聚苯乙烯装饰线条表皮硬度2 2,500,000 2,400,907.61 2,400,907.61 完成 度，提升拼角吻 国内先进 业和终端家
的提升合度 居用品
家居装饰行注塑新产品的开
3 高端注塑框及其辅材的开发 1,800,000 1,813,448.87 1,813,448.87 完成 国内先进 业和终端家发
居用品实现模具的新设 家居装饰行
聚苯乙烯装饰线条加强定型4 3,500,000 2,373,282.04 2,373,282.04 完成 计，提升冷却效 国内先进 业和终端家
模具的开发率，提高正品率 居用品
新型挤出机的开家居装饰行
发，生产速度提5 提效增速挤出机的开发 3,000,000 3,184,345.34 3,184,345.34 完成 国内先进 业和终端家
升，框条密度降居用品
低，电耗降低玻璃镜子自制背 家居装饰行
6 自制玻璃镜子磨边工艺研究 4,000,000 3,952,161.94 8,745,603.68 完成 板工艺的开发， 国内先进 业和终端家降低成本 居用品
家居装饰行7 自制粒增韧改性的研究 3,000,000 2,991,489.27 2,991,489.27 持续推进 实现量产 国内先进 业和终端家
居用品家居装饰行
8 表层专用料英科白自制研究 3,000,000 3,013,280.89 3,013,280.89 完成 实现量产 国内先进 业和终端家居用品
38 / 245
在线裁切，降低家居装饰行
聚苯乙烯装饰条在线切割系 成品聚苯乙烯装9 3,000,000 2,875,871.37 2,875,871.37 完成 国内先进 业和终端家
统工艺优化 饰条相框的生产居用品
成本新产品的开发， 家居装饰行
复古深压花系列装饰条新品10 3,000,000 3,029,254.57 3,029,254.57 完成 提高公司市场占 国际先进 业和终端家
开发有率 居用品
家居装饰行装饰框智能胶钉工序的设计 实现自动化，降
11 2,800,000 2,857,500.37 2,857,500.37 完成 国内先进 业和终端家开发 低人工劳动成本
居用品家居装饰行
实现自动化，降12 自动上下料系统的优化设计 1,500,000 1,420,421.07 1,420,421.07 完成 国内先进 业和终端家
低人工劳动成本居用品
家居装饰行装饰框自动组装工艺及设备 实现自动化，降
13 3,300,000 3,301,819.66 3,301,819.66 持续推进 国内先进 业和终端家的研发 低人工劳动成本
居用品家居装饰行
装饰镜框相框工艺标准化研14 4,500,000 4,395,300.92 4,395,300.92 完成 实现标准化工序 国内先进 业和终端家
究居用品
家居装饰行15 原创装饰画设计与工艺设计 3,500,000 3,576,442.92 3,576,442.92 完成 自有装饰画版权 国内先进 业和终端家
居用品家居装饰行
16 置物shadow box新品开发 3,000,000 2,939,423.35 2,939,423.35 完成 新产品开发 国内先进 业和终端家居用品
家居装饰行17 高端铁艺产品开发 2,000,000 2,011,973.22 2,011,973.22 完成 新产品开发 国内先进 业和终端家
居用品家居装饰行
实现自动化，降18 装饰条自动封装工艺 1,500,000 1,511,844.11 1,511,844.11 完成 国内先进 业和终端家
低人工劳动成本居用品
39 / 245
家居装饰行手绘帆布画肌理胶烘干工艺 新工艺开发，提
19 1,500,000 1,515,341.49 1,515,341.49 完成 国内先进 业和终端家的开发 效增速
居用品家居装饰行
新工艺开发，提20 包覆相框V切工艺的开发 1,800,000 1,817,046.82 1,817,046.82 完成 国内先进 业和终端家
效增速居用品
家居装饰行实现自动化，降
21 镜框线全自动升级改造 1,800,000 1,748,057.04 1,748,057.04 完成 国内先进 业和终端家低人工劳动成本
居用品新工艺开发，提 家居装饰行
22 引入板材侧拼工艺 1,500,000 1,409,428.31 1,409,428.31 完成 效增速，开发新 国内先进 业和终端家品 居用品
家居装饰行减少粉尘，改善
23 PS框条切割集尘系统开发 700,000 482,197.95 482,197.95 持续推进 国内先进 业和终端家环境，降低风险
居用品实现产品包装优
家居装饰行化 ， 提 升 竞 争
24 PS框条在线塑封生产线开发 2,000,000 2,224,828.09 2,224,828.09 持续推进 国内先进 业和终端家力；实现在线自
居用品动化，减少人工
家居装饰行新产品开发，实
25 PS装饰墙板开发 1,500,000 1,781,764.89 1,781,764.89 完成 国内先进 业和终端家现量产并创收
居用品家居装饰行
实现产量提升，
26 φ95双螺杆再生造粒机开发 1,500,000 2,355,459.27 2,355,459.27 完成 国际先进 业和终端家提效增速
居用品家居装饰行
降低密度、提高27 高强度PS发泡型材开发 2,000,000 1,944,953.4 1,944,953.4 持续推进 国际领先 业和终端家
握钉力居用品
家居装饰行28 高效PS发泡型材挤出机开发 1,500,000 1,864,787.8 1,864,787.8 完成 实现量产 国内先进 业和终端家
居用品40 / 245
家居装饰行降低生产成本，
29 挤出机节能技术开发 3,000,000 2,261,977.83 2,261,977.83 完成 国内先进 业和终端家实现量产
居用品家居装饰行
英科美框定制服务数字化程 实现客户线上定30 2,000,000 2,331,124.16 2,331,124.16 完成 国内先进 业和终端家
序开发 制画框居用品
家居装饰行实现改性粒子量
31 再生塑料改性项目开发 4,000,000 3,139,794.34 3,139,794.34 完成 国内先进 业和终端家产
居用品开发r-PET食品级
PET回收再生32 r-PET再生造粒和固相增黏 30,201,600 4,592,007.04 4,592,007.04 完成 瓶 到 瓶 增 粘 粒 国际领先
行业子，实现量产
完成 PSP 餐盘清 塑料制品回33 PSP餐盘清洗线的研发 1,746,000 1,745,702.89 1,745,702.89 完成 国内先进
洗线开发 收再生行业完成液压冷压机 塑料制品回
34 液压冷压机的研发 1,876,000 938,075.13 938,075.13 持续推进 国内先进开发 收再生行业
完成 PET 瓶压缩PET 瓶压缩机及打包系统的 塑料制品回
35 848,000 847,885.93 847,885.93 完成 机及打包系统开 国内先进研发 收再生行业
发完成热熔冷却破 塑料制品回
36 热熔冷却破碎系统的研发 1,686,000 843,021.63 843,021.63 持续推进 国内先进碎系统开发 收再生行业
家居装饰行37 PVC双母槽墙板产品开发 1,500,000 1,475,641.83 1,475,641.83 持续推进 新产品开发 国内先进 业和终端家
居用品家居装饰行
新型PS超临界二氧化碳物理38 2,000,000 2,145,759.97 2,145,759.97 持续推进 新产品开发 国内先进 业和终端家
发泡框条开发居用品
家居装饰行600mm PVC包覆宽板产品开
39 2,500,000 2,273,846.02 2,273,846.02 持续推进 新产品开发 国内先进 业和终端家发
居用品41 / 245
合计 119,557,600.00 90,719,996.57 95,513,438.3142 / 245
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 379 376研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.69 14.7
研发人员薪酬合计 4,805.06 5,238.33研发人员平均薪酬 12.68 13.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 5
本科 105专科及以下 269
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12130-40岁（含30岁，不含40岁） 208
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4250-60岁（含50岁，不含60岁） 7
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.深耕逾廿年，创新打通的全产业链竞争优势
公司创新打通了“塑料回收——塑料再生——再生塑料制品——循环回收”全产业链业务。
回收体系的健全，保证了公司可获得稳定且充足的原材料；先进的塑料再生技术，提升了造粒质量、降低了损耗；具有消费属性的再生塑料制品，增厚了公司盈利，确保了回收的经济性与盈利
空间。回收再生造粒具有周期属性，再生粒子与新料粒子有可替代性，在新料粒子价格上涨的周期中，再生粒子价格也会上涨，可提高公司再生粒子业务的盈利能力；反之，在新料粒子价格下
降的周期中，公司自有的再生塑料制品业务可削弱再生粒子价格下降的不利影响，确保整体盈利43 / 245
能力。公司生产的再生塑料产品应用于多个下游产业，保障了公司稳定增长的回收量，具有明显的经济效应和环保示范作用。公司凭借完整的产业链布局及多年行业内的成熟经验，已经率先在
产业链的各环节中建立了完善的竞争体系，在行业内的竞争优势明显。
2.着眼盈利能力，系统构筑的全球化竞争优势公司建有面向全球可再生塑料回收网络的供应链优势。相较于国内回收体系较为分散，单个
回收点的回收量小，回收成本较高等劣势，公司凭借多年的渠道积累，已经建立了一个较稳定的原材料供应网络。公司同日本、欧美等地的供应商以及国内供应商建立了长期的合作关系。公司
除积极拓展境内外原材料采购来源以外，亦向全球各地回收点推广 PS 泡沫减容机，该设备能够大幅度降低仓储、运输等成本。国内外多层次、全方面的合作关系，保障了公司在全球回收网络
的强大的竞争优势。
公司建有面向全球可再生塑料制品终端营销的渠道优势。国内销售上，公司在北京、上海、
淄博、广州、成都、重庆、石家庄、太原、兰州、郑州、六安、义乌等地设立营销网点，具备较为完善的营销辐射能力。海外销售上，公司通过参加展会、定期拜访、邮件沟通、线上推广等方
式开发销售渠道并不断巩固销售网络。公司凭借多年的发展，已经建立了一个遍布全球的优质客户资源体系。公司主要客户包括全球知名品牌，例如沃尔玛、Nitori 等。公司凭借优异的产品质
量、领先的设计理念、完善的客户服务体系，经过多年的发展，已先后将产品销售至全球多个国家和地区，构筑全球化、超强营销网络渠道优势。
3.立足科创属性，集成创新的技术竞争优势公司在全球建有六大研发生产基地，目标成为世界一流资源再生高科技制造商。为提高再生
回收利用的效率和质量，不断开发新工艺、新产品，近 3 年（2020-2022 年）研发费用分别为7,666.76 万元、9,667.54 万元、9,072.00 万元，R&D 比例分别为 4.51%、4.86%、4.41%。经过多
年的自主研发，公司已经在再生塑料减容设备、再生造粒、线条生产、成品框加工等方面掌握了诸多先进生产工艺技术，这些核心技术保障了公司在行业内的技术领先优势。
公司组建了一支经验丰富、专业性强、结构合理、响应及时的研发技术团队，其中，产品研发方向由设计和材料相关专业人员构成，装备研发方向由机械、设计相关专业人员构成，工艺技
术研发方向由材料相关专业人员构成，其他研发方向人员由材料相关专业人员构成。强大的科研人才团队优势，确保了公司在行业内经验积累与能力上的领先优势。
4.聚焦降本增效，集聚形成的规模竞争优势公司在/拟建项目中，主要分为可再生PS和PET两大优质赛道。公司从全球范围内采购合适
的可再生PS、PET塑料，运输到马来西亚生产基地生产制造成高品质的再生PS、PET粒子。
中国再生塑料颗粒及瓶片加工企业数量多，规模大小不一，根据中国物资再生协会再生塑料分会对企业规模的分类标准，其中，微企业（2000 吨/年）、小企业（2000-4000 吨/年）、中企业
（4000-10000吨/年）、大企业（10000吨/年）。公司目前具备约 10万吨/年再生 PS产能，已投产5万吨/年以及在建10万吨/年再生PET产能。由此可见，公司在可再生塑料领域，规模优势显著，
44 / 245
具备较强的市场竞争力。
5. 精准把握需求，构建多元化的产品竞争优势公司已经形成涵盖回收端---设备、再生端---塑料粒子、利用端---终端制品三大环节，多元化
的产品体系。其中，针对合计占业务收入约80%的线条、成品框等产品，公司研发积累了上万种设计方案，这也是公司持续开发和长期拥有高端客户资源的重要保障。在产品开发上，公司十分
重视对产品设计研发的投入，紧跟客户要求，不断优化产品设计，为客户提供定制化解决方案。
未来，针对在研 PET 项目，公司也将视不同客户、不同市场推出包含 PET 纤维级粒子、瓶级粒子、片材及食品生鲜盒、电子托盘在内的整套产品体系。公司凭借内部强大的产品数据库，在行
业内的竞争优势明显。
6.面向高绩效，锻炼打造的组织竞争优势公司面对日趋增加的业务背景体系，在创始人刘方毅董事长带领下，已经建立了高效、协同
的运营和管理机制，打造了一支具有专业知识背景、熟悉市场的高素质管理团队，这其中既包含国内优秀人才团队，也包含如美国、马来西亚、越南等海外基地的人才团队。
公司管理层团队绝大部分任职超过 10 年，人员高度稳定、团队凝聚力强、专业结构搭配合理，深刻理解行业的发展规律，在海外生产基地管理、项目研发、生产工艺管理、供应链体系建
设等方面，形成较大的凝聚力。公司凭借组织建设优势，打造的高绩效团队，有效确保了公司较高的决策效率和执行能力，在行业内的竞争优势明显。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术风险①新产品开发失败的风险
公司主要从事可再生塑料的回收、再生、利用业务，具体为在塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品等方面进行新产品研发和市场开拓。虽然近 3年，公司在研发上保持高额的研发
投入且全部费用化，但若公司新技术、新产品研发失败或研发的产品不能契合市场需求，将对公司经营带来不利影响。
45 / 245
②塑料循环利用变更技术路线的风险塑料是人类目前应用最为广泛的材料之一。废弃塑料的处理方式包括掩埋、焚烧、生物降解
和循环利用。掩埋和焚烧会产生环境污染，生物降解技术尚不成熟。塑料循环利用技术中产量最大、应用最广的是物理改性再生利用技术，这也是公司目前应用的技术路线。如未来行业内出现
更先进的技术，而公司无法及时调整技术路线，将对公司业务产生不利影响。
③核心技术人员流失及技术泄密的风险目前公司的主要技术人员均在公司任职，且多数为中高级管理人员。随着行业竞争格局的不
断变化，对技术人才的争夺必将日趋激烈，公司存在技术人才流失或核心技术外泄的可能性，可能对公司持续稳定发展带来不利影响。
④技术更新迭代和产品替代的风险公司不断研发新工艺，拓展新品类，主要通过自主研发创新获取核心技术，提升公司产品竞
争力。但随着垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，越来越多的企业进入到这一领域。如果公司不能准确预测市场发展趋势，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，或者公司受制于资金，不
能及时加大对人才和设备的投入，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
针对上述风险，公司将加强自主研发力度，壮大研发团队，不断研发新工艺、拓展新品类，
掌握塑料循环利用领域关键核心技术；同时，针对垃圾分类和塑料循环利用概念的推广，不断强化对市场发展趋势科学性预测，及时研发出更先进的塑料循环利用技术，确保公司在行业内的领
先地位。
2、市场风险①境外销售收入占比较高的风险
公司境外销售收入占比较高，与美国、欧洲、东南亚等各国家和地区客户保持长期合作，各国的贸易政策变化均会对公司的出口造成影响。目前，美国是公司的第一大出口国，如果美国、
欧洲等国家及地区的贸易政策持续发生不利变化，可能影响公司出口业务，导致境外销售收入波动甚至下降，将对公司经营产生不利影响。
②市场竞争风险随着资源循环利用概念被重视，越来越多企业开始关注塑料综合利用。未来激烈的市场竞争将对
公司产品的质量、价格和市场拓展能力提出更高的要求，如果公司不能持续提高核心技术水平、
开发新产品和发掘新客户，市场占有率将有可能下滑，进而导致公司的盈利能力受到影响。
③市场增长放缓的风险公司的营业收入来源于塑料回收设备、再生塑料粒子和再生塑料制品，影响公司产品需求的
因素很多，部分因素的变化可能导致未来全球塑料回收设备、再生塑料粒子或再生塑料制品中的一类或多类销量或销售额增速放缓甚至下滑。比如：全球宏观经济波动甚至金融危机；消费者收
入增速放缓或下滑；消费者偏好及习惯发生变化等。如未来市场需求增速放缓甚至下滑，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
46 / 245
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措
施。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外子公司所在地的政策风险马来西亚英科是公司最主要的PS/PET再生造粒生产基地，其原材料来源于从世界各地采购
的可再生PS/PET塑料。若马来西亚的相关政策，包括海关、环保、产业政策等发生调整，或者公司不能持续符合相关政策的要求，如马来西亚禁止进口可再生塑料等废料或可再生材料，或者
公司违反禁止性规定、无法取得必要的资质，则马来西亚英科可能出现无法正常进口可再生塑料、无法正常生产或无法正常出口产品的风险，公司原材料供应可能面临风险。
目前，越南英科实施的塑料装饰框及线材项目，若未来越南相关法律法规或政策发生变化，
而公司未能及时作出相应调整，导致公司不再符合当地相应法规政策的要求，将对公司的经营产生不利影响。
2、原材料跨国供应的风险马来西亚英科的 PS和 PET回收生产基地，其回收处理的塑料来源于海外多个国家和地区。
公司国内各生产基地回收处理的塑料来源于我国境内。马来西亚英科生产的再生塑料粒子会运往公司各个生产基地用于深加工或者对外销售。
公司可能面临跨国供应风险的原材料为泡沫饼块、再生塑料粒子。公司的原材料涉及多个环节的跨国供应，若因相关国家的政策发生变化，或因公司自身原因导致原材料跨国供应中断，如
我国限制或禁止进口再生塑料粒子，原材料供应国家和地区限制或禁止出口，马来西亚限制或禁止进口或出口原材料，将会造成公司无法稳定获得原材料或无法取得马来西亚英科生产的再生塑
料粒子，可能对公司产生重大不利影响。
3、原材料价格波动风险PS泡沫/饼块及再生PS粒子是公司的主要原材料，上述原材料价格的变化会对公司的经营业
绩产生影响。如果原材料价格持续大幅上涨，公司直接材料成本将会上涨。当公司产品销售价格传导机制不能充分传递直接材料价格上涨对公司成本的影响时，公司总体盈利能力将会下降，会
对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量管理风险公司产品种类较多，客户需求变化频繁，随着公司经营管理规模的持续扩大，客户对产品质
量要求的持续提高，如果公司质量控制制度不能持续有效运行，再生塑料粒子的一致性无法得到保障，后续产品质量将会受到影响，会对公司声誉和市场拓展能力带来负面效应。
5、管理风险47 / 245
公司目前共拥有境内山东淄博、上海奉贤、安徽六安、江苏镇江以及境外马来西亚、越南等六大研发、生产基地，分布区域广泛。随着各公司经营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程
度和难度将会逐步提高。若出现人员选任不恰当，可能导致决策失误、串通舞弊、效率低下等风险；子公司擅自超越授权权限，可能给公司造成经济损失和法律诉讼等风险；子公司违反母公司
关联交易规定，可能导致信息披露不真实、受到相关监管机构处罚等风险；会计核算办法的制定和执行不正确，可能导致公司、投资者及相关各方决策失误等风险。
针对上述风险，公司将密切关注主要目的地有关塑料循环利用的政策与法律法规，强化内部在采购、内控、品质等各方面精益管理，确保上述风险在可控范围之内。
(五) 财务风险√适用 不适用
① 汇率波动的风险公司业务以出口为主，以美元结算。报告期内，人民币对美元汇率总体呈现宽幅震荡态势，
逢高结汇形成的汇兑收益为公司业绩带来一定的积极影响，但如果人民币升值将对公司的业务将产生以下影响：1）以外币结算的进口业务中，人民币购买力增强，原材料采购成本可以得到降
低；2）对出口业务将产生不利影响，可能导致公司的汇兑损失； 3）公司在总体经营业务上，
出口额大于进口额，人民币升值将在一定程度上影响公司产品的价格竞争力，存在客户流失或盈利水平降低的风险；4）若公司相应调高以外币计价的出口产品价格，将降低出口产品的国际市
场竞争力，对公司的出口业务造成不利影响。同时，马来西亚英科和未来越南英科的经营，也会受到当地货币汇率波动的影响。
针对上述风险，公司将进一步完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，
适当运用远期结售汇等工具，确保上述风险在可控范围之内。
②税收优惠政策变化的风险公司享受的税收优惠主要为高新技术企业所得税优惠减免。根据《国家税务总局关于企业所
得税减免税管理问题的通知》（国税发［2008］111号）、《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函［2009］第 203 号）等相关规定，公司在报告期内享受 15%
的优惠税率。如果公司从事的生产销售不再享受国家的优惠政策，致使公司税负上升，将会对公司业绩产生一定影响。
针对上述风险，公司将进一步加大研发投入力度，完善研发项目管理能力，建立健全研发费用独立核算与管理的机制，充分利用好高新技术企业的税收优惠各项政策，不断完善和落实财税
风险预警管理，确保上述风险在可控范围之内。
48 / 245
(六) 行业风险√适用 不适用
①再生资源友好的政策停止的风险近年来，为了鼓励居民和企业进行资源回收，国家相继实施了一系列政策。地方政府也积极
响应，助推废旧资源综合利用业的发展。行业政策的推出，有助于缓解我国经济发展与资源约束、环境保护之间的矛盾。发展资源再生产业有利于实现我国经济增长模式的转换，实现经济增长
模式由粗放式向集约式转变，由高投入、高消耗、低效益、高排放向低投入、低消耗、高效益、
低排放转变。但如果未来再生资源友好政策停止，将对公司业务拓展和资源获取造成不利影响。
②再生塑料应用领域被限制的风险近年来欧盟和美国分别通过立法和行业协会自律措施推广再生塑料应用，多个大型跨国集团
也承诺在生产和销售过程中提高再生塑料使用率。如未来再生塑料在某些行业或某些国家使用范围被限制，将对公司业绩增长和投资回报带来不利影响。
针对上述风险，公司将继续秉持“深耕全球化”的经营战略，积极跟踪全球行业政策变动趋势，尽量减少某一国家或某一地区政策变动对公司生产经营造成的影响；同时，灵活调整市场竞
争策略和经营管理策略，对可能出现的新的行业风险及时作出应对措施。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，世界经济复苏不稳定不平衡，国际产业链供应链布局深刻调整，外贸发展面临的外部环境仍然错综复杂。如未来国际政治和经济环境进一步恶化，国际贸易争端加剧，将有可能造
成原材料价格上涨、供应链受阻、消费需求下降等影响，从而对公司业绩从而造成不利的影响。
针对上述风险，公司将继续构建全球化产业链经营布局，筑牢全球采购、全球生产、全球营销的核心竞争力，丰富公司产品结构，进一步增强自身抗风险能力与公司整体盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入205,605.56万元，较上年同期增长3.32%；实现归属于上市
公司股东的净利润23,077.09万元，较上年同期微降3.76%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,777.45万元，较上年同期微降2.89%。剔除股份支付费用影响后，归属于母
公司所有者的净利润为23,904.43万元，较去年同期微降0.31%；归属于上市公司股东的扣除非经49 / 245
常性损益的净利润22,604.79万元，较去年同期增长0.80%。
报告期末，受益于营收规模与项目投资建设稳步增长，资产规模进一步扩大。公司总资产292,068.16万元，较报告期初增长31.30%；归属于上市公司股东的所有者权益207,742.70万元，
较报告期初增长 12.26%；公司股本 13,462.76 万股，较报告期初增长 1.20%；归属于上市公司股东的每股净资产15.43元，较报告期初增长10.93%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,056,055,590.33 1,990,054,054.83 3.32营业成本 1,507,087,328.72 1,393,735,283.31 8.13
销售费用 105,975,980.31 101,566,231.09 4.34管理费用 149,794,980.46 120,091,838.73 24.73
财务费用 -64,791,032.11 14,060,211.34 -560.81研发费用 90,719,996.57 96,675,382.45 -6.16
经营活动产生的现金流量净额 153,415,571.92 281,794,390.36 -45.56投资活动产生的现金流量净额 -417,715,250.20 -392,852,154.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 390,941,816.79 622,412,809.08 -37.19营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司加强新产品开发、新渠道营销力度，保持营业收入
的相对稳定。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销量增加、原材料成本上涨所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内展会费及办公费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用及业务规模增长带动的薪酬、折旧等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系汇率波动导致的汇兑损益变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内引进新技术、新设备，优化研发费用支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期首次公开发行募集资金到位，今年主要筹资来源为银行融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入205,605.56万元，较上年同期增长3.32%，营业成本150,708.73万元，较上年同期增长8.13%，主要系报告期内产品销量增加、原材料成本上涨所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比
50 / 245
（%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
废弃资源综 减少3.222,053,287,865.32 1,505,802,992.01 26.66 3.40 8.15
合利用业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加成品框 1,028,089,634.93 691,885,352.02 32.70 -8.27 -9.62 1.00个
百分点减少6.17
线条 525,236,003.94 384,778,190.56 26.74 13.62 24.06个百分点
减少7.47粒子 362,207,998.15 318,947,473.95 11.94 3.97 13.61
个百分点PET产品 79,610,348.04 78,891,289.26 0.90 不适用 不适用 不适用
增加6.96环保设备 40,525,214.75 18,248,221.79 54.97 45.48 26.01
个百分点增加6.93
其他 17,618,665.51 13,052,464.43 25.92 -33.58 -39.26个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少7.02境内 538,516,557.70 464,366,786.21 13.77 5.94 15.32
个百分点减少1.76
境外 1,514,771,307.62 1,041,436,205.80 31.25 2.52 5.23个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少3.22直销 2,053,287,865.32 1,505,802,992.01 26.66 3.40 8.15
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
PET 产品：包含本期马来西亚英科“5 万吨/年 PET 回收再生项目”投产销售的 PET 净片、粒子等；
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比51 / 245
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
回收设备 台 118 122 0 9.26 15.09 不适用PS粒子 吨 59,671.22 54,406.045 23,907.30 -3.56 1.01 35.83
PS框条 千米 132,623.02 90,273.17 8,184.06 -8.21 0.86 -23.23成品框 千片 35,569.11 46,010 1,649.20 -11.66 -8.60 -41.89
PET产品 吨 7,963.92 12,675.71 939.80 不适用 不适用 不适用产销量情况说明
公司生产的PS和PET产品一部分自用继续深加工成框条、成品框或PET片材等制品，一部分直接对外销售；同时销售的 PS和 PET产品有一部分来自于外部采购。因此，上述表格中，生
产量+去年库存量-销售量≠库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年本期 金额
同期 情占总 较上
成本构成项 占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同
目 成本 说比例 期变
比例 明(%) 动比
(%)例(%)
废弃资源 直接材料/直综合利用 接人工/制造 1,505,802,992.01 100 1,392,381,164.20 100.00 8.15
业 费用分产品情况
本期上年
本期 金额同期 情
占总 较上成本构成项 占总 况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同目 成本 说
比例 期变比例 明
(%) 动比(%)
例(%)成品框 直接材料 581,598,826.91 84.06 646,367,777.49 84.19 -10.02
成品框 直接人工 54,728,131.34 7.91 54,510,170.09 7.10 0.40成品框 制造费用 55,558,393.77 8.03 66,870,926.97 8.71 -16.92
成品框 小计 691,885,352.02 100.00 767,748,874.55 100.00 -9.88成本分析其他情况说明
无52 / 245
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报告期内，马来西亚英科“5万吨/年PET回收再生项目”成功投产，可生产出食品级再生粒子、片材及纤维级再生粒子，全年累计实现营业收入 7,961万元，标志公司在深耕 r-PS领域逾廿
年基础上，实现了 r-PET“瓶到瓶”高值化应用的又一优质赛道，未来主营业务将保持 PS、PET双轮驱动模式。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 34,797.46万元，占年度销售总额 16.93%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 8,523.02 4.15 否2 客户二 7,149.04 3.48 否
3 客户三 6,800.69 3.31 否4 客户四 6,377.10 3.10 否
5 客户五 5,947.60 2.89 否合计 / 34,797.46 16.93 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 18,335.49万元，占年度采购总额 14.98%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
53 / 245
1 供应商一 6,956.34 5.68 否2 供应商二 4,037.21 3.30 否
3 供应商三 3,554.21 2.90 否4 供应商四 2,199.76 1.80 否
5 供应商五 1,587.97 1.30 否合计 / 18,335.49 14.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用变动情况
项目 本期数（元） 上年同期数（元）
财务费用 -64,791,032.11 14,060,211.34本期财务费用-6,479.10万元，比去年同期减少 7,885.12万元，主要是由于汇率波动导致的汇
兑损益变动，财务费用减少。
4. 现金流√适用 不适用
项 目本期数 上年同期数 情况说明
经营活动产生的现主要系购买商品、接受劳务支付
153,415,571.92 281,794,390.36金流量净额 的现金增加所致
筹资活动产生的现 主要系上年同期首次公开发行募390,941,816.79 622,412,809.08 集资金到位，今年主要筹资来源
金流量净额为银行融资所致。
汇率变动对现金及主要系汇率波动较大导致对现金
70,970,543.81 -31,081,194.48现金等价物的影响 及现金等价物的影响
现金及现金等价物主要系去年同期募集资金入账
197,612,682.32 480,273,850.82净增加额 所致。
期末现金及现金等主要系公司自身经营现金累积和
755,609,133.24 557,996,450.92价物余额 银行借款增加等因素的影响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
54 / 245
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系公司货币资金 755,609,133.24 25.87 558,378,656.92 25.10 35.32 经营收汇所
致交易性金融
交易性金32,648,406.79 1.12 93,895,773.49 4.22 -65.23 资产到期所
融资产致
应收账款 230,963,636.30 7.91 205,493,930.36 9.24 12.39预付款项 108,087,482.05 3.70 99,817,352.44 4.49 8.29
主要系收回其他应收
16,803,023.28 0.58 48,548,752.64 2.18 -65.39 土地保证金款
所致存货 322,623,331.15 11.05 256,985,080.36 11.55 25.54
主要系留抵其他流动
21,188,768.82 0.73 12,813,382.90 0.58 65.36 税款增加所资产
致主要系在建
固定资产 772,675,731.49 26.46 482,343,620.80 21.68 60.19 工程转固所致
主要系在建在建工程 292,526,159.20 10.02 324,407,698.59 14.58 -9.83 工程转固所
致无形资产 102,633,677.61 3.51 91,350,602.41 4.11 12.35
主要系待摊长期待摊
76,204.58 187,920.37 0.01 -59.45 费用摊销所费用
致主要系税会
差异导致的递延所得
5,428,510.73 0.19 3,648,524.80 0.16 48.79 可抵扣暂时税资产
性差异增加所致
主 要 系 土其他非流 地、基建及
251,958,966.00 8.63 46,538,965.15 2.09 441.39动资产 设备投资增
加所致短期借款 384,310,907.03 13.16 25,013,416.67 1.12 1,436.42 主要系短期
55 / 245
银行借款增加所致
主要系外汇期权导致的
交易性金253,299.44 0.01 48,300.00 424.43 交易性金融
融负债负债增加所
致应付账款 211,559,824.25 7.24 167,091,300.10 7.51 26.61
合同负债 32,564,547.56 1.11 40,447,243.07 1.82 -19.49主要系限制
其他应付 性股票回购47,961,925.81 1.64 1,199,082.35 0.05 3,899.89
款 义务增加所致
主要系长期一年内到
借款一年内期的非流 5,431,789.00 0.19 3,188,991.81 0.14 70.33
到期增加所动负债
致主要系预收
其他流动969,240.96 0.03 2,075,633.92 0.09 -53.30 货款销项税
负债额减少所致
主要系银行长期借款 57,858,425.81 1.98 38,093,944.91 1.71 51.88 长期借款增
加所致。
主要系税会差异导致的
递延所得27,595,031.13 0.94 21,337,629.35 0.96 29.33 应纳税暂时
税负债性差异增加
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产777,233,005.24（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为26.61%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
固定资产 6,653,502.93 为银行借款提供抵押担保56 / 245
项 目 期末账面价值 受限原因无形资产 2,297,551.91 为银行借款提供抵押担保
合 计 8,951,054.844. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57 / 245
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,993,340.73 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本期
资 期计入权益的累 计
产 本期公允价值 购 本期出售/期初数 计公允价值变 提 其他变动 期末数
类 变动损益 买 赎回金额动 的
别 金减
额值
金融
衍93,895,773.49 -2,326,184.69 -2,326,184.69 0 66,040,500 7,119,317.99 32,648,406.79
生工
具合
93,895,773.49 -2,326,184.69 -2,326,184.69 0 66,040,500 7,119,317.99 32,648,406.79计
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
58 / 245
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公公司 司 营业收入
主要业务 注册资本 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
名称 类 （元）
型子 主要从事塑
上海 297,271,184.5公 料再生和线 500 万美元 462,007,519.05 537,539,802.91 38,561,849.14
英科 4司 条生产业务
子 主要从事塑六安 102,902,007.8
公 料再生和线 10,000 万元 241,364,298.93 132,234,007.24 -340,901.86英科 9
司 条生产业务主要从事环
子江苏 保回收设备
公 1,000 万元 72,742,578.05 54,040,731.60 40,340,765.20 9,745,752.86英科 的研发和制
司造业务
主要从事成子
淄博 品框等产品公 1,000 万元 15,754,590.10 10,450,510.57 84,942,824.16 -1,817,396.44
绿林 的生产与销司
售业务7,806.47 万
马来 子主要从事塑 马币（1 马 390,225,488.4
西亚 公 723,960,425.32 437,161,589.16 -13,961,265.28料再生业务 来西亚林吉 0
英科 司特/股）
子 主要从事贸 3,319 万港英科 1,234,135,175. 102,367,208.8 1,905,819,628.3
公 易和投资业 元（1港币 1,331,381.23国际 43 4 4
司 务 /股）
主要从事塑 18,516,500子
越南 料再生和框 万越南盾公 253,499,425.51 41,713,565.87 27,780,229.68 -8,535,063.39
英科 类产品的生 （1越南盾/司
产业务 股）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59 / 245
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体行业格局及趋势的分析请参见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为资源循环再生利用的高科技制造商，从事可再生资源的回收、再生和利用。公司目标是在夯实 PS、PET 塑料回收与利用优势业务的基础上，纵向拓展 PE、PP、HDPE 等多品种塑
料循环利用领域，横向拓展到多材质资源再生领域，最终实现“英科再生、万物再生”的发展战略。
为实现公司的中长期战略目标，公司将从资本、人才、技术、资源和市场等方面做出努力。
公司将把握中国循环经济的政策优惠，不断壮大自身规模。公司密切关注市场需求，在回收品类、
再生技术和再生材料利用新方向等方面积极布局，进一步提升公司的核心研发能力、设计能力和市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场营销计划公司将继续立足可塑料的回收、再生、利用，在强化 PS 领域优势地位的基础上，加大 PET
领域新市场、新渠道开拓，加快新客户产品验证的进程，不断提升产品的市场占有率，目标实现多客户、多产品、多渠道的市场营销推广工作，不断提升公司盈利能力和市场竞争力。
2.技术研发计划公司将继续加大研发投入力度，购置先进精密的研发专用设备，搭建一流的研发实验环境，
为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。在坚持自主创新的基础上，继续加强与行业协会、
国内外知名高等院校及行业上下游知名企业的合作开发，确保在市场需求、研发趋势、项目规划上处于有利竞争地位。
3.生产建设计划公司将继续加大国内山东淄博、安徽六安、江苏镇江及马来西亚、越南等生产基地投资建设，
丰富产品种类，提升产能；同时深化推进精益生产，加快推进装备与信息自动化，聚焦生产经营各环节改善创新，进一步实现优化产品质量、降低经营成本、提高生产效率相结合。
4.组织团队计划公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，吸纳高端人才，优化
60 / 245
