融资产其他权益工具投资 4,905,136.72 3,000,000.00 -1,905,136.72
应收款项融资 47,639,111.00 38,027,779.00 -9,611,332.00合计 351,527,843.77 62,866,545.40 -288,661,298.37 5,918,632.26
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业
秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司继续深耕智能感知+机器人领域，不断做大做强光电侦察设备和军用机器人的
研发、生产和销售，抓好上游供应商管理，提供令客户满意的无人机光电吊舱、手持光电侦察设备、排爆机器人、多用途机器人等产品。2022年 12月 8日公司在上海证券交易所科创板首发上
市，募集资金总额合计人民币 1,158,620,000.00 元，扣除与发行有关的费用后，实际募集资金净额为人民币1,067,276,861.41元。
报告期内公司实现营业收入 27,980.95万元，同比下降 33.70%；实现利润总额 5,022.03万元，
同比下降25.65%；实现归属于上市公司股东的净利润4,532.90万元，同比下降25.08%。
公司具体工作开展情况如下：
（一）研发情况
1、研发投入2022 年，公司充分发挥技术委员会决策作用，深挖研发部门技术优势，不断对产品进行技
术更新迭代，提高产品的竞争力。报告期内，公司研发投入 4,328.32万元，研发投入金额较上年同期增长94.60%。公司拥有研发人员61人，占公司总人数的23.83%。
2、研发平台建设公司着力打造技术中心这一高技术研发平台，以“以客户需要为中心，推进技术创新，构筑
核心竞争力”为指导思想，下设智能光电、智能机器人、察打载荷、模拟仿真、特种无人车等五个专业领域研发部以及试验测试中心、技术中心办公室等职能部分，并成立了技术委员会以及专
家咨询委员会。专业领域研发部负责各领域产品设计开发、样机试制、装调测试等工作，是研发平台建设的主体。技术委员会由公司技术总工牵头，成员由各部门核心技术人员组成，职责为制
定公司研发战略，并为各研发部门在研项目提供技术支撑与决策。专家咨询委员会由高校、研究10 / 236
院所等外部专家构成，通过定期会议、专项咨询等方式对技术发展战略、重点项目关键问题等提供咨询把关，为战略制定及项目研发提供支撑。
为规范有序推动技术中心各项工作，充分发挥技术中心在企业技术创新方面的牵引和支撑作用，逐步建立并完善了各项管理制度，包括研发项目组织管理机制、研发项目经费管理机制、人
才激励机制、内外部合作机制，发挥了技术中心对研发工作的引领作用，有效提升了企业研发能力。报告期内成功申报北京市级企业技术中心，并在第一批市级企业技术中心名单中公布。
3、研发成果公司继续坚持以客户需求为指引，以公司资源和能力为基础，做强主业，提升核心竞争力，
公司致力服务于国防科技领域，长期专注于高科技军民两用技术及装备的研发与制造，深耕信息化、智能化、无人化尖端技术领域，是国家级高新技术企业，行业资质齐全。公司深刻洞悉用户
需求，产、学、研深度融合发展，瞄准世界一流水平，立足自主创新，通过多年迭代积累，构建并掌握了军用机器人、光电侦察等核心技术群，核心技术所应用产品的性能指标和质量达到国际
同类水平。截至报告期末，已获发明专利 30 项，实用新型专利 52 项，外观设计专利 19 项，另有计算机软件著作权83项。
在特种机器人领域，自主开发出系列化（侦察/排爆/核化/作战）机器人、系列化轮式/履带式无人车，并向周边领域、门类延伸扩展。例如：针对机场、雷达场站、作训靶场等杂草丛生的
野外作业环境，开发出割草机器人产品；针对装备维修保障需求，开发了无人检修设备平台，提高了装备运行效率，增强用户保障能力。公司立足光电感知领域，依托多传感器融合探测技术，
不断丰富探测技术手段，通过仿生传感器阵列采集声源信号，利用分布式算法处理声源信息，开发出的产品在国内空气声探测领域处于国内领先水平。机载光电载荷方面，以小口径光电吊舱为
基础，通过提高伺服稳定云台的射线角速度和图像信号处理速率向巡飞弹载图像导引头方向扩展。
通过高强度研发投入，丰富了公司技术体系结构，增强了公司技术能力。
（二）生产制造情况公司产品生产环节遵循“小核心，大协作”的生产模式，以“两头及核心过程在内，其他在
外”的方式组织生产经营，机械零部件制造和电路板制备主要依靠合格供方完成。主要上游供货商都要通过竞争择优采购，并适度备份，以确保质量、控制成本和降低风险。生产核心过程为产
品的关键分系统（部件）组装生产及检测过程，目标是确立标准，实现大规模精益生产，确保产品及核心零部件的品质。
报告期内公司主要采用“以销定产”为主、“计划性生产”为辅的生产模式。公司生产主要依据客户合同进行生产，部分产品根据客户备货单或备产计划进行生产。公司重视生产管理制度
建设，从生产工艺、人员配备、生产设施设备、安全管理等各个方面落实要求，保障全年生产任务顺利完成。人员配备方面成立了技术组，加强对新产品导入过程的技术把控，优化生产工艺流
程，提升产品质量稳定性。制定员工能力矩阵 V4.0 版，摸清员工能力素质、专业特长，做到“因长上岗”。生产现场、设施设备维护等按照 5S 管理标准不断优化，提高生产效率和产品一
11 / 236
次通过率。安全生产方面严格执行安全生产管理制度，月度进行安全检查，年中进行安全应急演练，提高员工安全意识，增强应对突发安全事故能力。通过以上举措，保障了公司全年生产任务
顺利完成。
（三）市场拓展情况公司积极进行市场开拓，立足军工，扩展行业客户。用户覆盖方面，手持光电产品配合总体
单位航天某院为H军某单位研发AR眼镜及配套部件，机载光电产品无人机吊舱改进研发，延伸应用至导引头产品，割草机器人研发应用至机场、靶场等，扩展了用户范围。配套服务方面，光
电感知、执行控制等公司单项优势部件为航天某院、兵器某所等单位提供产品供应，配套体系更加完善。产品多次参加装备演训、展览，受到使用部队好评。作为国内领先的光电侦察和军用机
器人供应商，公司凭借多年的技术积累成功完成年度排爆机器人、光电侦察设备交付使用，支撑公司稳定收入来源。
同时，公司积极拓展民用市场，瞄准高端用户对夜视光电器材和特种机器人的需求，与客户开展深度战略交流、合作，建立公司官方网站，作为公司市场宣传阵地，介绍企业文化、产品方
向、行业应用等，实现市场拓展。公司海外市场主要针对军贸客户，报告期内成立了由公司领导主抓的市场开发团队，增配了骨干力量，加强了外贸市场推广，通过使用演示、贸易对接、随团
出展等形式，对手持光电侦察设备、排爆机器人等定型产品加大宣传力度，提高产品国际知名度。
（四）企业管理公司根据发展战略需要，持续提升管理能力。每年年初对公司各项管理制度和管理流程进行
总结梳理，发现问题，持续更新、改进，保障了公司稳定经营。
人力资源方面，结合重点实施项目，引进和配备各类专业人才，努力建设一支高素质、高境界和高度团结的队伍。公司在人才引进招聘、岗位培养、技能培训等方面突出体系效率，兼顾公
平公正原则。报告期内，通过校园招聘、社会招聘等方式补充专业人才，优化现有员工专业结构、
学历层次结构，保障公司人力资源管理目标的实现。
财务方面，发挥财务管理职能，及时根据每月财务状况帮助各部门管控成本和开支，做好资金管理和统筹。推进内部规范工作，不断完善和推动ERP系统及相关内部控制制度有效运行。
作为民营军工科技型企业，公司在党支部、民兵预备役建设方面取得一定成绩。报告期内，
以二十大精神为指导，组织党员集中收听学习“二十大”报告，注重组织发展，培育先进典型，
2 人优秀事迹入选中关村科技园区昌平园非公企业党委先进事迹展。公司积极参与区武装部工作，
组织了30余人的预备役民兵队伍，3名同志在昌平区2022年度民兵应急营训练中获得嘉奖。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、光电侦察设备12 / 236
光电侦察设备产品线以多传感器信息融合技术、微小型高精度光电云台技术为基础，以多光谱融合增强、声光复合探测、复杂环境目标实时跟踪技术、目标精确定位技术、高精度伺服传动
技术、高精度稳定及跟踪控制等技术为支撑，建立起一整套产品设计、评审、工程样机研制、零部件采购、整机装配调试工艺流程，持续满足用户不同使用环境需求。
光电侦察设备产品线以光电侦察设备为龙头，主要产品包括多个型号系列的无人机光电吊舱、
手持光电侦察设备、单兵夜视镜、手持穿墙雷达等。根据用户需求及应用领域的不同，公司光电侦察设备产品搭载的模块、采用的部件或组件也有所不同。产品主要由红外探测器、可见光探测
器、微光组件、电机及控制组件、雷达信号生成及接收组件、图像处理、集成结构以及其他模块（如电子罗盘、显示模组、惯性测量）等构成。光电侦察设备工作原理系通过红外、可见光、微
光、雷达等多种探测器进行外部光/电磁信号的接收后形成电信号，电信号通过硬件电路进行信号放大、转换，形成数字信号，并结合图像处理、雷达信号处理等软件算法，提取并增强目标特
征，实现全天时目标识别、定位及跟踪。按照客户实际需求，不同产品按需求可集成不同功能模块以形成更为复杂的功能，包括卫星定位、电子罗盘、惯性测量、伺服控制、激光测距、存储、
信息显示等。
2、军用机器人军用机器人以高适应性底盘、高效人机协同及操控、高效动力驱动等技术为基础，以智能能
量管理与分配技术、自适应分布驱动技术、复杂环境人机伴行导航技术、机器人远程姿态虚拟显示技术、自适应动态密封技术、高冲击主动抑制技术等为支撑，建立起一整套产品设计、评审、
工程样机研制、零部件采购、整机装配调试工艺流程，持续满足用户不同功能机器人需求。
军用机器人是用于国防军事领域，可以执行战场侦察、武装打击、作战物资输送、通信中继和电子干扰、核生化及爆炸物处理、精确引导与毁伤评估等多种作战任务的机器人。通常由行驶
平台系统、定位导航系统、综合控制系统、任务载荷系统、人机交互系统等组成。
行驶平台系统是机器人实现行驶及承载其他载荷的基础，一般由动力电机、行走机构、电源、
驱动控制、高防护壳体等模块构成。驱动控制模块接收主控系统指令，驱动动力电机运行，实现机器人行驶控制；行走机构根据机器人工作场景具有轮式、履带式、轮履复合式等多种结构形式，
以适应不同行驶路况。
定位导航系统主要包括传感器、定位导航计算机等，用以机器人位置定位及运行路径规划及导航。一般应用卫星定位、惯性测量、视觉图像、激光雷达等多种传感器测量数据，结合定位导
航计算机多传感器组合导航算法，实现机器人精确定位及准确导航。
综合控制系统：主要包括综合控制计算机及相关软件，综合利用定位导航系统数据、操作人员遥控意图等信息，经运算处理，形成控制指令，对行驶平台、任务载荷等系统进行协调控制。
人机交互系统操作员通过该系统获取机器人工作状态及侦察图像，并形成控制指令操控机器人工作。该系统一般采用图形化触屏与物理按键相结合的双冗余操作设计以实现机器人远程指挥
控制，主要包括通信模块、操作与显示终端、指控软件与数据处理软件等。
13 / 236
任务载荷系统：根据机器人不同任务，可搭载光电侦察、多用途机械臂、核化检测、火力打击等多种任务载荷。光电侦察载荷可实现昼夜图像侦察及目标定位；多用途机械臂可进行物品转
移、排爆等多种作业；核化检测载荷配备多种核化检测传感器及取样设备，可完成核化沾染区域检测及取样；火力打击载荷配备稳定转台及火力，实现精确打击。
此外，根据客户需求及搭载模块不同，部分组件或分系统需进行特殊的工艺处理，如电磁屏蔽、核化防护、涉水密封、抗冲击处理等。
报告期内，公司坚持以军事需求为导向，以解决部队实战问题为出发点，按照产学研深度融合、一体化发展的思路，立足于自主创新，关注于系统顶层设计和装备发展体系规划，努力为客
户提供优质产品，获得用户的好评。
此外，公司核心技术军民协同效应强，未来可广泛应用于应急救援、安防巡逻、工业巡检、
果蔬采摘、医疗康复、教育陪护、清洁配送、运动娱乐等各种类型机器人开发，进而服务于交通、
医疗、教育、服务、文体、工业、农业等诸多行业领域。
(二) 主要经营模式公司结合主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。目前公司下游主要为军方客户及军工集团，其采购方式近年来无重大变化。同时积极拓展民品行业高端用户，报告期内公司主要经营模式及影
响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
1、盈利模式公司基于行业的特点及武器装备研制的特征，主要通过招投标的方式获取订单，根据客户需
求结合技术储备进行产品研发，经历方案设计、工程样机研制及试验，最终形成批量产品，经客户代表检验合格后向用户提供，公司向客户提供的产品和服务的增值部分即为公司的盈利来源。
已批量交付的定型产品后续订单或其改型产品订单一般可与客户直接签订订货合同，公司根据订货合同进行批量生产并交付。
2、研发模式公司产品以自主研发为主，包括系统整机方案、关键分系统、关键软件系统以及相关的核心
技术。公司建立了完善的研发体系，由公司技术委员会牵引研发方向并由研发部具体实施，由质量部、市场部、制造部提供技术、需求及工艺支撑。技术委员会主要由公司核心技术人员组成，
为研发部门的研发产品提供技术支撑与决策；研发部门是产品研发主体，主导产品方案设计、工程样机试制、定型鉴定等全流程研发任务；质量部在产品研发过程各节点进行质量管控，确保产
品研发质量；市场部负责及时获取用户需求，并向研发部反馈，使研发产品更加契合用户需求；
制造部在产品研发工程样机阶段介入，负责工程样机试制，并为后续批量转产做准备。
公司建立了良好的技术创新运行机制和发展战略。技术创新战略紧跟国防装备技术发展趋势，
着眼于引领装备发展的核心关键技术研发，以培育公司持续发展的核心竞争力。
14 / 236
为满足军工产品的高门槛、严准入技术性能要求，公司投资建设了相关的专用基础设施，配备了各类专业设备和技术人员，构建了完善的军工科研、生产、试验体系。公司设有北京总部研
究中心及西安、重庆、上海三处研究中心分部，总部主要负责产品系统设计开发、装调测试、试验检测等，分部主要负责专业技术研究。
3、采购模式公司主要采用“以产定采”的采购模式，采购部门负责生产或研发所用的物资及服务的采购
业务，各部门根据当前库存、后续预测需求及客户的备产通知单情况，编制物资需求计划，经审批后交由采购部实施采购。公司主要采购内容中，产品的采购材料主要包括光电组件（红外探测
器、可见光探测器等）、电子器件、定制件、标准件、辅料等，部分非核心工序采用外协加工方式，如电子焊接等。通常供应商根据由公司设计的技术参数或设计图纸提供定制件，电子器件供
应商根据设计电路原理图和 PCB 图进行制板及焊接，光电组件供应商根据公司提出的技术参数提供符合要求的器件或组件。
由于公司下游客户对产品配套供应商有可追溯性以及质量过程管控的要求，对配套供应商要求较为严格，因此公司采用直接采购方式购买配套物资及服务，并按照批次管理规定采取批量采
购的方式，确保产品一致性及可追溯性；对于关键配套物资及服务，要求供应商提供的配套物资满足相应的军工标准，并通过客户验收。为确保外购物资及服务质量，公司建立了一套较为完善
的供应商管理体系。公司外购部门对供应商的资质、质量管控、行业地位等进行全面调查，收集有关的信息，按规定组织相关部门实施评价，评定合格后经主管领导审核列入《合格供方名录》，
并交由客户代表备案。
公司对合格供方实施动态管理，对已列入《合格供方名录》的供方根据供货情况、产品入厂复验情况以及经营状况进行重新评价，对出现质量问题或不符合要求的供方经客户代表同意后降
级或剔除合格供方名录处理。
4、生产模式公司主要采用“以销定产”为主、“计划性生产”为辅的生产模式。公司生产主要依据客户
合同进行生产，部分产品根据客户备货单或备产计划进行生产。
公司产品生产环节采用“小核心，大协作”的生产模式，以“两头及核心过程在内，其他在外”的方式组织生产经营，两头分别指的是产品总体设计及软件设计、产品总装及检测；核心过
程为产品的关键分系统（部件）组装生产及检测过程；其他非核心生产环节采取定制化采购、外协加工等方式。该模式可保证公司把控生产流程的关键环节，实现成本效益及进度的最优化。
公司在完成产品总体设计及分系统详细设计后，识别关键分系统并由采购部向合格供应商定制采购各部件，各部件经质量部门检验合格后入库，而后由制造部进行关键分系统的生产组装；
非关键生产环节（如电子焊接等）委托外协企业加工完成。关键生产过程受客户代表监督，部件或分系统组装后进行整机装配、成品调试、检测形成最终产品，并经客户代表检验合格后交付。
5、销售模式15 / 236
公司主要客户为各军方客户、军工集团等，基于行业的特点及武器装备研制的特征，销售模式主要为直销。具体获取订单及销售模式如下：
（1）军方客户公司一般根据军方发布的招标信息通过参与竞标的方式获取订单。根据招投标的具体任务要
求，公司组织研发部门开展研发方案设计、实物试制及验证等相关工作，并最终形成方案设计报告、实物样机及报价参与竞标比测。客户对参标单位提供的实物样机进行测试评比，并综合考察
产品报价、单位的资质、研发能力、合同履行能力等因素，最终确定中标单位。公司产品的优异性能以及公司在资质及能力方面的综合优势保障了公司产品的中标率。军品型号进入批生产阶段
后，后续订单由客户按照前期任务要求直接采购，承制单位一般不再发生改变。
（2）军工集团公司紧跟国防装备发展趋势，利用自身技术优势配合军工集团及科研院所进行型号研制，产
品定型后作为配套厂商参与型号的配套。公司需履行各阶段产品的方案评审、详细设计评审、转阶段评审等必要程序，最终形成产品交付客户。对于已完成研制进入定型批产的产品，由客户根
据项目前期的配套厂商参与情况延续采购，为保证产品和工艺质量的稳定性和一致性，一般不发生重大调整。
（3）外贸用户报告期内，公司积极拓展海外市场，增配骨干力量，加大推广力度，在国家政策法规允许的
范围内将明星产品推广至海外市场，目前已获得较大客户的关注度。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业的发展现状公司按照销售产品的终端用户类型属于国防军工行业，按照业务类型的细分领域分别为光电
侦察设备行业和军用机器人行业。
1）国防军工行业公司所属行业类别为制造业，具体应用下游为国防军工领域，国防军工行业是我国实施创新
驱动发展战略及推进经济结构战略性调整的重要一环，既是高端技术与高端装备的集中体现，又是我国新经济领域高新技术的“孵化器”。强大的国防科技工业是国家战略安全的重要基石，是
国家防务安全的力量之源，是国家科技创新体系和先进制造业的重要组成部分，更是经济社会发展和科技进步的重要推动力量。党的“二十大”报告提出如期实现建军一百年奋斗目标，加快把
人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。我们要全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，增加新域新质作战力量比
重，加快无人智能作战力量发展。
16 / 236
我国军工行业近年来随着武器装备更新换代加速、新型装备定型列装加速，行业发展较快，
尤其是在现代化、信息化与智能化趋势下的武器装备进入了快速发展期。根据财政部公布数据，
我国2022年国防军费预算已达到14,504.50亿元，增速7.1%。根据《新时代的中国国防》披露，
我国国防军费由人员生活费、训练维持费、装备费构成，其中装备费用近年占比快速提升，从2010年的33.2%提升至2017年的41.1%，达到4,288.35亿元。
我国国防装备的机械化、信息化、无人化、智能化进程持续推进，在国防战略转型的影响下将推动军队加大对武器装备的采购，进而给行业带来确定性的发展，而新军兵种的成立、新型号
的加速列装以及信息化进程的持续推进也将推进军工行业的快速发展。公司以“科技强军、智造未来”为愿景，全力打造多维感知、智能决策、高效执行等核心的技术群，构建起从感知组件，
到光机电控制部件，再到装备系统总体的全产业链科研生产体系，成为具有装备系统总体科研生产资质的民营企业。
2）光电侦察装备行业光电侦察装备是运用光电转换原理将目标反射的电磁信号或者自身辐射的电磁信号转换为装
备能够识别的电信号，然后根据识别的电信号进行目标的探测、定位、跟踪以及瞄准等。光电侦察装备综合利用可见光、红外、紫外等各种光谱波段进行识别和侦察，涉及光学、电子学、传感
器、精密机械、自动控制、计算机、信息通讯等多领域技术，是典型的多学科综合工程产品。
随着现代战争中对光电侦察能力需求的提高，军用光电侦察装备行业发展较快。光电侦察装备的重要性已在近代典型的现代化战争中得到充分证明，如海湾战争、科索沃战争、阿富汗战争、
伊拉克战争等。经过多年发展，军用光电侦察装备品种越来越齐全、性能越来越先进、应用越来越广泛。目前，军用光电侦察装备已广泛应用于单兵、战车、飞机、舰船等多种平台。
从光电侦察装备的技术发展趋势上来看，现代战争中单光谱侦察已难以满足复杂的战场环境，
多光融合型侦察系统已逐渐成为军用光电侦察装备的主要类型。光电综合侦察装备将可见光、红外、微光、激光等探测手段中的两种或两种以上相组合，并结合新型融合处理技术，形成双光、
三光或多光侦察系统，侦察能力及环境适应性得到大幅提高。
从光电侦察装备未来应用来看，人工智能的军事应用正成为国内外研究的热点领域，世界各主要军事大国以先进计算、大数据分析、人工智能等新兴技术为基础，研发并应用了如无人机、
无人车、无人艇、无人潜航器、智能弹药、智能单兵系统等智能化武器装备，将对作战模式和战场环境带来广泛而深远的影响。智能化武器集光电传感、高速处理、人工智能于一体，具有探测
识别、分析处理、自主决策等综合能力。其中，光电侦察装备处于前端环境感知环节，是智能装备的“眼睛”，未来将受益于武器装备的智能化趋势而得到更加广泛深入的应用。
机载光电吊舱是飞行器执行空中侦察、引导打击及毁伤评估的重要设备，日益成为发达国家的通用标准装备。目前高度集成化和小型化的光电吊舱已大量装备，这些吊舱可执行更加复杂的
任务，并在消防、边防巡逻、救灾、农业等非军事领域的使用也越来越广泛。
17 / 236
国内单兵光电侦察装备市场在早期增长较为缓慢，但近年来市场需求明显增加，主要是由于军改后，部队重视新质作战能力提升并强调实战化军事训练，在向信息化、数字化方向转变过程
中，单兵系统作战能力的高低直接决定了部队整体战斗力的强弱，尤其对新型信息化装备需求明显大幅提高，单兵光电侦察装备采购规模开始逐渐放量。
3）军用机器人行业军用机器人是一种替代或协助人类执行火力进攻、指挥控制、目标探测、环境侦察和后勤保
障等军事任务的自主式、半自主式或遥控式的电子机械装置。随着技术的日趋成熟、应用日益广泛，对传统战斗力构成、作战模式等都将产生巨大影响，也将推动作战理论的革新。机器人狭义
定义是指模拟人类行为或思想与模拟其他生物的机器，在军用领域大多指代地面机器人或无人车等；从广义上来看包括军用地面机器人、无人机、水下机器人、空间机器人等。
军用机器人是未来战争的重要力量，是实现战争信息化、无人化的重要载体。军用机器人以其恶劣环境的适应性、任务执行的无畏性、作战运用的灵活性、体系支撑的高效性，为作战转型
提供了“较小代价获取战争胜利”的有效手段。大力发展军用机器人装备，既是军队适应全球性军事变革，夺占战略前沿的重要发力方向，也是落实二十大提出的“实现建军一百年奋斗目标，
开创国防和军队现代化新局面”奋斗目标的有效举措。在科技兴军战略背景下，国家对无人化、
信息化武器装备的采购力度将有所加大，相关支出在国防支出中的比例将有所上升，军工类无人系统装备企业面临巨大的市场机会。
随着感知、通信及各类无人平台技术的不断成熟，军用无人系统有望逐步应用于实战，未来可搭载多种任务载荷的地面机器人及无人战车，在不同场景下执行各类作战任务，将大大提高军
队作战能力，军用机器人等智能化无人装备也将迎来发展快车道。
（2）主要技术门槛随着行业的发展，高端光电设备、军用机器人领域技术难度越来越大，技术要求越来越高，
参与者面临着技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等瓶颈。
1）技术壁垒总体上，军工产品因其高性能、高可靠性、高安全性、强环境适应性导致具体指标严苛，造
成军品研发技术投入巨大。而且军工产品研发要求体系配套齐全，研发、测试、生产、质检等各方面均须配备，上下游配套企业须配合总体单位步调一致完成研发任务，进一步推高了技术难度。
智能感知设备方面涉及光学、电子、基础物理、理论力学、材料力学等多个学科知识，涉及多光谱融合增强、声光复合探测、复杂环境目标实时跟踪技术、目标精确定位技术、高精度伺服
传动技术、高精度稳定及跟踪控制等 10 余项关键技术。军用机器人行业不仅是软件、硬件、控制的综合集成，涉及智能能量管理与分配技术、自适应分布驱动技术、复杂环境人机伴行导航技
术、机器人远程姿态虚拟显示技术、自适应动态密封技术、高冲击主动抑制技术等核心技术，都需要对产品品质的极致追求才能满足用户需求。
2）人才壁垒18 / 236
智能感知和军用机器人行业都是多学科交叉，研发阶段需要大量专业技术人员，对研发人员专业知识要求高，必须是行业专才才能胜任。同时要求研发人员具有广博的知识面，熟悉上下游
技术知识和技术管理知识，与同时需要团队密切协同配合，形成合力才能设计出优秀产品；生产阶段，关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任；售后服务阶段除需要技术人员掌握设
备使用技能，更需要熟悉部队训练特点，进行有针对性培训保障。综合来看，本行业对新进入者具有较高的人才壁垒。
3）资质壁垒公司所处行业为国防军工行业，行业内主要主管部门包括工信部、科工局、发改委、国家保
密局、装备发展部等，主要履行产业政策的制定、行业发展的规划和相关法规的监管。需要取得军工科研生产资质、国军标质量体系认证、保密资质等，保密资质需要软硬件设施、管理制度、
运行机制配合才能获得，国军标质量体系要求项目远高于国标要求，上述资质要求对行业新进入者构成较高的进入门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于光电侦察及军用机器人技术和产品研发工作，经多年潜心发展，突破并掌握了该
领域所涉及的系列核心关键技术。
在光电侦察设备业务方面，公司突破了多传感器融合探测技术、微小型高精度光电云台技术、超宽带雷达探测技术等关键技术，开发了单兵头戴、手持、枪瞄等多类光电侦察设备及多款
无人机载光电吊舱产品，产品技术参数或指标优异，在公司已中标的七款军用光电侦察探测装备型号中，四款获得竞标综合评比第一名。
在军用机器人业务方面，公司积极布局无人化、智能化作战装备，突破并掌握了高效动力驱动、高适应性底盘、多自由度自适应机械臂、高效人机协同及操控等核心关键技术，自主开发了
5kg、25kg、50kg、100kg、400kg、1T、1.5T等级别的系列地面机器人和无人车，根据不同作业任务主要包括侦察机器人、排爆机器人、核化机器人、多用途机器人、无人战车、无人支援车
等。报告期内，公司已中标四款军用机器人型号，均以综合评比第一名的优异成绩中标，两型已经量产，仍有多款机器人及无人车正在参与军方招标或评测。
报告期内，公司研发、生产、销售稳中有进，巩固了行业优势、增强了行业地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军用机器人发展趋势
军用机器人是一种替代或协助人类执行火力进攻、指挥控制、目标探测、环境侦察和后勤保障等军事任务的自主式、半自主式或遥控式的电子机械装置。随着技术的日趋成熟、应用日益广
泛，对传统战斗力构成、作战模式等都将产生巨大影响，也将推动作战理论的革新。在军用领域19 / 236
大多指代地面机器人或无人车等；从广义上来看包括军用地面机器人、无人机、水下机器人、空间机器人等。
技术上，通过搭载不同任务载荷，机器人辅助支援保障任务不断丰富。陆战是最为传统的作战领域，参战人员多、兵种多、专业杂，不同领域对机器人装备需求都很迫切，技术上通过搭载
先进侦察探测、指挥控制、定位导航、信息处理、火力打击等多种载荷，实现不同作战任务，代替士兵在高危环境下执行侦察、引导、打击、排雷排爆、核化检测、救援保障等多种作战任务，
也是现代陆军装备信息化、智能化持续发展的重要方向。
市场方面，未来作战用机器人有望采购应用，将会极大扩充军用机器人市场。目前军用机器人主要完成特种侦察、支援保障、核化探测等任务，随着感知、通信及各类无人平台技术的不断
成熟，智能化无人装备具有的“空间多维、全天候、非对称、非接触、非线性、人员零伤亡”等优点逐渐显现，军用无人系统有望逐步应用于实战，军用机器人产品有望成为部队新质作战力量，
推动战争形态的演变。未来军用机器人可搭载多种任务载荷，包括步兵用的枪械、小口径弹药、
导弹、榴弹发射器等，机器人底盘也可以随打击载荷不同选择 25kg、50kg、100kg、400kg、1T、
1.5T等级别系列平台。未来军用机器人市场将注入“新质作战力量”，极大丰富军用机器人品类。
（2）光电侦察装备发展趋势光电侦察装备是运用光电转换原理将目标反射的电磁信号或者自身辐射的电磁信号转换为装
备能够识别的电信号，然后根据识别的电信号进行目标的探测、定位、跟踪以及瞄准等。光电侦察装备综合利用可见光、红外、紫外等各种光谱波段进行识别和侦察，涉及光学、电子学、传感
器、精密机械、自动控制、计算机、信息通讯等多领域技术，是典型的多学科综合工程产品。按承载平台的不同可分为：天基光电系统，如卫星光电设备；空基光电系统，如机载光电吊舱；海
基光电系统，如舰载光电系统；陆基光电系统，如单兵光电枪械瞄准镜、观瞄仪等。
技术上，光电融合探测、多维智能感知将是未来的发展趋势。从光电侦察装备的技术发展趋势上来看，现代战争中单光谱侦察已难以满足复杂的战场环境，多光融合型侦察系统已逐渐成为
军用光电侦察装备的主要类型。光电综合侦察装备将可见光、红外、微光、激光等探测手段中的两种或两种以上相组合，并结合新型融合处理技术，形成双光、三光或多光侦察系统，侦察能力
及环境适应性得到大幅提高。同时光电侦察与其他探测技术紧密结合，形成“声”、“光”、
“电”、“磁”多维智能感知技术。
单兵光电侦察装备市场早期增长较为缓慢，军改后需求明显增加，单兵光电侦察装备采购规模开始逐渐放量，部队重视新质作战能力提升并强调实战化军事训练，对武器装备升级换代以及
消耗用品需求提高。对新型装备部署顺序一般是特战部队、合成部队、守卫部队。随着一线特战、
合成部队部署完新型光电侦察设备后，边海防守卫部队也将逐步配发新型光电侦察设备，代替光学望远镜等设备。
机载光电侦察设备市场方面，超近程、近程无人机重量轻、尺寸小，使用灵活方便，可大量装备于一线作战部队执行战场侦察监视任务，市场最为活跃。我国已装备多款无人机，相比于美
20 / 236
国等西方国家，装备数量不多。随着俄乌冲突中大量使用无人机，其对战争的影响已得到检验验证，根据战争形势发展的侦察无人机、察打一体无人机等未来市场空间广阔。特别是“蜂群”武
器系统为当前各国研究重点，构建具有抗毁性、低成本、功能分布化等优势和智能特征的作战系统，作战效能得到跨越性提升，未来有望大规模装备，市场前景广阔。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦于光电侦察和军用机器人细分领域核心业务，经多年研发攻关，突破并掌握了多传感器融合探测、微小型高精度光电云台、超宽带雷达探测、高效动力驱动、高适应性底盘、多自
由度自适应机械臂、高效人机协同及操控共7项重要核心技术及关联子技术。
在光电探测装备方面，为积极应对昼夜及复杂恶劣条件下环境感知问题，公司在国内率先突破了多光融合增强技术，大幅提高了复杂环境下弱小目标和特殊目标昼夜全天时探测识别能力，
同时掌握了多传感器融合探测、微小型高精度光电云台、超宽带雷达探测等关键技术，开发了单兵夜视眼镜、融合观测仪、系列无人机载高精密光电载荷、穿墙雷达等产品，产品综合性能达到
国内领先水平，有效支撑了用户昼夜复杂环境态势感知能力提升。
在军用机器人方面，为积极应对未来无人化智能化作战问题，公司对标国际先进军用机器人公司，突破并掌握了高效动力驱动、高适应性底盘、多自由度自适应机械臂、高效人机协同及操
控等核心关键技术，填补国内军用机器人领域空白。
序号 核心技术 核心技术内容简述 技术来源 主业应用情况 成熟程度包括多光谱融合增强技 应用于夜视眼
术、声光复合探测技术、 镜、融合观测 比较成熟，仍多传感器融
1 基于图像的复杂环境目标 自主研发 仪、光电载荷、 在完善，可批合探测
实时跟踪技术等，解决多 军用机器人等产 量生产。
维目标探测识别问题。 品包括多轴小型光电云台集
成化一体设计技术、高精 光电载荷产品， 比较成熟，仍微小型高精
2 度伺服传动技术等，解决 自主研发 军用机器人等产 在完善，可批度光电云台
云台精确传动、控制问 品 量生产。
题。
包括低信噪比（SNR）情况下目标信号提取技术、
比较成熟，仍超宽带雷达 高效超宽带信号生成及高
3 自主研发 穿墙雷达产品 在完善，可批探测技术 灵敏接收技术等，解决低
量生产。
信噪比条件下弱信号探测问题。
包括智能能量管理与分配比较成熟，仍
高效动力驱 技术、电机高效驱动控制4 自主研发 军用机器人产品 在完善，可批
动技术 技术、自适应分布驱动技量生产。
术等，解决机器人在复杂21 / 236
多变环境下驱动及能量利用效率问题。
包括高通过性行走机构技术、高冲击主动抑制技术 比较成熟，仍
高适应性底5 等，解决复杂多变地形环 自主研发 军用机器人产品 在完善，可批
盘技术境下机器人运动适应性问 量生产。
题。
包括面向目标的多关节运动智能规划与分配技术、 比较成熟，仍
多自由度自6 关节运动高精度控制技术 自主研发 军用机器人产品 在完善，可批
适应机械臂等，解决机器人机械臂复 量生产。
杂场景精确操控难题。
包括机器人远程姿态虚拟比较成熟，仍
高效人机协 显示技术、复杂环境人机7 自主研发 军用机器人产品 在完善，可批
同及操控 伴行导航技术等、解决人量生产。
机协同、高效操控问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司长期专注于高科技军民两用技术及装备的研发与制造，深耕信息化、智能化、无人化尖
端技术领域，是国家级高新技术企业，行业资质齐全。公司深刻洞悉用户需求，产、学、研深度融合发展，瞄准世界一流水平，立足自主创新，通过多年迭代积累，构建并掌握了军用机器人、
光电侦察等核心技术群，核心技术所应用产品的性能指标和质量达到国际同类水平，已获发明专利30项，实用新型专利52项，外观设计专利19项，另有计算机软件著作权83项。报告期内，
新增发明专利申请2项，授权2项，实用新型申请1项，授权7项，外观设计授权1项，软件著作权申请10项，授权10项。
高效人机协同及操控技术方面，公司自主研发并掌握了机器人远程姿态虚拟显示、复杂环境人机伴行导航、基于模式自适应的多通道侦察图像匹配控制、机器人多冗余操控等技术，解决了
人机协同、高效操控问题。报告期内，取得火控解算控制系统及方法发明专利，使操作人员不必考虑距离设定，从而是一种使用方便快捷、成本低、易于隐蔽操控的机器人火控解算方式。同时
申请多项软件著作权，保障核心关键软件知识产权。
机器人高效底盘控制技术方面，针对电机驱动特点，并结合军用机器人应用场景，公司研究并构建了高效动力驱动核心技术群。报告期内，针对用户实际需求，公司不断进行新技术研发、
迭代，获得车辆转向装置、转向系统、折叠尾撑装置等实用新型授权，解决了机器人转向角度小、快速保障的问题。该技术已在某型机器人产品应用，获得用户好评。
22 / 236
同时，公司积极布局下一代人机协同技术开发，已在模拟仿真领域积极应用，报告期内获1项发明专利授权，多项实用新型和软件著作权授权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 56 30实用新型专利 1 7 53 52
外观设计专利 0 1 19 19软件著作权 10 10 85 83
其他 0 0 0 0合计 13 20 213 184
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 43,283,159.45 22,242,062.30 94.60资本化研发投入
研发投入合计 43,283,159.45 22,242,062.30 94.60研发投入总额占营业收入比
15.47 5.27 提高10.20个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入总额较上年同期增加2,104.11万元，增幅94.60%，主要系公司为巩固核心竞争力，持续加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 236
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 主要 预计总投资 本期投入金 进展或阶
累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 方向 规模 额 段性成果
通过仿生传感器阵列采集声源信 在航空航天、汽车光电 完成样机 完成状态鉴 号，利用分布式算法提前提取声 电子等异音检测、
1 G011 3,000,000.00 1,345,762.34 2,536,523.07侦察 试制 定 源信息，其定位精度处于国内领 声源探测市场具有
先水平。 广阔应用前景。
军用 通过优化程序架构设计，减少整 可在多种人机交互2 E204 机器 3,000,000.00 1,902,358.49 1,902,358.49 完成开发 完成结项 体代码量，提高代码的运行效率 产品或部件中应
人 及控制鲁棒性。 用，前景广阔。
军用 采用双臂平台，融合人机交互智 在智能人机交互，
完成样机3 R201 机器 3,000,000.00 2,405,246.93 2,423,243.93 完成竞标 控系统，提升控制系统智能化水 辅助操控方面具有
开发人 平，完成支援保障任务。 较大应用空间。
采用多传感器融合探测技术，提 在公安、武警、海军用
高机器人探测、处置、排爆技术 关、边防、机场、
4 R205 机器 4,000,000.00 2,644,556.55 2,644,556.55 竞标中 完成竞标能力，高效完成爆炸物搜寻，转 火车站等场所均可
人移。 应用。
利用微小型高精度光电云台技 在机器人、无人机光电 完成样机 完成小批试 术，实现三轴双光挂载，大幅提 载光电侦察领域具
5 W203 1,000,000.00 483,420.62 483,420.62侦察 设计 生产 高光电侦察能力，处于国内领先 有广阔应用空间。
技术水平。
军用 可在多种地形环境完成样机 推进需求对
6 J003 机器 6,000,000.00 1,265,364.92 1,948,064.74 实现全地形，全电设计。 条件实现载人、货开发 接
人 运24 / 236
军用 可在抢险救灾、特完成样机
7 J102 机器 7,500,000.00 4,218,356.38 6,522,614.11 完成竞标 实现辅助单人攀越障碍。 种攀爬等多种场景开发
人 应用为总体单位某射击系统提供观瞄 在复杂观测环境或
配合总体单光电 完成样机 设备，通过光电手段完成非直视 灾后现场等不能直
8 G006 5,000,000.00 2,964,010.52 4,137,323.09 位完成状态侦察 设计 观瞄，变直视观瞄为转角观瞄， 视场景具有广阔应
鉴定可大幅提高观瞄设备技术水平。 用空间。
在激光测距、目标为总体单位提供激光测距仪硬件
光电 完成产品 完成产品交 探测、目标指示等9 G010 8,000,000.00 4,679,135.01 7,385,431.75 模块，可大幅提高测距精度，提
侦察 试制 付 场景具有广阔应用高系统探测性能。
空间。
配合总体单 配合航天四院为某操控系统提供 可推广应用至火箭光电 完成样机
10 G013 7,276,000.00 112,826.08 1,764,237.83 位完成正样 AR眼镜及配套部件，增强了系统 军及其他军兵种，
侦察 设计开发 人机融合技术水平。 应用前景广阔。
合/ 47,776,000.00 22,021,037.84 31,747,774.18 / / / /
计情况说明
无25 / 236
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 61 62研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.83 25.31
研发人员薪酬合计 14,711,896.38 9,132,492.08研发人员平均薪酬 241,178.63 147,298.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 6
本科 44专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 26
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
注：研发人员数量界定标准为：研发事业部人员自研活动工时占比超过50%的研发事业部人员界定为研发人员，自研活动工时占比不足50%的研发事业部人员界定为生产人员。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术研发优势公司为国内高科技军用特种装备的研发与制造的国家级高新技术企业，业务主要涉及光电侦
察设备和军用机器人的研发、生产和销售，向用户提供性能先进的组件、系统和整机产品。公司产品具有突出的竞争优势，经过多年的技术研发，储备了大量技术和预研样机，有力支撑了军工
装备的无人化、智能化需求。公司以解决部队实战需求为引领，紧跟军事领域需求，开发了能够满足客户需求的无人化、信息化产品，并在各类型号比测中脱颖而出。公司充分发挥其较强的技
术优势，抓住了光电侦察装备和军用机器人应用领域不断扩展、智能化程度不断深化的行业发展趋势，在市场竞争中不断成长。
26 / 236
2、 行业领先优势公司自成立至今，技术实力和管理经验逐步提升，产品性能和服务质量得到下游客户的充分
认可。公司掌握了光电侦察设备、军用机器人等领域的先进核心技术，支撑了高性能产品研发，
多款型号在军队公开招标中排名第一，证明了公司技术及产品的领先性。公司已有多款产品正式列装部队，另有多型产品正在参与国防装备型号的竞标与研制工作。
3、 人才优势公司高管及核心人员大多毕业于国内一流院校，这些核心人员将其在业内优秀企业积累的技
术经验和管理经验应用于公司实践，在其深厚的技术背景和丰富的行业经验支撑下，形成了一支专业、成熟、稳定、精干的核心技术团队，有效提升了企业的技术水平和规范化运营水平，实现
了对客户的快速响应、高品质交付。高管、核心技术人员及其培养出的专业而精干的技术团队所塑造的人才优势帮助公司创立了现在的优势市场地位，并为未来公司的长远发展提供了重要保
证。
公司注重人才培养和梯队建设，注重通过对项目进行周期性的总结及互传技术经验，给予员工更多锻炼机会，提高公司员工应对、解决问题的能力。公司注重通过实践及培训快速提高员工
的技术设计、技术开发水平。公司核心技术人员结构合理、队伍稳定，掌握先进核心技术，并具有丰富的研发生产及管理经验，对行业市场趋势、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前
瞻性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人员流失风险公司始终坚持核心技术团队的建设和培养，核心技术人员对公司技术和产品研发起着关键作
用。截至2022年12月31日，公司拥有技术研发人员61人，占公司员工总数的23.83%。随着行27 / 236
业竞争日益激烈，人才争夺也将不断加剧。若出现核心技术人员大量流失的情况，可能会对公司的盈利能力产生不利影响。
2、技术研发与创新的风险公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。近年来公司经营业绩稳步
增长，研发投入持续扩大。若公司技术研发能力及产品不能保持现有领先地位或新项目研发失败，将导致公司持续盈利能力降低等不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、管理风险近年来公司资产和业务规模持续扩大，员工数量也有较大提升，规模扩张对公司在战略规
划、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续提升管理能力、优化管理体系，将对公司未来的经营和持续能力造成不利影响。
2、许可资质丧失的风险从事光电侦察设备和军用机器人的研发、生产与销售需要取得行业主管单位及监管部门的资
质和认证，该等资质资格认证每过一定年限需进行重新认证。公司已取得行业主管单位及监管部门对从事相关业务的资质和认证，且自获取上述相关资质证书以来均顺利续期，但如果未来公司
因故不能持续取得这些资质，公司的生产经营则将面临重大风险。
3、国家秘密泄露风险报告期内，公司收入和利润主要来自光电侦察设备和军用机器人的研发与制造。公司从事相
关业务已取得行业主管单位及监管部门要求的资质和认证，在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况的发生导致国家秘密泄露，进
而可能对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款回收或坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为16,898.50万元，占营业收入比例为60.39%。公司针对
应收账款制定了稳健的会计政策，已足额计提坏账准备。公司应收账款质量良好，主要系对军方、军工集团及下属科研院所等信用较好客户的应收账款，故不能回收风险较低。随着公司业务
规模的进一步扩大，公司的应收账款可能会进一步增加，可能出现应收账款不能按期收回或者无法收回的情况，这将对公司正常生产经营和业绩产生不利影响。
（二）经营现金流量风险28 / 236
报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,643.22万元，主要原因系军方、军工集团等主要客户的销售回款有所延后所致。如果未来销售回款与资金支出的时期存在不一致，可能导
致经营现金流为负，公司在营运资金周转上会面临一定的压力。
（三）主营业务毛利率波动的风险报告期末，公司主营业务毛利率为40.06%，同比增加12.15个百分点，存在较大波动，主要
系公司销售产品结构变化导致。随着公司产品的更新换代、新产品的不断研发、人工成本上涨以及募集资金投资项目的实施，公司毛利率在未来期间可能会随着产品结构、产品成本的变化而波
动。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司业务受客户计划的影响,存在业务波动的风险我国军工产品研制、采购执行严格的计划制度，军方在每个五年计划的第一年制定未来五年
装备采购总体计划，通常表现为五年计划的第一年订单下发份额较少的特点。军方客户按照装备采购总体计划并基于各年度装备采购需求确定年度采购计划，通常表现为相对稳定的分解到各年
逐步实施或相对集中于某些年度集中采购的特点。具体到公司军品而言，公司军用机器人和光电侦察设备中的无人机光电吊舱类产品属于相对复杂的型号装备，其年度采购稳定性一般高于复杂
程度、系统性相对较弱的光电侦察设备中的单兵光电侦察设备类产品。单兵光电侦察设备类产品呈现多品种、小批次的特性，军方客户择优确定中标单位后可能会进行集中式采购，因此后续订
单存在一定不确定性和波动性。因此，公司军品业务订单主要受军方装备采购总体计划和年度采购需求影响，若装备采购总体计划减少或年度采购需求存在较大差异，将导致公司经营业绩存在
波动甚至出现大幅下滑的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险公司及公司子公司华信智航、华信宇航、晶品镜像、九州帷幄属于高新技术企业。根据《中
华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定及主管税务机关的认定，公司及上述子公司可按15%的所得税优惠税率缴纳相应期间企业所得税。公司或其下属子公司还享受研发费用税前加计
扣除、小微企业普惠性税收减免、软件产品增值税优惠等政策。税收政策的后续变化和实施可能带来企业纳税税率的不确定性，让企业承受额外的税收负担。
29 / 236
2、民品及外贸市场开发的风险公司系军工领域特种装备研发与制造的国家级高新技术企业，公司正积极推进相关核心技术
应用于民用领域，并探索民用市场的应用场景。尽管公司探索的民用产品市场前景广阔，但在新的市场领域内，公司尚需积累经验，存在民品市场开发达不到预期效果的风险。同时，公司加大
投入开展外贸业务，但外贸业务开展受多方面因素影响，实际销售情况存在不确定性，可能存在不达预期的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27,980.95万元，比去年同期下降33.70%；实现归属于上市公
司股东的净利润4,532.90万元，比去年同期下降25.08%。
报告期末，公司总资产为199,278.83万元，较年初增长79.59%；归属于母公司所有者权益为169,393.80万元，较年初上升191.39%；归属于上市公司股东的每股净资产22.39元，较年初
上升118.21%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 279,809,453.20 422,032,175.81 -33.70营业成本 161,749,677.95 301,326,833.59 -46.32
销售费用 6,834,863.97 5,116,022.99 33.60管理费用 20,792,140.07 16,213,179.44 28.24
财务费用 -370,376.02 -102,534.39 不适用研发费用 43,283,159.45 22,242,062.30 94.60
经营活动产生的现金流量净额 -16,432,209.19 173,131,313.47 -109.49投资活动产生的现金流量净额 200,363,486.86 -259,696,596.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 994,646,451.08 151,363,537.55 557.12营业收入变动原因说明：主要系公司销售收入下降所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司销售成本随销售收入下降而下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员人工成本以及业务费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理人员人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入和加强新产品开发力度所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款减少、供应商付款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资所收到的现金增加所致。
30 / 236
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入26,446.15万元，同比下降36.35%，主要原因系受到国内宏观环境影响，公司订单签订、产品生产、项目交付和验收等环节未达预期；公司发生主营业务
成本15,852.80万元，同比下降47.08%，主要系随着主营业务收入下降而下降；毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加11.41个国防军工 244,852,340.37 150,894,599.42 38.37 -37.83 -47.54
百分点增加15.97个
民用 19,609,153.52 7,633,383.39 61.07 -9.51 -35.84百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
光电侦察 增加8.32个59,075,268.01 37,453,998.08 36.60 -80.14 -82.45
设备 百分点军用机器 增加4.19个
173,524,350.14 101,840,955.75 41.31 65.65 54.62人 百分点
增加92.88个技术服务 31,861,875.74 19,233,028.98 39.64 140.59 -5.23
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加8.38个华北 228,277,316.32 147,660,817.56 35.32 -43.39 -49.88
百分点东北 1,074,123.90 127,774.36 88.10 -62.44 -68.59 增加2.32个
31 / 236
百分点减少2.42个
中南 2,686,869.25 1,245,444.61 53.65 -35.59 -32.04百分点
华中 2,985,841.15 2,260,533.44 24.29增加23.41个
华东 8,403,454.65 1,540,593.78 81.67 103.08 -10.81百分点
减少1.66个西北 2,196,463.74 1,424,541.22 35.14 2,102.50 2,160.14
百分点增加66.31个
西南 18,179,186.44 4,215,062.01 76.81 1,721.60 371.93百分点
华南 658,238.44 53,215.83 91.92主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加12.15个直销 264,461,493.89 158,527,982.81 40.06 -36.35 -47.08
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业来看，国防军工的销售收入下降37.83%，主要系相关产品的订单签订、产品生产、
项目交付和验收等环节受国内宏观环境影响较大所致。由于销售产品结构的变化和产品型号的变化，本年毛利率有所增加。
分产品来看，受最终客户军方的采购计划影响，光电侦察设备收入下降，军用机器人收入增加。光电侦察设备中高毛利率的产品收入占比提升，毛利率也有所提升；军用机器人中新型号产
品的交付，提升了整体的毛利率；技术服务收入主要来源于民品客户的研制项目，毛利率有较大提升。
分地区来看，西北和西南地区的销售增长较快，而华北地区的销售有所下滑，但仍然是收入的主要来源区域。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 库存量销售量比
单 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减
位 增减 增减（%）
（%） （%）
光电侦察设备 套 1,351.00 2,518.00 2,189.00 -76.83 -87.10 -34.8332 / 236
军用机器人 套 13,381.00 13,461.00 830.00 18.45 27.68 -9.19产销量情况说明
1、公司主要从事军品业务，部分产品型号、销售数量、部分供应商及客户信息属于涉密信息。根据相关规定，上述各类产品的产销量已经按照标准工时折算成G001产品的数量后，以打
包折算的方式列示，并非实际数据。
2、公司各产品的生产量、销售量、库存量的变化主要根据最终用户的采购计划而变化。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额 情
占总成本构成 占总 较上年同 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本 期变动比 说
比例比例 例(%) 明
(%)(%)
原材料 123,285,176.92 81.70 257,682,326.63 89.59 -52.16 /国防军工 直接人工 11,591,226.13 7.68 14,128,593.59 4.91 -17.96 /
制造费用 16,018,196.37 10.62 15,829,045.35 5.50 1.19 /小计 150,894,599.42 100.00 287,639,965.57 100.00 /
原材料 4,632,468.15 60.69 8,501,919.15 71.46 -45.51 /民用 直接人工 1,694,781.41 22.20 2,469,393.60 20.76 -31.37
制造费用 1,306,133.83 17.11 925,475.67 7.78 41.13小计 7,633,383.39 100.00 11,896,788.42 100.00 /
总计 158,527,982.81 299,536,754.00 /分产品情况
本期 上年 本期金额 情成本构成 占总 同期 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 成本 占总 期变动比 说
比例 成本 例(%) 明33 / 236
(%) 比例(%)
原材料 32,040,994.96 85.54 202,075,977.10 94.70 -84.14 /光电侦察
直接人工 3,645,621.76 9.73 6,447,026.79 3.02 -43.45 /设备
制造费用 1,768,584.80 4.72 4,852,414.71 2.27 -63.55 /小计 37,455,201.52 100.00 213,375,418.60 100.00 /
原材料 89,875,336.65 88.23 55,537,686.25 84.32 61.83 /军用机器 直接人工 5,895,630.06 5.79 4,298,585.16 6.53 37.15 /
人 制造费用 6,092,145.62 5.98 6,031,167.22 9.16 1.01 /小计 101,863,112.33 100.00 65,867,438.63 100.00 /
原材料 6,001,313.46 31.24 8,570,582.43 42.23 -29.98 /其他 直接人工 3,744,755.72 19.49 5,852,375.24 28.84 -36.01 /
制造费用 9,463,599.78 49.26 5,870,939.09 28.93 61.19 /小计 19,209,668.96 100.00 20,293,896.78 100.00 /
总计 158,527,982.81 299,536,754.00 /成本分析其他情况说明
报告期内，成本构成项目变动系主要随着销售产品结构和产品型号不同而有所变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额21,104.88万元，占年度销售总额75.43%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币34 / 236
占年度销售总 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
额比例（%） 在关联关系1 单位1 150,297,721.60 53.71 否
2 单位2 17,402,371.05 6.22 否3 单位3 16,665,315.61 5.96 否
4 单位4 14,150,943.40 5.06 否5 单位5 12,532,484.96 4.48 否
合计 / 211,048,836.62 75.43 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户单位1为我国某军种装备采购部门，公司通过招投标方式获取其发布的多个军方订单，
向其交付了排爆机器人-R901、排爆机器人-R701等多款军用产品，不存在依赖单个客户的情况。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,251.79万元，占年度采购总额34.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 13,240,633.62 10.76 否2 单位2 8,751,078.35 7.11 否
3 单位3 6,998,542.14 5.69 否4 单位4 6,927,434.70 5.63 否
5 单位5 6,600,168.30 5.36 否合计 / 42,517,857.11 34.55 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
类别 2022年 2021年 同 比 增 减 重大变动说明35 / 236
（%）
人员人工成本以及销售费用 6,834,863.97 5,116,022.99 33.60
业务费增加管理费用 20,792,140.07 16,213,179.44 28.24 人员人工成本增加
持续加大研发投入研发费用 43,283,159.45 22,242,062.30 94.60 和加强新产品开发
力度财务费用 -370,376.02 -102,534.39 不适用 存款利息收入增加
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增减
类别 2022年 2021年 重大变动说明（%）
经营活动产生的 销售回款减少以及-16,432,209.19 173,131,313.47 -109.49
现金流量净额 供应商付款增加投资活动产生的 收回投资所收到的
200,363,486.86 -259,696,596.50 不适用现金流量净额 现金增加
筹资活动产生的 股票发行收到募集994,646,451.08 151,363,537.55 557.12
现金流量净额 资金(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 金额 占利润总额比 形成原因说明 是否具有可持续例（%） 性
其他收益 2,005,596.65 3.99 取得的政府补助 否投资收益 5,843,461.91 11.64 理财产品投资收益 否
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36 / 236
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 1,377,098,910.47 69.10 195,077,237.72 17.58 605.92 主要系股票发行收到募集资金所致交易性金融资产 21,838,766.40 1.10 298,983,596.05 26.94 -92.70 主要系理财到期赎回所致
应收票据 19,174,767.82 0.96 5,635,646.45 0.51 240.24 主要系收到客户用票据结算的货款增加所致应收账款 168,985,043.29 8.48 261,045,179.37 23.53 -35.27 主要系销售收入减少所致
应收款项融资 38,027,779.00 1.91 47,639,111.00 4.29 -20.18 主要系销售收入减少所致预付款项 4,563,246.89 0.23 5,368,409.45 0.48 -15.00 主要系预付供应商款项减少所致
合同资产 1,253,219.50 0.06 2,826,130.87 0.25 -55.66 主要系收到款终止确认所致其他流动资产 9,037,107.50 0.45 6,655,753.24 0.60 35.78 主要系留抵税额增加所致
其他权益工具投资 3,000,000.00 0.15 4,905,136.72 0.44 -38.84 主要系部分项目收回投资所致在建工程 169,930,256.02 8.53 69,882,665.32 6.30 143.17 主要系新增的房屋建筑物建筑和装修所致
长期待摊费用 89,946.10 263,736.18 0.02 -65.90 主要系摊销所致其他非流动资产 631,544.32 0.03 14,734,050.00 1.33 -95.71 主要系预付购买土地款减少所致
应付票据 13,004,403.45 0.65 16,094,012.00 1.45 -19.20 主要系应付的货款减少所致应付账款 206,890,877.57 10.38 310,989,302.99 28.03 -33.47 主要系应付的货款减少所致
37 / 236
合同负债 41,953,040.68 2.11 91,266,355.98 8.23 -54.03 主要系预收的货款减少所致应交税费 13,100,197.30 0.66 28,195,911.42 2.54 -53.54 主要系税费随销售收入减少所致
其他应付款 6,361,589.75 0.32 1,375,101.77 0.12 362.63 主要系新增应付中介机构募集资金佣金所致一年内到期的非流
2,232,515.37 0.11 9,966,191.91 0.90 -77.60 主要系长期借款到期归还所致动负债
其他流动负债 6,736,979.29 0.34 3,644,913.74 0.33 84.83 主要系背书给供应商的未到期票据增加所致长期借款 55,000,000.00 4.96 -100.00 主要系归还长期借款所致
递延收益 4,415,000.00 0.22 不适用 主要系收到政府补助所致股本 75,659,066.00 3.80 56,659,066.00 5.11 33.53 主要系发行股票所致
资本公积 1,521,692,745.62 76.36 473,415,884.21 42.66 221.43 主要系发行股票所致盈余公积 10,152,519.11 0.51 8,021,671.99 0.72 26.56 主要系计提盈余公积所致
未分配利润 86,433,685.53 4.34 43,316,125.68 3.90 99.54 主要系本期净利润增加所致少数股东权益 -6,125,401.75 -0.31 -3,801,436.89 -0.34 不适用 主要系有少数股东的子公司净利润亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
38 / 236
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 受限金额 受限情况说明
货币资金 3,443,944.00 银行承兑汇票保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用39 / 236
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计资产类 本期公允价 的累计公 本期出售/赎回
期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数 类型别 值变动损益 允价值变 金额
值动
以公允价值计量且其他 298,983,596.05 75,170.35 1,376,460,000.00 1,653,680,000.00 21,838,766.40 其变动计入当期损
益的金融资产其他 47,639,111.00 9,611,332.00 38,027,779.00 应收款项融资
其他 4,905,136.72 94,863.28 2,000,000.00 3,000,000.00 其他权益工具投资合计 351,527,843.77 170,033.63 1,376,460,000.00 1,655,680,000.00 9,611,332.00 62,866,545.40
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
40 / 236
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
从事军用机器人、民用机器人、工业自动化设备华信智航 2,000.00 100% 7,103.60 5,237.22 8,630.08 3,378.71
以及相关系统配套产品的研发华信宇航 从事光电吊舱、武器站以及相关配套产品的研发 2,000.00 100% 1,566.00 -225.32 340.94 -240.12
南通晶品 从事机器人、无人车等产品的生产 12,000.00 100% 14,055.44 11,983.74 1.48重庆平戎 从事民用模拟仿真系统的研发 500.00 100% 632.51 -4.48 226.65 -158.35
上海图海 从事光电组件及图像处理技术的研发 100.00 70% 117.76 53.63 241.03 -26.13从事军用无人车、民用无人车、特种车辆及配套
九州帷幄 100.00 69% 865.19 -623.33 835.02 -743.78产品的研发
西安晶品 从事导引头和光电载荷系统研发 400.00 60% 83.58 -251.82 159.82 42.16晶品镜像 从事军用模拟仿真系统的研发 100.00 60% 38.87 -660.68 -46.59
渡众机器人 从事低速自动驾驶技术研发 111.11 10% 625.88 508.76 252.24 15.42从事软件开发、可实现对全频段电磁信号进行侦
四度空间 1,000.00 9% 2,103.22 -516.87 2,932.35 35.48测和干扰，模拟各类电磁信号
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 236
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）国防建设进入新时代，国防装备需求快速增长
国防科技工业是一个战略性产业，它不仅是国防现代化的重要基础，也是国民经济发展和科学技术现代化的重要推动力量，对增强国防实力，促进国防现代化，带动其他产业及提高工业化
整体水平有着重要的作用。随着我国综合国力的快速提升、国际影响力不断增加，在国际事务中承担的责任和享有的发言权日益显著，在日益复杂的国际局势和地缘政治背景下，亟需强大军力
保障国家利益。
当前，我国国防和军队建设已进入了新时代，在 2019 年的国防白皮书《新时代的中国国防》中，进一步要求完善优化武器装备体系结构：统筹推进各军兵种武器装备发展，统筹主战装备、
信息系统、保障装备发展，全面提升标准化、系列化、通用化水平。加大淘汰老旧装备力度，逐步形成以高新技术装备为骨干的武器装备体系。
由于军工产品及相关零部件配套领域的特殊性，西方国家的先进产品和技术对我国实行出口限制，严格执行许可证制度，这给装备性能的提升和长期保障带来风险。在光电侦察设备及军用
机器人领域，整机及核心零部件的自主可控是未来我国军工发展的重要方向，尤其是在器件、模块、系统、软件等关键环节完全自主设计和生产，国产化替代是未来军工行业的重要趋势。
（2）光电侦察设备行业快速发展光电侦察设备市场空间广阔，国防安全领域在战场感知方面的需求持续增加和技术进步带来
的效率上的提高，是光电市场的强劲增长主要的驱动因素。随着军队的战场感知能力需求的增强及无人侦察监控应用需求提升，未来军用光电系统市场空间有望进一步扩展。
全球光电设备市场规模较大且增速稳定，其中亚太地区由于军用需求增长较快，未来将占据更大的市场份额。根据 Markets and Markets 机构公开的数据显示，全球光电设备市场规模预计
2020-2025年复合增速达 5.0%，市场规模将从 414亿美元增长至 527亿美元，其中军用光电设备细分市场规模预计将从 2020年的 97亿美元增长到 2025年的 130亿美元，复合增速为 6.1%。据
其预计未来亚太地区军用市场份额增速最快，主要原因系地面、舰艇和机载平台对光电设备需求不断增加。其中，军用飞机光电吊舱每年的市场规模将从2016年的30.6亿美元上升至2022年的
44.9亿美元。
军用无人机小型光电吊舱作为无人机载光电系统的一个分支，近年来发展迅猛，小型化、轻量化、高性能、高集成、智能化、低成本是未来光电吊舱的发展趋势。根据军事发达国家的发展
趋势来看，未来轻型侦察无人机有望在部队中的班级、排级进行列装推广，具有十分广阔的市场空间和极强的实战价值。
42 / 236
随着新器件、新材料和新体制的不断涌现，光电侦察设备及整机装备的关键技术得到了迅速发展。在装备信息化日新月异的大背景下，光电侦察设备及系统的发展将会迎来新的黄金时期。
探测距离更远、探测精度更高、覆盖谱段更宽、空间分辨率更高、反应速度更快、适应能力更强、
智能化与信息化水平更高的光电探测装备将会成为军用光电系统的发展重点。
（3）国防军工无人化将进入发展快车道机器人是当代高端智能装备和高新技术的突出代表，对制造业的发展至关重要，是衡量一个
国家制造业水平和核心竞争力的重要标志。目前世界上主要发达国家均将机器人作为重点发展领域，被各发达国家放在产业战略的重要位置。
随着感知、通信及各类无人平台技术的不断成熟，军用无人系统有望逐步应用于实战。智能化无人装备具有“空间多维、全天候、非对称、非接触、非线性、人员零伤亡”等作战运用特点，
未来或将推动战争形态的演变。未来可搭载多种任务载荷的地面机器人及无人战车，在不同场景下执行各类作战任务，将大大提高军队作战能力。
目前全球军用机器人领域发展较快且布局较早的国家为美、俄、法三国，战略规划较为清晰，
且在国防军费领域中无人装备投入力度较大。美国国防部分别在 2007 年、2009 年、2011 年和2013 年发布了四版《无人系统综合路线图》，并在 2018 年发布了最新的《无人系统综合路线图
2017-2042》，详细阐述了未来发展规划。俄罗斯近年来一直注重军用机器人的发展，通过《2025年前研制未来战斗机器人》等专项计划引领机器人装备发展。
参考美军对无人车及机器人领域的长期投入，我国军用机器人行业成长空间广阔。美军于2002 年推出“未来作战系统计划”，该计划认为无人系统是未来作战单元中必不可少的部分，
包含三种无人车：武装侦察型无人车、多用途通用/后勤装备平台、小型无人地面车辆。据参考消息 2019 年报道，美国陆军“下一代战车”计划中包含“机器人战车”计划，其目标是到 2026
年装备第一支机器人战车部队。目前，美俄无人车装备数量过万，我国无人战车装备数量远低于美俄，未来行业成长空间广阔。
当前，我国机器人行业进入高速增长期，尤其是以军用机器人为代表的特种机器人市场应用场景显著扩展。根据中国电子学会公布的《中国机器人产业发展报告（2019 年）》显示，我国
特种机器人市场规模2019年预计将达7.5亿美元，增速达到17.7%，高于全球水平。到2021年，
特种机器人的国内市场需求规模有望突破11亿美元。
军用机器人占特种机器人销售额比例较大，随着军工智能化、无人化、信息化的加速推进，
军用机器人占比有望持续提升。根据中国电子学会公布的《中国机器人产业发展报告（2019年）》，2019年军事应用机器人、极限作业机器人和应急救援机器人市场规模预计分别为 5.2亿
美元、1.7亿美元和0.6亿美元，占比分别为69.33%、22.67%、8.00%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
43 / 236
公司以强军兴国为使命，致力于服务国防科技工业高端智能装备研制领域，专注于提供光电侦察设备、军用机器人等方向的核心组件和整机系统。
公司的未来发展将不断在原有侦察探测、军用机器人技术体系上持续进行巩固、创新、拓展，全面掌握智能化、无人化高端装备上下游核心技术，具备研发复杂无人系统能力，可提供涵
盖地面、空中、水面、水下等全谱系无人系统产品，服务于国防军队建设；同时积极开发民用市场，将智能光电侦察、智能机器人等技术应用于应急救援、安防巡逻、工业巡检、果蔬采摘、医
疗康复、教育陪护、清洁配送、运动娱乐等各种类型机器人开发，进而服务于交通、医疗、教育、服务、文体、工业、农业等诸多行业领域，提升客户生产力水平，为实现“民富国强”愿景
贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年度，公司将继续围绕机器人、光电侦察产品开展工作，持续进行技术开发，重点做好以下几方面工作：
（1）加强产品研发，提升核心技术竞争力机器人方面，聚焦客户需求，持续研发军用机器人相关技术，在双臂平台与人机交互融合控
制、程序架构设计、多传感器融合探测方面重点发力，提高机器人探测系统、控制系统智能化水平，提升军用机器人产品核心竞争力。光电探测方面，紧抓市场机遇，在多传感器融合探测方面
与总体单位等深度合作，利用微小型高精度光电云台技术，多传感器融合探测技术等研发三轴双光模块，大幅提高光电侦察能力。通过配合航天四院为某操控系统研发AR眼镜及配套部件等，
扩展光电探测设备应用。
（2）紧抓市场机遇，加强市场拓展力度以客户为中心，紧抓市场机遇，为军方及总体单位提供优质产品和服务，坚持以核心技术提
升市场竞争力，以优异产品提升行业影响力。聚装备发展需求，稳固现有市场规模的同时加强市场拓展力度，力争实现规模及效益的增长。
（3）完善内部治理结构，提升公司经营管理水平公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的
运作，建立高效的管理机制、快速反应的市场机制、提升公司整体运营效率，驱动组织的高速成长。
(四) 其他适用 √不适用
44 / 236
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用 不适用根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披
露管理暂行办法》（科工财审[2008]702号），对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
45 / 236