行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营671,323.79 -113,503.65 -310,749.44
业外收入和支出其他符合非经常性损益定
25,090,828.95义的损益项目
减：所得税影响额 1,258,667.97 1,913,243.12 1,105,698.97少数股东权益影响额
1,009.15 -4,419.99 12,329.70（税后）
合计 8,185,893.34 33,961,539.96 8,113,059.69对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因因其与公司正常经营业务存在直
软件产品增值税即征即退税款 6,868,647.38 接关系，且不具特殊和偶发性，
故将其界定为经常性损益项目。
十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球经济受多重不利因素的影响，公司国内外市场都承受了一定的压力，面对严
峻的宏观环境，公司继续围绕夯实现有业务版块、全面推进智能化、全球化的战略，积极发挥研发、采购、市场、销售和服务等多部门联动的经营优势，不断加快产品创新和境内外市场推广及
项目落地力度，公司主要财务表现及经营管理主要工作具体情况如下：
1、公司总体经营情况分析11 / 250
公司产品主营业务收入构成20221231 占比 同比变化
工业物联网通信产品 22,685.38万元 59.04% 4.13%智能配电网 8,037.89万元 20.92% -18.58%
状态监测系统产品智能售货控制系统 5,817.58万元 15.14% -20.32%
产品技术服务及其他 1,879.92万元 4.89% -66.21%
合计 38,420.76万元报告期内，公司实现业务收入38,695.32万元，较上年同期下降 13.92%，归属于上市公司
股东的净利润7,034.99万元，较上年同期下降32.97%；本报告期内原控股子公司宜所智能不再纳入合并，去年同期该子公司实现营业收入3,855.44万元；若剔除此因素影响，则报告期内收
入下降为 5.85%。公司本期实现主营业务收入38,420.76，占收入总额的99.29%，其中：工业物联网通信产品实现营业收入22,685.38万元，同比增长4.13%；智能配电网状态监测系统产品实
现营业收入8,037.89万元，同比下滑18.58%；智能售货控制系统产品实现营业收入5,817.57万元，同比下滑20.32%；技术服务及其他收入为1,879.92万元，公司技术服务及其他收入中不
再包含宜所智能收入，导致该部分收入同比下降66.21%。
2、公司总体经营管理情况（1）在研发侧，持续研发高投入，提升产品竞争力
公司持续加大在关键核心技术及新产品新技术的研发投入，为更多的行业应用场景的落地实现技术储备，2022年，公司研发投入5,548.42万元，同比增长12.92%，研发投入占营业收入的
比重14.34%；
报告期内，各产品线研发团队通过调整内部资源不断提升研发效率，以市场需求为导向，新产品推出速度不断提升，对原有产品在性能指标上不断精进。报告期内，公司发布了全新的极简
型工业路由器IR202产品、羚羊购AI智能展售货系统产品等新产品；公司的IG502边缘计算网关产品在美国工控行业第35届“工程师选择（Engineers’ Choice Awards）”奖项中获得荣誉提
名奖（Honorable Mention）、入选“创客北京2022”top150项目；公司增强型工业级边缘计算网关IG902、高可靠性非网管型工业以太网交换机ISE1008D、高精度暂态录波型故障指示器获得由
北京市科委、市发展改革委、市经济和信息化局、市住房城乡建设委、市市场监管局、中关村管委会六部门联合颁发的“北京市新技术新产品(服务)证书”。报告期内公司取得的研发成果请见
“第三节 管理层讨论与分析 （四）核心技术与研发进展”。
12 / 250
（2）在产品侧，产品及解决方案推陈出新，边缘计算产品增长迅速面对市场数字化智能化需求，公司各产品线推出了一系列针对商业，工业能源和车载运输业
的新产品和解决方案，包括 ER605 边缘路由器、VT200 简易型车载追踪网关，变电站母线型故障监测终端、基于Debian系统的工控机、新型高性能车载网关VG800系列、VT100 OBD接口车载追
踪网关、智能收单柜等多款产品，丰富了公司产品生态组合，可以覆盖更广泛的应用场景。
随着公司下游工业应用场景对数据采集、数据预处理、数据过滤、数据清洗、数据安全保护等边缘计算功能需求的增加，公司的边缘计算网关、车载网关、低压配电网关、边缘路由等产品
的市场拓展初见成效，其中边缘计算网关、车载网关类产品增长迅速。
（3）在市场侧，以服务客户数字化转型为目标，深耕与拓展并行。
公司目标市场主要聚焦于工业与楼宇IoT、数字能源、智慧商业、企业网络、车载与运输五大业务板块，报告期内，公司一方面在工厂数字化、设备预防式维护、公共事业数字化、新能源数
字化、企业办公数字化、智能零售、智能交通系统等领域夯实业务板块；另一方面积极将星汉云网络管理解决方案、低压配电数字化解决方案、AI智能冰柜等新的物联网解决方案推向市场，尽
快打开销售渠道；同时积极探索布局新的数字能源市场方向，确定了智能低压配电解决方案的市场方向，AI智能冰柜已形成批量出货。
（4）在营销侧，构建数字化营销体系，持续强化企业品牌形象报告期内，公司继续加强数字化营销方式，通过移动互联网新媒体宣传公司品牌和推广公司
业务；积极开展在各种知名平台进行线上推广活动，通过直播、线上研讨会等形式向海内外客户推介公司产品和方案；建设线上技术论坛，丰富线上营销的内容和形式，触及并覆盖更大的市场
范围，打造内容丰富、充满活力的线上生态圈。
公司市场宣传方式多样化， 2022年4月，公司参加了美国自动售货协会展览会（The NAMAShow），在NAMA展会上，公司展示了智能零售解决方案，其中包括4G工业级路由器、4G/5G嵌入
式工控机和展示柜智能控制器，助力零售运营商轻松管理业务。同时，公司携5G边缘路由器、5G工业路由器、边缘计算网关、智能车载网关、云管理服务等产品亮相渠道合作伙伴大会暨博览会
（Channel Partners Conference & Expo），拓展推广渠道，加速业务发展。
（5）在销售侧，不断优化线上线下双轮驱动的销售模式持续打造国内外电商平台（京东、天猫、亚马逊、海外独立站），利用线上渠道，一是满足
小客户线上购物的需求，二是提升了流量获取以及分析的能力，电商收入贡献率不断提升。
报告期内，公司对销售团队不断进行优化和升级，针对薄弱环节进行培训提升，适应行业需求的不断更新变化；积极引入具有海内外市场销售经验的人才，逐步建立专业化的销售团队，为
未来的业绩提升打下良好基础，助力公司全球化战略目标的实现。
13 / 250
（6）在海外侧，持续进行海外市场拓展，公司新产品逐步推向海外市场报告期内，公司继续拓展以发达工业国家为主的海外市场，获得一项欧洲发明专利，公司海
外市场的收入规模持续增长，2022年，海外市场业务收入14,119.85万元，占比为36.75%，同比下滑4.41%，若剔除宜所智能不并表的因素，海外收入实际同比增长为28.88%。
公司新产品车载网关、星汉云管理网络解决方案进入北美、欧洲等市场，客户使用满意度不断提升，有望形成规模销售。
（7）在供应链侧，继续提升生产流程数字化水平 ，降本增效报告期内，通过数字化技术改善工艺流程，缩短转产时间等方式，提高了工厂生产制造的效
率，产能得到了有效提升。
在采购方面，不断探索新的采购模式，增强公司的降本能力；研发、产品、采购、销售等多部门配合，优化产品设计方案，降低原材料积压提升利用率，实现降本增效。
（8）在人才侧，重视人才队伍建设公司重视人才队伍的培养及发展，为员工提供多维度的培训和学习，帮助员工快速成长，实
现自我价值；生活上，报告期内全国各地突发情况频发，为了保障公司全体员工正常的生活及工作，公司多次组织生活保障用品的发放，让员工切实感受公司的关爱，归属感不断增强；
报告期内，公司完成了2021年股权激励计划第一批次的归属，并对预留部分股权进行了授予，通过股权激励计划的实施，公司建立了与员工的利益共享机制，进一步激发了员工的积极
性。
（9）在内控侧，不断完善内控制度建设与信息化建设，提高公司管理水平报告期内，公司对公司治理与规范运作方面的制度进行了修订，不断提升公司治理水平；公
司围绕数字化管理理念，继续优化ERP管理系统，客户关系管理CRM系统、生产执行MES系统等管理系统，提升各部门信息化管理水平，增强各部门间互通的能力，提升公司总体管理水平，重
视企业安全生产管理，提升生产经营效率的同时，更关注员工生产安全、产品质量，确保产品品质。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为工业物联网技术的研发和应用，为客户提供工业物联网通信（M2M）产品以及物联网（IoT）领域“云+端”整体解决方案。
公司致力于成为工业物联网行业的引领者，利用物联网技术帮助行业用户有效收集和利用生产运营过程中产生的海量数据，以提高生产效率和决策能力，实现智能化升级。公司的主营产品
14 / 250
包括工业无线路由器、无线数据终端、边缘计算网关、车载网关、边缘路由器、工业以太网交换机等工业物联网通信产品，以及智能配电网状态监测系统产品、智能售货控制系统产品、智能车
联网系统产品等物联网创新解决方案。
工业物联网下游应用领域众多，公司目标市场主要聚焦于工业与楼宇IoT、数字能源、智慧商业、企业网络、车载与运输五大业务板块，产品和服务广泛应用于智能电力、数字能源、智能
制造、智能零售、智慧城市等众多细分行业市场，为工业物联网行业提供从传感控制到通讯，从数据采集到数据汇聚与大数据分析的多种解决方案。
工业与楼宇IoT 数字能源 智慧商业企业网络 车载与运输
15 / 250
(二) 主要经营模式公司的生产经营以产品的研发、设计、生产、销售为核心环节。
1、研发模式公司研发分为两种情况：需求型研发和前瞻型研发。
（1）需求型研发该研发模式以客户需求为导向，对新产品的研发进行立项、设计、实施、验证、发布等阶段
管理，确保用户的新需求可以快速研发生产，满足市场需求。
（2）前瞻型研发公司基于充分的行业前瞻性研究，并结合现有技术及市场需求的调研，完成前瞻性产品的研
发。研发流程与需求型研发相同。
公司新产品研发流程可分为产品规划及立项阶段、产品设计阶段、项目实施阶段、项目验证阶段、项目发布阶段、项目结束阶段六个阶段。
2、采购模式公司的采购分为一般采购及外协加工两种情况，采用“销售合同+销售预测”方式进行定量
采购。
（1）一般采购16 / 250
一般采购主要指公司对一般原材料的采购，主要包括壳体、芯片、通讯模块、连接器等产品，公司根据生产计划及库存情况向供应商采购原材料。公司建立了完善的供应商管理制度，对
供应商申请取得公司合格供应商资格、供应商申请成为合格供应商所需提供的资质和能力证明材料以及公司对合格供应商的评定方法做出了具体规定。
公司的采购分为订单式采购和备货式采购两种方式：订单式采购模式是指根据订单所需的原材料数量进行相应采购的模式；备货式采购模式是指根据采购原材料的市场行情、获取难度和预
计未来供应数量等情况来进行判断采购的模式。由于公司所采购的部分芯片及相关原材料当前采购周期较长，因此需进行适当滚动备货以保证生产需求。
（2）外协加工公司主要针对PCB板焊接采用外协加工的采购模式。公司向供应商提供设计图纸、设计方
案、工艺要求、原材料，供应商经过加工焊接向公司供应最终的PCBA成品板。外协加工的原材料主要来自于公司采购，公司采购部根据物料需求计划向供应商订货，供应商将外协所需原材料
等直接送至外协厂，外协厂设有专门库位存放公司存货。外协厂根据公司下达的委外订单安排焊接，焊接完成的物料为PCBA成品板，外协厂商根据公司指令将上述物料或产品存放外协厂库房
或送至公司工厂。
3、生产模式公司的生产模式为“自行生产为主、外协加工为辅”，自主生产为公司从供应商采购零部件
之后进行产品的组装，并与公司自行研发的软件进行集成，外协加工主要是PCBA焊接。由于产品型号众多，公司依据“以销定产、适量备货”的模式进行生产。
4、销售模式公司销售业务按区域划分为国内市场、海外市场、数字营销部，建立全销售平台的销售架
构，公司目前采用“直销为主、经销为辅”的方式进行产品销售，报告期末，公司确定了以发展渠道合作伙伴为主要目标的销售模式；通过“ERP企业资源管理系统”和“CRM客户管理系
统”，建立了完整高效的销售业务流程，实现对日常销售业务的全面管理和监控。
5、盈利模式公司主要盈利模式为通过销售工业物联网通信产品以及智能配电网状态监测系统产品、智能
售货控制系统产品、智能车联网系统产品等垂直解决方案产品以及提供相关服务来获得利润，目前主要收入为销售产品收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）数字经济快速崛起17 / 250
2022年12月7日，中国信通院发布了《全球数字经济白皮书（2022年）》（以下简称《白皮书》），白皮书指出，在面对全球经济政治的众多不确定性因素下，数字经济的重大作用被各
国关注，完善数字经济顶层设计、统筹数字经济发展成为各国激发经济增长活力的重要手段，德国更新“数字战略（2025）”，涵盖数字技能、基础设施及设备、创新和数字化转型，进一步提
升德国数字化发展能力；英国发布新的《英国数字战略》；澳大利亚发布《2022年数字经济战略更新》。
2021年12月，我国国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，《规划》提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业
数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系更加完善。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场
体系，数字经济发展水平位居世界前列。
中国信息通信研究院调研显示，2021年，全球47个主要国家数字经济增加值规模达到38.1万亿美元，占GDP的45%。其中，中国数字经济规模达到7.1万亿美元，占47个国家总量的18%
以上，位居世界第二。数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，赋予了经济社会发展的“新领域、新赛道”和“新动能、新优势”。
（2）工业互联网是推动数字经济发展的核心基础数字经济以数字产业化、产业数字化、数字化治理和数据价值化为主要发展框架，其中产业
数字化是数字经济落地的重点和难点，也是数字经济发展的核心所在。工业互联网通过开放的、
全球化的通信网络平台，把设备、生产线、员工、工厂、仓库、供应商、产品和客户紧密地连接起来，共享工业生产全流程的各种要素资源，使其数字化、网络化、自动化、智能化，从而实现
效率提升和成本降低，最终实现真正意义上的产业数字化。工业互联网的本质与核心是利用信息化手段实现整个工业生产活动的高度融合，是第四次工业革命的重要基础设施。
据市场研究公司Marketsand Markets的调查报告显示，工业互联网应用潜力巨大，2018年全球工业物联网的市场规模约640亿美元，预计将在2023年将超900亿美元，2018-2023年的
五年间复合年成长率(CAGR)为7.39%。全球工业互联网设备联网数量在2016年至2025年间，将从24亿增加到138亿，增幅达五倍左右，工业互联网设备联网数量也将在2023年超过消费物联
网设备联网数量。（数据来源于GSMA）
根据市场研究机构尚普咨询集团的数据，2022年中国工业互联网市场规模达到了450亿人民币，预计到2024年将达到650亿人民币，这些增长一是中国拥有丰富的人才和技术资源，这
对于工业互联网行业的发展有着巨大的推动作用，二是归因于政府对工业互联网发展的高度重视和支持。
（3）公司聚焦业务版块的发展状况18 / 250
物联网下游应用领域众多，公司主要聚焦于工业与楼宇IoT、数字能源、智慧商业、企业网络、车载与运输五大业务板块，产品广泛应用于智能电力、数字能源、智能制造、智能零售、智
慧城市等众多细分行业市场。
①工业与楼宇IoT版块随着数字经济的迅速发展，智能制造系统转型发展变革是必然趋势，也是制造业未来发展的
重要方向。人口结构的变化导致了持续的人工短缺和费用上升，随着市场需求迅速更新，工厂也出现了灵活的需求。将来的生产线要有效率，节能和机敏的响应性，以应对不确定性的外部环境
变化。
世界各国开始意识到先进技术对制造业的重要作用，德国提出工业4.0战略，希望利用信息物理系统提高制造业水平。美国成立了工业互联网，通过网络设备的监测分析来洞察新的机遇。
与此同时，日本为智能社会5.0的发展制定了路线图，试图超越德国工业4.0。然而，中国也在大力推进智能制造的转型升级，大规模机器换人，向全新的互联网制造模式迈进。
埃森哲发布的《2022企业数字化转型指数》中调查显示，在高度不确定的经营环境凸显数字化的重要性，面对愈发复杂的挑战，数字化已成为应对变化的“必选项”，中国企业对数字化
投资的意愿持续提升，近六成企业表示未来1—2年将加大数字化投资力度，其中计划大幅增加（15%以上）的企业占比为33%，同比增加11%。
《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，旨在通过物联网、云计算、大数据等新一代信息技术，与已有的信息化、自动化技术结合在一起，把制造系统的各元
素联结起来，形成信息物理系统，实现相互协同、遥相呼应。在中国制造2025战略、国内制造业的产业升级，以及国家政策的持续驱动，智能制造已上升到国家战略发展的高度，属于国家发
展战略的重要环节之一，未来我国工业自动化水平将持续提升，工业互联网对传统工业的改造进程逐步加快。随着智能制造进一步发展，机器视觉、人工智能等技术的大规模部署，要求工业互
联网通信网络满足业务数据可靠、智能制造领域的工业互联网通信产品应用具有广阔的发展空间。
2021年12月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，
《规划》提出发展目标：到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
另外，依托国家在大力推进智慧城市建设的大背景下，加上智能化软硬件设施的不断完善，
当前智慧城市拥有很多应用场景，智慧城市的应用场景日益丰富，涉及安防、交通、市政、医疗、环保、物流等领域。
19 / 250
公司无线数据终端、工业无线路由器、边缘计算网关、工业以太网交换机等工业物联网通信产品广泛应用在在智能制造、智慧城市等领域，市场潜力大。
②数字能源版块在以“碳达峰”“碳中和”国家战略性减碳目标为牵引的能源革命大背景下，我国能源系统
正在发生重大变化，非化石能源占一次能源消费的比重将持续提高，电力在能源体系中的主导地位将逐渐凸显，分布式电力资源将得到大规模开发，对电网提出革命性升级换代的迫切要求。
其中，随着越来越多的风电、太阳能、储能在配电端接入电网，以及电热气网互联互通，配电网正逐渐成为电力系统的核心，与连接能源生产、转换、消费的关键环节。未来以电力为核心
的区域能源互联网所有要素，包括智能楼宇、智能园区、智慧工厂、智慧城市等都和配电网密切相关。
然而，当前配电网仍是我国电网系统的主要薄弱环节之一，在供电保障方面，部分地区电网发展不充分问题依然存在，城市中心区新增布点、线路廊道困难，局部地区供电紧张；在支撑能
源互联网的智能化和互动化发展方面，配网端的感知空白、终端采集监测覆盖不足、实时性难以保障等基础工作还需加强；在满足分布式电源接入和多元化负荷的新要求方面，配电网的承载能
力和灵活性有待改善；在电网规划方面，我国一直存在着“重输轻配”的倾向；“十四五”期间，“数字新基建”、电动汽车充电桩、电能替代、综合能源服务、需求侧响应和基于数字技术
的“虚拟电厂”都在呼唤更加灵活互动的配电网系统，电网系统需要进一步提升配电网数字化、
智能化水平，引领多能耦合互补、多源聚合互动，培育新业态、创造新价值，从技术、功能、形态上推动配电网向能源互联网转型升级，提升配电网“智慧”运行能力，进一步增强供电可靠
性。
2022年3月，国家发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》，“十四五”时期是力争在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和打好基础的关键时期，要尽快推动电力系统向适
应大规模高比例新能源方向演进，以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平，推动电网主动适应大规模集中式新能源和量大面广的分布式能源发展；创新电网
结构形态和运行模式，加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多元化负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地就近开发利用；积极发展以消纳
新能源为主的智能微电网，实现与大电网兼容互补；完善区域电网主网架结构，推动电网之间柔性可控互联，构建规模合理、分层分区、安全可靠的电力系统，提升电网适应新能源的动态稳定
水平。
③智慧商业版块随着劳动成本逐年上升、移动支付的普及和人工智能、大数据、物联网等前沿技术的快速发
展与应用融合，新零售自助产业蓬勃发展，作为其中代表的智慧零售爆发出了巨大的潜力，多家20 / 250
知名企业相继布局智能售货业务，无人便利店和各种新式的智能售货机相继出现。从全球市场来看，智能售货机主要集中在日本、美国、欧洲三个地区，其中欧洲地区约为400万台，日本约为
500万台，美国约为680万台，全球已突破2000万台。近几年以来，我国智能售货机保有量呈现较高的增长态势，2021年，我国自动售货机数量已达92.45万台，2016年至2021年复合年增
长率约为30.3%，预计2022年保有量将增长至116.89万台（数据来源于华经产业研究院发布的《2022-2027年中国自动售货机行业市场发展现状及投资前景展望报告》），但相较于我国庞大
的人口基数，我国智能售货机的总体渗透率仍非常低。目前，主要是向一、二线城市渗透，三四线市仍待开发，市场空间大。
当今时代，随着“无接触经济”的发展，人们普遍认可和习惯了无人值守的生活方式，比如智能取快递、取外卖、换电柜、智能冰柜等必需品，需求呈明显增长趋势，如医疗场所、酒店和
培训机构。一些小超市、小门店也愿意摆放一些自助设备，这成为无人零售新方向，智能自助设备行业迎来新的市场增长点。
④企业网络版块当企业发展到一定规模后，为了满足业务不断壮大的需求，会在不同地区开设分公司、办事
处或连锁门店等分支机构，同时，在云计算和企业全球化的大背景下，数字化经济发展迅猛，移动办公、视频会议、虚拟系统等应用已经成为企业工作中不可或缺的工具，敏捷安全的网络是建
立以上工作环境的前提条件，分支机构作为企业在其他地区延伸出的业务触角，需要时刻与总部建立高效可靠的网络连接，而传统多分支网络设备及维护费用的投入相当大，为了降低运营成
本、强化集中管控、提升网络安全，SD-WAN以软件定义的方式重构多分支企业的网络架构正式成为多数企业的选择。
作为新兴WAN广域网技术，SD-WAN可支持在全国各地开设大量门店的商贸企业，如连锁零售、连锁餐饮等、各级政府、金融机构等行业企业多分支快速组网、业务上云、应用优化等，满
足企业业务灵活开通、网络加速和节省成本等，呈现强劲需求。
根据IDC和Gartner的市场调研数据，预计到2023年SD-WAN市场将超过120亿美元，并在未来五年保持56.1%的高速复合年增长率。从客户类型和部署场景来看，来自服务提供商的收入
占整个市场营收的70.3%，而企业部门收入占比为29.7%。根据测算，预计未来五年服务提供商细分市场将保持55.5% 的复合年增长率，仍然是市场营收的主要来源。从地理区域来看，SD-
WAN市场的长期趋势表明，北美市场继续为SD-WAN供应商提供最大商机，目前该区域的市场份额占据整个市场的八成以上;在亚太和EMEA(欧洲、中东和非洲)市场仍然潜力巨大，目前市场份
额分别占8.7%和8.3%。由于中国的快速应用，以及澳大利亚、日本、马来西亚和泰国的渗透率逐步提高，预计未来五年亚太地区将实现64.9%的复合年增长率，而EMEA 地区受到德国、英
21 / 250
国、法国、荷兰和南非等市场日益增长的驱动，未来五年将保持71.3%的最高复合年增长率，并快速超过亚太地区市场。
⑤车载与运输板块世界经济发展汽车数量不断增加导致已有的道路远不能满足经济发展的需要，交通状况日益
恶化，交通阻塞普遍存在，为解决交通阻塞问题，除了修建必要的道路网以外，人们尝试了许多新的方法来解决问题，智能交通系统ITS的研究在美国、欧洲日本等地全面展开，发展规模和速
度惊人，以“保障安全、提高速度、改善环境、节约能源”为目标的ITS（智能交通系统）概念正逐步在全球形成。
全球智能交通行业的发展以宏观战略为导向，以具体项目为依托，以首都和大都市为主要区域，政府、行业协会多方推进，并布局全球。美国ITS发展较早，目前已基本形成了出行和运输
管理系统、公共交通运输管理系统、电子收费系统、商业车辆运营系统、应急管理系统、先进的车辆安全系统、信息管理系统、养护和施工管理系统等八大研发领域和研究内容。2020年，美
国交通部制定了《智能交通系统战略规划2020-2025》，描述了美国未来五年智能交通发展的重点任务和保障措施；欧洲ITS未来的发展强调面向服务、高效节能。欧洲十分重视使用者的服务
需求，在欧盟的框架下建立一致性的道路基础设施和相关的信息服务，如即时交通路况、即时路径规划、即时地图更新等。
随着全球人口的持续增长和城市化进程的加快，道路拥挤和污染排放增加等问题愈加严重，
智能交通的需求越来越迫切。预计到2025年，全球智能交通市场规模将超过2500亿美元，年复合增长率为18%。同时，随着自动驾驶、物联网、AI、VR等新兴技术的快速发展以及用户需求的
变化，智能交通系统也将在前沿技术的发展中不断演进。（前瞻产业研究院）
智能交通系统的建设离不开车联网技术的发展，智能交通系统通过集成各种传感器、摄像头和计算机系统等设备，实现对城市交通的监测和管理。而车联网技术则为智能交通系统提供了更
多的数据来源和信息资源，促进了智能交通系统的发展和应用。
（4）主要技术门槛工业物联网以物联网技术为依托，是一种数字时代先进生产模式，通过将感知技术、通信技
术、传输技术、数据处理技术、控制技术，运用到生产、配料、仓储等所有阶段，实现生产及控制的数字化、智能化、网络化，提高制造效率，改善产品质量，降低产品成本和资源消耗，最终
实现将传统工业提升到智能化的新阶段。同时，通过云服务平台，面向工业客户，融合云计算、
大数据能力，助力传统工业企业转型。
业界通常把物联网的系统架构划分为感知与控制层、通信网络层、平台服务层、应用服务层等四个层次，涉及感知、控制、网络通信、微电子、云计算、人工智能、嵌入式系统、微机电等
22 / 250
众多技术领域。物联网应用具有高度碎片化和多样性的特点，不同行业和业务领域提出了大量的差异化、专业化要求，相应的系统开发需要多个技术领域的积累和丰富的行业经验，综合技术门
槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为较早进入工业物联网产品研发、制造、销售的高新技术企业，扎根于技术研发，布
局于物联网大产业链，抓住了国内物联网行业的快速发展契机，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域拥有了广泛的客户群，并形成了较高的品牌知名度。公司一直以“工业物联
网的引领者”作为目标砥砺前行，产品在行业内具有突出的市场竞争力。公司客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、澳柯玛、农夫山泉、可口可乐、百
事可乐等世界知名企业。与这些知名企业的长期合作伙伴关系代表了业界对公司产品的广泛认可。经过十多年经营，公司逐渐建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良
好的品牌形象。
（1）在工业物联网领域公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并形成了INOS
网络操作系统等多项核心技术。公司研发了工业无线路由器、无线数据终端、工业以太网交换机、车载网关和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、产品功能丰富、运行稳定可靠
等优点，赢得了市场口碑。报告期内，公司的“基于商用密码的高安全性工业无线数据终端”、
“高可靠性工业以太网交换机”、“增强型工业级无线数据传输终端”获得北京市新技术新产品（服务）证书；IG502边缘计算网关获得了美国工控行业专业媒体Control Engineering第35
届“工程师选择（Engineers’Choice Awards）”奖项。
（2）在智能电力领域公司基于多年在电力系统研发应用通信产品的经验，研发的智能配电网状态监测系统
（IWOS）产品解决了困扰电力系统多年的“配电网小电流接地系统单相接地故障检测和定位”这一行业难题，同时基于人工智能技术提供线路故障类型识别、故障定位、线路工况分析、线路健
康状态评估和故障预测等高级功能，技术处于行业领先地位，市场快速增长。IWOS产品技术先进，获得了众多荣誉：2015年获得广东电网有限责任公司颁发的科技进步二等奖；2016年获得
广东省电力行业协会颁发的科技创新成果奖以及广东省人民政府颁发的科学技术奖励三等奖；
2018年入选“国家工信部2018年物联网集成创新与融合应用项目”；2019年获得国家电网有限公司颁发的科学技术进步奖二等奖；2019年获得中国电力企业联合会颁发的2019年电力科技创
23 / 250
新奖技术类一等奖，获得2019年度北京市科学技术奖二等奖；2020年华北地区好设计奖优秀奖。
（3）在智能自助设备领域公司的智能售货控制系统产品为自助售货机行业的智能化升级提供“开箱即用”的完整解决
方案，可接入市场上主流的自助售货机机型，搭载的InVending云平台可提供管理、支付、广告等的一系列服务。智能售货控制系统产品具有便捷使用、系统流畅、支付方式齐全等特点，目前
公司与市场上知名的智能售货机制造厂商、品牌运营商都已达成合作关系，取得了市场领先地位。
综上所述，公司技术先进，在不同的细分行业中具有较高的市场认知度，主营产品具有很强技术优势和竞争力。依托多年积累的软硬件技术平台，公司针对选定的细分垂直应用领域持续研
发各类行业终端及系统软件，为目标行业的智能化提供完整的“云+端”解决方案，不断拓展市场空间。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术不断涌现，加速各行业向数字化、智能化、低碳化转型
当前，以云计算、大数据、物联网、人工智能为代表的新一代信息技术广泛渗透，在持续催生新兴产业的同时不断激发传统产业的发展活力，5G作为连接物联网、大数据、云计算、人工
智能、区块链和工业互联网的纽带，开拓了社会治理和经济发展的新业态，成为数字经济的新引擎，5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等技术深度融合，加快了应用的深入
与扩展，为数字化、智能化转型创新机，为信息化、工业化融合开新局。
（2）数字化经济催生行业发展的新形态、打造增长新动力我国深入实施数字经济发展战略，数字技术向各行业领域的渗透扩散，加速了产业要素裂变
聚合，推动生产力组织方式日益走向平台化、共享化、智能化，对经济运行的生产、流通、分配、消费各环节产生深刻影响。
产业数字化是数字经济发展的显著特征和重要内容，也是推动数字经济高质量发展的有效途径。我国多行业的数字化转型仍处于起步期，整体水平仍有待提升。要强化先行企业数字化引
领，引导行业龙头企业依托工业互联网平台，加快系统整合和数据链打通，推动全过程、全环节、全链条业务协同和流程再造，全面提升研发、设计、生产、管理和服务的综合集成能力和智
能化水平。此外，还要完善数字化转型支撑服务生态，释放大型平台企业技术、数据、服务等资源优势，打造多层次数字化转型促进中心，培育一批数字化转型服务机构，以数字化服务创新带
动更广范围、更高水平、更深层次数字化转型发展。
24 / 250
新兴业态的场景建设正在兴起，以线上线下交互、多元化服务供给为特征的场景创新持续演进，正在探索效益更好、价值更高、可持续的商业化途径，赋能新兴业态快速成长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主创新、自主研发，建立了持续研发的创新体制，在传感与控制、工业通信、云计算、人工智能等方面积累了多项先进的核心技术。主要核心技术情况如下。
25 / 250
序类别 核心技术 来源 核心技术简介 应用方式
号该技术避免了开口式电磁互感器结构复杂、容易生锈等问题，并与信号调理电路配合，有 在IWOS产品中测量线路电
罗氏线圈电子 效克服了开口式罗氏线圈互感器对线路倾斜、线路偏心和临近线路干扰敏感等缺陷，具有 流。
自主式电流互感器 测量精度高、信号带宽大、抗干扰能力强、一致性好等突出优点。该技术采用独特的基于
研发技术 PCB的双线并绕设计，使得传感器具有批量制造一致性好、抗空间干扰能力强等突出优势。
报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用基于时分复用（TDD）的无线通信方式，让三相采集单元和汇集单元进行同步对 在IWOS产品中精确的同步无线对时同步 自主 时，并通过特殊的算法对温度变化、电子元器件差异、电路噪声等因素引起的时间偏差进 采集三相电流。
采样技术 研发 行纠正和补偿，使得三相对时误差小于10us，完全满足叠加零序电流的对时精度要求，报1 传感与控制
告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术包括基于单相电压和电流的暂态信号变化的录波触发技术，以及基于实时零序电流 在IWOS产品中对三相电流接地故障录波 自主
合成的故障录波触发技术，可以实现接地故障发生时可靠录波，并避免误触发。报告期 合成录波文件。
触发技术 研发内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
该技术采用坡莫合金电流互感器作为取能器件，设计了高效率的取电电路和功率控制取电 在IWOS产品中起到电源作功率控制取电 自主
算法，线路电流低至1A、高至630A均可高效率取电，短路冲击电流下自动保护，安全可 用，支撑整个系统的运行。
技术 研发靠。报告期内，公司对该技术迭代改进，保持技术水平的领先。
INOS是公司为工业物联网通信产品研发的专有操作系统，包含完备的L2-L7层网络协议栈 作为嵌入式软件嵌入在工业INOS网络操作 自主
功能，全方位满足移动通信网络的安全接入需求。报告期内，公司继续推动INOS的完善， 物联网通信产品中使用。
系统 研发增加了对5G网络的支持，保持该技术的行业先进地位。
公司研发的iRing环网保护技术，通过创新性地采用“Linux+实时操作系统”双操作系统 用于工业以太网交换机中，
光纤环网通信 自主并行运行的系统设计和大量的优化，将环网自愈时间减小到5ms以内，业界领先。 减少环网自愈时间，提供机
2 工业通信 冗余保护技术 研发 器效率。
该技术用于在生产设备中或在靠近生产设备的通信网关上完成生产数据的采集、就地智能 用于公司的网关中进行本地自主 分析并做出响应，仅将必要的数据上送到云端进行进一步分析处理，从而保证实时性要 智能计算，处理本地数据，
边缘计算技术 研发 求，显著减少现场与中心端的数据流量，并避免云端运算能力遇到瓶颈。公司的边缘计算 提高运行效率。
技术包括工业以太网和现场总线协议解析技术、工业云生态接入技术、边缘计算APP技术等，技术较为全面。报告期内，公司对该技术持续研发，增加或完善了OPC-UA、
26 / 250
Ethernet/IP等多种工业协议的支持。
该技术用于连接不同厂商、不同型号的自助售货机，支持不同机型的多种通信协议，实现 在智能售货控制系统产品中自助售货机协 自主
通信协议的解析、处理等相关功能。经过多年研发积累，公司积累了较为完备的售货机协 识别不同的机型。
议库 研发议库。报告期内，公司新增了对多种新机型的支持，保持了该技术的行业领先地位。
该技术基于SaaS为售货机运营商提供运营管理服务，采用多租户技术，让一套云平台可以 在智能售货控制系统产品中为多个运营商同时提供服务。基于SaaS的服务大大降低了服务成本，运营商无需一次性购 支持移动支付、营销管理、
自助售货运营 自主 买整套软件，仅需要开通账号，每月按实际运营的智能售货机数量支付平台使用费，即可 库存管理、补货管理、广告云平台 研发 轻松运营成千上万台智能售货机。报告期内，公司发布了云平台的新版本，支持数字人民 投放、设备管理等全套运营
币，新增换电柜的运维管理，新增会员系统，新增对咖啡机和开门柜的运营管理，升级了 功能。
多项重要功能，保持该技术的行业领先地位。
3 云计算设备云平台的基础架构是基于微服务技术的PaaS平台，提供通用的MQTT/HTTPS等物联网 设备云平台一般不作为独立
协议接入、数据分发消息队列、分布式数据库存储、数据流式分析框架、用户及权限管理 产品单独对外推广和销售，
自主 等公共服务；此外，设备云还针对常用的网络管理、远程监控、远程维护等业务提供了基 而是应用于物联网解决方案设备云平台
研发 础SaaS服务。设备云平台既可提供公有云服务，也支持私有化部署，在电力等工业细分应 产品中。
用领域中可部署到企业内网环境中，不受第三方云平台厂商的限制，具有实施简单、运维成本低的优势。报告期内，公司紧密跟踪相关技术发展趋势，对该技术迭代改进。
基于多年积累的海量历史数据，公司自主研发了一套基于人工智能的先进配电网人工智能 在IWOS产品中起到人工智人工智能分析 自主 算法引擎（ADAIA），实现了多项高级数据分析功能，取得了良好的应用效果。报告期内， 能自动识别故障并定位的作
4 人工智能技术 研发 公司对算法引擎进行持续的优化改进，进一步提升了算法性能，保持了该技术的行业领先 用。
地位。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
27 / 250
2. 报告期内获得的研发成果（1）智能车联网系统和工业通信产品线
持续升级和完善了工业路由器产品线产品：发布多款新产品，覆盖更广泛的应用市场，包括IoT市场和商业应用市场，满足行业用户高中低不同需求档次以及更为复杂纷繁的应用场景。
IoT产品线：推出经济型及极简型工业路由器相关型号。
发布“星汉“云管理网络方案（InHand Cloud Managed Networking）：发布了基于云管理的边缘路由器ER600系列，结合小星云管家InCloud云服务，为全球客户提供高速，安全，简
单，便捷的网络方案，完善了产品组合。
车联网车载产品线：发布了多种型号产品，覆盖从工程车辆，民用大巴到特种车辆的交通智能化需求，推出VG700系列的5G升级版；针对公共交通推出符合欧洲ITXPT标准的VG800系
列道路交通版和轨道交通版车载网关；针对车联网市场发布了简易型车载追踪网关，OBD接口车载追踪网关，完善了产品组合和市场布局。
（2）智能配电网状态监测系统产品线发布了支持IPsec的架空故指产品，满足了海外市场的安全需求；升级ADAIA100算法服务
软件，支持分析电缆故指和一二次融合终端采集的故障录波；升级了架空线路暂态录波型故障指示器关键技术指标；发布了零序电压启动装置，实现基于零序电压变化的配电网接地故障检测；
发布了变电站母线型故障监测终端，实现对中压配电线路的全线故障监测；完成了多款芯片的替代与备份，保证了产品的批量供货；研制了配电线路故障测距产品的研发样机；升级了IWOS平
台软件，支持接入配电网智能终端，实现配电线路的故障隔离；发布了ADAIA200算法服务软件，支持对肘型头击穿、绝缘子放电等故障原因的识别。
（3）智能售货控制系统产品线持续升级和完善了智能售货控制系统产品。发布了一系列基础型LTE工控机和一体机,面向
换电柜、取餐柜、智能冰柜等细分市场。发布了一系列基于Debian系统的工控机、基于AI视觉识别技术的AI智能售货柜产品。InVending智能售货机管理云平台发布了新版本，支持数字人
民币支付；引入AI商品识别能力，支持智能货道配置；新增会员管理功能；新增了多种自助零售设备协议的支持；新增多种智能冰柜的支持。
（4）智能网关与创新业务产品线无线数据终端产品线发布了符合国家电网《一二次融合柱上开关（标准化FTU）技术规范》
的通信模块，并完成量产；研发并发布了5G无线数据终端，研发并发布了低功耗5G无线数据终端。
28 / 250
持续升级和完善了边缘计算网关产品线，推出了支持5G的型号，并完成量产；优化了数据采集软件Device Supervisor Agent的架构设计，增强了可扩展性；增加了多个型号PLC的数据
采集协议；新增了QuickFaaS“函数即服务”功能，降低用户二次开发学习成本；新增了ModbusTCP、IEC 104和OPC UA等北向接入协议，拓展了边缘计算网关的适用范围，完成了高性价比边
缘网关IG100的样机研发工作，启动了工业级物联网边缘计算机的研发工作，开展了能源网关的研发工作。
（5）通用支撑技术平台物联网设备云平台发布新版本将平台接入能力提升到了百万级别，支持大数据量，高并发场
景；支持了容器化技术，容器调度平台可实现服务器的统一管理和监控，降低了工业互联网场景的多设备类型，多应用类型，多协议类型的复杂性；支持多系统统一账号认证与授权，升级了服
务开发框架，新增了业务中台功能，提供了设备管理、应用管理、移动 APP 管理、告警、业务指标等功能，可更好地支撑垂直物联网应用云平台的开发；升级了时序数据存储服务，提高了服
务可靠性；引入了统一日志管理、分布式跟踪、统一指标监控等技术，提升了运维效率，有效地帮助提升了服务的稳定性。持续迭代版本，增加了平台的安全性，提升用户体验；发布了新功
能，更好地为集成商客户提供服务。
新开发了“星汉”云管理网络方案（InHand Cloud Managed Networking），提供了网络设备管理、设备配置、设备监控、远程访问、远程指令、固件升级、告警、系统消息等功能，帮助
用户实现了快速部署网络、批量管理设备、集中监控设备及网络健康状态、定位网络问题，新增了SD-WAN组网功能，帮助分支机构快捷方便的管理机构间的网络连接，新增了云连接功能，帮
助用户快速构建IoT网络，让用户通过云服务实现远程维护和远程监控等应用，同时升级了云VPN的技术方案，减少了服务器运维成本。发布了InCloud Manager APP 应用，方便用户快速添
加网络，随时随地监控设备。支持了网关类、路由类新产品的接入；增强了云端安全性；持续完善云端功能，让用户可以更好的实现设备远程管理的操作。支持了许可证功能，方便用户可以按
需购买使用小星云管家基础和高级服务。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 7 74 32实用新型专利 0 5 26 25
外观设计专利 6 0 43 36软件著作权 16 16 135 135
其他 0 0 0 0合计 33 28 278 228
29 / 250
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,484,183.17 49,136,798.14 12.92资本化研发投入
研发投入合计 55,484,183.17 49,136,798.14 12.92研发投入总额占营业收入
14.34 10.93 3.41比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 250
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 果
利用传感器监测储罐的液位、压 应用于工业气体、物本课题致力于开发通用的
智能储罐远程监 智能储罐远程监 力和温度等参数，并利用移动通 流运输、石油化工和智能储罐监测系统并提供
1 测(RTM)系统研发 2,540.00 0.00 523.13 测处于样品/试产 信网络等汇聚到远程监测平台， 农林灌溉等行业，实SaaS服务，使其达到行业先
项目① 阶段 提供远程监测、危险告警、消耗 现各类储罐的远程进水平。
统计等功能的系统。 监测。
本课题致力于开发通用的智能车载网关产品通过实时数据 智能车联网系统，使其达到 应用于商用车队管
采集， 接入主流云平台， 为 行 业 先 进 水 理、公共交通、智能智能车联网系统
2 2,650.00 803.02 2,682.72 项目结题 第三方车队管理平台、公共交通、 平。 针对关键区 交通系统、车辆数字研发项目
智能交通系统提供车辆信息化、 域的公共交通行业，推出符 化及信息化改造等数字化改造集成方案。 合智能交通系统最新标准 领域。
的产品和解决方案。
应用于智能制造、智能电网、智慧城市等
持续升级工业物联网通信各产品 本课题致力持续升级公司5G 和 LTE 物联网 领域，为工业自动
3 1,500.00 603.28 1,517.69 项目结题 线，增加5G网络支持，不断完善 的工业物联网通信产品，使通信产品升级 化、电力设备在线监
产品的功能并提升性能指标。 其保持行业先进水平。
测、智能交通等应用提供远程通信功能。
采用公司边缘网络系列产品构建星汉云管理网络 基于云集中管理的分支网络解决 本课题致力于开发智能云 应用于企业分支机
“星汉”云管理 解决方案已正式 方案，得益于网络中的设备，用 管理 IT 网络方案并提供 构联网， 商业4 2,000.00 661.48 1,104.62
网络方案 上线，处于稳定开 户，应用的清晰可见，IT团队能 SaaS服务，使其达到行业先 连锁机构联网等领发优化阶段。 更快的排除故障，提供更好的服 进水平。 域
务，让员工有良好的IT体验。
主要应用于工业自拟研发适用于工业互联网场景的 本课题致力于开发工业互
工业互联网智能 动化、数字能源等工5 1,000.00 189.86 1,005.34 项目结题 智能边缘计算网关，包括支持各 联网边缘计算网关产品，使
边缘计算网关 业互联网领域，为工种工业数据采集协议，工业物联 其达到行业先进水平。
业终端设备数据采31 / 250
网云平台数据传输，容器技术， 集、传输和边缘计算4G/5G等多种通讯技术。 提供解决方案。
主要应用于工业自拟基于公司的物联网 PaaS 云平 动化和数字能源等
该项目已完成第 台，采用云计算、大数据、边缘计 本课题致力于开发工业互 领域。为工业设备远一期研发工作，正 算和人工智能等技术开发适用于 联网行业应用平台，与公司 程监控、远程维护和
工业互联网行业 式 上 线 不同行业的工业互联网行业应用 研发的工业互联网智能边 预测式维护提供整6 800.00 292.05 478.79
应用平台 iSCADA SaaS 平台，包括iSCADA远程设备维护 缘计算网关形成整体解决 体解决方案；为能源平台，并开始投入 平台和数字化能源管理平台，构 方案，使其达到行业先进水 应用提供实时监控、
市场进行推广。 建工业互联网领域的整体解决方 平。 设备运维、基于数字案。 孪生技术的能效优
化解决方案。
研制适用于配电网线路变电站、
环网柜、分支箱处的电缆线路故障监测终端，实现对电缆线路的
故障检测；研制适用于环网柜、
分支箱的传感器产品，实现对线本课题致力于持续升级公
基于智能感知和 缆接头温度、柜体环境温湿度等 应用于智能电网领司的智能配电网状态监测
7 边缘计算的配电 1,000.00 143.49 1,003.76 项目结题 信息的采集与告警，为配电线路 域，实现智能配电网系列产品，使其保持行业领
网监测产品 的精益运维提供支撑；研制零序 状态监测应用。
先水平。
电压启动型故障指示器，实现通过零序电压来监测并捕获接地故
障；将应用平台中的部分故障处理算法下沉到暂态录波系列产品
中，以提高产品应用范围。
基于公司的智能配电网状态监测产品，实现对永久接地故障监测、
配电线路单线图、配电网可靠性评估、线路动态评级等功能，提
相关产品已投入 升应用平台的实用性；基于配电 本课题致力于开发高级配 应用于智能电网领智能配电网全状
8 1,000.00 334.31 553.30 市场，处于稳定开 网故障录波数据，研究配电设备 电网监控平台及相关算法， 域，实现智能配电网态监控应用平台
发优化阶段。 缺陷识别算法，实现对避雷器性 使其达到行业领先水平。 状态监测应用。
能降低、绝缘子绝缘薄弱、线缆头放电等异常进行检测与识别，
为配电网状态检修提供抓手；基于故障录波数据，对树木搭线等
32 / 250
存在引起火灾隐患的故障类型进行识别，为配电网故障保护提供
支撑，提升配电网安全性。
本课题致力于开发自助行 主要应用于智能零AIoT 计算平台研 拟采用高性能 AI 处理器开发高
9 1,500.00 401.35 615.80 处于研发阶段 业应用的AIOT工控机，使其 售领域，为智能冰柜发项目 性能AIOT工控机系列产品。
达到行业领先水平。 提供主控系统。
本课题致力于开发公司的开发一套支持多种自助设备接入
该项目已正式上 自动设备管理平台，与AIOT 主要应用于智能零自助设备智能化 的平台解决方案，可支持智能售
10 1,000.00 341.52 564.51 线商用，处于稳定 工控机系列产品形成整体 售领域，为智能冰柜平台 货机、换电柜、智能展示柜等多
开发优化阶段。 解决方案，使其保持行业领 提供运营管理系统。
种自助设备。
先水平。
拟研发适用于工业互联网场景的边缘计算平台产品，包括开放式 主要应用于工业自
边缘计算平台，支持串口、网口、 动化、数字能源等工工业互联网边缘 本课题致力于开发工业互
该项目处于研发 CAN、IO等多种通讯接口，支持各 业互联网领域，为工11 计算平台研发项 2,000.00 184.08 184.08 联网边缘计算平台产品，使
阶段。 种工业数据采集、传输和数据分 业终端设备数据采目 其达到行业先进水平。
析。不断完善公司工业互联网边 集、传输和边缘计算缘计算产品的功能，并提升性能 提供解决方案。
指标。
研制适用于架空线路的气候环境感测产品，实现对风速、风向、大
气压力、环境温度和环境湿度等信息的测量，研制适用于环网柜、
分支箱的传感器产品，实现对线本课题致力于持续升级公 应用于智能电网领
缆接头温度、柜体环境温湿度等配电网状态监测 相关产品处于稳 司的智能配电网状态监测 域，实现智能配电网
12 1,500.00 655.23 655.23 信息的采集与告警，为配电线路与智能运维产品 定开发优化阶段 系列产品，使其保持行业领 状态监测以及高效
的精益运维提供数据基础；提升先水平。 运维应用。
现有线路监测产品对日益复杂的配电网的状态监测能力，提高对
太阳能、风能等分布式电源接入配电网后的复杂故障、复杂工况
的检测能力。
针对车载应用环境，通过一体化 本课题致力于开发适用于应用于商用车队管
车载智能网关及 相关产品处于稳 的硬件设计，开放的软件环境， 车载后装市场的智能网关13 2,000.00 345.33 345.33 理、公共交通、智能
AI平台 定开发优化阶段 简化车辆在线管理、业务数据采 和计算平台，使其达到行业交通系统、车辆数字
集、数据分析，业务集中部署和 先进水平。 针对33 / 250
管控，提升车队数字化运营的效 关键区域的公共交通行业， 化及信息化改造等率和安全性。 推出符合智能交通系统最 领域。
新标准的产品和解决方案。
主要应用于智慧工拟研发适用于微电网的智能低压
本课题致力于开发智能低 厂、智慧园区、商业智慧能效管理解 该项目处于研发 配电解决方案，包括实时能源管
14 2,700.00 593.42 593.42 压配电解决方案，使其达到 楼宇等能源消费领决方案研发项目 阶段。 理平台、物联电能采集终端、能
行业先进水平。 域，为实时能源管理源网关等产品。
提供解决方案。
合计 / 23,190.00 5,548.42 11,827.72 / / / /注：①“智能储罐远程监测(RTM)系统研发项目”变更为“智能低压配电解决方案研发项目”，详见公司于2022年8月26日披露在海证券交易所官网的《关
于变更部分募集资金投资项目的公告》（2022-034）。
情况说明无
34 / 250
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 137研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.73 37.53
研发人员薪酬合计 3,872.10 3,317.20研发人员平均薪酬 23.33 23.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 23
本科 136专科 14
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 102
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加30%，主要因为公司四大研发部门原有产品的升级维护、布局的新产品及方案都需要人员的支撑。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与研发优势（1）成熟稳定的研发团队
公司在多年的技术沉淀和项目经验中形成了一只技术成熟、敢于创新、深入了解行业应用、
能及时捕捉行业前沿技术信息、具有丰富理论和实践经验的研发团队，公司按照主营产品和业务方向划分为四个研发部门：智能车联网系统和工业通信研发部、智能配电网系统研发部、智能售
货系统研发部、智能网关与创新业务研发部，每个研发部任命一名研发总监，公司研发团队骨干人员在公司服务多年，有多年的行业经验积累。
35 / 250
目前，公司拥有2个研发中心：北京研发中心、成都研发中心，嘉兴研发中心与多伦多研发中心正在筹建中。同时，公司每年会根据研发需求积极吸纳人才，为研发团队补充新的力量，保
持研发团队的新鲜活力。
（2）完善的研发体系公司的研发体系包含需求型研发与前瞻型研发，公司研发团队在产品研发过程中会将公司产
品与行业市场深度结合，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，同时会充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效
保证了公司技术持续创新。
（3）深厚的技术积累与创新发展思维基于长期在工业物联网市场的项目沉淀和积累，公司在嵌入式系统软件、各类网络协议栈、
高可靠性硬件产品的设计和产品化、高速信号和数模混合信号设计、传感器设计与应用、物联网基础云平台设计和运维、大数据和人工智能等技术领域积累了全面的自主研发经验。
公司的大量核心技术在主营业务产品中落地，在工业物联网通信产品中研发了INOS网络操作系统、光纤环网通信冗余保护技术、边缘计算技术等核心技术；在智能售货控制系统产品中研
发了完备的售货机协议库、InVending云平台等核心技术；在IWOS产品中研发了罗氏线圈电子式电流互感器技术、功率控制取电技术、人工智能分析技术等核心技术，公司IWOS产品在单相
接地故障选线选段定位方法上达到了行业领先水平。此外，公司自主研发的设备云平台能够为客户提供远程监控、远程维护、网络管理等功能，为客户打造了云端便捷服务。
公司积极参与技术标准制定，先后参与了《中华人民共和国通信行业标准 YD/T 2399-2012M2M应用通信协议技术要求》和国家电网《暂态录波型故障指示器技术条件和检测规范（试
行）》技术标准制定工作。
公司注重技术创新，时刻保持技术先进性，当前，以5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、边缘计算等为代表的新一代信息技术兴起，公司研发团队密切跟踪行业内的技术发展趋
势，不断进行产品、技术的迭代，以保证公司的产品、技术与国内外先进方向保持一致。
（4）丰富的深度整合和跨界创新能力公司在物联网技术领域具有较为全面的技术积累，在物联网的不同层次均有技术研发，具备
物联网垂直应用的深度整合和跨界创新能力，未来公司还将继续依托这一优势，遵从“持续孵化工业物联网垂直应用解决方案”的发展战略，开发更多的物联网垂直应用解决方案产品，通过综
合性的解决方案，提升整体竞争力。
2、产品优势公司的工业物联网通信产品主要面向各种工业应用领域，用于各种无人值守环境下工业设备
的联网。这些应用场景对产品的环境适应性、电磁兼容性、长期运行稳定性等方面有特殊的高要求。公司经过多年的研发探索，积累了丰富的高可靠性工业电子产品设计经验，并通过技术的平
台化形成了INOS网络操作系统及多个硬件平台和设计模式，在多个产品线中复用。共用技术平36 / 250
台显著提高了新产品的研发速度和成功率，降低了研发成本，公司以此方式成功开发了工业无线路由器、无线数据终端、工业以太网交换机和边缘计算网关等多个产品系列，具备产品线齐全、
产品功能丰富、适用于配电网等恶劣的工作环境、工作温度较宽、抗电磁干扰能力强、功耗低、
可靠性好等优点，赢得了市场口碑。
3、拥有自主的生产能力公司位于浙江省嘉兴市的工厂占地面积17,898平方米，配备先进一体化全流程生产线、行
政办公、员工宿舍、员工休闲、产品展厅、仓储及货运中心，公司是技术密集型企业，新厂投产后，可以避免原委托加工模式下的核心技术泄密风险、产品质量的把控风险、不能按时交货的风
险。
随着公司发展规模的不断壮大，公司产销规模将进一步扩大，工厂的生产管理及品控水平的不断提升，工厂的产能可以及时满足公司发展的需要。
4、客户及品牌影响力公司深耕工业物联网领域二十年，在智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市等领域积累
了一大批国内外优质客户，良好的客户资源为公司持续稳定发展提供了有力保障。
公司始终坚持打造自主高端品牌，产品主要应用于电力、工控、交通、金融、零售、医疗、
传媒、环保、地震等行业，市场范围覆盖中国、美国、德国、英国、意大利等全球主要发达工业国家。客户及合作伙伴覆盖了国家电网、南方电网、通用电气、施耐德电气、飞利浦、罗克韦
尔、可口可乐、澳柯玛、农夫山泉等世界知名企业。公司建立了产品可靠、技术先进、经营诚信的市场认知度，树立了良好的品牌形象。
5、营销网络及服务优势（1）营销网络全球化布局
公司建立了完善的境内外市场营销网络，销售部门分为中国区销售部、北美销售部、欧洲销售部、亚太销售部、数字营销部，营销网络覆盖境内及全球主要发达国家及地区，从全球化视角
深入了解行业发展及技术水平变化趋势，把握瞬息万变的行业动态及创新方向，逐步提升公司在境内外的市场影响力。
目前公司拥有1家美国子公司，1家加拿大孙公司、1家德国孙公司，公司已初步完成在海外主要客户的市场布局，海外营销渠道基本形成。
（2）数字化营销方式的推广在复杂的时代背景下，公司加强了数字化营销方式，一是利用国内外电商平台（京东、天
猫、亚马逊、海外独立站），满足广大客户线上购物的需求；二是增加数字营销宣传投入，通过移动互联网新媒体宣传公司品牌和推广公司业务；积极开展在各种知名平台进行线上推广活动，
通过直播、线上研讨会等形式向海内外客户推介公司产品和方案；建设线上技术论坛，丰富线上营销的内容和形式，触及并覆盖更大的市场范围，打造内容丰富、充满活力的线上生态圈。
（3）技术服务快速响应37 / 250
公司在全国设有北京、青岛、上海、郑州、武汉、广州、西安、成都等多个办事处，技术支持团队分布在全国及海外重要销售区域，就近提供服务和支持，快速响应客户需求。技术支持团
队可为全国的重点项目、重点客户提供全面支持。同时公司开通客户服务电话，可7*24小时为客户提供咨询及售后服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新换代的风险物联网产业发展迅速，无线传输技术及无线通信产品更新换代较快，物联网新的应用领域层
出不穷，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。随着5G推动物联网技术在各行业中的应用逐步深入，各行业不满足于简单的远程监控应用，而提出更高的智
能化需求；同时，物联网行业已逐渐与大数据及人工智能技术进行融合，物联网行业的技术发生重大变化和技术升级迭代速度加快。公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或
是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而未能将新技术产业化，将导致公司所提供物联网系统解决方案的竞争力减弱，而对公司生产经营造成不
利影响。
2、技术人员流失的风险公司属技术密集型行业，掌握行业核心技术与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根
本。但物联网行业技术更新快、人员流动性高，随着市场竞争加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才或者公司核心骨干人员流失，将对公司未来经营
发展造成不利影响。
3、技术研发失败的风险为保持行业领先优势、提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品
研发，以应对下游客户日益增长的多样化需求。研发费用占营业收入比重较高，但由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公
司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
38 / 250
4、核心技术泄密的风险虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及禁止同业竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现由于了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不利等原因导致公司核心技术泄密的风险。如
前述情况发生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险公司所处物联网行业，近年来，在国内外一系列政策及新一代信息技术发展的推动下，物联
网产业持续高速增长，未来持续高速增长的市场规模将吸引更多的竞争者进入该领域，市场竞争程度将愈发激烈。公司产品价格、毛利率、市场占有率等将可能受到不利影响。
2、原材料采购的风险（1）采购价格风险
公司产品的主要原材料为通讯模块、芯片、贴片模块、连接器、壳体等原材料。由于该等原材料的价格较高，直接材料亦是公司主营业务成本的主要构成，原材料的供应和价格波动将直接
影响公司的生产成本和盈利水平。如果主要原材料市场价格出现剧烈变化，且公司未能通过有效的措施消除原材料价格波动造成的不利结果，将可能对公司经营业绩产生一定的影响。
（2）原材料供给风险公司原材料中模块，芯片占比较高，芯片的供应情况对公司的经营影响较大，近几年，由于
中美贸易摩擦持续升级，美国在众多领域加强了对中国企业的限制与监管，极端情况的出现可能导致封锁、禁售、限售，进而导致芯片面临断供的风险，如果公司未能前瞻性的规划公司供应链
在全球的布局，可能对公司生产经营产生不利影响。
3、国际市场经营风险公司在北美洲、欧洲、亚洲等地区都有市场布局，如果业务所在国家或地区的政治经济形
势、产业政策、法律 法规等发生变化，全球范围内政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户 缩减采购规模或行业竞争加剧，将有可能对公司业务和盈利能力产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）汇率波动风险39 / 250
公司海外市场的销售收入占比36.75%，随着公司业务扩张，特别是海外市场业务的快速增长，将会形成多币种的外币结算方式，人民币汇率的波动对公司经营成果存在一定影响。
（2）毛利率波动风险公司综合毛利率受生产成本、产品售价、产品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市场
竞争的加剧及市场需求的变化，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新。若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司产品结构发生重大变化，或公司
未能有效控制产品成本等，将可能导致公司毛利率出现波动。
（3）应收账款的坏账风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术与实体经济加速融合，全球新一轮科技革命与产业革命正蓬勃兴起，全新的生产方式、组织方式和商业模式不断涌现。各
国政府、企业、科研机构纷纷提出了各种战略理念和发展目标，加速推动工业的变革。作为新型基础设施，工业互联网将推动形成全新的工业生产制造和服务体系，是工业经济转型升级的关键
依托、重要途径、全新生态。
公司所处工业物联网行业，下游碎片化严重，产品主要应用于智能电力、智能制造、智能零售、智慧城市、智慧能源等领域，如果因为政策因素导致工业互联网下游产业增速放缓，整体市
场停滞增长，公司可能会面临业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有发生，外部环境不确定因素增大，面临宏观经济带来的不确定性经营风险。此外，中美贸易摩擦风险因素仍然存在，西方国家对中国
的核心技术制约。如果中美贸易摩擦继续恶化，会对公司的供应链和销售产生一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
40 / 250
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38,695.32万元，较上年同期下降13.92%；实现归属于母公
司所有者的净利润7,034.99万元，较上年同期下降32.97%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,216.40万元，较上年同期下降12.43%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 386,953,244.20 449,539,752.31 -13.92营业成本 200,900,590.31 246,102,465.56 -18.37
销售费用 58,836,644.98 50,280,554.79 17.02管理费用 24,215,041.98 23,972,538.52 1.01
财务费用 -10,524,492.38 1,336,712.78 -887.34研发费用 55,484,183.17 49,136,798.14 12.92
经营活动产生的现金流量净额 57,864,523.78 38,537,423.06 50.15投资活动产生的现金流量净额 -2,700,189.74 -5,251,088.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,155,542.45 -30,427,858.65 不适用投资收益 11,065,767.06 31,004,754.55 -64.31
信用减值损失 840,461.53 1,904,161.50 -55.86资产减值损失 -1,136,789.96 -1,059,464.18 7.30
营业收入变动原因说明：主要系本期合并范围变化所致，原子公司宜所智能不再纳入合并范围，
去年同期该子公司实现营业收入3,855.44万元；若剔除此因素影响，则本期收入下降5.85%。
另外，不可控因素导致部分订单出现交付推迟，致使收入有所下降。
营业成本变动原因说明：主要系收入下降引起成本的下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：较上年同期数基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系汇率上升导致汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资活动现金流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到银行退回的银行承兑保证金所致。
投资收益变动原因说明：主要系上年同期失去原子公司宜所智能的控制权产生的收益较高所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期冲回的坏账减少所致。
资产减值损失变动原因说明：较上年同期数基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
41 / 250
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入38,695.32万元，较上年同期下降6,258.65万元，同比下降13.92%，主要系本期合并范围变化所致，原子公司宜所智能不再纳入合并范围，去年同期该子公
司实现营业收入3,855.44万元；若剔除此因素影响，则本期收入下降为 5.85%。另外，不可控因素导致部分订单出现交付推迟，致使收入有所下降。
公司发生营业成本20,090.06万元，较上年同期下降4,520.19万元，同比下降18.37%，主要系公司本期营业收入下降引起成本的下降所致。
2022年度综合毛利率为48.08%，较 2021年度上升了2.83个百分点。主要系本期汇率上升导致国外子公司人民币销售单价上升，而成本相对稳定所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加物联网 384,207,646.67 198,780,698.25 48.26 -13.70 -18.23 2.86个
百分点增加
合计 384,207,646.67 198,780,698.25 48.26 -13.70 -18.23 2.86个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业物联 增加网通信产 226,853,776.60 107,834,767.16 52.47 4.13 -3.18 3.59个
品 百分点智能配电 增加
网状态监 0.49个80,378,872.94 49,166,660.16 38.83 -18.58 -19.23
测系统产 百分点品
智能售货 增加控制系统 58,175,770.89 37,280,643.40 35.92 -20.32 -24.81 3.83个
产品 百分点增加
技术服务18,799,226.24 4,498,627.53 76.07 -66.21 -78.85 14.30个
及其他百分点
增加合计 384,207,646.67 198,780,698.25 48.26 -13.70 -18.23 2.86个
百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 上年增减42 / 250
减（%） 减（%） （%）
增加国内 243,009,142.06 140,378,834.42 42.23 -18.32 -21.47 2.32个
百分点增加
国外 141,198,504.61 58,401,863.83 58.64 -4.41 -9.20 2.18个百分点
增加合计 384,207,646.67 198,780,698.25 48.26 -13.70 -18.23 2.86个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销 139,648,869.16 71,700,893.74 48.66 49.84 70.62 6.25个
百分点增加
直销 244,558,777.51 127,079,804.51 48.04 -30.53 -36.80 5.15个百分点
增加合计 384,207,646.67 198,780,698.25 48.26 -13.70 -18.23 2.86个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业报告期内，公司持续加大研发投入，加强新产品开发和市场开拓力度，因不可控因素导致部分订单出现交付推迟，同时由于合并范围变化，致使收入有所下降。
公司主营业务收入较上年同期下降13.70%，主营业务成本较上年同期下降18.23%。主营业务毛利率较上年同期增长2.86%。
2、分产品 （1）工业物联网通信产品为公司传统产品本期收入增长4.13%，由于汇率上升导致毛利率增长，工业物联网通信产品整体毛利率增长 3.59%。公司工业物联网通信产品发布多款新产
品并实现量产，新产品覆盖更广泛的应用市场，能满足行业用户高中低不同需求档次以及更为复杂纷繁的工业应用场景，推动了该产品收入稳定增长。（2）智能配电网状态监测系统产品本期收
入下降18.58%，成本下降19.23%，主要系不可控因素导致部分订单出现交付推迟所致。（3）智能售货控制系统产品报告期内收入下降20.32%，主要系不可控因素导致部分订单出现交付推迟所
致。
3、分地区 本期公司以内销为主，内销主营业务收入占比 63.25%，外销主营业务收入占比 36.75%；
本期内销主营业务毛利率 42.23%，外销主营业务毛利率 58.64%；境内因不可抗力因素导致收入下降18.32%，境外收入因合并范围变化导致收入下降 4.41%，若境外剔除合并范围变化的影响，
则境外收入增长28.88%。
4、分销售模式 本期公司销售模式以直销为主，经销为辅，直销主营业务收入占比63.65%， 经销占比36.35%。经销收入有所增长。
43 / 250
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
工业物联网通台 320,530.00 314,263.60 53,613.40 -10.32 -8.37 5.98
信产品智能配电网状
态监测系统产 台 18,894.75 20,451.00 4,793.00 -23.50 -1.27 -37.46品
智能售货控制台 54,122.00 46,551.00 18,309.00 3.44 -15.41 65.71
系统产品产销量情况说明
1、工业物联网通信产品因不可抗力因素导致部分订单交付推迟，产量销量均有所下降。
2、智能配电网状态监测系统产品主要客户为国家电网，因不可抗力因素导致部分订单交付推迟，产量销量库存量均有所下降。
3、智能售货控制系统产品因不可抗力因素导致销量减少，同时新产品投放市场，备货增加使智能售货控制系统产品库存量与上期相比显著上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 175,781,771.46 88.43 211,826,014.98 87.14 -17.02直接人工 4,890,005.18 2.46 4,861,740.07 2.00 0.58
物联网 制造费用14,312,210.27 7.20 18,280,142.67 7.52 -21.71
及其他委托加工
3,796,711.34 1.91 8,119,105.92 3.34 -53.24费
小计 198,780,698.25 100.00 243,087,003.64 100.00 -18.23分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)工业物联 直接材料 94,279,936.93 87.43 96,504,441.34 86.65 -2.31
44 / 250
网通信产 直接人工 2,221,396.20 2.06 2,041,128.19 1.83 8.83品 制造费用
7,677,835.42 7.12 9,346,799.62 8.39 -17.86及其他
委托加工3,655,598.61 3.39 3,479,554.54 3.12 5.06
费小计 107,834,767.16 100.00 111,371,923.69 100.00 -3.18
智能配电 直接材料 41,511,411.17 84.43 51,135,793.73 83.23 -18.82网状态监 直接人工 1,106,249.85 2.25 1,168,679.01 1.82 -5.34
测系统产 制造费用4,090,666.13 8.32 5,843,395.07 10.07 -30.00
品 及其他委托加工
2,458,333.01 5.00 2,720,830.83 4.88 -9.65费
小计 49,166,660.16 100.00 60,868,698.64 100.00 -19.23智能售货 直接材料 32,967,272.96 88.43 44,492,501.91 89.02 -25.90
控制系统 直接人工 1,211,620.91 3.25 1,388,221.59 2.04 -12.72产品 制造费用
1,994,514.42 5.35 1,779,898.39 3.46 12.06及其他
委托加工1,107,235.11 2.97 1,918,720.55 5.48 -42.29
费小计 37,280,643.40 100.00 49,579,342.44 100.00 -24.81
直接材料 4,203,067.70 93.43 19,693,278.00 92.60 -78.66其他
直接人工 101,219.12 2.25 263,711.28 1.24 -61.62制造费用
194,340.71 4.32 1,310,049.59 6.16 -85.17及其他
小计 4,498,627.53 100.00 21,267,038.87 100.00 -78.85合计 198,780,698.25 243,087,003.64 -18.23
成本分析其他情况说明公司注重研发、营销等核心环节，生产工艺简单、固定资产少，因此生产环节的成本主要是
直接材料。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,545.48万元，占年度销售总额27.24%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币45 / 250
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 4,250.03 10.98 否
2 客户二 1,925.07 4.97 否3 客户三 1,696.77 4.38 否
4 客户四 1,604.84 4.15 否5 客户五 1,068.77 2.76 否
合计 / 10,545.48 27.24 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
本期客户一销售额增加，为新进入前五客户，主要销售智能配电网状态监测系统产品。客户二排名较上期不变。客户三销售额增加，为新进入前五客户，主要销售智能售货控制系统产品。
客户四为上年度客户一变为本年度客户四。客户五为销售额增加，为新进入前五客户，主要销售工业物联网通信产品。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,645.59万元，占年度采购总额45.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,717.21 22.24 否2 供应商二 1,726.71 10.33 否
3 供应商三 1,032.23 6.18 否4 供应商四 614.12 3.67 否
5 供应商五 555.32 3.32 否合计 / 7,645.59 45.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期供应商一和供应商二较上年度排名保持不变。供应商三为本期新进入前五供应商，主要
采购芯片。供应商四为本期新进入前五供应商，主要采购模块。供应商五为本期新进入前五供应商，为公司的外协加工合作单位。上年度供应商三、供应商四和供应商五均退出前五。
46 / 250
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期 变动比例（%）
销售费用 58,836,644.98 50,280,554.79 17.02管理费用 24,215,041.98 23,972,538.52 1.01
研发费用 55,484,183.17 49,136,798.14 12.92财务费用 -10,524,492.38 1,336,712.78 -887.34
1、销售费用增加原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
2、管理费用增加原因说明：管理费用基本与上年同期持平。
3、研发费用增加原因说明：主要系职工薪酬增加所致。
4、财务费用减少原因说明：主要系本期美元汇率上升导致汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量57,864,523.78 38,537,423.06 50.15
净额投资活动产生的现金流量
-2,700,189.74 -5,251,088.03 -48.58净额
筹资活动产生的现金流量11,155,542.45 -30,427,858.65 不适用
净额
1、经营活动产生的现金流量净额变化原因：经营活动产生的现金流量净额变动主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变化原因：投资活动产生的现金流量净额增长主要系投资活动现金流入增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变化原因：筹资活动产生的现金流量上升主要系承兑到期收到银行退回的银行承兑保证金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
47 / 250
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系经营活动现金流量净额增货币资金 554,895,299.55 61.51 494,653,467.94 57.14 12.18
加所致。
主要系收紧客户商业票据支付方应收票据 2,525,404.30 0.29 -100.00
式所致。
应收账款 127,794,220.65 14.17 130,869,179.71 15.12 -2.35 主要系收入减少所致。
主要系本期末公司用于背书目的应收款项融资 10,211,855.74 1.13 19,288,133.51 2.23 -47.06
的银行承兑汇票减少所致。
主要系预付供应商货款增加所预付款项 3,371,780.38 0.37 1,773,830.22 0.20 90.08
致。
存货 92,253,051.07 10.23 104,968,046.03 12.13 -12.11 主要系原材料备货减少所致。
主要系待抵扣进项税额减少导其他流动资产 7,162,374.04 0.79 10,727,833.99 1.24 -33.24
致。
主要系新增联营企业投资以及原长期股权投资 33,024,534.39 3.66 24,445,338.90 2.82 35.10
联营企业实现收益所致。
使用权资产 6,142,723.81 0.68 4,140,319.89 0.48 48.36 主要系签订租赁合同所致。
主要系第一批股权激励实现，相递延所得税资产 3,832,548.70 0.42 5,902,972.56 0.68 -35.07
应的递延所得税费用冲回所致。
主要系本期以自行开具票据方式应付票据 7,134,000.00 0.79 22,831,647.38 2.64 -68.75
支付货款减少所致。
主要系本期采购减少导致应付账应付账款 29,331,720.90 3.25 45,730,948.05 5.28 -35.86
款减少所致。
应交税费 3,004,711.17 0.33 4,645,181.39 0.54 -35.32 主要系利润下降相应预提的企业48 / 250
所得税减少所致。
主要系未终止确认的银行承兑汇其他流动负债 6,048,231.26 0.67 10,128,957.00 1.17 -40.29
票背书减少所致。
租赁负债 3,223,705.96 0.36 1,262,709.29 0.15 155.3 主要系签订租赁合同所致。
主要系确认股份支付费用以及股资本公积 407,663,539.64 45.19 401,262,733.37 46.35 1.6
权激励行权所致。
主要系汇率变动导致的外币报表其他综合收益 2,097,365.52 0.23 -3,193,842.34 -0.37 不适用
折算差额增加所致。
未分配利润 332,820,798.88 36.89 271,605,057.25 31.37 22.54 主要系本期实现盈利所致。
其他说明无
49 / 250
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产130,686,323.79（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为14.49%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2022年12月31日其他货币资金 93,646.10 保函保证金
其他货币资金 1,426,800.00 承兑保证金合计 1,520,446.10
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
50 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,493,233.30 4,000,000.00 37.33%
注：2022年1月，公司召开总经理办公会，会议审议通过《对外投资成立攀雀（北京）智能科技有限责任公司的议案》，以自有资金250万元投资攀雀智能，本次投资完成后，公司持有攀雀智能20%股权比例，截止本报告期末，已完成公司的实缴出资；
2022年8月，公司召开总经理办公会，会议审议通过《对外投资北京派诺威盛技术有限公司的议案》，以自有资金250万元投资派诺威盛，本次投资完成后，公司持有派诺威盛20%股权比例，截止本报告期末，已完成公司的实缴出资；
报告期内，公司全资子公司美国映翰通购买了其投资的Infinite Invention（dba ConnectDER）的可转债493,233.30元。
2022年11月，公司召开总经理办公会，会议审议通过《对外投资成立北京映翰通智能电气有限公司的议案》，以自有资金120万元投资智能电气，本次投资完成后，公司持有智能电气60%股权比例，截止本报告期末，未进行实缴出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况51 / 250
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
通讯产品研发与销成都英博正能科技有限公司 100 100 145.87 46.37 522.64 150.38
售大连碧空智能科技有限公司 通讯产品销售 51 200 170.20 155.22 50.25 10.79
InHand Networks,Inc. 通讯产品销售 100 1,001.67 13,066.45 5,600.82 12,485.01 1,243.42InHand Networks GmbH 通讯产品销售 100 19.23 2.18 -5.24 - -3.03
映翰通嘉兴通信技术有限公 通讯产品生产与销100 3000 23,095.33 7,736.64 20,746.31 1,824.75
司 售InHand Networks Nord Inc. 通讯产品销售 100 100 - -4.83 - -4.87
宜所（广东）智能科技有限公通讯产品销售 28.33 630 7,812.75 6,019.19 9,905.07 1,362.52
司注：InHand Networks Nord Inc.注册资本为100万加元，截止本报告期末未实际出资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 250
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用数字经济已经成为全球各国把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。我国十分重
视发展数字经济，已将其上升为国家战略。全国两会政府工作报告明确提出，要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局，促进产业数字化转型，加快发展工业互联网，工业互联网作为
新一代信息通信技术与工业经济深度融合的全新工业生态、关键基础设施和新型应用模式，既是数字产业化新的增长极，又是产业数字化的新型基础设施，将全面开启数字经济新时代。
1、全球战略布局助力工业互联网发展工业互联网是第四次工业革命的重要基石。伴随着新一轮的科技革命和产业革命，实体经济
各个领域的数字化、网络化、智能化发展成为第四次工业革命的核心内容。工业互联网通过人、
机、物的全面互联，全要素、全产业链、全价值链的全面连接，对各类数据进行采集、传输、存储、分析并形成智能反馈，推动形成全新的生产制造和服务体系，优化资源要素配置效率，充分
发挥制造装备、工艺和材料的潜能，提高企业生产效率，创造差异化的产品并提供增值服务。工业互联网为实体经济各个领域的转型升级提供具体的实现方式和推进抓手，为产业变革赋能。
随着工业互联网在全球范围内蓬勃兴起，世界各国都希望抓住这一新的机遇来实现本国产业转型升级。发达国家希望将新一代信息技术与深厚的工业基础深度融合，发展中国家希望通过应
用新型技术为本国经济发展注入新动能。
据市场研究公司Marketsand Markets的调查报告显示，工业互联网应用潜力巨大，2018年全球工业物联网的市场规模约640亿美元，预计将在2023年将超900亿美元，2018-2023年的
五年间复合年成长率(CAGR)为7.39%。
全球工业互联网设备联网数量在2016年至2025年间，将从24亿增加到138亿，增幅达五倍左右，工业互联网设备联网数量也将在2023年超过消费物联网设备联网数量。（数据来源于
GSMA）
2、我国工业互联网市场的发展我国高度重视工业互联网发展，“工业互联网”连续5年被写入报告，充分体现了我国对工
业互联网、对中小企业以及对制造业企业高质量发展的重视，纵观市场发展，我国工业互联网从探索起步阶段，进入产业深耕、赋能发展新阶段。2022年政府工作报告提出，加快发展工业互
联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。
2021年是我国“十四五”的开局之年，“十四五”规划明确提出，迎接数字时代，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。发
53 / 250
展数字经济，推动5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新一代信息通信技术加速创新突破，促进数字经济与实体经济深度融合，有助于改造提升传统产业，推进产业基础高级
化、产业链现代化，是构建新发展格局的战略选择、关键支撑。作为第四次工业革命的重要基石，工业互联网为产业数字化提供了关键基础设施支撑和产业生态基础，成为数字经济创新发展
的关键支撑，推动数字经济进一步向实体经济更多行业、更多场景延伸。随着数字经济在实体经济中的持续融合渗透，产业数字化发展的潜力巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“坚持技术创新，打造自有品牌，推动行业进步”为总体发展战略目标，力争成为工业物联网的引领者，持续推进“云+端”物联网解决方案，打造领先的工业大数据汇聚与云管理
服务，逐步建立物联网应用市场和生态系统，为工业数字化转型赋能，未来公司会围绕夯实现有业务版块，全面推进公司数字化、全球化的发展。
1、充分夯实现有业务版块公司所处工业互联网行业，目标市场主要聚焦于工业与楼宇IoT、数字能源、智慧商业、企
业网络、车载与运输五大业务板块，公司基于长期在工业物联网市场的项目沉淀和积累，在技术领域积累了全面的自主研发经验，项目实践经验丰富，拥有高素质的经营管理队伍及专业的技术
人才，公司目前所耕耘的五大业务版块市场前景广阔，公司会集研发、产品、生产、市场、销售之合力推进五大业务板块产品稳定长足的发展。
2、全面推进数字化、全球化发展（1）数字化建设
随着公司规模的不断扩大以及互联网及信息技术应用的深度渗透，对公司运营模式与效率产生更高的要求，公司必须与时俱进，把握客户、供应商、合作伙伴的行为模式变化，不断提升公
司内部运营以及外部业务的数字化水平，提升用户体验，实现公司管理、工厂制造以及营销的数字化，进而不断提高公司的运营效率，提升公司市场竞争力及盈利能力。
AI等新一代信息技术被广泛应用于自动驾驶、机器人、自动翻译、语音识别、金融、医学、法律等众多应用领域，也在智慧城市、智能制造、智能电网等物联网应用中大放异彩。公司
的AI技术已在智能配电网在线状态监测系统（IWOS）与智能收货控制系统中落地应用，相关产品在电力和商业零售行业中已形成大规模销售，并得到行业客户高度认可。其中在IWOS中
ADAIA是一种典型的AI技术在智能电网领域的应用，提供接地故障定位、线路工况分析、故障类型识别、线路健康状态评估和故障预测等等传统方法难以实现的先进功能。公司将加强AI等
54 / 250
新技术方向的研发与学习积累，将新技术拓展到更多的产品及解决方案中，让工业物联网通信产品及垂直应用方案更智能，为客户带来更好的应用价值。
（2）全球化拓展从全球视角看，工业互联网行业均呈现快速发展的态势，公司将坚持全球化的战略，持续对
海外市场的投入，寻求内生与外延式的增长机会，提升全球化运营的长期能力。公司将继续推动核心产品与业务线对应的海外市场拓展计划，利用中国产品的出海优势，提高出海产品的投资回
报率，反哺研发与运营，形成良性循环。公司还将逐步尝试以全球化需求拉动新的产品开发，更深入地适应海外市场，打造在海外市场长期发展的基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司会围绕夯实现有五大业务版块，全面推进公司数字化、全球化的发展，打造一个基于产品家族，市场组合，销售体系，渠道伙伴共同组成的坚实的全球网络体系，多渠道，
多措施开拓市场空间，推动公司快速发展壮大。
公司目标市场主要聚焦于工业与楼宇IoT、数字能源、智慧商业、企业网络、车载与运输五大业务板块，要保证各业务板块共同发展，离不开公司的研发、产品、市场、供应链、销售等各
部门间的密切高效的配合，在这个目标下，公司主要部门的工作规划如下：
1、持续加强研发投入，坚持技术创新策略、快速响应市场需求公司研发部门按照主营产品划分为智能车联网系统和工业通信研发部、智能配电网系统研发
部、智能售货系统研发部、智能网关与创新业务研发部四个研发部门，其研发方向覆盖公司五大业务板块，研发中心包含北京研发中心、成都研发中心、嘉兴研发中心、多伦多研发中心（正在
筹建中），保持技术先进性是公司所处行业的重中之重，公司继续加大研发投入，保持公司相关技术契合行业发展的需求，加强前瞻性的研发工作，保持公司在行业内的技术领先力。
一是加快各版块产品的迭代节奏，让公司产品快速响应市场需求、更好的契合行业应用，抢占更大的市场份额；
二是对一些有市场潜力的行业深入挖掘，开拓更多创新的物联网垂直应用方案；
三是在公司大云战略的基础上，面向不同行业孵化和优化多条SaaS产品线，将公司设备接入云端，客户可根据自身需求订阅不同服务，挖掘大数据价值；
四是加强人工智能、云计算、信息技术、网络安全等新技术的学习，加大AI的研发投入，
充分应用人工智能与公司产品的融合，为用户增效降本。
2、发挥产品部门作为连接销售端和研发端的桥梁作用55 / 250
（1）在公司现有产品的基础上，不断丰富产品生态组合，覆盖更广泛的应用场景；
（2）产品部门担负研究行业市场、客户需求的责任，确定产品的目标方向，根据市场需求情况沟通研发方向，产品正式投产后，还要配合销团队将产品成功推向市场，形成规模销售。
（3）产品部门以全球视角对公司海内外市场业务发展提供产品培训支持，并在重大项目上为销售提供强有力的支撑。
3、面向全球创新市场营销方案，建设高效的市场运营体系继续面向全球推广数字化营销方式；建立与公司全球营销渠道的紧密联系；通过数字化接触
点获取的用户数据，打通用户线上和线下的数据，形成双轮驱动的发展动力，促进形成市场营销部门与研发、产品、销售部门合作完成从线索到赢单的良性闭环。
4、逐步建立多元供应链体系：位于不同地区的工厂，保证了供应链的强健（1）公司的生产制造中心位于浙江嘉兴，占地面积17,898平方米，工厂拥有先进的一体化
全流程生产线，其产能完全可以覆盖公司目前的营收规模，未来，公司通过信息化和数字化对原有的传统流程进行改造打磨，提高时效和沟通效率，大幅度缩短流程时间，使用信息系统记录数
据，留存数据能够对数据进行分析和挖掘，寻找优化点，发现流程中的问题，对问题进行分析和改善，使整个流程更准确、更及时、更高效，提升生产的效率及产品的品质。
（2）近些年，国际政治经济冲突不断，对很多企业的供应链产生了很大的影响，上游原材料无法及时供应，公司的产品不能及时出海或在出海时受种种限制，为了应对此类风险，公司选
择在部分国家和地区设立工厂或寻找供应链合作伙伴，建立多元化的供应链体系，加强风险管理，保证公司整个供应链系统的健康强健。
5、优化调整公司销售体系（1）全球销售体系建设规划逐步落地成熟
在国内市场，公司已经建立了以“智慧能源事业部、智慧商业事业部、中国销售南区、中国销售东区、电商平台”为基础的比较成熟的销售体系，未来公司会逐步建立完善以北美、欧洲、
亚太、中国为核心的全球销售体系，将销售力量逐步在全球主要区域落地，辐射更广阔的市场范围。
继续打造优化海内外电商平台，电商平台实现数字化，降低成本，提高效率；多平台推广，
提升企业知名度，创造更多商业机会点；打造公司物联网通信设备的线上销售平台。逐步形成线上服务全球中小客户，提升产品交付效率；线下聚焦大客户，建立以区域管理为主的全球销售体
系，双轮驱动覆盖全球大中小客户。
以全球销售体系为中心，建设国际化的技术支持团队，快速响应全球客户的服务需求。
56 / 250
