第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，交控科技秉承“客户至上、持续创新、安全为本”的核心价值观，持续推进城市轨道交
通信号系统集成领域市场开拓，公司在激烈的市场竞争中稳居第二，凭借创新技术和优质服务，持续赢得客户信赖。报告期内新增中标6条新建线路和1条改造线路，除上述新增中标线路外，以非中标方式
新增签署2条新建线路和1条改造线路项目合同。此外，公司基于对行业趋势的深刻洞察，精准布局“低空经济”新业务领域，这一战略部署不仅契合市场需求，也为公司开辟了新的增长曲线。报告期内公司
低空团队快速响应市场需求，推动产品研发、市场推广和客户对接，中标了2个低空业务项目，中标金额突破1000万元，实现了低空业务从0到1的突破。新业务的快速突破，验证了公司战略的前瞻性，
彰显了公司卓越的运营管理水平，也充分体现了市场对公司品牌、技术实力和产品价值的认可。这不仅增强了公司在新领域的竞争力，也为后续市场拓展奠定了坚实基础。
2024年公司主营业务持续向好发展，积极拓展新业务领域，并取得了显著成效。2024年公司实现营业收入2,185,833,148.86元，比去年同期增加9.59%；归属母公司的净利润为83,572,185.56元，同比
下降6.09%；归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润为47,403,531.66元，同比增加76.10%。
（一）持续推动市场开拓，市场订单稳中求进在市场方面，公司坚持“以市场为导向、以客户需求为中心、合理配置资源”的原则，稳中求进，
持续推动市场开拓。作为国内首个掌握完全自主技术CBTC系统核心技术知识产权的创新者，公司始终处于技术创新的最前沿，并持续引领行业发展，持续推动市场开拓。截至2024年12月31日，报告
期内累计中标金额为27.75亿元，其中公司信号系统项目新增中标额25.29亿元，此外以非中标方式直接新增签订天津地铁8号线一期工程、济南城市轨道交通8号线一期工程和香港迪士尼线信号系统改造
项目合同，金额总计5.45亿元。报告期内，公司共完成合同签订新增总金额35.36亿元，其中信号系统工程项目新增合同签订总金额29.15亿元（含2023年中标项目在2024年签订合同2.28亿元）。截至
2024年12月31日，公司在手订单金额合计71.44亿元（不含税，不含截至2025年3月31日已中标尚未签订合同的订单6.71亿元）。
截至2024年12月31日，公司信号系统相关工程项目新增合同签订及中标情况主要内容如下：
中标金额 报告期内合同金额序号 签订合同/中标项目名称 （亿元） （亿元） 备注
北京轨道交通28号线（CBD线）工程信号系统1 1.56 1.56 2023年中标
采购项目深圳地铁7号线二期工程信号系统及7号线增购
2 列车车载信号系统设备采购项目 0.72 0.72 2023年中标杭州市城市轨道交通10号线二期、三期工程及
3 2.62 2.62 报告期内中标杭州至德清市域铁路工程信号系统采购项目
4 轨道交通22号线（平谷线）工程信号系统采购 4.59 4.59 报告期内中标11/277
中标金额 报告期内合同金额序号 签订合同/中标项目名称 （亿元） （亿元） 备注
项目5 香港迪士尼线信号系统工程改造项目 / 1.86 报告期内直接签订合同
6 天津地铁8号线一期机电安装1标工程项目 / 1.94 报告期内直接签订合同济南城市轨道交通8号线一期工程相关系统集成
7 / 1.66 报告期内直接签订合同设备采购安装项目
武汉市轨道交通新港线一期工程、新港线西延线8 2.35 2.35 报告期内中标
工程信号系统采购项目重庆轨道交通24号线一期（鹿角北站-广阳湾站）
9 2.80 / 报告期内中标工程信号系统工程项目
乌鲁木齐市轨道交通二号线一期工程北段信号10 1.35 1.35 报告期内中标
系统集成采购项目北京地铁10号线信号系统整体更新改造工程—
11 通信信号集成（通信系统设备、信号（含大屏） 10.36 10.36 报告期内中标系统设备）
石家庄市城市轨道交通5号线一期工程信号系统12 1.77 / 报告期内中标
采购项目注：香港迪士尼线信号系统工程改造项目采用港币作为结算货币，为便于统一计量单位，本表格折算为人民币予以
列示。
公司在专注轨道交通主业的基础上，积极拓展第二增长曲线，2024年低空业务开展初见成效，公司中标“天津七里海湿地自然保护区无人机巡护项目”和“建德市新安江水域无人巡检服务采购项目”，
合计中标金额1,219.89万元，公司低空领域的产品已逐步完成从研发到应用场景落地的转化，为后续业务拓展打下了良好的基础。
（二）深化自主创新战略，构筑技术领航优势公司秉承“应用一代、开发一代、研究一代”的策略，持续开展城市轨道交通行业关键核心技术的
研发及产业化工作，不断提高公司的核心竞争能力，确保长期可持续发展。作为行业技术革新的先行者，公司先后斩获多项里程碑式突破：2010年实现首个国内自主化CBTC系统工程项目应用；2017
年实现国内首个自主化FAO系统工程项目应用；在重庆轨道交通互联互通的CBTC系统示范应用项目中，作为信号系统总承包商和示范项目的技术牵头方，联合其他三家国产信号系统厂商共同完成了互联
互通标准的制定，首次实现三线互联互通跨线运营，实现了I-CBTC的从理论到实践的突破性跨越；
通过参与首个智慧城轨示范工程《智慧城轨新一代智能列车运行系统及平台》项目，依托于北京11号线，攻克了虚拟编组列控（AVCOS）关键技术。AVCOS系统可实现基于虚拟联挂的灵活编组柔性运营，
最大化利用轨道及车辆资源，降低运营能耗，可推广至高平峰合理用车、四网融合、客货混运、一干多支等场景应用，预计在未来的超一线城市（北上广深）以及长三角一带以城市轨道交通制式建设的市域
线路的应用空间广阔。
12/277
2024年，公司基于湿轨环境下轮轨黏着关系的列车运行控制方案成功在北京昌平线正式升级，该方案综合运用多种精细化的控车策略，其核心目标在于保障列车在恶劣天气条件下能够稳定、可靠地运
行，从根本上降低潜在的安全风险，确保运营安全。该方案的成功实施使北京地铁昌平线成为全国首条成功投入使用湿轨功能的线路。项目仅仅历时6个月时间即高效高质量完成了湿轨功能成功在昌平线正
式投入运营，是湿轨功能在轨道交通领域的首次应用，具有里程碑式的重要意义。
报告期内，公司在完善、升级既有CBTC、FAO系统的技术同时，大力推动基于感知的车车通信列车运行控制系统（PB-TACS）工程化应用，加快推进自主虚拟编组运行系统（AVCOS）和面向灵活
编组的FAO系统、网络化运行智能调度系统、面向客户体验的智能维保生态系统等核心技术的研发进度，并同步通过示范应用等方式，实现工程订单转化，坚持深化自主创新战略，构筑技术领航优势。
（三）推进技术场景落地，赋能智慧轨交升级公司基于感知的车车通信列车运行控制系统（PB-TACS）工程化应用持续推进。公司PB-TACS系
统（国际）正在香港迪士尼线信号系统工程改造项目开展应用，该系统将提升系统吞吐量、系统可用性、
可靠性和可维护性。
作为公司PB-TACS系统首个实现工程开通的项目，太原1号线已于2025年2月开通，PB-TACS系统打破传统按进路征用资源的方式，将线路资源进一步精细化，显著提高了线路资源利用率，提升行
车效率；系统实现车载设备自主申请释放线路资源，并基于“车-车”通信实现相对速度追踪，提升系统追踪能力和折返能力；系统具备故障快速恢复能力，即便地面资源控制器等设备重启，列车也能立即
原地升级，助力故障场景下快速恢复列车运行和线路运营；系统能够与其他专业的车地通信通道复用，
当主用车地通信故障后，提升列车在故障场景下的运营能力和中心管控能力。同时，太原1号线系统配置SIL4级车载智能列车鹰眼系统（ITE系统），实现基于ITE的自主定位和障碍物检测，并首次在行
业内实现运营期间的紧急制动常态化接入，显著提升系统运行的安全性，增强系统在降级模式下的运行韧性。
除了公司完全自主化设计的全电子联锁系统进一步在成都、太原、东莞等工程项目实现全面推广外，
公司新一代信号系统的列车主动感知技术产品（ITE）正在北京地铁13号线改造项目、成都轨道交通13号线、27号线、30号线及市域线路轨道交通资阳线上开展工程应用，新一代安全计算机平台在成都
4条线路以及太原1号线全面工程化应用，相比于旧平台，新平台在外观工艺、安全性、可靠性、可用性、可维护性、计算性能上进行了全面的提升。其中成都27号线和资阳线已于2024年开通运营。
报告期内，自主虚拟编组运行系统（AVCOS）核心关键技术已获得了阶段性突破。自主虚拟编组运行系统正在依托北京19号线进行工程化落地应用。2024年度，完成了基于FAO的虚拟编组产品研
制，且系统兼容机械编组，正利用北京19号线新增两组车进行验证，目前正在保定试车线开展试验中，
预计2025年完成正线验证。
13/277
报告期内，公司研制的一套包含辅助决策、动态调整功能的智能行车调度指挥系统，突破运行图自动编制及动态调整关键技术，2024年上半年正式在北京19号线投入运营，行业内首次实现运行图在线
动态调整，提升调度指挥效率。
（四）不断优化研发体系，成果转化持续稳进公司采用IPD研发管理体系，同时在轨道交通安全控制领域引入DevOps开发模式，极大提升研发
能效和产品交付能力。同时，公司积极开展新产品新技术开发及现有产品的升级换代，实现5G、北斗定位、多传感融合的复杂场景智能感知、机器学习等技术应用落地。2024年公司共申请专利108件，
授权302件；截至2024年12月31日，公司拥有有效专利1,244件，其中海外专利37件。2024年，公司牵头编制并发布团体标准6项，参编并发布国家标准2项、地方标准5项、团体标准16项。
2024年，公司参与的“人机料法耦合的信号系统精准运维体系关键技术研究与应用”获得中国城市轨道交通协会“城市轨道交通科技进步奖一等奖”； “轨道交通列车智能控制与运输调度关键技术及
应用”获得中国交通运输协会颁发的“科技进步奖一等奖”；“超大规模地铁网络高效运行管控关键技术及应用”项目获得“中国交通运输协会科技进步奖特等奖”；“城市轨道交通无人自动运行控制关键
技术及装备”项目获得湖北省科学技术进步奖二等奖。公司被北京市经济和信息化局到期复核评定为北京市“隐形冠军”企业。 公司控股子公司山东交控科技有限公司获得“山东省专精特新中小企业”，
控股子公司广西交控智维科技发展有限公司获得广西壮族自治区工业和信息化厅颁发的“2024年第一批专精特新中小企业”，控股子公司成都交控轨道科技有限公司获得“四川省专精特新中小企业”。
2024年公司累计研发投入资金26,672.02万元。未来公司仍将坚持保持自主创新，继续开展研发工作，以确保公司的核心竞争力。
（五）探索第二增长曲线，业务开拓初见成效当前，低空经济作为国家战略性新兴产业，正在迎来历史性发展机遇。交控航空和交控智飞开始积
极布局AI+运营服务在轨道巡检、高速巡检、边境边防巡检、湿地林业巡检、河道巡检，政务一体化服务等六大行业应用示范项目拓展，形成六大行业应用成熟解决方案，并逐步打造低空飞行管理系统、低
空数字化起降场、基于AI的行业场景应用、面向垂直领域应用的无人机等产品体系。
2024年6月中标“天津七里海湿地自然保护区无人机巡护项目”，成功落地首个场景应用项目，
标志着公司实现了从“0”到“1”的突破。该项目将低空技术应用于湿地保护领域，利用无人机对湿地重点区域进行定期巡航，并通过AI算法对保护区生态的动态变化进行评估和预测，为管理部门的科学
决策提供数据支撑。
2024年12月，成功中标“建德市新安江水域无人巡检服务采购项目”，该项目涵盖的无人机飞行管理技术及智能化服务系统，将为建德市新安江水域提供精准而高效的巡检服务，进而提升水域环境的
保护及管理水平，为地方政府的决策提供可靠的数据支持。
14/277
公司的天津武清低空经济科创园CAAC无人机驾驶培训基地目前正开展针对无人机驾驶员执照的相关培训，为低空行业人才培养贡献力量。公司子公司交控技术装备有限公司设立的“空路轨”综合测
试验证基地，秉持数据融通为核心，交通综合化为导向，致力于通过AI技术赋能智慧场景，运用高度仿真的实际场景与精细化的数据采集，深度探索并验证轨道交通、公路智能驾驶及低空飞行技术的场景
验证及对接。“空”板块聚焦于低空经济，已获批14平方公里专属空域，为低空航空领域、无人机等行业提供一站式综合验证服务；“路”板块则深耕公路智能驾驶领域，在园区内外精心布局测试场景，
引领公路货车编队智能驾驶技术的革新；“轨”板块则以约400米的铁路轨道与车站为依托，搭建列控系统数字孪生研发试验平台，专注于轨道交通列车运行控制系统新技术的测试验证。
（六）践行品质交付承诺，树立城市轨交标杆公司秉承“客户至上”核心价值观，践行公司“保障行车安全每一米、降低运营成本每一分、节省
乘客出行每一秒、提升用户体验每一天”的使命，实现对客户的承诺，不断提升客户满意度，确保工程建设项目的高质量交付。在重点工程项目建设方面，公司形成了覆盖全国的专业化项目管理及实施团队。
截至2024年底，公司共承担包括北京、成都、深圳、天津、济南、苏州、太原、东莞、香港、宁波、
西安、长沙、郑州等32个城市，70条线路，2,841公里的信号系统项目建设，业务覆盖了全国大部分区域。
2024年，公司携手各地建设单位和合作伙伴，共助力深圳、成都、苏州、北京、西安、长沙等城市10条线路的高标准高水平开通，实现了对客户的高质量交付承诺。截至2024年底，交控科技信号系
统线路已开通里程1,741km，其中已完成交付的FAO线路累计已达393km，稳居行业领先。
2024年6月，长沙市轨道交通1号线北延一期与既有运营线顺利贯通运营，助力城市交通网络迈上新台阶，长沙市轨道交通1号线北延一期工程是长沙市第10条建成通车的线（段），旨在强化金霞
组团与主城区之间的紧密联系，推动城市向北拓展，支持外围新区的繁荣发展。
2024年6月，被誉为“苏州最美旅游轨交线”的苏州市轨道交通6号线顺利开通运营，本项目的高质量开通有效地缓解了当地的交通压力，促进沿线经济快速增长，极大地提升市民的乘车舒适度和便
捷性，为城市未来发展注入了强劲的动力。
2024年9月，四川首条跨市域轨道交通线路——资阳线（成都市域铁路S3线）顺利载客开通初期运营。资阳线连接了天府国际机场和资阳市区，是成都与资阳之间的重要交通纽带。资阳线是公司首条
开通的跨市域轨道交通线路，也是公司第一条融合“全电子联锁+ITE智能鹰眼系统+新一代安全计算机平台”工程化应用线路。
2024年9月，西安地铁5号线一期工程东段与既有运营线顺利贯通运营，进一步完善了西安地铁5号线作为西安东西走向轨道交通骨干线路的功能。此次贯通不仅加强了西安“四主一辅”客运系统的关
键节点连接，还优化了公共交通网络布局，对推动高铁东城片区的繁荣发展具有重要意义。
15/277
2024年12月，昌平南延一期剩余段（西土城-蓟门桥、朱房北站）成功开通运营，至此整个昌平南延项目完成工程施工，本工程从2020年至2024年共历经4次开通。为了提高项目多次开通调试测试
的效率，公司积极采用科学的倒切调试等方式，解决了频繁倒切的难题，同时也为后续的改造线路积累了宝贵的倒切经验。
2024年12月，成都轨道交通27号线一期工程顺利开通，该线路将显著加强成都北部区域与中心城区的交通联系，进一步改善沿线居民的公共交通出行条件。作为交控在成都的首条全自动运行线路，
公司为成都27号线配置了全电子联锁、ITE智能鹰眼系统、湿轨工况列车运行控制方案等新产品新技术，并将所有机柜统型设计，增加电缆成端柜，实现技术创新与产品工艺的双重提升。
2024年12月，成都轨道交通8号线二期顺利开通，与一期贯通运营。成都8号线是贯通东北到西南的一条重要交通动脉，主要承担中心城区内部出行，兼顾城区周边与中心城区的联系功能，是促进城
市区域经济发展、有效衔接公共交通综合枢纽的重要线路。
2024年12月，深圳市城市轨道交通13号线一期首通段顺利开通，标志着连接深圳香港的深圳湾口岸正式迈入地铁出行时代。作为连接深圳湾口岸至高新科技园片区的重要线路，深圳市城市轨道交通
13号线首通段的开通将有助于缓解沿线区域的交通压力，提升市民出行效率，为深港两地人员往来提供便利，对进一步深化深港两地及大湾区互联互通有着重要意义。
2024年12月，深圳7号线二期顺利开通，有效提升了深大总医院等南山片区交通出行效率。
2024年12月，深圳12号线二期顺利开通，是深圳地区首次开通采用全自动运行系统的工程线路延长线，为深圳轨道交通的深入发展提供了重要经验，并且作为连接宝安区沙井板块、松岗板块等主要
工业区的重要线路，深圳12号线二期的开通有助于缓解沿线区域的交通压力，提升市民出行幸福感，
加强宝安区与南山区等中心城区的经济联系。
2024年度，交控科技凭借稳定可靠的产品以及卓越的高质量交付能力，得到各地业主的认可和表彰，全年共获得业主嘉奖36次。
（七）筑牢全周期安全根基，持续提升质量体系公司持续运行涵盖产品功能安全、系统交付安全、工程现场安全、生产制造安全、信息安全、环境
保护、职业健康与安全的“全生命周期安全风险管理”体系，2024年公司致力于创新技术的安全质量管理，延续基于EN5012X系列的全生命周期安全风险管理体系，并根据客户的需求和市场的反馈，从
产品功能开发、产品调试、生产制造、工程现场调试等多个方面制定全面的安全质量策略，将安全质量纳入每个系统级别和生命周期的各个阶段，并通过内部和外部的审核工作、实验室测试、现场试验等手
段验证产品的安全性能，对整体过程的安全进行控制和管理，实现安全质量管理从需求到实现的闭环，
提升创新技术的安全管理水平。2024年，公司产品研发过程中组织SIL安全等级认证工作，共获得产品授权143个，完成信息安全IEC62443和50701双标准网络安全体系认证，保障高频创新模式下坚守
16/277
的“安全为本”。同时，公司持续监控公司运行和管理风险，建立全员安全生产责任制，将安全指标逐级分解到各岗位，并通过识别、评估、登记、控制及持续监控实现对于公司风险的监控，实现安全责任
落实。
公司在2024年进行了安全战略调整，将“安全质量部”正式更名为“安全质量与运营表现保障部”，
并将“运营安全”提升至与“功能安全”同等重要的战略高度。新增设的运营安全职责将聚焦于运营风险的分析、评估及闭环管理，以实现对运营安全的全方位、精细化管控。
2024年，公司推进各项体系持续运行，确保体系运行的适宜性、充分性和有效性，顺利通过ISO22163铁路行业质量管理体系认证，ISO9001质量管理体系认证，ISO14001环境管理体系认证，ISO
45001职业健康安全管理体系认证，ISO27001信息安全管理体系认证，并获取证书。
（八）深化PMV&CV企业文化落地，健全人才激励体系公司始终以PMV&CV企业文化管理体系为引领，在公司整体PMV&CV企业文化框架下，交控信
号、交控航空等各业务组织，根据自身业务板块的发展特点，识别并理出具有自身业务特色的文化元素。
以各具特色的PMV&CV为核心，公司采用“德鲁克十原则”作为重要的管理工具，对业务发展方向及经营目标进行深入的洞察分析、任务梳理、指标制定，并实施全过程的管理与监督。
同时，公司依托PMV&CV体系，营造了多元、平等、包容的企业氛围，并在国内外542家知名企业中荣获“2024DEI雇主100强”荣誉奖项。为进一步加强公司核心骨干及各层级员工的归属感与积极
性，提升人才厚度，公司结合马斯洛需求层次理论，创新构建了“交控科技基于马斯洛需求层次理论的人才激励全景图”，全面助力员工能力提升与自我价值实现。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务是以具有自主知识产权的CBTC技术为核心，专业从事城市轨道交通信号系统的研发、关键设备的研制、系统集成以及信号系统总承包、维保维护服务及其他相关技术服务等。
公司经营理念主要着眼轨道交通全生命周期，在规划阶段推广新技术应用、建设阶段提供高产品质量、运营阶段给予高效率保障、维保阶段提供托管式服务、改造阶段在充分保障安全情况下提升客户运
营效率，将公司由传统设备集成商的角色发展成为全生命周期提供管家式服务的轨道交通整体解决方案提供商。
公司主要产品有基础CBTC系统、I-CBTC系统、FAO系统、PB-TACS系统等，并在信号系统的基础上，将业务范围延伸至城轨云系统、智能运维系统等。上述产品适用于城市轨道交通、客运铁路、
17/277
重载（货运）铁路、市域轨道交通等多个制式，并适用于新建线路、既有线路升级改造、运营维保服务等不同领域。
基础CBTC系统：基于通信的列车运行控制系统，采用先进的通信、计算机技术，连续控制、监测列车运行的移动闭塞方式，通过车载设备、轨旁通信设备实现列车与车站或控制中心之间的信息交换，
完成列车运行控制。
I-CBTC系统：互联互通的CBTC系统是基于统一规范和标准，实现不同厂商的信号设备互联互通，
实现列车跨线运营的CBTC系统。I-CBTC系统提高了设备的利用率和运营能力，主要应用了跨系统衔接技术、协同控制技术。
FAO系统：全自动运行系统应用了无人驾驶技术、跨专业融合联动技术的系统，实现了全功能自动化运行、无司机在线参与值守的列车运行控制。
PB-TACS系统：基于感知的车车通信列车运行控制系统是新一代列车运行控制系统，系统具备架构简化、设备精简的特点，同时应用了多传感器融合的智能感知、多车运行控制资源管理、基于多模融
合的高性能可扩展一体化智能车载平台等关键技术，实现了列车追踪间隔、折返间隔等系统性能的有效提升。
城轨云系统：应用了云平台、边缘计算技术，将信号、综合监控、AFC、企业信息化等在内的多个业务系统通过统一云平台实现线网级综合应用。
智能运维系统：应用大数据、物联网、云计算、人工智能等技术，研发出轨道交通关键装备运维增强技术和平台，实现整体运维过程的智能化、各种运营信息系统的信息集成和协同，提高运营服务效率，
降低运营成本。
截至2024年底，公司共承担包括北京、成都、深圳、重庆、天津、宁波、杭州、贵阳、西安、郑州、洛阳、济南等32个城市，累计2,841公里的信号系统项目建设，业务覆盖了全国大部分区域。2024
年公司高质量交付轨道交通线路10条。
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式为在自主研发和生产关键设备的基础上，通过招投标的方式以总承包商形式承
接城市轨道交通信号系统工程项目，公司从分包商采购部分信号系统子系统，与公司自主研制和生产的核心子系统进行系统集成，同时根据用户需求对信号系统产品进行再开发，为城市轨道交通用户提供定
制化的信号系统整体解决方案。此外，公司也积极开展新技术推广和维保维护业务。
新技术推广方面，公司抓住轨道交通的新技术需求，自主完成产品的设计、软硬件系统的开发，通过成立联合实验室或创新研究院的形式进行技术攻关，通过示范工程实施或现场工程试验等形式实现新
技术的推广应用。
18/277
公司维保维护项目主要为信号系统质保期结束后的售后服务（主要包括信号系统备品销售及技术服务）和包含信号系统在内的轨道交通正式运营期间的弱电系统运营维护工作。通过与业主单位成立合资
公司的形式，为当地及周边城市的客户提供高效的轨道交通维保维护服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛我国城市轨道交通体系经历了从零散的萌芽到密集织网、由局部线路向综合交通网络的深刻变革，
对于提升公众出行效率、纾解城市交通压力、驱动区域经济一体化等方面起到了不可或缺的推动作用。
中国城市轨道交通协会发布的《城市轨道交通发展战略与“十四五”发展思路研究报告》指出，到2035年我国要基本建成便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体
交通网，实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑包括都市区1小时通勤的“全国123出行交通圈”。交通基础设施质量、智能化与绿色化水平居世界前列，交通运输
全面适应人民日益增长的美好生活需要，有力保障国家安全。
“十四五”以来，我国城市轨道交通建设快速、稳步发展。未来，在城市轨道交通新线建设、线路改造、维保服务、市域铁路等方面都有开阔的市场空间，轨道交通行业将朝着多元化、智慧化、可持续
化的方向发展，为城市居民提供更加便捷、高效、环保的出行方式。截至2024年12月，我国已有56个城市开通了城市轨道交通项目，运营项目包括地铁，轻轨，市域铁路、单轨、有轨电车等，运营总里
程超过1.1万公里。发展速度、建设规模均位居世界前列，目前已成为世界上城市轨道交通运营里程最长的国家。
2024年中国城市轨道交通发展健康有序。据公开资料显示，目前城市轨道交通仍执行严控政策，
国家发改委仍不受理一般地级市首轮建设规划，已有城市轨道交通的城市从严控制新一轮建设规划审批。
根据RT轨道交通发布的《2024年中国城市轨道交通市场数据报告》，2024年城市轨道交通行业共有20座城市发布了52个信号系统中标项目，涉及25条新建线路，6条大修改造线路，14条延长线，7
个普通改造项目以及2个增购/基地项目，中标金额合计超过130亿元。对比过去3年城轨信号系统市场变化情况，2024年的中标项目数量及中标金额呈现一定幅度的增长。相比2023年，中标项目总数量
从42个增长到52个，中标金额实现了超过10%的增长，新建线路的中标项目数量略有增加，但是总中标金额全年占比出现较大幅度的下滑。据RT轨道交通初步预测统计，2025年将有42条新建/延伸线、
1,166.8公里里程的线路进行信号系统的招标，根据CBTC信号系统每公里造价1,000万元进行测算，
预计2025年我国城轨新建线路与延伸线路信号市场招标总额达到116亿元。
改造线路方面，《2024年中国城市轨道交通市场数据报告》显示，2024年的信号系统改造项目呈现较大幅度的增长，2024年全年占比由2023年的6.75%提升至2024年的30.56%，可见随着城轨线路
投入运营的年限逐年增长，信号系统改造市场的空间正在逐步显现。根据《2024中国城市轨道交通建设市场发展报告》统计，自20世纪60年代建成第一条地铁线路以来，我国城轨交通经过五十多年的发
展，运营里程已达11,590公里。据中国城市轨道交通协会统计，内地已开通运营15年以上城市有1019/277
个，共31条线，其中已开通运营20年（含）以上的线路共有9条，约335公里；开通15-20年的线路共有22条，约834公里；开通运营10年以上的城市19个，开通运营10年-15年的线路共有51条，
约1,832公里。这些已开通15年以上的线路相关设备设施系统的设计使用寿命和服役年限已接近期限，
10年以上的线路也将陆续进入设备更新周期，更新改造需求已较为迫切。同时，国家发展改革委已将城轨既有线改造列入超长期国债的申报范围予以支持。可以预见，未来城市轨道交通行业既有线改造将
加速推进。
市域铁路方面，中国轨道交通网发布的2024年版《中国城市轨道交通建设市场发展报告》显示，
截至2024年12月31日，中国大陆共有北京、成都、上海、宁波、温州、天津、深圳、广州等16座城市累计开通运营24条（段）市域（郊）铁路线路，总里程1,547.29公里，车站总数262座。
至2024年12月31日，中国包括北京、成都、金华、台州、滁州、温州、郑州、重庆等36座城市48条市域铁路（含地方投资为主体的城际铁路）正在建设（含2024年新增开工），里程达2,117.73公
里，车站437座，计划投资额达11,220.16亿元，市场初步预测，中国市域（郊）铁路将会迎来第一轮开工高潮。2025-2026年中国共有16座城市的28条线路信号系统预计招标，线路里程为1,338.22公里，
车站255座，仅按照市域铁路信号系统造价1,100万元/正线公里粗略计算，信号系统总投资将达147.20亿元。不过，由于市域（郊）铁路建设周期较短，且受地方政府政策影响较大，不排除2025年有新增
城市出现，在此仅根据当前市域（郊）铁路的建设情况进行初步预测。
在现代化高质量国家综合立体交通网建设的时代背景下，城市轨道交通作为交通网中不可或缺的一部分，将以核心技术为驱动，不断创新，促进新型城轨系统的出现。同时，装备系统的功能越来越强大，
复杂度越来越高，对于智能化、智慧化、集成化的要求也越来越高，自主核心技术，国家级平台，设计、
研发、系统集成、智能维保一体化，持续创新能力将成为轨道交通行业的主要门槛。
从中央到地方，低空经济发展路线图呼之欲出。党中央、国务院高度重视低空经济发展，从2023年中央经济工作会议提出打造低空经济等若干战略性新兴产业，到2024年《政府工作报告》提出积极
打造低空经济等新增长引擎，低空经济的快速发展得益于国家政策的有力引导和统一部署。2024年12月27日，国家发展改革委成立低空经济发展司，负责拟订并组织实施低空经济发展战略、中长期发展
规划。低空司的成立标志着我国低空经济发展迈入全新阶段，国家层面的低空经济发展政策和实施细则将在2025年得到进一步完善，为引领行业高质量发展提供更加清晰的指引。作为新质生产力的典型代
表，低空经济已成为我国建立现代化产业体系、抢占发展机遇、推动高质量发展的重要布局。截至2024年底，全国已有45个城市启动了低空经济的政策规划。2024年无疑成为了低空经济元年。
赛迪研究院发布的《中国低空经济发展研究报告（2024）》显示，2023年中国低空经济规模已超5,000亿元，增速高达33.8%。根据中国民航局数据预测，到2025年这一市场规模将达到1.5万亿元，
到2035年更有望突破3.5万亿元大关。这些数字揭示了低空经济作为战略性新兴产业的巨大潜力和广阔前景，正逐步成为推动中国经济高质量发展的新引擎。在政策的推动下，低空经济产业链不断完善，
技术创新和应用场景不断拓展。目前，我国低空经济发展仍面临空域开放、顶层设计、配套基础设施和认证周期等核心问题。
20/277
2025年3月28日，中国低空经济正式迈入“载人时代”商业化阶段：全球首张民用无人驾驶载人航空器运营合格证（OC）正式颁发，标志着低空经济从政策试点迈向全面商业化转型的关键节点。此
次OC证的落地，不仅是全球载人电动垂直起降（eVTOL）领域的重要突破，更是中国低空经济产业链逐步完善、新质生产力加速释放的里程碑事件。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司以“保障行车安全每一米、降低运营成本每一分、节省乘客出行每一秒、提升用户体验每一天”
为使命，秉承“客户至上、持续创新、安全为本”的价值观，经过十五年的深耕发展，公司成为城市轨道交通信号系统建设及运营维护、互联互通等多个领域技术的领跑者和推动者。
2024年，公司坚持“以市场为导向、以客户需求为中心、合理配置资源”的原则，持续进行市场拓展。报告期内，据《2024年中国城市轨道交通市场数据报告》不完全统计，2024年城市轨道交通行
业共有20座城市发布了52个信号系统中标项目，涉及25条新建线路，6条大修改造线路，14条延长线，7个普通改造项目以及2个增购/基地项目，中标金额合计超过130.07亿元。（注：此次统计包含
新建线路、延长线、中大修信号系统改造项目、增购信号系统项目。）其中，公司共中标9个信号系统项目，涉及8条新建线（含1条线路大修改造项目），1条延伸线，按中标金额统计市场占有率行业排
名第二位。公司近三年新建线路市场占有率情况如下：
年度 2024 2023 2022公开招标新建正线线路（条） 31 24 20
公司中标线路（条） 8 4 5按中标线路个数计算的市场份额 26% 17% 25%
注：
1.上述数据来源RT轨道交通《2024年中国城市轨道交通市场数据报告》。
2.以上统计将整条线路全部进行改造的既有线路信号系统大修改造项目统计为新线市场。
3.济南城市轨道交通8号线一期工程相关系统集成设备采购在本表格中被统计为中标项目。
4.RT轨道交通《2024年中国城市轨道交通市场数据报告》中本期不含香港迪士尼线信号系统工程改造项目和天津地铁8号线一期机电安装1标工程项目。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能化技术赋能轨道交通发展
从轨道交通行业的整体发展趋势来看，对运行安全、高效、绿色、人性化以及可持续性的持续追求，
正引领着该行业系统控制自动化水平的不断提升，并加速其向智能化、自主化方向转型的步伐。随着信息技术步入智能化的全新纪元，人工智能、大数据等核心赋能技术的迅猛发展，在与先进控制技术、高
速通信技术以及高性能计算技术的深度融合下，轨道交通领域迎来了一系列革命性的技术创新。智能动态调度系统的诞生，标志着轨道交通能够根据实时客流、环境条件及线路状况，自动优化列车运行计划，
实现运力的精准调配；虚拟编组控制技术的引入，则使得列车编组更加灵活多变，极大地提升了运输效率；运行环境智能感知增强了机器视觉等多类型多源传感器，提升了对列车运行净空内障碍物、列车状
态、乘客和紧急事件等的主动检测和感知能力；智能运维体系的构建，依托大数据分析预测设备故障，
21/277
实现了预防性维护的智能化；及时安全管理平台的搭建，更是为防护与控制自主决策、综合调度指挥策略的智能生成以及设备设施的智能运维提供安全支撑。这些创新技术的不断涌现与完善，不仅为轨道交
通行业的未来发展指明了方向，更为构建安全、高效、韧性的现代化轨道交通体系奠定了坚实的基础。
（2）面向应用场景的数据闭环持续加速智慧地铁迭代效率随着人工智能等数据驱动技术的飞速发展，数据在智慧地铁发展中扮演关键角色，促进数据流通、
挖掘数据价值上升为行业战略。构建面向应用场景的数据闭环，是沉淀数据资产，实现数据价值流通的关键任务。一是以场景为牵引，实现数据、技术、用户需求的有机融合。将技术层次的大数据与人工智
能技术，政策层次的数据治理体系，以及应用层次的业务实际需要融为一体，以商业价值为目标搭建示范应用体系，实现数据赋能应用的同时，应用可以带动底层数据及其治理框架的发展。二是构建行业共
享数据集，并提供对应的通用算法。共享数据集和通用算法为研究人员和企业提供了可用于测试和开发新产品的数据，促进企业更快地进行研发，减少重复工作和实验，从而提高效率并降低成本。同时，行
业数据集有助于制定和改善行业标准和规范。通过共享数据和经验，企业可以更好地了解行业最佳实践，
并制定适当的标准和规范，以确保产品和服务的质量和安全性。在帮助企业更好地理解其市场和客户的同时，提高企业的可持续性和业务成功率，同时也有助于推动整个行业的数字化转型和智能化发展。
（3）低空场景应用带动低空经济发展报告期内，我国低空经济在低空管控平台、低空场景应用以及eVTOL数字化起降场等方面取得了
显著进展，低空场景应用的多元化发展成为推动低空经济快速增长的核心动力，展现出广阔的发展前景。
在低空管控平台方面，技术突破为低空经济发展提供了重要支撑。2024年，低空管控平台在多项关键技术上取得进展，包括5G-A技术、数字化空域技术、空域剖分与网格化编码技术以及冲突检测与
避免技术等。这些技术的应用使低空空域管理更加精细化，实现了对低空飞行器的高效监测与管理，为低空经济的规模化发展奠定了坚实基础。
在应用场景驱动方面，低空经济展现出强大的赋能潜力。保护区巡检和边境巡逻领域，无人机凭借其灵活性和高效性，已成为重要的技术手段。例如，在边境巡逻中，无人机能够快速响应并执行任务，
提供实时监控和情报支持。在保护区巡检中，无人机可对自然保护区、森林资源等进行高效监测，助力生态保护。城市管理赋能方面，低空经济通过无人机在应急救援、城市安防、电力巡检、国土测绘等多
个场景的应用，大幅提升了城市管理的效率和安全性。此外，低空经济还广泛应用于物流配送、应急通讯、消防救援等领域，展现出广阔的应用前景。
在基础设施建设方面，我国正加速推进相关布局。深圳作为低空经济发展的先行者，于2024年11月发布的《深圳市低空基础设施高质量建设方案（2024-2026年）》中明确提出，到2026年建成超过
1200个低空起降点。截至2024年底，深圳已建成各类低空起降设施483个，覆盖载人飞行、物流运输、
社区配送及城市治理服务四大领域。未来计划将起降点数量增加到1200个以上，其中直升机/eVTOL起降场从109个增至174个，无人机物流起降点从46个增至161个，无人机配送起降点从74个增至
391个，城市治理起降点从20个增至592个。此外，深圳正推进龙岗区低空智能融合测试基地、盐田区通航保障基地等标志性示范点建设，并探索跨区域协同发展模式。
22/277
展望未来，低空经济将继续保持快速发展态势。随着技术的不断突破和政策的持续支持，低空经济有望在2025年达到1.5万亿元的市场规模，到2035年市场规模有望突破3.5万亿元。低空场景应用的
多元化发展将进一步推动低空经济成为我国经济高质量发展的新增长点。
2025年2月，中国低空经济联盟召开“全国低空交通一张网”项目论证会，并正式启动该项目。
项目旨在统一全国低空交通网络指挥平台和地面飞行服务设施的标准，推动低空交通网络建设。专家指出，低空经济作为国家战略，应做好产业规划，完善基础设施，为低空经济的全面应用示范做好准备。
此次项目的启动，标志着我国低空经济发展进入全国统一规范化发展的新阶段。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以CBTC自主技术为核心，成功研制出I-CBTC、FAO等创新升级技术，并已实现工程应用。
公司将CBTC技术的应用范围由城市轨道交通新线建设拓展至重载铁路和既有线路改造市场。公司在多年的研发创新积累中，掌握了信号系统精细设计、高可靠性全天候列车自动防护等多项核心技术，并
建立了完善的技术保密制度，实现对核心技术竞争力的有力保护，公司核心技术目前均已经取得专利、
软件著作权等知识产权，并在主要的产品和服务中实现应用。
2024年度，公司除了进一步升级I-CBTC和FAO技术外，仍然在持续加大力度投入下一代列车运行控制系统的研发及工程化，基于感知的车车通信列车运行控制系统（PB-TACS）、自主虚拟编组运
行系统（AVCOS）等核心系统实现突破；积极推进新一代安全计算机平台（车载以及地面）、基于湿轨环境下列车运行控制系统的研发及工程化。低空飞行应用服务平台和低空空域管理服务平台均已完成
V1.0版本开发，前者在天津市宁河区七里海湿地保护区投入使用，提供无人机飞行任务管理、动态监控、应急响应等多功能智能化服务，助力生态保护；后者采用模块化设计，具备低空监管、空中交通管
理等功能，预计2025年实现现场部署应用。
报告期内，公司积极推进基于感知的车车通信列车运行控制系统（PB-TACS）工程化工作，应用了PB-TACS系统的太原1号线和成都30号线项目正顺利推进，目前太原1号线已于2025年2月开通，
完成公司首条PB-TACS工程线路的落地应用。此外，报告期内公司新增签署的香港迪士尼线信号系统工程改造项目应用了PB-TACS系统（国际），该系统将提升系统吞吐量、系统可用性、可靠性和可维
护性。
自主虚拟编组运行系统（AVCOS）核心关键技术已获得了阶段性突破。自主虚拟编组运行系统正在依托北京19号线进行工程化落地应用。2024年度，完成了基于FAO的虚拟编组产品研制，且系统
兼容机械编组，正利用北京19号线新增两组车进行验证，正在保定试车线开展试验中，预计2025年完成正式升级。
2024年度，重载移动闭塞列车运行控制系统产品已在首条工程线路（朔黄铁路）完成了设备系统升级改造工作。当前，该系统已在朔黄铁路完成工程改造、设备静态验收、系统联调联试、线路拉通试
23/277
验工作，系统设备已在2024年9月开机并连续试验运行4个月，当前设备试验运行持续进行中，计划在2025年转入常态化运行阶段。
智能行车调度指挥系统突破运行图自动编制及动态调整关键技术，研制了一套包含辅助决策、动态调整功能的智能行车调度指挥系统，2024年上半年正式在北京19号线投入运营，能够支持全线延长运
营、单车延长运营、临客加开等场景下的运行图在线动态调整及相关电子调度命令的自动生成与下发，
行业内首次实现运行图在线动态调整，提升调度指挥效率。
低空飞行应用服务平台，将为低空运营服务提供一个多功能、智能化的服务平台，支持无人机飞行任务的全程管理与实时监控。具体应用包括飞行任务与动态监控、飞行操控、应急响应、数据分析等。
目前低空飞行应用服务平台已完成V1.0版本产品开发，并在天津市宁河区七里海湿地自然保护区投入使用，为七里海湿地的日常巡检、生态保护等任务提供了全方位服务，取得了显著的应用成效。
低空空域管理服务平台，包含低空监管、空中交通管理、飞行数据监控和服务等功能。平台采用模块化设计，确保各子系统之间的协同工作，实现数据的互联互通和信息共享。目前低空空域管理服务平
台已完成V1.0产品开发，预计在2025年取得现场部署和应用。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级基于通信的城轨列车运行控制
国家科学技术进步奖 2012年 二等奖系统关键技术及其应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称轨道交通列车运行控制
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年系统设备
2、 报告期内获得的研发成果（1）科研项目及平台
交控科技承担了多项国家及省部级科研项目及平台。
工信部2024年工业互联网创新发展工程：《面向工业实时控制的TSN工业终端》。本项目旨在实现面向工业实时控制领域的TSN工业融合终端设备的关键技术攻关，完成TSN工业融合终端设备研制，
推动TSN工业融合终端设备在重点行业和企业的部署应用，联合上下游企业、生态合作伙伴，打造合作共赢的智慧生态圈，积极推动跨界创新研发，赋能工业互联网各行业的应用发展。
发改委超长期特别国债项目：《城市轨道交通智能全自动运行系统装备和软件产业化升级项目》。
本项目旨在实现列车高速近距离编队运行、列车编组全自动调整、智能动态调度决策和应急调整功能，
提升调度指挥自动化水平、列车控制及调整的精准度，填补国际空白。建成后，应用于北京地铁19号线，助推轨道交通的智能化与绿色化。
（2）北京市自然科学基金-丰台轨道交通前沿研究联合基金24/277
丰台创新联合基金（以下简称“联合基金”）是北京市自然科学基金的重要组成部分，公司自2016年起投入资助，共支持173项基础研究项目。公司借助联合基金创新平台与国家顶尖高校及研究机构建
立科研合作，围绕企业发展过程中遇到的技术难题进行“出题”，并通过联合基金平台公开遴选优秀科研团队进行“答题”，基于应用基础研究成果，搭建起一条从科技项目成果到产品转化的创新链。2024
年，公司在高精度激光雷达、低空空域管理、通用感知以及卡车编队等方向进行指南布局，共资助4项重点研究专题和7项前沿项目。
（3）知识产权公司建立了完善的知识产权内控制度，实现对知识产权的保护。2024年公司共申请专利108件，
授权302件；截至2024年12月31日，公司拥有有效专利1,244件，其中海外专利37件。
（4）奖项2024年，“人机料法耦合的信号系统精准运维体系关键技术研究与应用”项目获得中国城市轨道
交通协会“城市轨道交通科技进步奖一等奖”；“轨道交通列车智能控制与运输调度关键技术及应用”项目获得中国交通运输协会“科技进步奖一等奖”；“超大规模地铁网络高效运行管控关键技术及应用”
项目获得中国交通运输协会“科技进步奖特等奖”；“城市轨道交通无人自动运行控制关键技术及装备”项目获得湖北省科学技术进步奖二等奖。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 101 292 1931 1046实用新型专利 3 6 183 149
外观设计专利 4 4 73 49软件著作权 13 13 768 768
其他 - - - -合计 121 315 2955 2012
25/277
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 266,720,165.05 281,420,254.49 -5.22资本化研发投入
研发投入合计 266,720,165.05 281,420,254.49 -5.22研发投入总额占营业收入比例（%） 12.20 14.11 减少1.91个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/277
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资规序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
模成果
研制乘客智能服务系统有利于提升乘客出行体验，有助乘客智能服务系统 于乘客更加便捷出行；有助于提高运营安全的服务能 国内既有城轨线路改造以
项目已1 开发与应用项目 51,800,000.00 7,350,146.35 51,963,502.54 力，更加高效的提升应急处置的能力、同时借助系统将 国内领先 及新建线路的产品定制化
完成（一期） 有助于运营更加深入的挖掘列车商业潜力，为运营提供 应用
商业收益。
自主虚拟编组运行 项目已2 195,366,400.00 59,053,619.14 276,360,120.89 完成自主虚拟编组运行系统的研发，并建设示范工程 国际领先 国内外城市轨道交通系统
系统建设项目 完成轨道交通孪生系统 项目已 完成未来智能车辆段、智能车站、未来调度中心和智能
3 97,340,100.00 7,992,411.85 92,177,111.56 国际领先 国内外城市轨道交通系统建设项目 完成 培训中心的概念设计
面向客户体验的智 为多地区地铁运营公司提项目已 建设线上运维服务中心、全国备品备件总库及线下体验
4 能维保生态系统建 61,995,100.00 8,125,076.63 60,942,330.17 国内领先 供“培训+备品备件+维护完成 生态中心。
设项目 维修”包干式服务。
为多地区地铁运营公司提供“一站式”智能运维解
建立线网级多专业智能运维平台，消除专业间的壁垒，
智能运维系统开发 项目已 决方案，降低运维成本，
5 70,500,000.00 32,353,487.90 77,594,155.55 实现跨专业故障分析；降低工作区域对维保工作的限 国内领先与应用项目（二期） 完成 支撑各地区域化运维、综
制，提高故障处置效率及时效性。
合班组等新型维保方式的变革
基于智能感知的运项目已 研制一套基于智能感知的运行环境安全防护系统，实现
6 行环境安全防护系 48,500,000.00 29,161,652.52 51,337,506.40 国际领先 国内外城市轨道交通完成 基于感知的列车高精度定位、线路净空安全检测。
统研究在全自动运行系统的基础上，实现两列列车的全自动连
面向灵活编组的项目已 挂解编能力；连挂列车可实现全自动运行相关场景下的 国内城市、市域等轨道交
7 FAO产品研发项 78,800,000.00 32,352,933.92 88,104,434.11 国内领先完成 全功能运行要求。灵活编组技术的应用，有助于提高列 通系统新建、改造
目车的满载率、提升乘客便捷舒适体验、节能降耗等。
完成重载铁路移动闭塞系统在国际范围内的首次工程重载铁路列车运行 化应用，实现重载铁路从固定闭塞向移动闭塞的系统升
产品验8 控制系统产品研发 49,500,000.00 11,201,618.94 26,852,082.43 级，大幅提高重载铁路线路运能，提高重载铁路信号设 国际领先 重载铁路市场
证阶段项目（二期） 备自动化水平，信号系统安全完整性等级达到国际最高
SIL4标准。
27/277
进展或预计总投资规
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模
成果能够支持线路集群的运行图编制以及调度指挥，能够根
网络化运行智能调产品验 据历史以及实时客流情况对运行图提出调整建议,能够
9 度系统开发研究项 45,700,000.00 21,107,110.13 25,834,927.35 国内领先 国内外轨道交通运营企业证阶段 根据故障情况，以保证运力运量为目标进行运行图调
目（二期）
整.面向既有线路改造 根据既有线路的特点，研制一套兼容性强、倒切功能稳
产品开10 的列控系统研发项 97,000,000.00 29,536,847.58 29,536,847.58 定，设备集约化的列控系统，以匹配 国内领先 国内外轨道交通运营企业
发阶段目 日益增长的改造需求，提升竞争力。
研究并应用低空相关的飞行管理系统、飞行服务系统、
低空运行智能管理 数字化基础设施、低空人工智能应用等产品及解决方 空域管理、数字化起降场、
产品开11 系统研发及应用项 87,000,000.00 5,540,784.19 5,540,784.19 案，提供集群化、自动化、智能化的飞行管理、远程指 国内领先 湿地巡护、边界巡查、河
发阶段目 挥调度服务，实现高频次、全天时、快响应的全自主智 道巡检等场景应用
能运行与智能识别。
合计 / 883,501,600.00 243,775,689.14 786,243,802.76 / / / /情况说明
无28/277
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 448 444研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.24 23.97
研发人员薪酬合计 16,368.64 16,976.29研发人员平均薪酬 36.95 34.65
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬/按月平均计算的研发人员人数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 109
本科 315专科 17
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 223
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18540-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续打造技术创新链，构建轨道交通研发平台
在国家政策支持和国际技术迭代的大背景下，公司抓住机遇，积极吸收行业外的一些先进技术进行科技创新，加速实现核心技术迭代升级。①公司从道路交通自动驾驶行业获得灵感，研发了具有国际最
高安全等级SIL4级自主感知技术的内核产品——ITE（IntelligentTrainEyes），填补了轨道交通感知领域空白；②公司紧跟技术前沿，重点研究和攻克“虚拟编组”技术，该技术以全新的“虚拟车钩”替代
传统物理车钩，引入新的安全防护控制理论，将进一步缩短列车运行间隔，提高城轨交通运行效率，提供了更加灵活的运营组织。
29/277
交控科技坚持协同创新，强力推进云计算、大数据、物联网、人工智能、5G、卫星通信、区块链等新兴信息技术和城轨交通业务深度融合，研发智慧城轨系统（SMS），并构建一套完整的系统测试验
证平台，包括CBTC系统测试验证平台、全自动运行系统测试验证平台、互联互通测试验证平台、综合行车控制系统平台等，以便对最新技术进行仿真模拟和测试验证，并具备支撑多项目并行推进的能力。
公司依托自主创新，构建轨道交通各部委研发平台，推动智慧城轨实现。作为行业技术引领者，公司现拥有国家级平台6个，省部级平台8个，博士后科研工作站1个。公司与北京交通大学牵头整合并
组建了新的国家工程研究中心“轨道交通运行控制系统国家工程研究中心”，轨道交通运行控制系统国家工程研究中心在原有的国家工程实验室的平台基础上进一步升级，利用5G+AICDE等新技术为传统
轨道交通赋能，该平台基于真实线路与虚拟线路结合，提供近似轨道交通全场景的场景验证平台，可以支撑公共研发、概念验证、工业设计、中试验证的智慧轨道科技产品研发。国家工程中心目前已经建设
了包含前厅、智慧车站、自主虚拟连挂智能列车、城市轨道交通路网决策平台、线路集群智能调度中心、
智慧站区、企业定制化技能培训与竞赛平台、数字化轨旁基础设施、无人机房、企业运维调度控制中心、
天枢平台研究室、企业数字化运营中心12个区域。
2.创新成果转化落地，工程应用再创佳绩截至2024年底，公司共承担包括北京、成都、深圳、天津、济南、苏州、太原、东莞、香港、宁
波、西安、长沙、郑州等32个城市，70条线路2,841公里的信号系统项目建设，业务覆盖了全国大部分区域。
2024年，公司携手各地建设单位和合作伙伴，共助力深圳、成都、苏州、北京、西安、长沙等城市10条线路的高标准高水平开通，实现了对客户的高质量交付承诺。截至2024年底，交控科技信号系
统线路已开通里程1,741km，其中已完成交付的FAO线路累计已达393km，稳居行业领先。
为了在不断加剧的市场竞争中取得优势，公司在技术创新和研发优势下，更加积极制定对应的成果转化、市场营销策略和规划，在保证最高安全等级SIL4的前提下，加速产品化和市场化，为成千上万
的乘客安全、高效出行保驾护航。特别是2024年11月，北京昌平线正式升级了信号系统湿轨功能，成为全国首条成功投入使用湿轨功能的线路。
2024年，重载移动闭塞列车运行控制系统产品已在首条工程线路（朔黄铁路）完成了设备系统升级改造工作，系统设备已在2024年9月开机并连续试验运行4个月，当前设备试验运行持续进行中，
计划在2025年转入常态化运行阶段。
智能行车调度指挥系统2024年上半年正式在北京19号线投入运营，能够支持全线延长运营、单车延长运营、临客加开等场景下的运行图在线动态调整及相关电子调度命令的自动生成与下发，行业内首
次实现运行图在线动态调整，提升调度指挥效率。
2024年度，完成了基于FAO的虚拟编组产品研制，且系统兼容机械编组，正利用北京19号线新增两组车进行验证，正在保定试车线开展试验中，预计2025年完成正式升级。
3.安全质量体系完善，技术应用屡获奖项30/277
公司始终本着“客户至上、持续创新、安全为本”的核心价值观以及管理方针，持续提升全员安全质量意识，加强安全质量文化建设，从四板斧出发，着眼于过程管控，进而健全安全质量管理体系，从
产品的售前、售中、售后全生命周期进行可追溯管理，明确安全红线，关注客户感受，最终实现高质量开通，保障全国各地搭载交控科技信号控制系统的所有已开通运营线路的安全高效运营。2024年，公
司产品研发过程中组织SIL安全等级认证工作，共获得产品授权143个，完成信息安全IEC62443和50701双标准网络安全体系认证，保障高频创新模式下坚守的“安全为本”。
2024年，公司推进各项体系持续运行，确保体系运行的适宜性、充分性和有效性，顺利通过ISO22163铁路行业质量管理体系认证，ISO9001质量管理体系认证，ISO14001环境管理体系认证，ISO
45001职业健康安全管理体系认证，ISO27001信息安全管理体系认证，并获取证书。2024年，公司参与的“人机料法耦合的信号系统精准运维体系关键技术研究与应用”获得中国城市轨道交通协会“城市
轨道交通科技进步奖一等奖”；“轨道交通列车智能控制与运输调度关键技术及应用”获得中国交通运输协会颁发的“科技进步奖一等奖”；“超大规模地铁网络高效运行管控关键技术及应用”项目获得中
国交通运输协会“科技进步奖特等奖”；“城市轨道交通无人自动运行控制关键技术及装备”项目获得湖北省科学技术进步奖二等奖。
4.积极布局低空领域，探索第二增长曲线为了把握低空经济发展新机遇，公司设立了全资子公司交控航空及孙公司交控智飞专门从事相关业
务。2024年，低空团队按照“德鲁克十原则”深入讨论了低空业务的推进方向和思路，确定了交控航空“以场景应用为牵引，带动飞行管理服务平台、数字化基础设施、人工智能应用等核心技术和产品开
发”的大方向。同时，交控航空和交控智飞积极开始AI+运营服务在轨道巡检、高速巡检、边境边防巡检、湿地林业巡检、河道巡检，政务一体化服务等六大行业应用示范项目拓展，形成六大行业应用成熟
解决方案。
2024年6月交控智飞中标“天津七里海湿地自然保护区无人机巡护项目”，成功落地首个场景应用项目，标志着公司实现了从“0”到“1”的突破。该项目将低空技术应用于湿地保护领域，利用无人
机对湿地重点区域进行定期巡航，并通过AI算法对保护区生态的动态变化进行评估和预测，为管理部门的科学决策提供数据支撑。
2024年12月，交控航空成功中标“建德市新安江水域无人巡检服务采购项目”，该项目涵盖的无人机飞行管理技术及智能化服务系统，将为建德市新安江水域提供精准而高效的巡检服务，进而提升水
域环境的保护及管理水平，为地方政府的决策提供可靠的数据支持。
2024年度，交控科技凭借卓越的技术实力和行业影响力，在低空经济领域取得了多项重要成果，
从合规运营到行业标准制定，全面展现了企业的综合实力。子公司交控航空成功取得民航局颁发的CAAC92部民用驾驶航空器运营许可证，为其合法合规运营奠定了基础。同时，交控航空还获得ISO9001、
ISO14001、ISO45001三体系认证文件，充分体现了公司在质量、环境管理和职业健康安全管理方面的标准化水平；为进一步推动技术创新和产业链完善，交控科技与北京航空航天大学、北京交通大学、山
东龙翼航空等11家单位联合建设“低空空域智能管控及安全保障技术重点实验室”，为丰台区、北京31/277
市完善产业链提供有力支撑。此外，交控科技入选北京市低空经济产业发展联盟单位主席单位、中国低空经济联盟副理事长单位、子公司交控航空加入深圳市低空经济产业协会会员单位和中国信息协会通航
分会会员单位、孙公司交控智飞加入天津市低空经济产业联盟会员单位等行业组织，显著提升了公司在低空经济领域的行业影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司始终把提升技术创新与产品创新能力作为公司的发展基石，技术先进性一直是公司最重要的核
心竞争力。公司自设立以来，一直致力于城市轨道交通信号系统的研发和工程应用。随着社会技术水平的不断提升、人们对出行交通工具体验要求增加和客户定制化需求增加，城市轨道交通信号系统产品的
升级换代成为常态，公司作为国内轨道交通信号系统重要服务商，核心竞争力面临着挑战，主要体现在如下方面：
1、研发失败或技术未能产业化的风险公司所处行业属于技术驱动型行业，具有技术难度大、前期投入高、研发周期长的特点，由于从技
术研发到产业化过程中将可能遇到技术研发进度缓慢、技术及产品发展趋势判断失误以及技术成果转化不力、市场推广困难等不确定性因素，可能导致新技术、新产品研发失败或公司前期研发投入成本的无
法收回或产出效益远低于预期，对公司的盈利水平和发展产生不利影响。
2、技术升级替代风险随着城市轨道交通信号系统自动化水平不断提高，信号系统技术也随之发展。如果公司主要国内外
竞争对手早于公司完成新技术研发从而获得先发优势，或行业内出现其他重大技术突破，则公司掌握的技术仍将面临先进程度落后于行业未来技术水平而被替代的风险，从而对公司发展造成较大不利影响。
3、技术流失风险公司的核心技术由公司技术研发队伍开发并掌握，未来如果出现公司核心技术泄密、核心技术人员
流失等情形，将可能对公司持续发展带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
32/277
1、市场竞争风险目前，国内有15家城市轨道交通信号系统总承包商，行业也存在潜在竞争对手进入市场并参与竞
争的可能性。因此，公司可能面临市场竞争加剧的风险。如果公司在产品、技术、市场拓展等方面不能保持领先地位，将会对公司的业务发展和效益增长等方面带来一定的不利影响。
2、新业务及新市场开拓失败的风险当前公司在巩固主营业务方向和核心产品的同时，正在积极调整经营规划、业务布局和产品结构。
新市场、新业务、新产品在市场竞争中，受到当地政策、市场环境、技术门槛、项目经验等诸多方面的影响，若公司采取了不恰当的进入策略，可能导致无法成功进入，导致前期投入无法收回，从而对公司
的经营业绩和财务状况产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法按期收回风险随着公司承接和实施项目的增多，公司的应收账款余额可能将保持较大规模。如果宏观经济下行，
出现较大应收账款不能收回或延期收回的情况，将增加公司资金压力，并对公司财务状况和生产经营产生不利影响。
2、毛利率下降风险国内竞争对手陆续实现自主CBTC、I-CBTC、FAO、PB-TACS技术的工程应用，市场竞争逐步加剧。
随着行业技术水平进步以及市场竞争加剧、原材料采购价格上涨等，未来如果公司不能保持产品的持续创新，公司可能面临毛利率下降的风险。
报告期内，公司加强在市场开拓、项目管理、供应链管理等方面的投入力度，持续优化完善内控制度，强化责任落实与监督机制，在原料采购、产品研发及生产、项目交付、售后服务等各环节实施精细
化管理，确保公司生产经营稳定持续。
(六) 行业风险√适用 不适用
轨道交通行业作为城市基础设施建设的重要组成部分，受宏观调控政策、经济运行周期的综合影响。
现阶段轨道交通建设项目主要由政府进行主导，建设资金主要来自于政府财政和外部融资。政府对轨道交通等交通基础设施建设的投入规划取决于对我国总体经济情况的预期、现有基础设施使用情况、预期
的需求情况、政府融资渠道、财政支出能力以及各地区经济发展的政策、政府债务政策等相关政策的变化。
如果未来限制轨道交通行业发展的不利政策出台，或宏观经济增长水平回落导致政府财政趋于紧张，
地方政府可能减少对轨道交通建设项目的投资，市场需求发生不利变化，从而对公司的经营状况和盈利能力产生重大影响。
33/277
低空经济作为新兴战略产业，发展前景广阔，但面临多重行业风险，低空经济的风险具有多维度特征，主要体现在政策法规不完善、技术攻关难度大、市场运营不规范以及安全体系尚未健全等方面。例
如，政策法规的滞后性（如缺乏专项法律和统一的空域管理）可能制约行业规范发展；关键技术的瓶颈（如固态电池研发和适航标准的统一）难以突破，影响产业进步；市场运营的不规范（如场景落地的渐
进性）可能导致商业化进程受阻；安全体系的不完善（如智慧空管系统的缺失）则可能带来潜在风险。
这些因素可能对公司的低空业务开展及经营状况产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
轨道交通行业是国民经济的重要产业，轨道交通建设与宏观经济和国家基础设施投资政策联系密切。
在错综复杂的国际环境下，世界经济总体发展缓慢，我国经济运行实现了总体平稳、稳中有进的良好局面。
当前国内环境较稳定，受整体宏观经济以及海外国家政策影响，海外形势不明朗，增加拓展国际业务的不确定性，对公司经营存在较大影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入218,583.31万元，较2023年增长9.59%；归属于上市公司股东的净
利润8,357.22万元，较上年同期下降6.09%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,185,833,148.86 1,994,638,550.58 9.59营业成本 1,492,510,072.00 1,316,061,372.29 13.41
销售费用 82,397,333.56 63,950,643.91 28.85管理费用 240,144,152.21 240,721,512.30 -0.24
财务费用 1,450,428.99 -5,914,788.91 不适用研发费用 266,720,165.05 281,420,254.49 -5.22
经营活动产生的现金流量净额 443,413,994.26 193,414,061.41 129.26投资活动产生的现金流量净额 -262,558,190.14 247,812,957.38 -205.95
筹资活动产生的现金流量净额 -105,558,814.58 -105,791,714.61 不适用营业收入变动原因说明：公司部分项目进入交货集中期，本年交货量较上年同期增加，导致本期营
34/277
业收入有所增长。
营业成本变动原因说明：公司部分项目进入交货集中期，本年交货量较上年同期增加，导致本期营业成本有所增长。
销售费用变动原因说明：公司本期持续拓展国内外市场，相应的人员投入、广告宣传等费用较上年同期有所增长。
管理费用变动原因说明：公司上年末新增固定资产投入导致本期折旧费用增加，同时公司深入推进精细化管理和降本增效措施，相应减少人员薪酬及其它费用支出，上述因素的共同影响导致管理费用与
上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要原因为（1）本期预付款、履约等保函手续费较上年同期增加；（2）
本期利息收入较上年同期减少。
研发费用变动原因说明：公司本期科研项目费用性领料较上年同期减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：为了维持现金流的稳定，公司加大回款力度，本期回款较上年同期有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上期公司收回结构性存款投资导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2024年度向股东支付现金红利较2023年度有所降低。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
铁路、船舶、航空航天和其2,180,722,939.77 1,485,540,701.88 31.88 9.84 13.54 减少2.22个百分点
他运输设备制造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
信号系统总承包业务 1,782,373,364.14 1,225,040,011.57 31.27 8.34 13.94 减少3.38个百分点（1）城轨新线 1,714,992,954.51 1,184,213,351.49 30.95 7.54 14.45 减少4.17个百分点
其中：① I-CBTC系统 350,086,483.53 227,411,054.72 35.04 1.81 -1.35 增加2.08个百分点②基础CBTC系统 171,247,218.30 143,134,032.70 16.42 6.94 34.00 减少16.87个百分点
③FAO 系统 891,755,416.27 584,397,096.10 34.47 -4.08 1.88 减少3.83个百分点④PB-TACS系统 301,903,836.41 229,271,167.97 24.06 87.45 85.25 增加0.91个百分点
（2）城轨改造 62,394,460.43 36,346,366.23 41.75 378.17 433.05 减少5.99个百分点（3）重载铁路 4,985,949.20 4,480,293.85 10.14 -86.66 -86.66 增加0.00个百分点
零星销售 207,016,545.36 125,294,248.27 39.48 -0.86 -15.43 增加10.43个百分点维保维护服务 190,472,618.32 134,507,172.69 29.38 45.07 58.10 减少5.82个百分点
35/277
低空业务 860,411.95 699,269.35 18.73 / / /合计 2,180,722,939.77 1,485,540,701.88 31.88 9.84 13.54 减少2.22个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
华北 677,530,205.94 475,903,912.20 29.76 -1.70 -1.49 减少0.15个百分点西南 624,842,932.77 421,682,682.81 32.51 43.88 41.87 增加0.95个百分点
华南 451,560,992.00 280,544,982.41 37.87 1.42 19.59 减少9.44个百分点华东 324,845,648.49 226,576,948.43 30.25 28.43 19.28 增加5.35个百分点
西北 39,166,487.73 29,674,225.19 24.24 45.62 53.51 减少3.89个百分点华中 38,068,149.25 32,545,663.79 14.51 -49.46 -28.58 减少24.99个百分点
东北 15,390,428.57 10,063,923.09 34.61 -74.93 -73.93 减少2.50个百分点境外 9,318,095.02 8,548,363.96 8.26 / / /
合计 2,180,722,939.77 1,485,540,701.88 31.88 9.84 13.54 减少2.22个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.按产品结构从产品收入构成来看，公司2024年实现收入中信号系统总包业务仍为公司主要收入来源，占主营
业务收入规模比例为81.73%，与上年相比基本持平。公司信号系统总包业务中，FAO收入占比最高，
是现阶段公司信号系统的主力产品。同时，随着PB-TACS产品陆续的工程化应用，本期收入大幅增加，
较上年同期增长87.45%。
从收入增长规模来看，公司2024年主营业务收入规模较上年增加9.84%，其中：信号系统总包业务收入较上年增加8.34%，维保维护业务收入增长45.07%。信号系统总包业务收入的上升主要受公司
本期交货量较上年同期增加所致；维保维护服务业务收入同比增长了45.07%，主要为新增维保维护合同本期开始执行所致。
从产品毛利率来看，公司主营业务综合毛利率水平相比去年下降了2.22个百分点，主要系信号系统总包业务与维保维护服务毛利率水平的下降导致。（1）信号系统总包业务2024年毛利率为31.27%，
同比下降3.38个百分点，主要由于：信号系统总承包业务毛利率受各项目供货进度以及毛利率影响在各年之间存在差异，项目毛利率受客户个性化需求、合同技术标准、市场竞价等因素的影响，本年度部
分低毛利率项目处在供货集中阶段，收入确认金额占比较高，因此导致整体信号系统总承包业务毛利率回落；（2）维保维护服务2024年毛利率为29.38%，同比下降5.82个百分点，主要原因为：项目毛利
率受客户个性化需求、合同技术标准、市场竞价等因素的影响，本年度新增部分低毛利率项目，因此导致整体维保维护服务毛利率回落。
2.按区域结构：
从公司收入区域分布来看，随着公司项目新中标城市的增加，公司业务呈全国分布状态，各地区业务逐步扩大，其中西南、华东、西北交付项目增多，2024年收入增幅明显，分别增长了43.88%、28.43%、
45.62%；从区域收入占比来看，华北地区收入占比最高，为31.07%。公司继续拓展境外业务，新签订香港迪士尼线信号系统改造项目已进入工程实施阶段并确认收入。
36/277
公司各区域毛利率受该地区不同技术项目、投标策略等影响，毛利率会有所波动，年度间毛利率波动受不同项目交付占比的影响。其中：2024年华东、华南及华中地区毛利率变动超过5%，主要是由于
上述地区信号系统总包业务交货量较上年同期变动所致。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
上年同期成本构成项 本期占总成 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本目 本比例(%) 期变动比 说明
比例(%)例(%)
铁路、船舶、航空航天和其他运输设备 148,554.07 100.00 130,836.76 100.00 13.54
制造业分产品情况
本期金额上年同期
成本构成项 本期占总成 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本
目 本比例(%) 期变动比 说明比例(%)
例(%)信号系统总承包业
务直接材料 18,386.26 12.38 11,108.86 8.49 65.51
其中：关键自制设备 直接人工 1,346.82 0.91 941.99 0.72 42.98制造费用 580.98 0.39 399.28 0.31 45.51
代采设备 代采成本 19,793.37 13.32 16,825.63 12.86 17.64分包 分包成本 59,934.41 40.35 55,906.81 42.73 7.20
技术服务成技术服务 22,462.16 15.12 22,330.50 17.07 0.59
本信号系统总承包业
122,504.00 82.47 107,513.07 82.18 13.94务成本小计
零星销售成本 12,529.42 8.43 14,815.74 11.32 -15.43维保维护服务成本 13,450.72 9.05 8,507.95 6.50 58.10
低空业务成本 69.93 0.05合计 148,554.07 100.00 130,836.76 100.00 13.54
成本分析其他情况说明公司部分项目进入交货集中期，本年交货量较上年同期增加，导致本期营业成本有所增长。
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
37/277
(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额117,452.10万元，占年度销售总额53.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 54,760.80 25.05 否
2 第二名 18,723.07 8.57 否3 第三名 15,828.28 7.24 否
4 第四名 15,415.09 7.05 否5 第五名 12,724.86 5.82 否
合计 / 117,452.10 53.73 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户
的情形√适用 不适用
本期第二、四名为新进前五客户，主要新增客户为提供的信号系统总包业务在当年处于集中验收期。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额26,890.67万元，占年度采购总额19.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,690.48万元，占年度采购总额2.73%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 7,206.86 5.33 否2 第二名 6,301.03 4.66 否
3 第三名 5,991.37 4.43 否4 第四名 3,700.93 2.73 否
5 第五名 3,690.48 2.73 是合计 / 26,890.67 19.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用38/277
本期第三、四、五名为新进前五供应商，主要变动原因为各信号系统总承包项目中部分子系统会选用不同分包商或供应商，由于各项目分包金额不同及各项目交付时间进度不同，对应提供分包子系统的
分包商或供应商各年度会发生一定变化。
3、费用√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 82,397,333.56 63,950,643.91 28.85管理费用 240,144,152.21 240,721,512.30 -0.24
研发费用 266,720,165.05 281,420,254.49 -5.22财务费用 1,450,428.99 -5,914,788.91 不适用
销售费用：公司本期持续拓展国内外市场，相应的人员投入、广告宣传等费用较上年同期有所增长。
管理费用：公司上年末新增固定资产投入导致本期折旧费用增加，同时公司深入推进精细化管理和降本增效措施，相应减少人员薪酬及其它费用支出，上述因素的共同影响导致管理费用与上年同期基本
持平。
研发费用：公司本期科研项目费用性领料较上年同期减少。
财务费用：（1）本期预付款、履约等保函手续费较上年同期增加；（2）本期利息收入较上年同期减少。
4、现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 443,413,994.26 193,414,061.41 129.26投资活动产生的现金流量净额 -262,558,190.14 247,812,957.38 -205.95
筹资活动产生的现金流量净额 -105,558,814.58 -105,791,714.61 不适用经营活动产生的现金流量净额同比上升，主要原因为：为了维持现金流的稳定，公司加大回款力度，
本期回款较上年同期有所增加。
投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要原因为：上期公司收回结构性存款投资导致。
筹资活动产生的现金流量净额同比上升，主要原因为：2024年度向股东支付现金红利较2023年度有所降低。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
39/277
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金 本期购买结构性理财产50,000,000.00 0.81 不适用
融资产 品导致主要为本期未到期汇票
应收票据 25,501,997.71 0.41 9,695,000.00 0.17 163.04增加导致
主要为公司部分项目进合同资产 531,621,594.13 8.57 348,536,459.21 6.10 52.53 入交货集中期，本年交货
量较上年同期增加导致一年内到
本期将一年内到期的质期的非流 13,037,860.44 0.21 59,345,498.87 1.04 -78.03
保金重分类至合同资产动资产
其他流动 本期待抵扣进项税额增140,435,130.85 2.26 102,075,624.43 1.79 37.58
资产 加导致长期股权 本期新增对联营企业投
165,287,994.37 2.66 68,871,053.58 1.21 140.00投资 资导致
本期再融资募投项目实在建工程 4,783,213.29 0.08 40,467,353.08 0.71 -88.18 施完毕达到预定可使用
状态转为固定资产导致使用权资 主要为本期使用权资产
36,186,496.27 0.58 68,219,445.17 1.19 -46.96产 摊销导致
长期待摊 主要为本期装修费摊销28,388,383.19 0.46 45,114,647.20 0.79 -37.08
费用 减少导致主要为新开银行承兑汇
应付票据 210,003,038.00 3.38 120,448,864.09 2.11 74.35票增加且未到期导致
主要为本期新增项目预合同负债 838,617,782.29 13.51 536,071,974.20 9.38 56.44 收款增加，且项目尚未交
付导致主要为本期应交增值税
应交税费 21,554,508.24 0.35 34,367,337.55 0.60 -37.28减少所致
其他流动 本期期末待转销项税增203,222,547.66 3.27 144,866,671.18 2.54 40.28
负债 加所致租赁负债 8,305,986.86 0.13 34,969,820.36 0.61 -76.25 主要支付房屋租金所致
递延所得 主要为本期使用权资产499,358.88 0.01 7,154,276.49 0.13 -93.02
税负债 摊销导致其他说明
无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1)资产规模其中：境外资产8,394,542.20（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.14%。
(2)境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 55,233,286.63 保证金
40/277
货币资金 18,807,157.06 资金冻结已背书未终止确认的承兑汇
应收票据 12,525,120.43票
合计 86,565,564.12 /其他说明：2025年1月，因司法冻结受限的货币资金18,000,000.00元已解除受限。
4、其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度87,177,948.34 27,750,001.00 214.15%
（一）新增和注销情况报告期内，公司投资新增设立全资子公司交控航空科技（深圳）有限公司、河北交控科技有限公司，
参与投资北京车车连连科技有限公司、佳控智能交通系统（广东）有限公司、建德连界新质力玉衡股权投资合伙企业（有限合伙），完成向武汉智慧地铁科技有限公司增资，完成苏州交控科技有限公司减资，
完成全资子公司合肥交控科技有限公司、南京交控交通产业有限公司注销登记，配合参股公司北京运捷科技有限公司完成注销登记。
(1)2024年1月4日，交控航空科技（深圳）有限公司成立，法定代表人陆启进，注册资本5,000万元人民币，主要从事软件开发、航空运营支持服务、航空运输设备销售等业务，公司持有交控航空科
技（深圳）有限公司100%股权。为了尽快实现应用场景落地，2024年5月，交控航空科技（深圳）有限公司在天津设立了全资子公司交控智飞科技（天津）有限公司，法定代表人陆启进，注册资本500
万元人民币，主要从事软件开发、航空运营支持服务、航空运输设备销售服务等业务。为了加速交控航空、交控智飞的技术创新和产品研发，交控科技于2024年9月27日召开第三届董事会第二十五次会议、
第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于2020年度向特定对象发行股票节余募集资金用于投资建设新项目、永久补充流动资金及使用部分募集资金向全资子公司、孙公司实缴注册资本及增资的议
案》，公司使用投资建设新项目的部分募集资金向全资子公司交控航空及全资孙公司交控智飞实缴注册资本并增资，该事项已经2024年10月15日召开的2024年第三次临时股东大会审议通过。增资后，交
控航空注册资本由5,000万元变更为10,000万元，交控智飞注册资本由500万元变更为1,500万元，交控科技将根据项目的建设进度、实际资金使用需求及管理要求等情况分批次拨付前述出资款项。
为建立健全长效激励机制，稳定核心团队，2025 年3月交控航空引入新股东员工持股平台“领鸿众志（深圳）科技发展中心（有限合伙）”（以下简称“领鸿众志”），由交控科技向该持股平台领鸿众志
转让10%股份，股份转让完成后，交控科技持有交控航空90%股份。
41/277
(2)2024年3月21日，苏州交控科技有限公司完成因股东苏州明謇科技有限公司减资退出工商变更，
公司注册资本由2,222.22万元人民币变更为2,000万元人民币，交控科技对苏州交控持股比例变更为100%，苏州交控法定代表人由王智宇变更为李春明，企业类型由其他有限责任公司变更为有限责任公
司（自然人投资或控股的法人独资）。
(3)2024年4月，北京车车连连科技有限公司设立，法定代表人刘兆禹，注册资本2,500万元人民币，主要从事城市配送运输服务、技术开发、物联网技术研发等，开发货运卡车协同编队运输系统，公
司持有北京车车连连科技有限公司30%的股权。
(4)2024年7月4日，河北交控科技有限公司设立，法定代表人张扬，注册资本2,000万元人民币，
主要从事轨道交通通信信号系统开发、轨道交通专用设备、关键系统及部件销售等业务，公司持有河北交控科技有限公司100%股权。
(5)2024年5月，公司与武汉智慧地铁科技有限公司签订了《增资协议》，增资交易完成后，武汉智慧地铁科技有限公司注册资本7,142.86万元人民币，公司持有武汉智慧地铁科技有限公司15%股权。
公司已于2024年6月完成了全部增资实缴。
(6)2024年10月21日，佳控智能交通系统（广东）有限公司设立，法人代表周解波，注册资本10,000万元，主要从事轨道交通专用设备、关键系统及部件销售、数据处理和存储支持服务、安全系统监控服
务、物联网应用服务、智能控制系统集成等，公司持有佳控智能交通系统（广东）有限公司30%的股权。
(7)2024年5月，公司投资建德连界新质力玉衡股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“基金”），
以货币方式认缴出资1,500万元，基金认缴规模9,501万元，公司认缴出资比例15.7878%，北京启辰投资管理有限公司担任基金管理人，基金已于2024年5月11日完成工商设立。该基金主要投资自动驾驶
飞行器行业的中早期企业。2024年7月，按照协议约定，公司已完成首次实缴出资375万元。2025年2月，公司与淄博连界广夏股权投资合伙企业（有限合伙）签署了股权转让协议，退出该基金，2025
年3月公司已收到基金份额转让款375万元。
(8)2024年12月，公司投资了建德连界天枢创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“基金”），
以货币方式认缴出资1,500万元，基金认缴规模9,501万元，公司认缴出资比例15.7878%，北京启辰投资管理有限公司担任基金管理人，基金已于2025年1月26日完成工商设立。该基金主要投资低空经济、
立体交通、航空航天等领域和行业的企业。2025年3月，按照协议约定，公司已完成首次实缴出资750万元。
(9)2024年4月16日，全资子公司合肥交控科技有限公司注销登记。
(10)2024年5月14日，全资子公司南京交控交通产业有限公司注销登记。
(11)2024年12月25日，参股公司北京运捷科技有限公司注销登记。
（二）子公司经营范围变更42/277
2024年4月16日，交控技术装备有限公司经营范围中增加了“航空运营支持服务、航空运输设备销售、通信设备制造、通信设备销售、智能无人飞行器销售、电子产品销售、业务培训（不含教育培训、
职业技能培训等需取得许可的培训）、机动车修理和维护、汽车销售、小微型客车租赁经营服务”内容。
（三）子公司地址变更(1)2024年1月16日，成都交控科技有限公司地址变更为“四川省成都金牛高新技术产业园区天龙
大道1333号2栋1层1号。”(2)2024年1月16日，成都交控轨道科技有限公司地址变更为“四川省成都金牛高新技术产业园区
天龙大道1333号2栋1层1号、2层1号、3层1号、4层1号、5层1号、6层1号。”(3)2024年5月21日，交控航空科技（深圳）有限公司地址变更为“深圳市罗湖区清水河街道清水
河社区清水河五路12号峰晟大厦32A。”43/277
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
称城市配送运输服务、 详情见上海证券交易所网站
技术开发、物联网技 截至报告期末，公司已完 (www.sse.com.cn)披露的《交控科北京车车连连
术研发等，开发货运 新设 750.00 30.00% 自有资金 成实缴出资390万元人民 -88.30 技股份有限公司关于对外投资设科技有限公司
卡车协同编队运输 币。 立合资公司暨关联交易的公告》系统 (公告编号:2024-007)
轨道交通弱电系统详情见上海证券交易所网站
集成、弱电及机电系佳控智能交通 (www.sse.com.cn)披露的《交控科
统运维等业务，同时 截至报告期末，公司已完系统（广东） 新设 3,000.00 30.00% 自有资金 -3.85 技股份有限公司关于对外投资设
积极拓展综合交通、 成实缴出资有限公司 立合资公司暨关联交易的公告》
低空经济等潜在产(公告编号:2024-032)
业项目落地。
合计 / / 3,750.00 / / / -92.15 /
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入权益的累
本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 价值变动 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值 金额损益 动
其他其中：交易
50,000,000.00 50,000,000.00性金融资产
44/277
其中：应收19,160,480.35 140,235,919.44 142,358,885.42 167,064.16 17,204,578.53
款项融资合计 19,160,480.35 190,235,919.44 142,358,885.42 167,064.16 67,204,578.53
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期 是否控制
截至报告 是否存投资协议签 投资 拟投资总 报告期内 参与身 末出资 该基金或 会计核 报告期利 累计利润
私募基金名称 期末已投 在关联 基金底层资产情况署时点 目的 额 投资金额 份 比例 施加重大 算科目 润影响 影响
资金额 关系（%） 影响
截至2024年12月31日，本基获得 其他非 金共完成投资23个项目，累计
北京基石慧盈创业投 有限合2020/12/23 投资 5,000.00 0 5,000.00 100.00 否 流动金 是 已完成投资金额共计42,900.96 -109.76 2,007.55
资中心（有限合伙） 伙人回报 融资产 万元，预计所持股权市场价值
63,389.04万元。
北京交融腾飞科创基 获得 其他非 截至2024年12月31日，本基有限合
金合伙企业（有限合 2023/5/6 投资 1,000.00 0 100.00 10.00 否 流动金 否 金共完成投资1个项目，累计已 0 0伙人
伙） 回报 融资产 完成投资金额共计3000万元。
获得 其他非 截至2024年12月31日，本基北京基石智盈创业投 有限合
2023/12/22 投资 3,000.00 1,200.00 1,200.00 40.00 否 流动金 是 金共完成投资1个项目，累计完 0 0资中心（有限合伙） 伙人
回报 融资产 成投资金额共计2000万元。
建德连界新质力玉衡 布局 其他非有限合 截至2024年12月31日，基金
股权投资合伙企业 2024/5/11 低空 1,500.00 375.00 375.00 25.00 否 流动金 否 0 0伙人 无对外投资项目。
（有限合伙） 业务 融资产合计 / / 10,500.00 1,575.00 6,675.00 / / / / / -109.76 2,007.55
45/277
其他说明公司第二届董事会第二十次会议、2020年第三次临时股东大会审议通过了《关于投资北京基石慧盈创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的议案》。
本次关联交易预计情况具体内容详见公司2020年11月18日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)的《交控科技股份有限公司关于投资北京基石慧盈创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的公告》。2022年6月，北京基石慧盈创业投资中心（有限合伙）（以下简称“基金”）新增有限合伙人京投
发展股份有限公司、北京市科技创新基金（有限合伙）入伙，基金认缴规模由2.75亿元增至5亿元，交控科技认缴出资比例由18.18%降至10.00%，已于2022年6月22日完成工商变更。
公司第三届董事会第十八次会议、2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资北京基石智盈创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的议案》，
本次关联交易具体内容详见公司于2023年12月5日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《交控科技股份有限公司关于投资北京基石智盈创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的公告》（公告编号2023-044）。2024年7月，北京基石智盈创业投资中心（有限合伙）（以下简称“基金”）新增
有限合伙人北京新基建产业一期股权投资中心（有限合伙）入伙，基金认缴规模由1.2501亿元增至2.2501亿元，交控科技认缴出资比例由24%降至13.33%，
已于2024年7月22日完成工商变更。
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
46/277
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、主要控股公司分析注册资本 期末持股比
公司名称 主要产品或服务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
市场支持、项目实施、售后服深圳交控科技有限公司 2,000.00 100 120,241,274.47 31,975,773.37 7,662,537.07
务和项目的本地化维护工作市场支持、项目实施、售后服
成都交控科技有限公司 10,000.00 100 22,141,738.55 15,557,764.60 11,303,360.29务和项目的本地化维护工作
市场支持、项目实施、售后服山东交控科技有限公司 5,000.00 60 293,369,142.26 59,742,420.95 26,292,241.95
务和项目的本地化维护工作生产基地、募投项目重点投资
交控技术装备有限公司 5,000.00 100 1,264,066,452.58 723,500,446.44 11,246,178.87地
北京大象科技有限公司 培训相关业务 2,400.00 50.83 218,688,559.45 70,759,037.01 14,920,464.33广西交控智维科技发展有限
信号系统的运营维护 2,000.00 65 252,745,345.29 45,153,968.20 13,966,875.63公司
市场支持、项目实施、售后服成都交控轨道科技有限公司 10,000.00 60 842,353,197.91 218,353,153.44 77,168,398.79
务和项目的本地化维护工作
2、主要参股公司注册资本 期末持股比
公司名称 主要产品或服务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
城轨创新网络中心有限公技术开发、技术转让等 8,100.00 12.35 103,114,972.60 72,179,867.49 595,903.68
司智能自主运行列车系统关键技术和
装备的研发、设计以及整车设计和米塔盒子科技有限公司 11,851.85 40.08 168,685,696.86 106,206,670.52 -7,793,809.56
智能自主运行列车全系统集成工艺开发及应用推广
47/277
注册资本 期末持股比公司名称 主要产品或服务 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）
（万元） 例（%）
城轨车地无线产品、光栅阵列全时武汉智慧地铁科技有限公
全域地铁运营安全智能系统、城市 7,142.86 15.00 369,966,772.44 172,402,021.40 11,681,673.34司
轨道交通智慧出行解决方案等人工智能应用软件开发、网络与信
成都安扉科技有限公司 息安全软件开发、电机及其控制系 3,000.00 37.50 85,645,545.29 30,179,482.27 179,482.27统研发、智能基础制造装备制造等
轨道交通专用设备、关键系统及部佳控智能交通系统（广东） 件销售、数据处理和存储支持服务、
10,000.00 30.00 100,199,807.16 99,871,827.89 -128,172.11有限公司 安全系统监控服务、物联网应用服
务、智能控制系统集成等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48/277
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、城市轨道交通行业仍将处于比较稳定发展期预计“十四五”及未来较长一段时间，城市轨道交通仍将处于比较稳定发展期。根据交通运输部
2024年城市轨道交通运营数据速报，截至2024年底，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有54个城市开通运营城市轨道交通线路325条，运营里程10945.6公里，车站6324座，较2023年
新增运营线路18条，新增运营里程748公里。随着网络持续完善，其便捷性与高效性吸引了大量客流，
2024年完成客运量322.4亿人次，较2023年增长9.5%。从建设规模和客流量来看，行业发展体量持续增长，城市轨道交通在城市交通体系中的地位愈发重要，需求持续攀升，为行业稳定发展筑牢根基。
既有线的更新改造需求日益迫切。2024年，国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（国发〔2024〕7号）提出，到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域
设备投资规模较2023年增长25%以上。我国城市轨道交通经过五十多年的发展，已有30多条线路开通运营15年以上，其线路的相关设施设备系统的设计使用寿命和服役年限已接近期限，已有约50条线
路开通运营10年-15年（不含），这些线路也将陆续进入设备更新周期。同时，随着乘客需求的变化，
进入网络化运营阶段的城轨交通线网在结构、功能、可靠性与服务等方面需要相应提升，既有线改造的任务和资金需求将逐年加大，既有线改造体量需求将逐年增大，通过技术创新提升既有线改造的效率和
安全性，已成为行业发展的重点任务。
融合城轨成为行业发展趋势。习近平总书记指出“要继续大力发展轨道交通，构建综合、绿色、安全、智能的立体化现代化城市交通系统”，融合城轨建设是构建综合立体化现代化城市交通系统的具体
行动实践。围绕引客流、增收益、降成本三大方向，破解不同制式轨道交通的互联互通存在技术难题，
促进线路、车辆、供电、通信信号等设施的兼容与资源共享，优化不同类型交通系统之间的协同衔接，
加强智慧城轨建设，通过大数据、云计算等技术手段，实现运营管理的智能化和高效化，创新系统融合、
线路融合、多交融合等多元融合的技术和管理模式，实现基础设施融合和运营服务融合，进一步降低运营成本，提升城市轨道交通的网络化运营能力，提高运营效率和服务水平，促进站城、区域融合发展，
将成为城市轨道交通高质量、可持续发展的主要抓手和实现途径。
持续提升城市轨道交通安全、高效与韧性是行业发展的重要保障。我国具有世界上最大规模的城市轨道交通运营网络，城市轨道交通已成为保障城市正常运行的重要保障。客流强度大、制式多样、设备
繁杂、管理水平不均等特点导致运营场景越来越复杂，城市轨道交通安全、高效与韧性运行面临较大压力。特别是异常或突发事件情况下，传统的技术、方法和管理模式已不能适应城市轨道交通运营发展需
求，借鉴航空和自动驾驶汽车等其他领域的安全管理技术方法，利用人工智能、大数据、云计算等新兴技术，探索实现城市轨道交通在线动态安全的监测、评估和决策的技术路线和实现方法，强化关键设施
49/277
设备间的匹配与协同，提高风险预警能力、动态行车组织调整能力和应急处置能力，有效提升城市轨道交通系统的安全性、高效性和整体韧性，已逐渐成为行业共识。
2、低空经济处于初步快速发展的关键阶段低空经济作为新兴的综合性经济形态，正处于初步快速发展的关键阶段。随着技术突破、政策支持
以及市场需求的不断增长，低空经济的行业格局和未来趋势逐渐清晰，主要体现在低空管控平台、AI赋能场景应用以及封闭空间自主飞行无人机三大领域。
低空管控平台是低空经济发展的核心支撑，其发展呈现出多元化和层次化的趋势。面向场景应用的运营平台将结合复杂多样的应用场景和快速增长的需求，实现快速扩张，满足物流、巡检、应急救援等
领域的精细化管理。同时，面向航行服务提供商的空管平台将随着低空应用的增多，逐步受到地方政府的重视，通过试验区试点的方式，逐步推广至更广泛的区域。此外，面向政府管理职能的监管平台将逐
步完善，形成类似机动车车管所的“机管所”，对低空航空器进行登记、年检等管理，并加强对黑飞无人机的识别与管制。
随着AI能力特别是大模型技术的提升，AI赋能低空场景应用展现出巨大的发展潜力。在管理赋能领域，AI技术将率先在湿地巡护、边界巡逻、河道巡检、高速公路巡检、轨道巡检以及政务应用等场
景中实现爆发性增长。这些领域对高效、精准的巡检和管理需求迫切，AI技术能够显著提升作业效率和决策能力，推动低空经济在公共服务领域的广泛应用。
封闭空间自主飞行无人机是低空经济的重要发展方向之一。由于现有室内无人机在轨道交通隧道等复杂环境中的适应性较差，而这些场景的巡检需求量巨大，封闭空间自主飞行无人机将成为刚需。随着
技术的不断成熟，这类无人机将广泛应用于轨道交通隧道、高架桥梁下部等封闭或半封闭空间的巡检任务，提升基础设施维护的效率和安全性。
总体来看，低空经济正处于快速发展的初期阶段，公司将聚焦低空管控平台的完善、AI技术的赋能以及封闭空间自主飞行无人机的应用拓展，将共同推动低空经济在更多领域实现突破。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年，是“十四五”规划落实关键之年，也是公司起势而进、乘势攻坚的关键之年。公司将把握历史发展和行业发展带来的机遇，进一步巩固和发展信号系统核心业务，积极开拓维护维保业务，持
续推进创新驱动发展战略，将公司已有技术推广至“低空经济”领域，将用心做好加减法文章，不断提升企业质量和效益，努力开创高质量发展新局面。
公司将实施公司技术战略、市场战略、服务战略和人才战略。
1、技术战略公司将继续秉承“应用一代、开发一代、研究一代”的理念，加快新技术、新产品迭代开发速度和
应用推广速度，保持行业内的技术领头地位。对于公司主营的CBTC产品和FAO产品，进一步降本增效，提升其在市场中的竞争力和盈利能力；对于公司正在开展“PB-TACS”产品工程应用，通过研发
50/277
平台、工具，增强工程能力，全力推动其产业化进程；对于公司正在研究的虚拟编组、信创安全云、及时安全管理等关键技术及产品，将继续突破关键技术，依托试点项目开展工程化产品开发，推动在工程
线路中的示范应用。
此外，为了拓展公司的业务空间，发掘公司核心能力在交通安全运行控制领域的外溢价值，公司将以“政产学研用金”协同创新模式和交通运行控制安全产品研发体系为核心竞争优势，紧跟国家政策和
行业发展趋势，积极探索将轨道交通核心技术和能力迁移到智能网联汽车、低空经济等大交通行业其他新兴细分领域的技术和市场机会。
公司以网络化运行智能调度、多运动体协同运行控制、数据共享平台、人工智能等核心技术为支撑，
瞄准解决低空AI赋能场景应用、低空空域安全管控、封闭环境自主飞行无人机等关键技术，打造出涵盖低空综合管服平台、人工智能赋能行业应用、复杂低空场景系统集成低空和封闭环境自主飞行无人机
在内的低空集成解决方案，确保未来低空运行场景“管得住”、“飞得起”、“用得好”，以人工智能带动场景应用，以场景应用带动无人机关键技术和低空管服平台关键技术研究，搭建低空总体解决方案。
作为中国低空经济联盟副理事长单位等低空产业联盟单位，公司将积极参与“全国低空交通一张网”的建设中，与其他联盟单位合力聚拢产业上下游资源，突破低空经济领域关键核心技术，加快科技成果
转化，参与并促进产业标准体系建设。
2、市场战略面对越来越激烈的市场竞争态势、市场竞争模式和不断涌入的市场竞争对象，公司致力于构建完整
市场营销体系。第一，在市场营销体系理念方面，打造完整市场营销体系，有效提升市场洞察水平，健全市场营销模块，为公司经营理念及价值主张提供有力支撑，打造市场营销牵引及协同理念。第二，在
业务经营方面，以客户需求为牵引，以市场洞察为支撑，聚焦重点业务方向发展，做到有重点，强突破。
第三，在品牌传播营销发挥作用方面，品牌传播紧密围绕公司品牌定位及市场业务战略定位主线，有效在市场竞争中，做到定位清晰，有的放矢，打动客户心智。
3、服务战略发挥信号系统在轨道交通运营中核心作用，依托其信息汇集中心的角色，积极拓展轨道交通智能运
维业务。发挥交控企业生态中人工智能、大数据挖掘、智能仿真培训等合资公司技术领先、行业背景强的优势，为智慧城轨提供运营服务高效化、业务运转智能化、人员能力综合化的解决方案，以增值服务
获得持续收益。与各地城轨运营方合资，承接维保业务，推动公司从系统制造集成商向轨道交通弱电设备全生命周期综合服务商的升级，随城轨的持续运营实现持续收益。同时，结合各地城轨发展特点，针
对城轨新需求、新技术、新场景，与建设运营方组建多种形式实验室、研究院，为城轨全生命周期提供贴身持续创新服务。通过打造综合服务体系，交控将逐步形成、完善自身产业生态圈。
4、人才战略公司始终关注各类人才“选、育、用、留”全生命周期的培养。公司以“PMV&CV企业文化管理
体系”为指引，深化员工对PMV&CV理解与践行；依托“雁计划”全生命周期人才培训培养体系，从价值观和能力层面培养一批凝心聚力的高质量人才；依托“基于马斯洛需求层次理论的人才激励全景图”
51/277
满足不同层级员工的切身需求，加强对优秀人才的关怀。坚持政产学研用的协同创新模式，强化与各大高校的科研合作和教学合作，通过“北京市自然科学基金-丰台轨道交通前沿研究联合基金”项目及与
高校合作吸引各大高校杰出人才，并培养原始创新型人才；通过各类科技项目，在研发新产品、新技术过程中培养研究开发型人才；通过国家级及省部级的示范工程项目，培养工程技术型和管理型人才；通
过集团化发展，培养市场型人才、服务型人才和综合型人才。聚焦公司业务发展战略，定制化开展员工培养，理论和实训结合，为公司业务开展源源不断地输送强劲力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场方面公司力争在轨道交通信号系统市场占有率和技术发展水平保持行业领导者地位。一、积极开展国内
外信号系统市场开拓，随着全自动运行系统逐渐在城轨新线市场中占比的升高，将全自动运行系统作为成熟主力产品，继续确保主营业务的市场占有率、开通率和产品稳定性，保持行业头部地位；二、打造
新代际自主感知车车通信列车控制系统在改造项目的广泛应用；三、积极推广PB-TACS系统在新建线路的工程应用落地，打造行业标杆示范项目；四、加强智能运维、自主感知列车鹰眼系统、IPSS及信
号系统上下游生态链产品及服务的水平不断提升，进一步打开产品的市场占有率，培育新的业务增长点。
五、低空将继续以场景驱动为核心，公司将持续深化湿地、边防、河道等已验证场景的解决方案，充分发挥交控系统集成能力，推动场景方案的市场化应用。以场景需求为驱动，明确形成“客户需求→系统
方案集成→产品开发（成熟产品选型）→交付运营”的商业闭环。2025年，公司将发挥在系统集成和资源整合方面的优势，整合无人机、AI识别、飞行管理服务以及空域安全管控系统等相关产品，以客
户需求为核心，进一步提升公司低空市场占有率。
2、研发方面秉承公司产品技术的高质量发展的理念，继续聚焦智慧轨道交通战略布局，持续研究实现列车自主
感知、虚拟编组、运行图动态调整等新一代技术与行业需求的深度融合，实现前沿技术在轨道交通信号系统验证实验和推广应用，使得未来轨道交通信号系统能够再上一个台阶，真正实现低成本、高效率、
高安全。同时，积极开展前沿技术在低空空域管理领域的验证实验，探索公司技术、产品、安全管理等方面的积累向其他产业赋能的可能性。
加速推进低空产品的研发迭代，确保低空软件产品在稳定性、性能优化及功能完善等方面取得显著进展，为低空业务的高质量发展提供坚实的技术支撑。
3、工程项目方面2025年，公司将发扬客户至上的企业核心价值观，持续围绕用户痛点，深挖用户需求，对标行业
最高标准，在乘客舒适度体验、交付效率、系统整体稳定性、安全性等方面，进一步提高公司整体产品及交付质量标准。以匠心致初心，以积极负责的服务态度，用高标准高水平向客户兑现高质量交付承诺。
52/277
