第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年公司聚焦核心主业，紧随人工智能技术发展浪潮，构建以智能化为特征的核心技术体
系，提高产品智能化水平，提升产品性能，丰富产品系列，致力于提供令客户满意的军用机器人、
智能感知以及模拟仿真等产品。同时，公司积极推动核心技术外溢，探索将先进智能军工技术应用于民用领域产品研发，布局智能制造、数字化国防教育等领域，以军促民协同发展，拓展公司
发展航道。公司注重外贸市场开发，通过参加国内外展会、向意向客户演示公司产品等方式开展推介工作，提升了公司在外贸市场的影响力和知名度，2024年6月公司与保利科技签署了战略合
作协议，双方将在智能化装备外贸领域展开合作，为公司拓展外贸市场提供了强力支撑。
（一）总体经营情况报告期内公司实现营业收入16,373.90万元，同比下降27.39%；实现利润总额-7,693.28万元，
同比下降369.49%；实现归属于上市公司股东的净利润-5,719.30万元，同比下降286.87%。公司业绩下降主要原因：由于受客户总体单位合同签订进度、技术状态等因素影响，部分已明确的需
求因合同签订时间较晚，未能在本期确认收入；本期交付产品结构较上期发生变化，报告期内交付产品的综合毛利率下降，管理费用、资产减值准备较上期增加，其他收益较上期减少。
（二）研发情况
1、研发投入作为特种无人化装备领域的高新技术企业，研发是公司发展的基石，对于提升公司产品市场
竞争力、推动产业升级和经济发展具有重要意义。公司全面贯彻“以客户需求为中心，推进技术创新，构筑核心竞争力”的指导思想，持续加大研发投入。2024年，公司研发投入稳步增长，报告
期内，公司研发投入5,444.41万元，研发投入金额较上年同期增长4.47%。报告期末，拥有研发人员97人，占公司总人数的26.43%。
2、研发平台建设公司以2022年度获批的北京市市级企业技术中心为基础，搭建了包括军用机器人、智能感知、
模拟仿真、智能制造等专业领域的研发平台，整合公司研发资源，根据技术发展、市场需求等情况持续加强研发平台建设，提升公司研发能力及技术水平。
在研发平台建设的过程中，一是持续优化了科研管理制度，发挥技术中心对研发工作的引领作用，有效提升了企业研发能力；二是密切跟踪行业技术热点，以技术创新和需求牵引双驱动，
注重AI技术应用研究，开发系列智能化整机产品，并加强上游组/部件研发，延展技术链条，持续提升公司产品竞争力；三是强化人才激励机制，为研发人员提供有吸引力的薪酬和福利待遇，
为优秀研发人员落实生活保障。通过研发平台建设，提升研发能力和水平，为公司的创新发展和市场竞争力提升提供有力支持。
3、研发布局及成果11/265
公司聚焦核心主业，紧随人工智能技术发展浪潮，构建以智能化为特征的核心技术体系，研发系列军用机器人、智能感知以及模拟仿真等产品，并积极推动核心技术外溢，探索将先进智能
军工技术应用于民用领域产品研发，布局智能制造、数字化国防教育等领域，以军促民协同发展，
拓展公司发展航道。公司研发成果丰富，截至报告期末，已获发明专利66项，实用新型专利64项，外观设计专利20项，另有计算机软件著作权141项。
（1）在军用机器人领域，针对智能化、无人化作战的迫切需求，公司充分挖掘已有技术积累并深入结合人工智能等先进技术，研发适用不同场景的系列化智能机器人。一是深度融合人工智
能等先进技术，研发智能作战机器人，大幅提高机器人感知、处理和执行能力，可在复杂场景下执行目标探测、定位、分析、跟踪、自主导航规划、精确火力打击任务，具有较高的自主化水平
和协同能力，该类装备将作为未来无人化作战的骨干力量，应用前景广阔。二是继续完善产品系列，拓展产品品类，研发高重量级别机器人平台、耐辐照液压机器人、割草机器人、核工业机器
人、多用途两轮助力机器人等产品，满足军用、应急救援、安防巡逻等多行业、多场景应用需求。
三是加大上游模组开发力度，研发高性能伺服电机等上游模组，延展自有供应链条，提升整机产品的综合竞争力。
（2）在智能感知领域，一是继续深化多维感知融合技术开发，借助声、光、电、磁、力、运动等多种探测感知手段，深入研究感知数据分析处理技术，构建智能多维感知技术体系，实现复
杂环境全维信息感知、综合态势融合处理、目标快速检测跟踪能力，开发系列单兵侦察、无人机吊舱、导引头等产品。二是针对无人装备在复杂场景下自主导航难题，研究多源融合自主定位导
航技术体系，基于全国产器件构建了柔性多源融合智能信息处理平台，结合AI算法、可融合视觉、
激光雷达、毫米波雷达、惯性组件等多源信息，实现复杂环境下地图构建、自主定位、避障规划、
目标识别跟踪、自主决策等智能化功能，研发了双目视觉避障模组、高空景象匹配定位模组、多源融合自主定位及导航模组等产品，在军用机器人、低空无人机等平台得到应用。三是注重上游
基础模组的研发，开发远程激光雷达、远程毫米波雷达、系列图像处理模组、边缘侧计算处理模组等上游模组，提高自配套能力，支撑公司相关产品在竞争日趋激烈的市场保持持续的领先地位。
（3）在模拟仿真领域，一是围绕军用仿真训练系统技术体系持续深耕，进一步加强国产化战术级交战仿真平台研发投入，填补国内在该领域的基础软件空白，解决国外软件“卡脖子”问题，
该技术研发获得了政府专项资助，基于该技术的某型分队模拟训练系统顺利通过定型审查。二是推动模拟仿真技术在国防教育领域应用，成体系研发了百余种数字国防教育互动产品，在重庆建
成的数字国防教育基地，占地9,000余平方米，为全国首个多元化、体系化数字国防教育平台，
起到了良好的示范带动作用，取得了较好的社会效益。三是基于公司积累的三维物理引擎、虚拟现实、数字孪生等关键技术，支撑智能模型训练及产品开发。
（4）公司积极探索将先进军工技术应用于民用领域产品研发，布局智能制造领域，以军促民协同发展，拓宽公司业务领域。公司基于军用装备所涉及的智能感知、信息处理及高效执行等系
列核心技术外溢，研发了自动化生产设备、智能产线及智慧化仓储装备等产品，同时公司不断整12/265
合利用公司掌握的核心技术为用户提供可行的解决方案，探索新的行业应用，争取以优异的性能获得用户认可。
（5）公司立足主业，积极投入资源研发主营业务相关技术及产品，扩充公司核心技术及产品体系，提高公司竞争实力。研发雷达、通信相关技术及产品，涉及相控阵雷达天线、卫星通信、
地基通信等业务方向，目前已形成多款产品，可为公司军用机器人、智能感知、智能制造等相关产品的高效通信、雷达探测提供支撑，丰富其智能探测手段，还可服务于低轨卫星星座组网通信、
天地高速通信等领域。
公司前瞻未来技术和产业发展方向，依托“超人脑”技术发展战略，基于现有多维感知、智能处理、高效决策等完备技术体系，探索全面融入先进人工智能技术路径，研究军用机器人模型
构建、具身智能模型仿真训练平台以及多模态大模型端侧高效部署等所涉及的系列关键技术，为公司相关军用机器人产品开发提供技术支撑，并可为足式机器人等其他智能化产品研发赋能，助
力行业发展。
（三）企业管理报告期内，公司积极探索内生式增长和外延式增长相结合的方式，推动核心技术外溢，探索
将先进智能军工技术应用于民用领域产品研发，布局智能制造。同时作为民营军工科技型企业，
公司致力于将自身的军工属性与企业社会责任相结合，响应国家加强全民国防教育的号召，开发的面向全民的数字国防军事体验中心在重庆开业，目前配有设备设施160余台，教官及讲解员十
余人，每天可接待1,000人左右参观学习。
报告期内公司持续推进募投项目建设工作，南通晶品特种机器人产线在已完成的50亩4万平方米的厂房建设基础上，按照募投项目论证报告的内容，开展特种机器人产线的详细设计和产能
规划建设方案设计，并对生产测试测量设备的主要供应商开展调研论证工作。在北京昌平区星火街6号建设的智能装备北京产业基地建设项目在报告期完成了建筑主体的装修装饰工作，将在
2025年度完成产线及设备设施的采购安装工作。
在人力资源方面，实行精准化人才招聘策略，建立基于岗位胜任力模型的人才画像，形成内部人才储备池；建立梯队化人才发展机制，推行“项目制”人才成长模式，通过研发人员参与重
大技术攻关项目、跨部门协作项目等实战平台加速人才成长，配套建立任职资格标准体系与职业发展双通道机制；实行市场化薪酬激励体系，构建“三位一体”薪酬架构：基础薪酬体现岗位价
值，绩效薪酬关联业绩贡献，长期激励绑定战略目标。通过体系化的人力资源管理，为组织战略目标的实现提供坚实的人才保障。2024年6月24日成立了北京晶品特装科技股份有限公司工会
委员会，现有会员共161人，工会委员会成员5人。
市场方面，2024年6月公司与保利科技签订战略合作协议，通过军贸公司加强海外客户的直接交流工作。组织参加了阿布扎比防务展、马来西亚国际防务展、珠海航展等展会，全面展示晶
品特装在无人化装备领域的新产品、新技术。在公司展厅、总部接待各方客户，并进行多次装备实操演示。
13/265
财务方面，公司持续优化完善ERP系统，提升了财务数据处理的准确性与时效性，同时将财务流程与公司整体业务流程实现了更紧密的融合。财务信息在各个业务节点的采集、传输和汇总
更为顺畅，有力推进公司整体运营走向规范化，保障财务信息全面、精准且高效地呈现，为公司决策层提供坚实的数据支撑。公司结合最新会计准则与行业规范，对财务核算、资金管理、资产
管理等基础制度进行全面梳理与不断更新，确保制度符合当下业务需求及监管要求。为确保制度有效落地，公司积极组织各子公司进行培训学习，详细解读制度变更要点及执行标准，形成全集
团统一规范的财务工作体系。通过加强财务核算，优化财务管理，深化业财融合，助力公司实现稳健发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事军用机器人、智能感知设备、模拟仿真、智能制造等设备的研发、制造及销售业务。报告期内，公司聚焦核心主业，紧随人工智能技术发展浪潮，构建以智能化为特征的核心
技术体系，研发系列军用机器人、智能感知以及模拟仿真等产品，并积极推动核心技术外溢，探索将先进智能军工技术应用于民用领域产品研发，布局智能制造、数字化国防教育等领域，以军
促民协同发展，服务于军用及民用市场，能够为客户提供整机、分系统或组件产品及服务。
1、军用机器人军用机器人主要执行战场侦察、武装打击、作战物资输送、通信中继和电子干扰、核生化及
爆炸物处理、精确引导与毁伤评估等作战任务。
公司自主研发了系列化机器人产品，包括排爆机器人、侦察机器人、多用途机器人、核化检测机器人、火力打击机器人、伴随助力机器人等。新研智能作战机器人，具有较强自主能力，可
在复杂场景下执行精确火力打击任务，应用前景广阔；新研伴随助力机器人可为单兵提供自适应的助力保障，降低携行器材负荷，可应用于军事作战、应急救援等多个领域；同时研发耐辐照液
压机器人、割草机器人、核工业机器人等产品，满足军用、应急救援、智慧农业等多行业、多场景应用需求。
公司同时研发机器人上游产品，包括部件/组件、分系统等类型，可用于公司自研机器人整机，
做适应性改进后也可独立对外销售。部件/组件产品主要有高性能电机、电机驱动、行驶控制、电动关节、机械手爪、电源管理等；分系统类产品包括电动机械臂、液压机械臂、武器站、控制终
端、机器人底盘等。
2、智能感知14/265
公司智能感知产品融合声探测、电磁探测、激光探测、运动探测等多种探测感知技术手段，
并结合智能信息处理技术，实现了复杂环境全维信息感知、综合态势融合处理、目标快速检测跟踪等功能，形成了单兵侦察、机载侦察、导引制导、导航定位、雷达通信等系列产品。
单兵侦察设备包括头戴、手持以及枪瞄等类别，产品包括手持融合望远镜、手持综合观测仪、
枪声探测定位设备、隔墙探测雷达、拐弯射击设备、多功能夜视眼镜、AR夜视镜、狙击手探测及压制设备、数字化瞄准镜、强光拒止器等产品，可满足昼夜侦察、反狙压制、反恐防暴等多种
需求。
机载侦察设备包括两轴/三轴、单光/双光/三光等系列智能吊舱产品，可以实现自主识别功能，
重量级别涵盖几十克至数十公斤；新研6公斤、45公斤级别测照吊舱，具备目标定位、目标激光指示功能，能够满足察打无人机目标引导需要。
在导引制导设备方面，重点开展巡飞弹导引头研发，直径涵盖60mm至180mm，适用于固定翼、旋翼等多种巡飞弹平台；同时开展常规制导弹药导引头研发，包括40mm至180mm口径的
可见光/红外导引头、激光半主动导引头等。
在导航定位产品方面，基于公司多源融合自主定位导航技术体系，研发系列自主导航定位产品，包括双目避障模组、高空定位模组、多传感器融合自主导航模组等，实现复杂环境下地图构
建、自身定位、导航规划等功能，适用于地面机器人、低空飞行器等平台。
雷达、通信相关设备涉及相控阵雷达天线、卫星通信、地基通信等方向，目前已形成多款产品，可为公司军用机器人等相关产品提供高效通信、雷达探测支撑，拓展了其探测手段，丰富了
智能感知技术体系，还可服务于低轨卫星星座组网通信、天地高速通信等领域。
3、模拟仿真在军用模拟训练产品方面，基于军用仿真训练系统技术体系研发了分队作战仿真模拟训练系
统、军警VR战术特训系统、狙击射击训练模拟器等系列军用模拟仿真系统产品，某模拟训练型号产品已完成定型程序，即将批产列装。
在军用模拟仿真技术外溢产品研发方面，成体系研发了百余种数字国防教育互动产品，可为用户提供成体系、全要素的系列化数字国防教育产品，并能提供国防教育基地、展馆等整体建设
方案。公司在重庆建成的数字国防教育基地，为全国首个多元化、体系化数字国防教育平台，为国家加强全民国防教育起到了良好的示范带动作用，获得多家知名媒体广泛报道，取得了较好的
社会效益。
同时基于公司积累的三维物理引擎、虚拟现实、数字孪生等核心技术，积极探索特种机器人、
具身智能模型仿真训练技术，构建具身智能模型仿真训练环境，支撑具身智能模型训练及产品开发。
4、智能制造在智能制造领域，结合原有军工核心技术体系、复杂智能装备研发及生产优势，充分挖掘已
有技术积累在民用市场的应用潜能，积极开展相关技术及产品研发。在智能制造方面，开发了智15/265
能拧紧设备产品，该产品性能居行业领先水平；同时，突破了超高压储氢相关技术，具备高端复合氢瓶研制、专用设备生产、自动化储氢产线建设能力。在智慧仓储方面，研发六向仓储机器人、
自主输送机及堆垛机，具备向用户提供智能化仓储设备和智慧仓储整体解决方案及建设能力。与此同时，公司还在柔性生产制造、智能检测等方面进行布局，服务于超导新材、新型储能、先进
医疗及智慧农业等行业的智能装备制造领域，以期在智能制造板块中开拓更加广泛的市场。智能制造为新业务拓展方向，公司将持续跟进该领域发展动向，开发高质量产品，不断满足客户需求。
(二) 主要经营模式公司延续目前经营模式，公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素在报告期内保持稳定，
无重大变化。
1、盈利模式公司以军用机器人、智能感知、模拟仿真及智能制造产品销售及配套技术服务为主要收入来
源。
2、研发模式公司产品和技术以自主研发为主，包括系统整机方案、关键分系统、关键软件系统以及相关
的核心技术。同时，公司亦承接部分委托研发任务，通常研发成果共享并具有优先实施的权利。
为了保障技术创新的高效运行，公司建立了良好的技术创新运行机制和发展战略。技术创新战略紧跟装备技术发展趋势，着眼于引领装备发展的核心关键技术研发，密切追踪人工智能领域最新
技术和成果，不断探索前沿科技的应用潜力，以培育公司持续发展的核心竞争力，为公司未来的可持续发展奠定坚实基础。
公司建立了完善的研发体系，由公司技术委员会牵引研发方向并由研发部具体实施，由质量部、市场部、制造部提供技术、需求及工艺支撑。技术委员会主要由公司核心技术人员组成，为
研发部门的研发产品提供技术支撑与决策；研发部门是产品研发主体，主导产品方案设计、工程样机试制、定型鉴定等全流程研发任务；质量部在产品研发过程各节点进行质量管控，确保产品
研发质量；市场部负责及时获取用户需求和项目情况，并向研发部反馈，使研发产品更加契合用户需求；制造部在产品研发工程样机阶段介入，负责工程样机试制，并为后续批量生产做准备。
为满足军工产品的高门槛、严准入、高技术性能的要求，公司投资建设了相关的专用基础设施，配备了各类专业设备和技术人员，逐步构建了完善的军工科研、生产、试验体系。目前，公
司设有北京总部基地、研发中心，在西安、重庆、上海、石家庄设有专业研发团队，总部主要负责产品系统的设计开发、装调测试、试验检测等，专业研发团队主要负责专业技术研究。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”+“以产定采”为主、“计划性生产”为辅的生产模式。公司生产主要依
据客户合同进行生产，部分产品根据客户备货单或备产计划进行生产。公司产品生产环节采用“小核心，大协作”的生产模式，以“两头及核心过程在内，其他在外”的方式组织生产经营，两头分别
16/265
指的是产品总体设计及软件设计、产品总装及检测，研发阶段后期由制造部门介入；核心过程为产品的关键分系统（部件）组装生产及检测过程；其他非核心生产环节采取定制化采购、外协加
工等方式。该模式可保证公司把控生产流程的关键环节，实现成本效益及进度的最优化。
公司采购部门负责生产所用的物资及服务的采购业务，根据当前库存、后续预测需求及客户的备产通知单情况，编制物资需求计划，经审批后由采购部实施采购。公司主要采购内容中，产
品的采购材料主要包括光电组件（红外探测器、可见光探测器等）、电子器件、定制件、标准件、
辅料等，部分非核心工序采用外协加工方式，如电子焊接等。通常供应商根据由公司设计的技术参数或设计图纸提供定制件，电子器件供应商根据设计电路原理图和PCB图进行制板及焊接，光
电组件供应商根据公司提出的技术参数提供符合要求的器件或组件。
4、销售模式公司主要服务于军品客户、行业客户及外贸客户三类群体。基于不同客户类型的需求及武器
装备研制的特征，公司制定了差异化的销售策略，主要采用直销模式，确保高效获取订单并提升市场竞争力。具体获取订单及销售模式如下：
（1）军品客户军品用户主要分为两部分，一是军方用户，二是军工集团。对于军方用户，公司一般根据军
方发布的招标信息通过参与竞标的方式获取订单。根据招投标的具体任务要求，公司组织研发部门开展研发方案设计、实物试制及验证等相关工作，并最终形成方案设计报告、实物样机参与竞
标比测。客户对参标单位提供的实物样机进行比测试验，并综合考察产品报价、单位的资质、研发能力、合同履行能力等因素，最终确定中标单位。公司产品的优异性能以及公司在资质及能力
方面的综合优势保障了公司产品的中标率，且大部分订单均以综合指标第一或唯一中标单位胜出。
军品型号进入批生产阶段后，后续订单由客户按照前期任务要求直接采购，承制单位一般不再发生改变。对于军工集团，公司紧跟国防装备发展趋势，利用自身技术优势配合军工集团及科研院
所进行型号研制，产品定型后作为配套厂商参与型号的配套。公司需履行各阶段产品的方案评审、
详细设计评审、状态鉴定评审等必要程序，形成产品交付客户。公司产品通常为一级配套，对于已完成研制进入定型批产的产品，由客户根据项目前期的配套厂商参与情况延续采购，为保证产
品和工艺质量的稳定性和一致性，一般不发生重大调整。
（2）行业客户行业客户主要分为母公司主导和子公司拓展两类。公司采用“战略统一化、执行本地化”的混
合营销体系，进行既统一又分散的市场营销方式。在母公司主导下，依托母公司强大的研发能力，
推广现有的产品和技术，持续进行产品创新，以满足不同行业用户的需求；同时通过技术创新和产品升级，积极拓展新的行业客户。行业客户的另一来源是子公司，公司旗下子公司拥有卫星通
信、智慧仓储、智能化产线、高性能电机、绿色能源、检验检测实验室等差异化产品和服务，填补了母公司的市场空白，通过地方营销网络，广泛对接，子公司产品得以进入细分行业市场，精
准定位和对接行业客户，灵活响应客户需求，提供定制化解决方案，实现精准渗透。
17/265
（3）外贸客户公司外贸客户主要来源为军品客户和民品客户。一方面，国家对军品出口实行许可制，公司
综合评估已有中标产品的立项必要性、技术可行性、出口安全性等情况，在严格遵守国家相关军贸政策和法规，确保出口符合国家安全要求的前提下，积极筹划和申请军贸产品出口立项。另一
方面，公司积极开拓民品外贸客户，如增配骨干力量，探索海外市场，通过布局、参加海外展会，
掌握一手市场信息，直接触达潜在客户，获取一手客户资源；依托前期参加国际展会以及长期建立的外贸渠道，强化产品推广力度，同时在国家政策法规允许的范围内与保利等大型贸易公司建
立联系，推动明星产品出海；公司团队积极进行海外市场考察，重点在海外市场试点推广智能制造解决方案，逐步建立全球化服务能力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司按照销售产品的终端用户类型属于国防军工行业，按照业务类型的细分领域分别为军用
机器人、智能感知、模拟仿真、智能制造行业。
（1）行业发展的基本特点1）军工行业
如今国际局势变乱交织，百年变局加速演进。俄乌冲突、加沙冲突仍然没有停止迹象，特朗普上台后政策不确定性增加，各国军费投入稳中有升。美国军费达8,952亿美元，德国军费开支
增长30%。第十四届全国人民代表大会第三次会议批准的《关于2024年中央和地方预算执行情况与2025年中央和地方预算草案的报告》中披露2025年中国国防支出预算将达到17,846.65亿元，
增长7.20%，增幅与2024年持平。
军工行业具有高壁垒、高投入、长周期特征。随着俄乌冲突的持续，新一轮军事装备技术革命正在逐步展开，武器装备信息化、智能化趋势不断深化，传统武器装备不断转型，对新型信息
化、智能化装备需求显著跃升。同时，俄乌冲突展示了在高强度、大规模持久战情况下低成本、
可持续作战的重要性日益凸显。在这种背景下，军工生产的安全性成为核心考量，对军品生产资质、以往产品和技术积累的要求愈发严格。军方对生产商的选择，以及总体单位对供应商的选定，
不仅关注成本和效率问题，更为重视极端情况下的保交付能力，这一变化为大量配套企业带来新的机遇和挑战，促使很多军工企业主动进行适应性、战略性调整，通过向产业链横向纵向拓展延
伸，增强自身抗风险能力。
人工智能将重塑军事行动，直接影响军工产业，包括ISR（情报、监视和侦察）装备、无人化武器、智能武器、战斗模拟等方方面面，例如智能武器利用人工智能提高军事行动的准确性和
效率，减少人为干预，提高武器装备的整体效能，最终走向完全无人化。战斗模拟是人工智能在军事行动中重要的应用之一，为训练和作战准备提供了变革潜力。随着云计算、大数据、人工智
能为代表的新一代数字技术的突破、成熟和产业应用，军工行业的数字化智能化成为大势所趋。
18/265
在科技自立自强和国产替代要求之下，基础创新能力显得尤为重要，全行业的研发投入强度也将不断加大，终将改变未来战争形态。
2）军用机器人行业军用机器人是一种替代或协助人类执行火力进攻、指挥控制、目标探测、环境侦察、作战支
援和后勤保障等军事任务的自主式、半自主式或遥控式的电子机械装置。随着技术的日趋成熟、
应用日益广泛，对传统战斗力构成、作战模式等都将产生巨大影响，也将推动作战理论的革新。
技术上，通过搭载不同任务载荷，机器人遂行任务不断丰富。陆战是最为传统的作战领域，
参战人员多、兵种多、专业杂，不同领域对机器人装备需求都很迫切，技术上通过搭载先进侦察探测、指挥控制、定位导航、信息处理、火力打击等多种载荷，实现不同作战任务，代替士兵在
高危环境下执行侦察、引导、打击、排雷排爆、核化检测、救援保障等多种作战任务，也是现代陆军装备信息化、智能化持续发展的重要方向。
目前军用机器人主要完成特种侦察、支援保障、核化探测等任务，随着感知、通信及智能化技术的不断成熟，军用机器人将逐步应用于实战，有望成为部队新质作战力量，推动战争形态的
演变。
3）智能感知行业现代战争已不满足于传统的光电侦察装备，复杂战场环境及多元军事需求推动技术向全维感
知方向快速发展，在海量目标信息基础上，借助AI算法形成新的智能感知设备，侦察性能得到跨越性全面提升。
技术上，智能感知相比于光电侦察具有极大技术进步，通过多种传感器和智能处理结合，实时感知和分析周围环境中的信息，并利用先进计算、大数据分析、人工智能等新兴技术对信息进
行处理，为后续决策和执行任务提供有力支撑。
产品发展方面，无人机、巡飞弹等无人系统在俄乌战争大量使用，机载侦察设备结合导航避障模块，实现集侦察、定位、导航、避障、寻的于一体，各军工企业都投入研发力量进行开发，
形成系列化组合化产品，目的是在未来市场上占据主动。智能化侦察设备从“视觉”感知发展到多维感知与智能处理相结合，实现复杂环境侦察、目标识别跟踪、导航定位、辅助决策等能力，在
装备体系中占据愈发重要地位。
4）模拟仿真行业在当今复杂多变的国际安全形势下，军事训练对于提升军队战斗力愈发关键。军用先进模拟
训练装备作为军事训练领域的重要创新成果，正以迅猛之势发展，在全球范围内得到广泛应用。
先进的模拟训练装备借助虚拟现实（VR）、增强现实（AR）以及计算机建模等前沿技术，实现了对各类复杂战场环境和装备操作的高度逼真模拟。在应用领域上，模拟训练装备涵盖了军队的
各个兵种，在成本效益和安全性上，模拟训练装备优势显著。它能减少实装训练时武器装备的损耗、弹药消耗等成本，并且可重复性使用提高了训练资源利用效率。同时，为军事人员提供安全
的训练环境，避免高难度、高危险性训练课目可能带来的人员伤亡和装备损坏。
19/265
5）智能制造行业智能制造是机器人应用的重要方向。智能制造作为当今制造业的核心发展方向，正深刻改变
着传统工业的面貌，无人工厂/“黑灯工厂”不断出现，机器人在智造领域正逐步取代人工。借助先进的传感器、自动化设备和智能控制系统，生产过程实现自我监测、诊断和优化，极大提高生
产效率与产品质量。同时，智能制造具备高度集成性，从设计、生产到销售的全产业链实现数据共享与协同运作，打破企业内部和企业间的信息孤岛，促进资源优化配置。
智慧仓储行业是机器人技术在仓储与物流领域的重要应用，其核心在于通过数字化、自动化、
智能化技术提升仓储效率与精准度，实现仓库数据的实时更新，仓库物资的准确调运，仓储空间的优化利用。
从发展现状来看，智能制造在全球范围内取得了显著进展。发达国家凭借技术先发优势和雄厚资金，在该领域占据领先地位。我国政府近年来亦大力推动智能制造发展，出台一系列扶持政
策，引导企业加大技术改造和创新投入。众多企业积极响应，在智能工厂建设、数字化转型等方面取得初步成效。
（2）主要技术门槛随着行业的发展，军用机器人、智能感知设备领域技术难度越来越大，技术要求越来越高，
参与者面临着技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等瓶颈。
1）技术壁垒总体上，军工产品因其高性能、高可靠性、高安全性、强环境适应性导致具体指标严苛，高
质量特性导致军品研发技术投入巨大。而且军工产品研发要求体系配套齐全，研发、测试、生产、
质检、安全保密措施等各方面均须配备，上下游配套企业须配合总体单位步调一致完成研发任务，
进一步推高了技术与管理难度。
军用机器人行业不仅是硬件、控制的综合集成，更是需要融入AI技术，提高机器人智能化水平，涉及智能能量管理与分配技术、自适应分布驱动技术、复杂环境人机伴行导航技术、机器人
远程姿态虚拟显示技术、自适应动态密封技术、高冲击主动抑制技术等核心技术体系；智能感知设备方面涉及光学、电子、基础物理、理论力学、材料力学等多个学科知识，涉及多光谱融合增
强、声光复合探测、复杂环境目标实时跟踪技术、目标精确定位技术、高精度伺服传动技术、高精度稳定及跟踪控制等10余项关键技术。如前所述，机器人产品及智能感知设备的优异性能需要
完备技术体系支撑，而建立完备的技术体系需要长期研发投入及工程实践，具有较高的门槛。再则人工智能技术需与原有军用机器人涉及的感知、决策、控制等结合，将效能体转换为智能体，
具有较高的技术壁垒。
2）人才壁垒军用机器人和智能感知行业都是多学科交叉，研发阶段需要大量不同专业的技术人员，且技
术人员能够在统一领导下分工负责解决复杂技术问题，不仅对研发人员专业知识要求高，同时要求研发人员具有广博的知识面，熟悉上下游技术知识和技术管理知识。再者，对项目管理人员、
20/265
技术管理人员专业知识要求也不断提高，不仅需要了解研发流程、管理工具，更需要深刻理解用户需求与技术路径技术可达性强耦合关系，能够组织团队密切协同配合，形成合力设计出优秀产
品。甚至生产阶段，由于个性化定制需求增加，需要技术人员在研发与生产关键技术、工艺导入等岗位同时具有丰富的技术和工艺经验。售后服务阶段除需要技术人员掌握设备使用技能，更需
要熟悉用户特点，进行有针对性培训保障。综合来看，本行业对新进入者具有较高的人才壁垒，
没有一支长期磨合的技术队伍很难顺利完成军品研发及生产任务。
3）资质壁垒公司所处行业为国防军工行业，行业内主要主管部门包括工信部、科工局、发改委、国家保
密局、军队装备发展部等，主要履行制定产业政策、规划行业发展和监管相关法规的职责。从事相关业务的厂商首先需通过相应的保密资格认证、质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认
证等相关认证，并取得相应资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证、武器装备科研生产许可等资质。上述资质要求对行业新进入者构成较高的进入门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内公司专注于军用机器人、智能感知、模拟仿真技术和产品研发、生产工作，在保持
行业优势地位的前提下，不断深入挖掘技术潜力，拓展机器人技术应用至智能制造行业，并将模拟仿真技术在国防教育领域实际应用，取得良好效果，公司技术优势不断扩大，行业地位进一步
巩固，核心产品获得军品技术服务资格，资质壁垒进一步加强。
在军用机器人业务方面，公司积极布局无人化、智能化作战装备，突破并掌握了高效动力驱动、高适应性底盘、多自由度自适应机械臂、高效人机协同及操控等核心关键技术，逐步将人工
智能领域技术成功应用在军用机器人上，提升产品智能化水平，进而提高了产品竞争力。
在智能感知设备业务方面，公司突破了多传感器融合探测技术、微小型高精度光电云台技术、
超宽带雷达探测技术等关键技术，开发了手持设备、机载设备两大类6个系列产品，覆盖单兵光电侦察、机载侦察、单兵防暴、导引制导、雷达探测等多个系列型号产品，基本做到了单兵、机
载侦察装备主要品类全覆盖，秉持过硬产品质量，客户黏性进一步加强，行业地位进一步稳固。
公司模拟仿真技术业务借助人工智能领域技术爆发，发展势头强劲，在军用产品研发方面某模拟训练系统获得型号定型审查。9,000余平方米国防教育基地在重庆九龙坡落成，社会效益显著。
国产化战术级交战仿真平台获得突破，填补国内在该领域的基础软件空白，解决国外软件“卡脖子”问题，提升公司行业影响力。
在智能制造方面，公司虽处于起步阶段，但基于公司在机器人技术、智能感知技术、复杂制造系统、智能信息处理技术等方面形成的深厚基础，公司具备良好的智能制造装备研发能力与条
件。公司基于军用装备所涉及的智能感知、信息处理及高效执行等系列核心技术外溢，研发了自动化生产设备、智能产线及智慧化储运装备等智能制造相关产品，并以其优异的性能得到用户认
可，取得了一定的经济效益。
21/265
技术服务方面，公司软件服务及军品技术服务双驱动，软件技术服务着力点在于人工智能加持下的数据分析、评估，物理引擎与模拟场景的仿真推演，助力公司技术能力提升。军品技术服
务补齐了公司军品全寿命周期研发、生产、服务资质，提高了资质门槛，巩固了行业地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军用机器人发展趋势
军用机器人作为未来战场新质作战力量和未来陆战的主角，已被西方军事强国大批量装备。
国外军队装备的军用机器人主要有侦察机器人、便携式多用途机器人、扫雷排爆机器人、作战机器人、保障型机器人几种类型。其中，扫雷排爆机器人装备最多，美国、俄罗斯、以色列等已装
备多款抛投机器人、便携机器人、作战机器人。国内已装备抛投型机器人、便携式多用途机器人、
扫雷排爆机器人、保障型机器人等几种类型，军用机器人发展呈现以下趋势：
一是单体自主能力提高：通过可见光、红外、激光雷达等多维环境感知设备，增强机器人智能感知能力，通过AI算法提升机器人侦察情报自主处理能力，实现机器人复杂环境自主导航定位，
完善机器人自主决策功能，满足机器人运行路径、任务自主规划需求。
二是机器人间协同能力提升：通过机器人地面异构集群、机器人空地集群协同、机器人高速组网通讯、机器人分布式态势情报自主处理等技术实现态势构建、任务自主规划及分配、效能评
估等能力，使机器人融入作战体系。
三是人机协同能力提升：目前已开发实现机器人自主伴随，增强机器人对人类行为的学习和模仿，以及对人类意图的感知和理解能力，不断优化机器人智能协同规划能力，发展机器人沉浸
操控技术，探索无人自主执行技术。
（2）智能感知设备发展趋势随着现代战争中对感知能力需求的提高，单纯光学侦察已经不能完全满足战场环境态势感知
需求，由光电侦察向全维感知、智能决策方向发展，表现出以下趋势。
全维感知：随着战场环境、要素越来越复杂多样，需要对敌方人员、装备、战场环境的所有维度、层面和因素进行全面、细致、深入的感知和理解，融合声、光、电、热、磁等各种信息，
战时运用全维智能设备可以随时实现“全维可视”“全程可视”。
AI+感知：利用人工智能、大数据、物联网等先进技术赋能智能侦察设备，不仅体现在对载荷设备的自主化控制，还体现利用人工智能手段对数据的实时采集、分析和处理上，实现控制精
准化、决策智能化，全面提升战场感知能力，大幅提高决策效率。
（3）模拟仿真技术发展趋势军事训练模拟仿真训练系统发展过程中具有如下特点：一是借助人工智能工具，模拟真实作
战环境和敌方作战策略，对模拟系统深度开发，提高智能化水平。二是底层软件国产化替代加速，
多项基础软件在国产操作系统应用开发，逐步推动解决软件“卡脖子”问题。三是注重虚拟现实与物理引擎结合，对模拟数据和生成数据进行二次开发，指导大模型训练。
22/265
模拟仿真在国防教育领域应用有如下特点：一是国家层面重视国防教育，推动创新发展，探索运用大数据、云计算、人工智能等新技术，发挥数字技术对全民国防教育的放大、叠加、倍增
作用。二是国防教育体验融入大量人工智能元素，并结合虚拟现实、VR沉浸现实等先进技术手段，提升国防教育产品互动性、体验性。三是国防教育产品基于模拟仿真技术向系统化、体系化
发展，全面覆盖新时代国防教育大纲要点，提升全面国防教育水平。
（4）智能制造技术发展趋势随着人工智能、大数据、5G、物联网等新技术在智能制造系统中的广泛应用，自动化、智能
化技术和装备将在细分行业持续延伸，各行业的市场需求也将更加多元化，发展趋势如下：一是更高的智能化要求，根据工艺需求，精准控制，能自主完成更加复杂和精细的任务，进而具备自
我学习能力。二是更强的协作能力要求，设备之间、设备和人之间的协作要求更高，共同完成复杂的生产任务。三是多任务的要求，定制化的功能需求越来越多，能集成多种功能，可完成多种
任务，适应不同的生产需求，减少设备种类和数量，降低成本。随着技术迭代加快，智能制造将与机器人技术、供应链管理、人工智能等技术深度融合，有望实现AI驱动的全自动化车间/仓库
（如“黑灯工厂”、“黑灯仓库”）。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司立足“智能感知+机器人”主业，经多年研发攻关，突破并掌握了多传感器融合探测、微
小型高精度光电云台、超宽带雷达探测、高效动力驱动、高适应性底盘、多自由度自适应机械臂、
高效人机协同及操控等核心技术体系，支撑了公司军用机器人及侦察设备系列产品研发，多型产品以优异性能赢得用户招标，证明了公司核心技术的先进水平。
公司在原有核心技术体系的基础上，持续加大研发投入，横向拓展技术领域，纵向延展技术链条，构建领域广、链条长、要素全的核心技术体系，增强公司竞争能力。报告期内，模拟仿真
技术逐渐完善成熟，形成了较为独立的技术体系，涵盖空间动作捕捉及重建、基于物理引擎的虚拟现实重构、沉浸式交互、国产化战术级交战仿真平台、大数据、数字孪生以及人工智能多种关
键技术，所支撑的某型军用模拟训练系统顺利通过定型审查，技术外溢促进公司数字国防教育领域发展，形成了成体系的数字国防教育产品，并建设了全国首个多元化、体系化数字国防教育展
馆，取得了较好的经济及社会效益。
23/265
技术序号 核心技术 核心技术内容简述 主业应用情况 成熟程度
来源多传感器融 运用多传感器信息，并结合智能算法，显著提高系统探测的准确性、识别的正确性、跟 自主 侦察设备、军用
1 量产阶段合探测技术 踪的持续性、辅助决策的可靠性，提高机器人、无人机等侦察系统综合性能。 研发 机器人
微小型高精综合多轴小型光电云台集成化一体设计技术、高精度伺服传动技术等关键技术，解决微 自主 光电吊舱、导引
2 度光电云台 量产阶段小型云台高集成度设计、云台精确传动、控制问题。 研发 头
技术超宽带雷达 综合低信噪比（SNR）情况下目标信号提取技术、高效超宽带信号生成及高灵敏接收技 自主
3 穿墙雷达 量产阶段探测技术 术等手段，具有穿透性能好、探测距离远、定位精度高、抗干扰能力强等先进特点。 研发
量产阶段、
高效动力驱 包括智能能量管理与分配技术、电机高效驱动控制技术、自适应分布驱动技术等，解决 自主4 军用机器人 已有其它应用
动技术 机器人在复杂多变环境下驱动及能量利用效率问题。 研发场景研发布局
高适应性底 包括高通过性行走机构技术、高冲击主动抑制技术等，解决复杂多变地形环境下机器人 自主5 军用机器人 量产阶段
盘技术 运动适应性问题。 研发多自由度自
包括面向目标的多关节运动智能规划与分配技术、关节运动高精度控制技术等，解决机 自主6 适应机械臂 军用机器人 量产阶段
器人机械臂复杂场景精确操控难题。 研发技术
高效人机协包括机器人远程姿态虚拟显示技术、复杂环境人机伴行导航技术等解决人机协同、高效 自主
7 同及操控技 军用机器人 量产阶段操控问题。 研发
术多源融合自 军用机器人、低 较为成熟，仍
融合视觉、激光雷达、毫米波雷达、惯性组件等多种传感器信息，经智能算法处理，实 自主8 主定位导航 空定位、自主导 在完善，已有
现复杂环境下地图构建、自身定位、导航规划等功能。 研发技术 航、避障 批产意向
沉浸式虚拟 涵盖空间动作捕捉及重建、基于物理引擎的虚拟现实重构、沉浸式交互、国产化战术级 较为成熟，仍自主 国防教育、军事
9 现实模拟仿 交战仿真平台、大数据、数字孪生以及人工智能多种关键技术，支撑高性能模拟训练装 在完善，已有研发 训练、AI训练
真技术 备以及数字国防教育产品研发，并为具身智能模型训练提供环境及数据基础。 应用24/265
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 /
2、 报告期内获得的研发成果公司长期专注于高科技军民两用技术及装备的研发与制造，深耕信息化、智能化、无人化尖
端技术领域，是国家级高新技术企业，行业资质齐全。公司深刻洞悉用户需求，产、学、研深度融合发展，瞄准世界一流水平，立足自主创新，通过多年迭代积累，构建并掌握了军用机器人、
智能感知、模拟仿真等核心技术群，核心技术所应用产品的性能指标和质量达到国际同类水平，
已获发明专利66项，实用新型专利64项，外观设计专利20项，另有计算机软件著作权141项。
报告期内，新申请发明专利26项，新申请实用新型专利7项，新申请外观设计专利1项，新申请登记软件著作权61项。报告期内，公司某型无人平台通过国防科技进步二等奖初评。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 28 108 66实用新型专利 7 11 67 64
外观设计专利 1 1 23 20软件著作权 61 61 141 141
其他 0 0 0 0合计 95 101 339 291
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 54,444,098.52 52,112,406.45 4.47资本化研发投入
研发投入合计 54,444,098.52 52,112,406.45 4.47研发投入总额占营业收入比
33.25 23.11 增加10.14个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/265
4、 在研项目情况√适用不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 规模 额 额 段性成果
配合总体采用多光融合侦察和高精度伺服云台
完成地面 完成产品技术技术，实现昼夜侦察导引、稳定跟踪， 用于无人机、低空
1 G208 7,500,000.00 3,205,052.21 6,970,284.60 联调，完成 状态确认、具具有跟踪精度高、抗冲击能力强等特 飞行器、巡飞弹药
初步挂飞 备交付条件点。
测试完成样机 利用猫眼探测原理和先进的信号提取
完成样机研研制、具备 显示技术实现动态条件下狙击手瞄镜 用于车载、手持反
2 G301 3,200,000.00 1,771,585.83 2,687,085.07 制、具备市场市场推广 的远距离探测功能，具备目标距离和 狙击应用终端
推广条件条件 方位测算、目标干扰等功能。
增加双光 完成产品技术利用智能算法对可见光、红外、激光
瞄具设计、 状态确认、具 用于瞄准及辅助射3 G304 2,400,000.00 1,621,771.15 2,312,834.36 测距等多光谱进行深度融合，可显著
完成样机 备外贸交付条 击提高侦察系统的综合性能。
研制 件完成样机研
完成科研 应用于某制导链分系统，对射频及中制、配合总体 用于无人机用制导
4 G380 2,100,000.00 1,592,938.95 1,592,938.95 样机模块 频信息进行处理及再分配，实现与发单位完成系统 链路数据传输
开发 射平台协同控制。
鉴定因竞标试
验量大，项目目前处 综合采用双摆臂履带式底盘、精确火
于延期状 力控制、自主导航等技术，具备复杂 用于综合打击、侦5 R201 16,000,000.00 4,489,903.28 14,561,919.13 竞标成功
态，本项目 环境自主运行、高精度目标跟踪打击 察、防暴等场景竞标产品 等先进性能。
仍在进行比测试验
26/265
序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 规模 额 额 段性成果形成研发
形成研发样样机，大小 综合利用高效动力驱动技术实现机场 实现机场和靶场危
机，大小型排6 R304 4,800,000.00 3,342,379.10 3,665,456.80 型排弹机 和靶场等危险环境下未爆弹销毁与转 险环境下未爆弹销
弹机器人各一器人各一 移工作，快速形成安全作业区。 毁与转移工作
套套
完成样机研 利用高适应性底盘技术，提高机器人 用于复杂环境下遂形成研发
7 R401 2,600,000.00 2,591,283.35 2,591,283.35 制、具备市场 机动性，遂行侦察搜索、特种打击、 行侦察搜索、特种样机
推广条件 应急突袭等任务。 打击、应急突袭完成图像 完成样机研 研究图像导航新方法，利用匹配算法
用于无人机高空图8 W308 2,000,000.00 1,456,212.29 1,601,294.28 匹配定位 制、具备市场 实现无卫星导航情况下获取定位信
像匹配定位软件封装 推广条件 息。
完成样机研 采用微小型高精度光电云台技术，实完成昼夜 用于无人机、巡飞
制、配合总体 现两轴稳定、双光侦察，具备稳定精9 W314 4,500,000.00 3,445,336.94 3,445,336.94 光电设备 弹等低空飞行器探
单位完成系统 度高、体积小、重量轻、抗冲击能力样机开发 测
鉴定 强等特点。
完 成 样 机 研 利用自主导航定位技术，实现无人机 可用于机器人及低完成科研
10 W407 4,909,700.00 1,287,477.32 1,287,477.32 制、具备市场 自主探测、跟踪等功能，具有操作简 空无人机自主导航样机试制
推广条件 便、自主化程度高的特点。 系统形成研发
形成研发样样机，大小 研制未爆弹销毁机器人及核心控制系
机，大小型排 用于未爆弹等危险11 E303 2,600,000.00 1,313,642.99 1,383,048.30 型排弹机 统，具有灵活性好、操控简单、延迟
弹机器人各一 物品排除器人各一 低等突出特点。
套套
研发基于视觉技术的无人机避障系完 成 样 机 研
完成样机 统，对视觉导航、GNSS、惯导等综合 用于无人机视觉导12 Y301 2,050,000.00 1,251,130.15 1,719,302.43 制、具备市场
研制 处理，提升导航智能化水平。 航避障推广条件
完成样机 完 成 样 机 研 采用人工智能技术实现拒止环境导 利用高空景象匹配13 W304 4,000,000.00 3,672,640.44 3,672,640.44
研制 制、具备市场 航，具备日夜环境应用能力，解决装 为飞行器提供导航27/265
序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 规模 额 额 段性成果推广条件 备自主导航的需求。 定位能力
设计了全封闭式的防护结构，避免其智能高 与洁净空间直接接触，以此杜绝油污
完成样机 可用于锂电池、半速洁净 完成样机开发 等污染物的逸出；解决提升机井道对
14 1,800,000.00 1,023,735.19 1,023,735.19 开发、销售 导体等制造工厂生提升机 并形成销售 各层洁净区域压差稳定性及气流组织
样机 产或作业过程的研发 的破坏问题，降低了洁净区域交叉污
染风险。
适配于图像处理系为各类型产品 本图像处理平台具有较强的前瞻性和
完成功能 统、带AI分析的智RK3588S 演化提供技术 可扩展性，定位高端，满足未来各类
样机的开 能系统等模块，应15 图像处 1,800,000.00 1,132,017.30 1,742,654.39 支撑，提供单 光电产品的升级需求。产品具有接口
发，交付全 用于无人机，光电理平台 板用于各类项 丰富、性能超前、算力充足、集成度
功能样机 侦查，安防监控等目样机研制 高的特点。
行业合
/ 62,259,700.00 33,197,106.49 50,257,291.55 / / / /计
情况说明W314项目预计总投资规模较2024年半年度增加250.00万元，主要系项目总体技术要求变化导致延期，后续需配合总体进行产品性能升级及鉴定试
验，增加预算主要用于人工成本支出、材料费、鉴定试验费等。
W304项目预计总投资规模较2024年半年度增加39.00万元，主要系项目总体竞标推迟，后续需配合总体进行系统飞行测试及鉴定试验，增加预算主要用于人工成本支出、测试样机材料费、鉴定试验费等。
28/265
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 97 76研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.43 27.44
研发人员薪酬合计 2,493.25 1,664.04研发人员平均薪酬 25.70 21.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 11
本科 59专科 20
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员数量界定标准为：研发事业部自研活动工时占比超过50%的员工界定为研发人员，
自研活动工时占比不足50%的研发事业部人员界定为生产人员。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司为国内高科技军用特种装备的研发与制造的国家级高新技术企业、国家级专精特新“小
巨人”企业、北京市知识产权优势单位，业务主要涉及军用机器人、智能感知设备、模拟仿真系统和智能制造设备的研发、生产和销售，向用户提供性能先进的组件、系统和整机产品。公司产
品具有突出的竞争优势，经过多年的技术研发，储备了大量技术和预研样机，有力支撑了军工装备的无人化、智能化需求。
2、行业领先优势29/265
公司自成立至今，技术实力和管理经验逐步提升，产品性能和服务质量得到下游客户的充分认可。公司掌握了军用机器人、智能侦察设备、模拟仿真系统等领域的先进核心技术，支撑了高
性能产品研发，多款型号在军队公开招标中排名第一，证明了公司技术及产品的领先性。公司已有多款产品正式列装部队，另有多型产品正在参与国防装备型号的竞标与研制工作。公司充分发
挥其较强的技术优势，抓住了军用机器人应用领域不断扩展、智能化程度不断深化的行业发展趋势，在市场竞争中不断成长，已形成机器人、智能感知、模拟仿真、智能制造等业务方向，在机
器人控制、多维智能感知、国产仿真软件等多个业务方向均处于领先水平。
3、人才优势公司高管及核心人员大多毕业于国内一流院校，这些核心人员将其在业内优秀企业积累的技
术经验和管理经验应用于公司实践，在其深厚的技术背景和丰富的行业经验支撑下，形成了一支专业、成熟、稳定、精干的核心技术团队，有效提升了企业的技术水平和规范化运营水平，实现
了对客户的快速响应、高品质交付。高管、核心技术人员及其带领的专业而精干的技术团队所塑造的人才优势帮助公司创立了现在的市场地位，并为未来公司的长远发展提供了重要保证。
公司注重人才培养和梯队建设，注重通过对项目进行周期性的总结及技术互补，给予员工更多锻炼机会，提高公司员工应对、解决问题的能力。公司注重通过实践及培训快速提高员工的设
计和技术开发水平。公司核心技术人员结构合理、队伍稳定，掌握先进核心技术，并具有丰富的研发生产及管理经验，对行业市场趋势、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，营业收入较上年同期下降27.39%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降
286.87%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期下降4,830.79%，主要系营业总收入减少，本期交付产品结构较上年同期发生变化，报告期内交付产品的综合毛利率下降，
管理费用、资产减值准备较上年同期增加所致。
公司收入主要来源于军品客户及行业客户。公司军品业务受客户计划影响较大，存在业绩波动的风险。公司民用产品市场前景广阔，但仍存在产品或市场开发不达预期的风险。同时，公司
积极拓展海外业务，在国家政策法规允许的范围内将部分产品推广至海外市场，尚未形成直接销售。近期国际政治形势变化，战争与贸易争端不断，海外业务的拓展存在不确定性，存在业绩不
达预期的风险。因此，公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
30/265
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术人员流失的风险人才是公司发展的核心动力，公司始终坚持核心技术团队的建设和培养，核心技术人员在推
动公司技术和产品研发起着关键作用。核心技术人才带来了丰富的经验和知识，是公司创新和进步的源泉，是公司保持核心竞争力的基石。随着行业竞争日益激烈，人才争夺不断加剧，吸引更
多人才加入并留在公司是需要持续着力解决的问题。尽管公司已经采取了一系列措施来加强人才培养和引进工作，但如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，甚至发生核心技
术人员流失的情形，则可能导致产品技术泄密、研究开发进程放缓或终止的风险，将对公司持续经营发展产生不利影响。
2、技术研发与创新的风险公司所处行业为科技创新型行业，技术优势是公司的核心竞争力。近年来公司持续加大研发
投入，然而高科技研发竞争激烈、投入大、风险大，研发结果可能达不到预期，若公司技术研发能力及产品不能保持现有领先地位或新项目研发失败，将对公司技术实力产生减弱等等不利影响。
3、知识产权被侵害的风险公司拥有的专利、商标等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2024年12月31
日，公司已获发明专利66项，实用新型专利64项，外观设计专利20项，另有计算机软件著作权141项。这些知识产权不仅体现了公司在技术研发和创新方面的实力，也为公司的市场竞争力提
供了坚实保障。但由于市场竞争日趋激烈，侵犯公司知识产权的行为可能难以及时防范和制止。
如果未来公司的知识产权不能得到充分保护，相关核心技术秘密泄露，并被竞争对手所获知和模仿，公司的业务发展和生产经营可能会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入季节性波动的风险报告期内，公司营业收入主要来源于直接军方、军工集团及科研院所等，受军方战略部署、
军事需要及内部计划的影响，军方通常采用预算管理制度、集中采购制度，一般上半年进行项目预算审批，下半年组织实施采购，通常情况下交付验收工作多集中于下半年。2024年度，公司下
半年营业收入占当年营业收入比例为77.98%。
鉴于公司与客户的合同交付及验收多集中于下半年，公司的营业收入存在较为明显的季节性特征，使得公司存在不同季节利润波动较大、甚至出现亏损的风险。
2、订单取得不连续可能导致公司业绩波动的风险31/265
公司客户主要为军队、军工集团及科研院所等单位，我国国防支出正处于补偿式发展阶段，
随着相关军事采购的不断推进和公司产品体系、产品结构的不断丰富，下游客户对公司的采购量稳步上升。
随着国家强军建设的推进，公司产品结构日益丰富、客户覆盖范围不断增加，公司经营规模也将不断扩大，但受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国防需要间歇性调整采购量等因素
的影响，订单可能存在年度波动情况，进而导致收入在不同年度具有一定的波动性，公司的经营业绩存在年度波动情况。
3、管理的风险近年来公司资产和业务规模持续扩大，员工数量也有较大提升，员工年龄结构轻，一方面朝
气蓬勃，另一方面缺乏系统经验，规模扩张对公司在战略规划、内部控制、运营管理等方面带来深层次影响，对公司管理层提出了更高的要求。若公司管理层不能持续提升管理能力、优化管理
体系，将对公司持续高速发展造成不利影响。
4、资质证书续办的风险军品研发、生产需要取得保密资质、国军标质量管理体系认证、行业主管单位及监管部门的
资质和认证，该等资质资格认证每过一定年限需进行重新认证。公司已取得行业主管单位及监管部门对从事相关业务的资质和认证，且自获取上述相关资质证书以来均顺利续期，但如果未来公
司因故不能持续取得这些资质，公司的生产经营则将面临重大风险。
5、国家秘密泄露的风险报告期内，公司收入和利润主要来自军品。公司从事相关业务已取得行业主管单位及监管部
门要求的资质和认证，在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况的发生导致国家秘密泄露，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收或坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为14,451.85万元，占营业收入比例为88.26%。针对应收
账款，公司制定了稳健的会计政策，已足额计提坏账准备。公司应收账款质量良好，主要为军方、
军工集团及下属科研院所等信用较好的客户的欠款，受行业特点、客户结算时点等因素的影响，
若国际形势、国家安全环境发生变化，影响公司主要客户支付进度，进而推迟对公司付款进度，
则将给公司带来应收账款的周转风险及减值风险，将对公司正常生产经营和业绩产生不利影响。
2、经营现金流量净额波动的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-4,910.39万元，主要系军方、军工集团等主
要客户的销售回款有所延后所致。如果未来销售回款与资金支出的时期存在不一致，可能导致经营现金流为负，公司在营运资金周转上会面临一定的压力。
32/265
3、主营业务毛利率波动的风险报告期内，公司2024年主营业务毛利率为17.36%，毛利率呈下降趋势，主要系2024年销售
产品结构发生变化所致。如果未来国家关于国防建设的政策发生不利变化、市场竞争的不断加剧、
公司主要竞争对手类似产品产能的扩大、原材料价格上涨或公司不能通过生产工艺的改进降低生产成本，则公司产品的毛利率存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、经营业绩波动的风险公司业务受客户计划的影响，存在业务波动的风险。我国军工产品以市场化方式竞标，研制、
采购执行严格的计划制度，受总体计划执行情况调整、人事变动、工作程序调整的影响，市场波动性较大，采购计划编制、批准、实施等在实践中会出现松紧不一的现象，造成供应商备产风险
和压力。公司提供的军用机器人、智能感知设备具有科技含量高、附加值高、批量小的特性，军方客户择优确定中标单位后可能会进行集中式采购，因此后续订单存在一定的不确定性和波动性。
此外，公司可能受军品业务大环境影响，存在业绩波动的情况，如果管理不善、应对不及时则可能出现经营风险。
2、军品审价导致业绩波动的风险根据我国现行军品定价规定，公司部分以暂定价格签署的军品的销售价格需由军方审定。由
于上述批复周期较长，会存在在价格最终批复前以暂定价格签署销售合同确认收入的情形；军方最终批复后将按照最终批复的价格将差额调整结算当期营业收入。
如果上述产品开展最终价格审定且产品暂定价格与最终批复价格存在较大差异，则将导致公司未来收入、利润及毛利率出现较大波动的风险。
3、市场竞争加剧的风险公司专注主营业务发展，深耕“智能感知+机器人”装备领域，行业内企业主要为大型国有军
工集团与相关科研院所，公司目前在承接大额订单的能力、资产规模及抗风险能力等方面与该类企业相比还有一定差距。
同时，伴随军品市场的发展，市场竞争也将日趋激烈，若公司不能增强技术储备、提高经营规模、增强资本实力，不能准确把握市场需求变化趋势和及时调整竞争策略，则难以继续保持市
场竞争力，导致公司市场竞争地位削弱、产品利润率降低进而出现经营业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33/265
(九) 其他重大风险√适用 不适用
税收优惠政策变化的风险公司及公司子公司华信智航、华信宇航、重庆平戎、河北优利特属于高新技术企业。根据《中
华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定及主管税务机关的认定，公司及上述子公司可按15%的所得税优惠税率缴纳相应期间企业所得税。公司或其下属子公司还享受研发费用税前加计
扣除、小微企业普惠性税收减免、软件产品增值税优惠等政策。税收政策的后续变化和实施可能带来企业纳税税率的不确定性，让企业承受额外的税收负担。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16,373.90万元，同比下降27.39%；实现归属于上市公司股东
的净利润-5,719.30万元，同比下降286.87%。
报告期末，公司总资产为176,467.98万元，较报告期初减少8.83%；归属于上市公司股东的净资产为156,253.55万元，较报告期初减少8.28%；归属于上市公司股东的每股净资产20.88元，
较报告期初减少7.28%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入163,739,027.03 225,491,644.36 -27.39
营业成本135,127,119.56 141,002,583.43 -4.17
销售费用8,784,260.80 8,973,897.34 -2.11
管理费用32,426,646.88 28,074,594.03 15.50
财务费用 -8,759,131.50 -13,513,971.33 不适用研发费用
54,444,098.52 52,112,406.45 4.47经营活动产生的现金流量净额 -49,103,872.88 -38,981,804.00 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -432,064,157.09 -63,685,442.73 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -68,083,993.50 -44,316,846.81 不适用
营业收入变动原因说明：主要系受客户总体单位合同签订进度、技术状态等因素影响，部分已明确的需求因合同签订时间较晚，未能在本期确认收入所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售成本随销售收入规模下降而下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内短期房屋租赁减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内资产折旧与摊销较上期增加；新增合并范围内子公司，
职工薪酬、使用权资产增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入减少所致。
34/265
研发费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、资产折旧与摊销较上期增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增合并范围内子公司，支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买低风险理财产品净支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内回购股份支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 16,256.14 万元，较上期下降 25.15%，主营业务成本13,433.97万元，较上期下降0.58%。主要行业和产品情况分析如下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少23.67个国防军工 100,303,914.41 84,207,463.70 16.05 -44.51 -22.72
百分点减少8.70个
民用 62,257,502.00 50,132,227.04 19.48 70.95 91.68百分点
减少20.43个合计 162,561,416.41 134,339,690.74 17.36 -25.15 -0.58
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
军用机器 减少5.46个39,840,135.50 27,355,927.68 31.34 -52.39 -48.27
人 百分点智能感知 减少19.15个
44,093,874.50 35,396,759.63 19.72 -64.69 -53.63设备 百分点
智能制造 32,745,807.09 28,366,702.60 13.37 不适用 不适用 不适用减少32.16个
模拟仿真 45,089,749.07 42,684,472.78 5.33 1,463.89 2,268.36百分点
增加3.59个技术服务 791,850.25 535,828.05 32.33 -86.22 -86.92
百分点减少20.43个
合计 162,561,416.41 134,339,690.74 17.36 -25.15 -0.58百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上
35/265
（%） 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少18.54个华北 98,992,387.22 80,740,434.31 18.44 -30.20 -9.66 百分点
增加41.16个中南 890,426.42 320,818.10 63.97 134.48 9.45
百分点增加6.36个
华中 535,700.13 392,538.51 26.72 -82.41 -83.81百分点
减少24.35个华东 17,721,045.70 13,866,817.18 21.75 777.74 1,174.20
百分点减少1.50个
西北 4,486,917.92 3,191,475.69 28.87 147.33 152.64百分点
减少21.65个西南 645,082.86 524,920.64 18.63 -99.05 -98.71
百分点减少33.06个
华南 5,771,272.08 4,925,308.50 14.66 22,774.57 37,242.90百分点
东北 33,518,584.08 30,377,377.81 9.37 不适用 不适用 不适用减少20.43个
合计 162,561,416.41 134,339,690.74 17.36 -25.15 -0.58百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少20.43个直销 162,561,416.41 134,339,690.74 17.36 -25.15 -0.58
百分点减少20.43个
合计 162,561,416.41 134,339,690.74 17.36 -25.15 -0.58百分点
注：部分计算结果因四舍五入存在尾差主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，国防军工销售收入较上期下降44.51%，主要系公司受客户总体单位合同签订进度、
技术状态等因素影响，部分已明确的需求因合同签订时间较晚，未能在2024年度交付，进而未能在2024年度确认收入；民用领域拓展初见成效，民用销售收入较上期增加70.95%，主要系上海
料顿、南通晶品、河北优利特的民品等新项目确认收入所致。国防军工行业产品毛利率较上期下降23.67个百分点，主要系本期交付产品结构较上期变化较大，其中：本期交付的F701项目为军
方研制项目，研制周期长、定型过程复杂，毛利率较低；交付的Y401项目为首批生产，因技术状态调整、工艺调试等原因导致成本较高，扣除前述两个项目后的国防军工行业毛利率较上期下
降5.91个百分点。民用行业毛利率下降8.70个百分点主要系本期着力拓展民品领域，新产品的毛利率相对较低所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量36/265
上年增减 上年增减 比上年（%） （%） 增减（%）
军用机器人 套 3,327.00 3,197.00 497.00 -47.22 -52.74 35.42智能感知设备 套 3,202.00 2,014.00 3,253.00 -46.70 -67.15 57.53
产销量情况说明
1、公司主要从事军品业务，部分产品型号、销售数量、部分供应商及客户信息属于涉密信息。
根据相关规定，上述各类产品的产销量已经按照标准工时折算成G001产品的数量后，以打包折算的方式列示，并非实际数据。
2、公司各产品的生产量、销售量、库存量的变化主要根据最终用户的采购计划而变化。
3、公司采用以销定产模式，本期军用机器人、智能感知设备受客户总体单位合同签订进度、
技术状态等因素影响，产量和销量较上期同比下降；军用机器人、智能感知设备库存量较上期同比增加，主要系部分已生产的产品未能在2024年度交付所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 40,516,173.82 48.11 97,216,725.15 89.21 -58.32直接人工 12,936,341.49 15.36 5,378,446.47 4.94 140.52
国防军 制造费用 7,891,612.25 9.37 6,374,497.07 5.85 23.80工 委托开发 详见注
22,863,336.14 27.16 不适用 不适用成本 释2
小计 84,207,463.70 100.00 108,969,668.69 100.00 -22.72直接材料 34,226,107.97 68.27 22,609,844.00 86.45 51.38
直接人工 5,234,595.15 10.44 2,568,221.59 9.82 103.82民用
制造费用 10,671,523.92 21.29 975,706.11 3.73 993.72小计 50,132,227.04 100.00 26,153,771.70 100.00 91.68
总计 134,339,690.74 135,123,440.39分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材料 17,722,561.70 64.79 46,970,073.56 88.82 -62.27
军用机 直接人工 5,309,853.21 19.41 3,202,359.34 6.06 65.81器人 制造费用 4,323,512.77 15.80 2,711,738.67 5.12 59.44
小计 27,355,927.68 100.00 52,884,171.57 100.00 -48.2737/265
直接材料 28,216,046.20 79.71 68,288,808.84 89.45 -58.68智能感 直接人工 3,444,494.24 9.73 4,232,573.45 5.54 -18.62
知设备 制造费用 3,736,219.19 10.56 3,820,033.95 5.01 -2.19小计 35,396,759.63 100.00 76,341,416.24 100.00 -53.63
直接材料 20,612,826.80 72.67 不适用 不适用智能制 直接人工 1,396,937.40 4.92 不适用 不适用
造 制造费用 6,356,938.40 22.41 不适用 不适用小计 28,366,702.60 100.00 不适用 不适用
直接材料 8,190,847.09 19.19 1,056,948.21 58.64 674.95直接人工 7,814,540.79 18.31 122,912.38 6.82 6,257.81
模拟仿 制造费用 3,815,748.76 8.94 622,421.91 34.54 513.05真 委托开发 详见注
22,863,336.14 53.56 不适用 不适用成本 释2
小计 42,684,472.78 100.00 1,802,282.50 100.00 2,268.36直接材料 3,510,738.53 85.72 -100.00
技术服 直接人工 205,110.99 38.28 388,822.89 9.49 -47.25务 制造费用 330,717.06 61.72 196,008.66 4.79 68.73
小计 535,828.05 100.00 4,095,570.08 100.00 -86.92总计 134,339,690.74 135,123,440.39
注释1：部分计算结果因四舍五入存在尾差注释2：本期交付的研制项目中委托开发成本主要为委托外部公司的技术服务费及测试实验费
成本分析其他情况说明报告期内，因公司产品受最终客户采购规模、产品结构等因素的影响，直接材料、直接人工、
制造费用等占主营业务成本的比例同比会略有变化。
分行业国防军工行业直接人工、制造费用较上期增长140.52%、23.80%，主要系F701、R207两个
项目研制周期长，发生的人工成本、制造费用较高所致，扣除前述两个项目后的直接人工、制造费用较上期下降15.31%、26.64%。
民用行业直接人工、制造费用较上期增长103.82%、993.72%，主要系上海料顿、南通晶品、
河北优利特本期新增的民品等项目本期确认收入所致，扣除前述影响因素后的直接人工、制造费用较上期下降34.32%、0.61%。
分产品军用机器人产品直接人工、制造费用较上期增长65.81%、59.44%，主要系R904研制项目自
2019年开始投入，研制周期长，发生的人工成本、制造费用较高所致；模拟仿真产品直接人工、
制造费用较上期增长6,257.81%、513.05%，主要系F701研制项目自2021年开始投入，研制周期长，发生的人工成本、制造费用较高所致；技术服务成本较上期下降86.92%，主要系本期技术服
务收入较上期下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
38/265
敬请查阅“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”部分。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额123,314,427.45元，占年度销售总额75.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市公
占年度销售总序号 客户名称 销售额 司存在关联关
额比例（%）
系1 客户44 61,084,360.02 37.31 否
中国科学院-客户C4 19,637,168.15 11.99 否2 中国科学院-客户C1 13,461,061.95 8.22 否
中国科学院-客户C3 213,207.54 0.13 否中国航天科技集团有限公司-客户A2 5,131,659.42 3.13 否
中国航天科技集团有限公司-客户A4 2,876,637.16 1.76 否中国航天科技集团有限公司-客户A1 2,591,107.96 1.58 否
3 中国航天科技集团有限公司-客户A6 1,139,823.01 0.70 否中国航天科技集团有限公司-客户A3 608,672.57 0.37 否
中国航天科技集团有限公司-客户A7 300,884.96 0.18 否中国航天科技集团有限公司-客户A8 68,141.59 0.04 否
江苏永鼎科技股份有限公司-客户K1 11,029,734.51 6.74 否江苏永鼎科技股份有限公司-客户K2 58,761.06 0.04 否
5 客户64 5,113,207.55 3.12 否合计 / 123,314,427.45 75.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用中国科学院-C1,C3,C4、中国航天科技集团有限公司-客户A6,A7,A8、江苏永鼎科技股份有限
公司-客户K1,K2、客户64为2024年新进入前五大的客户。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额30,171,181.31元，占年度采购总额27.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：元 币种：人民币39/265
是否与占年度采购 上市公
序供应商名称 采购额 总额比例 司存在
号（%） 关联关
系烟台睿创微纳技术股份有限公司-供应商20 7,123,893.82 6.58 否
1 烟台睿创微纳技术股份有限公司-烟台艾睿光4,885,840.68 4.51 否
电科技有限公司2 福州和众信拓科技有限公司 5,919,265.50 5.47 否
3 供应商B1 4,584,070.78 4.24 否4 供应商16 4,284,955.75 3.96 否
5 深圳馨宏胜科技有限公司 3,373,154.78 3.12 否合
/ 30,171,181.31 27.88 /计
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用烟台睿创微纳技术股份有限公司-供应商20,烟台艾睿光电科技有限公司、中国兵器装备集团
有限公司-供应商B1、供应商16、深圳馨宏胜科技有限公司为2024年新进入前五大的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币类别 2024年 2023年 同比增减（%） 重大变动说明
主要系报告期内短期房屋租赁销售费用 8,784,260.80 8,973,897.34 -2.11
减少所致主要系报告期内资产折旧与摊
销较上期增加；新增合并范围内管理费用 32,426,646.88 28,074,594.03 15.50
子公司，职工薪酬、使用权资产增加所致
主要系报告期内职工薪酬、资产研发费用 54,444,098.52 52,112,406.45 4.47
折旧与摊销较上期增加所致主要系报告期内存款利息收入
财务费用 -8,759,131.50 -13,513,971.33 不适用减少所致
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比增减
类别 2024年 2023年 重大变动说明（%）
经营活动产 主要系报告期内新增合并范围生的现金流 -49,103,872.88 -38,981,804.00 不适用 内子公司，支付给职工以及为职
量净额 工支付的现金增加所致投资活动产
主要系报告期内购买低风险理生的现金流 -432,064,157.09 -63,685,442.73 不适用
财产品净支出增加所致量净额
筹资活动产 -68,083,993.50 -44,316,846.81 不适用 主要系报告期内回购股份支付40/265
生的现金流 其他与筹资活动有关的现金增量净额 加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占利润总额比 是否具有可
项目 金额 形成原因说明例（%） 持续性
其他收益 2,137,007.90 不适用 取得的政府补助 否信用减值 应收账款坏账损失、应收票据坏账
-13,629,868.98 不适用 否损失 损失、其他应收款坏账损失
资产减值 存货跌价损失、合同资产减值损失、
-15,761,503.55 不适用 否损失 其他非流动资产减值损失
41/265
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本期购买低风险理财产品、回货币资金 680,612,648.23 38.57 1,240,689,744.04 64.10 -45.14
购股份支付的现金增加所致主要系本期购买低风险理财产品增
交易性金融资产 385,264,234.03 21.83 21,197,697.34 1.10 1,717.48加所致
主要系本期收到客户支付货款的票应收票据 26,976,504.78 1.53 9,697,507.21 0.50 178.18
据增加所致应收账款 144,518,505.79 8.19 225,317,087.01 11.64 -35.86 主要系本期营业收入减少所致
应收款项融资 43,000.00 0.002 935,011.34 0.05 -95.40 主要系本期票据到期承兑所致其他流动资产 22,787,069.31 1.29 13,565,589.99 0.70 67.98 主要系本期留抵税额增加所致
主要系本期新增联营企业的股权投长期股权投资 22,619,880.37 1.28 不适用
资所致主要系本期其他权益工具投资公允
其他权益工具投资 6,038,000.00 0.34 10,500,000.00 0.54 -42.50价值变动损失增加所致
主要系本期在建工程转固定资产所在建工程 458,534.69 0.03 38,595,184.81 1.99 -98.81
致使用权资产 11,585,880.72 0.66 2,124,870.19 0.11 445.25 主要系本期租赁合同增加所致
主要系本期国防展厅装修费增加所长期待摊费用 7,567,089.25 0.43 398,443.75 0.02 1,799.16
致主要系本期资产减值准备、可抵扣亏
递延所得税资产 24,114,296.12 1.37 6,682,071.92 0.35 260.88 损增加导致计提的递延所得税增加所致
其他非流动资产 5,794,056.54 0.33 596,266.94 0.03 871.72 主要系本期预付供应商购买固定资42/265
产款项增加所致主要系本期用于支付供应商货款的
应付票据 14,984,713.31 0.85 25,506,805.50 1.32 -41.25票据减少所致
主要系上期合同负债转营业收入所合同负债 6,539,639.24 0.37 40,251,562.83 2.08 -83.75
致主要系本期营业收入、利润总额减
应交税费 864,267.34 0.05 7,135,273.77 0.37 -87.89 少，导致增值税、所得税费用减少所致
一年内到期的非流动1,830,118.33 0.10 1,126,066.66 0.06 62.52 主要系本期租赁合同增加所致
负债主要系本期背书给供应商的票据未
其他流动负债 637,133.91 0.04 114,271.62 0.01 457.56到期承兑所致
租赁负债 9,138,544.70 0.52 358,537.78 0.02 2,448.84 主要系本期租赁合同增加所致主要系本期收到与收益相关的政府
递延收益 6,101,481.40 0.35 4,344,920.60 0.22 40.43补助所致
主要系本期使用权资产增加，导致计递延所得税负债 1,524,779.25 0.09 420,821.23 0.02 262.33
提的递延所得税负债增加所致其他说明
无43/265
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 受限金额 受限情况说明货币资金 1,572,366.46 银行承兑汇票保证金
货币资金 1,621,432.31 回购专用证券账户余额4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内公司行业经营性信息分析敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,800,000.00 144,600,000.00 -64.87%
注：报告期内，公司投资上海料顿765.00万元，实缴出资765.00万元；投资国微中科330.00万元，实缴出资100.00万元；重庆平戎减资225.00万元；投资保利防务2,000.00万元，实缴出资
2,000.00万元；投资德品先科608.00万元，实缴81.60万元；投资华品智能650.00万元，实缴450.00万元；投资汇智德品102.00万元，实缴20.40万元；投资龙炎传人200.00万元，实缴200.00万元；
投资重庆戎威500.00万元，实缴150.00万元；投资通达智合150.00万元，实缴0.00万元。公司对外投资的公司均已完成工商登记，部分对外投资的公司尚未完成实缴出资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
44/265
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 21,197,697.34 6,945.25 3,354,500,000.00 2,995,440,408.56 5,000,000.00 385,264,234.03其他 935,011.34 892,011.34 43,000.00
其他 10,500,000.00 -4,462,000.00 6,038,000.00合计 32,632,708.68 6,945.25 -4,462,000.00 3,354,500,000.00 2,996,332,419.90 5,000,000.00 391,345,234.03
注：其他分别为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、应收款项融资、其他权益工具投资证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用45/265
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
从事军用机器人、民用机器人、工业自动化设备以及相关系统华信智航 2,000.00 100.00% 8,403.86 5,500.51 649.91 -377.83
配套产品的研发华信宇航 从事光电吊舱、武器站以及相关配套产品的研发 2,000.00 100.00% 5,717.20 -271.18 1,411.65 -322.77
南通晶品 从事机器人、无人车等产品的生产 20,000.00 100.00% 20,271.28 19,487.44 1,108.85 -334.75重庆平戎 从事民用模拟仿真系统的研发，国防教育产品的研发 500.00 55.00% 3,439.25 -140.20 819.40 -68.35
上海料顿 从事智能仓储与物流产品的研发、生产与销售 1,500.00 51.00% 1,511.13 6.12 2,165.73 -86.64注：上海料顿为公司2024年新收购的控股子公司。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46/265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）军工领域发展前景广阔
国内装备需求：2025年中国国防支出预算17,846.65亿元，同比增长7.20%，为军工领域发展提供了坚实的资金保障。同时，中国正处于军队建设的换装周期，在“十四五”与“十五五”规划
的承接之年，行业进入新一轮增长周期，高端战力装备需求增加，“十五五”规划将推动新一轮装备需求和技术研发投入，订单有望集中释放，特别是无人化和智能化领域，无人机、智能机器人
等无人化装备在现代战争中的作用日益凸显，装备需求快速增长。
军贸出口机遇：百年变局加速演进，地缘政治日益复杂，俄乌冲突、加沙冲突、叙利亚冲突此起彼伏，全球军费开支增长，中东等地区地缘政治需求旺盛，2024年9月新颁布的两用物项出
口管制条例为我国军贸出口提供政策支持，我国单兵装备、无人机、机器人等产品性价比高，在全球军贸市场竞争力强，有望获取大批订单。
（2）新兴领域崛起信息化领域：国防信息化建设加速推进，数据链、卫星通信、数字地球等技术应用将为军工
行业带来新增长点。
低空经济：随着低空经济发展司的设立和相关政策的推进，2025年有望迎来基建订单和制造端的快速发展，在物流运输、低空观光等场景的率先试点投用，将带动相关产业链协同发展。
商业航天：2025年，G60卫星和星网集团卫星有望进入大规模发射阶段，开启我国商业航天的“组网元年”，海外商业航天的加速布局也倒逼我国加快卫星互联网建设，拓展军民两用市场空
间。
（3）全面融入人工智能工具随着多款人工智能大模型开发应用，利用人工智能将改变行业生态。由企业、科研机构、政
府等多方主体构成的创新生态系统，通过协同合作、资源共享和技术扩散，推动人工智能技术在各个领域实现产业化应用。结合“十五五”规划，公司将阶段性重新审视战略规划与布局，将人工
智能纳入企业的长期发展战略，明确其在业务增长、创新和竞争力提升方面的定位和目标。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
军工领域：公司的未来发展将聚焦“智能装备”主航道，不断在原有军用机器人、智能感知装备技术体系上持续进行巩固、创新、拓展，全面掌握AI机器人、AI感知、AI仿真模拟等新技术，
加大军工装备上下游核心技术投入，研发自主化无人系统，提供涵盖地面、空中、水面、水下等全谱系无人系统产品，服务于国防军队建设和军贸出口市场。
47/265
新兴领域：将智能机器人、智能感知装备、模拟仿真等技术应用于低空经济、安防巡检、智能产线、绿色能源等各种应用场景，服务于交通、工业、农业等诸多行业领域；紧跟商业航天领
域发展趋势，加大资源投入与技术研发，重点开发通信卫星配套天伺馈系统技术与产品，服务于卫星通信和卫星互联网等领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续围绕主业开展工作，持续进行技术开发，重点做好以下几方面工作：
（1）加强产品研发，提升核心技术竞争力机器人方面，聚焦客户需求，持续研发军用机器人相关技术，增加军用机器人智能化水平，
提升军用机器人产品核心竞争力。全维智能感知方面，紧抓市场机遇，在多传感器融合探测方面与总体单位等深度合作，开发系列化光电、声探测、导航避障模块组件，深度结合AI算法，大幅
提升侦察探测智能化水平，高效辅助战场决策。模拟仿真方面，继续推进国产化引擎开发，完成国防教育、国防动员、训练保障系列产品研发落地。
（2）紧抓市场机遇，加强市场拓展力度以客户为中心，紧抓市场机遇，为军方及总体单位提供优质产品和服务，坚持以核心技术提
升市场竞争力，以优异产品提升行业影响力。聚焦装备发展需求，稳固现有市场规模的同时加强市场拓展力度，力争实现规模及效益的增长。同时与军品外贸公司大力协同，争取实现军贸产品
突破。
（3）完善内部治理结构，提升公司经营管理水平公司将按照上市公司的要求，进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会的运作，建
立高效的管理机制、快速反应的市场机制、提升公司整体运营效率，驱动公司高速成长。
(四) 其他适用 √不适用
48/265