日常销售产品产生，与日常经营活动持续相
产品退税 579,436.48关，实质为营业收入的
组成部分十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资产 384,546,084.93 262,531,188.34 -122,014,896.59 9,680,270.85
合计 384,546,084.93 262,531,188.34 -122,014,896.59 9,680,270.85十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂
行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理或豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“务实、创新、团结、奋进”的企业文化，2023 年重点围绕技术转化、市场开拓、
产品拓展、内部管理等方面开展工作。
报告期内，公司坚持聚焦主业发展，各分支机构利用地域优势加快客户响应速度，贴近客户加大市场开发力度，同时公司积极推动产品开发、项目交付等工作的进行，实现营业总收入
16,222.90 万元，同比增长 8.25%；公司持续在主营业务领域加大研发投入导致研发费用增加，
同时随着收入的增长和个别客户的账龄增加导致计提的信用减值损失同比增加，全年实现归属于上市公司股东的净利润-3,916.79万元，同比下降58.76%。
1、技术转化效率提升（1）制导方向，经过 10余年的技术积累和型号参研，已形成高速高价值和低速低成本两大
类别产品。报告期内重点型号基于**平台的红外像扫探测装置通过项目组的技术攻关完成模样阶段的多套产品交付，所参研的型号战略意义重大。低成本双光探测组件有多个口径的产品，陆续
进入小批量阶段，后续有望大批量配套。公司不断提升生产工艺水平，提高生产效率和产品一致性，及时满足客户短时间批量供货的要求，为总体单位完成研制任务提供了有力的支持。
11 / 267
（2）模拟仿真方向，公司掌握多项核心技术，处于细分行业领先地位，客户群从主要为航天服务向航空、兵器及军方拓展。报告期内模拟仿真方向交付了多个项目，并完成大量的前期方
案论证工作，为 2024 年争取项目奠定了扎实的基础；组织策划了大量的模块化工作，提高了项目研制效率，缩短了研制周期，为项目及时交付提供了保障，应某总体单位要求快速提供模拟仿
真设备，为客户研制测试提供了有力支持；结合需求进行复合模拟器轻小型化、长波红外模拟器性能提升等专项技术工作；积累了大型项目的研发总体经验，保持了公司在该细分行业的领先地
位。
（3）激光方向，发挥公司在该方向的专家和团队优势，抓住激光应用领域广、市场需求增长快的契机，快速推出产品。报告期内进行了大量的市场开发工作，实现了民用领域的激光清障
项目的交付，根据市场调研，后续该项目存在一定市场需求。为进一步加强研发力量，公司组建专项办，在专家的指导下，抓住反无人机设备需求发展的机遇期，快速推出低功率轻小型激光对
抗系统等产品，在激光毁伤与干扰应用方向抢得先机。
（4）光电检测方向，基于光电检测广阔的市场发展前景，短时间快速形成“四随检测”、
“光学性能检测”、“产线检测”三个方向五个重点产品，其中“四随检测”、“光学性能检测”未来需求前景广阔，宽温平行光管产品填补了市场空白，“产线检测”方向多套产品可应用在制
导组件研制生产单位的产线建设项目中。
2、市场开发效果显现。北京、洛阳、西安、武汉四个军品分支机构逐步承担起按区域及行业进行市场开发的职能，报告期内，各分支机构加快客户响应速度，不断深挖客户需求，扩大客
户服务范围，及时开展技术交流。在总部的宏观统筹下，一方面深耕分管范围内的市场；另一方面发挥地域优势，增加客户粘性。报告期内公司在重点客户深耕、新领域新客户开发、新方向新
产品推广等方面做了大量工作，取得一定成效。
3、民品领域稳步发展。2023年，民品业务实现收入同比增长91.59%。报告期内，公司强化完善了民品市场规划、调研、分析等工作环节。技术研发方面成功攻克了巡检平台、嵌入式系统
等一系列关键技术，完善了工业物联网技术底座体系。规划了感知层、网络层、平台层、应用层技术架构，感知层形成了产品谱系，平台层形成了智能巡检和 AI 智能分析的算法模型，结合不
同的场景进行应用，与黑龙江省电力研究院、东北林业大学等科研院所合作，形成了行业应用软件平台，并与东北林业大学联合申报的科技部重点研发项目野生动物保护课题成功获得批复。同
时管网智能巡检系统、大海则煤矿无人机飞巡系统和珲春东北虎监测系统等试点项目的完成，也标志着公司在石油、煤矿、林草等领域取得了突破性进展。
4、公司治理提升强化。公司董事会进一步发挥在公司治理中的核心作用，认真履行股东大会所赋予的各项职权，进一步提升董事、高级管理人员合规意识和履职能力，提高董事会的工作
效率和工作质量，不断提高重大事项决策的科学性、规范性，保障公司健康稳定发展。不断完善内部控制和风险控制体系，提升内控工作的的全面性和有效性，确保公司各项生产经营管理活动
合规、高效，同时公司在供应链保证、信息化建设、生产加工、工艺管理等方面不断推动规范化12 / 267
管理。报告期内，董事会注重优化人才梯队建设工作，着重提高干部管理能力，积极组织各类培训，加大人才引进和培养力度，继续发扬老带新的培养模式提升新人的胜任能力，不断提升在职
人员的能力和素养。
5、品牌效应日益彰显。报告期内，公司发展得到行业主管部门的认可，先后被科技部门、
工信部门认定为国家级企业技术中心、光学目标仿真工程技术研究中心、首批市级、省级服务型制造示范企业、市级工业设计中心、某仿真项目被认定为省级首台套产品。公司于 2023 年 4 月
获得全国总工会颁发的全国五一劳动奖状。公司继续发挥党建引领示范作用，开展“学党史、悟思想、强科技、谋发展”主题党日活动，公司党支部获评省两新党组织示范点。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器批产和研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系
统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身
在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火、野生动物检测等民用领域进行了产品开发。公司业务及产品主要包括：
1、光学制导系统业务公司具备研发可见光、红外、激光、多模复合光学制导系统的能力。实际控制人康为民先生
在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并实现了工程化应用；通过像空间的小范围扫描解决了物空间的大视场成像问题，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识
别与跟踪要求的高角分辨率图像，从而保证武器装备的命中精度。公司成功将直接稳像技术应用于光学制导，应用于多个重点型号装备，实现了红外探测装置光机结构的进一步小型化，其中为
某新型号研制的工程样机，于 2023 年完成了全部功能闭环测试和地面内场试验并达到了预期，
预计在 2024 年将进一步开展性能提升工作。公司经过多年持续研发创新，在非恒温场光学无热化和无压化设计、高速扫描及像移补偿、空间折转光路设计与坐标解耦、高温窗口非均匀性校正
补偿、低成本成像导引等关键技术取得不同程度技术突破，并实现工程化应用，公司多项关键技术有效支撑了多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备。公司的光学制导系统主要分为光学成
像和非成像制导两种类型，成像制导类产品包括中波红外成像、长波红外成像、可见光成像制导及复合制导，非成像制导产品目前主要指半主动激光制导；根据客户的不同需要，公司研发并批
量配套光学制导组件、装置和分系统。
2、光学目标与场景仿真系统业务公司根据光学探测、制导技术的发展趋势，梳理总结光学仿真需求，制定了模拟仿真方向技
术规划，通过技术积累、研发力量投入以及新技术开发等，进一步提升光学仿真产品的性能，为13 / 267
武器装备的基础性能指标检测、极限指标测试验证及实际应用环境条件下的性能评估提供更加准确和可靠的试验条件。
典型产品包括可见光光学成像制导模拟器；红外中波、长波光学制导模拟器；激光模拟器；
红外-可见光、红外-紫外、红外-激光、红外-雷达等多波段复合制导模拟仿真系统；特殊应用环境（低冷、真空）下光学模拟器；光环境模拟：太阳模拟器、月亮模拟器、星模拟器、地物辐射
模拟器等；配合被测目标的需求，研制多谱段模拟仿真设备，细分了仿真的能量辐射信息。可以逼真地模拟复杂作战场景，应用于先进武器系统的研制，有效缩短武器装备的研制周期、降低研
制成本、减少试验风险。截至目前，公司已研制四代系列产品，部分指标超过国外同类产品，总体技术水平达到国际先进、国内领先。
在国防军工领域公司作为参研单位，光学目标与场景仿真产品已经得到广泛应用，持续不断的创新使公司与军工客户建立了长期、稳定的合作关系，得到客户高度认可。
3、激光对抗系统业务围绕激光对抗应用需求，公司攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射/接收成像
共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术、高能激光系统便携式应用核心技术、 AI 多目标智能图像识别、智能跟踪技术、空间光调制技术等关
键技术难关。公司目前已经完成了国内多台套激光发射系统的样机研制工作，突破多项关键技术难点，技术水平位居国内前列。实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完
成精准毁伤。可为多平台、多领域、多任务高、中、低率激光对抗系统的研制提供关键技术支撑，
对打造国防新利器具有重大战略意义。
4、光电专用测试设备产品公司在光电专用测试设备的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚的技术基础。
研制成功多类型，可适应总体单位及军方等不同应用场景的需求的光电检测设备。公司目前已开发四随检测、光学性能检测、产线检测、阵地检测四个检测方向的检测设备,可满足包括空间相
对角度测量、辐射率检测、光学系统成像指标检测、不同波段光学制导系统产线检测、阵地快速光学检测的要求。其中多款光电专用测试设备已实现批量生产，为被测设备定型、批产贮存和使
用各环节提供测试技术支持和装备支撑，具备检测精度高、覆盖范围宽、操作便捷、性能可靠等优点。
公司具备将光电专用测试设备系列化、模块化的能力，并不断向光电专用测试类设备的“小型化、通用化、系列化、模块化”方向发展。
5、其他应用领域技术及产品公司将多年服务于国防和航空航天领域的军用光电技术向民用技术应用转化，衍生出电力检
测、森林防火、野生动物保护、边海防、机器人巡检、无人机巡检等多种民用高端智能光电产品，结合现代信息技术应用，基于研发的物联网平台、巡检平台、智能分析平台，产品可广泛服
务于工业、农业、环境检测、智能制造、要地安防等多种行业应用场景。
14 / 267
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司根据客户的需求，进行产品的设计、研发；设计验证成功后，按照相关设计，采购原材
料、零部件等物料，加工为半成品；经过检验、装调、测试等环节，完成产品的制造并销售给客户。公司向客户提供的产品和服务的增值部分即为公司的盈利来源。
2、采购模式公司依据产品销售订单，分解为采购任务并采购相关原材料，采购的主要原材料包括光学材
料、金属原材料、电气元件、软件和结构件等。
3、生产模式公司军用产品实行“以任务定产”的生产模式，根据客户订单需求情况，进行生产调度、管
理和控制，公司生产模式适应军工领域多品种、小批量、短交期、严要求的特点。报告期内的民用产品，公司按市场预估制造一定数量的产品库存，用于市场销售；当库存数量低于安全库存时，
内部下达计划进行生产。
4、销售模式公司产品主要面向军工领域，其特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支
持服务能力要求极高，为保证与客户沟通的有效性，充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。其他应用领域产品因尚处于市场开发和推广阶段，后续随着产品的推广，采用直销、代理
相结合的方式进行销售。
5、结算模式公司采用统收统支的结算模式，总部设立财务部，对所有收入和支出进行统一管理。型号配
套产品有价格管控要求，按暂定价签订合同并核算，待军方审定价格后，再与客户签订补价协议或取得补价通知进行补价结算的当期确认收入（审定价收入减前期已累计确认收入）。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
行业发展阶段（1）军工电子信息行业发展阶段
国防科技工业作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大行业和中国各大军工集团，是国家安全和国防建设的脊梁，是国防现代化的重要物质技术基础，
是国家创新体系和先进制造业的重要组成部分。公司所处行业为军工电子信息行业，作为国防科技工业的重要组成部分，军工电子信息行业发展现状、规律、特点、趋势与国防科技工业总体保
持一致。
15 / 267
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035 年基本实现国防和军
队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。《党的二十大报告》强调：“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国
家的战略要求。坚持机械化、信息化、智能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……有效履行新时代人民军队使命任务。全面加强练兵
备战，提高人民军队打赢能力。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、
综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施
现代化”的重大战略任务，军工电子信息化水平决定现代战争走向，强军意志对军队信息化建设提出更高要求，强军过程中对武器装备的升级换代、列装及消耗需求预计将有效支撑军工电子信
息行业的持续高景气。同时，军工电子信息发展自主可控是重要战略方向，但与世界先进水平相比我国仍有一定差距、仍有较大上升空间，军工电子信息行业将迎来全面发展机遇。
（2）其他应用领域行业发展阶段公司其他应用领域属于光电行业，光电行业是战略性新兴产业的重要组成部分，战略性新兴
产业健康发展，能够充分发挥市场配置资源的基础性作用、激发市场主体积极性、提高自主创新水平、增强自主发展能力。相关部门、金融机构和地方政府正多方发力，加大国家级、省级相关
产业基金面向战略性新兴产业投资，创新战略性新兴产业金融产品和服务供给，针对新一代信息技术、高端装备制造、新能源等重点领域加快培育一批产业集群与龙头企业，并进一步完善用地、
人才、知识产权保护等保障，以加快培育和壮大经济发展新动能。
公司已将其他应用领域产品用于国家电网的多光谱智能监控设备，党的二十大报告明确提出“深入推进能源革命”、“加强重点领域安全能力建设”、“确保能源安全”，电网安全关系国
计民生、国家安全，保障电网安全运行和电力可靠供应极为重要，近年来国家电网守牢安全生命线夯实能源电力保供基础，随着智能变电站投资规模的增加，变电站的智能运维规模将不断增长。
近年来，我国的森林防护任务仍非常艰巨，随着行业发展和实际防护需求，森林防火领域在火灾超远距离探测、火灾精准报警、火灾早期高精度处置、火灾态势精准预测等方面具有一定市场空
间。我国是世界上野生动物资源最为丰富的国家之一，野生动物监测不仅能发现影响其种群和生活环境变化的原因，而且可对更加科学的野生动物管理措施的制定与实施提供科学依据，为此建
立健全我国野生动物资源监测体系，对保护我国野生动物、保护我国生物多样性等具有重要意义。
行业基本特点军工电子行业特点明显，具有以下特点：
（1）自主可控需求迫切军工电子信息产品涉及国防安全，根据国家战略需要，在国产军品技术指标和产品质量与进
口产品一致的前提下，军工客户优先选用国产军用产品。当今世界正处于百年未有之大变，地缘16 / 267
政治紧张、局部军事冲突、国际贸易摩擦持续和技术竞争较为激烈的环境下，我国自主可控和核心部件国产化将更加迫切。大力鼓励拥有自主可控核心技术企业发展，是我国国防科技工业发展、
国防综合实力增强、国防安全得以保障的必经之路。
（2）保密性和安全性要求严格军工客户对军事信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意识和严格的组
织纪律观念。军工客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及军事机密，会影响相关单位的安全性，因此为保证军工采购的保密性，保证军事活动有序进行，
军工客户对供应商的保密资质及安全意识有严格的要求。
（3）产品定制化特性高军品相比民品具有个性化、小批量的特点。军方对同一装备会依据应用环境、指标、参数、
性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，定制化的特性较为明显。
（4）采购行为具有稳定性军工客户的采购具有强计划性的特征，型号产品从列装到最终淘汰的周期较长，后续维护、
修理的售后需求延续性强，且变更供应商需要较复杂的流程，因此军方采购一般较为稳定。同时，
由于军方的结算流程较长，付款周期较长，所以军工客户往往会与供应商建立长期合作关系以确保稳定、高质量的供货。
（5）快速响应能力由于军工客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高等特点，要
求供应商对军方的订货及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。因此，供应商需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的反应时间做出更准确地反应，并具备相应的协调、生产能
力。
（6）排他性供应商一旦进入军工客户的《合格供方名录》，一方面意味着被纳入严格的军方采购管理体
系，另一方面一定程度上意味着与军工客户建立稳定的合作关系。此外，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军方原则上不会轻易的更换该类产品供应商，并对后续的产品维护、
更新、升级存在一定的路径依赖。因此，军品市场具有一定的排他性。
（7）技术门槛高军工行业进入壁垒较高，行业外潜在竞争对手较难进入，行业市场化程度较低。由于武器装
备的特殊属性，对制造商的资质要求也很高，必须通过国家和用户的资质认证及产品认证，这要求企业有较强的研发能力和丰富的行业经验，经过不断试验、测试才能完成，存在较高的业务壁
垒。军用器件和产品的性能、可靠性以及供货有着更高或更特殊的要求，需要供应商具备一系列技术流程的深刻理解和技术积累，同时还要求供应商拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研
发团队，不断推出适应特种需求的新型产品及时满足用户需求，存在较高的技术门槛。
（8） 循环周期长17 / 267
军工行业具有很强的周期性，军工行业周期性变化的原因是国家对军工行业的需求呈周期性变化。与其他产品不同，军工行业终端产品的消耗途径比较单一，最主要是战争或军事演习，产
品的自然淘汰周期较长。
（9）不均衡性军用客户受到国家经济体制和国际形势的影响，订单金额和发生时间具有不均衡性。
（10）财务支撑性强军品研制开发要求企业需拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研发团队，导致企业必须
拥有强大的财力支撑。另外军品采购定型列装是一个非常复杂和长周期的过程，要求企业拥有足够财力支撑。
其他应用领域行业特点：
国家电网作为国家能源的承载企业，以及森林防火行业承担着保护自然资源、生态环境、发展林业、维护林区社会安定等责任，都关系国家战略和经济运行的安全；电力行业、森林防火行
业与军工行业有类似的特点。
行业技术门槛从军工电子信息行业来看，军工电子信息产品以满足国防建设的需要为目标，对质量要求十
分严格；同时相关产品多数为定向研制，需要根据客户的要求进行设计、开发，企业必须具备较强的技术储备和自主创新能力。因此，军工配套企业为满足军工客户的高要求，既需要投入大量
的人力、物力，又需要在科研、技术创新方面拥有强大的实力。此外，由于高端信息化武器装备研制周期普遍较长，需要对相关技术有深刻的理解和扎实的技术积淀，并通过持续的研发、创新，
才能保证产品核心技术的自主可控。
从公司所处细分领域的技术特点来看，军工领域的光电产品是光学设计、机械设计、软件设计、电气设计、精密加工、精密装调、光电测试、图像处理等多技术领域的集合，涉及领域全面
且广泛。技术上受到国外技术封锁和产品禁运的影响，技术发展方向只能依靠自主研发，涉及从基础原理的掌握到实际工程实现及批量生产，新技术、新工艺的发展、完善，不仅单一专业水平
要求高，而且专业间的技术沟通与协调一致具有较大难度。通常需根据任务诉求，对各专业技术指标进行合理取舍，其技术指标的多学科关联性导致系统研制的复杂性大幅提升，因此要求技术
团队既精通各自专业，又具备较高的科研技术背景的覆盖性和互补性，拥有自主核心技术且符合军工标准的企业相对较少。
从服务要求来看，公司产品主要应用于精确制导类武器，此类武器成本高昂、结构复杂，对技术指标、可靠性、稳定性要求十分严格。因此，配套供应商在提供相应配套产品的同时，往往
需要在测试、检测、模拟等方面提供全面的配套服务。在此背景下，具备全方位、高技术的军工配套企业更有机会取得军方客户的青睐。
综上所述，军工电子信息行业特性、细分领域的技术特点以及服务要求三个方面均会对行业新进入者产生一定的技术壁垒和门槛。
18 / 267
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导
类武器研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系
统和解决方案。
自成立以来，公司作为联合承研单位完成了3项国家纵向课题的研究，涉及我国国防科技工业的前沿研究领域；公司承担了4项国家重大科技专项等重大型号配套研制工作，20余项国家重
点武器型号的配套研制工作。同时，公司与多家军工集团所属单位建立深度合作，共完成工程项目100余项。公司攻克了像方扫描成像制导、大视场高速红外成像制导等多项关键技术难点，形
成多项核心技术，获得 2016 年度国防科学技术进步一等奖等多项重要奖项。报告期内，公司获得全国五一劳动奖状、国家级企业技术中心、光学目标仿真工程技术研究中心、首批省市级服务
型制造示范企业、市级工业设计中心、某仿真项目被认定为省级首台套产品等多项荣誉，持续发挥行业技术创新的引领示范作用。
（1）在光学制导领域，公司在国内首次提出了基于像方扫描的成像制导技术，在光学制导多项关键技术方面拥有较大技术突破，整体水平处于国内先进，有效支撑了若干重点型号装备的
研发、生产和装备。报告期内，形成了基于像扫和像移补偿的空间折转光路制导新产品，在红外探测装置尺寸空间占用方面实现了突破。投入科研力量开展基于人工智能技术的光学制导类产品
的预研工作，逐步推动产品的一体化、智能化升级。
（2）在光学目标与场景仿真领域，公司为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器的研发、设计和生产提
供了有力支撑，有效保障了我国制导类武器的精确打击能力。报告期内，公司获得光学目标仿真工程技术研究中心、某仿真项目被认定为省级首台套产品等多项荣誉，完成长波红外双通道复合
模拟器的研制；完成了中波红外多光谱动态场景模拟器方案设计等；高灰度级长波动态场景模拟器开发工作完成；复杂光环境模拟系统调试、测试完成；模拟器产品模块化升级工作完成；基础
研发工作的进展推动了仿真产品技术升级。
（3）在激光对抗系统领域，公司经过多年的技术攻关和积累，攻克了激光空间合束技术、
基于同波段的激光发射/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、
小型化激光红外干扰技术、便携式激光应用系统、AI 多目标智能图像识别、智能跟踪技术、空间光调制技术等关键技术难关，并相继研制出了多套试验装置和原理验证样机。在国内首次实现
在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。报告期内，公司围绕轻小型化和模块化的高能激光发射、快速跟踪瞄准系统进行优化。
（4）光电专用测试领域，公司多年来研制了大量的光电测试设备，包括惯性测角仪、多光轴平行性测量设备、便携式宽温平行光管、大口径平行光管、多波段复合成像调试测试设备、光
19 / 267
电载荷动态测试系统、实弹打靶弹着点检测系统等，在制导武器系统校靶、激光干扰对抗及吊舱类光轴平行性测试、宽温光学系统检测、大口径光学系统检测、多波段复合镜头及光电探测器调
校、制导吊舱设备动态跟踪参数测量、实弹打靶精度检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障，处于国内细分领域第一梯队。报告期内，公司采用光学测量和惯性测量原理实现对空间
角度的测量技术研制成功惯性测角仪,系统算法优异，可实现高精度的角度测量，测量精度＜0.5′，该设备体积小、重量轻、使用便捷，配合专用夹具实现对飞机的校靶工作，能够校正各
种平台上的武器、导航、光电瞄准传感器等。报告期内，公司紧贴军品市场发展需求，研制出用于光电吊舱、激光通信、激光干扰、光电瞄具等各种多光轴光电设备的光轴平行性检测和校准设
备。同时推出宽温平行光管、光学寻的制导组件性能自动化测试系统、实弹射击弹着点检测系统。
未来公司将集中创新能力围绕此类产品打造“货架产品”。
行业竞争格局及市场化程度：军工电子信息行业属于国防科技工业重要分支，其行业竞争格局及市场化程度与国防科技工业较为一致。军方根据军事需求与其综合计划制定武器装备采购计
划，并与总体单位签订采购合同；总体单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向分系统、
原材料等配套供应商进行采购，配套供应商向其原材料/元器件供应商采购相应原材料。
总体单位以国内军工集团为主，涉及行业、领域分工较为明显，需求较为集中，竞争程度相对较低。配套供应商主要由国内军工集团所属科研院所、企事业单位以及部分民营企业组成，竞
争程度和市场化程度相对较高。配套供应商的原材料供应商数量较多且分散，其竞争充分、市场化程度较高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光学制导领域
近三年的局部冲突和区域战争，包括“俄乌战争”、“中东战争”、“红海危机”，导致各国军贸装备在长期消耗战中通过多种途径流转到战场，短期内各国对低成本制导武器军贸需求快
速增加，长期将引领高性能装备的更新换代。世界各主要军事国家致力于通过发展新型高性能制导系统、降低精确制导武器成本、融合多源传感器数据及人工智能算法、探索实战的战法战术体
系等方式，为精确制导武器性能升级和功能拓展创新提供支撑。多平台高超声速导弹已经成为军事强国角逐的必备装备，高超声速巡航导弹、弹道导弹、空空导弹也从技术验证迈入实战化应用
阶段。人工智能技术(AI 技术)在制导领域的应用也促进了制导武器智能化，人工智能技术具有数据驱动、知识学习、模型准确、处理高效等特点，通过训练机器学习、深度学习等技术模拟人
类行为，可以在大量的制导信息中快速、准确的自主学习并生成目标探测及识别模型，不断完善自身性能，大幅提升精确制导武器感知效能。基于人工智能的精确制导技术研究成果大量涌现，
多波段光学感知硬件系统等基础传感器单元需求量旺盛，人工智能算法的持续改进对信息量获取的需求必将牵引光学成像系统硬件性能的针对性提升。
20 / 267
在光学制导领域，随着光电干扰、对抗、隐身技术的发展进步，未来战场环境变得复杂多变，
光学制导武器以其拥有的良好抗干扰性能,多种复合制导方式称为未来制导武器发展的重点，包括红外-雷达复合制导、红外双色制导、红外宽波段制导等技术已逐步应用于装备，并形成一定
战力。红外成像制导技术作为高性能超音速飞行器的导航与末制导制式之一，随着高超音速导弹、
无人飞行器的需求牵引，红外成像制导技术在提升作用距离、适应高速飞行、提高环境适应性等核心技术提升方面发展显著；采用人工智能技术、适应复杂战场环境，针对各种自然、人工遮蔽
与压制型干扰的红外成像系统需求迫切。高超音速飞行器的制导导航信息获取、自主系统多光谱信息感知、高性能光学系统的小型化，依旧是目前国际国内军工单位追求的热点之一。保证高性
能指标的同时，提供高性价比制导探测装置，是科研生产企业所面临的技术和管理能力的挑战。
（2）光学目标与场景仿真领域军用半实物模拟仿真是现代信息化、智能化武器装备研制、试验、效能评估和训练的核心技
术之一，光学目标与场景仿真系统为光学制导武器的研发、测试及验证提供光学动态目标或场景。
目前世界各国均认识到仿真技术在军事领域的巨大作用，将军用仿真领域的竞争视为现代化战争的“超前智能较量”，并把建模与仿真看作“军队和经费效率的倍增器”和影响国家安全及繁荣
的关键技术之一。军用仿真系统成为研究未来战争、设计未来装备、支撑战法评估、训法创新和装备建设的有效手段，并贯穿于武器装备的体系规划、发展论证、工程研制、试验鉴定与评估、
作战使用研究、综合保障直至报废全生命周期，是制导武器系统研制不可跨越的阶段。
随着制导武器的快速发展和作战场景的复杂化，以及《军队装备试验鉴定规定》的实施，对光学目标与场景仿真技术提出了更高要求，同时也拓展了应用空间。报告期内呈现的发展趋势为：
随着光学精确制导技术的发展，光学模拟仿真技术向着多波段、多模复合方向发展；为了评估精确制导武器系统的抗干扰能力，动态场景与激光干扰复合模拟仿真技术得到迅速发展；大面阵红
外探测器的应用带动了高分辨红外动态图像仿真技术的发展；在日趋紧张的国际大环境下，国产化红外动态场景仿真软件迎来发展机会。
（3）激光对抗领域近年来，定向能武器逐渐被美军视为未来战争中的“重中之重”，美军在这一领域进行了巨
额投资。美国海军已经将 30 千瓦和 150 千瓦的激光系统安装在“波特兰”号和“庞塞”号登陆舰上，此前的测试证明，它们足以对抗无人机或微型快艇。美国陆军正准备部署一种带有激光防
空武器的Stryker步兵战车版本，该激光可以击落飞行中的迫击炮弹，击落来袭的火炮火箭弹和大型榴弹炮弹的能力只是时间问题。近年来，美国和以色列等国家一直专注于激光作为保护战场
军队的手段。俄罗斯对城市和其他民用目标的攻击表明，激光防御也有保护非军事目标的一席之地。
21 / 267
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司依托像方扫描成像制导、多光学波段合成等多项核心技术，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试
等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领
域进行了产品开发。
（1）光学制导领域公司实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并
实现了工程化应用，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，
从而保障武器装备的命中精度。公司拥有精良的高动态性能红外成像制导技术，可显著增强非制冷红外成像制导系统的动态像质，提高动态搜索跟踪速度。结合像方扫描成像制导技术，公司将
积分稳像技术用于光学制导产品，是目前国内少数将稳像技术成功应用于制导系统的公司之一。
同时，公司利用自身技术优势，对光学制导类产品进行多维度技术创新，提升了产品的性能，为提高武器系统的作用距离及打击精度起到了积极的推动作用。
报告期内，积极参与多个重点型号的论证、研制和实物比测，推动迭代产品、提升性能指标，
并形成了基于像扫和像移补偿的空间折转光路制导新产品，在红外探测装置尺寸空间占用方面实现了突破，目前已完成工程样机的功能验证，正在为下一挂飞等空中阶段验证优化样机指标。完
成多个外贸型号可见-红外双光制导、激光制导、无人机导航的方案论证、实物研制、挂飞和打靶验证工作，凭借优异的末制导精度受到相关总体单位的高度认可，未来将进一步提升技术成熟
度等级，逐步形成小批量向大批量生产的转变；公司进一步推进了元器件、原材料的 100%国产化，并开展降低批产成本方面的技术和工艺攻关，在多个预研和小批量批产型号上得以应用；同
时，公司紧跟行业发展趋势，投入科研力量开展基于人工智能技术的光学制导类产品的预研工作，
逐步推动产品的一体化、智能化升级。
（2）光学目标与场景仿真领域公司拥有领先的高动态红外场景生成技术，提高对高速红外目标细节的模拟能力，解决了高
速飞行器半实物仿真的红外场景生成及导弹抗干扰性能测试评估中干扰信号高逼真度等仿真难题，
可满足现在及未来多种武器型号的研制、性能评估及试验鉴定需要。国内首次提出薄膜式波束合成技术有效解决了红外-雷达-激光复合过程中的相互干扰问题，成功实现了红外-雷达-激光复合
制导的高精度动态仿真。公司拥有国产定制化的视景仿真软件开发技术，该技术有效地将目标、
背景、大气、天候干扰、人工干扰的红外辐射特性模型、探测器模型等集成，实现了复杂环境下红外场景的实时高逼真度计算机图像生成。
报告期内，长波红外双通道复合模拟器研制完成，基于双通道微镜阵列复合技术实现了0.5ms积分时间内1024灰度级动态场景生成，为采用长波制冷探测器的制导武器性能评估及试验
22 / 267
鉴定提供了有效的技术途径。完成了中波红外多光谱动态场景模拟器方案设计，以多谱段光学目标特性模拟需求为牵引，完成了基于多通道复合的多光谱动态场景生成技术研究。完成了低冷环
境多通道复合模拟器研制，取得了预期效果，得到了总体单位的认可。完成了复杂光环境系统构建，对技术指标进行了测试，实现了设计要求。完成了小型化短波/中波红外复合动态场景模拟
器研制，采用模块化设计技术，大幅缩短了研制周期。
（3）激光对抗领域激光装备在战术层面正处于高速发展阶段，一方面向着更大口径、更高功率的方向发展，以
提升攻击距离，毁伤能力，从反无人机扩展到末端拦截亚音速导弹等；另一方面，激光装备向着小型化、低成本、模块化的方向发展，从而实现快速部署、单兵或班组式操作，已从战场对抗领
域扩展到处突维稳、大型活动安防、机场处理黑飞无人机、排雷排爆等领域。
报告期内，公司围绕轻小型化和模块化的高能激光发射、快速跟踪瞄准系统进行优化，光束控制与发射功能、目标跟踪瞄准功能、多目标智能图像识别功能、自动调焦功能、便携式快速部
署功能等逐步稳定，并不断进行无人机动态毁伤和光电设备干扰系统测试，其中某两项目分别在总体厂优化升级和在总体试验场进行相关参数调试。此外便携式激光应用系统已研制了三款产品，
分别为T型反射式系统、单臂反射式系统、透射式系统，均已进入到样机打靶测试阶段。系统应用了先进的AI多目标智能图像识别、智能跟踪技术，产品自动化程度有了明显提升。
（4）光电专用测试领域公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系统检测、光
电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数测量、光学制导抗干扰性能检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障。
报告期内，便携式惯性测角仪在高精度、低成本两个维度的系列化产品开发，方便用户能够根据不同领域的测试需求，选择性价比更高的产品型号；光轴一致性检测设备完成输入、输出一
体化样机研制，工作波段同步拓展至可见光、激光、短波、中波、长波的复合测试，提高产品适用性；光学寻的制导组件性能自动化测试系统中关键软件模块完成公司自主开发，得到使用方及
军方的使用认可；根据客户使用需求完成宽温平行光管研制，实现高低温环境像质不发生变化，
应用于宽温使用环境的光学测试。
（5）其他应用领域公司结合自身光电领域研发优势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动物保护、边
海防、光电产品、机器人巡检、无人机巡检等民用领域进行了探索，部分产品已完成样机验证测试、行业试点测试、产品小批量生产。
报告期内，光电云台摄像机实现将原有的产品设备升级改造，将定制化 AI 算法前置同时增加自研软硬件控制系统，奠定了产品进行系列化生产基础，可为更好的满足市场开放应用需求，
推进同类型产品 AI 智能化。全景高速稳像光学雷达相机，采用积分稳像和像方扫描技术应用，
攻关了光电雷达光学稳像机构，运动控制系统、摆动、平动、光电耦合等多种技术原理，完成了23 / 267
工程样机阶段，下一步将进行技术试点验证。多光谱相机工程样机测试，目前完成与铁塔公司水环境检测平台对接，可实现对河道水质在不同频谱的数据采样，未来将在农业、林业、环保等领
域发挥更大的应用价值。
电力巡检领域，基于物联网平台、巡检平台、智能分析平台，结合 AI 智能光电产品为电力行业提供更优质的解决方案，同时将 AI 智能光电产品应用于输电线路监测，保障电力输送通道
的运维安全。森林防火及野生动植物保护领域，公司与东北林大合作共建 “东林—新光光电野生动植物智能保护联合实验室”促进野生动植物智能保护领域前沿技术的探索和研究，推进核心
技术成果转化，服务国家和地方生态建设事业。基于公司和东北林业大学各方向技术优势，研发了北斗红外相机，采用北斗卫星短报文技术实现林区全覆盖无网络远程通讯，同时打通北斗卫星
和监管管理平台之间的数据传输，实时为火险预警提供数据。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利68件，授权软件著作权32件。其中，
2023年新增获得授权专利10件，授权软件著作权12件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 5 100 33实用新型专利 15 5 49 34
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 12 12 32 32
其他合计 39 22 182 100
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,042,688.53 35,821,331.44 17.37资本化研发投入
研发投入合计 42,042,688.53 35,821,331.44 17.37研发投入总额占营业收入比 25.92 23.90 增加2.02个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 024 / 267
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
（1）针对视场内强辐
射源，开展了光学系统
强杂散辐射抑制技术试
验研究，效果基本达到
预期；
（2）针对小尺寸空间
（小型化）
需求，开展了复杂空间
折转光机结构设计，并
完成了原理用于高超
基于 样机；(3)声速红外
像扫 攻克了复杂末制导，
描原 空间坐标变中、长波 国家重点
换的高精度理的 红外样机 型号的弹
标定技术， 国内领1 高超 3,000.00 793.51 2,746.60 均达到国 道导弹、
完成了折转 先声速 内领先水 巡航导弹
光机结构样平。 和其他类
制导 机的高精度型高超声
技术 跟瞄测试，
速飞行器研究 验证了工程
上。
样机的技术成熟度；
(4)针对某预研需求，
开展了像扫光机系统模
块化设计，
与该领域领先的总体单
位共同开展了未来换代
产品的论证工作，进一
步拓展了像扫制导产品
的潜在型号应用。
2 基于 1,500.00 855.26 1,340.87 项目原理样 在23年 国内先 针对电25 / 267
多光 机、工程样 上半年基 进 力、森林谱成 机已经研发 础上对技 边海防、
完成，正在 术开发成 野生动物像技
进行行业数 果进行产 监测、石术终
据采样及分 品化、工 油石化、
端硬析模型建立 程化，下 农业等物
件的 工作的设计 半年达到 联网行业开发 和生产，同 以下目 进行产品
时对关键技 标：1） 开发，在术进行攻 开发水体 探测能
关。下半年 监测的多 力、环境在此基础上 光谱产 适应性、
进行了试点 品。2） 运动能建设工作， 提升水体 力、续航
和黑龙江省 预警监测 能力等方铁塔公司在 模型精 面具备较
水体污染及 度，提高 高的应用土壤成分分 模型准确 价值。
析上进行了 度。3）
试点建设， 对耐低温试点积累了 终端、智
大量污染水 能分析板体和污染土 卡、高速
壤成分的数 扫描等技据样本。同 术进行工
时在多光谱 程化设关键技术小 计。4）
型化上展开 对低温环了深入探 境移动巡
讨。 检硬件和通用吊舱
进行技术升级。
已初步完成 1）基于电力缺陷算 电力（变
法种类的扩 电、发充并提高了 电、输
缺陷检出的 电、配 针对电精准度。正 电）、森 力、森林
在进行项目 林防火、 边海防、
的电力行业 野生动 野生动物中关于缺陷 物、边海 监测、石
基于算法、表计 防、应急 油石化、
各行算法的类别 等应用场 农业等物
业应的进一步扩 景开展软 联网行业
用软 充，森防行 件、算法 国内领 进行产品3 800.00 134.43 741.45
件及 业中烟火识 平台的开 先 开发，在算法 别及火源定 发。2） 精准探
位精准进一 基于复杂 测、高精的开
步提升，已 环境条件 度识别、
发在多个项目 下目标辐 智能化展
现场完成算 射特性、 示等方面法验证。算 探测模型 具备较高
法向前端智 的精准建 的应用价能设备迁移 模。3） 值。
适配满足低 完成多终成本、高速 端设备的
率要求。 标准上位机软件工
26 / 267
作。4）
嵌入式软件设计工
作向小型化、核心
化方向研发。
双组联动变焦镜头的项
目原理样机已完成生产
加工，目前正进行产品
适应性优化，如环境
适应性、电机稳定性
等，同时目 1）变倍前双组联动 比较大 可用于激
变焦镜头为 时，压缩 光定向能双组
连续变焦形 最短变焦 武器，边联动 式，可根据 时间，同 海防及安
国内先4 变焦 1,100.00 471.28 471.28 产品使用要 时变焦可 防项目，
进镜头 求，保证高 设置。 机载及车
变倍比的情 2）压缩 载吊舱、
研制况下快速进 光机系统 预警系统
行焦距切 整体长 等。
换，降低产 度。
品所需变焦时间，同时
将根据当前原理样机工
作状态进行轻小型化改
进，压缩整机长度，降
低产品重量。
便携式成像参数测量系 具有系列
统针对需求 化口径及可应用于
开展了研究 焦距组制导可见
及原理样机 合，可应光电 光相机、
的设计；目 用于制导红外热像
检测 前原理样机 可见光相 国内领5 900.00 791.53 791.53 仪的调试
产品 已经完成， 机、红外 先及各项成
研发 测试效果良 热像仪的像质量相
好；正在进 调试及各关指标测
行软件联 项成像质试。
调、温度验 量相关指证及整机测 标测试。
试的工作。
联合 针对光电探 搭建一种 可应用于仿真 测/跟瞄设 多波段复 具有车
备的光学目 合光学目 载、机平台 国内领
6 1,800.00 1,117.05 1,117.05 标仿真，完 标仿真系 载、舰船关键 先
成原理样机 统，提供 等不同平技术
的设计，并 可见光波 台的光电研究 进行相关数 段、红外 探测/跟
27 / 267
据采集及验 中波、红 瞄配套光证工作。 外长波实 学仿真及
时动态光 测试系统学仿真景 中。
象及目标，验证
光电探测/跟瞄设
备的跟踪与识别算
法，实现半实物仿
真试验和抗干扰性
能评估。
完成50kW级
高功率激1.进行了小 光准直模
型化、轻量 块小型化化设计；2. 设计；完 高功率 激光切
优化升级， 成50kW 割，重点激光 激光切
可兼容50kW 级高功率 针对船舶7 头加 155.00 12.17 145.78 割领域
高能激光连 聚焦模块 等行业的工 国内先
续工作；3. 小型化设 厚板材切衍生出高集 计；完成 进 割处理。
成度控制板 轻量化设卡。 计；实现
50kW级加工头稳
定出光。
1.降低ATP成
本，提高1.ATP等
市场竞争高精度跟
力。2.掌瞄设备；
握关键技2.多轴伺
术，提高1.转台已组 服仿真模
公司团队建团队，详 拟器；3.
基于 技术水论指标迭代 制导组件
激光 平。3.提中；2.精跟 伺服机
ATP 高光束控踪相机测试 国内同 构；4.采
制系统一光束 完成光机装 用3D打
体化解决 应用领8 控制 89.00 29.04 31.20 调，并在外 印制造
问题的能 域内领系统 场完成分辨 ATP等光
力。4.小 先率测试；3. 电设备密
的模 型车载光小型车载光 封仓，达
块化 控系统模控系统模型 到轻量
自研 型采用非已完成试验 化，复杂
金属材料测试。 结构制做
设计密封工时缩
容器，要减，降低
求24小加工成
时内球舱本。
内气压下降小于等
于8%。
合计 9,344.00 4,204.27 7,385.76 / / / /28 / 267
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 204 212研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43 46
研发人员薪酬合计 3,093.82 3,020.22研发人员平均薪酬 15.17 14.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 61
本科 127专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先核心技术优势公司在光学制导领域掌握核心技术，处于国内先进水平，有效的支撑了若干重点型号武器的
研发、生产和装备。报告期内，公司在几个主要产品方向加大研发力度，并取得一定的成果，保持技术领先优势。具体内容详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”。
报告期内在科技创新方面持续蓄力，累计投入研发费用 4,204.27 万元、同比上年增长17.37%，公司研发人员204人，在光学制导、模拟仿真等专业方向的技术攻关方面均取得不同程
度进展，公司新增获得授权专利10件，授权软件著作权12件。
29 / 267
2、优秀服务能力优势报告期内，公司不断优化和完善管理，依托突出的设计研发能力、高效的采购管理系统、良
好的生产能力、专业的加工检测设备、完善的生产组织管理体系，不断提高工艺能力，提升了生产效率，增强了对研发和批产各类订单的承接能力，能够快速、较好地满足客户的需求，不断强
化公司与客户之间的合作关系，为客户提供及时、可靠的售后支持。公司先进军用光机电一体化产品，主要客户为军方、军工集团所属科研院所、企事业单位等，客户对相关设备供应商的选择
极为严苛，需要实施严格的供应商评价程序。公司凭借领先的核心技术、优越的产品质量、优秀的服务能力和丰富的项目经验，取得了客户的认可，目前已是中国航天科技集团、中国航天科工
集团等多家军工集团所属单位的合格供应商，并可直接为军方提供产品和服务。
3、卓越产品品质优势公司生产的产品应用于我国高端武器装备及国防军工项目中，其产品质量直接关系到武器装
备的整体作战能力，因此公司一直以来十分重视对产品质量的检测与控制。为保证产品质量，公司已经建立了一整套严格的质量管理体系，贯穿产品研发、生产、销售与服务等过程中，以保证
产品和服务的质量。同时，公司通过了 GB/T19001-2016质量管理体系认证和 GJB9001C-2017 武器装备质量体系标准认证。公司凭借高性能、稳定、可靠的产品质量获得客户的高度认可，并取
得军品配套的相应资质。
4、深厚校企合作关系实际控制人康为民及其父亲在哈尔滨工业大学从事多年科研工作，2020年6月正值哈工大百
年校庆之际，康为民董事长向母校捐赠个人名下的公司股票582万股，进一步强化了高校科技成果向企业转化的平台，未来公司将依托哈工大在多个相关学科的科研能力和在航空航天等军工领
域的行业影响力，帮助公司更早预判客户需求及行业发展趋势，更容易获得研发支持。此外，报告期内公司与哈尔滨工程大学、东北林业大学、长春理工大学、哈尔滨理工大学等多所高校进行
广泛合作。2021 年公司参与龙江工程师学院建设，成为省高端智能装备产教融合育人联盟理事单位，在与哈尔滨工程大学深入合作中，基于高校专业硕士和卓越工程师的发展需求联动，积极
参与专业学位研究生产教融合育人运行模式，共同培养企业急需的高层次应用型人才。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2021 年—2023 年，公司业绩出现下滑至亏损，归属于上市公司股东的净利润分别为 182.55
万元、-2,467.17万元、-3,916.79万元。
30 / 267
五年规划与 2027 年国防建设目标的计划性，将对未来几年军工行业的需求形成明确约束和指引，在强国必须强军的指导下，强军目标已上升至新的战略高度，军工行业将具有更为广阔的
发展空间。面对日益复杂的国际竞争环境，我军部队加强演习提升实战水平、军工行业技术升级需求紧迫的双重牵引下，我国军工行业将处于历史性的发展机遇期。
公司始终秉持务实创新、团结奋进的核心价值观服务于国防和军队现代化建设，在光学制导、
光学目标与场景仿真、光电专用测试以及激光对抗等领域拥有着多项领先的核心技术，有效支撑了多个重点武器装备型号任务的研发、生产和装备，并通过持续研发投入增强科技创新驱动力，
且近年来将多年积累的先进军用技术向其他领域转化。
虽然上述军工行业发展趋势向好且公司具备领先的核心技术、优秀的服务能力、卓越的产品品品质等核心竞争力，但未来不排除因客户采购计划的调整及其他不可控因素导致出现收入波动
的风险、应收账款的回款风险、产品毛利率波动的风险等，将可能影响公司经营业绩。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品研制及技术研发风险报告期内，公司军用产品分为批产产品和研发产品。批产产品方面，军方型号产品研制需经
过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长，整个过程具有不确定性。作为高端武器装备的配套供应商，公司研发的产品通过客户鉴定并定型后，
标志着公司产品达到客户要求。当公司产品应用的武器装备通过军方鉴定并定型后，方可批量生产并形成销售。在军品定型过程中，若公司研制的新产品、新技术或总体单位型号产品没有通过
鉴定并定型，则将影响公司未来批产产品的收入规模。研发产品方面，公司研发产品因个性化需求高、指标参数要求严等因素，导致前期研发难度较高、投入较大，公司存在无法在规定期限内
交付研发产品或无法突破技术瓶颈以达到客户要求的风险。
民用产品研发主要是基于公司成熟技术，针对不同的应用背景，进行软、硬件产品研发，因需要不断拓宽应用领域，对于新应用领域具有一定的市场推广风险。
2、发生重大质量问题风险公司产品主要涉及光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域，
主要应用于以导弹为代表的精确制导类武器。虽然公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，
严格遵守质量体系标准及国家军用质量体系标准的要求，但因高端武器装备系统过于复杂，是多学科有机结合的产物，在研制、论证、生产过程中均存在出现重大质量问题的可能。此外，由于
军工客户对军品执行严格的“双归零”规定，对出现质量问题的武器装备及配套产品执行较长周期的产品验证和确认。因此，公司产品若发生重大质量问题，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
31 / 267
1、因部分军品审价结果尚未确定，未来可能存在调减收入的风险。
对于公司批产产品销售，由于军品价格批复周期一般较长，若合同中约定了暂定价格的，公司按合同暂定价格确认暂定价收入，每一资产负债表日，重新估计暂定价格金额，如与合同暂定
价格有差异，按差异金额调整当期收入,价格审定后签订补价协议或取得补价通知进行补价结算，
并依据审定价调减（或调增）收入。因部分军品审价结果尚未确定，未来可能存在调减收入的风险。
2、应收票据、应收账款及合同资产余额增加导致的坏账风险截止2023年12月31日，公司应收账款账面余额为20,237.75万元，应收票据余额2,065.15
万元，合同资产账面余额2,907.94万元，合计占当期营业收入的155.40%，总体来说，公司应收票据、应收账款、合同资产余额相对较大，占营业收入的比例相对较高，主要是由于公司所处军
工行业所决定的。一方面，国防军工武器装备产业链相对较长，最终用户向总体单位提出采购要求，总体单位再向其装备及配套单位提出采购需求。在货款结算时，由于总体单位终端产品验收
程序严格和复杂，一般结算周期较长。最终用户根据自身经费和产品完工进度安排与总体单位的结算，总体单位再根据自身资金等情况向其装备及配套单位结算，使得销售回款周期普遍较长。
另一方面，受最终用户采购计划性较强的影响，公司收入存在明显的季节性特征，集中在每年的下半年，特别是第四季度，由于年末尚未到回款期，导致应收账款账面余额相对较大。因此，未
来若公司不能逐步提高应收票据及应收账款管理水平，将有可能出现应收票据及应收账款持续增加、回款不及时甚至出现坏账风险，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、批产产品收入波动的风险2023年，公司交付并形成收入的在役批产产品型号共7项，其中：光学制导系统4项，光电
专用测试设备3项，批产型号较少，近三年暂无新增定型的批产产品。武器装备研制及定型时间较长，公司承接下一个批产产品的时间存在不确定性，同时公司的批产产品受国内外形势及在役
武器装备需求的直接影响，公司未来批产产品收入可能存在波动。
4、研发产品研发周期较长且毛利率波动的风险公司研发产品定制化程度较高，属于非标产品，部分项目研制周期较长、技术含量高、技术
指标存在根据客户的需求进行调整的情况，导致存在延期交付的风险；2019年-2023年，公司研发产品毛利率分别为：52.21%、29.24%、13.04%、9.40%、38.89%，各年波动略大，如果公司降
本增效措施产生的效果不明显、研发产品的研制过程出现未及预期等情形，可能会导致公司研发产品毛利率波动的风险。
5、光学目标与场景仿真系统收入存在波动的风险公司承接的光学目标与场景仿真系统定制化程度较高，属于非标准化产品，部分项目的合同
签订周期及研制周期较长、技术含量高、技术指标存在根据客户的需求进行调整的情况；加之客户的场地建设延期及外协厂商配套设备交付不及时等影响项目的交付及验收工作，可能导致公司
各期光学目标与场景仿真业务收入存在波动的风险。
32 / 267
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
军用产品方面，部分有技术储备的民营企业未来可能成为公司潜在竞争者，进入军品市场后影响市场竞争格局，导致公司可能存在市场占有率下降风险。民用产品方面，尽管公司正在开发
的民用产品市场前景广阔，且公司前期进行了充分论证，但在新的市场领域内，公司尚需积累市场经验，存在民品市场短期内达不到预期开发效果的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
募集资金投资项目实施风险公司募集资金使用情况详见本报告“第六节重要事项”之“十四、募集资金使用进展说
明”。公司出于投资者利益保护和谨慎考虑，若短期内公司在研项目能够进入批产阶段的数量不达预期、产能扩张需求不充分、公司研发人员引进不达预期及研发项目对固定资产质量和数量的
新增需求无明显增长等，募投项目存在进一步延期或变更的风险。公司在募投项目后续推进过程中，将根据实际情况及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司在董事会的科学决策下坚持聚焦主业发展，各分支机构利用地域优势加快
客户响应速度并贴近客户加大市场开发力度，经营管理层积极推动产品开发、项目交付等各项经营管理工作，实现营业收入16,222.90 万元，同时，公司持续在主营业务领域加大研发投入导
致研发费用有所增加，同时随着收入的增长和个别客户的账龄增加导致计提的信用减值损失同比增加，全年实现归属于上市公司股东的净利润-3,916.79万元，同比下降58.76%。 截至 2023
年 12 月 31 日，公司总资产 130,701.53 万元，较期初下降 3.67%；归属于母公司的所有者权益 114,149.51万元，较期初下降4.20%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
33 / 267
营业收入 162,228,951.43 149,870,137.84 8.25营业成本 105,172,599.61 110,707,977.38 -5.00
销售费用 21,260,846.09 18,707,031.57 13.65管理费用 50,552,156.38 46,232,488.73 9.34
财务费用 -7,515,209.64 -9,257,102.46 18.82研发费用 42,042,688.53 35,821,331.44 17.37
经营活动产生的现金流量净额 684,739.29 6,151,475.84 -88.87投资活动产生的现金流量净额 114,836,133.35 -25,082,265.76 557.84
筹资活动产生的现金流量净额 -8,350,600.23 -15,622,947.32 46.55营业收入变动原因说明：主要系公司积极推动市场开拓、产品开发、项目交付等工作的进行，实
现营业收入持续稳步增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司加大成本控制及冲销股权激励费用影响所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司开拓市场，差旅费、招待费、售后服务费增加，折旧减少综合影响所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司申报项目的咨询审计费增加、折旧费增加影响所致。
财务费用变动原因说明：主要系存款利率下行及本金下降导致利息收入有所减少影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司进一步围绕主营业务领域进行技术攻关和产品创新，持续加大研发投入影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品收到的现金同比增加及购买商品支付现金增加、收到的税费返还大幅减少综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产支出减少及循环购买理财产品影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股份回购影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 16,222.90 万元，同比增长 8.25%，营业成本 10,517.26 万元，同比下降5%，综合毛利率35.17%，同比上年增长9.04个百分点，主要系经过前期的技术经
验积累、项目管理提升、外协加工费减少等综合因素导致本期研发产品毛利率同比上年提高。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
其他电子设备 156,121,058.11 103,512,993.26 33.70 8.30 -5.05 增加9.33制造 个百分点
主营业务分产品情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
光电专用测试 5,693,155.37 5,528,388.46 2.89 179.29 97.23 增加34 / 267
设备 141.93个百分点
光学目标与场 增加景仿真系统 86,724,754.60 49,527,006.53 42.89 -5.15 -36.42 28.07个
百分点光学制导系统 减少39.89
18,329,405.58 13,254,246.09 27.69 -49.30 13.07个百分点
激光对抗系统 增加11.581,094,414.77 1,029,236.80 5.96 71.47 52.68
个百分点民用产品 减少8.27
44,279,327.79 34,174,115.38 22.82 91.59 114.58个百分点
主营业务分地区情况营业收入比营业成本比毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少19.35东北 29,909,445.56 22,865,236.61 23.55 34.06 79.48
个百分点减少18.73
华北 70,655,431.30 41,687,540.54 41.00 40.26 105.48个百分点
增加华东 37,746,470.63 27,240,577.79 27.83 833.84 1896.53 154.36个
百分点减少2.3个
华南 1,414,217.74 1,036,247.32 26.73 -82.83 -82.27百分点
增加33.49华中 10,719,734.00 7,657,499.16 28.57 -82.76 -88.26
个百分点减少35.48
西北 3,052,554.68 2,038,668.07 33.21 187.45 513.06个百分点
增加24.92西南 2,623,204.20 987,223.77 62.37 -48.98 -69.30
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比营业成本比毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
增加直销 156,121,058.11 103,512,993.26 33.70 8.30 -5.05 9.33个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，实现主营业务收入 15,612.11 万元，同比增长 8.30%，其中：军品收入占主营业务收入的71.64 %，同比下降7.61%，民用产品占主营业务收入的28.36%，同比增长91.59%。军
用产品收入中，光电专用测试设备销售收入同比增幅较大，增长 179.29%，光学制导收入同比下降49.3%。民用产品收入中，电力巡检产品收入同比增长130.38%。
35 / 267
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
电力监控及森林防火 台 643 511 348 -1.68 -6.07 61.11人体温度检测 台 24
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
其他电子制原材料41,642,179.94 40.23 42,632,470.24 39.10 -2.32
造业外协加工 30,033,029.55 29.01 42,497,459.48 39.98 -29.33
直接人工 24,667,871.73 23.83 18,202,408.55 16.70 35.52制造费用 7,169,912.04 6.93 5,691,119.91 5.22 25.98
小计 103,512,993.26 100.00 109,023,458.18 100.00 -5.05分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)光电专用测原材料
1,131,682.82 20.47 794,359.50 28.34 42.46试设备
外协加工 2,429,837.99 43.95 47,106.67 1.68 5,058.16直接人工 1,361,519.69 24.63 1,325,911.31 47.30 2.69
制造费用 605,347.96 10.95 635,571.26 22.68 -4.76小计 5,528,388.46 100.00 2,802,948.74 100.00 97.23
光学制导系原材料5,297,490.29 39.97 5,512,238.99 47.02 -3.90
统外协加工 1,618,994.09 12.21 1,022,743.32 8.72 58.30
直接人工 4,628,521.81 34.92 3,600,092.05 30.71 28.57制造费用 1,709,239.90 12.90 1,586,935.86 13.54 7.71
小计 13,254,246.09 100.00 11,722,010.22 100 13.07激光对抗系原材料
334,394.13 32.49 192,214.53 28.51 73.97统
外协加工 106,761.32 10.37 45,132.73 6.70 136.5536 / 267
直接人工 546,679.71 53.12 418,976.55 62.15 30.48制造费用 41,401.64 4.02 17,782.03 2.64 132.83
小计 1,029,236.80 100.00 674,105.84 100.00 52.68光学目标与原材料
场景仿真系 16,878,387.09 34.08 27,084,492.03 34.77 -37.68统
外协加工 14,269,135.68 28.81 35,379,259.48 45.42 -59.67直接人工 14,664,523.99 29.61 12,148,004.39 15.59 20.72
制造费用 3,714,959.77 7.50 3,286,508.86 4.22 13.04小计 49,527,006.53 100.00 77,898,264.76 100.00 -36.42
民用产品 原材料 18,000,225.61 52.67 9,049,165.19 56.82 98.92外协加工 11,608,300.47 33.97 6,003,217.28 37.69 93.37
直接人工 3,466,626.53 10.14 709,424.25 4.45 388.65制造费用 1,098,962.77 3.22 164,321.90 1.03 568.79
小计 34,174,115.38 100.00 15,926,128.62 100.00 114.58合计 103,512,993.26 109,023,458.18 -5.05
成本分析其他情况说明报告期内，主营业务成本10,351.30万元,比上年同期下降5.05%，其中，外协加工费用同比
下降29.33%，人工费用增长35.52%，制造费用增长25.98%.按产品分类，其中，随着光电专用测试设备收入的增加，成本同比增长 97.23%，光学目标
与场景仿真系统随着收入的减少，成本随之下降36.42%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额6,108.79万元，占年度销售总额37.65%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户13 1,935.75 11.93 否2 国家电网公司东北分部 1,282.92 7.91 否
3 客户8 1,065.49 6.57 否4 客户21 931.76 5.74 否
5 客户25 892.87 5.50 否37 / 267
合计 / 6,108.79 37.65 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 2,648.42 万元，占年度采购总额 19.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商49 885.02 6.65 否2 供应商47 724.54 5.44 否
3 供应商27 373.46 2.80 否4 供应商23 341.20 2.56 否
5 供应商48 324.20 2.43 否合计 - 2,648.42 19.88 -
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：人民币元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 21,260,846.09 18,707,031.57 13.65管理费用 50,552,156.38 46,232,488.73 9.34
研发费用 42,042,688.53 35,821,331.44 17.37财务费用 -7,515,209.64 -9,257,102.46 18.82
4. 现金流√适用 不适用
单位：人民币元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流684,739.29 6,151,475.84 -88.87
量净额投资活动产生的现金流 114,836,133.35 -25,082,265.76
557.84量净额
筹资活动产生的现金流 -8,350,600.23 -15,622,947.3246.55
量净额38 / 267
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额68.47万元，较上年同期下降88.87%，主要系本期销售商品收到的现金同比增加及购买商品支付现金增加、收
到的税费返还大幅减少综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额11,483.61万元，较上年同期增长557.84%，主要系本期购建固定资产支出减少及循环购买理财产品影响所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额-835.06万元，
较上年增长46.55%，主要系本期公司股份回购影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
39 / 267
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例（%） （%）
（%）
主要系本期购买银行理财产品减少，活期存款增货币资金 425,934,726.59 32.59 318,661,464.18 23.49 33.66
加所致交易性金融资产 262,531,188.34 20.09 384,546,084.93 28.34 -31.73 主要系本期购买银行理财产品减少所致
应收票据 16,496,473.10 1.26 35,226,719.20 2.60 -53.17 主要系票据到期承兑所致应收融资款项 - - 50,000.00 0.04 -100 主要系本期票据到期承兑所致
固定资产 210,358,644.47 16.09 99,888,536.36 7.36 110.59 主要系子公司惠州睿光在建工程转固定资产所致在建工程 7,244,161.51 0.55 112,020,875.14 8.26 -93.53 主要系子公司惠州睿光在建工程转固定资产所致
使用权资产 3,228,723.97 0.25 1,206,690.03 0.09 167.57 主要系本期新增房屋租赁所致长期待摊费用 499,423.63 0.04 980,033.40 0.07 -49.04 主要系本期分摊费用所致
递延所得税资产 22,993,645.07 1.76 16,843,345.21 1.24 36.51 主要系本期确认递延所得税影响所致其他非流动资产 - - 3,967,330.25 0.29 -100 主要系设备验收转入固定资产所致
应付票据 851,500.00 0.07 2,299,100.00 0.17 -62.96 主要系本期票据到期承兑及开票减少所致合同负债 62,356,472.12 4.77 48,065,728.19 3.54 29.73 主要系本期合同增加，导致预收款增加所致
应交税费 2,381,545.13 0.18 7,328,554.90 0.54 -67.50 主要系本期应交增值税较少所致其他应付款 2,171,548.44 0.17 3,888,116.00 0.29 -44.15 主要系待支付款项减少所致
一年内到期的非流动1,754,739.40 0.13 475,584.43 0.04 268.96 主要系本期新增房屋租赁所致
负债主要系本期合同款项增加，相应待转销项税额增
其他流动负债 4,345,429.53 0.33 2,647,203.01 0.20 64.15加所致
租赁负债 1,057,911.17 0.08 500,613.49 0.04 111.32 主要系本期新增房屋租赁所致主要系合并抵消时与子公司未实现内部关联交易
递延所得负债 1,473,697.83 0.11 81,912.74 0.01 1,699.11产生的递延所得税负债
40 / 267
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年12月31日，公司受限资金222,990.00元，为履约保函保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动银行理财 384,546,084.93 185,103.41 1,393,800,000.00 1,516,000,000.00 262,531,188.34
合计 384,546,084.93 185,103.41 1,393,800,000.00 1,516,000,000.00 262,531,188.34证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用42 / 267
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主营业务 注册资本 持 股 比 例总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称 （%）
光机电一体化产品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学材料、光学镜头、光学
监控设备、投影设备的技术开发、销售及技睿诚公司 500.00 80 601.38 368.88 0.00 -74.24
术咨询服务、技术转让、计算机软件的技术开发、技术咨询服务、技术转让；经营进出
口业务。
检验检测服务；电力科技的研发及技术咨询天悟公司 300.00 80 500.73 -181.99 22.74 -230.70
服务；智能化电力保护监控装置、智能网络43 / 267
控制系统产品的研发、生产、销售及技术服务；人工智能软件的技术开发与技术服务。
从事光机电一体化产品、工业自动化控制系统装置、光学仪器、光学监控设备、投影设
备的技术开发、生产、销售及技术咨询、技术转让、技术服务；安防工程设计、施工；
安防设备安装、维修；计算机软硬件的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；货
物或技术进出口；汽车租赁。
光学仪器制造;光学仪器销售;光学玻璃制造;光学玻璃销售;机械设备研发;机械设备
销售;光电子器件制造;光电子器件销售;工业自动控制系统装置制造;幻灯及投影设备
制造;激光打标加工;技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;安防设备制造;地理遥感信息服务;软件
睿光公司 开发;智能无人飞行器制造;智能无人飞行器 2,000.00 100 12,892.91 567.60 876.08 -510.57销售;智能仪器仪表制造;智能仪器仪表销
售;智能车载设备制造;人工智能行业应用系统集成服务;数字视频监控系统制造;数字视
频监控系统销售;电子测量仪器制造;电子测量仪器销售;住房租赁;非居住房地产租赁;
货物进出口。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
机械设备研发;机械设备销售;光学仪器制造;光学仪器销售;光通信设备制造;光通信
设备销售;仪器仪表制造;仪器仪表销售;电中久公司 子元器件制造;电子元器件批发;电子元器件 1,000.00 51 4,451.42 446.50 96.70 -186.36
零售;金属切割及焊接设备制造;金属切割及焊接设备销售;智能仪器仪表制造;智能仪器
仪表销售;电子专用设备制造;电子专用设备44 / 267
销售;其他通用仪器制造;通用设备制造(不含特种设备制造);技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;软件开发;软件销售;光电子器件制造;光电
子器件销售;制镜及类似品加工;伺服控制机构制造;伺服控制机构销售;工业自动控制系
统装置制造;工业自动控制系统装置销售;金属加工机械制造;其他电子器件制造。(除依
法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能输配电及控
制设备销售；电子测量仪器制造；网络设备制造；网络设备销售；住房租赁；生物质能
技术服务；人工智能行业应用系统集成服务；光学仪器制造；工业自动控制系统装置
制造；光学仪器销售；功能玻璃和新型光学材料销售；光学玻璃制造；光学玻璃销售；
新材料技术研发；数字视频监控系统制造；
睿晟公司 2,000.00 100 806.29 726.64 24.40 -285.28安全技术防范系统设计施工服务；幻灯及投
影设备制造；工业机器人制造；智能机器人的研发；服务消费机器人制造；智能仓储装
备销售；物料搬运装备制造；智能基础制造装备制造；安防设备制造；安防设备销售；
信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；人工智能基础软件开发；智能
无人飞行器制造；智能无人飞行器销售；电力设施器材销售。
45 / 267
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国企民营共进格局我国军品研制生产遵循“自主可控”的原则，产品主要由国内相关单位提供。国内军工市场
生产单位主要分为两大类：一类是国务院国资委下属的各大军工集团，涉及军工电子、核工业、
兵器、船舶、航天及航空六大行业领域，是我国军工行业市场的主要参与者，主要从事关键武器装备的设计、零部件生产及总装，各大军工集团均为大型国有企业，分管大量的生产制造企业和
科研院所，直接为军队客户提供装备和服务；另一类是具备军工产品生产资格（包括武器装备研制生产许可证等）的其他企业，主要从事军工基础零部件制造、相关保障设备研发及生产及原材
料供应等，其业务主要是围绕大型军工集团进行生产或服务的配套。近年来，随着国家战略的调整，各军工集团更加聚焦主业，又有更多的民营实体加入到具备军工产品生产资格的队伍中来，
国有军工集团之间、国有军工集团和民营企业也开始显现竞争和合作机制，一方面使军工产品市场竞争强度上升，另一方面国有军工部分配套业务也转移给其他企业，使其他企业获得了极大的
发展空间，并提高了整个军工行业的产能和效率。
2、国防投入持续增加天下远未太平，军队必须建强。为保障国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全
面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标，2024 年全国一般公共预算安排国防支出 1.69 万亿元，比上年执行数增长 7.2%，增加的国防支出主要用于以
下几个方面：一是推进军队建设“十四五”规划执行，保障重大工程、重点项目实施，全面加强练兵备战，巩固提高一体化国家战略体系和能力。二是加快国防科技创新发展，推进现代化后勤
建设，实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。三是深化国防和军队改革，
构建现代军事治理体系，提高现代军事治理能力。四是改善部队练兵备战和官兵工作生活保障条件，健全体现军事职业特点的待遇政策制度。中国国防开支将与国家经济发展水平相协调，继续
保持适度稳定增长。
3、强国建设推进国防军队现代化强国必须强军，军强才能国安。现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，
确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。建设同国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是中国社会主义现代化建
设的战略任务。在推进强国建设、民族复兴的历史进程中，全面推进国防和军队现代化建设，确保如期实现建军一百年奋斗目标，对于实现中华民族伟大复兴具有重大意义。全国“两会”《政
府工作报告》中提出 2024 年“打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”、“抓好军队建设‘十四五’规划执行” ，五年规划与2027年国防建设目标的计划性，将对未来几年军工行业的需求形
47 / 267
成明确约束和指引，在强国必须强军的指导下，强军目标已上升至新的战略高度，军工行业将具有更为广阔的发展空间。
4、军工装备从机械化向信息化、无人化、低成本化方向发展《党的二十大报告》强调：“坚持机械化信息化智能化融合发展……加快武器装备现代
化……全面加强练兵备战……打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用……深入推进实战化军事训练，深化联合训练、
对抗训练、科技练兵”。“二十大”报告对未来军工产业发展趋势作出了多个要求和展望，其中“坚持机械化信息化智能化融合发展”表明未来战争发展国防信息化的必要性，“全面加强练兵
备战，提高人民军队打赢能力”或对应军机、导弹等主战装备，“增加新域新质作战力量比重”对应水下等新领域装备的发展，“加快无人智能作战力量发展”表明无人化作战的大趋势，“统
筹网络信息体系建设运用”表明战场信息及时共享的重要性，“深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵”需要更多武器装备消耗进而推动武器装备低成本化。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为国内领先的为武器系统研制提供精确制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向高精尖组件、装置、系统和解决方案的科技创新型公司，秉承“成为中国光电行
业最具创新能力的企业，成就百年新光”的企业愿景，努力实现“为客户提供最具竞争力的技术、
产品和服务，持续为客户创造价值”的企业使命，公司的发展战略如下：
技术领先战略：面对错综复杂的国内外形势，按照党和国家关于国防和军队现代化建设的战略部署，围绕新形势下武器装备发展趋势，坚持技术创新，持续加大研发投入，不断增强科创属
性，保持核心技术的领先优势。
市场开拓战略：以客户需求为导向，积极开发国内军品客户，服务更多的军工单位、部队等客户群体；着力推动军贸工作，形成新的增长点；通过各分支机构利用地域优势以解决客户痛点
和需求为目标，广泛与客户进行深入市场和技术交流，拓展军品、民品市场。
产品拓展战略：以军品为基业，在传统产品基础上，制导领域向低成本、小型化、基于 AI目标识别智能算法等方向发力，模拟仿真领域向实装训练、军校教学仿真、武器应用效能评估及
指挥决策辅助仿真系统等方向拓展，激光对抗领域向便携式激光应用系统方向延伸等。
民品发展战略：依托公司先进的军用技术，从电力检测、森林防火等多种民用高端智能光电产品向野生动物保护、应急等领域拓展，并努力打造系统化产品体系。
投资并购战略：充分发挥公司上市平台作用，通过投资并购等方式补充公司短板，支持公司未来发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
48 / 267
2024 年，公司经营管理工作将在董事会的科学决策下，重点围绕业绩提升、聚焦主业、科技创新、市场开拓、团队建设、公司治理等方面开展工作，主要如下：
1、推动经营质量提升公司将在董事会的科学决策下，经营层围绕 2024 年重点工作和经营目标，开展并落实全面
预算，严格控制成本、费用，推行绩效考核与重点激励相结合的方法，对于必保底线、现实可争取指标以考核为主，对于完成挑战指标进行增量激励，对于在重点新产品、重要市场开拓上具有
突出贡献的进行重点激励，确保年度经营计划平稳有序落地，以良好的经营业绩回报广大投资者。
2、聚焦主营业务发展2024 年，公司将以军品为基业、以民品扩规模的业务发展思路聚焦主营业务发展。军品领
域以事业部为主导，谋划细分领域布局，以事业部为主导，综合拥有先进自主的核心技术、当前现有拳头产品和多年积累的科技创新优势，就所处方向进行详细规划，结合客户需求，制定并落
实产品研发计划并保证各方向的项目交付。民品领域在技术积累和产品研发上进一步提炼核心技术，努力在短时间内快速形成产品，提高产品技术附加值，同时江苏睿晟、惠州睿光分别位于长
三角经济区和珠三角粤港澳大湾区，要积极融入当地产业体系。
3、加大科技创新力度面对错综复杂的国内外形势，2024 年公司按照党和国家关于国防和军队现代化建设的战略
部署，围绕新形势下武器装备发展趋势，坚持技术创新。公司各专业技术科室将配合事业部完成项目的具体设计、装调等工作。以研究院作为平台，组织高校资源，解决各产品方向的共性技术
问题，同时也承接高校的成果转化，助力公司发展。公司将持续加大研发投入，不断增强科创属性，保持光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗等产品方向在国防科技工业领域的细分领域
中的较强技术优势和行业地位，通过较强的技术储备和不断提高自主创新水平，提高公司核心竞争能力。
4、抢抓市场开拓机遇2024 年，公司秉承“使光电感知更精准、更智能，以客户为中心，为客户提供最具竞争力
的技术、产品和服务，持续为客户创造价值。”的企业使命，把握好“打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”、“抓好军队建设‘十四五’规划执行”为军工行业带来的发展机遇期，将进一步
充分利用各分支机构的地域优势，以解决客户痛点和需求为目标，加强与客户单位的沟通、对接和技术交流，进一步深度挖掘符合新形势下武器装备发展趋势以及民用领域应急方向的产品推广。
5、强化团队建设质量面对日益激烈的市场竞争环境，公司未来发展更需要持续、坚实的智力保障。2024 年公司
将注重优化人才梯队建设工作，精心筹划人力资源配置，做好各类专业人才引进，同时公司注重员工的内部培养，进一步完善薪酬制度、激励机制，为员工提供丰富的项目实践机会以不断提升
其研发、管理和创新能力，努力实现团队建设的整体高质量提升。
6、提升公司治理水平49 / 267