上海凯赛生物技术股份有限公司
财务报表附注
2023年度
金额单位：人民币元
一、公司基本情况
上海凯赛生物技术股份有限公司(以下简称公司或本公司)系经上海市张江高科技园区
领导小组办公室批准，由Medy limited、Pharmtech Ltd.及安徽古井集团有限责任公司发
起设立，于2000年11月24日在上海工商行政管理局浦东分局登记注册，总部位于上海市。
公司现持有统一社会信用代码为913100007030116706的营业执照，截止至2023年12月31
日，公司注册资本58,337.8039万元，股份总数58,337.8039万股(每股面值1元)。其中，
有限售条件的流通股份：A股179,776,827股，无限售条件的流通股份A股403,601,212股。
公司股票已于2020年8月12日在上海证券交易所挂牌交易。
本公司属生物新材料制造行业。公司主营业务为利用生物制造技术，从事新型生物基材
料的研发、生产及销售。产品主要有：生物法长链二元酸系列产品、生物基聚酰胺及单体产
品。
本财务报表业经公司2024年04月29日第二届第十八次董事会批准对外报出。
二、财务报表的编制基础
(一) 编制基础
本公司财务报表以持续经营为编制基础。
(二) 持续经营能力评价
本公司不存在导致对报告期末起12个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。
三、重要会计政策及会计估计
重要提示：本公司根据实际生产经营特点针对金融工具减值、存货、固定资产折旧、在
建工程、无形资产、收入确认等交易或事项制定了具体会计政策和会计估计。
(一) 遵循企业会计准则的声明
第 15 页 共 101 页
