其他非流动金融资18,400,000.00 24,400,000.00 6,000,000.00 -
产合计 236,921,064.91 355,398,318.33 118,477,253.42 -1,891,985.38
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在全球经济承压背景下，公司秉持长期主义发展理念，深化国内外双轮驱动策略，聚焦微创
外科领域智能化核心技术研发创新，通过运营效率优化与专业化团队建设等积极举措，保持业务稳健增长。
2024年，公司实现营业收入2.72亿元，同比增长7.38%；实现归属于上市公司股东的净利润5,189.48万元，同比增长9.69%，扣除非经常性损益后的净利润4,674.08万元，同比增长24.46%。
报告期主要经营情况如下：
(一) 积极拓展市场，国内国外双轮驱动公司持续通过CRM和PRM的定制化结合，利用数据挖掘和AI技术进一步推动营销数字化
转型；同步加强全球学术推广与产品准入工作，有力支撑国内外市场拓展。
国内市场方面，公司严格执行国家集中带量采购政策要求，保障中选产品稳定供应；认真评估市场竞争态势，积极响应国家和各地集采政策，在保证产品临床质量为第一要素的前提下，深
度挖掘内部潜力，平衡公司健康发展指标，采用合理竞价的方式参与集采招投标。报告期，公司中选国家级项目“福建省血管组织闭合用结扎夹类医用耗材省际联盟集中带量采购”，以及省级项
目“昆明市第一批医用耗材带量联动采购”和“山东省部分类别高值医用耗材集中带量接续采购”；
公司在西北地区的重点医院供货量快速增长，腔镜吻合器产品在华北地区实现销售突破。同时，
公司积极推动国内准入事项的办理，加快实现未来国内统一大市场的布局。报告期内，公司新增国内产品注册证2张。
公司不断加大海外业务投入，深化与世界领先的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B.Braun）的合作，持续推进空白国家和地区的市场准入。报告期，公司成功拓展3个国家市场准入，
新增海外产品注册证39张，海外市场覆盖国家和地区达62个，全球化布局取得显著突破。
(二) 坚持创新驱动，完善产品线布局公司专注于产品、技术和服务的创新开发，围绕未来十年构建对患者全生命周期管理能力的
发展战略，完善术前、术中、术后的产品布局，持续输出符合市场需求的领先产品。报告期内，
公司的研发投入使核心技术不断突破，全球新增专利申请数量52件，新增授权138件，其中核心技术的发明专利新增授权数量为 116 件。截至报告期末，公司与德国贝朗（B. Braun）达成的
12/253
MicroCutter项目合作中，118项微创外科相关专利已完成转移，使公司未来数年在该领域保持技术领先，助力术中关键时刻所需要的各类新型微创产品的开发。公司“一次性使用电动腔镜切割吻
合器和钉仓组件”荣获苏州市创新名优产品称号。
公司按照计划推进项目研发工作。截至报告期末，“TSN电动吻合器”、“TSF电动吻合器”和“EMG电动/手动通用腔镜吻合器组件”已取得了产品注册证；“Clean&Clear冲洗吸引器项目”处于
产品验证阶段；“第三代腔镜切割吻合器和钉仓组件”和“TSK 电动吻合器”处于产品中试阶段；
“OELC腔镜吻合器组件”处于产品设计阶段；因市场需求变化，公司决定终止“TELC腔镜吻合器组件”的研发，重新选择技术路径。基于对行业技术发展趋势的研判，公司持续优化研发资源配置，
对战略研发项目进行动态评估和优先级调整，布局开发了微型化、轻量化的集约式智能手术系统及配套末端执行器械，确保研发投入效益最大化。
(三) 加强质量管控，生产流程智能化公司持续践行“安全、规范、敏捷、创新”的质量方针，并基于ISO13485质量管理体系，以及
国家《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规标准的要求，持续完善、优化质量管理体系，改进和提高公司管理品质。在生产线转型升级的过程中，持续改进供应链体系的质量管理和品控能
力，打通上下游质量管理联动，拓展质量管理新模式，提升质量协同效率和供应链安全，降低组织运营成本。深入开发制造执行系统（MES），优化灭菌管理的整个流程，增强生产计划与调度的
灵活性；优化质量管理系统，增添更多的质量检测点和检测标准、完善从零件来料到市场产品反馈的信息追踪系统，达成全面的质量追溯；借助实时的数据监控，持续加强质量管控力度，提升
生产效率与敏捷性。
公司积极响应国家战略，推进信息化与工业化深度融合，加快制造业转型升级，全面提高发展质量和核心竞争力，持续提高生产制造的自动化和智能数字化。公司生产车间内已实现网络全
覆盖，通过工艺改进与革新，引入新的智能设备，并对原有设备进行互联网升级改造，结合智能传感设备、工业网关设备与控制系统，形成集成化、自动化产线。主要生产设备全部接入工业以
太网，并集成应用MES、ERP、PLM、CRM等智能化管理系统，实现设备互联互通、生产环节的数字化衔接，以及各环节数据交互，不仅提升了生产设备的可靠性和智能化水平，还大幅减少
了人工干预，实现了管理一体化、生产可视化，提升了车间的生产效率、产品良率、质量和管理水平等，并有助于降低生产成本。
报告期，公司获得了“苏州市级智能车间——微创外科吻合器智能制造车间”称号。未来将继续加大智能车间建设，进一步提升智能制造水平，增强企业核心竞争力。
(四) 优化内控机制，业务流程数字化基于发展需求以及未来战略，公司通过“业务流程数字化、管理信息化、产品智能化”，逐步
推动战略转型，打造数字化时代的核心竞争力。在原有信息化建设的基础上，更新系统架构，升级基础设施及服务，提升响应速度及工作效率，提高系统的安全性和可靠性。
13/253
报告期，公司获得了“江苏省四星级上云企业”称号。在产品生命周期管理系统（PLM）中优化管理流程，实现PLM与MES数据的流通和共享；在客户管理系统（CRM/PRM）中强化数据
的准确性和完整性验证，完善数据清洗和整合功能，实现移动端的可视化管理；在飞书办公自动化系统（OA）中优化审批流程、信息推送等环节，同时积极推动人工智能相关能力的建设，搭建
AI应用工作站，培育AI应用人才。
(五) 持续培养和激励人才，提升组织效能公司始终坚持“创新、长期主义、开放包容、靠谱、成长”的文化价值观，持续加强人才队伍
的选优汰劣和能力培养，坚信人才是第一资源，组织是实现公司战略的核心要素，组织变革和组织效能提升是保障公司持续稳定成长，达成战略目标的关键。
报告期，以打造面向未来的组织为目标，公司全面地梳理了人力资源管理制度和流程，更新并完善了招聘制度、绩效考核制度以及员工福利制度等；同时，为了提升人才密度，聚焦高潜力
人才的选拔与发展，通过优化人才结构，增加核心人才储备，进一步提升组织的整体效能；以科学且完备的职级体系为核心，构建人才培养和发展通道、管理团队领导力提升项目、关键岗位继
任计划等，全面立体的建设公司的人才梯队；公司完成了第一期股权激励计划第三批股份归属、
第二期股权激励计划第二批股份归属和第三期股权激励计划第一批股份归属，进一步完善了公司的薪酬激励体系，将股东利益、公司利益和员工利益有效地结合起来，共同关注和推动公司健康
长远的发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期，公司的主要业务延续了聚焦外科手术中关键时刻（即病变组织分离、切除以及器官功能重建等）所需要的各种吻合器类产品、辅助手术环境建立和术中止血功能的手术支持类系列
产品、轻度痔病治疗类以及泌尿术后健护类产品等。其中吻合器涵盖了心胸外科、胃肠外科、肝胆脾胰外科、普外科、泌尿外科等手术领域，包括管型吻合器、腔镜吻合器、线型切割吻合器、
荷包吻合器和线型缝合吻合器五大类产品。随着研发进程的推进，辅助器械项目、超微创项目、
电动智能项目、能量平台手术设备项目以及术后康复服务项目将拓展公司产品和服务的应用领域，
本着科学诊断、精确治疗和快速康复的宗旨，全面提升病患的生命质量。
1. 管型吻合器类公司的管型吻合器类产品主要包括管型消化道吻合器、管型肛肠吻合器和管型泌尿吻合器三
个产品系列，用于环形组织的吻合。
2. 腔镜吻合器类14/253
微创腔镜吻合器类产品已成为公司收入的主要来源，该产品系列包括一次性使用腔镜用切割吻合器和钉仓组件、一次性腔镜用阶梯型直线切割吻合器及组件、一次性使用电动腔镜切割吻合
器和钉仓组件及系列迭代产品，用于各种微创外科手术，是临床的发展方向。
3. 线型切割吻合器类公司的线型切割吻合器类产品主要包括一次性使用直线型切割吻合器和组件。产品用于胸外
科的肺部肿瘤、肺大泡、食管肿瘤患者，以及普外科、胃肠外科等胃肠道肿瘤及肥胖、代谢类手术中的消化道切除、重建及残端或切口的闭合。
4. 荷包吻合器类公司的荷包吻合器类产品主要包括一次性使用自动荷包缝合器。该产品供临床外科在各脏器
组织上做自动荷包缝合用。
5. 线型缝合吻合器类公司的线型缝合吻合器类产品主要包括一次性使用直线型吻合器和组件。产品用于消化道重
建及脏器切除手术中的残端或切口的闭合。
公司的主要吻合器产品如下表所示：
产品类别 产品系列 典型产品图示管型消化道吻合器
管型吻合器类
管型肛肠吻合器15/253
产品类别 产品系列 典型产品图示管型泌尿吻合器
手动腔镜吻合器腔镜吻合
器类电动腔镜吻合器
线型切割直线型切割吻合器
吻合器类16/253
产品类别 产品系列 典型产品图示荷包吻合
自动荷包缝合器器类
线型缝合直线型吻合器
吻合器类(二) 主要经营模式
经过长期探索和改进，公司建立了以研发创新为核心，品牌建设和市场推广为驱动，科学生产制造和严格品质管控为保障的经营模式。
（1）研发模式公司采取“临床洞察、开放竞争、快速迭代”的研发模式，通过开展工程师与外科医生见面会
（MWS），深挖临床需求和医生手术痛点；结合新材料、新工艺、新技术、新设计，采用最小可行产品（MVP），快速验证技术解决方案；开展聚焦于目标的竞争机制（PK），将协同竞争贯穿研
发整个过程，鼓励内外部竞争，激发成长。MWS、MVP和PK的综合运用，推动了公司以临床需求为导向的研发闭环，促进了临床需求的深度挖掘和技术方案的快速实现。公司积极推动“产学
研医金”合作，与知名大学和医疗机构开展全面的医工交叉合作，建立了贯穿前沿技术、临床痛点、
诊疗方案、适用手术以及临床实验等全过程的转化医学体系。
报告期，公司组织十余场国内外外科医生见面会（MWS）及医工交叉活动。2024年7月，
公司牵头材料科学姑苏实验室、复旦大学和东南大学苏州医疗器械研究院等8家单位组建了“苏州市微创外科技术创新联合体”，以提升国家高端医疗器械领域中的微创外科技术为目标，共同探索
新材料、新技术和新工艺的研究创新，为下一代微创技术的开发及产业化打下坚实基础。
17/253
上图为公司研发方法论示意图(2)采购模式
公司采购主要包括定制化零部件等原材料采购和外协采购两类，贯穿研发和生产过程。公司采购以供应链管理团队为主导，在研发环节，技术采购工程师根据产品研发的不同阶段确定采购
需求，加速研发技术转化，提高研发效率。在生产环节，供应链管理团队根据销售预测拟定生产计划，并制定采购需求。根据集采等销售需求，综合生产量、成本、交期、服务等选定优质供应
商。对定制工艺复杂、采购周期较长的原材料，在日常需求的基础上适当储备安全库存，以保证日常生产的连续性和均衡性。公司制定了《采购管理制度》以及《来料检验作业流程》等相关制
度，强化采购管理，提高采购质量，控制采购成本。
(3)生产模式公司持续全过程品质控制和总装为主体的生产模式，利用自主的创新制造能力和完整、系统
的质量控制能力，发挥长三角地区发达、成熟的产业链配套优势，采购自主设计的定制化零部件，
并经过零件检验、超声清洗、吻合钉装载、产品总装、无菌封装、灭菌、成品检验等工序，最终形成合格的产品。公司持续加强制造能力的建设与生产管理水平的提升，不断完善和提高质量控
制系统和智能制造体系。
其中产品总装由人工、以及自动化和智能化设备组合完成。公司通过生产自动化技术改造项目的推进实施，已经实现了零件清洗、超声焊接、钛钉装载、腔镜产品组装和测试、以及无菌封
装、自动贴标等自动化技术改造，提高了智能化生产水平。
(4)销售模式公司采取买断式经销为主的销售模式，坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，持续拓展境内
外市场。为提高经销商的服务理念、服务技术及合规意识，公司不定期对经销商进行系统培训，
并制定《代理商经销商管理制度》，不断加强和完善经销商管理；为扩大公司品牌影响力，公司坚持推动与终端医院和科研机构的“产学研医”项目。公司积极响应国家集中带量采购政策，参加各
18/253
地的招投标并认真落实执行，更好地满足市场需求。同时，也积极拓展营销渠道，打造“线上品牌+线下拓展”的一体化销售渠道。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)行业发展阶段
吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用在外科手术中。随着现代科技发展和吻合器工艺技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，吻合器的市场使用规模仍将继续增长，并且目前腔
镜式吻合器销量已经超过了开放式吻合器。未来随着微创外科技术的快速发展，腔镜吻合器市场将持续加速扩张。
另外，我国人口老龄化的日益严重，以及随着生活节奏加快，心脑血管疾病、癌症、高血压、
糖尿病及高血脂等慢性非传染性疾病患者逐年增长，发病率在逐渐提高，人们对非传染性疾病的预防和纠正治疗需求将不断增加。此外，随着我国经济的不断增长，居民消费水平的不断提升，
医疗改革的不断深化，“国产替代”国家战略的发布及实施，强国建设的重点布局鼓励医疗器械的研发创新，均大力推动了我国高性能医疗器械产业的发展。因此，随着人们治疗需求的增加，以
及吻合器在外科手术中使用率的不断提升，必将推动我国吻合器市场规模持续增长。
为了让具有显著临床价值、国内首创、国际领先的医疗器械项目能够更快进入临床造福患者，
国家药品监督管理局在2014年和2017年分别开设了“创新医疗器械特别审查”和“医疗器械优先审批”两条绿色通道。
同时，国家集中带量采购政策的不断推进，医保控费的强化要求，也将使吻合器市场在使用数量规模不断扩大的同时，以金额计的整体市场容量将存在较大的不确定性，从其它已实施国家
集采的药品和医疗器械的品类市场发展中可以看到，集采后市场将快速向行业头部企业集中，而价格的滑落，对于企业的成本管理能力将是较大的挑战。
(2)基本特点及主要技术门槛医疗器械技术涉及电子技术、计算机技术、临床医学、精密机械、高分子材料、金属合金材
料、生物材料、有限元分析技术等众多领域。因此，医疗器械行业的发展受国家科技水平影响较大。总体来看，我国医疗器械领域整体上仍以跟踪仿制为主，相关科技基础仍需进一步加强，共
性关键技术和重要核心部件亟待进一步突破，面向跨学科、跨领域、跨产业的技术融合仍需加强，
“产-学-研-医-金”结合还不够紧密，医研企协同创新机制尚待健全，医疗器械科技产业创新模式亟待进一步优化。因此，若企业不进一步提升创新能力，完善创新机制，将影响行业技术的持续升
级。
从事第二类、第三类医疗器械生产的企业获取医疗器械产品注册证时间漫长，需向药品监督管理部门申请生产许可，取证涉及到质量体系、生产标准、检测、动物实验、临床试验、注册、
整改等各类复杂环节。由于注册申请等候期长，容易造成厂房、设备、人员、资金等资源闲置浪19/253
费。此外，医疗器械法规多且不易深度解读理解，相应高级技术人才缺乏，从而造成企业管理成本高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况吻合器主要用于对人体内各种腔道和病变组织的离断、切除、吻合以及对器官功能的重建，
是替代传统手工切割与缝合的医疗器械。未来随着现代科技和吻合器工艺技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，尤其是微创手术治疗的不断增长，吻合器的市场规模仍将继续增长。在微
创外科手术中，通过腔镜吻合器、内窥镜等手术器械的辅助，可在最大化减轻患者损伤的情况下实现疾病的治疗，提高手术安全性与效率。随着微创外科手术的发展，腔镜吻合器已逐步替代开
放吻合器。
（1）全球吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，全球吻合器市场规模由2018年的76亿美元增长至2022年89亿
美元，复合增长率约4%。根据预测，2027年全球吻合器市场规模将达到115亿美元，2022-2027年全球吻合器市场规模的复合增长率5%。腔镜吻合器市场规模由2018年的46亿美元增长至2022
年的58亿美元，复合增长率约6%；根据预测，2027年市场规模将达到80亿美元，2022年至2027年的复合增长率约7%。
图：2018-2027E全球吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿美元数据来源：弗若斯特沙利文分析
（2）我国吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，我国吻合器市场规模由2018年的57亿元增长至2022年86亿元，
复合增长率约11%。根据预测，2027年我国吻合器市场规模将达到153亿元，2022-2027年我国吻合器市场规模的复合增长率12%。腔镜吻合器市场规模由2018年的43亿元增长至2022年的
71亿元，复合增长率约13%；根据预测，2027年市场规模将达到139亿元，2022年至2027年的复合增长率约14%。
图：2018-2027E我国吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿元20/253
数据来源：弗若斯特沙利文分析
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势吻合器应用范围极其广泛，发展至今，已在心胸外科、胃肠外科、肝胆脾胰外科、普外科、
泌尿外科等众多临床科室的手术中充分应用并取得了良好的效果。外科手术吻合器作为一种使用过程中需要直接与人体接触或深入体内的医疗器械，对治疗的精准性、安全性等产品性能要求极
高，微创外科和机器人外科的发展也推动着吻合器向着微创化和智能化方向发展。
（1）提高产品性能吻合器在临床中出现的并发症有吻合口出血、吻合口瘘、吻合口狭窄及局部组织坏死等，这
些并发症不仅仅是应用吻合器的问题，手工缝合也会遇到，但是吻合器的使用大大降低了并发症的发生概率。临床中出现并发症的主要原因包括吻合器选择及使用不当、吻合口张力过大、血供
不足、吻合后过分牵拉、吻合端误夹入周围组织等因素。近年来，外科术式、微创外科、机器人外科的发展也要求吻合器技术持续精进，以便外科医生能够在减少并发症的前提下快速、有效、
低创伤地完成手术，并满足更多的临床适应症应用领域。例如在减肥及代谢手术和肺部手术中降低出血概率，减少吻合后的包埋缝扎步骤；单孔和自然腔道手术中器械需要有更小的直径和更大
的转头角度（例如 5mm/80o转角的技术平台），但必须保持与大直径产品（目前行业主流的是12mm/45o转角技术平台）同样的吻合安全性与可靠性，以便完成更为复杂的临床手术任务。
（2）手术微创化外科学是通过有创医疗操作达到疾病治疗目的的医学科学，是创伤和治愈两个对立面的有机
统一体。在外科学的发展过程中，减少创伤同时提升治疗效果是外科医生及相关配套手术器械企业面临的永恒课题，即手术的微创化。开放式手术会形成较大的创伤，住院时间较长，给患者带
来较大的生理、心理和经济负担。老年人、癌症中晚期患者或低收入人群会因为身体无法承受开放手术或无法负担手术费用而丧失治疗机会。微创化的提出及应用，在现代外科学的发展中起到
了重要的引导和促进作用，对比传统的开放性手术，微创手术通过先进的、具有高精密度的手术器械辅助，在微创术式的规范下，实现对患者进行最小化损伤的疾病治疗，具有创伤小、出血少、
恢复快、住院时间短等特点。腔镜手术作为外科微创手术的发展与吻合器技术的更新亦是相辅相成，腔镜手术的顺利开展得益于吻合器械的发展，而腔镜手术的进步也对更精密的吻合器械提出
了更高的微创要求。
21/253
同时，如何提升患者生命质量，也使外科手术从过去相对只关注手术过程，向关注术前的病人诊断分筛以及术后病人的康复生活质量迅速延展，这使整个医疗系统以及临床的参与者，开始
更多地审视在病患的术前、术中、术后全生命周期中，如何提供更精准有效的解决方案，让病患拥有较高的生存质量。
（3）操作智能化随着新材料、大数据、机器人、人工智能等技术的发展，吻合器也必将向自动化和智能化的
方向迈进。电动吻合器与传统手动吻合器的操作体验相比，虽然击发时更省力，但目前尚无法在吻合器头部对组织性状进行直接传感，无法实现真正的智能化操作，这为未来吻合器的智能化发
展留下了巨大的提升空间。同时，伴随手术机器人的发展，配套的吻合器械在未来也有具备动力和信号接口的需求，传感、判断及操作的智能化和自动化，都将使产品功能不断增强，性能不断
提升，也将使外科医生仅需要极短的时间培训操作，就能够以标准规范的手术术式高效、安全、
可靠地完成外科手术的吻合操作，降低手术难度、减少人为因素造成的手术并发症发生率，降低患者医疗负担，提高患者生活质量。
展望未来，中国将越来越多地成为“真正的”医疗技术创新的来源。国家知识产权制度的加强，
市场节奏的加快，产业链的日益成熟，将带来新产品、新技术开发周期的缩减，溢出效应将使医疗器械向管理病人全生命周期的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展(一) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有的核心技术及其先进性如下：
（1）无障碍吻合技术BarrierFreeTM目前的吻合器为了承载击发吻合钉时所需要的巨大结构力，需在钉筒内部设置加强和支撑结
构，从而使容纳组织的空间十分有限，由于“活塞效应”，击发时组织会从钉仓和钉砧的间隙向外溢出，部分的钉无法对准成型槽准确成型，造成吻合不良，从而导致吻合口瘘的发生。
公司开发的无障碍吻合技术通过材料及结构设计的改进，取消了内部支撑结构，创造出更大钉仓容积的同时，仍保持高强度的稳固结构，消除了“活塞效应”，使吻合口瘘的发生率显著下降。
该技术已成为管型吻合器类产品通用技术平台的核心技术。
（2）通用腔镜技术平台腔镜切割吻合器为了适应不同组织宽度和厚度的手术要求，需要使用不同长度和钉成型高度
的钉仓组件进行手术。目前主流产品有枪身组件一体化更换和仅更换钉仓组件两类，前者整体更换成本高昂，后者则无法适应同样宽度但不同厚度组织的低成本更换需求。
公司开发的通用腔镜技术平台实现了钉仓组件长度和缝钉高度的完全自由组合更换，既提高了操作便利性、减少手术时间，同时又能够大幅降低器械的使用成本，降低手术费用。
22/253
（3）选择性切割技术TSTTM针对脱垂性疾病（如痔等），传统PPH吻合器不论痔核的病理阶段而进行整体环切。
公司开发的选择性切割技术TSTTM通过可视窗口及选择附件PS的设计，针对病变组织进行选择性切除，保留健康的部分，用微创的方式有效减少术后出血、吻合口狭窄等并发症的发生率，
同时保留健康组织，也缩短了康复时间，降低病人痛苦。这一创新技术不仅是对产品性能的改进，
更推动了传统手术方式的革新，通过技术和术式创新的结合，形成了公司在本领域的领先地位。
（4）旋转切割技术RBSTM传统吻合器使用冲压式方法切割组织，为了实现完整切割，主要通过提高刀刃的硬度和锋利
度来实现，但材料硬度越高、刃口越锋利，也越脆弱，崩口概率反而提升，容易带来切割损伤，
技术的局限性显而易见。
公司开发的旋转切割技术RBSTM模拟自然切割动作，通过切刀旋转实现安全的组织切除，安全性、可靠性大大提升，而且降低了整体器械的击发力，有利于器械的顺利退出，保证吻合口完
好，减少术中损伤，本技术攻克了组织安全有效切割的技术难题。
（5）第三代及第四代全自动保险技术第一代保险技术在任何位置均可打开保险，极易造成误击发，手术风险大；第二代保险技术
未达到击发位时，保险装置不易打开，但在临界位置稍用力即可轻易打开使保险失效，造成误击发。
公司开发的第三代保险技术去除了手动控制，在未达击发位时，阻挡把手运动，防止医生误操作，当达到可击发位置时，保险自动打开，击发完成后，保险自动关闭，防止二次击发损伤吻
合口，显著提高了产品的操作便利性和安全性；第四代保险技术则进行了颠覆性设计，根据人类行为模式，将对操作者错误行为的阻挡，转为行为无效，只有在正确的时刻才能实现手术吻合，“聪
明”的保险设计让医生无需学习即可操作，真正专注于手术本身，也能有效避免误击发等事故的发生。
（6）钉成型技术HugTM公司开发的钉成型技术HugTM由吻合钉MARSTM自耗损制造工艺和环抱成型技术两部分构成，
主要用于CLC弧形切割吻合器和APS全自动荷包吻合器，吻合时钉腿交叉扎入后环抱组织，提高钉合强度，提升吻合口质量，减少了手术失败的风险。
（7）包皮吻合自动脱钉技术蜂窝分段辅片、窄唇边和钉成型槽的设计构成了包皮吻合的自动脱钉技术，应用于公司包皮
吻合器系列产品中，可以实现术后吻合钉自动快速脱落，减少返院取钉，并达到有效止血，避免水肿和血肿等并发症发生，缩短包皮手术的围手术期，有利于患者康复。
（8）D型成钉技术公司开发的D型成钉技术利用手术缝合线的缝合原理，用D型吻合钉通过手术设备形成连续
缝合结构以达到组织吻合的目的，取得了微创环境下吻合口的良好缝合效果，突破了现有主流的23/253
吻合钉B字成型技术从物理原理上对尺度空间的要求，为超微创腔镜设备的开发奠定了坚实的理论和实现基础，同时也为5mm微创技术平台的应用找到了临床路径。
（9）5mm平台技术公司开发的5mm 平台技术属于前沿的极微创技术平台，突破了现有主流的12mm和15mm
微创手术技术平台的限制，减少了58%-67%的创伤，极大地拓展了术式发展的可能，提高日间病房和快速康复率，使病患有优良的术后康复和生命质量。
（10）80度柔性转角技术公司开发的80度柔性转角技术突破了现有45度的主流微创转角技术，使深部和不易分离的
病灶组织获得更好的切除及重建效果，该技术对手动、电动和机器人吻合术均具备普遍适应性。
（11）集约式智能手术平台及执行末端技术MA公司通过多年战略研发的集约式智能手术平台及执行末端技术，突破了技术系统架构的限制，
在广泛可及性、灵活性和系统开放性上具有独特优势，将为临床带来更为普遍适用的智能化方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的主要研发成果如下：
（1）TSN电动吻合器获得欧盟CEMDR认证、与EMG电动/手动通用腔镜吻合器组件共同获得了NMPA产品注册证，TSF电动吻合器获得了NMPA产品注册证；
（2）第三代腔镜吻合器和钉仓组件新申请发明专利2件、实用新型专利3件；
（3）TSN电动吻合器新申请发明专利4件、实用新型专利3件；
（4）TSF电动吻合器新申请PCT专利3件；
（5）TSK电动吻合器新申请发明专利1件、实用新型专利7件、外观设计专利2件；
（6）OELC腔镜吻合器组件新申请实用新型专利1件；
（7）Clean&Clear冲洗吸引器项目新申请实用新型专利3件；
（8）其他战略研发类项目新申请实用新型专利1件、PCT专利4件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 116 769 526实用新型专利 31 21 772 267
24/253
外观设计专利 2 2 81 12软件著作权 1 1 2 2
其他 8 100合计 53 140 1,724 807
注：①“其他”是指PCT申请数量。②累计数量与本期新增及上期的累计数量之和不一致系PCT转化、专利受让及专利失效等原因。③因海外专利信息反馈延迟，本年新增发明专利获得数
含1件2023年获得的发明专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,991,857.36 35,319,802.67 1.90资本化研发投入
研发投入合计 35,991,857.36 35,319,802.67 1.90研发投入总额占营业收入比例（%） 13.21 13.92 减少0.71个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/253
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 成果
国际领先，国 广泛应用于血管吻合及第三代腔镜切割吻
1 2,900.00 615.70 3,864.04 产品中试阶段 减少手术创伤，缩短围术期，降低并发症发生率 内空白、首创 肺、消化道良性及恶性合器和钉仓组件
产品 病变的外科手术已获得CE 广泛应用于各类肺、消
提升缝合过程稳定性，改善医务工作者使用体 国内领先，国2 TSN电动吻合器 990.00 652.33 1,353.02 MDR证以及 化道良性及恶性病变的
验，降低医生的劳动强度 际同等水平NMPA证 外科手术
广泛应用于各类肺、消已获得NMPA 提升缝合过程稳定性，改善医务工作者使用体 国内领先，国
3 TSF电动吻合器 500.00 228.03 334.86 化道良性及恶性病变的证 验，降低医生的劳动强度 际同等水平
外科手术广泛应用于各类肺、消
提升缝合过程稳定性，改善医务工作者使用体 国内领先，国4 TSK电动吻合器 500.00 288.41 288.41 产品中试阶段 化道良性及恶性病变的
验，降低医生的劳动强度 际同等水平外科手术
国际领先，国 广泛应用于各类肺、消EMG电动/手动通用 已获得NMPA 改善吻合口血供，降低手术成本，提高产品安全
5 900.00 372.42 843.47 内空白、首创 化道良性及恶性病变的腔镜吻合器组件 证 性
产品 外科手术国际领先，国 广泛应用于各类肺、消
TELC腔镜吻合器组 项目终止，重新6 1,035.00 14.20 116.39 减少手术创伤，缩短围术期，降低并发症发生率 内空白、首创 化道良性及恶性病变的
件 选择技术路径。
产品 外科手术国际领先，国 广泛应用于各类肺、消
OELC腔镜吻合器7 1,415.00 479.29 893.95 技术设计阶段 减少手术创伤，缩短围术期，降低并发症发生率 内空白、首创 化道良性及恶性病变的
组件产品 外科手术
快速冲洗去除焦痂、出血或清除脓肿，确保手术Clean&Clear冲洗吸 国内领先，国 广泛应用于各类微创和
8 200.00 71.87 71.87 产品验证阶段 部位视野清晰，或用于水分离术，创造组织分离引器项目 际同等水平 开放手术中
界面9 MA 6,000.00 384.72 384.72 设计验证阶段 减少手术创伤，提升产品数字化、智能化水平， 国际领先，国 广泛用于各类微创手术
26/253
改善医务工作者劳动强度和使用体验 内空白，首创产品
提升产品整体性能，研究术前、术中、术后的痛项目立项阶段/ 国内领先，国 应用于肿瘤及良性疾病
10 其他战略研发类 3,230.00 492.22 1,172.27 点和难点，术前诊断、分筛，术中进一步提升手产品试制阶段 际同等水平 的手术治疗
术的安全和有效性，改善术后康复质量合
/ 17,670.00 3,599.19 9,323.00 / / / /计
情况说明
1、“预计总投资规模”为公司基于现有研发项目进度进行的预测，实际投入会根据进展情况而发生变化。
2、TSN电动吻合器与EMG电动/手动通用腔镜吻合器组件共同获得了NMPA证。
27/253
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 54 49研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.26 20.25
研发人员薪酬合计 1,898.29 1,696.94研发人员平均薪酬 35.15 34.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 19
本科 30专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 11
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2440-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术研发优势
公司始终坚持“专注”和“自主创新”的竞争战略，坚定不移地走自主研发之路，注重产、学、
研、医相融合，将产品技术研发和临床术式研发相结合，通过公司创新的研发模式，实现了公司技术的原创性和前沿性，并带动了公司产品的进阶式发展。报告期，公司完成高新技术企业复审
工作，荣获“2023年江苏制造业企业发明专利百强榜”、“江苏省民营科技企业”称号，公司产品设计中心被认定为苏州市工业设计中心。
28/253
公司一贯重视研发及创新中心建设和发展，逐步建立了前沿技术探索、新材料应用、技术创新、产品风险分析评估、产品可靠性研究和临床评价相结合的团队，引进和培养高端人才，不断
完善组织的知识结构和专业深度，不断完善组织梯队建设。截至报告期末，公司研发人员中具有10年以上经验的人员占比约65%。
公司高度重视知识产权的保护工作。一方面在进军海外市场前充分做好专利防御，另一方面运用庞大的专利池来巩固技术创新成果，形成公司的护城河。截至报告期末，公司拥有境内外专
利805项，其中发明专利526项，覆盖中国、美国、日本、欧洲、俄罗斯、巴西、澳大利亚、加拿大、韩国等国家和地区。
2. 质量管控优势公司严格按照ISO13485质量管理体系，以及我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法
规标准的要求，建立了完整、全面的质量管理体系和专业化、分工明确的质量团队，导入了自动装钉设备、自动铆接设备、腔镜产品智能化生产线、视觉检测设备、3D自动检测设备等先进的智
能化生产和检测设备，保证了质量的一致性、稳定性及可追溯性。公司建有完整的微生物实验室系统，能及时监测和监控生产环境，并保证产品的无菌安全。公司的质量管控涵盖了研发、生产、
销售及售后的全过程，获得了欧盟、巴西和韩国等国家和地区相关组织机构的认证，以及通过了医疗器械单一审核方案（MDSAP）的审核。报告期，公司持续推进实施信息化建设项目，优化产
品全生命周期管理系统（PLM）及制造执行系统（MES），更加有效地管理研发及生产的进度、
成本和质量，强化公司质量管控优势。
3. 营销优势公司建立了完善的营销体系，并积极主动应对市场变化。通过组织和参与学术活动、产学研
科研项目、手术直播、产品培训等，紧密围绕终端临床需求开展学术型营销，提高了公司的品牌知名度，吸引了更多的优秀合作伙伴加入，优化了公司的分销结构，提升了公司的营销能力。
国内市场方面，公司产品在全国省、自治区、直辖市和特别行政区多家医院应用于临床，已在江苏、福建15省市联盟、湖南、京津冀“3+N”省际联盟、广州市级联盟、山东等多个区域集
中带量采购中标。
海外市场方面，公司产品已覆盖境外西班牙、意大利、巴西、韩国、南非、土耳其、英国、
德国、奥地利、埃及、阿根廷等62个国家和地区，与世界领先的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B.Braun）的长期业务合作得到深化，共同推动公司海外业务的健康发展。
4. 品牌优势公司产品均为自主品牌，具有自主知识产权。公司积极推进全球化品牌战略，凭借过硬的产
品质量，良好的用户体验和优良的临床使用效果，已形成了良好的品牌知名度，较强的市场影响力和全球化市场竞争力，在国内外市场对国际知名品牌发起挑战，已成为吻合器领域的中国高端
医疗器械的杰出代表。公司也致力于通过提高产品设计和制造质量以提升品牌优势，部分产品多次在国际知名机构的评奖活动中取得优胜，其中一次性使用大视窗自动保险型消化道吻合器（CST）
29/253
获得德国红点奖（RedDotAward），德国iF设计奖（iFDesignAward）和意大利设计大奖（A’DesignAward）等三大国际设计奖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 研发失败风险
高端外科手术吻合器的研发投入高、周期长，具有较高的技术壁垒。在新技术、新产品的研发过程中，面临着方向选择、突破进程、材料供应以及临床试验等关键要素。如果上述某一关键
要素出现偏差，则可能导致研发成本增加、进展缓慢，中止或取消等，进而影响产品的上市及推广，会对公司的经营业绩产生不利影响。
2. 研发成果转化风险公司始终坚持高质量的研发投入，推动技术创新与产品迭代。如果研发投入不能取得预期的
技术成果并形成产品，或者因境内外法律法规标准或相关监管部门要求的原因上市申请未能及时获得批准，甚至无法获得批准；或者因生产工艺、原材料供应等原因无法实现产业化；或者新产
品上市后未能达到市场预期，该等研发成果转化风险将对公司的持续盈利能力产生不利影响。
3. 研发人员流失风险医疗器械研发人才专业化程度要求较高，培养周期较长，是公司新产品开发和保持竞争力的
关键因素。公司建立并持续完善薪酬管理体系和员工激励机制，对搭建和稳定科学合理的人才队伍起到了积极作用。随着人才争夺日益激烈，如果研发人员大量流失，可能导致因短期内无法招
聘到合适人才而研发项目进度推迟，会对公司的持续竞争力产生不利影响。
4. 技术更新迭代风险随着外科手术的不断发展，产品新技术不断得到开发和应用，生产工艺水平持续提升。同时，
吻合器产品适用领域不断扩展，针对性也越来越强，这使得细分领域专业化需求越来越高。如果无法持续引进和培养专业技术人才、无法掌握行业技术的发展趋势、技术进步缓慢、科技成果不
能快速转化、现有产品未能及时更新迭代，公司的业务发展可能会受到不利影响。
5. 技术失密风险30/253
公司十分重视知识产权的保护工作，并制定了严格完善的保密机制，包括与相关人员签订保密协议和竞业限制协议，确保核心技术的保密性。如果相关保护措施不能持续有效执行，或发生
其他不可控事件导致核心技术秘密泄露或被盗取，会对公司的研发与技术优势产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
国内集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，对公司的国内业务产生了重大影响。公司积极参与国家及各省、市组织开展的集中带量采购及接续工作。境外业务，公司通过经销商销往公
立医院的产品终端价格主要通过招投标确定。如果未来公司在国内的集中带量采购或者境外主要公立医院终端客户招投标中，落标或中标价格大幅下降，或中标后执行时间、协议采购量等不及
预期，将可能对公司的销售收入及净利润产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
国家推行的集采以及单病种限价DRG政策，以量换价，强调规模效益，在确保产品质量和安全的前提下，进一步降低了终端价格，惠及更多病患，公司将继续积极参与。随着集中带量采
购范围的扩大，公司面临价格下降、毛利率下降等影响，若公司不能及时有效控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，将对公司盈利能力产生
不利影响。
产品创新和品质一直是公司专注和努力的核心点，因此，该政策对公司既是挑战，更是发展机遇。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，境外销售的区域包括西班牙、意大利、巴西、韩国、南非、土耳其、英国、德国、奥地利、埃及、阿根廷等多个国家和地区。公司按照所在地的
法律法规和政策开展业务，如果当地政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，会对公司境外业务的正常开展与持续发展产生不利影
响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
31/253
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况面对外部宏观经济和行业竞争的影响，报告期内公司及时调整营销策略和市场覆盖范围，同
时持续推进研发，加快技术创新、应用转化与产品迭代；加强成本优化管控，进一步增强公司的市场竞争力，销量和营收均实现增长。报告期内，公司实现营业收入2.72亿元，较上年同期增长
7.38%；实现归属于上市公司股东的净利润0.52亿元，同比增长9.69%；报告期末总资产6.37亿元，较期初增加1.70%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为0.47亿元，同比增
长24.46%。
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 272,367,248.39 253,645,801.13 7.38营业成本 113,066,921.06 111,367,927.97 1.53
销售费用 39,695,509.57 41,608,582.67 -4.60管理费用 35,198,824.36 30,541,923.94 15.25
财务费用 -2,172,914.80 -4,742,480.70 不适用研发费用 35,991,857.36 35,319,802.67 1.90
经营活动产生的现金流量净额 53,408,971.70 82,946,650.81 -35.61投资活动产生的现金流量净额 -147,204,503.65 97,974,125.67 -250.25
筹资活动产生的现金流量净额 -53,657,155.04 -4,738,809.39 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司在海外的销售收入持续稳定增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售收入增长以及销售产品的结构变动所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内股份支付费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、中介机构费用、知识产权相关费增加及本期股份支付费用减少综合所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬、研发耗材增加及股份支付费用减少综合所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现32/253
金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内因发生库存股回购及股权激励归属向公司员工转让库存股收到的现金综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币2.72亿元，同比增长7.38%，主要原因是报告期内公司持续研发投入和新产品开发，加强开拓海外市场扩大销售，腔镜吻合器类业务保持稳定增长所致。
公司发生主营业务成本1.13亿元，同比增长1.53%，主要系销售收入增长以及销售产品的结构变动所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.39医疗器械 272,335,667.29 113,066,921.06 58.48 7.39 1.53
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
腔镜吻合 增加2.53204,827,505.88 79,070,136.20 61.40 10.82 4.01
器类 个百分点管型吻合 减少0.49
49,610,615.83 22,982,807.61 53.67 -0.86 0.20器类 个百分点
线型切割 增加3.4113,470,045.65 9,264,271.88 31.22 -7.26 -11.64
吻合器类 个百分点荷包吻合 增加2.45
1,657,661.28 587,882.92 64.54 -24.12 -29.01器类 个百分点
线型缝合 增加11.982,769,838.65 1,161,822.45 58.05 36.66 6.30
吻合器类 个百分点主营业务分地区情况
33/253
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.93内销 166,030,787.27 69,461,876.02 58.16 -0.08 -2.25
个百分点增加5.08
外销 106,304,880.02 43,605,045.04 58.98 21.57 8.18个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.39经销 272,335,667.29 113,066,921.06 58.48 7.39 1.53
个百分点直销 - - - - - 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
腔镜吻合器类 支 491,785 471,674 83,858 17.19 12.20 -1.71管型吻合器类 支 99,912 86,678 24,199 21.00 9.70 45.30
线型切割吻合支 50,484 43,073 12,834 17.49 -3.47 100.94
器类荷包吻合器类 支 6,230 5,116 2,082 0.35 -20.76 93.49
线型缝合吻合支 8,882 8,668 1,751 39.52 45.22 -6.16
器类产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
分行业 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况34/253
项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
医疗器 材料成本 91,455,090.47 80.89 89,799,881.57 80.63 1.84械 人工成本 3,895,338.18 3.45 3,942,858.83 3.54 -1.21
制造费用 17,716,492.41 15.66 17,625,187.57 15.83 0.52分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)材料成本 68,358,026.05 86.45 65,705,229.38 86.43 4.04
腔镜吻人工成本 1,892,685.78 2.39 1,882,060.73 2.47 0.56
合器类制造费用 8,819,424.38 11.16 8,437,283.23 11.10 4.53
材料成本 15,132,015.89 65.84 15,266,515.58 66.55 -0.88管型吻
人工成本 1,430,529.62 6.22 1,416,407.79 6.18 1.00合器类
制造费用 6,420,262.10 27.94 6,254,445.80 27.27 2.65材料成本 6,834,518.54 73.77 7,649,902.80 72.96 -10.66
线型切人工成本 454,966.89 4.91 507,684.65 4.84 -10.38
割器类制造费用 1,974,786.44 21.32 2,327,360.76 22.20 -15.15
材料成本 270,811.54 46.07 392,044.33 47.35 -30.92荷包吻
人工成本 60,759.79 10.34 80,586.03 9.73 -24.60合器类
制造费用 256,311.59 43.59 355,435.23 42.92 -27.89线型缝 材料成本 859,718.45 74.00 786,189.48 71.93 9.35
合吻合 人工成本 56,396.10 4.85 56,119.63 5.14 0.49器 制造费用 245,707.90 21.15 250,662.55 22.93 -1.98
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,307.24万元，占年度销售总额37.84%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户35/253
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比例 是否与上市公司存在序号 客户名称 销售额
（%） 关联关系1 客户一 4,126.28 15.15 否
2 客户二 2,392.61 8.78 否3 客户三 2,258.28 8.29 否
4 客户四 824.24 3.03 否5 客户五 705.83 2.59 否
合计 / 10,307.24 37.84 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,404.44万元，占年度采购总额76.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,720.74 48.69 否2 供应商二 1,045.63 10.78 否
3 供应商三 806.36 8.32 否4 供应商四 460.28 4.75 否
5 供应商五 371.43 3.83 否合计 / 7,404.44 76.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
费用情况详见“第三节管理层讨论与分析”的“五、报告期内主要经营情况”的“(一）主营业务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
现金流情况详见“第三节管理层讨论与分析”的“五、报告期内主要经营情况”的“(一）主营业务分析”的“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
36/253
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 64,125,887.58 10.06 211,533,558.01 33.76 -69.69 注1交易性金融资产 330,998,318.33 51.94 218,521,064.91 34.87 51.47 注2
预付款项 648,506.69 0.10 298,600.95 0.05 117.18 注3其他应收款 456,791.64 0.07 247,950.17 0.04 84.23 注4
其他流动资产 6,131,892.46 0.96 1,326,029.37 0.21 362.43 注5其他非流动金融
24,400,000.00 3.83 18,400,000.00 2.94 32.61 注6资产
在建工程 43,836,959.35 6.88 13,939,316.74 2.22 214.48 注7长期待摊费用 200,592.45 0.03 131,114.65 0.02 52.99 注8
其他非流动资产 4,835,501.32 0.76 871,106.07 0.14 455.10 注9预收款项 31,306.74 0.01 97,085.73 0.02 -67.75 注10
合同负债 4,006,743.13 0.63 16,615,406.78 2.65 -75.89 注11应交税费 968,853.79 0.15 3,797,118.59 0.61 -74.48 注12
其他应付款 23,627,703.31 3.71 7,405,256.51 1.18 219.07 注13一年内到期的非
944,643.36 0.15 666,347.50 0.11 41.76 注14流动负债
其他流动负债 222,964.98 0.03 546,989.47 0.09 -59.24 注15递延收益 428,207.30 0.07 300,000.00 0.05 42.74 注16
其他综合收益 91,260.31 0.01 38,864.94 0.01 134.81 注17盈余公积 22,436,895.41 3.52 17,244,339.84 2.75 30.11 注18
其他说明注1：货币资金减少主要系报告期末理财产品未到期所致。
注2：交易性金融资产增加主要系报告期末理财产品未到期所致。
注3：预付款项增加主要系预先支付的货物及服务采购款增加所致。
注4：其他应收款增加主要系租赁保证金增加所致。
注5：其他流动资产增加主要系待抵扣进项税及一年内待摊费用增加所致。
注6：其他非流动金融资产增加主要系对外投资增加所致。
注7：在建工程增加主要系“研发及生产基地建设”投入增加所致。
注8：长期待摊费用增加主要系超过一年的服务费增加所致。
37/253
注9：其他非流动资产增加主要系海外专利资产增加所致。
注10：预收款项减少主要系报告期末收到预付款减少所致。
注11：合同负债减少主要系本报告期末收到订单合同货款减少所致。
注12：应交税费减少主要系本期进项税额增加，导致期末应交增值税减少所致。
注13：其他应付款增加主要系工程保证金增加所致。
注14：一年内到期的非流动负债增加主要系使用权资产对应的一年内到期应付租赁款项增加所致。
注15：其他流动负债减少主要系待转销项税额减少所致。
注16：递延收益增加主要系政府补助增加所致。
注17：其他综合收益增加主要系外币财务报表折算差额所致。
注18：盈余公积增加主要系报告期内计提的盈余公积增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产26,035,652.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38/253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,000,000.00 4,000,000.00 50.00％
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融218,521,064.91 -1,891,985.38 - - 1,110,951,818.50 996,582,579.70 - 330,998,318.33
资产其他非流动
18,400,000.00 - - - 6,000,000.00 - - 24,400,000.00金融资产
合计 236,921,064.91 -1,891,985.38 - - 1,116,951,818.50 996,582,579.70 - 355,398,318.33证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
39/253
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否 是控制 否 累
报告投 该基 存 计
期末 会计 报告期私募基金名 投资协议 资 报告期内投 截至报告期末 参与 金或 在 基金底层资 利
拟投资总额 出资 核算 利润影称 签署时点 目 资金额 已投资金额 身份 施加 关 产情况 润
比例 科目 响的 重大 联 影
（%）
影响 关 响系
医疗健康行苏州清松岚 其他
资 业，包括创湖健康产业 有限 非流
本 新医药、高创业投资合 2022-4-13 48,000,000.00 - 14,400,000.00 合伙 9.60 否 动金 否 - -
增 端医疗器械伙企业（有 人 融资
值 等细分行业限合伙） 产
领域股权苏州唯医一 其他
资期创业投资 有限 非流 中早期医疗
本合伙企业 2023-4-19 1,000,000.00 - 1,000,000.00 合伙 3.22 否 动金 否 器械项目的 - -
增（有限合 人 融资 股权投资
值伙） 产
苏州高美云 资 其他 新一代信息有限
景二期创业 本 非流 技术行业，
2023-7-8 10,000,000.00 - 3,000,000.00 合伙 29.33 否 否 - -投资合伙企 增 动金 包括人工智
人业（有限合 值 融资 能、数字智
40/253
伙） 产 能等细分行业领域股权
生命科学、
苏州乾融青 其他资 新材料、人
润创业投资 有限 非流本 工智能及与
合伙企业 2024-12-12 20,000,000.00 6,000,000.00 6,000,000.00 合伙 10.00 否 动金 否 - -增 其相关的制
（有限合 人 融资值 造和部件产
伙） 产业领域股权
合计 / / 79,000,000.00 6,000,000.00 24,400,000.00 / / / / / / - -注：上表中“报告期末出资比例=公司拟投资总额/基金总规模”。
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：欧元子公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 取得方式 总资产 所有者权益 净利润
TouchstoneMedical全资子公司 销售 1.00 设立 490.97 -6.31 28.66
ScienceS.r.l单位：万元 币种：人民币
子公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 取得方式 总资产 所有者权益 净利润天臣医疗科技（长沙） 全资子公司 销售 1,000.00 设立 214.57 203.44 -5.03
41/253
有限公司天医健康科技（上海）
全资子公司 销售 1,000.00 设立 185.33 47.80 -58.38有限公司
天医健康科技（海全资子公司 销售 6,000.00 设立 7.98 7.98 -0.02
南）有限公司注：上述财务数据均已按照企业会计准则和本公司会计政策的规定编制并包含在本公司的合并财务报表中，该合并财务报表已由申报会计师进行审计并
出具了标准无保留意见的公证天业“苏公W[2025]A581号”《审计报告》。
42/253
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）
所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧随市场的未来发展趋势，将“术前、术中到术后，造福病患的全生命周期”设为远景目标，并据此制定未来十年的发展战略，即始终围绕病患，以术前的分筛导流，术中的关键时刻，
以及术后的康复生活质量，来构建对患者全生命周期的管理能力，形成相应的创新产品和服务的“三驾马车”，并且以信息系统的构建、智能和数据产品的开发以及数据应用能力的完善，来完成
公司数字化转型，致力于成为全球领先的以数据驱动的患者全生命周期管理载体。站在新的起点上，公司将按照既定的战略目标，坚持核心价值观，从“业务流程数字化、管理信息化、产品智能
化”着手，进一步完善公司治理，加强自身建设，逐步推进战略转型。
1. 公司将坚持“自主创新，研发先行，专利布局”的竞争策略，采用“临床洞察、开放竞争、
快速迭代”的研发模式，注重研发投入和成果产出，保持技术的先进性和时效性，规划建设面向未来的公司总部产业园，以实现“三驾马车”的产品和服务开发能力；
2. 公司将继续对标国际标准，强化质量体系建设，推动生产制造自动化、智能化发展，提高工艺技术水平，强化质量意识，高效实施“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，并完成灯塔
工厂的首阶段目标；
3. 公司将坚持国内和海外双轮驱动发展策略，持续加大市场开发力度，进一步拓展国内外市场，并根据市场和环境的变化，以更加有效的方式扩大公司的市场影响力及品牌知名度，使高效
安全的产品和服务惠及更多病患。公司还将进一步深化和全面落实公司内控及治理结构工作；建设完善、持续的员工激励机制、核心团队继任者体系，构建业务能力突出、结构合理、专业与管
理相结合的人才梯队。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕战略规划和远景目标，拆解成具体的行动方案，并分步骤进行实施。
1. 强化公司内部治理公司将持续完善现代化治理体系，严格遵循新《公司法》及配套制度要求，及时调整和完善
公司内部监督机构，使公司的管理体系始终与法律要求保持高度一致，为公司稳健发展筑牢制度43/253
基础，助力公司不断提升抗风险和可持续发展能力。通过不断完善法人治理结构及内控制度，提高决策水平及效率，降低管理风险，维护股东利益。
公司将进一步发挥各专门委员会作用，强化独立董事履职，不断提高董事会的战略规划能力和决策能力；借助独立第三方专业团队的审核梳理，排查风险，完善内控职能，强化内部审计机
制，确保有效运行；建立更为完善的目标管理机制和激励约束机制，适时调整和优化公司的组织架构和职能设置，运用信息化手段和工具，强化流程管理，保证各项规章制度有效落实并不断完
善。
2. 持续推进产品研发研发和技术创新是公司的核心竞争力。
公司将依托“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，打造高水平研发平台，开发更多优势产品，形成具有核心技术的患者全生命周期管理解决方案，为业务增长和市场拓展提供有力支撑。
2025年公司将持续降本增效，以应对国家集采以及全球经济下行带来的市场影响，并在保障公司运营安全的前提下，继续扩大研发投入，围绕5mm末端执行器和集约式智能手术平台两个领
先的前沿技术平台进行深耕，以保持公司的行业领先地位；通过扩大研发及创新中心规模和新建实验中心，构建技术、创新与实验相结合的新平台，以IPD理念提升和完善新技术的开发、新产
品的工业化实现、工艺的改进创新、产品的性能检测等创新能力，从而不断提高产品质量和技术附加值，并打造一支以市场为驱动、以客户为中心、技术更为过硬、经验丰富的研发工程师团队。
3. 生产智造公司将全面向智能化转型，对生产流水线进行技术改造和升级，提高生产自动化、管理信息
化、物流智能化水平，在提升产品质量的基础上降本增效，尽早实现灯塔工厂的首阶段目标；同时，新增产线，扩充产能，强化产品交付能力，以应对越来越多的各地带量采购需求和未来的吻
合器行业全球产业重构。
4. 市场营销公司将坚持国内和海外业务双轮驱动的发展策略，巩固优势区域，拓展空白市场，扩大销售
覆盖，提升市场份额，实现境内外业务的可持续增长。
5. 品牌发展公司将根据未来战略规划，通过实施系统化的品牌战略，依托多种平台，提供有价值的病患
管理解决方案，多渠道展示品牌实力，在各细分领域提升美誉度。
公司将致力于以满足患者需求价值为核心的品牌体系建设，通过专业活动和口碑传播提升品牌价值及公司形象，并利用品牌影响力拓展产品线，扩大销售规模和市场占有率。
6. 信息化建设公司将信息化建设作为构建公司战略转型的基础设施，通过持续优化产品生命周期管理系统
（PLM）、办公自动化系统（OA）和企业资源计划管理系统（ERP），上线仓储管理系统（WMS）、
开发精准市场数据库（TMB）、费控系统等，结合视觉智能识别、语音智能对答、数据智能分析44/253
等AI技术，打造覆盖研发、智造和营销的产品全生命周期的数字平台，建立完整的数据驱动、技术支持、信息管理、决策辅助、异地协同和移动办公的信息化体系，助力公司业务增长。
组织建设公司将强化企业文化，增加高潜人才密度，继续完善组织架构以及人才管理机制，建立有效
的人才选拔、培养、考评、激励体系；构建业务能力突出、结构合理、专业与管理相结合的人才梯队，建立起富于创新精神、自律精神，自由与责任的企业文化，以满足公司未来十年战略发展
的需要。
公司将持续推动外部招聘和内部发展相结合的用人模式，选拔和储备产品研发、生产运营、
营销及学术推广、综合管理等多方面的人才，建立和优化人才盘点、管理培训、绩效考核、轮岗继任、股权激励、职业发展等全方位的管理机制，为梯队建设提供有效的系统性支持，保证战略
规划的顺利落地。
(四) 其他适用 √不适用
45/253