采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益交易价格显失公允的交易产生的收
益与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入21,348.27 -1,351.90 -79,640.84
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
123,702.74 130,574.14项目
减：所得税影响额 3,934.39 887.91 45,204.08少数股东权益影响额（税后）
合计 13,932,171.68 22,606,771.46 23,992,060.70对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额交易性金融资产 3,553.31 24,954.45 21,401.14 261.41
其他权益工具 410.00 410.00 - -其他非流动金融资产 - 7,024.62 7,024.62 -
合计 3,963.31 32,389.07 28,425.76 261.41十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，消费电子行业市场需求回暖，伴随国内外知名终端品牌新型电子产品的密集发布，
以及 AI 赋能电脑、手机、智能穿戴产品带来新的需求刺激，有望进一步夯实行业复苏企稳的趋势。报告期内，公司一方面顺应音频传输无线化的大趋势，以低功耗、低延迟、高性能音频
ADC/DAC 为核心的音频信号链打造业内领先的产品品质，通过深入理解市场，凭借一体化设计理念和优化流程，助力终端品牌客户持续创新，不断提升在品牌客户的渗透率；另一方面紧紧抓
住AI向端侧不断演进的浪潮，凭借公司在低功耗下低延迟高音质技术的深厚积累，通过加大在边缘算力的研发投入，稳步推进产品架构升级为 CPU+DSP+NPU（基于 SRAM 存内计算）三核异
11 / 195
构的AI SoC架构，为端侧智能音频、智能穿戴产品在低功耗前提下提供丰富的AI 算力，持续探索AI驱动下的音频芯片创新。
报告期内，公司实现营业收入 52,009.94 万元，同比增长 25.41%；实现归属于上市公司股东的净利润6,505.86万元，同比增长21.04%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润5,112.64万元，较上年同期增长64.16%。主营业务毛利率43.69%，较去年同期增加4.45个百分点。2023 年度，智能手表 SoC 芯片系列销售收入同比增长高达三倍，蓝牙音箱 SoC 芯片系列
销售收入快速增长，其中低延迟高音质无线音频产品销售收入增长翻倍。
(一) 蓝牙音箱SoC芯片系列发展稳定，头部品牌渗透率稳步提升公司蓝牙音箱芯片采用 CPU+DSP 双核异构架构，具备低延迟高音质技术特点，支持全格式
音频解码和丰富的音频后处理技术，让声音有着更高的还原度和保真度；支持蓝牙的 AudioBroadcast广播功能，可从一个蓝牙源向多个音箱同步进行音频流传输等亮点，支持蓝牙最新的LE
Audio功能；公司蓝牙音箱芯片应用在哈曼、SONY、安克创新、Razer等品牌产品中，表现亮眼，
深受品牌厂商信赖和消费者欢迎。2024年，公司将坚定落实大客户战略，继续加大与中高端品牌客户的深度合作，推出更多高品质的终端产品，进一步提升用户体验，从而提高公司在蓝牙音箱
客户市场的渗透率，推动公司营收规模的阶梯式成长。
(二) 积极开拓多元化赛道，新品拓展持续放量报告期内，公司持续加大在技术研发和创新整合的投入，紧紧把握市场需求和技术演进方向，
充分地发挥了公司在高音质、低延迟以及低功耗方面的技术储备优势。
公司的低延迟高音质无线音频产品各项技术指标表现优异，基于2.4G无线通信私有协议研发的产品，最低可以达到10毫秒以内的延迟，同时基于公司全新一代RF设计和无线抗干扰相关技
术可使在整个链路在低延迟下实现高品质音频稳定传输。
目前，低延迟高音质无线音频产品主要应用于无线家庭影院音响系统、无线麦克风和无线电竞耳机三大场景，上述产品正逐渐转向无线化，随着终端市场热点产品的层出不穷，消费者更倾
向于选择无线连接产品。公司凭借出色的产品品质和低功耗技术的深厚积淀，助力终端品牌客户推出深受消费者青睐的产品。其中，在无线家庭影院音响系统市场已进入了知名品牌 Samsung、
SONY、Vizio、海信、TCL、Polk的供应链，在无线麦克风市场已经进入大疆、RODE、猛玛、枫笛等知名品牌供应链，在无线电竞耳机市场进入了西伯利亚、倍思的供应链。
2023年，公司第一代智能手表芯片ATS3085C/85L/85凭借其低功耗、高帧率、高性能的特点，
在国内外市场迅速放量，并作为主控芯片应用于品牌客户小米、荣耀、Noise、Fire-Boltt、Titan、
realme、Nothing、boAt等多款终端手表机型中，且表现亮眼，出货创新高，报告期内出货量已突破千万级。
报告期内，公司发布了第二代智能手表芯片ATS3085E/S以及ATS3089X系列。第二代芯片采用了新一代的低功耗技术，具有2D和2.5D双GPU加速，JPEG硬件解码，视频表盘，双mic
通话降噪，支持第三方应用程序等新功能，目前已有终端产品批量上市。
(三) 持续推进端侧设备边缘算力提升，无线通讯技术多点布局提升报告期内，公司持续加大研发投入，以在极低功耗预算下为智能音频、智能穿戴产品打造高
算力为目标，从计算架构和芯片电路实现上进行创新，将公司SoC芯片逐步快速升级为基于CPU、
DSP 加 NPU 的三核 AI 异构的核心架构。其中，作为 NPU 架构在公司产品中整合的第一个落地技术路径，通用存内计算(GP-CIM, Computing-In-Memory)架构的 AI 算法硬件加速引擎，可以在
性能、成本和功耗之间取得很好的平衡且快速落地实现大规模量产，更便于客户移植自己的AI算法。相较于使用DSP的软件实现方式，基于CIM架构的AI加速引擎算力有几十倍的提升，且大
幅提升每瓦算力效率；同时，CIM的架构可以大幅降低数据搬移存储效率和功耗的开销，使得新产品在大幅提高算力的同时，满足端侧设备的低功耗要求。公司最新一代基于SRAM存内计算的
高端AI音频芯片现已流片，预计2024年中，将有望向下游客户提供样品芯片。
无线通讯方面，公司紧跟行业技术发展的步伐，除标准蓝牙和2.4G无线通信私有协议外，将在UWB、WIFI6、星闪等其他无线宽带通信技术进行战略布局，并已加入了星闪联盟，后续将与
生态伙伴共同为市场提供更多先进产品。同时，公司将通过自主研发、与知名高校技术合作等途12 / 195
径研究开发室内精准定位、能量收集技术，积极布局IoT、AIoT领域，抓住物联网、人工智能等下游新兴市场的发展机遇。
（四）技术创新驱动产品迭代升级2023年，公司第二代智能手表芯片ATS3085E/S以及ATS3089X系列已正式发布，目前已有
终端产品正式量产上市。第二代芯片搭载了公司新一代的低功耗技术，具有 2D 和 2.5D 双 GPU加速配置，支持JPEG硬件解码、视频表盘、双mic通话降噪、第三方应用程序等功能。
另外，公司支持更低功耗，更好降噪性能且通信性能更强的新一代低延迟高音质无线音频芯片 ATS303X 已大规模量产出货，可针对性地满足细分市场对低延迟下高音质音频传输的性能要
求，方案落地场景包括无线收发dongle、无线电竞耳机、无线麦克风等；公司基于ATB111X芯片及其低于100nA的超低漏电休眠功耗的优势，已经正式推出了助力低碳绿色环保无电池光能量收
集蓝牙语音遥控器解决方案，该方案正在品牌客户端的产品化阶段。目前，公司新一代具有更先进制程、集成AI加速引擎的高端蓝牙音频芯片现已流片，公司新一代专用音频 DSP 处理芯片正
在样品验证阶段，全新一代中高端蓝牙音箱芯片正在研发中。
（五）强化人才梯队，多点布局吸纳人才公司坚持专业扎实的研发人员团队是集成电路设计公司的重要基础。报告期内，为了聚集更
多具有创新思维和专业能力的人才，进一步加强公司研发技术能力并扩大研发团队，持续提升自身的创新能力和竞争实力，公司持续优化升级人力资源运营管理体系，深化与知名高校的产业学
院合作。同时，公司在四川成都高新区成立分公司，布局西南地区。截至2023年12月31日，公司研发人员共计235人，占总人数70.36%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司是中国领先的低功耗AIoT芯片设计厂商，主营业务为中高端智能音频SoC芯片的研发、
设计及销售，专注于为无线音频、智能穿戴及智能交互等基于人工智能的物联网(AIoT)领域提供专业集成芯片。
2.主要产品情况公司的主要产品为蓝牙音频SoC芯片系列、端侧AI处理器芯片系列、便携式音视频SoC芯
片系列等，广泛应用于蓝牙音箱、无线家庭影院音响系统、智能手表、无线麦克风、无线收发dongle、
蓝牙耳机、无线电竞耳机、蓝牙语音遥控器及低功耗端侧AI处理器等领域。
公司的SoC芯片系列产品作为系统级芯片，将多个模块或组件、算法及软件等集成到一颗芯片中，对于基于先进半导体工艺的芯片研发设计及软硬件协同开发技术的要求较高。公司的 SoC
芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，在进行芯片设计的同时提供了相应的应用方案；将复杂的硬件电路和软件系统有效结合以实现芯片产品的功能，应用领域广泛。此
外，顺应人工智能的发展大势，从高端音频芯片入手，公司将在产品整合低功耗AI加速引擎，逐步升级为CPU、DSP加NPU的三核异构AI计算架构，以打造低功耗端侧AI算力。
公司的核心产品：
（1）蓝牙音频 SoC 芯片系列：公司的蓝牙音频 SoC 芯片主要应用于蓝牙音箱（含 TWS 音箱、智能蓝牙音箱）、智能蓝牙穿戴设备（含智能手表、AR眼镜、OWS耳机、TWS耳机等）、
无线家庭影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、无线收发dongle等。
13 / 195
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌普通蓝牙音箱
ATS281X系列、
（ 含 TWS 音 哈曼、SONY、OPPO、
ATS282X系列、
箱）、智能蓝牙 罗技、安克创新、沃尔ATS283X系列(除
音箱、蓝牙车载 玛、小米、荣耀、漫步ATS2837)、
产品、K 歌麦克 者、华为、绿联、Vizio、
ATS285X系列、
风、无线收发 LG、Razer、Samsung、
ATS283XP系dongle、无线家 海信、TCL、Polk、大疆、
列、
庭影院音响系 RODE、猛玛、枫笛等ATS303X系列
统、无线麦克风智能手环/手表、
小米、荣耀、Noise、Fire-ATS308X系列、 无线电竞耳机、
Boltt、Titan 、realme、
ATS301X系列、 OWS耳机、颈挂Nothing、boAt、西伯利
ATS302X系列、 式耳机、头戴式亚、倍思、传音、JBL、
ATS303X系列 耳机、TWS 耳TOZO、INMO等
机、AR眼镜注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
（2）端侧AI处理器芯片系列：近年来，电子产品正朝着智能化、轻量化和便携化方向快速发展，随着以深度学习神经网络为代表的人工智能算法的快速发展与新一代人工智能技术及应用
的迭代更新，电子产品的潜在下游应用出现更多更广泛的场景通道。人工智能技术必然会赋能终端设备日新月异的智能化升级。公司的端侧 AI 处理器芯片是基于端侧的带有人工智能加速器的
系统级音频处理器，致力于提供智能物联网 AIoT 端侧低功耗算力的芯片平台，也是公司主营的音频产品和人工智能技术的重要结合点，可满足市场未来日新月异的低功耗端侧设备的人工智能
应用需求。公司将持续加大研发投入，在产品中逐步整合AI加速引擎，以打造低功耗端侧AI算力，致力于提供高能耗比、高集成度、高性能和高安全性的端侧AIoT芯片产品。
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌智能办公类产品（如会议
eMeet、音络、向往、
ATS360X系列 音箱）、智能家居和家电飞利浦等
语音交互模组ATS2837 智能录音笔 飞利浦、汉王等
罗技、小米、FetchTV、
蓝牙语音遥控器、语音鼠ATB110X系列、
标、语音键盘、翻译棒及创维、长虹、Caixun、
ATB111X系列其它数据传输类产品
Vestel、当贝、极米、
峰米等注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
（3）便携式音视频SoC芯片系列：便携式音视频SoC芯片系列搭载了公司长期积累的、较先进的低功耗音视频处理技术，主要针对便携式高品质音视频编解码类产品的应用。
14 / 195
应用示例 主要产品系列 主要应用领域 部分终端品牌ATJ212X系列、 高品质音乐播放器、 纽曼、飞利
ATJ215X系列、 录音笔、高品质视频 浦、锐族、联ATJ229X系列、 播放器、广告机、数 想、先科、创
V100 码相框、视频故事机 维等注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
(二) 主要经营模式作为集成电路设计企业，公司采用行业常用的Fabless经营模式，即专门从事集成电路的研发
设计，晶圆制造和测试、芯片封装和测试均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，
取得芯片成品后对外销售。同时，为了缩短芯片产品的面市时间，降低客户的开发门槛，公司在提供SoC芯片的同时，提供完善的SoC软件开发平台（算法库、OS、SDK、应用软件和开发工具
等），针对不同品类的特性以及市场需求，为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
1、研发模式公司研发流程如下：
在立项阶段，市场部根据市场调研情况提出市场需求，各研发部门根据市场需求文档提出各自领域的研发需求以及技术创新需求，由项目经理组织各部门进行需求的可行性评估和立项评审。
当项目评审通过后，项目正式立项。
在研发阶段，各研发部门共同讨论并制定芯片的设计规格书，IC研发部将根据设计规格书进行电路设计、仿真和验证、物理实现以及封装设计工作，完成所有工作后，召开Tape out评审会
议；同时，系统研发部和算法研发部进行芯片应用方案的开发工作。在新产品Tape out评审会通过后，制造工程部委托晶圆制造厂、封装测试厂依照与量产流程相似的标准进行样品试生产，同
时进行晶圆和封装测试环境的开发。样品完成后，各研发部门会进行芯片验证和样机测试，核实样品是否达到各项设计指标。
在新产品验证通过后，系统研发部将发布应用方案级别的软件和硬件开发平台，开始进行客户端产品试量产。在试量产成功完成后，进入芯片量产阶段。
2、采购与生产模式公司采用Fabless模式，主要负责集成电路的设计，因此需要向晶圆制造厂采购晶圆，向集成
电路封装、测试企业采购封装、测试服务。
运营管理部依据市场部/业务部的出货预测制定相应采购计划和生产计划，并由晶圆制造厂和封装测试厂完成晶圆制造、晶圆测试、芯片封装测试等委外生产工作。此外，公司还会采购存储
等配套芯片。
采购生产流程:
3、销售模式根据集成电路行业惯例和自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，均为买断
式销售。公司在销售过程中，除了提供SoC芯片，还可为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。
15 / 195
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段及基本特点公司主营业务是中高端智能音频SoC芯片的研发、设计及销售，专注于为无线音频、智能穿
戴及智能交互等基于人工智能的物联网(AIoT)领域提供专业集成芯片。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
根据《国家集成电路产业发展推进纲要》，集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。当前是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期，行业处于
快速发展阶段，正全力追赶世界先进水平。近年来，随着物联网、人工智能、新能源汽车、智能穿戴等应用领域的不断发展，全球电子产品市场规模逐年扩大。据美国半导体产业协会数据，2023
年12月全球半导体销售额为487亿美元，同比增长11.6%，环比增长1.4%，连续10个月实现环比正增长；中国半导体销售额约 151 亿美元，同比增长 19.4%，环比增长 4.7%，连续 10 个月实
现环比正增长。展望2024年，在AI、MR、数据中心等多重驱动下，电子行业将有望持续走在复苏的道路上。
①蓝牙的技术革新带动蓝牙音频SoC芯片需求增长近年来随着物联网行业蓬勃发展，蓝牙作为物联网无线连接的主要方式之一，终端设备应用
场景诸多，出货量自1998年蓝牙技术推出以来即呈现持续增长的趋势。SIG发布的《2023年蓝牙市场最新资讯报告》指出，虽然近期的预测比去年略有下降，但预计在未来五年的后半段蓝牙市
场会有更高的增长；至 2027 年，蓝牙设备年出货量将达 76 亿台，2023 年到 2027 年的年复合增长率为9%。其中，音频传输是蓝牙技术最早和最重要的应用领域，从蓝牙技术推出以来便呈现技
术不断革新与终端应用持续增长的态势。由于音频传输是蓝牙物联网设备及可穿戴技术最为成熟、
应用场景最为完备的领域，蓝牙音频设备在近些年也成为智慧互联的首要流量入口。根据SIG的统计及预测，2022年全球蓝牙音频产品的出货量约13.6亿台，到2027年仅蓝牙音频传输设备年
出货量将达18.4亿台，2023年到2027年的年复合增长率为6%。尽管受宏观经济、国际形势和全球通胀等影响，蓝牙音频仍持续出现线性增长。其中，蓝牙音箱2023年出货量预计将达3.6亿台，
蓝牙智能手表2023年出货量预计为1.43亿只。
②端侧AI处理器芯片具有广阔的市场前景随着 AI 大模型加速涌向设备端，从手机、笔记本电脑，到 AR/VR、汽车和整个物联网终端
生态都将随之改变。端侧算力将是AI大模型应用落地在硬件设备中不可或缺的一部分。除了由于云端算力不可能承载持续无限增长的庞大计算需求的因素之外，可定制化、低成本、低时延、高
安全性及隐私性等需求涌现，由此需要让更多算力需求传导到终端，依靠端侧算力来解决这些需求。同时，兼顾更高的算力与低功耗将成为端侧 AI 处理器芯片追求的目标。以 ChatGPT 为代表
的生成式 AI 模型提升了对用户意图的理解，对用户的反馈更加准确丰富，如对用户的个性化服务、快速收集与处理信息、提升场景交互效率等，伴随人工智能交互技术与智能硬件产品结合的
趋势，有望大幅提升人机交互体验，生成式AI将赋予智能设备更强的产品竞争力，为各行业数字化和智能化渗透带来显著提升。其中，AI模型在音频领域有许多应用场景，包括语音识别、噪音
抑制、语音翻译、语音/音频关键词识别、人声增强、人声分离等，具有广阔的市场前景。云端AI16 / 195
计算和端侧 AI 计算有机结合才构成人工智能的完整的生态，另外低功耗装置对于端侧人工智能算力提出新的挑战和需求，低功耗端侧计算技术和产品上的落地将带来新一代技术创新和产品迭
代，未来将表现出快速成长和无限生机。
③便携式音视频SoC芯片行业呈现“长尾效应”，市场已向公司为代表的头部企业集中便携式音频SoC芯片主要应用于便携式音频播放器和便携式录音笔等，便携式视频产品广泛
用于唱戏机和广告机等领域，已进入“长尾状态”。便携式音视频产品在公司整体产品体系布局中，
承担着稳定业绩贡献的作用，并对技术发展提供基础。
（2）主要技术门槛集成电路设计的流程首先要进行软硬件划分，将设计基本分为两部分：芯片硬件设计和软件
协同设计。高质量的芯片不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、抗干扰能力等诸多需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应用特性，又需
要以技术积累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。此外，芯片产品的研发设计需要紧密跟上国际先进技术水平，同时优化现有技术，持续进行改进和创新，提高产品应用设计能力，才能在
行业众多竞争者中占据优势。公司的SoC芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入公司所在行业具有很高的技术壁垒，行业内的
后来者短期内很难突破核心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是较早从事SoC芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在智能音频芯片领域的
研发投入、技术积累和发展，公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术涵盖了高性能
音频ADC/DAC技术、高性能低延迟的无线通信技术、高集成度的低功耗技术、高音质体验的音频算法处理技术、高度自主IP技术和高集成度SoC设计整合框架、高性能软硬件融合的系统平
台技术等。公司产品在专业音频厂商中占有率较高，并已进入多家知名的手机品牌和互联网厂商的音箱、手表、耳机等不同形态的智能终端产品供应链中。从覆盖品牌的广度和深度上看，公司
具有明显优势。
（1）蓝牙音频SoC芯片系列①蓝牙音箱SoC芯片系列
公司是全球蓝牙音箱SoC芯片的重要供应商之一。得益于公司产品竞争力的不断提升，蓝牙音箱芯片已是公司目前的主力产品和重要收入来源。在蓝牙音箱领域，公司已成为行业终端品牌的
主流供应商，尤其是中高端蓝牙音箱SoC在国际一线品牌已实现突破。公司主要服务于国内外一二线终端品牌，包括哈曼、SONY、安克创新、荣耀、小米、罗技等众多终端品牌，通过提供
差异化搭配的系列芯片组合，可满足市场上终端品牌的差异化需求，得到了业界主流终端品牌和ODM/OEM代工厂的普遍认可，持续加大主流终端品牌的渗透率。
其中，低延迟高音质无线音频SoC芯片是公司积极耕耘的细分市场，目前主要覆盖无线家庭影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、无线收发dongle等细分市场，并已进入SONY、
Vizio、海信、TCL、Polk、大疆、RODE、猛玛、枫笛、西伯利亚、倍思等多个品牌。在无线家庭影院音响系统、无线麦克风和无线电竞耳机市场，终端产品无线化趋势以及全景声影视驱动的
增量需求将带来细分市场的稳健增长。
②智能蓝牙穿戴SoC芯片系列公司智能蓝牙穿戴SoC芯片包括智能手表SoC芯片、蓝牙耳机SoC芯片等。
其中，智能手表SoC芯片是公司重点业务拓展新方向。根据市场调查机构Canalys公布的全球可穿戴腕带设备（含基础手环/手表、智能手表）分析预测数据显示，2023年该品类的总销量为
1.86亿台，增长2%。而其增长的主要动力是新兴市场。展望未来，可穿戴腕带设备即将迈入更加持续的增长阶段。Canalys预测2024年可穿戴腕带设备的增长率将达到10%。公司凭借多年来
在低功耗技术、显示技术、蓝牙双模技术以及音频技术的积累，2021年底开始向市场推出第一代高集成度的智能手表SoC芯片ATS3085L/85C/85，单芯片解决方案一经推出即得到终端品牌
认可，并且已经应用在小米、荣耀、Noise、Fire-Boltt、Titan 、realme、Nothing、boAt等多款17 / 195
终端手表和手环产品中。截止目前，公司新一代智能手表芯片ATS3085E/S以及ATS3089X系列已经正式发布，且已经有终端手表产品量产上市。
公司蓝牙耳机SoC芯片已进入荣耀、realme、传音、JBL、倍思、TOZO等终端耳机品牌供应链。同时，公司在积极耕耘耳机细分市场，如开放式耳机、头盔耳机等，并已进入倍思、TOZO
等品牌，未来将持续为广大用户带来沉浸式音频体验。
（2）端侧AI处理器芯片系列随着ChatGPT等生成式AI的兴起，在低功耗端侧设备进行边缘AI计算的需求也将显著增加。
公司将从智能音频入局，率先发力。公司的端侧AI处理器芯片首先落地于音频产品的应用，将基于多核异构AI计算架构，打造低功耗端侧AI算力，以满足日益增长的终端设备智能化需
求。当前芯片首先落地在智能办公和智能家居等语音交互领域，其中包括蓝牙语音遥控器、语音鼠标、翻译棒以及智能录音笔等产品中。公司将密切关注生成式AI行业发展趋势，与客户密切
合作，大力推动AI技术在端侧设备上的落地，切实提升低功耗端侧AIoT设备的用户体验。
（3）便携式音视频SoC芯片系列公司的便携式音视频SoC芯片系列产品的全球市场占有率较高，主要围绕音视频编解码应用落
地。公司在音质和功耗等方面持续精进和不懈努力，在该领域积累了大量较为稳定的客户。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）蓝牙音频SoC芯片行业技术水平及发展趋势
①蓝牙技术实现功耗、成本、功能的较好结合，在应用开发等方面拥有优势在目前主要的几种无线通信技术中，由于蓝牙技术可实现功耗、成本、功能等方面的兼顾统
一，应用开发扩展性强，在效率和安全性上均具有较大的优势。
②低功耗音频（LE Audio）技术再次改变人们体验音频方式2022年7月，蓝牙技术联盟SIG正式宣布，LE Audio技术的全套规格已制定完成。LE Audio
具备低功耗、高音质、支持多连接和音频分享等优势，相较于经典蓝牙，新一代蓝牙音频技术标准——LE Audio有效地改变了蓝牙音频产品在延迟、音质、功耗以及连接稳定性上的表现，还可
为助听器等新的应用提供更强大的支持。这一新的蓝牙技术将再次改变人们体验音频的方式，并让人们以前所未有的方式进行万物互联。
③双模蓝牙产业会全面升级支持LE Audio新标准，并以双模蓝牙音频形式成为市场和技术的主流。
双模蓝牙（即经典蓝牙+低功耗蓝牙）产业将全面升级支持LE Audio新标准，实现同时支持经典蓝牙以传统模式传输音频和低功耗蓝牙以 LE Audio 模式传输音频的双模蓝牙音频功能。支
持双模蓝牙音频的设备既能兼容现有不支持 LE Audio 标准的蓝牙设备，又能兼容未来的仅支持LE Audio标准的蓝牙设备。
在蓝牙技术联盟正式宣布低功耗音频（LE Audio）全套规格制定完成前，公司就已经开始着手在LE Audio技术上投入研发和探索。目前，公司的蓝牙音频芯片已经在全面升级支持LE Audio
新标准，部分指标已经处于行业领先地位，并支持双模蓝牙音频，支持LE Audio的产品方案已经发布。
④2.4G无线私有协议与蓝牙单芯片方案持续渗透细分市场在电竞游戏、视频直播以及无线家庭影院等对于音视频同步十分敏感以及有线转无线需求推
动的细分市场，2.4G无线私有协议相较于蓝牙方案具备效率更高、抗干扰能力更强、延迟低、高带宽、高音质等特点，但在场景兼容性上需要蓝牙进行补充，市场往往会采用双芯片甚至三芯片
作为解决方案。随着终端品牌客户对于产品高集成度和低功耗要求的不断提升，2.4G/BT 双模单芯片方案逐步成为业内共同选择。公司较早布局2.4G/BT双模单芯片方案，无线收发一体芯片产
品具有领先的综合性能表现，可广泛应用于无线家庭影院音响系统、无线麦克风、无线电竞耳机、
无线收发dongle等低延迟产品。
（2）端侧AI处理器芯片行业技术水平及发展趋势AIGC 时代下，云端作为 AI大脑处理主要的训练和部分推理任务，边缘端和终端作为 AI的
小脑与四肢处理即时、频繁的用户端推理任务，并具备成本、隐私性双重优势。在端侧AI升级方面，一类是以手机、PC、汽车、机器人等为代表的算力较强的产品，另一类则是IoT产品的AI能
力升级。
18 / 195
AIoT产品，受制于功耗、散热、产品形态等方面的限制，算力的升级将更多关注单位mW下算力的数量级提升，实现路径上须从计算架构和芯片电路进行创新，才能带来更好的AI体验。此
外，AIoT 产品在承担轻量级的AI处理功能之外，在音频应用领域也承担了如语音交互、人声隔离等数据入口的抓手功能，因此对于连接的低功耗、低延迟、抗干扰传输互联、高能效比皆具有
更高的要求，为未来端侧AI落地应用奠定基础。
（3）便携式音视频SoC芯片行业技术水平及未来发展趋势便携式音视频SoC芯片在低功耗的基础上，提供高品质的数字多媒体信号编解码和处理，保
证数模转换和模拟后处理的全信号链的高信噪比。未来便携式音视频 SoC 芯片将继续向低功耗、
高音质和更强交互体验等方向演进。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术均属于公司特有技术，独特性和突破性具
体如下：
核心核心技术 产品性
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 能突破
属性（1）自主研发除了支持1.8V/3.3V工作电压的设计，还支持1.2V工作电压
的低功耗的设计，可降低整体功耗；
低压低（2）自有的数字模拟混合搭配结构,数字滤波器设计和Delta-Sigma ADC
高性能音 功耗低实现架构,以及独特的底噪抑制和自动防爆音的电路机制，可以较好实现
频 特有 延迟，
1 降低底噪的效果；
ADC/DAC 技术 降低音（3）低延迟高性能的音频ADC/DAC设计，包括低群延时滤波器设计和
技术 频的底模拟核心电路实现架构升级, 已于多个工艺下完成新架构验证, 在保持
噪低工作电压下音频ADC SNR可以达到高于112dB, 音频DAC SNR高于
120dB, 在保持低功耗下达成高性能目标。
（1）自主设计的谐波抑制技术、抗pulling技术，可提升无线通信发射功提升无
率；
线通信高性能低 （2）灵活可配的接收机链路参数，通信信道快速扫描技术和跳频算法，
信号质延迟的无 特有 可保障干扰环境下的无线通信质量；
2 量，降线通信技 技术 （3）低相位噪声VCO设计技术，可降低功耗，提升抗干扰能力；
低 功术 上述技术可提升无线通信的通信性能，降低无线通信的功耗；
耗，降（4）低延迟的2.4G无线通信私有协议设计，包括快速信道切换,低延迟低
低延迟缓存处理、低延迟的编解码、包处理以及纠错等设计。
（1）自主设计的多种低功耗的电源状态转换控制系统，可使芯片根据当前工作状态在系统正常工作最大耗电状态、软件省电状态、待机状态和
关机状态之间灵活切换；
（2）低功耗LDO、低频时钟和基准参考源可有效降低关机和待机状态功降低产
高集成度 耗；
特有 品各工3 低功耗技 （3）高效率DCDC可有效降低正常工作状态、软件省电状态以及待机状
技术 作场景术 态的功耗；
功耗（4）1.2V低工作电压的音频ADC/DAC设计，可降低音频场景的工作功
耗；
（5）低功耗的Sensor Hub处理技术，可以降低在Sensor使用场景的功耗，
降低穿戴产品运动待机时候功耗。
自主研发的音频DSP处理技术：
综合提高品质体 （1）三段动态范围控制技术，低中高三个频段可配置独立的阈值，增益，
升音频验的音频 特有 启动及释放时间，动态精准地控制不同频率声音的响度，使得低频的下
4 的输出算法处理 技术 潜更深，中频更清晰，高频更细腻通透，且不同频段自然过渡，同时保
性能和技术 证响度大，还原度好，不失真，不破音，底噪低，更完美地展现各个频
体验段的表现力；
19 / 195
核心核心技术 产品性
序号 技术 核心技术的独特性和突破点名称 能突破
属性（2）动态均衡器技术，动态实现小音量时低音展现更强的力量，大音量
时又自动减弱低频的强度，同时不会衰减低频的下潜深度，更好提升不同歌曲、不同模具下的音质体验；
（3）虚拟低音，根据心理声学理论，感知效应，利用人听觉系统的特性产生相应低频谐波信号来虚拟出澎湃低音,在体积小的喇叭上展现出虚
拟、更多、更强，下潜更好的低音，从而增强低音效果；
（4）音质提升技术，整体频响修补，降低底噪和失真度，提升信噪比；
（5）环绕声技术，声场拉宽拉远，重现声场景，增强临场感、声音的空间感知效果；
（6）高清音频降噪技术，48kHz高清降噪，可懂度高,自然度高,保真度高,平稳度高，高质量的清晰通话体验；较为领先的低延迟降噪技术，延迟
小于3ms。
（1）除CPU/DSP通用的授权IP外，产品所需功能皆是自主研发的IP，包高度自主 产品开
括电源IP、高速接口IP、内存控制器IP等。SoC芯片开发可以从IP库中快IP技术和 发效率
特有 速选择合适的IP技术，加快SoC芯片开发效率；
5 高集成度 和产品技术 （2）高集成度的SoC设计和整合能力,系统能在集成后达到不同产品需求
SoC 设 计 综合性的功能与性能；并有一套独立且严谨完善的设计流程框架，对于高复杂
整合框架 能提升度的SoC系统，可提升产品首次流片即量产的成功率。
高性能的 公司自主研发的芯片硬件加速模块（包括音频编解码的硬件IP、2D GPU产品的
软硬件融 特有 的显示硬件IP设计、JPEG的硬件解码IP技术等）以及内部积累的6 综合性
合的系统 技术 RTOS/Linux的软件系统优化经验相结合，实现了在相同功能情况下消耗能提升
平台技术 更低的CPU/DSP资源，从而达到产品的低功耗。
公司核心技术与主营业务高度相关，在各类产品中均有应用，并构成了产品竞争力的技术基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）研发项目方面
2023年，公司第二代智能手表芯片ATS3085E/S以及ATS3089X系列已正式发布，并已正式量产上市。第二代芯片搭载了公司新一代的低功耗技术，具有 2D 和 2.5D 双 GPU 加速配置，支
持JPEG硬件解码、视频表盘、双mic通话降噪、第三方应用程序等功能。
另外，公司支持更低功耗，更好降噪性能且通信性能更强的新一代低延迟高音质无线音频芯片 ATS303X 已大规模量产出货，可针对性地满足细分市场对低延迟下高音质音频传输的性能要
求，方案落地场景包括无线收发dongle、无线电竞耳机、无线麦克风等；公司基于ATB111X芯片及其低于100nA的超低漏电休眠功耗的优势，已经正式推出了助力低碳绿色环保无电池光能量收
集蓝牙语音遥控器解决方案，该方案正在品牌客户端的产品化阶段。目前，公司新一代具有更先进制程、集成AI加速引擎的高端蓝牙音频芯片现已流片，公司新一代专用音频 DSP 处理芯片样
品正在验证中，全新一代中高端蓝牙音箱芯片正在研发中。
（2）荣誉资质方面序号 奖项名称 颁奖单位
1 2023年第十八届“中国芯”优秀市场表现产品 赛迪顾问/中国电子信息产业发展研究院2 2023第八届IoT创新奖之IoT年度产品奖 百万电子工程师平台电子发烧友网
中国半导体资本市场杰出表现企业奖之产业影3 电子行业知名学术期刊《电子产品世界》
响力特别奖20 / 195
2022-2023 年度第六届 IC 独角兽企业遴选之中4 赛迪顾问
国IC独角兽优秀上市企业5 2022-2023年度中国集成电路优秀解决方案 赛迪顾问
6 2023中国IC设计成就奖之年度最佳RF/无线IC 全球技术媒体集团Aspencore7 芯师爷硬核中国芯2023年度最佳通讯类芯片 科技新媒体芯师爷
8 广东省名优高新技术产品 广东省高新技术企业协会9 2022年珠海市创新产品 珠海市科技创新局
10 2022年度珠海市科技创新产品 珠海市科技发展促进会11 2022年珠海市最佳集成电路创新产品 珠海市半导体行业协会
12 2022年度珠海高新区创新产品 珠海市高新区13 合肥炬芯智能科技有限公司高新技术企业 安徽省科技厅
14 炬芯科技股份有限公司集成电路设计企业鉴定 珠海市软件行业协会15 炬力（珠海）微电子有限公司软件企业鉴定 珠海市软件行业协会
2023 年珠海市创新百强企业创新综合实力 10016 珠海市科技创新局
强（3）知识产权方面
2023年度，公司新申请发明专利37项，获得发明专利批准34项。截至2023年12月31日，
公司在全球拥有专利共318项，其中在中国大陆获得286项，包括发明专利248项，实用新型专利23项，外观设计专利15项；拥有软件著作权登记93项；拥有集成电路布图设计登记89项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 34 481 280实用新型专利 1 0 24 23
外观设计专利 0 0 15 15软件著作权 14 12 95 93
其他 16 23 93 89合计 68 69 708 500
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 16,540.06 12,472.19 32.62资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 16,540.06 12,472.19 32.62研发投入总额占营业收入比例（%） 31.80 30.07 1.73
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司费用化研发投入16,540.06万元，同比增长32.62%，主要系公司在创新技术
和产品迭代上加大布局，坚持在核心技术以及战略发展方向大力投入研发，研发人员薪酬、长期资产的折旧与摊销和研发工程费增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 195
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
拟达到目标 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段性成果 水平
采用更加先进的制程，在原蓝牙音箱芯片基础上研发升级支持蓝牙 应用于蓝牙音箱、
部分已达 5.4 新标准(包括全面支持 LE Audio 技术）；集成通用存内计算架 无线家庭影院音智能蓝
到量产水 构(GP-CIM)的AI算法硬件加速引擎，达成在低功耗下提供高算力； 国际 响系统、无线收发牙音箱
1 13,500.00 6,242.05 10,347.57 平，处于 并进一步提升蓝牙通信和音频ADC/DAC性能、降低音频的全链路 先进 dongle、无线麦克芯片升
研发升级 延迟，增加更大内存空间且支持空间扩展，向国际一二线终端品牌 水平 风等智能音频终级迭代
阶段 提供蓝牙和音质体验更好且延迟更低功耗更低的蓝牙音箱芯片产 端品及解决方案。
研发升级蓝牙 5.4 新标准，支持 LE Audio 的穿戴芯片，支持低功 应用于智能手表、
智能蓝 部分已量耗高分辨率(达到512*512)高帧率的2D GPU和2.5D GPU双GPU 国际 蓝牙耳机、无线电
牙穿戴 产，处于2 16,000.00 5,366.66 16,262.06 结合的穿戴产品的显示引擎技术，双MIC ENC AI降噪技术升级， 先进 竞耳机等低功耗
芯片升 研发升级以及进一步实现更低功耗的蓝牙穿戴芯片产品及解决方案，包括腕 水平 智能音频终端
级迭代 阶段穿戴智能手表、耳穿戴蓝牙耳机等。
应用于蓝牙音箱、
智能手表、蓝牙耳蓝牙通 机、无线家庭影院
致力于研发新架构和新先进工艺的低功耗高性能高带宽的单模和 国际信技术 持续研发 音响系统、无线收
3 1,000.00 461.56 761.70 双模蓝牙射频 IP，持续升级跳频算法、多声道和低延迟通信技术, 先进升级迭 阶段 发dongle、无线麦
实现前瞻蓝牙规格和功能，并完成先进工艺的蓝牙通信IP。 水平代 克风、无线电竞耳
机等智能音频终端
部分已达 致力于研究低静态功耗电源 IP、低操作电压模数混合 IP、超低电 应用于低功耗无低功耗 国际
到量产水 压系统基础IP（包括基础单元库、记忆体库等）等开发设计，同时 线物联网和应用4 高性能 5,500.00 1,035.55 2,935.78 先进
平，持续 研究在先进工艺上实现。在降低芯片功耗以外,也投入能量收集技 于智能手表、蓝IP 水平
研发阶段 术的研究,并开始在低功耗无线物联网方案上应用。 牙耳机、无线电22 / 195
研发持续升级低静态功耗设计的IP,包含低功耗LDO,高效率DCDC 竞耳机等低功耗等基础电源模块静态功耗进一步降低不低于 30%,打造更合适于 智能音频终端
Sensor-Hub等穿戴产品使用的系统低功耗技术。
研发集成高性能低延迟的音频ADC/DAC技术和全音频通路，提供 应用于无线家庭部分已达 更丰富的音频输入输出接口,以及高性能的异步采样速率转换 影院音响系统、
端 侧到量产水 (ASRC)技术，并采用性能佳、生态优的DSP处理器, 并研究AI算 国际 蓝牙音箱、智能
AI 处5 1,500.00 1,086.02 1,086.02 平，处于 法和硬件加速引擎技术，计划向国际一二线终端品牌提供的端侧 先进 音箱、智能家
理器芯研发验证 AI 处理器芯片,可运行性能更好的音频处理算法（包括 AI 处理算 水平 居、智能办公、
片研发阶段 法等）来提升音质或提供丰富音效，为智能音频端侧类产品提供更 智能穿戴等端侧
优的芯片平台和解决方案。 类智能音频终端合
/ 37,500.00 14,191.84 31,393.13 / / / /计
情况说明无
23 / 195
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 235 217研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.36 69.11
研发人员薪酬合计 9,737.18 8,158.38研发人员平均薪酬 41.43 37.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 67
本科及以下 163研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 76
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9340岁及以上 66
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.公司技术、人才、上下游产业链资源等沉淀积累较雄厚
公司的原控股股东炬力集成电路设计有限公司成立于2001年，是我国最早的IC设计公司之一，历史悠久，曾经连续3年被中国半导体行业协会评为“中国十大IC设计企业”之首。公司承接
了炬力集成电路设计有限公司核心的集成电路设计资产，包括核心技术、人才、上下游产业链资源积累等。
2.公司在芯片设计领域技术积累深厚，技术全面，研发经验丰富公司通过深耕低功耗音视频和无线通信相关技术，具备全方位高度自主研发能力和知识产权
和多项核心技术。另外，基于对音质理解的多年积累，以及蓝牙音频技术均围绕低功耗以及低延迟实现客观和主观评定的高音质而打造，持续积累并具有较好的口碑。
3.公司对实现高品质音质具有较丰富的研发经验高品质音质不仅需要信号链的每一个环节都能实现高信噪比、低底噪、高动态范围、高线性
度的各种客观可量化指标，还须对人类对声音的主观喜好具备一定的经验和理解，并将电学和声学有机融合于产品设计之中。公司长期围绕实现高品质音质开展研发工作，具有较丰富的经验，
已以整体解决方案的形式在产品中得以实现。随着消费者对于音质听感要求的不断提高，公司不断迭代研发思路，扩充专业电声检测设备，经过长期不同场景的音响参数进行测试并汇总积累分
析，结合声学理论和数字音频处理技术，最终向消费者呈现高品质音质。
公司致力于打造低延迟高音质技术，自主掌握低延迟的2.4G无线通信私有协议设计，全链路48K 24bit高清音频处理，音质指标SNR高达120dB，底噪低于2uV，处于业界先进水平，端到端
延迟最低低至10ms以下，高保真低延迟降噪技术延迟小于3ms，处于业界领先水平。
4.已进入众多知名终端品牌的供应链，并实现规模销售24 / 195
芯片作为整个电子器件的核心，其可靠性和稳定性对电子产品而言意义重大。因此，注重品牌形象的下游终端品牌对芯片的选择极为谨慎。一旦其产品选择芯片量产后，通常不会轻易进行
更换，因此芯片本身具有一定的排他性，设计公司核心芯片在获得客户认可并量产后，可对后进者形成壁垒。
公司历经多年已积累众多知名客户资源，已进入众多终端品牌的供应链，此外，还进入三诺、
奋达、通力等业界知名的ODM、OEM厂商的供应链体系。
5.高研发投入，构建知识产权壁垒报告期内，公司持续保持较高的研发投入水平。报告期内，公司研发费用为16,540.06万元，
占营业收入的比例为 31.80%，在我国 IC 设计业上市公司中处于较高水平，尤其加大投入如人工智能技术的研发，为保持产品、技术的市场竞争力打下基础。公司已构建丰富的核心技术及知识
产权体系，建立了体系完善的知识产权壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.因技术升级导致的产品迭代风险
集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度较快，公司不同产品类别更新迭代周期不一，
公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和产品的竞争力。
因此，如果公司未来不能及时准确地把握市场需求和技术趋势，或公司的技术研发进展跟不上新兴技术在终端产品领域的普及速度，不能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，无法通
过持续创新不断研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，则公司的市场竞争力和经营业绩均会受到不利影响。
2.研发失败的风险集成电路设计行业技术门槛高、研发投入大、产品研发周期长、流片成本高昂且结果存在一
定的不确定性、投产后产量逐渐爬坡，研发存在失败风险，存在短期内无法实现收入、长期的持续投入可能拖累公司业绩的风险。
公司报告期内研发费用占营业收入的比例较高，对业绩的影响较大。为了保持竞争力，公司需要保持持续的科研投入，研发投入有可能超过预算，可能无法转化为研发成果或不能达到预期
效果，且研发的项目也可能存在中途失败或商业化失败的风险；公司也存在不能及时准确地把握市场需求和技术趋势的可能性，即使新技术研发完成并成功实现产业化面向市场，也可能不具备
商业价值或不符合市场需求，导致新技术研发后的经济效益与预期收益存在较大差距或导致公司错失新的市场商机，则可能会对公司的财务状况和经营成果产生负面的影响。
3.核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的
核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有
效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险，将对公司的竞争力产生不利影响。
4.核心技术人才流失的风险25 / 195
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的智力和技术高度密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业；公司作为集成电路设计企业，
研发人员尤其是核心技术人才是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，
集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。虽然公司已对关键核心技术人才实施了股权激
励等激励措施，对稳定公司核心技术团队起到重要作用，但如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，或人才竞争进一步加剧，则存在核心技术人员流失的风险，公司的持
续研发能力也会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩波动的风险随着全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，公司所在的集成电路
设计行业存在一定程度的行业周期性波动。当产能逐渐扩充，集成电路设计企业能获得充足的产能和资源支持，有较好的发展机遇；当产能供应过剩，集成电路设计企业若无法保持技术优势和
研发创新能力，会在激烈的市场中处于不利地位，进而对公司的经营业绩造成影响。公司业务发展受到下游应用市场和宏观经济波动的影响，随着技术革新和产业升级换代，市场新消费需求不
断涌现，且宏观经济的波动，可能影响市场整体的消费需求，若公司未来不能及时提供满足市场需求的产品，将导致公司未来业绩存在较大幅度波动的风险。近年来，由于全球经济不确定性增
强、产能结构性缓解以及消化前期库存等因素，全球消费市场受较大影响。虽然公司持续提高产品竞争力，努力开拓产品的应用场景及市场领域，具有良好的抗波动能力，但如果行业性增长持
续放缓，可能对公司业绩造成较大影响。
2.客户集中风险公司前五大客户集中度相对较高，且公司与主要客户均已建立长期稳定的合作关系，但如果
主要客户因生产经营或资信状况发生重大不利变化等原因减少或终止从公司的采购，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓等方面未能及时取得成效，则公司经营业绩将面临较大风险。
3.原材料供应及委外加工风险公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶圆
制造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产
能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利
变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
存货跌价风险公司主要根据客户的预计需求、上游产能情况、公司库存情况等制定采购计划，并根据市场
变化动态调整备货水平。由于芯片生产周期较长且上游供应商较为集中，在业务规模不断扩大和上游产能紧张的情况下，公司为保障供货，需要提前下订单，并需要根据市场未来预计情况进行
适度备货。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司
经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与26 / 195
经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易摩擦风险近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，集成电路产业成为受到影响最为
明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。集成电路产业链全球化程度很高，从晶圆生产到 IP 授权、EDA 软件使用等，再到终端芯片产品的销售，在本轮国际贸易摩擦
中，都不可避免受到较大影响；作为集成电路产业中的芯片设计企业，公司采用Fabless的经营模式，现有供应商大部分都不同程度的使用了美国的设备或技术。
若国际政治环境发生重大不利变化，国际贸易摩擦进一步升级，部分国家采取贸易保护措施，
对中国相关产业的发展造成了不利影响，使得供应商无法供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限制，或可能导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将对公司的经营业
绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.实际控制人一致行动关系争议风险虽然相关协调机制有效保证了不同意见产生时，一致行动人各方对外的协调一致性；但由于
实际控制人通过一致行动协议行使控制权，仍然可能存在实际控制人一致行动关系争议风险，进而对公司的生产经营和经营业绩造成一定的影响。
2.技术授权风险大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向IP和EDA工具供应
商采购。在研发过程中，公司需要获取相关EDA工具和少量IP 供应商的技术授权。报告期内，
IP和EDA工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中IP和EDA市场寡头竞争格局的影响。
公司与相关供应商保持了良好合作，但是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，若国外的 EDA 工具供应商不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生不利影
响；虽然公司的绝大多数 IP 均通过自研获得，但若国外的 IP 供应商不对公司进行技术授权，也会对公司的经营产生一定的不利影响。
3.知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，知识产权是每家芯片设计公司持续经营的关键。公司在日常
经营中，还会根据需要取得第三方知识产权授权或购买第三方知识产权，避免侵犯他人知识产权。
但未来不排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性，也不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能，进而间接影响公司正常的生产经营。
五、报告期内主要经营情况具体参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 520,099,364.94 414,703,877.23 25.41营业成本 292,635,941.86 251,567,528.73 16.33
销售费用 17,469,175.91 14,158,048.20 23.3927 / 195
管理费用 33,763,326.35 28,768,160.08 17.36财务费用 -41,439,904.45 -41,978,013.21 不适用
研发费用 165,400,573.25 124,721,901.31 32.62经营活动产生的现金流量净额 155,093,306.01 -134,310,380.89 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -280,214,768.13 -221,191,598.49 不适用筹资活动产生的现金流量净额 13,337,718.17 -6,905,959.62 不适用
研发费用变动原因说明：主要系公司在创新技术和产品迭代上加大布局，坚持在核心技术以及战略发展方向大力投入研发，研发人员薪酬、长期资产的折旧与摊销和研发工程费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额转负为正，主要系公司因前期备货充足，本期原材料采购减少，使得支付的货款同比大幅减少；同时，本期销售增长
且销售回款比较及时，使得销售商品收回的货款有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加了对外股权投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期取得银行短期借款所致，抵消分配股利的支出后为净流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，随着各产品线国内外头部品牌客户导入，公司多款新品持续放量，低延迟无线音频产品倍受市场认可，智能手表产品表现亮眼，新品销售收入大幅增长，加之消费电子行业市场
需求逐步回暖，公司整体业绩稳步上升。此外，公司的产品结构不断优化，本报告期单位销售成本有所下降，高毛利率产品销售占比提升，本期主营业务毛利率 43.69%，同比增加 4.45 个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电路 51,952.81 29,255.19 43.69 26.90 17.61 增加4.45个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
蓝牙音频SoC38,618.82 22,145.06 42.66 42.58 28.93 增加6.07个百分点
芯片系列便携式音视频
9,932.91 4,917.41 50.49 -11.74 -16.26 增加2.67个百分点SoC芯片系列
端侧AI处理3,401.08 2,192.72 35.53 30.76 20.01 增加5.77个百分点
器芯片系列主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 29,733.21 15,848.61 46.70 14.00 1.90 增加6.33个百分点境外 22,219.60 13,406.58 39.66 49.54 43.81 增加2.40个百分点
主营业务分销售模式情况28 / 195
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
直销经销 51,952.81 29,255.19 43.69 26.90 17.61 增加4.45个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着宏观经济和消费电子行业市场需求逐步回暖，报告期内，公司境内和境外的销售收入较
上年同期均有所增长。同时，公司积极加大海外市场布局，多款新品打入海外市场，本期境外销售大幅增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
蓝牙音频 SoC万颗 7,537.23 7,199.92 2,520.81 9.17 17.70 15.27
芯片系列便携式音视频
万颗 1,169.79 1,265.56 352.00 -32.86 -19.35 -21.40SoC芯片系列
端侧AI处理器万颗 842.57 771.66 382.18 -2.05 21.93 22.57
芯片系列合计 万颗 9,549.59 9,237.14 3,254.99 0.45 11.03 10.47
产销量情况说明报告期内，公司主要产品蓝牙音频SoC芯片产销率为95.52%，便携式音视频SoC芯片产销
率为108.19%，端侧AI处理器芯片产销率为91.58%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 上年同期 情况分行业 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
目 金额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料费 20,909.38 71.47 17,807.51 71.59 17.42封装测试费 7,157.75 24.47 6,209.51 24.96 15.27
集成电路权利金 1,188.06 4.06 858.39 3.45 38.40
小计 29,255.19 100.00 24,875.42 100.00 17.61分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成项 上年同期 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本 上年同期变目 金额 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)材料费 16,202.62 73.17 12,412.93 72.27 30.53
蓝牙音频封装测试费 5,092.11 22.99 4,172.60 24.29 22.04
SoC芯片权利金 850.32 3.84 590.33 3.44 44.04
系列小计 22,145.05 100.00 17,175.86 100.00 28.93
便携式音 材料费 3,232.09 65.73 4,154.91 70.75 -22.2129 / 195
视频 SoC 封装测试费 1,478.07 30.06 1,535.81 26.15 -3.76芯片系列 权利金 207.25 4.21 181.79 3.10 14.01
小计 4,917.41 100.00 5,872.51 100.00 -16.26材料费 1,474.67 67.25 1,239.67 67.85 18.96
端侧AI处封装测试费 587.56 26.80 501.10 27.43 17.25
理器芯片权利金 130.49 5.95 86.28 4.72 51.24
系列小计 2,192.72 100.00 1,827.05 100.00 20.01
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,174.20万元，占年度销售总额61.92%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 7,750.71 14.92 否2 第二名 6,590.19 12.68 否
3 第三名 6,452.45 12.42 否4 第四名 6,359.81 12.24 否
5 第五名 5,021.04 9.66 否合计 / 32,174.20 61.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额19,454.24万元，占年度采购总额77.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 5,714.88 22.91 否2 第二名 5,206.58 20.87 否
30 / 195
3 第三名 4,870.75 19.53 否4 第四名 1,973.53 7.91 否
5 第五名 1,688.50 6.77 否合计 / 19,454.24 77.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,746.92 1,415.80 23.39管理费用 3,376.33 2,876.82 17.36
研发费用 16,540.06 12,472.19 32.62财务费用 -4,143.99 -4,197.80 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 15,509.33 -13,431.04 不适用投资活动产生的现金流量净额 -28,021.48 -22,119.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,333.77 -690.60 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用31 / 195
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金融资产 249,544,477.02 12.95 35,533,055.96 1.92 602.29 主要系购买的收益凭证等理财产品增加所致应收账款 66,066,348.29 3.43 100,693,435.44 5.44 -34.39 主要系销售回款比较及时所致
其他应收款 3,654,646.49 0.19 1,326,069.39 0.07 175.60 主要系本期增值税即征即退退税款增加所致其他流动资产 2,902,183.27 0.15 1,306,061.18 0.07 122.21 主要系待抵扣的增值税进项税减少所致
其他非流动金融资产 70,246,200.00 3.65 0.00 - 不适用 主要是公司本期新增对外投资所致主要系租赁合同到期后重签，重新确认使用
使用权资产 10,526,945.59 0.55 7,311,448.62 0.40 43.98权资产，使得使用权资产原值增加所致
应付账款 27,668,460.52 1.44 44,388,775.05 2.40 -37.67 主要系本期原材料采购及加工费减少所致应交税费 2,305,664.87 0.12 1,419,344.02 0.08 62.45 主要系本期应交增值税增加所致
主要系部分租赁合同到期后重签，重新确认租赁负债 6,032,971.49 0.31 3,807,701.32 0.21 58.44
使用权资产及租赁负债所致主要系公司本期计提的增值税加计抵减增加
递延收益 6,693,568.42 0.35 4,676,256.58 0.25 43.14所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,808.01（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.21%。
32 / 195
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况。”
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,019,900.00 10,000,000.00 810.20%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币33 / 195
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 金额私募基金 4,249.62 4,249.62
其他： 3,963.31 51.14 - - 70,025.00 45,900.00 - 28,139.45交易性金融资产 3,553.31 51.14 67,250.00 45,900.00 24,954.45
其他权益工具投资 410.00 410.00其他非流动金融资产 2,775.00 2,775.00
合计 3,963.31 51.14 - - 74,274.62 45,900.00 - 32,389.07证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报 报告期 是否控制 是否 基金 报告报告期 累计
投资协议签署时 投资 拟投资 告期末 参与身 末出资 该基金或 会计核算 存在 底层 期利私募基金名称 内投资 利润
点 目的 总额 已投资 份 比例 施加重大 科目 关联 资产 润影金额 影响
金额 （%） 影响 关系 情况 响POTUS Helios 基金 基金持 交易性金 产业
2023年3月17日 4,249.62 4,249.62 4,249.62 10.91 否 否 0 0Fund VCC 投资 有人 融资产 投资
合计 / / 4,249.62 4,249.62 4,249.62 / 10.91 / / / / 0 0其他说明
2023年半年度报告中披露的POTUS HELIOS FUND V为POTUS Helios Fund VCC的子基金。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
34 / 195
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例集成电路的研
合肥炬芯 10,300.00万元 18,044.84万元 15,038.53万元 14,677.68万元 1,398.17万元 100%发、设计和销售
香港炬力 贸易 128,700,002.00港元 17,422.11万港元 8,930.48万港元 25,079.69万港元 266.66万港元 100%(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、(三) 所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司的使命是：用“芯”让人随时随地享受美好视听生活，公司将持续发展高品质、高附加值国产智能音频SoC芯片，以高集成、低功耗的产品品
质及定制化服务满足国内外终端品牌的需求。公司将坚定不移地实施“大市场、高品质、大客户、高增长”的策略，实现业绩快速增长。
公司将不断提升在国际主流品牌的市场占有率，一如既往地提供高规格、高品质、高附加值、高音质、低功耗和高可靠性的国产替代芯片产品。
公司将抓住穿戴双模化和AI化的新机遇，基于AIoT音频应用新生态的出现，紧跟行业技术发展前沿，积极推进公司蓝牙音频SoC持续提升市场份额，追求收入水平实现稳健增长；基于在音频产品研发上多年的积累，公司将抓住 AI 驱动下的音频芯片颠覆性创新，布局耕耘具备低功耗边缘算力的
AIoT 终端领域应用，打造全新的AI音频芯片；公司将积极拓展产品品类，进一步提升现有产品的市场占有率，同时大力研发新技术和产品，不断拓展新的产品品类和领域。
35 / 195
