交易性金融资产 5,006,649.57 5,006,649.57 6,649.57应收款项融资 348,325.00 371,100.00 22,775.00
合计 348,325.00 5,377,749.57 5,029,424.57 6,649.57十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司实现营业收入（合并数，下同）20,030.59万元，较上年同期增长1.79%；
实现归属于母公司所有者的净利润为2,153.38万元，较上年同期增长19.81%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为1,248.09万元，较上年同期增长98.98%。报告期末，公司
总资产55,669.13万元，较报告期初增长1.28%；归属于母公司的所有者权益48,984.48万元，
较报告期初增长3.10%。
报告期内，公司各项业务稳步开展，营业收入略有增长。归属于母公司所有者的净利润 、扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润出现较大幅度的增长。净利润增长幅度高于营业
收入增长幅度的原因为：公司从采购、生产制造、研发等方面采取一系列降本增效措施，产品成本有所下降；同时报告期内随着医院就诊病人和临床检测标本量的回升，高毛利率的试剂及耗材
产品销量开始恢复增长，导致公司整体毛利率较上年有所提升；此外报告期内公司研发项目临床试验费、注册费等费用同比减少，导致研发费用有所下降。
具体经营管理工作方面：
1、市场营销：市场竞争越来越激烈的大环境下，公司主营业务保持了平稳增长。2023年公司国际国内、线上线下共实现销售收入超过2.2亿元（含税），全年完成各类仪器销售近2000台。
截止目前，公司的医学检验仪器已在国内累计实现装机超过15000台，累计在全国6000家以上医院实现了终端装机；国际市场也圆满完成了销售指标。此外，民用及线上电商销售已初见成效，
销售额同比增长20%以上。市场推广除传统专业市场外，2023年重点围绕新产品新市场进行产品规划及前期宣传，为2024年新市场全面启动奠定基础。2023年，公司售后服务质量不断改善，
围绕用户做市场、围绕用户做服务的策略得到贯彻，市场占有率及用户满意度不断提升。
2、技术研发：（1）仪器产品及智慧医疗系统的研发：2023年，公司继续坚持创新驱动发展战略。仪器研发团队在老产品技改升级方面，基本完成了多个系列在产产品的定型定版工作；在
新产品研发方面，持续研发及优化血液分析推、染、阅环节一体化的血液分析流水线，完成全自动血液形态学分析流水线（推染阅）、荧光染色仪、荧光阅片仪、革兰氏染色、TCT、多功能化免
分析仪等新项目新产品的预研及测试验证，且实现了产品的小批试制；智慧医疗研发团队工作主要围绕智慧医疗平台建设、公司信息管理平台建设及AI识别算法这三大业务板块开展，各个项目
严格按照立项计划有序推进。（2）试剂产品的研发：试剂研发团队开展了多个抗原、抗体新产品的研发，部分项目已实现转产和生产导入；建立了分子水凝胶限位和分子POCT技术平台，并开始
了多个项目的预研和研发。（3）耗材产品的研发：2023年度公司对多款耗材产品进行了优化设计，完成了多项自动化设备的开发、选型和投入量产，较大提高了生产效率、实现了降本增效。
（4）知识产权申报与保护：2023年公司取得新产品注册证 13个，其中二类10个、三类3个；
取得一类产品备案凭证5个。FDA注册方面，752、766、774产品已进入最后审核环节。知识产权申请量业内持续领跑，为产品入市保驾护航。2023年申请专利 38 项，其中发明专利 10 项、实
用新型 16 项、外观设计12 项；授权总计 27项，其中发明授权9 项、实用新型授权7项、外观设计授权11项；公司现保有授权专利247项。
3、产品生产：公司仪器、试剂、耗材三条产线生产产能不断扩大。2023年度，有效保质、保量满足了仪器、试剂、耗材产品的市场交付需求。公司生产部门有效落实产品模块化、定型定版，
11 / 214
同步优化制程工艺，改善工序步骤、推行产线自检、复检、工序变更等工作，不仅提升了生产人效，也有效规避了质量问题。
4、内部综合管理：2023年，公司严格按照上市公司标准规范运作，内部综合管理井然有序，
通过加强人力资源体系建设、制度流程体系建设、信息化系统建设等综合管理措施，促进了各项经营管理目标顺利达成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家主营业务为医疗临床检验分析仪器及配套体外诊断试剂、医用耗材的研发、生产、
销售和服务一体化的高新技术企业。公司将“机器视觉技术”应用到医疗卫生机构临床标本的形态学检验中，填补了医学显微镜形态学检验自动化领域的技术空白，彻底改变了临床医学显微镜
检验主要依赖人工镜检的历史，有效提高了相关临床标本的检验速度。公司基于原创性医学显微镜自动镜检技术开发出全自动尿液、粪便、生殖道分泌物、血液等多系列医学检验仪器，并自主
开发生产与检验仪器相配套的体外诊断试剂及医用耗材产品，产品广泛应用于各类医疗卫生机构检验科室。公司基于现有技术平台不断拓展产品应用领域，产品线始终围绕医疗检验仪器领域逐
渐多元化，目前公司正在致力于将上述核心技术应用于血液检验、体液检验、病理检验、微生物检验等相关领域，将公司打造为医疗检验实验室设备及配套产品一体化综合服务提供商。
公司目前主要产品有模块化尿液分析流水线、尿液有形成分分析仪、尿液干化学分析仪、尿全项自动分析仪、全自动粪便分析仪、全自动体液分析仪、生殖道分泌物分析仪、血细胞形态学
分析仪以及配套体外诊断试剂和医用耗材等产品，产品最终用户为各级专业医疗机构。同时公司正在全面向民用消费级医疗市场进行产品拓展，已推出女性健康、科学孕育、儿童腹泻、肿瘤早
筛、胃肠疾病、泌尿系统疾病、糖尿病、健康体测八大系列POCT产品，全面覆盖老百姓日常体查、
疾病早筛、慢病监测三大检测需求，并已在部分电商平台和实体药房，诊所、村卫生室等实现销售。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式：报告期内，公司盈利主要来自于公司的医疗检验仪器及配套试剂、耗材等产品的销售收入与成本费用之间的差额。随着公司仪器产品装机数量和市场保有量的持续增长，公司
配套试剂、耗材产品收入也将随之增长，并将成为公司重要的盈利增长点及稳定的收入来源。
2、研发模式：公司产品研发秉承“成熟一代、预研一代、展望一代”的总体布局，以市场需求为导向，持续开展新产品新技术的开发研究。公司坚持产品以原创性自主研发为主，委托开发
为辅的开发方式开展研发工作。
3、采购模式：公司设立采购物流部，专门负责物料采购工作。公司物料采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择与评估、采购价格的确定并实施采购、物资验收等四个环节。按产品的
类别，公司主要原材料可分为仪器类、试剂类、耗材类，由于仪器类原材料采购量及金额较大，
多采用多家比价模式，即采购物流部根据每月采购计划，从《合格供应商名录》中原则上召集三家以上的供应商进行询价、比价，并综合考虑产品品质、交货期及信用政策等因素确定采购价格
和供应商。试剂类、耗材类与仪器类产品采购模式大致相同。
4、生产模式：公司产品生产以市场需求为导向，实行“以销定产”的生产模式，即根据客户个性化订单需求及安全库存水平制定产品生产计划，进行灵活生产及备货，确保公司能够按质按
量及时交付产品。同时，公司根据自有产能状况，将部分非核心的非精密部件生产环节委托外部加工企业进行加工。
5、销售模式：根据行业下游客户特点，公司采用以经销为主的销售模式，同时兼有少量直销。
其中，经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。
12 / 214
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为体外诊断行业，主要涉及其中的尿液、粪便、
体液、生殖道分泌物、血液检验等领域。根据国家统计局《国民经济行业分类》分类，属于“C35专用设备制造业”之“C358医疗仪器设备及器械制造”之“C3581医疗诊断、监护及治疗设备制
造”。
体外诊断子行业属医疗器械领域中最大的一个板块，随着全球经济的发展、人们保健意识的提高，全球医疗卫生水平的进步推动体外诊断行业持续发展。除临床诊断需求外，人们对疾病的
风险预测、健康管理、慢性疾病管理等需求的不断增长也促进体外诊断行业快速发展。体外诊断市场规模与各地区和国家的人口总数、医疗保障水平、人均医疗支出、医疗技术和服务水平等因
素相关。其中北美、欧洲是体外诊断消费的主要市场，两者合计占全球体外诊断市场的60%左右。
而这类经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场发展已经达到一个相对稳定阶段。相比之下，以中国、印度为代表的新兴经济体近年来体外诊断市场增长迅速，成为全球市场
新的增长点，预计增长率在15%至20%之间。这些国家由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，由此带动了体外诊断市场需求的增长，给体外诊断行业
提供了巨大的发展空间。相比于国外成熟市场，我国的体外诊断行业起步较晚，当前市场规模较小，目前处于快速发展期。我国人口约占世界人口的20%，但体外诊断市场规模仅占全球体外诊
断市场的15%左右，可见我国人均体外诊断支出金额低于世界平均水平，更是远远落后于发达国家的人均体外诊断支出水平。因此，无论是从市场整体规模还是从人均支出来看，我国体外诊断
行业都存在巨大发展空间。随着现代检验医学及相关的生物、化学、计算机等科学技术的发展，
体外诊断的产业化得以迅速推进，检验技术也得到飞速发展。中国体外诊断企业除满足我国市场需求，开发本土化体外诊断产品，并发挥本土企业的优势在市场竞争中抢占市场份额外，逐步加
大重大关键技术的研发投入，研制具有自主知识产权的创新产品和具有国际竞争力的优质产品，
在临床检验设备、试剂等方面提升行业竞争力，提高体外诊断产品在高端市场上的国产化率并积极拓展国外市场，中国体外诊断行业迎来产业升级的高质量、快速发展阶段。
我国体外诊断产业市场近年来呈现如下发展趋势：
（1）人工智能+医学检验深度融合：我国的临床检验检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化检验分析及、全自动化检验分析的时代，目前正朝着集成化、全实验室检验自
动化、流水线化、标准化、智能化、信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合在临床化学、免疫学、细胞形态学、病理学、微生物学等领域的广泛应用将会是未
来已快速推动体外诊断向智能化发展。检验医学发展的重要方向。
（2）检验结果标准化、通用化同质化：为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医疗质量和安全，国家卫健委等多个部门联合印发的《医疗机构检查检验结果互认管理
办法》自2022年3月1日起施行，检查检验结果互认及检验信息互联、互通、共享成为现实。推进医院检查结果互认，抓好质量安全控制是关键，参与互认的医疗机构不仅要加强对检验设备的
管理，通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，提高检验结果的标准化和一致性，还要建立健全质量管理体系，按规定和要求参加室内质控
和室间质控，保证检验结果的可靠性。未来，能否建立标准的质量控制体系将成为体外诊断企业的重要竞争优势。在检验结果互认实施初期，不同级别医疗机构之间诊断水平和能力的较大差距
仍不能忽视，随着AI技术的发展，影像、细胞形态数字图像AI智能识别技术日趋成熟，诊断精准率达到了较高水准，相比人工识别更加标准、客观、高效，引入人工智能影像、细胞形态学辅
助诊断是实现同质化诊疗的一个突破口，将有效推动检验结果互认的落地实施。
（3）常规检验项目重要性提升：DRG/DIP的实施在规范诊疗行为的同时，对医疗机构的诊疗能力提出了更高的要求。医疗机构愈发重视和提升一次性把病看准、看好的能力。必要的、常规
的、低成本但临床意义重要的检验项目的重要性将在DRG/DIP支付体系下进一步突显。
（4）系统封闭趋势增强：随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度
更高，同时，体外诊断仪器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，
从而推动封闭式系统成为体外诊断行业未来发展的重要趋势。
13 / 214
（5）行业集中度逐渐提高：体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学
科，其具有产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业
发展不断成熟，医疗卫生机构及大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被
淘汰，推动行业市场向技术实力及资源优势更强的企业集中。
（6）国产替代进程加速：近年来，我国IVD行业在一系列政策支持下，加快实现国产替代的步伐。无论是国家层面还是地方政策层面，原则上都在鼓励采购国产产品，逐步提高公立医疗机
构国产设备配置水平。优秀国产医疗设备的遴选、医疗器械监管条例的修订等，都在为创新发展、
产业升级打开通道。临床上已有一大批中高端医疗器械实现了国产化，逐步替代进口产品，产品质量也普遍得到认可，价格相比进口产品也更有优势。政策红利和技术创新正驱动IVD国产替代
加速进行。
（7）常规检验技术加快向基层及个人的推广普及：《“健康中国2030”规划纲要》提出要努力实现从“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，因此将疾病预防和诊断的关口前移是首
要任务。显然，这个艰巨任务仅仅依靠以治疗为主的等级医院是难以实现的，关键还是强基层、
靠个人。因此，建设15分钟基层医疗卫生服务圈，让基层普遍具备健康守门人的能力，让基层成为老百姓就诊首选，全面实现分级诊疗变得尤为迫切。然而，基层医疗机构尤其是广大诊所、村
卫生室等老百姓家门口的基层单位却往往缺乏必要的检验技术和装备，仍然在依靠传统的望闻问进行诊疗，效果难以保证，因此难以获得老百姓的信赖。如何将大医院检验设备进行轻量化、简
便化、多功能化、智能化，向广大基层医疗机构提供适宜检验设备，并通过智慧互联实现基层医疗机构检验水平的提升，是挑战、是机遇，更是IVD企业要去顺应的趋势。其次，向个人提供合
适的检验方法和工具，让日常体查和个性化精准防预变得简单、可及，培养个人作为健康管理第一责任人的观念和意识，养成自我体查的好习惯、构建早筛查、早干预、早诊断、早治疗的新常
态，是IVD企业正在重点关注并付诸行动的新领域。
体外诊断产业是典型的高技术密集型产业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、光学、临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学、生物学等众多学科，
产品平台是多种技术的集成，产品技术含 量高、研发资金投入大、开发周期长，生产工艺流程复杂、质量控制要求高，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求。
就公司具体涉及的检验领域而言，血液、尿液、粪便检验并称为医院三大常规检验，在临床诊断过程中具有不可替代的重要意义，能够为医生提供重要的病理诊断依据。自2009年以来，国
家卫生健康委共印发了卫健委委托中华医学会组织专家制（修）订了1212个临床路径，各级卫生健康行政部门和各级各类医疗机构参考使用并在中华医学会网站发布，供卫生计生行政部门和医
疗机构参考使用。临床路径标准住院流程包括适用对象、诊断依据、治疗方案的选择、标准住院日、检查项目及出院标准等内容。尿液、粪便、血液三大常规检查覆盖了临床路径检查项目的绝
大部分，是医生作出临床诊断的重要依据，与之相关的检验仪器及配套试剂、耗材产品有着广泛的用户需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）尿液检验领域：国外品牌虽先于国产品牌进入市场，但公司凭借原创性、国际领先的自
动镜检技术在尿液有形成分自动化检验领域建立核心竞争优势，并成功立足于二三级医院市场。
经过二十余年市场深耕，市场占有率行业领先；产品经过二十余年迭代升级，功能全面、性能优异、深受用户好评。基于发展的用户需求，公司推出了可无限扩容、检验指标更为丰富的模块化
尿液分析流水线，进一步抢占高端市场，加速国产替代进程。
（2）粪便检验领域：粪便检验市场主要是国内品牌竞争，公司AVE-56系列全自动粪便分析仪虽较晚进入市场，但凭借多项创新技术在检出率、生物安全、准确性等方面表现优异，上市后
在众多三级医院得到应用推广，高端用户占比行业领先。《健康中国2030规划纲要》中将血吸虫病、包虫病、地方病等防控工作强化到与恶性肿瘤、脑卒中、冠心病、糖尿病等慢性病同等地位，
且纳入重大疾病防治策略中。公司开发的AVE-57系列粪便有形成分分析仪通过智能前处理、智能14 / 214
富集、智能采图、智能识别等技术为疾控中心提供自动化、智能化寄生虫检测方案，助力实现寄生虫防控目标，推进健康中国建设。
（3）生殖道分泌物检验领域：生殖道分泌物检验市场主要是国内品牌竞争，多数已上市品牌仅实现了干化学检验部分的自动化，而标本的有形成分镜检则仍然主要依赖人工镜检。公司
AVE-32系列生殖道分泌物分析仪不仅实现了标本前处理的自动化，多达11项干化学检验项目的自动化，更凭借爱威在形态学自动镜检领域的核心技术优势实现了标本有形成分的镜检自动化，
并且在病理成分检出率、识别率方面优势突出，目前正在各级医疗机构逐步推广应用。
（4） 血液检验领域：血细胞形态学检验对血液病诊断、病情判断及疗效观察有重要临床意义，但因为血细胞形态千变万化，是细胞形态学中最难的部分，因此，自动化进程晚于尿液、粪
便等临床标本。目前，血细胞形态学自动检验设备主要集中在三甲医院装机，以外资品牌为主，
近期国内IVD头部品牌迈瑞推出了相关产品。2023年9月，国家卫生健康委员会发布的《全国医疗服务项目技术规范（2023年版）》已明确血细胞形态学（数字图像法）技术标准，随着收费的
合规化，该领域市场需求逐步释放。公司的AVE-26系列全自动血细胞形态学分析仪推出正当时，
期待有优秀的市场表现。
凭借在形态学自动镜检领域的先发优势，二十多年不断进行产品迭代和技术创新，公司已拥有市场上最全的自动镜检系列产品，围绕核心技术，基于用户需求，公司为各级医疗机构提供尿
液、粪便、生殖道分泌物、血液检验综合解决方案，用户口碑持续坚挺、市场占有率稳步提升、
品牌印象深入人心、行业地位保持领先。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能在形态学检验领域广泛应用
随着计算机算法、算力的提升，数据库的积累与丰富，借助自主学习、深度学习技术可以实现形态学自动识别与审核。目前相关技术已成熟运用于尿液、粪便、白带等标本的细胞、微生物
形态学自动检验。随着数字图像数据库的继续扩大及算法的持续改进，设备的识别精度、准度、
速度获得持续提升，从而推动显微镜自动镜检技术在血细胞、体液细胞、脱落细胞、病理切片等不同标本形态学检验中的快速拓展与应用。
（2）远程技术发展推动分级诊疗落地实施2021年11月，国家卫生健康委发布关于“千县工程”县医院综合能力提升工作方案
（2021-2025年）的通知，2023年12月国家卫生健康委联合10个部门联合引发了《关于全面推进紧密型县域医共体建设的指导意见》，提出以县域共同体为载体，依托县医院建设互联互通的
医学检验、医学影像、心电诊断、病理等资源共享中心，将远程医疗延伸乡镇卫生院和村卫生室，
在保证检验质量的基础上，推动不同级别医疗卫生机构检验结果互认，促进县域内各级医疗卫生机构服务同质化，提高县域医疗资源配置和使用效率，提升基层医疗服务能力。公司的尿液、粪
便、白带、血液等分析仪器都具备远程指导、报告审核等功能，可很好的满足基层检查、上级诊断、结果互认的需求。
（3）集成化、流水线化随着全民健康意识的提高，全民医疗保障制度的发展，各级医疗机构患者数量、标本数量不
断增加，为满足TAT时间要求并为临床提供更全面的诊疗依据，医学实验室对集成多技术平台，
具备高通量、高效率特点的流水线产品及综合解决方案需求突显。随着分级诊疗的推进以及县域医共体规划的落地实施，县级医院对具备性价比优势的国产流水线需求将逐步释放。公司推出的
7系尿液模块化流水线、血细胞形态学自动化分析流水线、妇科常规及荧光、革兰氏染色分析流水线等产品将更全面的满足用户需求，包括提升实验室检验效率、为临床提供更多有价值的诊断
指标，降低生物安全风险等。
（4）多功能化、便携化、互联网化随着人口老龄化趋势加速以及慢性病发病趋于年轻化，慢性病的发病率持续上升，疾病早筛、
慢病管理需求十分迫切，基层医疗、家庭医疗市场发展潜力巨大。基层和家庭应用场景，标本不集中、种类多，专业能力不足，需要小巧便携、简单易操作、环境适应能力强、能快速出结果并
实现信息互联共享的POCT产品。公司推出的多功能化免分析仪集成了化学和免疫学技术平台，支持尿液、白带、粪便、血液等多种标本检测，检测项目丰富，检验结果可实时上传共享，可很好
15 / 214
的满足床旁、急诊、基层、出诊、家庭等多场景需求。未来，越来越多的POCT产品将进一步突破实验室空间和专业能力限制，在出入境、机场、火车站等公众领域得到更广泛的应用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的检验分析仪器主要应用了理学检验、化学及免疫检验、形态学检验（有形成分检验）
三大检测技术，在三大类技术领域中，公司以形态学检验（有形成分检验）技术为核心突破点，
形成了大量行业领先的形态学检验（有形成分检验）技术储备。公司研发部门根据公司发展战略和市场需求，跟踪研究国内外先进技术，通过原始创新、引进消化吸收再创新和技术集成创新，
在医学检验自动化领域积累了一批核心技术。具体如下：
序号 技术名称 技术概要 技术先进性通过 20 多年的临床应用，公司积累了海量
通过多年临床应用和海的临床标本图片，为尿液、粪便、生殖道分
量训练建模，积累了丰临床标本有 泌物、血液等标本中有形成分的自动识别提
富的尿液、粪便、体液、
形成分医学 供了丰富的训练图库。通过训练建模，积累1 血液、生殖道、呼吸道
显微图像数 了丰富的尿液、粪便等标本中病理成分形态等标本中的病理成分形
据库 学数据，应用于公司的各种自动化镜检分析态学数据，显著提升公
仪器中，为仪器实现有形成分自动识别和分司产品的检出率
类计数提供了良好的基础。
解决了传统镜检速度慢和标本需要离心的问题。
在传统的临床镜检中，为了提高样品的检出率，做到不漏检，往往要求医师将患者标本
在低倍镜下对有形成分在一定转速与离心力的离心机上离心一定
进行快速扫描过筛，判的时间进行浓缩后再进行镜检，增加了操作
断标本阴阳性，发现目的复杂度。同时，根据临床上将离心标本和
有形成分镜 标后对其定位，高倍镜不离心的标本人工镜检进行对照观察发现，
检低倍阴性 根据低倍镜定位对目标离心后的标本的准确性较差，且还发现了不
过筛、低倍目 跟踪放大采集目标更细2 离心时阳性标本离心后检查时反而变成了
标定位和高 微特征参数图像做更加阴性标本的现象。
倍目标跟踪 精细的分类识别，以达为了克服传统镜检的缺陷，在 AVE-76 系列
采图技术 到提高工作效率、提高仪器中采用了低倍目标定位技术和高倍目
检出率、提高识别率、
标跟踪识别技术。即在低倍镜检时，调用图对标本中成分做精细的
像识别模块，记录低倍镜下目标的确切位检验分类目的
置，转入高倍时仪器自动找到有目标的高倍区域进行高倍镜检，从而避免了人工镜检时
需要一个个视野去寻找，从而大大节省了高倍镜检所需的时间。
16 / 214
序号 技术名称 技术概要 技术先进性公司独创的红细胞形态学分析技术，已申请
了国内发明专利和多个国家的国外专利，仪针对尿液中的红细胞形 器能自动根据红细胞大小、形状、纹理、颜
态学特征参数进行分 色等形态学特征，自动进行正、异常判断并析，自动报告异常红细 进行细分类，可报告正、异常红细胞比例，
红细胞形态3 胞比例，为判定血尿来 并通过对红细胞的大小、形状、色度和均一
学分析技术源提供参考依据，提供 性进行分析，生成直方图和散点图，配合全
更客观精准的贫血诊断 实景典型图片，为鉴别诊断血尿来源提供图指标 像、数据信息。采用该技术能精确判断标本
中血尿的类别和来源，为临床医生对病情的诊断提供更多有用的参考信息。
解决目标精准定位和快速聚焦问题。
生物显微镜属于精密光学设备，其观察的有采用先进工艺技术手段
形成分尺寸小到微米级别，当视野移动几个和专用算法，使显微镜
微米，本在视野中的目标就可能不见了，而高精度显微 运动控制精度达到0.1
4 当载物台和计数池托架发生微米级的微小镜控制技术 微米级，实现显微镜检
变化时，采集的图像就会出现不清晰现象。
验快速、精密扫描和实为了解决显微镜的精准控制，发行人采用先
时调焦进工艺技术手段和专用控制算法，实现了显
微镜检验快速、精密扫描和实时调焦。
和直接观察目标或照相需要一定的亮度等视觉
在医学显微镜检验时，图像质量会受到不同环境一样，显微镜镜检
倍率的镜头、不同标本的性质、不同载体性下采集图像质量受物镜
显微镜镜检 质等许多因素影响。为了提高有形成分形态转换、不同标本性质、
背景环境智 学分析准确性，需要图像背景差异小，且焦5 不同载体性质等许多因
能化自适应 距清晰。为了确保能够采集到背景基本一致素影响，本技术应用智
技术 且清晰的图像，本技术应用智能化自适应调能化自适应方法保证显
节方法动态调节显微镜视觉环境，减少了各微镜下最佳视觉环境，
种因素对图像质量影响。
减少了各种因素对图像质量影响
由于尿液、粪便、生殖道分泌物等标本中的病理有形成分类别多，标本环境也非常复
杂，同一种细胞成分在不同标本中的形态也在对临床标本有形成分
不尽相同，加上不同仪器中显微镜光源、焦临床标本中 大分类的基础上，通过
距变化及CCD 的差异，常规的图像处理方6 有形成分识 二次分割和更细微特征
法不能得到满意的识别效果。为此，在研究别算法技术 的识别，实现了对上述
图像处理和目标识别过程中，公司结合不同有形成分的细分类
标本中有形成分的实际特点，研究形成了一系列自己的专有算法，使得仪器在错综复杂
的形态学分析中取得了较好的应用效果。
显微镜形态检查技术基于人工沉渣镜检技术，其以电脑代替人脑的判断来进行类似传
通过多个通道和多个显统显微镜下的细胞形态的识别与计数，但要
多通道、多模 微镜镜检模块对多组待想拍摄到清晰的图像并对各种有形成分准
7 块并行处理 测样品进行并行检测，
确识别和计数，标本充池后必须进行沉淀，
技术 在保证分析准确率的同导致检测速度慢。
时提高了分析速度为了在不降低准确率的前提下解决速度问
题，公司研发了“多通道、多模块并行处理17 / 214
序号 技术名称 技术概要 技术先进性技术”，通过主控计算机分别启动多个多通
道处理模块，使各多通道处理模块独立并行工作；每个多通道处理模块又通过计数池控
制模块启动多通道流动计数池的各通道，各通道分时并行工作，以此达到提高样本有形
成分自动镜检分析速度的目的。
在采用流动计数池的镜检分析仪器中，样本中的吸附性强的絮状物容易沉淀在计数池
的样本流入端。由于絮状物的堵塞，从而造采用先进控制方式，使
成清洗不干净的问题，与下个待测样本形成高精度液路 样本加样更加准确，并
8 交叉污染，影响下个待测样本的检测结果。
控制技术 保证样本在计数池中的本技术采用优化控制方式控制精密注射泵，
稳定性使样本加样更加准确，并保证样本在计数池
中的稳定性，通过正方向清洗交替方式，有效解决了交叉污染和计数池堵塞问题。
通过尿液有形成分镜检结果与干化学分析结果
在尿液分析仪器中，导入《尿液和粪便有形的比对，实现阴性过筛，
尿液分析结 成分自动化分析专家共识》中关于复检和报对异常指标进行智能甄
9 果智能审核 告审核的规则，实现了部分标本结果的自动别并提示人工审核，减
技术 审核确认，提高了仪器的分析准确性，减轻少了检验者的审核负
了操作者的劳动强度。
担，提高检验工作的效率
为了解决通用的点样方式下点样不准造成漏检以及浸样方式下样品消耗量大和项目
通过淋样槽淋样方式，
间交叉污染等问题，研发了淋样技术，在临尿液干化学 解决点样方式下点样不
床测试中，将试纸条通过传送机构传送至淋10 试纸条淋样 准造成漏检以及浸样方
样槽，并将样本淋入淋样槽内，试纸条经过技术 式下样品消耗量大和项
浸透后，然后将样本排出，如此，可避免因目间交叉污染等问题
点样不准、漏点、点样过多等引起的试纸条检测的错误结果，提高了检测的准确性。
现有的试纸分送装置，由于试纸的分选是通过旋转驱动器拨动试纸来实现的，因此在旋
转驱动器拨动试纸的过程中，对试纸具有损创新分纸方式，有效避
坏作用，且在试纸进行分选的过程中容易出尿液干化学 免了现有技术下分送机
现卡纸的现象，影响试纸的分选。
11 试纸条自动 构在试纸条分送过程中公司研发的创新分纸方式，将通用方法中的
分送技术 试纸条卡纸、破损等现旋转运动方式改为平推方式，通过运动编码
象器机构能够快速检测运动受阻并发出警报，
有效避免了现有技术下分送机构在试纸条分送过程中试纸条卡纸与破损等问题。
细胞计数板是体液形态学镜检分析中必不可少的部件，为了进行定量分析，该部件对
一种易于注塑实现的高 于内腔的高度、内腔底面的平整度及盖片的高精度一次
精度一次性计数板，可 厚度等都有很高的精度要求（微米级），且12 性计数板技
应用于杂质较多的体液 要求观察区有良好的透光性，故细胞计数板术
标本检测 通常采用玻璃制作。但这种玻璃计数板加工困难，成本高，通常做成流动池方式重复使
用。这对于粪便这样的杂质很多的标本，使18 / 214
序号 技术名称 技术概要 技术先进性用时很容易堵孔。为了解决上述问题，公司
发明的易于注塑实现的高精度一次性计数板，在保证精度的前提下，降低了成本，可
应用于杂质较多的体液标本检测。
通用技术中，显微镜采用高低倍镜头实现目采用大数值孔径的低倍 标筛选，由于显微镜转换镜头时的机械误差
镜采图，通过电子放大 可能导致定位不准，造成在低倍定位到的目模拟高、低倍转换分析， 标转到高倍后不见了。为解决该问题，公司
在拥有高倍图像分辨率 发明了一种“CN201210207706.6 图像处理单镜头显微
13 的基础上解决了目标筛 方法和装置”，采用大数值孔径的低倍镜采镜技术
选过程需要进行高、低 图，通过电子放大模拟高、低倍转换分析，
倍镜转换而导致的定位 在拥有高倍图像分辨率的基础上解决了目不准的问题，实现对标 标筛选过程需要进行高、低倍镜转换而导致
本的快速、准确分析 的定位不准的问题，实现对标本的快速、准确分析。
粪便标本杂质多，成分复杂，为了取样时能够在减少杂质基础上尽量多地采集和浓缩
有用成分。公司发明了“一种制取大便检测液的方法、设备及其稀释过滤装置”，采用
独特的选择性捕捞网式粪便采集处理器采采用粗网过滤，细网富
粪便标本处 用匙爪式采样设计，多点采样，全封闭容器，
14 集；同心搅拌处理粪便理器技术 方便标本采集及运送，避免检验者接触粪标
标本，提升富集效果本，减少检验操作者的感染风险；底部凸起，
双侧螺旋桨式设计，大进小出“双面网”设计，造漩涡结构清理网孔附着物，在充分搅
拌后，对病理成分（尤其是虫卵）进行收集，
可有效提高病理成分回收率、检出率。
在粪便标本检测前，需要对采集的样本进行稀释搅拌处理。现有技术中，常规的样本采
集装置往往将搅拌装置与取样装置设置为一体，搅拌装置与取样装置通过同一个驱动
机构带动，取样时，驱动机构先带动搅拌装置旋转，等搅拌装置搅拌完毕后，驱动机构
再带动取样装置动作进行取样，如此，每次提前搅拌技 提前取样位进行标本处 取样都必须先等前序的搅拌工作完成，每次
术 理，提高仪器速度 取样的时间为搅拌所费时间与取样所费时间的总和，总体耗时非常长，极大影响整机
检测速度。公司研发的提前搅拌技术在进样前，先通过CCD拍摄标本性状，根据标本的
不同性状启动提前搅拌，在搅拌过程中，动态监测搅拌状态，对不同性状的标本进行差
异化处理，为后续镜检分析能够采集清晰有效的图像提供最佳处理样本悬液。
检测卡现有的包装形式，一般是将多条检测升降式多层检测卡储存 卡统一放置到纸盒内进行密封防潮，使用
检测卡存储 机构，实现可设置时间 时，再打开包装纸盒，然而在使用一段时间技术 间隔的推出检测；结构 后，由于空气湿度的影响，检测卡很容易受
紧凑，存储量大 潮，使用时会出现测试偏差，降低了测试的准确度和精密度。另一种现有技术提供了一
19 / 214
序号 技术名称 技术概要 技术先进性种检测条的密封形式，即对每个检测卡实行
单独包装，这种对每个检测卡单独包装的形式，解决了空气湿度对检测卡的影响，但是
在使用检测卡时，每次都需要人工手动打开包装袋，再取出检测卡才能进行样本检测，
而且采用这种密封模式的检测条，也不适用于自动化检测仪器中检测条的自动传输、加
样反应及识别。为了解决上述通用技术问题，公司研发的一种升降式多层检测卡储存
机构，通过巧妙的结构设计，在保证有效防潮的前提下，可以让自动检测仪器方便推出
检测条。
基于化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸 仅用于配套公司生产的干化学检测仪器，基
中干燥固化后，以被测 于化学法、酶法反应原理，将溶液加入滤纸干化学试纸
17 样品的水分作为溶剂引 中干燥固化后，以被测样品的水分作为溶剂技术
起特定的化学反应，利 引起特定的化学反应，利用显色深浅变化来用显色深浅变化来判定 判定样本中待测物质的含量。
样本中待测物质的含量采用不同大小的纳米金
颗粒，通过纳米金颗粒 仅用于公司生产的金标检测仪器，采用不同表面的修饰和标记条件 大小的纳米金颗粒，通过纳米金颗粒表面的
纳米金标记18 的优化，增强了标记效 修饰和标记条件的优化，增强了标记效率和
技术率和性能，提升试剂产 性能，提升试剂产品的检测性能，同时降低
品的检测性能，同时降 生产成本。
低生产成本能自动将血推片送到显微镜平台上进行采
图、识别分析，即能对中性粒细胞、淋巴细血液样本的形态学检 胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、单核细
测，自动完成血液标本 胞、幼稚异常白细胞进行分类，以及异常提血细胞形态
的白细胞分类、红细胞 示；能对正常红细胞，异常红细胞（如大小、
19 学自动识别形态学分析、血小板分 形状、血红蛋白含量、结构和排列异常的红
分析技术析、其他细胞的识别分 细胞）进行分类，以及异常提示；能对正常
析，以及异常提示 血小板和异常血小板的形态进行区分，并对血小板的聚集性和分布异常进行分析，以及
异常提示，并能出具图文并茂的结果报告自动化程度高，自动吸取血液样本、自动滴
模拟人工操作，自动在 样、自动推片、自动染片；分析速度快、可载玻片上滴上血液、自 连续进行推片、染片；推片效果好，取血量、
血推染片技20 动推片、自动进行瑞斯- 推片速度、角度、可根据血细胞分析仪结果
术吉姆萨染色，用制作血 自动调整推片角度与速度，避免了人工操作
液形态学检验的血涂片 推片不易控制的问题，染色效果好，染色剂、
清洗剂的用量及时间精准控制通过富集法对脱落细胞 荧光染色技术：自动化程序高，染色全程模
样本进行涂片、模拟人 拟人工操作，自动染片、自动清洗、自动烘荧光染色、阅 工操作，自动进行吖啶 干；染色速度快，一个工位一盒，10个样
片技术 橙荧光染色后，自动送 本/盒，所有工位连续并行工作；染色效果入荧光显微镜扫描图 稳定，染色液量、时间、温度，清洗液量、
像，进行人工智能算法 清洗时间、风干温度、时间精准控制，减少20 / 214
序号 技术名称 技术概要 技术先进性分析进行脱落细胞的癌 人工操作误差；无需封片，减少操作复杂程
症筛查 度。
荧光阅片技术：自动化程序高，载玻片自动上下显微镜平台、自动采图、自动识别；荧
光强度高、无需长时间曝光，采图速度快，
图片高质量，目标清晰可见、识别准确度高国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司及其子公司拥有境内外授权专利247项（其中境内发明专利83项、境外授权专利15项）、软件著作权25项、国内第一类医疗器械产品备案凭证45项、第
二类医疗器械注册证59项、第三类医疗器械注册证4项。2023年10月，公司获评为2023年湖南省软件和信息技术服务综合竞争力50强。2023年12月，公司获评为“湖南省省级企业技术中
心”。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 6 151 83实用新型专利 16 7 139 101
外观设计专利 12 11 57 48软件著作权 2 2 25 25
其他 0 2 26 15合计 40 26 372 272
注：上述统计中包括全部母子公司，专利“获得数”不包括已失效专利；“其他”项为境外专利。
报告期内新增注册证或备案凭证表注册分类 新增数（个） 失效数（个） 期末数（个）
第一类医疗器械产品备案凭证 5 0 45第二类医疗器械注册证 10 0 59
第三类医疗器械注册证 3 0 4注：上述统计包含母子公司
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,772.09 3,307.84 -16.20资本化研发投入 127.67 189.73 -32.71
研发投入合计 2,899.76 3,497.57 -17.0921 / 214
研发投入总额占营业收入比例（%） 14.48 17.77 减少3.29个百分点研发投入资本化的比重（%） 4.40 5.42 减少1.02个百分点
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内研发投入同比减少17.09%，主要系2022年公司研发投入相对较大，2023年公司研发项目与2022年有所差异，研发项目所支出的临床试验费、注册费等费用同比减少，研发费用下
降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内公司资本化研发投入同比减少32.71%，主要系公司符合资本化条件的研发项目所支出的临床试验费、注册费等费用同比减少。
22 / 214
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金
序号 项目名称 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额
已完成多个系列的粪 1、增加粪便系列产便分析仪器、试剂和 品型号，以满足不 独创的标本 粪便有形成分分析仪
耗材的注册/备案，带 同层次用户的需 富集处理方 通过对有形成分的富粪便检验
富集处理的粪便有形 求；2.提高粪便中 法大大提高 集，特别适合对虫卵类仪器及
1 2,664.00 165.41 1,700.64 成分分析仪已完成转 虫卵的检出率；3. 了有形成分 检测要求高的地区使配套试剂
产和注册；提升性能 优化现有粪便系列 检出率，技术 用，其它型号仪器适耗材
和质量稳定性的升级 产品，提高质量稳 具有国际领 用于各级医院检验机版全自动粪便分析仪 定性，降低成本。 先性 构。
已完成转产。
1、丰富尿液系列产品型号，以满足不
目前已完成多个系列同层次用户的需
的尿液类仪器和试求；2.便携式干化 便携式仪器适用于健
尿液检验 剂、耗材产品注册/学分析仪小巧精 康筛查、诊所、民用
类仪器及 备案，新研发的便携2 2,434.00 255.32 1,743.80 致，方便携带；组 行业领先。 市场，流水线产品适
配套试剂 式尿液分析仪已完成合式流水线可任意 用于二甲及以上医院
耗材 小批试制，组合式尿组合干化、镜检模 检验机构。
液流水线产品已完成块和前处理模块，
批产上市。
快速提高分析速度。
已完成AVE-320生殖 实现生殖道分泌物 全自动生殖道分泌物妇科检验 道分泌物分析仪转 中有形成分和免疫 分析仪具有有形成
类仪器及 产，半自动妇科干化 化学的自动检测； 分、免疫化学分析功3 2,957.50 59.97 1,398.33 行业领先
配套试剂 分析仪完成产品样机 全自动仪器能够对 能，适用于各级医院；
耗材 试制，生殖道分泌物 标本进行前处理和 半自动妇科生殖道免荧光数字图像分析仪 染色。生殖道分泌 疫化学成分检验，适
23 / 214
已完成注册。配合全 物荧光数字图像分 用于健康筛查、诊所、
自动生殖道分泌物分 析仪通过荧光显微 民用市场；生殖道分析仪，完成了11项阴 镜扫描图像，采用 泌物荧光数字图像分
道炎联合检测试剂 人工智能算法对分 析仪适用于二甲及以盒、阴道炎质控品和 泌物中脱落细胞进 上医院检验机构；阴
促卵泡生成激素检测 行自动识别与分类 道炎联合检测试剂盒试剂盒等多个试剂的 计数，可为临床分 （干化学酶法）等试
开发和注册；仪器配 泌物脱落细胞的癌 剂可适用于专业医疗套的其它试剂与耗材 症筛查提供参考依 机构、基层医疗、诊
已完成设计并转产。 据。 所及民用市场。
自动阅片仪已完成转 研发具备血液自动产，可批量生产；自 推片、自动染色、
血液检验 动推片和自动染色模 自动阅片功能的血类仪器及 块正在进行小批试；3 液分析仪、 3分群 适用于各级医疗机
4 2,937.50 462.80 2,195.11 行业领先配套试剂 分类及5分类血球仪 或5分类血液分析 构。
耗材 已完成小批试。血液 仪及两者联机的血分析流水线研发持续 液分析流水线及配
推进。 套试剂、耗材产品。
研发可在同一台仪器上实现尿液、粪
多功能化免分析仪处便、体液、妇科等
多功能检 于研发样机测试阶多种标本检验的多
验类仪器 段；多型号多功能镜 适用于各级医疗机构5 1,107.80 80.06 355.93 功能镜检仪及配套 行业领先
及配套试 检仪器产品处于样机 与基层民用市场。
试剂耗材；增加多剂耗材 试制阶段，配套试剂
功能干化学分析析耗材同步研发中。
产品型号，满足用户需求。
完成了显微镜高速采 通过不断优化和改图的研发，完成了妇 进仪器部件功能， 应用于公司现有产品
6 共性技术 2,895.00 724.20 2,830.29 行业领先科、粪便标本前处理 提升产品的性能指 的改进。
的优化改进，完成了 标和质量稳定性，
24 / 214
多款机型的部件标准 提高生产效率，降化改造工作。自研显 低成本，增强可维
微镜部件已完成小批 护性。
试。
完成了粪便分析仪器与仪器及其配套试剂
配套的富集头耗材模 与仪器及其配套试耗材同步开发，提高
工装设备 具、标本采集器自动 剂耗材同步，提高7 644.30 56.14 502.99 行业领先 产品的生产效率和质
类 化生产线等多个工装 产品的生产效率和量，应用于公司产品
设备类项目的设计和 质量，降低成本。
的批量生产。
制作。
完成了多种抗体材料开发用于公司试剂
研发，部分抗体已实产品的抗原抗体原 用于公司的试剂生
现批量生产。完成了材料，提高原料的 产、抗体材料和质控
8 抗原抗体 950.00 163.35 502.05 多种重组抗原和重组 行业领先稳定性的同时降低 物的制备,降低研发
抗体材料的研发，部试剂生产成本。拓 成本和生产成本。
分重组抗原和重组抗展试剂种类。
体已完成试产。
开发生殖感染、呼已完成样本处理相关
吸道、粪便、泌尿分子诊断 试剂的备案，已完成 适用于各级医院检验
9 1,280.00 274.1 539.55 系列分子诊断产品 行业领先平台 多款分子诊断产品的 机构。
研发，以满足不同研发，并进入注册。
层次用户的需求。
多个系列产品正在进化学发光 适用于各级医院检验
10 950.00 175.89 386.36 行研发，部分产品已 开发相关产品 行业领先平台 机构及民用市场。
进入注册阶段。
开发用于配套公司荧光染色 仪器，定量检测不 适用于各级医院检验
11 500.00 79.78 171.65 产品研发阶段 行业领先平台 同样本类型的试剂 机构。
产品已完成智慧医疗平台 借助物联网、互联 系统采用业
系统主要服务于基层12 智慧医疗 1,645.00 237.86 750.81 中远程运维系统、智 网及人工智能技 界前沿的技
医疗市场。
能分级识别系统、爱 术，打造统一的云 术框架和体25 / 214
威商城系统、远程教 服务平台，整合区 系，具有国际育考试系统的发布与 域医疗资源，为我 领先性。
应用；远程集中审核 国的基层医疗市场系统正在进行市场验 提供服务。
证、健康管理服务平台（健康档案、家庭
医生、慢病管理、健康资讯）等功能模块
已发布上线、医联体服务平台（双向转诊、
远程会诊、远程诊断等）正在研发。
公司其他未分类研 适用于各级医院检验13 其他 2,088.50 164.88 739.51 按计划正常进行中。 行业领先
发项目。 机构及民用市场。
合计 / 23,053.60 2,899.76 13,817.02 / / / /情况说明
无26 / 214
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 103 115研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.93 21.10
研发人员薪酬合计 2,044.84 2,173.76研发人员平均薪酬 18.76 17.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 19
本科 43专科 26
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 23
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 23
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富技术储备优势公司自成立二十余年来一直专注于“基于机器视觉技术的医学显微镜形态学检验自动化”关
键共性技术的原创性研究和相关产品开发，建立了全自动显微镜细胞形态学检测技术平台、全自动化学免疫学检测技术平台、全自动理学检测技术平台等三大技术平台，积累了丰富的关键共性
技术，能够广泛应用于各种形态学检验领域。
公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。截止报告期末，爱威科技母子公司共获得有效专利证书247件，其中国内发明专利83件；国外发明专利15件。公
司参与制订了“YY/ T 0996-2015 尿液有形成分分析仪”、“YY/ T 1530-2017 尿液有形成分分析仪用控制物质”、“YY/T 1745-2021自动粪便分析仪”、“YY/T 1789.2-2021 体外诊断检验
系统 性能评价方法 第2部分:正确度”和“YY/T 1789.6-2023 体外诊断检验系统性能评价方法第6部分：定性试剂的精密度、诊断灵敏度和特异性”等多个行业标准。公司于2014年入选“国
家火炬计划重点高新技术企业”。2015年，公司主导的“机器视觉技术在显微镜形态学镜检中的应用”课题获湖南省技术发明奖二等奖，公司还分别于2014年和2016年获得中国专利优秀奖2
次，并于2019年被中华人民共和国知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”，2020年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
27 / 214
2.细分领域先发优势公司始终专注于临床标本有形成分显微镜检验自动化领域，在该细分行业形成了自己的竞争
优势。在该行业的发展初期，相关自动化技术几乎处于空白，国际体外诊断行业巨头对该细分领域研发投入较少。在此背景下，公司在行业中较早进入该技术领域研发，原创性地将机器视觉技
术应用到该领域，解决了显微镜检验自动化中一系列关键共性技术难题，实现了临床标本有形成分显微镜检验的自动化。机器视觉技术的识别和分析能力非常依赖仪器的实际使用次数，长达20
年的产品市场应用过程中，公司从终端医院获取了大量的有形成分显微图像，建立了多条件下各类标本的图谱，以及不同有形成分的特征模型库。公司长期坚持对以上临床标本有形成分医学显
微图像的特征参数进行分割、提取、分类、分析、训练等基础性研究和大量专业细致的数据管理工作，形成了同行业中领先的临床标本有形成分医学显微图像数据库，奠定了公司在临床标本有
形成分医学显微镜检验自动化领域的优势和基础。
3.全产品链优势公司是行业内具备医疗检验仪器及配套试剂、耗材等全产品链的研发、生产、销售一体化的
企业，除针对不同临床标本检测需求开发多类自动化检验仪器外，还自主研发并生产对应检验项目所需要的配套试剂及耗材。公司主要生产封闭式系统产品，自主研发生产的配套试剂及耗材能
够为检验仪器的检验准确率提供有力保障，也为公司提供了多样化的收入来源。公司通过仪器产品销售带动配套试剂耗材产品的销售，有效提高了公司生产经营的抗风险能力。
4.客户资源及品牌优势公司目前已经在中南大学湘雅医院、中国医科大学附属第一医院、郑州大学第一附属医院、
天津医科大学总医院、北京大学第三医院、等多家国内知名三甲医院实现了终端装机，三甲医院对引进的仪器及相关产品的性能及品质要求极为严苛，公司已累计在国内三甲医院实现终端装机
4200余台。同时公司产品也得到了其他三级医院、二级医院等各级医疗机构客户的广泛认可。
此外，终端医院特别是大中型医疗机构，更换供应商的所需要的招标审批流程漫长，花费的时间及资金人力成本较高，前期进入的供应商在产品质量可靠、售后维护服务到位、产品符合日
常使用需求的情况下，终端医院客户一般习惯于保持长期合作，从而形成了较高的行业客户资源壁垒。此外，终端医院特别是大中型医疗机构，更换供应商的所需要的招标审批流程漫长，花费
的时间及资金人力成本较高，前期进入的供应商在产品质量可靠、售后维护服务到位、产品符合日常使用需求的情况下，终端医院客户一般习惯于保持长期合作，从而形成了较高的行业客户资
源壁垒。
5.客户服务及渠道优势公司拥有覆盖全国的营销网络，建立了完善的售后服务体系。公司的医学检验仪器已累计在
全国6000家以上医院实现了终端装机。公司在国内市场已基本建立起了覆盖全国的经销商体系，
国际销售网络覆盖海外几十个国家和地区。强大的经销商网络保证了公司后续产品推出后能够较快打开市场。公司建立了完善的售后服务体系，秉承和践行“一年包换、两年保修、终身服务”
的产品售后服务宗旨。对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的客服工程师团队坚持“1小时内响应、24小时内解决”的服务承诺。公司安排客服工程师定期上门对公司仪器进行维护、
保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了
良好的口碑。
6、产品质量优势公司拥有严格的质量管理体系，对产品的质量要求贯穿于研发、采购、生产和销售的全过程。
公司制定了包括《生产过程控制程序》、《生产作业环境和产品清洁控制程序》等在内的一系列质量控制程序文件，并严格贯彻执行，确保公司产品质量处于行业领先地位，并持续对产品进行
技改，提高产品检测速度及效率，丰富产品功能及检测项目，从而不断增强客户满意度。公司已通过ISO9001国际质量体系认证和ISO13485医疗器械质量管理体系认证，多项产品通过欧盟CE
认证，产品品质获得国内外市场的普遍认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
28 / 214
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发及注册风险公司所处的体外诊断行业是技术密集型行业，具有产品更新换代快的特点。体外诊断产品研
发周期长，投资金额大，研发难度高，因此在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。
此外，根据国家对医疗器械行业的现行规定，新的医疗器械产品在研发成功后需要通过国家药监部门审批注册（或备案）后方能上市销售，而取得国家药监部门颁发的医疗器械注册证书（或
备案证书）往往需要数年的时间，若公司未来不能及时取得新产品注册（或备案）证书，可能会对公司新产品的产业化和市场推广产生不利影响。
2、技术人才流失的风险公司主要产品涉及的专业横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、光学、临床医学、生
物医学工程、医学检验等众多学科，对技术人才的要求较高，对研发人员的稳定性有较高要求。
因此，稳定的高技术人才队伍的建设对公司未来的发展至关重要。若公司人才队伍建设无法满足公司业务快速增长的需求或者发生主要技术人才流失，甚至可能导致核心技术泄密，将对公司的
新产品研发构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品价格下降的风险（1）随着技术进步加快，新产品推出速度加快，市场竞争的加剧，现有产品价格将会受到冲
击。如果公司不能有效应对上述风险因素，不能及时推出具有竞争力的新产品，则将面临现有产品价格下降的风险，导致公司盈利能力不及预期。
（2）按照国家对临床检验的现行规定，《医疗机构临床检测项目目录》中的公立医院临床检测项目实行政府限价，医院收费不得高于当地主管部门制定的最高价格，随着国家医疗改革的持
续推进，相关检测服务收费可能出现持续下降，进而间接导致公司产品价格下降。
2、经销模式风险由于体外诊断行业终端客户的分散性，公司目前采取的销售模式是以经销为主，同时兼有少
量直销。报告期内公司经销模式收入占主营业务收入比例保持在98%以上，经销模式收入是公司最重要的收入来源。目前公司经销商数量众多分布较广，若公司不能稳定保持与现有经销商的合
作关系，或公司经销商发生违规经营情况，都会直接或间接给公司的渠道销售及品牌声誉造成不利影响。
3、产品质量控制风险公司的主要产品为医疗检验仪器及配套试剂耗材产品，属于国家重点监管的领域。我国对医
疗器械产品及行业准入有较高的要求，发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》和《医疗器械召回管理办法（试行）》等法律法规，国
外对医疗器械产品质量监管也有严格的标准或要求。随着公司产量增加和新产品的推出，如果公司不能持续有效执行质量管理制度和措施，一旦发生产品质量问题，则将对公司信誉和品牌形象
造成负面影响，从而影响公司的长期发展。
29 / 214
(五) 财务风险√适用 不适用
税收优惠政策变动与政府补助可持续性的风险公司目前是高新技术企业和软件企业。享受所得税和增值税税收优惠政策。虽然公司所享受
的税收优惠政策具有一定的稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但若国家调整上述税收优惠政策，或公司及未能持续被认定为符合税收优惠条件，将对公司未来经营成果造成较大不
利影响。同时公司每年都有从政府部门获得各类补助资金，因政府补助的项目和资金力度具有不确定性，每年政府补助金额的变动对公司的业绩会有一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业监管政策风险我国对体外诊断行业实行严格的分类管理和生产许可制度，行业行政主管 部门为国家药品监
督管理局。自 2014 年以来，国家药品监督管理局陆续颁布了 《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断试
剂研发、临床试验、产品注册及监督管理等作出了具体规定。体外诊断行业相关政策仍在不断完善和调整中，政策的完善有利于该行业的有序规范和健康成长，同时也对企业提出了更高的要求。
如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，未能持续满足国家产业政策、行业准入政策以及相关标准的要求，将对公司经营产生不利影响。此外，
医疗器械行业曾出现多起涉嫌企业员工、经销商或终端医院账外暗中收取回扣、贿赂或者其他非法收益的案例。公司无法完全控制个别员工、经销商在与医疗机构及其他客户的交往中，以违反
法律法规、规范性文件及公司制度的方式，增加其个人业绩的行为。一旦上述行为发生，公司的品牌声誉可能会受损，甚至会牵连公司受到监管机构的调查，从而对公司正常业务经营造成不利
影响。
2、行业竞争风险近年来，全球体外诊断市场发展迅猛，越来越多的企业加入到竞争行列当中，竞争也越发激
烈。国外企业依靠品牌、资金以及技术实力等方面优势，在全球医疗器械市场，尤其是高端市场，
占有较高的市场占有率。同时，近年来从事医疗检验仪器及配套试剂耗材生产的国内企业发展较快，部分国内企业近年来推出了与公司产品功能相似的产品，与公司在市场上直接竞争。若未来
公司不能在技术、品牌、渠道等方面保持持续的竞争优势，或是国外企业改变经营策略，通过降价、收购等方式来提升市场占有率，都将对公司的经营及盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
实际控制人不当控制风险：目前，公司控股股东及实际控制人丁建文先生持有公司2,599.71万股份，占公司38.23%的股份，为公司第一大股东和实际控制人。丁建文先生现任公司董事长兼
总经理，直接影响公司重大经营决策，且提名了多位董事会成员。若其在行业发展方向、公司发展战略上的判断出现较大失误，将对公司未来经营及发展造成重大不利影响。
五、报告期内主要经营情况请见本节之“一、经营情况的讨论与分析”。
30 / 214
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 200,305,925.13 196,774,016.32 1.79营业成本 86,663,672.64 90,808,232.96 -4.56
销售费用 59,215,678.82 54,333,297.77 8.99管理费用 16,349,080.34 15,503,557.05 5.45
财务费用 -282,155.60 -396,170.98 -28.78研发费用 27,720,902.20 33,078,377.41 -16.20
经营活动产生的现金流量净额 22,730,135.57 29,739,892.63 -23.57投资活动产生的现金流量净额 -83,000,630.36 -87,706,325.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,800,000.00 -20,400,000.00 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长主要系：（1）随着国内终端医院装机仪器数量的逐步
增长，对试剂耗材的销售增长起到了一定的拉动作用；（2）报告期医院就诊病人和临床检测标本量有所回升，试剂及耗材产品销量开始恢复增长。
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降主要系：（1）公司从研发、采购、生产制造等方面采取一系列降本增效措施，产品成本有所下降；（2）随着高毛利率的试剂及耗材产品销量开始恢复
增长，公司综合结构成本下降；
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长主要系：公司加大了产品推介及市场宣传力度，导致参展费及业务宣传费同比增加；公司差旅费补助标准提高及疫情过后出差增多，导致差旅费同比
增长。
管理费用变动原因说明：管理费用同比增长主要系公司场地规模扩大，折旧水电等固定费用随之增长。
财务费用变动原因说明：财务费用变动的主要原因系利息收入的减少。
研发费用变动原因说明：研发费用变动主要系：2022年公司研发投入相对较大，2023年公司研发项目与2022年有所差异，研发项目所支出的临床试验费、注册费等费用同比减少，研发费用下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系预收货款及政府补助减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额变动主要系利用闲置资金购买的理财产品净额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系2023年度公司根据股东会决议进行了2022年度的利润分配，分配方案为每10股派1元，分红总金额为680万元，而2022年度执行的2021年度
的利润分配政策为每10股派3元，分红总金额为2040万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现主营业务收入19,686.99万元,较上年同比增长2.30%；公司发生主营业务成本 8,506.61万元,较上年同比下降4.96%；主营业务毛利率56.79%，较上年同期增加3.3个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
31 / 214
增加3.30医疗器械 196,869,875.64 85,066,080.08 56.79 2.30 -4.96
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
增加4.2个仪器 54,106,423.04 47,531,292.04 12.15 -8.59 -12.76
百分点减少1.11
试剂 110,540,543.68 27,454,562.63 75.16 4.39 9.27个百分点
增加4.87耗材 32,222,908.92 10,080,225.41 68.72 17.74 1.88
个百分点增加3.30
小计 196,869,875.64 85,066,080.08 56.79 2.30 -4.96个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
年增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.64境内 185,965,107.60 81,052,843.09 56.42 3.67 -4.32
个百分点减少0.06
境外 10,904,768.04 4,013,236.99 63.20 -16.48 -16.34个百分点
增加3.30小计 196,869,875.64 85,066,080.08 56.79 2.30 -4.96
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增年增减（%）
减（%） 减（%）
提高3.32经销 194,478,662.09 83,910,296.28 56.85 2.64 -4.69
个百分点提高1.18
直销 2,391,213.55 1,155,783.80 51.67 -19.44 -21.36个百分点
增加3.30小计 196,869,875.64 85,066,080.08 56.79 2.30 -4.96
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分产品说明：报告期内仪器实现营业收入较上年减少8.59%，试剂实现营业收入较上年增长4.39%，耗材实现营业收入较上年增长17.74%，主要原因为：受市场竞争及医保政策的影响，仪
器销量及价格有所下降，导致仪器整体收入减少，但市场存量仪器持续增加，因此配套试剂和耗材销量上升。
公司以境内销售为主，境内收入占比为94.46%，境外销售收入占比为5.54%。
公司目前采用以经销为主的销售模式，同时兼有少量直销，其中经销收入占比为98.79%，直销收入占比为 1.21%，未来随着公司民用产品品种增多和市场推广力度的加大，直销金额和比例
将会呈逐渐增大趋势。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
32 / 214
诊断仪器 台 1,500 1,476 313 -4.58 -3.4 63.02小型半自
动化仪器 台 535 773 96 404.72 280.79 -70.4673系列
试纸条 条 52,162,983 47,080,893 3,532,084 9.94 6.57 -15.86水剂 升 233,225 219,010 6,067 3.52 3.55 -32.38
检测试剂人份 9,188,907 8,019,130 436,123 12.43 22.24 -2.7
盒计数板 人份 10,318,050 8,818,400 303,850 18.87 24.45 -18.44
一次性使用粪便采 人份 14,064,650 13,582,550 596,500 5.58 21.15 -59.77
集器一次性使
用尿液采 人份 4,380,480 4,396,400 220,240 57.18 60.8 -13.04集器
产销量情况说明报告期内主要受市场竞争及医保政策的影响，仪器产销量出现小幅下滑，库存量增加；小型
半自动化仪器73系列以及尿液分析试纸条受合作伙伴需求量增长的影响，产销量随之增长；由于公司仪器产品市场保有量持续增加，配套试剂、耗材产销量总体呈现增长态势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 58,089,438.96 68.29 63,657,642.24 71.12 -8.75制造费用 15,162,314.29 17.82 14,880,919.38 16.63 1.89
医疗器械 直接人工 8,674,160.54 10.20 8,225,495.68 9.19 5.45运费 3,140,166.29 3.69 2,741,071.40 3.06 14.56
小计 85,066,080.08 100 89,505,128.70 100.00 -4.96分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 37,973,050.73 79.89 44,857,206.98 82.33 -15.35 注1
制造费用 6,158,109.08 12.96 6,641,534.90 12.19 -7.28仪器 直接人工 2,838,194.23 5.97 2,400,495.68 4.41 18.23 注2
运费 561,938.00 1.18 586,931.46 1.08 -4.26小计 47,531,292.04 100.00 54,486,169.02 100.00 -12.76
试剂 直接材料 16,096,811.39 58.63 14,794,164.45 58.88 8.8133 / 214
制造费用 6,061,093.45 22.08 5,539,292.18 22.05 9.42直接人工 3,473,897.12 12.65 3,239,371.93 12.89 7.24
运费 1,822,760.67 6.64 1,551,727.37 6.18 17.47 注3小计 27,454,562.63 100.00 25,124,555.94 100.00 9.27
直接材料 4,019,576.84 39.88 4,006,270.81 40.49 0.33制造费用 2,943,111.76 29.20 2,700,092.30 27.29 9.00 注4
耗材 直接人工 2,362,069.19 23.43 2,585,628.06 26.13 -8.65 注5运费 755,467.62 7.49 602,412.57 6.09 25.41 注6
小计 10,080,225.41 100.00 9,894,403.74 100.00 1.88注：注1：仪器产品直接材料变动主要原因系1.仪器产销量有所下降；2.技改降本及采购降本推
动产品材料成本的降低。
注2：仪器产品直接人工变动主要原因系报告期内技改产品较多，转产期人工成本相对较高。
注3：试剂产品运费变动主要原因为换货运费增加。
注4：耗材产品制造费用变动原因系投入自动化生产线，水电折旧费增加。
注5：耗材产品直接人工变动原因为投入自动化生产线，人工成本降低。
注6：耗材产品运费变动原因为随着销量上升，发货次数增加。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,376.45万元，占年度销售总额17.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否与上市
占年度销售总额序号 客户名称 销售额 公司存在关
比例（%）
联关系1 杭州甬峰贸易有限公司 16,123,411.99 8.19 否
2 湖南速检生物科技有限公司 5,311,863.89 2.70 否3 济南维和经贸有限公司 4,303,097.04 2.19 否
4 合肥赛力斯医疗科技有限公司 4,024,168.28 2.04 否5 瀚达（广州）生物技术有限公司 4,002,001.78 2.03 否
合计 / 33,764,542.98 17.15 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
34 / 214
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,415.15万元，占年度采购总额23.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 麦克奥迪实业集团有限公司 3,820,468.95 6.30 否2 深圳市佳怡鑫邦五金制品有
3,172,637.07 5.23 否限公司
3 湖南同正精密制造有限公司 2,741,627.91 4.52 否4 东莞市浩瑞五金科技有限公
2,373,394.22 3.91 否司
5 湖南协弘机械有限公司 2,043,353.86 3.37 否合计 / 14,151,482.01 23.32 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期期 本期期末
本期期末末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的比例的比例 动比例
（%）
（%） （%）
购买理财货币资金 82,800,209.95 14.87 149,876,829.44 27.27 -44.75 产品未到
期增加35 / 214
购买债券交易性金融资产 5,006,649.57 0.90
理财产品应收账款 6,352,269.38 1.14 7,798,583.41 1.42 -18.55
应收票据应收款项融资 371,100.00 0.07 348,325.00 0.06 6.54
增加预付货款
预付款项 2,820,136.94 0.51 4,121,455.71 0.75 -31.57减少
应收房租款 等 减
其他应收款 1,432,081.27 0.26 2,779,528.30 0.51 -48.48少,坏账
计提增加存货 43,008,101.21 7.73 41,953,545.79 7.63 2.51
未到期的银行理财
其他流动资产 151,621,637.04 27.24 128,730,775.62 23.42 17.78 产品及其应收利息
增加未到期大
额存单及债权投资 66,706,465.75 11.98 10,009,945.21 1.82 566.40
应收利息增加
部分出租投资性房地产 11,677,181.30 2.10 9,141,320.01 1.66 27.74
厂房转入在建工程
固定资产 138,220,475.94 24.83 145,252,077.26 26.43 -4.84完工转固
在建工程在建工程 14,485,888.98 2.60 17,675,521.66 3.22 -18.05
完工转固无形资产 20,761,859.89 3.73 20,515,729.81 3.73 1.20
开发支出 2,152,935.17 0.39 1,897,291.10长期待摊费用 4,612,800.32 0.83 5,049,016.54 0.92 -8.64
递延所得税资产 1,157,595.64 0.21 1,309,299.61 0.24 -11.59其他非流动资产 3,162,796.40 0.57 3,195,112.40 0.58 -1.01
应付货款应付账款 6,581,129.74 1.18 8,266,246.96 1.50 -20.39
减少预收房屋
预收账款 49,590.00 0.01租赁款
合同负债 25,254,865.22 4.54 28,621,634.58 5.21 -11.76计提年终
应付职工薪酬 10,088,272.05 1.81 10,689,721.20 1.94 -5.63奖增加
主要为应交增值税
及 城 建应交税费 2,745,476.67 0.49 4,585,462.14 0.83 -40.13
税、教育费附加减
少其他应付款 8,185,719.51 1.47 7,615,011.83 1.39 7.49
其他流动负债 3,106,961.66 0.56 3,538,015.03 0.64 -12.18递延收益 10,834,483.30 1.95 11,218,641.64 2.04 -3.42
其他说明无
36 / 214
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产368,621.67（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.07%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析参见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
37 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动交易性金融资产 6,649.57 5,000,000.00 5,006,649.57
应收款项融资 348,325.00 742,100.00 719,325.00 371,100.00合计 348,325.00 6,649.57 5,742,100.00 719,325.00 5,377,749.57
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
38 / 214
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 公司性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
医疗器械产品的开爱威医疗 全资子公司 1,000.00 15,569.67 4,096.70 2,896.49 573.07
发、制造及销售医疗设备和其他商
美国爱威 全资境外子公司 10.00（万美元） 36.86 -59.74 0 -12.04品的贸易
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用随着我国医疗器械行业的快速发展，国内体外诊断产业研发、生产技术水平的不断提升，国
内涌现出多家能够在技术和产品方面与同行业大型跨国公司竞争的体外诊断企业，国产体外诊断产品在国内外市场中份额正在逐步增加。近年来，国内相关行业呈现如下发展趋势：
1、人工智能+医学检验深度融合经过了近百年的发展，我国的检验医学从早期的手工检验时代，逐步演变到了半自动化分析
及全自动化分析的时代，目前正朝着全实验室检验自动化和实验室信息化的方向发展。其中，人工智能技术与现代检验医学技术的深度融合应用将会是未来检验医学发展的重要方向。在显微镜
自动镜检领域，借助自主学习、深度学习技术可以实现形态学自动识别与审核。目前相关技术已成熟运用于尿液、粪便、白带等标本的细胞、微生物形态学自动检验。随着数字图像数据库的继
续扩大及算法的持续改进，设备的识别精度、准度、速度获得持续提升，从而推动显微镜自动镜检技术在血细胞、体液细胞、脱落细胞、病理切片等不同标本形态学检验中的快速拓展与应用。
2、检验结果通用化、标准化随着国家医改的不断深入及检验结果标准化程度的进一步提升，为了减少跨医院重复检验带
来的医疗资源浪费及患者诊断效率低下的问题，未来医疗机构间互认检验结果将会是行业发展的必然趋势。
通过对整个检测系统，包括质控物、检验仪器、试剂、操作人员及操作流程进行标准化验证，
为检验结果的准确性提供重要支撑，以便于将检验结果追溯到标准的参考物质，是医学检验标准化的重要途径。未来能否建立标准的质量控制体系将成为体外诊断企业重要竞争优势。
3、系统封闭趋势增强按照仪器是否指定搭配试剂、耗材，体外诊断设备可以分为开放式系统和封闭式系统两类：
开放式系统是指体外诊断仪器允许使用非指定厂商生产的试剂、耗材，封闭式系统则要求相关仪器必须限定使用仪器原厂生产或指定厂商生产的试剂、耗材。
随着体外诊断行业对检验精度及效率要求的提升，封闭式系统下检验仪器研发过程中，相关试剂、耗材的研发多同时进行，其配套使用的专业性更强、检验准确度更高，同时，体外诊断仪
器与试剂、耗材形成封闭式系统也会给生产企业带来更稳定的盈利空间，从而推动封闭式系统成为体外诊断行业未来发展的重要趋势。
4、行业集中度逐渐提高体外诊断行业属于技术密集型行业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、
临床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，其具有产品技术含量高、
研发资金投入大、开发周期长、生产工艺流程复杂、质量控制要求高等特点，对参与市场竞争的企业提出了较高的资金及技术实力要求，且随着我国体外诊断行业发展不断成熟，医疗卫生机构
及大众对体外诊断技术及产品的认知进一步加强，推动相关产品和技术迭代速度加快，促使一些产品研发能力不足、核心技术欠缺的体外诊断企业在市场竞争中被淘汰，推动行业市场向技术实
力及资源优势更强的企业集中。
此外，随着我国不少体外诊断企业登陆资本市场，在资本助力下行业内横向并购步伐加快，
推动行业集中度逐步上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司发展战略为：面向全球各类医疗卫生机构的体外诊断设备需求及日益增长的家庭即时检测需求，全面推动各类医疗检验仪器及相关诊断试剂、耗材的研发和产业化，初步形成多样化的产
品组合，使公司的研发、生产和销售能力迈上一个新的台阶。
1、丰富产品组合，形成新的利润增长点公司根据政策导向和市场需求对产品组合进行合理规划，在医疗检验仪器领域逐步形成适用于
各级医院、基层医疗卫生机构及家庭和个人用户需求的产品组合。一方面，继续深耕医疗检验仪器领域，对公司现有尿液、粪便、生殖道分泌物等检验产品进行持续技术改进和升级，进一步提
升产品质量与性能，丰富产品型号；同时大力研发新产品和新技术，重点在尿液检验、血液检验、
40 / 214
体液检验、妇科检验和病理检验等领域研发一批新产品和新技术；针对已有产品和终端用户检测需求，公司还在通过搭建荧光免疫、化学发光、分子诊断等技术平台，新增开发更多试剂和仪器
产品，进一步丰富检验项目，提高已有市场产品的检测项目附加值，增强公司盈利能力、综合竞争实力及抗风险能力。另一方面，重点开发基层医疗和民用医疗检测市场产品。公司针对基层医
疗市场，开发设计了小型化多功能检测仪器类产品以及相关配套试剂耗材，以满足这个市场需求。
民用医疗检测市场方面，公司已推出多种家用尿液检验、粪便检测、妇科检验、辅助生殖、慢病检测等POCT产品，部分产品已实现小规模销售。基层和民用医疗市场将是公司发展的重点方向之
一。
2、增强自主研发和技术创新实力，提升公司核心竞争力公司自成立以来，坚持走自主创新的技术研发之路，秉承“成熟一代、预研一代、展望一代”
的总体布局，积累了一批核心技术，具备了较强的技术优势和研发实力。公司未来将继续以市场需求为导向，以现有技术储备为基础，重视研发投入，不断改善研发条件、完善研发体系、优化
研发流程、引进高科技人才和设备，形成可持续的自主研发和技术创新能力。不断增强自主研发和技术创新实力，提升公司核心竞争力。
3、拓展营销渠道网络，建设远程运维网络国内市场方面，继续完善现有营销渠道网络，进一步提高国内市场占有率。一方面，充分利用
已开发的经销商渠道资源，加大市场推广和终端客户营销力度，协助骨干经销商发展下级分销网络，实现产品销售收入最大化；另一方面，根据区域市场情况和公司新产品投放计划，加大经销
商开发力度，吸引销售实力强、渠道资源丰富、信誉良好的经销商加盟，使公司营销渠道网络在国内市场的覆盖面更广，营销能力更强。
国际市场方面，在重点对已覆盖的国外市场进行进一步深入挖掘的同时，积极开拓新市场。一方面要充分利用公司产品的技术领先优势，通过参加全球学术会议和产品博览会等方式，全方位
推进公司品牌建设，大力提升品牌知名度；另一方面要逐步在海外设立营销分支机构，大幅提升海外市场营销能力及售后服务水平。公司将搭建体外诊断全生命周期的远程运维云平台，针对诊
断产品终端采购商提供低成本的物联网接入改造方案，为客户提供设备生命周期的管理系统平台，
实现设备采购、投入、运行、维修、升级、报废全生命周期的可视化管理，并提供一整套在线监控预警方案和设备维修知识库，通过平台导出设备运行报告为产品改进提供指导，公司可以主动
为下游客户提供主动售后服务。
4、加强人才队伍建设为适应未来公司业务规模的快速发展，公司制定了相应的人力资源发展计划，使公司业务有充
足的人力资源支持。一是通过多种渠道引进各岗位所需人才，改善人才结构，形成多层次人才梯队；二是建立科学化、规范化和常态化的人力资源培训体系，通过岗前培训、定期培训、管理层
和业务骨干讲座等多种形式不断提高员工的业务技能；三是积极探索建立对各类人才有持久吸引力的绩效考核体系和激励机制，建立人力资源合理流动机制，充分调动广大员工的积极性、主动
性和创造性；四是增强团队凝聚力，实现人力资源的可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、市场营销工作（1）加强市场营销团队建设。公司将加大销售投入，适当扩充营销队伍，并加强对营销人员
的培训和管理，同时制定具有激励性的薪酬绩效方案，构建一个更具战斗力的市场营销团队；（2）
加大老产品的市场开拓。针对尿液检测、粪便检测、妇科分泌物检测三条产品管线，一方面加大对存量市场的开拓，针对公司已有用户，采取换机升级、仪器上量等手段扩大存量市场销售；另
一方面做大增量市场，特别是针对近年来推出的粪便检测产线、生殖道分泌物检测产线，通过更优的销售政策，加大产品销售和进院力度，快速提高仪器产品新增用户数和装机台数，提高市场
渗透率和市场占有率，为后续拉动配套试剂、耗材的销售打下基础；（3）加大全自动血细胞形态学分析流水线、生殖道分泌物检验系列产品、多功能化免分析仪等新产品的销售力度，形成新的
利润增长点。
2、技术研发工作41 / 214
