十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 280,017,580.69 201,505,264.51 -78,512,316.18 2,493,695.02其他权益工具投
105,926,516.71 131,615,414.24 25,688,897.53 -资
其他非流动金融948,746,931.52 378,605,753.43 -570,141,178.09 30,936,378.99
资产合计 1,334,691,028.92 711,726,432.18 -622,964,596.74 33,430,074.01
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业。紧紧围绕创新
生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，相关的体外诊断试剂及仪器是公司的主要产品；生物创新药领域是公司通过孵化并参股公司实施的重要战略布局。
报告期内，公司实现营业收入51,090.00万元，同比下降6.74%；相比2023年扣除非常规检测业务后的营业收入，2024年营业收入增长23.10%；公司常规业务仍保持了持续稳定的增长，这
主要得益于公司加大推广力度，深挖行业潜力，做大上量产品和聚焦特色优势产品等举措。
在常规诊断业务的技术平台方面，磁微粒化学发光法业务实现营业收入40,410.97万元，同比增长26.15%，其中：（1）大发光平台（C2000、C3000等C系列试剂及仪器）实现营业收入16,592.25
万元，同比增长50.65%；（2）小发光平台（MQ60系列单人份试剂及仪器）实现营业收入23,818.72万元，同比增长13.31%；磁微粒化学发光技术平台营业收入占常规业务诊断营业收入的比例从上
年度的80.07%增长到86.54%。
具体如下：
单位：万元营业收入分区域情况
分区域 2024年度 2023年度 收入增幅国外 4,236.60 3,888.81 8.94%
国内 46,853.40 50,894.81 -7.94%合计 51,090.00 54,783.62 -6.74%
常规业务诊断营业收入分技术平台情况分技术平台 2024年度 2023年度 收入增幅
磁微粒化学发光法 40,410.97 32,034.47 26.15%其中：大发光平台（C2000、C3000等C系列试
16,592.25 11,013.98 50.65%剂及仪器）
小发光平台（MQ60系列试剂及仪器） 23,818.72 21,020.49 13.31%上转发光法 4,207.90 5,563.28 -24.36%
其他方法学 2,076.48 2,411.02 -13.88%合计 46,695.35 40,008.77 16.71%
报告期内，公司基于“未来技术研究院”，持续聚焦创新发展理念，探索前沿科技，不断拓展公司战略布局；一方面，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑
12/277
健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”；另一方面，积极布局抗体药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。基于健康中国发展战略，专注从诊断到
治疗的发展战略。主要工作如下：
（一）业务发展及布局方面，专注从诊断到治疗的发展战略
1、立足“创新诊断、价值检验”理念，构建全场景创新诊断技术平台（1）拓展独创自主知识产权糖捕获技术平台
公司基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖捕获技术平台，深耕液体活检的糖捕获检测技术，完成在糖链异常蛋白捕获检测技术、糖链外泌体捕获及外泌体核酸和蛋白检测技术的重大
成果突破和战略布局，积极拓展公司在“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”的前沿技术布局。具有核心自主知识产权的
“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“全球突破性技术战略新品：外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，突破外泌体的有效捕捉和纯化的核心技术难题，率先实现了外泌体提取
纯化从手工到全自动化的巨大飞跃，已获得国际、国内双专利，凭借原创性和创新性，跻身国际前沿技术第一梯队。
报告期内，公司基于原创性糖链外泌体捕获技术GIyExo-Capture®平台和生物信息AI技术，
开发的胰腺癌血清细胞外囊泡microRNA检测试剂盒（PCR荧光探针法）继肝癌、胃癌诊断试剂盒后，成功获得注册检验报告；肝癌外泌体检测试剂盒及配套软件完成全国多中心临床试验入组；
下一步将重点推进临床试验、注册审批和推广应用，对于糖捕获外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。此外，公司持续完善糖链异常蛋白捕获检测技术，加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异
质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、
AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）
为核心的C-GALAD肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施；公司与中国肝炎防治基金会和
中国健康促进基金会联合成立“国人肝健康工程”，结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”。
（2）试剂通用的小型及大型磁微粒化学发光技术平台报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术研发，新获批磁微粒化学发光产品注册证29
项；构建了完善的“急诊检验(STAT)整体解决方案”，实现化学发光“单人份+全血+10min完成检测”的STAT检测新突破，用于急诊科的心血管及炎症检测；细胞因子检测产品总数达到13项，
完善了细胞因子检测项目；全力攻克小分子夹心法核心原料的瓶颈，实现应用化学发光技术检测小分子产品的颠覆性创新，相比传统的检测方法产品灵敏度更高，结果更精准，实现了全面、多
维度的提升；C6000全自动化学发光免疫分析仪检测通量达600T/小时，实现了快速检测、可联机、
试剂耗材智能加载，有效完善公司C系列大发光竞争优势，公司C3000、C6000等C系列大发光平台是目前国内唯一实现糖捕获技术全自动检测的仪器平台，也是肝癌三项检测通量最高的化学发
光免疫分析仪，通过国人肝健康工程等独家及特色项目，建立差异化竞争优势，促进化学发光产品在医疗机构的推广应用。公司通过持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光、全自动化学发
光等核心技术，已获得医疗器械注册证书133项，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。
（3）高灵敏上转发光技术平台报告期内，公司“氯胺酮头发检测试剂盒（上转发光法）、甲基安非他明头发检测试剂盒（上
转发光法）”获得国内同类首款三类医疗器械注册证，标志着公司在毒品检测领域的科技实力跃升新高度；基于小分子夹心法原理的25-羟基维生素D测定试剂盒（上转发光法）获批医疗器械
注册证，适合微量全血检测，灵敏度更高，结果更精准。公司上转发光技术在国际上率先实现产业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临床诊断及生物安全领域，荣获2015年
国家技术发明奖二等奖；上转发光技术灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，
可以满足不同临床检测需求；公司基于上转发光技术平台持续研制了多种生物安全检测试剂，覆13/277
盖生物安全、食源性致病菌、真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、口岸、食药监、粮食饲料企业等，凭借过硬的质量、先进的技术和良好的企业
信誉，公司的公共安全类产品获得了用户的高度认可；公司公共安全产品多次应用于奥运会、世博会、国庆阅兵、APEC会议、金砖国家峰会等国家重大活动的安保工作。
（4）基于多组学的癌症筛查DNA甲基化技术平台公司参股公司翺锐生物，聚焦定位为“消化道肿瘤甲基化筛查领先企业”，充分发挥ctDNA
甲基化技术与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，通过多组学肿瘤标志物联合检测，结合高性能人工智能机器学习分析算法，打造基于多组学技术平台的ctDNA甲基化技术，加大对肿瘤早筛
早诊领域的拓展。报告期内，翱锐生物基于ctDNA甲基化和蛋白标志物的“qPCR+化学发光”双技术检测平台，已成功研发出肝癌、胃癌、食管癌、肠癌、胰腺癌等多个单癌种早筛早诊产品及覆
盖五大常见消化道肿瘤的多癌联检产品“消为安”。翺锐生物的“消为安”和肝癌早筛产品“利为安”分别荣获“2023年度肿瘤标志物创新技术/产品奖”二等奖和三等奖。截至目前，翺锐生
物已完成了肝癌诊断产品以及配套独立分析软件的三类医疗器械注册申请，目前正在技术审评阶段。翱锐生物利为安®—肝癌多基因甲基化+蛋白多组学筛查试剂及配套分析软件获得美国食品药
品管理局(FDA)“突破性医疗器械”（Breakthrough Device Designation）认定。
2、布局生物创新药，打造从诊断到治疗的发展战略公司基于“未来技术研究院”，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，并通过参股公司舜
景医药、智源生物、尧景基因等积极布局抗体药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，差异化聚焦心脑血管方向的管线布局，打造从诊断到治疗的发展战略。
报告期内，在生物创新药领域，公司的重要参股公司舜景医药通过源头创新来开发 FIC（First-In-Class，同类首创）、BIC（Best-In-Class，同类最优）的药物或差异化开发有价值
的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，其中5项已完成分子发现，1 项已经完成分子确认，1 项正在开展 Ib 期临床试验；获得5项发明专
利授权。截至目前，创新药SGC001临床试验申请（IND）已先后获得美国食品药品监督管理局（FDA）
及国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）的临床批准。
公司参股公司智源生物专注于神经退行性疾病相关的生物创新药和诊断试剂研发，其自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性抗体AA001，已
于2024年11月获得国家药品监督管理局（NMPA）同意开展“阿尔茨海默病(AD)源性轻度认知障碍及轻中度AD”适应症的临床试验，现正开展I期临床试验。同时智源生物在神经退行性疾病方
面布局多条产品管线，开发多款创新性药物，正在开展临床前研究。
公司重要参股公司尧景基因致力于siRNA小核酸药物提供一流递送解决方案，研发突破性肝外靶向递送技术平台，已经实现多个部位的递送。平台具有高效、长效、精准、低毒的优势，有
望为肝外靶点疾病提供更广泛的治疗策略，具有巨大的市场应用潜力。尧景基因已申请专利20项，递交4项专利优先权，授权专利 11项，其中PCT专利1项。尧景基因以创新生物技术为核
心，自主创新，坚持做世界一流的国产创新药，为患者提供精准、高效的药物治疗方案。
3、立足生物技术优势，拓展生物技术原料及AI创新药服务业务（1）引进和创新多项先进技术，有效提升生物技术原料品质和效能
报告期内，通过对单B细胞抗体制备技术的全链条革新，从单个B细胞中直接分离并扩增抗体基因，完美保留重链和轻链的天然配对关系，具备高通量筛选、高特异性以及全人源化等显著
优势，成功开发了多个小分子双抗体夹心法试剂的核心原料，取得了显著成果，为小分子双抗体夹心法试剂的开发提供了高效的技术支持；基于噬菌体展示技术，构建高质量、超大容量的噬菌
体全人源合成抗体库，总库容量高达1.6×10¹¹，具有极高的正确率和多样性，直接进行全人源抗体筛选，显著缩短了抗体筛选周期，成功筛选出多个针对样本中含量较低的检测指标的核心原
料；实现昆虫-杆状病毒蛋白表达技术平台的创新与突破，通过结构仿生性、安全性、高效表达能力和免疫激活优势，成为新一代诊断试剂开发的核心驱动力，突破了传统抗原制备在构象保真度、
免疫原性、生产效率和复杂性上的技术瓶颈，成功实现了多个多次跨膜蛋白的高效表达；通过引14/277
进和创新，有效提升公司生物技术原料的核心竞争力，为公司持续创新和市场拓展提供了坚实的技术基础。
（2）成立“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”，让AI技术加速新药研制报告期内，围绕药物开发源头创新的关键环节，“X-Gen AI新药发现与设计中心”通过先进
的AI技术与多模态模型，已成功自主开发和搭建了TargetSeek靶点发现平台和囊括抗体、小核酸、多肽类的生物分子AI设计平台。“Target Seek靶点发现平台”通过整合公共知识库及多类
型组学数据构建疾病相关知识图谱，结合多种统计推断及网络分析方法，为发现全新靶点奠定基础；从不同角度评估候选靶点的生物学相关性、遗传学证据、进化保守性以及与疾病的潜在联系，
为创新药企业提供高质量的候选靶点综合评估服务。生物分子AI设计平台，包含SuperS药物活性预测集成系统以及药物脱靶风险评估系统，提供药物序列及修饰方式的自动化设计，以及提供
全局最优的突变优化策略，生成优化的分子序列和结构，结合进化信息采用干湿实验相结合的方法加速分子确认的过程，大幅压缩药物候选分子的发现周期。以上平台均搭载了公司自主研发的
核心算法，并在公司自有产品管线上验证具有优于或等效于同类算法的性能。“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”将进一步丰富和推进公司抗体药物及核酸药物研发管线；还将与国内外多家
知名科研机构和高校展开合作，共享数据资源，提高研发效率，共同探索AI技术在生物医药领域的深度应用，为更多生物创新药研发机构或药企提供智能化设计解决方案，促进整个医药产业的
协同创新发展，为行业带来更多的科技创新和药物研发的突破，推动医疗健康事业不断迈向新的高度。
（二）在研发方面，持续高投入研发成果丰硕报告期内，公司基于现有核心技术平台，聚焦临床诊断需求和生物创新药发展趋势，不断进
行技术创新、研发新产品，完善产品菜单。公司持续加大研发投入，2024年，公司研发累计投入11,331.12万元，占营业收入的22.18%。
报告期内，公司新增授权专利6项，其中发明专利3项、实用新型专利3项；新增国内医疗器械注册证/备案证61项；新增国外认证192项。截至报告期末，国内外医疗器械注册证/备案证，
累计已达867项（其中国内263项、国外604项）。
1、临床诊断产品研发报告期内，公司新增国内医疗器械注册证/备案证61项，其中三类医疗器械注册证4项（仪
器1项）、二类医疗器械注册证51项（仪器2项）。公司独创专利技术的，创新的糖链外泌体癌症早筛技术平台转化的第一个肝癌外泌体检测试剂盒及配套软件完成全国多中心临床试验入组；
胰腺癌血清细胞外囊泡microRNA检测试剂盒（PCR荧光探针法）获得注册检验报告。公司构建AI智能检测模型，开发了更适合国人的C-GALAD模型肝癌风险预警模型，科学守护国人肝健康。公
司全力攻克核心原料的瓶颈，集中优势资源进行小分子项目的高灵敏、高准确性的技术攻关，基于小分子夹心法原理研发的25-羟基维生素D测定试剂盒（上转发光法）实现了颠覆性创新，在
灵敏度、特异性、稳定性等性能方面相比传统检测方法，实现了全面、多维度的提升。获批10项STAT急诊模式产品的注册证书，构建了完善的“急诊检验(STAT)整体解决方案”，实现化学发
光“单人份+全血+10min完成检测”的STAT检测新突破，聚焦全血检测中的高性能和高价值标志物，用于急诊科的心血管及炎症检测。细胞因子达到13项，能够更早、更全、动态反应免疫状态。
“氯胺酮头发检测试剂盒（上转发光法）、甲基安非他明头发检测试剂盒（上转发光法）”是国内首款获得医疗器械注册证用于药物滥用检测的毒品头发检测产品。新上市的全自动化学发光免
疫分析仪C6000，检测速度高达600测试/小时，实现了糖捕获技术全自动检测的快速升级，试剂耗材智能加载等，构筑差异化竞争优势。
2、生物创新药相关产品研发报告期内，公司持续深化 "诊断+创新药" 双轮驱动战略，通过重要参股公司舜景医药、尧景
基因、智源生物等创新药企，构建差异化创新药管线，聚焦抗体药物与核酸药物两大核心领域。
公司重点围绕心脑血管治疗战略进行布局，已形成了舜景医药处于临床研究中的全球首款心梗急救抗体药SGC001、智源生物处于临床研究中的AD治疗抗体药物AA001，以及尧景基因的肝外靶向
小核酸药物递送平台的第一波成果。
15/277
3、生物技术原料及AI创新药服务业务研发报告期内，公司引进和创新多项先进技术，实现了单B细胞抗体制备技术的全链条革新，构
建了总库容量高达1.6×10¹¹的高质量、超大容量的噬菌体全人源合成抗体库，通过结构仿生性、
实现了昆虫-杆状病毒蛋白表达技术平台的创新与突破，有效提升生物技术原料品质和效能，提升公司生物技术原料的核心竞争力；公司累计设计开发超过百种的生物技术原料，提供高品质的原
料与整体解决方案。
报告期内，围绕药物开发源头创新的关键环节，“X-Gen AI新药发现与设计中心”通过先进的AI技术与多模态模型，已成功自主开发和搭建了TargetSeek靶点发现平台和囊括抗体、小核
酸、多肽类的生物分子AI设计平台；以上平台均搭载了公司自主研发的核心算法，并在公司自有产品管线上验证具有优于同类算法的性能，共同探索AI技术在生物医药领域的深度应用，为更多
生物创新药研发机构或药企提供智能化设计解决方案，促进整个医药产业的协同创新发展，为行业带来更多的科技创新和药物研发的突破，推动医疗健康事业不断迈向新的高度。
4、承担的课题项目公司新增及持续承担项目课题累计12项，包括：“十四五”国家重点研发计划5项、国家自
然科学基金1项、北京自然科学基金1项、首都卫生发展科研专项2项、河北省重点研发计划项目1项、河北省创新能力提升计划项目1项、河北省科技重大专项项目1项。此外，公司还先后
承担并结题国家科技部“国家863计划”，国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项（1项为牵头单位），北京市科委科技专项等国家级、省部级课题20余项。
（三）对外合作方面，积极推进科研院校和医院产学研合作公司充分发挥与科研院校的合作优势，与军事医学科学院、厦门大学、北京大学、中国药科
大学、河北医科大学、北京协和医院、北京医院、首都医科大学附属北京地坛医院、首都医科大学附属北京佑安医院、首都医科大学附属北京友谊医院、北京肿瘤医院等达成科研合作，同时加
强X-Gen新药发现与设计研究中心、博士后科研工作站、北京市企业技术中心的建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
公司与智源生物、舜景医药共同发起成立“国人脑健康工程”联合实验室，是公司深化脑健康相关疾病诊断、治疗领域布局的又一重要里程碑事件；同时，公司与北京安泰心血管医学研究
院合作共建“心血管疾病生物创新药研发中心联合实验室”聚焦心血管领域抗体药、核酸药等生物创新药的研发，实现优势互补，为公司开拓新的增长方向。
（四）市场营销方面公司重视营销体系建设，拥有专业、稳定的营销管理核心团队，并特别注重员工素养及相关
技能培训，注重团队的长期建设。报告期内，公司持续完善营销管理体系；第一，提升信息化，
不断升级完善CRM客户关系管理系统，打通订单、商务及销售行为管理，并贯通了CRM与ERP之间的数据通道，规范营销人员的行为及数据管理；第二，培训规范化，不断通过外部咨询、内部
培训等方式提高员工素养及能力；第三，拓展国际化，不断根据市场变化及公司产品特点完善营销战略，分别建立国际、国内两个专业的市场营销管理团队；第四，战略精准化，基于公司小型
化学发光、上转发光平台成立面向基层医疗机构的基层事业部，和基于肝癌三项为特色产品的高通量化学发光平台成立面向大型医疗机构及体检中心的健康管理事业部。
报告期内，公司积极利用线上、线下资源组织多种多样学术论坛及市场推广等活动，并参加国内外各类大型医疗展会，报告期内累计组织、参加全国性行业会议32场、 区域级会议58场、
招商沙龙16场、线上论坛13场，海外展会8场。
（五）生产方面报告期内，公司始终坚持“质量决定企业生死”的核心理念，依据ISO9001、ISO13485、AEO、
欧盟IVDR、SGS等国际管理体系标准，和《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等国家标准的要求建立了完善的质量体系，打造了符合
最新国际水平的智能信息化质量管理系统，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，持续促进质量提升。通过进一步完善廊坊生产运营基地的建设，重
16/277
视生产制造人才的吸纳与培养，大力促进精益生产、持续改善；持续引入自动化生产线、提高产品生产的自动化、智能化、信息化的能力；提升精细化管理能力，进一步提高廊坊生产基地的生
产效率，实现京津冀协同发展；并通过研采协同、转化提升、不断优化生产过程，提高产品质量，
优化控制成本；切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。公司“全流程数智化的质量管理模式，赋能产业链高质量发展”入围国家市场监督管理总局质量发展
局的2024年全国企业首席质量官质量变革创新案例。
（六）公司内部控制与治理方面报告期内，公司不断完善内部治理体系，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过
内部培训及企业价值观建设，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息
披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树
立公司良好的资本市场形象。
（七）人力资源建设方面人才始终是公司的重要战略资源，公司坚持“以人为本，以奋斗者为本，以长期奋斗者为本”
的人才理念，贯彻“创造效益，致富员工”的企业宗旨，将人力资源建设提升到公司战略高度。
公司通过建立“每周一课”、“读书会”、月度培训、月度考核，以及内部“管理干部学院”、
外部管理培训、参访学习、EMBA学习等多层次的学习培训制度，以及轮岗、竞聘等培养体系，为公司培养、储备各级管理人才。此外，公司还通过限制性股票激励计划、员工持股计划，内部创
业共同投资等股权激励形式对员工进行长期激励。
公司始终重视公司管理人才、核心技术人才等多层次、全方位培养。截至报告期末，公司已有董事长兼总经理林长青等5人获得大兴区“新国门”领军人才荣誉称号，并有核心技术人员柳
晓利、许立达等13人被评定为“大兴区优秀青年人才”，董秘石永沾多次被评为“科创板董秘之星”、“最受欢迎董秘TOP300”等荣誉。2024年1月，公司荣获2023年度清华大学经济与管理
学院高管教育中心“最佳人才教育奖”。
（八）企业荣誉方面截至报告期末，公司荣获“北京市专精特新小巨人企业”“北京市企业技术中心”、“北京
市知识产权运营试点单位”、“北京市知识产权示范单位”、“博士后科研工作站”、“生物应急与临床POCT北京市重点实验室”等60余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等
奖、北京市科学技术进步奖一等奖、北京市科学技术奖二等奖、“上海市科学技术奖二等奖”、
中华医学会中华医学科技奖二等奖、稀土科学技术奖二等奖、民营科技发展贡献奖科技创新一等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。
公司子公司廊坊热景获批设立“博士后科研工作站”、“博士后创新实践基地”、“河北省工业企业研发机构”、”河北省技术创新中心“、“河北省专精特新中小企业”、“廊坊市级研
发平台”、“廊坊市企业技术中心”等多项荣誉。
报告期内，公司获得国家和社会各界的广泛认可。2024年1月，公司荣获2023年度清华大学经济与管理学院高管教育中心“最佳人才教育奖”、同花顺 2023 年度“最具人气上市公司
TOP300”、价值在线2023年度上市公司“卓越投关建设奖”；2024年2月，公司“肝癌早期诊断及肝病进程管理多指标系统”项目荣获“2022年度民营科技发展贡献奖”科技创新一等奖；
2024年4月，公司与中国人民解放军军事科学院军事医学研究院、舜景医药共同申报的“重要传染病病原检测新技术和致病机制研究的产学研用转化体系建设”荣获2023年度北京市科学技术
进步奖一等奖；2024年10月，子公司廊坊热景获评“河北省专精特新中小企业”；2024年12月，公司获评中国上市公司协会“2024年度上市公司董办优秀实践案例”、价值在线2024年度
上市公司“ESG价值传递奖”。
报告期内，公司获得了北京市知识产权局颁发的“北京市知识产权优势单位”证书，充分彰显了公司稳定可靠的知识产权管理能力，以及强大的产品和技术实力。
（九）社会责任方面17/277
随着公司业务的发展壮大，公司积极响应党和国家号召，通过强化内控管理，依法合规经营；
健全环境管理体系、环境保护工作，积极应对气候变化挑战，完善能耗废物管理等方式，强化环境风险管理；并通过完善平等雇佣关系、健全员工职业发展体系等方面积极履行社会责任；同时，
通过主动开展灾区捐赠、慈善捐助、健康助力、健康公益义诊等活动，践行公司“发展生物科技、
造福人类健康”的企业使命。公司分别在2024年3月18日和7月28日，在“全国爱肝日”和“世界肝炎日”期间，举办“肝癌防治健康中国行”万人公益义诊和“肿瘤防治健康中国行”公益筛
查活动； 2024年4月15日公司资助《百旅之杰：新四军闽东老六团征战史》图书编撰出版20万元，用以弘扬革命文化和爱国主义精神。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业。紧紧围绕创新生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，相关的体外诊断试剂及仪器是公司
的主要产品；生物创新药领域是公司通过孵化并参股公司实施的重要战略布局。
1、体外诊断业务公司以“创新诊断、价值检验”为核心理念，构建了覆盖全场景诊断市场的核心技术矩阵，
形成“上转发光+磁颗粒化学发光+糖链外泌体”三大技术平台协同发展的创新体系。
在平台建设方面：
（1）糖链外泌体检测技术平台，通过特异性标志物捕获与液体活检技术，重点开发胰腺癌早期筛查及辅助诊断解决方案，填补胰腺癌早诊技术空白；
（2）化学发光平台构建完整产品梯队，包括MQ60单人份系列（包括smart/proB/plus/auto）、
C系列全自动高通量系统（C800/C900/C2000/C3000/C6000），实现从基层到三甲医院的检测场景贯通；
（3）基于上转发光专利技术打造UPT系列高灵敏POCT设备，覆盖基层医疗检测需求。
在解决方案创新领域，公司聚焦两大战略方向：
第一战略——“国人肝健康工程”产品集群：依托糖捕获技术构建肝癌全周期管理闭环，涵盖肝癌三联检（AFP/AFP-L3%/DCP）、GP73肝纤维化检测、CK18代谢相关脂肪肝炎症检测、HBVRNA
用药指导等核心指标，配套肝纤五项、乙肝病毒大蛋白等特色检测；
第二战略——“C-GALAD肝癌风险预警模型”：深度融合临床数据与AI算法，通过多指标联合动态分析，构建国内首个肝病数字智能诊断模型，实现高危人群肝癌发生风险预警。
通过“健康中国行”公益网络，公司已形成覆盖肝病、肿瘤、代谢疾病等领域的300+检测菜单。其中肝癌三联检、CK18检测、外泌体胰腺癌筛查等创新产品进入全国主要三甲医院，MQ60
系列化学发光系统在基层医疗市场覆盖率超85%，外泌体平台技术更与20家省级肿瘤中心建立科研合作。三大技术平台与两大战略方向共同构建“精准筛查-智能预警-全程管理”的立体化诊断
生态，持续强化在重大疾病早诊早筛领域的技术壁垒与市场优势。
2、生物创新药业务公司持续深化 "诊断+创新药" 双轮驱动战略，通过重要战略参股公司舜景医药、尧景基因、
智源生物等创新药企，构建差异化创新药管线，聚焦抗体药物与核酸药物两大核心领域。
（1）全球首款急性心肌梗死（AMI）治疗性抗体药SGC001临床试验进展顺利舜景医药通过源头创新来开发FIC（First-In-Class，同类首创）、BIC（Best-In-Class，
同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性抗体药物10项，包括单抗药物、ADC药物、双抗药物等，其中5项已完成分子发现，
1 项已经完成分子确认，1项正在开展Ib期临床试验；获得5项发明专利授权。
18/277
AMI是由于冠状动脉突然完全或几乎完全阻塞，导致心肌细胞缺血缺氧并发生坏死的急性心血管疾病，属于急性冠脉综合征（ACS）的严重类型。典型症状包括持续剧烈胸痛（常放射至左臂
或下颌）、呼吸困难、出汗、恶心等，若不及时治疗，可能引发心力衰竭、心律失常甚至猝死。
心血管疾病是全球第一大致死原因，每年因心血管疾病死亡的人数约1,800万，超过前五大肿瘤致死人数之和。每年全球急性心梗发病约2,100万人。据国家心血管病中心《中国心血管健康与
疾病报告2023》的数据，AMI在中国的死亡率，农村为83.26/10万，城市为63.25/10万，死亡人数约100万，更严重的是AMI愈后1年内高达的48%患者再次住院，其中57%诊断为主要心血管
不良事件（MACE）。
表. AMI的发病数量和市场规模情况区域 潜在规模/数量单位 当前规模/数量单位 当前金额 增长率
中国AMI总患者数中国AMI治疗市场
中国 潜在规模500万人/ AMI在中国的发病 复合年增长率约为规模约为347亿元
年 率350万人/年 6.5%人民币
缺血性心脏病全球全球心肌梗死治疗
潜在规模2.542亿例 AMI在全球的发病全球 的市场规模约为 复合增速为2.8%
/年 率2120万人/年808.7亿美元
美国AMI总患者数 美国AMI治疗市场AMI在美国的发病 复合年增长率为
美国 潜在规模150万人/ 规模约为121亿美率96万人/年 5.0％
年 元Front Cardiovasc Med. 2024 Sep 18;11:1408487
目前AMI的主要急救治疗方法包括溶栓、经皮冠状动脉介入治疗 (PCI)及抗凝等药物治疗，
但是缺乏直接保护心肌的药物，以致AMI死亡率、MACE（MajorAdverseCardiovascularEvents，
主要心血管不良事件）并发症发生率很高。舜景医药的SGC001注射液为国际首创靶向S100A8/A9通路用于AMI的急救治疗用候选单抗药物，能够保护心肌，显著降低心肌梗死体积（IS），进而
降低AMI的死亡率，减少MACE发生率。SGC001的作用机制，可以显著保护心肌，减轻心肌缺血坏死和缺血再灌注损伤（I/R），有望成为AMI领域的突破性疗法，甚至取代现有治疗手段，满足
未被满足的临床重大需求，使AMI急救模式从“设备依赖型”转向“药物干预型”，目前全球尚无同类抗体药物上市。
SGC001将有望应用到所有AMI患者类型，既可以与现有标准治疗手段联用，也可以应用于不适合PCI治疗或溶栓治疗的病例。SGC001将显著提高全球心梗治疗的有效性，显著提高AMI患者
的生存率和生活质量，减少心梗后MACE发生率，节约上百万患者的再入院医疗开支及住院费用，
大幅降低医疗成本，减轻社会和家庭的经济负担，造福全球心梗患者。截至目前，SGC001临床试验申请（IND）已先后获得美国食品药品监督管理局（FDA）及国家药品监督管理局药品审评中心
（CDE）的临床批准，并于2025年3月获得美国食品药品监督管理局（FDA）授予的快速通道认证（Fast Track Designation）。SGC001单抗目前正处于急性心肌梗死患者的临床研究中，已完成
的健康人临床试验研究表明，其具有良好的安全性和耐受性。
舜景医药在全球医疗行业瞩目的第43届摩根大通医疗健康年会（J.P. Morgan HealthcareConference）发布了其双特异性抗体平台处于临床前阶段的抗肿瘤核心管线项目SGT003。双特异
性抗体SGT003靶向肿瘤微环境中免疫抑制的Tregs细胞。临床前研究数据显示，SGT003可显著减少Tregs和TAMs的数量。在更低的剂量作用下，SGT003对比已上市抗PD-1单抗和抗CTLA-4
单抗的抑制肿瘤效果更显著，且不刺激TNF-α等因子释放，安全性大幅提高，展现出优秀的肿瘤治疗优势。SGT003有潜力成为更有效、更安全的新一代肿瘤免疫治疗一线基石药物。
（2）靶向Aβ治疗阿尔兹海默症（AD）的迭代抗体药AA001进入临床阶段随着人类平均寿命的增加，老年性痴呆症已经成为威胁人类晚年生活质量的主要疾病之一，
而老年痴呆症中有约 70%为阿尔茨海默病（Alzheimer’s disease,AD）。AD 是一种以进行性认知障碍和记忆力损害为主的中枢神经系统退行性疾病，主要病理特征是大脑萎缩、脑组织内老年
19/277
斑、脑血管沉淀物和神经原纤维缠结。AD 患者的思维、记忆和独立性会受损，不仅影响生活质量，
甚至导致死亡。
据国际阿尔茨海默病协会(ADI)发布的《世界阿尔茨海默病2018年报告》显示，目前全世界至少有5000万名痴呆患者，到2050年预计将达到1.52亿，其中约60%-70%为AD患者。国际老
年痴呆协会中国委员会的数据显示，我国65岁以上老年人痴呆患病率约为 6.6％，且患病率5年增长一倍以上,80岁以上老年人患病率超过22％，21世纪中叶，中国老年人口将增加到 4亿，
痴呆患者将达到2000万，已成为我国重大公共卫生问题。目前，世界上用于治疗AD的药物绝大部分只能暂时缓解症状，治标不治本，开发针对AD的特效药迫在眉睫，任何成功治疗AD的药物
都将产生巨大的经济效益和社会效益。
在AD治疗领域，随着研究的进一步深入，人们目前普遍接受的机理是：Aβ聚集体是最具神经毒性的聚集体形式，Aβ聚集体是AD发生发展的关键因素。2023年7月6日，卫材/渤健联合
开发的仑卡奈单抗（英文名：lecanemab，英文商品名：Leqembi）获美国 FDA 完全批准上市，用于AD 的治疗。Leqembi是首款靶向 Aβ，由加速批准转为完全批准的 AD 疗法，这也是 20 年来
FDA 首次完全批准的一款 AD 治疗药物。2024年7月2日，礼来靶向Aβ斑块的治疗AD的药物Donanemab获美国FDA批准上市。Donanemab和lecanemab从作用机理上都是清除阿尔兹海默病的
经典病理标记--Aβ淀粉样蛋白，证实了Aβ作为AD治疗靶点的有效性和可行性。然而，上述两个抗体治疗起效较慢，且脑出血和脑水肿等毒副作用的发生率仍然较高。
智源生物刘瑞田教授团队通过十余年的探索，发现了阿尔茨海默病抗体药物介导神经突触过度丢失是导致免疫治疗失败的原因，提出采用无效应片段（Fc段）或无效应功能的β-淀粉样蛋
白（Aβ）抗体具有较好前景的AD治疗新策略，可以提高抗体药物的疗效，降低毒副作用。AA001单抗即是基于该策略开发的新一代AD治疗抗体候选药物。AA001能够显著抑制 Aβ聚集体细胞毒
性，并促进其清除，从而有效改善AD认知障碍和病理变化。目前，深圳智源自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性单抗药AA001已正式获批国家
药品监督管理局（NMPA）临床试验申请（IND），有望打破现有治疗格局，为患者提供更多的选择。
（3）全球首创的肝外靶向小核酸药物递送平台取得突破性进展尧景基因致力于提供一流递送解决方案，研发突破性肝外靶向递送技术平台，已经实现肝外
多个部位的递送。平台具有高效、长效、精准、低毒的优势，有望为肝外靶点疾病提供更广泛的治疗策略，具有巨大的市场应用潜力。尧景基因已申请专利20项，递交4项专利优先权，授权专
利 11项，其中PCT专利1项。尧景基因以创新生物技术为核心，自主创新，坚持做世界一流的国产创新药，为患者提供精准、高效的药物治疗方案。
公司重点围绕心脑血管治疗战略进行布局，已组成了舜景医药处于临床研究中的全球首款心梗急救抗体药SGC001、智源生物处于临床研究中的AD治疗抗体药物AA001，以及尧景基因的肝外
靶向小核酸药物递送平台的第一波成果。
3、生物技术原料及AI创新药服务业务（1）生物技术原料业务
公司通过引进和创新多项先进技术，有效提升生物技术原料品质和效能，建立了三大生物技术原料核心技术平台：通过对单B细胞抗体制备技术的全链条革新，从单个B细胞中直接分离并
扩增抗体基因，完美保留重链和轻链的天然配对关系，具备高通量筛选、高特异性以及全人源化等显著优势，成功开发了多个小分子双抗体夹心法试剂的核心原料，取得了显著成果，为小分子
双抗体夹心法试剂的开发提供了高效的技术支持；基于噬菌体展示技术，构建高质量、超大容量的噬菌体全人源合成抗体库，总库容量高达1.6×10¹¹，具有极高的正确率和多样性，直接进行
全人源抗体筛选，显著缩短了抗体筛选周期，成功筛选出多个针对样本中含量较低的检测指标的核心原料；实现昆虫-杆状病毒蛋白表达技术平台的创新与突破，通过结构仿生性、安全性、高效
表达能力和免疫激活优势，成为新一代诊断试剂开发的核心驱动力，突破了传统抗原制备在构象保真度、免疫原性、生产效率和复杂性上的技术瓶颈，成功实现了多个多次跨膜蛋白的高效表达。
通过引进和创新，有效提升公司生物技术原料的核心竞争力，为公司持续创新和市场拓展提供了坚实的技术基础。
（2）AI创新药服务业务20/277
公司成立“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”、让AI技术加速新药研制，团队核心成员来自清华大学、华中科技大学、中国科学院、中国人民解放军军事医学科学院、北京协和医学院、
约翰·霍普金斯大学（TheJohnsHopkinsUniversity）、美国德雷塞尔大学(DrexelUniversity)、
美国麻省州立大学（University of Massachusetts）等国内外顶尖高校及科研院所，具备信息科学、制药工程、生物技术等专业背景，充分融合了生物医药行业、人工智能领域独特的人才和技
术特点，为进一步探索跨学科交叉深度创新提供了坚实的发展基础；“X-Gen AI新药发现与设计研究中心”的成立，将进一步丰富和推进公司抗体药物及核酸药物研发管线；“X-Gen AI新药发
现与设计研究中心”还将与国内外多家知名科研机构和高校展开合作，共享数据资源，提高研发效率，共同探索AI技术在生物医药领域的深度应用，为更多生物创新药研发机构或药企提供智能
化设计解决方案，促进整个医药产业的协同创新发展，为行业带来更多的科技创新和药物研发的突破，推动医疗健康事业不断迈向新的高度。
围绕药物开发源头创新的关键环节，“X-Gen AI新药发现与设计中心”通过先进的AI技术与多模态模型，已成功自主开发和搭建了Target Seek靶点发现平台和囊括抗体、小核酸、多肽
类的生物分子AI设计平台。“Target Seek靶点发现平台”通过整合公共知识库及多类型组学数据构建疾病相关知识图谱，结合多种统计推断及网络分析方法，为发现全新靶点奠定基础；从不
同角度评估候选靶点的生物学相关性、遗传学证据、进化保守性以及与疾病的潜在联系，为创新药企业提供高质量的候选靶点综合评估服务。生物分子AI设计平台，包含SuperS药物活性预测
集成系统以及药物脱靶风险评估系统，提供药物序列及修饰方式的自动化设计，以及提供全局最优的突变优化策略，生成优化的分子序列和结构，结合进化信息采用干湿实验相结合的方法加速
分子确认的过程，大幅压缩药物候选分子的发现周期。以上平台均搭载了公司自主研发的核心算法，并在公司自有产品管线上验证具有优于或等效于同类算法的性能。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料、辅助材料、内包装材料和外包
装材料。公司生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、光电倍增管、工控机等各类标准件和外包装材料。采购物料分别按照A类（关键物料）、B类（一般物料）、C类（辅助
物料）进行分类管理，并通过对供应商建立合格名录管理方式，由采购部和质量保证部共同负责对供应商的选择、评价和再评价，保证物料采购的质量。储运部根据生产计划及物料库存情况，
提出采购申请，经生产负责人审批后，交采购部实施采购。采购部根据采购申请，依照物料的技术指标与质量要求在《合格供方名录》中选择供应商并进行采购。
2、生产模式公司诊断试剂及仪器生产主要采用销售预测、以销定产方式，同时保证一定的合理库存。生
产流程：由生产计划人员填写生产指令单，生产人员依据生产指令单，准备生产用物料、设施设备、并确认生产环境是否符合要求，做好相应记录。生产过程中严格按照生产工艺及操作规程进
行生产，每道工序加工完成并检验合格后，才可转入下道工序，其中关键工序和特殊工序需由质量保证部进行复核。产品生产结束，须经质量控制部检验合格并由质量负责人放行后才可转入成
品库。
3、销售模式公司采取经销和直销相结合的销售模式，经销为主，直销为辅。公司构建了较为完善的营销
体系，由总经理牵头负责。销售中心是公司的业务部门，主要负责公司产品销售的相关工作，下设销售运营部、临床销售中心、公共安全销售部、外贸部，其中临床销售中心又分为基层事业部
和健康管理事业部进行管理；公共安全销售部主要负责公共安全产品的销售；外贸部主要负责国外产品的注册、销售。
21/277
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）
中的医药制造业（分类代码：C27），具体为生物制品行业，包括体外诊断和生物药两个子行业。
1、体外诊断行业1.1 行业发展阶段
我国体外诊断行业自20世纪80年代起步后，历经四十余年追赶，与欧美发达国家的技术代差已从"断层式落后"逐步转变为"局部领域并跑"。2024年行业数据显示，全球体外诊断市场规模
攀升至1,180亿美元，其中后疫情时代新冠检测占比降至3.5%（约41.3亿美元），非新冠IVD市场以6.2%的增速突破1,138.7亿美元。中国作为全球增长较快的地区,预计2027年将突破2,500
亿元，复合增长率维持12%-15%高位。
行业爆发式增长的核心驱动力呈现"三螺旋结构"：一是人口老龄化加速（2023年60岁以上人口占比21.1%）与慢性病高发（心脑血管/代谢性疾病患者超5亿）催生的精准诊疗需求；二是
医保控费与分级诊疗政策推动国产替代提速，化学发光、分子诊断等领域进口替代率突破45%；
三是技术创新迭代加速，以单分子检测、外泌体液体活检、AI辅助诊断为代表的前沿技术，推动创新方案临床转化。
当前行业正经历结构性变革：上游原料领域国产化率提升至35%，中游仪器试剂一体化企业通过"技术平台+临床解决方案"双轮驱动（如化学发光覆盖率达医院终端80%），下游第三方医学
实验室借助集约化检测模式渗透率突破18%。在政策端，创新医疗器械特别审批通道已加速IVD产品上市，而DRG/DIP支付改革则倒逼企业从单一产品向"诊断-治疗-预后"全流程服务生态升级，
推动我国IVD行业从规模扩张向价值创造转型。
2024年国内IVD行业在集采政策推动下呈现深度变革。多省联盟集采持续扩面，覆盖生化、
免疫、化学发光等核心领域。化学发光领域深度纳入集采，推动国产设备渗透率提升；同时，集采对企业的利润也形成双重压力，可能出现销量增长但难以弥补价格下行影响的情况，因此将倒
逼行业向高端技术转型。国家相关政策也在鼓励将新技术、新药品、新器械纳入保障范围，创新产品受集采影响小，鼓励企业不断开发出真正有产品力，有市场竞争优势的产品。
1.2 行业基本特点随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外
诊断行业表现出技术含量高、市场规模高增长、临床价值深化和行业范式重构等特点。
（1）技术密集型：多学科交叉创新构建壁垒，行业技术体系呈现“多组学+智能硬件+数据算法”深度融合，包括多组学检测，智能系统集成和算法驱动决策等核心内容和发展趋势；
（2）高增长动能：结构性扩容与政策红利共振，增长动力源于三大维度；包括需求侧爆发，
老龄化（60岁以上人口占22%）驱动慢病检测需求激增，肿瘤早筛渗透率提升至28%，基层医疗检测量年增20%；技术突破转化：外泌体检测、微流控芯片等技术加速商业化，推动早筛、伴随
诊断等高端市场增速超25%；政策赋能：健康中国2030战略将癌症早筛纳入医保试点，DRG/DIP支付改革倒逼检测效率提升，创新医疗器械审批周期缩短40%。细分领域呈“双核引领”格局：
免疫诊断（占38%）、分子诊断（26%）主导市场，POCT（18%）及生化诊断（15%）持续升级。
（3）临床价值深化：从单一检测向全周期管理跃迁行业价值链条向“筛查-诊断-治疗-预后”闭环延伸；特别在肿瘤领域，慢病管理和公卫防控领域的应用；政策端推动“技术-支付-服务”
协同：LDT（实验室自建检测）模式放开催化300亿元特检市场，AI质控系统助力医院试剂耗占比下降30%。
（4）行业范式重构：2024年行业呈现“技术突破（多模态大模型/推理能力升级）-场景革新（居家检测/县域医疗）-支付升级（按价值付费）”的立体化演进，标志着中国从“规模化制
造”向“原创性技术输出”的战略转型。
①肝病精准管理：巨大市场加速释放我国乙肝病毒携带者基数达8,600万（2024年《中国肝病防治白皮书》），肝癌高危人群二
级预防依从性提升至31.5%，推动肝癌三联检（AFP/AFP-L3%/DCP）市场扩容。按高危人群年检测2次、单次检测费用约300元计算，肝癌早筛市场规模超百亿元。公司依托糖捕获技术实现肝癌
22/277
三联检灵敏度突破92%（传统方法<70%），产品已覆盖全国百余家三甲医院，渗透率较2023年大幅提升。
②胰腺癌早诊破局：外泌体技术开启百亿蓝海胰腺癌被称为“万癌之王”，十大恶性肿瘤之一，是一种预后极差的侵袭性疾病，5年生存
率仅为9%；但T1、T2期胰腺癌患者经R0手术切除后，5年生存率可高达66.7%。因此，早期诊断、早期治疗是改善胰腺癌患者总体预后的重要途径。由于早期临床表现的隐蔽性和非特异性，
常规蛋白标志物的低灵敏度和特异性，临床一直缺少较好的血清标志物，严重危及人类身体健康，
对国家医保支出造成了沉重负担。
③数字诊断革命：AI模型重塑临床决策体系2024年，人工智能技术正从“辅助工具”跃升为体外诊断（IVD）领域的核心决策引擎。中
国也在逐步成为全球重要的AI诊断技术应用市场，AI技术正在深度重塑临床诊断体系。
2、生物创新药行业2.1 行业发展阶段
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国2020年生
物药市场规模已达3,457亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。全球生物药市场已从2016年的
2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将远高于同期化学药市场。根据
弗若斯特沙利文预测，2018年至2030年的年复合增长率预计为8.1%。
报告期内，国家及各地政府出台了一系列政策、措施支持创新药发展。2024年1月，广州市人民政府办公厅印发《广州促进生物医药产业高质量发展的若干政策措施》，最高支持50亿元；
同月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《浦东新区综合改革试点实施方案（2023—2027年）》，与医药健康相关的政策有3项；3月，“创新药”第一次被写进《政府工作报告》；4
月，北京市医保局等9部门联合发布《北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024年）》；
7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》；同月，上海市政府印发实施《关于支持生物医药产业全链条创新发展的若干意见》；12月，国务院常务会议聚焦药品医疗
器械监管改革，促进医药产业高质量发展，加大对药品医疗器械研发创新的支持，发挥标准引领作用，积极推广使用创新药；2025年1月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管
改革促进医药产业高质量发展的意见》，从5大方面提出了24条改革举措，主要从优化审批、简化流程和加强监管等角度促进医药产业高质量发展。
2.2 行业基本特点（1）知识密集度高、行业门槛高：相比化学药，生物药的研发更加复杂，其中涉及药物化学、
分子和细胞生物学、免疫学、微生物学，晶体物理学、统计学、临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护
和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。
（2）研发周期长、投入巨大：在生物药领域，创新药的研发是一项漫长、复杂和高额投入的过程。通常而言，创新药需要历经数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。
（3）原创、差异化创新有望实现弯道超车。未来随着技术的不断升级、前沿技术应用的转化，
新兴技术领域的布局和发展将成为我国生物创新药高速发展的核心驱动力。通过源头创新来开发first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管
线，是生物药企业市场竞争的利器。抗体药物、核酸药物正成为当下最前沿和热门的生物科技热点领域。面对未来生物医药的竞争和机遇，中国企业仍有机会大有可为，通过奋力追赶，有望在
技术领域实现弯道超车。
（4）相关疾病治疗市场巨大①心血管疾病领域市场空间巨大
AMI是由于冠状动脉突然完全或几乎完全阻塞，导致心肌细胞缺血缺氧并发生坏死的急性心血管疾病，属于急性冠脉综合征（ACS）的严重类型。典型症状包括持续剧烈胸痛（常放射至左臂
或下颌）、呼吸困难、出汗、恶心等，若不及时治疗，可能引发心力衰竭、心律失常甚至猝死。
心血管疾病是全球第一大致死原因，每年因心血管疾病死亡的人数约1,800万，超过前五大肿瘤23/277
致死人数之和。每年全球急性心梗发病约2,100万人。据国家心血管病中心《中国心血管健康与疾病报告2023》的数据，AMI在中国的死亡率，农村为83.26/10万，城市为63.25/10万，死亡
人数约100万，更严重的是AMI愈后1年内高达的48%患者再次住院，其中57%诊断为主要心血管不良事件（MACE）。
②阿尔茨海默病领域市场空间巨大随着人类平均寿命的增加，老年性痴呆症已经成为威胁人类晚年生活质量的主要疾病之一，
而老年痴呆症中有约 70%为阿尔茨海默病（Alzheimer’s Disease,AD）。AD 是一种以进行性认知障碍和记忆力损害为主的中枢神经系统退行性疾病，主要病理特征是大脑萎缩、脑组织内老年
斑、脑血管沉淀物和神经原纤维缠结。AD患者的思维、记忆和独立性会受损，不仅影响生活质量，
甚至导致死亡。
据国际阿尔茨海默病协会(ADI)发布的《世界阿尔茨海默病2018年报告》显示，目前全世界至少有5000万名痴呆患者，到2050年预计将达到1.52亿，其中约60%-70%为AD患者。国际老
年痴呆协会中国委员会的数据显示，我国65岁以上老年人痴呆患病率约为6.6％，且患病率5年增长一倍以上,80岁以上老年人患病率超过22％，21世纪中叶，中国老年人口将增加到4亿，痴
呆患者将达到2000万，已成为我国重大公共卫生问题。目前，世界上用于治疗AD的药物绝大部分只能暂时缓解症状，治标不治本，开发针对AD的特效药迫在眉睫，任何成功治疗AD的药物都
将产生巨大的经济效益和社会效益。
③肿瘤市场规模扩大在全球范围内，肿瘤是最主要的死亡原因之一。全球肿瘤药物市场规模显著扩大，从2019
年的1,435亿美元增长到2023年的2,289亿美元，复合年增长率为12.4%，预计从2023年起将按复合年增长率8.7%进一步增长到2032年的4,868亿美元。中国肿瘤药物市场也从2019年的264
亿美元增长到 2023年的341亿美元，复合年增长率为6.6%，预计从2023年起将按复合年增长率11.6%进一步快速增长到2032年的914亿美元。肿瘤的治疗经历了从手术、放疗、化疗、免疫肿
瘤疗法到靶向疗法的重大演变。近年来，双特异性抗体药物、抗体偶联药物（ADC）发展较快。
2.3 主要技术门槛生物创新药的研发是一项极具挑战性的系统工程，其技术门槛广泛贯穿于靶点发现、分子设
计、工艺开发和临床研究等整个研发周期，同时特殊结构药物的研发也需要克服诸多技术难题。
这些技术壁垒不仅要求企业具备强大的研发能力和技术积累，还需要大量的资金投入和高端人才的支持。较为重要的两个方面包括：多学科交叉融合的研发体系和超高的生产工艺要求。
①多学科交叉融合的研发体系生物创新药的研发需要整合分子生物学、免疫学、药学以及工程学等多个学科的前沿知识。
以抗体药物的研发为例，从靶点的筛选与验证，到抗体的人源化改造，再到工艺的优化，每一个环节都需要不同学科的专业知识相互配合。比如，在靶点发现阶段，需要运用基因组学和蛋白质
组学技术来识别潜在的药物靶点；在抗体工程方面，噬菌体展示技术和酵母双杂交技术是常用的手段。
②超高的生产工艺要求生物创新药的生产工艺复杂且要求极高，需要先进的技术和设备支持。在细胞培养环节，需
要精确控制温度、pH值和溶氧量等参数，以确保细胞的生长和产物的表达。同时，规模化生产面临着诸多挑战，如细胞密度低、产物浓度低等问题，需要通过优化培养基配方和培养工艺来提高
产量。下游纯化工艺也至关重要，需要采用层析、超滤等技术来去除杂质，确保药物的纯度和质量。例如，单克隆抗体的纯化通常需要多步层析工艺，以去除宿主细胞蛋白、DNA等杂质。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1 体外诊断业务
（1）临床诊断领域公司试剂产品主要应用于临床医学诊断领域和院外检测领域中。临床医学诊断试剂包括肝炎
至肝癌的肝病诊断产品、心脑血管系列疾病、炎症感染诊断等产品，累计获得国内外医疗器械注册证书/备案867项（其中国内263项、国外604项）。在院外检测领域试剂产品，主要应用于家
庭检测、生物安全、食品安全、疾控应急、药物滥用等领域。
24/277
公司坚持自主研发，持续创新，多个平台及产品荣获多个省部级奖:公司研发的上转发光技术，
于2015年以“基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用”，获得中华人民共和国国务院颁发的国家技术发明奖二等奖，该检测方法学是目前国内医疗器械行业少有的获得此
奖项的免疫诊断方法学；该技术的应用及产业化先后荣获北京市科学技术奖二等奖、中华医学会二等奖、中国稀土科学技术奖二等奖、上海市科学技术奖二等奖及北京市科学技术进步奖一等奖。
公司研发的全自动上转发光免疫分析仪（UPT6800）获工业和信息化部中小企业发展促进中心“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖项；上转发光免疫分析仪（UPT-3A-1800-mini)获得“创之
星”杯2020年度中国体外诊断优秀创新产品金奖。
公司研发的全自动上转发光免疫分析仪UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪MQ60AUTO、全自动化学发光免疫分析仪MQ60 smart、全自动化学发光免疫分析仪C900获河北省高新技术企业
协会授予的高新技术产品奖项；公司研发的全自动化学发光免疫分析仪（C2000）、小型化学发光免疫分析仪（MQ60plus)入选第六批优秀国产医疗设备遴选目录，单人份化学发光免疫分析仪（MQ60
smart）进入第九批优秀国产医疗设备产品目录；白介素4测定试剂盒（磁微粒化学发光免疫分析法）获得“创之星”杯 2022 年度中国体外诊断优秀创新产品金奖。糖链外泌体捕获
GlyExo-Capture技术获得2021年度中国肿瘤标志大会技术转化奖。
报告期内，公司“肝癌早期诊断及肝病进程管理多指标系统”项目荣获“2022年度民营科技发展贡献奖”科技创新一等奖；公司与中国人民解放军军事科学院军事医学研究院、舜景医药共
同申报的“重要传染病病原检测新技术和致病机制研究的产学研用转化体系建设”荣获2023年度北京市科学技术进步奖一等奖。
在肝炎至肝癌疾病进程早期诊断领域处于行业领先水平，和其他同行企业相比有明显的优势；
公司基于“糖捕获技术”研制的用于肝癌早期诊断的甲胎蛋白异质体检测试剂，是国内首个获得NMPA批准的独家产品；公司于2022年11月获批的“乙型肝炎病毒RNA（HBV-RNA）测定试剂盒（PCR-
荧光探针法）”是我国第一个荧光定量检测HBV RNA产品；公司研发的细胞因子系列检测试剂，
是国内目前检测项目最多的化学发光法产品，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景；公司在心脑血管诊断、炎症感染诊断等领域已经取得了较为明显
的竞争优势，构建了完善的“急诊检验(STAT)整体解决方案”，实现“单人份+全血+10min化学发光”的STAT检测新突破，聚焦全血检测中的高性能和高价值标志物，用于急诊科的心血管及炎
症检测。
（2）院外检测领域（家庭检测和公共安全）
公司联合青岛农业大学、山东农业大学、山东省农业科学院家禽研究所、山东省动物疾病预防与控制中心，共同起草《T/SDAA0049-2021饲料中黄曲霉毒素B1、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素快
速测定上转发光法》的团体标准。
真菌毒素产品系列包括黄曲霉毒素B1、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素等产品，经过严格质量评价，
成功应用于多个国内顶尖饲料企业。
公司于2024年7月获批的“氯胺酮头发检测试剂盒（上转发光法）、甲基安非他明头发检测试剂盒（上转发光法）”是国内首款获得医疗器械注册证用于药物滥用检测的毒品头发检测产品。
2.2 生物创新药业务报告期内，公司重要战略参股公司舜景医药研制的全球首款用于急性心肌梗死急救的抗体药
（SGC001）取得多项里程碑进展。2024年5月22日，SGC001获得美国食品药品监督管理局（FDA）
临床试验（IND）许可；2024年8月5日，SGC001获得国家药品监督管理局药品审评中心临床试验默示许可，目前正在全国多个中心开展Ib期临床试验；2025年3月17日，SGC001获得美国食
品药品监督管理局（FDA）授予的快速通道认证（Fast Track Designation）。
舜景医药也多次亮相国际会议。2024年11月16日，首都医科大学北京市心肺血管疾病研究所杜杰教授应邀在“首届中国药谷•未来生物创新药大会”上进行了题为“全球首款心梗抗体药-
舜景医药SGC001研究进展”的报告。2025年1月13日至16日舜景医药应邀参加在美国加利福尼亚州旧金山举行的第43届摩根大通医疗健康大会(J.P. Morgan Healthcare Conference)。期
间，舜景医药在多个场合发表演讲，展示公司在心血管疾病、肿瘤等领域的重点研发管线的最新进展。2025年3月17日，舜景医药在意大利米兰携全球首款急性心梗抗体药SGC001首次亮相
Bio-Europe Spring 2025大会，与全球生物医药、创新药行业人士及投资人进行交流，探索从技术研发到商业化合作的新机遇。
25/277
2024年9月27日，舜景医药被评为“安永复旦最具潜力种子企业2024”，该奖项评选由全球领先的国际四大会计师事务所之一安永和中国顶级专业学府复旦大学管理学院合作举办。
2024年11月22日，舜景医药凭借卓越的科研和创新药物开发能力，以及全球首款心梗抗体药SGC001注射液项目的创新性和潜在的社会经济价值，荣获华夏时报“2024年度十大创新药企
业”称号。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1体外诊断业务的发展趋势
深度老龄化驱动慢病管理诊断技术革新。2024年我国60岁以上人口占比突破22%（国家统计局数据），慢性病负担占疾病总负担超70%，推动体外诊断向“全病程动态监测”模式转型。据
Frost & Sullivan预测，2024年慢病相关IVD市场规模将达680亿元，年复合增长率18.5%。随着科技的发展，以及医疗改革、医保控费的大背景下，体外诊断行业将呈现以下趋势：
（1）健康中国2030战略加速癌症早筛技术产业化在国家卫健委《肿瘤早诊早治实施方案（2024-2030）》政策推动下，癌症早筛纳入医保支付
试点范围，形成三大发展主线，包括技术突破,场景拓展和支付创新。
（2）AI+IVD深度融合重构诊断价值链人工智能技术从“辅助工具”升级为“诊断决策核心引擎”，形成三大落地场景；包括智能
实验室、多模态诊断和医保控费工具。
（3）行业价值重塑在政策、技术、支付三重驱动下，中国IVD市场将从“进口替代”迈入“全球原创技术输出”
新阶段，在肝癌早筛和疾病诊断等领域形成国际话语权。
3.2生物创新药的发展趋势创新药指的是在全球范围内首次被研发出来的药物，它拥有全新的化学结构，或是具备独特
的治疗机制，区别于已有的传统药物。创新药旨在解决那些尚未被满足的医疗需求，为患者提供前所未有的治疗方案。在全球医药产业格局深刻变革的背景下，中国创新药行业正从“跟随式创
新”迈向“原创性突破”的新阶段。公司始终以“差异化管线布局、技术平台驱动、临床需求导向”为核心战略，聚焦抗体药、核酸药等前沿领域，致力于解决未被满足的临床需求，推动中国
创新药走向全球。
随着科技的发展，特别是AI的发展，在全球化的大背景下，生物创新药行业将呈现以下趋势：
（1）AI深度参与生物创新药研发的趋势人工智能（AI）技术正以颠覆性力量重塑生物创新药行业，推动其从“人力密集型”向“智
能密集型”转型。在靶点发现与药物设计领域，AI通过分析海量生物数据（如基因组学、蛋白质组学）显著提升效率，将靶点筛选周期从3-5年缩短至6-12个月，并通过生成式AI设计全新分
子结构。临床试验优化方面，AI通过患者分层、剂量模拟及真实世界数据整合，将大大提高临床试验成功率并缩短研发周期。总之，AI正重构生物创新药研发全链条，从效率提升到模式创新，
其核心价值在于以更低成本、更快速度攻克未满足临床需求，引领行业迈向“数据驱动、智能决策”的新纪元。
（2）生物创新药全球权益交易的趋势中国生物创新药的国际化进程与License-out模式正加速重构全球医药产业格局。在国际化
趋势方面，中国药企通过国际多中心临床试验和全球监管互认（FDA快速通道资格），推动产品海外获批数量激增。2024年国产创新药海外授权交易达94笔，总金额519亿美元，首付款41亿
美元创历史新高。License-out模式则呈现三大特征：一是交易规模与阶段前移，2024年临床前项目占比55%，首付款占比提升至8%；二是靶点创新升级，ADC、双抗等差异化管线成主流；三是
合作模式多元化，除传统授权外，NewCo模式等新的创新授权模式出现。行业挑战集中于数据壁垒、监管滞后及地缘政治风险，但随着First-in-class的靶点发现、全球化多中心试验深化，结
合新的交易模式，中国创新药有望以“技术出海”重构全球产业链。
（3）生物创新药向“生态化、平台化、全球化”演进的趋势生物创新药的研发具有“高投入、高风险、长周期”的特性，单一主体难以突破技术、资金
与临床资源的瓶颈。在此背景下，产业链协同创新成为全球生物医药产业的核心战略，而产学研联合实验室将成为关键载体。中国生物创新药产业链协同正加速向“生态化、平台化、全球化”
26/277
演进，在协同模式创新方面，形成三大典型路径：一是“企业主导+科研机构赋能”联合实验室；
二是“高校+医院+企业”临床转化联盟，形成“临床问题发现-实验室研究-临床验证”闭环；三是“跨国技术平台+本土化生产”生态合作，共享知识产权、共担研发风险。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司核心技术及其先进性
公司经过多年发展，坚持自主创新和产学研用合作联动的发展战略，公司承担多项国家和省级的创新课题项目，已建立了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术、糖捕获技术、磁微粒化学发
光技术、上转发光技术等多种先进的技术平台。报告期内，公司继续和军事医学科学院、厦门大学、北京大学等单位进行产学研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床POCT
北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。
公司已建立了一支高素质的研发队伍，形成了有效的创新机制和人才培养机制，研发工作高效运行，保障了公司的技术积累和技术创新，同时，持续的高研发投入使得公司的产品研发和技
术创新得到保障。
（2）公司核心技术情况热景生物的核心技术简介：
核心技术 技术描述 主要技术应用 技术来源 成熟程度在抗体药物领域，筛选获得针对肿
大容量全合成人噬菌体库平 瘤、自身免疫性疾病、代谢性疾病台技术是制备体外诊断生物 和心血管疾病等不同靶点的近百个
1、噬菌体大容 活性原料和治疗性抗体研制 候选抗体分子，部分候选抗体药物量全合成人抗 的主要平台技术之一；可直 已经进入开发阶段。 自主研发 技术成熟
体制备技术 接高通量筛选获得全人源抗 在体外诊断领域自主研制并生产部体。技术水平处于国内领先， 分核心生物活性原料以及质控品、
国际先进水平。 参考品；
糖捕获技术是将糖链配基偶联在载体上，利用糖链配基 自主研发，
研发国际领先的肿瘤相关糖链蛋 平台技术成对糖链特异性捕获，包括糖 已建立核
白、糖链外泌体、糖链短肽等糖链 熟已实现产
2、糖捕获技术 链蛋白、糖链外泌体、糖链 心自主知捕获技术平台，用于肿瘤早诊早筛、 业化，后续
短肽等，用于肿瘤早诊、早 识产权保老年痴呆等。 产品开发中
筛，老年痴呆等，技术水平 护达到国际先进水平。
磁微粒化学发光免疫分析技术具有灵敏度高、光信号持
单人份全定量、全自动高通量化学
3、磁微粒化学 续时间长、检测结果稳定、 技术成熟实发光免疫分析系列仪器及检测试 自主研发
发光技术 操作相对简便等优点，是目 现产业化剂。
前免疫诊断领域国际先进的主流技术。
利用纳米稀土颗粒的上转换发光特性，制成生物示踪颗
粒，应用于体外诊断试剂，
4、上转发光技 上转发光全定量POCT免疫分析仪 产学研合 技术成熟已与传统的稳定态发光检测技
术 及检测试剂。 作 实现产业化术相比，由于信号/噪声比显
著增大，其检测灵敏度大大提高，技术水平行业领先。
快速荧光PCR技术能在较短 平台技术成5、快速荧光PCR 快速荧光定量PCR分析仪，核酸检
时间内完成核酸扩增，对样 自主研发 熟已实现产技术 测试剂。
本中特定靶基因或核酸序列 业化，后续27/277
进行扩增和分析，应用于快 产品开发中速核酸检测，与传统设备相
比，具有高效快速，轻巧便携，稳定可靠等优势，其应
用场景和检测速度得到了提升，技术水平行业领先。
（3）报告期内核心技术的研发应用进展①噬菌体大容量全合成人抗体制备技术应用进展
报告期内，在生物创新药领域，公司的重要参股公司舜景医药聚焦原始创新 FIC（First-In-Class）抗体药物的研发，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单
克隆抗体项目10项，其中5项已完成分子发现，1 项已经完成分子确认，1 项正在开展 Ib 期临床试验；获得5项发明专利授权。截至目前，其开发的SGC001项目临床试验申请（IND）已先后
获得美国食品药品监督管理局（FDA）及国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）的临床批准。
SGC001适用于急性心肌梗死（Acute Myocardial Infarction, AMI）患者的急救治疗，首先开展临床试验的适应症为“前壁 ST 段抬高型心肌梗死”。
在体外诊断领域，已实现自主生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品，实现部分生物活性原料的对外销售。
②糖捕获技术研发应用进展报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——
“GlyExo-Capture”，推出“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，是公司致力于打造领先技术优势，率先成长为该领域国际先行者的标志；
在产品层面，率先实现了外泌体提取全自动化的巨大飞跃。
“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需11分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体。目前，该技术平台在胰腺癌、
肝癌、胃癌等高发消化道肿瘤以及阿尔茨海默病诊疗方向的研发应用均取得重要进展。报告期内，
公司基于原创性糖链外泌体捕获技术GIyExo-Capture®平台和生物信息学的系列突出成果“胰腺癌、肝癌、胃癌血清外泌体诊断试剂盒”均已经获得注册检验报告，下一步将重点推进多中心注
册临床试验和注册审批；GIyExo-Capture®平台是中国IVD科研创新创造的一个典范，针对全球范围内外泌体液体活检应用准确率不高，操作繁琐等临床应用挑战，采用糖捕获技术，使得疾病相
关外泌体快速、特异分离，实现外泌体运载蛋白、microRNA等高灵敏度检测，未来还将在此平台上研发多种肿瘤及神经退行性疾病试剂，将中国企业原创性技术应用到全球临床。
基于Glypro-Capture蛋白糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的市场推广应用不断推进：肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并
在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，已建立了以三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的C-GALAD II肝癌风险预警模型，用于对肝癌患
病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施；报告期内，公司联合西安交通大学第二附属医院、中国肝炎防治基金会制定并推进的
“国人肝健康工程之向阳计划”——《C-GALADⅡ肝癌诊断模型在真实世界的研究》多中心课题顺利开展。2024年7月，海南省卫生健康委印发《海南省二级及以上医疗机构开展早期肝癌筛查和
监测工作实施方案》（以下简称《方案》），计划在全省二级及以上医疗机构建立早期肝癌筛查和监测工作机制。《方案》将病毒性、代谢性慢性肝病患者列为重点监测对象，在随访管理过程
中检测血清甲胎蛋白（AFP）、甲胎蛋白异质体（AFP-L3）、异常凝血酶原（DCP）三项肝癌相关标志物。
③磁微粒化学发光技术研发应用进展公司在磁微粒化学发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号133项注册证并上市（其中试
剂116项、仪器11项、配套质控品6项）。报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术应用的研发，新获得试剂注册证27项，新获得磁微粒化学发光仪器2项，在研磁微粒化学发光试剂
19项，其中5项已进入注册阶段；在研磁微粒化学发光仪器3项；获批10项STAT急诊模式产品的注册证书，构建了完善的“急诊检验(STAT)整体解决方案”，实现化学发光“单人份+全血
+10min完成检测”的STAT检测新突破，聚焦全血检测中的高性能和高价值标志物，用于急诊科的心血管及炎症检测；获批3项细胞因子检测产品的注册证书，细胞因子检测产品总数达到13
28/277
项，完善了细胞因子检测项目；全力攻克核心原料的瓶颈，集中企业优势资源进行小分子项目的高灵敏、高准确性的技术攻关，实现了颠覆性创新，与质谱比对展现出良好的一致性，在灵敏度、
特异性、稳定性等性能方面相比传统的竞争法，实现了全面、多维度的提升，从本质上规避了竞争法带来的固有缺陷，此次获证的产品灵敏度更高，结果更精准。
④上转发光技术研发应用进展公司在上转发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号44项注册证并上市（其中试剂38项、
仪器6项）。报告期内，公司继续支持上转发光技术在诊断领域的应用研发，新获得试剂注册证3项，在研上转发光试剂15项，其中6项已进入注册检验阶段；新获得1项发明专利。“氯胺酮
头发检测试剂盒（上转发光法）、甲基安非他明头发检测试剂盒（上转发光法）”是国内首款获得医疗器械注册证用于药物滥用检测的毒品头发检测产品。基于小分子夹心法原理研发的25-羟
基维生素D测定试剂盒（上转发光法），实现了颠覆性创新，与质谱比对展现出良好的一致性，
在灵敏度、特异性、稳定性等性能方面相比传统的竞争法，实现了全面、多维度的提升，从本质上规避了竞争法带来的固有缺陷，此次获证的产品灵敏度更高，结果更精准。
⑤快速荧光PCR技术研发应用进展公司在实时荧光PCR技术应用方面已取得医疗器械注册文号4项，其中试剂2项、仪器2项；
报告期内，公司加强对PCR技术在诊断领域的应用研发，新获得Ⅲ类医疗器械注册证书2项，F16实时荧光定量PCR仪获得国家Ⅲ类医疗器械注册证书，为公司在快速荧光PCR技术平台的布局奠
定坚实基础；基于独家专利技术糖链捕获技术+荧光PCR技术联合创新的肝癌辅助诊断试剂产品和肝癌早期智能检测模型已进入临床试验阶段。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级基于稀土纳米上转发光技
国家技术发明奖 2015 术的即时检测系统创建及 二等奖多领域应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权专利6项（其中发明专利3项、实用新型专利3项），累计已获得
专利50项（其中发明专利25项、实用新型专利25项）；新增国内医疗器械注册证/产品备案证61项、国外医疗器械注册/产品备案证192项，累计已获得医疗器械注册证/备案证867项（其中
国内263项、国外604项）；发表SCI论文9篇。
（1）报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 3 53 25实用新型专利 4 3 29 25
外观设计专利 1 0 21 19软件著作权 1 2 19 17
其他 52 15 127 83合计 79 23 249 169
其中重点发明专利包括：一种针对α-突触核蛋白的抗体及其制备方法和应用（ZL202410120050.7)；一种基于外泌体miRNA 的肝癌诊断标志物及其应用（ZL202311541101.5)；
一种提高全自动免疫分析仪测量稳定性的装置及控制方法（ZL201910909777.2)。
（2）新增国内外医疗器械注册/备案证情况29/277
报告期内，公司新增国内外医疗器械注册证/备案证253项，累计已取得867项。
注册证/备案证分类 期初数 本期新增 本期减少 期末数三类证书 27 4 0 31
国内医疗器械 二类证书 141 51 0 192注册证/备案证 一类备案 34 6 0 40
小计 202 61 0 263欧盟CE认证 182 107 28 261
德国认证 3 0 3 0英国认证 20 0 10 10
法国认证 1 0 0 1印度认证 60 23 0 83
国外认证巴西认证 19 4 5 18
泰国认证 66 28 0 94新加坡 5 0 3 2
其他国家及地区 151 30 46 135小计 507 192 95 604
合计 709 253 95 867上述新增获得资质的具体情况参见公司2024年在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披
露的相关定期报告、临时公告。
注：依据国家药监局关于调整《 体外诊断试剂分类子目录（ 版）》部分内容的公6840 2013
告（ 年第 号）等文件规定，结合公司部分体外诊断试剂延续注册时的管理类别由高类2020 112
别调整为低类别，对上述期初数进行了部分调整。
本期减少为报告期内公司依据产品战略安排对医疗器械注册证/备案证到期未续期注册所致。
（3）发表论文情况报告期内，公司研发团队成员发表公司产品技术SCI论文9篇。
序号 论文名称 期刊名称 发表时间 备注Tumor-suppressive miR-4732-3p is
sorted into fucosylated exosome by J Exp Clin1 2024 Apr 影响因子11.4
hnRNPK to avoid the inhibition of Cancer Res.lung cancer progression
Novel serum biomarker of Golgiprotein 73 for the diagnosis of
2 clinically significant portal J Med Virol. 2024 Jan 影响因子6.8hypertension in patients with
compensated cirrhosisRapid isolation method for
Front Bioeng3 extracellular vesicles based on 2024 Jul 影响因子4.3
Biotechnol.Fe3O4@ZrO2
Editorial:Bioinformaticsanalysisof single cell sequencing and Front Aging
4 2024 Mar 影响因子4.1multi-omics in the aging and Neurosci.
age-associated diseasesAn optimized culturomics
Front5 strategy for isolation of human 2024 Mar 影响因子4.0
Microbiol.milk microbiota
The impact of antibiotic exposureFront
6 on antibiotic resistance gene 2024 Apr 影响因子4.0Microbiol.
dynamics in the gut microbiota of30/277
inflammatory bowel diseasepatients.
A dual computational andexperimental strategy to enhance PLoS Comput
7 2024 Mar 影响因子3.8TSLPantibodyaffinityforimproved Biol.
asthma treatment.In search of the ratio of miRNA
expressionasrobustbiomarkersfor8 Front Genet. 2024 Apr 影响因子2.8
constructing stable diagnosticmodels among multi-center data.
Five miRNAs identified infucosylated extracellular vesicles
9 as non-invasive diagnostic CellRepMed. 2024Sep 影响因子11.7signatures for hepatocellular
carcinoma
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 113,311,176.16 132,882,484.60 -14.73资本化研发投入
研发投入合计 113,311,176.16 132,882,484.60 -14.73研发投入总额占营业收入比 减少2.08个百分
22.18 24.26例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应序号
名称 资规模 入金额 金额 段性成果 目标 平 用前景热景生物集
团基于糖捕累计获得
糖捕 获技术累计超过15
获、外 获得15项国 应用于癌项国家发
泌体 家发明专利 症、老年明专利和
及多 和PCT专利 痴呆等早1 种基 20,000 5,092.39 19,119.46 授权，推出 PCT专利 国际先进 期诊断和
授权；获因检 了具有自主 筛查，医
得不少于测技 知识产权的 疗机构和
5项医疗术研 “GlyExo-C 体检中心
器械注册发 apture®外
证泌体快速分
离系统和31/277
“全球突破性技术战略
新品：外泌体microRNA
全自动检测仪（EXO-0
1）”；基于该技术开发
的肝癌早诊试剂盒已通
过注册检，
启动用于肝癌诊断的大
规模前瞻性多中心注册
临床试验；
建立了以肝癌早诊三联
检产品（AFP、AFP-L3%、
DCP）为核心的C-GALAD
II肝癌风险预警模型；
糖链异常短肽捕获及质
谱检测技术达成战略合
作；公司基于原创性糖
链外泌体捕获技术GIyE
xo-Capture®平台和生
物信息学的系列突出成
果“胰腺癌、肝癌、
胃癌血清外泌体诊断试
剂盒”均已经获得注册
检验报告广泛用于
专业实验已取得116 室（包括
磁微 项试剂注册 医院检验粒化 证并上市， 科、中心
学发 新增试剂注 肝癌诊断 实验室以10大类，
光免 册证27项; 领域国际 及独立第2 疫分 16,000 2,094.76 16,018.58 在研试剂19 超过150 领先，其 三方检验
个项目试析法 项，其中5 他部分国 中心等）
剂研发试剂 项已进入注 内领先 和POCT
的研 册阶段；新 （包括门发 增海外认证 急诊、临
98项 床科室和基层医疗
机构等）
32/277
诊断已取得46项
试剂注册证上转发 主要用于
并上市；新光、胶体 POCT（主
快速 增试剂注册金等技术 要包括
诊断 证3项；在3 试剂 21,000 2137.58 20,909.15 研试剂15 平台试剂 国内领先 门、急诊，
的研发， 临床科室的研 项，其中6
技术平台 和基层医发 项已进入注
工艺改进 疗机构册阶段;新
和研究 等）诊断增海外认证
20项上转发光
试剂 已取得质控及磁微粒 广泛用于
4 质控 800 258.65 753.06 物注册证6 化学发光 国内领先 各级医疗物研 项；新增海
平台质控 机构发 外认证4项
品的研发已取得仪器 适合不同
注册证17项 场景并上市，其 的上转发
免疫 中上转发光 光免 疫诊断 6项、磁微粒 分析仪以 广泛用于
5 仪器 9,000 1747.74 8,726.82 化学发光11 及 化学 国内领先 各级医疗的研 项；新获得 发光免疫 机构
发 磁微粒化学 分析仪多发光仪器2 种型 号
项；新增海 的仪器研外认证8项 发
合计 / 66,800.00 11,331.12 65,527.07 / / / /情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 213 211
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.59 20.37研发人员薪酬合计 5,446.01 6,165.24
研发人员平均薪酬 25.57 29.22研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 9
硕士研究生 87本科 93
专科及以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 98
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9440-50岁（含40岁，不含50岁） 18
33/277
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发技术平台优势公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，
做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的发展战略。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断
新领域积极研发拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”。
在生物创新药领域，公司基于“未来技术研究院”，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，
通过孵化、参股公司积极布局抗体药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。
1.1 体外诊断领域公司在体外诊断领域，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上
转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、
“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局；经过多年发展，构建了噬菌体大容量全合成人抗体制
备技术平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台等多项核心技术平台，拥有多项前沿创新技术和创新产品，开发了一系列的体外诊断试剂及仪器，可应用于全场景
的免疫诊断。
（1）独创自主知识产权糖捕获技术平台公司基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖捕获技术平台，深耕液体活检的糖捕获检测
技术，完成在糖链异常蛋白捕获检测技术、糖链外泌体捕获及外泌体核酸和蛋白检测技术、糖链异常短肽捕获及质谱检测技术的重大成果突破和战略布局，积极拓展公司在“国人肝健康工程”、
“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心的三大“国人健康工程”的前沿技术布局。具有核心自主知识产权的“GlyExo-Capture®外泌体快速分离系统”和“全球突破性技术战略
新品：外泌体microRNA全自动检测仪（EXO-01）”，突破外泌体的有效捕捉和纯化的核心技术难题，率先实现了外泌体提取纯化从手工到全自动化的巨大飞跃，已获得国际、国内双专利，凭借
原创性和创新性，跻身国际前沿技术第一梯队。
报告期内，公司基于原创性糖链外泌体捕获技术GIyExo-Capture®平台和生物信息AI技术，
开发的胰腺癌血清细胞外囊泡microRNA检测试剂盒（PCR荧光探针法）继肝癌、胃癌诊断试剂盒后，成功获得注册检验报告；肝癌外泌体检测试剂盒及配套软件完成全国多中心临床试验入组；
下一步将重点推进临床试验、注册审批和推广应用，对于糖捕获外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。此外，公司持续完善糖链异常蛋白捕获检测技术，加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异
质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、
AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）
34/277
为核心的C-GALAD肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估，展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，助力“国人肝健康工程”发展和实施；公司与中国肝炎防治基金会和
中国健康促进基金会联合成立“国人肝健康工程”，结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”。
（2）试剂通用的小型及大型化学发光技术平台报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术研发，新获批磁微粒化学发光产品注册证29
项；构建了完善的“急诊检验(STAT)整体解决方案”，实现化学发光“单人份+全血+10min完成检测”的STAT检测新突破，用于急诊科的心血管及炎症检测；细胞因子检测产品总数达到13项，
完善了细胞因子检测项目；全力攻克小分子夹心法核心原料的瓶颈，实现应用化学发光技术检测小分子产品的颠覆性创新，相比传统的检测方法产品灵敏度更高，结果更精准，实现了全面、多
维度的提升；C6000全自动化学发光免疫分析仪检测通量达600T/小时，实现了快速检测、可联机、
试剂耗材智能加载，有效完善公司C系列大发光竞争优势，公司C3000、C6000等C系列大发光平台是目前国内唯一实现糖捕获技术全自动检测的仪器平台，也是肝癌三项检测通量最高的化学发
光免疫分析仪，通过国人肝健康工程等独家及特色项目，建立差异化竞争优势，促进化学发光产品在医疗机构的推广应用。公司通过持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光、全自动化学发
光等核心技术，已获得医疗器械注册证书133项，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。截至报告期末，C2000、C3000
和C6000等C系列大型全自动化学发光仪器已实现装机890余台，报告期内新增装机340余台；
公司单人份化学发光免疫分析仪（MQ 系列）已顺利完成装机超13,900个测试单元，报告期内净新增测试单元900个。
图：公司全场景免疫诊断系统（3）高灵敏上转发光技术平台
报告期内，公司“氯胺酮头发检测试剂盒（上转发光法）、甲基安非他明头发检测试剂盒（上转发光法）”获得国内同类首款三类医疗器械注册证，标志着公司在毒品检测领域的科技实力跃
升新高度；基于小分子夹心法原理的25-羟基维生素D测定试剂盒（上转发光法）获批医疗器械注册证，适合微量全血检测，灵敏度更高，结果更精准。公司上转发光技术在国际上率先实现产
业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临床诊断及生物安全领域，荣获2015年国家技术发明奖二等奖；上转发光技术灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，
可以满足不同领域检测需求；包括生物安全、食源性致病菌、真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、口岸、食药监、粮食饲料企业等，凭借过硬的
质量、先进的技术和良好的企业信誉，公司的公共安全类产品获得了用户的高度认可；公司公共安全产品多次应用于奥运会、世博会、国庆阅兵、APEC会议、金砖国家峰会等国家重大活动的安
保工作。
（4）基于多组学的癌症筛查DNA甲基化技术平台公司通过参股公司翺锐生物，聚焦定位为“消化道肿瘤甲基化筛查领先企业”，充分发挥ctDNA
甲基化技术与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，通过多组学肿瘤标志物联合检测，结合高性能人工智能机器学习分析算法，打造基于多组学技术平台的ctDNA甲基化技术，加大对肿瘤早筛
早诊领域的拓展。报告期内，翱锐生物基于ctDNA甲基化和蛋白标志物的“qPCR+化学发光”双技35/277
术检测平台，已成功研发出肝癌、胃癌、食管癌、肠癌、胰腺癌等多个单癌种早筛早诊产品及覆盖五大常见消化道肿瘤的多癌联检产品“消为安”。翺锐生物的“消为安”和肝癌早筛产品“利
为安”分别荣获“2023年度肿瘤标志物创新技术/产品奖”二等奖和三等奖。截至目前，翺锐生物已完成了肝癌诊断产品以及配套独立分析软件的三类医疗器械注册申请，目前正在技术审评阶
段。翱锐生物利为安®—肝癌多基因甲基化+蛋白多组学筛查试剂及配套分析软件获得美国食品药品管理局(FDA)“突破性医疗器械”（Breakthrough Device Designation）认定。
1.2生物创新药领域公司持续深化 "诊断+创新药"双轮驱动战略，通过重要战略参股公司尧景基因、舜景医药、
智源生物等创新药企，构建差异化创新药管线，聚焦抗体药物与核酸药物两大核心领域。
公司的重要战略参股公司舜景医药聚焦原始创新FIC（First-In-Class）抗体药物的研发，
基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目10项，其中5项已完成分子发现，1 项已经完成分子确认，1 项正在开展 Ib 期临床试验；获得5项发明专利授权。截至
目前，已构建起新药发现与设计生物信息技术平台、专利的ADC连接子（Linker）技术平台，并差异化布局了FIC的心血管抗体药物管线、原创性抗肿瘤抗体药物管线等。其开发的SGC001项目
临床试验申请（IND）已先后获得美国食品药品监督管理局（FDA）及国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）的临床批准。SGC001适用于急性心肌梗死（Acute Myocardial Infarction, AMI）
患者的急救治疗，首先开展临床试验的适应症为“前壁ST段抬高型心肌梗死”。
智源生物专注于神经退行性疾病相关的生物创新药研发，其自主研发的具有独特抗原表位的治疗阿尔兹海默病（AD）的抗淀粉样蛋白聚集体特异性单抗药AA001临床试验申请（IND）正式获
批。AA001是一款由智源生物刘瑞田教授研发团队研制的治疗用单克隆抗体药物，适用于阿尔茨海默病（Alzheimer's disease, AD）源性轻度认知障碍及轻中度AD患者的治疗。刘瑞田教授团
队通过十余年的探索，发现了阿尔茨海默病抗体药物介导神经突触过度丢失是导致免疫治疗失败的原因，提出采用无效应片段（Fc段）或无效应功能的β-淀粉样蛋白（Aβ）抗体具有较好前景
的AD治疗新策略，可以提高抗体药物的疗效，降低毒副作用。AA001单抗即是基于该策略开发的新一代AD治疗抗体候选药物。
尧景基因致力于提供一流递送解决方案，研发突破性肝外靶向递送技术平台，已经实现肝外多个部位的递送。平台具有高效、长效、精准、低毒的优势，有望为肝外靶点疾病提供更广泛的
治疗策略，具有巨大的市场应用潜力。尧景基因已申请专利20项，递交4项专利优先权，授权专利 11项，其中PCT专利1项。尧景基因以创新生物技术为核心，自主创新，坚持做世界一流的
国产创新药，为患者提供精准、高效的药物治疗方案。
公司重点围绕心脑血管治疗战略进行布局，已组成了舜景医药处于临床研究中的全球首款心梗急救抗体药SGC001、智源生物处于临床研究中的AD治疗抗体药物AA001，以及尧景基因的肝外
靶向小核酸药物递送平台的第一波成果。
此外，公司先后承担了多项国家“863项目”、国家“十二五、十三五”科技重大专项、“十三五、十四五”重点研发计划、国家自然科学基金等国家和省部级以上科技项目，是北京市重大
科技成果转化项目的实施单位，建立博士后科研工作站、北京市生物应急与临床POCT北京市重点实验室、北京市企业技术中心等；公司的研发创新能力获得进一步认可。公司研发团队近年来连
续在国际顶级学术期刊Nature、Cell系列子刊发表20余篇原创研究论文，该发文数量在体外诊断行业中处于显著领先地位。
公司已经形成了高效、可持续的创新机制，搭建了相对完善的研发组织架构和产学研合作平台，制定了明确的研发目标和合理的研发策略，并通过有效的项目管理和人才激励制度保证研发
创新目标的实现，保障了公司的技术积累和技术创新。截至报告期末，公司拥有各类研发人员213人，占员工总数的23.59%，持续的高研发投入使得公司的产品研发和核心技术创新得到保障。
2、质量管理优势公司始终坚持“质量决定企业生死”的核心理念，从产品设计开发、原料采购、产品生产，
到产品销售、售后服务等各个环节对产品全生命周期进行严格质量把控，把产品质量放在首位，
建立以质量为本的质量管理体系。公司下设质量保证部、试剂质量控制部、仪器质量控制部，各个环节对公司质量进行保障。公司依据ISO9001、ISO13485、AEO、欧盟IVDR、SGS等国际管理体
系标准，和《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械生产质量36/277
管理规范》等国家标准的要求建立了完善的质量体系，构建了适合公司实际运行的质量手册、程序文件、管理规程等完备的三级文件体系，打造了符合最新国际水平的智能信息化质量管理系统，
通过了IVDR体系审核、MDSAP五国认证审核、AEO高级认证等，强有力地支撑公司的质量体系运行，并对产品全流程进行程序化、流程化的管理，保证任何环节做到质量稳定且安全可靠；完善
的质量管理控制体系使得公司产品的质量保持稳定，为公司快速发展做出了贡献。公司“全流程数智化的质量管理模式，赋能产业链高质量发展”入围国家市场监督管理总局质量发展局的2024
年全国企业首席质量官质量变革创新案例，为体外诊断行业唯一入围企业。
3、管理团队优势公司核心管理团队稳定，团队成员均拥有长期的、与主营业务相关的专业背景，积累了丰富
的行业和企业管理经验。公司实际控制人、董事长兼总经理林长青从事体外诊断行业20余年，高级工程师（教授级），北京市工商联执行委员会副主席、北京市大兴区政协常委、北京市大兴区
工商联副主席、中关村高端领军人才、大兴区“新国门”领军人才、“2015年创新人才推进计划科技创新创业人才”、“第二届新创工程·亦麒麟人才”、2018年“国家高层次人才特殊支持计
划领军人才（万人计划）”、“中国体外诊断产业领军人物”、“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号、“2020-北京榜样”提名人物、“首都劳动奖章”荣誉、“2020年度金牛企业领袖奖”、
“2022-2023年度医药行业十大新锐人物”；主持和参与多项国家重大科技项目，2001年荣获“国家科技进步奖二等奖”、2015年荣获“国家技术发明奖二等奖”、2014年荣获“北京市科学技术
奖二等奖”、2023年荣获“上海市科学技术奖二等奖”、2024年荣获“北京市科学技术进步奖一等奖”。
公司其他核心管理团队成员均在IVD及生物创新药等领域拥有多年的从业经历，深刻理解行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、销售体系建设等方面有较强的管理能力。其中：公
司董事、副总经理、董事会秘书石永沾还担任中国上市公司协会财务总监专业委员会委员以及北京市上市公司协会董事会秘书工作委员会委员；公司监事会主席许立达博士还担任中国生物工程
学会计算生物学与生物信息学专业委员会委员、中国生物医学工程学会医学检验工程分会青年委员、阿尔茨海默病防治协会生物标志物应用专业分会常务委员、中国中医药信息学会中医药健康
大数据分会理事；公司监事陈建国博士还担任国际乳品联合会（IDF）中国国家委员会首席专家；
公司副总经理揭小池还担任中国白求恩精神研究会检验医学分会常务副秘书长、中国健康促进基金会癌症专项基金管理委员会副秘书长。舜景医药总经理兼首席科学家孙志伟教授担任中国医药
生物技术协会单克隆抗体专业委员会第四届委员会副主任委员，也是国家药审专家。自公司成立以来，核心管理团队始终秉承务实肯干的工作作风，凭借对体外诊断行业和生物创新药技术的深
刻理解和市场需求的准确把握，推动了公司近几年的跨越式发展。
4、组织文化优势在面临国内外检测市场及政策大幅变化的情况下，公司始终能够发挥组织优势，迅速决断、
快速行动，将公司在研发技术、产品、质量管理及管理团队的优势迅速激发出来。在危机与机遇面前，公司能够发挥自身组织优势，能够坚持不懈，持续研发，不断推出适合各类临床检测需求
的检测产品；抓住机遇，积极组织从研发、销售到采购、生产、质量、行政后勤等所有部门快速行动，实现订单的快速交付及生产节奏的快速调整。充分展现了公司的组织、文化以及管理优势，
能够不断的进行自我调整、自我培育，并且在需要的时候迅速激发出昂扬的斗志，在市场发生波动的情况下果断调整，为公司未来的发展打下了良好的组织管理基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用37/277
(二) 业绩下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司2024年度实现归属母公司的净利润-19,100.46万元，与上年同期对比下降760.40%，主要是由于研发投入较大，公司2024年度始终坚持科创定位和高质量发展，持续保持对临床免疫诊
断、分子诊断等技术平台持续投入。并加大对创新产品的研发探索，以及常规临床产品的转化及注册力度。2024年度累计研发投入11,331.12万元，占当期营业收入的22.18%；报告期内公司联
营企业舜景医药、尧景基因、智源生物和翱锐生物持续加大在生物创新药及肿瘤早筛等领域的研发投入，导致公司对联营企业的投资损失4,361.36万元；报告期内随着医疗集采的持续推进，行
业存量竞争加剧，公司按照一贯的计提减值政策计提了8,312.39万元的减值损失；报告期内，由于本期亏损转回前期母公司亏损确认的递延所得税资产增加本期所得税费用1,364.76万元。
未来，因公司持续保持对创新技术的研发，以及公司所参股生物创新药、肿瘤早筛领域公司等联营企业临床项目增加及临床进程的加快，其研发投入也将进一步增加，导致公司对联营企业
的确认的投资损失也将进一步增加；若公司体外诊断业务及盈利规模不能快速增长，并弥补相应投资损益，公司存在业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、创新药研发失败的风险生物创新药研发阶段面临着多重失败风险。临床前研究中，若靶点验证不充分，或是动物模
型无法准确模拟人体反应，可能致使项目提前终止。进入临床试验阶段后，风险进一步升级。Ⅰ 期试验需关注药物在健康受试者中的安全性，若出现剂量限制性毒性，研发进程将被迫停滞；Ⅱ 期
试验聚焦药物疗效，一旦无法达到预期的治疗效果，如客观缓解率、疾病控制率等指标不理想，
项目便可能被叫停；Ⅲ 期试验作为药物获批的关键环节，若主要终点未达到统计学显著差异，即便部分次要终点表现良好，也难以获得上市许可。这些风险贯穿研发全流程，从早期的基础研究
到后期的临床验证，任一环节出现问题，都可能对公司研发投入、管线推进及未来发展产生重大不利影响。公司所参股创新药研发企业，未来也存在研发项目失败，以及因经营未达预期而无法
达成投资预期的风险。
2、体外诊断新产品研发失败风险体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉的技术密集型行业，
其研发和生产是一种多学科高度相互渗透、知识密集、技术含量高的活动，对技术创新和产品研发能力要求较高，难度较大。体外诊断领域技术更新较快、细分市场较多，产品种类快速增加的
同时，同类项目的技术方法也在替代过程中。公司新产品在研发过程中可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢而导致研发失败的风险，同时也可能出现在研产品定位偏差导致产品商
业价值较低的风险，进而对公司的市场竞争力造成不利影响，所以体外诊断行业的新技术和新产品研发始终具有较高的风险性。
3、技术升级及产品更新风险公司所处的体外诊断行业具有多学科融合、科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注
册周期较长、技术更新换代较快等特点。公司需要通过持续的产品研发，不断升级原有产品的技术水平，以满足终端客户的需求。但未来若公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料
或新工艺对行业的影响并采取恰当应对措施，无法及时完成原有产品的更新换代，或者科研与生产不能满足市场的要求，将对未来公司业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商管理模式风险38/277
公司主要采用经销方式进行销售。长期以来，公司通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商，以推动销售收入的持续增长。公司授权经销商在指定区域或终端进行销售，
除业务合作外，各经销商在人、财、物等方面均独立于公司。公司也制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规、相关政策合法经营。随着公司产品线的不断丰富,经营规模不
断扩大，对公司在经销商管理以及风险管理方面的要求也日益提高。若部分经销商的销售政策、
物流配送等方面满足不了公司持续发展的要求，或者公司经销商管理不善以及经销商出现违法违规行为，则可能对公司品牌及声誉造成负面影响，导致公司产品销售出现区域性下滑。
2、产品定价下降的相关风险体外诊断试剂行业的定价模式，基本上都是首先考虑该产品在区域市场经物价部门批准的检
验项目收费水平和自身研发投入、生产成本等情况来确定大致的价格范围，其次根据产品市场竞争情况来确定具体价格，如该产品属于在市场上广泛使用的成熟产品，将参照同行业的价格来确
定，使产品具有价格竞争力。新产品刚推出时，竞争者较少，市场价格也会相对较高，但在相关产品进入成熟期后，市场竞争日趋激烈，价格也会随之出现下降。
目前我国体外诊断试剂产品市场已普遍实行招投标模式，只有中标后才可以按其中标价格向医院销售产品。随着我国医疗制度改革的进一步深化,国家对体外诊断试剂价格的管理未来可能将
日趋严格，公司产品销售价格可能受到招投标政策、医院采购规定等政府政策因素的影响。此外，
受到相关产品医保政策以及其他因素的影响，物价部门也可能会下调相关产品检验项目的收费，
相应的诊断试剂产品价格也会下调。
如果公司未来不能持续加大研发投入，推出新产品，或者受到政府物价部门调整收费以及招投标政策等因素的影响，公司将面临着产品定价下降的相关风险。
3、“联动销售”模式下仪器管理不当的风险在体外诊断业务方面，公司的化学发光及上转发光体外诊断仪器和试剂为封闭系统。为促进
销售，公司现有部分仪器采取“联动销售”模式经营，主要由公司提供给经销商，经销商向终端医疗机构投放。该部分仪器从后续试剂销售盈利中收回成本、赚取利润是目前体外诊断行业内通
行的经营模式。但仍不排除会面临以下两类风险：一是试剂销售金额不佳以致仪器成本无法收回的风险；二是经销商及终端医疗机构等对仪器保管不善以致仪器出现损毁或灭失的风险。上述两
类风险实际发生时，将对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业技术升级迭代风险体外诊断行业的发展伴随生物化学、免疫学、分子生物学等领域的发展而发展，特别是随着
酶催化反应以及抗原抗体反应的发现，以及单克隆抗体技术、大分子标记技术等技术的运用，推动了整个体外诊断行业的蓬勃发展。相对于药品平均10-15年的研发周期来讲，诊断试剂的研发
周期一般为3-5年，体外诊断行业的技术成熟相对较快，产品迭代的周期也相对较短。单就免疫诊断领域来讲，就经历了放射免疫分析技术（RIA）、免疫胶体金技术、酶联免疫分析技术（ELISA）、
时间分辨荧光免疫分析技术（TRFIA）和化学发光免疫分析技术（CLIA）的发展历程。
目前化学发光免疫分析技术和产品就在迅速地对原来的技术和产品进行替代，正逐渐成为市场主流，相关产品已成为目前该领域增长最快的产品。体外诊断行业每一次技术的更新都会对检
测的灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对过去技术和产品产生快速的颠覆以及替代。
公司目前主要产品技术包括上转发光技术、磁微粒化学发光技术、糖捕获技术等核心技术及产品，
以及酶联免疫技术、胶体金技术等常规技术及其产品，如公司不能及时跟上行业内新技术和产品的发展趋势，将面临着技术升级迭代引致的相关风险。
2、行业竞争加剧的风险39/277
近年来，随着国内体外诊断行业的快速发展，众多国内外企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。
以罗氏、雅培、贝克曼、西门子为首的许多国际知名公司在我国的体外诊断行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。与此同时，体外诊断行业较高的利润率水平、
广阔的市场发展空间，可能吸引更多的国内企业进入本行业，市场竞争可能将进一步加剧。若公司未来不能在技术、成本、质量、品牌等方面继续保持竞争优势，将会对公司的市场份额、盈利
能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
体外诊断行业作为医疗大健康产业中最重要的细分行业之一，国家实行严格的分类管理和生产许可制度。近几年，国家不断推进医疗卫生事业的发展，陆续推出“分级诊疗制度”、“两票
制”、“带量采购”、“集中采购”等试点政策；国家药品监督管理局也陆续颁布了《医疗器械监督管理条例》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法
规制度，对体外诊断试剂研制、临床试验、产品注册及监督管理等进行严格管理。近年，国家对体外诊断行业进行多次集采、临床推广DRG，如果公司不能在经营上及时调整以适应医药卫生体
制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
随着公司经营规模、经营范围、业务板块和资产规模的增长及波动，如果公司管理水平和内控制度不能适应规模的动态变化，组织模式和管理制度未能随公司规模波动及时动态调整，将削
弱公司的市场竞争力，存在公司管理能力无法及时适应规模波动的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,090.00万元，同比下降6.74%；实现归属于母公司所有者
的净利润-19,100.46万元，同比下降760.40%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 510,900,037.23 547,836,199.48 -6.74营业成本 228,067,900.41 234,873,496.12 -2.90
销售费用 191,570,764.78 171,694,645.80 11.58管理费用 103,896,662.78 91,745,673.08 13.24
财务费用 -31,509,822.69 -42,782,027.39 26.35研发费用 113,311,176.16 132,882,484.60 -14.73
经营活动产生的现金流量净额 -37,162,581.27 -48,531,914.50 23.43投资活动产生的现金流量净额 110,834,808.74 -161,565,443.66 168.60
筹资活动产生的现金流量净额 -79,480,838.70 -36,546,988.80 -117.48营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入51,090.00万元，同比下降6.74%；相比
2023年扣除非常规检测业务后的营业收入，2024年营业收入增长23.10%；公司常规业务仍保40/277
持了持续稳定的增长，这主要得益于公司加大推广力度，深挖行业潜力，做大上量产品和聚焦特色优势产品等举措。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本22,806.79万元，同比减少680.56万元，降幅2.90%，与营业收入的变动基本保持一致。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用为19,157.08万元，同比增加1,987.61万元，
增幅11.58%，主要系职工薪酬、折旧摊销及宣传推广费用增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用为10,389.67万元，同比增加 1,215.10万元，
增幅13.24%，主要系折旧摊销和股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为-3,150.98万元，同比增加1,127.22万元，
增幅26.35%，主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用为11,331.12万元，同比减少1,957.13万元，
降幅14.73%，主要系职工薪酬、物料消耗、房租及装修费减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,716.26万元，同比增加1,136.93万元，增幅23.43%，主要系支付给职工以及为职工支付的现
金和支付的各项税费减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为11,083.48万元，同比增加27,240.03万元，增幅168.60%，主要系收回投资收到的现金和取得投
资收益收到的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-7,948.08万元，同比减少4,293.38万元，降幅117.48%，主要系上半年回购股票支出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入51,090.00万元，同比下降6.74%，相比2023年扣除非常规检测业务后的营业收入，2024年营业收入增长23.10%；公司常规业务仍保持了持续稳定的增长，这
主要得益于公司加大推广力度，深挖行业潜力，做大上量产品和聚焦特色优势产品等举措。
公司营业成本22,806.79万元，同比减少680.56万元，降幅2.90%，与营业收入的变动基本保持一致。2024年度公司综合毛利率为55.36%，较2023年度减少了1.77个百分点，主要系报告
期内公司毛利率较低的仪器类产品营业收入占比增加，拉低了公司综合毛利率。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
减少体外诊断产
505,006,789.14 222,534,113.16 55.93 -7.27 -5.19 0.97个品
百分点减少
合计 505,006,789.14 222,534,113.16 55.93 -7.27 -5.19 0.97个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成 毛利率
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 本比上 比上年
（%）
减（%） 年增减 增减41/277
（%） （%）
增加诊断试剂 414,854,503.04 142,133,497.10 65.74 -18.55 -30.59 5.94个
百分点增加
17.61诊断仪器 79,275,920.36 74,192,048.84 6.41 289.79 228.06
个百分点
减少生物原料 10,876,365.74 6,208,567.22 42.92 -27.22 -15.34 8.01个
百分点减少
合计 505,006,789.14 222,534,113.16 55.93 -7.27 -5.19 0.97个百分点
主营业务分地区情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
减少境外 42,358,255.14 40,876,608.15 3.50 8.92 14.16 4.43个
百分点增加
境内 462,648,534.00 181,657,505.01 60.74 -8.52 0.07个-8.68
百分点减少
合计 505,006,789.14 222,534,113.16 55.93 -7.27 -5.19 0.97个百分点
主营业务分销售模式情况营业成 毛利率
营业收入毛利率 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
减少经销 497,322,944.02 219,940,421.67 55.78 -6.85 -4.94 0.89个
百分点减少
直销 7,683,845.12 2,593,691.49 66.24 -28.48 -22.55 2.59个百分点
减少合计 505,006,789.14 222,534,113.16 55.93 -7.27 -5.19 0.97个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分行业分析：2024年公司体外诊断产品销售收入较 2023年下降7.27%，主要为非常规业务减少所致。
2、分产品分析：报告期内，公司体外诊断试剂产品销售收入较上年下降18.55%，主要为非常规业务减少所致，毛利率增加5.94个百分点；诊断仪器营业收入比上年增加289.79%，毛利率
增加17.61个百分点，主要系采取了仪器投放与销售并进的模式所致，并加大销售仪器的比例；
生物原料相比上年减少27.22%，毛利率减少8.01个百分点，主要客户下单不均衡导致的结构性下降，毛利率的下降主要是生物原料产品组合变化所致；报告期内，公司产品境外销售规模增加，
42/277
从2023年的3,888.81万元增加至2024年的4,235.83万元，增幅为8.92%，主要是由于公司积极拓展外贸临床诊断业务所致；境内收入规模从上年的50,572.87万元减少至46,264.85万元，
降幅为8.52%。报告期内，公司销售模式不变，仍以经销为主，直销经销结合。直销由于直接对接终端客户，直销毛利率高于经销毛利率。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
诊断试剂 万人份 5,285.41 5,287.60 482.82 -23.93 -38.85 -51.96诊断仪器 台 1,641.00 2,340 360 -62.39 262.79 -33.21
产销量情况说明诊断仪器的销售量不包括仪器投放数量，2024年度投放仪器870台；诊断试剂的销售量不包
括试用、验证等市场推广活动出库数量。
产销量情况说明：诊断试剂生产量、销售量和库存量比上年均大幅降低，主要是由于2024年非常规业务大幅减少，临床诊断业务虽然有较大幅度增加，但仍然无法抵消非常规业务下降的
影响；诊断仪器销量与上年相比增加262.79%，主要是 2024年诊断仪器销售、投放模式共同推进，
并加大了对存量仪器销售模式的推广和销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
分行 成本构 上年同期金 情况本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
业 成项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
体外直接材 仪器销量
诊断 14,005.74 62.94 13,043.16 55.57 7.38料 增加所致
产品主要为转
体外直接人 产廊坊规
诊断 4,767.62 21.42 6,231.20 26.55 -23.49工 模生产所
产品致
主要为转体外
制造费 产廊坊规诊断 3,480.05 15.64 4,197.84 17.88 -17.10
用 模生产所产品
致合计 - 22,253.41 100.00 23,472.20 100.00 -5.19 -
分产品情况本期占 上年同期 本期金额较
分产 成本构 上年同期金 情况本期金额 总成本 占总成本 上年同期变
品 成项目 额 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
诊断 直接材 8,084.10 36.33 10,521.98 44.83 -23.17 主要为原43/277
试剂 料 料降价导致直接材
料减少主要为转
诊断 直接人3,384.84 15.21 5,868.93 25.00 -42.33 产廊坊规
试剂 工模生产
主要为转诊断 制造费
2,744.41 12.33 4,086.40 17.41 -32.84 产廊坊规试剂 用
模生产主要为仪
诊断 直接材5,406.67 23.82 1,907.48 8.14 183.45 器销量增
仪器 料加
主要为仪诊断 直接人 器产量下
1301.42 5.73 270.85 1.16 380.49仪器 工 降，单位产
出下降主要为仪
诊断 制造费 器产量下711.11 3.13 83.2 0.35 754.70
仪器 用 降，单位产出下降
主要为销生物 直接材
514.97 2.27 613.7 2.62 -16.09 售数量减原料 料
少主要为单
生物 直接人81.36 0.36 91.42 0.39 -11.00 位产出增
原料 工加
主要为单生物 制造费
24.53 0.11 28.24 0.12 -13.14 位产出增原料 用
加合计 - 22,253.41 100.00 23,472.20 100.00 -5.19 -
成本分析其他情况说明诊断试剂直接材料占比减少8.50个百分点，主要是因为公司持续开展的降本增效举措，不断
降低原材料的采购成本。同时2024年度北京热景全面委托廊坊热景子公司进行生产，集中生产提高了排产和备货效率，产生了规模协同效应，导致制造成本呈下降趋势；诊断仪器的直接材料、
直接人工和制造费用与上年同期相比增加较大，主要是由于2024年度仪器生产量与上年同期相比下降62.39%，单位产出下降，导致生产成本上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
因本公司将部分尧景基因的股权转让给其他股东，于2024年2月21日对其失去控制，尧景基因自2024年3月起不再纳入合并范围。
本期发生同一控制下的企业合并，开景基因于2024年4月22日通过股权转让的形式纳入集团合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44/277
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,922.43万元，占年度销售总额7.68%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 861.04 1.69 否2 第二名 816.84 1.60 否
3 第三名 812.37 1.59 否4 第四名 781.82 1.53 否
5 第五名 650.36 1.27 否合计 / 3,922.43 7.68 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,905.31万元，占年度采购总额27.59%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 3,590.00 10.00 否2 第二名 2,512.23 7.00 否
3 第三名 2,023.20 5.63 否4 第四名 943.04 2.63 否
5 第五名 836.84 2.33 否合计 / 9,905.31 27.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
（1）销售费用 报告期内，公司销售费用为19,157.08万元，同比增加1,987.61万元，增幅11.58%，
主要系职工薪酬、折旧摊销及宣传推广费用增加所致。
45/277
（2）管理费用 报告期内，公司管理费用为10,389.67万元，同比增加 1,215.10万元，增幅13.24%，
主要系折旧摊销和股份支付费用增加所致。
（3）研发费用 报告期内，公司研发费用为11,331.12万元，同比减少1,957.13万元，降幅14.73%，
主要系职工薪酬、物料消耗、房租及装修费减少所致。
（4）财务费用 报告期内，公司财务费用为-3,150.98万元，同比增加1,127.22万元，增幅26.35%，
主要系利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为-3,716.26万元，同比增加1,136.93万元，增幅23.43%，
主要系支付给职工以及为职工支付的现金和支付的各项税费减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为11,083.48万元，同比增加27,240.03万元，增幅168.60%，
主要系收回投资收到的现金和取得投资收益收到的现金增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-7,948.08万元，同比减少4,293.38万元，降幅117.48%，
主要系上半年回购股票支出增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 270,149,505.21 8.12 276,112,073.85 7.73 -2.16 -理财产品
交易性金201,505,264.51 6.06 280,017,580.69 7.84 -28.04 于当期赎
融资产回所致。
本期经营收到应收
应收票据 600,000.00 0.02 814,330.00 0.02 -26.32票据减少
所致常规产品
应收账款 91,877,262.84 2.76 27,778,451.24 0.78 230.75 销售规模增加所致
本期末应应收款项 收票据背
16,200.00 0.00 -融资 书转让所
致预付采购
预付账款 17,888,964.11 0.54 22,073,148.92 0.62 -18.96 款减少所致
其他应收 4,121,543.90 0.12 12,328,704.63 0.35 -66.57 退租收回46/277
款 的押金及保证金增
加所致在产品及
库存商品存货 83,454,876.76 2.51 137,212,006.70 3.84 -39.18 减少及增
加库存周转所致
一年内到一年内到
1,102. 期的大额期的非流 601,140,890.41 18.07 50,000,000.00 1.40
28 存单增加动资产
所致主要系预
其他流动 缴企业所21,668,802.49 0.65 33,577,471.68 0.94 -35.47
资产 得税减少所致
主要系对翱锐生物、
智源生物、
创景康润、
苏州紫曜、
苏州创景、
长期股权315,816,411.11 9.50 363,785,944.52 10.19 -13.19 舜景医药
投资和尧景基
因确认损益及对苏
州紫曜减少投资所
致主要系新
其他权益 增对达晨131,615,414.24 3.96 105,926,516.71 2.97 24.25
工具投资 财智投资所致
一年内到其他非流
期的大额动金融资 378,605,753.43 11.38 948,746,931.52 26.56 -60.09
存单重分产
类所致将部分房
产核算调整为采用
投资性房23,760,491.10 0.71 - 成本计量
地产模式的投
资性房地产
仪器设备增加、设备
1,130,517,876.8固定资产 1,067,938,828.35 32.11 31.65 -5.54 处置及重
分类减少所致
在建工程 5,623,800.00 0.17 48,184,410.83 1.35 -88.33 本期设备47/277
已安装转固所致
使用权资 租赁房屋227,357.51 0.01 13,919,340.60 0.39 -98.37
产 减少所致主要系摊
无形资产 52,124,342.73 1.57 55,067,078.52 1.54 -5.34销所致
本期新增长期待摊
25,549,061.03 0.77 24,298,522.58 0.68 5.15 装修及摊费用
销所致未弥补亏
损确认的递延所得
26,636,756.11 0.80 34,395,513.25 0.96 -22.56 递延所得税资产
税资产转回所致
预付设备其他非流
5,540,100.16 0.17 6,762,024.55 0.19 -18.07 款减少所动资产
致应付工程
应付账款 139,653,917.15 4.20 117,760,803.30 3.30 18.59 设备款增加所致
预收客户合同负债 16,703,841.11 0.50 28,079,308.83 0.79 -40.51 货款减少
所致应付员工
应付职工20,364,491.39 0.61 18,373,441.52 0.51 10.84 工资、奖金
薪酬增加所致
应交增值税及应交
应交税费 5,872,667.93 0.18 2,057,361.36 0.06 185.45 个人所得税增加所
致限制性股
其他应付 票回购义52,073,992.99 1.57 12,636,863.67 0.35 312.08
款 务增加所致
一年内到 本期租赁期的非流 115,479.33 0.00 7,491,884.86 0.21 -98.46 房产减少
动负债 所致待转销项
税额减少及已背书
其他流动1,109,515.82 0.03 1,638,035.19 0.05 -32.27 尚未到期
负债的应收票
据增加所致
租赁房屋租赁负债 121,004.94 0.00 7,763,841.81 0.22 -98.44
减少所致本期收到
递延收益 15,751,170.69 0.47 9,766,683.91 0.27 61.27 需递延确认的政府
48/277
补助增加所致
递延所得税负债
未分配利 2,946,106,829.2 净利润减2,737,758,221.52 82.32 82.49 -7.07
润 6 少所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,059,558.81（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本
资产 本期公允价 本期出售/赎回期初数 累计公允价 期 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 值变动损益 金额值变动 计
49/277
提的
减值
股票 71,567,593.61 -2,440,391.10 - - 1,068,198,889.55 -1,058,113,252.85 29,293,244.71 108,506,083.92结构
性存 0 - - - - - - -款
理财 208,449,987.08 4,934,086.12 - - 142,000,000.00 -257,139,116.00 -5,245,776.61 92,999,180.59产品
其他权益 105,926,516.71 - 5,688,897.53 - 20,000,000.00 - - 131,615,414.24
工具投资
其他非流
动金 948,746,931.52 30,936,378.99 -601,077,557.08 378,605,753.43融资
产一年
内到期的 50,000,000 -50,000,000.00 601,140,890.41 601,140,890.41
非流动资
产其他
流动 208,000 -144,666.67 -63,333.33 -资产
合计 1,384,899,028.92 33,430,074.01 5,688,897.53 - 1,230,198,889.55 -1,365,397,035.52 24,047,468.10 1,312,867,322.59证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益
本期公的累 本期 会计
证券简 最初投资成 资金 期初账 允价值 本期出售 处置损 期末账面证券品种 证券代码 计公 购买 核算
称 本 来源 面价值 变动损 金额 益 价值允价 金额 科目
益值变
动交易
境内外股票 603392 万 物 泰生 - 自 金 有资 37,8 1 0 3 3 . , 4 9 0 1,4 7 4 7 0 . , 2 8 0 - - 41,857,1 . 8 6 9 8 2,612 9 , . 3 0 9 8 - 性 融 金 资产
交易53,08
境内外股票 600276 恒 药 瑞医 33,002,760.6 4 自 金 有资 29,5 8 4 0 9 . , 2 9 1 5,3 8 5 6 4 . , 0 5 1 - 6,8 . 3 8 7 4 61,342,4 . 7 0 2 4 2,942 7 , . 7 9 9 8 29,591 0 , . 7 0 3 0 性 融 金 资产
交易14,92
境内外股票 300760 迈 疗 瑞医 - 自 金 有资 4,213 0 , . 7 0 0 0 -1 9 , 6 1 6 6 . 8 0 , 3 - 4,2 . 7 2 6 0 19,184,6 . 9 0 5 8 1,215 4 , . 6 9 8 1 - 性 融 金 资产
交易63,22
境内外股票 600519 贵 台 州茅 - 自 金 有资 -927 3 , . 5 0 2 0 - 2,7 . 2 0 2 0 63,829,7 . 3 8 4 1 1,534 5 , . 5 8 3 1 - 性 融 金 资产
交易9,758
境内外股票 600900 长 力 江电 - 自 金 有资 - - ,33 0 7 0 . 9,720,670 1 . 2 -37,666 8 . 8 - 性 融 金 资产
交易263,1
境内外股票 300442 润 技 泽科 64,749,156.2 7 自 金 有资 -4 1 , 0 0 7 3 . 8 8 , 9 - 06 0 , . 2 8 1 7 213,165 3 , . 2 9 8 1 14,0 7 0 9 3 . , 6 5 1 59,906 8 , . 3 6 9 8 性 融 金 资产
交易42,85
境内外股票 300791 仙 康 乐健 - 自 金 有资 459,0 . 4 6 5 0 - 6,2 . 9 9 3 9 41,434,2 . 3 0 6 5 -1,8 0 8 3 1 . , 5 1 4 - 性 融 金 资产
50/277
交易3,006
境内外股票 000002 万 科Ａ - 自 金 有资 123,6 . 3 0 0 0 - ,21 0 0 0 . 3,259,241 2 . 1 129,401 2 . 1 - 性 融 金 资产
交易1,992
境内外股票 000333 美 团 的集 - 自 金 有资 23,317 0 . 0 - ,27 0 3 0 . 2,173,538 3 . 4 157,948 3 . 4 - 性 融 金 资产
交易26,60
境内外股票 002594 比亚迪 - 自 金 有资 239,1 . 1 0 6 0 - 1,1 . 1 0 6 0 27,011,3 . 2 8 0 9 171,088 8 . 9 - 性 融 金 资产
交易1,000
境内外股票 300203 聚 技 光科 - 自 金 有资 153,3 . 2 0 0 0 - ,30 0 0 0 . 1,313,531 3 . 0 159,911 3 . 0 - 性 融 金 资产
交易213,4
境内外股票 300750 宁 代 德时 - 自 金 有资 -266 3 , . 6 6 9 0 - 66 2 , . 7 6 5 0 216,528 6 , . 0 7 8 8 3,328 7 , . 0 7 2 8 - 性 融 金 资产
交易2,040
境内外股票 688105 诺唯赞 - 自 金 有资 274,2 . 0 2 5 5 - ,01 9 2 9 . 2,599,409 3 . 0 285,191 0 . 6 - 性 融 金 资产
交易2,043
境内外股票 02899 紫 业 金矿 - 自 金 有资 26,408 4 . 8 - ,92 0 1 0 . 2,020,137 0 . 8 -50,192 4 . 0 - 性 融 金 资产
交易2,085
境内外股票 600048 保 展 利发 - 自 金 有资 40,682 0 . 0 - ,90 0 2 0 . 2,111,787 5 . 1 -14,796 4 . 9 - 性 融 金 资产
交易4,004
境内外股票 601012 隆 能 基绿 - 自 金 有资 31,985 6 . 4 - ,59 3 4 6 . 4,247,864 1 . 5 211,284 1 . 5 - 性 融 金 资产
交易3,912
境内外股票 688363 华 物 熙生 - 自 金 有资 176,1 . 5 5 2 4 - ,84 4 7 6 . 4,595,102 7 . 8 506,102 7 . 8 - 性 融 金 资产
交易2,041
境内外股票 601066 中 投 信建 - 自 金 有资 - - ,36 0 0 0 . 2,244,417 8 . 9 203,057 8 . 9 - 性 融 金 资产
交易1,950
境内外股票 600309 万 学 华化 - 自 金 有资 58,080 0 . 0 - ,96 0 0 0 . 2,073,103 5 . 4 64,063.5 4 - 性 融 金 资产
交易2,012
股票型基金 510500 500ETF - 自 金 有资 109,6 . 7 0 2 0 - ,55 0 8 0 . 2,145,916 7 . 5 23,686.7 5 - 性 融 金 资产
交易9,928
境内外股票 300144 宋 艺 城演 - 自 金 有资 96,000 0 . 0 - ,98 0 4 0 . 10,342,3 . 2 6 0 2 317,336 6 . 2 - 性 融 金 资产
交易境内外股票 300331 苏 格 大维 - 自 金 有资 26,080 0 . 0 - 9 5 7 0 4 . , 0 5 0 1,188,356 1 . 7 187,726 1 . 7 - 性 融 金 资
产交易
1,995境内外股票 06690 海 家 尔智 - 自 金 有资 125,7 . 9 8 4 5 - ,64 0 8 8 . 2,075,025 8 . 7 -46,417 0 . 6 - 性 融 金 资
产交易
境内外股票 03690 美 Ｗ 团－ - 自 金 有资 43,557 1 . 8 - 8 4 6 2 3 . , 0 7 3 1,005,490 4 . 8 98,191.2 7 - 性 融 金 资产
交易29,94
境内外股票 002371 北 创 方华 - 自 金 有资 - - 8,9 . 6 0 3 0 29,351,2 . 6 0 0 2 -597,7 . 0 9 2 8 - 性 融 金 资产
交易16,28
境内外股票 603517 绝 品 味食 11,245,542.0 0 自 金 有资 -2 9 , 3 2 0 4 . 7 0 , 0 - 3,0 . 6 0 4 0 5,169,013 0 . 0 131,491 0 . 0 8,997,6 . 1 0 2 0 性 融 金 资产
交易2,896
境内外股票 09926 康 物 方生 1,959,396.53 自 金 有资 -358 3 , . 5 2 4 9 - ,63 3 0 0 . 918,378.10 -18,855 6 . 7 1,600,8 . 5 2 3 4 性 融 金 资产
51/277
交易9,751
股票型基金 588000 科创50 - 自 金 有资 - - ,74 0 2 0 . 10,052,8 . 2 4 0 0 301,078 4 . 0 - 性 融 金 资产
交易5,505
境内外股票 002230 科 飞 大讯 - 自 金 有资 -124 8 , . 1 0 5 0 - ,51 0 2 0 . 5,434,087 1 . 8 52,733.1 8 - 性 融 金 资产
交易2,707
境内外股票 00960 龙 团 湖集 - 自 金 有资 - - ,97 3 0 1 . 2,579,115 9 . 1 -128,8 . 5 4 4 0 - 性 融 金 资产
交易3,003
境内外股票 603605 珀莱雅 - 自 金 有资 - - ,28 0 0 0 . 2,351,080 3 . 8 -652,1 . 9 6 9 2 - 性 融 金 资产
交易22,98
境内外股票 603501 韦 份 尔股 - 自 金 有资 -342 0 , . 3 0 5 0 - 8,0 . 3 2 9 0 21,908,2 . 3 7 8 2 -737,4 . 5 4 0 8 - 性 融 金 资产
交易2,706
境内外股票 01378 中 桥 国宏 - 自 金 有资 - - ,11 9 0 7 . 2,659,839 1 . 6 -46,271 8 . 1 - 性 融 金 资产
交易1,741
境内外股票 09988 阿 巴 里 － 巴 Ｗ - 自 金 有资 - - ,41 5 5 7 . 1,710,260 3 . 3 -31,155 2 . 4 - 性 融 金 资产
交易境内外股票 06160 百 州 济神 - 自 金 有资 - - 9 5 3 1 9 . , 1 7 3 910,552.74 -29,198 3 . 9 - 性 融 金 资
产交易
36,89股票型基金 159582 半导体 - 自 金 有资 -19,1 . 7 4 4 0 - 5,5 . 9 3 6 0 38,482,2 . 3 0 0 9 1,605 8 , . 8 1 0 9 - 性 融 金 资
产交易
1,688境内外股票 09633 农 泉 夫山 - 自 金 有资 - - ,77 0 2 7 . 1,590,790 2 . 0 -97,981 8 . 7 - 性 融 金 资
产交易
15,08境内外股票 600584 长 技 电科 - 自 金 有资 -36,9 . 9 4 4 6 - 1,9 . 4 1 2 0 15,002,3 . 6 1 4 5 -42,583 4 . 9 - 性 融 金 资
产交易
7,956境内外股票 300122 智 物 飞生 - 自 金 有资 - - ,64 0 7 0 . 7,201,520 5 . 3 -755,1 . 2 4 6 7 - 性 融 金 资
产交易
17,26境内外股票 688981 中 际 芯国 - 自 金 有资 - - 8,1 . 5 2 4 3 18,219,6 . 5 4 5 1 951,501 1 . 8 - 性 融 金 资
产交易
17,17境内外股票 688256 寒武纪 - 自 金 有资 65,389 4 . 6 - 2,5 . 1 4 5 6 16,580,9 . 0 4 2 1 -657,0 . 0 5 2 1 - 性 融 金 资
产交易
2,004境内外股票 688056 莱 科 伯泰 - 自 金 有资 - - ,47 0 8 0 . 2,028,086 1 . 8 23,608.1 8 - 性 融 金 资
产交易
2,997境内外股票 301297 富乐德 - 自 金 有资 - - ,07 0 6 0 . 2,995,745 2 . 5 -1,330.7 5 - 性 融 金 资
产交易
10,61股票型基金 159841 证券ETF - 自 金 有资 - - 6,5 . 1 4 3 0 11,421,1 . 1 6 2 0 804,599 2 . 0 - 性 融 金 资
产交易
22,51境内外股票 603019 中 光 科曙 - 自 金 有资 - - 3,6 . 2 0 3 0 24,772,0 . 5 1 9 8 2,258 6 , . 4 1 3 8 - 性 融 金 资
产交易
5,009境内外股票 688568 中 图 科星 5,009,731.35 自 金 有资 -1 4 , 8 1 1 8 . 2 3 , 5 - ,73 3 1 5 . - - 3,827,2 . 5 0 0 0 性 融 金 资
产交易
15,53境内外股票 688111 金 公 山办 5,080,820.29 自 金 有资 -498 0 , . 5 2 8 9 - 0,9 . 8 2 0 9 10,734,6 . 1 9 3 0 284,453 9 . 0 4,582,2 . 4 0 0 0 性 融 金 资
产52/277
交易8,002
境内外股票 002841 视 份 源股 - 自 金 有资 - - ,60 0 1 0 . 7,973,469 9 . 5 -29,131 0 . 5 - 性 融 金 资产
交易4,005
境内外股票 688217 睿 因 昂基 - 自 金 有资 -96,7 . 8 0 8 0 - ,50 0 8 0 . 3,484,121 4 . 4 -424,5 . 9 5 8 6 - 性 融 金 资产
交易境内外股票 603288 海 业 天味 - 自 金 有资 - - 4 9 9 4 8 . , 0 0 0 497,363.71 -730.29 - 性 融 金 资
产交易
境内外股票 300394 天 信 孚通 - 自 金 有资 - - 9 0 9 0 3 . , 0 6 0 950,814.02 -42,785 9 . 8 - 性 融 金 资产
交易7,987
境内外股票 300502 新易盛 - 自 金 有资 - - ,44 0 7 0 . 8,191,400 2 . 3 203,953 2 . 3 - 性 融 金 资产
交易4,965
境内外股票 300308 中 创 际旭 - 自 金 有资 - - ,44 0 4 0 . 4,984,480 5 . 7 19,036.5 7 - 性 融 金 资产
交易10,02
境内外股票 600938 中 油 国海 - 自 金 有资 - - 8,9 . 5 0 4 0 9,995,747 7 . 1 -33,206 2 . 9 - 性 融 金 资产
交易4,869
境内外股票 159665 芯 头 片龙 - 自 金 有资 - - ,60 0 0 0 . 5,275,577 9 . 2 405,977 9 . 2 - 性 融 金 资产
交易9,829
境内外股票 561980 芯 备 片设 - 自 金 有资 - - ,72 0 0 0 . 9,787,635 7 . 2 -42,084 2 . 8 - 性 融 金 资产
交易26,95
境内外股票 605499 东 料 鹏饮 - 自 金 有资 - - 7,0 . 9 0 5 0 27,109,0 . 7 4 4 6 151,979 4 . 6 - 性 融 金 资产
交易9,975
境内外股票 603986 兆 新 易创 - 自 金 有资 - - ,90 4 9 5 . 10,320,9 . 0 9 8 3 344,999 4 . 8 - 性 融 金 资产
1,068121,047,407. 71,567,5 -2,440, ,198, 1,058,113, 29,293,2 108,506,0
合计 / / / - /08 93.61 391.10 889.5 252.85 44.71 83.92
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
投 否是 基
资 控私 报告 会 否 金
协 制募 投 截至报告 参 期末 计 存 底 报告期
议 拟投资总 报告期内 该 累计利基 资 期末已投 与 出资 核 在 层 利润影
签 额 投资金额 基 润影响金 目 资金额 身 比例 算 关 资 响
署 金名 的 份 （%） 科 联 产
时 或称 目 关 情
点 施系 况
加重
53/277
大影
响其
他长 202 财 有 权
2 限沙 务 50,000,000 20,000,000 4.255 益 股
年 合 否 否惠 投 .00 .00 3 工 权 - -
1 伙每 资 具
月 人投
资其
他达 202 财 有 权
2 限晨 务 50,000,000 20,000,000 50,000,000 2.000 益 股
年 合 否 否财 投 .00 .00 .00 0 工 权 - -
4 伙智 资 具
月 人投
资其
他宁 202 财 有 权
1 限波 务 30,000,000 30,000,000 13.63 益 股
年 合 否 否先 投 .00 .00 64 工 权 - -
6 伙达 资 具
月 人投
资长
苏 202 财 有 期2 限
州 务 60,400,000 35,400,000 70.87 股 股 -312,089.1年 -25,000,00 合 是 否 129,340.55
紫 投 .00 .00 09 权 权 111 0.00 伙
曜 资 投月 人
资其
他道 202 财 有 权
3 限远 务 20,000,000 20,000,000 6.559 益 股
年 合 否 否硕 投 .00 .00 5 工 权 - -
2 伙丰 资 具
月 人投
资长
创 202 财 有 期3 限
景 务 100,000,00 42.10 股 股年 200,000,00 合 是 否 -3,139,161 -4,275,796
康 投 0.00 53 权 权8 0.00 伙 .74 .54
润 资 投月 人
资长
创 202 财 有 期3 限
景 务 7,900,000. 7,900,000. 79.00 股 股年 合 是 否 39,588.95 -94,088.97
晨 投 00 00 00 权 权3 伙
曦 资 投月 人
资合 -5,000,000 263,300,00
/ / 418,300,00 / / / / / -2,970,232 -4,681,974计 .00 0.00
0.00 .24 .62衍生品投资情况
适用 √不适用其他说明
无54/277
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，公司主要控股、参股子公司情况具体如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 主要业务 总资产 净资产 净利润
生物技术开发、技术转让、技廊坊热景 30,282.19 术服务、第一、二、三类医疗 64,923.73 54,172.57 -2122.46
器械生产经营二类，三类医疗器械的技术开
深圳热景 1,700 发、技术转让、技术咨询、技 15.57 -1096.75 -210.64术服务
医学检验科医疗服务；技术开热景检验 1,500 670.57 564.56 -408.19
发；技术咨询；技术服务香港热景 250.86 体外诊断试剂、仪器的销售 106.11 -180.23 -8.83
主要业务为体外诊断产品等医美国热景 500 276.1 266.9 -95.78
疗器械的研发、制造与销售印度热景 71.3 体外诊断试剂、仪器的销售 523.75 -1782.04 -540.32
基因技术开发、转让、咨询、
开景基因 120 1,702.78 1,242.80 343.74推广、服务
技术推广服务；技术开发；技尧景基因 10,000.00 术咨询；技术转让；技术推广； 4,178.54 1,960.82 -2,186.17
技术服务技术开发、技术转让、技术推
舜景医药 6,000.00 3,071.76 -2,205.44 -5,360.56广、技术咨询、技术服务
药品生产；化妆品、保健食品禹景药业 5,000.00 381.13 347.71 -557.08
销售注：美国热景的注册资本币种为美元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55/277
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，
紧紧围绕创新生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，基于健康中国发展战略，专注从诊断到治疗的发展战略。
在生物创新药领域，公司基于“未来技术研究院”，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，
积极布局抗体药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。目前已形成了舜景医药处于临床研究中的全球首款心梗急救抗体药SGC001、智源生物处于临床研究中的AD治疗抗体药物AA001，以
及尧景基因的肝外靶向小核酸药物递送平台的第一波成果。
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“创新诊断、价值检验”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断
新领域，积极拓展基于国际领先糖捕获技术的“国人肝健康工程”、“国人脑健康工程”和“国人癌症早诊早筛工程”为核心技术的三大“国人健康工程”。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将保持临床医学检测、肝癌早期检测、公共安全检测等应用领域已有市场竞争优势，巩固和不断扩大公司已有的产品市场份额，并努力实现以下主要业务发展目标：
1、技术研发方面：不断完善现有产品结构，加快创新项目的开发，布局从诊断到治疗的产业战略
公司基于“未来技术研究院”，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局推进抗体药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，基于健康中国发展战略，专注从诊断到治疗的发
展战略。
公司将以核心优势产品为基础，通过差异化战略不断升级现有产品，将每一系列产品做精、
做细；积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，加快化学发光产品的全场景应用，在现有仪器平台的基础上，开发小型化学发光市场，切入高端全
自动化学发光市场；积极研发创新项目，前瞻性布局前沿技术的基础研究，坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、
临床及公共安全需求迫切且量大面广的项目上。
公司将加大对生物活性原料研发的投入比重，加快核心原材料生产工艺的产业化过程，在满足公司对产品质量控制的要求，逐步掌握公司试剂产品生产中大部分关键原材料的制备技术，将
业务向体外诊断试剂产业链的上游拓展，降低产品成本，增强公司盈利能力。
2、市场与营销方面：深耕国内市场，并大力增强国际市场营销力度，打造国内、国际双引擎战略
公司将把握政策契机，利用公司POCT产品和单人份小型化学发光产品的快速、高效、便携、
小型的特点，快速占领基层市场，扩大市场份额；其次，随着人们的健康意识不断提高，体检市场正在崛起，公司将加大对体检客户的营销力度，提高公司在体检市场的占有率；除此之外，公
司将进一步加强临床诊断销售中心和公共安全销售中心的销售渠道建设，对现有销售渠道精耕细作，以此更好地掌握客户需求，提高面向经销商及终端客户的服务质量，提高公司的核心竞争力。
在国际市场营销方面，公司将借助欧洲市场建立的品牌及影响力，进一步增加国际研发注册团队建设，积极跟踪国际市场变化；研发更多适合市场需求的诊断产品；争取进入更多的市场主
56/277
