益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额应收款项融资 17,558,570.68 22,512,786.17 4,954,215.49
交易性金融资产 3,463,590,410.96 3,463,590,410.96 13,694,700.88其他非流动金融资产 104,000,000.00 104,000,000.00
合计 17,558,570.68 3,590,103,197.13 3,572,544,626.45 13,694,700.88十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注主营业务发展，围绕下游应用场景组织产品开发，聚焦传感器、信号链和电源管理
三大产品方向，提供丰富的半导体产品及解决方案，并被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域，目前已能提供 1400余款可供销售的产品型号。
报告期内，公司继续在研发投入、市场开拓、供应链体系、质量管理、人才建设等多方面加大资源投入，坚持技术创新，持续强化研发体系和人才团队建设，扩充了磁传感器、非隔离驱动、
电源管理新品等产品品类；深耕汽车、泛能源等核心市场，构筑竞争壁垒，同时开启全球化布局战略；通过优化供应链管理、质量管理，助力业务快速增长。具体经营情况如下：
（一）经营业绩情况
1、积极应对环境变化，年度营收高速增长2022年，全球半导体市场经历了显著的起伏，受地缘政治危机、全球通胀带来的消费力减弱、
半导体行业周期下行等多重因素冲击，半导体下游需求呈现结构性分化，以手机和计算机为代表的消费电子应用需求疲软，对全行业需求冲击较大；通信设备和数据中心需求成长放缓，数字化
转型及人工智能技术发展带动下的工业及物联网应用需求稳定增长，新能源及汽车市场需求带来长期增长机会。公司积极应对半导体行业周期变化，持续增加研发投入，加快在汽车电子、泛能
源等高成长、高壁垒市场的新品导入，提高品牌认可度，2022年公司经营业绩再上新台阶。
13 / 256
公司2022 年年度实现营业收入167,039.27万元，较上年同期增长93.76%，本期归属于上市公司股东的净利润为 25,058.35 万元，同比增长 12.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润为16,939.95万元，同比下降22.79%，主要因公司2022年度实施限制性股票激励计划等，摊销的股份支付费用约 19,670.56万元，较上年同期增长较大，若剔除股份支付费用的影响，
公司 2022年度实现归属于母公司所有者的净利润 44,728.91万元，较上年同期相比增长 92.28%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 36,610.51 万元，较上年同期相比增长60.37%。
2、持续丰富产品品类，打造业务新引擎报告期内公司各类芯片产品均有较快增长，传感器产品在2022年实现营收11,110.98万元，
同比增长 202.35%；信号链产品在 2022 年实现营收 104,566.55 万元，同比增长 60.95%；电源管理产品在2022年实现营收50,976.24万元，同比增长196.67%。
报告期内，在传感器方面，公司推出磁传感器产品并实现在客户端的大规模量产，同时公司持续聚焦汽车电子市场应用，在电源管理方向推出了电机驱动、LED驱动、供电电源、功率路径
保护等多类新产品。磁传感器、电源管理等产品正逐渐成为公司业务的新引擎。
（二）研发情况
1、加大研发投入，强化研发体系建设报告期内，公司持续保持高力度的研发投入，2022 年研发费用为 40,381.20 万元，较上年同
期增长276.39%。研发费用增幅较大，一方面系2022年度实施限制性股票激励计划等，使得计入研发费用的股份支付较上年增长3443.67%；另一方面系公司研发人员人数及平均薪酬均有所增长。
截至 2022 年 12 月末，公司研发人员人数同比增加 158 人，同比增长 94.05%，2022 年公司研发人员平均薪酬为58.63万元/人，同比增长22.16%。此外，公司不断引进优秀的研发人才，在成都、
北京、天津等多地新建研发办公室，与复旦大学、中国科学技术大学等多家高校及科研机构建立深度紧密的合作关系。
2、坚持技术创新，加快新品推出1）传感器产品。报告期内公司在传感器产品方向持续投入，在磁传感器方面，推出了高精度、
具有共模磁场抑制的磁角度传感器，广泛应用于汽车电子系统的方向盘转角、阀门开度检测等场景；推出了集成式电流传感器并规模发货，赢得众多客户认可；推出了车规线性磁传感器并进入
试量产阶段，助力客户实现系统功能安全；磁开关、磁轮速传感器等方向研发进展顺利。在温湿度传感器方面，推出了单片集成数字输出温湿度传感器，此产品的量产测试部分与国际头部测试
设备供应商深度合作，全流程的技术累积为后续新品研发奠定了重要基础；此外，陆续推出了表压、差压系列压力传感器等多款新品。
2）信号链产品。公司继续发挥隔离品类的技术领先优势，在隔离技术上持续投入和不断突破，
在数字隔离器、隔离电源、隔离采样等隔离器系列推出低成本、高集成度、低功耗的新品，持续14 / 256
扩大隔离品类版图。公司在运算放大器、电流检测放大器、电压基准、数据转换器等通用信号链方向全面铺开，推出了高精度、低功耗串联型电压基准，被广泛应用于光伏、工业自动化、数字
电源、充电桩等领域；推出了公司首款车规嵌入式电机智能执行器，实现了公司在车规 MCU 芯片领域技术上的新突破，帮助客户实现更高效、更紧凑以及高性价比的电机控制应用设计。
3）电源管理产品。公司布局了丰富的栅极驱动产品，一方面持续扩充传统功率器件MOSFET、
IGBT 栅极驱动产品，另一方面针对第三代半导体碳化硅、GaN 等各种新型功率器件，陆续推出隔离驱动、非隔离驱动新品系列，助力汽车、泛能源行业客户进行更高效的功率系统设计。在栅
极驱动技术的基础上，公司新推出了电机驱动产品系列，已成功应用于工业自动化，汽车车身电子、热管理及汽车区域控制等应用场景。更值得一提的是，公司围绕汽车应用布局的电源管理产
品取得了诸多突破，LED线性车灯驱动已持续量产中，广泛应用于汽车尾灯和汽车车内照明；车规全系列的LDO供电电源等产品已完成客户验证导入，持续量产中。
3、注重IP积累，构筑知识产权护城河公司高度重视科技创新和知识产权的开发、积累和保护，在建立技术优势的同时，通过丰富
且多样化的专利布局形成深厚的技术壁垒和市场壁垒，为技术创新构筑了知识产权护城河。截至2022年12月31日，公司及子公司累计已获授予知识产权项目共计153项，其中发明专利和实用
新型共计 82 项；公司及子公司新增知识产权项目申请 72 项，其中发明专利和实用新型共计 52项。
（三）市场应用情况
1、坚持深耕汽车电子、泛能源高壁垒市场，构筑竞争壁垒公司坚持“围绕应用、深耕应用”的核心逻辑，聚焦汽车、泛能源下游高壁垒市场，围绕传感
器、信号链和电源管理三大产品方向不断丰富产品矩阵，提高产品覆盖度，构筑竞争壁垒。
汽车电子是公司近年来大力投入并成长迅速的领域，报告期内汽车电子领域收入占比23.13%，
相较2021年提升了13个百分点。公司自 2016 年起开始布局车规级产品，随后不断加大在汽车电子领域的资源投入，报告期内在汽车领域的发货规模已超1亿颗，并且车规级芯片已在大量主
流整车厂商/汽车一级供应商实现批量装车。公司围绕汽车电子应用领域全面布局，产品覆盖新能源汽车的车载充电系统（OBC）、DCDC、电源分配单元（PDU）、电池管理系统和热管理系统等
应用领域，并逐步拓展到主驱逆变器、汽车照明、智能座舱、整车域控等新的应用领域。报告期内，在电源管理方向，公司推出了电机驱动、车灯照明LED驱动等产品，围绕供电电源方向实现
了首款高压 LDO 芯片产品的量产，同时实现了首款车规级智能低边开关的量产；在通用接口方向，推出了车规CAN/LIN接口芯片并实现量产；后续还将在传感器、信号链、电源管理等方向持
续推出车规芯片。
光伏储能是公司报告期内增速最快的泛能源细分领域，报告期内光伏储能领域收入占比15 / 256
22.85%。2022年光伏储能行业保持较高的景气度，公司迅速把握该领域下游市场的需求变化，为光伏系统提供一系列的技术解决方案，产品类型从隔离器系列拓展到栅极驱动、磁电流传感器、
通用信号链、电源管理等多产品品类，主要应用于光伏逆变器/储能变流器、光伏阵列/优化器、储能电池/BMS 等。公司已与光伏储能领域头部客户展开合作，光伏储能领域客户数量和市场份额
呈现快速增长态势。
工业自动化、数字电源是公司持续深耕的泛能源领域。公司在深耕国内头部客户的基础上，
积极开拓了相关领域的海外客户，进一步打开海外市场增量空间。公司在工业自动化、数字电源领域的具体应用包括工业现场仪表、PLC/DCS控制器、伺服变频马达驱动和工业机器人、数字电
源（包括通信电源/服务器电源/二次电源），产品涉及磁传感器、压力传感器、数字隔离器、隔离采样、通用接口、电源管理等。
从下游应用的收入结构来看，公司重点发力汽车和泛能源领域并取得一定优势。汽车电子领域收入占比从 2021 年的 9.99%提升至 23.13%，占比提升 13 个百分点。泛能源领域收入占比为
69.69%，消费电子领域从2021年的16.01%降低至7.18%。
公司将继续加强技术创新，与各领域头部客户保持深度沟通与紧密合作，同时持续洞悉应用市场需求与趋势，通过与核心市场的关键客户推进战略合作和深度交流，与上游厂商建立更多
前端沟通，共同定义引领行业发展的新产品，进一步巩固在汽车和泛能源等高壁垒市场的竞争优势。
2、迎风启航，开启全球化布局战略报告期内，公司已在日本、韩国、德国三地设立了分支机构，主要为销售办公室，便于向海
外客户提供优质便捷的本地化支持服务。公司开启国际化布局，着力提高市场覆盖度，与行业领先客户保持深度合作，通过创新的技术和产品支持公司客户实现面向全球市场的需求。未来公司
将坚持全球多元化布局，巩固国内头部客户份额，深耕国内汽车电子、泛能源市场，同时积极开拓海外市场，扩大海外营收，进一步提升公司产品影响力。
（四）供应链管理情况16 / 256
1、优化供应链管理，提升公司经营效能2022年芯片产能在经历了行业的全面紧缺后，出现了结构性变化。封装测试的产能已全面缓
解，晶圆产能出现了分化，比如汽车芯片中用到的低压工艺的晶圆产能已全面缓解，但高压BCD、
功率器件等工艺的晶圆产能仍处于持续紧张的状态。
公司一直以来都非常注重建立稳定的供应链体系。报告期内，公司不断加强与现有供应商的合作深度并扩大合作范围，协同推动产能、工艺平台的结构性调整，并通过战略合作的方式来确
保未来的供应保障；积极开发国内外的供应资源，开展降本增效计划，提升公司经营效能。公司内部持续优化供应链管理系统，以全流程、系统化为抓手，从需求管理、产能调配、物流管理、
组织架构等多维度优化供应链管理系统，提高管理效率。整体而言，报告期内公司供应链总体保持稳定，产能有序爬坡，有效保障了公司产品顺利交付。
2、自建封测工厂，助力业务快速增长子公司纳希微主要从事封装测试业务。截止报告期末，纳希微已于2022年第四季度开始正式
试生产，主要满足公司自身压力传感器、小批量定制化产品的封测制造需求。纳希微基于智能制造的理念，在满足和提升工艺控制的安全性和可靠性的基础上实现更好的量产爬坡。
（五）质量管理情况秉承“可靠、可信赖”的质量标准，公司已经形成了完备的质量体系和规范，贯穿从产品定义、
设计、研发到制造的全生命周期，并通过组织能力建设和IT流程化建设确保具体质量体系的落实和执行。
报告期内，公司质量管理体系通过了多家汽车行业主机厂以及零部件供应商的审核，为公司的业务发展提供了强有力的质量支撑，尤其是完成 ISO26262 功能安全认证证书的扩证，为公司
功能安全类产品的开发拓宽了更广阔的道路。同时，公司在质量管理体系的基础上，通过了ISO14001环境管理体系认证。此外，公司完成了业务连续性体系建设，整体运行效果获得了客户
的高度认可，为产品整体质量管理与交付提供了重要保障。
（六）人才建设情况公司通过积极的人才策略，持续吸引行业内优秀人才，打造了一支成熟、高素质的人才团队。
截至报告期末，公司员工总数 645人，公司人数从年初385人增长至645人，人数增长率为67.53%；
其中研发人员326 人，占比 50.54%，研发人员中硕士及以上学历人数占比为58.90%。
近几年随着公司雇主品牌的建设和不断完善，公司的招聘模式逐渐由社会招聘向校园招聘和自主培养模式转变。公司内部建立了完善的培训计划和成长体系，能够帮助新人快速成长，为员
工创造平等的晋升机会，着力构建多层次的人才梯队。根据公司战略规划及员工诉求，公司以“走出去、请进来、内部分享”培训模式强化人才培养建设，确保员工在通用能力建设、专业能力建设
17 / 256
以及领导力建设全面发展。2022年，公司形成项目化建设的专业机制，开展4大培训项目，全面覆盖不同角色，总计开展 169 门课程培训，覆盖 1348 人次。此外，公司定期组织日常技术分享
会、项目评审会和纳芯微技术大会（Novosense Technology Conference，简称NTC）等会议，鼓励工程师进行技术分享、技术创新与技术交流，同时也强化公司对自主创新能力的重视。
为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司上市后实施了2022年限制性股票激励计划，限制性股票的授予总量为300万股，授予限制性股票的激励对象215人，约占公司
2022年末员工总数的33.33%。优秀的人才队伍更好地保障了公司创新的原动力，为公司战略目标的实现奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家高性能高可靠性模拟及混合信号芯片设计公司。公司以『“感知”“驱动”未来，共
建绿色、智能、互联互通的“芯”世界』为使命，坚持『可靠、可信赖、持续学习、坚持长期价值』企业价值观，致力于为数字世界和现实世界的连接提供芯片级解决方案。
自2013年成立以来，公司专注于围绕下游应用场景组织产品开发，聚焦传感器、信号链和电源管理三大产品方向，提供丰富的半导体产品及解决方案，并被广泛应用于汽车、泛能源及消
费电子领域。目前已能提供 1400余款可供销售的产品型号。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品和服务情况公司产品涵盖传感器、信号链和电源管理三大产品领域，其中传感器包括磁传感器、压力传
感器、温湿度传感器等；信号链产品包括传感器信号调理芯片、隔离器系列、通用接口、工业汽车ASSP、通用信号链等；电源管理产品包括栅极驱动、电机驱动、LED驱动、供电电源、功率
路径保护等。公司产品被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域，其中泛能源领域主要是指围绕能源系统的工业类应用，从发电端、到输电、到配电、再到用电端的各个领域，包括光伏储
能、模块电源、工控、电力电子、白电等。
报告期内，由于公司新增产品料号较多，为更加准确、清晰呈现公司产品品类及产品规划，
公司根据产品功能及特性对主营产品进行了重新分类，对公司整体营业收入、营业成本不产生影响。
公司将信号感知芯片、隔离与接口芯片、驱动与采样芯片三大产品品类重新划分为传感器、
信号链和电源管理三大产品品类。其中将信号感知芯片之集成式传感器芯片划归至传感器产品；
信号感知芯片之传感器信号调理 ASIC 芯片、隔离与接口芯片、驱动与采样芯片之采样芯片划归至信号链产品；驱动与采样芯片之驱动芯片划归至电源管理产品。具体情况如下：
18 / 256
（1）传感器产品公司传感器产品主要包括磁传感器、压力传感器、温湿度传感器，具体如下：
产品类型 主要产品 主要特点主要基于霍尔效应原理，为基于聚磁环的大量程电流
集成式电流传感器、
检测提供高精度的解决方案，可被广泛应用于电动汽磁传感器 线性电流传感器、角
车电驱系统的相电流检测、工业系统中工业电机控制度传感器等
和光伏逆变器等电流模块的大电流检测。
主要基于硅的压阻效应并采用先进的MEMS微加工工艺，能够实现宽温度范围下的微低压压力检测（-
表压传感器、绝压传压力传感器 100kPa 到 400kPa），同时产品出厂的预校准能大幅简
感器、差压传感器等化客户系统设计，可广泛应用于汽车电子、工业控制、
医疗电子、白色家电等市场。
主要采用晶体管 PN 结温度效应并集成高精度信号调模拟输出温度传感 理电路。其超高输出精度和极低的功耗可广泛应用于
温湿度传感器、数字输出温度传 工业、医疗、便携式设备、家用电器、可穿戴设备以及
器感器、温度传感器等 电脑、服务器等市场，同时丰富的封装形式也可广泛适
用于多种环境与设备。
（2）信号链产品信号链芯片是系统中信号从输入到输出的路径中使用的芯片，包括信号的收集、放大、传
输和处理的全部过程，主要包括线性产品、隔离产品、转换器产品、接口产品等。公司信号链产品涵盖了信号链细分领域中的信号调理芯片、隔离、接口、放大器等，具体如下：
产品类型 主要产品 主要特点MEMS 麦克风 信号调理芯片将公司自主设计的各个电路模块集成至一
ASIC、热电堆传感 颗芯片中，能够实现传感器信号的采样、放大、模数转传感器信号 器ASIC、PIR传感 换、传感器校准、温度补偿及输出信号调整等多项功
调理芯片 器ASIC、压力传感 能，性能和成本都得到了大幅优化，是传感器系统的核器ASIC、磁传感器 心部件，被广泛应用于汽车电子、工业自动化、智能家
ASIC等 居、TWS 耳机消费电子等场景。
19 / 256
产品类型 主要产品 主要特点基于CMOS工艺，通过电容耦合技术利用电容内部的
电场变化来实现数字信号的传输。另外，公司在标准数数字隔离器、隔离接 字隔离芯片的基础上，陆续开发出了超宽体隔离器、
隔离器系列 口、隔离电源、隔离 “隔离+”产品。“隔离+”产品集成了电源、接口等多类型采样等 的数字隔离芯片，能够同时实现电源、接口隔离和信号
隔离，具有高集成度、低成本、小型化等优势，被广泛应用于汽车电子、泛能源、消费电子等领域。
接口芯片是基于通用和特定协议且具有通信功能的芯CAN/LIN接口、I²C
通用接口 片，广泛应用于电子系统之间的信号传输，可提高系统接口等
性能和可靠性。
工业变送器ASIC、
工业汽车 为工业或者汽车行业中的特定应用开发的应用专用物汽车智能执行器电机
ASSP 料。
驱动SoC等以运放（包括通用运放，精密运放，电流放大器等），
通用的电压基准，通用比较器，通用模拟开关，分立的电压基准、放大器、
通用信号链 ADC/DAC等为基础的标准模拟信号链芯片。在工业、
数据转换器等汽车等应用场合作为模拟电路的基础元器件被广泛使
用。
（3）电源管理产品电源管理芯片是在电子设备系统中实现对电能的变换、分配、检测及其他电能管理职责的
芯片，是电子设备中的关键器件，电源管理芯片同步于电子产品技术和应用领域升级，产品种类繁多。公司的电源管理产品主要包括栅极驱动、供电电源、LED驱动、电机驱动、功率路径保
护等芯片产品，具体如下：
产品类型 主要产品 主要特点用来驱动MOSFET、IGBT、SiC、GaN 等功率器件的
芯片，能够放大控制芯片（MCU）的逻辑信号，包括隔离驱动、非隔离
栅极驱动 放大电压幅度、增强电流输出能力，以实现快速开启驱动等
和关断功率器件。被广泛应用在工业、通信、新能源汽车等不同领域的开关电源和电机控制设计中。
用来驱动 BDC、Stepper、Relay、Valve、BLDC 等多种直流有刷电机驱 电机负载的芯片，能够在控制芯片（MCU）的逻辑信号
电机驱动 动、继电器与螺线 输入下，开通或切换驱动输出，以实现系统驱动多种电管驱动等 机负载按需求动作。被广泛应用在工业，汽车等不同领
域的电机控制设计中。
支持完整的诊断保护，并具有恒流精度高和散热能力强LED驱动 线性LED驱动等 等特点，主要应用于汽车尾灯、前灯、内饰氛围灯等场
景。
专为汽车电池供电应用场景而设计，非常适合待机功耗供电电源 LDO、电压监控等 要求高的汽车应用，给待机系统中的MCU和CAN/LIN
收发器供电，达到省电和延长电池寿命的目的。
适合驱动阻性、容性、感性等多种负载类型，并支持完功率路径保护 电子保险丝等 整的诊断保护功能。主要应用于车身控制器、整车控制
器、配电控制器、BMS等场景。
20 / 256
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司产品的生产流程包括集成电路设计、晶圆制造、芯片封装、芯片测试四个环节，芯片的
设计与研发是公司业务的核心。公司已制定了规范的研发流程，包括需求提出、项目立项、设计开发、工程导入、认证与试量产和量产等阶段。公司在研发各阶段严格把控产品质量，除需求提
出环节外，各环节均需通过由研发负责人、产品线负责人和质量负责人组成的项目评审会的评审。
公司具体的研发流程如下：
2、采购及生产模式报告期内，公司的晶圆制造、芯片封装和绝大部分测试均由委外厂商完成，少部分产品的封
装测试环节由子公司纳希微承接，纳希微已于2022年第四季度开始正式试生产，主要满足公司自身压力传感器、小批量定制化产品的封测制造需求。
为了保证对公司产品交期和质量的管控，公司制定了《供应商管理控制程序》，规定了对供应商的选择、管理和年度考核细则；制定《采购控制程序》规定了委外加工、设备及软件采购等业
务的申请、验收程序。另外，为了规范入库产品的验收、存放等内控流程，公司制定了《仓库作业规范》和《仓库管理控制程序》规定，制定了仓库内部接收、入库、存储到发货的全流程规范。
3、销售模式报告期内，公司根据客户需求情况及行业惯例，采用直销与经销相结合的销售模式。
直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商。公司成立初期以直销模式为主，直接面向最终客户并与其建立长期、稳定的合作关系，进
而逐步拓展市场。随着公司产品品类的丰富、应用领域的拓展以及客户数量的增长，为了更好地服务和管理下游客户，公司逐步与掌握优质终端客户资源的经销商进行合作，通过经销商帮助公
司拓展市场资源，提高公司品牌宣传力度及市场占有率，进一步打开下游市场。
21 / 256
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司所处行业属于集成电路设计行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和
信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。
（2）行业的发展阶段、基本特点1)模拟芯片市场概况
全球半导体市场在2022年经历了显著的起伏，在2022年下半年出现了周期性下行。据美国半导体工业协会（SIA）数据显示，2022年全球半导体行业销售额达到创纪录的5741亿美元，创
下年度总销售额的新高，与 2021的5559亿美元相比增长了 3.3%，但2022年下半年销售额增幅大幅放缓。
从整个半导体市场来看，虽然半导体行业处于周期下行阶段，但结构化机会显现。据美国半导体工业协会（SIA）数据统计，在2022年半导体市场销售中，模拟芯片销售额同比增长了7.5%，
达到890亿美元，是所有芯片种类中销售额增幅最大的品类；另外汽车集成电路的销售额同比增长29.2%，达到创纪录的341亿美元。根据WSTS预测数据，预计2023年模拟芯片市场仍将保持
增长，全球市场销售额有望增长1.56%达到910亿美元。
从模拟芯片下游市场来看，根据 IC Insights数据，通信、汽车和工控为模拟芯片下游主要需求来源，预计2022年合计占比达 81.7%，是当前模拟 IC 市场成长的主要动力。通信是模拟芯片
最重要的下游市场，包含手机、网络及通讯设备等，2022年全球市场规模为 262 亿美元，占整个模拟芯片市场的32%。随着新能源汽车的快速渗透，汽车电动化、网联化和智能化催生模拟芯片
新需求。根据 IC Insights数据，汽车是模拟芯片增速最快的下游市场，2022年市场规模为 137 亿美元，市场规模位居模拟芯片下游市场的第二位，2022年增速为17%。
从国内市场来看，根据中国半导体协会数据，我国模拟芯片自给率近年来不断提升，但总体仍处于较低水平，2021年中国模拟芯片的自给率仅为12%左右，国产高性能模拟芯片渗透率仍然
较低，未来随着模拟芯片国产自给率的提升，国产替代迎来机遇期。
从竞争格局来看，由于模拟芯片品类多样、下游广泛、周期性波动小、产品生命周期长等特点，竞争格局呈现稳定、分散的特征。根据IC Insights 统计，2021年TI、ADI 等前十大模拟芯
片厂商共占据全球市场份额约68.3%，其中第一大厂商TI的市占率不超过20%，其余厂商的市占率不超过15%。
对标国外模拟芯片龙头，国产本土模拟芯片产品在高端应用领域仍处于相对劣势地位，但随着国内模拟集成电路企业的不断崛起和发展，与世界先进技术之间的差距正在逐步缩小，近年来
部分本土厂商从某细分领域切入市场，建立了自身优势。同时，随着国内企业产品开发速度加快，
22 / 256
在新技术和产业政策的双轮驱动下，未来中国模拟芯片市场将迎来发展机遇，有望维持高速增长态势。
2)主要下游市场概况①汽车电子
国内外新能源车市场保持快速增长态势。根据中国汽车工业协会统计，2022年我国产销新能源汽车 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.5%。全球新能源汽车市场渗透率从
2018年 2%上升至 2021 年 8%，销量从199万辆上升至 644 万辆，年复合增长率 48%。根据EVTank数据，2022年全球新能源车销量达1082.4万辆，预计2025年将达到2542.2万辆。
汽车的电动化、网联化和智能化催生模拟芯片新需求。受益于新能源汽车渗透率提升，新能源汽车在动力系统、智能座舱、自动驾驶、车载娱乐、车身电子及照明等领域对车规级模拟芯片
的需求大幅提升，车规级模拟芯片的市场规模正迅速增长。模拟芯片应用于几乎所有汽车电子部件，除了涉及传统汽车电子如车载娱乐、仪表盘、车身电子及LED电源管理等领域，还广泛应用
于新能源汽车的动力系统、智能汽车的智能座舱系统和自动驾驶系统等。同时，汽车对芯片可靠性、安全性、一致性要求高，需要通过 AEC-Q100、 ISO26262 和IATF16949 等标准和体系认证。
②新能源发电受益于全球碳中和目标的提出和相关底层技术的成熟，新能源发电需求在近年快速增长。根
据IEA数据统计，2021年全球光伏系统装机容量为173.5GW，而2022年全球光伏需求旺盛，全球新增装机约250GW，同比增长45%；根据国家能源局发布2022年全国电力工业统计数据，2022
年我国新增光伏装机87.4GW，同比增长59.3%。从市场因素方面来看，光伏发电的成本随着规模效应和技术革新正在逐渐下降，已经低于传统的能源发电成本。在此带动之下，光伏领域内微型
逆变器、组串式/集中式逆变器以及配套的储能系统在近两年都保持快速增长。
随着光伏核心器件向高效率、低能耗和低成本方向发展，在光伏发电技术的优化完善和提升智能化水平方面，模拟技术及芯片发挥着越来越重要的作用。在光伏逆变器中，功率半导体的驱
动电路、母线电压/电流/温度检测的采样电路、过流保护电路、系统内外通信电路、以及电源供电和MCU电源监控电路等都将用到大量模拟芯片。
③工业控制工业控制作为工业自动化系统的大脑，其主要的作用是收集工业现场各种传感器及用户指令
输入，根据预先设定好程序将相关指令和动作分发到各执行器件，从而保证系统的自动化运转。
随着国内制造业不断产业升级转型为智能制造，使得越来越多的自动化生产流水线和智能设备大量出现，有效带动工控产品的需求增长。根据《2021年中国自动化市场白皮书》数据显示，2021
年我国工业自动化控制市场规模为 2530 亿元，同比增长 22%，预计我国工业自动化控制市场规模到2022年有望至3085亿元，工业自动化市场增长强劲。随着工业自动化和智能化市场规模的
增长，将显著提升隔离芯片、电源管理芯片、信号链芯片等模拟芯片需求。
23 / 256
④服务器伴随 5G 时代下物联网、AI、智能穿戴等新型应用场景的不断涌现，各类终端应用也带来数
据流量和云计算的增长。数据中心的云计算的本质是将计算资源进行集中管理和调度，从而满足不同用户的需求。因此，随着云计算需求的提升，服务器数量的提升也是必然的趋势。根据Omdia
数据，2022年全球服务器出货量约1421.73万台，预计到2026年增长至1737.99万台，2022-2026年CAGR达5.15%；服务器市场电源管理芯片市场规模约为11.49亿美元，预计到2025年将增长
至14.42亿美元，2021-2025年CAGR达6.4%。服务器需求的模拟芯片产品包括数字隔离器、隔离接口、隔离驱动、DrMOS、DC/DC、非隔离开关控制器（包括多相控制器）等。
（3）主要技术门槛集成电路设计属于高端且艰深的技术密集型行业，只有拥有深厚的技术实力才能在行业内立
足。集成电路设计时不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、
抗干扰能力等多方面的需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应用特性，又需要以技术积累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。同时，集成电路设计行业技术及产品更新速
度很快，要求企业具有较强的持续创新能力，才能满足多变的市场需求。为了保证产品的可靠性、
稳定性和集成度等指标，集成电路设计企业需要深度参与“集成电路设计-晶圆制造-芯片封装-芯片测试”全产业链流程。因此，中小企业一般选择某个细分领域不断技术积累，构建企业的核心竞争
优势，各个细分领域都有较高的技术壁垒。
此外，与数字集成电路相比，模拟集成电路标准化程度低，设计自动化程度低，辅助设计工具较少，加上产品开发往往需要与晶圆厂联合等原因，模拟芯片设计更依赖于工程师，对工程师
的经验要求也更高，因此人才培养周期较长，技术壁垒较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家高性能高可靠性模拟及混合信号芯片设计公司，经过近十年的发展，公司在传感
器、信号链、电源管理三大产品方向拥有丰富的核心技术储备，产品被广泛应用于汽车、泛能源及消费电子领域。
公司作为国内较早规模量产数字隔离芯片的企业，发展至今，公司隔离器品类已非常齐全，
包括标准数字隔离器、隔离接口、隔离电源、隔离采样及隔离驱动等，报告期内公司持续推出高性能、低成本的隔离器新品。公司也是国内首家通过VDE增强隔离认证的芯片公司，公司所有隔
离芯片品类均有型号通过车规级认证，核心技术指标达到或优于国际竞品水平。公司的隔离器件已成功进入汽车电子、工业控制、通信电源等各行业一线客户的供应体系并实现批量供货。
公司是国内较早布局车规级芯片的企业，公司车规级芯片标准不仅体现在AEC-Q100认证方面，从产品定义开发到晶圆封装交付都严格遵循车规流程和车规管控体系，公司车规级芯片已在
大量主流整车厂商/汽车一级供应商实现批量装车。
24 / 256
另外，公司能够提供品类完整的物联网感知芯片，目前已实现压力传感器、硅麦克风、加速度传感器、电流传感器、红外传感器等信号调理 ASIC 芯片以及温湿度传感器、磁传感器等多品
类覆盖。
公司先后被各级政府认定为科技领军人才企业、高新技术企业、江苏省专精特新中小企业、
江苏省最具成长性高科技企业、江苏省企业技术中心、苏州市独角兽企业、苏州民营企业创新100强，并承担了多项江苏省科技成果转化项目。在业内屡获“年度创新IC设计公司”、“中国IC设计
成就奖”、“最佳国产传感器芯片产品奖”、“中国模拟半导体飞跃成就奖”、“十大最佳国产芯片厂商”等荣誉，多款明星产品斩获“‘中国芯’优秀技术创新产品”等行业奖项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）汽车电动化、智能化、网联化带来新的产业机遇
随着汽车进入了电动化+智能网联的时代，车联网、新能源、智能化、自动驾驶四个领域趋势带来了新的半导体需求，也为国内半导体企业进入汽车领域带来全新的产业机遇。根据英飞凌
和 IC Insights 数据，2021 年混合动力和纯电动车单车半导体价值量分别为910美金和964美金，
较传统燃油车495美金分别提升 84%和 95%，其中价值量增量部分来源于OBC、DC-DC、BMS、
智能座舱、热管理等领域。
汽车整车向电动化和智能化的演进以及汽车电池电压向800V高压的演进，带来了新的挑战和机遇，对隔离、耐压能力、可靠性、电磁兼容（EMC）的要求更高。汽车域控制器由分布式架
构向整车域控转变也将带来对模拟芯片产品的新需求。同时，随着汽车电动化、智能化的提速，
整个汽车产业链正发生深刻变革，汽车产业链的快速变化也将给国产汽车芯片厂商带来新的入局机遇。
（2）人工智能发展催生算力及周边芯片新需求《“十四五”数字经济发展规划》明确表示要增强关键技术创新能力，瞄准传感器、量子信息、
网络通信、集成电路等战略性前瞻性领域，提高数字技术基础研发能力；提升产业链关键环节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。
人工智能的战略性核心地位及变革性影响决定了集成电路设计行业未来发展的方向。作为人工智能应用的基础设施，集成电路是人工智能实现的关键部件。2022年11月30日，美国OpenAI
公司正式发布了ChatGPT，它是一款大模型的聊天机器人程序，采用自然语言技术，能完成撰写邮件、代码、翻译等任务。ChatGPT进行大规模大模型的算法迭代，对算力的需求巨大，直接推
动了AI芯片的增长，同时AI服务器、交换机和路由器等硬件需求也有望大幅提升，尤其是随着医疗、汽车等行业应用场景的落地，将拉动模拟芯片需求。据 IDC 统计数据，2022 年全球 PC
服务器 1,516 万台，同比增长 12%，其中 AI 服务器出货量约占比 1%，市场规模占比约 17%。
（3）芯片功能向集成化趋势发展25 / 256
随着终端产品的功能不断增加、数据传输速度的提升和终端体积的缩小，以及汽车自动驾驶和工业自动化需求增加，终端应用逐渐走向效率更高、面积更小、多功能整合以及对产品寿命和
可靠度要求更高的趋势。为此，对芯片的尺寸、效率、集成度、精准度等都提出了更高的要求。
相比通用型芯片，开发“集成整合”的产品会更加困难，这需要对市场应用和客户系统的深度理解、
全面的开发团队和充足的IP积累，以及完善的复杂芯片开发流程。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司下半年新增3项核心技术，分别是供电电源技术、汽车域控多路驱动芯片技术、直流电机驱动技术。公司以信号链技术为基础，在模拟及混合信号领域开展了自主研发工作，
并在传感器、信号链、电源与驱动四大领域形成了15项核心技术，上述核心技术均已应用于公司主要产品。公司核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术先进性及表征 技术来源该技术实现了传感器信号调理ASIC芯片的等效输入零
漂<1uV，共模抑制比大于100dB，可用于对各种小电压输出传感器的精确放大；另外，该技术可解决MEMS麦
克风芯片在前置放大（Preamp）过程中信号过大带来的传感器信号调理 谐波失真问题，其AOP指标最高可达到133dB；在信号
1 自主研发及校准技术 校准方面，该技术涵盖多种校准模式和校准算法，可适
用于多种类型传感器的应用，校准精度可达 0.1%。同时，也提供了传感器的开短路、过压、过流、高温等诊
断技术，产品自身的诊断功能可以在出现异常时发送特定的信号或代码，降低失效带来的意外风险
该技术可在常规工艺条件下，实现车规级传感器信号调高压/反压保护
2 理ASIC芯片超过+/-30V的高压/反压保护能力，在恶劣 自主研发电路技术
的工况环境下可以提供更好的工作稳定性该技术实现了 CMOS 温度传感器高精度、高线性度的
测温性能，在-50℃-150℃范围内，误差小于+/-0.75℃；
高精度CMOS3 在体温范围内误差小于+/-0.2℃，分辨率达0.015℃。温 自主研发
温度传感器技术度转换加传输时间50ms、温度转换电流30μA、脉冲通
信阶段1μA采用该技术的集成式压力传感器芯片具有高灵敏度、高
高性能高可靠性 稳定性的特点，产品灵敏度大于 10mV/V，综合精度小4 MEMS压力传 于0.2%F.S.，寿命周期内精度和稳定性优于1%F.S.等； 自主研发
感器技术 另外，通过该技术可实现极低量程（低至 200Pa）以及满足车规级AEC-Q103标准的集成式压力传感器芯片
26 / 256
MEMS压力传 低应力耐介质封装技术适用于微压MEMS传感器产品，
感器低应力耐介 能够基本消除外壳带来的应力，采用该技术的MEMS气质封装及 压式水位传感器可达到全温区 1%精度。StripTest 流水
5 自主研发StripTest三温自 线自动化批量标定系统，应用于自研绝压和差压产品的
动化测试校准技 三温并行标定测试，具有单颗全流程追溯功能，可以降术 低测试成本，提高标定效率
该技术可使公司的数字隔离芯片实现大于±200kV/μS的基于“Adaptive
CMTI。同时，在极端环境下，该技术能够保护数字隔离OOK”信号调制
6 芯片的内部器件在CMTI大于±300kV/μS时不被损坏； 自主研发的数字隔离芯片
同时，该技术解决了传统 OOK 技术信号抖动过大的问技术
题，可将信号抖动控制在1ns左右该工艺通过调整隔离栅的材料配比，在不影响产品电性
能的前提下，大幅度提升了安规隔离耐压和浪涌冲击能7 高压隔离工艺 自主研发
力，采用该技术的产品均通过 DIN VDE0884-11Reinforced Isolation（增强绝缘）认证
该技术可以使隔离电源传输效率接近50%，并且能实现宽范围电压输入，输出电压精度可以达到 2%以内。采
隔离电源芯片设 用该技术的隔离电源芯片具有软启功能，能够保护输出8 自主研发
计技术 侧的电路不受过压冲击，保障输入侧电源的稳定供电。
通过该技术可以实现在输出短路或输入电压过大时保护芯片，增强了器件的可靠性
该技术可以使隔离驱动芯片的CMTI达到±150KV/μS，
具有很强的抗共模干扰能力。该技术还可在芯片掉电或者供电不足时，防止芯片误输出信号。采用该技术的产
9 功率驱动技术 自主研发品能够实现小于 35ns 传输延时和小于 6ns 的波形脉宽
失真，并具有 4A~6A 大电流的驱动能力。公司的隔离驱动芯片能够满足VDE、UL、CQC等安规要求
该技术实现了高压端电压/电流信号的检测和放大，并通过隔离通信技术传输到低压端进行进一步处理。该技术
高精度隔离电压 采用了多种校准、补偿技术，使产品的增益误差<0.3%、
10 自主研发/电流检测技术 失调<100uV、非线性度<0.03%、CMTI大于±100kV/μS，
且具有极低温漂和100dB左右的电源抑制比、输入共模抑制比
该技术实现了基于电磁感应原理的电流检测，可提供具有高隔离等级的高边电流检测功能，电路采用低噪声低
失调技术，实现全温度<5mV零点误差，<1.5%灵敏度误11 磁传感技术 自主研发
差, 400KHz 带宽，1us 响应时间,灵敏度从 0.5mV/G 到30mV/G 可配置。集成电流路径的磁电流产品可实现
5A~65A电流检测该技术为 LED 提供恒定的驱动电流，具有 PWM 调光
和外部可配电阻两种调光方式；该技术具有完善的诊12 LED驱动技术 断、保护及自动恢复功能；采用了“Thermal-blancing”方 自主研发
案，支持使用外部 shunt 电阻突破芯片散热功率限制，
有效提升芯片的电流驱动能力该技术具备超低功耗特性，可以使线性稳压器在空载静
13 供电电源技术 态功耗仅为5uA的条件下，满足3-40V输入电压范围， 自主研发最大输出 500mA 负载电流同时兼备完整的保护功能，
27 / 256
包括输入和输出欠压，输出限流保护。此外，该技术引入动态极点补偿，实现整个宽负载范围和宽输出电容组
合范围内的环路稳定性。
该技术利用多种高低压隔离环和多种高低压器件完成高压驱动芯片的安全设计。内部集成带反馈的高精度电
荷泵、高压LDO、浮动轨等多个电源轨；并集成复杂的汽车域控多路驱
14 数字控制逻辑以及可配置的驱动电流时序，实现改善驱 自主研发动芯片技术
动延时，提高驱动效率，优化驱动级电压转换速率等以改善系统 EMI 的影响；集成高共模高精度可调增益高
压运放，帮助简化系统设计。
该技术通过监控驱动 FET 的栅极电压和多级驱动电流方式，精准控制 FET 的导通和关断时间。该技术还可
以判断栅极驱动是否输出异常，实现完整的驱动 VGS直流电机驱动技
15 与 VDS 监控保护功能和负载输出状态（OPEN LOAD, 自主研发术
STG, SCB, SHORT LOAD）诊断。采用该技术的芯片能够在输出短路或过载时保护驱动芯片和负载，提高系统
可靠性，同时也一并优化系统效率和EMI 等重要指标。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增境内知识产权项目申请72项，其中发明专利36项；取得境内知识产权
项目授权60项，其中发明专利16项。此外，报告期内公司新增境外知识产权项目申请9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 16 100 33实用新型专利 16 16 49 49
软件著作权 0 1 12 13其他 20 27 55 58
合计 72 60 216 153注：（1）上表“其他”项为集成电路布图设计。
（2）上表为公司在境内的知识产权情况，报告期内公司新增境外知识产权项目申请9项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 403,811,982.82 107,284,316.65 276.39资本化研发投入
研发投入合计 403,811,982.82 107,284,316.65 276.39研发投入总额占营业收入比例（%） 24.17 12.44 增加11.73个百分点
研发投入资本化的比重（%）
28 / 256
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年度发生研发费用40,381.20万元，较上年同期增长276.39%。研发费用增幅较大，一方面系2022年度实施限制性股票激励计划等，使得计入研发费用的股份支付较上年增长3,443.67%；
另一方面系公司研发人员人数及平均薪酬均有所增长，2022 年 12 月末，公司研发人员人数同比增加 158 人，同比增长 94.05%；2022 年度，公司研发人员平均薪酬为 58.63 万元/人，同比增长
22.16%。
公司将持续加大各产品的研发投入，力争在产品品类、产品性能指标等方面追平甚至超越国外领先厂商的水平。公司在充分利用多年模拟芯片研发经验的基础上，深度结合市场发展前景和
客户需求，不断突破产品发展的技术瓶颈并推出新产品，完善公司在传感器、信号链、电源管理三大产品方向布局，持续开发全系列的模拟集成电路产品，形成新的利润增长点，保持公司快速、
优质的发展。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景
主要应[4mm]× 用于工
[5mm]封 业控研发高性价比的隔离电源 国内领
1 装全集成 500.00 186.64 397.85 量产阶段 制、电产品 先
隔离电源 源、电芯片 力电表
等领域研发满足工业级标准得高
性能测温传感器，目前主大类分为，模拟和数字两
大类芯片。分别适应于不同应用场景，如适应于可 可穿
穿戴：小体积，低功耗， 戴，工CMOS温 高精度得NST112X系列 业，PC/
国内领2 度传感器 686.00 88.24 478.52 持续开发 芯片；适用于工业能源测 服务
先芯片研发 温环境得模拟测温系列 器，能
NST2060系列，可直接驱 源行业动ADC，无需外接运放， 测温
以及适用于PC/服务器，
基站行业测温得NST175,NST112-DSTR系
列研发符合AEC-Q100标准
的车规级线性LED驱动，
支持5V~40V宽输入范 主要应LED驱动 围，实现LED负载的全错 国际领 用于汽
3 9,500.00 2,982.55 3,431.84 持续开发芯片研发 误诊断和保护功能，完整 先 车电子
覆盖汽车尾灯、日间行车 领域灯、车内照明灯和车内氛
围灯的应用29 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景数字芯片：传统1bit 主要应
PDM架构， 用于笔SNR=68@2.4MHz， 电，电
MEMS麦PSRR=60, AOP=120，Bias 国内领 视，
4 克风核心 400.00 12.35 200.20 量产阶段和Gain可调 模拟芯 先 TWS耳
芯片研发片：等效输入噪声≥- 机，手
108dBV，AOP≥125，Bias 机，物和Gain可调 联网，
研发满足汽车进气系统、
主要应尾气系统、燃油系统的微
用于内差压、差压MEMS压力敏
燃机汽车规级 感元件；量程覆盖
车动力MEMS压 5kPa~100kPa差压，
国内领 系统及5 力传感器 250.00 31.76 148.39 持续开发 100~500kPa绝压；支持贵
先 新能源敏感元件 金属材质，能够应对恶劣
汽车电研发 介质腐蚀的；产品灵敏度
池包热将>10mV/V，全温区精度
失控管<1.0%，工作温度范围满
理足-40~125℃
开发符合AEC-Q100标准的车规级高性能驱动芯 主要应
片，分为600V高压半桥 用于工驱动芯片、24V双路低压 国内领 业控
非隔离驱 驱动芯片。其中，600V 先 制、电6 动芯片研 2,500.00 785.99 1,069.04 持续开发 高压半桥驱动芯片相较传 耐负压 源、电
发 统的高压半桥驱动芯片进 能力国 力电表行了架构优化，解决了传 际领先 及新能
统高压半桥驱动芯片负压 源汽车容易闩锁的问题，大幅提 领域
高了系统设计的可靠性主要应
研发符合AEC-Q100标准 用于新的车规级电机控制器，内 能源车
高集成度 国内领7 11,000.00 3,016.20 3,885.88 持续开发 置控制MCU+驱动半桥， 热管理
专用ASSP 先支持BLDC，BDC， 系统和
Stepper 车身管理系统
主要应用于工
高集成隔 开发高可靠性低EMI的隔国际领 业控
8 离电源芯 1,200.00 603.39 603.39 持续开发 离电源产品，EMI达到工先 制、电
片的研发 业ClassB的标准源、电
力电表高精度低
工业自功耗温度 高精度低功耗温度传感器 国内领
9 1,700.00 472.92 1,139.69 持续开发 动化，
传感器芯 芯片 先可穿戴
片研发高精度信 量产高精度24bits-ADC， 国内领 工业自
10 5,900.00 2,658.45 3,117.11 持续开发号链AFE 和基准芯片 先 动化
通过小尺寸、小量程、低噪声MEMS晶圆设计和
高可靠性 MEMS芯片+传感器信号 主要应MEMS压 调理ASIC芯片低应力集 国内领 用于汽
11 300.00 45.18 175.14 持续开发力传感器 成封装技术，实现差压传 先 车和家
芯片研发 感器的4~100kPa量程和 电领域绝压传感器的100~400kPa
量程，两类压力传感器满30 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景量程灵敏度大于等于
40mv（5V）
开发符合工业和汽车标准的隔离栅极驱动芯片，主
要包括光耦替代型隔离区，单通道隔离驱动，半 主要应
桥/双通道隔离驱动芯片； 用于工国内领
光耦替代型驱动芯片目标 业控高可靠性 先
是实现市场上主流光耦驱 制，电12 隔离栅极 5,000.00 1,928.22 3,618.28 持续开发 CMTI指
动的高性能，低成本替 源，光驱动器 标国际
代；单通道隔离驱动和半 伏，新领先
桥/双通道驱动的目标是为 能源汽电源，新能源车持续提供 车
高可靠性，高性价比驱动芯片解决方案，随着应用
需求持续升级迭代高信噪比
开发高信噪比70dB的麦 手机，
硅麦克风 国际领13 1,290.00 575.46 934.09 持续开发 克风芯片，使用全新架 智能家
信号调理 先构。 居
芯片主要应
高性价比 开发工业级隔离模拟信号 用于工的隔离采 采样芯片，主要为高性价 国际领 业控
14 2,500.00 1,583.20 1,804.36 持续开发样芯片的 比隔离电压采样芯片研 先 制、电
研发 发。 源、电力电表
主要应用于通
讯、服高性能高
务器系可靠性I²C 形成全系列I²C接口产品 国内领
15 500.00 116.43 116.43 持续开发 统、工接口芯片 族 先
业接研发
口、医疗设备
等领域主要应
高性能隔 开发汽车级隔离模拟信号 用于汽离模拟信 采样芯片，工作带宽达到 国际领 车电子
16 1,300.00 476.19 1,148.93 量产阶段号采样芯 310kHz，绝缘耐压达到 先 领域、
片 5kVrms； 工业领域
差分输出：正常模式（Vdd≥2.2V），
SNR≥71dB，
AOP≥132dBSPL，电流 主要应≤230uA；低功耗模式 用于手
高性能硅（Vdd≤1.9V）， 机、高
麦克风信 国内领17 580.00 104.05 369.83 持续开发 SNR≥68dB， 端TWS
号调理芯 先AOP≥128dBSPL，电流 耳机，
片≤80uA 单端输出：等 智能家
效输入噪声≥-110dBV， 居AOP≥130，电流典型值
120uA，较好的射频抑制能力
配合特定客户定制集成算 主要应高性能加 国内领
18 250.00 112.45 126.58 持续开发 法的加速度计调理芯 用于消速度传感 先
片,ODR1600Hz，噪声密 费电31 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景器专用芯 度100uV / qzHz，并继 子，如
片 承多种运动检测算法，实 手机、
现量产。 耳机、
游戏机、遥
控器等主要应
用于汽高压固态
开发高可靠性固态继电器 国内领 车电子19 继电器芯 1,000.00 479.39 555.61 持续开发
芯片 先 领域、
片开发工业领
域主要应
用于通讯、服
隔离485形成全系列I²C接口产品 务器系
及I²C接 国内领20 1,100.00 497.36 908.64 量产阶段 族和研发高可靠性工业隔 统、工
口芯片研 先离485产品 业接
发口、医
疗设备等领域
主要应开发符合工业级高可靠性
用于通工业和通 的接口芯片，主要分为多
国内领 信设21 讯类接口 1,000.00 540.09 695.65 持续开发 点低压差分接口MLVDS
先 备、工芯片研发 芯片和隔离CAN接口芯
业控制片
等领域主要应
光热电及用于可
TMR信号 量产高精度低噪声、集成 国内领22 2,600.00 1,037.72 2,024.48 持续开发 穿戴、
调理芯片 算法的传感器调理芯片 先消费医
的研发疗领域
主要应用于新
研发符合AEC-Q100标准能源车
的车规级磁传感器芯片，
电流检霍尔磁传 支持-24V~28V过压反压
国内领 测、车23 感器芯片 12,700.00 2,837.96 3,911.48 持续开发 保护，达到1%的绝对精
先 电机转研发 度，实现国产芯片在磁传
动角度感器领域中高端应用上的
位置，
突破；
线性位置等
研发标准7373SOP8、 主要应集成式
7070SOP6压力传感器芯 用于摩MEMS压 国内领
24 1,750.00 458.37 1,513.05 量产阶段 片，支持摩托车电喷进气 托车和力传感器 先
压力、工业水泵压力、小 微小家芯片研发
家电压力等测量； 电领域研发集成式温湿度传感器
芯片，湿度精度可达+-暖通，
集成式温 3%， 分LGA封装和国内领 白电，
25 湿度传感 1,400.00 610.63 1,135.36 持续开发 DFN 两种封装， LGA先 汽车领
器芯片 foucs 在消费领域，IOT域
市场， DFN 封装foucs在工业，汽车领域
马达驱动 开发符合工业级和汽车级 国内领 主要应26 20,900.00 4,921.89 5,820.37 持续开发
芯片研发 的马达驱动芯片，主要分 先 用于工32 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景为直流有刷电机预驱动 业控
器、单通道H桥马达驱动 制，新器、多通道低边与半桥马 能源汽
达驱动器。其中单通道H 车、车桥马达驱动器需要支持到 身电子
40V的工作电压，驱动峰 等领域值电流达到3.6A，导通阻
抗在0.52欧姆。四路低边马达驱动器需要支持55V
的工作电压，每个通道电流能力达到3A的峰值电
流，导通阻抗达到0.26欧姆。多通道半桥马达驱动
器可以36V工作电压下支持多路直流有刷电机同时
工作面向医疗 研发标准DIP封装形式的
主要应保健及家 高可靠性MEMS表压压力
用于医电的 传感器芯片，提供 国内领
27 1,100.00 572.01 831.97 持续开发 疗保健MEMS压 4~100kPa差压量程，并支 先
和家电力传感器 持模拟输出、数字输出、
领域芯片研发 频率输出等多种输出形式
开发符合汽车功能安全ISO26262 ASIL-D认证
及AEC-100标准的车规级智能隔离栅极驱动芯片,从
设计，仿真，验证，生产 国内领主要应
汽车功能 制造全流程符合汽车功能 先用于新
28 安全隔离 5,000.00 2,429.10 2,526.54 持续开发 安全流程要求，产品驱动 CMTI指能源车
驱动芯片 电流达到+/-15A，集成多 标国际电控
通道高精度ADC，集成上 领先电自检与诊断功能，同时
适配IGBT与SiCMOSFET，多模式，多功
能的保护功能；
汽车级 研发车规级集成封装绝压MEMS集 压力传感器芯片和车规级 耐腐蚀
汽车级29 成压力传 2,000.00 710.51 1,072.41 持续开发 差压集成封装压力传感器 方面国
应用感器芯片 芯片，产品的封装能够耐 内领先
研发 受油气腐蚀环境开发满足AEC-Q100标准
的高可靠性LIN、CAN等接口芯片，LIN芯片需要 主要用
汽车级接满足SAE J2602和ISO 国内领 于汽车
30 口芯片研 3,500.00 1,951.81 2,401.37 持续开发17987标准，支持40V的 先 电子领
发电源耐压，静态功耗小于 域
10uA，系统ESD达到6kV
汽车级压力传感器 量产高精度压力传感器调 国内领 工业控
31 1,700.00 286.13 1,378.20 持续开发调理芯片 理芯片 先 制
研发内部集成高性能跨导放大 主要应
汽车尾气器，将氮氧传感元件的输 用于燃
传感器信 国内领32 140.00 0.86 126.59 持续开发 出电流信号转化放大成精 油车尾
号调理芯 先密的电压信号，可应用于 气检测
片燃油车的尾气检测系统 系统，
33 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景中，芯片采用TSSOP封 检测尾
装，具有尺寸小，精度高 气中的等优点，工作温度范围为- 氮和氧
40~125°C 的含量开发符合工业级和汽车级 主要应
的数字隔离芯片和隔离接 用于汽数字隔离
口芯片，满足通讯速率达 国际领 车电子33 及接口芯 4,700.00 1,397.85 4,397.68 量产阶段
到150Mbps，绝缘耐压达 先 领域、
片开发到5kVrms，传播延迟小 工业领
于10ns。 域主要应
用于通讯电
数字隔离 源、工主要针对第一代数字隔离
芯片封 国际领 业控34 500.00 123.19 188.05 持续开发 进行技术优化，包含封装
装、工艺 先 制、新工艺改进和晶圆工艺改进
改进 能源汽车、电
力电表等领域
主要应数字隔离 用于汽
芯片技术 在原有产品的基础上提升 国际领 车电子35 300.00 69.22 105.85 持续开发
和工艺改 隔离耐压等性能 先 领域、
进 工业领域
主要应研发符合AEC-Q100标准
用于汽通用供电 的车规级通用供电电源芯
国际领 车电子36 电源芯片 12,000.00 2,733.95 3,068.46 持续开发 片，包含一次侧和二次侧
先 领域、
研发 的LDO、降压型DC-工业领
DC、升压型DC-DC等。
域本项目在同类产品中技术
定位处于国内领先，国际先进水平。典型的应用场
景包括车载娱乐、智能座舱、整车控制器、车身域 主要应
通用功率控制器等电子系统，满足 国内领 用于汽
37 路径保护 12,500.00 1,980.79 2,176.97 持续开发客户对高可靠性车规级功 先 车电子
芯片研发率路径保护IC的需求。 领域
相关产品能够广泛应用在汽车领域，实现下游产业
的智能化升级及芯片的进口替代。
主要应新一代高 用于汽
性价比数 研发高性价比数字隔离芯 国际领 车电子38 600.00 147.17 147.17 持续开发
字隔离芯 片 先 领域、
片的研发 工业领域
开发符合车规的音频功放芯片，主要分为四通道，
国内领两通道和单通道。输入方 主要用
音频功放 先39 4,000.00 400.86 400.86 持续开发 式包含模拟与数字，其中 于车载
芯片研发 国内首4通道最高功率需要达到 多媒体
发4*150W，每个通道峰值电
流会到10A，此外由于功34 / 256
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景率比较高，需要使用2mil
铜线工艺与大散热封装。
开发符合AEC-Q100标准的高可靠性的智能隔离栅
极驱动芯片，分为智能隔离驱动芯片、GaN驱动芯
片和带Miller clamp的主要应
单管驱动芯片等。其中智用于工
能隔离驱动芯片的耐压能国内领 业控
力达到5 kVRMS以智能隔离 先 制、电
上，驱动传播延迟小于40 驱动芯片 2,000.00 414.64 894.87 持续开发 CMTI指 源、电
130ns，抗共模瞬态干扰达研发 标国际 力电表
到150KV/μS，并且具有领先 及新能
功率管保护功能，包括米源汽车
勒钳位\退保和短路保护领域
等；GaN驱动芯片主要是针对GaN高开关频率、低
工作电压进行设计的半桥驱动芯片，具有较低的功
耗水平合
/ 137,846.00 40,381.20 59,047.17 / / / /计
注：上表数据分项相加与合计项存在尾差系四舍五入所致。
情况说明不适用
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 326 168研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.54 43.64
研发人员薪酬合计 19,114.96 8,063.70研发人员平均薪酬 58.63 48.00
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 182
本科 125专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 134
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16540-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响35 / 256
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术及研发优势（1）核心技术储备丰富
公司作为集成电路设计企业，拥有专业的模拟芯片研发能力，并深度参与后续封装框架和测试软件的搭建，建立了从芯片定义到设计及交付的完整管控体系。凭借多年的研发积累，公司以
信号链技术为基础，在模拟及混合信号领域开展了自主研发工作，并在传感器、信号链、电源与驱动四大领域形成了15项核心技术，广泛应用于各类自研模拟及混合信号芯片产品中，主要产品
的核心技术指标达到或优于国际竞品水平。
（2）非标产品设计能力突出为了满足下游客户的应用需求，公司可根据客户的参数条件定制开发相应产品，如集成式压
力传感器的量程、封装、接口皆可定制。此外，公司可应客户的需求设计芯片、提供定制化封装和测试方法，并深度参与到客户的产品验证、测试等工序的设计和搭建，为客户提供从芯片设计、
产品适配到批量标定校准等多环节服务。凭借自身对行业的理解和技术积累，公司帮助多家下游客户成功进入目标汽车厂商的合格供应体系。
2、质量管控优势公司高度重视产品质量的可靠性，始终坚持高标准的质量要求。公司以“可靠可信赖”的质
量方针为根本遵循，从产品的研发到生产的过程中，坚持严格的质量管控，为客户提供稳定可靠的产品；以客户满意为宗旨，坚守对客户的承诺，持续不断的改进产品和服务，成为客户可信赖
的公司。公司秉承着“质量从设计开始并贯穿整个产品生命周期”的质量管理理念，构建了全面质量管理体系，并通过组织能力建设以及流程体系IT化建设确保全面质量管理体系的落实和执
行，持续不断地追求“零缺陷”的质量目标。尤其是车规方面，从跨部门协作组织、到符合车规产品的质量体系，符合车规标准的产品设计开发、符合车规标准的生产工艺管控、符合AEC-Q
标准的可靠性认证等整个产品生命周期过程中构建了符合车规要求的质量管理体系，满足车规客户的要求。
3、产品品类优势公司作为国内较早规模量产数字隔离芯片的企业，发展至今，公司隔离器件品类非常齐全，
包括标准数字隔离芯片、隔离接口、隔离驱动、隔离采样及隔离电源等，并在标准数字隔离器上扩品开发了增强型隔离器等多种品类。报告期内公司推出了非隔离驱动、电机驱动、LED 驱动、
供电电源LDO、功率路径保护等多款电源管理产品。此外，公司集成式传感器芯片中的压力传感器芯片可覆盖从微压到中高压的全量程。传感器信号调理 ASIC 芯片已覆盖压力传感器、硅麦克
36 / 256
风、加速度传感器、电流传感器、红外传感器等多种品类。公司围绕下游应用场景建立了丰富的产品品类，具有从消费级、工业级到车规级的产品覆盖能力。
4、客户资源优势凭借过硬的技术研发实力以及优秀的产品口碑，公司取得了众多行业龙头标杆客户的认可。
此外，公司拥有丰富的面向汽车前装市场模拟芯片产品定义、开发和量产经验。相较其他领域公司来说，汽车客户的认证周期长且测试严格，对产品的技术和质量要求更高，公司车规级芯片已
在大量主流整车厂商/汽车一级供应商实现批量装车。获得行业标杆客户的认证也有利于公司在相同领域客户的商业拓展，进一步扩大领先优势。
5、供应链优势在晶圆制造方面，公司已与主要供应商保持长期、稳定的合作关系。在芯片封装及测试方面，
公司与主要封装测试供应商深度合作多年，已形成了稳定的封装测试工艺，并购入了专用测试设备交由部分测试厂商进行芯片测试，绑定了专属产能。同时，随着经营规模的快速增长，公司自
建封测厂，将压力传感器及定制化产品自行封测，保证公司产能需求和控制成本，降低了行业产能波动对公司产品产量、供货周期的影响。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、持续技术创新能力不足的风险公司主要从事模拟芯片的研发、设计与销售，所属行业为集成电路设计行业。集成电路设计
行业为典型的技术密集型行业，持续技术创新是公司在市场中保持竞争优势的重要手段。随着市场竞争的加剧以及终端客户产品应用场景的不断丰富，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需
求不断优化现有产品并研发新技术、新产品，从而保持技术创新性和产品竞争力。
如果公司不能对未来市场的发展趋势进行准确的判断，保持核心技术优势并推出具有竞争力的新产品，而竞争对手推出的新技术、新产品满足市场需要，则公司将逐渐丧失市场竞争力，对
公司未来持续发展经营造成不利影响。
2、研发人才紧缺及流失的风险集成电路设计企业具有技术密集的特点，研发人员是其保持技术发展和产品优势的核心要素。
37 / 256
随着行业规模的不断增长，集成电路设计企业对于核心技术人才的竞争日趋激烈。如果公司不能有效稳定公司核心技术团队，提供有市场竞争力的待遇，并保持对新人才的引进和培养，那么可
能出现人才流失或紧缺的风险，将对公司的持续研发能力造成不利影响。
3、核心技术泄密风险经过专业研发团队多年的积累，公司在传感器、信号链、电源与驱动四大领域形成了15项核
心技术。公司与核心技术人员签署了保密协议，并就核心技术形成的知识产权申请了专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等。鉴于公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，生产过程
中也需向供应商提供相关数据、芯片版图，如果出现核心技术人员流失或供应商保管不当等情况，
可能产生核心技术泄密或被他人盗用的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、委外加工及供应商集中度较高的风险报告期内，公司主要采用集成电路设计行业常用的Fabless模式，晶圆制造、芯片封装和芯片
测试均由委外厂商完成。受限于技术水平、资本规模等因素，全球范围内符合公司技术、供货量、
代工成本等要求的晶圆和封装测试供应商数量较少，公司晶圆制造、封装测试的代工服务主要委托业内知名厂商进行，采购集中度较高。如果公司的主要供应商业务经营发生重大变化、产能受
限或合作关系变化，可能导致供应商不能足量及时出货，或导致公司采购成本增加，可能对公司盈利能力和经营业绩产生不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险随着公司业务持续发展和募投项目的实施，公司的收入和资产规模会进一步扩大，产品种类
也将增多，员工人数相应增加，这将对公司的经营管理、质量管控、资源整合、市场开拓、内部控制、财务规范等方面提出更高的要求。如果公司不能随业务规模扩大及时优化及提升组织模式、
管理制度和管理水平，将会一定程度上面临经营规模扩大带来的管理风险，进而对盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款坏账风险随着公司经营规模的持续扩大，公司应收账款余额可能逐步增加。若公司客户的信用状况发
生不利变化，应收账款的可回收性将受到负面影响，公司的资产状况、利润情况和资金周转也可能会受到不利影响。
2、存货跌价风险随着公司业务规模的不断扩大，存货规模随之上升，如果未来市场需求发生变化或与公司预
测情况差异较大，或者公司不能随着存货的增加优化库存管理水平，则可能导致产品滞销、存货积压，从而需要增加计提存货跌价准备，对公司经营业绩产生不利影响。
38 / 256
3、毛利率波动风险报告期内，公司各类产品毛利率及综合毛利率均存在一定程度的波动。公司产品毛利率水平
主要受产品售价波动、产品结构变化等因素影响所致。如果未来出现公司不能保持技术优势、市场竞争加剧等原因而导致销售价格下降，或采购价格上升导致成本上升，可能导致毛利率下降，
对公司的盈利能力带来一定风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险公司主要产品的竞争对手为成立时间早、营收规模大且品牌影响力较高的国外龙头企业，如
Melexis、Renesas、Infineon、ADI 和 TI 等公司。公司在营收规模、产品丰富度和技术积累上与上述公司仍有一定差距，如果未来公司不能保持在细分产品领域的技术和性价比优势，不能及
时推出在功能、性能、可靠性等方面更为契合市场需求的产品，则会在客户开发过程中面临更为激烈的竞争，存在被上述国外厂商利用其先发优势挤压公司市场份额的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观环境及行业风险公司芯片产品应用领域非常广泛，涵盖了汽车电子、工业、光伏储能、电机控制、通讯、家
电、医疗、消费等众多行业，因此公司业务发展不可避免会受宏观经济波动的影响。如果宏观经济形势不及预期或公司下游细分市场出现较大不利变化，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
2、国际贸易摩擦风险报告期内，公司终端客户包括诸多境内外知名企业，如果国际贸易摩擦进一步加剧，可能导
致公司重大客户采购受到限制，进而影响到公司向其销售各类产品，从而对公司的经营业绩产生一定的不利影响。同时，报告期内公司的晶圆代工、封装测试主要向国内外的头部供应商采购，
上述供应商可能受到国际贸易政策的影响，进而影响到其对公司晶圆、封装测试的供应，从而对公司生产经营产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、股权激励导致股份支付金额持续较大的风险在公司的快速发展阶段，为吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，公司设立了
多个员工持股平台，进行了多次股权激励，导致公司股份支付费用大幅增加。尽管股权激励有助于稳定人员结构以及留住核心人才，但相关的股份支付费用将会对公司经营业绩产生一定影响。
39 / 256
五、报告期内主要经营情况公司 2022 年年度实现营业收入 167,039.27 万元，较上年同期增长 93.76%；实现归属于上
市公司股东的净利润为25,058.35万元，同比增长12.00 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为16,939.95万元，同比下降22.79 %。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,670,392,715.52 862,093,206.95 93.76营业成本 835,042,727.92 400,865,149.63 108.31
销售费用 69,979,612.04 36,298,592.57 92.79管理费用 165,621,924.75 60,279,096.71 174.76
财务费用 -24,031,519.23 3,036,313.05 -891.47研发费用 403,811,982.82 107,284,316.65 276.39
经营活动产生的现金流量净额 -228,830,606.30 100,590,489.97 -327.49投资活动产生的现金流量净额 -3,971,619,550.92 -186,107,737.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 5,389,880,812.63 39,092,360.07 13,687.56营业收入变动原因说明：本期营业收入为167,039.27万元，同比增长93.76%，主要受惠于
汽车电子、光伏、电力储能、功率电机驱动等下游应用领域整体需求旺盛，公司抢抓机遇，不断推出应用于汽车、工业等高壁垒行业的芯片产品，各类芯片产品销售收入均保持较快增长；
营业成本变动原因说明：随着销量的增加，销售成本相应增加；
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；
管理费用变动原因说明：(1) 本期公司管理人员增加，计入管理费用的职工薪酬相应增加；
(2) 本期公司实施限制性股票激励计划等，计入管理费用的股份支付费用增加；(3) 公司租赁的办公场地增加，使用权资产折旧计入管理费用的金额增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期实施限制性股票激励计划、扩充研发人员、提高研发人员工资，加大了研发投入；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为保障上游产能向供应商支付32,000万元产能保证金，以及随着业务规模的增长，公司支付的职工薪酬及费用规模大幅增加，从而使
得经营活动产生的现金流出增大；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的银行理财产品、结构性存款使得投资活动流出增大；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行获取的募集资金。
40 / 256
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2022年年度实现营业收入 167,039.27万元，较上年同期增长 93.76%。公司各类芯片产品销售收入均有较大幅度的增长，其中：(1) 传感器产品在 2022 年度实现营收 11,110.98 万元，
同比增长202.35%；(2) 信号链产品在2022年度实现营收104,566.55万元，同比增长60.95%；(3)电源管理产品在2022年度实现营收50,976.24万元，同比增长196.67%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入比 营业成本比
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减
增减（%）
（%） （%） （%）
减少3.49个集成电路 1,668,047,086.12 833,924,296.10 50.01 93.73 108.28
百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入比 营业成本比毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减增减（%）
（%） （%） （%）
传感器产 增加9.66个111,109,785.84 49,505,639.00 55.44 202.35 148.47
品 百分点信号链产 减少1.14个
1,045,665,459.09 492,674,565.69 52.88 60.95 64.94品 百分点
电源管理 减少9.89个509,762,407.23 290,927,269.46 42.93 196.67 258.87
产品 百分点减少29.03个
定制服务 1,509,433.96 816,821.95 45.89 -44.88 18.92百分点
主营业务分地区情况毛利 营业收入比 营业成本比
毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减
增减（%）
（%） （%） （%）
减少4.16个境内 1,498,627,680.04 755,989,174.80 49.55 86.64 103.41
百分点增加3.47个
境外 169,419,406.08 77,935,121.30 54.00 191.81 171.35百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入比 营业成本比
毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减 上年增减
增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.67个直销 269,568,005.86 134,496,394.02 50.11 11.12 12.63
百分点减少4.58个
经销 1,398,479,080.26 699,427,902.08 49.99 126.14 148.93百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明41 / 256
报告期内，公司各类芯片产品均有较快增长，传感器产品在2022年度实现营收11,110.98万元，同比增长 202.35%；信号链产品在 2022 年度实现营收 104,566.55 万元，同比增长 60.95%；
电源管理产品在2022年度实现营收50,976.24万元，同比增长196.67%。
公司积极开拓相关领域的海外客户，进一步打开海外市场，报告期内，公司外销营业收入较上年同期增长 191.81%。另外随着产品品类的丰富、应用领域的拓展以及销售规模的增长，为了
更好地服务和管理下游客户、拓展市场资源，提高公司品牌宣传力度及市场占有率，公司将部分零散的订单交由经销商实现统一销售，因此报告期内经销收入占比进一步提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
传感器产品 万颗 9,051.57 5,317.07 4,583.62 34.63 81.22 175.74信号链产品 万颗 130,457.37 114,144.71 32,103.14 -7.40 -6.27 103.25
电源管理产品 万颗 31,696.28 23,628.27 8,905.46 373.09 320.61 914.16产销量情况说明
公司2022年度传感器产品和电源管理产品的销售量较上年分别增长81.22%和320.61%，信号链产品销售量较上年下降6.27%。传感器产品销量的增长主要得益于公司推出磁传感器产品并
实现在客户端的大规模量产；电源管理产品销量的增长主要系在电源管理方向推出了电机驱动、
LED驱动、供电电源、功率路径保护等多类新产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
材料成本 39,536.34 47.41 18,329.42 45.78 115.70 主要系销售量增加
集成电路 委外加工 35,726.15 42.84 17,767.36 44.38 101.08导致成本
其他成本 8,129.94 9.75 3,941.11 9.84 106.29 增加分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成项 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)42 / 256
材料成本 2,014.80 40.70 840.99 42.21 139.57传感器产品 委外加工 2,014.66 40.70 495.43 24.87 306.65
其他成本 921.10 18.61 656.00 32.92 40.41材料成本 23,403.50 47.50 13,926.48 46.62 68.05 主要系
销售量增信号链产品 委外加工 20,914.02 42.45 13,278.83 44.46 57.5
加导致成其他成本 4,949.94 10.05 2,664.61 8.92 85.77 本增加
材料成本 14,118.04 48.53 3,561.95 43.94 296.36电源管理产
委外加工 12,797.46 43.99 3,993.09 49.26 220.49品
其他成本 2,177.22 7.48 551.82 6.81 294.55成本分析其他情况说明
本期成本金额较上年同比上升主要是由于销量上升导致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额67,253.81万元，占年度销售总额40.31%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 客户一 21,670.26 12.99 否2 客户二 15,394.15 9.23 否
3 客户三 11,913.55 7.14 否4 客户四 10,046.00 6.02 否
5 客户五 8,229.85 4.93 否合计 / 67,253.81 40.31 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用43 / 256
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额104,904.08万元，占年度采购总额90.47%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 46,460.87 40.07 否2 供应商二 39,514.01 34.08 否
3 供应商三 13,825.75 11.92 否4 供应商四 2,744.62 2.37 否
5 供应商五 2,358.83 2.03 否合计 / 104,904.08 90.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 6,997.96 3,629.86 92.79管理费用 16,562.19 6,027.91 174.76
财务费用 -2,403.15 303.63 -891.47研发费用 40,381.20 10,728.43 276.39
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员增加，计入销售费用的职工薪酬相应增加；
管理费用变动原因说明：(1) 本期公司管理人员增加，计入管理费用的职工薪酬相应增加；(2) 本期公司实施限制性股票激励计划等，计入管理费用的股份支付费用增加；(3) 公
司租赁的办公场地增加，使用权资产折旧计入管理费用的金额增加；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系本期实施限制性股票激励计划、扩充研发人员、提高研发人员工资，加大了研发投入；
44 / 256
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现-22,883.06 10,059.05 -327.49
金流量净额投资活动产生的现
-397,161.96 -18,610.77 不适用金流量净额
筹资活动产生的现538,988.08 3,909.24 13,687.56
金流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系为保障上游产能向供应商支付
32,000 万元产能保证金，以及随着业务规模的增长，公司支付的职工薪酬及费用规模大幅增加，从而使得经营活动产生的现金流出增大；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的银行理财产品、结构性存款使得投资活动流出增大；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行获取的募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数占 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例（%） （%）
（%）
主要系首次公开发行收到募集资
货币资金 126,518.48 18.45 7,773.77 9.25 1,527.50 金使得存放在银行的货币资金增
加主要系公司购买
交易性金融资产 346,359.04 50.49 的银行理财产品、
结构性存款增加主要系收到客户
应收票据 912.41 0.13 462.57 0.55 97.25 用商业承兑汇票结算的货款增加
主要系 2022 年度收入增长使得期
应收账款 18,846.53 2.75 10,644.50 12.66 77.05 末处于信用期内的应收账款增加
所致应收款项融资 2,251.28 0.33 1,755.86 2.09 28.22
主要系与供应商预付款项 3,550.96 0.52 7,996.39 9.51 -55.59 加深合作，修改结
算方式所致45 / 256
主要系支付的押其他应收款 1,996.68 0.29 260.23 0.31 667.28
金保证金增加主要系经营规模
扩大使得公司原存货 60,547.17 8.83 22,356.80 26.58 170.82
材料、库存商品增加
主要系公司支付一年内到期的非 的产能保证金及
7,817.83 1.14流动资产 待收回的股权转
让款主要系待抵扣增
值税进项税和预其他流动资产 3,594.91 0.52 704.26 0.84 410.45
缴企业所得税增加
长期股权投资 4,421.71 0.64其他非流动金融
10,400.00 1.52资产
主要系设备采购固定资产 34,426.38 5.02 17,903.53 21.29 92.29
增加所致主要系募投项目
在建工程 19,135.63 2.79 3,454.84 4.11 453.88 持续投入使得在建工程余额增加
使用权资产 2,095.56 0.31 1,919.40 2.28 9.18主要系购买的软
无形资产 3,218.02 0.47 2,182.43 2.60 47.45件增加
主要系本期出售襄阳臻芯部分股
权使得襄阳臻芯商誉 3,809.16 4.53 -100.00 不再属于公司的
合并报表范围，由成本法转为权益
法核算主要系装修及改
造工程摊销使得长期待摊费用 840.34 0.12 719.14 0.86 16.85
长期待摊费用余额减少
主要系对本期实施限制性股票激
递延所得税资产 3,680.52 0.54 279.27 0.33 1,217.91 励计划产生的股份支付费用计提
递延所得税资产主要系预付的设
其他非流动资产 10,757.69 1.57 1,858.29 2.21 478.90 备采购款增加所致
主要系银行借款短期借款 2,034.91 0.30 9,373.28 11.15 -78.29
减少主要系经营规模
扩大导致应付商应付账款 14,359.18 2.09 7,412.63 8.82 93.71
品、劳务采购款增加所致
合同负债 2,227.85 0.32 2,808.23 3.34 -20.67主要系员工人数
应付职工薪酬 10,915.25 1.59 4,158.84 4.95 162.46 增加导致期末应付工资增加
应交税费 946.20 0.14 779.99 0.93 21.3146 / 256
主要系应付暂收其他应付款 191.17 0.03 33.50 0.04 470.66
款增加主要系一年内到
一年内到期的非1,743.92 0.25 1,717.73 2.04 1.52 期的租赁负债增
流动负债加所致
其他流动负债 248.87 0.04 351.00 0.42 -29.10长期借款 700.81 0.10
主要系尚未支付租赁负债 574.31 0.08 1,070.55 1.27 -46.35 的租赁付款额减
少所致主要系本期新收
递延收益 1,251.44 0.18 724.28 0.86 72.78 到的与资产相关的政府补助
主要系高新技术企业固定资产加
递延所得税负债 1,017.34 0.15 79.48 0.09 1,179.99速折旧对应的递
延所得税负债主要系本期公司
实收资本（或股 首次公开发行股10,106.40 1.47 7,579.80 9.01 33.33
本） 份并在科创板上市
主要系本期公司首次公开发行股
资本公积 595,269.15 86.77 19,987.68 23.77 2,878.18份并在科创板上
市主要系根据母公
司 2022 年度实现盈余公积 5,681.74 0.83 2,751.62 3.27 106.49 净利润的 10%提
取法定盈余公积所致
主要系公司本期盈利，对应留存的
未分配利润 38,697.30 5.64 24,654.19 29.32 56.96未分配利润增加
所致其他说明
不适用2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,513.42（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司共有人民币 56.76万元受限。子公司远景科技拟出资设立韩国子公司，向韩国国民银行验资账户存入81,500.00美元，待韩国子公司设立后将该出资款转入韩国
47 / 256
子公司账户，该账户截至2022年12月31日处于冻结状态。涉及的冻结资金期末余额为81,500.00美元，折算人民币567,614.90元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
48 / 256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度358,840,000.00 0 不适用
注：其中公司对子公司的投资金额为225,340,000.00元。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 本期投资损 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况称 益 有）
截止报告期末，公司已完成对苏州纳星的出资
详见公司于2022年5月149,660,000元；苏州纳星对
17日在上海证券交易所外投资金额为102,480,000.00
网站（www.sse.com.cn）
苏州纳星 投资管理 增资 160,000,000 100% 自有资金 元（包括对控股子公司和煦 -129,509.75披露的《关于对子公司
的投资8,980,000.00元）；
增资的公告》（公告编苏州纳星控股子公司和煦对
号：2022-010）
外投资金额为10,000,000.00元；
合计 / / 160,000,000 / / / -129,509.75 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用49 / 256
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 回金额值变动
其他 17,558,570.68 13,694,700.88 3,558,849,925.57 3,590,103,197.13其中：应收
17,558,570.68 4,954,215.49 22,512,786.17款项融资
交易13,694,700.88 3,449,895,710.08 3,463,590,410.96
性金融资产其他
非流动金融 104,000,000.00 104,000,000.00资产
合计 17,558,570.68 13,694,700.88 3,558,849,925.57 3,590,103,197.13证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方投资苏州英纳威半导体
有限公司，认缴出资额 其他非流动金融资华业纳星创业投资 2022年9月30日 51,500,000 是 -
428,571 元，持股比例 产30%
合计 / 51,500,000 / / / -50 / 256
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2022年6月21日，公司召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于出售控股子公司部分股权的议案》，同意公司将其持有的襄阳臻芯45%的股权转让给宁波盛橡，转让对价为人民币4,072.50 万元。本次交易完成后，公司持有襄阳臻芯38.3634%股权，襄阳臻芯将不再属于公司的合并报表
范围。上述交易股权转让款支付的先决条件为：宁波盛橡将其持有的无锡盛邦4.4218%的股权转让给公司，转让对价为人民币4,072.50万元，且公司需与宁波盛橡签署《关于无锡盛邦电子有限公司之股权转让协议》并向宁波盛橡支付全部股权转让价款。详见公司于2022年6月23日、6月29日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告。
报告期内，公司与宁波盛橡签署了《关于无锡盛邦电子有限公司之股权转让协议》并向宁波盛橡支付了关于无锡盛邦4.4218%股权的全部股权转让款。同日，公司收到宁波盛橡支付的关于襄阳臻芯45%股权转让的全部股权转让款。无锡盛邦已完成相关工商变更手续。综上，公司出售控股子公司
部分股权的事项已全部完成。详见公司于2022年10月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2022年第三季度报告》之“三、 其他提醒事项”。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元净利润
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产纳矽微 芯片研发 500万元 100% 8,564.05 933.68 25.28
苏州纳星 投资管理 16,000万元 100% 15,053.45 15,007.84 -60.16重元纳星创业投资 创业投资 21,750万元 27.59% 8,177.76 8,177.29 2.29
51 / 256
净利润公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产
华业纳星创业投资 投资管理 36,000万元 25% 17,923.96 17,846.25 -53.95(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用52 / 256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发
展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司专注于模拟及混合信号芯片的技术领域。未来，公司将继续围绕传感器、信号链和电源管理三大产品方向，不断突破产品发展的技术瓶颈，深度结合核心市场发展前景和客户需求，持
续丰富产品品类，致力于成为模拟及混合信号IC行业领导者。
(三) 经营计划√适用 不适用
展望未来，公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以核心市场应用为导向，通过研发投入、市场开拓、供应链体系、人才建设、内控建设、产业投资等多方面工作，
加强公司领先优势，加快战略项目落地，巩固并提升市场占有率，不断提高经营管理水平，为客户及股东持续创造价值。具体如下：
一、强化研发投入，为公司长期发展提供强劲动能公司将持续加强研发投入和技术创新。在传感器方面，围绕磁传感器、压力传感器、温湿度
传感器，结合客户需求和下游应用，持续扩充产品品类。在信号链方面，巩固隔离器的市场地位，
以低功耗、高集成度、高功率为研发方向，组织开发性能更好、成本更低的隔离器产品；积极布局通用接口、放大器、电压基准、数据转换器等其他信号链品类，丰富信号链产品线。在电源管
理方面，以汽车、泛能源为核心应用，持续加大电机驱动、LED驱动、供电电源、功率路径保护等产品方向的研发投入，提高产品的渗透率。
此外，公司将持续推动IP体系和技术平台能力建设，优化IPD（研发开发）流程，推进产品技术研发和沉淀，帮助公司实现数字化转型。
二、聚焦核心市场，构建核心优势公司继续聚焦核心应用，持续丰富产品组合。公司将围绕专注的汽车、光伏、储能、工控等
核心市场应用，扩充产品品类，提高产品覆盖度；同时加强技术创新，与头部客户充分合作，共同定义符合未来趋势的前瞻性产品，提升整体系统性能。2022年是公司走向国际化的第一年，公
司陆续在日本、韩国、德国设立了销售办公室，公司将坚持全球多元化布局，通过创新的技术和产品来支持客户实现面向全球市场的需求。
三、重视人才引进和培养，打造高效组织公司将坚持“持续学习、坚持长期价值”的企业价值观，构建“开放、信任、追求卓越”的企业
文化，为公司人才提供“尊重和自我实现”的发展平台，以尊重技术为理念，推进工程师文化建设53 / 256
