第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济复苏缓慢，国际政治局势复杂多变，贸易政策不确定性增加，叠加公司所
处中小尺寸显示行业笔电、手机等应用产品价格仍处于低位持稳态势，竞争激烈。公司坚持差异化发展策略，顺应显示终端市场需求趋势，持续丰富和优化产品结构，不断加大研发创新，提高
产品附加值，同时通过强化运营效率优势、优化资源配置、深化降本增效等方式，扎实推进运营提质增效，在行业周期波动、产能进一步释放以及竞争加剧等挑战下，公司整体盈利能力得到修
复提升，归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较2023年均实现明显改善，整体财务结构稳健。报告期内，公司实现营业总收入341,313.37万元，较上年
同期减少9.77%；归属于上市公司股东的净利润-19,031.87万元，较上年同期改善31.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-24,681.34万元，较上年同期改善17.49%。截至2024
年12月31日，公司资产负债率34.84%，处于行业较低水平。
以战略布局为导向，全面推动海外生产基地建设，巩固公司传统优势领域的行业地位，开拓新兴细分显示市场，进一步增强公司在新型显示领域的长期竞争能力。强化全球化业务布局，全
面推动海外生产基地建设，优化供应链体系，更好地响应全球客户需求，增强公司抗风险能力；
不断优化笔电、车载、工控、手机等优势产品结构，提升产品规格与性能，加大车载显示业务布局，深化与Tier1合作关系，强化产业链投资布局，依托其战略合作资源及供应链定点优势，贴近
车厂提供差异化增值服务，报告期内车载显示产品市场份额不断提升；借助人工智能、大数据、
绿色经济等迅速发展契机，持续耕耘智能座舱、电竞笔电、电子纸、三维立体、AI等新兴细分显示市场，丰富产品类别，拓展应用场景。
以技术创新为引领，加强核心关键技术攻坚与前瞻技术布局，同时深化产业链技术合作，巩固差异化技术竞争优势。公司持续以较高的研发投入，对动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、
MiniLED、HUD抬头显示、健康护眼显示、TED低功耗、电子纸、ESG显示、三维立体显示等技术进行创新升级及前瞻布局，保持公司核心竞争优势；此外，公司不断深化产业链上下游技术合
作，强化联合创新，赋能产品，共同创造价值，提升公司竞争力。报告期内公司研发投入约2.29亿元，占营业收入的6.71%，新增授权专利221件，截至2024年12月31日累计授权专利3,384件。
以管理创新为支撑，持续在品质与服务、降本增效、数字化转型等基本面进行优化，提升公司运营管理水平，实现精细化运营。持续完善纠正—预防—经验总结的质量预防管理机制建设，
针对客户品质问题，及时响应、快速解决，满足客户品质要求；进一步加强供应商资源多元化配置，对生产效率、制造成本、运营费用等项目开展专项分析及管控工作，持续优化成本结构，实
现降本增效；深入实施数字化转型，推进智能工厂建设和智能制造能力提升，2024年公司通过国13/261
家级智能制造能力成熟度评估，荣获江苏省四星级上云企业。
以ESG建设为抓手，在管理体系的建立与完善、生产运营及节能减排、供应商ESG推进、第三方认证与评级等方面践行ESG理念，推动公司可持续发展。公司不断完善ESG数据管理平台，
健全ESG管理体系；开展节水、节电、减排、减废等各项环境管理工作，提高清洁能源使用，开发绿色低碳产品及技术，使用可回收材料，降低能源消耗及碳排放量；积极披露ESG相关信息，
持续推动SBT科学碳目标达成，获得ISO14064认证；推动供应商碳减排及低碳材料的开发，共同实现可持续发展。报告期内公司ESG获得秩鼎AA级评价、中诚信A级评价、中国国新A级评价，
CDP（碳披露项目）气候、水安全评级提升，并获评ESG金牛奖百强、ESG金质量奖等奖项荣誉。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司成立于2005年，是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的高新技术企业之一，主要从事液晶显示面板的研发、生产与销售，深耕中小尺寸显示面板应用领域，产品主要应用于笔记本
电脑、车载、工控、手机、智慧互联等显示终端，在各细分应用领域取得了一定的市场份额，市场地位不断提升，并已发展成为动态隐私防窥显示行业领导者。公司坚持客户价值驱动机制，凭
借丰富的技术积累、差异化的产品、过硬的质量、专业高效的经营管理团队、健全的营销网络及弹性的服务支持，为客户提供全方位的客制化显示解决方案。同时，公司不断强化全球化业务布
局，积极开拓海外市场，为海外头部品牌笔电及日系车载等客户提供高质量的产品和服务。
(二) 主要经营模式公司在液晶显示面板行业深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定购、以
销定产为主的生产经营模式，采用直销和经销相结合，以直销为主、经销为辅的模式开展经营，
通过高效的研发体系、智能化生产体系并依托覆盖多地的营销体系为客户提供优质产品与服务，
满足客户多层次、多样化的需求，实现共赢发展。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛随着科技发展，市场追求更高清晰度、更高画质以及创新性的需求推动显示产业不断寻求技
术突破，显示市场形成以TFT-LCD为主流，AMOLED、MLED等多元化显示技术相互竞争并存的态势，各显示技术分别应用于不同的细分市场和不同的应用场景。TFT-LCD中a-Si技术由于成熟
稳定、性价比高，适用于所有产品市场，市占率最高，未来较长一段时间内仍将为市场主力；氧14/261
化物技术具有高分辨率、高刷新率、窄边框、低功耗等特性，在高端笔记本电脑、电竞显示屏等产品领域有广阔的应用前景，也是MicroLED等前沿技术的背板技术。AMOLED凭借轻薄便携、
多形态、画质高等优点，在高端智能手机、智能穿戴等中小尺寸产品渗透率不断提升。MiniLED作为LCD显示技术重要的创新升级，显著提高了LCD显示的对比度和色彩饱和度。Micro LED作
为VR/AR显示设备的最佳技术路径，也将成为元宇宙产业发展的关键，长期来看市场前景广阔。
2024年，显示产业内并购、海外面板厂出售与转型以及国内新产能释放，LCD产能进一步向中国大陆集中，中国大陆面板厂LCD产能占据绝对的主导地位，行业集中度提升，显示技术持续
演进，行业竞争态势更趋复杂。
显示面板行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，进入壁垒较高，企业只有具备独特的核心技术、丰富的客户群、快速的需求响应、稳定的供应、优异的品质、长期稳健
的经营能力，才能以创新供给匹配客户需求，从而在竞争中处于优势地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的企业之一，是江苏省首家在科创板上市的
国资控股企业，先后被首批列入科创板新一代信息技术指数、科创板100指数，多年来潜心经营主业，坚持创新驱动发展以及差异化、高值化、定制化产品策略，准确把握下游终端客户需求，
凭借卓越的技术、差异化的产品、丰富的客户资源、高效的服务、成熟的运营经验，赢得了行业和市场的认可，不断巩固在细分市场中的优势地位。据调研机构统计，2024年公司车载显示面板
出货量位列全球第六，笔记本电脑面板出货量位列全球第九。公司全球首创的动态隐私防窥技术率先在高端商务防窥笔记本电脑实现产业化，并通过技术赋能产品，将动态隐私防窥技术渗透到
智能手机、显示器、车载等更多应用场景，展现出较强的科技成果转化能力，保持了全球领先的优势地位。同时公司防窥产品获得TÜV莱茵笔记本屏动态防窥显示认证、TÜV莱茵全球首张防
窥显示模组四向动态防窥滤镜认证以及行业内众多奖项。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着各国“双碳”目标的提出以及ESG理念在全球范围内的深化发展，节能减排、绿色低碳成
为全球共同关注的话题和目标，将推动新能源汽车、电子纸等应用市场继续保持增长态势；5G/6G、
人工智能、物联网、大数据等技术的快速普及，为AIPC、AR、VR、3D显示等带来新的发展机遇，
催生了智慧家居、智慧城市、智慧医疗、智慧办公、智慧工厂、智慧零售、安防监控、数字装备等更多个性化、差异化、智能化的新兴显示应用场景，为显示领域发展带来新的动能。
汽车新四化推动了智能座舱的快速发展，车载屏从最初的仪表板，到如今集娱乐、导航、社交、自动驾驶辅助功能于一体的智能屏幕，仪表中控一体屏、HUD抬头显示、副驾娱乐屏等在车
载显示领域广泛应用，大尺寸、高清晰度以及具备多种交互功能的显示技术大大提升了用户体验。
随着智能化技术的不断进步，车载屏的应用场景将更加广泛。
15/261
电子纸显示凭借其低功耗节能、绿色低碳、健康护眼等特点，在办公显示、交通显示、商用显示、智慧教育等应用领域持续扩展，产品类型及商业模式呈现多元化，目前已成为助力各领域
实现节能低碳、数字化可循环的最佳显示技术，应用空间广阔。
AI技术的快速发展，催生出更多智能终端、智能座舱、虚拟现实、3D等新兴显示应用场景。
同时AI应用也推动了显示产品规格的提升，包括更低功耗、更好的人机交互与现实体验、对个人隐私的智能保护以及更高分辨率和响应速度等，带动作为交互界面的高质量显示面板需求增加，
特别生成式AI在PC、手机等各终端的应用，将推动换机需求持续增长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司凭借在显示面板领域深厚的技术沉淀，经过多年的积累探索、开拓创新，掌握了多项核
心技术，所研发产品能够契合客户需求，在差异化产品方面形成了较强的竞争优势，并结合下游行业发展趋势积极推动技术创新升级，实现科技成果有效转化，公司掌握的主要核心技术如下：
序号 技术名称 技术先进性特点 应用情况公司动态隐私防窥显示技术为全球首创，属于行业先
进。该技术突破了一键切换宽窄视角的技术瓶颈，并 主要应用及布局：
动态隐私防 实现了产业化，在高端商务防窥笔记本市场出货保持 笔记本电脑、桌上1 窥显示技术 领先。采用该技术的产品，可根据分享需求切换为广 型显示器、车载、
（HVA） 视角分享模式和窄视角隐私防窥模式。此外该技术实 手机、医疗、金融现向上下左右四向动态隐私防窥和分区动态隐私防 等领域
窥显示模式的拓展。
该技术属于行业先进，利用调光液晶盒和调光液晶盒触控防窥一 主要应用及布局：
2 盒内触控技术，以达到防窥功能和触控功能的结合，
体化技术 笔记本电脑等在满足用户防窥需求的同时也享受触控的便利。
该技术属于行业先进，具有低阻抗、低噪声、高穿透金 属 网 格 主要应用及布局：
率等优点，可应用于笔记本电脑等中大尺寸面板，解3 On-cell触控 笔记本电脑、车
决了触控一体化面板无法大型化以及薄型触控一体技术 载、工控等领域
化面板设计与制程技术问题。
该技术属于行业先进，可有效减少有害蓝光的能量输主要应用及布局：
人眼保护技 出，降低有害蓝光对人眼的伤害；此外还在此基础上4 笔记本电脑产品
术 增加了画面品质、健康舒适等要求，减少有害蓝光的等领域
同时降低闪烁，达到视觉舒适标准。
该技术属于行业领先，通过IC集成，具备较小的PCBA主要应用及布局：
设计，可以节省整机空间，实现整机更大屏占比及更5 TED技术 笔记本电脑等领
轻薄，大大节省材料成本，简化制程工艺，降低产品域
功耗，更契合ESG的市场需求。
公司率先在国内着手负性IPS液晶显示技术的研究， 主要应用及布局：
负 性 IPS 液 通过优化设计和工艺参数改善了传统负性IPS液晶面 笔记本电脑、手晶面板技术 板的残影问题，降低了传统负性IPS液晶面板的驱动 机、车载、工控等
电压，大大降低了面板的逻辑功耗。 领域该技术利用非接触式的配向方式，彻底消除摩擦所引 主要应用及布局：
7 光配向技术 起的亮暗不均、碎亮点、漏光，提升对比度及制造良 笔记本电脑、手品率。 机、车载等领域
16/261
主要应用及布局：
PET广视角 该技术通过特殊的电极图案设计，减少了像素区域的 笔记本电脑、车技术 暗区，提高产品穿透率。 载、手机、工控等
领域主要应用及布局：
该技术搭配新型GOA电路设计及公司独有产品排布，
车载、手机、笔记9 异形技术 提升U型槽区域显示稳定性，可兼容激光、CNC和刀
本电脑、工控等领轮切割，满足不同客户要求。
域主要应用及布局：
该技术通过导入负性IPS液晶材料，可实现面板穿透 笔记本电脑、车10 低功耗技术
率的进一步提升。 载、手机、工控等领域
主要应用及布局：
该技术可降低金属走线面积，采用高电子迁移率背板笔记本电脑、车
11 窄边框技术 技术减小半导体元件面积，提高屏幕显示尺寸，进一载、手机、工控等
步提升显示效果。
领域主要应用及布局：
该技术通过驱动时序替代分时，克服了LCD噪音问In-cell 触 控 手机、笔记本电
12 题；采用低介电常数有机透明绝缘层解决了寄生电容技术 脑、车载、平板等
问题，可应用于各类小尺寸以及中大尺寸产品。
领域该技术具有可动态控制对比度特性，提升液晶显示对 主要应用及布局：
比度、亮度及色域，实现更广阔显示的特点。公司探 笔记本电脑、车13 MiniLED
究不同方案的背光设计开发以及性能调整，从而更贴 载、桌上型显示器近市场不同客户需求。 等领域
新型架构金 该技术通过开发新型架构，使产品具有高迁移率、高 主要应用及布局：
14 属 氧 化 物 分辨率、低功耗、窄边框等优势，能够提升产品附加 笔记本电脑、手TFT 值，适合各类尺寸产品生产。 机、平板等领域
主要应用及布局：
利用电子纸显示超低功耗、长续航、舒适护眼、可重教育笔电、标签、
15 电子纸技术 复使用等特点，为用户带来舒适悦目的视觉体验，同阅读器、公交站牌
时契合全球绿色低碳、节能环保的发展趋势。
等领域公司持续进行技术差异化革新与整合应用，不断加强技术储备、产品储备，从而保持差异化
优势。公司持续研究开发新型笔记本电脑面板防窥架构，满足客户需求；金属氧化物技术进一步改良结构，提升工艺制程稳定性，提高产品信赖性；积极践行绿色发展理念，持续推进电子纸等
绿色护眼、节能环保新技术的开发，目前已进入量产阶段；积极布局三维立体显示、低功耗、触控一体化等AI相关的前瞻性显示技术，增强公司核心竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
17/261
2、 报告期内获得的研发成果公司不断强化研发投入，推动技术和产品的创新整合与前瞻布局，首创的动态隐私防窥技术
实现由“物理切换”到“无感切换”的创新升级，并持续进行新架构开发，氧化物产品信赖性逐步稳定，电子纸产品目前已进入量产阶段，三维立体显示产品正小批量试产。报告期内公司荣获
江苏省科学技术奖、江苏省企业研发机构促进会科学技术奖一等奖，获评昆山市研发投入突出贡献企业；全彩反射显示面板荣获DICAWARD2024国际显示应用创新金奖和第十二届中国电子信
息博览会创新奖；四向动态隐私防窥车载显示面板荣获DICAWARD2024国际显示器件创新银奖，
并入选为苏州市新型显示行业应用示范案例。
为创新发展护航，公司不断完善专利布局，连续多次获得中国专利优秀奖。报告期内，公司入选江苏省制造业企业发明专利百强榜（前十名），荣获第二十五届中国专利优秀奖。2024年新
获授权发明专利58项，实用新型专利163项，累计授权专利3,384项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 58 1,354 1,150实用新型专利 117 163 2,234 2,234
外观设计专利软件著作权 16 9 23 16
其他 3 2 33 32合计 225 232 3,644 3,432
注：其他为境内/外注册商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 228,997,062.18 220,095,770.28 4.04资本化研发投入
研发投入合计 228,997,062.18 220,095,770.28 4.04研发投入总额占营业收入比例（%） 6.71 5.82 增加0.89个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18/261
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
目前笔记本/平板向薄型化发展，利用高硬度、 进一步提升I市场同类 笔记本电
轻薄型盖 高耐磨的高分子树脂材料代替传统的玻璃材料， n-cell及On-ce1 1,346,460 68,699 1,057,609 产品主流 脑、平板
板技术 可以实现触控一体化产品的轻量化、薄型化。各 ll等产品的轻水平 等
项技术指标符合预期，样品已送客户评估。 /薄化性能市场同类 教 育 笔
反射式技 利用外界环境光实现全彩反射显示，具有低功 完成项目开2 5,633,415 1,347,282 7,768,431 产品主流 电、阅读
术 耗、节能、护眼等优势，已完成验证。 发水平 器等
利用色阻堆叠形成遮挡层，可实现BM光阻的减手机、平
少使用，简化工艺流程，在满足产品性能同时响 完成项目开 市场同类BM Free 板、车载、
3 2,056,435 1,650,190 2,399,039 应全球ESG战略并践行其提倡的绿色低碳环保 发并实现量 产品主流技术 笔记本电
理念。样品已产出，能够满足产品光学特性，进 产 水平脑等
入试量产阶段。
完成项目开 市场同类HUD 技 搭配成熟的工艺，研发高穿透率HUD 产品。样 车载抬头
4 7,194,857 852,274 852,274 发并实现量 产品主流术 品已产出并完成验证，进入客户推广阶段。 显示
产 水平采用可回收利用材料制作的零部件及包装、低
手机、平VOC材料、低温焊锡、低功耗设计等材料/技术， 完成项目开 市场同类
板、车载、
5 ESG技术 11,032,079 6,125,521 6,125,521 响应全球ESG战略，提升公司形象，体现公司社 发并实现量 产品主流笔记本电
会担当，提升产品竞争力。技术储备完成，进入 产 水平脑等
试量产阶段。
紧跟市场趋势，布局三维立体、触控等AI显示技 手机、平术，提供逼真的人机交互，给用户带来更加丰富、 完成项目开 市场同类 板、桌上
AI显示技6 6,706,217 5,132,330 5,132,330 智能、虚实相融、沉浸式的视觉体验，同时实现 发并实现量 产品主流 型 显 示
术画质提升和功耗降低的最佳平衡。产品已开发完 产 水平 器、笔记
成，进入试量产阶段。 本电脑等19/261
为解决车载LCD在低温环境中响应时间较慢的车载屏加 问题，采用Cell盒内设置加热模块的方式，在低 完成项目开 市场同类
7 热技术 1,140,589 368,872 368,872 温环境时快速给液晶加热，实现LCD的正常可靠 发并实现量 产品主流 车载显示，确保行车安全。样品已产出。 产 水平
合计 / 35,110,052 15,545,169 23,704,076 / / / /情况说明
无20/261
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 523 516研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.34 16.42
研发人员薪酬合计 11,522.72 11,341.09研发人员平均薪酬 22.03 21.98
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 44
本科 402专科 51
高中及以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 230
30-40岁（含30岁，不含40岁） 23140-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 聚焦创新引领，强化核心技术优势
公司坚持创新引领，通过持续的高研发投入，依托国家企业技术中心、国家博士后科研工作21/261
站、江苏省（龙腾）平板显示技术研究院等创新平台，形成了健全的研发体系和差异化的核心技术优势。截至2024年12月31日，研发技术人员共1,265人，占公司员工总数的41.94%。公司拥有动
态隐私防窥、触控一体化、氧化物、MiniLED、健康护眼显示、TED低功耗、电子纸、HUD抬头显示、ESG显示、三维立体显示等多项差异化技术，其中动态隐私防窥、金属网格On-cell触控、
护眼显示、TED低功耗等技术处于行业先进水平。截至报告期末，公司累计获得授权专利3,384件。
2. 全方位显示解决方案，积累丰富的客户资源中小尺寸显示应用场景广阔，产品定制化程度高，公司深耕高价值细分市场，形成了丰富的
产品系列，并不断深入跟踪市场动态，快速响应及高效满足客户的多样化显示解决方案需求，为客户创造价值，在各应用领域积累了丰富的客户资源。
在消费显示应用领域，公司与惠普、联想等知名品牌客户建立长期策略合作关系；在车载产品显示领域，公司与松下、JVCK、Pioneer、德赛、华阳、北斗等国内外知名Tier1车厂有稳定的
合作关系，车载产品终端客户包括比亚迪、吉利、长安、上汽、丰田、本田、奇瑞等汽车生产大厂；在工控产品显示领域，终端客户包括三菱、Stanley、日本精机、Yamaha、博世、迈瑞等知名
厂商。
3. 深度的上下游协作，共创产业价值公司持续强化与产业链上下游的协同创新，积极打造高效敏捷、安全可控、技术创新、绿色
低碳的韧性供应链，建立了良好的上下游供应链生态系统。公司根据业务需求、市场状况及供应商端库存状况实现原材料策略储备，大力推进原材料供应商的多元化，建立原材料供应链资源池，
以保持原材料采购弹性和供应韧性，降低关键材料单一化采购的各种风险。此外公司积极拓展整合产业链资源，与产业链上下游厂商协同合作，稳定关键原材料供应的同时共同推进新技术研发
及商务合作，共同向客户提供一体化的显示解决方案，打造具有持续竞争力的产业链。
4. 全面的质量管理，塑造卓越品质公司秉持顾客第一、卓越品质、全员参与的品质政策与理念，实施全面质量管理，从产品设
计、生产到销售，均对产品质量和安全进行精细化管控，持续完善预防管理机制，不断优化质量管理体系。公司持续推进质量文化建设，重视员工品质意识的培养，开展多层次、多方式的质量
改善专案及活动，推动产品质量不断提升，为客户提供高品质的产品和服务。公司产品具有高标准、高质量、高可靠性的特点，凭借过硬的产品品质获众多客户的认可与好评，树立了良好的品
牌形象。
5. 推动数字化变革，保持精细高效生产运营公司产品种类多元化，单一产线生产产品种类数量在行业中处于较高水平，产品生产工艺成
熟，产线运营经验丰富，产品切换快速，能够根据市场和客户需求灵活调动产能，满足多元化、
22/261
客制化的市场需求。同时，公司聚焦全要素、全流程、全生态数字化转型，不断加大自动化设备投入与信息化管理建设。通过智能制造、自动化流程和数字化监测，提高生产效率和产品品质，
公司核心工艺制程自动化率达100%；通过对数据和资源加以运用分析，建立可视化看板，推动精细高效生产运营。
6. 优秀的人才团队与组织，驱动企业长久发展公司拥有具备20年行业专业经验的职业经理人管理团队，能够对行业趋势进行深入判断，研
拟适合公司发展的战略方向及经营规划。公司着力构建“引、育、用、留”的人才发展体系，持续优化组织架构，完善制度体系，构建权责清晰、协调统一、高效运转的公司治理体系；加强员
工与岗位的匹配程度，配套完善的培训机制，提升员工业务能力与整体素质，培养满足公司发展需求的复合型人才。公司制定了长效的人才发展与激励机制，不断优化薪酬体系，实施股权激励，
激发员工的主观能动性，以打造更有活力的企业组织文化。
7.ESG建设成果显著，助力绿色可持续发展公司坚持践行ESG理念并付诸行动，将ESG理念内化为公司核心竞争力，推动产业链ESG
建设，致力于发展成为行业ESG可持续发展领域的示范引领者。环境方面，公司通过使用清洁能源、开发低碳产品、使用可回收材料实现碳排放量的降低，设立SBT科学碳目标并持续推动目标
达成，获ISO50001能源管理认证及ISO14064碳核查认证；社会方面，持续支持员工职业发展，
保障职业健康与安全，推动供应商ESG建设，积极参与社会贡献；治理方面，公司具备完善的ESG组织架构与管理体系，保证了ESG工作顺利推进，同时建立ESG数字化管理平台，提升ESG
管理效率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业总收入341,313.37万元，较上年同期减少9.77%，归属于上市公司股东的
净利润-19,031.87万元，较上年同期改善31.64%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-24,681.34万元，较上年同期改善17.49%。
23/261
2024年，面对全球经济复苏缓慢、国际政治局势多变、贸易政策不确定性增加、中小尺寸显示产品价格整体仍处于低位、显示市场竞争激烈等一系列挑战，公司进一步提升精细化管理，实
现降本增效，同时保持高强度研发投入，推动多元化技术布局，并加大差异化产品市场推广力度，
报告期内利润水平较上年同期明显改善。未来，随着新兴技术相互交融，显示产品新应用场景不断扩容，终端市场需求预计将出现复苏或增长，公司将紧抓机遇推动技术创新与应用，提升公司
核心竞争优势。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术更新迭代导致市场竞争力下降的风险公司拥有的a-SiTFT-LCD产线技术成熟稳定，可在所有尺寸产品上实现较高的良率，是目前
市场主流显示技术。随着市场需求变化，显示技术处于不断发展变化，各面板大厂同步布局AMOLED、MLED、金属氧化物等新型显示技术。鉴于技术特性、市场需求及产业链成熟度等因
素，a-SiTFT-LCD、LTPSTFT-LCD、金属氧化物TFT-LCD、AMOLED、MLED等面板显示技术构建了多元化的显示生态，并将在未来的很长一段时间，在不同的应用领域共存发展，但不排除
a-Si技术路线可能面临技术更新迭代。公司持续密切关注行业技术发展趋势及客户需求，加大研发投入，进行技术、产品、工艺升级，进一步巩固技术优势，并不断加大对金属氧化物、MLED
显示技术的布局。若公司未来不能对市场做出快速反应，在新材料、新技术、新工艺等方面持续创新升级，可能会导致市场竞争力下降。
2. 核心技术泄密和技术人员流失风险显示行业的技术优势在于产品的工艺技术、新产品的研发创新能力，未来能否持续保持高素
质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。
公司十分重视对技术人才的培养和引进，严格落实保密措施，并实施了股权激励计划以增强骨干团队的稳定性，推动各项研发工作的有效组织和成功实施。若公司未来无法继续做好核心技
术保密工作或无法继续提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能会面临行业竞争带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。
3. 客户流失风险随着显示应用场景不断拓展、创新产品持续推出，差异化产品市场需求空间不断增长，高分
辨率、高刷新率、节能低功耗、健康护眼的需求趋势明显。公司坚持差异化发展，聚焦显示行业和终端客户需求，持续优化和丰富产品结构，积极开拓和布局新兴细分市场，构筑增长新动能。
若未来公司技术和产品不能及时推陈出新并满足客户需求，可能面临客户资源流失风险，导致公司市场竞争力及产业地位下降。
24/261
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 供应链风险公司部分原材料及设备需要从境外进口，而全球范围内的贸易摩擦等因素均可能对公司的原
材料及设备进口造成负面影响。公司持续推进关键设备及材料的多元化和自主可控，但目前国际环境日趋复杂，若国际贸易争端进一步加剧，相关国家贸易政策变动，原材料及设备价格发生较
大波动，或其他不利于原材料及设备供应的因素出现，将会对公司的生产经营产生影响。
2. 知识产权风险显示面板行业竞争态势复杂，随着公司技术布局持续拓展，知识产权风险随之加大。长期以
来，公司高度重视知识产权保护，建立了较为完善的知识产权保护体系，但由于市场竞争日趋激烈，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或侵犯公司知识产权的行为不能得到及
时制止，将对公司业务发展造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款回收风险报告期末，公司应收账款期末余额为40,883.42万元，占总资产6.21%。如果宏观经济下行，
导致客户资金紧张，出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款不能及时收回，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账准备增
加，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司在签订销售合同时持续加强对合同签订方经营状况及信用的调查等，降低应收账款回收风险。
2. 存货跌价的风险报告期末，公司存货期末余额为61,517.73万元，占总资产9.35%。一方面，公司产品主要
为生命周期较短的电子消费类产品，若公司现有产品不能适应快速变化的市场需求，则公司将面临存货减值风险；另一方面，受到平板显示行业供求关系波动影响，若TFT-LCD面板价格走低，
同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。为此，公司将加强订单管理，合理安排采购，科学排产等，降低存货跌价风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
25/261
随着人工智能、5G/6G、数字经济、绿色经济的发展以及换新周期的推动，显示面板行业应用前景广阔，需求将不断修复、增长，但目前国际政治局势复杂多变，短期终端应用市场增长相
对温和，不同显示技术市场发展态势有所差异，市场竞争更加激烈。公司将坚定实施产品差异化、
高值化、定制化策略，保持高强度研发投入，推动多元化技术布局，深度挖掘市场机遇，积极开拓新兴细分市场，挖潜增效，提升成本竞争力，以应对显示面板行业发展的不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观环境风险外部环境依然复杂多变，全球地缘政治冲突、国际贸易争端等因素给全球经济发展带来较大
的不确定性。公司广泛收集宏观政治经济和行业政策信息并进行分析研究，以做好风险应对，同时通过持续的研发投入保持核心竞争优势，丰富产品结构，拓展新市场及新客户。但目前国际环
境日趋复杂，公司境外收入占有一定比重，若国际贸易争端进一步加剧，或相关国家贸易政策变动，可能对公司业务和经营带来不利影响。
2. 汇率风险公司境外销售主要使用美元等外币结算，公司相应持有美元等外币货币性资产及负债，因此
受到美元等外币兑人民币的汇率波动影响，公司已持续平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的
经营业绩产生较大影响。
3. 环境保护风险公司建立了全面的环境保护机制且持续投入较多资金用于环境保护，生产过程中产生的废水、
废气等污染物，均经处理达标后排放，但随着国家加大对环境保护的监管力度，未来可能提高环保治理标准或出台更严厉的环保政策，若公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，将
可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险。此外，目前国内碳排放管理机制不断完善，公司积极响应国家“双碳”政策，开发低碳产品，切实降低碳排放，但欧盟碳关税政
策实施后，可能会带动全球范围内更多国家制定相关政策，从而对公司产品出口利润造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
26/261
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司聚焦应用场景较为丰富的中小尺寸显示领域，坚持差异化发展策略，持续推
进精益管理，不断加大研发创新，提高产品附加值；同时，通过强化运营效率优势、优化资源配置、深化降本增效等方式，扎实推进运营提质增效，在行业周期波动、产能进一步释放以及竞争
加剧等挑战下，公司整体盈利能力得到修复提升，财务结构保持稳健。公司实现营业总收入341,313.37万元，较上年同期减少9.77%；归属于上市公司股东的净利润-19,031.87万元，较上年
同期改善31.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-24,681.34万元，较上年同期改善17.49%，资产负债率为34.84%，处于行业较低水平。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,413,133,710.24 3,782,700,446.98 -9.77营业成本 3,165,843,542.28 3,522,941,887.99 -10.14
税金及附加 21,683,065.49 13,284,550.49 63.22销售费用 42,591,189.53 47,128,468.64 -9.63
管理费用 109,021,999.05 108,302,177.87 0.66财务费用 13,366,325.03 -15,335,432.98 187.16
研发费用 228,997,062.18 220,095,770.28 4.04经营活动产生的现金流量净额 248,230,083.29 707,765,465.98 -64.93
投资活动产生的现金流量净额 -1,694,916,166.39 -104,720,258.08 -1,518.52筹资活动产生的现金流量净额 -523,347,924.09 420,592,862.79 -224.43
营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内投资支付的现金增加所致。
27/261
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
税金及附加变动原因说明：主要是报告期内城市维护建设税及教育费附加增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入323,110.87万元，较上年同期减少9.53%，主营业务成本299,940.17万元，较上年同期减少9.90%，主营业务毛利率7.17%，较上年同期增长0.38个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
薄膜晶体管 增加0.383,231,108,658.88 2,999,401,670.12 7.17 -9.53 -9.90
液晶显示器 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
薄膜晶体管 增加0.383,231,108,658.88 2,999,401,670.12 7.17 -9.53 -9.90
液晶显示器 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加0.30境内市场 1,487,277,330.12 1,417,239,060.64 4.71 0.06 -0.25
个百分点增加0.79
境外市场 1,743,831,328.76 1,582,162,609.48 9.27 -16.37 -17.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
28/261
增加2.07直销 2,043,286,199.64 1,844,518,287.91 9.73 -15.64 -17.53
个百分点减少2.19
经销 1,187,822,459.24 1,154,883,382.21 2.77 3.34 5.72个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年公司境外市场营业收入174,383.13万元，占营业收入53.97%，受国际贸易政策不确
定性及竞争加剧等影响，境外营收占比较2023年减少4.41个百分点；公司境外收入客户主要为头部品牌笔电及日系车载客户，直接出口到美国境内的产品销售收入占比较低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
薄膜晶体管千大板 868.87 896.63 120.94 -0.93 -1.90 -18.10
液晶显示器产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期 本期金上年同 情
占总 额较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说
比例 变动比例(%) 明
(%) 例(%)直接材料 2,155,890,577.03 71.88 2,431,866,896.43 73.05 -11.35 /
薄膜晶体管人工成本 329,734,147.37 10.99 347,873,957.59 10.45 -5.21 /
液晶显示器制造费用 513,776,945.72 17.13 549,267,545.00 16.50 -6.46 /
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
29/261
直接材料 2,155,890,577.03 71.88 2,431,866,896.43 73.05 -11.35 /薄膜晶体管
人工成本 329,734,147.37 10.99 347,873,957.59 10.45 -5.21 /液晶显示器
制造费用 513,776,945.72 17.13 549,267,545.00 16.50 -6.46 /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额232,299.29万元，占年度销售总额71.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 83,947.43 25.98 否2 客户二 61,023.03 18.89 否
3 客户三 49,596.49 15.35 否4 客户四 20,853.87 6.45 否
5 客户五 16,878.47 5.22 否合计 / 232,299.29 71.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用松下新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
30/261
前五名供应商采购额98,044.85万元，占年度采购总额37.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 27,901.77 10.63 否2 供应商二 26,670.78 10.16 否
3 供应商三 19,459.34 7.41 否4 供应商四 15,868.12 6.04 否
5 供应商五 8,144.83 3.10 否合计 / 98,044.85 37.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用嘉联益新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 变动比例（%）
销售费用 42,591,189.53 47,128,468.64 -9.63管理费用 109,021,999.05 108,302,177.87 0.66
研发费用 228,997,062.18 220,095,770.28 4.04财务费用 13,366,325.03 -15,335,432.98 187.16
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 248,230,083.29 707,765,465.98 -64.93投资活动产生的现金流量净额 -1,694,916,166.39 -104,720,258.08 -1518.52
筹资活动产生的现金流量净额 -523,347,924.09 420,592,862.79 -224.43(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用31/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数
金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
期期末变比例（%） 比例（%）
动比例（%）
主要是报告期内偿还银行借款及购买可转货币资金 141,783,946.97 2.15 2,099,018,986.53 28.49 -93.25
让大额存单所致上期主要是报告期内远期外汇合同公允价
衍生金融资产 103,333.33 0.001 -100.00值变动所致
应收票据 15,320,184.07 0.23 8,500,000.00 0.12 80.24 主要是报告期内银行承兑汇票增加所致应收账款 408,834,154.65 6.21 582,796,704.73 7.91 -29.85
预付款项 19,698,672.69 0.30 36,329,806.53 0.49 -45.78 主要是报告期内预付供应商款项减少所致其他应收款 3,212,689.03 0.05 47,231,082.25 0.64 -93.20 主要是报告期内存出保证金减少所致
存货 615,177,279.88 9.35 889,410,422.72 12.07 -30.83 主要是报告期内产成品减少所致其他流动资产 1,690,196,382.39 25.68 42,998,505.16 0.58 3,830.83 主要是报告期内购买可转让大额存单所致
长期股权投资 10,454,868.22 0.14 -100.00 主要是报告期内转让子公司股权所致其他权益工具投资 5,000,000.00 0.08 不适用 主要是报告期内新增投资所致
投资性房地产 367,170,649.55 5.58 383,812,365.91 5.21 -4.34固定资产 2,547,885,697.56 38.72 2,632,606,511.49 35.73 -3.22
在建工程 516,495,224.74 7.85 432,670,210.37 5.87 19.37主要是报告期内租赁期一年以上资产增加
使用权资产 70,303,615.04 1.07 3,873,852.58 0.05 1,714.82所致
无形资产 27,701,402.71 0.42 29,795,451.03 0.40 -7.0332/261
递延所得税资产 136,906,162.53 2.08 114,380,915.39 1.55 19.69主要是报告期内预付长期资产购置款减少
其他非流动资产 15,120,967.53 0.23 53,993,035.86 0.73 -71.99所致
短期借款 790,935,838.88 12.02 496,020,484.69 6.73 59.46 主要是报告期内借款结构调整所致主要是报告期内远期外汇合同公允价值变
衍生金融负债 745,873.26 0.01 266,300.00 0.004 180.09动所致
主要是报告期内开立银行承兑汇票增加所应付票据 78,567,254.38 1.19 56,717,530.05 0.77 38.52
致应付账款 876,309,015.34 13.32 1,115,357,252.05 15.14 -21.43
主要是报告期内公司尚未交付商品或服务合同负债 51,528,559.19 0.78 27,483,879.33 0.37 87.49
的款项增加所致应付职工薪酬 72,764,836.40 1.11 56,646,016.04 0.77 28.46
应交税费 11,106,755.08 0.17 11,687,961.13 0.16 -4.97其他应付款 79,207,342.63 1.20 68,152,062.56 0.92 16.22
一年内到期的非流动88,606,422.77 1.35 568,995,426.55 7.72 -84.43 主要是报告期内偿还借款所致
负债其他流动负债 4,297,570.01 0.07 2,224,946.01 0.03 93.15 主要是报告期内待转销项税额增加所致
长期借款 176,481,628.96 2.68 424,850,129.18 5.77 -58.46 主要是报告期内偿还借款所致主要是报告期内租赁期一年以上资产增加
租赁负债 54,855,596.81 0.83 不适用所致
递延收益 3,921,999.88 0.06 4,467,999.92 0.06 -12.22递延所得税负债 3,518,587.69 0.05 42,601,509.79 0.58 -91.74 主要是报告期内递延所得税负债减少所致
其他说明无
33/261
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,094,793.99（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34/261
5,000,000.00 10,454,868.22 -52.18%注：（1）2024年3月，为紧抓智能座舱发展机遇，深化产业链合作，进一步拓展公司业务，公司向瑞龙电子投资500万元，持有其4.24%的股份。
（2）2024年12月，公司依据国有产权转让的相关规定，通过苏州市公共资源交易中心公开挂牌转让所持有的彩优微电子（昆山）有限公司全部股权，并已完成工商变更登记手续，公司不再持有彩优微电子（昆山）有限公司股权，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告（公告编号：2024-021）。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额值变动 值
交易性金融资产 90,068.13 1,144,000,000.00 1,144,000,000.00 -90,068.13其他权益工具投资 5,000,000.00 5,000,000.00
衍生金融资产 103,333.33 -760,498.98 657,165.65衍生金融负债 -266,300.00 -479,573.26 -745,873.26
合计 -162,966.67 -1,150,004.11 1,149,000,000.00 1,144,000,000.00 567,097.52 4,254,126.7435/261
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末账
初计入权 面价值
始 报告 报告益的累 占公司
投 期初账面价 本期公允价值 期内 期内 期末账面价衍生品投资类型 计公允 其他减少 报告期
资 值 变动损益 购入 售出 值价值变 末净资
金 金额 金额动 产比例
额（%）
远期外汇合约 103,333.33 -760,498.98 657,165.65期权 -266,300.00 -479,573.26 -745,873.26 0.02
合计 -162,966.67 -1,240,072.24 657,165.65 -745,873.26 0.02报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见“第十节 财务报告”之“五、11金融工具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重
具”，与上一报告期相比未发生重大变化大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 本公司报告期内所做衍生品均以套期保值管理为目的，综合影响利润总额585.42万元套期保值效果的说明 经过套期保值业务减少了汇率波动的影响
衍生品投资资金来源 公司自有资金36/261
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 公司开展金融衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行投机性和单纯的套利交易；
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用 公司已制定严格的管理制度，明确了责任部门、完善了内部流程并配备了专业人员，可有效控制相关风风险、操作风险、法律风险等） 险
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 外汇套期保值交易品种以远期外汇合约为主，公司以各银行估值通知书中的价格作为合约的公允价值
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
37/261
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．行业格局
目前全球新型显示面板行业以中国大陆、韩国、日本和中国台湾面板生产厂商为主，形成了“三国四地”的竞争格局，呈现出特色分化、错位发展的竞争态势。近年来，中国大陆将新型显示产业
作为国家战略新兴产业进行扶持，各大显示厂商加大对显示领域的投入，日韩面板厂商则基于成本及自身发展等原因考虑，逐渐调减产能，随着日韩面板厂市占率的逐步下滑，大陆面板厂市占
率则不断扩大，LCD领域产能已实现全球领先，同时积极推进氧化物、AMOLED等技术的规模化量产，市场地位不断提升。
2．行业发展趋势数字经济浪潮持续席卷全球，新型显示作为数字经济时代的核心信息载体和主要交互界面，
涉及产业链领域广泛，此外近年来国家密集出台相关产业政策，提出面向新型智能终端、文化、
旅游、景观、商显等领域，推动AMOLED、MLED、3D显示等扩大应用，支持液晶面板、电子纸等加快无纸化替代应用。在行业政策持续利好的背景下，随着信息化、智能化、数字化浪潮的蓬
勃发展，以及“双碳”政策推动，新型显示技术逐步走向成熟，下游市场需求不断增长，生态链逐步完善，市场前景和发展空间日益广阔。
笔记本电脑方面，混合办公、在线教育、远程会议成为常态，高刷新率、高分辨率电竞笔电需求持续扩张，健康护眼、低功耗、超薄、超窄边框等高性能商务本需求提升，加上Windows10
停止服务以及AI PC兴起带来的换机潮，预测笔记本电脑整体市场呈现向上态势。
车载显示方面，新能源汽车市场的迅猛发展，以及智能座舱车载信息娱乐系统不断升级、智能化配置渗透率持续提升，对中控显示、仪表盘、抬头显示、后视镜、后座娱乐显示等需求持续
增加，且朝向大屏化、多屏化、高清化、窄边框、交互化、触控一体化、形态多样化等方向发展，
LTPS、MiniLED等新技术渗透率也在不断提升，都将带动车载显示市场规模的不断成长。
工控显示方面，包括人机界面、工业、户外、医疗、健身、智能家居、智慧零售、交通等领域，产品应用范围较广、场景丰富。随着制造业数字化智能化水平提高、智慧医疗市场规模日益
扩大、“碳中和”背景下的智慧交通项目加速布局、零售行业数字化进程加速，工业品对智能显示需求将快速增加，各显示细分市场均保持良好的成长态势。
智能手机方面，过去几年积压的换机需求在2024年逐渐得到了释放，全球手机终端市场2024年出现复苏，预计2025年继续增长，但增速将有所放缓，长期来看在生成式AI、屏幕以及电池续
39/261
航等技术创新需求的驱动下，智能手机出货将保持稳中有增态势。
智慧互联应用场景方面，大数据、云计算、物联网技术的不断迭代更新，极大地拓宽了智慧互联设备的发展空间。智能穿戴方面，随着消费者健康管理意识和需求的增长，智能穿戴向更商
务化、高级运动及医疗导向的设备转型，市场蓬勃发展；智能家居方面，呈现多元化发展，从智能音箱、投影仪等娱乐设备逐渐深入到智能安防、智能照明、智能门锁、智能家电等，未来伴随
着智能家居场景化的深入，智能家居对可视化控制的需求更加强烈，将为显示市场提供更广阔的发展空间。
电子纸方面，在视觉健康趋势、“双碳”战略实施、支持电子纸加快无纸化替代应用政策推出等背景下，电子纸凭借低碳、护眼等优势，在智慧零售、阅读、办公、教育等多个领域加速普
及，电子价签、电子纸办公本、学习本、桌牌、单词卡、公交站牌等一系列产品相继问世。未来，
电子纸技术将继续以低功耗、护眼和环境友好等特性为核心，成为低碳显示技术可持续发展的重要引擎，迎来更加广阔的发展前景。
以AI技术为引领的创新技术正影响消费电子市场的增长潜力，带动AI终端创新浪潮迭起，
AI手机、AIPC作为创新终端将激发新一轮换机热潮。此外《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》等政策的发布将推动VR/AR/MR、3D显示、数字孪生、人工智能、云计算
等技术在手机、计算机、电视机等终端的元宇宙应用，显示市场有望迎来更多增长机会。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
国际政治局势复杂多变，贸易政策不确定性增加，市场竞争激烈，公司将坚持深耕中小尺寸显示领域，坚守差异化发展方向，抓住数字经济、绿色低碳机遇，准确把握终端市场应用节奏，
对细分市场进行更为透彻的研究和分析，发掘更多新兴应用领域机会，积极开拓和布局新兴市场。
公司将坚持“战略布局+技术布局”双主轴发展，一方面全面推动海外生产基地建设，加大力度布局智能座舱、电竞高刷笔电、电子纸、AI应用等新兴细分显示领域，拓展新赛道塑造新优势；另
一方面持续在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、MiniLED、健康护眼显示、TED低功耗、电子纸、ESG显示、HUD抬头显示、三维立体显示等多元化差异化技术投入研发，为客户提供高价
值产品；此外，在产品品质、服务速度与效率、制程与设计能力、产业链合作、生产运营、数字化转型、组织与人力等基本面进行持续提升，不断增强公司竞争力，实现高质量可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 优化战略布局，拓展新兴赛道40/261
全面推动海外生产基地布局，响应全球客户需求，进一步优化公司全球供应链体系，增强公司在全球竞争中的抗风险能力。围绕客户需求持续布局动态隐私防窥、触控一体化、轻薄、健康
护眼、高分辨率、高刷新率、低功耗节能的笔记本电脑、车载、工控、手机等产品，不断优化产品结构。紧抓人工智能、物联网、大数据等迅速发展契机，耕耘新兴细分显示市场，加大对智能
座舱、电竞高刷笔电、电子纸、AI应用等新兴细分显示市场的业务拓展力度，拓宽公司业务发展空间，提升市场竞争力。
2. 加快创新驱动，强化技术优势坚持技术创新驱动公司战略发展，持续加大研发力度，进行生产工艺提升和技术升级，不断
强化核心竞争力。迎合市场需求高阶化、多元化、客制化趋势，持续加强在动态隐私防窥、触控一体化、氧化物、MiniLED、健康护眼显示、TED低功耗、电子纸、ESG显示、HUD抬头显示、
三维立体显示等技术方面的储备，通过持续的技术创新，将显示领域技术赋能更多应用场景和产品。同时持续加强对技术成果的知识产权保护，实施高质量专利精准布局，为公司创新发展保驾
护航。
3. 深化客户合作，铸造品牌价值以客户需求为中心、客户满意为目标，深化客户合作，铸造品牌价值。一方面兼顾国内外市
场，加强与已有国内外品牌客户的策略合作，强化产能供需关系，增强抵御市场风险的能力；另一方面持续加大对于各应用领域客户的推广和布局，不断扩充客户资源。公司致力于打造中小尺
寸显示面板全方位一体化方案解决专家，精准定位客户差异化需求，持续提升产品、技术整合能力，为客户提供优质的解决方案，增加多形式营销模式，深化与现有客户的合作粘性和业务广度；
持续加强业务团队建设，提升客户服务速度与效率，进一步增强客户粘性。
4. 拓展产业链资源，深化上下游合作垂直整合产业链上下游资源，深化产业链合作关系，协同创新，共建产业新生态，实现共赢
发展。公司将积极拓展优化原材料供应链渠道和体系，培育和引进优质的潜在供应商，通过商业合作和技术合作不断提升合作深度与供应安全保障；同时，公司将持续加强与客户联合探究创新
方案，通过技术与产品的协同创新，共同打造具有持续竞争力的产业链。
5. 加强质量管理，提升产品品质坚持品质为生命的理念，加强全面质量管理，提高质量标准，持续提升产品质量。公司将致
力于质量提升行动，将质量管理向产品前端和管理前端推进，强调产品品质、管理体系和工作流程的持续改善，持续对人员能力、管理体系、产品设计与验证等方面进行优化改善；同时积极推
进公司质量文化建设，重视员工品质意识的培养，全员参与，开展多层次、多方式的质量监督等活动，提高员工质量意识，加强有效沟通，强化执行效果，实现产品品质的提升。
41/261
6. 加速数字化转型，赋能高质量发展持续探索数字化转型新路径，实现智能制造全面升级，为公司高质量发展提供重要支撑。运
用物联网、大数据、云计算等技术，实现生产过程实时调度、物料自动化配送、产品信息追溯、
生产环境及资源消耗智能监控等全方位数字化管理与网络化协同，优化产品质量、业务协同效率、
资源利用率，进一步提高企业生产水平与经营效率。
7. 加强人才培养，提升团队建设进一步优化人才梯队，完善引才、用才、育才、留才机制。根据公司发展策略及外部环境变
化持续对组织进行优化，以最优的资源配置实现组织效能的提升；加强员工培训，通过优秀经验分享、内外部培训结合等方式，提升员工业务能力与整体素质；持续优化薪酬、绩效和激励机制，
拓宽人才发展通道，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司的发展提供强大的人力资源保障，实现公司与员工共同成长与发展。
8. 加快推进ESG建设，实现可持续发展秉持可持续发展理念，将ESG工作融入到日常经营和管理之中，积极履行社会责任。公司将
持续完善ESG管理体系及ESG管理平台，提升管理效率；严格落实安全生产，遵守各项环保法规，积极推进节能减排项目，以绿色产品、绿色制造、绿色管理等路径，助力“碳中和”的达成；
持续完善内部治理，健全内控管理制度，保障股东及广大投资者的权益；重视ESG信息披露、外部评级和认证，展示公司ESG能力与表现，助力公司可持续高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
42/261
