第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司围绕年初制定的经营计划，坚持稳中求进、立足主业，随着社会经济恢复常
态化运行，公司加大营销活动力度拓展市场，积极推动在执行项目交付工作，主营业务收入稳步增长。但同时，部分客户及项目预算减少，行业市场竞争加剧，一定程度上压缩了部分项目的利
润空间，受不同项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品（通常该部分产品毛利率较低）占比同比有所上升，核心自产产品（通常该部分产品毛利率较高）占比同比有
所下降，导致报告期内毛利率较上年同期有所下降。
报告期内，公司实现营业收入 19,183.07万元，较上年同期增长 22.21%，其中主营业务收入19,170.13 万元，同比增长 22.28%；实现归属于上市公司股东的净利润-4,316.82 万元，较上年同
期下降 38.71%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,414.70 万元，较上年同期下降23.15%。
（1）提升产品性能，持续构建核心竞争力报告期内，伴随人工智能产业的快速发展，公司持续加大在 5G、人工智能、大数据分析、
云计算、区块链、数字孪生等领域的研发投入，通过技术创新、产品迭代等举措不断提升公司产品竞争力，巩固公司行业领先地位。
在传媒安全领域，公司面向AIGC，推出AI深度合成内容识别系统；针对国产化需求，推出全国产化高密度AI算力平台；围绕数智化，重塑数智化监测监管平台；面向IPTV内容审核，推
出新媒体集成播控平台内容 AI 审核系统；面向网络直播业务，推出网络直播智能监管系统、面向总局“双治理”活动，推出电视收视体验智能评估系统。
针对 AIGC 技术的显著进展，公司在 AI 深度合成内容的识别上进行了广泛研究，综合应用多种策略，针对各类 AI 合成算法生成的视频、音频、图片、文字，可有效识别。基于此形成的
AI 深度合成内容识别系统，针对视频会议、网络直播等场景可实现实时识别；针对短视频、微短剧等离线节目可实现高速识别。AI 伪造内容的识别，补足了新的技术背景下传媒安全的能力
短板。
公司积极与相关厂商协作，基于国产 CPU、国产 GPU、国产操作系统、国产中间件，实现多模态 AI 识别引擎的全面适配迁移、性能调优，形成一个标准化的软硬件全栈国产化的一体机
产品。该产品能够为客户提供更加安全可靠、性能强劲、计算准确的媒体分析 AI 服务能力，提高算力平台化水平。
公司应用人工智能技术对监测监管平台进行了重塑，形成了智能审核、智能生产和智能交互三位一体的以人工智能为基础的数智化监测监管平台。在智能审核方面，多模态 AI 识别引擎的
识别能力持续提升，支持的敏感场景更加丰富，搜索能力进一步增强，特别是大模型的引入，极大提升了内容分类/聚类/标签化的能力；在智能生产方面，通过将 AIGC、大模型和监管数据库
12 / 262
进行整合，形成监管平台智能助手，实现视频智能剪辑、新闻自动摘要、监管报告智能撰写等AIGC 能力，提高监测监管生产效能；在智能交互方面，实现数字人在监测监管业务中的创新应
用，通过整合数字人、大模型、语音识别和语音生成等技术，打造智能交互中枢，实现知识问答、
显控调度、业务操作三种模式，实现用户与系统的智能协同，提升了交互体验，提高指挥调度效能。
随着 IPTV 用户规模的增长，视频内容和传媒产业呈现出蓬勃发展的态势，为用户带来了更多选择和便利，也给行业健康发展带来了新的挑战和机遇，为提升新媒体集成播控平台的视频内
容审核能力由人工向智能化迈进，公司基于 IPTV监管系统+自研多模态 AI识别引擎，推出新媒体集成播控平台内容AI审核系统，优化内容质量、拒绝不良内容传播，净化视频内容。
针对网络直播业务的快速发展，公司推出网络直播智能监管系统，基于人工智能多模态 AI识别引擎+国产AI算力平台，可对各类直播内容开展主体管理、实时监审、多画面监看、统计分
析、录像管理等监测业务。服务于广电局、网信办、文旅局和市监局等行业管理机构，协助直播业态管理，维护清朗的网络直播环境；服务于融媒体中心、直播平台等媒体制作传播机构，监测
网络直播基本播出情况，助力提升其自身的安全管控能力。
针对广电总局治理电视“套娃”收费和操作复杂整改要求，公司积极响应客户需求，推出电视收视体验智能评估系统，利用在多模态 AI 识别、图像理解等方面的强大能力，依据整改要求
和治理目标，实现对终端业务的规范性进行自动化核查。该系统的成功应用，为“双治理”效果评估提供了有力的技术支撑、数据支撑。
在智慧教育领域，数字化转型已成为我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。人工智能技术的涌现，又进一步加快了教育数字化转型的进程。报告期内，围绕着“教
学环境改造、教学管理以及教学评价”三个教育的细分业务切入点，公司持续研究高校的教育数字化转型技术路径，并积极探索人工智能与教育应用的深度融合，从而推出一系列数智化应用方
案及落地产品，助力高校用户走实教育数字化转型之路。
在教育的教学环境改造细分方向，公司深入研究高校教学环境现状与教学活动特点，针对教学设施多而散、老师不会用或不方便用、课堂保障不流畅等用户痛点，打造了以智慧教学主机和
博汇大课堂系统产品为核心的教学空间智能体，将多模态 AI 识别引擎、智能切换引擎等人工智能技术内嵌于物联中控、智能显控等终端硬件，构建出全面、无感且即时的智慧教学环境，让教
学活动更简单。目前，公司产品已应用于清华大学、北京大学、青岛黄海学院、成都师范学院、
空军工程大学、辽宁石油化工大学、南京财经大学等用户的信息化建设项目。
在教育的教学管理细分方向，通过融合公司视音频大数据采集、分析技术，形成了以博汇画面云和教育视频中台为核心系统产品的整体解决方案。教育视频中台内置语音、语言、视觉等人
工智能模型引擎，对教学设施、教学活动、教学内容信息等多模态数据进行采集融合和分析处理，
使之成为可理解、可使用、可管理的数据资产并服务于教育教学体系，为教育信息化的规划建设、
13 / 262
值班保障、系统运维、应用服务和信息治理提供依据，助力学校管理中心数智化转型，加速实现高校的教育高质量发展。目前，公司产品已应用于清华大学、北京大学、北方工业大学、北京理
工大学、北京信息科技大学等用户项目的升级改造工作，受到用户的一致认可与好评，并已与部分用户建立了深入的研究合作关系。
在教育的教学评价细分方向，公司深入研究了高校教学评价活动组织以及教学过程的特征与规律，以在线巡课和在线评课的业务应用为牵引，结合视觉、语音、语言等 AI 模型技术，构建
了“双核引擎”模式的 AI 教学质量评价系统，通过教学活动解构和人工智能技术应用两个核心部分，实现了对教学过程的多层次、多模态数据分析，更全面更深入更精准地表征教学过程，解
释教学规律，为教学评价和教师发展提供了新范式。目前，公司深度运用人工智能技术，打造了山东第一医科大学教学督导样板项目，并与用户建立了产学合作研究关系，以期进一步探索人工
智能技术在教育教学领域发挥更大作用的可能性。
在智能显控领域，面向指挥调度、教学研讨、运营监管、安防监控、展览展示等业务场景，
围绕屏幕墙大屏的应用以及大型视听空间的信息化建设，公司打造了信息化视听的基座型产品线：
“博汇画面云”。在继续夯实音视频的接入采集、编码转码、传输分发、大屏拼控、录制管理、调度呈现等核心处理能力基础之上，公司针对具体业务场景的技术特征，在双屏显控管理、8K 视
频支持、人工智能技术融入以及业务活动支撑能力融合等四个方面进行了产品的迭代研发。目前，
博汇画面云产品已多次助力清华大学、北京大学、北方工业大学、北京理工大学、北京信息科技大学、南京财经大学、金陵科技学院、青岛黄海学院、北京市广电局、河北无线传媒、江西人防、
湖北人防、四川人防、天津人防、山东人防等用户的信息化视听改造与新建项目。
公司持续进行技术创新和技术积累，重视研发投入，2023年公司研发投入5,500.89万元，同比增长 14.07%。报告期内，公司新增 20项软件著作权认证和 2项发明专利认证，顺利通过国家
高新技术企业重认定，获得 CMMI5 认证证书（软件能力成熟度集成模型 5级）、信息系统建设和服务能力等级证书（CS3)；在信创方面，公司从传媒、教育、政企等行业信创客户实际替换需
求出发，加快推进产品信创版本迭代开发。
（2）积极拓展业务领域公司继续深耕广电市场的同时，积极拓宽教育、政企业务市场，公司结合利用已有资源优势
与研发优势，把握行业机遇，凭借长期积累的视听大数据分析处理能力及成熟的产品矩阵，用高质量的视听产品助力传媒、教育、政企等行业的发展，推动行业用户的数字化转型升级。
（3）推进募投项目建设公司在募投项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在
保证项目质量、募投项目规划等完全达到预定目标的前提下，坚持谨慎、节约的原则，加强项目建设管理，做好了各个环节费用的控制、监督和管理，合理、节约、高效地使用募集资金。报告
期内，公司首发募投项目实施完毕并达到预定可使用状态，如期结项。
（4）建立长效激励机制14 / 262
报告期内，公司建立了健全的长效激励机制，制定了股权激励计划，以吸引和留住优秀人才，
充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于视听大数据领域的科创企业，通过整合运用视听大数据采集、分析和可视化等核心技术，构建了以具有自主知识产权的软硬件产品为基本架构的研发中心支撑体系，业务涵盖
传媒安全、智慧教育、智能显控三个主要领域。
1. 传媒安全传媒安全领域，主要面向电视台、广电运营商、电信运营商等各类播出机构，通过视听大数
据技术的运用，实现全业务、全流程、端到端的服务质量监测，满足运维需求。面向政府媒体监管部门提供技术手段，通过对媒体内容进行全面采集、智能分析，为视听行业健康有序发展保驾
护航。
 广播电视安播监管解决方案作为覆盖范围最广、受众群体最多的媒体形式，广播电视的安全播出监管是广电局最基础、
最重要的监管业务之一。广播电视安播监管面向各级广电局，覆盖 DVB-C、DVB-S/S2、DTMB、
FM、AM 等全部广播电视信号形式，采用分布式部署架构，以技术指标监测、节目质量监看、
异态报警分析为核心，全面掌握辖区广播电视安全播出态势。同时汇聚广电相关机构的基本信息、
调度信息、资源信息，结合视频、电话、微信等多种通讯手段，提供自动化、便捷化的办公调度系统，实现安播资源的一站式管理、安播态势的可视化呈现。
 IPTV业务监测监管解决方案作为三网融合的标志性业务之一，近年来 IPTV 用户迅猛增长，其传播覆盖率、舆论影响力
发生了质的飞跃，已成为极其重要舆论宣传阵地，对 IPTV 监管的相关政策要求也日益加强。博汇科技 IPTV 业务监测监管解决方案覆盖 IPTV 集成播控平台、运营商核心节点、用户终端等关
键监测环节；提供 EPG 核查、节目监看、内容分析、运行统计、异态报警、违规取证等多业务功能；实现传播秩序、播出质量、内容合规性和业务可用性的多维度监管；形成覆盖省市县全域、
三大电信运营商的多层次监管体系。
 互联网新媒体监管解决方案随着移动互联网的广泛普及，庞大用户基数不断催生出新媒体业态并迅猛发展。其呈现出传
播速度快、传播范围广、传播渠道多、媒体数据海量的特点，已经成为新闻舆论的新阵地。博汇科技互联网新媒体监管解决方案通过对互联网网站、微信公众号、微博账号、手机客户端、互联
15 / 262
网电视、短视频平台、自媒体平台等监管对象海量视听数据的采集，利用大数据和人工智能技术，
高效地实现对媒体中敏感、有害、违规内容的自动化、智能化分析研判，保障互联网新媒体健康有序发展，维护清朗的网络环境。
 运营商端到端运维解决方案随着运营商业务多样化发展，业务系统复杂度逐渐提升，统一、联动、智能的运维系统的重
要性愈发突显。针对广电运营商、IPTV/OTT 运营商的直播、点播、回看、EPG 等业务，从信源、
传输到用户终端环节，提供涵盖技术质量、运行状态、服务性能智能监测运维的端到端解决方案，
有效保障播出安全、提升运营商服务质量。
 新媒体播控全要素运维解决方案三网融合的大背景下，IP化的媒体道路机遇和风险并存，新媒体播控平台则是守护新媒体信
源安全的前沿阵地。博汇科技新媒体播控全要素运维解决方案，聚焦综合信号监测、链路监测、
设备网管、切换控制等运维核心业务，实现节目调度、实时监测、运维分析等功能的标准化、数据化、可视化、协同化、智能化，切实发挥新媒体播控平台信源管控能力，确保高可靠、高质量
的新媒体服务。
 台站智能运维管理解决方案博汇科技台站智能运维管理解决方案面向全国各级发射台站，提供科学先进、稳定高效的自
动化、智能化运维保障系统，依托多元采集、数字聚合、关联分析、机器学习技术，打造“数字化、网络化、智慧化”新型绿色台站，促进台站向“有人留守、无人值班”的现代化管理模式转变，
为台站安全播出保驾护航。
 新媒体集成播控平台内容AI审核解决方案新媒体集成播控平台内容AI审核解决方案主要面向IPTV集成播控平台，综合运用公司自研
的多模态 AI 识别引擎以及智能技审引擎，实现了对存量/增量媒资的内容审核和质量审查，及时发现其中涉黄、涉暴、敏感人物等敏感视音频内容以及黑场、静帧、彩条、抖动等质量劣化问题，
全面保障IPTV节目源的内容健康、质量可靠。
 网络直播智能监管解决方案针对网络直播业务的快速发展，公司基于人工智能多模态 AI 识别引擎+国产 AI 算力平台，
推出全新的网络直播智能监管解决方案。可对各类直播内容开展主体管理、实时监审、多画面监看、统计分析、录像管理等监测业务，及时发现其中的敏感人物、敏感语音、敏感场景、敏感对
象、敏感文字等内容。服务于广电局、网信办、文旅局和市监局等行业管理机构，协助直播业态管理，维护清朗的网络直播环境；服务于融媒体中心、直播平台等媒体制作传播机构，监测网络
直播基本播出情况，助力提升其自身的安全管控能力。
16 / 262
 电视收视体验智能评估解决方案针对广电总局治理电视“套娃”收费和操作复杂整改要求，公司积极响应客户需求，推出电
视收视体验智能评估系统，将机顶盒自动拨测与多模态 AI 识别、图像理解等方面的能力相结合，
依据整改要求和治理目标，实现远程机顶盒控制、画面回传、内容 AI 分析，进而据此检验终端业务的规范性，为“双治理”效果评估提供有力的技术支撑、数据支撑。
 AI深度合成内容识别解决方案针对 AIGC 的爆发性增长，公司在 AI 深度合成内容的识别上进行了广泛研究，综合应用多
种策略，针对各类 AI 合成算法生成的视频、音频、图片、文字，可有效识别。基于此技术，针对视频会议、网络直播等实时场景，形成实时识别报警解决方案；针对短视频、微短剧等离线场
景，形成离线高速素材分拣解决方案，进一步提升内容安全能力。
2. 智慧教育在智慧教育领域，博汇科技基于多年视听行业积累以及教育信息化建设的实践与思考，围绕
“教学环境、教学管理以及教学评价”三个细分业务方向，将音视频技术以及大数据、人工智能等新型技术与教育应用场景深度融合，形成“博汇乐课”产品线，提供“教、学、评、管”完整
的智慧教学解决方案，协助高校用户构建以“创新空间、创新应用、创新管理”为核心的智慧教学新生态，打造高校新质生产力，加速高校的教育数字化转型与教育高质量发展。
 智慧教室解决方案针对高校教学环境的视听空间改造与智能化升级，以智慧教学主机和博汇大课堂系统为核心，
打造多种新型智慧教学空间。方案整合物联中控、智能显控、课堂录播等技术，通过软件配置灵活定义产品能力，可满足互动教学、多视窗教学、远程教学、研讨教学以及线上线下混合教学等
多种教学模式，让空间更简约，让教学更简单，让教育更新质。
 教学管理解决方案面向高校的智慧教学主控中心信息化建设，以博汇画面云和教育视频中台为核心，整合大屏
显控、教学保障、活动组织、应用支撑等技术需求，构建统一视频和数据服务。产品内置音视频监测引擎，实现设备、传输和信号层的状态监测，提供日常值班和系统运维支持。整合显示、通
话和远程控制技术，拉通主控中心与教室的物理和信息空间。内置AI模型引擎，提供教学装备外的活动信息。聚焦数据挖掘，形成多模态多层次数据，为教育信息化的规划建设、值班保障、系
统运维、应用服务和信息治理提供依据，助力高校数字化转型。
 教学评价解决方案面向在线巡课和在线评课业务，旨在支撑教学评价活动并处理教学过程及其成果，为教育机
构提供了全面、高效的教学评价工具，有助于提升教学质量和效果。方案由三层构成：资源层、
17 / 262
数据分析层和业务应用层。资源层整合基础数据、空间管理、录播引擎和资源管理，确保教学活动信息的完整性和准确性。数据分析层运用语音识别、学生行为识别、教师行为识别等技术，对
课堂内容进行深度解析，并生成综合评价报告。业务应用层则提供指标管理、模版管理等功能，
支持多种教学评价活动的组织与开展。
3. 智能显控在智能显控领域，公司基于三十余年视听信息技术的研究和探索，面向指挥调度、教学研讨
等业务场景的大型视听空间信息化建设，打造了“博汇画面云”产品，为行业用户提供兼容性强的、简单高效的、可灵活扩展的柔性显控解决方案。
博汇画面云由一系列基础模块构成，可根据业务需求灵活构建系统。通过充分运用交互节点的值班导调功能，可形成活动组织解决方案，支持重大业务活动的高质量筹备。同时，与其他产
品配合，能形成更针对性的业务场景解决方案。此外，基础模块与语音节点、大语言模型引擎的配合，实现了语音与大屏、环境的自然交互；与智慧教学主机的配合，形成了阶梯教室和课堂教
学保障解决方案；与教育视频中台的配合，改变了大屏显示形式，形成智慧教学主控中心的日常值班解决方案。
(二) 主要经营模式1. 研发模式
公司作为一家以国产软件自主研发为主的技术驱动型公司，持续自主研发是公司经营、发展和壮大的关键。公司的产品研发以坚持行业发展和市场需求为导向，是在对相关领域技术发展趋
势的研究预测和对行业技术的研究分析的基础上而展开的。
公司的研发工作分别由传媒安全研发中心和信息化视听研发中心的开发部门负责。开发项目组根据用户或公司市场销售部门的反馈情况，沟通讨论明确项目或产品需求，提交立项申请书后
由公司安排立项评审会评审；对通过立项评审的项目，由开发项目组细化输出需求说明书、项目计划。通过评审后，进入项目具体开发阶段，该阶段具体工作包括进行项目设计、硬件开发、嵌
入式软件开发、应用软件开发、测试准备工作等。测试阶段，研发及测试人员通过模块测试、联调测试、综合测试等手段或环节，依据需求文档完成对项目输出产品的测试，并最终完成产品发
布。
2. 销售模式公司经过多年的经验积累和技术沉淀，聚焦传媒，教育、政企等行业，构建了以具有自主知
识产权的软硬件产品为基本架构的产品体系，实现了软硬件产品功能的模块化与标准化，并在此基础之上，为客户提供定制化的视听信息技术解决方案。
18 / 262
公司通过直接销售和代理销售方式为客户提供产品。直接销售是指公司与产品的终端客户直接签订商务合同或中标后签订商务合同，合同的对手方为公司产品的直接使用者。代理销售指公
司通过集成商或代理商将产品销售给下游客户或终端客户。
公司产品应用领域广泛，以直接面向终端客户销售为主。公司获取订单的形式可分为招投标方式和商务洽谈方式。1）公司直接参与到终端客户项目的方案设计、技术交流等日常活动中。
招投标模式又可分为公司直接投标和公司通过系统集成商或代理商参与投标两种。2）对于不需要通过招投标程序的项目，公司销售人员通过商务谈判的方式与客户建立联系、签署合同。
3. 采购模式公司内设采购部门负责销售及生产部门所需外购产品及原材料询价、采购、到货跟踪以及供
应商开发管理等工作。具体采购模式可分两大类：
第一类为公司依据客户订单需求，向成品设备供应商采购具备特定功能并可以直接投入使用的项目通用硬件设备及配件，具体产品主要包括服务器、交换机、网络设备、工业电视机、行业
专用设备以及其他特定配件等。
第二类为公司硬件研发人员根据产品功能需求选型确定原材料采购内容，完成硬件电路图及电路板布线设计后，图纸交由外协厂商进行生产，并最终为公司提供合意产品。该模式下公司依
据客户订单需求采购原材料，主要包括电子元器件、印刷电路板、机箱、配件等。
4. 生产模式公司的产品自主研发设计，以外部委托加工为主，简单生产组装为辅，是典型科技类公司轻
资产运营模式。公司的生产环节主要是负责“嵌入式软件”的程序烧录、调试、老化等软件安装过程，以及零星的硬件产品的组装和检验过程，故无需购置大量机器设备和聘请大量的生产人员。
上述生产环节均为室内完成，不涉及环境污染及处理问题。
公司结合主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段和发展趋势公司专注于视听大数据领域，为传媒、教育以及政企等行业用户提供视听信息技术智能应用
的产品与服务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司业务属于大类“I信息传输、软件和信息技术服务业”中的子类“65软件和信息技术服务业”；根据
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“I 信息传输、软件和信息技术服务19 / 262
业”类别中的“65 软件和信息技术服务业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1新一代信息技术产业”之“1.3新兴软件和新型信息技术服务”。
视听信息技术行业是软件与信息技术服务业的一个细分领域，是指利用音视频信息采集、处理、传输、存储及管理、呈现以及人机交互、数据分析、可视化等信息化技术，为采集、处理和
呈现信息提供相关产品和技术支持的行业领域。目前视听信息技术产品已经广泛应用于会议交流、
监控指挥、广播电视、网络视听、在线社交、主题乐园、文化演艺及展示、科研教学、军事培训、
工业设计与制造等多个国民经济领域，成为提升信息传输及呈现质量、提高工作效率、提升综合竞争力、丰富人民群众文化生活的重要手段，视听信息技术已成为数字中国建设的重要引擎。
随着人工智能、大数据、5G 技术等新技术快速发展，我们步入了一个媒体融合化，传播泛在化的社会，党的二十大报告明确提出加强全媒体传播体系建设的工作要求，塑造主流舆论新格
局、把握意识形态工作领导权，新闻舆论工作要巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，加强全媒体传播体系建设，推动形成良好网络生态。
在万物互联的时代，人工智能技术作为智能化的重要技术支撑，已经渗透到各行各业，提升产品智能化的同时也提升了用户体验感，因此，将人工智能技术融合到专业视听产品中也是大势
所趋，是未来的重要发展方向。
（2）行业的主要技术门槛视听信息技术行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力。
随着行业技术的不断发展，企业需要保持较高的技术投入并准确把握技术与行业发展趋势。
首先，对相关产品或服务的要求：1）高可靠性，以保证提供连续可靠的视听数据采集、分析、管理服务；2）高准确性，在视听内容分析、质量分析中保持高准确度。3）高清晰度低延时，
通过提供较好的画质和较低的交互延迟提升用户使用体验；4）高安全性，防止视听数据在传输分发过程中被截取或篡改内容；5）高兼容性，以适配不同类型的视听数据传播渠道、编码格式、
传输协议等。
其次，行业下游客户涉及广电局、广播电台、电视台、地球站、发射台、运营商、军队、人防办公室、公安局、气象局、教育机构等，不同行业下游客户对产品的技术需求也不尽相同，企
业只有深入垂直行业、在充分了解用户需求的基础上，才能研发出匹配用户真实需求的产品和解决方案。
公司持续为传媒、教育以及政企等行业用户提供有竞争力的产品与服务，主要是基于强大的音视频技术研发能力和长期的行业实践积累，体现在以下四个方面：
 边缘采集技术的积累20 / 262
传媒行业经历了从模拟到数字、从标清到高清、从高清到超高清，以及信号传输网络的数字化、IP化改造历程，当下，网络视听和视频社交平台也逐步成为重要的媒体窗口。在边缘采集环
节，涉及各类广播电视信号的采集技术、互联网视听数据的采集技术，信道的多样化、传输协议的多样化、传输内容调制编码格式的多样化，再加之用户信息化进程的快速发展，形成了较高技
术门槛。公司凭借稳定的研发团队、厚实的技术实力以及精作深耕的发展理念，伴随着视听技术一路成长，已经形成了成熟的技术体系和模块化的嵌入式产品以及规模化的平台产品。
 智能分析技术的积累视听信号传输安全以及内容安全是视听技术的细分领域，这其中涉及较为复杂的数据分析，
包括码流传输协议分析、会话信令分析、码流编码格式分析、码流内容异态分析、音频指纹和语义分析、视频内容人工智能分析，以及基于大数据积累的聚合分析和追踪分析等。公司从最初的
视听信号传输信道监测进入视听技术领域，伴随着多年的行业实践，逐步实现了基于智能分析技术上全栈的多层次积累，可以根据用户的行业应用和具体需求，快速组织技术模块，形成完整、
成熟、稳定、针对性强的视听产品与方案，给公司在市场实践中带来明显的竞争优势。
 数据可视化技术的积累在数据可视化呈现上，公司利用大场景来体现数据资源和信号资源在业务流中的作用以及人
机交互关系，将多画面融合，将画面与传输链路融合，将数据标签与画面融合，将画面与空间融合，将业务呈现与大屏进行联动，将坐席、大屏以及业务呈现进行联动，从而在一定的视听空间
内形成灵活的画面调度、资源分析、人机互动的视听数据应用方案。
 视听数据安全情报库的积累通过积累的大量视听信号监测、视听内容安全信息以及对接的众多权威信息库、敏感信息发
布渠道，构建视听数据安全情报库。通过对情报库数据的关联归类和统计分析，可定制化输出满足不同业务需求的分析报告和报表，为决策分析提供数据支撑，并为视听大数据感知预测提供数
据基础。
 视听大数据感知预测技术的积累对监测数据、运维数据、媒体数据和资源数据等信息进行整合，打破了信息孤岛和数据壁垒，
提升海量数据的分析处理能力，结合机器学习、关联分析、风险情报、可视化等手段，建立丰富的感知预警模型，提供全方面、多维度、智能化的媒体安全态势感知能力，实现媒体安全从被动
防御到主动预警的智能提升，为管理部门提供价值更多的数据服务。
综上，行业新进者在视听技术应用的竞争中面临较大的挑战，行业存在一定的技术壁垒。
21 / 262
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内先进的视听信息技术企业，主营产品包括传媒安全、智慧教育、智能显控三个业
务领域，下游广泛应用于传媒、教育以及政企等行业。
在传媒行业，公司的监测、监管产品目前已基本覆盖了国内各级监管机构、播出机构，并得到了用户的高度认可，包括：国家广播电视总局（国家级）以及全国28个省份、自治区和直辖
市的省级广播电视局，中央广播电视总台、中国广电网络股份有限公司（国家级）以及30个省份、自治区和直辖市的省级广电网络公司，央视新媒体（国家级）以及28个省份、自治区和直
辖市的IPTV播控平台，中国移动、中国联通和中国电信等电信运营商的30个省分公司，咪咕视讯、央视网、芒果TV等网络视听平台以及多家政府保密单位。业务形成规模效应具有稳定的
营收，建立起良好的品牌影响力。博汇科技长期致力于广播电视与网络视听智慧监管领域技术实践与业务创新获得了业内肯定，报告期内公司参与的“青海省广播电视和网络视听智慧监管研究
及平台应用实现”项目荣获2023年“王选新闻科学技术奖”项目奖一等奖，“网络视听新媒体监测监管平台”项目荣获2023年“王选新闻科学技术奖”项目奖二等奖。
在教育行业，公司经过多年的耕耘相关业务取得了显著的成绩。用户遍及北京、山东、青海、江苏、安徽、内蒙古、辽宁、陕西、四川等省市区域，并打造了清华大学、北京大学、中国
科学院大学、南京航空航天大学、北京信息科技大学、山东大学、山东第一医科大学、渤海大学、青海大学、辽宁石油化工大学、辽宁工业大学、成都师范学院、西北政法大学、北京联合大
学、南京财经大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校、朝阳师范高等专科学校、青岛黄海学院等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目，形成良好的市场品牌认知，业绩潜力巨
大。报告期内，博汇云课堂高等学校智慧教室建设、博汇画面云高等学校智慧校园管理中心建设、博汇大课堂高等学校阶梯教室建设获得优秀案例奖项，公司智慧教育方案得到了北京市高等
教育学会、教育信息技术研究分会的认可。
在政企行业，公司与多家省级人防单位建立起合作关系，参与重点人防工程的信息化建设项目，形成了良好的品牌影响力。
公司积极参与行业建设。公司是中国广播电视工业协会理事单位、中国广播电影电视社会组织联合会技术工作委员会会员单位（NGB广播电视安全管控组理事单位）、中国新闻技术工作
者联合会成员单位、北京教育装备行业协会会员单位、中国教育装备行业协会会员单位、“视频体验联盟”发起单位、国家广播电视总局“应急广播技术研究实验室”成员单位、世界超高清视
频产业联盟会员单位、中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会（简称“信创工委会”）会员单位、中国电子信息行业联合会会员单位、中国广播电视社会组织联合会技术委
员会第七届理事单位、北京市知识产权试点单位、北京市“专精特新”中小企业、信息技术应用创新工作委员会技术活动单位等，累计参与制定多项国家、行业、团体标准。
22 / 262
报告期内，公司参与业内诸多标准规范的起草、撰写、修订、研究工作，具体情况如下：
发布/修订序号 标准规范 组织单位
时间1 《IPTV监测设备技术要求和测量方法》 国家广播电视总局 2023-06
《有线数字电视音视频技术质量要求和2 国家广播电视总局 2023-08
测量方法》《高动态范围（HDR）视频技术第3-6部
3 分：技术要求和测试方法播放器软件用 世界超高清视频产业联盟 2023-03硬件》
《高动态范围（HDR）视频技术第3-1部4 世界超高清视频产业联盟 2023-04
分：技术要求和测试方法显示设备》5 《超高清视频处理算法接口技术要求》 世界超高清视频产业联盟 2023-08
6 《三维虚拟数字人模型制作技术要求》 世界超高清视频产业联盟 2023-11《信息技术面向虚拟现实应用的人体动
7 世界超高清视频产业联盟 2023-11作捕捉系统第1部分：通用技术要求》
《信息技术面向虚拟现实应用的人体动8 作捕捉系统第 3 部分：惯性动作捕捉系 世界超高清视频产业联盟 2023-11
统软件接口标准》报告期内，公司在资质评审、项目评审、参与赛事活动的具体情况如下：
序号 评审资质及奖项 获评时间1 CMMI5认证证书-能力成熟度五级 2023-03
2 高等学校智慧教室建设优秀案例征集活动优秀案例奖、特色案例奖 2023-033 广播电视节目制作经营许可证 2023-08
4 信息系统建设和服务能力等级证书（CS3) 2023-08北京市推动智慧广电发展专项资金奖励项目——基于分布式超高清处
5 2023-12理技术的智慧指挥调度平台的研究及应用
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）大视听产业创新驱动发展态势明显
《2023 年广电全媒体蓝皮书数据报告》显示，大视听产业创新驱动发展态势明显，广播电视和网络视听核心层产业结构持续优化、稳定增长，大视听产业规模和边界不断扩大，形成另一
个万亿级产业新版图，大视听产业正成为数字文化产业中最具显示度和增长性的新兴产业之一。
全国一网整合与广电 5G 建设一体化发展取得突破性进展，广电 5G 网络正式开通运营，广电5G用户超过550万户。截至2022年年底，全国地级及以上播出机构经批准开办的高清电视频
道1082个，4K频道8个，8K频道2个，电视高清化超高清化进程显著加快。
随着“智慧广电”建设的大力推进，行业各主体积极参与和大力助推基层社会治理现代化和数字乡村、智慧城市建设，视听已成为数字经济的重要价值元素、场景标配，视听+教育、视听+
康养、视听+金融、视听+数据服务、视听+本地生活等业态不断生长。随着创新性、引领性数字技术的深入应用，新场景新应用将引领大视听产业迎来新一轮消费升级。
（2）媒体深度融合进入高质量发展23 / 262
在人工智能、大数据、5G 技术等新技术快速发展的当下，我们步入了一个媒体融合化，传播泛在化的社会，党的二十大报告明确提出加强全媒体传播体系建设的工作要求，塑造主流舆论
新格局、把握意识形态工作领导权，新闻舆论工作要巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，加强全媒体传播体系建设，推动形成良好网络生态；坚守中华文化立场，讲好中国故事，传播好中国
声音，对进一步增强文化自信、传承中华文明、建设文化强国作出全面部署。
2023 年全国广播电视和网络视听工作年中推进会上强调，要深刻把握传播党的声音和服务人民群众的重大使命，深刻把握广播电视和网络视听“两大业务”，深刻把握意识形态、公共服
务、技术产业“三大属性”，深刻把握提供广电业务的广播电视网、IPTV（交互式网络电视）、
OTT（互联网电视）和互联网“四个层次”，体系化研究推进广播电视和网络视听工作。要明确工作方向，巩固提升传统广播电视，开拓创新推进媒体融合，整合聚合形成发展合力。同时会议
提出要强化科技赋能，加强科技自主创新和应用，建好用好广电网络；深化行业治理，持续整治行业乱象，进一步加强行业监管，不断完善政策法规体系；增强安全保障，始终绷紧安全这根弦，
体系化推进安全工作，不断加强安全保障能力建设。
（3）深化行业治理，稳固清朗健康网络视听空间报告期内，国家广电总局按照“系统谋划、分步实施、先易后难、试点先行”的工作思路，在
总结前期试点经验的基础上，在全国范围内开展治理电视“套娃”收费和操作复杂工作（即“双治理”）。2024年1月23日，由国家广播电视总局联合有关部门单位召开阶段性总结部署推进会，
会议通报第一阶段治理工作圆满完成，实现“开机看直播、收费包压减 50%、提升消费透明度”的目标。截至 2023年12月底，全国实现开机看直播的有线电视用户达到 9,249.5万、IPTV用户达
到1.92亿，基本实现具备升级条件的终端全覆盖。直播回看业务得到规范，回看更加清晰简便。
2023年底，全国有线电视和 IPTV缴费用户数较 9月份分别净增 78.47万、429.13万。收视率整体呈上升趋势，直播频道收视活跃度近4个月持续增长，累计涨幅约13.6%。
11月 15日，广电总局宣布将多措并举，持续开展微短剧治理工作。此次治理工作涉及 7个方面，包括加快制定《网络微短剧创作生产与内容审核细则》，研究推动网络微短剧 APP 和“小
程序”纳入日常管理等重点举措。
（4）生成式人工智能应用引起信息产业新浪潮以ChatGPT为代表的生成式人工智能应用引起信息产业新浪潮，也催生了对算力、通信、安
全等的新挑战，广播电视和网络视听始终是传承文化的重要载体，是信息网络新技术、新业态创新应用的前沿领域，视听媒体与人工智能等新技术相结合，进一步激活数字和文化的深度融合，
为构建交流、互鉴、包容的数字世界，拓展更为广阔的新空间带来新机遇。随着互联网电视用户规模的增长和传播手段的丰富化，视频内容和传媒产业呈现出蓬勃发展的态势，为用户带来了更
多选择和便利，也给行业健康发展带来了新的挑战和机遇。
为促进生成式人工智能技术健康发展和规范应用，国家互联网信息办公室于 2023年 4月 11日发布了《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》（以下简称为“《办法》”），并向
24 / 262
社会公开征求意见。北京市人民政府印发《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案(2023-2025 年)》《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施》，提出“建设大
模型算法及工具开源开放平台”“推动北京通用人工智能实现创新引领”的发展目标。
（5）深入实施数字化战略行动，加快高等教育数字化转型《教育部 2023 年工作要点》中提出要深入实施数字化战略行动，塑造高等教育改革发展新
优势，加快高等教育数字化转型，打造高等教育教学新形态。加强国家高等教育智慧教育平台建设，拓展平台内容，完善平台功能，建好内容丰富、服务高效的高等教育综合服务平台。
2023 年，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，强调“做强做优做大数字经济，培育壮大数字经济核心产业，推动数字技术和实体经济深度融合，在教育、交通、能
源等重点领域，加快数字技术创新应用”。全国两会《政府工作报告》指出，“加快建设高质量教育体系，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化，大力发展职业教育，推进高等教育创新”；
“加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高端化、智能化、绿色化水平”。
2023年5月，中共中央政治局就建设教育强国进行第五次集体学习时强调：建设教育强国，
是全面建成社会主义现代化强国的战略先导；坚持把高质量发展作为各级各类教育的生命线，加快建设高质量教育体系；从教育大国到教育强国是一个系统性跃升和质变，必须以改革创新为动
力；强教必先强师。
（6）数据要素产业化落地，助推行业数字化转型数据作为新型生产要素，已经成为数字化、网络化、智能化的基础。从 2022 年底《中共中
央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》提出“构建数据基础制度”到2023 年底《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》强调“扩大数据资源供给”，两
大政策的接续出台，为发挥数据要素在各行业数字化转型指明了方向。
（7）信创从政策驱动转向市场驱动国务院及有关部门陆续出台《国民经济十四五规划和 2035 年远景目标纲要》《国务院关于
加强数字政府建设的指导意见》《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022 年）》《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》等一
系列的产业政策及配套措施，有效推进显控行业的发展。
2022年9月底，国资委的七十九号文发布，确定了新一轮信创的时间点和具体目标，到2025年，党政信创要基本完成替换，到 2027 年，八大行业要实现应替尽替。2023 年开年，中央政治
局第三次集体学习首次明确强调要提高国产水平与应用规模，着重提到要打好操作系统和基础软件国产化攻坚战。党政部门国产化加速，信创的边界将不断拓宽，以金融、电信、教育等为代表
的“8+N”步伐也将加快并开始向诸多更下游的应用场景探索，今后 5 年将是信创产业高速扩张的关键时期。
25 / 262
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是一家以软件研发为主的技术驱动型公司，核心技术均为公司自主研发，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技
术侵权纠纷或潜在纠纷。截至报告期末，公司拥有以视听大数据采集技术、分析技术、可视化技术三大核心技术为轴心的视听数据处理技术群，在公司所涉及的领域，特别是在对视听数据处理
要求极高的广播电视领域得到了广泛应用。
公司核心技术情况、共性技术和特有或优势、技术突破情况如下：
序核心技术名称 共性技术点 特有/优势技术点 主要应用
号
1、覆盖范围广泛，针对微博、微网络视听数据采集技术
1、支持通过爬虫 信、头条、抖音等移动互联网平是公司智慧监管产品线
网络视 采集特定网站数 台，每个平台都具备了独特的数据的重要组成部分，形成
听数据 据； 爬取技术。
1 的产品包括云端爬虫系采集技 2、支持一定的数 2、完备的爬取策略、缓存策略、
统、爬虫管理系统、
术 据清洗、去重功 清洗策略、去重策略、入库策略。
IPTV/OTT 的 EPG 拨测能。 3、特有的从海量数据中精准发现
系统等软件产品。
视听节目并进行自动下载的技术。
1、通过研制不同类型的嵌入式采
1、通过机顶盒、 集板卡实现不同类型广播电视信号 广播电视数据采集技术收音机等接收终端 的一对多采集能力。 是信号质量监测的基
广播电 输出的视听信号后 2、在实现数据采集的同时，嵌入 础，形成的产品包括各视数据 串接编码器实现广 信号测量模块，实现视频层、码流 类广播电视信号采集测
采集技 播电视节目一对一 层、视音频层的逐层质量分析。 量前端板卡、监测系统视听 术 的采集。 3、研制统一的软硬件平台，实现 嵌入式前端处理板卡、
大数 2、一般不具备信 各类采集板卡的统一管理，稳定性 多格式多协议码流分析据采 号测量功能。 高、扩展性好、集成度高、可维护 仪器等。
集技 性高。
术 1、在深压缩层面，自研的编码器将图像采集模块、编码模块以及网
络打包发送模块等采用流水线作业
1、支持对服务器技术形式，使得内部缓存不超过 2
显卡或摄像机输出帧，降低了超高清视频数据的处理
的超高清视频进行延时；在浅压缩层面，采用高效的 超高清视频编码传输技
超高清 采集、编码，支持浅压缩算法，实现行数据压缩、压 术主要应用于公司智能
视频编 H.264、H.265等格3 缩比 4:1，使得视频数据点对点传 显控类产品中的各类编
码传输 式；
输延迟不大于 8 毫秒，实现了高质 码器，形成的产品为技术 2、支持对编码后
量、低时延的传输显示效果。 BHIP106输入节点机。
的数据进行缓存、
2、通过编码控制实验调优，形成IP封包，通过网络
特有的编码技术，平衡编码质量、
进行传输。
编码效率以及网络带宽占用之间的关系，提升了超高清视频数据的编
码效率。
1、特有的 IP 信令提取和分析技术，全面掌握终端与平台的登录鉴
权、节目单请求、码流请求等完整视听
IP信令 1、通过手动按压 交互过程。
大数 公司智能运维产品线中提取、 机顶盒遥控器进行 2、特有的自动化仿真测试技术，
4 据分 的 EPG拨测、码流拨测分析技 业务可用性的人工 及时发现网络中存在的无效链接、
析技 等自动化拨测产品。
术 抽测。 服务器响应超时等问题。
术
3、完整的测试策略，实现各类业务的全面覆盖，全面、准确地发现
问题。
26 / 262
1、特有的海量视听数据的管理技术，通过树状结构索引，有效地组
1、均支持收录至 织和管理视频资源，方便检索与访在多画面监测系统、网
视听数 本机存储或网络存 问。
络视听监管系统、各类据编目 储； 2、特有的磁盘预分配存储方法，
5 分布式采集探针、中心存储技 2、支持录音录像 解决了数据量、入库效率与检索效
平台媒资库的构建中得术 数据拼接下载、本 率之间的矛盾问题，基本实现了
到充分应用。
地播放。 “随录随取”。
3、视听数据流式处理，远端录像回看可以即点即播。
1、特有的视频特征、音频特征提在公司智能运维产品线
取算法，数据量小。一帧图像的特
1、支持不同方式 及智慧监管产品线中得视听内 征数据量仅为64bit，一秒音频的特
的视频特征、音频 到广泛应用，形成的产容指纹 征数据量仅为344bit。
特征的提取； 品包括广告监管系统、
6 提取及 2、特有的比对算法，识别准确率
2、支持两段特征 视频比对系统、音频比识别技 高。
数据是否一致的比 对系统、中心平台媒资术 3、比对效率高，实现了视听内容
较。 库（图片检索、视频检检索、视听内容一致性比对的实时
索、音频检索）等。
处理，支持1:1比对和1:N比对。
1、建立持续更新的基础特征数据公司传媒安全、智慧教
库：政治人物库、明星人物库、暴育、智能显控类产品的
恐台标库、暴恐旗帜库、对象分类重要基础，在广播电视
库。
1、基于 节目内容监管（内容评
2、针对广播电视和网络视听节目TensorFlow等通用 议、黑广播监管）、网
视听内 的特性，设计特有的算力组合模技术框架； 络视听节目监管（网络
容人工 型，实现视听节目涉政、涉黄、涉7 2、能够实现人脸 视听、两微一端、网络
智能分 暴的高速内容审核。
识别、对象分类识 剧网络综艺节目网络大析技术 3、特有的针对广播电视和网络视
别、语音识别等视 电影、网络直播）、各听节目的标签化技术，实现了视听
听内容的识别。 播出机构内容安全（播内容高速检索。
前播后内容审核）、教4、研究各类深度合成算法及其特
育录播等系统中均有应性，实现多模态结合的 AIGC 视
用。
频、图片、文字、语音内容鉴伪。
1、特有的视听数据传输层、编码视听数据异态监测技术
层、图像层等相关指标参数的关联是公司智能运维产品线
分析技术。
视听数 1、支持视频画面 的重要基础之一。形成
2、支持的异态种类完整，包括画据异态 静止、黑屏，声音 的产品包括监测系统嵌
8 面黑场、画面静止、画面马赛克、
监测技 过大、过小等异态 入式前端处理板卡以及画面抖动、声音丢失、音量过大、
术 的自动发现。 多画面监测系统、码流音量过小等。
拨测系统、EPG 拨测系
3、基于特有的算法，实现多路逐统等。
帧全实时监测。
1、内置了传输流异态监测的功
1、支持从两路或 视听数据智能切换技术能，可主动发现问题。
多路输入的传输码 在公司智能运维产品线视听数 2、异态监测算法与FPGA配合，基
流中选择一路输 中得到广泛应用，形成据智能 于特有的高效切换算法，可自动快
9 出； 的产品包括多通道 ASI切换技 速切换，从发现问题到完成切换最
2、一般为受控切 切换卡、多通道 IP 切换术 大延时不超过50ms。
换，即通过外部控 卡及相关的切换控制软
3、支持在复用流中的某单个节目制实现切换。 件。
的替换。
1、特有的全网络化分布式显控技
1、一般通过传统术是基于IP数据交换，传输距离更
视听 的视频矩阵等集中 全网络化分布式显控技全网络 远。
大数 式设备实现； 术是公司智能显控产品化分布 2、分布式的视频信号接收、调
10 据可 2、支持电视墙上 的重要基础，形成的产式显控 度、解码、显示输出，互不影响、
视化 的视频画面合成、 品为 BHIP100 输出节点技术 整体稳定性高。
技术 叠加、跨屏、漫 机。
3、特有的交互控制手段和丰富的游。
显示效果。
27 / 262
1、通过时间校准机制，实现不同设
备之间的时间同 1、特有的同步技术，同步精度达网络同步技术是公司智
步； 到10微秒。
能显控类产品的重要基网络同 2、基于时间同 2、支持自动转移、自动选举主时
11 础，形成的产品主要为步技术 步，实现相关数据 钟源功能。
BHIP100 输出节点机的同步接收、同步 3、本地 PLL 调整精度可达到微秒
等。
处理、同步显示， 级。
一般可达到 1帧以内的同步。
1、特有的调度控制技术，实现了 超高清信号的大屏展示超高清信号源在屏幕墙上灵活布局 技术是公司智能显控类
超高清 通过线缆、矩阵等 展示。 产品的重要基础，形成视频的 设备，将超高清视 2、支持单个显示单元内多个超高 的 产 品 主 要 包 括
大屏展 频显示到高清电视 清信号的多画面合成显示、单信号 BHIP106 输入节点机、
示技术 墙上。 的跨屏组合展示以及多通道信号的 BHIP100 输出节点机以跨屏同步展示。 及相关的控制系统软
3、支持4K、8K。 件。
1、4G/5G 复杂网络环境下视音频数
据传输、在对端解 1、特有的传输技术，通过智能转 4G/5G 无线网络视音频4G/5G
码显示。 码、缓冲回传、丢包重传、带宽自 传输技术是公司智能显无线网
2、受网络波动影 适应等技术的综合应用，提升了复 控类产品的重要基础，
13 络的音响，可能出现丢 杂网络条件下的视音频传输效果。 形成的产品包括多媒体
视频传包、延时等因传输 2、解码器只缓存2~3帧视频数据， 综合处理平台系统、音
输技术带宽能力下降导致 延时更低。 视频分发系统等。
的视频卡顿、马赛克等问题。
1、传统技术大部分基于服务器架构 1、基于嵌入式架构实现，稳定性
实现。 高。
嵌入式 2、支持 MPEG2、 2、格式丰富，支持 TS、HLS、 4K 超高清视频多画面合4K超高 H.264 等部分编码 RTMP、RTSP 等流媒体协议以及 成技术是公司智能运维
14 清多画 格式，支持 TS、 H.265、AVS2、AVS+、AVS、 产品线的重要基础，形面合成 RTSP 等部分流媒 H.264、MPEG2等视频格式。 成的产品为嵌入式4K超
技术 体协议。 3、支持将多路视频马赛克合成为 高清多画面监测系统。
3、通过显卡输出 一路 4K 超高清视频，以 H.265 编一路高清或超高清 码、TS流输出。
画面。
1、基于现实场景建立数字模型、
全场景数字孪生技术是
1、基于现实场景 三维模型，实现完全数字化。
公司新开发的一项重要建立三维模型。 2、将各传感器采集到的现实场景
基础技术，在智慧台全场景 2、通过各类传感 中的各类数据（动力环境、安防监
站、智慧校园等解决方15 数字孪 器采集到的现实场 控、传输链路设备状态、节目视音
案中发挥作用，形成的生技术 景中的数据，映射 频等），结合其逻辑关系、空间关
产品包括台站三维可视到三维模型上，实 系，进行深度融合，设计相应的显
化管理系统、指通数据现可视化显示。 示方案，实现更精准的态势感知和
全息管理平台等。
可视化。
1、在传统建模方案基础上，探索 公司的客户现场，都有
1、数字人建模， 基于图片、视频、3D扫描等方式结 一个“指挥调度大厅”通过美术设计、 合的建模方案，在效率、效果上取 这样的场所，通过引入
3D 扫描等方式实 得均衡。 数字人技术，与实际业智能数
现。 2、研究 AI 驱动方案，综合运用 务、实际数据相结合，
16 字人技
2、数字人驱动， ASR、TTS、Audio2Face 等智能化 形成智能业务助手、智术
通过 DCC 设计、 技术，实现全流程AI拟真。 能导览员、智能中控助动作捕捉/面部捕 3、基于 GPT 技术，注入行业数 手等一系列角色，实现
捉等技术实现。 据，实现在特定场景中的智能化内 “ 智 慧 指 挥 调 度 大容生产。 厅”。同时，可以向数
28 / 262
3、内容层面，通 字人直播带货等应用场常为预设播报内容 景发掘。
方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司是一家以软件研发为主的技术驱动型公司，核心技术均为公司自主研发，相关技术在产
品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。
截至报告期末，公司拥有处于有效期内的发明专利 28 项，实用新型专利 4 项，外观设计专利1项和268项软件著作权，其中报告期内新增2项发明专利和20项软件著作权，以下为公司部
分已取得及在审专利清单：
序号 专利名称 专利类型 专利状态1 一种基于带宽占用率的多节目恒码率TS流复用方法 发明专利 已授权
2 一种音频比对系统及其音频能量比对方法 发明专利 已授权3 支持PID置换及节目垫播的码流切换设备、方法和系统 发明专利 已授权
4 一种进行多种机顶盒功能一致性比对的方法及系统 发明专利 已授权5 节目拨测方法及装置 发明专利 已授权
6 一种有线互动电视业务拨测方法和系统 发明专利 已授权7 一种数据写入、读取方法及装置 发明专利 已授权
8 安卓平台上基于ROI运动检测的视频实时定位方法 发明专利 已授权9 一种识别视频流数据类别的方法及装置 发明专利 已授权
10 一种视听网站库构建方法、视听网站巡检方法和系统 发明专利 已授权11 视频特征检测方法及装置 发明专利 已授权
12 一种音频指纹匹配方法以及音频指纹匹配装置 发明专利 已授权13 一种视听节目识别方法、装置及存储介质 发明专利 已授权
14 一种高精度分布式显控帧同步方法和系统 发明专利 已授权15 视频业务处理方法、装置及电子设备 发明专利 已授权
16 网站信息识别方法、装置和电子设备 发明专利 已授权17 一种超高清视频高质量无线传输的方法和系统 发明专利 已授权
18 图像质量评价方法、装置和电子设备 发明专利 已授权19 基于多策略的新广告发现方法、电子设备和可读存储介质 发明专利 已授权
20 一种分组研讨教学方法及系统 发明专利 已授权21 一种基于感知与像差的视频内容比对方法及装置 发明专利 已授权
22 一种交互视频质量监测方法、装置 发明专利 已授权23 一种嵌入式多画面的监测方法和装置 发明专利 已授权
24 一种广播内容监测方法及系统 发明专利 已授权25 一种基于神经网络的单人换脸短视频的识别方法和系统 发明专利 已授权
29 / 262
26 基于人工智能的4K超高清机顶盒拨测评估的装置与方法 发明专利 已授权27 一种基于台标识别的节目版权保护方法及装置 发明专利 已授权
28 一种视频指纹数据的生成方法、比对方法及设备 发明专利 已授权29 一种用于互联网视听制作与活动直播的一体化终端设备 实用新型专利 已授权
30 一种用于有线数字电视监测前端高集成度硬件平台 实用新型专利 已授权31 一种用于车载环境的机箱设备 实用新型专利 已授权
32 一种应急控制装置 实用新型专利 已授权33 综合监测处理设备机箱 外观专利 已授权
34 课堂点名系统及方法 发明专利 在审35 一种面向广播电视的人工智能多模型报警处理方法及装置 发明专利 在审
36 一种基于特征的视音频检索方法 发明专利 在审37 一种视频会议通信质量监测方法及系统 发明专利 在审
38 一种基于主题词语义相似度的话题聚类方法 发明专利 在审39 一种基于FPGA平台的视频OSD菜单图像叠加方法 发明专利 在审
40 基于FPGA和ARM硬件平台的大屏拼接同步显示方法 发明专利 在审41 一种基于BERT的违规文本识别算法及装置 发明专利 在审
42 一种基于多策略的广度互联网视听节目搜索方法和系统 发明专利 在审43 一种基于人工智能的广播电视新闻拆条方法及装置 发明专利 在审
44 一种节目播放状态的检测方法及检测系统 发明专利 在审45 一种课堂专注度分析方法、装置、电子设备及介质 发明专利 在审
46 一种面部筛选方法、装置、设备及存储介质 发明专利 在审47 一种人物重识别方法、装置及电子设备 发明专利 在审
48 一种图像处理方法、装置、设备及存储介质 发明专利 在审49 一种分布式显控大屏交互方法及系统 发明专利 在审
50 一种将TS文件虚拟切割提供HLS点播服务的方法及系统 发明专利 在审51 一种基于融合相似度计算的语音指令映射方法及系统 发明专利 在审
52 一种音频广播信号的监测方法、监测系统、设备及介质 发明专利 在审53 一种基于互联网的视听节目地址自动化解析系统 发明专利 在审
54 一种基于数字孪生的发射台智能可视化巡检方法和系统 发明专利 在审55 一种语音转录方法、装置、电子设备及存储介质 发明专利 在审
56 课堂实录视频的处理方法、装置、电子设备及存储介质 发明专利 在审57 一种基于FPGA的多平台视音频的同网传输系统及方法 发明专利 在审
58 网站及APP的多画面实时图像帧融合监测方法及系统 发明专利 在审59 一种视频流监测方法、装置、计算机设备及存储介质 发明专利 在审
60 一种支持人防指挥所间协同监管的指挥调度方法和系统 发明专利 在审61 一种互联黑板去除噪点的绘制方法和系统 发明专利 在审
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 2 69 28实用新型专利 0 0 6 5
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 15 20 271 268
其他 0 0 0 030 / 262
合计 18 22 347 3023. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 55,008,921.75 48,225,748.67 14.07资本化研发投入 - - -
研发投入合计 55,008,921.75 48,225,748.67 14.07研发投入总额占营业收入比例（%） 28.68 30.72 减少2.04个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
面向高校可视化管理中心，围绕教学空间内的音视频设备，
将音视频监测、智能处理 可广泛应用于高校教学空间 构建教育视频中台，提供音视
等技术与教学空间的显控 的日常教学保障以1 管理智能 1,450.00 808.91 808.91 开发阶段 频接入、转码、存储、分析、
和管理深度融合，具有一 及教育信息化治理中台系统 分发等能力，为管理中心的显
定的应用先进性。 业务。
控和其他业务系统提供统一的音视频服务。
采用工作流框架，支持流聚焦监管机构的指挥调度业 可广泛应用于各级
程设计、流程上线部署，
务，实现公文的上传下达；通 监管机构对于辖区全媒体融 可以较好满足流程可定义
知公告、预警发布的及时提 内各级广播电视播合监管-安 的需求；采用融合通信技
醒；重保任务责任到人及重保 出机构、网络视听2 全播出指 900.00 903.28 903.28 开发阶段 术，将语音通话、视频会
力量统计，实时视频、语音的 平台的统一指挥调挥调度系 议、web交互、短信交互、
安播调度等。整个过程流程化 度，形成一个覆盖统 预警屏控制等多种通信方
推动，流程节点可跟踪，提升 全境、功能完备的式有机结合起来，具有一
指挥调度工作的数字化水平。 指挥调度体系。
定的应用先进性。
聚焦高校的课堂教学督导评估工作，提供一套客观性较强的
督导指标体系；利用人工智能大语言模型、语音识别、
技术，实现对课堂教学内容的 可广泛应用于高校课堂内容 声纹识别、视频分析等技
智能分析，打造课堂教学督导 的日常教学督导、
3 智能分析 785.00 453.56 453.56 开发阶段 术，在高校教学督导业务智能助手，实现全地点、全时 本科教学评估等业
系统 中深度应用，具有一定的段的自动督导，提高督导覆盖 务。
行业先进性。
面、效率与质量，提升高校教学评估的智能化和数字化水
平。
32 / 262
基于现有的客户基播出资源是播出机构的核心资
智能化溯源技术、海量数 础，可以广泛应用视听业务 源，本项目将实现对业务设备
据的智能处理技术、播出 于各级各类电视智能运维 从上线、对接、运维全生命周
链路可视化技术，在这一 台、发射台、运营4 平台—播 960.00 379.26 379.26 开发阶段 期的规范化、系统化、智能
管理系统中得以落地应 商等播出机构，为出资源管 化、可视化管理，特别是故障
用，具有一定的行业先进 其进行播出资源的理系统 节点排查、链路呈现的智能化
性。 统一管控、智能运水平提升。
维提供效率工具。
基于国产化嵌入式视频处为高校提供一整套完善的解决 理平台设计开发，集成音
方案，可实现环境控制、显示 视频切换、串口控制、触 可广泛用于高校阶博汇大课 控制、课堂教学、课堂录播、 控交互与键鼠管理、音频 梯教室、合班大教
5 堂教学系 640.00 140.10 140.10 开发阶段 拾音扩声等多种功能，满足阶 处理与功放等模块，使视 室、报告厅等大空统 梯教室、报告厅等各类大中型 听技术与教室基础设施相 间教学环境的信息
教学空间的信息化建设和教学 融合，实现软件之间的协 化建设。
活动需求。 调配合，具有一定的行业先进性
掌握一种视频处理平台设计架构和应用模式，在多 基础硬件平台，广
实现一款全国产化的硬件平桌面型国 通道音视频输入输出设计 泛应用于公司的显
台，并围绕核心芯片开展音视6 产化视频 510.00 514.87 514.87 已完成 上，在多通道音视频编解 控、编解码以及人
频输入输出、编解码、显控以处理平台 码上，在多通道视频输入 工智能等相关产
及人工智能相关的应用预研。
融合和输出拼接显示上， 品。
走在国内视听行业前列。
面向网络视听监测监管部门， 多路 APP 实时渲染技术、 可广泛应用于各级互联网视 对辖区内机构的网站和 APP 的 多路视频马赛克合成技 各类视听监测监管
听监管平 首页首屏内容通过大屏幕电视 术，为多画面显示提供了 部门对辖区内融媒7 台—首屏 950.00 856.47 856.47 已完成 墙进行集中多画面显示、实时 技术支撑；通过模拟器技 体中心、视听网
首页及云 交互，及时掌握传播内容；通 术，实现画面的滑动、点 站、视频 APP、直情报系统 过建立云端基础数据库，对各 击等操作，具备一定的技 播平台等主体开办
渠道搜集获取的人脸库、备案 术应用先进性。 的网站、APP 等业33 / 262
网站库、违规节目库等进行汇 务的集中可视化监总，为向用户提供数据服务提 管。
供基础支撑。
面向大型视听空间中的指挥调度、教育教学、运营监管等业 将大屏显控与信号反控深 可广泛应用于广电
务，提供多屏幕墙管理、显示 度融合，将大屏显控与环 监管机构的监管中双屏显控 控制、信号反控、物联中控、 境中控深度融合，将视听 心、广电运营商的
8 320.00 336.63 336.63 已完成管理系统 活动预案等能力，通过 32:9 的 管理与日常值班和活动组 运营中心以及高校
宽视窗显示与交互设计，实现 织深度融合，具有一定的 的可视化管理中高效的视听管理和有序的活动 行业应用先进性。 心。
组织。
三维仿真技术是智慧台站 基于现有的客户基在台站智能运维产品线中引入
建设的一个重要的组成部 础，可以广泛应用三维可视化技术，既是用户实
分。从二维延展到三维， 于各级各类发射台视听业务 现“智能运维”的有效途径，同
综合采用 BIM 技术，深层 站，形成一个集建智能运维 时也是我们提升产品能力，满
次的三维开发技术，完整 筑可视化、机房可平台—台 足竞争要求的客观需求。实现
9 650.00 566.44 566.44 已完成 的蓝图编程，复杂的粒子 视化、链路可视站三维可 场景重建、营造身临其境的使
模拟效果，先进的动态照 化、指标数据可视视化管理 用效果，提升展示效果；实现
明技术等，并结合物联网 化、动环数据可视系统 相关数据实时直观显示，提升
技术，实现数字孪生台 化、仿真演练为一运维效能；实现数据仿真演
站，在该场景中有技术先 体的新型运维工练，提升应急保障能力。
进性。 具。
面向大数据可视化上屏应用， 可广泛应用于广电提供基于 WEB的可视化呈现与 基于多通道模块化的平台 监管机构的监管中
大数据可管理系统，在一台服务设备上 架构，将云桌面技术与大 心、广电运营商的
10 视化呈现 520.00 541.37 541.37 已完成实现多个系统页面的显示呈 屏显控相结合，具有一定 运营中心以及高校
管理系统现、编码上屏和反控操作，减 的应用先进性。 的可视化管理中
少设备冗余，提高管理效能。 心。
合计 / 7,685.00 5,500.89 5,500.89 / / / /情况说明
无34 / 262
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 136 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.53 39.94
研发人员薪酬合计 3,681.89 3,641.16研发人员平均薪酬 26.11 26.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 22本科 100
大专及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数25岁及以下（含25岁） 39
25-35岁（不含25岁，含35岁） 6235-45岁（不含35岁，含45岁） 27
45岁以上（不含45岁） 8研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术积淀深厚
公司经过三十余年的经验积累和技术沉淀，已具备强大的技术研发实力，拥有以自主知识产权的软硬件产品为基本架构的完善业务体系。作为视听信息技术行业中的代表性企业，公司目前
具备同时开展多个大型系统集成项目或软件研发项目的系统分析和设计能力，已经掌握了视听大数据信息采集、分析和可视化等视音频数据处理的核心技术，并在要求严苛的广播电视行业经受
了充分的考验。公司一直以来将技术水平的提升作为自身发展的重要战略，近年来持续增加针对研发、测试设备和高端研发人才的多方面投入，技术研发实力较强。
2.客户资源丰富在传媒行业，公司的监测、监管产品目前已基本覆盖了国内各级监管机构、播出机构，并得
到了用户的高度认可，包括：国家广播电视总局（国家级）以及全国 28 个省份、自治区和直辖市的省级广播电视局，中央广播电视总台、中国广电网络股份有限公司（国家级）以及 30 个省
35 / 262
份、自治区和直辖市的省级广电网络公司，央视新媒体（国家级）以及 28 个省份、自治区和直辖市的IPTV播控平台，中国移动、中国联通和中国电信等电信运营商的30个省分公司，咪咕视
讯、央视网、芒果 TV 等网络视听平台以及多家政府保密单位。形成规模效应，具有稳定的营收，
建立起良好的品牌影响力。
在教育行业，公司经过多年的耕耘相关业务取得了显著的成绩。公司用户已遍及北京、山东、
青海、江苏、安徽、内蒙古、辽宁、陕西、四川等省市区域，并打造了清华大学、北京大学、中国科学院大学、南京航空航天大学、北京信息科技大学、山东大学、山东第一医科大学、渤海大
学、青海大学、辽宁石油化工大学、辽宁工业大学、成都师范学院、西北政法大学、北京联合大学、南京财经大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校、朝阳师范高等专科学校、青
岛黄海学院等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目，形成良好的市场品牌认知，业绩潜力巨大。
在政企行业，公司与多家省级人防单位建立起合作关系，参与重点人防工程的信息化建设项目，形成了良好的品牌影响力。
3.人才与管理优势公司经过三十余年的发展，已经拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队。公司的核心团队能
够将客户需求、产品设计、研制、检测和维护服务全流程无缝衔接，业务执行和产品实现能力较为卓越。核心管理团队成员、技术人员、销售人员在公司任职时间均超过十余年，已成为公司稳
定经营实现发展的重要软实力。同时，核心管理团队成员均长期从事行业相关工作，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验。公司研发团队始终紧跟产业和技术发展的前沿，紧跟行业发展
的方向，并不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的发展提供了坚实的支撑。
此外，公司已通过高级管理人员及核心业务骨干持有公司股份的方式，持续激发骨干员工积极性，为公司的持续发展实现业绩提升提供了有力保证。
4.服务体系完善公司对外销售的主营产品具备技术含量高、运行周期长的特征，因此公司在产品实现销售后
所提供的包括安装、调试、培训、维护以及持续的应用开发在内的服务质量对于解决客户需求、
提升客户使用体验至关重要。公司在业务的不断拓展过程中，十分注重服务体系的建设，目前已在全国所有省份长期派驻区域负责销售和技术人员，能够在产品完整的生命周期内及时响应，给
予客户持续的技术支持和增值服务，获得了客户的一致认可，为此公司客户拥有较高的忠诚度，
为公司可持续发展奠定了市场基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
36 / 262
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润-4,316.82 万元，较上年同期下降 38.71%；实
现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,414.70万元，较上年同期下降23.15%。
主要原因系：
报告期内，随着社会经济全面恢复常态化运行，公司加大营销活动力度拓展市场，同时积极推动在执行项目交付工作，当期完成验收确认收入的项目数量及金额较上年同期有所增长。但受
限于整体经济形势，部分客户及项目预算减少，行业市场竞争加剧，一定程度上压缩了部分项目的利润空间。同时，受不同项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品
（通常该部分产品毛利率较低）占比同比有所上升，核心自产产品（通常该部分产品毛利率较高）
占比同比有所下降，导致报告期内毛利率较上年同期有所下降。另外，公司为持续提升技术实力，
进一步加大了研发投入，研发费用有所增加。同时随着社会生活恢复常态化，销售人员大力开展营销活动拓展市场，报告期内销售差旅费、业务招待费用同比有所增长。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，受大环境、地缘政治环境、消费需求疲软等因素影响，行业内普遍面临营收和盈利能力下滑的压力，短期内，企业的营收和盈
利能力受消费需求复苏进度的影响，存在不确定性。但在国家“十四五”规划的引领下，软件和信息技术服务业的市场空间进一步加大，5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术将加
速渗透经济和社会生活各个领域，催生出对软件和信息技术服务产业的强劲需求，为公司提供良好的外部环境。公司也将积极应对外部市场环境的变化，加大国内市场的拓展力度，提升项目实
施及项目交付的效率，确保经营业绩实现持续稳步回升。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.人才流失风险公司所处行业属于技术密集型和知识密集型行业，公司产品市场竞争力的核心在于拥有自主
知识产权关键技术，公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员。由于信息产业本身具有人员素质要求高、知识结构更新快、人力资源流动性大等特点，未来
随着市场竞争、企业间对技术和人才争夺的加剧，公司将可能面临核心技术人才和管理人才流失的风险。
37 / 262
2.技术更新风险公司作为面向传媒安全、智慧教育、智能显控等领域行业客户的整体解决方案提供商，必须
紧跟技术革新步伐，及时将先进技术应用于产品设计和技术开发，满足不断变化的客户需求。如果公司在产品开发和产业化的过程中，不能准确地把握行业技术发展趋势或出现了更为先进的替
代性技术和产品，将可能导致公司竞争力下降，从而影响公司发展。
3.知识产权、核心技术及商业秘密泄露风险视听信息技术行业属于高新技术行业，产品的技术含量较高，因此知识产权、核心技术及商
业秘密是行业内企业的核心竞争要素之一。若公司不能有效保障知识产权、核心技术及商业秘密，公司的竞争优势可能会遭到削弱，并影响公司的经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.经营业绩季节性波动的风险受下游政府客户预算管理制度和采购流程的影响，公司主营业务收入主要集中在下半年特别
是第四季度，存在明显的季节性特征。主营业务收入的季节性特征必然导致公司的净利润也呈季节性分布。主营业务收入全年的不均衡性，可能对公司的生产经营产生一定的影响，投资者不宜
以半年度或季度报告数据推测全年营业收入或盈利情况。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款的回款风险报告期末，公司应收账款账面价值为7,373.21万元，占公司流动资产的比例为20.83%。若公
司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发生重大不利变化，公司存在应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
2.发出商品管理的风险对于存放在客户处的发出商品，公司制定了《存货管理制度》并在合同中约定货物运抵交付
地后，公司现场员工和客户一同对货物进行验收，货物验收合格后，客户会在货物清单上签字确认，在客户对项目验收前，存货保管、毁损、灭失等风险由公司承担。若项目现场存货因管理不
善导致存货发生毁损、灭失的情况，进而可能会对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
38 / 262
近年来，主管部门、国家各部委均发文大力促进新一代信息技术产业发展，从不同方面对公司所在行业及下游应用领域进行规范和引导，推动公司业务下游市场规模持续增长。但若相关的
产业政策发生变化，或者某些部门或协会在政策执行方面存在偏差，导致外部整体经营环境出现不利变化，将会影响公司的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.所得税优惠风险公司为高新技术企业，享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家或地方
对高新技术企业的税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。
2.增值税优惠风险公司为软件企业，根据国发（2011）4号文《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电
路产业发展若干政策的通知》和财税（2011）100号文《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征
收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。如果未来国家或地方对软件企业的增值税税收优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 19,183.07万元，较上年同期增长 22.21%；实现归属于上市公
司股东的净利润-4,316.82 万元，较上年同期下降 38.71%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,414.70万元，较上年同期下降23.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 191,830,740.90 156,966,633.41 22.21营业成本 109,722,896.58 75,271,202.37 45.77
销售费用 63,227,699.13 58,325,008.33 8.41管理费用 19,659,641.28 17,005,927.36 15.60
39 / 262
财务费用 -1,859,934.38 -1,921,108.15 不适用研发费用 55,008,921.75 48,225,748.67 14.07
经营活动产生的现金流量净额 -23,960,320.07 1,915,430.54 -1,350.91投资活动产生的现金流量净额 -76,652,052.50 -92,715,648.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -530,024.50 -7,794,038.89 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，随着社会经济全面恢复常态化运行，公司加大营销活动力度
拓展市场，同时积极推动在执行项目交付工作，当期完成验收确认收入的项目数量及金额较上年同期有所增长。
营业成本变动原因说明：一方面，营业成本随营业收入增长而增加，同时受限于整体经济形势，
部分客户及项目预算减少，行业市场竞争加剧，一定程度上压缩了部分项目的利润空间。同时，
受不同项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品（通常该部分产品毛利率较低）占比同比有所上升，核心自产产品（通常该部分产品毛利率较高）占比同比有所下降，
导致报告期内毛利率较上年同期有所下降。
销售费用变动原因说明：随着社会生活恢复常态化，销售人员大力开展营销活动拓展市场，报告期内销售差旅费、业务招待费用同比有所增长。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司办公房产转固后相应折旧费用同比增加。
财务费用变动原因说明：本年财务费用与同期基本持平。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司为持续提升技术实力，进一步加大了研发投入，研发费用有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受结算账期影响，本期支付“购买商品、接受劳务支付的现金”大幅度增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系分红支出及办公楼租赁支出同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入19,183.07万元，较上年同期增长22.21%；营业成本10,972.29万元，较上年同期增加45.77%。其中主营业务收入19,170.13万元，同比增长22.28%；主营业务成
本 10,972.29万元，同比增长 46.70%，主要系受项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品占比同比有所上升，核心自产产品占比同比有所下降，故产品综合毛利率同比
下降。
40 / 262
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
软件和信减少9.53个百
息技术服 191,701,253.51 109,722,896.58 42.76 22.28 46.70分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少6.13个百传媒安全 123,575,013.10 61,557,138.54 50.19 10.92 26.49
分点减少13.95个
智慧教育 57,587,432.51 42,387,804.27 26.39 95.99 141.79百分点
减少1.04个百智能显控 10,538,807.90 5,777,953.77 45.17 -34.08 -32.81
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
减少11.84个华北地区 60,433,889.34 33,515,278.72 44.54 10.80 40.88
百分点减少1.53个百
华中地区 8,575,421.24 3,701,531.86 56.84 6.29 10.22分点
增加9.26个百华南地区 6,326,062.01 2,487,579.38 60.68 -64.23 -71.04
分点减少20.03个
华东地区 54,001,014.84 33,779,390.07 37.45 114.37 215.35百分点
减少4.17个百东北地区 6,708,777.33 3,421,233.17 49.00 -55.24 -51.25
分点增加4.37个百
西北地区 20,134,211.40 12,681,346.75 37.02 -1.18 -7.58分点
减少8.95个百西南地区 35,521,877.35 20,136,536.63 43.31 123.01 164.80
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
传媒安全业务主要面向电视台、广电运营商、电信运营商等各类播出机构，通过视听大数据技术的运用，实现全业务、全流程、端到端的服务质量监测，满足运维需求，同时面向政府媒体
监管部门提供技术手段，通过对媒体内容进行全面采集、智能分析，为视听行业健康有序发展保驾护航。报告期内随着社会经济全面恢复常态化运行，公司加大营销活动力度拓展市场，同时积
极推动在执行项目交付工作，当期完成验收确认收入的项目数量及金额较上年同期有所增长。
智慧教育主要面向教育行业，提供“教、学、评、管”完整的智慧教学解决方案，实现教学环境智能化升级，一体化教学、管理与服务平台建设，协助高校用户打造以“教育信息化创新应
41 / 262
用”为核心的智慧教学新生态，助力教育数字化转型。报告期内随着社会经济全面恢复常态化运行公司智慧教育业务订单有所恢复，但受限于整体经济形势，部分客户及项目预算减少，行业市
场竞争加剧，一定程度上压缩了部分项目的利润空间。同时，受不同项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品（通常该部分产品毛利率较低）占比同比有所上升，核心
自产产品（通常该部分产品毛利率较高）占比同比有所下降，导致报告期内毛利率较上年同期有所下降。
智能显控业务主要面向指挥调度、会商研判、协同办公等应用场景，整合运用超高清、人工智能、信息安全技术，为军队、政企等行业用户打造沉浸式视听空间，支撑智能化视听应用。受
国内宏观环境及机构改革等多重因素影响，报告期内营收及毛利率同比均有所下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 85,677,837.18 78.09 62,905,001.20 84.10 36.20软 件 和
劳务外包 20,514,765.02 18.70 8,547,721.31 11.43 140.00信 息 技
人工成本 2,596,989.92 2.37 2,656,844.72 3.55 -2.25术 服 务
折旧摊销 62,687.95 0.06 67,960.64 0.09 -7.76业
其他 870,616.51 0.78 617,350.49 0.83 41.02分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 49,749,762.21 80.82 41,413,217.62 85.10 20.13
劳务外包 9,543,015.66 15.50 5,354,251.29 11.00 78.23传 媒 安 人工成本 1,738,340.84 2.82 1,444,789.73 2.97 20.32
全 折旧摊销 35,845.36 0.06 38,590.68 0.08 -7.11其他 490,174.47 0.80 413,875.88 0.85 18.44
小计 61,557,138.54 100.00 48,664,725.20 100.00 26.49智 慧 教 直接材料 30,732,171.01 72.50 13,963,093.63 79.65 120.10
育 劳务外包 10,541,560.68 24.87 2,997,083.59 17.10 251.7342 / 262
人工成本 755,645.72 1.78 417,461.53 2.38 81.01折旧摊销 23,622.56 0.06 22,550.54 0.13 4.75
其他 334,804.30 0.79 130,337.90 0.74 156.87小计 42,387,804.27 100.00 17,530,527.19 100.00 141.79
直接材料 5,195,903.96 89.93 7,528,689.95 87.55 -30.99劳务外包 430,188.68 7.45 196,386.43 2.28 119.05
智 能 显 人工成本 103,003.36 1.78 794,593.46 9.24 -87.04控 折旧摊销 3,220.03 0.06 6,819.42 0.08 -52.78
其他 45,637.74 0.78 73,136.71 0.85 -37.60小计 5,777,953.77 100.00 8,599,625.97 100.00 -32.81
成本分析其他情况说明报告期内，公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本和劳务外包构成。因公司项目受
客户需求、产品构成、所在区域交通状况、项目施工难易程度等因素的影响，直接材料、劳务外包、人工成本等占主营业务成本的比例同比略有变化。
报告期内，公司传媒安全、智慧教育、智能显控产品的直接材料成本分别为 4,974.98万元、
3,073.22万元和 519.59万元，占各自主营业务成本比例分别为 80.82%、72.50%和 89.93%，为主营业务成本的重要组成部分。
报告期内，各类产品成本构成中的劳务外包成本占主营业务成本比重总体较为平稳，主要系由于部分项目实施覆盖地市较多，公司从优化整体运营效率同时兼顾快速响应客户需求的角度出
发，将涉及项目实施区域广泛、技术含量较低的施工、安装、维修等服务进行了外包。
报告期内，传媒安全、智慧教育、智能显控产品成本构成中人工成本分别 173.83 万元、
75.56万元和10.30万元。公司业务环节不涉及传统的生产过程，因此产品成本构成中人工成本总体占比较低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,962.45万元，占年度销售总额41.51%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币43 / 262
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 2,773.08 14.46 否
2 第二名 2,501.04 13.04 否3 第三名 1,044.32 5.44 否
4 第四名 850.25 4.43 否5 第五名 793.76 4.14 否
合计 / 7,962.45 41.51 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,736.87万元，占年度采购总额18.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 1,009.96 6.97 否2 第二名 729.07 5.03 否
3 第三名 396.42 2.74 否4 第四名 303.81 2.10 否
5 第五名 297.61 2.05 否合计 / 2,736.87 18.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本年金额较上年同期费用构成项目 本期金额 上年同期金额
变动比例（%）
销售费用 63,227,699.13 58,325,008.33 8.41管理费用 19,659,641.28 17,005,927.36 15.60
研发费用 55,008,921.75 48,225,748.67 14.07财务费用 -1,859,934.38 -1,921,108.15 不适用
销售费用变动原因说明：随着社会生活恢复常态化，销售人员大力开展营销活动拓展市场，报告期内销售差旅费、业务招待费用同比有所增长。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司办公房产转固后相应折旧费用同比增加。
44 / 262
研发费用变动原因说明：主要原因系公司为持续提升技术实力，进一步加大了研发投入，研发费用有所增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期基本持平；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -23,960,320.07 1,915,430.54 -1,350.91投资活动产生的现金流量净额 -76,652,052.50 -92,715,648.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -530,024.50 -7,794,038.89 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受结算账期影响，本期支付“购买商
品、接受劳务支付的现金”大幅度增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系分红支出及办公楼租赁支出同比减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期本期 上期 期末
期末 期末 金额数占 数占 较上
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期 情况说明产的 产的 末变
比例 比例 动比（%） （%） 例
（%）
主要原因系公司为兼顾资金流动性及
收益性，优化调整货币资金 72,192,618.75 9.26 178,902,748.94 21.65 -59.65 资金结构，报告期
内 新 增 “ 大 额 存单”购置于“债权投
资”科目列示。
主要原因系本期收应收票据 307,625.00 0.04 120,512.50 0.01 155.26 到承兑汇票增加所
致。
应收账款 73,732,145.11 9.46 113,484,703.93 13.73 -35.03 主要是报告期内公45 / 262
司强化应收账款管理本期收回款项增
加所致。
主要系报告期末公应收款项 司持有未到期的银
233,780.00 0.03 338,976.65 0.04 -31.03融资 行承兑汇票减少所
致。
主要系报告期末公司结合项目实施进
预付款项 3,450,847.22 0.44 1,366,651.60 0.17 152.50 度提前备货，预付采 购 货 款 增 加 所
致。
主要系报告期末备存货 74,421,542.94 9.54 41,611,538.23 5.03 78.85 货及发出商品增加
所致。
主要原因系公司为兼顾资金流动性及
收益性，优化调整债权投资 145,888,529.45 18.71 52,201,370.43 6.32 179.47 资金结构，报告期
内 新 增 “ 大 额 存单”购置于“债权
投资”科目列示。
主要系报告期内按其他非流
投资协议约定，支动金融资 15,023,575.12 1.93 10,201,911.14 1.23 47.26
付 部 分 投 资 款 所产
致。
主要系报告期内新使用权资
5,879,472.62 0.75 2,647,448.57 0.32 122.08 增厂房租赁等事宜产
所致。
长期待摊 主要原因系相关费1,608,069.37 0.21 2,566,022.46 0.31 -37.33
费用 用持续摊销所致。
递延所得 主要原因系可弥补17,965,430.43 2.30 8,861,763.58 1.07 102.73
税资产 亏损增加所致。
主要系报告期末应应付票据 3,703,774.40 0.47 12,262,458.28 1.48 -69.80 付银行承兑汇票到
期承兑所致。
主要系本报告期内项目执行对应的外
应付账款 49,832,753.06 6.39 31,966,690.26 3.87 55.89 购量有所增加，从而期末应付账款金
额有所增长。
主要是本报告期内应付职工
9,514,011.03 1.22 14,390,511.66 1.74 -33.89 缴纳前期缓缴社保薪酬
金额所致。
主要原因系本期支付上年报告期末应
应交税费 2,762,975.28 0.35 3,977,338.69 0.48 -30.53 交增值税，报告期末较期初应交增值
税较少所致。
其他应付 7,369,692.60 0.95 10,594,129.10 1.28 -30.44 主要系本报告期内46 / 262
款 支付前期未付投资款所致。
主要原因系因业务一年内到
开展需要1年内到期期的非流 1,308,584.66 0.17 932,226.44 0.11 40.37
的租赁负债增加所动负债
致。
主要原因系报告期内跨期项目预收客
其他流动5,752.21 - 533,627.40 0.06 -98.92 户合同款确认待转
负债销 项 税 额 减 少 所
致。
主要系报告期内新租赁负债 4,235,006.88 0.54 1,826,677.76 0.22 131.84 增厂房租赁等事宜
所致。
主要系报告期内计预计负债 1,822,923.83 0.23 961,851.66 0.12 89.52 提售后维保费用增
加所致。
主要原因系会计政递延所得 策变更，调整租赁
984,353.07 0.13 177,190.01 0.02 455.54税负债 初始确认对应递延
所得税负债所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 受限原因
货币资金 4,084,797.68 保函保证金及利息等4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用47 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 15,000,000.00 -33.33%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 主要业 投资 持股比 资金 本期投资损 披露日期及索引（如
投资金额 截至报告期末进展情况司名称 务 方式 例 来源 益 有）
至本报告期末，公司已向北京中天华航航空 2022-05-24《博汇科技技 术 开 科技有限公司派出一名董事，结合被投资方 关于对外投资暨关联交
北 京中 天发 、 技 公司章程约定，公司可以对该被投资方施加 易的公告》（公告编
华 航航 空 自 有术 咨 询 增资 10,000,000.00 20.00% 重大影响，已确认对该公司10,000,000.00元 50,235.12 号：2022-014）
科 技有 限 资金及 技 术 的长期股权投资。根据与被投资方签订的增
公司服务等 资协议的相关约定，本报告期内支付完成第
二笔投资款人民币5,000,000.00元。
2021-11-29《博汇科技股 权 投 关于参与设立投资基金
杭 州创 合 至本报告期末，杭州创合精选二期创业投资资 ； 创 暨关联交易的公告》
精 选二 期 合伙企业（有限合伙）已经完成工商注册及业 投 资 （ 公 告 编 号 ： 2021-
创 业投 资 自 有 私募投资基金备案手续，根据合同协议约定（ 限 投 新设 15,000,000.00 1.00% -178,336.02 039）；2021-12-28《博
合 伙企 业 资金 及杭州创合精选二期创业投资合伙企业（有资 未 上 汇科技关于参与设立投
（ 有限 合 限合伙）的资金需求计划，于本期支付完成市 企 资基金完成私募投资基
伙） 第三笔认购款人民币5,000,000.00元。
业） 金备案的公告》（公告编号：2021-047）
合计 / / 25,000,000.00 / / / -128,100.90 /48 / 262
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
结构性存款 128,204,808.77 -30,860.82 326,000,000.00 354,000,000.00 100,173,947.95应收款项融
338,976.65 -105,196.65 233,780.00资
其他权益工6,450,000.00 -356,000.00 6,094,000.00
具投资私募基金 10,201,911.14 -178,336.02 5,000,000.00 15,023,575.12
合计 145,195,696.56 -209,196.84 -356,000.00 331,000,000.00 354,000,000.00 -105,196.65 121,525,303.07证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告 是否投资 是否
截至报告期 期末 控制 会计 基金底私募基 协议 投资目 报告期内投 参与 存在 报告期利润 累计利润
拟投资总额 末已投资金 出资 该基 核算 层资产金名称 签署 的 资金额 身份 关联 影响 影响
额 比例 金或 科目 情况时点 关系
（%） 施加49 / 262
重大影响
在 保 证主 营 业
务 发 展良 好 的
截至报告前提下,
期末，在为 进 一
投项目共杭州创
步 推 动 计14合精选
在 信 息 其他 个，主要二期创 2021
技 术 等 有限 非流 投资于新业投资 年11
领 域 的 20,000,000.00 5,000,000.00 15,000,000.00 合伙 1.00 否 动金 是 兴产业领 -178,336.02 23,575.12合伙企 月26
拓 展 和 人 融资 域，涉及业（有 日
探 索 ， 产 生物医限合
发 现 新 药、信息伙）
的 业 务 技术、新增 长 材料等行
业。
点 ， 提升 持 续
竞 争力。
合计 / / 20,000,000.00 5,000,000.00 15,000,000.00 / 1.00 / / / / -178,336.02 23,575.12其他说明
公司关联方北京数码视讯科技股份有限公司为杭州创合精选二期创业投资合伙企业（有限合伙）的有限合伙人，本次交易系与关联方共同投资，构成关联交易。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
50 / 262
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京博汇数据科技有限 软件和信息技术1,000 100% 7,233.06 -2,515.65 411.46 -2,220.20 -2,166.86
公司 服务业(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用51 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕视听大数据领域，致力于成为行业内领先的视听大数据服务的提供商，为推动我国新一代信息技术产业的发展贡献出自己的力量。
伴随人工智能产业的快速发展带来翻天覆地的变化，公司将积极响应行业用户需求，依托人工智能构建并完善公司产品体系。公司将加大对 5G、人工智能、大数据分析、云计算、区块链
等领域的投入，充分利用自然语言处理、机器视觉等领域、自然语言生成、图像生成以及数字孪生等技术驱动产品模式创新，持续赋能组织及个人用户的数字化转型，促进人工智能技术在传媒
安全、智慧教育、智能显控领域的应用，从而有效提升公司在视听信息技术行业市场的核心竞争力，巩固公司的行业领先地位。
面对全新的机遇与挑战，公司将利用已有资源优势与研发优势，用高质量的视听产品助力传媒、教育、政企等行业的发展，推动行业用户的数字化转型升级。
未来，公司立足视听大数据领域，秉承“博聚英才、汇集精品”的发展思想，在产品研发上注重创新，紧跟技术发展的步伐，用先进的视听技术打造先进的视听产品；在市场开拓上保持专
注，力求为客户提供先进的视听数据分析、可视化等信息化服务解决方案；在经营理念上追求共赢，视员工为财富，视客户为合作伙伴，努力实现股东、员工和客户的共同发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年是实施“十四五”规划的攻坚之年，中央经济工作会议强调，要以科技创新引领现代化产业体系建设，大力发展数字经济，加快人工智能发展。公司将积极抓住数字经济和新质生
产力发展带来的市场机遇，积极适应市场变化调整经营策略，立足主营业务，重点加强研发创新，
持续加大人工智能研发投入，抓住大模型等新技术突破带来的机会，形成新的业务增长点。
1. 立足主业，持续AI研发投入公司将继续聚焦视听大数据领域核心战略，密切关注人工智能技术发展革新，加大人工智能
技术在传媒安全、智慧教育、智能显控领域的应用。在产品开发迭代方面，不断探索生成式 AI内容识别及监管、AI+教育、AI+显控等领域的前瞻性应用；在研发团队建设方面，公司将招聘
52 / 262
具有丰富经验和专业技能的 AI 人才，打造高素质的研发团队，加强与高校、科研机构的合作，
引入外部智力资源，提升研发能力。
2. 加块市场布局公司紧跟国家政策趋势,不断强化核心产品的市场竞争力，拓展新商业模式及新客户群体，
通过推动业务多元化，增加业绩增长点，从而增强公司的盈利能力和抗风险能力。同时，充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络的覆盖力度，以提升市场
的覆盖率和渗透力，增强公司在传媒、教育、政企行业的竞争力和影响力。
3. 加强人才储备和发展公司作为研发型科创企业，人才是企业持续发展的决定性因素之一。公司将根据发展战略，
通过内部培养和外部引进的方式继续推动公司人才团队建设，优化人才结构；公司将加强公司管理人员和后备人员的管理技能培训，全面提升公司的管理水平；同时，公司将进一步促进人力资
源数字化管理，优化薪酬及激励机制、完善绩效考核，激发员工动力，促进员工与公司的共同成长。
4.激活内生动力，提升公司治理公司将全方位完善合规管理体系，进一步提升数字化能力，成立“数字化运营中心（DOC）
建设工作组”，运用数字化技术和方法，全面提升业务流程效率、增强公司运营效能，实现运营过程的可管可控。同时继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，
不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化，促进公司高速、稳定、健康发展。公司将进一
步完善公司研发管理、内部审计、内控制度、风险管理和应急处置制度等运营和保障制度，完善管理流程，提高管理水平。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 262
