第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）报告期内经营情况分析
2024年度，公司坚定“核心技术+核心器件+应用场景”的发展战略，实现营业收入24.19亿元，
同比增长9.27%，保持稳健增长态势；其中，车载光学业务于2024年进入密集量产交付阶段，实现营业收入6.38亿元。
近年来，公司持续加强前沿领域的研发投入，应用场景向AR眼镜、机器人等新兴赛道延伸，
推动 AI 与车载光学等创新应用场景的有机结合，已在上述领域取得阶段性成果。2025 年，公司继续向激光产业上游突破打造核心器件的同时，将进一步加大对前沿领域的投入，以上游突破驱
动下游场景创新，实现上游核心器件落地新赛道、大赛道，尤其着眼于AI新技术催生的新场景。
1.以上游突破驱动下游场景创新，着眼AI新技术催生的新场景作为激光科技领域的全球领先企业，公司拥有积累深厚的研发技术实力，近年来持续加大上
游核心器件的研发投入，以实现产业上下游整合及核心器件国产化。同时，公司保持对前沿领域的追踪及研发，推动激光技术与AI、AR、机器人等大赛道深度融合，已在上述领域取得阶段性成
果。
核心器件方面，公司在技术、产品形态及应用场景等维度进行激光光机创新，并发布业界首款分体式光纤光机。区别于传统光机，分体式光纤光机通过分离光源与图像调制模组，并采用光
纤连接，显著缩小了产品体积，具备前所未有的灵活性，客户可自由组合光源与图像调制模组，
打造出形态各异、功能丰富的投影产品，使得投影设备可灵活地应用于智能终端（智能穿戴、智能家居等产品）、机器人、车载、医疗设备、特种设备及各种显示等领域。
公司推出的分体式光纤光机不仅为上述应用领域提供了强大的显示功能，还为设备之间的高速通信提供了可能。通过光纤连接，终端设备之间可无缝协同工作，实现更灵活、更复杂、更高
效的场景化控制。
AR 眼镜方面，公司主要对光机及波导镜片两个部分进行研发探索，并储备 LCOS、DLP、
MicroLed、激光扫描等多种技术路线。光机及波导镜片两者既可共同组成解决方案，成为该类产品的显示端核心模组，也可单独进行小批量供样。报告期内，公司研发出体积仅为0.8cc的超小型
全彩AR光机方案，具有高性价比、低耗能、显示效果出色等特点，满足AR眼镜轻量化的需求。
目前，公司已就全彩AR光机与客户进行项目开发，为AR眼镜行业创新发展提供高效解决方案。
从环境感知到动作协调，从基础研发到复杂场景应用，光学技术的创新正在重塑人形机器人的能力边界。依托ALPD®激光显示模组小型化、低功耗、高亮画质等特性，公司可为家庭、商用、
工业等多场景机器人提供适配的解决方案，赋予机器人“视觉表达力”。此外，公司具备将激光投影光机内置于机器人身体的技术能力，可将画面投影在机器人各种部位或将出光口内置在机器
人任意部位，实现更加灵活、柔性的显示，赋予机器人与人类交互的情感感知和表达能力。随着13 / 246
机器人众多应用场景落地及市场规模的扩大，公司ALPD®半导体激光光源模组有望成为机器人产业链的重要一环。
2.深化车载产品及客户多元化布局，车载光学业务国际化水平持续提升2024年3月，公司首个定点车型问界M9进入密集量产交付阶段，车载业务进入收入贡献期。
报告期内，公司车载光学业务在交付期内确认的收入为6.38亿元，实现公司战略转型的有效兑现。
自进入车载业务以来，公司持续推动车载产品的技术升级、创新突破及差异化发展，丰富产品矩阵以满足车企需求。截至目前，公司已获得13个车载定点，已涵盖车规级投影巨幕系统、激
光投影灯等产品；其中，公司在2025年3月获得国际头部核心车企下发的智能座舱定点，标志着公司的质量体系和供应链水平到达了国际化标准，智能座舱需求已逐步拓展至全球。着力于产品
多元化的同时，公司积极拓展全球合作机会，实现客户多元化延伸，助力车载业务全球化版图的持续扩张。
2025年3-4月，赛力斯新款问界车型搭载公司新一代车载投影技术——智能激光投影巨幕系统2.0，实现亮度与分辨率显著提升，并首创悬浮窗功能，即四分之一模式，可显示歌词、时间等
信息。同时，悬浮窗功能还能与整车安全系统联动，增强汽车驾驶过程的安全性。
3.持续探索“影院+”等融合业态，满足客户多样化、差异化经营需求近年来，公司紧密贴合影院及观众需求，在“影院+”等融合业态进行探索，推出不同尺寸、
不同技术路径的电影屏，助力影院持续开发和完善新型电影消费模式，逐步打破传统盈利模式的局限，丰富影院的消费场景和经营业态。2024年，公司影院业务实现营业收入近5.7亿元，整体
发展稳健。
报告期内，公司积极推广ALPD®激光光源放映解决方案及VLED LED Cinema放映解决方案，
满足影院客户多样化、差异化经营需求。VLED LED电影屏方面，截至目前，公司累计安装34块LED 屏幕，已在 30 个城市实现落地应用，新增屏幕市占率处于行业领先地位，成为影院业务新
的业绩增长点。在观影情绪回暖及影院应用场景多样化的背景下，公司凭借技术优势和市场布局，
在影院行业中继续保持领先地位。
4.“科技+文旅”打造文化发展新景象，专业显示业务走向全球报告期内，公司在专业显示领域取得“投影+AI”的重大技术性突破，打造文旅产业发展新景
象。2024年度，公司以标杆项目助力文化传播与技术落地，在全国成功落地超过30个重点项目。
报告期内，公司专业显示业务实现营业收入3.92亿元；其中，海外市场实现营业收入近1.4亿元，
同比增长60.47%。
大阪世博会于2025年4月正式开园，公司凭借其深厚的技术底蕴与卓越的创新能力，成功助力中国馆、柬埔寨馆和非洲加蓬馆打造极具震撼力与吸引力的视觉盛宴，以近百台激光工程投影
设备突破物理展陈边界，完成十余个展项的光影呈现任务，以硬核科技为各国文化的展示注入了新的活力。激光灯方面，公司已紧锣密鼓配合第十五届全运会需求，将在闭幕式中首次使用高功
率全彩激光灯，丰富“AI+激光照明”在体育场景的应用，为推动中国体育事业的蓬勃发展贡献更14 / 246
多科技力量。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司为激光科技领域的全球领先企业，坚持以市场与客户需求为导向，持续聚焦以原创半导体激光光源技术和架构为主导，研发、生产与销售激光显示、激光照明等领域的核心器件与整机，
为客户提供全方位、多领域的解决方案。
(二) 主要经营模式依据产业政策、行业特点、上下游发展情况及客户需求，结合公司发展战略、竞争优势、服
务经验等因素，公司具有较成熟的经营模式，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系。
1.研发模式公司坚持创新驱动，持续完善采取自主研发模式的研发体系，在组织架构、开发流程等方面
对技术开发及产品开发进行分离。技术开发方面，聚焦核心技术、关键技术的持续创新及掌握，
并注重以用户需求为导向，待技术成熟后导入产品开发，保持公司在技术上的核心竞争力及行业领先地位；产品开发方面，根据不同细分市场差异化需求，设置产品线及团队进行产品规划，分
为可行性\EVT\DVT\PVT\MP等阶段，以达到快速响应市场需求的目的。
2.采购模式公司与众多供应商保持长期深度协同的合作关系，不断强化供应链管理及质量管理，始终坚
持多元化采购。采购模式由供应商选择、确定采购价格、合作商务体系、搭建供应商平台等采购前端业务，以及采购订单执行、交付等后端业务构成。
3.生产模式公司实施以“自主生产为主、委外生产为辅”的模式，拥有独立的生产系统。此外，公司自
建符合半导体企业生产标准的供应链体系，满足上游核心器件生产条件。
4.销售模式（1）产品销售模式
公司营销服务网络布局完善，匹配各细分应用市场，采用“直销、经销和代理销售”相结合的产品销售模式，并在线上、线下渠道实现相互渗透、协同发展，及时、迅速地响应客户需求。
（2）影院放映服务模式公司向下游影院客户提供激光电影放映服务，根据影院使用光源时长（按时/按期）收取服务
费，影院无需购买光源设备，有效缓解资金压力，降低人工和维护成本。
（3）车载光学业务合作模式公司根据车企需求及其自有产线的设计，进行车载光学产品设计开发，并在各阶段接受车企
15 / 246
的审核认证直至通过量产确认。公司具体的供货流程如下：
项目量产前，公司获得项目定点，与车企签署相关销售合同，对双方权利与义务进行约定。
定点合同通常以采购期限内的项目用量作为参考，确定采购产品、型号规格、供货条款等，
由定点供应商根据合同规定进行供货和服务，定期结算和支付。公司产品采用与车企同步研发的模式，因此，签订定点合同后的项目进展与客户车型的开发进展密切相关。
项目量产后，车企向公司下达量产订单需求，提出具体的交付安排，车企确认收货后，根据双方约定的价格履行向公司付款的义务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
从激光产业发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：（1）半导体激光芯片、
半导体激光器等核心部件逐步实现国产化；（2）激光应用领域从传统领域往AI、AR、机器人等新赛道、大赛道拓展，应用范围持续扩大；（3）用于高功率激光器的光电子元器件需求进一步增长。
在国家及行业政策相继支持下，国内越来越多企业、科研机构参与到激光产业链上下游领域，强化产业链条，积极实现产品研发及技术迭代。
（2）行业基本特点从应用角度看，除影院、工程、教育等成熟应用领域外，智慧座舱、激光大灯、机器人、AR、
AI等新兴产业蓬勃发展，并逐步成为激光行业新的应用发展方向，行业整体规模持续扩大，进而有望拓宽激光技术的应用场景。
2007 年，公司研发团队发明 ALPD®半导体激光光源技术，该技术创造了一种全新的半导体激光光源，从技术角度看，ALPD®半导体激光光源技术可搭配多种芯片和技术路线，适用于DLP、
LCOS和LCD技术，突破激光显示核心器件及成像方案在显示领域的应用瓶颈，成为激光显示行业的主流技术路线。
（3）主要技术门槛公司致力于半导体激光光源技术的突破创新、运用场景开拓和产业化推广，尤其在光源技术、
光学引擎和成像技术、屏幕技术等方面具备深厚积累，并由此形成从关键系统架构、核心器件到关键算法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。
激光显示技术作为激光行业的一个重要发展方向，具有较高的技术门槛。其中，激光光源技术使用激光光束透射画面；光学引擎和成像器件包括光学成像器件、光学引擎及驱动电路等，这
些部件的精密制造和集成是实现高质量显示效果的关键；屏幕技术确保图像质量和色彩准确。
16 / 246
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况ALPD®半导体激光光源技术作为激光显示领域的主流技术，具备高亮度、小体积、长寿命、
宽色域、节能环保等优点。
公司作为 ALPD®半导体激光光源技术的发明者和激光显示行业领导者，对 ALPD®半导体激光光源技术的底层技术架构布局了专利护城河，并由此形成从关键系统架构、核心器件到关键算
法的激光显示全技术链的技术储备和专利布局。此外，公司致力于半导体激光光源技术的突破创新、运用场景的开拓和产业化推广，凭借“专利护城河+技术壁垒”的核心竞争优势，公司在激光显
示行业上游的核心器件环节持续处于关键地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）激光产业国产化再提速
随着我国经济转型升级和高质量发展的深入推进，半导体产业作为支撑新兴技术与未来产业的关键环节，正迎来前所未有的发展机遇。当前，激光产业链上游包括半导体外延片、半导体激
光器、显示芯片等重要元器件取得突破，进一步提高核心部件国产化率，中国激光显示自主配套程度得以显著提升。
2024年1月，工业和信息化部等七部门印发的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》提出推动未来产业创新发展的战略，提到对关键核心技术攻关的要求，特别是要加速前沿技术和颠
覆性技术的突破，半导体作为未来制造和信息领域的核心支撑之一，政策推动半导体产业向更高端、更复杂的技术方向发展。
在国家及行业政策相继支持下，国内越来越多的企业、科研机构参与到激光产业链上下游领域，潜心技术研发及迭代，强化产业链条，积极实现产品研发及技术迭代。近年来，公司致力于
向激光产业上游突破打造核心器件，将以上游突破驱动下游场景创新，实现上游核心器件落地新赛道、大赛道。
（2）政策红利与技术迭代共振，机器人成为未来产业核心赛道根据国际机器人联合会发布的《2024 世界机器人报告》显示，预测 2025 年有望突破 900 亿
美元。其中，服务机器人占据市场主导地位，预计2029年将达到730.1亿美元；人形机器人市场增长迅猛，预计2025年产业规模将达到53亿美元，2028年达到206亿美元。
2025年是人形机器人的量产元年，也是商业化落地的元年。当前，头部机器人整机厂商保持快速的技术迭代，国内政策持续出台将加速产业完成从 0 到1、从 1到 100的裂变，具身智能有
望成为国内经济增长的新引擎。在政府政策的有力推动以及机器人产业的迅猛发展背景下，国产化进程有望加速推进，相关企业将在核心零部件制造等领域迎来更多市场机遇。
依托ALPD®激光显示模组小型化、低功耗、高亮画质等特性，公司可为家庭、商用、工业等多场景机器人提供适配的解决方案，还可为人形机器人赋予“视觉表达力”。此外，公司具备将激
光投影光机内置于机器人身体的技术能力，可将画面投影在机器人各种部位或将出光口内置在机17 / 246
器人任意部位，实现更加灵活、柔性的显示，赋予机器人与人类交互的情感感知和表达能力。随着机器人众多应用场景落地及市场规模的扩大，公司ALPD®半导体激光光源模组有望成为机器人
产业链的重要一环。
（3）AR眼镜与AI大模型等新技术相融合，推动产品进入新发展阶段当前，AR 眼镜正推动虚实融合技术从概念验证迈向规模化产业应用，全球科技巨头与创新
企业竞相布局，围绕光学显示、人机交互等底层技术展开突破，实现AR设备在轻量化、沉浸感、
场景适应性等维度实现迭代升级。
随着人工智能技术日新月异，Deepseek等“低成本、高性能、强推理”的开源大模型等陆续推出，各类应用终端接入 AI 大模型成为行业发展的必然趋势，AR 眼镜将作为重要的 AI 技术落
地终端之一。根据Wellsenn（维深信息）的测算数据，到2030年，全球AI智能眼镜的出货量有望达到8,000万部，市场渗透率将提升至约4.3%。
公司在 AR 眼镜领域主要对光机及波导镜片两个部分进行研发探索，并储备 LCOS、DLP、
MicroLed、激光扫描等多种技术路线。报告期内，公司研发出体积仅为0.8cc的超小型全彩AR光机方案，具有高性价比、低耗能、显示效果出色等特点，满足AR眼镜轻量化的需求。
（4）智能化打开汽车价值新空间，持续提升人车交互属性在汽车产业持续转型升级的浪潮中，智能化已成为汽车行业发展的核心驱动力。随着生成式
AI、大模型技术与汽车深度交融，智能座舱已从单纯的信息显示平台演变为具备智能交互属性的“第三生活空间”，这一变革赋予了座舱包括车载投影巨幕、HUD、车载娱乐信息系统等在内的软
硬件及系统以全新的人机交互功能。
目前，公司已发布新一代车载投影技术——智能激光投影巨幕系统2.0，该版本的车规级投影巨幕系统不仅亮度与分辨率显著提升，同时设计更加灵活、功能更加丰富、辅助提升汽车安全性
等。目前公司在研发中的3.0版本方案则会融合AI技术，将大幅提升人车交互属性。
汽车智能化亦赋予车灯展现个性化、拓展无限场景交互的潜能，在车灯内引入显示功能，使得人车产生更多交互行为。公司抓住了照明与显示结合的大趋势，独创的 ALL-in-ONE 全能激光
大灯通过一个模组实现了“精准照明+精准显示”功能。截至目前，公司累计获得 13 个车载业务定点，定点产品已涵盖车规级投影巨幕系统、激光投影灯、车灯模组、动态灯及静态灯等产品。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司致力于向激光产业上游突破打造核心器件，将以上游突破驱动下游场景创新，实现上游
核心器件落地新赛道、大赛道。近年来，公司持续加大上游核心器件的研发投入及技术储备，以实现产业的上下游整合及核心器件国产化。同时，公司保持对前沿领域的追踪及研发，推动激光
技术与AI、AR、机器人等大赛道深度融合，已在上述领域取得阶段性成果。
18 / 246
ALPD®半导体激光光源技术是公司 2007 年在激光显示领域原创的核心技术，该架构的诞生在显示行业具有重要意义。公司首创将稀土荧光应用在激光光源中，为提升稀土荧光被激光激发
后的稳定性，公司探索出独特的脉冲模式，独创了荧光的脉冲架构，并进行严密的专利保护。
ALPD®半导体激光光源技术拥有多种调节方式，具备灵活性，可满足不同场景需求。受制于红绿激光器成本高昂，激光光源的产业化难以突破，而ALPD®半导体激光光源技术基于自研核心器件
及我国丰富的稀土资源，大幅促进了激光在显示里的商业化与产业化进程。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果（1）核心器件
 分体式光纤光机报告期内，公司研发出业界首款分体式光纤光机，并在国际消费类电子产品展览会（CES 2025）
上正式发布。该款光机通过分离光源和图像调制模组，并采用光纤连接，不仅大幅提升了散热效率，还显著缩小了产品体积，使得投影设备可灵活地应用于智能终端（智能穿戴、智能家居等产
品）、机器人、车载、医疗设备、特种设备及各种显示等领域。区别于传统的光机，分体式光纤光机具备前所未有的灵活性，设计师可根据不同的应用需求和场景，自由组合光源与图像调制模组，
打造出形态各异、功能丰富的投影产品。同时，光纤技术在智能终端、机器人、车载和显示领域等应用前景广阔。
公司推出的分体式光纤光机不仅为上述应用领域提供了强大的显示功能，还为设备之间的高速通信提供了可能。通过光纤连接，终端设备之间可无缝协同工作，实现更灵活、更复杂、更高
效的场景化控制，有望成为未来智能终端、机器人、车载、医疗设备及显示领域的核心解决方案。
 ALL-in-ONE全能激光大灯智慧车灯方面，公司在2024年北京国际汽车展览会上发布全球首款ALL-in-ONE全能激光大
灯，是目前市场上独有能实现彩色显示的车灯。区别于仅有照明功能的传统车灯，ALL-in-ONE全能激光大灯能通过一个车灯模组实现“精准照明+精准显示”的效果，为用户提供照明、彩色显示、
前照雾灯和ADB等一体化功能，大幅减少整个车灯系统的功耗及体积，助力整车厂功能升级。
 车规级投影巨幕系统作为车规级投影巨幕系统的首创者，公司成功将产品应用到问界 M9 等多个车型上，是座舱
显示的一项重大创新应用落地。目前，公司已发布新一代车载投影技术——智能激光投影巨幕系统 2.0，该版本的车规级投影巨幕系统不仅亮度与分辨率显著提升，同时投影光机采用隐藏式设
19 / 246
计，也让座舱设计更加灵活。在功能上，智能激光投影巨幕系统 2.0 首创车载悬浮窗功能，即四分之一模式，实现一屏多用，可显示歌词、时间等信息。同时，悬浮窗功能还能与整车安全系统
联动，当后车门打开且检测到危险时，及时提醒后排乘客，增强汽车驾驶过程的安全性。
（2）品牌整机 专业显示领域
报告期内，公司发布旗舰新品S Pro系列工程机，系国内首款推出万流明以上、4K分辨率的工程投影机，填补了国产工程投影机在15,000-20,000流明段的空缺。作为ALPD®5.0超级全色激
光技术在工程投影领域的首次应用，S Pro系列工程机搭配最新DLP成像技术，从光源技术架构，
到图像色彩表现力，再到镜头进行全线升级，贴合展览展示、文化旅游、户外景观、舞台演出等应用场景。
（3）前沿技术 AR显示模组
报告期内，公司对智能眼镜市场保持密切关注，对于智能 AR 眼镜核心光学器件研发持续投入，致力于小型化AR显示模组的研发与落地。
在AR微光机层面，公司围绕LcoS、DLP、LBS、Micro LED等技术路线进行持续的技术迭代与专利布局，持续进行生产能力优化。报告期内，公司研发出体积仅为0.8cc的超小型全彩AR
光机方案，具有高性价比、低耗能、显示效果出色等特点，满足 AR 眼镜轻量化的需求。目前，
公司已就全彩AR光机与客户进行项目开发，为AR眼镜行业创新发展提供高效解决方案。
在显示波导层面，公司持续提升自研波导设计工具的仿真效率与模板工艺能力，持续优化工艺与加工能力，已完成高通量光栅参数无损检测技术开发，关键光栅结构参数的测量精度达到模
板工艺要求，目前该技术已应用于波导开发。同时，公司针对大面积、高效率衍射光波导进行了多轮架构迭代及样品制备。基于高阶工艺开发，公司自研波导的显示性能明显提升。依托在微纳
光学领域的技术积累，公司持续探索柔性波导、新型波导形态以及微纳光学器件等应用。
 算法系统报告期内，公司针对投影显示在非平面场景的差异化优势，结合了三维视觉算法、渲染、AI
内容生成等领域的研究成果，开发出针对多台投影机以及复杂承载面的高精度自动融合系统以及自动适应投影面形状的AI图像生成系统，该系统可降低多投影机非平面应用场景的调节时间，以
较低成本在复杂 3D 表面上生成符合当前场景的展示内容，并且通过实时渲染的方式将显示画面分配到每台投影机。上述算法系统可应用于户外文旅、亮化工程、车载等领域，提升应用场景的
真实性及灵动性，提高用户的沉浸体验及互动氛围。
20 / 246
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 68 109 1,772 1,189实用新型专利 114 118 962 859
外观设计专利 7 11 244 239软件著作权 13 11 155 153
其他 27 66 1,176 1,117合计 229 315 4,309 3,557
注：1、上述“其他”指公司商标；2、报告期内，公司有效的PCT国际专利申请共计15件。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 247,712,822.82 280,932,800.35 -11.82资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 247,712,822.82 280,932,800.35 -11.82研发投入总额占营业收入比例（%） 10.24 12.69 减少2.45个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 技术水序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 性成果 平开发上游激光技
创新光学 术，以及研发 AR 行业领 应用于AR、车载等1 34,991.00 11,524.35 24,728.89 量产
应用 光学模组、车载光 先水平 创新场景。
学等创新应用。
持续研发半导体激光光源技术，实 持续研发核心技
核心器件现更低成本、更广 行业领 术、开发核心器件，
2 光源光机 16,257.00 2,830.64 11,184.22 量产色域、更高亮度、 先水平 广泛用于各种应用
项目更高能效比的光 领域。
源光机。
满足 DCI 标准的行业领 应用于影院放映厅
3 影院产品 21,167.00 3,168.78 14,716.98 量产 影院放映厅 LED先水平 等。
电影屏及服务器。
针对不同的市场用户需求，研发多
行业领 应用于工程投影、
4 专显产品 15,452.00 2,437.63 10,033.52 量产 款高亮度激光工先水平 商教等市场领域。
程投影机、高性价比教育投影机及
21 / 246
商务投影机等。
智能微投方面，研发高性能、高性价
比产品，在技术创新、产品形态创新
应用于家用智能微和品质升级上突 行业领
5 家用产品 39,047.00 4,809.89 31,769.70 量产 投及家用激光电破；激光电视方 先水平
视。
面，研发具备高亮、更护眼等优势
性能产品，满足不同的用户需求。
合计 - 126,914.00 24,771.28 92,433.31 - - - -情况说明
无。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 505 428研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.09 30.16
研发人员薪酬合计 16,822.52 18,847.54研发人员平均薪酬 33.31 44.04
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 132本科及以下 373
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15830-40岁（含30岁，不含40岁） 237
40岁及以上 110研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 拥有高素质研发团队，推动激光技术创新发展公司坚持创新驱动，在前瞻性技术布局与产品技术开发方面持续加大研发投入。公司深耕激
光行业多年，组建了一支在光学领域具有领先实力、高素质的研发团队，积累深厚的研发技术实22 / 246
力，对行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及判断。
公司设立研究院和研发中心，共同统筹技术和产品规划，形成从技术到产品再到业务的高效循环。研究院致力于前瞻性的技术研究和技术验证，孵化创新技术、创新产品及新应用场景解决
方案，确保研发资源前置及研发技术前瞻性布局。研发中心结合研究院的技术成果，统筹管理新产品从开发到量产上市的全过程。通过研究院和研发中心的紧密配合，公司的研发效率得到显著
提升，同时确保了最新研发成果能够快速产品化、商业化，持续推动技术创新和产品升级。
2、 围绕底层技术架构，构筑专利护城河公司以原创半导体激光光源技术的底层技术架构专利为中心，构筑牢固、相互联系的知识产
权专利系统。截至2024年12月31日，公司在全球累计专利申请及授权专利共2,993项，在全球范围内获得授权专利 2,287 项，其中授权发明专利 1,189 项。AR 及AI相关技术专利方面，公司
研发团队在报告期内公司新增AR及AI相关领域授权及申请专利数量80项；截至2024年12月31日，AR 及AI相关领域累计申请及授权了 241 项专利成果，同比增长36.16%。车载核心器件
技术专利方面，公司在报告期内新增车载光学技术相关授权及申请专利数量92项；截至2024年12月31日，车载相关累计授权及申请专利数量为264项，同比增长26.32%。
从技术领先性而言，公司原创的半导体激光光源技术已成为当前激光显示领域的主流技术，
且作为底层关键架构技术，被同行业巨头如荷兰飞利浦、德国欧司朗、日本爱普生等公司先后引证686次。
3、 依托核心器件技术优势，开展全方位应用场景布局公司不断向激光产业上游进行突破，打造激光产业的核心器件，以核心器件的突破驱动下游
应用场景的创新。同时，随着 AI、AR 以及智能机器人技术的蓬勃发展，激光产业的产品形态和应用边界不断拓宽，公司将推动激光产业格局的升级与变革。对于车载、影院和专业显示场景，
公司会坚持合理投入，不断开拓新的增长点；同时，落地核心器件在新领域、新赛道的创新应用，
向AI、AR、机器人等领域延伸，持续提升核心器件长期价值，拓宽增长空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用23 / 246
1、技术创新不及预期的风险公司需准确把握行业技术和应用发展趋势，不断开发和优化自身技术能力，以提供满足市场
需求和客户标准的服务及产品。如未能对技术创新方向进行有效判断，或未能实现持续的技术创新，或受资金限制未能进行有效的研发投入，或出现技术泄密等风险，则可能面临竞争力削弱等
不利影响。
公司将持续及时、准确把握激光行业技术发展趋势，进一步强化技术优势及技术开发，加大研发投入，在保持已有的技术优势的基础上巩固自身行业地位及提升产品竞争力。
(四) 经营风险适用 √不适用
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为31,019.53万元，占资产的比例7.29%。公司车载业
务进入密集交付期，该业务占比持续提升，应收账款期末金额同比增加72.05%，授信客户按照合同约定的账期正常回款。若客户经营状况发生重大不利变化，可能存在应收账款无法回收的风险，
进而对公司未来业绩造成不利影响。
公司加强风险管控力度，持续对客户资信进行跟踪掌控；加大应收账款回款考核力度，建立逾期应收账款预警制度；对个别恶意拖欠及拖欠时间较长客户，通过仲裁、诉讼等法律方式收回。
2、存货减值的风险截至报告期末，公司存货账面价值为 59,551.92 万元，占资产的比例为 13.99%。公司存货主
要由原材料和库存商品构成。如果行业竞争格局发生显著变化，激光显示技术与产品出现重大革新，存货的可回收金额将可能低于其账面价值，导致存货出现减值的风险，对公司的盈利状况产
生负面影响。公司将密切关注产业链供需情况变化，及时根据市场与生产情况进行产销协同，降低产品库存风险。
3、固定资产减值的风险截至报告期末，公司固定资产账面价值为27,210.18万元，占资产的比例为6.39%。公司固定
资产主要由生产设备和出租用的影院放映机光源构成，其中影院放映机光源占比60.74%。如果受不可抗力因素影响导致影院处于关停状态，影院放映机光源可能出现闲置的情况，导致固定资产
出现减值的风险，对公司经营造成不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注固定资产使用状态，加强与业务部门沟通，提升资产使用效率，减少减值风险。同时，对存在减值迹象的资产，
公司将测算其可回收金额，按可回收金额和账面价值的差额计提固定资产减值准备。
4、汇率变动的风险24 / 246
公司采购及销售涉及多种外币，其中以美元为主要外币。如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响。对此，为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩
造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司适时开展外汇衍生品等业务来降低汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、消费电子行业周期性波动风险目前大众消费更加谨慎，消费电子市场需求亦呈现放缓态势。其中，智能投影作为可选消费
产品，面临的周期波动更为显著。倘若未来受到国内经济环境、国际贸易、重大突发事件及各种因素的综合影响，造成消费电子行业持续低迷或发生重大变化，可能仍然会对公司家用投影相关
业务板块的营业收入和利润产生不利影响。
公司将密切紧跟消费电子行业发展趋势，深入调研国内外市场需求，不断加强对产品研发、
技术等方面投入，提升自身研发和产品设计实力，迅速评估风险和积极调整相关业务以提升公司抗风险能力。
2、车载智能座舱行业竞争加剧的风险随着汽车智能化的发展，越来越多的企业加入车载智能座舱行业，市场竞争加剧，公司车载
座舱业务面临一定的市场竞争风险。同时，车载产品技术更新换代周期越来越短，车企及消费者对产品的技术迭代速度及技术研发能力提出更高要求。作为车载智能座舱行业的领先者，公司将
持续保持产品、技术研发、品牌声誉等方面优势，持续提高研发设计能力、市场开拓水平和生产能力，并且推进国内海外多维联动，实现海外市场头部车企突破。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济处于周期性波动当中，国内外经济形势复杂多变，经济格局正在加速重构。如未来国内外宏观经济持续走低，可能会对公司经营情况产生不利影响，进而影响公司盈利能力。
公司将继续加强宏观经济形势研判，密切关注主要国家的政治、经济及国际贸易环境、关税变化，迅速评估风险和积极调整相关业务，以减少国际贸易环境变化带来的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、与参股公司GDC BVI相关方的仲裁风险目前，公司与 GDC 相关方就各方权益正在进行仲裁与反仲裁。鉴于仲裁案件尚在审理中，其对
公司损益的影响尚无法确定，最终实际影响以仲裁庭裁决为准。公司已聘请专业律师团队，采取相关法律措施，依法维护本公司及全体股东的合法权益，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。
25 / 246
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司坚定“核心技术+核心器件+应用场景”的发展战略，实现营业收入24.19亿元，
同比增长9.27%，保持稳健增长态势；其中，车载光学业务于2024年进入密集量产交付阶段，实现营业收入6.38亿元。报告期内，公司实现归属于上市公司股东净利润2,795.31万元，实现归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3,213.36 万元。报告期末公司总资产 42.56 亿元，
归属于上市公司股东的净资产27.40亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,418,574,391.82 2,213,356,977.95 9.27营业成本 1,733,837,423.57 1,435,201,005.16 20.81
销售费用 186,516,285.46 277,237,296.91 -32.72管理费用 163,191,057.84 157,092,724.49 3.88
财务费用 -10,207,841.54 -19,449,983.65 不适用研发费用 247,712,822.82 280,932,800.35 -11.82
经营活动产生的现金流量净额 87,220,645.17 364,082,055.08 -76.04投资活动产生的现金流量净额 235,313,663.36 -328,864,633.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -295,510,117.47 1,797,013.72 -16,544.51销售费用变动原因说明：本期销售费用同比下降32.72%，主要系本期职工薪酬及市场推广费较去
年同期减少所致；
财务费用变动原因说明：本期财务费用同比增加924.21万元，主要系本期利息收入及汇兑收益较上年同期减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额同比减少76.04%，
主要系公司车载业务增长，所需营运资金增加，以及受限的货币资金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额同比增加56,417.83万元，主要系理财产品到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降29,730.71万元，主要系本期借款较上年同期减少以及回购公司股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
26 / 246
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入24.19亿元，同比增长9.27%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
激光显示行 减少6.85241,857.44 173,383.74 28.31 9.27 20.81
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%） （%）
核心器件及 减少 7.47223,961.39 157,130.11 29.84 11.48 24.76
整机业务 个百分点其他产品及 减少 4.85 个
17,896.05 16,253.63 9.18 -12.46 -7.53业务 百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少7.2个百境内 214,130.34 156,869.54 26.74 14.93 27.46
分点减少 1.17 个
境外 27,727.10 16,514.20 40.44 -20.81 -19.23百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
减少 8.46 个直销 199,399.67 141,237.74 29.17 27.59 44.90
百分点减少 4.89 个
经销 42,387.32 32,073.65 24.33 -34.82 -30.32百分点
减少35.67个代销 70.45 72.34 -2.68 -239.05 419.56
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、分产品情况说明：公司主营业务为核心器件业务及投影整机，报告期内实现营业收入 24.19亿元，同比上升 9.27%，其中核心器件及整机业务收入 22.40 亿元，同比上升 11.48%，主要系车载
光学业务进入量产阶段，收入增加所致。
2、分地区情况说明：公司报告期境外营业收入27,727.10万元，同比下降20.81%，主要系海外光源销售减少所致。
3、分销售模式情况说明：公司销售模式主要以直销、经销为主，代销为辅。
27 / 246
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
核心器件台 677,600.00 639,490.00 154,048.00 44.28 25.88 32.87
及整机产销量情况说明
报告期内，公司产销量同比增加，主要系公司车载业务增长所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
激光显示173,383.74 100 143,520.10 100 20.81
行业分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 139,022.25 88.48 111,755.55 88.74 24.40
核心器件直接人工 4,734.28 3.01 3,815.48 3.03 24.08
与整机业间接费用 13,373.58 8.51 10,371.20 8.23 28.95
务小计 157,130.11 100 125,943.51 100 24.76
其他产品及业务 16,253.63 100 17,576.59 100 -7.53合计 173,383.74 100 143,520.10 100 20.81
成本分析其他情况说明核心器件与整机业务成本主要由直接材料、直接人工、间接费用构成，其中直接材料成本占
比最高，为88.48%。与上期相比，各成本项目同比增长，主要系核心器件与整机业务产品结构变化所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
28 / 246
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额103,860.62万元，占年度销售总额42.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额15,627.87万元，占年度销售总额6.46%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 60,463.04 25.00 否2 客户二 15,627.87 6.46 是
3 客户三 11,763.12 4.86 否4 客户四 8,123.16 3.36 否
5 客户五 7,883.43 3.26 否合计 - 103,860.62 42.94 -
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为新进的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额57,276.49万元，占年度采购总额30.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 24,183.43 12.87 否2 供应商二 10,980.89 5.84 否
3 供应商三 10,338.96 5.50 否4 供应商四 6,234.05 3.32 否
5 供应商五 5,539.17 2.95 否合计 - 57,276.49 30.48 -
29 / 246
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
销售费用 186,516,285.46 277,237,296.91 -32.72管理费用 163,191,057.84 157,092,724.49 3.88
财务费用 -10,207,841.54 -19,449,983.65 不适用研发费用 247,712,822.82 280,932,800.35 -11.82
（1）本期销售费用同比下降32.72%，主要系本期职工薪酬及市场推广费较去年同期减少所致；
（2） 本期财务费用同比增加924.21万元，主要系本期利息收入及汇兑收益较上年同期减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 87,220,645.17 364,082,055.08 -76.04投资活动产生的现金流量净额 235,313,663.36 -328,864,633.65 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -295,510,117.47 1,797,013.72 -16,544.51（1）本期经营活动产生的现金流量净额同比减少 76.04%，主要公司车载业务增长，所需营运资
金增加，以及子公司香港光峰受限的货币资金增加所致；
（2）本期投资活动产生的现金流量净额同比增加56,417.83万元，主要系理财产品到期收回所致；
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额同步下降29,730.71万元，主要系本期借款较上年同期减少以及回购股份股份所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融 主要系银行结构性存179,936,739.21 4.23 514,010,000.00 12.18 -64.99
资产 款年末到期赎回所致30 / 246
主要系本期收到的商应收票据 4,749,524.13 0.11 8,951,308.71 0.21 -46.94
业承兑汇票减少所致主要系本期车载业务
应收账款 310,195,322.17 7.29 180,290,007.90 4.27 72.05应收款增加所致
主要系房产租赁押金其他应收款 45,104,401.76 1.06 30,698,687.55 0.73 46.93 及产品质量保证金增
加所致一年内到期 主要系报告期末一年
的非流动资 54,729,347.74 1.29 41,997,218.73 1.00 30.32 内到期的长期应收款产 增加所致
其他流动资 主要系本期待抵扣进65,416,667.70 1.54 48,417,270.11 1.15 35.11
产 项税增加所致主要系本期公司分期
长期应收款 37,190,876.33 0.87 26,000,543.13 0.62 43.04收款业务增加所致
主 要 系 参 股 公 司GDC BVI 股权由长
长期股权投6,242,039.74 0.15 144,726,776.43 3.43 -95.69 期股权投资调整至其
资他非流动金融资产核
算所致主要系本期房产租赁
使用权资产 108,676,133.66 2.55 40,016,903.67 0.95 171.58增加所致
长期待摊费 主要系摊销至成本费1,638,295.71 0.04 6,318,145.33 0.15 -74.07
用 用所致其他非流动 主要系本期预付的模
14,404,981.14 0.34 29,348,748.27 0.70 -50.92资产 具款减少所致
主要系本期增加票据应付票据 184,786,728.04 4.34 76,001,079.07 1.80 143.14
结算比例所致主要系本期采购量增
应付账款 351,760,010.32 8.27 247,318,466.10 5.86 42.23加所致
主要系本期计提的所应交税费 25,262,217.19 0.59 6,142,704.23 0.15 311.26
得税、增值税增加主要系应付技术服务
其他应付款 73,987,139.27 1.74 54,142,509.17 1.28 36.65费增加所致
其他流动负 主要系本期新增建行63,559,833.08 1.49 18,441,685.83 0.44 244.65
债 E信通结算业务所致主要系本期房产租赁
租赁负债 71,996,166.91 1.69 15,548,985.71 0.37 363.03增加所致
主要系本期预提的销预计负债 30,299,456.94 0.71 58,180,985.08 1.38 -47.92
售返修费重分类所致主要系本期递延收益
递延收益 2,245,051.44 0.05 4,627,972.56 0.11 -51.49转入其他收益所致
递延所得税 主要系本期长期应收1,908,071.13 0.04 1,229,654.81 0.03 55.17
负债 款增加所致主要系本期回购公司
减：库存股 29,891,962.32 0.70 19,377,297.59 0.46 54.26 股份增加以及注销部分库存股所致
其他说明无
31 / 246
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产37,587.00（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.83%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
科目 金额 原因未到期的定期存款及利息、账户保证金及支付
货币资金 168,234,385.36受限
无形资产 258,993,499.74 抵押担保货币资金 159,999,148.99 子公司香港光峰与 GDC Technology Limited
(BVI)涉及未决诉讼，香港光峰的资产列为受其他资产 116,577,251.61
限资产合计 703,804,285.70 -
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节经营情况讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,242,039.74 144,726,776.43 -95.69%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期购资产类别 期初数 累计公允价 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 买金额值变动
股票 12,880,000.00 10,062,500.00 22,942,500.00 0其他 519,592,819.38 -14,246,766.41 -4,900,000.00 334,845,222.91 100,183,505.66 283,564,335.72
合计 532,472,819.38 -4,184,266.41 -4,900,000.00 357,787,722.91 100,183,505.66 283,564,335.7233 / 246
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权益 期证券 证券 证券简 最初投资成 资金来 期初账面价 本期公允价 的累计公 购 本期出售金 期末账 会计核
处置损益品种 代码 称 本 源 值 值变动损益 允价值变 买 额 面价值 算科目
动 金额
交易性境内外 自有
835438 戈碧迦 14,000,000.00 12,880,000.00 10,062,500.00 22,942,500.00 9,281,230.90 0 金融资股票 资金
产合计 - - 14,000,000.00 - 12,880,000.00 10,062,500.00 22,942,500.00 9,281,230.90 0 -
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
34 / 246
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
中影光峰 提供影院放映服务及放映机销售业务 10,000.00 67.80% 75,221.03 54,302.85 48,699.62 10,513.97重庆峰米 家用显示产品的研发及销售 7,017.54 39.19% 39,427.49 -37,716.55 46,853.71 -11,080.96
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 246
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业格局和趋势分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”的“3、报告期内新技术、
新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司致力于成为激光行业的驱动者，以“与光同行，点亮世界”（New light，Newlife）为使命和愿景，以“核心技术+核心器件+应用场景”为发展战略，持续推动激光技术的突破创
新、加快应用场景的开拓和推进激光显示、激光照明等激光技术深度产业化，做大做强激光行业生态。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司继续向激光产业上游突破打造核心器件的同时，将进一步加大对前沿领域的投入，以上游突破驱动下游场景创新，实现上游核心器件落地新赛道、大赛道，尤其着眼于AI新技
术催生的新场景。2025年公司坚持创新驱动，在前瞻性技术布局与创新产品技术开发方面持续加大研发投入，为公司可持续发展蓄能。
1、核心器件业务方面公司将通过提升创新产品研发、加速产品功能迭代能力等方式持续强化核心竞争力，推动现
有产品稳定持续输出的同时，积极寻找更多创新应用场景。为增强核心器件竞争力，公司在技术、
产品形态及应用场景等维度进行激光光机创新，并于2025年1月发布业界首款分体式光纤光机。
目前，公司积极接洽机器人、智能终端、医疗等应用领域大客户，与客户共同探索分体式光纤光机的应用场景落地解决方案，助力客户实现产品创新和交互。
2、双总部实现协同联动，持续打造智能化供应链体系2025年3月，集研发、办公于一体的光峰科技总部大厦正式揭牌，标志着企业实力的全面升
级。此外，伴随公司在深圳坪山区的智能制造基地“光峰创智谷”的投入使用，总部大厦将与智能制造基地实现协同联动，进一步巩固产业链的稳定性和产能弹性，形成愈加完备的智能化供应
链体系，公司迈入资源聚合、协同创新的全新发展阶段。
(四) 其他适用 √不适用
36 / 246
