定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因政府补助 79,891,105.92 增值税即征即退
十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 170,356,075.93 204,247,684.68 33,891,608.75 3,700,369.28其他权益工具投资 755,393,775.11 738,335,983.91 -17,057,791.20 0.00
应收款项融资 7,280,429.64 2,309,298.60 -4,971,131.04 0.00其他非流动金融资产 10,800,000.00 14,000,000.00 3,200,000.00 0.00
合计 943,830,280.68 958,892,967.19 15,062,686.51 3,700,369.28十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析十七载风雨兼程，公司始终谨守“安于责任，恒于创新”的理念，秉承“构建安全可信的数
字世界”的企业使命，以数字经济的安全基石为企业定位，致力于成为全球领先的数字安全企业。
2024年度，面对外部严峻挑战，公司持续精进，聚焦主业，紧跟行业发展趋势和用户需求，
全面拥抱AI战略。公司通过将AI融合应用，不断更新迭代产品和解决方案，并成功推出新一代AI结合产品。目前公司旗下的安全运营、数据安全、终端安全、办公安全等众多产品和方案都已
完成AI化升级，产品整体竞争力得到提升，进一步夯实了公司的竞争壁垒。凭借突出表现，公司荣登全国工商联“2024民营企业研发投入500家”和“2024民营企业发明专利500家”两大榜单。
公司推出了安全行业首个安全智能体平台——恒脑·智能体开发应用平台，且与DeepSeek等主流模型完成深度融合，恒脑目前支持纯软交付，同时也适配各大主流智算平台，一键全自动化安装。
公司在AI时代始终走在前列，通过AI+安全的实践取得了业内认可的成绩，例如2024年AI驱动威胁狩猎成果登顶全球BlackHat大会，恒脑安全垂域大模型获2024年中央网信办人工智能技术
赋能网络安全应用测试结果恶意软件检测第一名。未来，公司将保持定力，以求真务实的态度，
继续发展和应用恒脑能力以提升产品竞争力，打造创新的产品和服务的解决方案，拓展现有产品和服务的边界，着力建设一批可落地、可推广、可复制的典型应用场景，为客户创造更深远、更
广泛的价值。公司2024年实现纯AI产品收入超1,700万元，间接AI产品收入（即AI赋能产品后带来的收入）6,200万元，合计AI相关收入超7,900万元。基本完成2024年既定目标。
12/331
报告期内，公司实现营业收入2,042,835,394.88元，主要系：公司持续聚焦主业，以AI战略为引领，数据安全、MSS核心战略能力持续革新，信创安全、商用密码业务等核心赛道产品实
现较快增长，军团战略全面深化所致。
同时，公司通过AI与内部管理数字化结合，完善和优化企业精细化管理、供应链管理、预算管理、资源配置等方式积极实施提质降本增效措施，利用AI完成内部能效提升改造，在保障业绩
的基础上实现销售费用、研发费用及管理费用三费合计降低18.40%，降本增效成果明显，后续公司将持续推动AI提升能效，通过将AI与各团队业务结合赋能，优化开发流程，提升整体效率，
持续推动AI的增效效应。
报告期内，公司归属于母公司所有者净利润为-197,849,927.16元，较上年亏损减少45.01%，
主要系：公司持续聚焦主业，以创新驱动发展，不断提升人均效能和经营质量，销售费用率、研发费用率、管理费用率均有所下降所致。
（一）AI引领DAS核心战略，助推第三曲线增长
1、恒脑安全垂域大模型及DeepSeek安全垂域一体机公司积极把握人工智能大模型技术的重大发展机遇，在已发布恒脑安全垂域大模型的基础上，
进一步孵化恒脑安全智能体平台，该平台以恒脑安全垂域大模型为底座，结合安恒自研智能体框架，具备零代码和低代码创建智能体能力，全面支持等保、关基等已部署安全产品作为插件注册
到平台，支持各类外部知识库对接，运营人员可基于业务场景需求，结合运营最佳实践创建智能体，实现安全业务场景自闭环。已完成与公司如AiLPHA态势感知、API风险监测、AiSort、UES
等一大批产品的融合联动，打造以智能体为核心的，能力闭环的智能化安全解决方案。
目前，恒脑安全智能体开发平台已与DeepSeek模型深度融合，提升整体能力，突破过往的难点场景，通过创建各类安全智能体满足安全运营、数据安全、日常办公、IT运维、智能客服及知
识搜索等多场景业务需求，通过软硬件结合形成恒脑DeepSeek安全垂域一体机。该一体机包含入门版、标准版、旗舰版等多个规格型号，可满足不同层次的安全需求，支持英伟达、昇腾、海光
等多种算力适配。
此外，恒脑及衍生技术分别荣获首届全国人工智能应用场景创新挑战赛总决赛特等奖，入选《2023中国人工智能大模型企业综合竞争力50强研究报告》，被2024年世界互联网大会《科技
之魅》成果集收录，入选工信部《2024年先进计算赋能新质生产力典型应用案例》，入选2024年浙江省数字经济发展优秀案例，获2024年度吴文俊人工智能科学奖科技进步奖等众多荣誉，未
来，公司将持续以人工智能大模型的技术创新作为重要引擎，催生发展更多安全新质生产力。
报告期内，除AI与安全产品的深度融合外，公司还深度聚焦人工智能大模型技术的安全应用与风险防控，解决AI自身安全问题。依托公司研究院在大模型安全领域的前沿技术积累，正式推
出明鉴大模型风险评估系统。该系统严格遵循《生成式人工智能服务管理暂行办法》《生成式人工智能服务安全基本要求》等法规标准，构建覆盖基础安全、数据安全、模型安全、应用安全、
内容安全的全维度评估体系，支持对超过十种主流大模型进行系统性风险测评。通过与安恒大模型资产与漏洞管理系统的深度联动，形成从资产识别、漏洞扫描、风险评估到工单闭环管理的全
生命周期安全管控链路，实现大模型资产的动态化、精准化风险治理。
作为行业领先的大模型安全解决方案，明鉴大模型风险评估系统重点聚焦大模型运行环境基础安全、模型输出内容安全、训练语料安全三大核心领域，全面覆盖开发、训练、部署、应用全
流程，通过“探测-分析-加固-运营”一体化技术架构，为用户提供全链路风险检测与闭环管理服务。系统支持与安恒恒脑的数十种智能体对接，实现智能编排协同，具备卓越的模型检测与自动
化处置能力，同时提供软件版、硬件版、硬件一体机等多元部署形态，全面适配信创环境，可灵活满足不同行业、不同规模客户的定制化安全需求。
未来，公司将持续深耕人工智能安全赛道，构建覆盖大模型全生命周期的安全防护矩阵，助力客户在智能化转型中筑牢安全防线，推动生成式人工智能技术的合规、可靠、高质量发展。
2、数据要素与数据基础设施报告期内，公司在数据要素市场加速布局、深入探索、积极开拓，所推出的产品与解决方案
已取得实际效果。在数据基础设施建设领域，公司精心打造的安恒数由空间产品与解决方案，深度融合隐私计算、“数字交易发票”、身份管理、数据访问控制、数据使用控制等前沿新兴技术，
在数据要素流通全流程中，全面实现资源交互、可信管控以及价值共创。与此同时，公司深度参与数据基础设施与可信数据空间相关技术文件与国家标准的撰写制定工作，在世界互联网大会发
13/331
布了全国第一份数据基础设施白皮书《数据要素化新阶段的数据基础设施白皮书——从车厘子自由到数据自由》。另外，公司以数由空间产品及解决方案打造的数据流通利用基础设施，大力赋
能了重庆、浙江、深圳等多地的数据流通利用基础设施及可信数据空间试点任务，为各类数据的开发利用开辟新路径，为推动当地数字经济蓬勃发展注入强劲动力。除此之外，公司积极参与数
据要素全生命周期各环节的探索工作，在财政局和数据局等相关单位的指导下，率先探索了数据资产入表的可行实践路线，以自有数据为基础，发布了《企业数据资源入表实践白皮书》；同时
获得了30份数据知识产权登记证书。不仅如此，公司还实现了面向大模型数据和模型安全保护的隐私计算产品，成为全国首家通过中国信息通信研究院的“面向大模型的增强型可信执行环境基
础能力”测评的企业。
3、数据安全已成增长强大动力2024年，数据安全战略作为安恒信息发展的核心支柱，持续释放强大动能。公司凭借在产品
技术、解决方案及客户案例等维度的卓越竞争力打造差异化优势，数据安全新产品合同额同比劲增超40%，其中API安全飙升200%，网络DLP产品增长150%。公司精心构建的业内领先、完备的
数据安全产品体系，深度渗透至咨询规划服务、数据中心的数据安全管控、办公网数据安全、隐私计算等关键领域，在多个前沿技术点取得重大突破。全力打造的“安恒数盾”专业品牌秉持“全、
智、联”核心理念，成功迭代至2.0版本。“全”提供覆盖全场景、全流程、全周期且全自研的数据安全产品矩阵，“智”依托恒脑大模型与恒脑智能体实现智能化数据分类分级，“联”基于
精准的数据分类分级借助管控平台实现全栈产品能力的互联互通与场景化联动，这一战略升级进一步夯实了公司在数据安全领域的核心竞争力，成功斩获多个省部级与行业标杆项目。作为业内
自研覆盖数据安全业务最全面、最系统的平台化厂商之一，公司的数据分类分级、数据库审计、
API风险监测等核心产品凭借卓越性能赢得业界和公众的广泛认可，在Gartner相关分析报告中连续多年被评为数据分类分级领域代表和领跑厂商，2024年被纳入中国数据安全平台（DSP）领
域代表厂商，同时国际数据机构（IDC）报告显示公司在中国数据安全软件市场份额跃居第三，在数据库审计市场份额稳居第二。在AI技术与数据安全的融合创新方面，公司构建丰富多元的智能
体矩阵，全方位赋能数据安全场景智能化转型升级，恒脑（大模型）与AiSort创新性结合使数据分类分级效率大幅提升30倍，API风险监测系统与恒脑安全垂域大模型融合带来告警分析效率实
现200%的飞跃式提升，安全运营人效至少提升250%，开启自动化、智能化安全运营新篇章。
4、MSS业务MSS天穹业务作为公司三大核心发展战略之一，在报告期内展现出稳健的增长态势，业务规
模持续壮大，营业收入较去年同期实现了超25%的明显增长。这一增长主要归功于公司在MSS业务中深度融入AI技术，持续打磨安全运营安全模型，全力构建智能安全运营体系。
借助前沿的人工智能算法，公司实现了对安全事件的智能化识别、精准预警与高效处置。先进的AI模型能够快速筛选海量数据，第一时间察觉潜在威胁，使安全运营效率得到质的飞跃。与
此同时，公司重磅推出天穹人工智能安全运营平台。该平台整合了安全监控、事件处理、数据分析等多项关键功能，达成了对安全运营的全方位精细化管理与深度优化。通过天穹运营平台，公
司处理安全事件的效率大幅提升，能够为客户呈上更全面、更专业的安全服务。平台不仅显著提高了安全告警数据的分析效率，还助力客户持续强化防御能力，有效提升误报识别水平。
MSS业务重点参与了哈尔滨第九届亚冬会的核心网络信息系统安全保障任务，在重大活动保障期间，MSS团队凭借精湛技术与丰富经验，7×24小时不间断值守，成功抵御多起外部攻击，确
保活动相关网络安全零事故，赢得客户赞誉，有力推动新签合同额增长。在攻防实战对抗演练中，
MSS远程安全托管运营服务的卓越性能更是得到充分验证。MSS安全专家团队积极参与各类演练，
与顶尖对手过招，不仅积累了宝贵经验，还通过实战不断优化服务内容与技术手段，凭借先进的威胁监测系统与灵活多变的防御策略，在演练中多次出色完成防守任务，展现强大实力。
（二）核心赛道产品升级，收入实现稳步增长
1、信创安全需求呈现强劲高增速报告期内，公司已经实现了基础网络安全产品、云安全产品、大数据安全类产品、商用密码
产品、SM产品、AI安全产品的信创型号全覆盖，形成了网络安全、数据安全、商用密码安全、AI安全等综合信创解决方案。信创收入同比实现78%以上的高增长，除党政领域外，运营商、央国
企等行业对信创安全产品也呈现较强需求。针对平台类产品的扩容，客户也提出信创环境迁移的需求，带来一定复购和扩展订单。
14/331
公司运营信创适配实验室省市两级架构，保持浙江省、杭州市两级信创适配实验室正常运维，
为党政机关、重要行业、国有企业提供信创测评、信创应用改造咨询等专业服务。报告期内完成近百个系统的信创符合性测试，为相关项目验收提供第三方证明，深度参与地区信创工作。
报告期内，保持与芯片、操作系统、数据库、中间件等信创厂商的深度合作，新增182份信创产品兼容互认证。参加2024数字中国创新大赛·信创赛道杭州赛区等比赛，“杭州亚运会网络
安全管理平台基于鲲鹏Validated的实践应用”、“明御数据库审计与风险控制系统”分别获得二等奖、优胜奖。华为浙江鲲鹏昇腾开发者大赛，亚运会项目取得浙江赛区一等奖。未来，公司
将继续加大信创安全产品的研发投入，打造全栈式信创产品，重点将数据库切换为国产数据库，
并加强各类产品对信创环境的优化，预计公司信创安全产品将继续保持高速增长。
2、重大活动安全服务保障新纪录报告期内，安恒信息圆满完成哈尔滨亚冬会、ATP250网球公开赛、杭州高尔夫公开赛、世界
无人机竞速锦标赛、世界羽联巡回赛总决赛等全年国际重大赛事的网络安全保障工作，再次刷新其十七年来重大活动网络安全“零事故”的卓越纪录。在全年赛事保障中，公司创新升级的MSS
天穹，通过“城市-赛事-场馆-供应链”防护架构，构建了全域感知的动态防御体系。值得一提的是，在亚冬会保障中，“恒脑·安全垂域大模型”再度升级。安恒信息进一步优化AI技术，部署
十大智能体，恒脑智能体作为核心运营大脑，实现安保专家能力与情报、监测、分析、处置、研判、溯源能力的全面连接，形成了智能化协作联动的安全保障体系，实现7×24小时实时监测与
自动化响应，成功抵御多起以美国为主的境外针对性攻击，保障赛事期间网络零中断、数据零泄露。基于深度融合AI大模型等前沿技术，安全服务专家打造出基于深度学习的自适应智能安服中
台，实现威胁检测、智能决策与自动化响应的全流程人机协同。依托持续进化的网络安全对抗大模型，创新性整合网络安全实战经验与生成式AI预测性防御能力，为客户构建AI赋能的防御系
统，持续护航数字中国与网络强国战略建设。公司因此获得亚冬会执委会官方感谢，安恒信息安全智能体树立了行业新标杆。
3、新一代大数据态势感知夯实现有客户报告期内，公司凭借在大数据态势感知领域的深厚技术积累以及数千家大中型企业的安全分
析及运营防护实战经验，持续精进态势感知技术和解决方案。大项目战略成果显著，部委级、省级以及合同额超千万的项目数量和比重稳步增加，进一步巩固了公司在态势感知市场的领先地位。
在技术层面，公司持续深耕态势感知的底层核心能力和上层业务能力。通过鸾鸟运维底座，
实现了高可用和国产化的快速适配，满足了客户对自主可控的需求；借助BAS技术，对企业整体防御态势进行实战化评估；通过SOAR自动化闭环海量告警，显著提升了事后响应阶段的效率和精
准度；同时，上层应用实现了插件化可热插拔，进一步增强了系统的灵活性和可扩展性。这些技术进展有力地促进了网络安全运营业务在央国企、金融、运营商等关键领域的进一步发展，为客
户的数字化转型提供了坚实的安全保障。
在市场认可方面，公司态势感知业务凭借突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及战略优势，被纳入《IDCMarketScape：中国扩展检测与响应（XDR）平台2024厂商评估》报告，充分彰
显了公司在网络安全领域的卓越实力和行业影响力。此外，公司还积极参与编制行业标准YD/T4966-2024《安全编排自动化响应（SOAR）技术参考架构》，为推动行业标准化发展贡献了力量，
进一步提升了公司在行业内的权威性和话语权。
在智能化升级方面，结合恒脑垂域大模型，将AI能力深度融入态势感知平台，打造告警研判、
告警降噪、恶意样本分析及运营助手等智能体矩阵，构建新一代智能安全运营体系，实现了事前、
事中、事后不同安全运营阶段的全方位能力升级。
未来，公司将继续加大在技术研发、市场拓展和AI创新方面的投入，不断优化产品的核心竞争力和用户体验，为客户提供更加全面、高效、智能的安全运营解决方案。
4、全栈式防火墙矩阵市场突破报告期内，公司明御防火墙系列产品持续深耕信创安全领域，通过全栈式产品矩阵实现市场
突破。本年度信创类防火墙产品营收同比增幅逾100%，业绩增长动能显著。在产品布局层面，形成涵盖基础型至高性能机型的完整信创产品谱系，适应各行业差异化的需求，覆盖多样化的使用
场景。
技术升级方面，将AI能力深度集成于安全防御体系，构建四大核心能力：（1）基于GRU神经网络的未知DNS威胁防御，实现对动态域名的攻击防护；（2）对抗性样本训练模型，有效拦截
15/331
高级规避性威胁，检出效率达行业标杆水平；（3）创新性加密流量解析技术，突破传统检测瓶颈，
有效检测隐藏在加密流量中的攻击行为；（4）智能日志降噪算法，大幅度降低告警数量，显著提升安全运维效率。
此外，通过和MSS的深度联动，构建更智能化、便捷化的安全运营能力，保障了产品的应急响应效率的同时，进一步降低了产品的维护成本。
市场拓展方面，防火墙系列产品在各行业持续突破，在交通、电力、企业、公安等行业落地多个重点标杆案例，行业示范效应显著，品牌影响力持续提升。
5、云安全持续稳健发展2024年，公司云产品线业绩持续攀升，实现稳健增长。安恒云在云上密码安全与云上数据安
全市场双线发力，成绩斐然。其中，云上密码业务新签合同增长近35%，在运营商、政府、公安、
企业等多个关键行业成功中标多个重大项目，市场影响力不断扩大。云上数据安全业务不断夯实产品基础，成功打造具有强大竞争力的市场解决方案，为后续市场拓展筑牢根基。
在客户运营方面，构建起标准化的客户运营体系，超额完成年度目标，客户忠诚度显著提升。
在运营商合作领域，与移动、电信的合作愈发紧密，携手打造多个大型安全资源池合作共建共营项目，实现互利共赢。在生态合作层面，与亚马逊（中国）、华为云、阿里云、曙光、青云、浪
潮等20多个合作伙伴达成深度合作，携手拓展市场，共筑安全生态。
在线SaaS业务得益于玄武盾产品力的显著提升，包括推出云端智能防护功能，通过对云端全局日志的深度分析，能够更精准、更及时地发现攻击IP，并实现自动封禁，有效抵御安全威胁。
客户满意度大幅提升，老客户续费率再创新高，同时带动新客户数量大幅增长。首年推出的数据订阅服务也成果丰硕，成功开拓新场景、新能力、新市场，为业务增长注入新动力。
未来，云产品线将以服务、产品质量和服务能效为抓手，促进产品和服务的客户续费率的进一步提升，同时通过AI与业务的结合和应用，以及在云上密码安全，云上数据安全，WAAP（抗
D+WAF+API防护+防BOT）等产品方向进一步发力。
6、商用密码业务高景气报告期内，公司进一步丰富商用密码产品种类及核心产品的性能梯度，结合在政务、运营商、
公安、医疗等行业的积极拓展，整机及系统类产品出货量实现超30%增长。云安全作为公司的优势业务，针对云场景密码应用的云上密码解决方案继续在全国多个省、市级重点客户落地应用，
用户数完成超100%增长，在云密码应用领域充分展现自身优势，以密码之力助推产业数字化升级。
在商用密码应用推广之外，公司也持续关注前沿技术的发展动态并进行战略布局。在后量子密码方面，公司已和国内著名高校的相关研究团队达成合作，将后量子密码算法与自身产品结合，
并共同探索应用场景，以抵御量子攻击对传统密码算法带来的风险隐患。在AI应用方面，公司依靠恒脑安全垂域大模型的技术积累与应用经验，初步实现与商用密码产品的有效结合，旨在通过
AI能力提升产品易用性，加强客户友好度。
报告期内，公司商用密码产品与解决方案陆续获得2023年信息技术应用创新典型解决方案、
2024网信自主创新推荐解决方案、2024密码“丰”会优秀解决方案等多个奖项荣誉，充分得到市场认可。未来，公司将继续加强商密产品在云安全、数据安全等具体场景的落地应用及后量子密
码、AI等新技术研究的成果转化，不断提升商用密码产品竞争力，助力商用密码产业稳步发展。
（三）军团全面深化落地，多行业标杆快速突破报告期内，公司的军团战略持续发力，在多个领域取得新的突破。2024年公司依旧保持运营
商、公安、金融、网信、大数据局、电力、交通、能源、商密等军团，其中大数据局、电力、交通军团成绩突出。2024年，公司电力军团收入规模较上年同期增长超70%；交通军团营业收入同
比增长超过40%；大数据局军团营业收入同比增长近20%。截至报告期末，公司已在多个军团实现标杆客户落地，特别是AI产品的结合落地，通过建设军团行业标杆，极大的推动了军团的良性发
展。截至2024年年末，公司已经累计参与了51项国家标准和60项行业标准的制定，为下一步军团发展奠定了基础。
公司通过军团对各细分行业进行垂直管理，实现公司内部跨多部门协作，充分调动公司资源，
端到端解决行业客户的共性需求，不断突破行业头部客户，树立多个行业标杆。未来，公司将继续推进军团的建设和发展，结合恒脑+产品的解决方案，更高效调动公司内部资源，给客户带来更
大的价值，助推公司高质量发展。
（四）综合经营管理模式全面开展，区域经营质量成效显著16/331
2024年，公司全面综合经营后，各区域从过去的单一业绩考核，导向经营考核，大多数区域的经营质量得到明显改善，综合经营管理模式成效显著。通过综合经营管理模式，各个办事处（分
公司）都承担起“当家人”的责任，成为独立核算的经营单位。例如浙江、深圳、上海等办事处都取得明显的效果，对于这些创造更多利润的区域，公司将给予员工更多回报，充分激发员工积
极性，能为后续经营提供持续动力。公司将继续推进综合经营模式，不断完善综合经营规则，帮助指导各区域持续提升经营质量，提升区域降本增效成果。最终实现公司整体盈利目标。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来一直专注于网络信息安全领域，主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。公司的产品及服务涉及应用安全、云安全、大
数据安全、物联网安全、智慧城市安全和工业互联网安全以及数据安全等领域。凭借强大的研发实力和持续的产品创新，公司围绕事前、事中、事后几个维度已形成覆盖网络信息安全生命全周
期的产品体系，包括网络信息安全基础产品、网络信息安全平台以及网络信息安全服务，各产品线在行业中均形成了较强的竞争力。
公司主要产品及服务情况如下：
二级分类 主要产品 产品简介
分类恒脑 安全垂域 恒脑安全垂域大模型，秉承让安全更智能、让智能更安全的使命，依托底层多源异
大模型 构模型（支持通义千问、DeepSeek、其他自定义模型）、算法调度引擎及海量安全知识，具备恶意代码检测、威胁情报分析、自动化安全编排响应和安全教育等能力，
可根据各业务场景需求从容切换多种安全角色，以扎实的安全基本功迎接未来无限可能。经过多轮大规模增量预训练和数十次微调，并在重大安保场景下已进行实战
人 工检验。
智 能恒脑 DeepSeek 恒脑DeepSeek安全垂域一体机，以恒脑安全垂域大模型为底座，融合DeepSeek深
安全安全垂域 度推理能力，结合安恒自研智能体框架，具备零代码和低代码创建智能体能力，全
一体机 面支持等保、关基已部署安全产品作为插件注册到平台，支持各类外部知识库对接，
运营人员可基于业务场景需求，结合运营最佳实践创建智能体，实现安全业务场景自闭环。平台已发布官方智能体超60个，业务场景涵盖安全运营、数据安全、数
据分类分级、API接口安全、钓鱼邮件识别等多个场景。
恒脑智鉴是一套专为评估和缓解大模型在数据处理、模型构建和应用部署中的风险大模
而设计的风险管理平台。结合先进的内容检测引擎与恒脑内容判定模型，帮助客户型风
恒脑智鉴 审查大模型生成内容，保障信息输出遵守法律法规，维护企业品牌形象和避免法律险检
风险。此外，系统还深入评估AI基础设施的网络安全风险，识别潜在威胁，加强测
AI大 客户的大模型数据完整性和AI业务连续性。
模型 恒脑智盾是一款针对大模型资产从语料输入、模型输入输出内容到事后审计封禁的安全 大模 全链路大模型安全防护产品。通过零信任体系保障语料隐私脱敏与动态风险识别，
型风 实时监控模型性能及网络流量，提供AI防火墙三重过滤（敏感词、语义分析、模恒脑智盾
险防 型推理）实现输入输出内容实时阻断。支持多维度权限管控、异步违规追溯与策略护 自优化，确保从基础设施到内容交互的端到端安全，助力企业应对AI时代复杂威
胁。
数据合规流通数字证书运用区块链、密码学、机密计算等新兴技术，真实记录交易数据合规
双方的全流程合规交易过程，为每笔交易产生一张类似“数据交易发票”的数字证书，
流通数字可以溯源出整个数据交易过程，并提供交易稽核工具，让监管稽核部门能进行有效
数据 证书执法，快速高效判定交易的合规性。
要素 数据公共数据授权运营平台围绕数据合规授权、溯源监管、原始数据不出域等问题，为
基础 运营授权运营单位提供加工处理、授权运营公共数据服务的特定安全可信平台，覆盖数
设施 授权运营据资产管理、授权运营管理、数据产品开发、审核与监管、数据产品交付、数据主
平台体授权应用（“我的数据管家”）、全流程安全保障等内容，为授权运营多方主体提
供一站式服务，促进数据增值开发与价值流通。
17/331
安全岛隐私计算平台是一个以隐私计算技术为核心的数据要素安全流通保障平台，
致力于解决多源多方数据在联合计算、建模分析时的安全、信任和隐私保护的问题，
以此最大化地释放数据价值。通过可信执行环境（TEE），可解决多个参与方海量数据安全共享的问题，并且支持大模型训练及推理，保护大模型在训练及推理过程
中的参数样本的安全以及模型部署的安全；通过多方安全计算（MPC）、联邦学习隐私计算
技术，可解决多个机构互不信任且数据不能出域共享的问题。安全岛平台按照“原始数据不出域，数据可用不可见”的要求，配合关键行为数字验签和区块链审计技
术，实现数据要素在流通过程中的所有权和使用权分离，在解决数据确权的基础上，
数据 完成最终数据结果或价值的流转，确保原始数据的“可用不可见”、“可用不可取”，
流通 保障多方数据联合计算过程的可靠、可控和可追溯。
数由空间是由接入点数由器、基础支撑平台、流通利用平台三个层面构成，再辅以动态安全防护以及统一的对接服务，是一种灵活、可扩展的可信数据空间框架与实
数由空间现，能以低成本、高效的方式实现与多种数据流通利用设施的融合联通。基于数由
空间可打造城市数据空间、企业数据空间、行业数据空间以及跨境数据空间等。
数由器即数据空间内的连接器，一种将数据流通利用的参与方高效接入可信数据空间的终端设备，用来连接数据空间内的各个数据参与方。未来各数据主体在不依赖
数由器平台管理系统的前提下，数据提供方和数据使用方之间仍可通过数由器点对点进行
数据流通利用的需求操作。
AiSort数 AiSort基于网络嗅探技术，充分发现网络环境中存在的数据库资产，然后基于深度据安全分 学习+条件随机场等AI识别模型算法，依据内置的法规、行业标准，对进行敏感数
级与风险 据识别和自动分类分级，生成数据资产目录。同时对数据库系统用户权限、弱口令、
评估系统 安全配置基线、安全漏洞和威胁等全方位梳理，进行风险评估。
AiMask采用独有的脱敏与水印溯源算法对敏感数据进行去标识化、匿名化处理。支持固定值替换、置空、乱序、统计特征保留的脱敏算法和数据溯源算法。保证脱敏
AiMask数后的数据保留原有业务逻辑特征的同时保证数据的有效性和可用性，支持可回溯的
据脱敏系脱敏算法，便于用户追溯泄漏源。所有敏感数据全部在内存中处理，可保证整个环
统节敏感数据不落地，使脱敏后的数据可以安全的应用于测试、开发、分析和第三方
大数据分析等环境。
AiGate数 AiGate是公司在多年数据安全访问控制理论和实践经验积累的基础上，集访问控据安全网 制、动态脱敏、漏洞防护、运维管控等多种功能一体的产品。有效防止未授权人员
关系统 接触敏感数据，大大降低数据泄露的风险。
AiThinkAiThink/UEBA通过收集整合全方位多维度以及用户上下文等数据信息，全局关联，
用户与实进行行为基线分析和群体异常分析，通过AI机器学习异常检测算法，可以更深层
体行为分次的进行安全事件洞察，迅速识别异常事件。
析系统AiTrust秉持零信任安全理念，针对远程业务访问及数据开放共享场景下数据安全
AiTrust痛点，打造可信的数字身份体系，为用户的应用发布和数据开放共享提供持续化、
网络 零信任动态化、自动化、精细化的访问控制及多项数据安全能力。
信息 数据AiDLP数据防泄漏系统（网络DLP）是专为企事业单位打造的数据安全产品，旨在
安全 安全AiDLP数 保护核心和重要数据。基于流量解析还原和敏感数据识别打标技术，系统自动识别
平台据防泄漏 传输中的敏感数据，监控预警违规使用行为，避免核心数据违反安全策略规定流出。
系统 一旦数据泄露事件发生，系统可快速进行溯源分析，协助企事业单位迅速定位泄露源头。
AiAAS API风险监测系统是一款能够对API数据进行保护和管理的专业AiAAS API 型数据安全产品。系统以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，自
风险监测 动梳理业务系统API以及操作用户，自动分析业务系统API中可被利用系统 的脆弱性，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄露发生时进行溯源分
析，全方面守护组织的API数据安全。
AiCheck AiCheck数据安全评估系统（数据安全检查工具箱）是开展数据安全检查评估工作数据安全 的一体化专用便携式检查评估装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等功能。
评估系统 提供专业检查知识和检查方法，提高数据安全检查的常态化、标准化和规范化水平。
安恒数盾 安恒数盾安全隔离与信息单向导入系统（简称：AiFGAP）放置在不同安全级别网络安全隔离 之间。通过物理单向光通道，从低安全域采集数据传输到高安全域，或将高安全域
与信息单 数据发布到低安全域使用。此过程中无任何反向光信号传输物理通道，既实现了两向导入系 网之间的信息单向传输需求，又在物理硬件上彻底保证了高安全域机密数据无法泄
统 露到低安全域。
安恒数盾 安恒数盾数据安全交换系统（简称：AiDEP）是实现不同网域间业务系统跨网交换数据安全 需求的产品。采用前、后置主机结构，需搭配隔离网闸AiGAP或单向光闸AiFGAP
18/331
交换系统 组合使用。系统前、后置机对外分别接入内、外网业务系统，提供标准的跨网交换应用接口，对内通过接入隔离网闸或单向光闸以私有协议接口进行数据摆渡，达到
应用数据跨网交换的效果。
安恒数盾 安恒数盾安全隔离与信息交换系统（简称：AiGAP）放置在可信网络和不可信网络安全隔离 之间，通过专用隔离硬件实现网络间物理隔离效果的同时，达到信息可控交换的目
与信息交 的；通过基于硬件设计的反射GAP系统，实现高速实时的数据交换，同时可以防止换系统 各种基于网络层和操作系统层的攻击，使数据跨域交换更安全、更高效、更省心。
安恒API安全网关系统是一款部署在应用客户端和应用服务器之间的全场景API安全防护产品，在不改造现网API的情况下，通过反向代理模式，统一为API提供访
API安全问身份认证、权限控制、访问监控、数据脱敏、流量管控、流量加密等机制，通过
网关系统阻止大部分的潜在攻击流量，使其无法到达真正的API服务侧，并对API访问进行
全程监控，保障API的安全调用及访问可视。
数据安全管控平台以数据和身份为中心，通过可视化技术展示数据资产详情、数据分类分级、敏感数据访问、数据流向、数据访问热度、数据风险及安全事件处置等
内容。平台提供数据资产发现、敏感数据发现、数据账号权限发现、自动化数据分数据安全 级分类、数据安全策略集中管理和下发、数据安全事件运营等能力，同时提供数据
管控平台 安全访问控制、风险监测实时告警、数据脱敏、全生命周期数据审计、异常行为分析及数据交换共享的合规性监控能力，从而实现数据安全管理、技术防护和安全运
营的有效协同，构建深化数据安全风险模型和度量指标体系，完善数据安全态势场景覆盖面，形成专业化的数据安全管理解决方案。
帮助行业私有云构建统一管理、弹性伸缩、协同防御、智能部署、满足等级保护安安恒云-天 全能力需求的云安全资源池。能为用户提供一站式的云上网络安全、云上密码安全
池云安全 和云上数据安全的综合解决方案，同时结合恒脑大模型实现AI驱动的智能运营能云安 管理平台 力，为政务、金融、运营商等行业客户构建自主可控、合规高效的全栈云安全防护
全 体系。
安恒云-天 等保一体机是专门针对中小型客户等保合规需求的软硬一体机产品，通过集成等保池等保一 所需的多种安全能力和特色的等保自测评功能，帮助用户快速、高效的完成等保建
体机 设。
运用大数据技术对用户全网安全数据进行采集、集中存储管理，通过人工智能技术提高已知安全威胁检测的准确度并实现未知安全威胁的智能发现。增加扩展组件轻
量终端微应用管理，通过收集主机来自不同维度的数据，如用户行为、网络流量、
系统日志等，可以获得更全面的信息，从而更准确地检测终端主机上的异常行为；
AiLPHA安 终端检测能够识别和检测各种已知和未知的安全威胁，包括恶意软件、网络攻击、
全分析与 异常攻击行为等，以预警和监测终端的安全；可以进行实时监测终端的活动，并迅管理平台 速响应任何异常情况，以及及时联动处置采取必要的安全措施，以最小化潜在的风
险和损害；终端伪服务感知扫描探测和诱捕攻击源，通过欺骗防御手段将风险引入蜜罐及降低攻击风险和延缓攻击，以确保各个环节风险都能够得到全面的监测、检
测和感知。通过大数据智能安全平台打通流量与终端数据建立关联关系，从而精准定位告警源并溯源攻击路径。
AiLPHA智能编排与协同响应平台是一款结合大数据技术和智能算法的安全运营系统，平台可通过智能灵活编排，把人、过程和技术整合起来，大幅提升安全运营工
大数 AiLPHA安 作效率，将分析人员从耗时且重复的分析工作中解放出来。支持拖拽式交互设计安据态 全编排与 全风险分析研判策略和联动响应剧本，支持多种策略编排动作，包括但不限于关联
势感 协同响应 验证、告警聚合、联动、阻断。支持联动大量不同类型的安全设备，支持策略下发知 管理平台 生成跟踪任务，任务执行过程中可加入安管人员控制环节。将人工分析经验沉淀为
标准流程，不断优化响应流程，减少对人工的依赖。流程化完成事件管理，提高协作沟通效率。将响应时间从小时甚至天降低到分钟级别。
AiLPHA一AiLPHA一体化全链路网络安全监督管理与运营平台适用于电子政务、行业主管和集
体化全链团客户，满足多级安全监督管理，整体安全运营管理需求，告警提质降噪，运营降
路网络安本增效。落实跨平台连接统一入口，跨部门参与齐抓共管，跨网络管理整体防御。
全监督管提供安全监督检查通报工作机制的系统化流程和规范化制度保障，提供以应用为中
理与运营心的威胁实时监测，风险闭环管理，云上云下安全一体化管控。
平台AiLPHA智 一款基于入侵与攻击模拟技术，以安全设备策略有效性验证和风险度量为核心的安
能风险评 全设备评估系统，具有安全设备验证，纵深防御体系验证与编排，资产风险评分算估系统 法等核心技术。
AiLPHA关 对用户重要信息系统、网络关键信息基础设施等IT资产，通过全要素的数据采集、
键信息基 数据治理、数据分析挖掘，结合威胁情报和管理需求，构建由被动到主动的实时网19/331
础设施安 络威胁感知与预警响应能力，变被动防御为主动防御。该平台能够对网络安全威胁、
全保卫平 隐患和事件进行通报预警和应急处置。帮助用户实时掌握网络安全态势，并开展预台 警通报、应急处置和管理工作。
该平台基于大数据分析、机器学习等先进技术，通过打造态势感知、信息共享、通AiLPHA网
报预警、应急指挥、网络安全责任制考核等业务闭环，形成网信部门与公安、通管、
络安全协CERT等部门高效协同的网络安全态势感知、协调指挥和应急响应工作机制，并实现
调指挥平纵向、横向网络安全信息共享交换，最终建设成为本地区网络安全工作的协调指挥
台中心。
一款结合大数据技术和智能算法的分析系统，作为公安大数据智能化安全管理的核心枢纽，凭借强大的大数据技术，广泛收集并整合全网安全数据。该系统精心构建
了一个集资产管理、基线配置、策略控制及态势感知于一体的全方位安全管理平台，
AiLPHA公致力于实现三大统一管控：统一安全资产管控、统一安全策略管控、统一安全能力
安大数据管控。同时，它还确保了三个全覆盖：公安大数据全生命周期的安全防护、主体身
安全管理份动态鉴证及鉴权行为安全、安全风险生命周期管理的全面覆盖。通过这一系统，
中心公安机关能够显著提升内外部风险的感知能力、协同安全防护的效能、攻击检测与
分析的准确性、违规行为发现的敏锐度、事件应急响应的速度以及态势感知与预警的先进性。
AXDR是一款为高级威胁监测与攻防实战而量身打造的监测类产品。通过网+端的数据采集，实现网端数据的统一采集关联；通过原始告警-聚合告警-安全事件的三层
AXDR高级聚合，使得告警噪音大大降低，告警更加精准；通过22类研判场景及攻击面展示
威胁检测等技术，将原始日志与原始告警通过不同维度呈现，帮助安全运维人员更好地对细
与分析平分领域进行深入分析；同时，通过安全验证（BAS）将告警研判与处置紧密关联起
台来，即发现告警之后，可以立即通过BAS模块验证是否有安全设备出现策略设置缺
失，实现安全闭环。
一款嵌入式物联网终端防护产品，对物联网终端系统进行内核防护、数据加密和实物联网安
时审计；同时能与物联网安全态势感知与管控中心联动形成云+端联动的防护技术全心
方案，实现物联网终端安全态势感知与可信管控。
安恒显示 一款专注于显示屏内容安全保障的产品。该产品基于“恒脑”安全大模型和边缘AI屏内容播 计算分析能力，可实时审计显示屏播出内容，防止各类显示屏免受内容恶意篡改、
放审计系 非法侵入和不良内容违规播出。为各场景的显示屏内容播出安全提供7*24小时技统 术保障，为千行百业显示屏内容安全保驾护航。
物联网安 采用自主研发的SUMAP超级搜索引擎，实现物联终端设备快速识别、漏洞检测及非全监测平 法接入监测，从而实现物联网终端安全状态实时监测，是物联网终端一站式安全评
物联台 估平台。
网安基于内置主流视频监控指纹信息库、视频应用协议库以及网络安全防护能力，采用
全视频安全 黑白名单双重机制，实现视频网摄像头终端接入行为识别与精准管控，实现授权终
准入系统 端安全接入，实时阻断非法接入、仿冒私接等行为，帮助用户构建一张终端接入全程可视、可管的视频网。
物联网安全感知与管理平台是基于安恒大数据分析技术和威胁建模技术的物联网安全运营系统，以“资产风险全生命周期展示和治理，未知安全威胁快速识别和处
物联网安置”为产品理念；产品功能围绕“一心三能”展开，一心是以IOT资产为核心，能看见
全感知与资产及资产风险，能溯源安全风险，找到安全告警和安全事件的源头，最后做到能
管理平台处置，联动安全处置产品进行风险处置或者将风险预警/通报给对应的风险运维人
员，从而实现全网资产集中管控、资产隐患实时监测、资产安全威胁实时感知。
安恒EDR是一款集成了丰富的系统加固与防护、网络加固与防护等功能的主机安全明御终端 产品，具备业界独有的入侵威胁防护模块，ATT&CK框架覆盖率业界领先，能够精准
安全及防 识别未知威胁与攻击；通过自主研发的专利级文件诱饵引擎，有着业界领先的勒索病毒系统 专防专杀能力；通过内核级东西向流量隔离技术，实现网络隔离与防护；并具备网
（EDR） 页防篡改与网站攻击防护等网页安全能力以及补丁修复、外设管控、文件审计、违规外联检测与阻断等主机安全能力。
终端 网站卫士网页防篡改系统内嵌于Web服务器中，是一种主动和直接的网站文件保护网站卫士
安全 方式。它不仅可以实现多个站点文件的保护，还可以实现单个站点中文件或目录的网页防篡
保护。该功能可以预先将站点文件或站点目录保护起来，除了指定的可信IP、进程、
改系统用户之外，禁止非法用户改写受保护的文件或目录。在非法进程侵入系统之前切断
（WPT）
其连接，禁止其下一步行为。
以零信任安全理念，和UES融合，打造应用级的网络准入，针对远程业务访问及数AiTrust
据开放共享场景下数据安全痛点，打造可信的数字身份体系，为用户的应用发布和零信任
数据开放共享，做好身份、设备、网络、应用、数据综合一体化能力。
20/331
办公智盾提出新一代的一体化安全防护理念和解决方案，集成五大智能体（威胁防办公智盾
护、分级分类、行为分析、信创助手、安全接入），超越传统思维，从单一终端安（安恒终
全，变成人员、终端、网络、应用、数据全方位一体化安全，构建新一代智能安全端安全管
基座。办公智盾融合了准入、零信任、防病毒、数据防泄漏、桌面管理、主机审计、
理系统沙箱等十多种业务，全面兼容Windows、Linux、MacOS、UOS、麒麟等主流操作系统，
UES）
一个平台，一个终端，统一管理。
明御®防火墙（DAS-TGFW）是一款集传统防火墙、入侵防御、防病毒、上网行为管控、VPN、威胁情报等安全模块于一体，同时可联合态势感知、EDR等产品进行一体
化建设的智能安全网关产品。产品秉持“持续边界安全态势改善”的理念，以用户为核心，以边界、应用、威胁、权限为防护对象，构建以资产为视角的可持续智能
明御防火安全运营防护体系；依托安恒安全研究院强大的研发实力，能够自动发现内网资产，
墙详细识别、归类、管理并实时刷新用户各类软硬件资产；并对用户各类策略进行分
析，将分析结果可视化展示，简化运维管理难度。同时，明御防火墙充分结合AI技术，构建智能模型，用于防御高级威胁，未知威胁。内置AI智能客服，助力进
行高效的安全运营。
明御®Web应用防火墙（简称“WAF”）是一款专注为网站、APP等Web应用提供安全防护的专业应用安全防护产品。能够对网站及APP业务流量进行多维度、深层次的安
Web应用全检测和防护。系统内置五大安全引擎（包括语义分析引擎、机器学习引擎、威胁
防火墙情报引擎、行为分析引擎、基础特征引擎），可通过主动防护与被动安全相结合的
方式识别可疑、已知、未知安全威胁，有效保障网站及APP业务安全、可靠运行。
收集各类网络设备、安全设备、主机及业务系统的相关日志，通过对日志深度、精细化的解析，结合跨事件/设备的关联分析，识别网络环境和业务系统中存在的安
综合日志全风险，同时日志审计系统可提供网络故障排查、基于日志的业务数据分析、内部
审计系统审计等多种能力。归一化的日志和业务数据，可为第三方平台如态势感知、数据监
网络 管平台、安全管理中心、客户自建系统等提供出色的基础数据服务。
信息 以全面审计和精确审计为基础，实时记录网络上的数据库活动，对数据库操作进行数据库审
安全 细粒度审计的合规性分析管理，对数据库遭受到的风险行为进行实时告警，如SQL计与风险
防护 注入攻击、高危操作等。同时产品支持本地、云上、混合等部署模式，并支持分布控制系统
产品 式集群管理、用户本次操作审计、TOPSQL执行分析、日志归并分析等能力。
网络 明御 运维审计与风险控制系统（简称“DAS-USM”）是公司在多年运维安全管理的理®
信息 论和实践经验积累的基础上，结合各类法律法规（如等级保护、赛班斯法案SOX、
安全 运维审计 PCI、企业内控管理、分级保护、ISO/IEC 27001等）对运维审计的要求，采用B/S基础 与风险控 架构，集“身份认证（Authentication）、账户管理（Account）、控制权限
产品 制系统 （Authorization）、日志审计（Audit）”于一体，支持多种字符终端协议、文件传输协议、图形终端协议、远程应用协议的安全监控与历史查询，具备全方位运维
风险控制能力的统一安全管理与审计产品。
明御 APT攻击预警平台（简称“DAS-APT”）是一款集流量威胁检测、恶意文件检测、
®威胁分析、威胁响应和回溯取证分析于一体的网络流量检测类产品，该产品基于丰
APT攻击 富的特征库、全面的检测策略、智能的机器学习模型、智能的语义分析、高效的沙预警平台 箱动态分析、海量的威胁情报等检测能力，实时发现网络未知与已知威胁，提升安
全事件感知能力，助力溯源分析及事件取证，不止满足合规要求，更为用户提供实战化攻防检测分析能力，检测能力完整覆盖整个APT攻击链，能有效发现APT攻击。
明御 入侵检测系统（简称“DAS-NTA”）以全面深入的网络流量解析为基础，通过智®
能语义分析、精准全面的检测规则、多角度分析模型、流量异常识别等技术，提供入侵检测
“可信、精准”的网络攻击和威胁事件发现、攻击源与攻击目标定位、攻击行为关联系统
分析等能力，还原网络入侵事件，多维视角实时呈现全网安全态势，为用户网络安全保障工作提供有力支持。
Web应用 利用漏洞产生的原理和渗透测试的方法，对Web应用进行深度弱点探测，可帮助应漏洞扫描 用开发者和管理者了解应用系统存在的脆弱性，为改善并提高应用系统安全性提供
系统 依据，帮助用户建立安全可靠的Web应用服务。
网络信息安全
信息 等级保护主体单位、监管检查部门开展等级保护网络安全检查的一体化专用便携式等级保护
安全 监察装备，具有规范检查、工具调用、结果展示等功能，集成定制有专门的安全检检查工具
检测 查工具，全面满足公安部“十四五”重点装备工具规范技术要求。
箱产品
提供系统、Web、数据库、基线配置核查、镜像扫描、勒索与风险监测、端口与服明鉴漏洞
务识别等综合漏洞扫描功能，能够准确发现网络中各主机、设备、应用、数据库镜扫描系统
像等存在的网络信息安全漏洞，完成整体系统的安全评估。
21/331
信息安全针对网络信息安全事件应急处置的一套专业装备，能够全程指导应急处置步骤，满
事件应急足不同场景下对应急处置工具以及相关知识的需求，帮助实现网络信息安全事件的
处置工具取证溯源并指导快速恢复。
箱基于攻击者视角、以快速理清资产和高效管理漏洞为目标的资产与风险统一管理平
安恒资产 台。平台可兼容多品牌资产探测工具及扫描器，并进行全维度资产测绘，理清所有脆弱性扫 资产；平台基于权重自适应调整的弱点优先级分析技术，可快速分析海量弱点数据，
描与管理 并可联动威胁情报，及时捕捉威胁；同时基于用户组织架构，构建灵活的工单管理平台 流程，推进漏洞处置闭环，完成资产与漏洞的全生命周期管理，帮助用户构建有效
的资产风险管理机制。
为了满足安全建设成熟度较高客户的打通资产数据孤岛，资产风险暴露面收敛的合安恒资产 规及业务驱动需求，我们建设统一数字化资产中台，实现多源资产数据采集融合、
攻击面管 资产互联网访问链路还原、资产风险健康度分析、安全设备覆盖率度量和漏洞全生理平台 命周期管理。聚焦事前资产识别和风险管理，帮助用户的安全部门解决资产质量治
理、互联网风险暴露面监测和场景化风险评估等问题。
一种对攻击者进行欺骗的威胁检测防御系统，通过布置诱饵主机、网络服务，诱使迷网系统 攻击者实施攻击，对攻击行为进行捕获和分析，并通过技术和管理手段来增强实际
系统的安全防护能力。
安全 以用户资产全生命周期的安全需求为导向，参考IPDRO框架，将云端安全专家团队、
托管 安全托管 标准化运营流程、云端智能化安全托管运营服务平台深度结合，从资产管理、攻击运营 运营服务 面管理、威胁检测与响应、威胁狩猎、应急响应等五大核心攻防对抗域持续开展安
服务 MSS 全活动，助力用户建立高性价比、7*24h*365天、持续主动、有效闭环的安全运营MSS 体系。
安恒云-
在线 安恒云-在 以SaaS化、集中化、智能化、生态化为主要特点的多云安全建设平台，实现统一订阅 线订阅式 门户、统一运维以及统一运营，对外提供网站安全、内容安全、云上等保合规能力
式 SaaS服务 建设等解决方案，满足用户多场景业务需求。
SaaS服务
专业安全服务深度融合AI安全能力，构建智能主动防御体系，包括安全检测服务、
渗透测试服务、代码审计服务、移动App检测服务、风险评估服务、安全加固服务、
专业安全驻场安全服务等，通过发现信息系统存在的各种安全隐患与漏洞，提出整改方案，
服务协助客户进行安全加固，尽可能降低安全风险，抵御内外部安全攻击与入侵，保护
信息资产的安全。
可信众测是公司推出的一款重点为金融、政府、运营商等高端用户量身定制的安全网络 众测服务。可信众测选取了安恒信息认证的安全测试人员，对风险等级要求较高的
可信众测信息 网站采用众测的模式进行测试，用户可以按照测试的效果进行付费，而测试人员仍
服务安全 按照约定的保密要求进行服务，在不增加用户的测试风险的情况下，大幅度提高安
服务 全测试的效果，同时降低安全测试的成本。
安全咨询服务包括安全运营咨询服务、数据安全咨询服务、安全开发咨询服务、信息安全规划咨询服务、安全合规咨询服务。随着信息安全等级保护工作进入2.0时
安全咨询 代，数字化战略与AI智能化在各行业信息安全建设的深入部署与应用，结合安恒专家 服务 信息自主研发的智能体开发框架，在安全咨询领域展开具身智能创新实践，通过将
服务 安全咨询能力应用到智能体，以此发挥安全咨询专业服务能力与效率优势，帮助客户科学合理地开展与落地信息系统安全保障体系规划与建设。
为公司网络安全态势感知预警平台、AiLPHA大数据智能安全平台及云平台用户提供平台运营
的深度安全运营服务。通过深度数据分析，协助客户进行持续的安全威胁分析、安服务
全检测、策略优化、实战演练和应急处理，建立积极防御体系。
应急响应服务涵盖7*24小时安全事件应急处置及应急演练两部分关键内容。在应急演练服务板块，公司为客户提供全方位的全场景演练内容，包含应急预案制定，
精心构建贴合实际业务场景的应急计划，确保在危机来临时各部门能协同有序应对；应急演练平台构建，打造高度仿真、功能完备的演练环境，让参与人员能沉浸
应急响应式体验应急流程；以及红蓝对抗服务，模拟真实攻击与防御场景，通过激烈对抗提
服务升团队实战能力。
在应急响应服务中，公司依托应急响应工具箱和应急指挥平台，为快速高效的安全事件处置提供坚实支撑。公司基于专家多年工作经验自主研发的应急取证收集工
具，结合AI分析引擎能对收集到的海量繁杂数据进行智能筛选，大幅提高一线应22/331
急取证分析效率。
国家重大活动网络安保服务是公司最具品牌影响力和知名度的综合安全服务，在国家重大活动期间为活动主办方、监管机构、政企单位提供整体网络安全保障计划、
方案及能力，通过专业有效的安全平台、安全设备，结合全方位的安全保障服务，
国家重大确保活动的顺利举办，有效降低网络攻击风险。国家重大活动网络安保服务均具有
活动网络任务重、要求高、影响大的特点。公司凭借丰富的经验和一支融合专业技术精、素
安保服务质高、有经验、能打持久战、能打胜仗的网络安保队伍，为每次重大活动网络安保
提供坚实的护航力量。自2008年至今，公司共参与近百场国家重要活动/事件的网络安保，多次承担安保组长及中坚力量的职责，确保网络安保工作万无一失。
以城市关键信息基础设施和重要信息系统为保障对象，聚焦全域网络安全统筹协调、监测预警、应急处置、智能防护等能力提升，协助用户从网络安全防护向数据
安全和人工智能安全进行转变；通过统签统建统管的建设机制，完善城市级安全运智慧城市安全运 营服务平台、组建协同响应的服务团队，帮助客户构建一个集安全防护、态势感知、
营中心服务 监测预警、情报共享、通报处置、应急指挥、协调联动、攻防演练、人才培养为一体的网络安全运营中心，中心根据不同层级用户需求，为政府单位和企事业客户提
供安全咨询、风险评估、告警研判、事件处置、智能防护、损失赔付等网络安全服务，降低客户的采购成本。
依托公司产品与服务经验，对产业资源、行业案例、研究成果以及成熟的项目经验进行整理，并完成教育资源转化。公司开发了符合不同层次教学、演练和评估场景
的攻防实验室平台、攻防演练平台和攻防靶场平台，并且推出网络安全AI创新实验室，强化网络安全人才在AI基础能力和智能体开发方面的能力，提升人工智能
网络安全人才培专业人才在AI安全方面的理解和素养，并综合运用AI技术，在演练场景生成等方
养服务面显著提升用户体验和效率。
服务主要包括：协助在校学生、在职人员展开安全技能培训、国家认证培训和竞赛；
协助各企业构建网络安全人才队伍；提供在线的网络信息安全人才学习平台。负责为安恒信息及产业链提供适应产业发展节奏的优质人才供给。
服务器密码机以现代密码技术为核心，为信息系统提供包括数据加解密、数字签名服务器密 与验签、密钥管理、消息验证等密码服务，满足业务交易对数据从产生、传输、处
码机 理、存储过程中的机密性、完整性、不可抵赖性以及身份认证的要求，同时提供安全、完善的密钥管理机制，为信息系统的数据安全提供有力保障。
云服务器密码机由宿主机、虚拟机、管理工具（宿主机管理端和虚拟机管理端）构云服务器
成，利用虚拟化技术将一台物理密码机虚拟为多台虚拟密码机，为云场景中云平台密码机
和租户提供资源弹性扩容的密码服务、降低密码硬件的投入成本。
签名验签服务器基于数字证书和PKI体系，为业务系统提供数字签名及验证、数字签名验签 信封制作及解析、证书管理等功能，支持多种商用密码算法，结合安全、完善的密
服务器 钥管理机制，保障业务数据从产生、传输、接收到处理整个过程的机密性、有效性、
完整性和不可抵赖性。
签名验签与时间戳二合一服务器基于PKI体系和可信时间源，可为各类信息系统提签名验签
供数字签名及验证、数字信封制作及解析、时间戳签发及验证等功能。产品能够精密码 与时间戳
准确认应用系统处理数据时，在某一时间内相关操作的相对时间顺序，解决业务交整机 二合一服
商用 易中数据从产生、传输、处理、存储整个过程的机密性、完整性、不可抵赖性以及类产 务器
密码 身份认证等安全问题。
品产品 SSL VPN安全网关是一款能够有效防止业务数据在网络传输中被窃取、篡改的网络
SSLVPN安安全产品，为用户提供了完善的内部网络或应用程序的安全远程接入服务以及各分
全网关支机构局域网之间的数据安全传输和安全访问服务。
IPSec VPN网关系统是为防止数据在传输过程中被第三方获取或篡改的安全产品，
IPSec VPN 提供安全隧道的协商建立，实现中心机构与分支机构、合作伙伴之间的远程接入等网关 多种网络互联需求，同时对这些远程网络中传输的数据提供机密性、完整性等安全
防护。
IPSec/SSL IPsec/SSL VPN综合安全网关集SSL VPN技术和IPSec VPN技术于一体，采用商用VPN综合 密码算法，集认证以及传输加密于一体，同时支持点对网与网对网部署三大特点，
安全网关 为用户提供完善的内部网络安全远程接入服务以及各分支机构局域网之间的数据安全传输。
安全认证 安全认证网关为网络应用提供基于数字证书的高强度身份认证、高强度数据链路加网关 密服务，可以有效保护网络资源的安全访问。
密码 密钥管理 密钥管理系统基于国产密码算法（SM2、SM3、SM4），为应用系统提供密钥的生成、
系统 系统 分发、存储、更新、归档、备份、恢复和销毁等全生命周期密钥管理能力，满足业23/331
类产 务系统对密钥的管理需求。
品协同签名系统主要针对移动端用户身份鉴别需求，基于商用密码算法，结合密钥分
协同签名 割与协同签名技术，通过移动端和服务端独立生成和存储密钥分量，经过协同运算系统 最终得到完整签名，在保证用户使用便利性的同时，为移动终端提供安全合规的身
份认证方案。
密码应用 密码应用安全测评工具箱作为专用于密评合规的检测工具，能够将原本依靠人力的安全测评 测评工作变得系统化、流程化，工具化，有效提升测试效率和测试结果的准确性，
工具箱 对整个测评过程起到强大的辅助作用。
密码 密码服务管理平台是面向多云、多机房、多租户场景，利用多类密码服务，为用户平台 密码服务 提供一站式密评综合解决方案的密码产品，根据负载动态调整基础密码设施的规
类产 管理平台 模，实现密码运算资源的动态调整和灵活调度，为用户提供按需高效、弹性可扩展品 的密码服务，满足密评要求。
提供信息系统过密评的解决方案咨询服务，包括密码应用方案编制、密评问题答疑等，满足密码应用安全性评估对于密码应用方案评审的要求。
根据密评要求，协助梳理密码应用安全管理制度，建立操作流程与执行记录模板，
专家服务制定应急处置办法并形成报告模板等。
提供信息系统过密评的应用开发指导服务，包括密评改造过程技术指导、标准接口对接、POC测试等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全
服务，公司通过向下游客户销售网络信息安全产品和提供网络信息安全服务来实现收入和利润。
2、采购模式公司采购的主要物料为相关产品、服务、解决方案所需的各类硬件设备及相关配件，采购的
主要内容为以下三个方面：（1）网络信息安全产品使用的工控机、服务器及相关配件；（2）网络安全解决方案相关的第三方软硬件；（3）第三方实施安装服务。
按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，公司分别实行订单驱动式采购和季度预测式采购。公司整体上建立《采购管理制度》规范采购行为，并设立采购部负责公司采购的执行，采
购部根据需求部门提交的采购单，按供应商分类建立供应商台账。
3、生产模式公司按照行业定制化产品和通用化标准产品的不同，分别实行订单驱动式生产和季度预测式
生产。由于生产的产品形态主要为软硬件结合产品，公司采购相应软硬件原材料后进行组装调试，
然后将自主研发的软件灌装入硬件设备中，最后经拷机测试、产品质量检验、入库等环节完成生产，并通过快递公司发货至下游客户。
4、服务模式公司基于自身在应用安全和数据安全方面深厚的技术背景和安全实践经验，具备为对网络信
息安全服务存在需求的客户提供安全托管运营服务MSS、安恒云-在线订阅式SaaS服务、专家安全服务、国家重大活动网络安保服务、网络空间安全人才培养服务等能力。通常，公司通过项目
投标或市场化销售等方式与客户签订相应的年度或单次服务合同，然后通过现场实施或远程服务的方式对客户特定网站、系统提供安全防护服务。
5、销售模式公司在产品销售上采用多级渠道经销、直接销售以及合作分成相结合的方式，并且充分依靠
渠道销售等合作伙伴以最大程度实现市场覆盖。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。公司
采取多级渠道经销和直接销售相结合的销售模式主要是因为公司产品的目标用户群多、用户的地域及行业分布广，采用该方式能够最大程度实现市场覆盖、最高效率为客户提供网络信息安全产
品及服务。合作分成模式，则是公司通过开放智能体开发平台给渠道等合作伙伴，并提供相应的培训，鼓励合作伙伴开发各类安全智能体并在智能体商城上架后，通过销售智能体获取收入分成。
24/331
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛网络信息安全是指网络系统（包括硬件、软件、基础设施等）中的数据受到保护，不会由于
偶然的或者恶意的原因而遭受未经授权的访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁。
一般而言，网络信息安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着信息技术的迅速发展，特别是云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的飞速发展，网络信息安全风
险全面泛化，种类和复杂度均显著增加。因此，网络信息安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，
产品与服务种类较传统分类不断得到充实与细化。
从产业链来看，网络信息安全行业的上游主要为工控机、服务器、存储器、芯片及操作系统、
数据库等软硬件厂商。产业链上游市场竞争充分，主要参与者均为成熟的全球化厂商，产品更新快，产量充足，产品价格相对稳定，且产品性价比呈上升趋势。中游为提供安全产品、安全服务、
安全集成的厂商，下游则是政府、金融、电信、能源等各行业用户。
随着近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断提高。自2016年《中华人民共和国网络安全法》正式施行以来，我国相继颁布《中华人民共和国
密码法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《云计算服务安全评估办法》《生成
式人工智能服务管理暂行办法》等规章，建立等级保护、安全审查、密码测评、数据安全管理、
个人信息保护、生成式人工智能健康发展和规范应用等一批重要制度，逐步形成了具有中国特色的网络安全政策体系，对促进网络安全产业及数字经济发展起到了重要作用。
2024年，中国网络安全政策体系进一步完善，国家对网络信息安全的法律框架和监管力度持续加强。
2024年5月，国家网信办联合相关部门发布《互联网政务应用安全管理规定》，提出落实网络安全与互联网政务应用“同步规划、同步建设、同步使用”，保障互联网政务应用安全稳定运
行和数据安全。
2024年9月，国务院发布《网络数据安全管理条例》，旨在规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促进网络数据依法合理有效利用，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和公
共利益。
2024年12月，国家工业和信息化部联合相关部门发布《中小企业数字化赋能专项行动方案（2025-2027年）》，旨在全面增强中小企业数据与网络安全防护能力，引导中小企业建立健全
网络和数据安全管理制度。
同时，各行业也在2024年相继制定并发布了多项网络安全、数据安全相关的法规和政策文件。
2024年1月，工业和信息化部印发《工业控制系统网络安全防护指南》，旨在进一步指导企业提升工控安全防护水平，夯实新型工业化发展安全根基。
2024年3月，国家卫生健康委办公厅联合相关部门发布《关于进一步推进医师电子化信息管理工作的通知》，要求落实数据安全管理责任制，确保电子化注册系统数据信息安全。
2024年5月，国家能源局发布《电力网络安全事件应急预案》，保障电力系统安全稳定运行和电力可靠供应。
2024年12月，国家金融监管总局发布《银行保险机构数据安全管理办法》，进一步规范金融行业的数据安全治理。
党中央对网络安全和信息化工作始终保持高度关注。2024年8月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出“加强网络安全体
制建设，建立人工智能安全监管制度”等一系列新任务新要求，为新时代网络安全工作指明前进方向。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平也多次强调要坚持网络安全为人民、网
络安全靠人民，保障个人信息安全，维护公民合法权益。
在网络信息安全政策和技术的双重驱动下，中国网络信息安全行业继续保持较快增长。根据Gartner的最新预测，2025年全球IT总支出将达到5.61万亿美元，较2024年增长5.8%；2025
年人工智能优化服务器的支出将达到2020亿美元，IT服务公司和超大规模企业将占到IT支出的70%以上。IDC预测，中国数据安全市场的投资规模到2028年将达到173亿美元，5年年复合增长
25/331
率约为16.7%；2028年中国大数据IT支出规模预计为502.3亿美元，全球占比约8%，五年复合增长率约为21.9%，增速位居全球第一。
中国网络信息安全市场正在加速向服务化转型，与全球安全产业结构发展趋势保持一致。合规需求依然是推动行业发展的主要动力，但随着网络攻击的复杂性和破坏性不断升级，企业逐渐
将网络安全视为重要的商业风险，并更加注重安全服务的持续性和有效性。云化、SaaS化等交付模式在2024年进一步普及，安全厂商加速布局云安全、隐私计算、零信任架构等新兴技术领域。
根据Gartner的预测，2025年全球信息安全终端用户支出预计将达到2120亿美元，较2024年的1839亿美元增长15.1%，其中安全服务（包括咨询、IT外包、实施和硬件支持等）增速最快，支
出预计将达到860亿美元，占总支出的40.6%。
在政策红利和技术驱动的双重作用下，中国网络信息安全行业景气度持续提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入稳步增长。同时，随着5G、物联网和人工智能等技术的深化应用，
最终用户对网络安全产品和服务的需求将进一步提升，推动中国网络信息安全市场实现更高质量的发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2007年成立之初便以应用安全和数据安全作为切入点，推出市场首创性产品数据库审
计与风险控制系统与Web应用防火墙产品，成功进入网络信息安全市场。目前，公司核心安全产品市场份额持续多年位居行业前列。此外，公司核心产品的前瞻性和影响力也获得了国内外权威
机构认可。公司主要产品和服务排名及获得荣誉列举部分如下：
在IDC发布的《IDC 2022年中国工业互联网安全管理平台市场份额》报告中，公司工业互联网安全管理平台市场份额排名第一；
在IDC发布的《中国Web应用防火墙硬件市场份额，2022：硬件增长受阻，寻求云上突破》报告中，公司Web应用防火墙产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《IDC 2022年中国工控安全审计市场份额》报告中，公司工控安全审计产品市场份额排名第二；
在IDC发布的《IDC 2022年中国托管安全服务（驻场、远程、云托管）市场份额》报告，公司云安全托管运营服务位列市场第一；
在赛迪顾问发布的《2022-2023年中国云安全市场研究年度》报告中，公司云计算安全市场份额综合排名第三，安全云服务市场排名第一；
在《IDC MarketScape:中国态势感知解决方案市场2023，厂商评估》报告中，公司以突出的核心技术能力、丰富的行业实践以及领先的市场战略，继续成为中国态势感知解决方
案领导者企业之一；
2023年10月24日至26日，京西智谷·昇腾AI创新大赛2023全国总决赛于北京 国家会议中心顺利举办，安恒信息凭借《基于昇腾软硬件平台恒脑·安全垂域大模型解决方案》
在本次全国总决赛中荣获金奖；
在赛迪工业和信息化研究院（集团）四川有限公司正式发布的《2023中国人工智能大模型企业综合竞争力50强研究报告》中，“安恒恒脑”入选中国AI大模型综合竞争力50
强；
公司“基于密码技术实现云场景安全的统一服务平台方案”成功入围2023年信息技术应用创新典型解决方案名单；
在中国信息安全测评中心正式公布的首批国家信息安全服务资质数据安全类一级获证企业名单中，公司获得国家信息安全服务数据安全类一级资质，且为国内首批获证企业；
在浙江省科技厅正式公布首批认定的科技小巨人企业名单中，安恒信息凭借优秀的研发实力与创新能力等综合实力光荣上榜，获评2022年度浙江省“科技小巨人”；
在浙江省科学技术厅正式公布的2023年度浙江省科技领军企业及科技小巨人企业名单中，安恒信息获选2023年度浙江省科技领军企业；
安恒信息“AiLand数据安全岛隐私计算平台信创解决方案”成功入围“2022年信息技术应用创新解决方案（典型解决方案）”。此次入围，充分体现了安恒信息AiLand数据安全
岛隐私计算平台信创解决方案在技术创新性、应用示范性、产业前景等方面的优势和实力。
公司密码服务平台获评2022年首届全国商用密码应用优秀案例；
26/331
Frost & Sullivan发布的《Asia Pacific (APAC) Managed and Professional SecurityServices Market》报告（以下简称《报告》）对中国地区安全托管服务(MSS)进行了深入研
究。《报告》显示，公司MSS市场份额位列2022年中国地区安全托管服务（ManagedSecurityServices，MSS）第一名。
公司凭借卓越的数据安全能力，“恒星实验室”、“HAC”两支团队分别荣获2022年首届数据安全大赛“数据安全大闯关”优胜奖，公司申报的《面向健康医疗数据的安全治理
体系方案和应用》获2022年首届数据安全大赛“数据安全治理方案”银奖。
在第六届世界浙商大会杭州专场活动——杭州民营经济发展论坛暨新生代企业家论坛上，公司分别获得“2022杭州市民营企业服务业50强”和“2022杭州市民营企业研发投入
50强”荣誉。
公司荣获工业和信息化部“铸网2022”实网演练“优秀技术支撑单位”、“铸网2022”车联网网络安全演练“优秀攻击队伍”。
公司申报的“面向杭州亚运会等重大赛事的云安全服务保障平台”成功入选2022工业和信息化部网络安全技术应用试点示范项目。
根据上海市经济和信息化委员会公布的《2022年度上海市优质大数据服务供应商目录》，
公司全资子公司上海安恒智慧城市安全技术有限公司成功入选该目录，标志着公司在金融行业的大数据服务能力得到了充分肯定与广泛认可。
2022年，科创板开市三周年之际，公司入选“科创板创新力30强”、“科创板发明专利30强”以及“科创板软件著作权30强”。
2024年，公司“云上商用密码应用解决方案”荣获网信自主创新推荐解决方案。
2024年，公司“云上商用密码应用解决方案”荣获密码“丰”会优秀解决方案。
2024年，经安全牛综合调研分析，安恒在信创安全领域产品研发和应用推广中表现出色，入选2024年度信创安全领域十大代表性厂商，并收录于《信创安全能力建设技术指南
（2024年）》研究报告。
2024 年数字中国创新大赛·信创赛道，杭州亚运会网络安全管理平台基于鲲鹏Validated的实践应用、明御数据库审计与风险控制系统分别获得杭州城市赛二等奖、优胜
奖。
安恒信息取得中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会授予的2024年度信息技术应用创新工作委员会卓越贡献成员单位。
公司始终坚持持续创新的发展战略，重视研发投入，同时紧跟全球信息技术发展趋势、贴近用户需求，不断更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务。自2014年开始，公
司陆续推出了云安全、大数据安全、物联网安全、工业互联网安全和智慧城市安全等新兴安全领域相关产品和解决方案。凭借深厚的核心技术积累和对政企市场的深刻理解，公司在新兴领域取
得了较好的发展成绩。在公有云安全领域，公司自2015年开始与阿里云合作，成为阿里云安全市场首批安全供应商，目前云安全产品已经上线包括阿里云、腾讯云、华为云、AWS亚马逊、中国
电信天翼云、中国联通沃云等在内的十余家国内主流公有云平台。公司在数据安全、信创安全、
安全托管运营服务MSS等领域全面发力，市场竞争力不断提升。2024年，AI大模型技术发展进一步加速，安恒信息在已发布“恒脑·安全垂域大模型”基础上，构建了“恒脑·智能体开发平台”，
基于此平台开发出业界首个商业落地的智能体“分类分级智能体”，提升分类分级效率30倍，相关成果获得第六届浙江省青工创新创效大赛研发创新类金奖、第十八届“振兴杯”全国青年职业
技能大赛研发创新银奖、入选2024年世界互联网大会《科技之魅》成果集、入选工信部2024年先进计算赋能新质生产力典型应用案例以及2024年浙江省数字经济发展优秀案例等诸多荣誉。
党的十八大以来，社会各界深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，推动我国网络安全战略、政策、法规的体系不断健全。随着数字经济的发展，网络空间与实体社会深度融
合，《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》以及《关键信息基础设施保护条例》《商用密码管理条例》等系列法律法规的出台，为数字时代网络空间治理和数据保护提
供坚实的法律保障底座。网络安全国家标准作为网络安全保障体系建设的重要组成部分，在支撑和落实网络安全法律法规、构建网络空间安全、推动网络治理体系变革等方面发挥着基础性、规
范性、引领性作用。
27/331
安恒信息始终高度重视网络安全标准化工作，截至2024年年末，已累计参与了超过111项标准的研制，方向覆盖了基础网络安全产品、安全服务、数据安全、密码算法安全、云安全、关键
信息基础设施保护以及以人工智能、大数据为代表的新技术新应用安全等广泛领域。2024年，安恒信息深度参与研制或做出主要技术贡献的网络安全国家标准已经有16项正式发布，深度参与的
网络安全行业标准有27项正式发布。安恒信息也在参与国家网络安全标准体系建设过程中构建起企业自身的技术标准体系，紧跟国家网络安全建设前进的步伐，勾画自身的发展蓝图。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，我国云计算、大数据、物联网、5G和生成式人工智能等新技术的快速发展，在推动
新兴技术市场持续增长的同时，也催生了新的安全需求和应用场景。随着数字化转型的深入和新技术的普及，企业网络边界逐渐模糊，传统的网络安全防护模式已难以应对日益复杂的威胁环境。
因此，政府和企业的网络信息安全防护理念正在发生深刻转变，从传统的被动修补模式转向与信息系统建设同步规划、主动防御的新模式。
在新的应用场景下，包括云计算、大数据、物联网、5G、边缘计算、智能终端和生成式人工智能等，企业信息化程度的提升使得网络信息安全领域呈现出三大显著变化：防护对象从传统的
PC、服务器、网络边缘扩展到云计算、大数据、泛终端、智能设备和动态边界；防护思想从“风险发现、查缺补漏”转变为“关口前移、系统规划、主动防御”；核心技术从传统的围墙式防护
升级为基于大数据、人工智能、零信任架构和隐私计算等技术的智能化威胁检测与响应体系。
此外，随着生成式人工智能和数据基础设施的广泛应用，数据隐私保护和模型安全成为新的关注重点，推动了数据安全治理、身份认证和加密技术的快速发展。同时，零信任架构的推广和
云安全、工业互联网安全等细分领域的崛起，进一步丰富了网络信息安全的内涵和外延。这些变化表明，网络信息安全正在从单一的技术防护向体系化、智能化、服务化方向演进，成为支撑数
字经济发展的重要基石。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况凭借优秀的技术研发团队及强大的技术创新能力，公司在Web应用安全、数据库审计、态势
感知、云安全及大数据安全、数据安全等领域实现了多项技术突破。截至报告期末，公司拥有的核心技术主要是基于云安全、大数据安全、数据安全等新兴安全领域进行深入研发积累所得，该
等核心技术确保了公司在多个相关细分市场处于行业领先位置。
公司现有部分核心技术先进性及产业应用情况具体如下：
（1）全网资产测绘技术该技术旨在探测全球联网资产信息及脆弱性，提供安全感知、威胁预警以及风险检测能力。
该技术结合大数据处理算法能实现高并发、低时延、全网覆盖、快速迭代的网络信息数据收集，
并发探测速度达到60万每秒，能够识别分析20万种设备及300多种协议，在2小时内可完成全网探测。相比传统网络扫描技术，公司全网资产测绘技术采用大数据群集架构、插件化开发方式，
具备更好的兼容及探测性能。该技术迭代紧跟新协议的应用、新安全漏洞发现频率，与全网资产及前沿技术产品紧密相关，需要对全网资产通讯协议及设备指纹进行长期持续的分析和数据积累，
以覆盖大量通讯协议及 IP 数据，技术门槛较高。目前国际范围内同类技术主要有 Shodan 和Zoomeye，公司该项技术在识别指纹量、并发的探测速度方面有较大优势，处于国际领先水平。
该技术是目前新兴的全球联网设备探测技术，未来主要向支持所有已知工控协议、物联网协议、网络通信协议的资产探测发展，并不断积累指数级别增长的全网实时数据，从而提升实时威
胁预警、全网态势感知、精确脆弱性分布探测能力。
（2）多协议解析与数据治理技术目前业界传统的数据解析与治理手段，主要基于静态的协议解析规则进行匹配，难以从云环
境获取流量进行解析，无法实现对数据解析精准度的动态优化调整，公司该技术实现了对协议解析内容的动态跟踪，进一步反馈闭环调整提升了数据解析准确率，适用于VMware、阿里云、华为
28/331
云、天翼云等90%以上国内外主流云环境，在协议解析识别广度（物理环境与云环境）、协议识别深度（协议行为特征、传输内容特征等）、协议检测精准度（数据库操作行为、邮件病毒、邮
件域名、邮件附件别名等）方面较传统技术而言具有较大的优势。当该技术应用于数据库行为审计和邮件行为审计时，能实现对数据库操作行为数据和邮件行为数据的全方位解析，公司基于该
项技术的日志审计产品和数据库审计产品均排在国内行业前列。
（3）运维访问风险分析及辅助决策技术该技术借助AI算法，构建动态行为建模引擎，通过解析运维指令序列，结合上下文关联分析
与操作惯式学习，建立基于多模态特征的特权访问行为基线。采用意图识别算法与合规基线实时比对机制，实现操作风险的分级研判与高危行为的深度挖掘，形成从实时监测到智能决策的闭环
处置链路。在持续提取数字行为指纹的过程中，同步生成个体及群体的精准运维画像，为权限动态调优提供量化支撑。通过将离散日志转化为可视化决策图谱，有效突破传统审计的检查盲区，
使管理人员能够快速锁定隐蔽风险路径，在提升权限管理自适应能力的同时，构建起覆盖行为预测、异常阻断、策略优化的新型管理体系。
（4）Web应用智能研判技术该技术主要应用于Web应用安全产品的日志研判及误报分析方面。AI以大模型的视角重新对
报文结构进行拆解展示和攻击分析，给出报文结构的拆解结果、可能的编码方式以及存在安全隐患的攻击载荷及其攻击原理。为攻击形式提供更多的说明，辅助用户对检测结果的准确性进行校
验判断。以及通过安全大模型，对攻击类型进行CVE漏洞和高危IP的情报联想，给出攻击涉及的CVE漏洞编号，和攻击源IP在过去一段时间内的威胁情报信息。此外，根据AI的判定结果，分
析报告中将给出不同的建议：如AI的判定结果与WAF相同，报告中将给出服务器的修复建议；如不同，AI将给出针对Web应用安全产品的配置建议。该技术对于运营人员在分析Web攻击日志、
制定处置动作、调整安全策略等方面提供了极大的参考价值，有效的提升了效率及规范性。
（5）防火墙智能日志降噪技术在复杂的网络环境中，传统防火墙告警常常泛滥成灾，使日常维护疲于应对。安恒明御防火
墙新增告警降噪功能，借助先进的AI学习算法，能够准确区分真实威胁与误报。通过对海量历史数据的深度分析，精准识别关键告警信息，将告警数量大幅降低，使日志从单条的查看，变成安
全事件的输出。在真实的现网数据中，单设备原始日志到安全事件的压缩比最高达1.5万倍，使客户能够专注于真正重要的安全事件，高效保障网络安全。
（6）基于网络流量的未知威胁及APT攻击检测技术采用全新一代虎鲸沙箱检测引擎，通过静态二进制文件安全分析技术可发现常见格式文件的
异常特征，如：PDF、DOC、EXE、XLS等。并根据其异常格式、文件异常特征、异常代码等判断文件的可疑特征，进行进一步的分析。
在动态沙箱检测恶意文件领域，该技术通过内核轻量级资源隔离技术实现Windows容器隔离环境、深入内核捕获恶意软件行为、解密HTTPS加密流量、仿真失效样本网络行为等功能，使沙
箱具备防虚拟机检测、防调试器检测、防钩子检测、近似零时间消耗的快速还原检测环境的技术及单沙箱并发检测多个样本等能力，样本行为链清晰，可捕获800余种API调用、97种系统事件、
针对90余种逃逸技术进行反检测对抗，可防御300多种逃逸手段，内置高质量沙箱动态分析规则1,100多条，高质量Yara规则23,000多条，支持60余类家族恶意配置提取能力，覆盖面广，族
群标签清晰，沙箱报告合入MITRE ATT&CK 技术点标签映射、CVE漏洞编号，新增97种windows事件捕获及内核行为捕获，具有检出能力强、报告内容齐全、性能优异的特点。
该技术涉及的Windows内核层隔离模块在所有内核驱动开发中属于难度层级高、文档资料少的领域。因Windows系统的闭源特点，部分功能开发甚至需要逆向工程技术并配合复杂的调试过
程，精通该类内核开发、调试并兼具逆向工程的高端开发人才稀缺，使得该技术具备较高的准入门槛；同时该技术包含的基因图谱分析需要通过对大量恶意样本进行深入分析和归纳，并通过软
件块化、片段化、归一化及数据库存储和搜索技术来制定软件基因库，由于相关的二进制分析高度专业性以及收集大量恶意样本所需的渠道与时间成本，使得该技术准入门槛很高，可替代性较
低。
为了应对大流量吞吐场景，在流量采集和处理引擎中引入矢量报文处理、协议线性解析、多模特征匹配等高性能技术架构，使单一设备具备100Gbps的超高性能处理能力，目前单机百Gbps
的处理性能在业界具备领先优势，可广泛应用于城域网、IDC机房出口等大流量吞吐场景。
29/331
集成大容量存储的全流量数据包存储及取证溯源一体化能力，结合无损压缩算法，可以将采集的网络流量进行高压缩比的压缩存储，并通过自研的高效索引，可实现TB级数据按指定条件的
秒级检索，可有效应对网络未知威胁和APT攻击。威胁检测与全流量数据包存储回溯一体机，集流量采集和处理、威胁检测和分析、沙箱及流量回溯取证于一体，较市面上同类产品多台硬件设
备的形态，具有部署简单、成本较低、取证数据完整的特点，整体性能具备较大的领先优势。
（7）分布式漏洞发现与验证技术相较业内同类技术，该技术具备漏洞发现率高、误报率低、对目标系统运行影响低等特点，
凭借公司积累的270,000+量级漏洞库实现业内领先的漏洞覆盖率。该技术通过分布式扫描方式加快了漏洞扫描速度与稳定性，扫描速度较传统技术提升30%，同时利用动态流量控制方式减少了
扫描对目标系统的影响。公司安全研究院借助该项技术多次在全球首先发现包括 JAVA 框架Struts2的S-045、S-046等在内的重大漏洞，基于该项技术的漏洞扫描系列产品目前市场占比排
名前三。
该技术的迭代频率一般与漏洞挖掘的频率和网络公开漏洞的频率保持一致，通过实时爬取网络漏洞的方式，进行每日自动更新。由于该类技术的漏洞发现率和误报率性能改良需要掌握大量
渗透测试技术、网络爬虫技术、流量控制技术以及代码语言特性的分析技术，壁垒较高，可替代性低。
（8）基于云架构的安全扫描与监测技术业界的安全检测技术主要通过硬件盒子方式实现，检测能力受硬件性能限制，存在慢报及误
报等问题。公司基于云架构的安全扫描与监测技术是国内首批运用SaaS模式进行安全检测的技术。
该技术基于网站安全领域的安全事件监测技术，通过运用机器学习技术对全国670万ICP网站首页抽检样本进行分析、训练，能够实现文本语义准确分析识别，并结合公司威胁情报能力有效解
决了孤链监测问题，丰富和扩展了黑名单库，大幅降低监测误报率并提升检测范围，能实现大容量、高并发、高准确率、高检出率的网站实时监测。该技术能做到检测数据完全自动标签化，自
动化数据校验率达到90%以上，同时支持对关键漏洞和事件自动截图取证。当前监测网站数量峰值达到1,096,725个（次）/天，平均监测值约为476,880个（次）/天。
相比较传统安全事件监测技术，公司的监测技术依托云端大数据能力处理分析海量安全事件样本，监测发现率不低于95%，处于业内领先水平。
自研的基于IOC的漏洞VPT技术，能够在海量的风险下，以资产为核心为维护提供合理的风险管理方式，解决用户遇到的风险多、杂、修复难等问题。
（9）SaaS化云安全防护技术业界的安全防护产品主要通过硬件方式，部署运维困难，防御能力受设备性能限制，检测误
报率高且较难发现复杂的黑客攻击，难以对超大流量DDoS新型攻击进行防范。公司基于SaaS化云架构的安全防护技术在用户端无需部署任何软硬件，通过网络接入系统后，即可为用户提供远
程实时安全防护，网络层最大清洗能力达到2.5T/sDDoS。该技术区别于传统规则检测，通过自然语言处理和人工智能深度学习算法对云端每日22.8亿次访问数据进行采样分析，支持语义语法的
识别，能够大幅提高召回率，降低误报率，目前能识别扫描IP78.6万个，每天拦截扫描攻击近1.3亿次，误报率仅为1‰，实现对入侵、篡改、数据窃取、CC、bots等多种攻击的防护，支持
蜜罐技术捕获攻击流量,技术领先性受到学术认可，曾被《信息安全研究》期刊收录，是国内首批运用云端威胁情报能力进行防范的技术。
该技术利用云端每日十亿级的访问数据采样分析过程进行模型训练，可以周为单位快速迭代优化自身安全检测算法，而传统安全防护技术并不具备该等庞大的云端数据基础支持。随着时间
推进，公司该项技术将进一步拉开与业界主流的传统防护技术的性能差距。
（10）云平台融合对接和统一编排管理技术目前业界云平台的API开放性、标准性较低，导致众多云安全解决方案和云安全产品难以交
付、使用复杂、防护效果较差。公司是国内首批开展和云平台对接融合的安全厂商，已与华为云、
浪潮云、OpenStack等3家国内主流云服务商完成对接融合，并在此基础上研发提炼了一套云平台融合对接和统一编排管理技术。该技术可实现云管理平台、云安全管理平台、云安全产品三者
的统一认证、授权、监测及管理，能够将安全产品与云平台的对接时间控制在10天左右，而行业平均对接时间在30天以上，单个安全模块的交付时间从数十分钟缩短到60秒以内。
30/331
该技术采用软件定义网络和容器化技术，相对同行业安全公司的手动编排和引流技术，实现了资产安全防护和安全流量路径的自动化编排，使得云上安全使用更加灵活简易。目前该技术能
够兼容国内主流云平台，支持不同云平台的统一用户和管理，在对接效率、编排能力方面国内领先，云平台的对接成功数量，落地的实际案例也处于领先地位。公司与华为云、浪潮云融合对接
的云安全解决方案，通过了CSA云安全联盟和公安部第三研究所的测评认证，获得了颁发的云计算产品信息安全认证证书和CSACSTR增强级证书和云计算产品信息安全认证证书（增强级），是
业界首例安全厂商和云平台厂商融合对接云安全解决方案的联合认证。
目前该技术和华为云、浪潮云版本基本保持同步更新迭代，平均迭代周期为一个季度。由于目前国内云平台标准化、开放性较低，要建立一套能够适配多云的对接方案，并提炼出标准API
具有较高的技术难度。同时，云平台的融合具有较强的兼容依赖性，云平台厂商迁移成本高，因此该技术不可替代性较高，先发优势明显。未来该技术将向自动化、数据融合、接口标准化发展。
同时，平台内云安全组件向轻量化发展，公司后续将探索云安全组件的全容器化，提升资源利用率和跨云平台的支持，以满足未来公有云和混合云的云安全防护需求。
目前公司已完成了云原生架构升级改造，相对同行业安全公司的NFV云安全解决方案，云安全管理平台可扩展性、可适配性、可迭代性和可维护性得到提升；18种云安全产品均由单租户应
用升级改造到SaaS集群多租户应用，极大降低产品的资源成本和运维成本，安恒云系列产品在市场上的竞争力显著增强。
（11）大数据深度安全检测与分析技术进一步升级大数据深度安全检测与分析技术，安全场景已扩展到1,000多个，升级自研的大
数据建模框架，可提高数值类安全告警准确度85%以上。同时突破加密流量监测技术，基于AI的加密流量威胁检测引擎（EMT），通过规则分析和AI分析相结合，实现深挖特征，嗅探深层次未
知威胁，无需解密即可实现加密流量中的威胁检测，公司基于此项技术产品已发布多个迭代版本，
技术处于国内领先水平。
（12）态势感知分析与挖掘技术持续升级态势感知分析技术能力，通过关联分析、聚类分析、分类、预测、时序模式和偏差
分析等机器学习技术深度挖掘海量数据的隐藏价值。同时让机器学习运用于威胁分析成为可能，
实现网络行为画像。建立数据分析模型，对采集的数据进行集中、动态、自动化分析；能通过数据挖掘、机器学习等技术发现高危进程、系统漏洞风险等安全事件；对不同类型的事件进行关联
分析，发现未知的攻击手法及可能的入侵事件。沉淀各类数据库，包括URL库、IP库、样本库、
DNS解析库、漏洞库等数据，数据量超过1,000PB，在全国40多个数据中心进行存储和计算，并结合多年的搜索引擎技术，能实现百亿记录秒级查询能力。基于此项技术产品已发布多个迭代版
本，技术处于国内领先水平。
（13）安全验证技术AXDR平台创造性的将安全验证技术BAS集成在了XDR平台上，形成AXDR-BAS能力。AXDR-BAS
是基于安恒安全验证服务团队（紫队服务团队）多年安全验证经验，与安恒XDR扩展威胁检测产品团队多年安全分析经验相结合，针对现今安全建设已到成熟期，需要更加精细化运营的现状，
推出的一款具有自动化、高效率、强闭环特点，集战前安全验证，实战自动设置威胁检测、分析研判、响应处置，战后复盘及常态化验证为一体的立体闭环式安全监测设备，帮助用户不论是在
安全攻防实战演习阶段，还是在日常安全验证运维阶段都能够发挥其强大价值。
（14）安全事件自动化编排与响应技术建立实现可视化编排系统，并且支持丰富的编排组件，覆盖企业不同场景的编排需求，绝大
部分的流程不需要进行定制化开发在前端均可完成，实现编排的核心特点灵活性。打磨自动化编排功能的输出和交互能力将机读的JSON数据转换为自然语言、文件报告、图片等形式给安全运营
人员进行识别、分析、决策，借助自动化技术提高运营效率。云端搭建场景仓库，企业觉得不错的场景可以上传到云端赋能其他对象，也可以在场景仓库下载别人共享的场景，我们作为客户间
的桥梁将客户的运营知识进行共享、相互赋能，全面推动安全自动化。基于此技术发布公司自动化安全运营方案和产品，技术处于国内领先水平。
（15）API数据泄露检测技术31/331
以流量解析还原和敏感数据识别打标为基础，自动梳理业务系统API以及操作用户，自动分析业务系统API中可被利用的脆弱性风险，实时监测用户异常访问数据行为，并且支持在泄漏发
生时进行溯源分析，全方面守护企业的应用数据安全，技术具有独创性。
（16）非结构化数据防泄漏技术精准识别Office系列文件、图片文件、压缩文件、版式文件、网页文件、文本文件、设计图
纸、源代码等常见办公非结构化文件类型和文本内容，支持1,300+的文件类型识别。通过提取非结构化文件的精确指纹和内容指纹，快速高效对文件内容进行精确和模糊匹配，识别变形文件输
出行为，高效支撑特定文件的溯源追踪和关联文件的变形分析等业务场景。
（17）基于TEE的数据可信流通技术以硬件可信执行环境技术为基础，结合可信身份认证、密码学、区块链审计、智能合约等技
术手段，实现基于TEE构建的数据可信、可控、可管的数据安全流通技术体系，为数据要素流通和数据交易提供集中式的解决方案。通过该技术构建大模型训练推理的数据围栏，能够有效解决
各行业大模型训练时的数据泄露问题。
（18）基于密码学的安全多方计算技术针对无可信第三方的情况下，在原始数据不出域，数据可用不可见的前提下，通过秘密分享
的方式实现多个节点间数据的联合建模、统计和分析。为数据可信流通和数据交易提供分布式去中心化的解决方案。
（19）物联网智能监测与防护技术该技术具备较强的跨平台能力和较好的可移植性，能够在物联网安全感知网络中无损传输且
快速完成网络及物联资产状态监测，实时发现资产脆弱性风险及异常行为风险并及时预警。同时相比于传统网络层外挂式安全防护技术，该技术深度耦合物联网终端系统，提供内生安全防护，
通过驱动级安全防护结合云端智能分析的防护能力构建完整的物联网安全防护体系，技术具有独创性。
（20）面向工业控制系统安全的定量评估和全生命周期防护技术该技术是公司围绕国内能源电力、石油石化、智能制造等行业的工业网络安全现状，在现有
安全防护技术的基础上，提出的一种被动防御与主动防御相结合的安全防护技术。针对工控系统攻击机理和系统架构与业务特征，实现了覆盖工控系统各层级、全业务流程的异常检测，基于流
量指纹、报文上下文关联性、设备状态、来源、防御状态、时间特性、证据链等多维度数据，对工业信息及控制系统中的行为进行建模分析，实现对未知威胁的提前发现和有效响应，解决跨越
信息物理空间未知威胁的检测难题。该技术综合考虑各种度量因子，突破了工控安全难以度量、
评估的技术瓶颈，在安全防护体系和主动防御理念方面均具有先进性，能够深度解析超过30多种私有工控协议以及数十种关键IT应用协议，共提取1,000种以上关键的工业控制系统网络协议指
令信息特征，部分相关技术已经申请国家专利，已达到国内领先水平。
（21）基于SRV6对接实现云网安全业务编排技术公司目前基于先进的SRv6（SegmentRoutingoverIPv6）和APN6（Application-awareIPv6
Networking）技术，实现了安全控制器与云网业务编排系统的高效对接。通过云网业务编排系统下发的租户网络SRv6+APN6编排信息，安全控制器能够精准识别租户及业务流量，并结合深度包
检测（DPI）和流量特征分析技术，实现多维度的流量分类与标记。在此基础上，系统支持根据客户需求动态配置安全实例，灵活部署包括防火墙、入侵检测与防御（IDS/IPS）、数据防泄漏（DLP）
等在内的安全防护策略。同时，通过智能编排引擎，系统能够按客户订阅的安全能力需求，自动化完成安全服务的串接编排，实现安全资源的弹性调度与高效利用。这一技术架构不仅提升了网
络安全的精细化运营能力，还显著增强了多云环境下的安全协同与响应效率，为客户提供端到端的安全保障。
（22）云安全管理平台实现容器化部署技术安恒云-天池底座预研容器化部署方案，基于容器编排技术（如Kubernetes）和微服务架构，
实现了应用部署的极简化和运行环境的高度可移植性。通过容器镜像的标准化封装，应用及其依赖环境可在不同平台间无缝迁移，彻底解决了传统部署中环境不一致的难题。同时，容器化技术
支持独立升级能力，允许对单个服务进行滚动更新，避免系统整体停机，极大提升了业务连续性。
在原子能力层面，底座深度融合本地SaaS架构，利用轻量级虚拟化技术和资源隔离机制，优化资源分配效率，节省82%的硬件投资成本。此外，通过高性能调度算法和分布式存储优化，系统性
32/331
能提升最高可达80倍，显著降低运维复杂度，减少人工干预，为企业提供高效、稳定、低成本的云原生解决方案。
（23）MSS安全托管运营深度威胁分析技术该技术从网络安全攻防视角，对网络与数据安全多源告警，涵盖流量告警、主机告警、WEB
告警等进行多源深度关联分析。从攻击者、受害者单点特征，以攻击者-受害者线性关系，攻击者-受害者网络关系等多个层面，结合资产特征、告警严重程度、精准威胁情报，构建资产的深度威
胁分析全息画像，系统开展对客户受害IT资产的严重程度分析、攻击者危害程度分析、总体安全事件类型及严重程度分析，以开展进一步安全处置，提升风险防范与防御能力。
（24）软件安全开发生命周期与供应链安全技术该技术从业界通用的应用安全视角，通过安恒DevSecOps平台与其中的威胁建模、灰盒（IAST）、
白盒（SAST）的能力，从企业业务线角度出发，对软件开发生命周期全流程进行安全性保障，结合软件成分分析产品（DAS-SCA）中的各项能力，包含SBOM的生成、组件的安全性检测等，以及
供应链安全咨询服务，可对企业软件供应链体系进行整体的梳理，从而深度保障企业软件供应链安全。
（25）终端一体化开发框架，无极框架全面支持Windows、Linux、国产化信创、苹果MAC操作系统，同源构建，一套代码同时支持多种cpu和操作系统，端侧模块完全模块化和插件化，一
次轻量部署，之后可对不同终端按需进行远程模块部署控制，资源占用1+1<2,能力提升1+1>2，
极大减少耦合度的同时，大幅提升研发效率。
（26）容器安全相关能力，该能力旨在探测服务所在的机器内所有的docker资产及其docker内部关联资产的信息，并提供漏洞的检测能力。该技术在宿主机上实现，且在终端产品的框架下
作为一个组件完成上述能力，不需要单独启动一个新容器，不侵入容器内部，最大可能性的减少和docker内业务之间的摩擦。该能力不仅可以作为EDR/UES产品能力的部分，还可以为扫描类产
品、容器安全类产品、容器防篡改等产品赋能。具体的能力包括docker容器资产盘点、docker镜像资产盘点、docker容器及镜像关联资产盘点、docker容器风险管理。
（27）勒索动态行为检测及文件备份与恢复技术，勒索动态行为检测技术从实战出发，深入逆向分析勒索病毒样本1,000+，从20+种维度上整理出勒索病毒的异常行为，内核级实时监控分
析应用程序行为，及时发现并阻断勒索病毒的运行。勒索文件备份与恢复技术作为行为检测技术的后备方案，能够对行为检测识别之前的勒索病毒加密文件进行恢复，亦能独立运行。文件备份
智能学习主客体之间的访问关系，成本低，资源占用小。
（28）入侵检测技术基于ATT&CK攻防对抗框架，检测能力可覆盖全生命周期的攻击战术，全链路捕获初始访问、
恶意指令执行、权限维持、权限提升、防御规避、凭据访问、信息发现、横向移动、数据收集、
数据渗漏、命令控制、破坏系统等攻击行为。
该技术包含了终端、服务端、云端三个检测引擎。终端实时响应引擎，实现了高危风险行为事前阻断，杜绝已知高风险攻击行为的执行。服务端大数据引擎，内置2,000+IOA攻击行为规则，
支持多种战术行为关联分析，捕获未知攻击行为，完整溯源攻击链路。云端情报引擎，实时更新全球流行威胁和新的攻击手法，当前已包含数百万的IOC终端行为检测规则，可实现全球威胁情
报IOC行为追踪，深度挖掘攻击痕迹。通过终端、服务端、云端，三级检测引擎联动，给终端提供全方位的入侵攻击防护。
（29）无文件攻击检测技术基于自主研发的E-RASP引擎，对Web服务器的内存空间进行实时监测，通过捕获Web服务器
代码执行过程，分析代码执行链路，发现Webshell内存马注入行为，并阻断内存马的注入。使用内存注入、内存插桩、内存马原理性分析等技术，能够实时发现已知和未知的各种类型的内存马。
（30）互联网链路智能分析采集互联网资产测绘、负载均衡、防火墙、WAF、SSL网关、Nginx等资产和策略数据，通过
智能算法将各互联网IP、域名到内部的整个访问链路进行还原，方便安全运营团队在安全事件分析和漏洞研判提供链路支撑数据，从而提高安全运营效率，同时系统应能够持续监测互联网暴露
的IP、域名、 端口服务、小程序等随着时间的变化，通过安全运营流程持续的将互联网暴露面处于最小化状态。
（31）ASQL查询语言33/331
平台ASQL（即攻击面查询语言及相应的构建向导）查询语言框架，可用单条件和多条件下任意表达式的创建过滤器来过滤显示并搜索对应资产信息。“资产+关系=上下文”，通过网络访问
关系的查询，创新性引用图数据库技术进行高效的对顶点/边的查询与更新，可以根据业务变化随时调整数据模型，比如任意添加或删除顶点、边，扩充或者缩小图模型这些都可以轻松实现，在
图数据上进行分析查询时，也可以直观地通过点边连接的拓扑，交互式找到想要的数据。最终用户通过该功能，能以图可视化方式查看最新的网络空间访问关系，包括安全域划分、安全域之间、
资产与安全域之间及资产之间网络访问可达性。通过Wizard形式进行上下文条件设定，可快速实现各种场景下资产攻击面的查询使用。
（32）AI+数据分级分类办公智盾AI+数据分级分类技术利用人工智能算法和模型，对非结构化数据进行自动识别和
分类。通过机器学习、深度学习等技术，识别数据的特征、属性和模式，并根据预设的分类标准对数据进行准确的分类和分级。AI+数据分级分类技术能够快速处理大量数据，实现高效的数据分
类和分级。AI+数据分级分类技术能够适应不同的业务场景和数据特征，根据实际需求进行灵活调整和优化。通过不断的模型训练和优化，可以不断提高分类和分级的准确性和效率。
（33）终端流量打标技术基于零信任流量代理技术实现的终端流标打标技术，通过在TCP握手包中增加标记的方式，
结合APT等第三方平台的日志数据，可精确溯源NAT环境下产生风险的终端设备和登录账号；同时，结合镜像准入设备，可对NAT环境下的终端做准入控制，解决传统准入在NAT环境中一通百
通的问题。
（34）AI安全检测与防护技术涵盖数据采集（多模态数据收集）、预处理（清洗、标注、特征提取）、深度学习与自然语
言处理（建模分析、文本解析）、内容分类与过滤、话题识别与追踪，以及对抗性攻击的检测手段。利用多个AI大模型相互检测，通过相互验证发现并弥补各自的安全漏洞，从而提升整体的内
容安全检测效能。确保输出内容的安全性与合规性。
（35）语义意图双通道校验采用BERT预训练模型与规则引擎协同工作，实现实时语义风险评分与上下文敏感度分析，精
准识别恶意注入及越权访问意图，较传统关键词匹配提升80%的复杂威胁检出率。
（36）流式多级推理防火墙基于CPU/GPU异构算力，集成敏感词正则匹配、深度语义解析（NLP+知识图谱）及轻量化模
型推理三重防护层，支持多语言内容流式处理与毫秒级实时阻断，确保输入输出内容合规性。
（37）恒脑 安全垂域大模型恒脑安全垂域大模型持续保持迭代演进，采用多源异构模型的融合训练技术，不断应用新场
景，新技术，新数据对模型进行训练，保持模型对安全垂域的能力增长和业界先进技术的持续跟进。其训练语料依托于安恒近二十年安全行业的深耕与积累，新近加入了亚运会、亚冬会等安恒
独家重大活动的运营经验，包含了丰富多样，高水平的知识语料，使得模型能够在安全领域形成特有的深度知识结构，应对复杂专业的网络信息安全场景。
恒脑在2024年又进一步演进智能体能力，重点发展了安全智能体平台，在不断提升垂域大模型的安全领域的理解能力、问题拆解能力、工具调用能力之外，还打造了一个大小模型结合的场
景化综合解决方案，兼顾性能和准确率。智能体可以发挥安恒信息过去在安全数据和产品联动方面的积累，准确的利用外部工具（如威胁情报，漏洞情报，沙箱文件分析等）进行自身的知识增
强，联动安全产品处进行分析和处置。
安全智能体开发平台包含自探索、自反馈、自演进的增强学习模块，提升输出准确性、稳定性、可控性和安全性的大模型生成控制模块，以及支持大量领域角色和场景定制化加载的“多维
自适应”模块。此外，平台还具备多项自主研发的专利技术，如“安全数据处理自适应算法”、
“智能告警关联分析系统”、“多层次威胁情报推理引擎”等。这些技术确保了系统在各种复杂场景下的高效性与可靠性，同时支持千人千面服务，满足用户的多样化需求。
恒脑已融合DeepSeek深度推理模型，通过将DeepSeek思考过程和可控性生成技术结合，利用DeepSeek模型强大的推理能力，通过应用错误反思思维链等方法，提升了网络安全，数据安全
等多个场景的准确率，并向用户展现模型思考过程，提升系统可解释性。
34/331
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，充分利用内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研
发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位。
截至报告期末，公司已拥有知识产权合计1,903项，其中发明专利1,085项、实用新型专利5项、外观设计专利40项，软件著作权512项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 146 202 2,949 1,085实用新型专利 1 1 10 5
外观设计专利 6 6 41 40软件著作权 47 47 512 512
其他 80 11 464 261合计 280 267 3,976 1,903
注：
1、申请数：已剔除转让或者注销子公司的申请数量；
2、获得数：为报告期末现行有效的数量；
3、其他：2024年新增商标申请80个，获得11个；累计商标申请429个，累计获得226个，累计美术作品申请35个，累计获得美术作品35个。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 492,594,993.70 636,515,917.27 -22.61资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 492,594,993.70 636,515,917.27 -22.61研发投入总额占营业收入比 24.11 29.33 减少5.22个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35/331
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 金额
本项目中所开发的车联网端点数据安全检测引擎，在传统信息
安全系统与物联网系统防护规则的基础上，借助安恒信息多年
主要考核目标及技术指标 来在智能车辆信息安全研究领均已完成。实现向下接入设 1、物联网终端接入支持20万 域的沉淀，针对智能网联汽车特
备，向上承载应用。整合产 并发； 殊的入侵攻击链路，形成高度符业链上下游，向下整合终端 2、支持 5 种型号以上安全 合车内信息安全特点和业务需
车联网及其相关物联网安全物联网安全 设备接入与管理，向上延展 SDK； 求的信息安全防护与车辆数据
1 12,786.75 2,013.32 12,966.34 操作系统资产的信息安全与操作系统 物联网一站式应用开发，横 3、具备终端设备管理、物联 安全体系规则。
数据安全防护需求场景。
向聚合增值能力，提供智能 网应用开发功能； 相比市面上类似产品所应用的化数据分析，形成端到端完 4、具备应用安全、数据安全、 传统信息安全防护规则体系，本
整链路物联网解决方案，并 固件检测等安全能力。 引擎更能适应当前复杂且快速打造物联网生态环境。 发展的车载信息安全防护要求。
同时基于用户态与分布式相结合的产品部署形态，在保障检测
准确度的同时也可以确保其运行效率与安全。
围绕面向网络空间的人工智用于人工智能相关的产品系
面向网络空 能系统自主安全可控，提供一 可支持3种硬件环境，支持主流统中，可有效提高人工智能
间的自主可 套具有自主知识产权的软硬 数据集上百万级神经网络参数模型的安全性、鲁棒性，对
2 控人工智能 2,000.00 105.17 3,038.33 项目完结，准备验收 一体综合验证平台，实现从多 的智能系统安全评测，实现准实抗相关攻击的防御性，实现
安全评测平 样性AI模型设计，到模型对 时运行响应。系统平台相关指标相关产品、技术、装备的安
台 抗攻防，再到模型自动化评测 国内外先进。
全可靠应用。
的AI安全评测框架。
已完成：1、零信任、网络 1、一体化终端各个模块之间 1、目前终端一体化程度国内前 已经应用于政数局、运营商、
办公网终端准入（自研）和办公智盾原 实现数据和策略完全融合和 列； 制造业、能源企业、制药、
一体化安全3 8,135.00 4,542.68 4,542.68 来3个产品在客户端和平 联动； 2、终端模块化架构比较灵活， 房地产等安行业的安全接
产品研发项台一体化，其中客户端的一 2、终端安全价值一体化呈现 初始化安装包非常小，具有特色 入、安全防护、一机两用和
目体化UI、身份、安装、数 效果更完整，平台和终端易用 优势； 数据安全等场景。
36/331
据通道等方面，平台的一体 易运维； 3、一体化整体方案具备完整性化包括UI和会话；2、平台 3、平台各模块进程共享进一 优势，在多个场景下形成了自己
安装包已完成一体化安装。 步降低资源占用。 的特色。
一、技术先进性
1、云原生技术栈 ：采用全云原生架构（容器化、微服务化），
具备轻量化、易扩展、高性能特点，显著提升了平台的可扩展性
和稳定性。
2、AI+安全融合：结合大模型技术，实现智能运维助手、威胁识
别与响应、安全数据分析等功截至目前，安恒云—天池云
将安恒云-天池云安全管理平 能，大幅提升安全事件处理效 应用场景广泛安全管理平台升级改造项
台升级为集“网络安全”、 率。 1.政务云：提供符合信创标目按计划稳步推进，已顺利
“密码安全”、“数据安全” 3、国产化适配：完成对ARM架 准的安全解决方案，助力政完成多个版本的迭代发布。
和“容器安全”四合一的全 构（鲲鹏/飞腾）、X86架构（海 府部门实现国产化替代与密项目围绕“云原生适配性增
新一代云安全资源池，全面提 光）及国产操作系统（麒麟）和 评合规。
安恒云—天 强、密码能力提升、容器安升平台的扩展性、稳定性、高 数据库（瀚高）的全面适配，满 2.运营商：支持多资源池管
池云安全管 全能力新增、智能化运维与4 12,200.00 7,240.15 7,240.15 性能及云适配性，同时具备AI 足政府、央企对自主可控的需 理、流量编排、高可用性等
理平台升级 运营能力突破”四大核心目智能化能力，为用户提供一站 求。 需求，满足运营商复杂场景
改造项目 标开展研发工作，取得了显式多云安全解决方案，满足关 二、技术创新点 下的安全运营需求。
著的阶段性成果。在信创适键行业在云原生、国产化、合 1、密码服务能力优化：通过微 3.央国企：提供高可用、高
配、国产化改造、AI能力规性及智能化运营方面的需 服务化重构商业密码安全能力， 性能的安全资源池，保障关
融合、产品稳定性优化等方求，并在行业内形成明显的领 解决云环境中网络打通难题，实 键信息基础设施的安全运
面表现突出，为后续市场拓先优势。 现高效密评合规。 行。
展奠定了坚实基础。
2、容器安全能力：引入镜像风险扫描、行为模型分析、威胁狩
猎溯源等技术，构建事前预防、
事中抵御、事后处置的全生命周期安全防护体系。
3、AI知识库与运营场景优化：
集成基于AI的知识问答能力，
新增安全运营场景优化功能，提升智能化安全运营水平。
智能安全网 围绕智能检测、智能运维、 1、在智能检测能力方面，拟 1、DGA、DCC的检测能力，目前 1、针对恶意病毒日益泛滥，
5 关及资产运 14,135.00 8,329.23 8,329.23 智能运营三个维度，取得了 达到能够检测最新的主流恶 已能够检测82类恶意程序家族， 如勒索病毒、挖矿、木马等，
维管理审计 阶段性成果： 意程序，且检测时延对用户感 平均检测带来的网络时延小于 为客户提供实时、精确的防37/331
平台改造及 1、在智能检测方面，研发 受影响不明显，检测准确率达 10毫秒，准确率超过99%（上述 护能力，特别是金融、制造、
功能升级项 团队采用大小模型结合的 到国内一流水平； 数据采用通用200w测试样本）， 高校、政府等数据重要性高目 技术路线，2024年度预研 2、告警降噪拟实现百倍以上 检测能力位于国内一流水平； 的场景；
成功并推出DGA、DCC隐秘 的降噪率，漏报率极小； 2、告警降噪已实现最高900倍， 2、针对设备大规模部署的场信道检测功能，极大提升了 3、设备可在线接入恒脑，能 平均300倍以上的降噪率，且漏 景越来越多，动辄数百台的
对恶意程序的检测能力，达 够回答用户日常问题和告警 报率小于1%，并提供原始日志可 设备部署，能够为客户的运到国内一流水平； 解读，提供高于人工解答的时 查可下钻； 维部门，提供准确、可用的
2、在智能运维方面，除了 效性和准确率。 3、设备线接入恒脑，智能解答 事件研判，便于客户及时发继续研发设备集中管理平 问题准确率需大于98%。 现和处置网络安全事件；
台，另采用机器学习算法， 3、能够为用户提供实时专业实现了日志降噪功能，能够 的安全告警解读，以及配置
将日均十万级的告警日志， 指南，方便用户的运维人员降噪至两位数的事件，真正 在运维过程中，随时获得专
做到安全运维事件可读、好 家及的协助，大大提升客户读，能处置； 侧对设备的运维水平。
3、2024年，智能安全网关深度结合恒脑，推出智能运
营助手小安、小恒，能够结合产品应用环境，智能解答
用户使用和运营中的安全问题。
1、完成AiDLP管理平台基
1、安恒AiDLP产品在技术上处础功能研发，实现DLP产品
于行业领先水平，数据识别分类串接，整合产品资源，强化 各行业对数据防泄漏产品需
分级精准，自研算法能识别市面售卖能力； 求旺盛，政府、金融等传统
研发AiDLP 管理平台，扩充 超90%数据源敏感数据；
2、增强平台数据分析与管 领域依赖度高，能源、医疗AiDLP产品的功能，提升数据 2、在数据发现能力上，基于网
AiDLP管理 控能力，将公司自研终端产 等行业也纷纷加入。未来随识别、管理和运营的智能化程 络嗅探等前沿技术，能自动探寻
6 平台开发项 5,000.00 2,533.43 2,533.43 品及其他数据泄露日志信 着数字化转型加速，在各领度，为企业和行业客户提供全 网络环境中的数据库；
目 息纳入分析范畴，为客户定 域将发挥重要作用。技术发场景的数据泄露防护一体化 3、与安恒恒脑2.0安全垂域大
制体系化的数据泄露防护 展也为其注入活力，与云场解决方案。 模型深度融合，借助大模型的自
方案； 景适配升级，借助AI实现智然语言处理、深度思维链分析及
3、拓展DLP功能，实现邮 能化。
强大学习进化能力，极大提升数件DLP、存储DLP，全方位
据防泄漏的防护能力。
提升数据防护水平。
安恒数盾数 1、智能化层面，借恒脑大 构建数据安全管理平台，整合 1、安恒信息的数据安全产品技 在“东数西算”中保障数据7 据安全管理 9,000.00 5,077.83 5,077.83 模型与智能体，升级数据分 数据与能力中台，平台支持数 术处于行业前沿水平。数盾数据 安全，助力区域协同；为运
平台功能升 类分级功能，效率提升30 据安全场景下的安全应用，提 安全管理平台，利用复杂系统建 营商守护用户数据，支撑新38/331
级项目 倍； 供智能安全运营和数据安全 模与大数据智能分析，从多视角 业务；于医疗行业保护患者
2、产品全栈联动成效突出， 态势感知，确保数据安全与风 建立规则模型，治理数据风险并 数据，推动信息化。未来，
依托分类分级结果，各模块 险可控，助力企业和行业客户 合规监管，形成数据安全监督管 还将在金融等多领域筑牢防协同，构建立体防护体系。 在开展数字化转型过程中兼 控闭环； 线，助力数字经济发展。
功能拓展上，完善敏感数据 顾发展与安全。 2、在数据分类分级上，安恒的全链路测绘，助力数据流转 AiSort平台基于AI算法精准识
洞察与快速溯源； 别敏感数据，内置多行业法规标
3、产品理念落实到位，围 准且支持自定义导入，能对市面绕“四全”理念，为多行业 超90%数据源中的敏感数据进行
定制适配体系。 识别。它还可基于网络嗅探、端口扫描发现数据库及相关信息，
并梳理监控数据库权限变化；
3、此外，安恒将产品与恒脑安全垂域大模型深度融合，提升数
据分类分级效率达30倍，成为业内首家相关产品结合大模型
落地的厂商。
1、高效分布式隐私计算平台已完成搭建并持续完善，
积极拓展行业应用，完成数十个政务项目交付； 可以解决数据所有权与使用
2、完成基于可信执行环境 权分离、数据流通全生命周期的大模型训练和推理平台 安全，以及数据开发利用过程
研发，支持第二届全国数字 中侵犯个人隐私等问题，同时 1、首创“数据合规流通数字证基于隐私计 健康创新应用大赛，保障医 保障各个数源单位对各自数 书”等，在可信执行环境技术优
公共数据授权运营、可信数算公共数据 疗健康数据的安全供给和 据拥有绝对的管理权；可以对 势明显；
8 5,500.00 746.09 746.09 据空间、数据流通利用基础运营开发项 开发利用； 加密数据的数据目录、运行的 2、AiLand安全岛隐私计算平台
设施。
目 3、面向可信数据空间，开 数据模型，以及生成的数据结 综合运用多项技术，确保数据展分布式数据流通平台、统 果集进行审核，以确保数据全 “可用不可见”。
一管理平台以及数据流通 流程可控、可管。基于隐私计交易平台的设计与研发工 算技术构建的政务数据与社
作，致力于构建安全、高效、 会数据安全融合计算环境。
有序的数据流通生态，为各行业数据交互与创新发展
提供坚实支撑。
AiLPHA一体 1、顺利完成资产管理、安 通过全链路平台帮助客户构 1、安恒信息在全链路网络安全 面向电子政务外网、行业主9 11,590.00 6,912.64 6,912.64
化全链路网 全响应、重大安保等核心功 建平时疏通管理机制，业务管 监督管理与运营领域技术卓越， 管和集团客户，满足其多级39/331
络安全监督 能的开发，成功推出产品 理闭环；战时高效协同指挥， 处于行业领导水平。2024年，该 安全监督管理需求管理与运营 1.0版本并完成发布。并取 快速应急响应；战后科学效能 产品线持续升级，融合新技术，
平台项目 得网专、软著等资质证书； 评估，多维量化考核的网络安 拓展应用场景；
2、在业务拓展方面，已高 全运营体系，实现安全监测全 2、连续多年被第三方咨询机构效完成十多个电子政务外 面、监管责任关联、问题通报 评为国内综合排名第一，入选赛
网项目建设，积累了丰富的 精准、处置整改闭环的安全运 迪顾问、安全牛等权威机构报实战经验。 营管理新模式。 告；
3、支撑众多重大活动保障，实现零安全事故，为客户预警风
险、保障业务稳定。
1、已完成项目需求分析、
可行性研究，完成客户应用场景调研，完成算法设计及
软件功能开发工作；
完成恒脑安全垂域大模型系
2、完成系统测试，标杆项 可应用于政府、金融、运营统开发，实现多源异构模型底 达到业界先进技术水平，支持
目落地3个，保证系统功能 商、教育、医疗等多行业网座（支持通义千问、DeepSeek DeepSeek深度推理模型，提升告
恒脑安全垂 及稳定性，完成多版本产品 络安全、数据安全保障，提及自定义）、算法调度引擎及 警研判、数据分类分级、钓鱼邮
10 域大模型系 12,800.00 3,039.24 3,039.24 发布，包括纯软版本、 升日常安全运营及重大活动海量安全知识，实现Agent做 件识别等诸多场景的准确率，具
统项目 DeepSeek 一体机版本、 安全保障智能化水平，支持为能力输出载体，目前官方 备模型思考过程展示，提升系统
SAAS服务版本等； 客户私有知识库创建，应用Agent超60个，其他各类已发 可解释性。
3、已完成恒脑安全垂域大 前景广阔。
布超400个。
模型的多次版本迭代，完成智能体开发平台搭建，具备
威胁情报实时更新能力，完成智能体商城搭建。
1、已完成项目需求分析、 1、完成搭建AI智能体底座平 可应用于AI数据流通合规可行性研究，完成客户应用 台工作，开发基础智能体数量 性评估场景，由AI智能体基
场景调研，完成算法设计及 大于5个，开发多智能体数量 于数据供需双方身份、数据达到业界先进水平，完成网络安
软件功能开发工作； 大于2个，并完成智能体在5 自身特性结合国家法律法全行业语料库构建（语料库规模
网络安全行 2、完成系统测试，标杆项 个安全业务场景下的使用。 规、管理规定等，识别数据超8TB，600亿token），构建大
业大模型与 目落地5个，保证系统功能 完成搭建插件调度平台工作， 交易本身是否合法合规，数11 15,300.00 8,349.20 8,349.20 模型评测数据集，实现评估模型
数据要素协 及稳定性； 完成插件注册、上下架、评估 据是否可出境等，辅助合规基础能力、行业能力和内容安全
同运营项目 3、已完成搭建AI智能体底 等功能，纳入调度管理的安全 检查。另可用于数据流通基能力，满足模型对外赋能的安全
座，实现零代码、低代码创 插件不少于10个； 础设施安全防护，通过智能合规要求。
建智能体，完成插件管理/ 2、完成网络安全大模型能力 体调度各类安全设备、查询调度系统开发，部分完成大 评测集的初步建设，通用能力 安全知识库，实现网络攻击
模型评测数据集开发，已完 评测集测试用例不少于 500 的自动化防御，威胁处置时40/331
成部分包括行业能力评测 个；行业能力评测集数量不少 延缩短到分钟级；提升数据集、安全能力评测集，通用 于1000个；安全能力评测集 要素运营整体效果和运营效
能力评测集开发中。 数量不少于1000个； 率；
3、完成网络安全行业大模型的基本应用，服务客户数量上
超过10户以上。
合/ 108,446.75 48,888.98 62,775.16 / / / /
计情况说明
无41/331
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 970 1,273研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.91 32.86
研发人员薪酬合计 43,037.68 57,090.50研发人员平均薪酬 44.37 44.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 125
本科 773专科 64
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 391
30-40岁（含30岁，不含40岁） 50840-50岁（含40岁，不含50岁） 69
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
公司自2007年创立以来始终坚持持续技术创新的发展战略，紧跟网络信息安全技术发展趋势和用户需求，不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，并孵化培育新产
品，提升市场竞争力。公司设立有安全研究院和产品研发中心两大研发机构。安全研究院致力于前沿技术预研、创新业务探索和核心能力积累。研发中心主要致力于AI+安全、云产品线、AiLPHA
态势感知产品线、数据安全产品线、智能检测与终端产品线、基础安全产品线、数据基础设施、
工控安全等多个新兴领域产品的开发。
截至本报告期末，公司研发涉及网络安全专用大模型、攻防研究、应急响应、安全咨询、漏洞研究、产品研发等。公司拥有美国软件工程学会颁发的CMMI5权威认证，在软件开发过程的改
善能力、质量管理水平、软件开发的整体成熟度居于行业前列。公司经过多年的探索和积累，形成了应用安全、数据安全、AI+智能安全等领域的重要技术壁垒，并孵化了一系列具有自主知识产
权的技术成果。
42/331
公司技术研发实力得到国家相关部门的肯定和支持，现已承担“国家发改委信息安全专项”、
“工信部电子发展基金项目”、“科技部火炬计划”、“科技部网络空间重点专项”、“浙江省重点科技专项”等多项国家级、省市级科技计划项目。同时公司作为主要起草单位，累计参与了
超过111项网络信息安全领域国家及行业相关标准的制定，并积极引领技术标准在网络信息安全产品的落地工作。
2.产品及服务优势公司凭借多年的技术研发沉淀和经验积累，充分将其运用在应用安全和数据安全产品当中，
不断在行业内率先推出创新产品，更新迭代既有产品和解决方案，既覆盖传统的应用与数据安全领域，同时，还将当前流行的云计算技术和大数据与人工智能技术应用其中，并将产品拓展至物
联网、工控和智慧城市等新型领域。目前公司已形成了以应用安全及数据安全产品为基础，围绕新监管、新技术及新服务的完整产品线。公司核心产品在各自细分市场具有领导优势。
在服务方面，公司拥有一支强大的专业安全服务团队，均具备一流网络与网络信息安全技术能力和丰富的安全攻防经验。多位服务团队成员具有国际注册信息系统安全认证专家（CISSP）、
国际信息系统审计师（CISA）、信息安全注册工程师（CISP）、信息安全管理体系（ISO27001）
及主任审核员及高级项目经理（PMP）等资质；团队成员长期致力于各方向的安全漏洞研究。公司拥有中国信息安全测评中心安全工程类三级（最高级）、安全运营类一级资质、国家计算机网络
应急技术处理协调中心网络安全应急服务支撑单位（国家级）、中国网络安全审查技术与认证中心应急处理一级、中国网络安全审查技术与认证中心风险评估一级等在内的多项行业最高级别服
务资质。公司服务团队先后参与了亚冬会、杭州亚运会、成都大运会、2008年北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、连续五届世界互联网大会乌镇峰会、G20杭州峰会、厦门金砖会议、青岛
上合峰会、上海国际进口博览会、2018第14届FINA世界游泳锦标赛等世界级重大活动的网络信息安全保障工作，以先进的理念和专业的服务获得各盛事主办方和监管机构的一致好评。
公司在2024年圆满完成哈尔滨亚冬会、ATP250网球公开赛、杭州高尔夫公开赛、世界无人机竞速锦标赛、世界羽联巡回赛总决赛等全年国际重大赛事的网络安全保障工作，再次刷新其十
七年来重大活动网络安全“零事故”的卓越纪录。在全年赛事保障中，公司创新升级的MSS天穹，
通过“城市-赛事-场馆-供应链”防护架构，构建了全域感知的动态防御体系。值得一提的，在亚冬会保障中，“恒脑·安全垂域大模型”再度升级。安恒信息进一步优化AI技术，部署十大智能
体，恒脑智能体作为核心运营大脑，实现安保专家能力与情报、监测、分析、处置、研判、溯源能力的全面连接，形成了智能化协作联动的安全保障体系。基于深度融合AI大模型等前沿技术，
安全服务专家打造出基于深度学习的自适应智能安服中台，实现威胁检测、智能决策与自动化响应的全流程人机协同。依托持续进化的网络安全对抗大模型，创新性整合网络安全实战经验与生
成式AI预测性防御能力，为客户构建AI赋能的防御系统，持续护航数字中国与网络强国战略建设。
同时，人工智能的应用也再次赋能网络安全保障，提升安全运营成效、牢筑安全守护屏障。
2023年8月，安恒信息恒脑·安全垂域大模型首次公开亮相，基于大模型的安全运营平台全新升级首次发布。作为一款结合AI人工智能、机器学习技术与安全编排的产品，不仅有强大的数据整
合和分析功能，还能够从各种安全工具和数据源中收集、整合和分析信息，并与态势感知、资产管理系统、威胁情报平台、漏洞管理系统等相集成，从而实现全面的威胁情报分析和事件响应。
3.综合服务能力优势公司以客户需求为导向，在发展过程中逐步形成了涵盖安全产品研发、销售、安全服务和安
全集成的完整业务体系，各产品线和业务模块相互促进、共同发展，形成了较强的综合服务能力。
公司的网络信息安全产品主要涉及应用安全、数据安全、安全智能、安全管理、云安全、物联网安全和工控安全等众多网络信息安全领域，可满足客户多方面的网络信息安全需求。此外，公司
在现有安全产品的基础上还可为客户提供包括安全咨询与评估、安全检测与防护服务在内的网络信息安全整体解决方案，满足客户系统化、个性化的安全需求。公司通过整合优势和平台优势，
将公司已有的攻防经验、人员经验与外部情报加以整合、固化，完整的业务体系和丰富的产品种类，基本覆盖了不同行业及不同发展阶段客户的网络信息安全需求，极大地增强了公司的综合竞
争力。
4.客户资源与行业经验优势43/331
通过持续的市场拓展，目前公司产品及服务已经进入了包括运营商、政府、能源、金融、教育、医疗等在内的众多行业，积累了上述领域大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，
这些客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，极大降低了公司的经营风险和财务风险。
公司通过在上述行业的长期耕耘与积累，与行业内的大量客户达成了紧密合作，积累了网络信息安全建设项目的实施经验，在满足客户信息化业务的发展规划及建设过程中，动态把握主要领域
客户对于信息化建设的技术需求及发展趋势，进一步提高了公司产品、解决方案及服务的竞争力。
5.品牌优势公司凭借自身的产品和技术优势、综合服务优势，获得了国内众多行业及专业人士的认可，
“安恒信息”已成为我国网络信息安全领域的领导品牌之一。公司Web应用防火墙、数据库审计与风险控制系统、运维审计系统及网络安全态势感知预警平台等多款核心产品持续多年保持国内
市场占有率领先的行业地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、业绩亏损具体原因报告期内，公司实现营业收入2,042,835,394.88元，主要系：公司持续聚焦主业，以AI战
略为引领，数据安全、MSS核心战略能力持续革新，信创安全、商用密码业务等核心赛道产品实现较快增长，军团战略全面深化所致。
报告期内，公司归属于母公司所有者净利润为-197,849,927.16元，较上年亏损减少45.01%，
主要系：（1）行业市场竞争日益激烈的背景下，尽管公司人均营收有所增长，但总体营业收入小幅下降，未能达到预期目标；（2）2024年，公司持续聚焦主业，以创新驱动发展，不断提升人
均效能和经营质量，销售费用率、研发费用率、管理费用率均有所下降，但公司人员基数较大，
刚性人工成本仍较大，2025年公司将继续提质增效，提升经营品质；（3）公司部分长期股权投资资产经营亏损，公司期末对长期股权投资资产进行了减值测试，并计提了减值准备并计入减值
损失。
2、持续经营能力报告期内，公司努力克服宏观经济增速明显放缓等外部影响，实现营业收入
2,042,835,394.88元。公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技术研发，产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来公
司现有主要产品市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展新的应用市场，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公
司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
3、主营业务、核心竞争力及所处行业景气情况由于近年来国际、国内重大网络安全事故的频发，我国政府对网络信息安全的重视程度不断
提高。随着网络安全政策法规持续的完善优化，网络安全市场规范性逐步提升，政企客户在网络安全产品和服务上的投入逐步增长。同时，随着人工智能、云计算、大数据、物联网、5G等技术
的不断成熟和普遍应用，最终用户对网络安全产品和服务的需求也将持续提升。报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与网络安全行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
44/331
技术更新迭代风险。公司的核心技术主要应用于网络信息安全行业。随着新一代信息技术的高速发展，网络信息安全领域的技术也处于快速成长期，若公司不能准确及时地预测和把握网络
信息安全技术的发展趋势，持续保持技术领先优势，将可能面临被竞争对手赶超或者核心技术发展停滞甚至被替代的风险。
技术研发失败风险。网络信息安全行业是技术密集型行业，为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断进行新技术创新、新产品研发，以应对终端客户日益增长的多
样化需求。近年来公司一直保持较高的研发投入，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。由于对未来市场发展趋势的预测存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败
的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
核心技术人员流失风险。随着行业竞争日趋激烈，企业对人才的竞争不断加剧。维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持技术竞争优势和未来发
展的潜力。如果公司核心技术人员大量流失，将给公司后续新产品的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
新市场开拓的风险。目前公司客户群体主要集中在政府（含公安）、金融机构、教育机构、
电信运营商等单位，公司也正在加大营销网络建设方面的投入，建立多级销售渠道，以不断拓展中小企业客户，同时服务现有客户软件升级和新增业务的需要。但若公司的新行业拓展策略、营
销服务等不能很好的适应客户需求，公司将面临新市场开拓风险。
经营业绩季节性波动引起股价波动的风险。受政府部门和大型企事业单位客户受采购周期影响，大多在上半年对全年的投资和采购进行规划，下半年再进行项目招标、项目验收和项目结算，
导致公司近年来的营业收入呈现出上半年较低、下半年较高的季节性特征。同时，由于公司员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季
节性波动更为明显。因此，公司经营业绩存在季节性波动引起股价波动的风险。
因最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，公司承担罚款或赔偿的风险。当最终客户发生数据泄密及其他网络安全事件时，如主管部门认定公司在提供相应产品或服务时违反了国家
与网络安全和信息安全相关的法律法规，公司可能承担相应的法律责任，并可能需根据销售合同的约定向客户承担相应的赔偿责任，从而给公司的经营带来一定风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
股权激励导致股份支付金额持续较大的风险。公司计划通过股权激励吸引并留住核心人才，
未来新增对员工的股权激励有可能导致股份支付金额较大，从而对当期及未来财务情况造成不利影响。
税收优惠风险。报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。
如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
应收账款风险。随着公司业务规模的快速增长，应收账款也出现较快增长。公司内部建立了以资金风险控制为核心的应收账款管理制度，对客户信用进行有效管理，且公司对应收账款计提
了充足的坏账准备，但随着公司业务规模的扩大，对客户销售额和客户数量持续增加，应收账款的总额可能会相应增长。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临未
来应收账款无法足额收回导致坏账金额增加的风险，从而对公司未来业绩和生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
45/331
随着网络信息安全行业的发展，不同细分领域的技术将会融合、协同，不同细分市场客户的需求将会交叉、重叠，不同细分行业的领先者将展开直接竞争，行业的发展对公司提供整体解决
方案的能力将提出更高的要求，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞争可能进一步加剧，行业整体竞争加剧可能影响行业总体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降
的风险。
同时，公司所处的信息安全行业未来保持快速发展的趋势基于目前国家政策取向、全球信息安全形势和未来技术发展方向，这些因素共同推动我国政府和企业不断增加对信息安全产品和服
务的购买。一旦外部因素发生重大变化，或者政府和企业的购买偏好发生变化，就可能会导致信息安全行业发展不及预期，进而影响公司业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直对高新技术企业进行鼓励和扶持，公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收政策和相关
扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。另外，公司面向的企业级客户一般采取预算制，且部分行业客户的投资来自于财政拨款，宏观经济环境如出现不景气可能影响部分行业
客户的IT投资预算，进而可能对公司的业务产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入2,042,835,394.88元，比上年同期下降5.87%；实现归属于
上市公司股东的净利润-197,849,927.16元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-237,183,747.13元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,042,835,394.88 2,170,164,682.12 -5.87营业成本 815,214,065.16 829,412,712.12 -1.71
销售费用 765,299,068.99 908,406,386.10 -15.75管理费用 153,354,924.55 184,530,119.46 -16.89
财务费用 35,203,960.05 24,848,305.69 41.68研发费用 492,594,993.70 636,515,917.27 -22.61
经营活动产生的现金流量净额 160,840,916.93 -255,728,672.23 不适用投资活动产生的现金流量净额 74,762,494.81 -74,336,181.63 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -69,577,177.60 18,193,979.10 -482.42营业收入变动原因说明：主要系公司持续聚焦主业，以AI战略为引领，数据安全、MSS核心战略
能力持续革新，信创安全、商用密码业务等核心赛道产品实现较快增长，军团战略全面深化所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入有所下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售人员职工薪酬及股份支付减少所致。
46/331
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员职工薪酬及股份支付减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人员职工薪酬及股份支付减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付职工薪酬减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增购买理财减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
信息安 减少1.71个百2,035,747,382.11 809,788,267.19 60.22 -5.86 -1.64
全行业 分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
网络信息安全 减少3.95个百
415,975,768.80 113,607,283.29 72.69 -8.49 6.97基础产 分点
品网络信
减少2.75个百息安全 749,175,874.32 242,706,619.26 67.60 -3.81 5.12
分点平台
网络信增加0.76个百
息安全 751,396,697.34 372,834,295.48 50.38 -9.17 -10.55分点
服务第三方
增加8.24个百硬件产 69,701,055.34 63,073,154.43 9.51 19.47 9.50
分点品
减少8.26个百其他 49,497,986.31 17,566,914.73 64.51 13.85 48.39
分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
47/331
增加0.68个百华东 865,165,296.56 314,086,417.70 63.70 -5.53 -7.26
分点减少5.28个百
华北 384,874,336.11 174,508,376.46 54.66 -13.97 -2.64分点
减少1.87个百华南 293,147,251.81 118,873,440.20 59.45 -4.01 0.64
分点减少2.13个百
西南 167,900,351.44 69,382,494.77 58.68 -9.71 -4.80分点
减少4.46个百华中 141,823,153.89 60,277,968.52 57.50 19.37 33.36
分点减少4.59个百
东北 66,941,066.33 28,679,037.11 57.16 13.08 26.64分点
减少2.89个百西北 111,474,729.33 43,408,105.18 61.06 -13.26 -6.31
分点增加2.98个百
其他 4,421,196.64 572,427.25 87.05 205.77 148.60分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
销售模 毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
减少0.30个百直销 979,610,296.85 501,000,923.77 48.86 -5.51 -4.96
分点减少2.93个百
渠道 1,056,137,085.26 308,787,343.42 70.76 -6.18 4.26分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司以AI战略为引领，数据安全、MSS核心战略能力持续革新，信创安全、商用密码业务等核心
赛道产品实现较快增长；公司在其他地区收入增长较快，主要系对香港、澳门销售增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
信息网络台 25,374.00 25,321.00 3,042.00 3.23 1.87 1.77
安全产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
分行 成本 本期金额 本期占总成 上年同期金额 上年 本期金额 情48/331
业 构成 本比例(%) 同期 较上年同 况项目 占总 期变动比 说
成本 例(%) 明比例
(%)直接
272,275,090.14 33.62 259,359,690.50 31.50 4.98 /材料
人 工305,596,603.95 37.74 334,078,022.36 40.58 -8.53 /
成本信息
技 术安全
服 务 215,782,017.44 26.65 225,226,718.25 27.36 -4.19 /行业
费其他
间接 16,134,555.66 1.99 4,666,702.47 0.57 245.74 /费用
分产品情况上年
同期 本期金额 情成本
分产 本期占总成 占总 较上年同 况构成 本期金额 上年同期金额
品 本比例(%) 成本 期变动比 说项目
比例 例(%) 明(%)
直接90,563,315.32 79.72 91,752,759.03 86.39 -1.30 /
材料人 工
网络 11,792,691.60 10.38 5,905,138.18 5.56 99.70 /成本
信息技 术
安全服 务 3,039,239.51 2.68 6,229,311.86 5.87 -51.21 /
基础费
产品其 他
间 接 8,212,036.86 7.23 2,320,277.53 2.18 253.92 /费用
直 接102,312,133.62 42.15 98,636,363.57 42.72 3.73 /
材料人 工
76,919,881.11 31.69 78,749,817.78 34.11 -2.32 /网络 成本
信息 技 术安全 服 务 57,084,191.04 23.52 51,338,194.31 22.23 11.19 /
平台 费其 他
间 接 6,390,413.49 2.63 2,168,839.69 0.94 194.65 /费用
直 接3,526,928.37 0.95 1,856,123.99 0.45 90.02 /
材料网络 人 工
215,180,215.12 57.71 249,295,989.91 59.81 -13.68 /信息 成本
安全 技 术服务 服 务 154,127,151.99 41.34 165,638,491.21 39.74 -6.95 /
费其 他 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用 /
49/331
间 接费用
直 接63,048,925.87 99.96 57,575,344.54 99.95 9.51 /
材料人 工
0.00 0.00 0.00 0.00 不适用 /成本
第三 技 术方 服 务 24,228.56 0.04 26,234.47 0.05 -7.65 /
费其 他
间 接 0.00 0.00 0.00 0.00 不适用 /费用
直 接12,823,786.96 73.00 9,539,099.37 80.58 34.43 /
材料人 工
1,703,816.13 9.70 127,076.49 1.07 1,240.78 /成本
技 术其他
服 务 1,507,206.33 8.58 1,994,486.40 16.85 -24.43 /费
其他间接 1,532,105.31 8.72 177,585.25 1.50 762.74 /
费用成本分析其他情况说明
报告期内，公司成本下降主要系公司营业收入有所下降，同时收入结构有所变动所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节 财务报告 九、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额30,893.20万元，占年度销售总额15.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 10,187.00 4.99 否2 客户二 7,603.99 3.72 否
3 客户三 5,219.34 2.55 否4 客户四 3,958.34 1.94 否
50/331
5 客户五 3,924.53 1.92 否合计 / 30,893.20 15.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五中国联合网络通信有限公司为公司本年新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,492.62万元，占年度采购总额17.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,907.51 7.24 否2 供应商二 1,647.86 3.05 否
3 供应商三 1,414.86 2.62 否4 供应商四 1,272.33 2.36 否
5 供应商五 1,250.06 2.32 否合计 / 9,492.62 17.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二深圳市杰伦联控科技有限公司、供应商四浙江玖灿信息技术有限公司为公司本年新增前
五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期数 上期数 同比增减 变动说明
主要系本期销售人员职工薪酬及
销售费用 765,299,068.99 908,406,386.10 -15.75%股份支付减少所
致主要系本期管理
人员职工薪酬及管理费用 153,354,924.55 184,530,119.46 -16.89%
股份支付减少所致
主要系本期研发人员职工薪酬及
研发费用 492,594,993.70 636,515,917.27 -22.61%股份支付减少所
致主要系本期利息
财务费用 35,203,960.05 24,848,305.69 41.68%收入减少所致
51/331
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期数 上期数 变动比例（%） 变动说明
经营活动产生 主要系本期支付的现金流量净 160,840,916.93 -255,728,672.23 不适用 职工薪酬减少所
额 致投资活动产生 主要系本期新增
的现金流量净 74,762,494.81 -74,336,181.63 不适用 购买理财减少所额 致
筹资活动产生 主要系本期偿还的现金流量净 -69,577,177.60 18,193,979.10 -482.42 债务支付的现金
额 增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为其他权益工具投资现金分
红、理财收益以投资收益 10,161,803.18 -5.78% 是
及对联营企业和合营企业的投资
收益计提应收票据、
信用减值损失 -26,719,808.89 15.19% 应收账款、其他 是应收款坏账准备
计提合同资产减值准备、存货跌
资产减值损失 -35,896,688.34 20.40% 是价损失、长期股
权投资减值准备主要为收取的违
营业外收入 933,817.72 -0.53% 否约金等
主要为资产报废营业外支出 5,464,762.93 -3.11% 否
损失等主要为增值税即 增值税即征即退
征即退和其他政 具有可持续性，
其他收益 114,475,113.76 -65.07%府补助 其他政府补助不
具有可持续性(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用52/331
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末
本期期末数 数占 金额较上项目名 情况说
本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资 期期末变称 明
比例（%） 产的 动比例比例 （%）
（%）
长期股 主 要 系权投资 本 期 处
124,971,932.90 2.48 216,183,400.36 4.34 -42.19 置 对 外投 资 所
致在建工 主 要 系
程 本 期 安恒 大 厦
二期、上416,911,358.25 8.28 268,700,432.78 5.40 55.16
海 子 公司 大 楼
投 入 增加所致
长期待 主 要 系摊费用 本 期 办
7,820,863.20 0.16 13,742,011.07 0.28 -43.09 事 处 装修 摊 销
所致其他非 主 要 是
流动资 预 付 长产 1,985,973.59 0.04 8,482,310.86 0.17 -76.59 期 资 产
款 减 少所致
短期借 主 要 系款 本 期 短
489,990,241.67 9.73 253,498,588.33 5.09 93.29 期 经 营借 款 增
加所致应付票 主 要 是
据 本 期 经营 性 采
10,833,061.00 0.22 1,598,450.70 0.03 577.72购 应 付
票 据 增加所致
其他流 主 要 系动负债 预 收 增
23,435,065.60 0.47 17,938,452.96 0.36 30.64值 税 增
加所致其他说明
无53/331
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产42.15（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节财务报告 合并财务报表项目注释七、（31）“所有权或使用受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54/331
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度-129,766,741.70 93,212,039.60 -239.22%
注：本期新增投资金额下降，主要系本期新增对外投资较少，且出售中国电信收回投资较多所致。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 金额值变动
股票 597,128,750.00 163,979,520.86 0.00 0.00 214,734,770.86 546,373,500.00私募基金 9,800,000.00 3,200,000.00 13,000,000.00
其他-结构性 170,356,075.93 -493,904.11 0.00 0.00 658,001,901.75 623,616,388.89 204,247,684.68存款
其他-应收款 7,280,429.64 13,147,964.98 18,119,096.02 2,309,298.60项融资
其他-其他权 158,265,025.11 33,697,458.80 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 191,962,483.91益工具投资
55/331
其他-其他非 1,000,000.00 1,000,000.00流动金融资产
合计 943,830,280.68 197,183,075.55 0.00 0.00 674,349,866.73 856,470,255.77 0.00 958,892,967.19证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
会计入权
证 证 处 计益的累
券 证券代 券 资金 本期公允价值变 本期购 置 核最初投资成本 期初账面价值 计公允 本期出售金额 期末账面价值
品 码 简 来源 动损益 买金额 损 算价值变
种 称 益 科动
目其
他境
中 权内
国 自 有 益外 601728 499,998,750.00 597,128,750.00 163,979,520.86 214,734,770.86 546,373,500.00
电 资金 工股
信 具票
投资
合/ / 499,998,750.00 / 597,128,750.00 163,979,520.86 / / 214,734,770.86 / 546,373,500.00 /
计衍生品投资情况
适用 √不适用56/331
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
控制投资 投 报告期 是否 基金 报告
该基 会计私募基 协议 资 报告期内投资 截至报告期末 参与 末出资 存在 底层 期利 累计利润
拟投资总额 金或 核算金名称 签署 目 金额 已投资金额 身份 比例 关联 资产 润影 影响
施加 科目时点 的 （%） 关系 情况 响
重大影响
宁 波 梅 2022 产 5,000,000.00 1,000,000.00 有 限 20.00 否 其 他 否 股 权 24,479.11山 保 税 年 1 业 合 伙 非 流 投资
港 区 君 月 协 人 动 金泓 璟 泰 同 融 资
投 资 合 产伙 企 业
（ 有 限合伙）
杭 州 七 2022 产 16,000,000.00 3,200,000.00 12,000,000.00 有 限 75.00 否 其 他 否 股 权叶 草 创 年 8 业 合 伙 非 流 投资
业 投 资 月 协 人 动 金合 伙 企 同 融 资
业（有限 产合伙）
杭 州 安 2023 产 120,000,000.00 23,200,000.00 23,200,000.00 有 限 19.33 是 长 期 否 股 权恒 德 源 年 10 业 合 伙 股 权 投资
股 权 投 月 协 人/普 投资资 合 伙 同 通 合
企业（有 伙人限合伙）
合计 / / 141,000,000.00 26,400,000.00 36,200,000.00 / / / / / / / 24,479.1157/331
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58/331
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近年来，我国网络信息安全产品市场持续快速增长，参与厂商数量众多。大型厂商凭借技术
实力和品牌优势，在市场份额中占据重要地位，但由于市场的细分程度较高，不同细分市场中仍存在各自领域的领先厂商，整体来看，安全产品市场仍缺乏真正的龙头企业，市场集中度相对较
低。本公司、深信服、启明星辰、绿盟科技、奇安信等企业仍是行业内的主要参与者。
在网络信息安全服务方面，尽管我国安全服务市场发展迅速，但与发达国家相比，仍处于成长阶段，安全服务的产业投入和市场规模在网络信息安全产业中占比仍有提升空间。国内安全服
务市场潜力巨大，未来有望迎来更快发展。现阶段，我国各网络信息安全厂商主要提供安全设计、
安全评估、安全运维、安全技术研发以及基于人工智能、大数据等新技术的安全服务。该细分市场参与主体众多，模式尚未完全统一，竞争激烈，市场集中度较低。
长期来看，国内信息安全市场格局有望进一步走向集中。首先，信息安全产品正朝着多功能化、智能化方向发展，集成化的安全解决方案成为用户的首选。随着国家信息安全系统规模的扩
大和复杂性增加，单一功能的安全产品难以满足用户需求，整体化、体系化的安全解决方案更加受到青睐。其次，随着安全重要性日益凸显，安全厂商直接提供整体解决方案的能力越来越受到
中高端客户的认可。再次，头部安全厂商持续推动市场下沉，加速渠道扁平化，进一步拓展中低端市场空间。这种趋势可能挤压地方性小型安全企业的生存空间，同时提升头部厂商的市场份额。
同时，随着云安全、工业互联网安全、数据安全治理等细分领域的快速发展，安全市场将进一步细分，推动行业格局向多元化、专业化方向发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“构建安全可信的数字世界”的企业使命，以“成就客户，责任至上，开放创新，
以人为本，共同成长”作为企业价值观，不断提高核心技术创新能力，致力于成为具有优秀企业文化和社会责任感的新时代网络信息安全产品和服务提供商。公司未来重点战略如下：
1、AI战略。AI对于网络安全行业来说是一次不可多得的颠覆式创新机遇，而不是过往简单的单一产品的创新机会，公司将AI确定为公司级战略。主要有3个方面，第一方面是AI+安全，
通过发展和应用恒脑能力提升产品竞争力，打造创新的产品和服务的解决方案，拓展现有产品和服务的边界，为客户创造更高更广泛的价值。第二方面是AI自身安全，AI的发展必然带来对AI
自身安全的需求，同时通过对AI的研究和过去经验的储备，通过用“以AI对AI，以AI管AI，
确保数字世界长治久安”的思路去解决AI自身的安全问题。第三方面，引领公司积极拥抱AI及大模型时代的新范式，借助AI及大模型提升工作效率，实现全面的提质增效。
2、渠道战略。2024年公司将建立并推进大生态战略，对大生态的重视上升到战略层面，将生态渠道的利益落到实处，建立真正“共赢、共享、共荣”的渠道生态，加深双方合作共识。
3、数据安全战略。通过数据安全与数据利用两方面的推进落地，公司利用在大数据智能安全分析、云安全防护、数据安全保障、隐私计算等领域的技术优势，解决大量的数据信息孤岛、信
息不对称问题，为数据共享与业务协同的战略任务提供全生命周期的安全监测与防护整体解决方案，保障数据流动效率。
4、MSS战略。公司MSS在用户资产全生命周期的安全需求为导向下，持续以资产管理、攻击面管理、漏洞管理、威胁狩猎和应急响应五大核心攻防对抗域为切入点，帮助客户建立安全长效
机制，并构建起7*24小时持续主动、有效闭环的安全运营体系。MSS已经在教育、医疗、企业和政务市场已建立超上百个标杆，且针对各行业属性储备了不同的服务规则，能够在部分领域联合
头部单位开设行业级托管运营服务中心。通过对合同用户开展满意度调研，大多数用户持续订购意愿强，高价值用户从最初开始接受安全托管运营服务变成主动选择安全托管运营服务，MSS服
务价值不断突显。
59/331
