产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金
融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外1,278,899.80 1,480,894.67 587,268.76
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
- -576,042.11损益项目
减：所得税影响额 684,742.18 323,844.89 -6,478.03少数股东权益影响额（税
46,825.02 24,091.34 -18,229.68后）
合计 6,470,352.16 3,750,926.68 1,835,143.49对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》(财税[2011]100号)的规定，
公司报告期内共计收到增值税即征即退金额为 944,077.54 元，该项政府补助系与正常经营相关，
且属于国家持续的产业政策扶持，具有可持续性，为经常性损益。除上述款项外，其余金额全部计入非经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目适用 √不适用
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)主要经营情况
10 / 213
2022年，公司一直围绕战略发展规划开展工作，报告期内公司实现营业总收入33,679.96万元，较上年同增长 5.02%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,636.34 万元，较上年同期下降
37.32%。
主要系公司加大了经营管理投入，理顺业务条线及拓展方向，并吸纳了更多优秀人才加入到公司，确保公司持续健康发展；其次报告期内增大了研发投入力度，研发团队有所扩大，研发费
用支出较上年同期比较增加20.89%，在相应领域保持技术领先地位；另外，因实施股权激励计划，
本报告期内发生的股份支付费用增加；同时为满足客户持续增长的业务需求，公司加快相关产能建设，进行了相应的融资，导致财务费用增加。以上因素都对本期业绩产生了一定的影响。
公司近三年总资产呈现上升趋势，报告期末公司总资产为130,001.61万元。为了满足新能源客户研发阶段测试验证需求快速增长，公司不断加大测试服务相关固定资产投入，报告期末公司
固定资产原值为36,634.78万元，生产能力持续提升。
（二）报告期内主要业务情况（1）扩张自建专业实验室，加强测试服务能力及测试种类。
公司参照国外先进龙头企业的实践经验，积极扩张实验室建设。通过先进的设计分析、仿真平台以及测试控制系统，自建专业实验室能够确保快速准确的转动系统及整车测试，有效提升厂
商的服务供应能力。随着项目经验的积累，公司已形成了自身特有的测试试验体系与大数据库，
可为客户提供高效可靠的测试设备及测试服务。
报告期内，公司不断加速实验室的建设进程，目前建成覆盖纯电动力总成、混合动力总成、
整车以及汽车零部件领域的专业实验室近百个；并完成了德国子公司登记注册，业务壁垒及国际影响力将持续提升；可在未来为欧洲本土企业，持续提供各类测试服务需求以及汽车检测设备。
另外，华依科技将与进入欧洲市场的中国车企，在新产品开发、售前及售后等业务领域推进紧密合作，为中国车企在增强国际影响力的道路上提供专业技术服务。
2022年3月，公司子公司华依检测通过了工业和信息化装备工业发展中心的检验检测机构备案审核，成为《<公告>检验检测机构备案信息（第5 批）》零部件部分授权检测机构，进一步稳
固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础。随着公司技术实力和服务能力的进一步提升，依托国家及行业对公司检测能力和技术的认
可，扩充了公司在新能源汽车领域的检测资质，填补了公司在新能源汽车领域公告检验检测资质的空白。该资质是继公司获得CNAS实验室认可、CMA资质认定后的新跨越，进一步稳固公司在检
验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础。
（2）智能驾驶测试场建设完成，投入使用公司智能驾驶测试场于2022年完成建设并正式投入使用，位于上海市宝山区，占地面积约40
亩。拥有完善的场地运营机制，以及专业的智能驾驶测试服务团队。
该测试场地具备智能驾驶相关的封闭道路测试、智能驾驶场地测试、V2X 测试及相关软件等方面的智能驾驶测试能力。并运用全套ABD设备提供E-NCPA和C-NCAP以及其他标准的主动安全
测试服务；可以提供针对ADAS系统的场地测试和数据预处理服务，帮助客户完成车型上市前后所需的功能摸底测试、法规测试、企标测试及竞品分析，并可提供多种非标测试服务，包括如道路
测试、数据服务、工程服务等。目前已经为上汽大众等客户提供了相关智能驾驶测试服务。
（3）高精度惯导产品化完成，获得客户定点公司紧跟智能驾驶的发展趋势，加大对高精度惯导研发力度，具备了满足不同客户需求，提
供多种解决方案的技术能力，实现车规级惯导技术的产品化。高精度惯导产品不依赖外部信号，
具有高可靠性，并能够与车辆其他传感器数据融合，进一步提升车辆定位精度，逐渐成为L3及以上智能驾驶车辆的重要定位系统，在汽车智能驾驶应用领域尚处于起步阶段，具有广阔的成长空
间。
11 / 213
2022年公司高精度惯导业务进展加速，研发投入持续加大，依托强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司 IMU产品进度保持行业领先，实现应用层产
品的率先落地。产品与多家主机厂已完成车型匹配工作，并初步建立了完整的生产体系，同时与国内多家厂商建立了深度合作关系。已获得部分客户的产品定点，其中奇瑞汽车定点、智己汽车
定点已公告，后续有望获得更多的客户订单。
（4）持续提高研发能力公司研发投入持续增长；报告期内，公司不断进行技术的更新，并获得丰富的专利成果，截
至2022年12月31日，公司拥有14项发明专利、73项实用新型专利、2项外观设计专利及105项软件著作权。
公司的华依 REEV 增程器智能测试装备、霍塔浩福 DCT 双离合器自动变速器总成综合检测台成功入选《上海市创新产品推荐目录》，获得重点推荐，这已经是公司连续5年累计8个产品纳
入被纳入该推荐目录。多方权威机构的认证反映公司技术水平卓越，产品服务资质较高。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，围绕汽车电动智能化转型升级，提供智驾核心产品、研发测试服务及品质保障高端装备。
主要产品及服务的基本情况如下：
（1）动力总成测试服务公司在提供高技术、高品质的测试设备同时，紧跟新能源智能汽车领域的发展趋势，充分利
用自身长期从事动力总成测试技术研发的实践积累，不断扩大新能源汽车动力总成测试服务的规模，积极为客户提供面向新能源汽车动力总成产品研发的测试服务，以适应和满足汽车产业发展
的技术要求，截至报告期末，公司已经建成专业试验室近百个。
公司新能源汽车测试服务通过电机提供精确的模拟加载和负载，综合传统能源及新能源两种动力结构的特点，使用环境舱模拟各种真实的环境条件，可以满足高转速、高动态、小间距、大
扭矩以及环境模拟的复合试验要求，实现了国六标准下的精准排放测试和新能源续航里程的精密测试，为客户的产品研发设计提供技术支持，从而缩短新产品开发的周期，并提升产品开发质量。
公司新能源汽车动力总成测试服务业务的主要客户包括：比亚迪汽车、吉利汽车、长安汽车、
广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代等。
（2）高精度惯导经过多年的业务深耕，依托公司强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算
法的快速迭代，公司的高精度惯导产品精度保持行业领先，有效满足智能驾驶车企对高精度定位的需求，并在一定程度上降低车企的硬件成本，进而推动高精度惯导产品在智能驾驶乘用车上的
普遍应用。
公司具备虚拟传感器级联技术，传感器融合为虚拟 IMU，这种融合从物理层和信息层两个方提升IMU的输出精度。具备算法和产品双优势：拥有车辆信息融合技术的算法及产品优势；如车
辆建模、误差估算、石锁运动轨迹推算、GNSS+IMU紧耦合定位技术等。
已获得客户的产品定点，其中奇瑞汽车定点、智己汽车定点已公告，后续有望获得更多客户订单。
（3）动力总成智能测试设备12 / 213
公司通过定制化产品开发设计，目前已形成了传统汽车测试设备及新能源汽车测试设备。公司是“发动机冷试方法”国家行业标准的第一起草单位（标准号：JB/T13503-2018），也是国内
少数能覆盖汽车动力总成各细分测试领域的自主创新企业，相关产品打破国际厂商的垄断，在国内填补了行业空白，实现了进口替代。
主要客户包括：比亚迪汽车、上汽集团、一汽集团、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、理想汽车、沃尔沃、长安福特、上汽通用、卡特彼勒、博格华纳、石川岛、法国雷诺、法国PSA、法国
Dangel、日本日产、马来西亚宝腾等。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司产品由于定制化生产的特性，所采购的原材料品类多、规格型号复杂。根据原材料的功
能或作用可以分为机械类、电气类和其他。机械类主要包括机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等，电气类主要包括电气测控元件、仪器仪表和驱动电机等。为保证采购物料的质量，
公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理。
2、销售模式公司动力总成测试服务业务为公司通过在自身的厂房内自建在实验室使用的研发设计类测试
设备，向有研发新产品需求的客户提供测试服务。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户制定个
性化的测试服务方案，根据客户的测试需求拟制测试大纲、下发测试任务单，并根据测试结果向客户提交测试数据，收取测试服务费用。
公司高精度惯导业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得定点。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司通过商业谈判的方式进行业务合作。公司IMU产品通过解
读客户需求向定点客户提供定制化产品研发和产品制造。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，并且依照客户要求开发产品，同时依照IATF16949
相关程序和流程开发制造获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户提供符合客户技术规格的需求产品。
公司动力总成智能测试设备业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得项目订单。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司与合资、外资及民营企业客户之间主要采
取商业谈判、市场化议价的方式；与国有企业客户之间主要采取招投标的方式，但对于金额较小的设备更新改造项目或原有项目的延续性合作，公司与国有企业客户之间也存在通过商业谈判的
方式进行业务合作。
3、业务运作流程（1）动力总成测试服务业务
公司提供动力总成测试服务业务的主要环节如下：
13 / 213
①制任务通知书：试验合同签订后，业务经理编制生产任务通知书；
②项目立项：任务通知书编制的同时，提出立项申请；
③编制项目计划：公司测试技术工程师与客户进行试验项目的前期技术沟通，并制定项目试验计划；
④编制测试大纲：根据客户的试验需求，结合台架设备功能等情况编制测试技术方案；
⑤被测件确认登记：收到被测件后，由测试中心样品管理员协同试验项目负责人，共同查验被测件的外观及清点数量后，进行被测件登记；
⑥测试设备准备、调试：试验项目组成员对该项目所需要的设备、仪器等提前排查，确保台架设备在试验前能正常运行。在测试台架安装后，对台架与被测件进行联合调试，以满足测试条
件和测试功能；
⑦实施测试：据客户试验需求及测试技术方案，严格按测试流程进行试验，确保测试服务任务按计划完成；
⑧处理数据：将数据的采集顺序、采集名称等按客户要求的格式进行整理，以及对部分数据按客户要求转化为二维或三维图。
（2）高精度惯导业务公司在产品设计开发及生产业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售前技术
方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发及验证，然后根据客户订单，
基于MES和WMS系统，依次进入排产、采购、生产、检验等阶段，最终发货完成产品交付。
（3）动力总成智能测试设备业务14 / 213
公司在销售动力总成智能测试设备业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售前技术方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发，然后进入采购、装配、
调试、预验收等阶段，最终发货并在客户现场安装调试，由客户终验收后完成项目交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段①汽车电动化发展阶段
汽车电动化是当前和未来的发展趋势之一。汽车电动化是指使用电机，电控，电池等电力设备来驱动汽车，以减少或完全消除传统的燃油发动机的使用。这种趋势旨在减少对化石燃料的依
赖，从而减少温室气体的排放，降低对环境的影响，同时也提高汽车的燃油经济性，降低使用成本，且电动汽车的噪音更低，驾驶更加平稳，行驶更加舒适。
随着气候变化和环境污染问题的不断加剧，电动汽车的销量在过去几年中呈现了爆发式增长，
汽车电动化成为了全球主要的发展趋势之一。越来越多的汽车制造商开始推出电动汽车，以满足消费者对环保、低碳出行的需求。据Counterpoint 最新研究显示，2022年，全球电动汽车销量
突破1000万辆，同比增长43%。预计到2040年，电动汽车销量将占到全球总销量的57%以上。中国新能源汽车行业发展尤为快速。受国家政策的扶持鼓励、绿色环保的经济发展和生活理念影响，
新能源汽车，是近年来汽车市场的结构性增长点。2022年，我国新能源汽车销售688.7万辆，同比增长93.4%，占到全球销量的61.2%。新能源汽车新车销量占汽车新车总销量的25.6%。这表明，
电动汽车已经成为了中国以及全球汽车行业的一股不可忽视的力量。
②智能汽车成为产业发展方向，IMU和智能驾驶测试应用前景广阔智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，从发展层面看，一些跨国企业率先开展产业
布局，一些国家积极营造良好发展环境，智能汽车已成为汽车强国战略选择。2020年2月，发改委、科技部、工信部等十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》中指出，到2025年，中国
标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成；
实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。
智能汽车的发展将拉动包括高精度惯导在内的相关器件的发展。自动驾驶车辆需要对道路状况进行实时预测，为此，智能汽车必须具备远超我们人类的检测感知能力。惯性导航系统（INS）
是L3及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在GPS、GNSS、5G等外部信号不佳时通过自15 / 213
身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是INS中的核心部件，其原理是测量运载体本身的加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测
量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。
智能汽车的发展将带动智能驾驶测试相关领域的发展。《智能汽车创新发展战略》在主要任务中提到，需完善测试评价技术，建立健全智能汽车测试评价体系及测试基础数据库；推动企业、
第三方技术试验及安全运行测试评价机构能力建设。随着智能汽车和自动驾驶技术的纵深发展，
新产品、新技术的测试验证需求将大幅提升。
（2）行业基本特点近年来，全球汽车市场正在经历一场深刻的技术变革，汽车产业正朝着“智能化、电动化、
集成化、轻量化”的方向发展，整车和零部件企业在此次转型升级中面临着巨大的机遇和挑战。
华依科技围绕汽车电动智能化转型升级，提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。
动力总成测试服务：测试难度高、技术更迭快公司测试服务面向新能源汽车动力总成的研发阶段，具有测试难度较高，技术更迭迅速的特
点。新能源汽车动力总成的开发需要充分的工程测试验证来保证性能和可靠性，涉及的细分领域众多，电机、电控、减速机以及电驱动总成等核心部件的研发均需要专业的测试验证服务；新能
源汽车动力总成测试技术不断发展，为新能源汽车动力总成的更新迭代提供了有力支撑。
高精度惯导：应用多样性、自主性强随着汽车电动化渗透率的不断提升，各品牌汽车在动力和加速方面趋于同质化，智能化和网
联化是汽车厂商差异化竞争布局的重要方向，其中智能驾驶技术是智能汽车未来发展的重要影响因素。随着自动驾驶产业不断发展进步，L3 及以上等级智能驾驶车辆对高精度定位的需求也越来
越高。
在汽车智能化发展的大趋势下，自动驾驶已成智能汽车标配，高精度导航是自动驾驶的刚需。
惯性导航系统具有技术壁垒高、应用多样性、自主性强等特点。
①技术壁垒高、行业分工明确：惯性导航是一门涉及精密机械、计算机技术、微电子、光学、
自动控制、材料等多种学科和领域的综合技术，技术门槛较高；目前惯性导航产业链主要分为器件制造、模块组装和软件设计两个层级。在产业链上游，惯导系统元器件主要包括电子元器件、
惯性器件和其他参考信息设备；产业链中游主要产品包括对各模块进行系统集成和软件设计。
②需求明确、应用多样性：惯性导航系统由陀螺仪和加速度计组成，可以提供角速度和加速度信息，作为一种自主式推算导航技术，具有不依赖于外部信息、外部条件影响的特点，可以连
续、实时地提供载体位置、姿态、速度信息具有强自主性在不同领域应用，如室内定位、无人机、
电子产品标定、无人驾驶、智能炮弹、无人船、雷达/天线指向和追踪等领域。
③不可或缺性：惯性导航具备不受雨雪天气、电磁干扰等外界信息扰动的独特优势，且输出信息连续不间断的位置、姿态信息，有效的弥补了GNSS的导航、环境特征定位的劣势，与GNSS、
毫米波、视觉、激光雷达等传感器形成更深层次的融合提供稳定、可靠的定位、姿态信息；成为自动驾驶等多种行业应用中不可或缺的一部分。
动力总成测试设备具有高度集成化、数字化、定制化的特点，技术壁垒高。
①集成化：动力总成测试设备需要集成各个分离的仪器仪表、传感器、机械电气部件、软件等，最终实现的是一个高精度、快节拍、柔性化的系统工程，系统设计复杂，要求整体化工程思
维与长期项目实施经验；
②数字化：现代动力总成测试设备要求对高速动态工况进行模拟，对系统进行控制，并对最终结果进行采集分析，因而数字化、智能化的测控软件至关重要，且优秀的软件算法能力有助于
固化工程经验，正向强化竞争优势；
③定制化：产品根据被测品、生产线、生产环境高度定制化，依赖行业积累。
16 / 213
（3）主要技术门槛：
①新能源汽车动力总成测试服务技术难度大，定制化需求强，技术门槛较普通测试服务更高：
动力总成测试服务主要聚焦于汽车动力总成的研发设计阶段，为汽车动力总成性能、功能、
品质的设计、开发、改进提供工程试验和分析验证。研发设计阶段的测试技术难度较大，需要对高速电机及减速器、变速器、电驱总成等多项零部件进行测试，且测试的内容包括性能、环境等
多类测试；往往需求在高转速、高动态、小间距、大扭矩工况下进行，对测试设备和测试环境提出了更高的要求。
此外，研发设计阶段的测试定制化需求程度极高，需要测试服务企业与汽车主机厂及零部件厂商进行密切的沟通与合作，满足主机厂提出的各类需求，因此研发设计阶段的测试服务门槛显
著高于普通的测试服务。
②惯导行业技术门槛较高，多方面因素密不可分，涉及器件、算法、系统集成及产品生产等。
在算法层面是占领市场的核心竞争力，数据融合较之前的松耦合走向紧耦合甚至深耦合，而随着系统集成化和小型化的加剧，对组合技术的要求进一步扩大，已逐步进入至卫星数据解算；在器
件层面，需要精准掌握加速度和角速度信号误差建模，得到精确的校准和补偿；在系统集成方面，
需要精准掌握车载模型特点，使得多场景下得到高精度定位数据。
随着自动驾驶的到来，在精度和可靠性方面，除了保持既有的全方位可靠性验证外，在抗干扰、容错方面以及功能安全的设计方面进一步加强，而实时性的要求也使得对硬件设备、存储容
量、以及计算能力又提出了更高要求。
③汽车动力总成智能测试设备的行业门槛较高，大致可分为五个阶段。分别是：简单测试设备、模拟电控测试设备、数字化测试设备、动态测试设备和测试中心的建设、动力总成测试中心
持续升级和数据库建设。
动力总成测试设备的开发涉及软件、电气、机械、自动控制、信息技术等多学科领域，最终开发出的智能测试设备需具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能，技术门槛高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，专注于为数字化定义
汽车与人工智能的深度融合提供研发测试服务、品质保障高端装备和智驾核心产品；致力于以先进的测控和整车数字化交互技术，并结合智能感知融合算法，推动汽车电动智能化转型升级。
深耕汽车动力总成智能测试领域，二十余年经验积累成就行业龙头公司是发动机冷试国家行业标准起草者，作为国内数字化测试技术产业化的先行者，公司成
功打破国外企业对动力总成智能测试领域的市场垄断，填补了国内多项产品空白，并在全球市场与国际知名对手展开竞争，完成法国雷诺、日本日产、韩国三星等厂商的订单交付。
公司紧跟电动化、智能化发展趋势，新能源业务占比持续提升，公司通过软件分析算法将工程经验固定下来，大数据积累和智能算法已构筑坚实壁垒，专利资源和软件著作权资源储备丰富。
潜心布局智能驾驶关键零部件，核心产品IMU正式步入收获期公司早在2018年即成立智能驾驶事业部，开展智能驾驶核心零部件的前期研发布局。依托强
大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司 IMU产品精度保持行业领先，从而实现应用层产品的率先落地。目前公司IMU产品已达到量产条件。
公司获得奇瑞汽车、智己汽车定点，标志着公司惯导产品正在加速落地。后续有望获得更多客户订单。
丰富经验把握行业需求，一站式解决方案服务广泛客户群体公司对客户需求具有深刻理解，凭借行业领先的汽车测试设备和服务、自身过硬的技术实力
与定制化解决方案能力，具备提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。
17 / 213
公司赢得了业内主流客户的广泛认可，与客户形成深度协同的合作关系；覆盖比亚迪汽车、
吉利汽车、长安汽车、广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、
西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代、沃尔沃、长安福特、卡特彼勒、博格华纳、石川岛、法国雷诺、法国 PSA、法国Dangel、日本日产、马来西亚宝腾等国内外知名品牌
车企及汽车零部件供应商，助力客户持续提升产品驾乘体验。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新能源汽车为世界经济发展注入新动能：当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，
汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性
技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、
信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。近年来，世界主要汽车大国纷纷加强战
略谋划、强化政策支持，跨国汽车企业加大研发投入、完善产业布局，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。
我国新能源汽车进入加速发展新阶段：汽车产品形态、交通出行模式、能源消费结构和社会运行方式正在发生深刻变革，为新能源汽车产业提供了前所未有的发展机遇。经过多年持续努力，
我国新能源汽车产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，2015年以来产销量、保有量连续五年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段。必须抢抓战略机遇，
巩固良好势头，充分发挥基础设施、信息通信等领域优势，不断提升产业核心竞争力，推动新能源汽车产业高质量可持续发展。
融合开放成为新能源汽车发展的新特征：随着汽车动力来源、生产运行方式、消费使用模式全面变革，新能源汽车产业生态正由零部件、整车研发生产及营销服务企业之间的“链式关系”，
逐步演变成汽车、能源、交通、信息通信等多领域多主体参与的“网状生态”。相互赋能、协同发展成为各类市场主体发展壮大的内在需求，跨行业、跨领域融合创新和更加开放包容的国际合
作成为新能源汽车产业发展的时代特征，极大地增强了产业发展动力，激发了市场活力，推动形成互融共生、合作共赢的产业发展新格局。
经过多年的业务深耕，公司在汽车动力总成测试方面积累了丰富的经验，形成了汽车动力总成智能测试设备+测试服务的综合业务体系，并获得知名整车制造企业的普遍认可。在全球汽车产
业朝着网联化、智能化、共享化发展的趋势下，公司顺应行业趋势，将智能驾驶领域的业务拓展作为重要战略发展目标，以谋求长远稳定的发展。
公司基于多年对汽车行业的深度了解及对业内资源的把控，决定布局车载惯性导航模组器件领域的发展，以抓住智能汽车行业发展的重要历史机遇，抢占市场发展先机。惯性导航系统（INS）
是L3及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在GPS、GNSS、5G等外部信号不佳时通过自身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是INS中的核心部件，其原理是测量运载体本身的
加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。报告期内，公司开发高级别自动驾驶中的定位技术（车
载惯性导航模组器件）的项目已经与奇瑞汽车、智己汽车等多家车企进入项目定点合作阶段。
报告期内，公司正式启动自动驾驶测试基地项目，主要进行汽车自动驾驶相关的研发、测试、验证服务等业务。华依自动驾驶测试基地拥有40亩封闭测试场地，可满足城市道路主动安
全测试、ADAS及整车性能测试，形成与智能驾驶、自动驾驶、智慧出行相关的整车测试体系。
包括车媒体和车企的竞品评价及车辆主观评价业务（根据相应的需求提供配套服务设施）。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的持续研发和客户项目实践积累，公司在汽车动力总成测试关键领域获得多项技术18 / 213
突破，具备了开发汽车发动机冷试技术、动力总成智能测控软件系统和底层算法，以及设计先进的动力总成测试服务和动力总成智能测试设备的整体解决方案的能力。随着高精度惯导产品化完
成，并获得了客户的产品定点，公司拥有了成熟的智驾定位感知算法和产品量产化能力。为高精度惯导业务的持续拓展打下了坚实的基础。
公司目前拥有的核心技术、专利及软件著作权组成的技术体系，是保障公司产品及服务成功实施交付的关键。截至报告期末，公司拥有的核心技术具体如下：
核心技术大类 核心技术名称 应用领域测试系统
智能测控软件系统 维修站系统 燃油车、新能源车离线数据分析系统
基于国际测试标准的各类循环工况测试技术 燃油车、新能源车新能源汽车动力总成测试技术 新能源车
高仿真数字化测试服务技术
混动汽车动力总成测试技术 新能源车工程咨询服务 燃油车、新能源车
燃料电池发动机系统测试技术燃料电池测试技术 燃料电池车
燃料电池电堆测试技术复杂场景下的高置信度卫导算法
基于车规级卫导、
高精度车规级惯性器件融合算法惯性器件和车辆传
自动驾驶感器的组合算法技
“紧耦合”车辆定位融合算法术
惯性器件量产标定测试方法故障映像技术 燃油车、新能源车
正时相位检测技术 燃油车、新能源车通过缸压火花塞放电方式检测发动机缸压压力技术 燃油车、新能源车
冷试技术振动信号分析技术 燃油车、新能源车
增程器冷试技术 增程汽车进排气压力测试技术 燃油车
兼容VVL测试的冷试台架技术 燃油车DCT双离合变速箱EOL下线测试台技术 燃油车
AT自动变速箱EOL下线测试技术 燃油车MT手动变速箱EOL下线测试技术 燃油车
高精度快节拍柔性 离合器、P2总成模块下线测试技术 燃油车智能测试装备设计
技术 高精度涡轮增压器EOL冷试设备技术 燃油车SGE1.4变量机油泵自动装配线及测试站技术 燃油车
超高速电动汽车动力总成EOL下线测试台技术 新能源车新能源电机定转子电检EOL下线测试技术 新能源车
扁线电机装配及测试线技术 新能源车19 / 213
新能源减速箱高速EOL下线测试技术 新能源车数据同步收集和自动存档
测试规范复制和智能分配工业数据平台技术 主机管理系统 燃油车、新能源车
远程监控技术试验过程追溯和回放
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不涉及产品
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计获得14项发明专利，73项实用新型专利，2项外观设计
专利及105项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 3 42 14实用新型专利 14 11 85 73
外观设计专利 0 1 2 2软件著作权 22 22 105 105
其他 0 0 0 0合计 36 37 234 194
注:上表数据不包含已失效的知识产权数量3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 31,885,545.26 26,375,294.00 20.89资本化研发投入
研发投入合计 31,885,545.26 26,375,294.00 20.89研发投入总额占营业收入比例（%） 9.47 8.22 1.24
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
20 / 213
单位：元进
展或
序 项目 预计总投 本期投入 累计投 阶 具体应用前拟达到目标 技术水平
号 名称 资规模 金额 入金额 段 景性
成果
1 车 载 5,000,00 3,220,07 4,724,8 已 研究一套基 扭矩控制精 丰富公司的惯 性 0.00 0.99 40.38 结 于车载惯性 度高，防漏 产品，提升
组 合 题 组合导航系 装 功 能 全 在同类高精导 航 统的装配方 面，测试效 度、高稳定
装 配 法，研制出 率高，成本 性产品系统及 测 一套完整的 低，准确率 （如 IMU、
试 技 防错防漏装 高。 ECU、EDU等）
术 系统、一套 的智能装配小 扭 矩 和智能测试
（ 0.25- 领 域 的 地1Nm）的拧紧 位。
控制方法，
气密性测试方法和性能
测试方法，
实现车载惯性组合导航
系统及同类高精度、高
稳定性产品的系统的组
装 和 测试。
2 一 种 5,500,00 3,515,99 5,023,9 测 在无线网络 便于异地的 实现实验室基 于 0.00 1.98 12.01 试 传输的基础 供应商通过 安全监控平
无 线 验 上，依靠无 网络获得数 台 的 集 中网 络 证 线设备，对 据并进行分 化、全面化，
的 阶 现场数据， 析处理，实 增强安全监PLC 段 特别是偏远 现 远 程 监 控系统的有
远 程 地区的现场 控。管理维 效性及便利安 全 数据，进行 护人员无需 性。降低人
监 控 远 程 监 亲临恶劣的 员负荷，提系 控。 现场环境即 高 监 控 效
统 可完成对参 率，在发生数的设置与 紧急状况时
调整，修复 更能及时有故障等。完 效的实施保
成现场运行 护措施。
数据的快速集中和实时
采集。
21 / 213
3 车 载 6,050,00 1,918,97 3,636,0 已 精度高，成 根据车载的 产品可再次双 天 0.00 1.55 51.86 结 本低，产品 特定应用进 开发、优化、
线 组 题 可 再 次 开 行建模，同 迭代，满足合 导 发、优化、 时全面采用 更多应用需
航 系 迭代，实现 汽车等级的 求。成为国统 研 国产化。 器件；对陀 内在乘用车
究 开 螺 仪 的 误 组合导航应发 差、里程计 用领域的专
误差、安装 业系统供应误差和温度 商。
等关键参数建模并进行
补偿校正；
适配不同的接收机；对
GPS 信号质量判断进行
研 究 和 验证，对转弯
等工况进行建模，优化
处 理 方式。
4 具 备 6,000,00 1,312,29 1,312,2 燃 通过本项目 实现电堆活 将实现活化健 康 0.00 8.75 98.75 料 的 技 术 攻 化关键设备 测试台与健
管 理 电 关，将显著 产品的进口 康管理功能功 能 池 缩短燃料电 替代，打破 的结合，在
的 高 活 池电堆活化 该领域产品 降低活化测性 能 化 时间并在过 的国外企业 试成本的同
燃 料 评 程中能快速 垄断 时，提高燃电 池 测 识别电堆健 料电池活化
电 堆 与 康程度，从 的在线合格快 速 诊 而提高电堆 率，更好地
活 化 断 生 产 效 满足燃料电系 阶 率。 池厂商生产
统 段 节 拍 的 需求。
5 发 动 5,800,00 159,534. 159,534 设 研发一套冷 提升华依科 满足发动机机 冷 0.00 67 .67 计 试高速驱动 技冷试产品 厂家对发动
试 高 方 系统，包括 的缺陷检测 机装配质量速 驱 案 排量 2.0L 能力和竞争 及零部件质
动 系 阶 发动机轴系 力 量检测统 研 段 的选型，适
发 应冷试驱动的高速主轴
箱、与发动机与轴系的
机械耦合方案，发动机
高转速的不22 / 213
均匀性和高速高扭矩降
低冲击的解决方案。
6 自 动 2,500,00 125,736. 2,376,0 已 极为可靠安 1）阀体在测 自动变速器变 速 0.00 00 25.05 结 全稳定的油 试台上连续 阀体下线测
箱 液 题 路系统及安 重 复 装 夹 试台是阀体压 阀 全保护；电 24小时，台 生产的重要
板 测 气信号抗高 架不因意外 环节之一，
试 技 温油污染及 故障停机、 阀体测试台术 研 测试信号的 阀体无因重 对 油 路 压
究 准确可靠； 复装夹引起 力、温度、流高精度的电 的破坏。2） 量综合控制
磁阀电流控 用 5 个阀 及装配工艺制及电流、 体，在同一 有着极高的
压力、温度 台阀体下线 要求，国内反馈信号的 测试台各连 相关设备的
采集处理系 续测试 10 厂商少，且统。 遍，评价其 相关设备达
测试系统的 不到生产商重复性。3） 的要求，大
开发软件系 部分阀体生统，并对现 产商不得不
有测试技术 花巨资从国进行创新， 外引进下线
能满足比当 测试台。本前现有系统 项目顺应当
更高的测试 前国内市场要求。 的 强 烈 需
求。
7 减 速 2,500,00 155,677. 2,405,0 已 台架轴系刚 1）新能源减 新能源减速机 齿 0.00 00 24.64 结 性以及如何 速机的齿轮 机属于电动
轮 传 题 消除适配花 传动侧隙测 车动力总成动 侧 键带来的间 量值是一个 部件中的核
隙 测 隙，提高硬 综合指标， 心部件，其量 系 件的可靠性 可以有效筛 性能直接影
统 研 以保证测试 查因传动侧 响到整车的发 结果的重复 隙过大导致 驱动性能，
性；设计一 的齿轮 NVH 各大整车厂套 解 码 电 问题，是属 都非常重视
路，利用被 于下NVH测 减速机的质测件自身电 试有效的补 量管控，其
机的旋变编 充；2）对于 中齿轮侧隙码器来采集 侧隙测试的 测试项目是
角 度 变 化 工艺研究也 关乎减速机值，这个角 是本项目的 NVH 特性的
度信号需要 一 个 创 新 一个重要指有较高的抗 点，对于单 标。高准确
干扰能力； 纯的减速机 度的、低成一套适用于 还是电机& 本的减速机
23 / 213
减速机齿轮 减速机已经 齿轮传动侧传动侧隙测 合装的总成 隙测量系统
量的软件插 部件，都需 顺应当前国件，高可靠 要一个合理 内市场的强
性的特征点 的 测 试 工 烈需求。
抓取算法以 艺，使用的及柔性化的 测量手段也
采样条件的 应 有 所 不设置。 同。
8 DCM 4,500,00 3,670,63 5,289,0 已 极为可靠安 1）DCM在测 DCM 下线测下 线 0.00 7.67 65.12 结 全稳定的油 试台上连续 试台对两个
测 试 题 路控制系统 空循环重复 离合器油路技 术 及 生 产 安 装夹 24 小 压力、温度、
研 究 全；设计合 时（不带测 流量综合控与 开 理的电气设 试流程）， 制有着极高
发 备布局，电 台架不因意 的要求，国气信号抗高 外 故 障 停 内相关设备
温油污染及 机、DCM 在 的厂商少，
测试信号的 重复装夹中 且相关设备准确可靠； 不会被造成 达不到生产
设计一套适 破坏。2）用 商的要求，
用于双离合 5个DCM，在 大部分 DCM变速器 DCM 同一台 DCM 生产商不得
下线测试的 下线测试台 不花巨资从软件系统。 各连续测试 国外引进下
为高精度的 10遍，评价 线测试台。
电磁阀电流 其下线测试 因此先进且控 制 及 电 系统的重复 低成本的下
流、压力、 性 (Cg&Cgk 线测试台是温度反馈信 指标)；用1 当前国内市
号的高性能 个DCM，在2 场的强烈需采集处理系 个台架上各 求，将对国
统与低成本 测3遍，评 外 DCM 测试设 计 的 协 价其测试系 台厂商构成
调。 统的再现性 强有力的竞（ R&R 指 争。
标）。开发软件系统，
并对现有测试技术进行
创新，能满足比当前现
有系统更高的 测 试 要
求。
9 控 制 5,500,00 2,978,10 3,203,1 开 控制器在刷 刷 写 速 度 有望在下线器 下 0.00 6.16 84.12 发 写站上连续 快、稳定性 刷写领域上
线 刷 刷 刷写 24 小 高、易于操 获得国内外写 站 写 时，刷写过 作 和 维 主机厂的认
技 术 软 程不因意外 护。 可，并与国24 / 213
研 究 件 故障停止； 外主流的控与 开 阶 开发兼容性 制器刷写站
发 段 强的软件系 生产商进行统，能应对 竞争。丰富
目前市场上 国内相关技主流厂商当 术，为提升
前使用的刷 自动化产品写需求，且 的竞争力打
节拍和稳定 下坚实的基性不低于目 础。
前已使用的主流控制器
刷写站；形成一套完整
的控制器下线刷写系统
开发体系，
应用到其他需要刷写的
产品的下线测 试 体 系
中。
10 扁 线 6,500,00 120,245. 120,245 确 研发一条扁 提升装配线 随着新能源电 机 0.00 62 .62 定 线电机定子 产品的缺陷 汽 车 的 发
定 子 设 的自动装配 检测能力和 展，扁线电自 动 计 线，拓展公 竞争力 机的需求量
装 配 思 司业务面和 也在不断增工 艺 路 装配线设计 加，因此扁
核 心 阶 经验积累， 线电机定子技 术 段 获得国内外 装配线的市
攻 扁线电机生 场发展前景关 产厂商的认 也将是十分
可，并对国 可观的。
内外扁线电机装配线厂
商形成强有力 的 竞
争。
11 涡 轮 2,500,00 1,198,70 2,019,8 执 集涡轮增压 极为可靠安 大大降低涡增 压 0.00 0.62 70.64 行 器 泄 露 测 全稳定的气 轮增压器制
器 泄 机 试、涡轮增 路及油路系 造厂的人力漏 测 构 压器功能测 统及安全保 成本。测试
试、功 功 试、涡轮增 护；电气信 工序更加集能 测 能 压器吹吸油 号抗高温油 中高效，减
试、吹 测 功 能 于 一 污染及测试 轻了工序之吸 油 试 体，可进行 信号的准确 间跨度流转
功 能 阶 三 合 一 测 可靠；高精 所耗费的人三 合 段 试。 度的叶片可 力物力，节
一 测 变截面 ECM 约了客户生试 技 控制及压缩 产成本，优
25 / 213
术 研 空气流量、 化了客户工发 压力、温度 厂的人员配
反馈信号的 置情况。
采集处理系统。
12 涡 轮 2,850,00 1,345,30 2,178,4 设 设计出节拍 可靠、安全、 增加获得国增 压 0.00 0.73 37.69 计 短、可靠性 稳定的气路 内外涡轮增
器 叶 验 高、精度高、 及油路系统 压器生产厂片 可 证 安全性高、 及 安 全 保 商 的 认 可
变 截 阶 便于使用和 护，合理的 度，并对国面 控 段 维修的测试 电气设备布 外涡轮增压
制 器 系统。 局，电气信 器测试台厂测 试 号抗高温油 商构成强有
技 术 污染及测试 力 的 竞研 信号准确可 争。
发 靠。
13 基 于 4,500,00 2,755,75 4,084,9 设 完成CAN通 基 于 提高了测试Labvi 0.00 3.23 38.29 计 讯的CRC校 Labview 开 服务能力，
ew 的 验 验 软 件 设 发，以及满 方便测试员CAN 证 计，编译出 足各个汽车 操作使用；
通 讯 阶 方便操作的 厂的测试服 积累了台架校 验 段 界面；形成 务需求为前 二次开发经
开 一套完整的 提，开发出 验，为后续发 测试台架系 一套实用、 台架升级提
统二次开发 便利的 CRC 供 宝 贵 经体系，为后 校验方式。 验。
续台架的优 不仅可以满化升级提供 足 经 典 的
经验。 CRC 计算方法，同时也
可以根据各个汽车厂的
不同的 CRC生成表来进
行查表法的CRC 计
算。
14 高 精 4,000,00 2,759,71 4,013,9 设 形成一套完 新型高精度 增强该领域度 小 0.00 3.83 43.56 计 整的高精度 电机扭矩测 的认可，并
量 程 验 小扭矩测试 量技术方案 与国外测试扭 矩 证 设备测试系 包括扭矩测 设备厂商构
测 控 阶 统 开 发 体 量管理单元 成有力的竞系 统 段 系，应用到 和扭矩测量 争。丰富国
的 研 其他同类产 传感器两部 内 相 关 技发 品的测试体 分，采用非 术，提升自
系中。能在 接触式桥式 动化产品的自动/半自 应变片扭矩 竞争力打下
动工况下完 传感器进行 坚 实 的 基成小电机测 扭矩测量， 础。
试规范的流 扭矩测量管26 / 213
程；对同一 理单元具备台电机连续 扭矩计算功
测试10遍， 能，扭矩测及对5台电 量功能和状
机各测试 3 态 检 测 功遍，对测试 能，同时通
结 果 用 过调零调 Kcpk,cmk 及 技术提高扭
GR&R 等工 矩 测 量 精业指标进行 度，扭矩测
重 复 性 考 量管理单元核；对现有 和扭矩测量
测试技术进 传感器形成行创新，能 扭矩测量的
满足比当前 余度设计。
现有系统更 技术方案测高的测试要 量精确，抗
求。 电磁干扰能力强，可靠
性高，安全性好。
15 动 力 2,000,00 1,426,91 2,172,6 已 按照客户个 在试验室可 1）帮助整车总 成 0.00 8.43 93.51 结 性化的整车 以完成需要 厂商缩短开
实 际 题 参数，譬如 测试的所有 发周期和开驾 驶 整车装备质 工况，只需 发费用，将
全 路 量，轮胎半 要改变参数 实车真实路况 在 径，整车阻 就可以仿真 试转移到试
试 验 力系数等搭 不同的动力 验 室 内 完室 的 建一套简易 总成，大幅 成；2）提高
硬 件 但能适应各 度节省整车 测试能力，
在 环 种驾驶工况 或者零部件 通过软件开仿 真 的 整 车 模 开发的开发 发，在不改
实 型，在整车 时 间 和 成 变或者较少现 模型实现基 本。 改变试验室
础上，按照 硬 件 情 况客 户 自 定 下，满足更
义，国家或 多 测 试 需者行业标准 求；3）增加
的工况（譬 新的服务收如 入。
NEDC,WLTC等）进行各
种测试，以此验证动力
总成的性能及 耐 久 指
标。
16 新 型 4,000,00 1,133,00 1,575,4 采 设计出满足 油冷电机可 有望在新型油 冷 0.00 7.22 34.72 集 油冷电机最 以在-50℃ 油冷电机测
电 机 数 大 功 率 到 150℃范 试领域迅速27 / 213
专 用 据 200kW、最大 围内控制温 抢占市场，
测 试 分 扭 矩 度，温度控 并形成与国技 术 析 450Nm、最大 制精度需达 外测试台厂
与 研 阶 转 速 到 0.5℃， 商构成有力究 段 20000rpm 在此温度范 的竞争。丰
的高精度、 围内需要达 富国内相关高可靠性的 到 5℃/min 技术，为提
测试系统。 的升降温速 升我司自动率，并可根 化产品的竞
据不同温度 争力打下坚保持电机内 实 的 基
部液位相对 础。
稳定，流量需要在 0～
40Lpm 的范围 内 达 到
0.5Lpm 的流量控制精
度；台架高速测功机需
在 0 到20000rpm
范围内振动不 能 超 过
4mm/s；数据采集需达到
1kHz，所有采集数据必
须保持良好的同步性，
时 间 抖 动小。
17 高 精 2,200,00 89,040.7 89,040. 电 助力各种各 实现进口替 满足汽车行度 电 0.00 0 70 芯 样的更高效 代，提升公 业内电芯的
芯 测 测 率、更高性 司核心竞争 研发和验证试 及 试 能的电芯的 力 需要，提供
验 证 需 研发，对电 高精度的电技 术 求 芯的测试验 芯寿命和性
开 评 证提供了解 能等测试和发 估 决方案。 验证。
阶段
18 面 向 1,600,00 943,896. 1,493,8 知 测试结果可 摆脱对专家 带动研发人发 动 0.00 99 62.23 识 以准确匹配 库的绝对依 员和应用工
机 冷 库 主要部件缺 赖，升级为 程师对发动试 的 及 陷故障；对 在测试过程 机缺陷测试
专 家 推 于新的缺陷 中自我学习 进一步的深系 理 故障，通过 和修正，使 入研究，升
统 规 人机交互窗 得专家系统 级原有的缺28 / 213
则 口可快速配 的结论更加 陷自诊断技改 置生效；对 准确有效， 术，更加准
进 于新的缺陷 帮助维修工 确的分析和试 故障，可自 程师快速定 评估发动机
验 适应学习， 位 产 品 故 的零部件故阶 并在后续的 障，提高返 障，提升客
段 不良品中体 修产品上线 户在发动机现。 再 检 通 过 缺陷检测方
率，降低产 面的体验。
品潜在质量风险。
19 BMS 2,000,00 717,076. 717,076 电 设计开发一 能够精确模 通过 HIL 仿HIL 0.00 84 .84 气 套面对新能 拟BMS控制 真测试系统
测 试 结 源汽车 BMS 器所需的输 可以快速开系 统 构 的HIL硬件 入信号，同 发 和 验 证
开 设 在环台架仿 时能够采集 BMS 的控制发 计 真 测 试 系 被测BMS控 功能和诊断
开 统，建立起 制器所有的 功能，尽早发 自主开发的 输出信号， 发现 BMS 产
阶 HIL 测试流 并驱动仿真 品在设计和段 程和标准规 模型运行， 开发过程中
范，在客户 来实现所测 存在的各种产品研发期 控制器功能 缺陷，不断
间就能够快 的 闭 环 测 完善和提高速的验证产 试。该测试 BMS 产品的
品的功能和 系统主要是 功 能 和 性性能，尽早 基于模块化 能，为客户
的发现控制 开发，开放 提供高效的器在设计和 BMS 系统变 服务同时，
开发过程中 更所需的功 也提高华依各种缺陷。 能（包括但 公司的市场
不限于基于 竞争能力。
现有模型的更改、IO的
重 新 映 射等），易于
客户自行根据 不 同 的
BMS 系统进行扩展和重
新配置，以匹配同等硬
件条件下不同BMS系统
的开/闭环测试需求。
20 RAC 1,800,00 872,575. 872,575 一 使用RAC设 使用RAC的 目前大多数车 道 0.00 90 .90 体 备进行 GPS 高精度，价 车厂的厘米
级 导 机 定位的，满 格 便 宜 的 级定位方案航 系 设 足技术规格 GPS 接 收 都采用千寻
29 / 213
统 研 计 的组合导航 机，进行组 接收机。千发 阶 系统。解决 合导航系统 寻 GPS 接收
段 千寻的接收 的研发，在 机为了提高机定位精度 保证精度的 定位精度，
高但价格昂 同时降低成 采用 RTK 地贵的问题。 本 。 摆 脱 基增强模式
使用RAC设 RTK 对网络 对定位信号备 代 替 千 的依赖，实 进行修正，
寻，缩减组 现在任何地 但也有市场合导航系统 方都能进行 开 始 反 应
的最终本。 高 精 度 定 RTK 存在若使组合导航 位。 干难以克服
系统无需登 的缺点，比录千寻帐号 如 成 本 高
即可正常工 昂，需要联作，脱离对 网，难以集
网络环境的 成到车辆上依赖。实现 等。本项目
GPS 定位和 能够实现绝组合导航的 对定位优于
一体化。 亚米/分米级，相对动
态定位厘米级的定位精
度。具有高精度、高可
靠、低成本、
全球通用的优点，具有
较好的市场竞争优势。
21 域 控 1,100,00 619,079. 619,079 样 使 用 多 片 基于 ASIL- 增加公司在IMU 0.00 27 .27 品 IMU 芯片集 B 安 全 设 器件方面的
产 品 制 成，整体满 计，满足战 技术优势，
开 作 足 ASIL-B 术级精度需 提升公司在发 阶 需求，性能 求提升器件 域控、组合
段 达到战术级 在零偏、全 导航方面的别要求 温性能、震 产 品 竞 争
动等各个方 力。
面的性能表现
22 组 合 2,300,00 777,709. 777,709 适 通 过 融 合 通 过 融 合 满足大多数导 航 0.00 36 .36 配 GNSS 伪距 GNSS 模块 主机厂、智
紧 耦 调 以及伪距率 输出的观测 能驾驶客户合 算 试 等 原 始 信 量（伪距、 在L2、L3的
法 开 阶 息，提高系 伪距率）与 定位需求，
发 段 统在复杂场 INS 模块输 提高公司市景下性能， 出的惯性测 场 竞 争 能
在林荫道、 量 结 果 相 力。
高架下、城 减，并将差30 / 213
市峡谷等场 值输出给卡景满足智能 尔 曼 滤 波
驾驶客户需 器，用于估求，提升产 计INS模块
品 市 场 竞 测量累计误争。 差。并将计
算出来误差补偿反馈给
INS 模块，
经过校正的INS 模块惯
性测量结果同步输入到
数据处理模的卡尔曼滤
波器中；提高在复杂场
景下综合精度表现以及
提高RTK固定解得准确
率合 / 80,700,0 31,816,0 48,864, / / / /
计 00.00 43.51 844.93情况说明
报告期内“基于Web架构的测试数据分析软件系统”的研发项目公司根据市场需求变化，结合公司自身研发安排，决定自2022年终止该项目研发。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 89 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.49 21.19
研发人员薪酬合计 2,783.71 2,233.23研发人员平均薪酬 31.28 25.29
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 9
本科 58专科 16
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 20
31 / 213
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、公司技术领先、研发积累丰富，产品实现了技术突破和进口替代经过多年的业务深耕，在全球汽车产业朝着网联化、智能化、共享化发展的趋势下，公司形
成了围绕汽车电动智能化转型升级，提供智驾核心产品、研发测试服务及品质保障高端装备的综合业务体系。
深耕汽车动力总成智能测试领域，二十余年经验积累成就行业龙头：重视技术研发的投入与研发团队的建设，通过自主研发和实践积累坚持发展前沿的汽车电动智能化，填补了国内关键技
术的空白，打破了行业长年的外资垄断，实现了进口替代，助力客户完成产品测试的智能化改造，
已逐步建立起了汽车电动智能测试领域的技术优势。并在全球市场与国际知名对手展开竞争，完成法国雷诺、日本日产、韩国三星等厂商的订单交付。
2022 年，公司子公司华依检测收到了《工业和信息化部装备工业发展中心<关于公开道路机动车辆检验检测机构备案信息（第五批）的通知>》（装备中心〔2022〕143号）文件。根据文件
通知，华依检测通过了工业和信息化装备工业发展中心的检验检测机构备案审核，成为《<公告>检验检测机构备案信息（第5批）》零部件部分授权检测机构。该资质是继公司获得CNAS实验室
认可、CMA 资质认定后的新跨越，进一步稳固公司在检验检测行业的地位，为公司在汽车零部件检验检测新业务方面实现突破奠定了坚实的基础.
公司的专利资源和软件著作权资源储备丰富，截至报告期末，公司拥有14项发明专利、73项实用新型专利，2 项外观设计专利以及 105 项软件著作权，强大的研发能力和丰富的技术积累使
公司具备了较强的技术竞争优势，进一步提高了公司核心技术优势和产品竞争力。
2、公司通过测试数据和算法的积累，建立了数据体系优势，进而形成了辅助客户产品开发改进的增值服务优势
公司基于对汽车动力总成系统、客户需求的理解和其动力总成产品测试数据的积累，通过软件分析算法将工程经验固定下来，形成以数据和算法为驱动的核心技术，可以快速对不同客户提
供针对性的汽车动力总成智能测试设备和服务解决方案。
基于研发技术和项目经验的积累，随着对测试数据处理能力的不断提升，公司也建立了自己的测试数据体系，通过算法的持续优化和整合利用测试数据，公司可以预判测试中存在的问题，
提高测试的效率及安全性，使客户在开发过程中更快地寻找到可靠的改进策略，大大提高客户的研发效率，缩短研发周期，让公司逐渐具备了辅助工程开发、提供咨询服务等提升客户研发效率
的增值化、差异化竞争优势。
3、公司先发优势明显，通过大量行业实践积累，形成了丰富的产品类别和项目经验双重优势早在2003年，公司便通过参与上汽通用项目开始涉足汽车智能测试领域，通过大量的研发投
入，把自研的数字化测试技术产业化为填补国内空白的发动机冷试产品，创造性地替代了传统工业凭借人的经验和直觉进行性能和品质分析的方法，打破了国际厂商的长年垄断，实现了进口替
代，并作为第一起草单位制定了发动机冷试行业标准。
32 / 213
随着行业实践的积累，之后公司在延续技术优势和项目经验优势基础上，通过持续的研发投入和人才引进，研发技术的产业化成果范围逐步从传统拓展到新能源总成等动力总成细分测试领
域，在国内填补了行业空白，得到知名整车制造企业的认可。
经过多年深耕汽车动力总成智能测试行业，公司形成的先发优势、丰富的产品线和项目实践经验优势进一步提高了公司产品和服务的竞争力，使公司可以与时俱进地适应并满足下游客户的
各类需求。
潜心布局智能驾驶关键零部件，核心产品 IMU 正式步入收获期：公司早在 2018 年即成立智能驾驶事业部，开展智能驾驶核心零部件的前期研发布局。依托强大的软件开发团队、跨学科专
家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司IMU 产品精度保持行业领先，从而实现应用层产品的率先落地。
4、公司重视技术人才引进和培养，具备优秀的技术人才资源优势公司一直将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来通过技术人才培养和引进，组
成高水平、高稳定性的研发团队，使得公司技术实力一直保持行业的领先地位。
公司核心技术团队皆具有海内外知名学界和业界背景，对行业理解深刻、成功案例和管理经验丰富，在汽车动力总成、汽车测试服务、汽车智能测试软件、人工智能算法、MEMS器件、GNSS
算法开发以及高精度导航定位、多传感器融合的算法及车辆模型的建立、硬件电路的设计等领域具有较高的技术理论经验、行业理解和成功的实践经验。
在核心技术团队的带领下，公司通过不断的吸收与培养技术研发队伍，形成了突出的技术和管理经验优势，拥有持续突破关键核心技术的基础和潜力，结合下游客户及自身发展的实际需要，
通过不断创新研发，开发出多项具有独立知识产权、达到国际先进水平的汽车动力总成智能测试设备及服务，保证了公司的持续创新能力，为公司的长期稳定发展奠定了基础。
5、公司拥有稳定优质的客户资源，产品成功出口海外标志着公司产品已得到了国际市场客户的认可
公司专注服务于汽车领域知名客户，深入了解客户和行业的需求，不断改进自身技术水平，
提供定制化的解决方案，积累了大量的行业经验和优质稳定的客户资源，在汽车动力总成智能测试各细分领域已有一定的影响力，产品及服务获得了行业内知名客户的广泛认可。
此外，凭借先进的技术和服务，公司产品已成功出口国外；2019年公司首例海外发动机冷试设备项目已交付于韩国雷诺三星；2020年公司完成了通过上海ABB工程有限公司承接的“雷诺总
装线测试台（法国工厂）”及“日产总装线测试台（日本工厂）”项目； 2022年随着海外市场需求逐步复苏，2020年交付设备得到客户高度认可，承接了法国雷诺客户产品复购订单。
同时，公司也在“一带一路”亚欧经济走廊上，陆续与沿线各国的多家国际车企确认了合作关系，国外在手项目均在有条不紊的进行中，进军国际市场、海外项目的陆续交付证明了公司的
产品和技术已逐渐积累和具备了在全球市场上与国际知名对手展开竞争的实力，技术实力得到了国际市场客户的认同，为今后持续积累海外客户资源、扩大国际市场份额打下坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用33 / 213
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发投入不足及技术更新迭代的风险公司所处的汽车动力总成测试行业为技术密集型行业，产品技术涉及计算机软件、电气、机
械、自动控制、信息技术等多学科知识和应用技术，具有技术难度大、专业性强、研发投入大等特点。为保证持续具有核心竞争力，行业内的企业通常需要不断投入研发资金。随着市场和技术
需求不断迭代更新，如果公司研发投入不足，则可能导致公司技术被赶超的风险，难以确保公司技术的先进性和产品的市场竞争力，无法满足及时的技术升级和匹配客户的需求，对公司的经营
业绩产生不利影响。
2、技术泄密风险公司所处行业为技术密集型行业，通过持续技术创新，公司自主研发了一系列核心技术，这
些核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。公司已与研发技术人员签署了保密协议，若公司员工等出现违约，或者公司在经营过程中因核心技术信息保
管不善导致核心技术泄密，则公司将面临核心技术泄密风险，对公司的竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，公司产品的主要原材料包括电气测控元件、仪
器仪表、驱动电机、机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等。如果未来主要原材料的市场供求、供应商销售策略发生较大变化，造成公司采购价格出现较大幅度的波动，可能对公司
的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、产品质量风险公司下游客户主要为知名品牌车企及汽车零部件供应商，下游客户通常对产品质量有较高要
求。随着公司经营规模的持续扩大，客户对产品质量要求的不断提高，如果公司无法持续有效地完善相关质量控制制度和措施，公司产品质量未达客户要求，将影响公司的市场地位和品牌声誉，
进而对公司经营业绩产生不利影响。
3、经营规模扩张的管理风险公司生产经营规模逐年扩张，业绩增长较快。公司的快速发展在技术研发、市场开拓、资源
整合等方面对公司的管理层和管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平无法满足公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的
管理风险。
4、公司主要经营场所为租赁且部分租赁房产存在产权瑕疵的风险报告期内，公司的主要经营场所均为向第三方租赁取得。如果租赁合同到期后，公司不能正
常续租而产生搬迁费用及停产损失，或者租赁费用大幅上涨，将对公司的生产经营、净利润等造成不利影响。此外，部分租赁房产由于未办理房产证存在产权瑕疵。虽然公司对生产经营场地无
特殊要求，周边可替代性强的相似房源较为充足，但如因租赁房产的产权问题导致公司不能正常使用上述瑕疵厂房，可能对公司的生产经营造成不利影响。
5、固定资产折旧年限较长的风险公司固定资产主要为测试设备（测试服务用台架）及生产设备，公司根据具体设备的预计使
用寿命制定折旧年限，其中测试设备（测试服务用台架）折旧年限为10年，生产设备折旧年限为5年，符合公司实际情况及行业惯例，但若公司测试设备（测试服务用台架）及生产设备未能达到
预期可使用年限，将可能对公司生产经营状况和经营业绩造成不利影响。
34 / 213
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值风险由于公司产品均为定制化非标设备，采取订单式生产，公司需按照客户要求及技术协议，提
前安排相关原材料采购。项目实施中，测试设备的生产流程较为复杂、精度要求较高，涉及机械设计、电气工程及软件开发等多领域知识，除技改项目及备品备件销售外，测试设备生产周期通
常较长；同时，由于公司交付的产品均为动力总成生产线下线检测设备，需待客户整条生产线及检测设备调试完成或试运行一段时间后方可完成最终交付，但由于客户生产线整体布局需考虑多
种因素，公司完成产品终验的时间具有一定的不确定性。因此，部分测试设备生产周期较长及最终交付时间不确定均可能导致公司存货存在减值的风险。
2、应收账款金额较大的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为30,829.20万元，占资产总额的比例为23.71%，公司
应收账款金额较大。公司客户主要为国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商，受公司业务规模、
宏观经济形势和客户付款审批等因素的影响，应收账款余额可能将继续增加。如果宏观经济形势、
行业发展前景等因素发生不利变化，导致客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、流动性风险截至 2022 年 12 月 31 日，公司未受限货币资金 7,132.91 万元，应收款项融资 2,235.45 万
元，应收账款账面余额 35,387.22 万元；短期借款 40,409.26 万元，一年内到期的非流动负债7,338.19万元，应付账款10,650.21万元。公司未受限货币资金、应收款项融资和应收账款账面
余额合计金额为 44,755.58 万元，短期借款、一年内到期的非流动负债和应付账款的合计额58,397.66万元。若公司应收账款对象出现信用恶化或者经营不善情形、导致应收账款无法收回，
或公司存货无法及时变现，银行的可使用授信额度减少或无法及时取得到账资金，公司将存在一定的流动性风险。
4、商誉风险截至2022年12月 31日，公司商誉余额为3,849.08万元，占资产总额的比例为 2.96%，系
公司 2017 年 11 月通过非同一控制下企业合并收购霍塔浩福 90%股权，支付对价与合并日可辨认净资产之间的差额所确认的商誉。若未来霍塔浩福因行业政策或供需发生重大变化而出现业绩大
幅下降的情况，则收购形成的商誉存在相应的减值风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业增速下降风险上世纪九十年代以来中国汽车工业经历了多年的高速增长，至 2010 年汽车销量同比增速达
到32%。2010年到2019年汽车销量处于增速回落的过程，2018年行业销量出现1990年以来首次负增长，2019年汽车销量同比增速已下滑至-8.2%，2020年受不可抗力影响，我国汽车产销量同
比仍分别下降 2.0%和 1.9%。2021 年得益于新能源汽车技术的发展，汽车产销量有所回暖，同比分别增长3.4%和3.8%。公司的下游客户主要集中于汽车行业，受下游汽车行业产销量增速下滑影
响，如未来汽车产业出现大规模的不景气及停产减产情况，固定资产投资将被延缓或减少，公司在手订单金额存在下降风险，可能会对公司经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧的风险公司主营业务为汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务，
属于智能装备制造行业。总体而言，我国高端的汽车智能测试装备对外资企业依存度较高，目前阶段，公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞
争对手较少。
35 / 213
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局较为稳定。智能制造装备行业作为高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行
业本身市场需求将持续快速发展。良好的市场前景一方面将吸引更多具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场；另一方面吸引部分国内厂
商加大在技术、产品方面的投入，以期获得突破，公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国内新能源汽车补贴政策逐步退坡，我国新能源汽车产销量呈现一定程度波动，市场需求正由政策驱动向市场驱动转型，我国新能源汽车市场正经历一个市场整合的阶段。随着行业技
术的不断发展，新能源汽车产业面临良好的发展前景，但汽车半导体供应短缺、新产品质量缺陷等问题也对新能源汽车产业的发展提出了新的挑战，新能源汽车市场的供给与需求存在波动风险，
进而影响新能源汽车厂商对测试设备、测试服务的市场需求，将会对公司在新能源汽车领域实现收入持续增长造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入336,799,572.35元，比上年同期增长5.02%，归属于上市公司
股东净利润36,363,380.03元，较上年下降37.32%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 29,893,027.87 元，较上年同期下降 44.91%；加权平均净资产收益率（ROE）7.52%。
报告期末，公司总资产 1,300,016,125.54 元，较报告期初增长 34.08%；归属于上市公司股东的所有者权益502,650,645.23元，较报告期初增长8.34%；归属于上市公司股东的每股净资产
6.9元，较报告期初增长8.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 336,799,572.35 320,700,226.75 5.02营业成本 169,388,893.53 158,178,350.62 7.09
销售费用 13,993,821.93 11,485,535.29 21.84管理费用 50,907,630.25 34,592,978.97 47.16
财务费用 24,017,773.81 15,761,765.39 52.38研发费用 31,885,545.26 26,375,294.00 20.89
经营活动产生的现金流量净额 65,348,169.34 -52,701,977.69 不适用投资活动产生的现金流量净额 -242,133,136.23 -143,805,519.88 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 120,988,761.36 302,982,593.01 -60.07销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增加主要系加大了市场开拓，更好的为客户服务以及
销售人员薪酬调增所致管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系报告期内扩大办公面积、增加管理人员数量及薪
酬、股权激励费用等增长所致财务费用变动原因说明：主要系报告期内增加了融资规模导致利息费用增加
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系加大了研发投入，研发人员数量及薪酬增加所致36 / 213
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较好经营性现金净流量增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内加大了测试服务产能扩建，测试服务场地
建设投入导致本期净现金流出增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资净额下降主要系上年度发生IPO筹资导致本期
可比下降本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
适用 √不适用(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
专用设备 334,046,244.89 168,777,231.93 49.47 5.31 7.01 减少制造行业 0.81个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
动力总成 205,829,927.00 108,575,309.60 47.25 -10.49 -11.06 增加智能测试 0.34个
设备 百分点动力总成 128,216,317.89 60,201,922.33 53.05 46.96 68.95 减少
测试服务 6.11个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内地区 330,132,670.86 167,008,098.79 49.41 4.08 5.89 减少0.87个
百分点国外地区 3,913,574.03 1,769,133.14 54.79 不适 不适 不适用
用 用主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 334,046,244.89 168,777,231.93 49.47 5.31 7.01 减少0.81个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
37 / 213
动力总成测试服务营业收入及营业成本均比上年增加：主要系市场需求始终处于高景气状态，测试服务产能持续增加所导致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 年同期
成项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
专用设备 原材料 78,548,046. 102,566,6146.54 65.04 -23.42
制造行业 66 7.57直接人 32,138,563. 16,030,559 公司不同类型
19.04 10.16 100.48工 02 .32 的收入对应的
制造费 成本构成占比用 是不同的，报
告期内成本构成主要以人工
成本及制造费58,090,622. 39,116,887 用占比高的测
34.42 24.80 48.5125 .97 试服务收入较
上年同期增幅较大，是导致
本期成本结构占比变动的主
要原因；
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 年同期
成项目 比例 额 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
动力总成 原材料 77,043,453. 101,248,1945.65 64.20 -23.91
智能测试 55 9.48设备 直接人 报告期内，为更
工 好的应对未来海内外市场需
21,589,584. 12,093,57312.79 7.66 78.52 求的不断攀升，
81 .31提高自身交付
能力，增加了人员编制及薪酬；
制造费 9,942,271.2 8,738,558.5.89 5.54 13.77
用 4 5338 / 213
动力总成 原材料 1,504,593.1 1,318,418.0.89 0.84 14.12
测试服务 1 09直接人 报告期内为匹
工 10,548,978. 6.25 3,936,986. 2.50 167.95 配业务增速，增21 01 加人员编制及
薪酬；
制造费 报告期内产能48,148,351. 30,378,329
用 28.53 19.26 58.50 增加导致费用01 .44
增长；
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,026.05万元，占年度销售总额38.69%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 3,034.71 9.01 否2 第二名 2,975.78 8.84 否
3 第三名 2,666.36 7.92 否4 第四名 2,642.33 7.85 否
5 第五名 1,706.87 5.07 否合计 / 13,026.05 38.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,727.95万元，占年度采购总额32.38%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
39 / 213
1 第一名 2,838.82 16.05 否2 第二名 865.33 4.89 否
3 第三名 697.14 3.94 否4 第四名 692.38 3.91 否
5 第五名 634.27 3.59 否合计 / 5,727.95 32.38 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节管理层讨论与分析中“五、（一）主营业务分析”。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析中“五、（一）主营业务分析”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明名称
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货 币 73,428,698.83 5.65 135,950,266.55 14.02 -45.99 主要系 IPO 募投项资金 目资金陆续支出所
致应 收 4,000,000.00 0.41 -100.00 系银行承兑汇票到
票据 期兑付所致预 付 42,107,577.36 3.24 12,207,335.11 1.26 244.94 系采购量增加所致
款项存货 76,757,370.85 5.90 57,290,021.87 5.91 33.98 报告期末在制测试
设备尚未到合同交付时点是主要原因
其 他 8,207,623.23 0.63 19,634,345.80 2.03 -58.20 主要系待抵扣进项流 动 税减少所致
资产固 定 281,537,291.36 21.66 199,782,775.77 20.61 40.92 主要系测试服务相
资产 关资产陆续投入使用所致
在 建 109,554,438.06 8.43 43,355,795.45 4.47 152.69 主要系测试服务扩工程 产能建设尚未完成
40 / 213
所致使 用 128,770,467.95 9.91 32,266,917.66 3.33 299.08 主要系增加厂房及
权 资 办公室租赁所致产
长 期 68,016,127.88 5.23 39,286,588.79 4.05 73.13 主要系新增厂房及待 摊 办公室装修所致
费用递 延 15,049,404.02 1.16 9,948,549.18 1.03 51.27 主要系坏账准备及
所 得 可抵扣亏损及股份税 资 支付增加了可抵扣
产 暂时性差异所致其 他 91,828,001.89 7.06 51,297,241.28 5.29 79.01 主要系设备购置件
非 流 预付款增加所致动 资
产短 期 404,092,574.88 31.08 283,879,265.42 29.28 42.35 主要系为开展业务
借款 更好满足日益增长的市场需求，增加
了银行借款所致合 同 22,876,538.35 1.76 13,527,659.89 1.40 69.11 主要系根据合同约
负债 定，预收款增加所致
应 付 482,315.80 0.04 1,441,259.66 0.15 -66.54 主要系本年未支付职 工 薪酬减少所致
薪酬其 他 2,248,241.34 0.17 1,127,336.75 0.12 99.43 主要系尚未支付的
应 付 劳务费增加所致款
一 年 73,381,914.08 5.64 35,384,674.96 3.65 107.38 主要系银行借款及内 到 房屋租金增加所致
期 的非 流
动 负债
租 赁 95,165,346.95 7.32 8,260,743.10 0.85 1,052.02 主要系增加厂房及负债 办公室租赁所致
长 期 26,952,319.84 2.07 6,456,299.34 0.67 317.46 主要系增加融资租应 付 赁尚未支付租金所
款 致递 延 132,000.00 0.01 -100.00 主要系控股子公司
所 得 霍塔浩福，前期收税 负 购资产评估增值形
债 成应纳税暂时性差异已全部摊销所致
未 分 139,127,294.45 10.70 102,763,914.42 10.60 35.39 主要系本年度增加配 利 了盈利所致
润少 数 3,789,830.15 0.29 2,478,355.36 0.26 52.92 主要系本年度增加
股 东 了盈利所致权益
41 / 213
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，受限资产分别：通过融资租赁租入设备资产期末账面价值为72,747,449.52 元，
租入厂房及办公室使用权资产23,699,664.00元，保函保证金2,099,586.80元，除此以外其它资产不受限制。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 213
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元
公司名称 业务性质 持股比 主营业务收入 主营业务利润 净利润(子公司） 列（%）
霍塔浩福 新能源汽车动 90.00 99,898,808.61 14,425,047.39 13,034,138.81力总成测试设
备等特斯科 水、油泵装配 100.00 26,484,329.79 3,789,310.76 3,583,745.13
及检测设备华依软件 软件开发 100.00 7,222,252.13 2,858,225.00 2,693,185.98
华依检测 新能源汽车动 100.00 93,146,009.35 22,329,237.88 19,590,559.64力总成测试服
务华依混动 新能源汽车动 100.00 32,854,264.28 -6,527,055.13 -5,239,252.91
力总成测试服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 213
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）新能源汽车测试行业
新能源汽车密集推新，叠加新势力加速布局，试验服务需求有望快速扩张。在能源与环境面临严峻挑战的情况下，为更好地应对节能减排的需要，我国近年来加大新能源汽车的推广。据中
汽协数据显示，2022年，我国新能源汽车实现销量688.7万辆，同比增长93.4%。与此同时，据乘联会数据，我国新能源车渗透率快速提升，市场渗透率达到 27.6%，较 2021 年提升 12.6 个百
分点。盖世汽车研究院分析指出，2023年新能源汽车仍将保持高速增长，且长期保持快速增长态势。预计国内新能源乘用车市场将于2025年、2030年分别实现超过1270万辆、1830万辆，市场
渗透率将分别超过50%、60%。
根据工信部《免征购置税的新能源汽车车型目录》，2021年新能源乘用车新车型同比增加 31%。
基于电动化前景明确、传统势力与新势力共同入局加剧市场竞争，叠加消费群体产品需求趋于多元化和个性化，推断主机厂及动力总成配套供应商有较大动力增加产品更新换代速度，进而加大
试验投入。
节能减排、环境保护等国家战略正不断推动着汽车行业的新能源革新，目前我国是全球新能源汽车最大的生产国和消费国，国家能源安全和我国汽车产业弯道超车的政策性需求使新能源汽
车产业的增长具有确定性。政府构建了一整套支持新能源汽车产业加快发展的政策体系，为新能源汽车及相关产业的发展奠定了政策基础。此外，在节能环境大趋势下，行业排放标准升级政策
也在影响新车型的数目，带来了汽车智能测试行业业务的增量。
另一方面，新势力销量增长迅速，并有更多二线造车新势力进入汽车赛道，且2022年往后新车规划积极，测试服务需求有望持续向好。公司认为，与传统势力相比，受制于资金、开发经验
等因素，相比于自建实验室，新势力或更为倾向于采购第三方试验服务。
（2）惯导行业根据中国产业信息网数据，近年来我国惯导市场规模快速增长，由2014年的94.9亿元增长
至2019年的173.9亿元（军用、民用分别占比82%、18%）。其中，据Yole development，IMU的价格占惯导系统的约20%，2018年全球规模约1.6亿美元，预计2022、2027、2032年全球IMU市
场规模分别达到9亿美元、47亿美元、210亿美元，2022-2032年CAGR高达37%，对应2032年惯导系统全球市场空间有望超千亿美元。
智能汽车成为产业发展方向，IMU 和智能驾驶测试应用前景广阔智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，从发展层面看，一些跨国企业率先开展产业布局，一些国家积极营造良好发
展环境，智能汽车已成为汽车强国战略选择。2020年2月，发改委、科技部、工信部等十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》中指出，到2025年，中国标准智能汽车的技术创新、产业
生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成；实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境下市场化应用。
智能汽车的发展将拉动包括惯性导航系统在内的相关器件的发展。自动驾驶车辆需要对道路状况进行实时预测，为此，智能汽车必须具备远超我们人类的检测感知能力。惯性导航系统（INS）
是L3及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在GPS、GNSS、5G等外部信号不佳时通过自身运动信息实现定位。
（3）智能制造装备行业格局44 / 213
当今，世界各国致力于以技术创新引领产业升级，更加注重资源节约、环境友好的可持续性发展模式。在此背景下，智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的发展成为
各国竞争的焦点。
国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能制造装备产
业将迎来发展的重要战略机遇期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“以动力系统的进步推动人类社会的进步”的企业愿景、“致力于将科技创新转化为全球化产品”的经营理念，以领先的智能测试技术推动汽车工业转型升级。
未来三至五年，公司在继续依托行业经验积累、自主研发能力的同时，将抓住汽车产业由制造大国向制造强国的转变契机和本次发行上市的历史机遇，通过不断研发投入提升公司产品和服
务的智能化水平，保障我国汽车智能电动化自主研发、设计、制造产业链体系的完善，逐步巩固自身作为动力总成产业配套服务型企业的优势地位。
公司将继续通过重点拓展国内外汽车产业高端优质客户，扩大公司在汽车智能测试服务、品质保障高端装备和智驾核心产品三大领域的影响力，推进人工智能等智能化高新技术在公司产品
中的运用，夯实公司在汽车智能电动化产业链中的行业地位，加快我国汽车产业自主发展、智能转型的步伐，进而为提升我国汽车产业智能化测试和智能制造水平做出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、销售市场：公司将继续通过重点拓展国内外汽车产业高端优质客户，扩大公司在汽车动力总成智能测试领域的影响力，推进人工智能等智能化高新技术在产品中的运用，夯实公司在汽车
动力总成产业链中的行业地位。
2、技术研发：继续加大技术研发创新能力，持续加强研发人才的引进和培养，打造持续创新的研发团队，提升研发人员积极性，继续加大研发投入力度，保证研发创新体系的良好运行。继
续加强与与高等院校、科研院所等单位的技术和研发合作。
3、生产建设：通过新增测试台架进一步增加公司测试服务产能，提升公司在新能源汽车动力测试及汽车性能检测方面的实验服务能力，丰富公司的新能源汽车动力测试类型，进一步提升测
试服务质量，增强公司测试服务的市场竞争力，为满足日益增长的市场订单需求奠定坚实基础。
建设车载组合惯导IMU生产基地，为IMU大规模量产提供保障。
4、人才引进和培养：进一步加快对人才的引进，不断完善人才培训体系，一方面针对不同的岗位分别制定科学的培训计划，采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训方
式并行推进的方式来提高员工技能；另一方面公司会对整个人员的培训流程进行规范化和体系化，
提高整个培养模式的效力。
在现有的薪酬制度基础上，进一步完善绩效考评体系，充分尊重员工的劳动和努力。此外，
公司将继续加强企业文化建设，增强员工对于企业的认同感与归属感，从而提高员工的工作热情和创新能力。
(四) 其他适用 √不适用
45 / 213