第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析半导体产业的发展是全球经济重要的组成部分。半导体涉及了汽车电子、人工智能、服务
器、芯片、专用IC、材料设备、物联网芯片、汽车MCU、晶圆、封测等多个细分行业，半导体赋能的产业快速发展，对芯片产出的需求量也与日俱增。目前，半导体产业链中涉及材料、设
备、制造等环节头部企业的垄断已经形成。近年来，尽管中国半导体产业因宏观环境等原因受到了些许影响，但中国仍是全球第一大半导体消费市场。2023年，中国集成电路产业发展外部环
境更加严峻，国外出台的出口新政将对中国半导体装备行业带来很大的影响，但同时也带来了前所未有的机遇，将不断促进本国或本地区半导体产业的发展。
公司自设立以来，一直致力于为全球集成电路行业提供领先的设备及工艺解决方案，坚持差异化国际竞争和原始创新的发展战略，通过自主研发，建立了较为完善的知识产权体系，凭借丰
富的技术和工艺积累，形成了具有国际领先的前道半导体工艺设备，包括清洗设备（包括单片、
槽式、单片槽式组合、CO 超临界清洗、边缘和背面刷洗）、半导体电镀设备、立式炉管系列设备（包括氧化、扩散、真空回火、LPCVD、ALD）、前道涂胶显影Track设备、等离子体增强
化学气相沉积PECVD设备、无应力抛光设备/后道先进封装工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等。公司凭借深耕集成电路设备产业多年而积累的集成应用经验，掌握了核心关键工艺技术、
生产制造能力与原始创新的研发能力，拥有有效的供应链管理和制造体系，同时契合集成电路产业链中下游应用市场所需。公司凭借领先的技术和丰富的产品线，已发展成为中国大陆少数具有
一定国际竞争力的半导体设备供应商，产品得到众多国内外主流半导体厂商的认可，并取得良好的市场口碑。
公司连续多年被评为“中国半导体设备五强企业”，入选首批上海市科学技术委员会颁发的“上海市集成电路先进湿法工艺设备重点实验室”。报告期内被认定为国家级“专精特新小巨人企
业”、上海市企业技术中心；获得ISO 14001环境管理体系认证和ISO 45001职业健康安全管理体系认证；荣获浦东新区川沙新镇人民政府“2022年度公益慈善奖”、张江镇2022年度企业安全
生产工作先进单位、上海市集成电路行业协会颁发“2022年度上海市集成电路内资半导体设备业销售前五名”等荣誉。此外，公司信息披露工作得到了监管机构的肯定，2022至2023年度信息
披露工作评价结果为“A”，彰显了公司在信息披露领域的卓越表现和良好的公司治理结构。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提
升，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。2023年营业收入38.88亿元，2022年为28.73亿元，同比增长35.34%；2023年归属于上市公司股东的净利润9.11亿元，
2022年为6.68亿元，同比增长36.21%；2023年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润8.68亿元，2022年为6.90亿元，同比增长25.77%；2023年末公司总资产97.54亿元，2022
年末为81.76亿元，增长19.30%；2023年末归属于上市公司股东的净资产64.58亿元，2022年末为55.24亿元，增长16.91%；2023年基本每股收益为2.09元，2022年为1.54元，同比增长
35.71%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、生产研发方面得益于国内半导体设备市场需求增长、公司在清洗设备领域竞争优势的提升以及不断开拓新
的半导体设备产品，报告期内公司销售收入为388,834.27万元，呈持续增长的趋势。公司产品的规模化销售是公司科技成果与产业深度融合的具体表征。公司产品研发方向符合市场趋势和需
求，与产业发展深度融合。产品的研发成果取得了行业主流客户的认可，客户验证情况良好，增强了公司产品的竞争力。
2、供应保障方面公司加强销售预测、物料计划和安全库存管理动态协调机制，使设备制造需要的零部件能够
及时交付、高效流转，确保设备按时交付。
3、运营管理方面14 / 248
公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定
期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈进行内部讨论，制定出关键指标的改进要求。同时，公司也逐步完善信息系统，提高公司的内部管理流程和效率。报告期内，公司营运
效率不断改进，重复订单设备的生产制造缺陷率持续下降、设备交付按时率保持在良好水准、物料成本控制等指标达到预期水平。
4、知识产权方面公司高度重视科技创新和知识产权保护工作，并与员工签订了《保密及知识产权保护协
议》。2023年，公司及控股子公司共申请专利164项，比上年增长了78.26%，截至2023年末累计申请专利1,113项，比上年末增长了24.49%。2023年，公司及控股子公司共获得专利权47
项，比上年增长了11.90%，截至2023年末公司及控股子公司拥有已获授予专利权435项（其中发明专利共计433项），比上年末增长了11.82%，其中境内授权专利173项，境外授权专利262
项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
5、人才建设方面2023年，公司人数从1,199人增长到1,578人，净增长379人，人数增长率为31.61%。随着
公司经营规模不断扩大，公司一方面加强生产管理的人才队伍建设，不断提高生产效率，优化生产流程，培养了一批具备现代化生产管理技能的人才。另一方面，秉承技术差异化、产品平台
化、客户全球化的理念，公司不断加强高端技术研发人才的引进和培养，在产品开发的过程中，
不断发掘和培养更多优秀人才，维持了研发团队的稳定健康发展。
6、内部治理方面公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强
化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守《中华人民共和国证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法
规以及监管机构的各项规定，严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上证E互动平台、电话会
议、电子邮件等多种渠道，全方位、多角度地保持公司的高运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工进行禁止内幕交易的警示与教育活动，强调保密义务的重要性，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事对集成电路制造行业至关重要的半导体清洗设备、半导体电镀设备、立式炉管
系列设备、涂胶显影Track设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD设备、无应力抛光设备、
后道先进封装设备以及硅材料衬底制造工艺设备等的开发、制造和销售，并致力于为半导体制造商提供定制化、高性能、低消耗的工艺解决方案，有效提升客户多个步骤的生产效率、产品良
率，并降低生产成本。
2、主要产品公司经过多年持续的研发投入和技术积累，先后开发了前道半导体工艺设备，包括清洗设
备、半导体电镀设备、立式炉管系列设备、涂胶显影Track设备、等离子体增强化学气相沉积PECVD设备、无应力抛光设备；后道先进封装工艺设备以及硅材料衬底制造工艺设备等。
（1）前道半导体工艺设备①清洗设备
15 / 248
A.SAPS兆声波单片清洗设备晶圆表面的兆声波能量与晶圆和兆声波发生器之间的距离呈现周期性的变化。在传统的兆声
波清洗工艺中，不同工序后应力带来的晶圆翘曲，使得晶圆上不同点到兆声波发生器的距离不同，因此晶圆上不同位置的兆声波能量也不相同，无法实现兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。
而且由于硬件位置控制的误差，也会造成兆声波能量在晶圆表面分布的不均匀。
公司自主研发的SAPS兆声波技术采用扇形兆声波发生器，通过精确匹配晶圆旋转速度、液膜厚度、兆声波发生器的位置、交变位移及能量等关键工艺参数，通过在工艺中控制兆声波发生
器和晶圆之间的半波长范围的相对运动，使晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，从而很好的控制了兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。
B.TEBO兆声波单片清洗设备公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下的图形晶圆清洗，通过一系列快速
（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无
损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3D NAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器
件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。
公司通过自主研发并具有全球知识产权保护的SAPS和TEBO兆声波清洗技术，解决了兆声波技术在集成电路单片清洗设备上应用时，兆声波能量如何在晶圆上均匀分布及如何实现图形结
构无损伤的全球性难题。为实现产能最大化，公司单片清洗设备可根据客户需求配置多个工艺腔体，最高可单台配置18腔体，有效提升客户的生产效率。
C.高温单片SPM设备随着技术节点推进，工艺温度要求在150摄氏度以上，甚至超过200摄氏度的SPM工艺步
骤逐渐增加。高剂量离子注入后的光刻胶去除、无灰化步骤的纯湿法去胶工艺，以及特殊的金属膜层刻蚀或剥离，都对SPM的温度提出了更高的要求。公司的新型单片高温SPM设备使用独特
的多级梯度加热系统来预热硫酸，然后将硫酸与过氧化氢混合以达到超高温。同时，公司的腔体支持配置其他多种化学品，并配备在线化学品混酸（CIM）系统，可用于动态设置工艺中的化学
品配比及温度。该腔体配置还可支持更多的化学品和灵活的辅助清洗方案，比如公司独有的专利技术SAPS和TEBO兆声波技术。该设备可支持300mm晶圆单片SPM（硫酸和过氧化氢混合
酸）工艺，可广泛应用于逻辑、DRAM和3D-NAND等集成电路制造中的湿法清洗和刻蚀工艺，尤其适合处理高剂量离子注入后的光刻胶（PR）去除工艺，以及金属刻蚀和剥离工艺。
D.单片槽式组合清洗设备公司自主研发的具有全球知识产权保护的Tahoe清洗设备在单个湿法清洗设备中集成了两个
模块：槽式模块和单片模块。Tahoe清洗设备可被应用于光刻胶去除、刻蚀后清洗、离子注入后清洗和机械抛光后清洗等几十道关键清洗工艺中。Tahoe清洗设备的清洗效果与工艺适用性可与
单片中低温SPM清洗设备相媲美。同时与单片清洗设备相比，还可大幅减少硫酸使用量，帮助客户降低生产成本又能更好符合国家节能减排政策。
E.单片背面清洗设备公司研发的单片背面清洗设备采用伯努利卡盘，应用空气动力学悬浮原理，使用机械手将晶
圆送入腔体后，使晶背朝上，晶圆正面朝下，在工艺过程中，精准流量控制的高纯氮气通过晶圆与卡具之间的空隙。同时，该设备还可精准控制晶圆边缘回刻宽度，做到zero undercut控制。该
设备可用于背面金属污染清洗及背面刻蚀等核心工艺。
F.边缘湿法刻蚀设备该设备支持多种器件和工艺，包括3D NAND、DRAM和逻辑工艺，使用湿法刻蚀方法去除
晶圆边缘的各种电介质、金属和有机材料薄膜，以及颗粒污染物。这种方法最大限度地减少了边16 / 248
缘污染对后续工艺步骤的影响，提高了芯片制造的良率，同时整合背面晶圆清洗的功能，进一步优化了工艺和产品结构。
G.前道刷洗设备采用单片腔体对晶圆正背面依工序清洗，可进行包括晶圆背面刷洗、晶圆边缘刷洗、正背面
二流体清洗等清洗工序；设备占地面积小，产能高，稳定性强，多种清洗方式灵活可选。该设备可用于集成电路制造流程中前段至后段各道刷洗工艺。
H.全自动槽式清洗设备公司开发的全自动槽式清洗设备广泛应用于集成电路领域和先进封装领域的清洗、刻蚀、光
刻胶去除等工艺，采用纯水、碱性药液、酸性药液作为清洗剂，与喷淋、热浸、溢流和鼓泡等清洗方式组合，再配以常压IPA干燥技术及低压IPA干燥技术，能够同时清洗50片晶圆。该设备
自动化程度高，设备稳定性好，清洗效率高，金属、材料及颗粒的交叉污染低。该设备主要应用于40nm及以上技术节点的几乎所有清洗工艺步骤。
②半导体电镀设备A.前道铜互连电镀铜设备
公司自主开发针对28nm及以下技术节点的IC前道铜互连镀铜技术Ultra ECP map。公司的多阳极局部电镀技术采用新型的电流控制方法，实现不同阳极之间毫秒级别的快速切换，可在超
薄籽晶层上完成无空穴填充，同时通过对不同阳极的电流调整，在无空穴填充后实现更好的沉积铜膜厚的均匀性，可满足各种工艺的镀铜需求。
B.三维堆叠电镀设备应用于填充3d硅通孔TSV和2.5D转接板的三维电镀设备Ultra ECP 3d。基于盛美半导体电
镀设备的平台，该设备可为高深宽比（深宽比大于10:1）铜应用提供高性能、无孔洞的镀铜功能。该设备为提高产能而设计了堆叠式腔体，能减少消耗品的使用，降低成本，节省设备使用面
积。2023年该设备在客户端量产并继续取得批量重复订单，开发出针对20200µm 深的电镀工艺。
C.新型化合物半导体电镀设备2022年Ultra ECP GIII新型化合物半导体电镀设备在客户实现量产，在深孔镀金工艺中表现
优异，台阶覆盖率在同样工艺参数条件下优于竞争对手水平；同时公司在2023年开发了去镀金技术并实现模块销售。
③立式炉管系列设备公司研发的立式炉管设备主要包括低压化学气相沉积炉、氧化退火炉、合金炉和原子层沉积
炉。报告期内，公司以Ultra Fn立式炉设备平台为基础结合之前推出的热原子层沉积炉管技术（Ultra FnA），进一步研发了等离子原子层沉积立式炉Ultra FnA。这款设备聚焦核心技术研
发，力求满足高产能批式ALD工艺的高端要求，在能满足原子层沉积工艺的同时具备低累积膜厚气体清洗功能，保证颗粒的稳定性。
④前道涂胶显影Track设备公司的前道涂胶显影Ultra LithTM Track设备是一款应用于300毫米前道集成电路制造工艺的
设备，可提供均匀的下降气流、高速稳定的机械手以及强大的软件系统，从而满足客户的特定需求。该设备功能多样，能够降低产品缺陷率，提高产能，节约总体拥有成本（COO）。涂胶显
影Track设备支持主流光刻机接口，支持包括i-line、KrF和ArF系统在内的各种光刻工艺，可确保满足工艺要求的同时，让晶圆在光刻设备中曝光前后的涂胶和显影步骤得到优化。
⑤等离子体增强化学气相沉积PECVD设备公司的等离子体增强化学气相沉积Ultra PmaxTM PECVD设备配置自主知识产权的腔体、气
体分配装置和卡盘设计，能够提供更好的薄膜均匀性、更优化的薄膜应力和更少的颗粒特性。
⑥无应力铜互连平坦化设备17 / 248
公司的无应力抛光设备将无应力抛光技术SFP(Stress-Free-Polish)与低下压力化学机械平坦化技术CMP相结合，集成创新了低k/超低k介电质铜互连平坦化Ultra-SFP抛光集成系统，集合二
者优点，利用低下压力化学机械抛光先将铜互联结构中铜膜抛至150nm厚度，再采用无应力抛光SFP的智能抛光控制技术将抛光进行到阻挡层，最后采用公司自主开发的热气相刻蚀技术，
将阻挡层去除。无应力抛光设备应用于铜低k/超低k互连结构有诸多优点：其一，依靠抛光自动停止原理，平坦化工艺后凹陷更均匀及精确可控；其二，工艺简单，采用环保的可以循环实用的
电化学抛光液，没有抛光垫，研磨液等，耗材成本降低50%以上；对互联结构中金属层和介质层无划伤及机械损伤。
⑦新型化合物半导体刻蚀设备公司推出了6/8寸化合物半导体湿法工艺产品线，以支持化合物半导体领域的工艺应用，包
括碳化硅(SiC)、氮化镓(GaN)和砷化镓(GaAs)等。
（2）后道先进封装工艺设备①先进封装电镀设备
公司在半导体先进封装领域进行差异化开发，解决了在更大电镀液流量下实现平稳电镀的难题，2022年在高速电镀锡银方面也实现突破，在客户端成功量产。采用独创的第二阳极电场控
制技术更好地控制晶圆平边或缺口区域的膜厚均匀性控制，实现高电流密度条件下的电镀，凸块产品的各项指标均满足客户要求。在针对高密度封装的电镀领域可以实现2μm超细RDL线的电
镀以及包括铜、镍、锡、银和金在内的各种金属层电镀。自主开发的橡胶环密封专利技术可以实现更好的密封效果。2023年进一步获得国内头部先进封装客户订单；同时开发出针对chiplet助
焊剂清洗的负压清洗设备取得多台订单；在新客户开发其他金属合金电镀工艺，并实现验收。
②涂胶设备公司的升级版8/12寸兼容的涂胶设备，用于晶圆级封装领域的光刻胶和Polyimide涂布、软
烤及边缘去除。涂胶腔内采用了公司特有的全方位无死角自动清洗技术，可缩短设备维护时间。
涂胶腔内可兼容两种光刻胶类型。这款升级版涂胶设备对盛美原有的涂胶设备性能和外观都进行了优化升级，可实现热板抽屉式抽出，方便维修及更换，并且能精确复位，有效保障工序运行。
③显影设备公司的Ultra C dv显影设备可应用于晶圆级封装，是WLP光刻工艺中的步骤。设备可进行
曝光后烘烤、显影和坚膜等关键步骤。设备具备灵活的喷嘴扫描系统，精准的药液流量和温度控制系统，更低的成本控制，技术领先，使用便捷。
④湿法刻蚀设备公司的湿法刻蚀设备使用化学药液进行晶圆球下金属层（UBM）的刻蚀工艺。该设备具备
领先的喷嘴扫描系统，可提供行业领先的化学温度控制、刻蚀均匀性。该设备专注安全性，并且拥有药液回收使用功能从而减少成本，刻蚀腔内可兼容至多三种刻蚀药液单独使用及回收，提高
使用效率。
⑤湿法去胶设备公司的Ultra C pr湿法去胶设备设计高效、控制精确，提升了安全性，提高了WLP产能。
该设备将湿法槽式浸洗与单片晶圆清洗相结合，单片腔可实现高压去胶及常压去胶，也可单独使用。去胶平台能够在灵活控制清洗的同时，最大限度地提高效率，也可与公司专有的SAPS兆声
波清洗设备一同使用，以清除极厚或者极难去除的光刻胶涂层。
⑥金属剥离设备公司的湿法金属剥离（Metal Lift off）设备基于公司已有的湿法去胶设备平台，将槽式去胶
浸泡模块与单片清洗腔体串联起来依序使用，在去胶的同时进行金属剥离。该设备可以在不同单片清洗腔中分别配置去胶功能和清洗功能，并通过优化腔体结构，实现易拆卸、清洗与维护，以
解决金属剥离工艺中残留物累积的问题。
18 / 248
⑦无应力抛光先进封装平坦化设备公司拓展开发适用于先进封装3D硅通孔及2.5D转接板中金属铜层平坦化工艺应用，为了
解决工艺成本高和晶圆翘曲大的难点，利用无应力抛光的电化学抛光原理，相对比传统化学机械平坦化CMP，没有研磨液、抛光头和抛光垫，仅使用可循环使用的电化学抛光液；并且不受铜
层是否经过退火的影响，去除率稳定；通过与CMP工艺整合，先采用无应力抛光将晶圆铜膜减薄至小于0.5μm - 0.2μm厚度，再退火处理，最后CMP工艺的解决方案，能够有效解决CMP工
艺存在的技术和成本瓶颈。
⑧带铁环晶圆的湿法清洗设备公司已经研发出可以应用于带铁环晶圆（tape-frame wafer）的湿法清洗设备，采用公司自主
研发的chuck设计和腔体结构，可以支持不同尺寸铁环，可以用于清洗解键合工艺后的胶残留，
清洗效果完全满足生产需求，提升工艺制程的良率。
⑨聚合物清洗设备聚合物清洗设备使用相关有机溶剂清洗干法刻蚀后的聚合物残留，主要应用于2.5D/3D等先
进封装工艺。聚合物清洗设备腔体可兼容两种有机溶剂，同时配备二流体清洗功能。聚合物清洗工艺过程中药液需要Dosing功能以保证清洗能力，该设备具有领先的Dosing功能，可根据工艺
时间、药液使用时间和有机溶液浓度控制等灵活进行Dosing设定，保证清洗能力。
⑩TSV清洗设备TSV清洗设备主要应用于2.5D/3D等先进封装工艺中，TSV工艺中孔内会有聚合物残留，
可选择使用高温硫酸与双氧水混合液进行清洗。TSV清洗设备具有高效的温度控制能力，可控制Wafer表面清洗时温度在170℃高温。清洗后还可搭配公司专有的SAPS兆声波清洗设备一同
使用，保证TSV孔内的清洗效果。
⑪背面清洗/刻蚀设备背面清洗/刻蚀设备可用于介质层清洗和刻蚀、以及常规硅刻蚀工艺。背洗和背刻设备可通
过手臂翻转或者单独的翻转单元进行翻转，腔体使用伯努利原理通过氮气支撑Wafer进行工艺，
在完美保护Wafer正面不受影响的情况下进行背面清洗和刻蚀工艺。
⑫键合胶清洗设备键合胶清洗设备主要用于2.5D/3D工艺中键合胶的去除，涉及到Wafer边缘键合胶去除及正
面键合胶去除。设备配备单独的二流体EBR喷嘴，可用于去除Wafer边缘键合胶；正面只用3根二流体喷嘴，可搭配组合使用或单独使用，具有高效的去除效率；同时药液可进行回收以减少
成本。
（3）硅材料衬底制造工艺设备①化学机械研磨后（Post-CMP）清洗设备
公司的CMP后清洗设备用于高质量硅衬底及碳化硅衬底的制造。这款设备在CMP步骤之后，使用稀释的化学药液对晶圆正背面及边缘进行刷洗及化学清洗，以控制晶圆的表面颗粒和金
属污染，该设备也可以选配公司独有的兆声波清洗技术。并且这款设备有湿进干出（WIDO）和干进干出（DIDO）两种配置，可以选配2、4或6个腔体，以满足不同产能需求。
②Final Clean清洗设备公司的Final Clean清洗设备用于高质量硅衬底及碳化硅衬底制造。这款设备在Pre Clean步
骤之后，使用稀释的化学药液同时结合公司独有的兆声波清洗技术对晶圆正背面进行化学清洗，
以控制晶圆表面颗粒和金属污染。该设备适用于6寸、8寸或12寸晶圆清洗，并且可以选配4腔体、8腔体或12腔体，以满足不同产能需求。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式19 / 248
公司作为一家面向国际科技前沿、坚持自主创新的半导体专用设备企业，遵循全球行业惯例，主要从事技术和工艺研发、产品设计和制造，为客户提供设备和工艺解决方案。公司根据对
产品的设计，组织零部件外购及外协，建立了完善的供应链体系，与核心供应商建立了密切的合作关系，根据公司的销售预测，提前部署下一年度的产能需求，提前做好产能安排及快速交付计
划，保障了对重要零部件的供应。作为设备厂商，公司提供验证平台，通过设备厂商带动零部件技术攻关，实现对零部件企业的商业赋能。公司通过长期研发积累形成的技术优势，保持较高的
产品毛利，进而保持较高比例的研发投入及市场开拓，在报告期内实现了较高的利润率。
2、研发模式公司主要采用自主研发的模式。公司研发部门以半导体专用设备国际技术动态、客户需求为
导向，采用差异化竞争的策略，依靠具有丰富经验的国际化研发团队，研发新工艺、新技术，完成技术方案的验证，并在全球主要半导体生产国家及地区申请专利保护，把研发成果快速产业
化，取得了一系列的技术创新和突破。此外，公司在韩国组建了专业的研发团队，结合中国上海以及韩国双方研发团队的各自优势，共同研发用于公司产品的差异化相关技术，提升公司产品性
能。公司制定了《研发项目管理办法》，对研发项目的立项、审批、执行等流程进行了规定。公司将继续吸引国内外的优秀人才，扩大充实公司世界一流的研发团队，为全球客户不断地提供最
好的工艺解决方案。
3、采购模式为保障公司产品质量和性能，公司建立了完善的采购体系，在报告期内进一步优化了供应链
资源、供应商准入体系和零部件供应策略。持续要求供应商填写《供方调查表》，建立供应商档案，了解供应商的人员情况、生产能力、设计能力、财务情况、关键零部件供应商情况、生产和
检测设备情况等，对供应商的产品技术与质量、按时交货能力和售后服务等进行综合评估，最终确定合格供应商，纳入合格供应商名单。报告期内，公司保持与主要供应商稳定的长期合作关
系。
4、生产模式公司产品均为根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造，主要采取以销定产的生
产模式，按客户订单组织生产。
公司根据市场预测或客户的非约束性预测，编制年度生产计划，并结合客户订单情况编制每月生产计划。公司研发设计工程师根据客户订单提供装配图纸，运用MES、WMS系统分发到仓
库和生产车间，进行仓库领料、配料和装配，预装配并预检合格后，交由总装配车间进行各模块整体组装生产线组装，然后由测试部门进行各模块的功能测试，测试合格后，下线发货。公司对
外协加工的质量严格把关，与外协厂商建立了多年稳定的合作关系，确保符合客户的差异化需求。
5、销售模式公司自设立以来，始终坚持全球化发展战略，客户主要位于中国大陆、中国台湾、韩国等国
家和地区。公司的市场开拓策略为：首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的
业绩和声誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。经过多年的努力，公司已与海力士、华虹集团、长江存储、中芯国际、合肥长鑫等国内外半导体行业龙头企业形成了较为稳定的
合作关系。
公司通过直销模式销售产品，不存在分销和经销模式。报告期内，公司通过委托代理商推广、与潜在客户商务谈判或通过招投标等方式获取订单。
20 / 248
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展态势与面临的机遇①半导体应用和消费市场需求长期保持增长
近年来，受下游消费电子、物联网、工业互联、汽车电子等领域快速发展的影响，中国大陆再次掀起了晶圆产能建设的高潮，带动半导体设备投资大幅上升。Knometa Research的报告指
出，到2024年，在全球IC晶圆产能中，中国大陆的份额将达到19%，而这些新建的晶圆产能大多数是国内实体所为。晶圆产能的扩张促进了中国半导体产业专业人才的培养及配套行业的发
展，半导体产业环境的良性发展为中国半导体专用设备制造业产业的扩张和升级提供了机遇。
②全球半导体行业区域竞争加剧半导体行业具有生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高风险大、下游应用
广泛等特点，叠加下游新兴应用市场的不断涌现，半导体产业链从集成化到垂直化分工的趋势越来越明确。目前，中国大陆作为全球最大半导体终端产品消费市场，中国半导体产业的规模不断
扩大，中国大陆半导体专用设备需求将不断增长。
（2）半导体专用设备行业特点①半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要
半导体专用设备作为产业链中发挥着重要的基础性支撑作用，是核心技术与工艺的载体，在产业发展中发挥着重要的基础性支撑作用。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参
数、运行的稳定性有苛刻的要求，以保障生产效率、质量和良率。集成电路制造工艺的技术进步，反过来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，集成电路行业的技术更新迭
代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电路行业的持续快速发展。
②半导体专用设备技术壁垒高，通过客户验证难度大半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工
程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用。半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量和生产效率影响较大。半导体行业客户对
半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较长的验证流
程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长，难度较大。
（3）集成电路设备行业技术门槛高，公司的技术水平与国际巨头仍有差距，需加快技术研发与产业化进程。集成电路设备涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动
化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识综合运用及动态密封技术、超洁净室技术、微粒及污染分析技术等多种尖端制造技术。因此，集成电路设备具有技术含量高、制造难度
大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球半导体清洗设备市场高度集中，尤其在单片清洗设备领域，DNS、TEL、LAM与
SEMES四家公司合计市场占有率达到90%以上，其中DNS市场份额最高，市场占有率在33%以上。本土12英寸晶圆厂清洗设备主要来自DNS、盛美、LAM、TEL。
目前，中国大陆能提供半导体清洗设备的企业较少，主要包括盛美上海、北方华创、芯源微及至纯科技。根据中银证券专题报告的历年累计数据统计显示，公司清洗设备的国内市占率为
23%；而Gartner 2022年数据显示，公司在全球单片清洗设备的市场份额已升至7.2%。除清洗设备外，公司亦积极扩大产品组合，在半导体电镀设备、半导体抛铜设备、先进封装湿法设备、立
21 / 248
式炉管设备、前道涂胶显影（Track）设备、等离子体增强化学气相沉积（PECVD）设备等领域扩大布局。2022年中国大陆半导体专用设备制造五强企业中，公司位列其中。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势为落实“十四五”数字经济发展规划，支撑新一代信息技术产业率先发展，中国大力发展半导
体制造装备及工艺，对促进科技创新，提升产业链关键环节竞争力，加快制造业产业转型升级，
加强引领性科技攻关，保障数字经济发展基础。
（1）将向高精密化与高集成化方向发展半导体产业具有“一代设备、一代工艺和一代产品”的特点，半导体产品制造要超前电子系统
开发新一代工艺，而半导体设备要超前半导体产品制造开发新一代产品。因此，半导体设备企业需要不断提高技术研发能力，推动产品的迭代升级及新产品研发，持续优化产品布局。随着半导
体技术的不断进步，半导体器件集成度不断提高。一方面，芯片工艺节点不断缩小，由12μm-0.35μm（1965年-1995年）到65nm-22nm（2005年-2015年），且还在向更领先的方向发展；另
一方面半导体晶圆的尺寸却不断扩大，主流晶圆尺寸已经从4英寸、6英寸，发展到现阶段的8英寸、12英寸。此外，半导体器件的结构也趋于复杂。例如存储器领域的NAND闪存，根据国
际半导体技术路线图预测，当工艺尺寸逐渐缩小，目前的Flash存储技术将会达到尺寸缩小的极限，存储器技术将从二维转向三维架构，进入3D时代。3D NAND制造工艺中，主要是将原来
2D NAND中二维平面横向排列的串联存储单元改为垂直排列，通过增加立体层数，解决平面上难以微缩的工艺问题，堆叠层数也已经从32层、64层向128层及以上发展。这些对半导体专用
设备的精密度与稳定性的要求越来越高，未来半导体专用设备将向高精密化与高集成化方向发展。
（2）各类技术等级设备并存发展考虑到半导体芯片的应用极其广泛，不同应用领域对芯片的性能要求及技术参数要求差异较
大，如手机使用的SoC逻辑芯片，往往需要使用12英寸晶圆，而对于工业、汽车电子、电力电子用途的芯片，仍在大量使用6英寸和8英寸晶圆及μm级工艺。不同技术等级的芯片需求大量
并存，这也决定了不同技术等级的半导体专用设备均存在市场需求。未来随着半导体产业技术的持续发展，适用于12英寸晶圆以及更领先工艺的半导体专用设备需求将以更快的速度成长，但
高、中、低各类技术等级的设备均有其对应的市场空间，短期内将持续并存发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况公司的主要产品包括半导体清洗设备、半导体电镀设备和先进封装湿法设备，通过多年的技
术研发，公司在上述产品领域均掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能，提升客户产品良率和降低客户成本等方面不断进行创新。这些核心技术均在公司销售的产品中得以持
续应用并形成公司产品的竞争力。公司在2022年推出多款拥有自主知识产权的新设备、新工艺。其中Ultra PmaxTM等离子体增强化学气相沉积（PECVD）设备，即将向中国的一家集成电
路客户交付其首台 PECVD 设备。该设备及去年发布的前道涂胶显影设备 Ultra Lith，这两个全新的产品系列将使公司全球可服务市场规模翻倍增加。
国家集成电路创新中心和上海集成电路研发中心有限公司于2020年6月20日对公司的核心技术进行了评估，并出具了《关于盛美半导体设备（上海）股份有限公司核心技术的评估》，盛
美上海的核心技术主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光设备和电镀铜设备。这些核心技术均为盛美上海自主研发取得，与国内外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先
进的水平，具体如下表所示：
核心技术名称 技术先进性清洗设备 一．SAPS兆声波清洗技术 国际先进
22 / 248
二．TEBO兆声清洗技术 国际领先三．单晶圆槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术 国际领先
抛光设备 四．无应力抛光技术 国际领先电镀铜设备 五．多阳极电镀技术 国际先进
公司2022年推出的多款拥有自主知识产权的新设备、新工艺，包括立式炉管设备、涂胶显影设备、等离子体增强化学气相沉积（PECVD）设备，核心技术均来源自主研发，部分核心技
术已达到国内领先或国际领先的水平。
（2）公司的技术先进性及具体表征①SAPS兆声波清洗技术
针对传统兆声波清洗工艺中兆声波能量无法均匀控制的问题，公司开发了SAPS兆声波清洗技术。兆声波的工艺频率范围为1-3MHz，最大功率可达3W/cm2。SAPS兆声波清洗技术通过控
制工艺过程中兆声波发生器和晶圆之间的相对运动，使得晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，不受晶圆翘曲的影响，并确保晶圆上每点所承受的能量在安全范围内。实验证
明，SAPS兆声波清洗技术可控制晶圆表面的能量非均匀度在2%以内，实现了兆声波能量的安全可控。
②TEBO兆声波清洗技术随着芯片技术节点进一步缩小，以及深宽比进一步增大，图形晶圆清洗的难度变大。当芯片
制造技术进一步延伸至20nm以下，以及图形结构向多层3D发展后，传统兆声波清洗难以控制气泡进行稳态空化效应，造成气泡破裂，从而产生高能微射流对晶圆表面图形结构造成损伤。
公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下工艺图形晶圆的清洗，通过一系列快速（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将
气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更
为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3D NAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。
③单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术公司研发的单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗设备，此设备集成了单腔体清洗模块和槽式清
洗模块，可用于12英寸晶圆生产线的前端和后道工艺，尤其可用于高温硫酸工艺。综合了槽式和单片的优势，取长补短，在同一台设备中分步完成槽式清洗和单片清洗工序，既大量节省了硫
酸使用量，也保证的良好的清洗效果，实现了绿色工艺，成本节约，环境友好的技术突破，解决了困扰业界多年的硫酸消耗量大的难题。
④无应力抛光技术公司研发的无应力抛光技术，将阴极设计为惰性金属电极，将具有金属铜膜的晶圆连接到阳
极，利用电解反应过程，使晶圆上的铜膜失去电子，形成铜离子进入到电解质溶液（抛光液）
中，在阴极处会有氢气生成。随着电解过程的进行，晶圆表面铜膜逐渐溶解在抛光液中，从而达到了对表面铜膜的抛光作用。
⑤多阳极局部电镀技术公司研发的多阳极局部电镀技术，可独立控制每个阳极的工作电压以及工作时区，从而控制
晶圆表面的电场及电流分布，使电镀电源控制的响应时间精确控制，使在超薄仔晶层上的电镀铜膜均匀度提高，完成纳米级小孔的无孔穴填充电镀。该技术设置独立电镀液流场控制系统，单独
控制向各个阳极提供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场，独立控制晶圆切入系统，控制晶圆进入电镀液的关键参数，减少电镀时产生的缺陷。该技术配合多阳极智能电源，实现智能入水电流
保护。
23 / 248
公司成功开发了拥有自主知识产权的前道铜互连电镀设备 Ultra ECP map 及电镀工艺，整机设备已进入量产验证，并已部分实现产线量产，得到客户肯定，继续引领电镀设备国产化，确立
了公司在本土 12 英寸铜互连电镀设备市场的龙头地位。
⑥ECP 电化学电镀技术公司研发的 ECP 电化学电镀技术，主要应用于先进封装 Pillar Bump、RDL、HD Fan-Out 和
TSV 中的铜、镍、锡、银、金等电镀工艺。（1）多阳极电镀技术基于多同心环阳极，并且独立控制每个阳极的工作电压以及工作时区，从而控制晶圆表面的电场及电流分布，精确到毫秒级电
镀电源控制响应，使电镀铜膜均匀度提高。并且采用独立电镀液流场控制系统，单独控制向各个阳极提供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场。（2）脉冲电镀技术，通过周期性的输出脉冲电
流，能够有效克服原有直流电镀，大电流造成添加剂参与电镀反应消耗速度大于添加剂物质传输补充的速度的瓶颈，实现更高的电流密度。
依托上述多项核心技术，公司成功开发了先进封装电镀设备、三维 TSV 电镀设备和高速电镀设备，填补国内空白并形成批量销售。
⑦Furnace 立式炉管技术立式炉是集成电路制造过程中的关键工艺设备之一，可批式处理晶圆，按照工艺压力和应用
可以分为常压炉和低压炉两类，常压炉主要完成热扩散掺杂、薄膜氧、高温退火；低压炉主要实现不同类型的薄膜在晶圆表面的沉积工艺，主要是多晶硅、氮化硅、氧化硅等薄膜。
公司研发的立式炉管设备可用于 12 英寸晶圆生产线，主要实现不同类型的薄膜在晶圆表面的沉积工艺：主要由晶圆传输模块、工艺腔体模块、气体分配模块、温度控制模块、尾气处理模
块以及软件控制模块所构成，针对不同的应用和工艺需求进行设计制造，首先集中在 LPCVD 设备，再向氧化炉和扩散炉发展，最后逐步进入到 ALD 设备应用。
⑧涂胶显影 Track 技术公司推出前道涂胶显影Ultra LithTM Track设备，采用公司具有全球专利申请保护的垂直交叉
式架构，应用于 300 毫米前道集成电路制造工艺，可提供均匀的下降层流、高速稳定的机械手以及强大的软件系统，从而满足客户的高产出及其他特定需求。该设备支持主流光刻机接口，支持
包括 i-line、KrF 和 ArF 系统在内的各种光刻工艺。
公司研发的涂胶显影 Track 设备已经进入客户端验证阶段。
⑨等离子体增强化学气相沉积技术公司推出的Ultra PmaxTM PECVD 设备，该设备配置了自主知识产权的腔体、气体分配装置
和卡盘设计，能够提供更好的薄膜均匀性、更小的薄膜应力和更少的颗粒特性。Ultra PmaxTMPECVD设备的推出，标志着公司在前道半导体应用中进一步扩展到全新的干法工艺领域。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利435项，其中
境内授权专利173项，境外授权专利262项，其中发明专利共计433项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表24 / 248
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 164 47 1,107 433实用新型专利 0 0 3 1
外观设计专利 0 0 3 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 164 47 1,113 435
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 615,324,572.21 379,746,791.14 62.04资本化研发投入 43,034,201.77 47,888,154.81 -10.14
研发投入合计 658,358,773.98 427,634,945.95 53.95研发投入总额占营业收入比
16.93 14.88 增加2.05个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 6.54 11.20 减少4.66个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入合计较上年同比上升53.95%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工
艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：亿元预计
本期 进展或序 项目名 总投 累计投入
投入 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规 金额
金额 成果模
（1）SAPS 兆声波清洗设备：适用于平坦晶圆表面和高深宽比通孔结构内清洗。（2）TEBO 兆声波清洗设备：适用于图
形晶圆包括先进3D图形结构的清洗。（3）高温单片SPM设备：湿法去胶。（4）单片背面清洗设备：背面金属污染清洗
及背面刻蚀等核心工艺。（5）边缘湿法刻蚀设备：湿法刻蚀方法来去除晶圆边缘的各种电介质、金属和有机材料薄膜，
28nm及以下工 以及颗粒污染物。（6）前道刷洗设备：前段至后段各道刷洗艺量产；3D 工艺。（7）单片槽式组合清洗设备：用于 12 英寸晶圆生产
前道清 量产阶 NAND工艺量 达到国际 线的前端和后道工艺： 1）降低运营成本：与现阶段的单片1 16.86 3.38 9.33
洗设备 段 产；18/19nm及 先进水平 高温硫酸清洗设备相比，可大幅减少高温硫酸使用量； 2）
以下DRAM工 减少排放，有益于环保； 3）整合槽式和单片清洗工艺，减艺。 少工艺步骤，提高工艺性能，缩短产品生产周期。（8）全自
动槽式清洗设备：40nm 及以上技术节点的几乎所有清洗工艺。（9）SMT(Surface Modification Treatment)干燥设备：
应用于DRAM工艺AA Layer，防止 pattern collapse issue。
（10）UTD(Ultra Dry)高温IPA （11）SCCO2超临界CO2干燥：DRAM 18nm及以下工艺节点STI/SN layer的干
燥。
25 / 248
（1）前道大马士革铜互连电镀：逻辑和存储产品，3D 结构的FinFET、DRAM和3D NAND等产品，以及未来新型纳米
28nm及以下工器件和量子器件等的金属线互连。（2）三维堆叠电镀设备：
艺量产；3D3D TSV及2.5D Inteposer工艺中高深宽比深孔铜电镀工
NAND工艺量半导体 艺。（3）后道先进封装电镀设备：先进封装 Pillar Bump、
量产阶 产；18/19nm及 达到国际2 电镀设 6.00 1.03 3.23 RDL、HD Fan-Out和TSV中的铜、镍、锡、银、金等电镀工
段 以下DRAM工 先进水平备 艺。（4）新型化合物半导体电镀设备：SiC，GaN 第三代半
艺；先进封导体以及其他化合物半导体金属层沉积；电镀金膜，深孔镀
装；第三代半金以及 Cu，Ni，SnAg 等金属的电镀工艺。针对深孔镀金工
导体。
艺进行优化改善，可以解决客户端的金膜应力问题，底部填充台阶覆盖率优于竞争对手的表现。
先进封完成工 先进3D封装， （1）涂胶（2）显影（3）湿法刻蚀（4）湿法去胶（5）金属
装湿法艺验证 Chiplet等先进 剥离（6）新型化合物半导体系列湿法设备：包括涂胶、显
设备及并进入 封装；第三代 达到国际 影、光阻去除、湿法蚀刻和清洗设备，为化合物半导体领域
3 硅材料 1.62 0.29 0.98生产线 半导体；硅衬 先进水平 的客户提供一站式的服务。（7）化学机械研磨后（Post-
衬底制量产阶 底及碳化硅衬 CMP）清洗设备：用于高质量硅衬底及碳化硅衬底的制造，
造湿法段。 底制造。 有湿进干出（WIDO）和干进干出（DIDO）两种配置。
设备完成设
备平台优化,
推进成熟工艺
（1）低压化学气相沉积炉管应用于集成电路制造中氮化硅，
节点炉 目标达到多晶硅，氧化硅等薄膜沉积工艺。（2）常压氧化扩散炉管主
立式炉 管验证 28nm及以下工 国际同行4 2.50 0.60 1.36 要用于集成电路制造氧化、退火、推阱等工艺。（3）原子层
管设备 和大量 艺量产 业企业同沉积炉管主要用于集成电路制造中硅源沉积工艺，正在开发
量产。 等水平高低介质膜原子层沉积工艺。
进入和部分完
成高端工艺验
证。
ArFTrack Track
目标达到涂胶显 完成研
28nm及以下工 国际同行 采用垂直交叉架构，自主研发核心零部件和技术。可以满足 I5 影系统 2.00 0.70 0.94 发，进
艺量产 业企业同 line，KrF，ArF等多种光刻工艺，匹配国内外光刻机。
研制和 入生产等水平
开发 线验证。
样机开发获得 逻辑工艺量产
PECVD 阶段性 向下兼容到 目标达到 （1）配置自主知识产权的腔体、气体分配装置和卡盘设计，
设备和 成果， 28nm工艺； 国际同行 能够提供更好的薄膜均匀性，更小的薄膜应力和更少的颗粒6 1.50 0.53 0.74
工艺研 设备性 Memory工艺突 业企业同 特性。（2）新的逻辑工艺开发，随着技术的迭代机台需求的发 能进一 破实现客户端 等水平 量持续增大，有非常大的市场前景。
步优 量产化。
创新技术路线
等待验证；
2023年在客户
SFP 无 端验证 目标达到应力铜 先进封 国际同行
7 0.60 0.05 0.36 自主研发 （1）前道铜互连平坦化（2）先进封装金属层平坦化抛光技 装高密 业企业同
术 度扇出 等水平电镀后
去除工艺，小
批量试产阶
段。
合 / / / / /31.08 6.58 16.94
计26 / 248
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 733 519研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.45 43.29
研发人员薪酬合计 27,148.32 20,542.19研发人员平均薪酬 38.84 43.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 337
本科 333专科 36
高中及以下 18研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 419
30-40岁（含30岁，不含40岁） 25640-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加214人，较上年同增长41.23%,其中硕士及以上学历人员增加116人，本科学历人员增加89人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的
持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，公司兆声波单片清洗设备、单片槽式组
合清洗设备、铜互连电镀工艺设备及与国内及国际同行业企业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：
中国同行项目 盛美上海 国际巨头
业企业兆声波单片清洗设备
27 / 248
通过控制兆声波发生器和晶圆之间的半波长相对运动，实现晶圆表面兆声波能量的均匀分布，解决了
传统兆声清洗中由于晶圆翘曲引起的兆声波清洗不 主要采用化学主要为二
均一的难题；通过精确控制兆声波的输出方式，使 液体清洗配合技术特点 流体清洗
气泡在受控的温度下保持一定尺寸和形状的振荡， 氮气雾化水物技术
将气泡振荡控制在稳定空化状态而不会产生内爆或 理清洗塌陷，解决了传统兆声波清洗过程中由于气泡爆裂
而引起的图形损伤问题。
SAPS技术目前已应用于逻辑28nm技术节点及DRAM 19nm技术节点，并可拓展至逻辑芯片
28nm、DRAM 18/19nm技术节点、32/64层3DNAND工艺、高深宽比的功率器件及TSV深孔清洗 与公司相
与公司相对应用，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路 对比，其
比，其已销售FinFET结构清洗中有近20步应用；TEBO技术主要 清洗设备
技术节点及所 的清洗设备应针对45nm及以下图形晶圆的无损伤清洗，目前已应 技术节点
覆盖下游行业 用于5nm及以用于逻辑芯片28nm技术节点，已进行18-19nm 较落后、
上生产线、应DRAM工艺图形晶圆的清洗工艺评估，并可拓展至 应用领域
用领域更广28nm逻辑芯片及nm级3D结构、高深宽比DRAM产 较窄
品及多层堆叠3D NAND等产品中，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路FinFET结构清洗中有10
多步应用。
12英寸为主，也可用于8英寸功率器件的深沟槽清 无明显差晶圆尺寸 无明显差异
洗 异中国市场较
中国市场市场占有率 中国市场较高，国际市场较低 高，国际市场
较低垄断
单片槽式组合清洗设备相比当前主流单片设备，可大幅减少硫酸使用量；
保持湿润及一定水膜厚度传送硅片至单片清洗模技术特点 块；在单片清洗模块中进行晶圆最终清洗，清洗能 - -
力优于传统槽式清洗设备，可和单片清洗设备相媲美。
应用包括前段干法蚀刻后聚合物及残胶去除，抛光后研磨液残留物去除，离子注入后光刻胶残留物去
除，通孔前有机残留物去除等工艺，目前已完成逻技术节点及所
辑芯片逻辑40nm及28nm技术节点产线验证，并可 无此产品 无此产品覆盖下游行业
拓展至28nm逻辑芯片、20nm DRAM及以上技术节点及64层及以上3D NAND，可用于20步及以上的
清洗高温硫酸及高温磷酸的清洗步骤。
晶圆尺寸 12英寸为主 无此产品 无此产品市场占有率 中国市场较低 无此产品 无此产品
铜互连电镀工艺设备采用虚拟阴极
利用多阳极局部电镀技术，采用精确可控电源分别电镀技术，克
接通各个阳极，实现局部电镀，适用于超薄种子层服晶圆边缘效
覆盖小孔及沟槽结构的无空穴电镀填充；独立电镀应，提高晶圆
技术特点 液流场控制系统，单独控制向各个阳极提供电镀 -内电镀均匀
液，精确控制电镀腔内的流体场；电镀夹具密封技性；配合智能
术，通过全封闭式密封圈对接触电极的保护，提高入水功能，降
工艺性能和延长接触电极使用寿命，降低工艺耗材低入水造成的
28 / 248
成本；工艺腔体模块化设计，提升设备有效运行时 电镀沉积缺间。 陷。
双大马士革铜双大马士革铜互连结构铜电化学沉积工艺：55nm至 互连结构铜电
技术节点及所 28nm及以上技术节点；先进封装凸块、再布线、硅 化学沉积工无此产品
覆盖下游行业 通孔、扇出工艺的电化学镀铜、镍、锡、银、金 艺：55nm至等。 28nm及以上
技术节点。
晶圆尺寸 12英寸为主，也可用于8英寸铜工艺的应用 无此产品 无明显差异市场占有率 中国市场低 无此产品 市场垄断
如上表所述，公司通过差异化的创新和竞争，成功研发出全球首创的SAPS/TEBO兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技术。目前，公司的半导体清洗设备主要应用于12英寸的晶圆制造
领域的清洗工艺，在半导体清洗设备的适用尺寸方面与国际巨头公司的类似产品不存在竞争差距。
我们认为，受益于大陆对集成电路产业的政策支持以及本土需求的提升，未来几年公司的主要客户将保持较高强度的资本开支节奏，进而带动清洗设备在内的半导体制造设备需求保持高景
气。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术更新风险
公司所处的半导体专用设备行业属于技术密集型行业，涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等众多学科领域，具有较高的技术研发
门槛。随着全球半导体行业的蓬勃发展，半导体行业技术日新月异，清洗设备对晶圆表面污染物的控制要求越来越高，以避免杂质影响芯片良率和产品性能。此外，客户对清洗设备清洗表面污
染物的种类、清洗效率、腔体数量、适用技术节点等需求也随之不断变化。公司长期坚持差异化竞争和创新的发展战略，若不能继续保持充足的研发投入，亦或芯片工艺节点继续缩小，再或芯
片制造新技术的出现，都可能导致公司核心技术及相关产品的领先程度下降，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。
2.关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是决定半导体专用设备行业竞争力的关键因素。随着中国大
陆半导体专用设备行业的持续发展，对技术人才的竞争将不断加剧。如果由于薪酬或其他原因，
公司的关键技术人才大量流失，或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，
公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高的招聘及培训成本，可能对公司技术研发能力和经营业绩造成不
利影响。
29 / 248
3.核心技术泄密风险公司一向重视对核心技术的保护，但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防范未经授权
的访问、复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，导致公司的声誉和竞争地位受到
严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。
4.技术研发风险公司为保持在技术方面的领先，未来需要持续研发新产品并改进现有产品。任何新技术、新
产品的研发都需要较长的时间、大量的资金。如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断发展的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对成本、尺寸、验收标准、规
格、性能及交货周期的要求，亦或公司研发出的新产品缺乏能够及时供应关键零部件的供应商，
公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险。
此外，公司对设备产品的某些改进可能会导致客户对现有设备产品的需求下降。客户对新产品的等待可能导致客户的购买行为延迟，导致公司现期的订单下降，从而影响公司的经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争风险全球半导体专用设备行业市场竞争激烈，市场主要被国际巨头企业所占据，公司产品在其面
向的市场均与国际巨头直接竞争。与中国大陆半导体专用设备企业相比，国际巨头企业拥有更强的资金实力、技术储备、销售团队、制造能力、销售渠道和市场知名度，拥有更广泛的客户和合
作伙伴关系，也拥有更长的经营历史、更为丰富的产品系列、更为广泛的地域覆盖，能够更好地识别和应对市场和客户需求的变化。部分国际巨头还能为同时购买多种产品的客户提供捆绑折
扣。
近年来随着中国半导体终端应用市场的不断增长，中国半导体制造、封测、材料、设备等子行业发展迅速。中国大陆市场预计将成为全球半导体设备企业竞争的主战场，公司未来将面临国
际巨头企业和中国新进入者的双重竞争。公司产品与国际巨头相比，在适用技术节点、市场占有率等方面有一定的差距，如果公司无法有效应对与该等竞争对手之间的竞争，公司的业务收入、
经营成果和财务状况都将受到不利影响。
2.市场开拓失败风险公司的市场开拓策略是首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，
取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的业绩和声誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。公司通过向客户展示公司设备的差异化、创
新性、性能及可靠性，使全球领先的芯片制造企业能够评估和验证公司的技术和产品。在公司的市场开拓过程中，如果这些领先的芯片制造企业不愿接受和验证公司的设备产品；或者即使这些
领先的芯片制造企业采用公司的技术和设备，其他芯片制造企业也可能不会接受公司的技术和设备。公司产品的市场开拓存在失败的风险，可能会对公司的业务、经营成果和财务状况产生重大
不利影响。
公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到执行采购订单，公司的销售周期一般是一年至一年半甚至更长。客户建厂、扩厂计划可能会随终端市场需求
下行而放缓，进一步放慢或缩减采购计划，从而影响公司产品的最终销售。另外，客户对国产设备的采购计划，也会受国外主流设备商交货情况影响，机遇与风险并存。在销售周期内，公司在
营销活动中将投入大量的时间和资金，尤其是对新产品的推广方面，产品试用的周期较长，会对公司的经营成果及财务状况造成一定不利影响。
3.客户集中度较高的风险根据行业惯例，公司的销售是以客户的采购订单为基础的。在正式收到采购订单之前，公司
不会获得具有约束力的采购承诺。公司的主要客户可能会向公司提供了无约束力的采购预测，但这些预测可以随时更改，无需通知公司。但由于公司产品的交货期可能长达6个月，因此公司可
能需要根据非约束性采购预测开始安排原材料、零部件的外购和外协，但不能保证客户会在公司期望的时间下订单。同时，公司客户也可能会下超过预测数量的订单，这可能导致公司无法按时
交付产品，从而丧失销售机会。鉴于公司客户集中度较高，如果公司对主要客户的销售预测出现30 / 248
重大偏差，或者主要客户的生产经营发生重大问题或财务状况出现恶化，将会对公司的产品销售和应收账款的及时回收等产生不利影响。
4.产品质量风险公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，半导体专用设备的质
量、技术指标和运行稳定性对芯片产品的品质尤为重要。公司的半导体专用设备产品具有高度复杂性，在设计和制造过程中可能产生缺陷，也可能无法达到客户的具体规格要求，而公司的检测
程序也可能无法发现其中的质量问题，可能导致客户延迟或拒绝接受公司的设备产品，甚至发生退货；公司还可能遭受到客户的负面评价、负面报道和声誉损害，从而导致现有客户的订单减
少，并影响公司对新客户的开拓；公司亦可能因产品质量问题产生额外的保修或服务义务，产生额外的成本；还可能因公司产品质量缺陷导致客户产生损失，从而导致客户对公司产品的责任索
赔或者诉讼，公司可能需要承担高额的诉讼费用，也可能需要承担重大损害赔偿的责任。若公司产品出现上述质量问题，将可能对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。
5.市场声誉风险公司所处的半导体专用设备行业集中度高、竞争激烈。公司需要与少数国际半导体专用设备
巨头竞争，而该等竞争对手拥有更长的经营历史、更全的产品系列和更高的市场声誉。在该等竞争格局下，传统营销的价值是有限的，而市场声誉则至关重要。如果因产品质量事故、交货周期
延迟、技术落后、服务不及时等原因，导致公司的市场声誉受到损害，将对公司的经营成果和财务状况产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款回收的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为159,001.34万元，占总资产的比例为16.30%。报告
期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主要客户均为国内外主流半导体企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。
如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2.存货跌价风险公司的半导体专用设备产品进入市场需要经历较长的验证过程，生产阶段需要根据订单提前
备货，且交付后需要安装调试后客户才完成验收，因此公司的原材料及发出商品随着业务规模快速扩张、产品种类的增加、在手订单规模的扩大而增加。报告期末，公司的存货账面价值为
392,525.70万元，占流动资产的比例为51.72%。库存商品和发出商品账面价值为168,488.37 万元，占存货账面价值的比例为42.92%，账面价值较高且在报告期内随公司业务发展逐年增加。
公司难以准确预测客户的需求，公司的设备需求预测基于多项假设，包括从客户处得到的非约束性预测，但每一个假设都可能导致公司的预测出现差错，导致原材料及零部件的存货水平超
过客户需求。或者由于产品设计方案变更造成零部件或原材料清单变化、客户订单的减少，均可能导致公司的部分零部件和原材料在库存期间过时或过剩，从而导致存货发生跌价风险。
如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。
3.税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税
收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。
4.汇率波动风险报告期内，公司的大多数产品销售以美元计价，部分原材料、零部件采购以美元和韩元计
价，而其他原材料、零部件、员工薪酬、其他成本费用以人民币计价，人民币对美元、韩元的汇率将会对公司的经营成果造成影响。报告期内，公司财务费用中汇兑收益为1,900.49万元。人民
币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、韩元的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，
可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
31 / 248
5.毛利率波动的风险公司为晶圆制造、先进封装、半导体硅片制造等半导体企业提供半导体专用设备，公司产品
呈现显著的定制化特征，不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，对相同客户的首台订单和重复订单价格也可能存在差异，从而导致公司产品毛利率存在一定差异。报告期
内，公司主营业务毛利率为51.10%，较为平稳。如果未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格
下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。先进技术产品可提高公司毛利，公司的高端工艺产品的研发速度及市场化进程将会对公司的
整体毛利造成影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，其需求直接受到芯片制造、封测行业及终端应用市场的影响。
如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致5G通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，晶圆制造、封测企业将面临产能过剩的局面，从而导致芯片产
品销量和价格的下降，其营业收入、盈利能力也将随之下降。晶圆制造、封测企业通常会在行业低迷期间大幅削减资本性支出，而且资本性支出的下降幅度往往会超过其营业收入的下降幅度，
从而削减对半导体专用设备的采购金额，将会对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
而在半导体行业景气度提升的周期，公司必须提高产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增
长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量
产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，半导体产业成为受到影响最为明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。国际政治环境的不确定性可能会
对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对半导体专用设备的需求。如果所在国贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，将可能对公司客户的生产或
销售能力造成不利影响，使公司客户的经营状况恶化，导致客户对公司设备产品的需求降低。此外，如果中国政府对公司从美国采购的原材料或零部件加征关税，公司的经营成本也将增加，进
而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.公司规模扩张带来的管理和内控风险随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节
的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求，
不排除公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张的可能性，可能导致公司运营效率下滑，使公司的成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力。因此，公司存在因规模
扩张导致的管理和内部控制风险。
2.知识产权争端风险公司所处的半导体专用设备行业属于典型的技术密集型行业，具有技术优势的行业领先企业
需要通过申请专利的方式对自身核心技术进行保护。公司取得的经营成果在一定程度上依赖于自32 / 248
身知识产权体系，以及公司维持该等知识产权和保护商业秘密的能力，还包括公司在不侵犯他人专利的情况下开展经营的能力。公司高度重视知识产权的保护，帮助技术研发人员形成专利技术
成果，同时提高不侵犯他人知识产权的意识。若公司被竞争对手诉诸知识产权争端，或者公司自身的知识产权被竞争对手侵犯，将对公司的生产经营造成不利影响。
3.公司与控股股东ACMR分别在科创板和NASDAQ股票市场上市的相关风险公司于2021年11月18日在上海证券交易所科创板上市后，与公司控股股东ACMR分别在
上海证券交易所和美国NASDAQ股票市场挂牌上市。公司与ACMR需要同时遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对于需要依法公开披露的信息，应当在两地同步披露。
由于中美两国存在法律法规和监管理念差异，公司和ACMR因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具体会计处理及财务信息披露方面存在一定差异。同时，由于证券监管部门对
上市公司信息披露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，以及中美两地投资者的构成和投资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票价格与ACMR在NASDAQ股票市
场的股票价格可能存在差异。该差异及ACMR的股票波动可能对公司在科创板上市股票的价格造成影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入38.88亿元，较上年同期增长35.34 %；归属于上市公司股东
的净利润为9.11亿元，较上年同期增长36.21%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为8.68亿元，较上年同期增长25.77%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,888,342,742.05 2,873,045,516.26 35.34营业成本 1,866,799,315.69 1,468,119,274.31 27.16
销售费用 327,690,307.97 258,573,705.15 26.73管理费用 199,943,039.10 106,258,627.81 88.17
财务费用 -25,454,232.95 -80,345,291.51 不适用研发费用 615,324,572.21 379,746,791.14 62.04
经营活动产生的现金流量净额 -426,963,656.49 -268,715,774.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 542,218,249.53 -1,884,413,983.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -163,777,103.63 272,972,407.75 -160.00营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升35.34%，主要是受益于中国半导体行业设备
需求持续旺盛，公司凭借核心技术和产品多元化的优势，收入持续增长；公司在新客户拓展和新市场开发方面取得了显著成效，成功打开新市场并开发了多个新客户，提升了整体营业收入；公
司新产品性能优异、品质稳定，满足了客户的多样化需求，逐步获得客户认可，收入稳步增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升27.16%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升26.73%，主要是销售和售后服务人员数量增加且因业绩增长工资、奖金有所提高，使得销售和售后服务人员工资薪金增加,以及售后服务费
随营业收入的增长而增加。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升88.17%，主要是因业务规模扩大产生的管理需求，聘用的管理人员数量增加，公司支付给管理人员的职工薪酬增加，审计中介服务费用增加
以及长期资产折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降68.32%，主要是本期汇兑收益比较上期减少，利息费用比较上期增加，以及利息收入比较上期减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升62.04%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的
33 / 248
薪酬增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降主要是本期支付购买原材料款项以及支付职工薪酬和支付所得税较上期增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同比增长主要是本期股票募集资金转存定期存款到期收回较多，股票募集资金转存定期投资支出比较上期减
少，本期固定资产长期资产支出比较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比下降160.00%，主要是本期偿还到期银行借款和分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年公司营业收入为38.88亿元，同比增长35.34%，主要原因是市场需求扩大，销售订单及产能均持续增长，营业收入进一步提升。公司继续产品多元化的发展策略，公司2023年半
导体清洗设备和半导体电镀设备的营业收入均有较大增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
增加3.07半导体设备 3,714,581,574.08 1,816,581,104.19 51.10 34.78 26.83
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
增加0.34半导体清洗设备 2,614,357,211.12 1,343,170,737.43 48.62 25.79 24.97
个百分点其他半导体设备
（电镀、立式炉 增加7.43940,180,125.54 380,801,505.03 59.50 81.57 53.44
管、无应力抛铜 个百分点等设备）
先进封装湿法设 增加10.48160,044,237.42 92,608,861.73 42.14 0.09 -15.25
备 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
增加2.77中国大陆 3,667,279,802.69 1,801,490,448.25 50.88 34.72 27.53
个百分点增加26.17
中国大陆外 47,301,771.39 15,090,655.94 68.10 39.26 -23.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
34 / 248
增加3.07直销模式 3,714,581,574.08 1,816,581,104.19 51.10 34.78 26.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
主营业务分行业变动说明：公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。受益于半导体产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，2023年公司主营业务收入为37.15亿元，同比
增长34.78%，主营业务成本为18.17亿元，同比增长26.83%。
主营业务分产品变动说明：受益于半导体行业景气以及公司产品结构多元化的发展策略，公司2023年半导体清洗设备收入为26.14亿元，同比增长约25.79%；公司2023年其他半导体设备
（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）收入为9.40亿元，同比增长约81.57%；公司2023年先进封装湿法设备收入为1.60亿元，同比增长约0.09%。相应主营业务成本随着主营业务收入
的增长而增加。
主营业务分地区变动说明：公司2023年中国大陆区域内主营业务收入为36.67亿元，同比增长34.72%，主营业务成本相应增长27.53%；中国大陆区域外主营业务收入为0.47亿元，同比增长
39.26%。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2023年公司主营业务收入为37.15亿元，同比增长34.78%，主营业务成本为18.17亿元，同比增长26.83%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体清洗设备 台 157 112 106 23.62 6.67 73.77其他半导体设备（电
镀、立式炉管、无应力 台 44 39 29 37.50 56.00 20.83抛铜、Track等设备）
先进封装湿法设备 台 32 28 20 6.67 -15.15 25.00合计 233 179 155 23.28 9.82 53.47
产销量情况说明受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势和公司多年产能扩张积累，2023年公司半导体
清洗设备、其他半导体设备（电镀、立式炉管、无应力抛铜等设备）生产量和销售量均有提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期金额较成本构成项 本期占总成本 上年同期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变目 比例(%) 成本比例(%) 说
动比例(%)明
直接材料 1,685,526,222.52 92.79 1,292,317,326.82 90.23 30.43直接人工 74,767,582.70 4.12 48,974,562.56 3.42 52.67
半导体设备制造费用 56,287,298.97 3.10 91,002,116.59 6.35 -38.15
合计 1,816,581,104.19 100.00 1,432,294,005.97 100.00 26.83分产品情况
分产品 成本构成项 本期金额 本期占总成本 上年同期金额 上年同期占总 本期金额较 情35 / 248
目 比例(%) 成本比例(%) 上年同期变 况动比例(%) 说
明半导体清洗设备 直接材料 1,252,280,626.40 93.23 972,253,657.21 90.46 28.80
直接人工 53,554,575.99 3.99 34,744,015.77 3.23 54.14制造费用 37,335,535.04 2.78 67,838,587.20 6.31 -44.96
合计 1,343,170,737.43 100.00 1,074,836,260.18 100.00 24.97其他半导体设备 直接材料 352,026,565.28 92.44 225,223,150.83 90.75 56.30
（电镀、立式炉 直接人工 15,257,165.61 4.01 8,891,559.00 3.58 71.59管、无应力抛铜 制造费用 13,517,774.14 3.55 14,069,474.71 5.67 -3.92
等设备） 合计 380,801,505.03 100.00 248,184,184.54 100.00 53.44先进封装湿法设 直接材料 81,219,030.84 87.70 94,840,518.78 86.79 -14.36
备 直接人工 5,955,841.10 6.43 5,338,987.79 4.89 11.55制造费用 5,433,989.79 5.87 9,094,054.68 8.32 -40.25
合计 92,608,861.73 100.00 109,273,561.25 100.00 -15.25成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务规模的扩大，各项成本相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额186,315.55万元，占年度销售总额47.92%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 44,929.98 11.56 否2 客户二 44,084.60 11.34 否
3 客户三 38,982.30 10.03 否4 客户四 30,433.79 7.83 否
5 客户五 27,884.88 7.17 否合计 / 186,315.55 47.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用36 / 248
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额72,001.35万元，占年度采购总额23.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额30,025.94万元，占年度采购总额9.91%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 30,025.94 9.91 是2 供应商二 13,528.23 4.47 否
3 供应商三 10,125.62 3.34 否4 供应商四 9,444.78 3.12 否
5 供应商五 8,876.78 2.93 否合计 / 72,001.35 23.77
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比例
科目 本期金额 上年同期额 情况说明（%）
主要销售和售后服务人员数量增加且因业绩增长工资、奖金有所提高，使得销售和售后服务
销售费用 327,690,307.97 258,573,705.15 26.73人员工资薪金增加,以及售后服务费随营业收入
的增长而增加。
主要是因业务规模扩大产生的管理需求，聘用的管理人员数量增加，公司支付给管理人员的
管理费用 199,943,039.10 106,258,627.81 88.17职工薪酬增加，审计中介服务费用增加以及长
期资产折旧摊销增加所致。
主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘
研发费用 615,324,572.21 379,746,791.14 62.04用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增
加。
主要是本期汇兑收益比较上期减少，利息费用财务费用 -25,454,232.95 -80,345,291.51 不适用 比较上期增加，以及利息收入比较上期减少所
致。
所得税费用 53,292,802.23 48,209,315.81 10.54 主要是企业所得税增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比科目 本期金额 上年同期额 情况说明
例（%）
37 / 248
经营活动产生的现金流量净额较上年同经营活动产生的 比下降主要是本期支付购买原材料款项
-426,963,656.49 -268,715,774.96 不适用现金流量净额 以及支付职工薪酬和支付所得税较上期
增长所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同比增长主要是本期股票募集资金转存定
投资活动产生的 期存款到期收回较多，股票募集资金转542,218,249.53 -1,884,413,983.54 不适用
现金流量净额 存定期投资支出比较上期减少，本期固定资产长期资产支出比较上期减少所
致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同筹资活动产生的
-163,777,103.63 272,972,407.75 -160.00 比下降 160.00%，主要是本期偿还到期现金流量净额
银行借款和分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末数 上期期末数 金额较上
情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变
明比例（%） 比例（%） 动比例
（%）
货币资金 1,523,342,073.95 15.62 1,562,384,721.34 19.11 -2.50交易性金融资产 141,214,636.41 1.45 140,730,269.72 1.72 0.34
应收票据 728,496.00 0.01 -应收账款 1,590,013,373.87 16.30 1,066,333,479.52 13.04 49.11 （1）
预付款项 154,651,973.66 1.59 133,342,389.72 1.63 15.98其他应收款 79,262,974.63 0.81 64,311,894.77 0.79 23.25
存货 3,925,257,038.31 40.24 2,689,791,544.29 32.90 45.93 （2）
合同资产 19,246,644.57 0.20 26,599,980.49 0.33 -27.64其他流动资产 155,637,211.53 1.60 616,626,095.34 7.54 -74.76 （3）
长期股权投资 56,798,851.47 0.58 68,333,781.98 0.84 -16.88其他非流动金融资产 67,429,976.95 0.69 9,999,976.95 0.12 574.30
固定资产 661,811,732.32 6.79 300,416,541.46 3.67 120.30 （4）
在建工程 729,763,491.85 7.48 251,427,451.62 3.08 190.25 （5）
使用权资产 43,219,051.03 0.44 16,220,421.06 0.20 166.45无形资产 91,055,498.85 0.93 86,614,571.97 1.06 5.13
开发支出 73,291,980.53 0.75 30,257,778.76 0.37 142.23长期待摊费用 13,408,838.86 0.14 22,540,940.80 0.28 -40.51
递延所得税资产 95,797,772.10 0.98 16,180,773.35 0.20 492.05其他非流动资产 331,866,100.01 3.40 1,073,451,412.39 13.13 -69.08 （6）
资产总计 9,753,797,716.90 100.00 8,175,564,025.53 100.00 19.30短期借款 222,193,334.40 2.28 390,372,777.79 4.77 -43.08 （7）
应付账款 1,491,127,699.03 15.29 961,442,158.65 11.76 55.09 （8）
合同负债 876,312,014.19 8.98 822,063,315.47 10.06 6.60应付职工薪酬 104,664,957.78 1.07 82,821,363.48 1.01 26.37
38 / 248
应交税费 44,857,933.69 0.46 49,306,676.49 0.60 -9.02其他应付款 67,186,584.72 0.69 59,483,335.26 0.73 12.95
一年内到期的非流动66,713,247.88 0.68 25,890,120.12 0.32 157.68
负债其他流动负债 5,463,831.96 0.06 5,159,531.27 0.06 5.90
长期借款 282,294,932.15 2.89 130,133,420.86 1.59 116.93 （9）
租赁负债 23,247,407.35 0.24 7,727,998.97 0.09 200.82长期应付职工薪酬 5,993,307.01 0.06 3,430,196.65 0.04 74.72
预计负债 71,186,242.10 0.73 66,722,569.56 0.82 6.69递延收益 34,290,521.42 0.35 46,977,299.96 0.57 -27.01
负债合计 3,295,532,013.68 33.79 2,651,530,764.53 32.43 24.29其他说明
(1)报告期末，应收账款同比上升49.11%，主要是随着营业收入增加而增长。
(2)报告期末，存货同比上升45.93%，主要是销售需求增长带来的原材料、产成品增加所致。
(3) 报告期末，其他流动资产同比下降74.76%，主要是募集资金定期存款及应收定期存款利息减少所致。
(4) 报告期末，固定资产同比上升120.30%，主要系本期外购房屋建筑物转固定资产，随业务增长而引起的机器设备增加。
(5) 报告期末，在建工程同比上升190.25%，主要系本期临港项目土建增加所致。
(6) 报告期末，其他非流动资产同比下降69.08%，主要是募集资金定期存款及应收定期存款利息减少，上期预付外购房屋及建筑物本期转为固定资产所致。
(7) 报告期末，短期借款同比下降43.08%，主要是银行短期借款减少所致。
(8) 报告期末，应付账款同比上升55.09%，主要是随着销售订单需求增长，原材料采购增加所致。
(9)报告期末，长期借款同比上升116.93%，主要是银行长期借款增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产222,330.52（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为22.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 受限原因
货币资金 6,137,594.22 法定受限货币资金 1,586,000.00 保证金
固定资产-临港产业园区先租后售公共租赁住房 234,587,699.35 抵押受限合计 242,311,293.57
4. 其他说明适用 √不适用
39 / 248
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度-11,534,930.51 16,833,498.76 -168.52%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资金 截至报告期 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 本期投资损益来源 末进展情况 引（如有）
创业投资、咨合肥石溪产恒集成电路创业投 自筹 已完成全部出
询及创业管理 增资 30,000,000.00 10% 35,555,443.25 投资管理资基金合伙企业（有限合伙） 资金 资
服务2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动股票 140,730,269.72 -2,119,322.69 129,999,947.90 -127,396,258.52 141,214,636.41
其他（*1） 9,999,976.95 10,330,000.00 47,100,000.00 67,429,976.95合计 150,730,246.67 8,210,677.31 - - 177,099,947.90 -127,396,258.52 - 208,644,613.36
41 / 248
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
资本期公允 益的累
证券品 证券代 证券 最初投资成 金 期初账面价 本期购买金 本期出售 期末账面价 会计核价值变动 计公允 处置损益
种 码 简称 本 来 值 额 金额 值 算科目损益 价值变
源动
中芯 自 交易性金股票 688981 97,488,986.28 109,544,218.52 127,954,939.04 -18,410,720.52 -
国际 筹 融资产通富 自 交易性金
股票 002156 29,800,004.48 31,186,051.20 6,815,161.28 25,975,971.89 -8,123,931.89 20,149,172.48微电 筹 融资产
华虹 自 交易性金股票 688347 99,999,952.00 -23,642,260.91 99,999,952.00 76,357,691.09
公司 筹 融资产中巨 自 交易性金
股票 688549 29,999,995.90 14,707,776.94 29,999,995.90 44,707,772.84芯 筹 融资产
其他非流其他 自
- - 9,999,976.95 9,999,976.95 10,330,000.00 47,100,000.00 67,429,976.95 动金融资（*1） 筹
产合计 / / 267,288,915.61 / 150,730,246.67 8,210,677.31 - 177,099,947.90 153,930,910.93 -26,534,652.41 208,644,613.36 /
*1：其他系以公允价值计量的其他非流动金融资产投资；
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
42 / 248
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产（万 净资产（万 营业收入 净利润（万主营业务 注册资本 持股比例
元） 元） （万元） 元）
公司名称半导体专用设备的销售，公司出口业务销售平
清芯科技有限公司 港币10元 100% 243,538.15 13,039.93 348,102.55 8,254.07台
盛美半导体设备无 半导体专用设备的售后服务，为公司部分客户 人民币500100% 800.15 313.81 3,331.58 -25.67
锡有限公司 提供产品售后服务 万元盛帷半导体设备 拟从事半导体专用设备的研发、生产和销售， 人民币
100% 171,040.02 54,070.97 7,424.93 -13,298.68（上海）有限公司 厂房建设中 70000万元
半导体专用设备的研发、生产和销售，为公司ACM Research 韩元10000 香港清芯持
进行半导体专用设备和零部件的研发，同时为 29,527.34 2,672.86 38,895.61 -502.27Korea Co., LTD 万元 有100%
公司采购半导体专用设备的零部件ACM RESEARCH 半导体专用设备零部件的采购与销售，为公司 香港清芯持
美元200元 20,653.80 4,169.23 29,127.71 969.29(CA), INC 采购半导体专用设备的零部件 有100%
盛美半导体设备 人民币500从事公司的技术支持服务 100% 205.13 -1,725.96 - -1,518.14
（北京）有限公司 万元(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用43 / 248
44 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、下游市场需求带动全球半导体专用设备规模持续增长在经历2023年的逐步回暖后，全球半导体市场正变得更加活跃。半导体专用设备市场与半
导体产业景气状况紧密相关，其中芯片制造设备是半导体专用设备行业需求最大的领域。
未来，随着下游5G通信、计算机、消费电子、网络通信等行业需求的稳步增长，以及物联网、人工智能、汽车电子、智能手机、智能穿戴、云计算、大数据和安防电子等新兴领域的快速
发展，集成电路产业面临着新型芯片或先进工艺的产能扩张需求，为半导体专用设备行业带来广阔的市场空间。
2、国外厂商在全球半导体专用设备市场占主导，行业集中度较高半导体专用设备行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认知壁垒，以美国Applied
Material、荷兰ASML、美国LAM、日本TEL和DNS、美国KLA等为代表的国际知名企业经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优势，占据了全球半导体专用设备市场的
主要份额。
全球范围内，美国Applied Materials作为最大的半导体专用设备供应商，在晶圆制造设备的核心环节热处理、镀膜设备、离子注入设备等领先全球；日本半导体设备公司更擅长制造刻蚀设
备、清洗设备、涂胶设备、显影设备、测试设备等产品；荷兰ASML则在高端光刻机领域处于领先地位；美国LAM在刻蚀、清洗、电镀设备领域拥有较强的竞争优势；中国大陆的半导体专
用设备企业经过多年来的快速发展，在刻蚀设备、清洗设备及封装测试设备等领域，已具备与全球行业内领先企业竞争的能力。
3、中国大陆半导体专用设备市场规模快速发展随着全球半导体行业企业开展多方面竞争，中国集成电路产业持续快速发展。芯片制造行
业，尤其是晶圆制造行业往往设备投资规模庞大。当前，12英寸晶圆制造项目投资以数十亿甚至百亿美元计。晶圆制造的技术复杂，工艺步骤繁多，生产所需的设备种类较多，单一设备的效
率、可靠性等将直接影响整条生产线的工作效率和芯片产品的良率，因此晶圆制造企业对新设备的选择非常慎重，需要经过验证周期，首先确保其在技术领先性、设备可靠性上符合其要求，之
后才会考虑诸如经济性等商业条件，决定是否采购，是否实际用于生产。
近年来，随着中国对半导体产业的高度重视，中国部分半导体专用设备企业经过了十年以上的技术研发和积累，在部分技术领域陆续取得了突破，成功地通过了部分集成电路制造企业的验
证，成为了制造企业的设备供应商。预计随着国家政策的大力支持，中国半导体企业技术水平将进一步提升，中国半导体市场在全球市场亦将维持较高的占比。
虽然中国半导体专用设备企业销售规模不断增长，但整体国产率还处于较低的水平，目前中国半导体专用设备仍主要依赖进口。
综上，随着中国半导体专用设备行业部分企业的技术突破，中国半导体专用设备产业的发展进程预计将提速。目前，中国半导体产业仍面临需求不足，尚不能对全面复苏起到有力支撑，这
将是2024年中国半导体市场需要应对的一大挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足自主创新，通过多年的技术研发和工艺积累，成功研发出全球首创的SAPS、
TEBO兆声波清洗技术和Tahoe单片槽式组合清洗技术，可应用于45nm及以下技术节点的晶圆清洗领域，可有效解决刻蚀后有机沾污和颗粒的清洗难题，并大幅减少浓硫酸等化学试剂的使用
量，在帮助客户降低生产成本的同时，满足节能减排的要求。
公司的兆声波单片清洗设备、单片槽式组合清洗设备及铜互连电镀工艺设备领域的技术水平达到国际领先。截至2023年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利
435项，其中境内授权专利173项，境外授权专利262项，其中发明专利共计433项。
45 / 248
公司将努力抓住中国半导体行业的快速发展机遇，充分发挥公司已有市场地位、技术优势、
工艺积累和行业经验，密切关注全球半导体专用设备行业的前沿技术，确保公司产品品质、核心技术始终处于中国行业领先地位，并奋力赶超全球领先水平。公司将在现有产品的基础上实现产
品性能和技术升级，持续跟踪新兴终端市场的变化，确保公司产品与市场需求有效结合。
公司自设立以来，始终坚持“技术差异化、产品平台化、客户全球化”的发展战略，专注于半导体专用设备领域，旨在以持续的研发团队建设，吸引高端专业人才，通过自主研发提升科技创
新能力；通过有力的全球市场开拓，提升市场占有率；通过不断的推出差异化的新产品、新技术，提升公司的核心竞争力，扩大公司的收入和利润规模，为股东创造价值，为半导体制造商提
供定制化、高性能、低消耗的工艺解决方案，来提升生产效率和产品良率。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、兼并收购、内控建设等多方
面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。
1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面
做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
设备的研发方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据市场及客户需求，细分产品，开发不同的硬件特征，提高产品针对不同应用的性能，满足不同客户的需求。与此同时，公
司会根据客户的研发需求，定义下一大产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。
2、人力资源方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人
才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、
差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造世界级的一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、
个人利益与股东利益相结合，有效的激励优秀人才。
3、市场拓展方面公司将立足中国大陆芯片制造企业的需求，重点面向中国大陆需求，提高现有产品在已有客
户的市场占有率，加快新客户产品验证的进程，力图实现多客户、多产品同步推进验证工作。同时，公司将在已进入韩国、中国台湾地区市场、美国、的基础上，密切关注全球范围内芯片制造
生产线的投产计划，紧跟全球半导体行业第一梯队的大客户，提高中国大陆以外国际市场的销售比例。
4、投资并购及合作开发方面在高度竞争的产业形势下，公司考虑在有机成长的同时，通过投资并购国内外高端的半导体
设备厂商或与知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。公司会重点考虑布局清洗设备、芯片制造、封装测试等
领域的设备公司，以及其他化合物半导体领域设备公司。
5、内控建设方面46 / 248
随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合
内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门人员的指责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 248
