公司实施限制性股票激励计划，报告期确认股份支付费用2,000.32万元。在不考虑股份支付费用影响的情况下：实现归属于上市公司股东的净利润为6,431.39万元，同比增长6.99%。
单位：万元 币种：人民币本期数（不含股份 本期数（含股份支
项目名称 股份支付影响金额支付） 付）
营业收入 25,364.58 25,364.58 -营业成本 10,919.04 11,136.79 217.75
销售费用 3,390.29 4,160.86 770.57管理费用 2,651.08 3,054.19 403.11
研发费用 2,923.09 3,531.98 608.89利润总额 6,795.05 4,794.73 -2,000.32
所得税 363.66 63.61 -300.05净利润 6,431.39 4,731.12 -1,700.27
归属于上市公司股东6,431.39 4,731.12 -1,700.27
的净利润十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，尽管经济持续恢复，但复苏乏力和地缘政治冲突加剧给市场带来了极大的挑战。公
司始终坚持长期主义的理念，国内、海外双轮驱动发展，采取积极举措，保持稳健的发展势头。
报告期内，公司实现营业收入2.54亿元，较上年同期增长9.31%；归属于上市公司股东的净利润 4,731.12 万元，同比增长 9.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
3,755.44万元，同比增长9.10%。2023年，公司因实施2021年限制性股票激励计划、2022年限制性股票激励计划和2023年限制性股票激励计划，共产生股份支付费用为2,000.32万元；在不考虑
股份支付费用影响的情况下，实现归属于上市公司股东的净利润为6,431.39万元，同比增长6.99%。
2023年主要经营情况如下：
(一) 积极拓展市场，国内国外双轮驱动报告期内，受各种不利因素影响，医疗行业遇到相当大的挑战；公司持续通过客户关系管理
系统（CRM）和伙伴云（PRM）的定制化结合，利用数据挖掘和 AI 技术进一步推动营销数字化转型；公司参与或主办了20余场国内及海外学术会议，以学术交流促进新产品开发和国内外市场
开拓。
国内市场方面，公司对国家带量采购政策进行深入研究分析，并积极贯彻执行，确保中选产品稳定供应；认真评估集中带量采购政策下的市场竞争态势，积极响应国家和各地集采政策，在
保证产品临床质量为第一要素的前提下，深度挖掘内部潜力，平衡公司健康发展指标，采用合理竞价的方式参与集采招投标。报告期内，公司中标了山东省第三批、京津赣皖豫腔镜切割吻/缝合
11 / 258
器类医用耗材带量采购，实现了京津冀“3+N”联盟吻合器类以及江苏省第三、四轮医用耗材集中采购期满接续。在参与集中带量采购招投标的同时，公司也积极推动国内准入事项的办理，加快实
现未来国内统一大市场的布局。报告期内，公司合计新增产品注册证8张，其中新增第三类注册证2张，湖南子公司新增产品注册证1张。
公司加大海外业务投入，深化与世界领先的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B. Braun）
的合作，积极推进空白国家和地区的市场准入，2023年，新增申请国家3个，取得注册证国家4个，获得海外注册证书11张，使公司海外覆盖的国家和地区达到57个。
(二) 坚持创新驱动，完善产品线布局公司专注于产品、技术和服务的创新开发，围绕未来十年构建对患者全生命周期管理能力的
发展战略，完善术前、术中、术后的产品布局，持续输出符合市场需求的领先产品。报告期内，
公司研发投入使核心技术不断突破，新增全球专利申请数量55件，新增授权128件，其中核心技术的发明专利新增授权量为 93 件。公司与德国贝朗（B. Braun）达成 MicroCutter 项目合作，约
120项微创外科相关专利将于2024年全部完成转移，使公司未来数年在该领域保持技术领先，助力术中关键时刻所需要的各类新型微创产品的开发。
截至报告期末，“研发及实验中心建设项目”中，“第三代腔镜切割吻合器和钉仓组件”处于产品中试阶段；公司与德国贝朗（B. Braun）的战略合作进一步深化，获得了下一代超微创技术（Micro
Cutter）的权利转移，因此公司决定终止基于现有12mm技术平台的血管吻合器项目，并启动基于新型的5mm超微创技术平台的血管吻合器研发，以保证新研产品在行业中的领先性；能量平台项
目，因行业最新的发展已由单一能量来源向多能量形态整合的方向发展，公司决定重新评估技术路径并完善相应的技术团队，原项目内部开发终止；补片增强吻合器项目，由于原技术方案采用
动物源材料，虽然可能会获得较好的创伤愈合再生能力，但由于国内法规的限制以及海外各国对于非本国动物源产品的严格限制，将使产品获证上市的时间非常不可控，公司决定终止原项目，
并将储备的动物源技术用于未来单一用途的临床产品。
报告期内公司其它研发项目进展顺利，其中“TCL结扎夹”、“TCT结扎夹”、“TT穿刺器”、
“TSRB套扎器”和“CST-T多适应症良性病治疗技术”等产品均已完成研发，取得NMPA产品注册证；“第二代极厚组织微创吻合技术”已完成研发，实现了量产转移；“TSN电动吻合器”和
“TSF 电动吻合器”项目处于产品注册阶段；根据对未来市场和技术发展的研判，公司还加强了其它战略研发类项目的开发和调研力度。
(三) 加强质量管控，生产流程智能化公司围绕“安全、规范、敏捷、创新”的质量方针，严格按照ISO13485质量管理体系，以及国
家《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规标准的要求，不断完善质量管理体系，提高管理品质。公司对标行业前沿，推动生产制造的自动化和智能化。在产线转型升级的过程中，积极推动
供应链体系的质量管理和品控能力，打通上下游质量管理联动，发展质量管理新模式，提升质量12 / 258
协同效率和供应链安全，降低组织运营成本。报告期内，公司深入开发制造执行系统（MES），
通过实时数据监控过程，提高生产效率和敏捷性，加强质量管控力度。
(四) 优化内控机制，业务流程数字化基于未来发展战略以及不断提升的监管要求，公司通过“业务流程数字化、管理信息化、产品
智能化”，逐步推动战略转型，打造数字化时代的核心竞争力。在原有信息化建设的基础上，更新信息系统架构，升级基础设施及服务，提升响应速度及工作效率，提高信息系统的安全性和可靠
性。报告期内，公司持续优化已经导入的产品生命周期管理系统（PLM）、制造执行系统（MES）、
客户管理系统（CRM/PRM）和飞书办公自动化系统（OA），也积极推动人工智能相关能力的建设，搭建AI应用工作站，培养AI应用人才。
(五) 持续培养和激励人才，提升组织效能公司始终坚持“创新、长期主义、开放包容、靠谱、成长”的文化价值观，持续加强人才队伍
的选优汰劣和能力培养，坚信人才是第一资源，组织是实现公司战略的核心要素，组织变革和组织效能提升是保障公司持续稳定成长，达成战略目标的关键。
报告期内，公司持续推进与光辉合益合作的组织发展项目，打造面向未来的组织形式，改善绩效评估体系，增强组织效能；完成了第一期股权激励计划第二批股份归属、第二期股权激励计
划第一批股份归属和第三期股权激励计划股份授予，进一步完善了公司的薪酬激励体系，将股东利益、公司利益和员工利益有效的结合起来，共同关注和推动公司健康长远的发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务延续了聚焦外科手术中关键时刻（即病变组织分离、切除以及器官功能重建等）所需要的各种吻合器类产品、辅助手术环境建立和术中止血功能的手术支持类系
列产品、轻度痔病治疗类以及泌尿术后健护类产品等。其中吻合器涵盖了心胸外科、胃肠外科、
肝胆脾胰外科、普外科、泌尿外科等手术领域，包括管型吻合器、腔镜吻合器、线型切割吻合器、
荷包吻合器和线型缝合吻合器五大类产品。随着研发进程的推进，辅助器械项目、超微创项目、
电动智能项目、能量平台手术设备项目以及术后康复服务项目将拓展公司产品和服务的应用领域，
本着科学诊断、精确治疗和快速康复的宗旨，全面提升病患的生命质量。
1. 管型吻合器类公司的管型吻合器类产品主要包括管型消化道吻合器、管型肛肠吻合器和管型泌尿吻合器三
个产品系列，用于环形组织的吻合。
2. 腔镜吻合器类微创腔镜吻合器类产品已成为公司收入的主要来源，该产品系列包括一次性使用腔镜用切割
吻合器和钉仓组件、一次性腔镜用阶梯型直线切割吻合器及组件、一次性使用电动腔镜切割吻合器和钉仓组件及系列迭代产品，用于各种微创外科手术，是临床的发展方向。
13 / 258
3. 线型切割吻合器类公司的线型切割吻合器类产品主要包括一次性使用直线型切割吻合器和组件。产品用于胸外
科的肺部肿瘤、肺大泡、食管肿瘤患者，以及普外科、胃肠外科等胃肠道肿瘤及肥胖、代谢类手术中的消化道切除、重建及残端或切口的闭合。
4. 荷包吻合器类公司的荷包吻合器类产品主要包括一次性使用自动荷包缝合器。该产品供临床外科在各脏器
组织上做自动荷包缝合用。
5. 线型缝合吻合器类公司的线型缝合吻合器类产品主要包括一次性使用直线型吻合器和组件。产品用于消化道重
建及脏器切除手术中的残端或切口的闭合。
公司的主要吻合器产品如下表所示：
产品类别 产品系列 典型产品图示管型消化道吻
合器管型肛肠吻
管型吻合器类合器
管型泌尿吻合器
14 / 258
产品类别 产品系列 典型产品图示手动腔镜吻
合器腔镜吻合器类
电动腔镜吻合器
线型切割吻合 直线型切割器类 吻合器
自动荷包缝荷包吻合器类
合器15 / 258
产品类别 产品系列 典型产品图示线型缝合吻合 直线型吻合
器类 器(二) 主要经营模式
经过长期探索和改进，公司建立了以研发创新为核心，品牌建设和市场推广为驱动，科学生产制造和严格品质管控为保障的经营模式。
1. 研发模式公司采取“临床洞察、开放竞争、快速迭代”的研发模式，通过开展工程师与外科医生见面会
（MWS），深挖临床需求和医生手术痛点；结合新材料、新工艺、新技术、新设计，采用最小可行产品（MVP），快速验证技术解决方案；开展聚焦于目标的竞争机制（PK），将协同竞争贯穿
研发整个过程，鼓励内外部竞争，激发成长。MWS、MVP和PK的综合运用，推动了公司以临床需求为导向的研发闭环，促进了临床需求的深度挖掘和技术方案的快速实现。公司积极推动“产学
研医金”合作，与知名大学和医疗机构开展全面的医工交叉合作，建立了贯穿前沿技术、临床痛点、
诊疗方案、适用手术以及临床实验等全过程的转化医学体系。
报告期内，公司组织十余场国内外外科医生见面会（MWS）及医工交叉活动，通过视频会议或者线下面对面交流，与国内外医生开展沟通，在听取医生的反馈，并深入挖掘医生的需求、痛
点之后，进行概念设计，并使用最快的方式制作手板，请医生给予反馈，从而开展细化设计，直至满足临床需求。
16 / 258
上图为公司研发方法论示意图2. 采购模式
公司采购主要包括定制化零部件等原材料采购和外协采购两类，贯穿研发和生产过程。公司采购以供应链管理团队为主导，在研发环节，技术采购工程师根据产品研发的不同阶段确定采购
需求，加速研发技术转化，提高研发效率。在生产环节，供应链管理团队根据销售预测拟定生产计划，并制定采购需求。根据集采等销售需求，综合生产量、成本、交期、服务等选定优质供应
商。对定制工艺复杂、采购周期较长的原材料，在日常需求的基础上适当储备安全库存，以保证日常生产的连续性和均衡性。公司制定了《采购管理制度》以及《来料检验作业流程》等相关制
度，强化采购管理，提高采购质量，控制采购成本。
3. 生产模式公司采取品质控制和总装为主体的生产模式，以公司自主自制能力和完整、系统的质量控制
能力为基础，利用长三角地区发达、成熟的产业链配套优势，采购自行设计的定制化零部件，经过进料检验、清洗、烘干、总装、吻合钉装载、测试、封装、灭菌、成品检验等工序，最终形成
合格的产品。公司不断加强制造能力的建设与生产管理水平的提升，不断完善和提高质量控制系统和智能制造体系。
总装由人工、自动化和智能化组装配套完成。公司通过生产自动化技术改造项目的推进实施，
已经实现了零件清洗、装钉，以及腔镜产品组装等的自动化技术改造，提高了智能化生产水平。
4. 销售模式公司采取买断式经销为主的销售模式，坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，持续拓展境内
外市场。为提高经销商的服务理念、服务技术及合规意识，公司不定期对经销商进行系统培训，
并制定了《代理商经销商管理制度》，不断加强和完善经销商管理；为扩大公司品牌影响力，公司坚持推动与终端医院和科研机构的“产学研医”项目。公司积极响应国家集中带量采购政策，
参加各地的招投标；同时，也积极拓展营销渠道，打造“线上品牌+线下拓展”的一体化销售渠道。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用在外科手术中。随着现代科技发展和吻合器工艺
技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，吻合器的市场使用规模仍将继续增长，并且目前腔镜式吻合器销量已经超过了开放式吻合器。未来随着微创外科技术的快速发展，腔镜吻合器市场
将持续加速扩张。
另外，我国人口老龄化的日益严重，以及随着生活节奏加快，心脑血管疾病、癌症、高血压、
糖尿病及高血脂等慢性非传染性疾病患者逐年增长，发病率在逐渐提高，人们对非传染性疾病的预防和纠正治疗需求将不断增加。此外，随着我国经济的不断增长，居民消费水平的不断提升，
17 / 258
医疗改革的不断深化，“国产替代”国家战略的发布及实施，强国建设的重点布局鼓励医疗器械的研发创新，均大力推动了我国高性能医疗器械产业的发展。因此，随着人们治疗需求的增加，以
及吻合器在外科手术中使用率的不断提升，必将推动我国吻合器市场规模持续增长。
为了让具有显著临床价值、国内首创、国际领先的医疗器械项目能够更快进入临床造福患者，
国家药品监督管理局在 2014 年和 2017 年分别开设了“创新医疗器械特别审查”和“医疗器械优先审批”两条绿色通道。
同时，国家集中带量采购政策的不断推进，医保控费的强化要求，也将使吻合器市场在使用数量规模不断扩大的同时，以金额计的整体市场容量将存在较大的不确定性，从其它已实施国家
集采的药品和医疗器械的品类市场发展中可以看到，集采后市场将快速向行业头部企业集中，而价格的滑落，对于企业的成本管理能力将是较大的挑战。
(2)基本特点及主要技术门槛医疗器械技术涉及电子技术、计算机技术、临床医学、精密机械、高分子材料、金属合金材
料、生物材料、有限元分析技术等众多领域。因此，医疗器械行业的发展受国家科技水平影响较大。总体来看，我国医疗器械领域整体上仍以跟踪仿制为主，相关科技基础仍需进一步加强，共
性关键技术和重要核心部件亟待进一步突破，面向跨学科、跨领域、跨产业的技术融合仍需加强，
“产-学-研-医-金”结合还不够紧密，医研企协同创新机制尚待健全，医疗器械科技产业创新模式亟待进一步优化。因此，若企业不进一步提升创新能力，完善创新机制，将影响行业技术的持续升
级。
从事第二类、第三类医疗器械生产的企业获取医疗器械产品注册证时间漫长，需向药品监督管理部门申请生产许可，取证涉及到质量体系、生产标准、检测、动物实验、临床试验、注册、
整改等各类复杂环节。由于注册申请等候期长，容易造成厂房、设备、人员、资金等资源闲置浪费。此外，医疗器械法规多且不易深度解读理解，相应高级技术人才缺乏，从而造成企业管理成
本高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况吻合器主要用于对人体内各种腔道和病变组织的离断、切除、吻合以及对器官功能的重建，
是替代传统手工切割与缝合的医疗器械。未来随着现代科技和吻合器工艺技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，尤其是微创手术治疗的不断增长，吻合器的市场规模仍将继续增长。在微
创外科手术中，通过腔镜吻合器、内窥镜等手术器械的辅助，可在最大化减轻患者损伤的情况下实现疾病的治疗，提高手术安全性与效率。随着微创外科手术的发展，腔镜吻合器已逐步替代开
放吻合器。
（1）全球吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，全球吻合器市场规模由2018年的76亿美元增长至2022年89亿
美元，复合增长率约4%。根据预测，2027年全球吻合器市场规模将达到115亿美元，2022-202718 / 258
年全球吻合器市场规模的复合增长率5%。腔镜吻合器市场规模由2018年的46亿美元增长至2022年的58亿美元，复合增长率约6%；根据预测，2027年市场规模将达到80亿美元，2022年至2027
年的复合增长率约7%。
图：2018-2027E全球吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿美元数据来源：弗若斯特沙利文分析
（2）我国吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，我国吻合器市场规模由2018年的57亿元增长至2022年86亿元，
复合增长率约11%。根据预测，2027年我国吻合器市场规模将达到153亿元，2022-2027年我国吻合器市场规模的复合增长率 12%。腔镜吻合器市场规模由 2018 年的 43 亿元增长至 2022 年的
71亿元，复合增长率约13%；根据预测，2027年市场规模将达到139亿元，2022年至2027年的复合增长率约14%。
图：2018-2027E我国吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿元数据来源：弗若斯特沙利文分析
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势吻合器应用范围极其广泛，发展至今，已在心胸外科、胃肠外科、肝胆脾胰外科、普外科、
泌尿外科等众多临床科室的手术中充分应用并取得了良好的效果。外科手术吻合器作为一种使用过程中需要直接与人体接触或深入体内的医疗器械，对治疗的精准性、安全性等产品性能要求极
高，微创外科和机器人外科的发展也推动着吻合器向着微创化和智能化方向发展。
（1）提高产品性能19 / 258
吻合器在临床中出现的并发症有吻合口出血、吻合口瘘、吻合口狭窄及局部组织坏死等，这些并发症不仅仅是应用吻合器的问题，手工缝合也会遇到，但是吻合器的使用大大降低了并发症
的发生概率。临床中出现并发症的主要原因包括吻合器选择及使用不当、吻合口张力过大、血供不足、吻合后过分牵拉、吻合端误夹入周围组织等因素。近年来，外科术式、微创外科、机器人
外科的发展也要求吻合器技术持续精进，以便外科医生能够在减少并发症的前提下快速、有效、
低创伤地完成手术，并满足更多的临床适应症应用领域。例如在减肥及代谢手术和肺部手术中降低出血概率，减少吻合后的包埋缝扎步骤；单孔和自然腔道手术中器械需要有更小的直径和更大
的转头角度（例如 5mm/80o 转角的技术平台），但必须保持与大直径产品（目前行业主流的是12mm/45o转角技术平台）同样的吻合安全性与可靠性，以便完成更为复杂的临床手术任务。
（2）手术微创化外科学是通过有创医疗操作达到疾病治疗目的的医学科学，是创伤和治愈两个对立面的有机
统一体。在外科学的发展过程中，减少创伤同时提升治疗效果是外科医生及相关配套手术器械企业面临的永恒课题，即手术的微创化。开放式手术会形成较大的创伤，住院时间较长，给患者带
来较大的生理、心理和经济负担。老年人、癌症中晚期患者或低收入人群会因为身体无法承受开放手术或无法负担手术费用而丧失治疗机会。微创化的提出及应用，在现代外科学的发展中起到
了重要的引导和促进作用，对比传统的开放性手术，微创手术通过先进的、具有高精密度的手术器械辅助，在微创术式的规范下，实现对患者进行最小化损伤的疾病治疗，具有创伤小、出血少、
恢复快、住院时间短等特点。腔镜手术作为外科微创手术的发展与吻合器技术的更新亦是相辅相成，腔镜手术的顺利开展得益于吻合器械的发展，而腔镜手术的进步也对更精密的吻合器械提出
了更高的微创要求。
同时，如何提升患者生命质量，也使外科手术从过去相对只关注手术过程，向关注术前的病人诊断分筛以及术后病人的康复生活质量迅速延展，这使整个医疗系统以及临床的参与者，开始
更多地审视在病患的术前、术中、术后全生命周期中，如何提供更精准有效的解决方案，让病患拥有较高的生存质量。
（3）操作智能化随着新材料、大数据、机器人、人工智能等技术的发展，吻合器也必将向自动化和智能化的
方向迈进。电动吻合器与传统手动吻合器的操作体验相比，虽然击发时更省力，但目前尚无法在吻合器头部对组织性状进行直接传感，无法实现真正的智能化操作，这为未来吻合器的智能化发
展留下了巨大的提升空间。同时，伴随手术机器人的发展，配套的吻合器械在未来也有具备动力和信号接口的需求，传感、判断及操作的智能化和自动化，都将使产品功能不断增强，性能不断
提升，也将使外科医生仅需要极短的时间培训操作，就能够以标准规范的手术术式高效、安全、
可靠地完成外科手术的吻合操作，降低手术难度、减少人为因素造成的手术并发症发生率，降低患者医疗负担，提高患者生活质量。
20 / 258
展望未来，中国将越来越多地成为“真正的”医疗技术创新的来源。国家知识产权制度的加强，
市场节奏的加快，产业链的日益成熟，将带来新产品、新技术开发周期的缩减，溢出效应将使医疗器械向管理病人全生命周期的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的核心技术及其先进性如下：
（1）无障碍吻合技术BarrierFreeTM目前的吻合器为了承载击发吻合钉时所需要的巨大结构力，需在钉筒内部设置加强和支撑结
构，从而使容纳组织的空间十分有限，由于“活塞效应”，击发时组织会从钉仓和钉砧的间隙向外溢出，部分的钉无法对准成型槽准确成型，造成吻合不良，从而导致吻合口瘘的发生。
公司开发的无障碍吻合技术通过材料及结构设计的改进，取消了内部支撑结构，创造出更大钉仓容积的同时，仍保持高强度的稳固结构，消除了“活塞效应”，使吻合口瘘的发生率显著下降。
该技术已成为管型吻合器类产品通用技术平台的核心技术。
（2）通用腔镜技术平台腔镜切割吻合器为了适应不同组织宽度和厚度的手术要求，需要使用不同长度和钉成型高度
的钉仓组件进行手术。目前主流产品有枪身组件一体化更换和仅更换钉仓组件两类，前者整体更换成本高昂，后者则无法适应同样宽度但不同厚度组织的低成本更换需求。
公司开发的通用腔镜技术平台实现了钉仓组件长度和缝钉高度的自由组合更换，既提高了操作便利性、减少手术时间，同时又能够大幅降低器械的使用成本，降低手术费用。
（3）选择性切割技术TSTTM针对脱垂性疾病（如痔等），传统PPH吻合器不论痔核的病理阶段而进行整体环切。
公司开发的选择性切割技术 TSTTM通过可视窗口及选择附件 PS 的设计，针对病变组织进行选择性切除，保留健康的部分，用微创的方式有效减少术后出血、吻合口狭窄等并发症的发生率，
同时保留健康组织，也缩短了康复时间，降低病人痛苦。这一创新技术不仅是对产品性能的改进，
更推动了传统手术方式的革新，通过技术和术式创新的结合，形成了公司在本领域的领先地位。
（4）旋转切割技术RBSTM传统吻合器使用冲压式方法切割组织，为了实现完整切割，主要通过提高刀刃的硬度和锋利
度来实现，但材料硬度越高、刃口越锋利，也越脆弱，崩口概率反而提升，容易带来切割损伤，
技术的局限性显而易见。
公司开发的旋转切割技术RBSTM模拟自然切割动作，通过切刀旋转实现安全的组织切除，安全性、可靠性大大提升，而且降低了整体器械的击发力，有利于器械的顺利退出，保证吻合口完
好，减少术中损伤，本技术攻克了组织安全有效切割的技术难题。
（5）第三代及第四代全自动保险技术21 / 258
第一代保险技术在任何位置均可打开保险，极易造成误击发，手术风险大；第二代保险技术未达到击发位时，保险装置不易打开，但在临界位置稍用力即可轻易打开使保险失效，造成误击
发。
公司开发的第三代保险技术去除了手动控制，在未达击发位时，阻挡把手运动，防止医生误操作，当达到可击发位置时，保险自动打开，击发完成后，保险自动关闭，防止二次击发损伤吻
合口，显著提高了产品的操作便利性和安全性；第四代保险技术则进行了颠覆性设计，根据人类行为模式，将对操作者错误行为的阻挡，转为行为无效，只有在正确的时刻才能实现手术吻合，
“聪明”的保险设计让医生无需学习即可操作，真正专注于手术本身，也能有效避免误击发等事故的发生。
（6）钉成型技术HugTM公司开发的钉成型技术 HugTM 由吻合钉 MARSTM 自耗损制造工艺和环抱成型技术两部分构
成，主要用于CLC弧形切割吻合器和APS全自动荷包吻合器，吻合时钉腿交叉扎入后环抱组织，
提高钉合强度，提升吻合口质量，减少了手术失败的风险。
（7）包皮吻合自动脱钉技术蜂窝分段辅片、窄唇边和钉成型槽的设计构成了包皮吻合的自动脱钉技术，应用于公司包皮
吻合器系列产品中，可以实现术后吻合钉自动快速脱落，减少返院取钉，并达到有效止血，避免水肿和血肿等并发症发生，缩短包皮手术的围手术期，有利于患者康复。
（8）D型成钉技术公司开发的D型成钉技术利用手术缝合线的缝合原理，用D型吻合钉通过手术设备形成连续
缝合结构以达到组织吻合的目的，取得了微创环境下吻合口的良好缝合效果，突破现有主流的吻合钉B字成型技术需要更大的成型空间和操作空间的难题，为超微创腔镜设备的开发奠定了坚实
的基础，同时也为5mm微创技术平台的应用找到了临床路径。
（9）5mm平台技术公司开发的 5mm 平台技术属于前沿的极微创技术平台，突破了现有主流的 12mm 和 15mm
微创手术技术平台的限制，减少了58%-67%的创伤，极大地拓展了术式的发展，使病患有优良的术后康复和生命质量。
（10）80度柔性转角技术公司开发的80度柔性转角技术突破了现有45度的主流微创转角技术，使深部和不易分离的
病灶组织获得更好的切除及重建效果，该技术对手动、电动和机器人吻合术均具备普遍适应性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
22 / 258
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的主要研发成果如下：
（1）“一次性使用连发钛夹施夹器”（TCT 结扎夹，III 类）、“一次性使用闭合夹”（TCL 结扎夹，III类）、“一次性使用腹部穿刺器”（TT穿刺器，II类）、“一次性使用痔疮套扎器”（TSRB
套扎器，II类）、“一次性使用自动保险肛肠吻合器”（CST-T多适应症良性病治疗技术，II类）等产品均已完成开发并取得NMPA产品注册证；
（2）TSN电动吻合器项目定位于全球主流市场，产品设计经过严格的专利FTO审查，目前已处于多国注册阶段，新申请发明专利6件，实用新型专利7件，外观设计专利2件，国际PCT
专利7件；
（3）第三代腔镜切割吻合器和钉仓组件项目处于产品中试阶段，新申请PCT专利11件；
（4）CST-T多适应症良性病治疗技术项目新申请实用新型专利3件；
（5）EMG电动/手动通用腔镜吻合器组件项目处于技术设计阶段，新申请实用新型专利1件，
PCT专利1件；
（6）OELC腔镜吻合器组件项目处于技术设计阶段，新申请实用新型专利3件；
（7）能量平台项目新申请外观设计专利1件；
（8）其他战略研发类项目新申请发明专利4件，实用新型专利9件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 93 718 410实用新型专利 23 34 741 306
外观设计专利 3 1 79 10软件著作权 1 1 1 1
其他 19 - 92 -合计 56 129 1,631 727
注：“其他”是指PCT申请数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,319,802.67 34,747,801.36 1.65资本化研发投入
研发投入合计 35,319,802.67 34,747,801.36 1.65研发投入总额占营业收入 减少1.06个百分
13.92 14.98比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
23 / 258
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
号 称 资规模 入金额 金额 段性成果 目标 平 用前景广泛应
减少手用于血
术创第三代 国际领 管吻合
伤，缩腔镜切 先，国 及肺、
产品中试 短围术1 割吻合 2,900.00 773.92 3,248.34 内空 消化道
阶段 期，降器和钉 白、首 良性及
低并发仓组件 创产品 恶性病
症发生变的外
率科手术
减少手 广泛应术创 用于各
伤，缩 类肺、
项目终止，
能量平 短围术 国内领 消化道2 3,618.00 587.92 1,011.21 重新选择
台项目 期，降 先水平 良性及技术路径
低并发 恶性病症发生 变的外
率 科手术广泛应
提升吻用于血
合口的国际领 管吻合
质量，
补片增 项目终止， 先，国 及肺、
加速吻3 强吻合 3,150.00 89.99 147.55 重新选择 内空 消化道
合口愈器 技术路径 白、首 良性及
合，提创产品 恶性病
高手术变的外
安全性科手术
广泛应用于各
第二代 改善吻国内领 类肺、
极厚组 已完成， 合口血先，国 消化道
4 织微创 900.00 19.61 753.39 实现量产 供，提际同等 良性及
吻合技 转移 高产品水平 恶性病
术 安全性变的外
科手术柔性夹
国内领 广泛应已取得 持不滑
TCL结 先，国 用于各5 300.00 52.45 171.26 NMPA产 脱，有
扎夹 际同等 类微创品注册证 效改善
水平 手术中止血，
24 / 258
提升安全和可
靠性减少穿
刺伤害，减
国内领 广泛应已取得 轻伤口
TT穿刺 先，国 用于各6 600.00 32.53 66.30 NMPA产 疤痕组
器 际同等 类微创品注册证 织，辅
水平 手术中助建立
稳定气腹
使用便捷，弹
性稳定 国内领 广泛应已取得
TCT结 夹持， 先，国 用于各7 240.00 74.74 115.03 NMPA产
扎夹 有效防 际同等 类微创品注册证
止感染 水平 手术中和炎症
发生有效改
善痔病广泛应
已取得 变PPHTSRB 国内领 用于痔
8 310.00 24.70 80.33 NMPA产 手术治套扎器 先水平 病变手
品注册证 疗导致术治疗
的狭窄问题
提升缝合过程
广泛应稳定
用于各性，改
国内领 类肺、
TSN电 善医务产品注册 先，国 消化道
9 动吻合 990.00 535.85 700.69 工作者阶段 际同等 良性及
器 使用体水平 恶性病
验，降变的外
低医生科手术
的劳动强度
提升缝合过程
广泛应稳定
用于各性，改
国内领 类肺、
TSF电 善医务产品注册 先，国 消化道
10 动吻合 500.00 100.19 106.83 工作者阶段 际同等 良性及
器 使用体水平 恶性病
验，降变的外
低医生科手术
的劳动强度
11 EMG电 900.00 407.25 471.05 技术设计 改善吻 国际领 广泛应25 / 258
动/手动 阶段 合口血 先，国 用于各通用腔 供,降低 内空 类肺、
镜吻合 手术成 白、首 消化道器组件 本，提 创产品 良性及
高产品 恶性病安性 变的外
科手术减少手 广泛应
术创 用于各国际领
TELC 伤，缩 类肺、
先，国腔镜吻 技术设计 短围术 消化道
12 1,035.00 82.69 102.19 内空合器组 阶段 期，降 良性及
白、首件 低并发 恶性病
创产品症发生 变的外
率 科手术减少手 广泛应
术创 用于各国际领
OELC 伤，缩 类肺、
先，国腔镜吻 技术设计 短围术 消化道
13 1,415.00 368.71 414.66 内空合器组 阶段 期，降 良性及
白、首件 低并发 恶性病
创产品症发生 变的外
率 科手术提升产
品整体性能，
研究术前、术
中、术后的痛
点和难点，术 应用于
国内领其他战 项目立项 前诊 肿瘤及
先，国14 略研发 2,190.00 381.43 640.42 阶段/产品 断、分 良性疾
际同等类 试制阶段 筛，术 病的手
水平中进一 术治疗
步提升手术的
安全和有效
性，改善术后
康复质量
合/ 19,048.00 3,531.98 8,029.25 / / / /
计情况说明
无26 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 49 47研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.25 20.35
研发人员薪酬合计 1,696.94 1,268.31研发人员平均薪酬 34.63 26.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 16
本科 27专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术研发优势
公司始终坚持“专注”和“自主创新”的竞争战略，坚定不移地走自主研发之路，注重产、学、
研、医相融合，将产品技术研发和临床术式研发相结合，通过公司创新的研发模式，实现了公司技术的原创性和前沿性，并带动了公司产品的进阶式发展。报告期内，公司被认定为国家专精特
新“小巨人”企业；获评为“江苏民营企业创新100强企业”、“苏州民营企业创新100强企业”；
获得了“第四届江苏企业（研发机构）创新大赛决赛”一等奖；入选了“江苏制造业企业发明专利百强”、苏州市瞪羚计划。
公司一贯重视研发及创新中心建设和发展，逐步建立了前沿技术探索、新材料应用、技术创新、产品风险分析评估、产品可靠性研究和临床评价相结合的团队，引进和培养高端人才，不断
27 / 258
完善组织的知识结构和专业深度，不断完善组织梯队建设。报告期末，公司研发人员中具有10年以上经验的人员占比约71%。
公司高度重视知识产权的保护工作。一方面在进军海外市场前充分做好专利防御，另一方面运用庞大的专利池来巩固技术创新成果，形成公司的护城河。截至报告期末，公司拥有境内外专
利726项，其中发明专利410项，覆盖中国、美国、欧洲、日本、俄罗斯、巴西、加拿大、澳大利亚等国家和地区。
2. 质量管控优势公司严格按照ISO13485质量管理体系，以及我国《医疗器械生产质量管理规范》等相关法规
标准的要求，建立了完整、全面的质量管理体系和专业化、分工明确的质量团队，导入了自动装钉设备、自动铆接设备、腔镜产品智能化生产线、视觉检测设备、3D自动检测设备等先进的智能
化生产和检测设备，保证了质量的一致性、稳定性及可追溯性。公司建有完整的微生物实验室系统，能及时监测和监控生产环境，并保证产品的无菌安全。公司的质量管控涵盖了研发、生产、
销售及售后的全过程，获得了欧盟、巴西和韩国等国家和地区相关组织机构的认证，以及通过了医疗器械单一审核方案（MDSAP）的审核。报告期内，持续推进实施信息化建设项目，优化产品
生命周期管理系统（PLM），更加有效地把控研发及生产的进度、成本和质量，进一步强化公司质量管控优势。
3. 营销优势公司建立了完善的营销体系，并积极主动应对市场变化。通过组织或参与线上及线下学术活
动、手术直播、线上产品培训、产学研科研项目等，紧密围绕终端临床需求开展学术型营销，提高了公司的品牌知名度，吸引了更多的优秀合作伙伴加入，优化了公司的分销结构，提升了公司
的营销能力。
国内市场方面，公司产品在全国省、自治区、直辖市和特别行政区多家医院应用于临床，已在江苏、福建15省市联盟、湖南、京津冀“3+N”省际联盟、广州、山东等多个区域集中带量采购
中标。
海外市场方面，公司产品已覆盖境外意大利、德国、奥地利、西班牙、英国、巴西、韩国、
南非、埃及、阿根廷等 57 个国家和地区，与世界领先的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B. Braun）的长期业务合作得到深化，双方在临床教育培训和新产品研发层面展开更广泛的合
作，共同推动公司海外业务的健康发展。
4. 品牌优势公司产品均为自主品牌，具有自主知识产权。公司积极推进全球化品牌战略，凭借过硬的产
品质量，良好的用户体验和优良的临床使用效果，已形成了良好的品牌知名度，较强的市场影响力和全球化市场竞争力，在国内外市场对国际知名品牌发起挑战，已成为吻合器领域的中国高端
医疗器械的杰出代表。公司也致力于通过提高产品设计和制造质量以提升品牌优势，部分产品多次在国际知名机构的评奖活动中取得优胜，其中一次性使用大视窗自动保险型消化道吻合器（CST）
28 / 258
获得德国红点奖（Red Dot Award），德国iF设计奖（iF Design Award）和意大利设计大奖（A’DesignAward）等三大国际设计奖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发失败风险
高端外科手术吻合器的研发投入高、周期长，具有较高的技术壁垒。在新技术、新产品的研发过程中，面临着方向选择、突破进程、材料供应以及临床试验等关键要素。如果上述某一关键
要素出现偏差，则可能导致研发成本增加、进展缓慢，中止或取消等，进而影响产品的上市及推广，会对公司的经营业绩产生不利影响。
2.研发成果转化风险公司始终坚持高质量的研发投入，推动技术创新与产品迭代。如果研发投入不能取得预期的
技术成果并形成产品，或者因境内外法律法规标准或相关监管部门要求的原因上市申请未能及时获得批准，甚至无法获得批准；或者因生产工艺、原材料供应等原因无法实现产业化；或者新产
品上市后未能达到市场预期，该等研发成果转化风险将对公司的持续盈利能力产生不利影响。
3.研发人员流失风险医疗器械研发人才专业化程度要求较高，培养周期较长，是公司新产品开发和保持竞争力的
关键因素。公司建立并持续完善薪酬管理体系和员工激励机制，对搭建和稳定科学合理的人才队伍起到了积极作用。随着人才争夺日益激烈，如果研发人员大量流失，可能导致因短期内无法招
聘到合适人才而研发项目进度推迟，会对公司的持续竞争力产生不利影响。
4.技术更新迭代风险随着外科手术的不断发展，产品新技术不断得到开发和应用，生产工艺水平持续提升。同时，
吻合器产品适用领域不断扩展，针对性也越来越强，这使得细分领域专业化需求越来越高。如果无法持续引进和培养专业技术人才、无法掌握行业技术的发展趋势、技术进步缓慢、科技成果不
能快速转化、现有产品未能及时更新迭代，公司的业务发展可能会受到不利影响。
5.技术失密风险29 / 258
公司十分重视知识产权的保护工作，并制定了严格完善的保密机制，包括与相关人员签订保密协议和竞业限制协议，确保核心技术的保密性。如果相关保护措施不能持续有效执行，或发生
其他不可控事件导致核心技术秘密泄露或被盗取，会对公司的研发与技术优势产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
国内集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，对公司的国内业务产生了重大影响。公司积极参与国家及各省、市组织开展的集中带量采购工作。境外业务，公司通过经销商销往公立医院
的产品终端价格主要通过招投标确定。如果未来公司在国内的集中带量采购或者境外主要公立医院终端客户招投标中，落标或中标价格大幅下降，或中标后执行时间、协议采购量等不及预期，
将可能对公司的销售收入及净利润产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
国家推行的集采以及单病种限价DRG政策，以量换价，强调规模效益，在确保产品质量和安全的前提下，进一步降低了终端价格，惠及更多病患，公司将继续积极参与。随着集中带量采购
范围的扩大，竞争格局逐渐趋于集中。公司面临价格下降、毛利率下降等影响，若公司不能及时有效控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，
将对公司盈利能力产生不利影响。
产品创新和品质一直是公司专注和努力的核心点，因此，该政策对公司既是挑战，更是发展机遇。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，境外销售的区域包括意大利、德国、奥地利、西班牙、英国、巴西、韩国、南非、埃及、阿根廷等多个国家和地区。公司按照所在地的法律法规
和政策开展业务，如果当地政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，会对公司境外业务的正常开展与持续发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
30 / 258
五、报告期内主要经营情况面对外部宏观经济和行业竞争的影响，报告期内公司及时调整营销策略和市场覆盖范围，同
时持续推进研发，加快技术创新、应用转化与产品迭代；加强成本优化管控，进一步增强公司的市场竞争力，销量和营收均实现增长。报告期内，公司实现营业收入2.54亿元，较上年同期增长
9.31%；实现归属于上市公司股东的净利润0.47亿元，同比增长 9.53%；报告期末总资产6.27亿元，较期初增加15.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为0.38亿元，同比增
长9.10%。
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 253,645,801.13 232,033,135.77 9.31营业成本 111,367,927.97 99,114,066.15 12.36
销售费用 41,608,582.67 32,917,705.21 26.40管理费用 30,541,923.94 28,978,153.34 5.40
财务费用 -4,742,480.70 -3,952,171.82 不适用研发费用 35,319,802.67 34,747,801.36 1.65
经营活动产生的现金流量净额 82,946,650.81 50,401,482.71 64.57投资活动产生的现金流量净额 97,974,125.67 -29,232,120.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,738,809.39 -67,394,384.34 不适用营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比增长 9.31%，主要系腔镜吻合器类产品增长。
随着公司在国内带量采购中标、海外新增销售区域及客户采购规模增加，腔镜吻合器类产品销售收入持续增长。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本随营业收入同步增长，同比增长12.36%。
销售费用变动原因说明：销售费用增加与收入增长趋势一致，主要系职工薪酬、市场拓展费用增加以及本期股份支付费用增加所致，其中报告期内确认股份支付费用770.57万元，不考虑股
份支付费用影响，销售费用同比增加14.80%。
管理费用变动原因说明：管理费用增长主要是职工薪酬、中介机构费用、折旧与摊销增加及本期股份支付费用减少综合所致，其中报告期内确认股份支付费用403.11万元，不考虑股份支付
费用影响，管理费用同比增长15.78%。
财务费用变动原因说明：财务费用变化主要是利息收入增长所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增长主要是公司在电动吻合器、第三代腔镜吻合器及能量平台等研发项目持续加大研发投入所致；同时报告期内确认股份支付费用608.89万元。不考虑股
份支付费用的影响，研发费用同比增长9.45%。
31 / 258
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系营业收入增长带动销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系银行理财投资收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年未发生库存股回购以及因股权激励归属向公司员工转让库存股收到的现金增加综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业务收入人民币2.54亿元，较2022年增长9.31%；营业收入的变化系公司主营业务销售收入增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.14医疗器械 253,604,722.15 111,367,927.97 56.09 9.44 12.36
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
腔镜吻合器 减少0.84184,825,463.35 76,024,573.34 58.87 12.41 14.77
类 个百分点管型吻合器 减少2.72
50,043,031.67 22,937,369.17 54.16 -0.12 6.16类 个百分点
线型切割吻 减少0.8414,524,953.65 10,484,948.21 27.81 8.95 10.22
合器类 个百分点荷包吻合器 减少3.17
2,184,476.76 828,065.59 62.09 7.11 16.88类 个百分点
线型缝合吻 增加3.272,026,796.72 1,092,971.66 46.07 11.05 4.69
合器类 个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
内销 166,163,801.86 71,061,050.98 57.23 5.81 16.56 减少3.9532 / 258
个百分点增加4.98
外销 87,440,920.29 40,306,876.99 53.90 17.08 5.65个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少0.84经销 253,604,722.15 111,367,927.97 56.09 10.38 12.55
个百分点直销 - - - -100.00 -100.00 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
腔镜吻合器类 支 419,659 420,391 85,318 9.27 27.56 -9.93管型吻合器类 支 82,574 79,015 16,654 8.58 11.21 -5.96
线型切割吻合支 42,967 44,623 6,387 0.28 13.12 -26.72
器类荷包吻合器类 支 6,208 6,456 1,076 -1.48 12.75 -25.48
线型缝合吻合支 6,366 5,969 1,866 11.31 15.32 11.14
器类产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金额
上年同本期占 较上
分行 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同
业 项目 成本比 说明比例(%) 期变
例(%)动比
例(%)材料成本 89,799,881.57 80.63 79,789,146.70 80.50 12.55
医疗器 人工成本 3,942,858.83 3.54 3,995,624.35 4.03 -1.32械
制造费用 17,625,187.57 15.83 15,329,295.10 15.47 14.98分产品情况
33 / 258
本期上分行
金额业情况
本期占 较上分产 成本构成 年同期 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同品 项目 占总成 说明
比例(%) 期变本比例
动比(%)
例(%)腔 镜 材料成本 65,705,229.38 86.43 56,450,364.22 85.22 16.39
吻 合 人工成本 1,882,060.73 2.47 2,026,359.66 3.06 -7.12器类 制造费用 8,437,283.23 11.10 7,765,678.33 11.72 8.65
管 型 材料成本 15,266,515.58 66.55 15,100,596.40 69.89 1.10吻 合 人工成本 1,416,407.79 6.18 1,339,635.98 6.20 5.73
器类 制造费用 6,254,445.80 27.27 5,166,605.38 23.91 21.06线 型 材料成本 7,649,902.80 72.96 7,085,683.63 74.49 7.96
切 割 人工成本 507,684.65 4.84 507,284.79 5.33 0.08器类 制造费用 2,327,360.76 22.20 1,919,391.05 20.18 21.26
荷 包 材料成本 392,044.33 47.35 357,150.87 50.41 9.77吻 合 人工成本 80,586.03 9.73 68,353.87 9.65 17.90
器类 制造费用 355,435.23 42.92 282,970.67 39.94 25.61线 型 材料成本 786,189.48 71.93 795,351.58 76.19 -1.15
缝 合 人工成本 56,119.63 5.14 53,990.05 5.17 3.94吻 合
制造费用 250,662.55 22.93 194,649.67 18.64 28.78器
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,257.00万元，占年度销售总额36.50%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,510.32 13.84 否2 客户二 2,247.13 8.86 否
3 客户三 1,427.30 5.63 否34 / 258
4 客户四 1,078.06 4.25 否5 客户五 994.19 3.92 否
合计 / 9,257.00 36.50 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
客户五为2023年新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,466.27万元，占年度采购总额84.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,639.28 41.25 否2 供应商二 2,447.96 27.75 否
3 供应商三 689.55 7.82 否4 供应商四 349.73 3.96 否
5 供应商五 339.75 3.85 否合计 / 7,466.27 84.63 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因（%）
主要系报告期内职工薪酬、
市场拓展费用和股份支付费销售费用 41,608,582.67 32,917,705.21 26.40 用增加导致，不考虑股份支
付费用影响，销售费用增长14.80%。
主要系报告期内职工薪酬、
中介机构费用、折旧与摊销增加及股份支付费用减少综
管理费用 30,541,923.94 28,978,153.34 5.40合所致，不考虑股份支付费
用影响，管理费用增长15.78%。
研发费用 35,319,802.67 34,747,801.36 1.65 主要系报告期内公司在电动35 / 258
吻合器、第三代腔镜吻合器及能量平台等研发项目持续
加大研发投入所致，不考虑股份支付费用的影响，研发
费用增长9.45%。
主要系报告期内利息收入增财务费用 -4,742,480.70 -3,952,171.82 不适用
加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
（%）
经营活动产生的 主要系营业收入增长带82,946,650.81 50,401,482.71 64.57
现金流量净额 动销售回款增加所致。
投资活动产生的 主要系银行理财投资收97,974,125.67 -29,232,120.73 不适用
现金流量净额 回所致。
主要系本年未发生库存股回购以及因股权激励
筹资活动产生的-4,738,809.39 -67,394,384.34 不适用 归属向公司员工转让库
现金流量净额存股收到的现金增加综
合所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 211,533,558.01 33.76 33,052,264.08 6.08 540.00 注1交易性金融
218,521,064.91 34.87 329,284,916.01 60.59 -33.64 注2资产
应收账款 13,693,052.04 2.19 7,856,137.57 1.45 74.30 注3预付款项 298,600.95 0.05 1,156,435.49 0.21 -74.18 注4
其他流动资1,326,029.37 0.21 2,318,773.24 0.43 -42.81 注5
产在建工程 13,939,316.74 2.22 3,277,895.19 0.60 325.25 注6
使用权资产 1,968,191.97 0.31 1,021,070.43 0.19 92.76 注7长期待摊费
131,114.65 0.02 94,263.72 0.02 39.09 注8用
递延所得税6,707,886.45 1.07 3,959,838.45 0.73 69.40 注9
资产36 / 258
其他非流动871,106.07 0.14 583,468.40 0.11 49.30 注10
资产应付账款 12,884,177.05 2.06 7,765,055.14 1.43 65.93 注11
预收款项 97,085.73 0.02 12,344.25 0.00 686.49 注12合同负债 16,615,406.78 2.65 2,072,899.76 0.38 701.55 注13
应交税费 3,797,118.59 0.61 6,092,355.44 1.12 -37.67 注14一年内到期
的非流动负 666,347.50 0.11 380,911.17 0.07 74.94 注15债
其他流动负546,989.47 0.09 252,316.26 0.05 116.79 注16
债租赁负债 1,288,972.74 0.21 580,754.80 0.11 121.95 注17
递延所得税2,544,885.66 0.41 1,591,790.25 0.29 59.88 注18
负债库存股 38,007,682.49 6.07 65,075,916.54 11.97 -41.59 注19
其他综合收38,864.94 0.01 208,775.76 0.04 -81.38 注20
益其他说明
注1：货币资金增加主要系报告期内新增购买定期存款所致。
注2：交易性金融资产减少主要系理财产品赎回和结构性存款到期所致。
注3：应收账款增加主要系尚在信用期的销售应收款项增加所致。
注4：预付款项减少主要系预先支付的货物及服务采购款减少所致。
注5：其他流动资产减少主要系待抵扣进项税及一年内待摊费用减少所致。
注6：在建工程增加主要系“研发及生产基地建设”以及办公大楼装修投入增加所致。
注 7：使用权资产增加主要系报告期内新签订房屋租赁合同，确认租赁期使用租赁资产权利增加所致。
注8：长期待摊费用增加主要系超过一年的服务费增加所致。
注9：递延所得税资产增加主要系内部交易未实现损益确认递延所得税资产所致。
注10：其他非流动资产增加主要系长期资产购置增加所致。
注11：应付账款增加主要系报告期末采购付款未达到账期增加所致。
注12：预收款项增加主要系报告期末收到预付款增加所致。
注13：合同负债增加主要系本报告期末收到订单合同货款增加所致。
注14：应交税费减少主要系使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损影响所得税所致。
注15：一年内到期的非流动负债增加主要系使用权资产对应的一年内到期应付租赁款项所致。
注16：其他流动负债增加主要系待转销项税额增加所致。
注17：租赁负债增加主要系使用权资产对应的一年以上到期应付租赁款项所致。
注18：递延所得税负债增加主要系公允价值变动损益及固定资产加速折旧影响所致。
注19：库存股减少主要系回购股票用于股权激励行权所致。
注20：其他综合收益减少主要系外币财务报表折算差额所致。
37 / 258
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,013,866.45（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
38 / 258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 14,400,000.00 -72.22%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
交易性金融资329,284,916.01 4,056,148.90 - - 658,250,000.00 543,430,000.00 - 218,521,064.91
产其他非流动金
14,400,000.00 - - - 4,000,000.00 - - 18,400,000.00融资产
合计 343,684,916.01 4,056,148.90 - - 662,250,000.00 543,430,000.00 - 236,921,064.91证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
39 / 258
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否报告 控制
投 是否 报告截至报告期 期末 该基 会计 累计
私募基 投资协议 资 报告期内投 参与 存在 基金底层资 期利拟投资总额 末已投资金 出资 金或 核算 利润
金名称 签署时点 目 资金额 身份 关联 产情况 润影额 比例 施加 科目 影响
的 关系 响（%） 重大
影响苏州清
松岚湖 医疗健康行其他
健康产 资 业，包括创有限 非流
业创业 本 新医药、高2022/4/13 48,000,000.00 - 14,400,000.00 合伙 9.59 否 动金 否 - -
投资合 增 端医疗器械人 融资
伙企业 值 等细分行业产
（有限 领域股权合伙）
苏州唯医一期 其他
资创业投 有限 非流
本 报告期末无资合伙 2023/4/19 10,000,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 合伙 3.23 否 动金 否 - -
增 底层资产企业 人 融资
值（有限 产
合伙）
苏州高 资有限 其他
美云景 本 报告期末无2023/7/8 10,000,000.00 3,000,000.00 3,000,000.00 合伙 18.07 否 非流 否 - -
二期创 增 底层资产人 动金
业投资 值40 / 258
合伙企 融资业（有 产
限合伙）
合计 / / 68,000,000.00 4,000,000.00 18,400,000.00 / 30.89 / / / / - -其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：欧元
子公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 取得方式 总资产 所有者权益 净利润Touchstone Medical
全资子公司 销售 1.00 设立 279.17 -34.86 18.93Science S.r.l
单位：万元 币种：人民币子公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 取得方式 总资产 所有者权益 净利润
天臣医疗科技（长沙）
全资子公司 销售 1,000.00 设立 218.18 208.46 -7.23有限公司
天医健康科技（上海）
全资子公司 销售 1,000.00 设立 200.93 56.17 -43.83有限公司
注：上述财务数据均已按照企业会计准则和本公司会计政策的规定编制并包含在本公司的合并财务报表中，该合并财务报表已由申报会计师进行审计并出具了标准无保留意见的公证天业“苏公W[2024]A685号”《审计报告》
41 / 258
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 行业情况
（1）全球吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，全球吻合器市场规模由2018年的76亿美元增长至2022年89亿
美元，复合增长率约4%。根据预测，2027年全球吻合器市场规模将达到115亿美元，2022-2027年全球吻合器市场规模的复合增长率5%。腔镜吻合器市场规模由2018年的46亿美元增长至2022
年的58亿美元，复合增长率约6%；根据预测，2027年市场规模将达到80亿美元，2022年至2027年的复合增长率约7%。
图：2018-2027E全球吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿美元数据来源：弗若斯特沙利文分析
（2）我国吻合器市场发展概况根据弗若斯特沙利文分析，我国吻合器市场规模由2018年的57亿元增长至2022年86亿元，
复合增长率约11%。根据预测，2027年我国吻合器市场规模将达到153亿元，2022-2027年我国吻合器市场规模的复合增长率 12%。腔镜吻合器市场规模由 2018 年的 43 亿元增长至 2022 年的
71亿元，复合增长率约13%；根据预测，2027年市场规模将达到139亿元，2022年至2027年的复合增长率约14%。
图：2018-2027E我国吻合器市场规模（出厂价口径）
单位：亿元42 / 258
数据来源：弗若斯特沙利文分析2. 未来市场趋势
外科手术发展至今，随着治疗机制的不断发展，治疗手段的不断完善，特别是手术关键时刻产品的技术性能的提升，使外科手术不断向精准、微创化方向发展，也就是在术前，对病患进行
精准的诊断和分筛，只让确有必要的病人进入手术环节，而其它非必要的病患则需要被精准地导流到生活习惯管理、情绪精神管理、保守治疗管理、术前辅助治疗管理等进程中，而术中的各类
手术器械，也随着技术的进步和术式的进步，让外科治疗更加的精准、微创，使病人受到的创伤小、出血少，进而在术后恢复时，能够得到专业而科学的康复辅助，提高病患的生活质量以及治
疗的满意度。因此，构建能够覆盖病患术前、术中和术后全生命周期的产品和服务矩阵，才能使医疗资源有效利用，病患的全周期生命质量得到提升，达到最佳的卫生经济学效益。
另外，随着国际形势的风云变幻，国家统一大市场的规划构建，医保体系的不断完善，我国出台了一系列鼓励创新医疗器械研发的政策，国家集中带量采购政策也鼓励更多使用国产医疗器
械，进口替代趋势明显，这些都为科技创新型的本土企业注入了政策的红利。
当然，我们也可以看到，国家集中带量采购政策的不断推进，医保控费的强化要求，也将使吻合器市场在使用规模不断扩大的同时，以金额计的整体市场容量将存在较大的不确定性，从其
它已实施国家集采的药品和医疗器械的品类市场发展中可以发现，集采后市场将快速向行业头部企业集中，而价格的急剧滑落，对于企业的成本管理能力仍将是较大的挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧随市场的未来发展趋势，将“术前、术中到术后，造福病患的全生命周期”设为远景目标，并据此制定未来十年的发展战略，即始终围绕病患，以术前的分筛导流，术中的关键时刻，
以及术后的康复生活质量，来构建对患者全生命周期的管理能力，形成相应的创新产品和服务的“三驾马车”，并且以信息系统的构建、智能和数据产品的开发以及数据应用能力的完善，来完成
公司数字化转型，致力于成为全球领先的以数据驱动的患者全生命周期管理载体。站在新的起点上，公司将按照既定的战略目标，坚持核心价值观，从“业务流程数字化、管理信息化、产品智能
化”着手，进一步完善公司治理，加强自身建设，逐步推进战略转型。
43 / 258
1.公司将坚持“自主创新，研发先行，专利布局”的竞争策略，采用“临床洞察、开放竞争、快速迭代”的研发模式，注重研发投入和成果产出，保持技术的先进性和时效性，规划建设面向未来
的公司总部产业园，以实现“三驾马车”的产品和服务开发能力；
2.公司将继续对标国际标准，强化质量体系建设，推动生产制造自动化、智能化发展，提高工艺技术水平，强化质量意识，高效实施“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，并完成灯塔工
厂的首阶段目标；
3.公司将坚持国内和海外双轮驱动发展策略，持续加大市场开发力度，进一步拓展国内外市场，并根据市场和环境的变化，以更加有效的方式扩大公司的市场影响力及品牌知名度，使高效
安全的产品和服务惠及更多病患。公司还将进一步深化和全面落实公司内控及治理结构工作；建设完善、持续的员工激励机制、核心团队继任者体系，构建业务能力突出、结构合理、专业与管
理相结合的人才梯队。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕战略规划和远景目标，拆解成具体的行动方案，并分步骤进行实施。
1. 持续强化公司内部治理公司将继续完善法人治理结构及内控制度，提高决策水平及效率，降低管理风险，维护股东
利益。公司将进一步发挥各专门委员会作用，强化独立董事履职，不断提高董事会的战略规划能力和决策能力；借助独立第三方专业团队的审核梳理，排查风险，完善内控职能，强化内部审计
机制，确保有效运行；建立更为完善的目标管理机制和激励约束机制，适时调整和优化公司的组织架构和职能设置，运用信息化手段和工具，强化流程管理，保证各项规章制度有效落实并不断
完善。
2. 持续推进产品研发研发和技术创新是公司的核心竞争力。
公司将高质量建设“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，打造高水平研发平台，开发更多优势产品，形成具有核心技术的患者全生命周期管理解决方案，为业务增长和市场拓展提供有
力支撑。
公司将通过扩大研发及创新中心规模和新建实验中心，构建技术、创新与实验相结合的新平台，以IPD理念提升和完善新技术的开发、新产品的工业化实现、工艺的改进创新、产品的性能
检测等创新能力，从而不断提高产品质量和技术附加值，并打造一支以市场为驱动、以客户为中心、技术更为过硬、经验丰富的研发工程师团队。
3. 生产智造公司将全面向智能化转型，对生产流水线进行技术改造和升级，提高生产自动化、管理信息
化、物流智能化水平，在提升产品质量的基础上降本增效，尽早实现灯塔工厂的首阶段目标；同44 / 258