其他权益工具投219,644,683.70 227,903,337.66 9,025,639.31
资交易性金融资产 45,088,356.17 45,088,356.17 88,356.17
合计 219,644,683.70 277,549,261.59 58,671,563.24 88,356.17十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司以智能视音频技术为核心引擎，持续深化“AI+大模型”驱动的大视频技术矩
阵研发，通过算法突破、算力优化与场景化应用创新，构建了覆盖视频采集、生产、传输、处理到交互的全链路视频解决方案。依托实时编解码技术、深度学习、边缘计算、生成式AI的深度融
合，公司不仅攻克了超高清视频低延时传输、视频超级压缩、多模态数据协同分析等行业难题，
更在传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车三大战略领域实现了技术赋能的价值闭环。2024年度，
公司在工业与卫星、智能网联汽车两大业务方向均实现了业务快速增长。
1. 财务业绩表现报告期内，公司通过战略性业务结构调整，实现了盈利能力的显著提升。具体表现为高毛利
率业务板块的快速增长有效对冲了传统业务的下行压力，推动整体盈利结构持续优化。2024年度公司营业总收入为30,662.33万元，较上年同期下降7.82%，在收入有所下滑的情况下，公司归
属于母公司所有者的净利润较上年同期减少亏损额3,599.55万元。
从业务构成来看，传媒文化业务收入同比呈现阶段性回调，主要受行业周期性调整及客户预算重构影响；工业与卫星业务及智能网联汽车业务作为公司战略培育的高附加值板块，报告期内
分别实现34.58%和91.11%的同比增速，其合计收入占比提升至37.84%。这种收入结构的战略性迁移产生了显著的财务效益，直接推动综合毛利率同比提升5.74个百分点，在收入规模波动情况
下，实现毛利额同比增长7.19%，盈利质量得到结构性改善。同时，本报告期销售回款速度明显加快，销售收款金额大幅增加，经营性现金流明显改善。
业务结构的持续优化和经营性现金流的改善，不仅体现了公司前瞻性的产业布局能力，更验证了技术驱动型业务在盈利能力上的可持续优势。未来，随着工业物联网和智能汽车产业的持续
景气，公司盈利结构有望进一步向高技术含量、高附加值业务倾斜。
2. 经营情况分析随着5G网络、卫星互联网等移动通信技术的持续演进，视频技术正经历着前所未有的革新浪
潮，视频应用正逐步向多行业延伸。公司通过“技术深耕+场景裂变”的策略，持续强化在智能视频产业生态中的核心地位，为各行业智能化转型提供视频基座能力。
（1）传媒文化业务全面向AI+大模型转型升级11/263
当前，人工智能作为核心驱动力，正在深刻重构视听传媒产业的价值链，公司率先完成技术架构的战略升级，打造了行业领先“AI智能+超高清国产化+空间计算+大模型”的四维融合引擎
技术矩阵。基于该四维引擎，公司传媒文化业务正从软硬件供应商全面升级为智能视频生态服务商，通过构建“技术+平台+运营”的全链条服务体系，深度参与超高清视频产业升级带来的巨大
市场机遇。根据行业分析，中国超高清视频产业市场规模将进一步突破，公司已在该领域建立起显著的先发优势。
报告期内，公司传媒产品体系实现了从单一编转码设备向“智能中台+云平台”的跨越式升级，
推出行业首个“基于多模态大模型的AIGC智能内容生产系统”，助力客户实现视频生产效率的提升；国产化产品市占率进一步突破，广电国产化替代市场空间巨大，公司成为广电领域信创替代
首选品牌。另一方面，公司基于“百城千屏”生态布局，正在构建覆盖全国的户外超高清大屏运营网络，已覆盖多个城市，公司独创“联网播控平台+内容运营”的双轮驱动模式，形成从硬件建
设到流量变现的完整商业模式。公司正通过技术标准化、平台生态化、运营商业化的方式，持续扩大在传媒文化领域的领先优势。
2024年公司正式对外发布BlackEye多模态视听大模型及Showbiz AI创作平台，实现视频、
音频、图像、文本和三维模型等跨模态内容的推理、智能生成与编辑，BlackEye不仅提供了文本生成、文生视频、文生音乐、图生视频、视频生视频、图生3D模型等原创生成式算法，还为用户
提供了AI视觉增强、AI横竖转换、AI智能集锦、AI慢动作、AI擦除替换、AI图文包装等内容创作工具，显著提升内容生产效率并降低成本。目前，该产品已深度赋能广电机构、融媒体中心、
视频平台及电信运营商，在赛事转播、短视频生产等场景实现规模化应用，用户运营转化提升。
公司在传媒文化领域多年的专业级视频技术积累，目前正在逐步将其转化成其他工具化产品，
降维覆盖到更多应用场景，为更多的大视频行业用户使用。
（2）工业与卫星业务快速跨行业拓展公司工业与卫星业务，主要针对工业物联网和卫星互联网多场景的视频传输处理，聚焦于视
频压缩终端产品（边缘端+中心端）、视频超低延迟编码平台在各垂直行业的应用。覆盖行业包括：
卫星通信、轨道交通、煤炭、铁塔、电网、电力、环保、铁路、应急、远洋船舶等视频巡检、视频传输通讯、远程控制等。
边缘端超级压缩盒子，采用公司核心的智能动态编码算法，在保证画质无损的前提下，实现视频流码率压缩比达90%以上，支持各类视频编码标准，适配卫星、4G/5G等低带宽信道传输，尤
其在超窄带卫星传输中有明显优势；同时，通过低功耗轻量化设计，支持工业级宽温和防震抗干扰，实现端侧实时编码与预处理。视频压缩产品除接入固定摄像头视频外，还适配无人机、机器
人、IPC等设备接入，通过视频超级压缩与超低延迟融合处理，实现各类无人装备的超远距离的远程控制。
12/263
中心端超级压缩服务器，支持多路视频并发处理，提供分布式转码与智能分析能力，响应延迟极低，在视频大数据存储领域，通过视频超级压缩技术有效降低带宽成本、降低中心端算力成
本、降低视频存储成本。
此外，随着大模型的不断推广应用，公司在工业与卫星方向自主研发部署了行业端侧大模型，
针对垂类细分场景，如对卫星、应急、无人机、机器人等视频压缩回传场景进行模型调优，部署在当虹端侧智能盒，完美兼顾了“视频超级压缩+视觉AI识别”双重业务需求，效果显著，召回
率和准确率均超过98%。
公司正以AI技术为核心驱动力，全面赋能社会治理数字化转型，构建了覆盖“城市治理中枢平台+基层减负服务+资产管理”的完整产品矩阵，公司自主研发的城市治理一网统管系统已在全
国多个省市成功落地，通过与华为、百度等科技巨头的深度生态合作，构建起智慧城市建设的核心能力。基于“DeepSeek+虹小智”政务AI大模型的双模引擎创新，公司开发了社区基层减负平
台和国有资产动态管理系统，社区基层减负平台凭借“虹小智”梳理的社区人口底数治理“一本账”，让社区工作人员减少数据填报工作，还能让现场走访找人更加精准，实现社区行政负担明
显降低；国有资产动态管理系统围绕摸清家底、动态监管、盘活增值三大核心目标，实现国有资产盘活率提升的显著成效。公司正通过“平台+AI+生态”的创新模式，在社会治理中构建持续领
先的市场竞争力，未来相关业务有望实现跨越式增长。
3）智能网联汽车业务市场占有率不断提升报告期内，公司车载智能座舱领域业务开展有序推进，在新能源汽车快速发展的大趋势下逐
步提升占有率。公司在视频压缩、多屏帧级同步播放、多屏交互、视频能力提升、流媒体视频播放、视频超低延时、沉浸式视听等技术方面有着深厚的技术积累，能为智能座舱提供更全能、更
沉浸、更智慧的驾乘体验。同时，公司积极拓展海外业务合作伙伴，整合海外生态资源，提供全球化音视频技术方案及内容结合的沉浸式娱乐座舱产品。
结合智能座舱、智能驾驶的核心需求，将公司的视频超级压缩、超低延迟编码、视频娱乐等技术能力快速上车，将更多AI相关的功能应用到车端。充分挖掘视频AI应用场景，实现座舱全
链路音视频技术赋能，提供集安全与娱乐为一体的智能座舱解决方案。基于公司发布的“DeepSeek+BlackEye”多模态大模型，开展当虹座舱端侧大模型落地，为智能座舱及智能驾驶带
来了全新的智能和互动体验提升，通过持续压缩和优化，解决智能座舱应用面临的算力、算法、
数据层面的挑战。
3. 技术创新公司持续进行技术创新和技术积累，重视研发投入，报告期内公司研发投入12,141.86万元，
占公司营业收入的39.60%。本报告期末公司研发人数247人，占公司总人数的64.49%。报告期内公司新申请发明专利58项、软件著作权63项。截至2024年12月31日，公司累计申请发明专利
548项，已授权201项，包括5项国外专利和196项国内专利；累计申请软件著作权509项。与华为昇腾、寒武纪等共建国产化AI生态，参与制定多项国家/行业标准。
13/263
在智能视频技术体系上，自主研发的BlackEye多模态大模型持续优化，重点研发细分行业轻量化多模态端侧模型，实现视频、音频、文本、图像、3D模型的跨模态生成与理解；视频超低码
率编码技术压缩比不断提升，视频画质增强不断优化；面向6G的星地一体通信，实现星地协同视频传输技术突破等。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 公司主要业务情况视频是信息呈现的主要载体，其应用存在着跨行业、多元化、高清化、智能化、互动性强等
特点。公司持续深耕大视频领域，聚焦传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车三大方向，提供智能视音频解决方案和视频云服务。公司致力于通过智能视音频技术，为人们构建更清晰、更安全、
更美好的数字生活。
（1）面向传媒文化方向，提供视频内容采集、制作、管理、传输分发、终端播放、运营等全产业链相关产品及服务，为广电传媒、电信运营商、互联网视频公司及其他超高清视频行业客户
提供智能视音频处理解决方案。
（2）面向工业与卫星方向，提供视频汇聚、视频感知压缩、视频分析、AI模型等产品及服务，如：卫星通信、轨道交通、煤炭、铁塔、电网、电力、环保、铁路、应急、社会治理、远洋
船舶等行业客户；在社会治理方向深度参与“一网统管”“一网通办”系统平台建设，为智慧城市、智慧社会治理、一体化政务大数据等客户提供“边缘端+中心端+行业应用”的完整解决方案。
（3）面向智能网联汽车方向，公司深度拓展车载智能娱乐座舱方向，充分发挥视频技术优势、视频创新优势、视频生态优势、跨界合作优势，聚焦娱乐化、智能化、交互多样化，打造面
向未来的All-in-One沉浸式视听座舱体验。
2、 公司主要产品或服务情况公司依托30年的技术积累与行业经验，具有高质量视频编转码、视频智能识别、视频超低延
时编码、5G边缘计算、视频超级压缩、视觉AI、生成式人工智能等核心技术，为行业客户提供高质量、高性能、高安全性的智能视频解决方案与视频云服务。
（1）在传媒文化方向，公司的视音频处理技术主要围绕视音频内容的超高清化、智能化处理开展，主要包括视音频内容汇聚调度、制作加工、传输分发、生产管理、终端播放、播控运营等
端到端的应用，分成“视频采集汇聚与调度”、“视频制作及编码传输”、“视频生产管理与终端播放”、“视频播控运营与安全播出”、“行业数字化应用”等类别。
视频采集汇聚与调度包括：IP调度矩阵系统、流媒体系统、IP超级安全网关系统等。
14/263
视频制作及编码传输包括：在线直播编转码系统、AI制播平台、AI横竖屏同播系统、AI特种机位增强系统、AI慢动作系统、AI实景扩图演播室系统、AIXR制作系统、AI直播画质增强系
统、实时解码系统、便携式编解码器、JPEG-XS编解码系统、直导播一体化系统、智能数字人包装系统等。
视频生产管理与终端播放包括：AIGC视频内容智能生成系统、离线转码系统、AI超分视频增强转码系统、智能收录系统、多通道录制系统、快速内容生产系统、AI智能内容审核系统、智能
媒资管理系统和全媒体互动播放器等。
视频播控运营与安全播出包括：全媒体融合播控系统、IP多屏视频监控系统、马赛克导航系统、IP安全切换系统、智能运维系统、融合监控监测系统等。基于以上产品，公司还可提供媒体
融合、政务服务、智慧教育、视频基地、数智文旅、智慧医疗等多场景下的视听解决方案。
行业数字化应用包括：百城千屏及公共电子屏播控系统、沉浸式视频处理解决方案、超高清智慧产业园区解决方案、智慧文旅慢直播解决方案、AI老片翻新解决方案等。
公司的产品覆盖了专业级视频的“四个域和两朵云”，即视频内容制作域、视频内容发布域、
政企服务域、安全播出监控监测域，以及当虹云和融合媒体混合云。
部分产品及对应解决方案介绍如下：
1 在线直播编转码系统在线直播编转码系统是基于实时流媒体的广播级、超高清化、智能化编转码产品，多年来一
直是当虹的基础核心产品。系统广泛应用于7X24小时频道直播、赛事直播、综艺直播等业务场景，
应用于广电总局、总台、电信运营商、省级电视台、IPTV、有线网络、OTT和头部互联网视频公司等各类行业用户。基于当虹在线直播编转码系统输出的数万路直播信号，正服务于超过4亿家
庭用户及更多的移动端用户，而且成功支撑了多届春晚、北京冬奥会、卡塔尔世界杯、成都大运会、杭州亚运会、国庆阅兵等上万场大型直播活动。
基于当虹在线直播编转码系统，当虹也提供5G+4K/8K/VR多场景现场直播解决方案。5G具备大带宽、低延时、高并发等特性，非常适合超高清视频的传输，5G时代的到来，超高清视频行业
已经成为最先行的爆发点之一。公司的5G+4K/8K/VR多场景现场超高清直播解决方案全链路支撑8K AVS3+HDR Vivid+Audio Vivid国产化超高清技术，通过低延时、高质量、高稳定等特性，为
15/263
电视台、运营商、互联网视频公司等用户提供一站式的超高清现场直播解决方案。
方案通过多模态视觉大模型技术，实现了基于主观视觉的视频增强、智能编码及 HDR/SDR 转换技术。现场超低延时编码及回传，在保证画质的前提下，延时可低至秒级；平台支持SRT协议
稳定传输，可以较好处理网络抖动，特别是通过5G与互联网传输时，可最大限度保证传输稳定、
播出流畅。从现场编码回传或卫星接收开始，到最终的播出，全链路提供了4K/8K HDR高规格能力，支持60/120fps、BT.2020宽色域、10bit量化、HLG/HDR10/HDR Vivid/Dolby Vision 等技
术。在超高清直播的同时，可融入多种主流的三维声格式，同时为了适配不同终端的音频解码能力，支持采用三维声+环绕声+立体声多制式播出，为多终端用户带来一流的视觉、听觉感受，最
终在户外大屏、电视屏、手机屏、PC 屏等实现高质量全媒体同步播出。
基于当虹在线直播编转码系统，公司设计了IP超级安全网关系统，创新性实现专业级安全防护能力与在线直播视音频处理能力的融合，可以应用在远程制作回传、演播室信号交换等多种业
务场景，实现不同安全域视音频内容的安全传输。IP超级安全网关系统支持目前主流视音频制作、
传输协议，包括2110、JPEG-XS、NDI、H.265、AVS2、AVS3等。IP超级安全网关的推出，帮助客户实现更加垂直、精细化的安全防护能力，将业务实现、安全管控进行有机融合，有效提升整体
安播水平。
2 AI制播平台AI制播平台，主要面向赛事、活动、综艺、电竞等场景的专业级节目制播，平台包含了AI
慢动作、AI特种机位增强、AI横转竖及AI轨迹、AI残影等多个独立子系统，是一套基于AI大模型技术设计的综合的直播节目制播平台，极大地丰富了内容制作的效果。
16/263
其中，AI慢动作子系统，通常应用在赛事、综艺、电竞等场景，传统慢动作制作通常需要采用高速摄像机配合慢动作制作系统使用，导致节目内容制播过程中只有特定的高速摄像机机位可
以输出慢动作内容，限制了节目内容制作的手段及呈现效果。同时高速摄像机价格昂贵，数量有限，众多节目内容无法使用慢动作制播效果。当虹AI慢动作系统采用自研AI慢动作算法，可以
将普通机位摄录内容转换为多倍速慢动作，降低节目内容制作成本，增强节目内容制作效果。
AI特种机位增强子系统，主要应用于赛事类外场直播业务场景，在羽毛球、网球、足球等众多赛事中，赛事转播方会部署区别于传统高端摄像机的特种微型摄像机来捕捉赛事精彩瞬间，
这类特种微型摄像机在视频画面质量上无法达到与传统讯道机同时制作的要求。AI特种机位增强系统利用AI原画增强、AI调色、AI人物跟踪、AI背景模糊、AI超分、AI插帧等技术，可以
大幅提升特种微型摄像机拍摄画面质量，达到特种微型摄像机与传统高端摄像机信号同时制作的要求，目前AI特种机位增强系统已经实现特种微型摄像机现场部署、信号传输、特种机位画
质增强后进入导切制作的端到端解决方案，极大拓展赛事导演在外场赛事制播应用上的边界。
AI横转竖子系统，主要面向移动端竖屏播出场景而设计，利用人脸识别、声纹识别、人体跟踪等AI算法自动识别、跟踪横屏摄像机拍摄画面中的关键信息，通过AI超分、旋转、裁剪
等方式实现竖屏内容的生产。该系统的推出，满足了客户对横屏制作内容竖屏输出的强需求，
同时也极大地降低了新媒体移动端竖屏内容制作成本，实现一次横屏制作横竖屏同播的效果。
该系统已经在总台、多个省级电视台及新媒体公司得到了应用实践，未来可广泛应用在赛事、
访谈、新闻发布会等场景。
3 智能媒资管理系统当虹智能媒资管理系统作为智能一体化融合生产管理系统，具备素材的收录、上载、存储、
审核、剪辑、编目、分发等能力，有机融合了AI智能、流程引擎及公有云一体化能力，实现了对多业务模式及多种运营场景的支持，为电视台、新媒体、内容运营商、互联网视频公司等多
个领域用户提供高效的端到端4K/8K超高清视频生产及管理解决方案。
系统内置AI智能内容审核子系统，系统主要采用人脸识别、场景识别、图像识别、OCR识17/263
别、语音识别、NLP算法、视频质量分析等技术，为广电传媒、运营商、互联网视频公司、影视公司等媒体内容的制作与播出单位提供全面高效的智能审核服务，守护播出安全。对比传统人
工审核，智能审核在语音、字幕、人脸等方面的审核能力更加精准全面，大幅提升工作效率。
系统内置AI超分视频增强转码子系统，该系统基于公司多模态视觉大模型基座打造，建立了基于超分、智能插帧/减帧、视频画质增强、HDR转换以及画质修复为一体的文件转码解决方
案，为多屏互动点播及节目制作业务提供支持，特别是5G时代到来后满足了大量超高清视频内容的制作与转换需求。AI超分视频增强转码系统的超高速转码、多格式兼容、自动化批量转码
等大量技术能够提高视频行业用户的内容转码生产效率，并最大化用户内容的媒体价值，加速IPTV、OTT、互联网等大视频运营商对视频点播、轮播素材的生产效率，助推节目极速上线，同
时也加速了电视台对节目制作与转换的效率，助力频道节目播出。
同时，随着各行各业视频内容的爆发，专业级的媒体融合管理及内容生产需求不断增加，
当虹智能媒资管理系统也使用到其他非传媒行业。
4 AIGC视频内容智能生成系统公司AIGC视频内容智能生成系统，以BlackEye多模态视觉大模型为基座，通过AI算力一
体机、空间计算、实景扩图演播室、Showbiz AI在线创作平台等产品为用户在内容制播、传输分发、业务运营等方面提供智能化服务。
BlackEye多模态视觉大模型基座，基于多模态大模型技术打造，研发了文生图、图生图、
文生视频、图生视频、声音生视频、视频生视频、文生3D模型、图生3D模型、视频生3D模型等多种生成式算法，并通过公司多年积累的场景数据、行业数据及特定用户数据进行垂类训练，
实现了视频、音频、图像、文本、3D模型等跨模态内容生成，再结合公司在视音频技术领域的诸多创新技术，助力用户创作出更多的优质视音频内容。
AI算力一体机，主要面向特定制播场景提供服务，包括AI大模型全场景算力一体机，以及面向智能文稿及推理、智能生成、赛事包装、横竖屏制作、内容审核等场景而设计的专用AI算
力一体机，AI算力一体机的出现，降低了制作成本，丰富了用户体验，保障了内容安全，提升18/263
了版权价值。
空间计算产品，主要面向未来更加沉浸的视音频空间体验，包括3D视频、体积视频、空间音频、空间播放器及内容生成编辑工具等，主要以工具化的形式提供专业服务。在体积视频方
面，公司利用基于AIGC的三维建模技术，可实现采集信息的超高精细度建模与纹理细节还原，
并根据实际应用场景进行调优；利用云端CPU+GPU并行框架与AIGC点云高质量渲染技术，对体积视频进行800倍视觉无损压缩；体积视频可在网页端、移动端、电脑端等多种终端上进行高
质量呈现，多角度自由观看，享受沉浸式互动体验，可应用于观赛、3D实景演艺、3D教学、直播带货等多个场景。
AI实景扩图演播室系统由导播系统、扩图等子系统组成，利用AI技术使非专业演播室实现专业演播室播出效果。演播室场景可以根据节目播出内容快速适配，更好的适应节目内容播出
要求。解决专业演播室数量不足、外场直播演播室环境简陋、虚拟演播室设备繁琐等问题，是转播团队实现专业制播的首选方案。
为了更好服务用户，公司2024年上线了Showbiz AI在线创作平台，该平台基于BlackEye底座打造，提供了多个视音频原创工具及二创工具，通过各类工具融合应用，为用户高效、智
能地生成、加工多媒体素材和创作视音频内容。
5 百城千屏及公共电子屏播控解决方案19/263
公司百城千屏及公共电子屏播控解决方案，主要面向百城千屏以及城市公共电子屏播控建设，
是基于文稿、图片、视频、直播流等多媒体，进行内容分发、播出管控和运营的新一代解决方案，
可以实现稳定可靠的多媒体上载、审核、传输、数据采集分析、播放及管控、智能运维服务。面向户外大屏、电梯屏、公交屏、楼宇屏、社区屏及室内外公共电子屏市场，打造“三联三管三服”
运营模式，涵盖服务端与终端等多维度方案，广泛应用于广告推广、公益内容文化宣传、党政传达、新时代文明建设、应急通知、统一信息发布等场景。
面对用户收看体验日趋个性化和多样化，以及内容丰富化的需求，该解决方案支持多种沉浸式视频展示终端，以视音频处理技术与特效系统为支撑营造具备画面包围感、声音沉浸式的视听
环境，使观众能够同时获得多方位视听信息，体验到平面视频无法实现的高度沉浸感。其呈现形式，包括但不限于球幕、环幕、沉浸屋、裸眼3D、异形显示空间等。
（2）在工业与卫星领域，公司致力于中国亿级以上摄像头的智能视频分析、视频超级压缩和大数据挖掘应用，以社会治理现代化、智慧物联和边缘智能计算为目标，不断推进智能感知、视
频联网、视频压缩、智能AI分析、大数据挖掘分析等应用，着力提升对各类风险隐患的自动识别、
敏锐感知和预测预警预防能力。
部分产品及对应解决方案介绍如下：
1 边缘端超级压缩盒子公司基于自身的视频压缩/传输/存储、感知编码能力及视频分析、解析、结构化、数据汇聚
等技术研发形成了标准化的5G边缘计算终端产品，包括边缘压缩终端、边缘解析终端、视频联网接入网关等系列产品。
5G边缘计算智能终端部署在卫星通信、轨道交通、煤炭、铁塔、电网、电力、环保、铁路、
应急、社会治理、远洋船舶等不同边缘网点，接入前端网络摄像机（IPC）、网络视频录像机（NVR）
等设备，获取源视频数据进行超级压缩、智能AI解析，通过有线网络/WIFI/4G/5G等各种网络回传通道，将视频、图像、预警信息上传至云中心的联网汇聚平台，完成前端数据汇聚、存储应用。
20/263
与此同时，通过边缘智能终端产品进入工业物联网、卫星互联网等新行业，结合场景智能识别需求，不断丰富完善对应场景识别AI算法，实现低带宽下的视频回传和AI识别的双重业务目
标。
边缘感知压缩终端，依托公司长期积累的“AI感知识别”和“智能视频编码”技术无缝融合，
自动识别视频画面中的重要信息，对非关键信息进行智能超级压缩，从而在保证画质基本不变的前提下，最高可节省90%的传输带宽成本与90%的边缘/中心存储成本。
边缘智能解析终端，将中心端的部分计算压力前移至边缘前端，大幅节省视频传输带宽和中心算力，降低了视频处理和智能解析服务的计算成本，提升了部署的灵活性、服务的时效性，广
泛应用于社会面视频接入、多路视频流的实时识别、多行业多场景事件分析、人员行为解析识别、
环境要素识别等。
边缘压缩AI融合终端，是集视频感知压缩技术和AI智能解析技术于一体的智能设备，适用于小区、学校、医院、酒店、娱乐场所等社会面智能化利旧改造场景，以及卫星通信、能源、加
油站等压缩回传与AI分析场景；满足窄带宽环境下实时和历史视频的高质量回传需求，最高可节省90%的传输带宽成本与90%的中心端存储成本，在压缩回传同时完成各场景AI抓拍和分析，一
机多用。
②中心端超级压缩服务器超级压缩服务器基于当虹视频感知压缩技术和AI识别技术于一体，在保证画质的基础上最大
程度地实现了视频的压缩，为客户最大节省90%视频存储&带宽建设成本，节省40%以上的服务器机架空间和能源消耗，综合可降低50%的建设成本，赋能中心端海量数据的智能应用。
21/263
③“一网统管”社会治理综合应用解决方案当虹“一网统管”社会治理解决方案，以辖区内“人、地、物、组织”等治理对象的全生命
周期管理为基础，实现线上、线下高效处置一件事，同时结合大数据、AI分析、融合通信等先进技术实现问题的先期预警和源头治理，助力社会治理提质增效。依托“一网统管”社会治理综合
应用平台及专题分析应用，建设区域统一的智能中枢，协助客户打造网格管理中心、监测预警中心、联勤联动中心、综合指挥中心、绩效考评中心“五位一体”的城市运行管理中心（社会治理
中心），实现多网合一、多表合一、流程合一、指挥合一、评价合一，提升城市治理科学化、精细化、智慧化水平。
④智慧行业“边云协同”一体化解决方案“边云协同”一体化解决方案，是面向卫星通信、金融、监所、交通、社区、铁塔、电网、
电力、环保、铁路、应急、社会治理、远洋船舶等行业、多场景的边缘视频回传与智能应用解决方案。通过“分布式边缘前端+多级云中心”的边云协同架构，搭建一个满足窄带宽下边缘视频回
传和智能AI解析前置、云端汇聚管理与行业场景化应用定制的一体化解决方案。
22/263
（3）在智能网联汽车领域，公司产品始终在创新前沿。基于在视音频的技术底座，拓展娱乐及安全两类的车载场景，并提供全场景个性化服务和生态化会员运营，在视频帧级同步播放、多
屏交互、视频能力提升、流媒体视频播放、视频超低延时、车载音效提升、沉浸式视听、座舱元宇宙、全球化生态服务、视音频AI算法等技术方面有着深厚的技术积累。同时，公司基于纯国产
化的领先技术以及产品能力，提供更全能、更沉浸、更智慧、更安全的智能座舱体验，助力车内“新娱乐、新办公”的生态打造。
部分产品及对应解决方案介绍如下：
1 智能座舱多端交互公司提供座舱视频帧级同步播放及交互方案，通过满足多类不同使用场景的多端交互，形成
当虹车载多端交互产品矩阵，为用户提供沉浸式的车内多屏多端交互体验（中控、副驾、后排、
手机、PAD），满足多端信息共享、车机屏幕拓展等需求。
2 车内视频能力提升利用公司在视频处理领域能力及多元产品形态，提供车内全方位视频AI增强、视频编码、视
23/263
频压缩、画质提升等处理能力，更好地提高观看质量和AI识别准确度，为车载视频往专业化、多元化拓展赋能。
3 沉浸式视听当虹沉浸式的超强视听体验，声光影的配合，满足消费者对于视听娱乐享受阈值迅速提升需
求，当虹通过和车企合作，打造适配性更高的沉浸式视听体验。包括车内氛围灯、座椅震动和超大屏幕与全面升级的音响系统共同打造了身临其境的音效、色彩及5D 影院式环绕体验。
4 沉浸5D座舱沉浸式影视专区面向车企提供高品质的内容定制服务，主打超高清4K/8K超清影像、立体环
绕全景声特殊音效，同时可以结合座舱内硬件构建律动光影、馥郁芬芳、微风拂面、身随影动，
为用户打造一场身临其境的多维度感知盛宴。
5 人机交互人机交互界面是人与汽车互动的直观渠道，直接影响驾乘体验。3D 直观化、数字化逐渐成为
座舱产业的新热点。公司通过驾驶可视化、3D动效设计及渲染技术服务，为用户打造更为逼真、
方便的座舱体验，将“元宇宙”搬进座舱。
6 安全视觉当虹提供哨兵模式从事件识别、触发、数据传输到终端呈现的一体化解决方案。AI异常检测，
可结合图像分析与车身传感器对异常事件进行识别，并对风险事件等级进行不同程度的提醒反馈。
AI视频增强提供去雾、去雪、防抖、视频上变换等能力。同时，基于公司长期在视觉领域的积累，
24/263
公司的感知压缩技术能根据带宽情况调整画质与传输码率；公司的人脸和车牌检测算法等长期应用于公安、地铁、轨交等公共安全高要求实战场景，检测性能高。
7 屏幕显示增强针对车机显示屏显示性能未充分释放的问题，公司通过对车机系统及相关模块的算法优化与
操作系统级渲染控制双端协同，实现从内容处理到硬件调度的全链路显示增强。方案依托车载芯片并行计算能力，突破传统渲染限制，达成色彩精度、动态范围、视觉舒适度的全面提升。
8 VR观影结合公司5D座舱、多屏帧级同步、2D转3D等技术能力，创新VR+智能座舱的独特观影场景，
围绕视、听、触、动、嗅觉，打造沉浸式观影效果。
9 车载端侧大模型依托公司视音频算法底座，通过BlackEye多模态视听大模型融合DeepSeek-R1和Deep Seek
JanusPro，完成车载智能座舱行业垂类娱乐场景数据调优训练，以更低成本助力车企为用户带来更多趣味性、沉浸感的车内娱乐互动体验；并通过视觉感知技术、图像和视频处理算法，为车企
提供涵盖哨兵模式、360度全景环视系统、视频图像质量调优等多领域，全方位提升驾驶安全性与用户体验。
10 座舱元宇宙公司依托AI大模型、大数据、内容能力，打造沉浸式、多元化车企元宇宙，拓展汽车营销与
用户服务体验新领域，构建覆盖车主全生命周期、开放式元宇宙生态，重塑数智化营销新模式、
构建全新用户体验价值链、拓展汽车经济消费新风尚。
11 车载音频增强公司提供车载声音上混及音频增强技术，把立体声或双声道音频精准转化为多声道环绕声，
音频增强技术则能从多方面优化音质，全面优化音频质量，提升声音清晰度、饱满度，降低噪声和失真满足用户需求，提升汽车竞争力。
(二) 主要经营模式公司的经营模式主要为自主研发独立及嵌入式智能视频处理软件、硬件产品并进行销售，同
时为客户提供以视频处理为核心的视频解决方案和视频云服务等。
1. 研发模式公司研发中心的主要职能包括：根据公司的战略规划进行技术储备和产品研发，形成公司的
核心技术成果；制定规范化的研发、管理制度；与产品部、售前及技术支持部等部门紧密合作，
深入挖掘客户需求，共同完成新产品的开发以及已有产品的升级和迭代；组建并培养团队人员，
组建结构合理、技术能力强、业务知识深的技术队伍；严格实施公司的质量管理体系等。
公司研发架构主要分为核心算法研发和应用研发。公司研发模式为自主研发，研发流程为瀑布式和敏捷式相结合。瀑布式研发指严格遵循预先研发计划的需求、分析、设计、编码、测试的
25/263
步骤顺序进行；敏捷式研发指以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。
2. 销售模式公司的销售模式分为直接销售和非直接销售。直接销售指公司与产品的终端客户直接签订商
务合同或中标后签订商务合同，合同的对手方为公司产品的直接使用者。非直接销售指公司通过经销商、集成商等将产品销售给终端客户。
公司的销售流程根据是否需要招投标分为两类，对于需要履行招投标程序的项目，公司严格执行《项目投标管理制度》等相关制度，同时在管理上分为直投项目和非直投项目，直投项目指
公司直接向终端客户投标的项目，非直投项目指公司通过集成商或经销商投标的项目。对于不需要履行招投标程序的项目，销售人员在权限范围内与客户直接订立销售合同，并经销售送审、商
务审核、财务审核、法务审核、总经理或总经理授权人审批五个阶段审核通过。
3. 采购模式公司采购内容主要为服务器、显卡等硬件及云服务等，目前主要由采购部负责，工作内容包
括采购订单的下达、采购合同的签订、跟踪订单产品的发货、初步验收、采购货款的付款申请以及产品的售后工作等流程。
根据公司制定的《采购流程规范及供应商管理制度》，公司采购须符合询价比价、一致性、
低价搜索、廉洁和审计监督等原则。询价比价原则指物品采购必须有三家以上供应商提供报价，
在权衡质量、价格、交货时间、售后服务、资信、客户群等因素的基础上进行综合评估，并与供应商进一步议定最终价格。一致性原则指采购人员订购的物品必须与请购单所列要求、规格、型
号、数量一致。在市场条件不能满足请购部门要求或成本过高的情况下，采购人员须及时反馈信息供申请部门更改请购单。
4. 生产模式公司的业务环节不涉及传统的生产过程。公司主要的生产环节包括硬件组装和软件安装，并
进行出厂前合格测试，上述生产环节均在组装室内完成，不涉及核心工艺、设备、外协或环境污染及处理等问题。
公司结合主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。
26/263
(三) 所处行业情况
3、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《上市公司行业分类指引》（2012修改）公司所属行业为I信息传输、软件和信息技术
服务业中的I65软件和信息技术服务业；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为I65软件和信息技术服务业中的I651软件开发。
公司定位于大视频领域，主要面向传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车三大行业方向，提供智能视频解决方案和视频云服务，这三大业务方向均呈现出视频大量覆盖且快速迭代发展的趋
势。公司的上游行业主要包括IT设备制造业、音视频设备制造业和云服务厂商，下游行业主要包括广电传媒、互联网视频、运营商、数字政务、社会治理、智能网联汽车，以及工业物联网、卫
星互联网、能源、轨道交通等行业客户。
（1）传媒文化行业广播电视方向，电视高清化超高清化进程明显加快。2024年5月，国家发展改革委、住房城
乡建设部、文化和旅游部、国家电影局、广电总局、国家文物局联合发布《推动文化和旅游领域设备更新实施方案》，明确将“实施高清超高清设备更新提升行动”作为八大重点任务之一，并
提出提升超高清频道制播和传输覆盖能力、加快内容制播传输发射设备升级两方面具体要求，其中在提升超高清频道制播和传输覆盖能力方面，明确提出要推动部分有条件的省份和副省级城市
开办4K超高清频道并争取全国覆盖，建设4K超高清采集拍摄系统、后期制作系统、媒资系统、
播出系统、传输分发系统等，快速形成超高清频道的规模化服务供给效应，带动内容生产、设备制造、网络传输覆盖和终端呈现等超高清全产业链优化升级贯通，促进相关设备应用推广。鼓励
加快高清超高清电视机、电视机顶盒推广普及和智能化更新迭代。
2024年9月27日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家广播电视总局副局长杨国瑞介绍了在进一步推进超高清电视发展方面的有关情况，计划到2025年底，全国将新开播包括央视和
省级卫视在内的13个超高清频道，届时我国超高清频道将超过20个；到2026年，将再新增11个；同时，包括爱奇艺、优酷、腾讯、芒果TV、B站、咪咕等平台，年新增节目中超高清占比也
将超过50%；届时，超高清将成为广播电视和网络视听的主要呈现模式，人们在家里就能够切身享受到震撼的“沉浸式”视听体验。
《北京市超高清视听先锋行动计划（2024-2026年）》、《上海市超高清视听产业发展行动方案》、浙江省《关于加快推进大视听产业高质量发展的实施意见》、安徽省《关于加快推进广
播电视和网络视听产业高质量发展的实施意见》、《深圳市关于推动超高清视频显示产业集群高质量发展的若干措施》、《广佛惠超高清视频和智能家电群培育提升三年行动方案》等地方性重
要行业文件发布，促进了各地超高清视听全产业链优化升级、提质增效、创新发展。
互联网视频方向，互联网视频用户数量稳定增长。截至2024年12月，网络视频用户规模为10.70亿人，较2023年12月增长347万人，占网民整体的96.6%。其中，短视频用户规模为10.40
27/263
亿人，占网民整体的93.8%。2024年通信业经济运行情况显示，我国IPTV总用户数已达4.08亿户，比上年末净增653.4万户，IPTV用户数稳步增长，互联网电视（OTT）平均月度活跃用户数
超过2.82亿户。
互联网视频平台呈现出内容丰富、突出差异化的特点。互联网视频平台维持头部内容的供给和差异，以有效维持会员付费黏性。平台旗下自制、定制、版权等类型的内容生产不断丰富完善，
交互性、实时性、集成性不断增强。
运营商方向，截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净
增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。在当前的5G建设中，超高清视频对传输网络大流量、高速率、低时延的需求与5G网络建设高度吻合，有
望成为5G商用部署的重要场景和驱动力，展现出旺盛的成长潜力。
2024年11月，工业和信息化部、中央网信办、国家发改委、国家广电总局等12部门联合印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》（简称《方案》），《方案》提出，到2027年底，
5G个人用户普及率超85%，5G网络接入流量占比超75%，5G物联网终端连接数超1亿，构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”的发展格局，全面实现5G规模化应用。为实现这一目标，《方
案》系统部署了13项重点任务和4项保障措施。其中，“加速超高清、沉浸式视听规模化应用”“智舱提质升级”“5G与窄带物联网/4G协同应用”等均被视为重点发展方向。
（2）工业与卫星行业工业方向，2024年1月，中共中央政治局就扎实推进高质量发展进行集体学习，习近平总书
记发表重要讲话，对新质生产力这一全新概念进行深入阐释---“概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径具有高科技、高效能、高质量特征，符合新
发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提
升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。自2022年起中国企业级ICT市场以每年8.7％的复合年增长率增长，2027年中国企业级ICT市场规模接近24,925亿元。这主要归
因于企业和组织在数字化、人工智能、云等领域的投资不断增加。更多企业持续投资数字化基础设施建设，企业通过数字化转型和数字化战略，开始转向利用技术来对冲通胀。
助力新质生产力企业，共创智慧节能新业态。传统厂矿园区、轨道交通、能源电网，公共安全等智能安监应用场景，需要消耗海量的存储设备、服务器空间和能源消耗。公司提供的数据汇
聚共享、感知压缩、极致存储等能力，同时满足窄带宽环境下实时和历史视频的高质量回传需求，
比传统集中式存储节省90%的存储空间，节省40%以上的服务器机架空间和能源消耗，综合可降低50%的建设成本。
卫星方向，我国在十九大报告中明确提出建设航天强国的战略目标，将建设航天强国上升为国家层面的重大战略。“十四五规划”中明确提出要打造全球覆盖、高效运行的通信、导航、遥
28/263
感空间基础设施体系，建设商业航天发射场，进一步加速了中国通信卫星发展进程。此外，各省市也积极推出各项针对通信卫星的卫星制造、基础设施建设、推广应用及商业运营等方面的政策，
助力卫星互联网快速落地。中华人民共和国交通运输部印发的《海事系统“十四五”发展规划》中提出，加强战略统筹和规划引导,协同推进多维感知、全域抵达、高效协同、智能处置的“陆海
空天”一体化水上交通运输安全保障体系建设，强化北斗导航、卫星通信和遥感等技术应用，提升深远海安全监管和航海保障能力。
船载卫星通信旺盛需求带动市场规模不断扩大，预计到2025年其市场规模将达到206亿元。
随着我国海洋执法能力的增强，海监、海警等部门所需船只数量预计也将稳步增长。受限于通信速率、资费水平、使用习惯等因素的限制，目前船载卫星通信尚未大规模普及，渗透率较低。随
着高通量卫星等技术变革的推进，卫星通信的收费标准将不断降低，促进用户习惯的形成，船载市场有望打开空间，预计2025年我国船载卫星通信市场规模为206亿元。
目前，水上交通运输受限于航行区域，多采用卫星通讯，而卫星通讯带宽窄，波动大，成本高等因素，导致视频监控看不清，回传中断易卡顿等问题。
当虹视频压缩技术，助力“陆海空天”一体化水上交通运输安全保障体系建设。当虹边缘视频压缩技术，完美解决卫星窄带和视频传输之间的矛盾，实现窄带视频传输，解决低码视频看不
清、回传中断易卡顿、智能改造难等问题。
同时，公司在金融、能源、交通、社会面单位等智慧物联业务方向，以超级视频压缩回传和各场景边缘AI解析识别为核心技术的5G边缘智能终端产品，在金融网点、电网传输网点、石油
电力等能源生产网点、高速路网网点、未来社区等社会面网点，均取得试点和落地，不断引入传媒互联网视频板块积累的核心视频技术进入业务板块，以边云协同一体化的产品形态进入各行业
具体场景应用。
社会治理方向，呈现政务数据要求管理高效，政务数据资源要求全部纳入目录管理。推进城市运行“一网统管”和社会信用体系建设，以大数据算法建模、分析应用为手段，推进城市运行
“一网统管”，提高治理能力和水平。公共服务方面，促进政务服务模式创新，提升办事效率，
加速推进“一网通办”政务服务。
为贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记关于整治形式主义为基层减负重要指示精神，以深化拓展整治形式主义为基层减负的实际行动和成效，为进一步全面深化改革、推进中
国式现代化提供坚强作风保证，制定了《整治形式主义为基层减负若干规定》。
（3）智能网联汽车行业随着新能源汽车行业正在从电动化向智能化实现技术迭代，智能座舱被行业公认为较智能驾
驶更容易商业化落地的产业之一，智能座舱产业，已成为我国国务院、工信部和交通部等相关部委密切关注的产业之一。在电动车和传统燃油车均向智能化发展的趋势下，智能座舱渗透率未来
将会大幅提升，行业迎来全新发展机遇。以国内乘用车销量、智能座舱各部件渗透率及单价为基础。根据IHS预测，2030年中国智能座舱市场将达到1,600亿元的规模。同时采取用户思维主导
29/263
的智能座舱路线必须跳出传统的产品研发思维，以用户服务思维为导向，兼顾网联化和智能化，
构建以智能交互体验为核心的智能座舱体验，智能座舱正成为未来中国消费者购车和用车体验的关键决策要素。
智能座舱体验发展过程大致可分为三个层次：单车智能、车际智能、车联万物。目前大部分正处于单车智能的初级阶段。现阶段智能座舱产业已逐步融合电子、人工智能领域的先进技术，
大屏化、多屏化上车的趋势明显，HUD、VR和流媒体后视镜等显示技术快速发展，从而让智能座舱具备更多的场景功能。未来，随着座舱算力提升和能力开放，座舱将进一步实现智能化升级，
并最终形成智联万物。5G、AI、大数据、人机交互、汽车芯片与操作系统技术的进步将推动智能座舱未来的发展，甚至引发变革。
当前，众多新能源车企们已把智能座舱视为实现智能化的关键组成部分，且在场景化和功能化的落地上呈现出“百花齐放”的业态。无论是在座舱中融入更多的交互方式和功能，还是把“第
三生活空间”等概念变为现实，智能座舱整个产业的发展已呈现出高速发展的趋势。
4、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内智能视频软件开发行业，尤其是视频编转码软件开发市场中少数具有高端产品自
主研发能力的高科技企业，系中关村视听产业技术创新联盟（AVS产业联盟）副理事长单位、世界超高清视频产业联盟（UWA）理事单位，是4K/8K超高清实时编码器产品的核心供应商。公司在
视频编转码领域拥有深厚的核心技术积累，主要技术团队在该领域的从业经验及技术积累30年。
公司凭借先进的技术实力和完备的产品体系，通过坚持不懈的市场和品牌建设、客户及渠道拓展，
已在国内视频领域，特别是技术门槛和要求更高的广播电视行业取得领先的市场地位。
（1）传媒文化行业——广播电视公司为全国首家推出支持中国标准HDR Vivid和Audio Vivid的4K/8K直播编码器厂商，也
是全国首家在中央广播电视总台实现8K AVS3、HDR Vivid、Audio Vivid 50P 直播编码器商用的厂商。目前公司在该领域服务的客户包括中央广播电视总台、国内省级电视台、IPTV、有线网络
等。公司基于多年的超高清技术及产品研发布局，在国内超高清市场起步阶段就实现了多场景下产品及解决方案的快速落地与应用。
公司深度参与超高清频道建设工作，深度支持中央广播电视总台CCTV-8K超高清频道、奥林匹克频道（CCTV-16）开播。公司的8K编解码产品在多届央视春晚、巴黎奥运会、北京冬奥会、
欧洲杯、卡塔尔世界杯、杭州亚运会等重大活动中成功落地应用。
公司全力保障央视总台春晚顺利播出，覆盖总台、各省级IPTV、各大卫视以及新媒体平台，
护航晚会精彩纷呈、圆满成功。同时，开启“竖屏看春晚”，拉进观众与舞台的距离。公司助力央视总台秋晚8K超高清在全国多地、多场景、多终端的“菁彩”呈现，给终端用户带来了极致的
视听体验。
30/263
公司在助力百城千屏活动中，核心主导央视总台的8KAVS3一级集成发布平台，为全国各省、
市电视台、有线网络、电信运营商等用户提供稳定、安全、可靠的8K直播信号。同时，助力北京尚亦城、上海电视台、华数传媒、中国移动等众多行业用户打造百城千屏二级播控分发以及运营
平台，进一步推动国内超高清产业的加速发展。
公司深度支持中央广播电视总台、中国移动咪咕公司等持权转播商“菁彩”呈现巴黎奥运会，
提供了一系列AI观赛硬科技，提供“现场视角”“解说视角”“专家视角”从而沉浸享赛、智慧观赛、专业评赛。同时，利用公司的AI视频增强技术、AI优化动态画面等技术，将特种摄像机
应用起来，利用AI深度赋能微型摄像机成像，使用智能科技定格每一个动人瞬间，给观众更沉浸、
更震撼的观赛体验。同时，在巴黎奥运会期间，公司助力中央广播电视总台、中影股份、中广影视卫星公司联合呈现的“影院看奥运”活动，实现了历史首次“影院看奥运”，让观众在电影院
就能感受媲美现场的奥运氛围，为广大观众带来了不同以往的珍贵奥运记忆。
公司作为UWA理事单位和首批成员，在世界超高清视频产业联盟会员大会展示了自主研发的8K超高清菁彩视听编码技术，还在“AI赋能超高清产业发展”论坛上，分享了“三维菁彩声+超
高清+AI”的融合应用，为推动行业的高质量发展作出了应用示范。
公司积极参与《4K超高清晰度机顶盒技术要求和测量方法》、《三维声技术规范第3-3 部分：
技术要求和测试方法超高清机顶盒》、《视频修复增强技术要求和评价方法》、《8K超高清转播车技术要求和测量方法》、《“百城千屏”超高清视音频传播系统视音频编码：系统（SMT）》、
《4K超高清和高清兼容制作与频道同播实施指南（2024版）》等多项视音频相关标准及指南的制定，全力推动各项标准、技术在行业的应用，提升超高清内容制作及播出的质量，从而提升用户
体验，进一步健全行业生态。
（2）传媒文化行业——互联网视频与电信运营商目前公司在该领域的客户覆盖大多数头部互联网视频厂商和电信运营商。业务涉及视频采集、
生产、管理、播出、传输分发和终端播放的全链条，提供完善的产品体系和解决方案。
自HDR Vivid和Audio Vivid技术标准发布以来，公司积极投入到超高清音视频产业生态系统的建设中，公司率先开发完成双Vivid 8K超高清编码器与解码终端，成功打造基于双Vivid
的8K超高清端到端解决方案。同时，公司加快将双Vivid标准应用到重大赛事或综艺文化活动中，
协同产业合作伙伴，形成我国超高清音视频标准的创新应用示范，与总台、中国移动咪咕公司、
腾讯视频等头部内容服务平台共同打造超高清生态。
2024年1月，公司中标咪咕视讯超高清视频能力平台相关项目，通过4K/8K算力网络解决方案，为咪咕视讯发展5G超高清业务提供支撑，包括4K/8K超高清、HDR Vivid、Audio Vivid精
彩呈现。
2024年3月，在有视听行业“风向标”之称的中国网络视听大会上，中国移动咪咕公司发布2023年“大视频子链”联盟成果，公司作为大视频子链的链核企业在技术攻关、模式创新与链式
31/263
演进方面均发挥了积极作用。在本次大会上，作为中国移动元宇宙产业联盟核心成员，公司还共同发布元宇宙发展倡议。
2024年6月，公司启用超高清+AI技术支持欧洲杯及奥运会的转播，支持中国移动咪咕公司新推出了AI点亮球星功能，极大提升用户体验。
2024年11月，公司加入中国移动咪咕“寻光计划”，依托咪咕仝舟AIGC生产管线平台，为更多合作伙伴赋能，共同构建一个覆盖全场景、高度沉浸式的视听新世界。公司作为中国移动咪
咕的深度合作伙伴，从智能制播到沉浸呈现，从智能交互到协同传输，从大型体育赛事制播到大型演艺直播，携手行业伙伴共建智慧内容生态。
2024年11月，公司参与起草《三维沉浸视频技术白皮书（2024）》，系统梳理了三维沉浸视频技术的发展现状、核心技术和未来趋势，并展示了3D全真视频应用的效果。
（3）BlackEye多模态视听大模型公司于2024年正式发布的BlackEye多模态视听大模型，在跨模态上有显著的优势，除了最
常见的文本模态，还支持图形、视频、音频、3D模型等模态，支持AIGC生成多模态、跨模态能力，比一般的纯语言大模型要复杂得多。公司的几大业务方向都围绕BlackEye多模态视听大模型
底座来推进，研发了多款新的产品，针对各种场景做了很多落地应用。
BlackEye视听大模型是个开放的大框架，包含很多子模型，也使用到了其他的开源语言模型。
DeepSeek-R1是个优秀的大语言模型，具备推理能力强、成本低等显著优势，在其发布后公司第一时间做了验证和本地化部署，接入到了BlackEye大模型的框架里，用来做语言推理。但并不是
简单的集成，而是基于公司自己的数据，对蒸馏版本做了优化训练。DeepSeek发布的蒸馏版本全部是基于SFT做的，当虹是基于自己的数据做强化训练，其在垂类应用的推理能力进一步得到了
提升。当虹科技的BlackEye大模型有一个灵活的框架，参数可以灵活配置，参数量最多达到6000B，
最低2B，适合云端以及端侧的灵活部署，以适配公司的传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车等行业的众多垂类应用。
公司大模型的相关应用和展示如下：
2024年3月，利用公司AIGC技术生成的跨模态三维体积视频技术，在中国国际电视台（CGTN）
的直播间得到了成功应用。并且在2024国际显示技术大会上，公司展示了跨模态三维体积视频AIGC产品，得到了许多行业专家的认可。目前，公司的AIGC体积视频平台渲染速度已经可以达
到100fps，显著快于业内平均水平。同月，公司助力央视财经两会特别策划节目《金融街话两会》，
运用公司AIGC融合实景扩展技术实现了快速、低成本的演播室场景搭建，生动展示两会盛况。
2024年3月，公司参与2024全新英特尔商用客户端AI PC产品发布会。公司研发团队在搭载英特尔® 酷睿™ Ultra 处理器的商用AI PC上进行了研发攻关，目前已经实现了在PC端
“跑”AIGC，包括AI视频慢动作、AI智能绘图等。
2024年4月，在2024中关村论坛·超高清视听科技创新发展论坛上，公司与北京经济技术开发区联合发布BlackEye大模型基座及应用场景。在论坛期间，公司还加入了由国家广电总局广
32/263
科院牵头成立的“广电AIGC大模型创新联合体”，将在超高清、AIGC、大模型方向继续与业界一流单位联合创新、共谋发展。同月，公司携跨模态、AIGC、4K/8K超高清等核心技术亮相广播电
视和网络视听行业最具影响力的盛会——中国国际广播电视信息网络展览会（CCBN）。在主题报告会AIGC产业应用签约环节，公司与国家广电总局广科院、华为、北京大学等20多家企事业单
位共同签署《基于大模型的AIGC产业应用战略合作协议》，推动广电传媒和互联网领域新质生产力快速发展。
2024年5月，公司AI PC ShowBiz AI亮相英特尔科技体验中心AI PC应用展区，为现场观众带来AI视频慢动作、AI智能绘图等AI PC体验。
2024年6月，公司参与2024北京国际电视技术研讨会（ITTC）。在主题研讨会上，公司展示了BlackEye多模态视听大模型的应用，并分享新一代人工智能驱动下媒资如何实现智能生产。
同月，公司亮相上海电视节白玉兰电视论坛暨电视市场活动系列技术研讨会，在会上分享了公司BlackEye多模态视听大模型如何提升视听媒体的制播效率和内容吸引力。
2024年9月，随着《黑神话：悟空》的爆火，其基于传统建模技术，将中国古建筑“复刻”进游戏，让玩家们跟随悟空的脚步饱览了山河美景。公司的三维体积视频建模技术也早已实现将
文化遗产“搬”进虚拟空间，在数字文博文旅、游戏场景搭建、文娱直播等领域都有丰富的应用场景。与此同时，公司与山西广播电视台联手打造的“全媒体新闻智慧生产能力平台”，平台具
有内容一键成片、媒资一体管理、新闻一键分发等全媒体引擎，通过5G、超高清、AIGC等新一代信息技术融合赋能，生动展示了“跟着悟空游山西”的深厚文化底蕴。
2024年11月，公司在第七届中国国际进口博览会上联合合作伙伴推出了基于AI的专业视频解决方案，进一步推动视频技术升级。其中部分AI能力（例如AI智能绘图、AI视频慢动作）已
经可以在AIPC上实现，在AIPC生态合作上再次“上新”。
（4）工业与卫星行业在工业、卫星通信、能源、社会治理等业务领域，存在一个共同的需求是：网点多且分布在
不同的地方，每个网点的存在大量视频回传、边缘智能计算节省中心计算和存储的压力等需求。
公司行业领先的“视频超级压缩”“智能视频编码”和“AI感知识别”技术，采用视频画面AI感知压缩、视频还原、视频增强等多种综合算法，可对高清视频码率进行数十倍至近百倍的压缩，
实现100Kbps以下的窄带宽情况下清晰、流畅调阅。
2024年1月，公司参与的作为亚运专线的杭州地铁7号线获得国家优质工程奖。7号线采用了当虹科技视频结构化技术，各类数据信息不仅“看得清”还能“看得懂”。
2024年6月，公司参与2024北京-南京国际城市轨道交通展览会，现场展示了实时视频10倍感知压缩、AI大模型赋能轨交视频分析、智能安防综合管控等核心技术和能力。基于当虹科技
BlackEye多模态视听大模型，轨交类的视频分析能力再上一个台阶。
33/263
2024年10月，公司参与2024中国卫星应用大会，展出了10-100倍视频压缩算法，突破卫星窄带传输瓶颈，助力构建“空天地海一体化”通信。公司的AI画质增强技术，通过去雾、插帧、
超分辨率等算法，让视频质量接近甚至超越原画质，确保关键画面“看得清。
2024年10月，公司凭借针对电力行业的“视频/图像超级压缩算法”获得第3届电力行业数字化转型大会暨第5届电力人工智能大会的“智创奖·数据智能感知技术创新奖”，被誉为电力
行业数智化变革的基础支撑。
2024年12月，公司参加中国电信与天翼视联共同主办的“视联网合作论坛”，并加入天翼视联“视联集成协同攻坚”行动，向“构建全国统一的新型视频服务基础设施，打造服务经济社
会发展的国家级数字化平台”的目标迈出重要一步。以视频安防为起点，视联网逐渐成长为融合AI、云计算、大数据等技术的新型视频服务网络，可以让不同设备、不同场景中的视频数据实现
无缝流动，满足千行百业的多样化需求。
（5）智能网联汽车行业公司为车企提供沉浸式座舱解决方案及座舱氛围营造体验，使能全部车载体验设备，融合舱
内外信息覆盖多样场景，实现了多场景下用户音视频极致体验的快速落地与应用。公司在视频压缩、多屏帧级同步播放、多屏交互、视频能力提升、流媒体视频播放、视频超低延时、沉浸式视
听等技术方面有着深厚的技术积累，能提供更全能、更沉浸、更智慧的智能座舱体验。
2024年1月，公司参与全球最大、影响最广的消费类电子技术年展——2024美国拉斯维加斯消费电子展（CES2024），在全球性互联网汽车系统联盟COVESA展区，公司基于视频能力（人眼
视觉+机器视觉），展出多屏帧级协同播放、5D沉浸式智能座舱、哨兵守护等产品，打造集座舱娱乐与安全一体的解决方案。
2024年1月，公司参与编写《基于流媒体的多屏互动技术要求》标准，从生态统一、操作系统兼容性完善以及数据安全等方面，为行业规范化发展和技术升级提供了标准支撑。同时，也全
面推动多屏互动产品的创新应用。
2024年4月，作为浙江广电集团的深度合作伙伴，公司受邀出席Z视介周年焕新暨浙江卫视（中国蓝新平台）传播协作大会。公司将与浙江广电集团合作，充分发挥“内容+技术+行业”的
优势，共同推进Z视介精彩视听内容“上车”，在为用户带来车载沉浸式视听体验的同时，进一步激发Z视介传播生态裂变。
2024年4月，央视频车载版发布，国家级新媒体平台携手当虹科技与车企打造智能出行新体验。公司在“5G+4K/8K+AI”的战略引领下与总台有深度合作基础，进一步开展车载视听方向的全
面合作，联合打造车载沉浸式座舱视听体验。
2024年8月，在巴黎奥运会期间实现了车载看奥运，公司、央视频车载版、小鹏汽车通过AI等一系列顶尖技术的应用，为车载用户提供一个集视听、互动、服务于一体的智能化、个性化、
沉浸式观赛平台，随时随地畅享奥运激情，已在小鹏X9、G6、G9、P7i四款车型上线。
34/263
2024年9月，公司作为智能座舱编写组的重要成员，参与编写了《智能网联汽车蓝皮书（2023-2024）》，蓝皮书指出智能网联汽车的规模化和商业化正在进入“快车道”，而智能座舱
作为用户与汽车交互的核心，正在成为推动行业向前迈进的关键。
2024年10月，公司与中国移动、多家车企及生态伙伴共同发起“车企生态携手出海倡议”，
加强在车联网领域的国际合作，共同推动车联网技术、产品和服务的全球化布局，通过协同出海携手开拓国际市场，共创车联网生态的繁荣未来。
2024年10月，公司的5D沉浸式智能座舱荣获2024第六届“金辑奖·最佳技术实践应用奖，
5D沉浸式智能座舱通过视频AI增强、光画同步音乐律动等智能算法结合多屏帧级同步播放技术将用户感官与座舱充分联动打造可看、可听、可触、可动、可嗅的车载影院为用户带来前所未有
的沉浸式车载娱乐体验。
2024年11月，公司在第31届中国汽车工程学会年会暨展览会上与世界超高清视频产业联盟（UWA）、央视频、爱奇艺等联合展出的“沉浸式座舱菁彩视听”成为最受关注的趋势和亮点之一。
5、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1） 传媒文化行业
1 国产化发展公司深度参与传媒文化行业自主可控国产化进程，公司的磐为视频处理平台面向电视台、IPTV、
OTT、有线网络、电信运营商等行业用户，以关键领域国产化为目标，助力打造技术先进、自主可控的全媒体国产化媒体平台。磐为3.0系列国产化认证覆盖在线、离线、收录、大屏播控、快速
内容生产、源站、轮播、马赛克导视、IP多画面监测、智能运维等数十种产品和解决方案，可广泛应用于直播、点播、轮播、内容加工处理、电子屏播控、新媒体运营、全链路信号监测、智能
化运维及可视化管理等场景。产品矩阵已与鲲鹏和海光处理器以及国产服务器平台、统信 UOS和麒麟操作系统、人大金仓、达梦OceanBase数据库以及相关国产化中间件完成完整适配，同时通
过专业广播级 7×24小时稳定性测试考验，具备完备的技术能力。
2 元宇宙发展元宇宙是指一个虚拟的、多用户的、三维的、数字化的空间，用户可以在其中进行交互、沟
通、创造和消费内容。它是一种全新的网络形态，被视为互联网的下一代，具有极大的市场发展空间。2022年11月，工信部等发布《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》，
提出到2026年我国虚拟现实产业总体规模超过3500亿元，虚拟现实终端销量超过2500万台，这将提振超高清产业硬件、软件与应用需求。元宇宙场景对超高清视频内容生产制作以及低延时传
输要求较高，视频制播、视频处理与编解码设备有望迎来新一轮升级与放量。
3 AIGC及多模态发展随着人工智能技术的发展，尤其自从谷歌推出基于注意力机制的Transformer构架以来，NLP
的技术发展迅速，出现很多优秀的生成式大规模语言预训练模型，代表性的有谷歌的BERT模型，
35/263
OpenAI的GPT系列模型(GPT1/2/3,ChatGPT等)。2022年，以ChatGPT为代表的预训练模型带来了新一轮的AI技术范式革新。Transformer被广泛用于计算机视觉处理，并与NLP结合，涌现了
诸如CLIP、ViLT、ALBEF、Diffusion等众多跨模态模型，使多模态内容理解与内容生成得到了快速蓬勃的发展。
公司在多模态视觉大模型方向已形成BlackEye大模型基座及对应的AI算力一体机系列产品。
4 三维体积视频体积视频是一种可以捕获三维空间中信息并生成三维模型序列的技术，这些三维模型连起来
就形成了可以在任意视角观看的全新视频格式。相对二维视频来说，体积视频具有门槛较高、数据量巨大两大痛点，在很大程度上限制了体积视频的发展。公司的跨模态AIGC产品可以利用静态
照片生产三维体积视频，支持6DOF（六自由度）视角自由移动，在不同模态之间相互切换；通过点云模型转换及压缩算法，为体积视频“瘦身”，最终实现高达800倍的视觉无损压缩，解决了
体积视频的传输难题。
5 视频产业未来发展趋势随着摄像技术、网络传输以及AI技术的发展，未来的视频发展势必朝着更高清、更立体、更
沉浸、更互动、更智能、更便捷的方向发展。在专业级视频领域，8K甚至更高分辨率的视频将占据主导地位，配合高分辨率、高帧率、高动态范围等技术，为人们提供更细腻的视频体验。在元
宇宙端，随着AR/VR技术的发展，6DOF三维体积视频技术将会得到越来越多的应用。而在消费级端，随着多模态智能技术发展，更多的视频内容将由PGC向UGC、AIGC产生，消费级视频制作的
门槛将大幅降低，而生成内容将呈现几何技术增长，随之而来的视频处理、压缩、传输、识别以及播放的市场将会有更旺盛的需求。
（2）工业与卫星行业1 视频超级压缩
随着社会的发展，数字化建设的推进，视频监控已经遍及社会的各个角落。经过多年的发展，
视频监控变得越来越“清晰”，从原先的720p，到现在的1080p、2K、4K，越清晰的视频需要更多的存储；另一方面，《中华人民共和国反恐怖主义法》、《银行营业场所安全防范要求（GA
38-2015）》、各行业“十四五”规划等政策规范，对于安全监管、安全防控提出了更高的要求，
要求监控视频留存期越来越久，从原先的7天，扩展到30天、90天，甚至180天，导致需要更大的存储空间来存放视频内容。
公司的5G边缘智能终端产品应用内容感知压缩技术，能实现在有限的带宽资源下通过AI智能识别找出编码参数的“最优解”，从而对关键区域进行低压缩编码，对于非关键的区域做高压
缩编码。在保证画质基本不变的同时，对回传视频码率进行10倍以上的压缩，为带宽占用和录像存储节省了90%以上的利用空间。
公司的边缘终端将中心平台计算压力分散到边缘端，支持不同类型视频图像数据协议的输入输出，兼容不同厂商、不同终端采集的视频，支持多路流媒体低延时、高稳定、跨网、加密传输。
36/263
针对各场景形成相对标准化算法，已经在金融、能源、公安、轨交、教育等行业应用落地。
2 社会治理国家各机关陆续出台《“十四五”数字经济发展规划》《关于加强数字政府建设的指导意见》
等政策，明确了智慧城市、数字政府建设作为我国城镇化发展和实现城市可持续化发展方案的战略地位。单一行业应用的天花板被逐步打开，基于全场景、全天候、全方位感知的融合赋能需求
越来越强烈；新型智慧城市的轮廓日渐清晰，从“一网通办”到“一网统管”、从“互联网+”到“智能+”，从“场景智能”到“行业智慧”。
（3）智能网联汽车行业1 国家政策扶持
过去几年，国家相继颁布了《中国制造2025》《推进“互联网+”便捷交通，促进智能交通发展的实施方案》《国家车联网产业标准体系建设指南(智能网联汽车)》《车联网(智能网联
汽车)产业发展行动计划》 《智能网联汽车技术路线图2.0》《智能汽车创新发展战略》等涉及智能汽车及其发展路线的一系列政策和措施来支持智能汽车的发展，覆盖了技术路线、生产
规范、信息安全和产业链整合等多个方面，为智能汽车的发展提供了标准和方向，使得智能汽车的市场空间更加明晰。
2 电动化带动智能化落地当前，新能源汽车会更加积极地采用L2及以上的智能驾驶，以及更加倾向于使用更多的新功
能增加智能座舱的体验感和科技感。同时，随着全新电子电器架构的使用，传统能源车在智能车领域也在稳步提升，智能化产品的渗透率也将逐步提高。
3 科技公司入场加速智能化落地近几年传统车企、新势力车企、科技公司都在加紧布局智能汽车赛道。传统车企和科技公司
共同发力，推动智能汽车的升级迭代。
在传统燃油车领域，国际车企凭借百年的技术和品牌积累，在产品和品牌方面具有很强的竞争力。在智能汽车领域，由于很多技术尚处在初期应用阶段，仍然有很多的技术迭代和技术变革
的潜力，再加上国内技术公司的大规模进入汽车领域，将最新的技术和最新的软件开发流程带入汽车行业。
4 智能座舱的发展趋势1）沉浸式视听体验渐成焦点
卓越的视听享受成为智能座舱娱乐体验的重要环节，尤其是主打家庭和商务细分市场的车型。
沉浸式的超强视听体验，声光影的配合，成为了产品主打的重要卖点之一，车载扬声器、车内氛围灯、座椅震动和超大屏幕与全面升级的音响系统共同打造了身临其境的5D影院式环绕体验。
2）智能语音交互体验不断升级目前智能语音的高识别率已经成为语音助手最基础的功能，分区语音识别及交互已经逐渐成
为主流，领先车型已经能够非常准确地识别语音指令来自车内哪个方位并且为其执行相应的操作。
37/263
语音交互的功能和场景也在不断丰富，从基础的车辆控制到信息娱乐、车内外场景联动、社交生态和所见即所讲方向延伸。
智能语音助手在未来会实现与其他交互模态的深度融合，为用户提供更加个性化、主动化、
情感化的深度交互体验，例如通过语音声纹识别、人脸状态识别和瞳孔识别的综合运用来精准判断驾驶员的不同状态，提升疲劳监测的准确性；通过语音声纹识别和语义交互替代密码输入和人
脸识别提供更便捷安全的车载支付等。
3）多维度交互模态智能座舱是实现汽车“第三生活空间”的核心载体，智能座舱的交互的未来一定是多模态交
互方式。交互过程中的输入将包括物理按键、触屏、语音识别、手势识别、声纹识别、体态识别、
表情识别等等，视觉焦点识别、生理状态识别、瞳孔识别和脑电波识别等等输入方式也不会太遥远；交互过程中的反馈包括震动、仪表屏、中控屏、虚拟声、HUD、语音输出、灯光提示等方式，
未来全息影像、虚拟人物、嗅觉反馈等新技术也会加入到交互模式当中。未来将是在当前使用场景下的多交互模态综合使用，真正达到“人的解放”。
4）释放自由，与消费者共创智能汽车发展到今天，一方面在继续追求单体智能的极致表现，另一方面是能够提供智能的
个性化场景的解决方案。智能座舱可以让用户根据自身用车场景进行不同功能的调度与组合，不断发掘车机的内在潜能，从用车机到玩车机然后让车机更好地服务自己，从而提升用车体验，真
正做到“千人千面”和“千人千乘”。目前在市场上出现的“深度共创”功能除了用户可以自由调用不同功能进行组合外，还能为用户提供场景模拟测试、场景共享和多场景组合功能，还在车
机上提供了场景图形化开发工具，能够让消费者更便利的开发个性化场景。
5）安全与隐私保护强化随着智能座舱技术的普及，用户对车辆内部信息的保护需求日益增加。智能座舱收集大量用
户数据，包括行车数据、语音识别数据等。这些数据如果被不当使用或泄露，可能会对用户的隐私造成威胁。因此，确保数据的安全存储和传输，防止数据被未经授权的第三方访问，是智能座
舱安全与隐私保护的重要方面。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于视频编转码技术、视频超级压缩技术、视频超低延迟、跨模态大模型、AI技术等
核心算法和技术的研究与应用。公司核心技术均为自主研发，已取得相关的发明专利和软件著作权证书，覆盖公司主要的产品并实现收入。公司关键核心技术情况及领先程度具体如下：
1、视频编转码技术 异构混合技术架构
在技术路线选择上，基于下一代视频编码格式AVS3/VVC的高度复杂性以及8K超高清的大38/263
数据通量的特点，当虹科技主要采用CPU+GPU＋FPGA的异构混合计算架构。依据编码特性以及各硬件的计算特点，合理设计编码框架，针对性的将运算密集模块抽象提取成独立组件，如HDR
处理组件，视频预分析组件，运动估计组件，预测模式选择组件、率失真模块、码率控制模块、
变换量化、后处理组件等等，根据不同模块组件特点，再结合CPU/GPU/FPGA的特性，将不同的功能模块分配到不同的计算资源上，并在上面充分优化以最大限度地利用算力。
 全格式支持及持续优化公司针对不同场景进一步优化压缩算法、场景调优算法等，提升主观视觉效果。公司在超高
清编转码技术的主要指标上，在广播级编转码器产品中已实现4K/8KHEVC、AVS2、AVS3在线流式编码和离线编码。在三维声方面，已支持AudioVivid、中国全景声、Fraunhofer3D音频、
Dolby Atmos ， 完 成 三 维 声 动 态 元 数 据 全 链 路 的 支 持 。 在 HDR 方 面 ， 已 支 持HDR10/HLG/SDR/SL-HDR以及DolbyVision和HDRVivid标准，并实现各HDR格式之间的互转。
 国产化适配在持续完善与优化编码技术的同时，公司致力于打造全国产化视频编转码平台，公司在报告
期内重点进行了国产服务器、国产CPU、国产操作系统、国产数据库的适配和优化工作，并获得了相应的兼容性证书。
 内容感知编码技术和自适应视频处理在公司目前领先的视频编码技术基础上，进一步研发了内容感知编码（ContentAwareEncoding）
技术和自适应视频处理技术。通过该技术，可以在保证视频观看质量的前提下实现大幅度节约传输码率。
内容感知编码技术系收集大量各种特征的视频，通过深度神经网络对这些数据进行训练，得到能够视频特征分析、主观质量感知、以及码率分辨率等参数自适应确定的网络模型。针对每个
场景，通过分析其视频特征及深度神经网络计算，计算出每个切片的最优编码参数（分辨率、码率、以及其他参数）。进而在用户要求对最大码率加以限制进行编码，最终在保证主观质量的情况
下，最大限度的降低总的带宽需求。
自适应视频处理技术系使用各种边沿检测、物体分割、纹理分析等图像处理技术对视频帧进行区分，并针对不同区域的纹理特性分别施加不同的图像处理技术，最终有效的去除噪点等无用
且影响视觉的瑕疵。最终实现在不需要人工干预的情况下，既可以节省码率，还可以提升画质的效果。
 体积视频编码元宇宙对视频技术提出了更高的要求，在元宇宙中人们需要以6DOF的形式进行视频通信与
体验，更沉浸、更立体、更交互。传统的二维视频已经很难满足元宇宙所需的6DOF沉浸式全息视频需求。
三维体积视频技术可以较好的满足元宇宙的视频需求，本技术从视频采集、处理、压缩、传输到显示互动实现全链路升级，达到6DOF全息体验。在采集与三维建模端，采用基于NeRF、
39/263
3DGaussian等技术，利用深度学习的方法，对场景或者目标物体进行高效的三维隐式建模，可以克服传统3D扫描仪建模的不方便性以及效果欠佳的缺点。在压缩传输端，本技术通过对隐式模
型的转换，形成点云格式或者Mesh格式，并对点云实施合适的编辑处理，并基于端到端的点云压缩技术，可以对点云进行500~800倍的视觉无损压缩，以便于传输到终端用户实现体积视频互
动应用。
同时，本技术结合最新的NeRF、3DGaussian等智能技术以及传统的3D点云、Mesh等技术，
可以充分利用AI深度神经网络的便捷、智能等优势，同时结合点云的高效压缩能力、Mesh的互操作性强的优势，具备采集成本低、压缩效率高、三维效果好、低延时低碳等优势。
2、视频超级压缩技术随着人工智能、大数据、云计算等技术的快速发展，各行业对视频应用需求迅速增长，海量
监控点位视频接入导致视频联网建设与运维费用高昂。现有视频编码、传输、存储和分析系统采用编码-解码-分析的典型技术架构，在海量高清/超高清视频监控、海量摄像头协同感知、视频大
数据应用等场景中存在视频编码效率不高的痛点，导致视频存储代价极高、传输带宽巨大、计算分析算力消耗大，大大限制了视频大数据利用效率。
 人机混合视觉的超级编码技术面向人机混合视觉编码技术可以有效解决此类痛点，本技术能实现完整的端到端的视频采集、
分析、编码、传输、存储、重建、检索等功能系统。在边沿端，利用人工智能技术，将视频做智能分析并提取特征，并面向机器感知编码为高效的特征流，同时利用人眼感知技术进行高效视频
压缩编码形成视频流，并与特征流形成低码率混合流，传给中心端。在中心端，一方面可以基于人工智能技术，利用特征流执行高效的机器视觉任务，如实时视频告警、快速视频检索，也可以
解码视频进行高质量视频回放等。
 生成式图像压缩技术公司AI图像编解码算法使用自研神经网络模型，从海量图像中自动学习像素间的关联性，从
而去除原本存在于图像中的冗余信息，对图像进行高质量压缩。相比传统图像压缩方法，基于神经网络的方法无需人工设计特征提取方式，而是由神经网络模型自行学习如何以尽可能少的信息
表示更高质量的图像，因此实现了超越传统方法的压缩性能。
公司AI图像编解码算法还使用了潜空间扩散模型的方法进行生成式还原，大幅度提升解压图像压缩率，并使解压图像看起来更加接近原始图像。结合ROI（感兴趣区域）技术，AI图像编解
码算法可以对背景信息进行高度压缩，并利用生成方法补充背景信息，实现关注区域保真且背景主观视觉质量不受影响，并大幅度提升压缩倍率。
 智能边缘视频处理技术随着视觉信息采集、传输、智能视觉信息挖掘技术的快速发展，智能视觉物联网成为未来物
联网中重要组成部分。针对已海量部署的各类视频采集前端设备的智能视频中心汇聚、分析和挖掘应用逐渐兴起。由于视频数据存在高带宽传输成本高、大量无效冗余数据过滤成本高等特性，
40/263
智能边缘视频处理技术可有效解决大规模应用的成本、部署瓶颈。智能边缘视频处理技术包括：1）
边缘端智能视频分析算法；2）边缘端智能视频压缩算法。实现高质量编码的同时，大幅度节省带宽、节省存储并节省中心端算力成本。
3、视频超低延时技术公司视频超低延时技术采用业界领先的端到端优化架构，通过自主研发的信源信道联合编码
(JointSource-channelCoding,JSCC)技术和智能码率自适应算法，打造了具备高抗丢包、高稳定性的超低延时视频压缩回传方案，该技术实现了端到端传输延迟的行业突破性指标，同时保持视
频质量损失率极低。公司该技术实现了高稳定性、高压缩率、低质量损失率的高效智能视频传输，
同时也大量节省了视频传输带宽与视频存储资源，达到行业领先水平。利用此技术可以应用于远程操控设备、工业物联网场景的视频流并发接入与实时分析、视频巡检等多个应用场景。
4、跨模态大模型技术公司基于在AIGC领域的积累研发了BlackEye多模态视听大模型，并已通过国家网信办生
成合成类算法及大模型双重备案。BlackEye大模型支持多模态信息推理与生成。输入模态支持文本、图像、视频、音频、掩码、矢量等，输出模态支持文本、图像以及音视频。基于BlackEye
大模型基座可以实现多种多模态理解以及生成算法，从而构建丰富的AIGC多模态产品与解决方案。
同时，BlackEye大模型也集成了一些优秀的开源模型，如DeepSeek，以提升大模型的功能。
公司基于海量的多模态训练数据，对训练数据进行了严格的审核与清洗，并对模型的安全性进行了全面的评估，保证了BlackEye大模型的安全可靠性。
当虹BlackEye是一个基于先进算法统一框架的多模态视听大模型，参数量根据应用场景可伸缩调整，部署灵活，支持公有云、私有云及端侧部署，支持多种算力部署包括英伟达GPU、华为
昇腾等平台。
5、AI技术 AIGC多模态内容生成相关技术
本技术构建了面向AIGC的多模态工具链，助力提升多模态大模型训练的精度和节省算力，
同时改进多模态内容生成效果。
在多模态大模型训练阶段，通过图像画质检测技术清洗画质过于低劣的图片或者视频，或者基于视频文本分析技术清洗匹配度不佳的文本图片从而对训练数据进行有效清洗，节省算力的同
时提升训练精度。同时基于图片处理技术，对较低画质的视频进行自动化处理，提升图片、视频画质，从而提升训练效果。
在数据训练过程中，基于眼球追踪的人类注意力预测模型进行图像视频增强，完成模型的高准确性，进而促进基座模型的准确性。在AIGC生产端，利用多维度图像修复技术，对AIGC生
成的内容中局部不符合常理的瑕疵进行修复，使得内容更加贴合实际，同时利用多种处理技术，
41/263
对AIGC生成的内容进行视频画质增强，以获得更好的视频内容。此外，利用AI技术对生成的多模态内容进行风格迁移，获得更丰富的场景化视频内容。
 智能视频分析技术公司智能视频分析技术深度融合AI、大数据及视频处理技术，支持视频/图像/音频/文本的融
合分析，除传统的视频结构化、视频异常行为检测等领域外，公司在行为识别、行为预测方向上有更多的技术突破，从原来关注单帧的目标检测和特征提取转为关注连续帧的目标特征提取。行
为识别采用两步分析的方案，利用深度学习技术，通过将图像放入神经网络模型中提取目标的关节点信息，然后将目标连续关节点特征输入新的网络模型来判断目标的行为动作类型。利用神经
网络数据驱动的特点，极大的表征目标行为本身的特征，提高了准确率和不同场景的鲁棒性。运用智能视频分析技术，结合行业应用场景，进一步研发了针对多行业多场景的智能分析技术，如
在传媒文化行业，研发了智慧体育技术，包括球场建模、球员识别与跟踪、点亮、足球跟踪等，
还针对电影、赛事等长视频，通过智能分析生成高光集锦；在车载智能座舱场景，研发了高准确率的哨兵系统，研发开门杀、摄像头遮挡告警、信息脱敏等算法。
公司除上述关键核心技术外，其他主要的核心技术情况如下：
技术 创新 应用序号 主要技术 功能简述
来源 形式 阶段集成资源管理、信号汇聚调度、多机位切换、图文
融合直播 包装、云导播、混音混流、信号监播、信号分发等 自主 原始1 应用
平台 功能于一体，可灵活应用于慢直播、云上演播室、 开发 创新云端IP资源汇聚中心等多样化直播制作场景。
结合国产编码芯片，设计编码卡，并搭载自有超级硬件编码 压缩算法实现高倍率视频压缩。本技术可设计为单 自主 原始
2 应用卡 台低功耗智能压缩盒，或者形成高密度压缩服务 开发 创新
器。
自主开发基于便携式嵌入式5G终端，集成场景化边缘智能 的AI引擎和智能感知编码压缩技术，实现人车非 自主 原始
3 应用前端 的高效检测；同时，超高压缩比，节省大量存储空 开发 创新
间和带宽传输链路成本。
基于视频超级压缩技术，画质基本不变的前提下进感知压缩 自主 原始
4 行十倍压缩，节约客户90%传输带宽和存储成本， 应用编码器 开发 创新
同时节约40%以上存储节点机架空间和能源消耗。
AI能力引擎，具备人脸识别、语音识别、转译、
自主 原始5 智能中台 场景识别、Logo识别、物体识别、黄暴恐、技术 应用
开发 创新质量监测等AI原子能力。
通过光画同步算法，智能识别画面和声音内容，使5D沉浸式 得视频、音效、香氛、空调、座椅之间相互联动， 自主 原始
6 应用智能座舱 充分调动视觉、听觉、嗅觉、触觉与动感等五感， 开发 创新
营造全方位的空间“氛围感”。
针对视频图像增强处理，包含但不限于去噪、SDRAI画质增 上变换HDR、超分辨率、去模糊、去压缩失真、帧 自主 原始
7 应用强技术 率倍频、非整数倍智能插帧、去划痕、色彩增强、 开发 创新
色彩恒常、去雾等算法集。
42/263
基于BlackEye大模型技术底座设计的综合节目制AI制播技 自主 原始
8 播平台，融合慢动作、AI特种机位增强、AI横转 应用术 开发 创新
竖及AI轨迹、AI残影等多个AI能力。
无需几十台或上百台相机实时捕捉三维场景信息，
AIGC三维 在AIGC三维体积视频平台中输入几张图片或一段自主 原始
9 体积视频 视频，就能快速生成6DOF三维体积视频。观众可 应用开发 创新
平台 以自由选择从任意视角、任意距离，探索体积视频内容。
针对传统AI算法需逐场景定制，定制化高，样本依赖强，准确率存在劣化，训练难度大等问题，基
垂类大模 自主 原始10 于BlackEye多模态大模式构建通用模型，通过训 应用
型基座 开发 创新推一体化技术在业务运行中进行持续学习、迭代和
优化，达到一个基础大模型，覆盖N个业务场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 超高清视频编解码设备
2、 报告期内获得的研发成果公司在传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车三大领域内持续技术创新，报告期内公司新申
请发明专利58项、软件著作权63项。截至2024年12月31日，公司累计申请发明专利548项，
已授权201项，包括5项国外专利和196项国内专利；累计申请软件著作权509项。
报告期内获得的知识产权列表如下：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 58 36 548 201实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 2 0 8 6软件著作权 63 54 509 500
其他 0 0 0 0合计 123 90 1,065 707
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121,418,604.81 142,568,886.06 -14.84资本化研发投入 / / 不适用
研发投入合计 121,418,604.81 142,568,886.06 -14.84研发投入总额占营业收入比 减少3.26个百分
39.60 42.86例（%） 点
43/263
研发投入资本化的比重（%） / / 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展
或序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 阶 技术 具体应
项目名称 拟达到目标号 规模 额 额 段 水平 用前景
性成
果构建具有自主知
识产权的融媒体协同传播智能生
产平台，实现文案、配图、配音、 应用于
融媒体协同传 产视频等多模态内 国家级、
播模式下内容 品容的智能生产。同 省级、市
多模态采集、 开 行业1 3,000.00 531.35 1,390.81 时构建不低于百 县级
智能生产和融 发 领先万级节点的多模 融媒智
媒体传播链研 阶态短视频内容风 媒发展
究与应用 段险知识图谱，有效 中心。
识别短视频业务实际数据中涉政、
涉黄、涉暴恐等内容。
目前编码分发
环节尚本项目研制8K 存在缺
JPEG-XS与AVS3 少编转码服务器，包 JPEG-XS
括基于JPEG-XS 与AVS3的国产化编转码 的8K超
软件，并应用在基 高清转基于JPEG-XS 项 于国产化操作系 码分发
与AVS3的8K 目 统部署的通用架 行业 的具体2 1,000.00 88.84 776.98
超高清编转码 结 构服务器中，完成 领先 产品。该服务器的研发 项 一台国产化操作 类服务
系统与国产化编 器可应转码软件的整机 用在基
设备，实现直播信 于国产号及文件层面 化操作
8KJPEG-XS 向 系统部AVS3编转码应用。 署的通
用架构服务器
中，完成44/263
一台国产化操
作系统与国产
化编转码软件
的整机设备。
本项目旨在基于跨模态统一编码
和联合学习，使用多场景、多任务的
应用于跨模态数据训练
传媒行项 一个功能强大的
基于大模型的 业，智能目 跨模态大模型，实 行业
3 视频AIGC生 1,850.00 24.85 1,682.51 媒资生结 现跨模态数据特 领先
成技术研究 产管理、
项 征转化到同一空视频内
间，解决素材快速容制作。
匹配和智能编排，
构建基于AIGC的视频内容智能生
成系统。
应用于视频直
开发一个基于播、游
面向元宇宙的 NeRF 的体积视频项 戏、电
基于 NeRF 技术的原型系统，
目 行业 影、虚拟4 的体积视频压 750.00 122.03 737.70 用于展示 3D 场
结 领先 旅游、教缩编码技术研 景中的物体、人物
项 育、医究及应用 和环境，并提供实
疗、建时的交互体验。
筑、设计等领域。
项目面向汽车座随着汽
舱，以基本的音视车产业
频处理能力着手，
座舱智结合多设备间交
能化的互的需求，打造视
进程，车听体验升级的产
内对于品，实现对于视频
视听娱中涉及隐私的内
产 乐的需容数据进行识别，
品 求也越并进行遮挡、模
车载视频处理 测 行业 来越大。
5 3,000.00 686.18 2,209.45 糊、替换等操作，
技术的研发 试 领先 车内的生成符合数据安
阶 视频处全规定的内容。通
段 理提升过将画面/声音通
和交互过低延时传输技
技术优术稳定而又实时
化，能提地传输到目标设
供更优备，最后通过反向
的乘客控制技术可以将
座舱体用户的交互性输
验感。
入同步到源设备。
产 对跨模态AIGC体 本项目跨模态AIGC 品 积视频生成及应 所研究
体积视频生成 开 用示范展开深入 行业 核心技6 3,000.00 1,450.57 1,450.57
关键技术研究 发 研究，实现动静态 领先 术是元及示范应用 阶 场景的体积视频 宇宙技
段 生成，研究VR全 术的核45/263
景视频的实时编 心要素码压缩与传输技 和基石，
术，实现高画质实 随着元时编码。 宇宙的
发展可应用于
千行百业。
应用于以国产化鸿蒙操 电视台、
产 作系统为基石，支 互联网品 持国产化音视频 视频、电
鸿蒙播放器的 开 标准，成为视频播 行业 信运营7 1,200.00 605.61 605.61
研究及应用 发 出全链路中的最 领先 商、新媒阶 后一环国产化，满 体厂商、
段 足行业用户对国 内容服产化建设需求。 务商等
行业。
基于AI插帧算法应用于
的慢动作制作系电视台、
统，将支持任意格互联网
产 式的点播文件输视频平
品 入以及多种摄像台、有线
慢动作的研究 开 机采集的直播信 行业8 3,200.00 1,366.13 1,366.13 网络、
及应用 发 号，同时提供多样 领先IPTV、
阶 化的输出选项，确OTT
段 保与现有视频制及电信
作流程的无缝对运营商
接，满足行业用户等行业。
的高标准需求。
应用于产 多功能的AIGC工
内容创品 具，集成多种先进
作、广AIGC的研究 开 的内容生成和编 行业
9 800.00 267.43 267.43 告、教及应用 发 辑技术，以满足用 领先
育、影视阶 户在不同场景下
制作等段 的创作需求。
行业。
提升跨模态检索与智能生成的水
应用于产 平至国际一流，解
金融、传数据知识双轮 品 决多模态检索与
媒、电驱动的跨模态 开 智能生成的卡脖 行业
10 1,350.00 362.90 362.90 商、文博智能检索与生 发 子问题，实现国产 领先
产业和成平台及应用 阶 替代，为下游应用
企事业段 行业提供共性关
等。
键技术与基础平台支撑。
产 应用于实现高效的端到
高画低延时智 品 安防、工端图像、视频压
能端到端图像 开 行业 业、卫星11 4,000.00 1,739.42 1,739.42 缩，压缩性能超过
与视频压缩算 发 领先 传输、传传统图像、视频压
法研发 阶 媒等领缩算法数倍。
段 域。
产 通过融合多种先品 进技术，为用户提
应用于5D沉浸式娱 开 供身临其境的多 行业
12 1,500.00 101.44 101.44 汽车行乐座舱系统 发 感官互动娱乐体 领先
业。
阶 验，产品体验升段 级，打造下一代智
46/263
能汽车的核心竞争力。
面向车载视觉AI与压缩算法产品
产 的研发，从AI算品 法、超级压缩编
车载视觉 应用于开 码、录制、一键喊 行业
13 AI与压缩算 3,500.00 1,290.25 1,290.25 汽车行发 话等多方面研发， 领先
法产品的研发 业。
阶 适配不同的主机段 芯片平台、座舱操
作系统、手机平台。
产 以AI为辅助手段应用于
特殊角度网口 品 打造面向特种拍各种大
微型摄像机系 测 摄机位的画质增 行业14 1,000.00 724.97 724.97 型赛事
统的研究与应 试 强系统，支持国际 领先和活动
用 阶 重大赛事的转播等。
段 应用。
15 其他 3,850.00 2,776.71 2,776.71合
/ 33,000.00 12,138.68 17,482.88 / / / /计
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 247 337研发人员数量占公司总人数的比例（%） 64.49 74.23
研发人员薪酬合计 7,764.17 9,337.92研发人员平均薪酬 27.83 27.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 58本科 172
专科 17研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12740-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用47/263
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）领先的研发能力和持续的技术储备
公司拥有极强的自主研发能力和技术创新能力，在视频处理技术上深耕数十年，公司注重对研发项目的投入，截至2024年12月31日，公司在册研发人员占总人数比为64.49%，公司累计
申请发明专利548项，已授权201项，包括5项国外专利和196项国内专利，累计申请软件著作权509项。公司注重对研发人员的相关激励措施，已颁布了专利、软件著作权申请的相关激励制
度。本报告期公司研发费用12,141.86万元，占当期营业收入的比例为39.60%。公司技术储备情况详见本报告二、(四)核心技术与研发进展之说明。
报告期内主要产品获奖情况如下：
奖项名称 获奖产品 获奖单位 授予单位2024年度视听系统典型案例 国家工业和信息化部、国家广电
4K/8K AVS3 双Vivid编码器 当虹科技——高品质音视频制播系统 总局、国家知识产权局
上海市科技进步奖-科技进步 8K超高清直播关键技术研究当虹科技 上海市人民政府
二等奖 及应用BlackEye多模态视听内容生
浙江省人工智能数智优品 当虹科技 浙江省经济和信息化厅成算法
2024浙江省首版次软件产品 当虹4K三模编码系统软件 当虹科技 浙江省经济和信息化厅2024年第六届金辑奖 5D沉浸式智能座舱 当虹科技 盖世汽车
智创奖——数据智能感知技 电力数智化转型技术创新应用视频感知压缩技术 当虹科技
术创新奖 评选组委会2024年第十七届中国电影电
基于AVS3的8K超高清全IP视技术学会科技进步奖一等 当虹科技 中国电影电视技术学会
编码压缩传输系统奖
2024“直通乌镇”全球互联网5D沉浸式智能座舱 当虹科技 “直通乌镇”全球互联网大赛
大赛优秀奖浙江省专精特新中小企业（复 2021年度专精特新中小企业
当虹科技 浙江省经济和信息化厅核） 复核
中国广播电视设备工业协会三维声监测监听系统 当虹科技 中国广播电视设备工业协会
2023科技创新奖中国广播电视设备工业协会
国产化 AI直播特效包装系统 当虹科技 中国广播电视设备工业协会2023科技创新奖
浙江省文化广电和旅游厅、浙江全省数字文化骨干型企业 \ 当虹科技
省经济和信息化厅浙江省AAA级“守合同重信用”
\ 当虹科技 浙江省市场监督管理局公示企业
杭州市总部企业 \ 当虹科技 杭州市发展和改革委员会浙江省人工智能标杆企业 \ 当虹科技 浙江省经济和信息化厅
2024年第一批浙江省制造业\ 当虹科技 浙江省经济和信息化厅
单项冠军培育企业2023年浙江省企业创造力百
\ 当虹科技 浙江省知识产权协会强榜单
48/263
（2）产品标准化的智能视频解决方案能力优势公司将视频处理内容标准化为视频直播产品、内容生产产品、互动运营产品和工业与卫星产
品、车载座舱软件产品。每类产品中包含功能差异的子系统，子系统又可根据客户需求提供低中高配置的型号。公司将复杂的视频处理过程进行标准化，打造以功能为特点的系统并归集组建为
产品，极大的促进项目的模块化和可复制化，推动业务的开展和项目落地。公司借助标准化的全系列产品可以实现强大的智能视频处理能力，为客户提供全面优质的产品服务。
（3）扎实的市场基础和稳定的合作伙伴公司在传媒文化领域的核心客户覆盖中国网络电视台等七大互联网视频牌照商、广电总局、
中央广播电视总台、省级广播电视客户及三大电信运营商；在工业与卫星领域，尤其是在超窄带环境下，公司的超级压缩产品拥有绝对的领先优势和场景刚需特征，因此拥有稳定的渠道合作伙
伴；在车载智能座舱行业，公司覆盖了大量的新能源车企客户，车企合作周期一般较长，拥有稳定的合作关系。此外，在产业生态方面，公司与华为、NVIDIA、Intel、Dell、SuperMicro、高通、
DTS等公司保持稳定的合作伙伴关系，共同打造开放的合作生态环境，以实现技术的持续进步。
（4）完备高效的产品服务体系随着持续深入的市场开拓，公司逐步建立起辐射全国的营销服务网络和售后服务体系，可以
有效保障公司产品和服务在主要的区域和行业得到迅速推广，同时保证产品稳定高效的售后服务。
截至报告期末，公司在全国设立东北大区、华北大区、华东大区、华南大区和西北大区，已在全国范围内建立起相对完善的市场销售和技术服务体系。公司深耕视频领域多年，已形成对行
业内主流客户需求的理解把握能力，使公司所提供的产品和服务赢得了广泛的市场赞誉和用户认同。同时，公司拥有专业高效的技术服务团队，能够提供7×24小时支持服务，对用户的突发事件
能够在最短时间内及时响应和处理。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业总收入较上年同期略有下降，但整体盈利水平实现了显著的改善。尽管
公司所处行业竞争依然激烈，市场格局复杂多变，公司依然保持了稳健的发展态势。一方面，公司始终坚持在技术研发领域持续投入，并积极拓展国内外市场，推动业务在各个行业和使用场景
的落地；另一方面，公司工业与卫星业务以及智能网联汽车业务均实现了可观的增长，带动收入结构进一步优化。与上年同期相比，收入结构的调整有效提升了公司的毛利率和毛利金额。此外，
报告期内公司历史应收款项的回款效果显著，信用减值损失金额较上年同期大幅下降，进一步优化了公司的财务表现。
49/263
公司在报告期内新业务已经在对应行业开始进行系统的推广，对应智能网联汽车业务以及工业与卫星业务的营业收入在报告期内较上年同期快速增长，但目前整体市场覆盖率还较低，尚未
形成规模化收入，本报告期内公司尚未盈利。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 技术创新不足和商业化落地的风险视频软件的技术和产品具有更替较快的特征，因此公司需要随时关注和判断行业发展方向和
技术发展趋势。公司只有持续将符合市场需求和行业发展趋势的技术成果转化为成熟的商业化产品，才能够使自身产品真正贴合用户需求，并在此基础上持续保持技术领先和产品核心竞争优势。
由于行业发展趋势的固有不确定性，公司选择投入的研发方向及由此取得的创新成果可能会与未来的行业发展趋势和市场需求存在差异，从而导致公司的新产品无法有效满足未来的用户需求，
降低公司产品及服务体系的整体竞争力。
2. 市场竞争加剧的风险大视频领域预计未来市场竞争将不断加剧。国际巨头公司和国内少数领先厂商作为公司主要
竞争对手将在可预计的未来继续保持对相关视频技术和产品的研发投入和生产经营，其他视频技术厂商预计也会随着技术水平的进步相应加强中高端编转码、全平台播放、智能人像识别、视频
云服务等技术的自主研发及相关产品的生产销售。此外，人工智能、元宇宙以及多模态AIGC技术的兴起，给视频行业带来新机遇的同时也带来了挑战，会形成更加复杂的竞争局面。如果公司在
复杂的市场环境下和激烈的市场竞争中不能提高现有的品牌认知度并积极通过技术创新来响应客户不断变化的需求，将会对公司经营业绩产生不利影响。
3. 原材料价格波动风险公司业务所需的采购内容主要包括硬件采购和云服务采购，其中，硬件采购主要包括服务器、
显卡、视频采集卡等，该类原材料在全球范围内主要由少数几家跨国厂商及国内厂商生产，主要原材料的供需变化和价格波动对公司生产成本和经营业绩的影响不可完全避免。
4. 应收账款超过信用期的风险未来随着销售规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能进一步增加，有可能会对公司盈利
和资金状况造成不利影响：一、如果未来客户资信情况或与公司合作关系发生恶化，将可能因应收账款不能及时回收形成坏账；二、若应收账款规模进一步扩大、账龄进一步上升，坏账准备金
50/263
额会相应增加，甚至可能因为客户无法偿还欠款而单独计提坏账准备，对公司经营成果造成不利影响；三、如果应收账款规模扩大，也会减少公司经营性现金流，对公司资金状况造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
智能视频产品和服务行业是成熟且完全竞争的行业，尽管公司在行业内持续保持领先优势，
依然会面临行业竞争加剧的风险。公司重视技术研发和行业落地能力，全面加强精细化管理水平，
进一步保持公司的持续竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国民经济发展的周期波动、国家宏观经济政策以及产业政策等变化都会对公司的生产经营造成影响。公司所涉及的智能视频技术的软件开发行业市场空间主要受到下游传媒文化、工业与卫
星、智能网联汽车等行业需求的影响。近年来，国家对传媒文化、工业与卫星、智能网联汽车等下游领域制订了一系列政策法规，鼓励和规范相关行业的发展。但若相关的产业政策发生变化，
或者某些部门或协会在政策执行方面存在偏差，导致外部整体经营环境出现不利变化，将会影响公司的经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 306,623,261.21 332,642,245.80 -7.82营业成本 180,904,738.97 215,361,642.29 -16.00
销售费用 43,985,655.16 37,284,507.33 17.97管理费用 46,245,095.22 45,433,101.72 1.79
财务费用 -207,630.57 -4,664,996.83 不适用51/263
研发费用 121,418,604.81 142,568,886.06 -14.84经营活动产生的现金流量净额 -2,648,580.90 -97,845,193.53 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -81,044,178.58 -50,984,403.27 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -70,812,984.27 73,756,113.84 -196.01
营业收入变动原因说明：本期传媒文化业务较上年有所下降，工业与卫星、智能网联汽车等业务较上年大幅增长，总体营业收入较上年有小幅下降。
营业成本变动原因说明：报告期内智能网联汽车业务等高毛利率业务较上年同期增幅较大，营业成本增幅远低于营业收入增幅。
销售费用变动原因说明：本期公司扩充了销售团队规模，同时调整了销售团队的组织形式，本期与销售相关的职工薪酬较上年大幅增加。
管理费用变动原因说明：与上年同期相比整体变化金额不大。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益以及银行存款利息收入下降所致。
研发费用变动原因说明：主要系（1）报告期内公司部分研发项目进入后期阶段或已完成，同时公司提升了研发效率并优化了资源配置，所需研发人员减少导致相应的职工薪酬减少1,614.66万元；
（2）报告期内公司对研发人员股权激励产生的股份支付费用本期较上年同期下降831.04万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强了应收款项的管理,历史应收款项回款效果显著，本期经营净现金流量较上年同期大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系报告期内存入定期存款和结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系报告期内偿还银行贷款的金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入30,662.33万元，较上年同期减少7.82 %；公司发生营业成本18,090.47万元，较上年同期减少3,445.69万元，同比减少16.00%。公司主营业务收入30,129.73
万元，主营业务成本17,930.63万元，具体情况如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
传媒文化 增加3.48185,257,114.33 122,473,252.33 33.89 -26.59 -30.27
业务 个百分点工业与卫 增加4.91
69,916,071.55 41,879,125.25 40.10 34.58 24.38星业务 个百分点
智能网联 减少46,124,154.98 14,953,953.54 67.58 91.11 192.30
汽车业务 11.22个52/263
百分点增加5.77
合计 301,297,340.86 179,306,331.12 40.49 -8.27 -16.37个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
传媒文化增加3.48
产品及解 185,257,114.33 122,473,252.33 33.89 -26.59 -30.27个百分点
决方案工业与卫
增加4.91星产品及 69,916,071.55 41,879,125.25 40.10 34.58 24.38
个百分点解决方案
减少车载智能
46,124,154.98 14,953,953.54 67.58 91.11 192.30 11.22个座舱产品
百分点增加5.77
合计 301,297,340.86 179,306,331.12 40.49 -8.27 -16.37个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.87境内 292,027,283.56 171,992,494.62 41.10 1.39 -6.36
个百分点减少2.86
境外 9,270,057.30 7,313,836.50 21.10 -77.07 -76.21个百分点
增加5.77合计 301,297,340.86 179,306,331.12 40.49 -8.27 -16.37
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本报告期公司主营业务收入比上年同期减少了8.27%，主要系传媒文化业务较上年有所下降，
工业与卫星业务与智能网联汽车业务较上年大幅上升。营业成本下降系毛利率较高的工业与卫星业务、智能座舱业务本年营业收入增长较大，相应营业成本增幅远低于营业收入增幅。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
53/263
例(%)传媒文化
122,473,252.33 68.30 175,630,892.71 81.91 -30.27业务
工业与卫41,879,125.25 23.36 33,669,650.56 15.70 24.38
星业务智能网联
14,953,953.54 8.34 5,116,041.68 2.39 192.30汽车业务
合计 179,306,331.12 100.00 214,416,584.95 100.00 -16.37分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)传媒文化
产品及解 122,473,252.33 68.30 175,630,892.71 81.91 -30.27决方案
工业与卫星产品及 41,879,125.25 23.36 33,669,650.56 15.70 24.38
解决方案车载智能
14,953,953.54 8.34 5,116,041.68 2.39 192.30座舱产品
合计 179,306,331.12 100.00 214,416,584.95 100.00 -16.37成本分析其他情况说明
营业成本较上年同期下降较大主要系毛利率较高的工业与卫星业务、车载智能座舱业务本年营业收入增长较大，相应营业成本增幅远低于营业收入增幅。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告“十、在其他主体中的权益”之说明。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,343.05万元，占年度销售总额46.78%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户一 6,327.55 20.64 否
54/263
2 客户二 3,814.37 12.44 否3 客户三 1,862.57 6.07 否
4 客户四 1,250.50 4.08 否5 客户五 1,088.06 3.55 否
合计 / 14,343.05 46.78 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数客户的情形；客户二、客户五为新增前5名客户，均系工业与卫星业务新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,864.50万元，占年度采购总额44.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 供应商一 3,082.85 19.93 否
2 供应商二 1,471.86 9.51 否3 供应商三 1,060.00 6.85 否
4 供应商四 737.44 4.77 否5 供应商五 512.35 3.31 否
合计 / 6,864.50 44.37 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，不存在严重依赖于少数供应商的情形；供应商三、供应商四为新增前5名供应商，均系工业与卫星业务新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 43,985,655.16 37,284,507.33 17.97管理费用 46,245,095.22 45,433,101.72 1.79
研发费用 121,418,604.81 142,568,886.06 -14.84财务费用 -207,630.57 -4,664,996.83 不适用
费用变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析”之说明。
4、 现金流√适用 不适用
55/263
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -2,648,580.90 -97,845,193.53 不适用投资活动产生的现金流量净额 -81,044,178.58 -50,984,403.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -70,812,984.27 73,756,113.84 -196.01(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
56/263
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系本期公司购买结构性存款和偿还银行贷货币资金 128,591,786.11 8.81 288,149,299.15 18.04 -55.37
款所致。
交易性金融资产 45,088,356.17 3.09 主要系公司购买结构性存款所致应收票据 12,129,689.60 0.83 主要系收到承兑汇票所致。
应收款项融资 4,557,567.76 0.31 主要系收到未到期银行承兑汇票增加所致。
主要系采购商品到货，同时公司严格控制预付预付款项 3,831,022.19 0.26 10,198,272.88 0.64 -62.43
货款的账期所致。
一年内到期的非2,200,000.00 0.15 4,895,100.00 0.31 -55.06 主要系分期收款销售商品的货款回收所致。
流动资产其他流动资产 27,340,441.79 1.87 39,097,907.87 2.45 -30.11 主要系待抵扣税费和待摊费用减少所致。
主要系公司户外媒体大屏建设工程达到预定可在建工程 194,479.53 0.01 4,061,431.92 0.25 -95.21
使用状态，转入固定资产所致。
主要系户外媒体大屏所租赁的广告位占地增加使用权资产 48,560,760.88 3.33 16,659,692.36 1.04 191.49
所致。
主要系本期未弥补亏损确认的递延所得税资产递延所得税资产 68,415,394.77 4.69 48,013,494.57 3.01 30.28
增加所致。
短期借款 94,761,554.79 6.50 159,801,831.24 10.00 -40.70 主要系本期偿还银行贷款所致。
应付票据 7,826,396.62 0.54 33,829,596.38 2.12 -76.87 主要系本期银行承兑汇票到期兑付所致。
合同负债 3,427,423.10 0.23 2,005,613.14 0.13 70.89 主要系预收的货款增加所致。
主要系本期尚未支付计提的工资、奖金减少所应付职工薪酬 6,872,671.06 0.47 10,633,522.16 0.67 -35.37
致。
一年内到期的非7,007,624.10 0.48 5,142,898.32 0.32 36.26 主要系一年内到期的租赁负债增加所致
流动负债主要系户外媒体大屏所租赁的广告位占地增加
租赁负债 42,681,370.30 2.93 11,449,551.69 0.72 272.78所致。
主要系期末递延所得税资产和递延所得税负债递延所得税负债 1,533.94 0.00 199,412.47 0.01 -99.23
抵消所致。
57/263
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产853,810.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.06%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保函保证金1,701,277.04元，
银行承兑保证金1,192,896.09货币资金 2,898,173.13 2,898,173.13 冻结
元，ETC押金4,000.00元，使用受限
合计 2,898,173.13 2,898,173.13 / /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用58/263
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,495,470.00 3,159,190.00 548.76%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
金融衍生工88,356.17 129,000,000.00 84,000,000.00 45,088,356.17
具私募基金 155,853,212.73 -3,006,467.76 2,111,554.72 150,735,190.25
其他 63,791,470.97 13,376,676.44 77,168,147.41合计 219,644,683.70 88,356.17 10,370,208.68 129,000,000.00 86,111,554.72 272,991,693.83
注：金融衍生工具系结构性存款，其他系其他权益工具投资。
59/263
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 总额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
央视融媒其他权
体产业投 2021年 基金 有限合 产业投10,000 0 10,000 2.6936 否 益工具 否 357.69 570.96
资基金（有 12月 投资 伙人 资投资
限合伙）
绍兴市越其他权
芯投资合 2020年 基金 有限合 产业投5,000 0 4,732 5.00 否 益工具 否 0 36.76
伙企业（有 1月 投资 伙人 资投资
限合伙）
合计 / / 15,000 14,732 / 7.6936 / / / / 357.69 607.72其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用60/263
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
软件及技术的开发、销杭州澎湃 4,000万元 65% 36,156,318.43 35,968,263.43 -4,949.01
售及服务等。
软件及技术的开发、销上海梦鱼 1,000万元 100% 7,330,519.42 -19,285,313.43 892,447.16 -7,523,668.78
售及服务等。
软件及技术的开发、销当虹龙智 500万元 60% 8,856,713.91 -4,982,812.45 6,352,263.62 -4,576,787.38
售及服务等。
广告设计、代理、制作辽宁澎湃 4,000万元 65% 110,435,833.15 89,901,850.43 11,648,297.08 -14,512,628.06
及广告发布等AID-全息空中智能显示
棱镜全息 2,510.0699万元 9.8039% 209,075,813.56 190,594,195.29 24,121,329.90 -26,593,231.67系统应用
博华超高 超高清视频领域技术研10,000万元 10% 158,391,488.71 52,618,851.55 11,396,163.70 -8,969,110.60
清 发与应用注：1.截至报告期末，子公司杭州澎湃尚未实质开展业务。2.辽宁澎湃为杭州澎湃全资子公司，公司间接持有65%的股权比例。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
61/263
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着5G的快速普及，视频已经成为各行各业核心的信息交换载体，也是信息高速公路上传输的主要数据，视频已经无处不在的在影响我们的日常生产和生活。
公司一直致力于大视频领域，在超高清视频处理、采集、编码传输、播放等核心技术环节具有多年的积累，凭借领先的研发能力，持续的技术储备，和多年的市场的开拓，形成了在专业级
超高清视频行业完备高效的产品服务体系，取得了领先的市场地位。同时也在从专业视频领域下探到消费视频以及行业视频应用领域，并取得了很好的应用成果。公司将在现有技术及业务布局
的基础上，充分利用公司在行业核心技术、优质客户资源、优质的团队等方面的优势，进一步开拓视频所辐射的多行业多领域市场空间，抓住全球大视频时代发展的历史机遇，扎根我国大视频
行业本土化服务，在深耕传媒文化领域的基础上大力开拓工业与卫星行业，并拓展车载智能娱乐座舱市场，打造公司发展多引擎驱动，实现公司长期的健康可持续发展。
同时，公司会在AI大模型方向上持续投入研发，跟进最前沿技术，也会一直围绕基于AI、
大模型技术对公司各大业务方向的产品做创新升级。公司的BlackEye多模态视听大模型，在跨模态上有显著的优势，除了最常见的文本模态，还支持图形、视频、音频等模态，除了支持推理，
还支持AIGC生成等其他能力，比其他纯语言大模型要复杂得多。公司的各大业务方向都围绕大模型底座，研发了多款新的产品，针对各种场景做了很多落地应用，大模型里面包含很多子模块，
公司能覆盖的行业多、业务场景也多，可应用的范围广阔。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司未来将在以下方向进行提升：
（1）继续坚定大视频领域发展，巩固扩大传媒文化市场，持续投入工业与卫星新业务场景和智能网联汽车业务，积极拓展布局其他视频应用行业；
（2）创新激励机制，激发核心员工活力，充分调动管理层与核心员工积极性；以积极扎实的企业文化，优化人才战略；
（3）保持研发投入和优秀研发人才的引进，增强前沿技术的储备；
62/263
