第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，面对更趋复杂严峻的国际环境和超预期因素带来的多重考验，公司经营管理团
队锐意进取，持续增强BD团队建设，积极加强技术创新，主动调整低效能业务板块，在公司全体员工的共同努力下，2022年全年实现营业收入及净利润稳中有增。
2022年度，公司实现营业收入6.51亿元，较上年同期增加1.15%，公司自主选择产品表现亮眼，全年实现营业收入2.56亿元，较上年同期增长95.57%，其中多肽类产品实现营业收入
19,056.95万元，同比增长126.27%，化药类产品实现营业收入6,006.65万元，同比增长58.96%；定制类产品及技术服务类营业收入3.92亿元，较上年同期下降23.27%；实现归属于母
公司所有者的净利润1.29亿元，较上年同期上升11.89%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润8,309.27万元，较上年同期下降20.74%。2022年末，公司总资产25.22亿
元，较年初增长18.59%；归属于母公司的所有者权益19.10亿元，较年初增长5.46%；归属于母公司所有者的每股净资产8.96元，较年初增长5.46%。
（一） 多年深耕细作，自主产品开花结果报告期内，公司稳步推进原料药及制剂的研发及注册申报工作，目前已搭建丰富的自研产品
管线。截至报告期末，公司在研项目共24项，其中原料药14项、制剂10项。报告期内，磷酸奥司他韦胶囊取得药品注册证书，并中标第七批集采；磷酸奥司他韦、氟维司群和艾博韦泰取得
原料药上市申请批准通知书。注射用比伐芦定、奥美沙坦酯氨氯地平片和氨氯地平阿托伐他汀钙片3个制剂品种，及阿托伐他汀钙、匹可硫酸钠、醋酸西曲瑞克3个原料药品种正在CDE审评审
批。此外，处于受理阶段的品种有利拉鲁肽注射液（合作申报）、复方匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、司美格鲁肽、利拉鲁肽、阿戈美拉汀和依帕司他。国外注册申报方面，公司提
交了比伐芦定在澳大利亚及加拿大的注册资料，提交了醋酸奥曲肽在欧盟（CEP）的注册资料及美国1补回复资料，提交更新了司美格鲁肽、中间体212-10和FV5在美国的注册资料，提交了
利拉鲁肽在欧盟（9国）和英国的注册资料，提交了氟维司群在韩国和加拿大的注册资料等。氟维司群取得了欧盟的CEP证书并通过了美国和俄罗斯的关联审评，胸腺法新取得了印度的注册
证，依替巴肽通过了俄罗斯的关联审评。
在创新药研发方面，公司自主研发的GLP-1受体激动剂抗糖尿病和减肥一类多肽新药SPN009在2022年7月已取得临床试验批准通知书。GLP-1/GIP双靶点创新药SPN007专利技术的
所有权在2022年9月作价2,000万元通过以无形资产增资的形式完成了对外合作。
（二） 坚持研发驱动策略，技术平台建设持续推进在定制产品与服务方面，报告期内，公司开展研发、技术支持的项目共59个，其中包括34
个首次实现工厂放大生产的项目，8个实验室公斤级放大的项目，及3个创新药API项目。公司对于存量的重点项目进行工艺二次优化，极大地提高了生产效率、降低生产成本、提高产品质
量。公司持续推进技术创新，完成APC312连续流光化反应工艺研发和放大生产，完成D100连续流高温环化实验室工艺开发。此外，公司积极拓展新领域的技术研发，完成蓝铜肽项目的工艺研
发和放大生产，完成了PMO单体和保护氨基酸的工艺研发，为公司拓展CDMO业务广度奠定了技术基础。
（三） 布局新兴业务，开辟未来又一业绩增长点在持续深耕多肽及小分子领域之外，2022年度，公司投资设立子公司诺泰诺和，布局加码
寡核苷酸技术领域，全面推进寡核苷酸业务团队搭建及平台建设工作，以扩充产品品类，发挥积极的协同效应，促进公司长期竞争力提升。报告期内，诺泰诺和已完成寡核苷酸业务核心团队组
建，研发实验室亦于年末完成投产，实现了从0到1的转变，未来将极大地拓宽公司CDMO业务广度，为公司未来业绩增量提供多样性。
（四） 启动再融资，借助资本市场助力公司发展报告期内，为充分利用上市公司平台，更好地服务于公司经营发展战略，公司启动了上市后
首次再融资项目，拟向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金5.34亿元，用于“原料药产品研发项目”、“原料药制造与绿色生产提升项目”、“寡核苷酸单体产业化生产项目”及“补
充流动资金项目”。本次募投项目与公司现有业务关系紧密，有助于提升公司新产品的研发能力、生产能力，为公司核心技术顺利实现产业化和商业化提供有力保障。同时公司补充流动资金
13 / 268
用于研发项目发展与主营业务扩张，将持续提升公司的科技创新实力。截至本报告出具日，公司拟向不特定对象发行可转换公司债券事项已经公司董事会、监事会、股东大会审议通过，并获得
上海证券交易所受理。
（五） 加强人才体系建设，为公司持续发展提供人才保证公司一直高度重视技术和管理人才的储备，注重内部人才梯队的建设，吸收培养了大批优秀
的行业人才，为公司未来项目实施及业务发展提供了有力保障。2022年，公司招聘员工103人，
其中引进博士4人，硕士24人，公司研发人员硕博占比从21%提升至24%。在人才战略方面，公司坚持自主培养与外部引进相结合的方式，为公司发展提供人力资源保障。在人才评价方面，公
司完善技术等级、管理等级评定，建立员工双通道职业发展体系，帮助员工打造管理通道、技术通道双通道职业发展体系，加快“基层—中层—高层”人员能力提升
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况公司是一家聚焦多肽药物及小分子化药进行自主研发与定制研发生产相结合的生物医药企
业。在高级医药中间体、原料药到制剂的各个领域，公司积极进行产品研发和业务拓展，逐步形成了以定制类产品及技术服务业务为主要收入来源、自主选择产品业务收入及占比快速增长的发
展格局。
在定制类产品及技术服务方面，公司利用较强的研发与合成能力在艾滋病、肿瘤、关节炎等多个重大疾病领域，采用定制研发+定制生产的方式，每年为全球创新药企提供高级医药中间体
或原料药的定制研发生产服务（CDMO），解决其创新药品研发过程中的技术瓶颈、生产工艺路径优化及放大生产等难题，有效提高下游客户新药研发效率，降低其新药研发生产成本。客户包括
美国因赛特（Incyte）、美国吉利德（Gilead）、德国勃林格殷格翰（BoehringerIngelheim）、美国福泰制药（Vertex）、前沿生物、硕腾（Zoetis）等数十家国内外知名创新
药企。
在自主选择产品方面，公司围绕糖尿病、心血管疾病、肿瘤等疾病治疗方向，以多肽药物为主、以小分子化药为辅，自主选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的仿制药药品（包括原料药
及制剂），积极组织研发、生产、注册申报和销售。公司自主研发产品已搭建了丰富的产品管线，涵盖利拉鲁肽、司美格鲁肽、苯甲酸阿格列汀、依替巴肽、醋酸兰瑞肽、磷酸奥司他韦、胸
腺法新等知名品种。除仿制药原料药及制剂产品外，公司也已在多肽类创新药领域积极进行研发布局，其中公司正在研发的一项GLP-1受体单靶点激动剂1类新药，目前临床试验申请已获得批
准。
2、主要产品和服务（1）定制类产品及技术服务
1）公司的CDMO业务公司的CDMO业务主要为全球创新药企提供创新药高级医药中间体及原料药的定制研发+定制
生产服务，服务于创新药从临床I、II、III期到药品成功获批上市后的各个阶段，通过解决创新药研发过程中的技术瓶颈、生产工艺路径优化及放大生产等难题，为创新药企提供高效率、高
质量、低成本、大规模且绿色环保的中间体或原料药生产服务。
一款创新药的研发流程主要包括药物发现、临床前研究、临床研究、药品审批与药品上市等阶段。公司主要在创新药研发的临床I期或临床II期开始介入，凭借较强的研发实力和完备的
技术体系，公司快速响应创新药企的需求，自主完成各种复杂高难度化合物的合成路线设计开发、工艺优化与中试放大、杂质分析、质量和稳定性等方面的研究，并利用公司生产能力，及时
向创新药企提供其所需的中间体产品。
在公司与客户签订的业务合同或订单中，客户通常会明确所需产品的具体分子结构，以及相关质量要求，公司需进行具体生产工艺的研发，以向客户交付相关产品。在项目研发过程中，公
司会与客户就研发进展、试验结果、分析方法、杂质研究、质量标准等保持沟通。除小分子化药外，依靠公司在多肽药物领域的技术积累，公司也接受客户委托提供多肽原料药的定制生产服
务，以及少量客户定制肽的研发生产服务。报告期内，公司为前沿生物的国家1类多肽创新药艾博韦泰提供了原料药的定制生产服务。
14 / 268
2）公司的技术服务（CRO）与转让业务经过多年自主研发，公司在药品开发领域积累了丰富的经验，并自主开发了多个高端仿制药
原料药或制剂产品，不仅能够高效推进自主选择制剂产品的研发，还能为客户提供医药定制研发服务（CRO）。公司的CRO服务以药学研究为主（包括原料药工艺开发、制剂处方工艺开发、质
量研究、稳定性研究等），同时兼顾注册申报服务（如注册申报资料撰写等）；公司的CRO业务不涉及药物非临床和临床研究的具体工作，对于客户所需的非临床和临床研究，公司主要委托第
三方专业机构进行实施，公司设置了专业的临床研究管理部门，在第三方机构实施临床研究过程中全程参与研究过程管理，确保研究过程合规可靠。
在技术服务转让方面，公司针对不同客户需求，采用国际通用的里程碑模式提供技术服务，
主要方式包括：单纯技术开发的服务技术服务项目、共同立项，约定后续条款的技术转让服务项目、获得批文后，转让产品上市持有人部分或全部权利的技术服务项目等，涉及的项目主要包括
阿托伐他汀钙片项目、氨氯地平阿托伐他汀钙片项目、苯甲酸阿格列汀片项目、依替巴肽注射液项目等。
（2）自主选择产品公司围绕国家鼓励的多肽药物领域，兼顾小分子化药，以糖尿病、心血管疾病、肿瘤等疾病
为重点治疗领域，主动选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的药品进行研发，致力于为市场提供优质、高效、绿色、低成本的医药产品。目前，公司已形成多种高端仿制药原料药及制剂的产
品研发布局，涵盖利拉鲁肽、司美格鲁肽、苯甲酸阿格列汀、比伐芦定、依替巴肽、醋酸兰瑞肽、醋酸奥曲肽、氟维司群、胸腺法新、磷酸奥司他韦等，同时公司还积极推进多肽创新药的研
发，使公司的产品梯队更加完善。以多肽药物为主、以小分子化药为辅是发行人总体的战略发展方向和产品选择方向。
(二) 主要经营模式
1、生产模式公司在连云港（公司本部）和建德（澳赛诺）拥有两大生产基地，其中连云港生产基地主要
从事多肽及小分子化药原料药、制剂以及少量医药中间体的生产，建德生产基地主要从事小分子化药高级医药中间体的生产。
公司的定制类产品以建德生产基地为主要生产场所，定制类的原料药及少量中间体也在连云港生产基地进行生产，公司主要采用“以销定产”的生产模式，由生产部门根据销售部门提供的
产品需求计划和临时订单制定产品生产计划并组织生产，质量保证部门在生产过程中实施贯穿全流程、各环节的动态跟踪和管理。
公司的自主选择产品主要为原料药和制剂，以及少量中间体，并以连云港生产基地为主要生产场所。对于制剂，报告期公司根据在研产品所处研发阶段及研发计划安排生产的同时，还根据
生产批量要求和预计销售计划对已有注册证的产品组织生产。对于原料药，除个别品种公司暂未进一步向制剂进行延伸外，公司的多数原料药以支持公司自有制剂的研发为主，也会对外销售，
支持下游制剂厂商的制剂研发、注册申报或商业化生产，因此，公司综合考虑相关品种的研发需求、客户需求和市场情况以及公司的总体产能安排等因素，组织生产。
2、采购模式公司日常采购的主要产品包括原料、辅料、包装材料、印制品、试剂、耗材、工具、五金及
配件、仪器、设备、劳保和办公用品等。
公司对采购物料实行分级管理，对不同级别的物料制订了不同的控制程序和供应商管理规程。公司连云港生产基地（公司本部）根据物料对药品生产工艺、质量属性的潜在影响，以及物
料在药品生产过程中的预订用途，将物料分为A、B、C三类，其中A类物料为关键物料，指经过评估后对产品质量或产品生产工艺有重大影响的原料、辅料及包装材料，如原料药生产起始物
料、外购中间体等；B类物料为次要物料，指经过评估后对产品质量或生产工艺有潜在影响的原料、辅料及包装材料，如生产过程中使用的溶剂、工艺助剂等；C类物料为辅助生产材料，指直
接或间接接触物料的辅助生产材料，且经过评估对产品质量有潜在影响，如消毒剂、无菌区使用的手套等。建德生产基地（澳赛诺）按对产品质量的影响程度将物料分为关键物料和非关键物
料，其中关键物料是用于产品生产的对产品质量、安全有重大影响的物料及包装材料，一般包括：产品制造过程中的起始物料，用于产品生产的、对产品质量影响重大的非起始化工原料，长
15 / 268
线产品精制过程所用的所有物料，直接接触产品的内包材，具有TES/BSE、GMO风险的物质，标签及印有标签内容的包装材料等；非关键物料是指除关键物料以外的生产用其他物料。
公司主要采用“以产定采”的采购模式，日常经营中对基础化学原料会有一定的备货需求，
其余物料根据生产计划、产品工艺和库存情况，按物料级别向相关供应商进行询价采购，物料到货后经检验合格办理入库。
公司制订了完善的供应商管理规程，建立了合格供应商名录，与重要供应商签订质量保证协议，并根据物料级别建立了不同的供应商管理与评价制度，包括：定期评估，定期现场审计、资
质审计或针对具体问题进行针对性审计等。
3、研发模式报告期内，公司业务主要包括定制类产品及技术服务业务、自主选择产品业务两类，其具体
研发模式情况如下：
（1）定制类产品及技术服务业务对于CDMO项目，在取得客户下达的正式订单后，公司会基于客户提出的目标化合物的结构
特征和质量参数，自主进行工艺研发或优化，在实验室完成基础工艺研究后，将基础工艺样品或其质量参数交付给客户进行确认，待客户确认满足要求后，公司的研发活动正式完成，并由实验
室将基础工艺转移至生产基地进行放大生产。
对于CRO项目，公司根据客户的委托合同进行研发，相关研发投入作为项目成本核算，主要由制药研发中心、质量管理中心等部门负责实施。
（2）自主选择产品业务公司主要基于自身研发实力，充分考虑项目相关专利、市场、技术、投入产出等各方面的因
素，选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的仿制药原料药及制剂进行自主研发。
针对产品，公司根据需要组建研发项目组，负责具体项目的研发，其主要流程包括小试处方研究、质量研究、中试生产、验证生产、稳定性研究，中期检查，其中中期检查由注册申报部、
质量管理中心和相关研发部门对药学部分工艺资料、质量资料进行撰写和审核，完成上述工作后，如需进行BE试验，则由公司委托外部单位进行实施，在完成BE备案后进行BE试验；待完
成BE试验后，由质量管理中心进行自查，再由注册申报部向CDE提交药品上市申请，由CDE进行审评审批。在技术审评、注册现场核查和样品检测均符合要求后，CDE向公司下发药品注册批
件。
4、销售模式（1）销售模式概述
1）定制类产品及技术服务对于定制类产品，公司主要采取直销的销售模式。公司与国内外多家知名创新药企建立了稳
固的合作关系，有助于公司持续取得客户的定制研发生产订单。除直接向最终客户进行销售外，
部分贸易商凭借其客户资源优势，也会为公司带来一定的业务机会，向公司采购相关产品后向最终客户进行销售。对于技术服务，公司凭借成熟的研发体系采用主动与潜在客户进行沟通，促进
双方合作；同时也接受客户主动寻求合作的互动商业模式。
2）自主选择产品对于自主选择的原料药及中间体，印度、美国、欧洲等海外市场的制剂厂商是公司的重要目
标客户，公司在自主进行客户拓展的同时，也借助个别熟悉海外市场且具有一定客户资源的经销商进行市场拓展。对于自主选择的制剂，公司主要通过经销商进行销售，其信用政策主要包括按
期结算、压批结算等方式。
（2）市场开拓方式在市场开发方面，公司坚持国际化战略，通过国际化的品种和业务布局、人才队伍和生产体
系建设，使公司具备了较强的全球竞争力，海外市场成为公司高级医药中间体CDMO业务、自主选择的原料药和中间体业务着力拓展的最终目标市场。公司以研发创新为驱动，主要通过参加行
业展会、行业论坛、直接客户拜访、借助经销商等方式进行市场推广，部分客户也会基于公司的市场知名度、公司在美国FDA网站DMF列表的情况主动与公司进行接洽。公司与客户初步接洽
后，一般需向客户提供样品，客户评估样品并确认质量后，根据其制剂研发进程情况对公司进行现场审计，并逐步放大对公司的采购量。
16 / 268
在制剂方面，公司正积极搭建销售网络，重点利用具有较强市场营销能力和渠道资源的经销商进行市场拓展。随着国家“带量采购”逐步推广，如公司产品被纳入带量采购目录，公司将凭
借原料药-制剂的一体化带来的成本优势，积极参与投标，以赢得市场。未来，公司将在立足国内市场的基础上，稳步推进部分全球市场需求庞大的品种在国际市场的上市销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版），公司从事的业务属于“4.1 生物医药产业”，其中公司的定制研发生产与技术服务业务属于“4.1.6
生物医药服务”；公司的自主选择产品业务属于“4.1.3化学药品与原料药制造”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。
（1）医药行业发展概况①全球医药行业发展概况
近年来，随着全球经济稳步发展、人口总量持续增长、人口老龄化程度不断加剧、民众健康意识不断增强，以及新兴市场国家城市化建设不断推进和各国医疗保障体制不断完善，全球药品
市场呈现持续增长态势。根据IQVIA的数据，2021年全球药品支出达1.4万亿美元，预计到2026年全球药品支出将达到近1.8万亿美元，2022-2026年全球药品市场将以3%-6%的复合年增
长率增长。
数据来源：IQVIA, The Global Use of Medicines 2022OUTLOOK TO 2026②我国医药行业发展概况
近年来，随着人民生活水平的提高、政府公共卫生投入的加大以及人口老龄化程度不断加剧，我国药品消费支出持续增长，并已成为全球最大的新兴医药市场。根据IQVIA的数据，2008
年我国药品消费支出仅为400亿美元，2013年、2018年已快速增长至950亿美元、1370亿美元，2013年至2018年的年均复合增长率达8%，到2021年我国药品消费支出达1690亿美元，比
2008年的400亿美元增加了超过1200亿美元。
尽管过去十年我国药品消费支出保持了较快的增速，但与发达国家相比仍存在较大的差距，
IQVIA的数据显示，2018年我国药品消费支出仅相当于美国的28%。随着我国人口数量的自然增长和人口老龄化的不断加剧，以及我国居民人均收入水平的不断提高、居民卫生保健意识的不断
增强和国家卫生支出持续增加，预计我国医药行业将保持持续增长。2021-2026年，受创新药上市数量和用量增加驱动，我国药品支出将以3.8%的复合增长率增长，5年支出累计增加360亿美
元，预计到2026年将达到2050亿美元。
（2）医药定制研发生产行业的发展态势①全球医药研发投入持续增长
17 / 268
新药研发是全球医药行业发展的重要驱动因素，对人类健康和生命安全有着重大意义。21世纪以来，制药企业的药物研发投入力度不断加大。在多种因素的共同推动下，全球医药研发投
入持续增长，根据Evaluate Pharma的数据，预计到2024年全球医药研发投入将达到2,130亿美元，2018年至2024年的年均复合增长率为3%。
数据来源：Evaluate Pharma②全球医药定制研发生产行业市场容量快速增长
近年来，为了降低新药研发成本，提高研发效率，缩短研发上市周期，降低上市后药品生产成本，医药定制研发生产服务的渗透率不断提高。CMO/CDMO行业不仅受益于医药行业持续增长
的研发投入带来的市场需求，还能够分享创新药上市后的增长红利，市场空间不断增长。根据Frost&Sullivan数据显示，2017年至2021年，全球CDMO市场规模从394亿美元增长至632亿
美元，复合年增长率为12.5%，预计2025年将达到1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美元。
在CRO方面，根据Frost&Sullivan的预测，2018年，全球CRO市场规模约487亿美元，预计2018年至2022年的年均复合增长率将达10.5%左右，到2022年全球CRO市场规模将达到727
亿美元，市场增长势头强劲。
(3)多肽药品行业发展态势①全球多肽药物市场规模持续增长
多肽药物以慢性病治疗为主，随着临床应用范围的不断扩大和新药品种陆续上市，多肽药物以其确切的疗效和较好的安全性，正逐渐被专家和临床医生所接受，临床治疗地位也不断提升，
再加上近年来多肽药物治疗在免疫调节以及新陈代谢紊乱方面的广泛应用，全球多肽药物市场规模迅速扩大。根据IQVIA数据显示，全球多肽药物市场规模2007年约123.9亿美元，到2020年
已达430亿美元，全球每年增长率10%-16%，并呈现逐年递增趋势。
②我国多肽药物行业的发展状况20世纪90年代末，国内企业开始尝试多肽药物的合成生产，然而受技术水平、硬件设备等
的限制，我国制药企业还难以实现大规模的多肽药物生产，直到21世纪初期，随着各项技术水平及配套硬件设备逐渐成熟，国内少数企业开始具备规模化合成生产多肽药物的能力。
从上市品种来看，我国多肽药物市场的产品结构与国际成熟市场差异显著。目前，国内销售额较大的多肽药物主要是抗肿瘤和免疫调节类产品，而在欧美发达国家，肿瘤、糖尿病、罕见病
是拉动多肽药物市场的“三架马车”，销售额较大的品种均为有着明确临床获益的治疗性药物，
例如降糖药利拉鲁肽及度拉糖肽、抗肿瘤药亮丙瑞林及戈舍瑞林、抗骨质疏松药特立帕肽、治疗复发性多发性硬化症的格拉替雷等。与发达国家相比，我国治疗糖尿病、罕见病等疾病的多肽药
18 / 268
物市场份额还相对较少，尚有巨大增长空间。随着国内多肽药物行业技术水平不断提高，以及多肽类新药和仿制药陆续上市，我国多肽药物的可及性将大幅提高，市场规模有望快速增长。
（4）小分子化药行业的总体发展状况小分子化药是化学合成的活性物质小分子，小分子成分可制成易于被机体吸收的片剂或胶
囊，凭借其小巧的结构与化学组成，小分子化药一般可轻易穿透细胞膜，几乎可到达体内的任一目标。小分子化药具有服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比具有明显优势等特点，因此
在全球医药市场一直占有主导地位。近年来，随着生物制药的快速发展，小分子化药的市场份额略有降低，但在全球各国加大医疗体系改革、控制医疗支出的背景下，预计小分子化药在较长时
间内仍将占据市场主导地位。
（5）原料药行业的总体发展状况随着全球众多创新药的专利陆续到期，仿制药的品种与数量迅速上升，为原料药行业带来了
巨大的市场机遇。为应对专利悬崖，保证在药品价格大幅下降的同时利润水平维持在较高水平，
原研药企会积极寻求与专业CMO/CDMO服务商合作，以不断优化药品生产工艺，降低生产成本，
而仿制药企为加快仿制药上市进度，抢占市场份额，也会寻求与专业CRO、CMO/CDMO服务商或者特色原料药供应商合作。
从市场需求来看，目前，欧美日等发达国家在政府的倡导和支持下，仿制药市场占有率已经达到了50%以上，并保持10%左右的速度快速增长，而对于支付能力有限的发展中国家，仿制药
在未来一段时间内仍将是临床用药的主要选择。仿制药用量的提高将带来原料药市场的持续繁荣。
从市场供应来看，由于人力成本高企及环保压力巨大，全球原料药产能逐步从欧美向新兴市场国家转移，印度、中国等发展中国家凭借较好的工业基础以及人力成本优势，成为承接全球原
料药转移的重点地区，并占据了欧洲、美洲原料药市场的主要份额。其中，印度由于语言和技术优势，成为过去十年全球原料药产能转移的最大受益者，而中国凭借更为成熟的基础工业体系、
基础化工原料行业发展和成本优势，在技术、产品质量体系和DMF备案等方面正快速追赶印度，
中国企业正逐步从主要供应大宗原料药向供应特色原料药、专利原料药发展，从而更加深度参与全球医药行业研发和生产，在全球制药供应链中发挥越来越重要的作用。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司同时具备多肽药物及小分子化药研发及规模化大生产能力。经过多年的技术积累与业务
布局，公司不仅能够为全球知名创新药企解决药品生产过程中的技术瓶颈、优化工艺路径，提供从高级医药中间体、原料药到制剂的定制研发和定制生产服务，还自主选择具有较高技术壁垒和
良好市场前景的药品，积极组织研发、生产、注册申报和销售。
在定制类产品及技术服务方面，公司CDMO业务专注服务创新药的研发生产。凭借较强的研发实力和完备的技术体系，公司能够为全球创新药企提供各种复杂高难度医药中间体和原料药的
定制研发生产服务，报告期每年服务了艾滋病、肿瘤、关节炎等多个重大疾病治疗领域，其中包括美国吉利德的重磅抗艾滋病新药Biktarvy、美国因赛特重磅创新药Ruxolitinib、前沿生物的
多肽类抗艾滋病新药艾博韦泰等知名产品，赢得了客户的高度认可。目前，公司已与美国因赛特（Incyte）、美国吉利德（Gilead）、德国勃林格殷格翰（Boehringer Ingelheim）、美国福泰
制药（Vertex）、前沿生物、硕腾（Zoetis）等国内外知名创新药企建立了稳固的合作关系。
在高端仿制药原料药或制剂方面，公司是国内少数以多肽药物为主要研究和发展方向的生物医药企业之一，在糖尿病、心血管疾病、肿瘤等主要疾病治疗领域，公司以多肽药物为主、兼顾
小分子化药搭建了丰富的产品管线。在制剂方面，公司自主开发的注射用胸腺法新、苯甲酸阿格列汀片、依替巴肽注射液、磷酸奥司他韦胶囊均已取得注册批件，注射用比伐芦定、奥美沙坦酯
氨氯地平片、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）正在国家药监局审评审批。在多肽原料药方面，公司自主开发的醋酸奥曲肽、胸腺法新、依替巴肽、比伐芦定、醋酸西曲瑞克、司美格鲁肽
和利拉鲁肽原料药已经在CDE登记；自主开发的醋酸兰瑞肽、醋酸奥曲肽、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽、醋酸西曲瑞克和司美格鲁肽原料药已取得美国DMF编号并已通过完整性审核，是
国内多肽药物领域取得美国DMF编号并通过完整性审核品种较多的厂家之一；其中醋酸兰瑞肽、
依替巴肽、比伐芦定、醋酸奥曲肽、醋酸西曲瑞克、司美格鲁肽、利拉鲁肽等多个品种已支持国内外知名制药公司的制剂在美国、欧洲或国内提交注册申报。公司的小分子原料药苯甲酸阿格列
19 / 268
汀、磷酸奥司他韦、氟维司群、阿托伐他汀钙、匹可硫酸钠和依帕司他均已在CDE登记，同时磷酸奥司他韦和氟维司群取得了美国FDA的DMF编号并通过了完整性审核。
长链多肽药物的规模化大生产技术壁垒极高，目前行业内绝大多数厂家仅能达到单批量克级、百克级的水平。经过多年自主研发，公司突破了长链多肽药物规模化大生产的技术瓶颈，成
功建立了基于固液融合的多肽规模化生产技术平台，具备了侧链化学修饰多肽、长链修饰多肽数公斤级大生产能力，在产能、产品质量和生产成本等方面具备极强的竞争优势，如利拉鲁肽、艾
博韦泰等长链修饰多肽药物的单批次产量已超过5公斤，达到行业先进水平。公司的多肽原料药面向全球市场，建立了符合国际法规市场标准的生产质量管理体系，自2014年以来先后三次通
过了美国FDA的cGMP现场检查，其中在2019年1月的复检中公司以“零缺陷”（“NAI”）顺利通过，体现了公司较强的GMP生产能力。目前，公司的多肽原料药已销往美国、欧洲、印度、
韩国等海外市场，主要客户包括印度西普拉（Cipla）、印度卡迪拉（Cadila）、印度Orbicular制药、以色列梯瓦制药（Teva）、印度雷迪博士实验室（Dr.Reddy）、普利制药、齐
鲁制药、健友股份等国内外知名制药公司，支持其制剂的研发或注册申报。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势寡核苷酸药物发展概况
（1）寡核苷酸有望成为具有颠覆性的新主流疗法寡核苷酸药物又称小核酸药物，其与mRNA药物是组成核酸药物的两大细分领域。与传统的
小分子药物和抗体药物相比，核酸药物具有治疗效率高、药物毒性低、特异性强等优点，目前在治疗代谢性疾病、遗传疾病、癌症、预防感染性疾病等领域具有巨大潜力，有望成为继小分子药
物和抗体药物后的第三大类药物。核酸药物中的寡核苷酸药物是指由十几个到几十个核苷酸串联组成的短链核酸，主要包括反义核酸（ASO）、小干扰核酸（siRNA）、微小RNA（miRNA）、核
酸适配体（Aptamer）和转运RNA（tRNA）碎片。目前，市场研究较为热门的寡核苷酸药物主要为反义核酸药物和小干扰核酸药物，是作用于pre-mRNA或mRNA，通过干预靶标基因表达实现疾
病治疗目的。
（2）寡核苷酸药物市场情况近年来，随着相关研究和技术的进步，核酸药物迎来快速的发展，全球上市的核酸药物数量
逐年递增，尤其是2020年，获批数量达到了5款。截至目前，已有16款核酸药物获批上市，包括14款寡核苷酸药物和2款mRNA疫苗，其中寡核苷酸药物中9款为反义核酸药物，4款为小干
扰核酸药物，1款为核酸适配体。遗传疾病是目前获批最多的适应症类别，已上市核酸药物中10款针对遗传疾病（纯合子家族性高胆固醇血症、脊髓性肌萎缩症、杜氏肌营养不良症、家族性淀
粉样多发性神经病变，急性肝卟啉症），2款针对传染性疾病（COVID-19），2款针对眼科疾病（巨细胞病毒视网膜炎、新生血管性年龄相关性光斑变性），1款针对心血管疾病（高胆固醇血
症），1款代谢性疾病（原发性高草酸尿症）。
根据Sullivan统计，随着两款反义核酸药物于2016年上市，打破了多年寡核苷酸药物市场的沉寂，全球市场规模也从2016年的0.1亿美元增长至2021年的32.5亿美元，年复合增长率
高达217.8%。未来随着临床阶段寡核苷酸药物的不断上市，尤其是针对患者群体较大的适应症药物，如乙型肝炎的潜在治愈性药物，将进一步驱动市场快速发展。
20 / 268
数据来源：Frost&Sullivan产品端来看，获批上市的寡核苷酸药物销售业绩增长较快。具代表性的是由Ionis公司研发
的用于治疗脊髓性肌萎缩症（SMA）的药物Nusinersen，上市后到2020年前该药物总共产生了47亿美元的销售收入，2021年更是达到了19.51亿美元的销售收入，是目前销售额最高的寡核
苷酸药物。此外由Alnylam研发的用于治疗遗传性转甲状腺素蛋白淀粉样变性的药物Patisiran在上市后第一年2019年也取得了1.5亿美元的销售收入。随着化学修饰与递送技术不断突破，
寡核苷酸产业化瓶颈问题逐渐得以解决，行业步入快速发展期。根据EvaluatePharma和BCG分析，2024年全球寡核苷酸市场规模将会达到86亿美元，预计2018-2024年年复合增长率将达到
35%。
我国寡核苷酸药物市场仍然处于发展初期，开发起步较晚，第一家小核酸药物研发企业的成立时间相比Ionis晚10年，首款siRNA药物的临床获批时间相比全球晚了11年。但由于国内患
者群体基数较大、需求较多，因此未来伴随小核酸药物开发的持续推进，以及国内企业的技术逐步成熟，我国寡核苷酸药物市场有望迎来快速发展。
产业链方面，寡核苷酸药物产业链涵盖了上游核酸单体和试剂生产、中游新药研发及药品生产和下游产品商业化服务患者的全部环节。其中，寡核苷酸单体是寡核苷酸药物研发上游的重要
原材料之一，也是寡核苷酸原料药的关键物料，往往在合成后需要进行化学修饰才能进行后续使用，化学修饰将直接影响寡核苷酸药物的稳定性等各项性能指标。试验阶段的寡核苷酸药物研发
无需大规模的单体量产，但进入商业化阶段后，寡核苷酸单体的生产规模将极大地影响研发进度和商品生产进度及生产成本。随着寡核苷酸药物领域的蓬勃兴起，寡核苷酸单体的市场需求同样
进入快速发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司高度重视研发创新，经过多年积累，公司围绕高级医药中间体及原料药的生产工艺研究（包括合成路线设计、工艺条件选择、起始原料和试剂选择、工艺优化与中试放
大、杂质分析、三废处理等），以及制剂剂型和处方工艺研究、质量研究、稳定性研究等药学基础研究，结合多肽药物与小分子化药的不同特点，解决了多肽药物及小分子化药研发及合成生产
过程中的一系列全球性技术难题，建立了多肽规模化生产技术平台、手性药物技术平台、绿色工艺技术平台、制剂给药技术平台、多肽类新药研发技术平台、寡核苷酸研发中试平台等六大行业
领先的核心技术平台，掌握了一系列技术难度大、进入门槛高的核心技术，并广泛应用于公司产品的研发生产，相关核心技术均为公司现有研发团队自主研发取得。各项核心技术具体情况如
下：
技术平台 技术名称 技术特点及优势基于固液 固-液相结合 公司利用多年的固相合成技术积累，结合小分子化药液相合成技
融合的多 的多肽合成技 术，成功开发出多项多肽固液合成技术，解决了快速高效合成困肽规模化 术 难序列、困难肽段和杂质谱复杂等技术难题。具体包括：
21 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势生产技术 （1）在多肽序列中，选择最优的短肽片段，开发多肽药物的最优
平台 合成策略，在利用小分子化药液相合成技术进行短肽片段合成后，再应用于固相合成，解决了快速高效合成困难序列和困难肽
段等技术难题，并避开了合成中的多个杂质形成和副反应的发生，从而极大的减少了副反应产物，提高了收率和合成效率。
（2）成功开发了一系列伪辅二肽（Psuedoproline）和酯二肽（depsi-petide）类短肽片段的规模化大生产液相合成技术，基于
这类片段应用的固相合成策略成功地解决了多肽合成中由于β折叠导致的困难合成；此外，对其他短肽片段，公司亦开发了相应
的规模化大生产的液相合成技术；
（3）成功开发了多肽结构中带有侧链的液相合成和与主链的对接技术，解决了带有侧链的多肽药物合成中需要多次重复进行固相
合成的难题，大幅提高了合成效率，降低了生产成本。
（4）多维度替代法合成技术，在常规氨基酸树脂合成的基础上，
对天然及非天然氨基酸进行结构分析、调整侧链保护剂，并以此为基础完成对合成原辅料投料顺序、反应时间、投料量及投料频
率的摸索，开发了多维度替代法合成多肽树脂及多肽产品的技术，达到收率高、成本低、活性好、质量高的目标；
（5）假稀释协同修饰技术。通过对假稀释效应反应机理和多肽修饰技术的深入研究，提高了对多肽前体修饰的成功率，解决了
固、液相与假稀释效应相结合进行多肽修饰合成的技术难题。
公司采用高分辨质谱分析系统Q-Exactive，将高性能四极杆的母离子选择性与高分辨Orbitrap检测技术相结合，搭配ESI源、
Vanquish UPLC系统和PEAKS软件，可提供全扫、选择离子扫多肽规模化生
描、平行反应监测、数据依赖的二级扫描等多种扫描模式。公司产关键参数控
将Q Exactive、UPLC-MS测序及分子量测定技术运用在多肽大生制技术
产的环节控制中，提高了长链多肽大生产的质量控制。国内将此技术应用于多肽药物生产控制，尤其是运用于大生产的企业相对
较少。
公司将串联色谱应用理念引入单根间歇色谱应用中，结合运用多反相串联色谱 重梯度洗脱以提高反相色谱条件对产品中杂质的去除能力。公司
创新性应用技 采用高压制备液相系统，将单一柱子的柱床高度装填到远高于传术 统柱床的高度（传统标准柱床高度为：250mm），结合多重梯度
洗脱，实现一根单一间歇色谱上对样品的高性能分离。
控制多肽药物 药物纳米控释系统作为新的药物载运系统被广泛研究,特别是在靶比表面积的纳 向和定位给药、黏膜吸收给药、皮下给药、基因治疗和蛋白多肽
米缓释微粉制 控释等领域，公司将纳米化技术应用于了多肽药物比表面积的控备技术 制，并用于兰瑞肽的研发及大生产。
绿色化、功能化、精准化是合成化学的发展趋势，催化则是实现上述目标的最有效途径。在多样性的精细化学品合成中，均相催
化具有明显优势，特别是在不对称合成领域均相催化过程，在药物合成中应用尤为广泛。传统的不对称合成是在对称的起始反应
基于精准 过渡金属络合物中引入不对称因素或与非对称试剂反应，这需要消耗化学剂量
控制的手 物的均相催化的手性辅助试剂，而不对称催化反应则是通过使用催化剂量级的
性药物技 不对称合成技手性原始物质来立体选择性地生产大量手性特征的产物。它的反
术平台 术应条件温和，立体选择性好，对于生产大量手性化合物是经济、
实用的最佳技术。公司经过长期研究，已开发出多项基于手性二胺配体的均相催化技术。基于手性二胺钌、镍系列的催化剂具有
制备成本低、稳定性高、配体易回收等应用优势。公司通过在配22 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势体的设计合成、立体选择性的优化、反应条件优化、产物手性纯
度测定等一系列环节的深入研究，掌握了该类催化剂的相关技术，该项技术难度大，其在实验室小试规模的应用也具有极大的
难度，能成功用于大规模生产的企业更少。
传统的酶催化反应尽管具有高度的专一性，能用于合成手性药物及中间体，但难以回收、成本较高。酶的固定化技术已经成为酶
应用领域中的一个主要研究方向。经固定化的酶与游离酶相比具有稳定性高、回收方便、易于控制、可反复使用、成本低廉等优
点，更适宜用于医药中间体的规模化生产，产业化运用前景非常广阔，尤其是在手性醇、手性胺、手性非天然氨基酸等关键医药
中间体的合成中。固定化生物酶催化技术的应用，解决了传统工用于手性化合
艺中所得产品手性纯度低、反应路线长和收率低的缺点，具有高物合成的固定
效率、低成本和绿色环保的特点。公司掌握了脂肪水解酶化酶催化技术
（lipase）和羰基还原酶（ketoredutase）等具有广泛适应性的生物酶固定化技术，成功解决了酶的循环利用和反应产物分离提
纯等技术难点，不仅有效降低了生产成本，而且以生物酶催化剂替代传统合成方式也从源头减少了污染和能耗。经过人工修饰获
得的固定化酶具有更高的活性、更强的稳定性和更长的生命周期；固定化酶催化反应技术，可大幅提高生物催化剂的半衰期，
并可实现手性化合物的连续规模化生产。
公司熟练掌握不对称手性药物开发和质量控制技术，将该项技术应用于复杂化合物，特别是多手性中心药物生产过程中。该技术
复杂不对称手包括利用金属催化剂、手性试剂诱导技术、手性调节控制技术等
性药物开发和手段合成手性药物；采用手性拆分、精细过程控制下精制等技术
质量控制技术进行手性药物的提纯；采用键合光学活性单体的硅胶或其它聚合
物的固定相分离分析手性药物。
药物叠缩合成技术是近几年国内外绿色工艺研究的热点，具有高效、安全、绿色环保、技术门槛高等特点。叠缩合成技术将未经
纯化后处理的粗产物直接投入下步反应，免除多步纯化过程。不仅降低设备占用率和人力成本，还减少人员暴露和产品损失。因
而，叠缩合成技术可以大大提高生产效率，提高生产安全性。同时，叠缩合成技术省略了不必要的纯化过程，最终通过常规的处
基于叠缩合成 理方式进行提纯。溶剂使用、“三废”排放大幅减少，从而实现技术的原料药 绿色生产的目的。由于将多步反应作为一个系统进行处理，反应
绿色工艺技术 副产物产生累积，并在反应过程中转化形成成份繁多、结构复杂的各类杂质。通过一步精制通常难以提供符合药品要求的高品
基于本质质。公司通过对化学反应机理的深刻理解，基于QbD的理念，运
安全的绿用风险管理工具，综合利用高分辨质谱分析系统Q-Exactive，
色工艺技LC-MS，GC-MS，HPLC等先进仪器，解决叠缩合成技术中的关键参
术平台数设置、过程控制、质量控制、药用高品质等重大问题，实现绿
色安全的原料药生产。
传统的在芳香和杂环化合物上引入新取代基的一般方法是亲电的付克（Friedal-Crafts）反应或其它类亲电/亲核类取代反应，然
规模化生产中 而由于这些反应对化合物活性的要求较高以及存在反应选择性低高选择性金属 等缺点，使得传统的亲电/亲核取代反应在制备多官能化化合物的
化反应的应用 应用受到极大限制，同时这类反应往往会产生大量废水，导致在技术 规模化生产时的应用受到极大的限制。金属化定向反应使得高选
择性合成杂环和芳香化合物变得更为容易。高选择性金属化反应技术在合成医药中间体和其它精细化工产品中应用范围广泛。经
23 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势过长期研究和实践，公司对多项反应参数和条件进行了深入研
究，成功掌握了多项基于主族金属元素锂和镁的金属化反应技术。这类反应试剂廉价易得，反应条件温和，反应的选择性高，
且废水排放低，但对反应环境和无水条件要求极高，在实验室规模及大生产过程中，对操作人员的操作水平要求较高。
相当多的精细化工和医药中间体，具有高沸点、低热稳定性等特点，或在常温下为液体，因此难于分离纯化。对于高沸点、热敏
及易氧化物料的分离，分子蒸馏提供了最佳分离方法，其在远低利用分子蒸馏
于物料沸点的温度下操作，物料停留时间短，且装置内部真空度和精馏的大规
高，在很低的压强下进行分离操作，物料不易氧化，受损分离程模分离纯化技
度更高，进而可将常规不易分离的物质进行分离。基于对分子蒸术
馏和精馏理论的深刻理解，公司建立了多套分子蒸馏和精馏装置，掌握了一整套对热敏感的高沸点物质和难分离物质的纯化技
术，广泛应用于公司多个项目的大规模生产。
有机化合物通过氨解反应，可以有效地转化为各类具有不同官能团的精细化工产品。液氨是一种廉价易得的氨解反应原料，但由
于它在常温常压下为气体，其安全有效的利用和反应条件控制是规模化生产中需要解决的重要技术问题。公司经过多年实验室研
高压氨化反应究和放大生产实践，成功地开发了一套高压液氨反应和回收系
技术统。该系统采用的技术主要包括吸收和压缩相结合的技术，低压
精馏、低温除水、压缩冷凝的“三低一压”技术，以及液氨罐自动降温及泄露报警综合处理系统自动化技术，具有安全系数大、
节能环保、反应条件易控制等特点。
连续性反应有着独特的反应热力学和动力学机理，与传统间歇式反应相比，其具有很高的工艺生产安全性/可控性，能大幅度提高
产品收率并降低药物生产成本、减少三废排放和能耗，且具有自连续流反应技 动化程度高、设备占地面积小等诸多优点，因此，连续性反应技
术 术正逐渐显现出在制药领域的巨大优势。公司目前已对传统条件下较难控制的一系列反应，进行了深入的研究，开发出了连续性
硝化反应、连续低温反应、连续高温裂解/环合反应、连续萃取，
固定床连续加氢和连续流光化学反应等中试和放大工艺。
炔烃是分子中含有碳碳三键的碳氢化合物的总称，是一种不饱和的碳氢化合物。在有机化学中，炔基是一种非常有用的功能性基
团，其广泛的存在于各类天然产物、药物分子的结构之中，例如高效抗肿瘤抗生素Calicheamicin的结构中就包含有炔的结构单
有机炔类化合 元。炔类化合物还可以通过官能团转换，作为一类具有多重反应物大规模合成 性的高级中间体用于多种药物的合成中。因此，开发规模化生产
技术 炔类化合物的合成方法具有十分重要的应用价值。公司将主族元素金属有机合成技术和低温反应技术相结合，开发出了以廉价易
得的酮类化合物为原料，一锅法大规模生产炔类化合物的规模化生产技术，与常规反应技术相比，大大缩短了生产周期，降低了
生产成本和提高了产品质量。
药物控释系统在靶向和定位给药、黏膜吸收给药、基因治疗和蛋多肽药物及小 白多肽控释等领域被广泛应用。运载多肽和蛋白类药物的纳米控
基于精准分子药物缓控 释系统可以帮助多肽类药物做到定量、匀速的释放有效药物成
高效的制释技术 分，进而更好的发挥疗效。公司掌握了控制多肽药物比表面积的
剂给药技纳米缓释技术。
术平台原辅料粉体工 原辅料晶癖对制剂加工性能和溶出度均有重要影响，进而影响药
程及控制技术 物体内的溶出和吸收。公司利用电子显微镜（SEM）、体视显微镜24 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势等对原辅料的晶癖进行研究，筛选出最佳的药用晶癖，并运用到
多个制剂产品中，体外溶出更好，有利于人体吸收，质量更稳定可控。药物的不同晶型在外观、溶解度、溶出度、生物有效性等
方面可能存在显著不同，从而影响药物的稳定性、生物利用度及疗效，近年来引起制药界的广泛关注。公司借助智能溶出试验仪
等多种先进设备对药物晶型进行筛选和优化，选择稳定性好、溶出性能佳的药用晶型。原料药的粉体特征对制剂的溶出度和生物
利用度具有十分重要的影响。公司利用气流微粉化粉碎设备、马尔文激光粒度仪、粉体流动性测试仪器等对粉体粒度、流动性特
征进行调节和监控，开发出符合制剂粉体学特性需求的原料药，
大大提高了药物体内外的溶出能力。
冷冻干燥是在低温降压条件下将热不稳定性或在水溶液中不稳定性药物制成溶液预冻成固体然后不经液态直接升华挥除溶剂的一
多肽药物制剂 种干燥方法，主要包括预冻、一次升华、解吸附干燥、压力升等生产及无菌保 生产步骤。公司拥有多个多肽制剂产品成熟的冻干技术开发经
障技术 验，所制备的冻干品长期稳定、并易重新复水而恢复活性。公司对产品配液、灌装全流程百级洁净控制。包含非终端灭菌注射液
及冻干剂型。
公司结合注射剂产品与生产线接触材质、包装系统、一次性给药系统以及配伍相容性研究的经验，建立了基于包材相容性预研究
和元素杂质分析检测的风险评估系统（包括AAS、ICP-MS、ICP-多肽制剂相容
OES、SEM、GC-MS、LC-MS等），在早期开发阶段即为制剂提供相性研究技术
容性信息提示，以便于制剂合理配制生产线和过滤系统、合理选择直接接触药液的包材以及一次性给药系统，科学合理的避免了
不相容或申报发补风险，实现了制剂的高效精准开发。
该技术突破了以往通过经验解决工艺问题或大量试验试错实现制剂开发的目的，通过对制剂过程动量传递、热量传递和质量传递
的研究，结合风险评估、DoE工具，利用统计学工具对试验数据基于QbD的制 进行分析，从而实现过程和结果的最优化。基于此技术，公司开
剂高效开发技 发了一种高效混合制粒技术，解决了制剂过程中混合制粒可控性术 差、混合效率低、小规格制剂混合均匀度差等技术难题。该技术
不仅解决了混合过程中的传质和流体流动问题，还简化工艺过程、缩短了操作时间，大大降低了设备占用率，提高了生产效
率。
GLP-1受体是近年来糖尿病治疗领域中最热门的靶点之一，全球糖尿病药物巨头如诺和诺德、礼来、赛诺菲、阿斯利康、葛兰素
史克等纷纷针对该靶点布局了一个或数个创新药，并已有司美格鲁肽、利拉鲁肽、度拉糖肽、艾塞那肽等多个GLP-1受体激动剂
上市，并形成了百亿级美元的销售规模，这些药物在降糖、减GLP- 重、心血管获益、患者使用依从性、有效性和安全性等方面展开
多肽类新 1/GIP/GCG受 了差异化的竞争。
药研发技 体单靶点和多 （1）GLP-1单靶点降糖和减肥药术平台 靶点激动剂降 公司在已知多肽化合物序列的基础上，通过优化序列结构研究构
糖减肥药 效关系，增强化合物对靶点的相互作用，以提高化合物的专一性和药效；同时，通过修饰和改造，引入与血清白蛋白有较强结合
的特定结构的侧链，增强化合物在体内的稳定性，从而提高药物的半衰期，达到长效化降糖和减肥效果。目前，公司自主设计筛
选的一项多肽化合物，在动物实验中已获得了与司美格鲁肽同等甚至更优的降糖和减重活性，并已被作为候选药物进入临床前研
25 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势究阶段，正委托浙江大学药物安全评价研究中心进行药效学研
究、药代动力学研究和毒理学研究，计划在2021年一季度完成上述研究后提交新药临床试验申请。
（2）GLP-1/GIP/GCG多靶点降糖和减肥药目前已上市的GLP-1受体激动剂仅利用单一的作用机制用于血糖
控制，礼来、诺和诺德等全球糖尿病药物巨头已开始布局多靶点受体激动剂，并已有多个药物进入了临床阶段，这类药物通过嵌
合肽或耦合肽的方式合成了GLP-1/GIP、GLP-1/GCG、GLP-1/GIP/GCG的多靶点激动剂，通过融合Glucagon、GLP-1、GIP的
多肽序列，达到同时结合多个受体的效果，从而达到更佳的降糖和减重效果。比如礼来公司研发的GLP-1/GIP双靶点激动剂
tirzepatide作为治疗2型糖尿病和肥胖症的创新药已处于临床III期，从已有数据结果来看，其在降糖、减重方面的临床效果
较单纯的GLP-1激动剂类药物更加优秀，另外一项针对tirzepatide作为治疗非酒精性脂肪肝炎（NASH）的二期临床研
究也取得了令人鼓舞的结果。
在GIP/GLP-1双靶点方面，公司已设计并筛选出了多个具有GIP和GLP-1双激动作用的化合物，这些化合物对GIP和GLP-1受体
具有平衡的共激动剂活性和对胰高血糖素和GLP-2受体的选择性，低免疫原性潜力和支持每周一次给药的药代动力学（PK）特
征。同时，公司的研究重点也从单纯降低血糖水平扩展到治疗肥胖症和非酒精性脂肪肝（NASH）等疾病。
在GLP-1/GCG双靶点方面，公司在艾塞那肽的基础上，用Glucagon对其进行位点置换，设计并筛选出具有GLP-1/GCG双靶
点激动活性的艾塞那肽衍生序列，在保持降糖及减重活性的前提下，显著延长其体内作用时间，达到长效化效果。
平台引进Cytiva最新一代固相合成仪，在行业内运用比较广泛，
国内外知名的寡核苷酸企业都用了Cytiva的固相合成设备，基于固-液相结合 Unicorn平台打造的控制软件，稳定性好、功能强大，能够很好
的寡核苷酸合 的进行工艺的放大，偶联效率高。液相合成主要是基于强大的多成技术 肽技术优势建立的液相合成主要是PMO和寡核苷酸药物偶联开发
进行能够完成超长寡核苷酸链规模合成、寡核苷酸大规模液相合成。
目前市场上的小核酸药物（siRNA）的主要递送技术是基于N-乙酰半乳糖胺（GalNAc）介导的靶向递送。通过将N-乙酰化的半乳
基于固液糖胺（（GalNAc））以三价态的方式共价缀合到不同序列的
融合的小siRNA的正义链3′末端，形成多糖-siRNA缀合物，利用GalNAc
核酸规模对肝脏表面细胞特异性结合实现siRNA靶向递送。然而GalNAc的
化生产技 GalNAc-寡核引入具有极大的挑战性。GalNAc分子的纯度，引入寡核苷酸的位
术平台 苷酸偶联技术置，引入的方式会极大影响到产品的产率和质量。公司通过不断
优化设计和实验，开发出了高效的GalNAc寡核苷酸偶联平台，可以实现将GalNAc共价缀合到寡核苷酸链3′末端，中间位置，
5′末端。可以在树脂上反应，也可以将寡核苷酸氨解下来后在液相中反应。
平台引进akta avant、akta pilot低于纯化设备进行离子交换的层析和疏水层析工艺的开发。YMC 制备液相的运用能够对寡核苷
纯化技术酸进行反相色谱的研究丰富的层析设备的运用能够为不同的客户
提供高标准的研究和工艺开发，满足不同客户的需求。
26 / 268
技术平台 技术名称 技术特点及优势平台研究开发研究了寡核苷酸立体异构表征方法。平台具备全面
结构确证分析 的结构表征技术包括常规物理化学性质，一级结构：分子量分技术 析，序列分析，元素分析；高级结构：双链解链温度，圆二色谱
分析等。
起始物料质量平台开发了各类修饰寡核苷酸单体分析检测和鉴定方法。
控制分析技术平台具备寡核苷酸多种正交的纯度和有关物质分析检测，杂质定
量方法：离子对色谱，离子交换色谱，体积排阻色谱法。平台基寡核苷酸原料
于生物性兼容UPLC和高分辨率质谱Xevo G3 Qtof 和 Q-药质量研究和
Exactive plus多种高分辨质谱分析系统，开发了寡核苷酸分子工艺关键参数
量以及低丰度杂质检测；序列覆盖以及杂质鉴定；同时，将质谱控制技术
分子量测定及序列测定等检测方法开发验证用于产品中控及放行质量控制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司积极推进原料药及制剂的注册申报。
原料药方面，磷酸奥司他韦、氟维司群和艾博韦泰取得原料药上市申请批准通知书；阿托伐他汀钙、匹可硫酸钠和醋酸西曲瑞克正处于CDE审评阶段；提交了司美格鲁肽、利拉鲁肽、阿戈
美拉汀和依帕司他在CDE的注册申报。
制剂方面，磷酸奥司他韦胶囊取得药品注册证书；注射用比伐芦定、奥美沙坦酯氨氯地平片、氨氯地平阿托伐他汀钙片（合作项目）正处于CDE审评阶段；提交了利拉鲁肽注射液（合作
申报）、复方匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂在CDE的注册申报。
创新药研发方面，公司自主研发的GLP-1受体激动剂抗糖尿病和减肥一类新药SPN0103-009注射液取得药物临床试验批准通知书。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 5 111 34实用新型专利 24 24
外观设计专利软件著作权
其他合计 20 5 135 58
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 69,472,383.95 63,087,924.82 10.12资本化研发投入 28,300,865.38 5,674,726.08 398.72
研发投入合计 97,773,249.33 68,762,650.90 42.19研发投入总额占营业收入 增加4.33个百分
15.01 10.68比例（%） 点
27 / 268
研发投入资本化的比重（%） 增加20.70个百28.95 8.25
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入较上年同期增加了29,010,598.43元，较上年同期增长42.19%。
公司始终坚持以持续提升产品的客户价值为研发导向。为满足业务发展、战略布局以及产品持续创新，报告期内公司持续加大研发投入、以保持公司产品的市场竞争力，使得研发投入较上年同
期有所增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
主要原因系公司自主研发产品注射用比伐芦定及磷酸奥司他韦干混悬剂处于注册申报阶段，
布立西坦片处于BE阶段，符合研发投入资本化条件，公司将该三个产品的研发投入进行资本化。
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
多肽降 获得产达到国
糖和减 获得临床 品生产 糖尿病1 60,783.00 1,093.77 2,236.07 内先进
肥新药 前批件 批件并 和减肥水平
项目 上市获得产 达到同
司美格 注册申报 品生产 类产品 糖尿病2 2,350.00 171.99 1,853.44
鲁肽 阶段 批件并 技术水 和减肥上市 平
获得产达到国
AXN— 品生产3 4,000.00 346.67 1,322.35 小试阶段 内先进 抗焦虑
157 批件并水平
上市奥美沙 获得产 达到同
坦酯氨 注册申报 品生产 类产品4 1,068.40 79.10 952.57 降血压
氯地平 阶段 批件并 技术水片 上市 平
磷酸奥 获得产 达到同司他韦 注册申报 品生产 类产品
5 1,008.30 332.53 733.12 抗病毒干混悬 阶段 批件并 技术水
剂 上市 平达到同
依帕司 通过关 糖尿病注册申报 类产品
6 他原料 698.00 45.99 670.60 联技术 和并发阶段 技术水
药 评审 症平
获得产 达到同复方匹
注册申报 品生产 类产品7 克硫酸 730.00 40.38 492.92 清肠
阶段 批件并 技术水钠颗粒
上市 平28 / 268
达到同去氨加 通过关
注册申报 类产品 中枢性8 压素原 496.00 90.51 365.17 联技术
阶段 技术水 尿崩症料药 评审
平获得产 达到同
利拉鲁注册申报 品生产 类产品 糖尿病
9 肽注射 1,802.00 380.28 1,082.20阶段 批件并 技术水 和减肥
液上市 平
获得产 达到同氟维司
品生产 类产品10 群注射 788.36 171.35 243.76 小试阶段 抗肿瘤
批件并 技术水液
上市 平获得产 达到同
注射用注册申报 品生产 类产品
11 比伐芦 2,000.00 562.16 1,446.41 抗凝血阶段 批件并 技术水
定上市 平
获得产 达到同布立西 品生产 类产品
12 3,500.00 1,981.13 1,981.13 BE阶段 癫痫坦片 批件并 技术水
上市 平合计 / 79,224.06 5,295.87 13,379.74 / / / /
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 169 183研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.17 16.77
研发人员薪酬合计 3,294.87 3,274.71研发人员平均薪酬 19.50 17.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 33
本科 109专科 18
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 92
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
29 / 268
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术能力突出，技术竞争力较强
公司组建了一支由中科院“百人计划”等知名专家领衔的高素质、国际化、多学科交叉的高水平研发团队，核心团队拥有丰富的国际、国内制药公司经营管理和研发经验，拥有较强的研发
实力和深厚的研发积累，熟悉国内外药品监管规则，具有开阔的国际化视野，按照国际法规市场标准建立了规范高效的运营体系和研发体系。在小分子化药方面，公司能够快速高效的完成各种
复杂高难度化合物的生产工艺研究，从合成路线设计、工艺条件选择与控制、起始原料和试剂的选择与应用、反应装置设计等多方面出发，从源头上使生产工艺更加绿色、环保、经济、安全，
具备较强的技术竞争优势。在多肽领域公司将小分子化药液相合成技术与多肽固相合成技术相结合，掌握了多类短肽片段的规模化大生产液相合成技术和规模化参数控制技术，既可以服务于自
主研发的产品，又可以对外开展多肽领域的技术服务。公司高度重视研发投入，近三年研发投入占营业收入的比例均达到10%以上，位于行业内较高水平。
2.中间体-原料药-制剂生产产能充裕公司目前有建德、连云港两个现代化的生产基地，生产设施先进，可以为客户提供临床I
期、临床II期、临床III期、注册申报阶段至商业化阶段不同需求的定制生产服务。建德工厂现有产能107.50万升，可以提供从实验室级到吨级的定制生产服务；连云港工厂现有2个多肽
原料药生产车间、5个小分子化药原料药生产车间和2个制剂生产车间，多个车间已通过中国、
美国的GMP认证。
3.质量管理体系完善公司坚持国际化战略，按照国际法规市场标准建立了覆盖产品生命周期的全面系统、完善的
产品质量管理体系。同时，公司高度重视环境保护、职业健康和安全生产工作，并根据跨国制药公司对上游绿色供应链的要求建立了一整套基于国际最佳实践的EHS管理体系。公司的产品质量
管理体系和EHS体系符合国际法规市场标准，并多次通过了国内外知名制药公司的现场审计，具备较强的全球竞争力。
4.客户质量较好，粘性强公司业务面向全球市场，凭借较强的研发实力和完善的产品质量管理体系，公司与众多国内
外知名的制药公司客户建立了良好的合作关系。公司定制研发生产与技术服务业务的客户主要包括美国因赛特（Incyte）、美国吉利德（Gilead）、德国勃林格殷格翰（Boehringer
Ingelheim）、美国福泰制药（Vertex）、前沿生物、硕腾（Zoetis）等国内外知名创新药企，
服务了包括Biktarvy、Ruxolitinib、艾博韦泰等一大批知名创新药项目。公司自主开发的原料药已销往韩国、印度、美国、欧洲，并与普利制药、齐鲁制药、健友股份等知名制药公司达成合
作关系。
这些国内外知名的制药公司在选择供应商时通常较为谨慎，在批量采购前需要对供应商进行严格的现场审计和长期考察。为保证研发生产服务和产品质量的稳定性，或避免重复进行大量的
研发工作和履行复杂的药品监管审批程序，一旦这些客户与公司建立了定制研发生产合作关系或确定引用公司的原料药进行制剂的深入研究和后续注册申报，则合作关系通常将非常牢固，这将
为公司带来持续的业务机会。
此外，公司通过不断提升自身研发能力，增强市场推广能力，增加客户的数量，稳定优质的客户群体将为公司未来业务的持续增长提供保障。
30 / 268
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、公司是一家聚焦多肽药物及小分子化药，不断进行自主研发与定制研发生产相结合的生物医药企业。药品（包括原料药及制剂）的研发具有技术难度大、研发周期长、前期投入高、审
批周期不确定等特点，从研究开发到商业化的各个环节均面临一定研发风险，如关键技术难点无法突破、临床研究失败、无法通过监管部门的审评审批等，如果公司的药品未能开发成功，将对
公司的盈利能力造成较大不利影响。在CDMO业务中，公司需为客户所需的各种复杂高难度化合物进行合成路线的设计、工艺优化、中试放大、质量标准等方面的研究，对公司的研发实力、技
术体系和研发经验要求较高，公司存在研发失败、研发成果无法满足客户需求或不具备市场竞争力的风险。
2、公司核心技术人员均为公司专利、科研项目等主要参与人。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，若因上述人员离职产生技术人员流失，
则会对公司在研项目的推进以及现有知识产权的保密性产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的主营业务包括定制类产品及技术服务业务和自主选择产品业务。对于自主开发的制剂，公司已取得注射用胸腺法新、苯甲酸阿格列汀片、磷酸奥司他韦胶囊以及依替巴肽注射液的
注册批件，除此之外，公司其他自主研发的制剂品种尚未取得注册批件，其能否以及何时能够取得注册批件存在一定不确定性，取得注册批件后，公司制剂产品的销售收入还受公司产品面临的
市场竞争格局、公司的商业化推广情况等多种因素影响，具有一定不确定性。对于自主开发的原料药，下游制剂厂商对原料药的采购需求分为研发阶段和商业化销售阶段，其中研发阶段通常需
要经过样品评估和质量确认、小试、中试、验证批等阶段，相应对原料药产生阶段性的、量级不断放大的采购需求；在制剂产品完成验证批生产并获得上市许可前，制剂厂商对原料药的采购需
求较少；在制剂产品获得上市许可并进入商业化销售阶段后，其对原料药的采购需求随其制剂产品的销售而逐步释放，并进入连续稳定阶段。报告期，公司部分原料药关联的下游制剂已经获得
上市许可，但获批时间还相对较短，部分原料药关联的下游制剂尚处于研发或注册申报阶段，导致公司原料药的销售规模还相对较小，因此，公司原料药销售收入受客户制剂的研发及注册申报
进程，以及获批上市后的商业化推广情况等因素影响，具有一定波动性。对于CDMO业务而言，
公司单个CDMO品种的销售收入受下游创新药的研发进度、研发结果以及获批上市后的销售规模、其他供应商的竞争情况等多种因素影响，存在不确定性。
总体而言，如果公司自主研发的制剂、引用公司原料药的制剂以及公司CDMO业务服务的下游创新药的研发进度、研发结果、注册申报进程、商业化推广情况不如预期，公司将存在业绩波
动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
31 / 268
报告期内，公司直接或间接来源于境外的营业收入占比较高，而公司产品出口主要以美元等外币定价和结算，因此，人民币兑美元等外币的汇率波动会对公司经营业绩产生一定影响。未来
如果人民币汇率出现剧烈波动，公司将可能产生汇兑损失，同时汇率波动也会影响公司产品的价格竞争力，从而影响公司的经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业是受国家严格监管的行业，当前，我国医疗体制改革不断深化，相关政策法规体系正在逐步制订和不断完善。国家相关行业政策的出台或调整将对医药行业的市场供求关系、
经营模式、企业的产品选择和商业化策略、产品价格等产生深远影响。如果公司未来不能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能持续保持市场竞争力，公司的盈利能力可能受到不利
影响。
2、在CDMO业务方面，如果公司在技术研发、产品价格、交货期等方面不能持续满足客户需求并保持较强的市场竞争力，公司可能面临被其他供应商替代或市场份额下降的风险，这将影响
公司CDMO业务的经营业绩。此外，随着医药行业快速发展，众多医药企业纷纷加大研发投入，
对公司布局的主要自主选择品种进行研发甚至已提交注册申请或取得注册批件的制药企业家数不断增加，市场竞争将日益激烈。如果公司不能加快研发和注册申报进度，尽快将在研产品实现商
业化，或者公司不能持续优化现有产品管线，推出疗效更好、安全性更佳的新产品，随着现有在研药品的市场竞争日益激烈，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、近年来，“两票制”、“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等政策的实施，引导制药企业更加重视药品质量和降低药品成本，对医药企业建立和维持市场竞争力提出了
更大的挑战。由于公司的制剂销售还处于起步阶段，市场拓展经验相对欠缺，能否建立规范、高效且具有竞争力的销售体系，并顺利打开市场，存在一定不确定性，公司已取得以及新取得注册
批件的制剂产品存在销售不及预期的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
由于公司的客户主要为海外跨国药企，公司海外市场业务面临的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关国家政治环境恶化、贸易
环境欠佳或实施对公司交易产生不利影响的法律政策，可能会对公司的经营业绩造成较大的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
医药制造业属于高污染行业，随着近年来国家对环境保护的日益重视，环保标准不断提高，
不同程度上增加了医药企业的环保成本。公司在生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等污染物，若处理不当，将对周边环境造成不利影响。故如果公司在环保方面处理不当，不符合国家
或地方日益提高的环保规定，公司可能存在被环保主管部门处罚、甚至责令关闭或停产的风险，
从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,129.17万元，同比增长1.15%；实现归属于上市公司股东
的净利润12,910.66万元，同比增长11.89%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润8,309.27万元，同比下降20.74%；经营活动产生的现金流量净额2,929.21万元，同
比下降83.79%。
32 / 268
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 651,291,707.66 643,869,464.43 1.15营业成本 276,321,614.58 284,874,798.25 -3.00
销售费用 34,965,834.69 12,586,598.64 177.80管理费用 157,988,078.95 144,846,341.12 9.07
财务费用 -163,504.20 2,560,590.33 -106.39研发费用 69,472,383.95 63,087,924.82 10.12
经营活动产生的现金流量净额 29,292,086.06 180,746,199.84 -83.79投资活动产生的现金流量净额 -449,743,026.47 -236,930,709.86 89.82
筹资活动产生的现金流量净额 236,912,874.38 534,890,959.26 -55.71营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同比增长1.15%，部分客户下游项目推进有所放
缓，部分客户呈持续增长态势，公司整体营业收入实现平稳增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比下降3.00%， 主要系产品结构略有调整，总体营业成本波动较小。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升177.80%， 主要系佣金和市场推广费用及销售人员薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比上升9.07%，主要系折旧及管理人员薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降106.39%，主要系本期收到存款利息增加及汇兑损益影响所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升10.12%，主要系本报告期技术服务费有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内,收回货款较上年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内，公司根据经营需要，购置经营需要的生产设备、房屋以及土地。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期，公司科创板完成首次公开发行股票募集资金到账影响。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入65,129.17万元，较上年增长1.15%；营业成本27,632.16万元，较上年下降3.00%。其中，主营业务收入64,803.23万元，较上年增长0.99%；主营业务成
本27,435.50万元，较上年下降3.26%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 648,032,299.93 274,355,046.54 57.66 0.99 -3.26 增加33 / 268
业 1.86个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
定制类产 减少品及技术 391,878,798.73 174,872,330.91 55.38 -23.27 -20.13 1.75个
服务 百分点增加
自主选择256,153,501.20 99,482,715.63 61.16 95.57 53.85 10.53个
产品百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少国内 283,855,699.63 146,148,513.98 48.51 1.30 17.93 7.26个
百分点增加
国外 364,176,600.30 128,206,532.56 64.80 0.74 -19.71 8.97个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 445,609,590.90 197,343,361.73 55.71 -19.27 -19.30 0.01个
百分点增加
经销 202,422,709.03 77,011,684.81 61.96 125.61 97.07 5.51个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分产品说明：部分客户下游项目推进有所放缓，部分客户销售收入呈增长态势，公司整体营业收入呈现平稳增长。报告期内，公司定制类产品及技术服务类营业收入39,187.88万
元，较上年同期下降23.27%，自主选择产品类营业收入25,615.35万元，较上年同期增长95.57%。
2、主营业务分地区说明： 报告期内,公司境内主营业务收入28,385.57万元，较去年同期增加365.11万元，同比增长1.30%； 境外主营业务收入36,417.66万元，较去年同期增加267.55万
元，同比增长0.74%，境内外销售收入总体呈较为稳定增长趋势。
3、主营业务分销售模式说明：报告期内公司采用直销和经销相结合的销售模式，与国内外知名客户建立了良好、稳定的业务合作关系， 2022年直销销售收入44,560.96万元，同比下降
19.27%，经销销售收入20,242.27万元，同比增长125.61%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
34 / 268
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
医 药 制 直接材 /138,328,954.58 50.42 142,249,649.77 50.16 -2.76
造业 料医 药 制 直接人 /
27,948,236.61 10.19 28,884,363.86 10.18 -3.24造业 工
医 药 制 制造费 /105,679,549.26 38.52 109,601,602.20 38.65 -3.58
造业 用医 药 制 运输费 /
2,398,306.09 0.87 2,870,707.09 1.01 -16.46造业 用
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
定 制 类产 品 及 直接材
85,834,882.83 31.29 109,744,481.81 38.70 -21.79 /技 术 服 料
务定 制 类
产 品 及 直接人16,555,233.66 6.03 22,172,196.18 7.82 -25.33 /
技 术 服 工务
定 制 类产 品 及 制造费
71,497,567.94 26.06 85,630,166.48 30.19 -16.50 /技 术 服 用
务定 制 类
产 品 及 运输费984,646.48 0.36 1,397,450.06 0.49 -29.54 /
技 术 服 用务
自 主 选 直接材52,494,071.75 19.13 32,505,167.96 11.46 61.49 /
择产品 料自 主 选 直接人
11,393,002.95 4.15 6,712,167.67 2.37 69.74 /择产品 工
自 主 选 制造费34,181,981.32 12.46 23,971,435.72 8.45 42.59 /
择产品 用35 / 268
自 主 选 运输费1,413,659.61 0.52 1,473,257.03 0.52 -4.05 /
择产品 用成本分析其他情况说明
报告期内，公司持续加强精益化生产，产能不断释放，产量随销售规模变动。从成本结构看，产品材料成本占比50.42%，较去年同期下降2.76%；人工成本占比10.19%，较去年同期下
降3.24%；制造费用占比38.52%，较去年同期下降3.58%；运输费用占比0.87%，较去年同期下降16.46%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年1月24日，公司新设立全资子公司杭州诺澳，并将其纳入合并财务报表范围。
2022年6月29日，公司将持有的新博思45%股权转让给浙江众成医药有限公司，转让后，
不再纳入合并财务报表范围。
2022年7月14日，杭州诺通作为执行事务合伙人设立杭州诺强，并将其纳入合并财务报表范围。
2022年7月26日，公司新设立子公司诺泰诺和，并将其纳入合并财务报表范围。
2022年10月21日，公司新设立全资子公司诺和投资，并将其纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,290.87万元，占年度销售总额49.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 11,974.40 18.39 否2 客户二 7,174.98 11.02 否
3 客户三 4,665.81 7.16 否4 客户四 4,467.60 6.86 否
5 客户五 4,008.08 6.15 否合计 / 32,290.87 49.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用36 / 268
前五名供应商采购额5,118.26万元，占年度采购总额24.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,295.60 6.26 否2 供应商二 1,070.37 5.17 否
3 供应商三 991.15 4.79 否4 供应商四 988.51 4.78 否
5 供应商五 772.63 3.73 否合计 / 5,118.26 24.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本年数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 34,965,834.69 12,586,598.64 177.80管理费用 157,988,078.95 144,846,341.12 9.07
研发费用 69,472,383.95 63,087,924.82 10.12财务费用 -163,504.20 2,560,590.33 -106.39
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本年数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金29,292,086.06 180,746,199.84 -83.79
流量净额投资活动产生的现金
-449,743,026.47 -236,930,709.86 89.82流量净额
筹资活动产生的现金236,912,874.38 534,890,959.26 -55.71
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用
1、根据公司经营战略规划，本报告期内作价1,350万元出售公司原控股子公司杭州新博思生物医药有限公司45%的股权，产生投资收益1,857万元。
37 / 268
2、根据公司经营发展战略，公司全资子公司杭州澳赛诺生物科技有限公司以“GIP和GLP-1双激动多肽化合物及药学上可接受的盐与用途”专利技术所有权作价2,000万元增资杭州禾泰健宇
生物科技有限公司，产生资产处置收益1,887万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占项目名 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明称 期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系上年货 币 资 同期发行普
399,964,705.79 15.86 591,876,051.03 27.83 -32.42金 通股股票募
集资金到位主要系本期
收到客户支付给公司信
应 收 票5,824,574.00 0.23 3,964,754.40 0.19 46.91 用等级较低
据银行出具的
银行承兑汇票
主要系本期预 付 账 预付物料采
13,506,265.24 0.54 6,223,692.16 0.29 117.01款 购款增加所
致主要系本期
存货 323,483,736.86 12.82 250,816,027.41 11.79 28.97备货增加
主要系本期澳赛诺二期
工程及募投在 建 工
180,109,901.91 7.14 34,854,329.86 1.64 416.75 项目“多肽类程
药物及高端制剂研发中
心项目”增加主要系报告
期末已出售使 用 权
1,232,857.87 0.05 7,107,624.99 0.33 -82.65 新博思，导致资产
使用权资产减少
主要系本期递 延 所
可弥补亏损得 税 资 28,129,171.81 1.12 16,634,178.34 0.78 69.10
增加确认递产
延所得税资38 / 268
产其 他 非 主要系本期
流 动 资 65,443,599.09 2.59 34,464,499.22 1.62 89.89 预付设备款产 增加所致
主要系本期短 期 借 取得银行借
318,725,147.08 12.64 77,274,866.38 3.63 312.46款 款用于生产
经营主要系本期
开具银行承应 付 票
58,204,889.70 2.31 51,209,193.46 2.41 13.66 兑汇票支付据
材料款及设备款所致
主要系期末合 同 负
6,854,355.85 0.27 26,170,173.81 1.23 -73.81 预收客户的债
货款减少主要系本期
其 他 应 收到的押金6,874,602.44 0.27 1,861,552.56 0.09 269.29
付款 及保证金增加所致
主要系本期末已背书未
其 他 流 到 期 的 非5,840,004.99 0.23 3,109,527.46 0.15 87.81
动负债 “6+9”银行承兑汇票较
上年增加一 年 内 主要系本期
到 期 的 末租赁房屋，
1,465,761.06 0.06 3,635,946.89 0.17 -59.69非 流 动 租赁负债重
负债 分类所致主要系期末
的租赁负债租 赁 负 -
0 - 2,738,725.12 0.13 重分类至一债 100.00
年内到期的非流动负债
主要系本期长 期 应 - 将期初的长
0 - 14,000,000.00 0.66付款 100.00 期应付款转
至递延收益递 延 收 主要系收到
35,316,256.11 1.40 21,740,084.18 1.02 62.45益 的政府补助
资 本 公 主要系股份1,318,761,728.22 52.28 1,318,180,928.22 61.98 0.04
积 支付因素主要系本期
专 项 储3,334,040.77 0.13 2,200,500.20 0.10 51.51 计提安全生
备产费用增加
系本期母公盈 余 公 司按净利润
14,999,476.29 0.59 11,517,460.44 0.54 30.23积 计提法定盈
余公积39 / 268
主要系本期未 分 配
359,947,053.76 14.27 266,300,074.09 12.52 35.17 净利润增加利润
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位:元
项目 期末余额账面价值 受限原因货币资金 37,246,069.65 票据、信用证等保证金
合计 37,246,069.65 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
40 / 268
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
见“第三节 管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
发明专 是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
是否 利起止 报告期内主要治疗 药（产） 中药保护 入国家 入国家 入省级
细分行业 注册分类 适应症或功能主治 处方 期限 推出的新领域 品名称 品种（如 基药目 医保目 医保目
药 （如适 药（产）
涉及） 录 录 录用） 品
1.慢性乙型肝炎。2.作为免疫损害病者的疫苗免疫
应答增强剂。免疫系统功注射用胸 能受到抑制者，包括接受
医药 免疫系统 6类 是 否 / 否 否 是 是腺法新 慢性血液透析和老年病患
者，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗
或乙肝疫苗的免疫应答。
磷酸奥司 流感病毒引起的流行性感医药 抗病毒 4类 是 否 / 否 否 是 是
他韦胶囊 冒有治疗和预防的作用依替巴肽 主要用于急性冠状动脉综
医药 溶栓剂 4类 是 否 / 否 否 是 是注射液 合症患者的治疗
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
41 / 268
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量注射用胸腺法新 15.88元/支 767,878
磷酸奥司他韦胶囊 2.7元/粒 406,436注：注射用胸腺法新采购量单位为支，磷酸奥司他韦胶囊采购量单位为粒。
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
免疫调节－制 增加4.27个百2,060.24 1,678.88 18.51 82.20 73.18 /
剂类 分点心血管疾病－
3,897.12 561.52 85.59 / / / /制剂类
抗病毒－制剂2,406.34 1,768.33 26.51 / / / /
类情况说明
适用 √不适用2. 公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
42 / 268
公司自成立以来，围绕糖尿病、心血管疾病、肿瘤等疾病治疗方向，以多肽药物为主、以小分子化药为辅，自主选择具有较高技术壁垒和良好市场前景的仿制药药品（包括原料药及制剂），积极组织研发、生产、注册申报和销售。
公司在研产品已搭建了丰富的产品管线，产品管线涵盖了原料药和制剂、仿制药和新药。报告期截止前，公司在研项目共24项，其中原料药14项（含4项新药用原料药）、制剂10项。报告期内，磷酸奥司他韦胶囊取得药品注册证书，具备国内上市销售条件；磷酸奥司他韦、氟维司群和艾博韦
泰取得原料药上市申请批准通知书；公司自主研发的1类新药SPN0103-009注射液取得药物临床试验批准通知书。报告期内，注射用比伐卢定、奥美沙坦酯氨氯地平片和氨氯地平阿托伐他汀片（合作项目）3个制剂和阿托伐他汀钙、匹可硫酸钠、醋酸西曲瑞克3个原料药正在CDE的审评审批中。报告
期内，已提交了利拉鲁肽注射液（合作申报）、复方匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬剂、司美格鲁肽、利拉鲁肽、阿戈美拉汀和依帕司他的注册申报，均处于受理阶段。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段注射用比伐芦定 注射用比伐芦定 4类 抗凝血 是 否 审评阶段
奥美沙坦酯氨氯地平 奥美沙坦酯氨氯地平 4类 降血压 是 否 审评阶段片 片
氨氯地平阿托伐他汀 氨氯地平阿托伐他汀 4类 心血管类 是 否 审评阶段钙片 钙片
利拉鲁肽注射液 利拉鲁肽注射液 2类 降血糖、减肥 是 否 已申报、待受理磷酸奥司他韦干混悬 磷酸奥司他韦干混悬 3类 抗病毒 是 否 已申报、待受理
剂 剂复方匹可硫酸钠颗粒 复方匹可硫酸钠颗粒 3类 泻药 是 否 已申报、待受理
司美格鲁肽注射液 司美格鲁肽注射液 2类 降血糖、减肥 是 否 小试阶段注射用醋酸西曲瑞克 注射用醋酸西曲瑞克 4类 辅助生殖 是 否 小试阶段
醋酸阿托西班注射液 醋酸阿托西班注射液 4类 推迟早产 是 否 小试阶段阿戈美拉汀片 阿戈美拉汀片 4类 抗抑郁 是 否 小试阶段
氟维司群注射液 氟维司群注射液 4类 治疗乳腺癌 是 否 小试阶段43 / 268
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
1、已批准项目（国内）：报告期内，磷酸奥司他韦胶囊取得药品注册证书，磷酸奥司他韦、氟维司群和艾博韦泰取得原料药上市申请批准通知书；公司自主研发的1类新药SPN0103-009注射液取得药物临床试验批准通知书。
2、已提交申报项目（国内）：报告期内，已提交的注射用比伐芦定、奥美沙坦酯氨氯地平片、氨氯地平阿托伐他汀片（合作项目）、阿托伐他汀钙、匹可硫酸钠和醋酸西曲瑞克正处于审评阶段。在报告期内，已提交了利拉鲁肽注射液（合作申报）、复方匹可硫酸钠颗粒、磷酸奥司他韦干混悬
剂、司美格鲁肽、利拉鲁肽、阿戈美拉汀和依帕司他的注册申报，均处于受理阶段。
3、国外注册工作：报告期内，提交了比伐芦定在澳大利亚和加拿大的注册资料、提交了醋酸奥曲肽在欧盟（CEP）的注册资料及美国1补回复资料、提交更新了司美格鲁肽、中间体212-10和FV5在美国的注册资料、提交了利拉鲁肽在欧盟（9国）和英国的注册资料，提交了氟维司群在韩国和
加拿大的注册资料等。在报告期内，氟维司群取得了欧盟的CEP证书并通过了美国和俄罗斯的关联审评，胸腺法新取得了印度的注册证，依替巴肽通过了俄罗斯的关联审评。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
报告期内，未发生已申报品种退审情况。
报告期内，诺泰生物与杭州新博思生物医药有限公司进行了拆分，依帕司他片归属为杭州新博思生物医药有限公司项目；报告期内，诺泰生物以新药SPN007GLP-1/GIP双靶点项目专利技术的所有权作价2000万元进行了投资转让。
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：
i. 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
ii. 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
iii. 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
iv. 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
v. 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。公司取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之后至获得新药证书（或生产批件）之前所从事的支出在符合上述开发阶段资本化的条件时予以资本化；针对部分不需要进行临床试验的注射剂，
在取得药品注册受理通知书时予以资本化。
44 / 268
划分内部研发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等
阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。本公司在取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之前所从事的工作为研究阶段；取得国家药监局《临床试验批件》（或完成生物等效性试验与临床试验平台备案）之后至获得新药
证书（或生产批件）之前所从事的工作为开发阶段。
本公司将开发阶段借款费用符合资本化条件的予以资本化，计入内部研发项目资本化成本。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
凯莱英 70,889.09 6.91 4.52 0.00博腾股份 51,950.91 7.38 8.03 0.00
同行业平均研发投入金额 61,420.00公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 15.01
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 5.08公司报告期内研发投入资本化比重（%） 28.95
注：1、以上所引用同行业可比公司研发数据为2022年度报告数据；
2、同行业平均研发投入金额为各家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
公司自主研发产品注射用比伐芦定及磷酸奥司他韦干混悬剂已处于注册申报阶段，布立西坦片处于BE阶段，符合研发投入资本化条件，公司将该三个产品的研发投入进行资本化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
45 / 268
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
多肽降糖和减肥 不同研发阶段费用不1,093.77 1,093.77 / 1.68 75.84
新药项目 同司美格鲁肽原料 不同研发阶段费用不
171.99 171.99 / 0.26 -61.42药 同
不同研发阶段费用不AXN—157 346.67 346.67 / 0.53 -50.91
同奥美沙坦酯氨氯 不同研发阶段费用不
79.10 22.64 56.46 0.12 -87.48地平片 同
磷酸奥司他韦干 不同研发阶段费用不332.53 101.52 231.02 0.51 29.43
混悬剂 同不同研发阶段费用不
依帕司他原料药 45.99 45.99 / 0.07 -90.78同
复方匹克硫酸钠 不同研发阶段费用不40.38 40.38 / 0.06 -81.54
颗粒 同去氨加压素原料 不同研发阶段费用不
90.51 90.51 / 0.14 -67.05药 同
不同研发阶段费用不利拉鲁肽注射液 380.28 380.28 / 0.58 2.27
同不同研发阶段费用不
氟维司群注射液 171.35 171.35 / 0.26 136.64同
不同研发阶段费用不布立西坦片 1,981.13 / 1,981.13 3.04 /
同不同研发阶段费用不
注射用比伐芦定 562.16 0.69 561.48 0.86 389.56同
46 / 268
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用对于公司的制剂产品，公司通过集中采购直接销售和经销商销售相结合的方式进行销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
佣金及市场推广费 2,254.10 64.47工资薪酬 704.35 20.14
广告宣传费 37.79 1.08样品费 60.15 1.72
股份支付 2.28 0.07业务招待费 102.61 2.93
其他 335.30 9.59合计 3,496.58 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
凯莱英 15,018.96 1.46博腾股份 20,329.26 2.89
公司报告期内销售费用总额 3,496.58公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 5.37
47 / 268
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用较上年同比上升177.80%， 主要系本期佣金和市场推广费用及销售人员薪酬增长所致。
4. 其他说明适用 √不适用
48 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度221,850,000.00 70,000,000.00 216.93%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末 本期投资损 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源名称 进展情况 益 有）
浙江华贝药已完成全部出
业有限责任 医药制造业 增资 40,000,000.00 11.00% 自有或自筹 0.00资
公司广发信德岚 根据协议，共
湖二期（苏 需投资州）健康产 10,000.00万
业创业投资 投资管理 新设 30,000,000.00 14.0105% 自有或自筹 元，报告期投 0.00合伙企业 资人民币
（有限合 3,000.00万伙） 元
详见公司于2022年杭州禾泰健
专业技术服 已完成全部出 9月28日在上海证宇生物科技 增资 20,000,000.00 9.0909% 自有或自筹 0.00
务业 资 券交易所网站有限公司
（www.sse.com.cn）
49 / 268
披露的《关于全资子公司对外投资的公
告》（公告编号：
2022-050）
杭州诺澳生专业技术服 已完成全部出
物科技有限 新设 100,000,000.00 100.00% 自有或自筹 0.00务业 资
公司杭州诺强企
业管理合伙 已完成全部出企业管理 新设 7,350,000.00 91.875% 自有或自筹 0.00
企业(有限合 资伙)
杭州诺泰诺和生物医药 专业技术服 已完成全部出
新设 24,500,000.00 49.00% 自有或自筹 0.00科技有限公 务业 资
司合计 / / 221,850,000.00 / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
应收款项融26,000.00 8,331,354.37 8,357,354.37 0.00
资交易性金融
87,132,277.22 13,813.33 655,000,000.00 699,132,277.22 43,013,813.33资产
50 / 268
其他权益工60,000,000.00 4,500,000.00 64,500,000.00
具投资其他非流动
30,000,000.00 30,000,000.00金融资产
合计 87,158,277.22 13,813.33 753,331,354.37 707,489,631.59 4,500,000.00 137,513,813.33证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况广发信德岚湖二期 2022年6月10日 3,000 否 截至报告期末基金 其他非流动金融资 0
（苏州）健康产业 对外投资2,000万 产创业投资合伙企业 元
（有限合伙）
合计 / 3000 / / / 0衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用51 / 268
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2022年6月29日，公司将持有的控股子公司杭州新博思生物医药有限公司45%股权以人民币1,350万元的价格转让给浙江众成医药有限公司。本次股权转让完成后，公司持有新博思的股权比例为15%，新博思将不再纳入公司合并财务报表（详见公司于2022年6月30日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn刊载的《关于转让控股子公司部分股权的公告》，公告编号：2022-037）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比例
公司名称 公司性质 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
杭州澳赛诺生物科技有限公 全资子公司 医药制造业 20,300.00 100.00 82,220.32 61,151.86 30,930.38 6,560.14
司杭州诺通生物 科技推广和应
全资子公司 1,200.00 100.00 779.75 -3,325.51 -1,448.55科技有限公司 用服务业
杭州诺泰澳赛科技推广和应
诺医药技术开 全资子公司 4,200.00 100.00 3,646.09 3,094.99 5672.62 3,332.23用服务业
发有限公司杭州诺澳生物
专业技术服务医药科技有限 全资子公司 10,000.00 100.00 17,745.39 9,636.21 527.74 -363.79
业公司
杭州诺强企业管理合伙企业 控股子公司 企业管理 800.00 91.875 805.13 800.04 0.04
（有限合伙）
杭州诺泰诺和专业技术服务
生物医药科技 控股子公司 5,000.00 63.70 4,291.54 3,928.73 4.62 -961.27业
有限公司浙江华贝药业
参股子公司 医药制造业 2,809.00 11.00 69,518,945.18 55,458,935.00 10,180,511.29 1,553,049.72有限责任公司
52 / 268
广发信德岚湖二期（苏州）
健康产业创业 参股子公司 投资管理 71,375.00 14.0105 20,985.90 20,985.90 0.00 -496.60投资合伙企业
（有限合伙）
杭州禾泰健宇专业技术服务
生物科技有限 参股子公司 317.3332 9.09089 46,074,210.43 45,092,463.00 257,688.69 -8,900,911.12业
公司杭州新博思生
专业技术服务 -物医药有限公 参股子公司 200.00 15.00 28,216,036.24 -17,292,398.83 11,581,234.42
业 15,857,081.97司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司将坚持以多肽药物为主、兼顾小分子化药的研究和发展方向，以创新驱动发展，不断加
大研发创新力度，围绕全球和我国的重大临床需求与技术进展，大力推进创新药和重磅仿制药的产品布局与拓展，同时不断提升公司在医药定制服务领域的市场地位，最终成为具备全产业链研
发及生产能力的国际一流的综合型生物医药企业。
同时，随着核酸药物的快速发展和公司现有成熟技术的有效支撑，以此为契机，公司开始发展并战略布局寡核苷酸药物领域，坚持以研发为驱动，逐步将现有业务优势应用于寡核苷酸药物
领域，在钻研公司现有业务领域的同时，拓展公司业务板块，提高公司综合竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续提升经营管理效益，实现全年指标达成公司将围绕“加强内部预算管理、提高经营效益”思路，对内加强成本控制、对外积极拓展
业务合作，包括CDMO业务的拓展、创新药的对外合作、产业链上下游优质标的的兼并购等，增强公司的盈利能力。
2.加强商务拓展团队建设，增强市场开拓能力2023年，公司将持续加强BD团队建设，一方面，深化现有客户的合作关系，重视业务导
向，将服务内容向更高附加值的后端延续，另一方面，充分发挥美国、欧洲及亚太地区BD团队的作用，加强新客户的开发能力，争取更加丰富的客户结构，降低客户集中度过高带来的业绩波
动风险，争取更多的市场订单，提高产能利用率，进一步改善经营业绩。
3.推动技术创新，增强技术竞争优势研发和技术创新是公司重要的核心竞争力之一。2023年，公司将进一步加大CDMO方面资源
投入，充实研发团队，鼓励技术创新，加快以连续流反应技术和生物催化为重点的新技术平台的建设，争取实现一至二个长线产品的连续流反应技术产业化。此外，公司也会进一步拓展CDMO
的技术领域，加强多肽及寡核苷酸CDMO业务拓展，提升CDMO业务的广度，从而提升公司综合竞争力。在寡核苷酸业务方面，公司将在2023年实现寡核苷酸GMP中试车间的投产。
4.吸引优秀人才，完善公司考核与激励机制公司持续快速发展，离不开人才的支持。公司将进一步加大人才招聘力度，吸引行业优秀人
才并留住核心骨干人才。此外，公司将进一步细化并完善绩效考核与激励体系建设，将公司的考核指标分解至中层团队，并与其薪酬挂钩，保证公司的KPI指标得到落实。在激励方面，制定配
套股权激励计划，将股权激励兑现与公司业绩考核指标、激励对象个人考核考核指标挂钩，有利于增强公司薪酬的竞争力，并发挥员工主观能动性，让更多的员工能分享公司发展的红利。
5.推进再融资项目落地，助力业务拓展2023年度，公司将持续推进向不特定对象发行可转换公司债券项目的申报、注册及发行工
作，积极组织回复交易所反馈问题，筹备原股东优先配售工作，加强与机构投资者的交流，确保可转债的顺利发行及募集资金到位，助力公司业务拓展。
(四) 其他适用 √不适用
54 / 268
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
55 / 268
