融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-302,247.64 七、74/75 232,527.55 -1,001,395.09
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
156,591.35 七、67 138,540.12 107,336.95损益项目
减：所得税影响额 698,932.31 1,078,169.17 2,103,296.57少数股东权益影响额（税
47,543.55 40,485.15 90,300.52后）
合计 7,003,089.47 13,619,098.62 11,815,410.69对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 300,732.33 261,487,658.30 261,186,925.97 6,427,338.93
合计 300,732.33 261,487,658.30 261,186,925.97 6,427,338.93十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是中国及人民极不平凡的一年，经济变化和市场波动也随之跌宕起伏。同时，2022年
是我国“十四五”规划的关键之年，公司全面贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神，在经济下行压力加大等不利因素的情况下，公司紧密围绕在党和国家的周围，在国
12 / 271
家政策的主航道中砥砺前行。2022年，公司实现营业收入24,766.99万元，较上年同期增加23.93%，
主营业务中，金融行业收入5,439.32万元，同比增长223.30%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-3,465.60万元，较上年同期下降229.21%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润-4,165.91万元，同比降低415.56%。
（一）行业拓展稳步推进受各地经济承压或下行的影响，报告期内项目招投标出现延迟情况，公司在市场开拓、项目
实施和交付、回款方面均受到较大冲击，但通过采取有效措施积极应对，报告期内公司业务整体平稳，收入保持稳步增长态势。
报告期内，电信行业收入稳步增长。特别是在中国移动业务方面，公司的产品经过多年的潜心发展，已在多地实现了对 IBM、Oracle 产品的替代。截至报告期末，公司已在中国移动北京、
上海、广东（南方基地）、湖南、黑龙江、江苏等21个省的核心业务系统以及中国移动集团总部的通信大数据行程卡、集中大数据平台、集中ERP项目和WLAN认证计费平台项目等核心业务系统
中，替代国外主流产品，实现产品的大规模运用。
在政府领域，公司的产品和解决方案应用于国家部委及各级政府的政府政务管理、公共服务领域，助力用户实现信息技术应用创新。客户涉及公安部、最高法、农业部、住建部、商务部、
全国政协、组织部、纪委、财政局等近千家政务用户。宝兰德努力实现各省中间件产品的全覆盖，
同时在做好原有中间件产品的基础上，进一步布局智能运维等产品。多元化的产品布局将对营业收入增长产生持续推动作用。
在金融领域，公司已经在银行、保险、证券的多个客户系统中实现了中间件相关品类产品的部署，推广和部署的范围有明显扩大之势。例如工商银行、交通银行、招商银行、光大银行、广
发银行、中国人寿、中华联合人寿、中信证券、中信建投、广发证券、易方达基金、工银瑞信基金、中央国债登记结算有限公司等上百家金融机构进行了合作。报告期内，金融行业收入增速达
到223.30%。
随着信息技术应用创新行业的不断发展深入，其他行业的信息技术应用创新也正在陆续开展。
公司将抓住时代机遇和国家相关政策支持，不断在多个行业进行拓展和发展，持续提升公司的盈利能力。在能源、军工、交通、教育、医疗等领域，公司持续进行布局，例如湖北省交通运输厅、
新疆水利厅、新疆农村农业厅、江西省水利厅、湖南省烟草专卖局、中国航发动力股份有限公司、
湖南省地质院、国家教育部、重庆巫山县人民医院等。
（二）产品品类不断丰富目前公司中间件产品既包括了应用服务器BES Application Server、交易中间件BES VBroker
等基础中间件软件，还形成了容器管理平台 BES CloudLink CMP、软件仓库BES CloudLink Barn、
数据交换平台BES DataLink DXP、数据集成平台BES DataLink DI、大数据平台BES DataLink13 / 271
DSP、BES AILink Learning等云计算、大数据、智能计算等中间件及基础设施平台类软件，同时通过消息队列服务平台BES MQ PaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等的研发，丰富了云
原生应用中间件产品类别。报告期内，公司陆续推出并完善了Web服务器中间件、缓存中间件、
安全中间件等新的中间件品类，另一方面以云原生技术为核心，支持容器、微服务等多种灵活的交付方式；以运营商场景为基础，不断打造高质量发展的容器云PaaS平台。
在智能运维产品线方面，公司不断补齐监控产品类别，实现全栈融合监控能力，增强低代码开发能力，快速适应用户需求变化。在应用性能管理软件WebGate APM基础上，新推出基础设施
监控、组件监控、容器监控等软件产品并完善了用户体验类监控采集产品的研发，为客户提供一站式融合监控解决方案。此外，公司还新推出智能运维编排软件BES Opslink OOS，允许用户通
过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用户不同运维场景需求；基于领域模型驱动型的低代码开发平台OpsLink LCDP，围绕智能运维产品体系，实现运维服务的快
速开发与交付，助力用户完善企业运营运维。报告期内，公司着重建立全域贯通的融合监控体系，
打造兼顾传统运维、自动化运维、敏捷运维、智能运维的一体化运维平台。
报告期内，公司持续加大研发投入，优化及推出缓存中间件、容器监控、浏览器监控、APP监控、容器云监控、日志监控、应用态势智能感知、IT资产管理、低代码平台、掌上运维APP、运
维一体化平台等产品，在大数据领域的数据可视化、数据中间件基础上，形成了数据资产服务等新型的产品，在大数据场景的交付能力通过产品套件的形成得到了更多的提升。同时，针对新的
Java EE规范要求，公司投入技术资源针对新标准规范进行了充分研究，并完成了应用服务器BESApplication Server V10.X 的研发工作。
（三）整合产品组合，优化客户体验报告期内，公司从产品功能在用户整体IT系统架构中应发挥的作用出发，继续梳理各产品
功能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质客户体验。目前，公司已整合
形成了容器云解决方案、融合监控解决方案、全景可观测解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、AI中台解决方案、应用态势智能感知软件及一体化等系列解决方案，满足各行业
客户的应用场景需求。
（四）深度参与构筑行业生态报告期内，公司积极推进行业生态建设，与海量数据、统信软件等公司达成战略合作；与统
信、用友、蓝凌、光合组织、人大金仓联合发布“统信全栈一体化支撑平台解决方案”，赋能企业数智化；参加华为“鲲鹏开发者峰会”，并获得“最佳应用解决方案”金奖；入选中国信息通
信研究院“首批算力服务方阵”以及2022（第二届）“金信通”金融科技创新应用优秀案例14 / 271
等。截至报告期末，公司产品已先后与国内硬件、操作系统、数据库、应用厂商等近500家上下游合作伙伴1,500余个产品完成互认证测试。
（五）报告期内获得的荣誉报告期内，公司凭借先进的研发能力和核心技术，获得多项资质奖项，主要有：荣获国家级
专精特新“小巨人”，通过了KCSP（Kubernetes Certified Service Provider）认证，正式成为CNCF（云原生计算基金会）官方认证的Kubernetes服务提供商，获得河南省人民政府主办的
AI昇腾行业解决方案河南赛区铜奖。
（六）团队建设方面报告期内，公司持续优化人才队伍结构，在新的业务方向引入优秀的人才，同时注重内部人
才培养和提拔以及员工的职业生涯发展，通过不断完善职级体系，对于优秀的员工予以职级或管理岗位的晋升。在人才培养方面，组织了多场产品、技术、销售、案例的培训分享。通过团队建
设活动，不断促进团队之间的交流，促进公司企业文化的传播，增强公司的凝聚力。通过不断打造持续和有活力的人才队伍，为公司可持续发展提供强有力的保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家企业级基础设施软件企业。目前形成了以基础设施类软件及智能运维类软件“两翼协同发展”的格局，主要从事相关软件产品的研发、推广及为客户提供专业化运维技
术服务。公司的主要产品及服务如下：
产品或 产品分类及说明 业务价值
服务 服务基础中间件是企业应用的重要组成部
分，随着企业应用架构呈分布式架构转变，公司同步扩展和深化了基础中间件
公司基础设施软件产品覆盖了中间件软产品的数量，进一步加强了国产化生态件领域的基础中间件软件产品，云原生上下游的适配和满足应用架构演进的需
应用中间件类产品，同时扩展了数据和求；
云计算中间件分类产品，云原生应用中数据和云计算中间件主要解决应用在云间件类产品，以及智能学习平台类产品；化环境下构建及运行所需的 PaaS 服务
具 体 产 品 包 括 应 用 服 务 器 BES 组件，并通过建立应用软件开发标准与软件产 Application Server、消息中间件 BES 规范，帮助客户构建高质量的企业应用，
基础设施软件品 MQ、交易中间件 BES VBroker、消息队并可实现数据信息跨系统、平台与应用
列平台服务软件 MQPaaS、数据交换平台 的互联互通，从而提高应用软件研发效DataLink DXP、数据集成平台 DataLink 率；
DI、数据资产服务平台DASP、数据治理云原生应用中间件类产品适配企业应用平台 DGP、容器管理平台 CloudLink 云原生化转型需求，优先实现自身中间
CMP、软件仓库 CloudLink Barn、智能件软件的云原生化改造，为基于云原生学习平台产品AILink Learning等。 环境为应用提供服务做好准备；智能学
习平台类产品为算法模型的开发、训练、
评估、推理、应用等应用场景提供了有力的智能计算软件基础设施的支撑。
15 / 271
产品或 产品分类及说明 业务价值
服务 服务监控类和可观测类软件作为企业应用的
基础软件，为企业提供覆盖应用全技术栈融合的基础监控服务，保障应用故障
公司智能运维软件产品覆盖了 可以及时发现，提升企业应用的持续运ITOM/ITOA/AIOps领域的监控类、管理 行能力。
类、自动化类、智能化类产品。具体来运维管理类产品提供集中化管理能力让讲包括应用性能管理、业务性能管理、企业在应用越来越多、架构越来越复
应用可用性探测、基础设施监控、容器杂，云化后具备先进的远程运维管理能监控、浏览器和APP监控等功能的 力，可以实现基于移动端设备进行复杂
智能运维软件WebGate 融合监控系列软件；云运维平的IT运维管理操作。
台、智维资源服务、智维流程服务、掌自动化类产品为企业提供低代码开发能上智维等运维管理软件；自动化类软件力实现运维作业的可视化编排，轻松适
智能运维编排产品和智能化类软件智维配多种企业运维管理场景，实现自动化大脑服务产品、应用态势智能感知系 运维作业调度。
统、云原生智能可观测平台等。 智能化类产品将人工智能技术注入运维工作，在ITOM的不同环节提供辅助，
大大简化了复杂场景的运维难度，保障企业应用的高质量运行。
公司向客户提供以下专业技术支持服务： I.公司为客户指派固定服务团
队，通过电话、邮件、VPN、互联网等多种远程技术支持方式对产品使用中的
问题进行解答并提供相关建议，对未能彻底解决的问题进行跟踪、反馈并及时相关服务可以更便于客户部署和使用公
处理； II.为客户建立档案库，及时收司的产品，同时，在技术越来越成熟，
集系统运行报告、用户随访意见反馈、应用基础设施软件从烟囱式向平台化转常见故障处理及处理方案等重要技术资变的情况下，客户越来越重视IT系统
保障服务料，用户档案库及时更新并定期回顾； 的稳定性和可用性，对于运维保障服务
III.为客户提供热线电话支持服务，由的需求越来越高。专业化的保障服务能技术专家帮助解决用户提出的疑难问 力也正在成为用户选择基础设施软件产
题；IV.定期为客户运维人员提供现场 品供应商的参考因素。
技术服培训，帮助相关人员快速掌握公司产品
务的使用。此外，当客户在重大节假日或
活动以及业务系统上线或业务系统升级等关键时刻，公司亦会部署相应技术服
务人员对所售软件进行功能性保障。
客户需要购买公司的该服务，才能获得公司产品的新升级版本和持续的补丁，该服务是保证公司产品能够在客户系统
否则客户只能单独重新购买公司的新版长期持续稳定运行的关键。公司中间件本产品。客户的业务系统依赖的底层技产品是连接于底层操作系统与上层应用
升级服务 术会不定期的升级，此外系统会碰到各软件的核心软件。面对越来越复杂化的种安全问题。这需要中间件的版本升级软件与系统匹配需求，不断进行软件升
或者补丁来实现功能升级和安全加固。级与漏洞补丁维护是预防客户系统出现因此，升级及补丁服务是客户系统维持问题的最核心要素。
稳定运行所不可或缺的服务支持。
16 / 271
产品或 产品分类及说明 业务价值
服务 服务公司技术团队通过主动、定期、有效的
健康检查以及现场巡检或驻扎在客户现场，为客户业务系统进行维护，为客户此项服务是公司提供的高级服务，客户
预防系统故障的发生、消除可能引起系根据自身情况购买。对客户的核心业务系统维护服务
统故障的隐患、降低系统运行风险，从系统，提供 5*8 或 7*24 小时的维护服而保证系统稳定运行；同时通过运维服务。
务还可对用户系统进行分析，提供优化建议方案，提高系统运行效率。
公司根据客户的要求对自身或其他软件在通用标准化产品基础上区分客户级
产品定制化开发客户所需要的特殊功别，对高价值客户提供定制化服务可更
能。这种针对个别客户的定制化开发，
开发服务 好的适应客户所属行业或领域的业务特提高了公司软件产品的竞争力和特殊客
性，帮助公司进一步提升公司产品的知户需求的适应能力，增强了客户粘性，
名度和客户体验。
从而为公司的产品销售提供助力。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司报告期内的盈利主要来自于销售自行研发的软件产品以及销售软件产品的售后技术
服务。持续研发创新，提升产品技术含量、丰富产品功能、提高服务质量和响应速度，从而有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。
2、软件销售模式报告期内，公司产品和服务主要提供给电信行业、金融行业、政府等大型政企客户，直
接销售模式是公司进行软件产品销售的主要方式，部分行业软件产品销售会按客户要求以经销模式进行。不同销售模式的主要业务流程内容如下：
（1）直接销售公司具备独立完备的销售团队和技术支持团队，报告期内，直接销售模式是公司进行软
件产品和服务销售的主要方式。
在该模式下，公司参与客户的公开招标或商务谈判。达成交易意向后，公司直接和客户签订销售合同。如公司签订产品供货合同，公司根据合同内容进行产品发货，并按照双方的合同约定
向客户提供安装实施、调试、及支持试运行等相关工作。产品到货后公司向客户索取到货证明，
试运行阶段结束后公司向客户索取试运行稳定报告。如公司签订服务合同，公司向客户提供合同中指定服务内容。
由于中间件软件产品在客户的业务系统中起到核心关键作用，同时中间件软件本身与上层应用软件紧密相关，所以产品一经使用，替换中间件软件相对成本较高。一般在新建系统中，客户
采用公开招标的形式来确定产品及合作方，而在后续的系统扩容业务中，客户一般不会更换中间件产品提供厂商，通常采取单一来源谈判的方式进行扩容采购。
17 / 271
智能运维类软件产品在客户日常运维操作中起到非常重要的效率提升作用，同时，智能运维类产品会管理大量现网应用系统的运行数据，与用户现网已存在的管理系统打通完整的支撑流
程，所以产品一经使用，替换运维产品的成本较高。一般在运维能力的独立规划建设中，客户采用公开招标的形式来确定产品及合作方，后续扩展能力时，客户一般会采用在原有系统上功能扩
充的方式进行，以便进行成本控制。客户会关注厂家的功能覆盖度。
（2）经销销售公司经销销售模式是指，公司通过经销商进行产品销售，由经销商将产品销往下游厂商或最
终客户的一种方式。
经销商模式下，当客户发布与公司相关的产品和服务需求时，公司一般协助经销商参与客户的公开招标或商务谈判。经销商与客户签订产品或服务采购合同后，经销商与公司签订产品或服
务采购合同。如经销商与客户签订产品供货合同，公司根据双方签订的合同内容，将产品发往经销商或经销商指定的客户地点，对于需要由公司直接向客户提供安装实施、调试、及支持试运行
等相关工作的，公司将提供相应工作，产品到货后经销商向客户索取到货证明，试运行阶段结束后经销商向客户索取试运行稳定报告。对于不需要由公司直接向客户提供安装实施、调试、及支
持试运行等相关工作的，公司将根据双方的合同在产品到货后经销商提供到货证明。
如经销商与客户签订服务合同，公司依据与经销商的合同内容，将直接向客户提供合同中指定服务内容。
3、采购模式公司作为软件企业为非生产型企业，业务流程不涉及生产环节，其销售自行研发的软件产品
具有无差异化和可批量复制的特性。公司日常经营发生的采购主要为偶发性的外包服务采购和采购开发部署软件相关的其他软硬件产品。
4、研发模式公司新产品的研发，一般需要进行市场需求分析调查、提出可行性分析报告，并制定预算，
在经过公司管理层对项目的可行性和预算论证通过后方可立项。立项后，项目研发过程分为 6个阶段：规划、需求分析和设计、架构设计、开发实现、测试及发布。待研发项目完成后，通过
注册软件著作权，形成软件产品，再向客户出售软件产品实现盈利。
公司研发形成产品并向客户销售的过程即为公司实际的生产过程。公司在软件产品交付后，
通过售后技术服务的方式为客户维护公司软件产品并保障业务系统的稳定。
5、技术服务模式由于公司中间件和智能运维产品在客户的业务系统中起着核心作用，客户需要公司在销售软
件产品后持续提供技术服务以辅助客户维护系统稳定，持续更新演进。公司专业化技术服务内容主要包括：保障服务、升级及补丁服务、系统维护服务和开发服务四种类型，其中保障服务和升
级及补丁服务是关键和基础的支撑服务，客户需要购买这些服务来保障业务系统的稳定运行。这18 / 271
类服务一般只在客户发生需要维护及升级需求时才会要求公司提供相应服务内容，且这些服务往往以远程支持服务为主。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为以基础设施软件和智能运维类软件为主的中间件产品以及应用性能管理产品和智维大脑服务产品等智能运维软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。根据《国民经济
行业分类与代码》（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于软件开发业（I6510）。
根据《产业结构调整指导目录（2019年本）》，“软件开发生产（含民族语言信息化标准研究与推广应用）”属于“鼓励类”产业。
“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，是我国向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。与此同时，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软
件和信息技术服务业也迎来了新的发展机遇。根据工业和信息化部《2022年软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2022年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.5万家，累计
完成软件业务收入108,126亿元，同比增长11.2%，增速较上年同期回落6.5个百分点。2022年，软件业利润总额12,648亿元，同比增长5.7%，增速较上年同期回落1.9个百分点，主营业
务利润率回落0.1个百分点至9.1%。
2014-2022年我国软件业务收入及增长情况如下：
数据来源：工信部人类社会正在进入以数字化生产力为主要标志的发展新阶段，软件在数字化进程中发挥着重
要的基础支撑作用，加速向网络化、平台化、智能化方向发展，驱动云计算、大数据、人工智能、5G、区块链、工业互联网、量子计算等新一代信息技术迭代创新、群体突破，加快数字产业
化步伐。软件作为信息技术关键载体和产业融合关键纽带，将成为我国“十四五”时期抢抓新技术革命机遇的战略支点，同时全球产业格局加速重构也为我国带来了新的市场空间。
19 / 271
为加快实施国家软件发展战略，国家相关部门出台了一系列政策规划，如 《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”推进国家政务信息
化规划》《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》等，不断提升软件产业创新活力，着力打造更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的产业链供应链，充分释
放软件融合带来的放大、倍增和叠加效应，有效满足多层次、多样化市场需求，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。
总体来看，我国软件行业有望持续保持高景气度，实现平稳较快发展。
（1） 基础设施中间件行业发展情况信息技术应用创新产业包含了从 IT 底层的基础软硬件到上层应用软件全产业链的安全、可
控，中间件作为核心基础软件，在我国各行业信息系统中均发挥着至关重要的作用。实现中间件产品关键核心技术自主可控，是保障国家信息安全的关键一环，因此受到了国家政策的重点扶持。
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商IBM和Oracle以领先的产品技术迅速占领了市场，
随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，在电信、金融、政府、军工等行业客户中不断打破原有的 IBM 和 Oracle 的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自
主可控。在国家信息技术应用创新产业发展的持续推动下，中间件产品的国产化进程将持续加快，
国产中间件厂商将迎来难得的发展机遇，并有望成为信息技术应用创新产业发展的标杆行业。
随着云计算、物联网和大数据领域相关技术日渐成熟，中间件开始不断扩大边界以融合新兴技术趋势，中间件产品形态愈发多样，既可以是在计算机硬件和操作系统之上，支持应用软件开
发和运行的基础中间件软件形态，也可以是在云环境中组成PaaS平台的云化中间件形态，以及在大数据领域中以数据中台的形态出现。但不论应用场景如何变化，屏蔽底层技术差异，为分布式
应用提供标准平台的需求始终存在并持续增长，中间件产品的概念不断延伸，将随着数字化技术的发展而不断壮大。
国家政策推动信息技术应用创新加速二十大报告强调，“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人
民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”要深入贯彻落实党的二十大关于加快实现高水平
科技自立自强的战略要求，面向软硬件等信息技术领域开展核心关键技术体系化布局，以体系化优势弥补单点弱势。着力补齐技术短板，重点推进集成电路、基础软件、工业软件领域关键核心
技术突破，加快改变核心技术受制于人的局面。
随着国家政策的大力支持和和行业需求强劲拉动，“新基建”在全国范围内快速铺开，“信息技术应用创新”已然成为“新基建”的重要内容并迎来加速发展的窗口期，信息化创新的成熟
度也在不断提高。
企业数字化转型与云原生技术结合催生新型市场需求20 / 271
《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》内容指出，加强产业基础能力建设，加快补齐基础软件等瓶颈短板，成为“十四五”时期的主要任务之一。根据国务院印发的《“十四五”数
字经济发展规划》，明确大力推进产业数字化转型，加快推动数字产业化，增强关键技术创新能力，提升核心产业竞争力。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的
供给水平，强化关键产品自给保障能力。为持续深化产业数字化转型进程，构建以云计算、大数据、人工智能等新技术为核心的数字基础设施实现IT架构的现代化改造已成为各行业企业用户
的共识，新型的分布式计算、微服务、容器、持续交付等云原生技术作为下一代云计算的内核推动软件架构的持续变革，一方面为上层业务敏捷创新提供坚实的基础，另一方面也对软件的基础
设施和开发方式产生了较大的变化和更新，中间件同样也在应用云原生的过程中悄然转变，同时开始发挥更为重要的作用，更多类型的中间件产品开始进入细分领域，为应用的云原生化转型提
供支撑，用户应用无论是在传统环境还是公有云、私有云混合云等多元异构环境中运行，中间件都提供一致的开发环境和服务体验。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出到2025年，
基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。数字中国建设体系化布
局更加科学完备，经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域数字化发展更加协调充分，有力支撑全面建设社会主义现代化国家。
（2）智能运维软件行业发展情况信息技术应用创新运维需求激增
伴随国产化信息技术应用创新工作的不断落实和深入推进，新型国产化软硬件产品在更多行业和领域纷纷落地，由于产品的兼容适配性及稳定性的差异导致的业务系统故障明显增多，传统
基于设备的监控运维产品无法满足需要，从而催生了大量面向信息技术应用创新领域的运维工具产品需求。针对于信息技术应用创新企业项目验收场景、故障排查场景及日常运维场景，随着信
息技术应用创新不断深入，该领域建设重点逐步往应用转移，对运维带来的挑战也日益增加。
同时，信息技术应用创新产品的测试认证工作也为行业内的运维产品销售设定了相应门槛，
公司产品目前已经通过了相应认证测试，具备了产品销售能力。在这一运维领域的产品和服务，
需要不断的技术积累和沉淀，以及在多个行业客户处落地实践的经验总结。
新型云计算技术推动云原生可观测发展随着容器、微服务、分布式架构、无服务器等新型云计算技术的引入，基于云原生平台承载
的应用系统在运维过程中出现的故障越来越变幻莫测，传统运维监控系统不足以支撑故障的快速定位需求，给运维支撑人员带来了非常大的挑战。如何通过业务无侵入、用户无感知的内生技术
帮助客户快速诊断云原生应用的故障，是云原生环境下的运维人员面临的一大挑战。
智能运维成为 ITOM 类产品主要方向21 / 271
全球 IT 运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据和经验的积累主动监控管理业务系统，即所谓的IT运营分析（IT Operations Analytics，或称ITOA），随着人工智
能（Artificial Intelligent，或称AI）技术和机器学习算法的发展，全球主要IT运维厂商将AI算法与ITOA技术相结合，IT运维行业正在向智能运维（Artificial Intelligent Operations，
或称 AIOps）的方向演进。
我国智能运维行业起步较晚，但是经过近些年的不断实践，也取得了初步的落地成果，除了互联网公司、银行以外，证券、保险、电力、运营商、工业制造、国家机关、自动驾驶公司等也
都开始了尝试 AIOps 落地，整个智能运维逐步形成了产业生态化。在智能运维场景上也呈现了精细化、多样化的趋势，用户在具体场景的异常检测、根因分析、趋势预测等算法要求会根据场景
和检测重点有所区别和调整。整个产业也在通过算法服务化方式转变，提升应用开发效率，让整体服务更好，并逐步形成整体 AIOps 技术的平台化，加速新算法的落地和创新。
（3）行业主要门槛1）技术门槛
中间件软件属于基础类平台产品，技术要求远高于面向行业的解决方案。因为中间件软件具有跨平台性，所以其对基础底层的技术要求很高，应当满足高性能、稳定性、可扩展性、跨平台、
跨语言的要求，这需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。
针对云原生环境下的中间件，不仅仅需要在传统中间件类型上进行丰富，提供更多的服务满足应用架构升级、分布式、微服务化转变等需求，同时还需要中间件产品自身的云原生化转变，
能够实现对云上基础资源的适配，支持容器化运行、有状态无状态服务分离、组件模块化、支持弹性伸缩等能力。同样需要开发商在云计算领域有大量的软件开发和运行调度等研发能力。
面向云计算的智能运维管理平台技术复杂度高，需要支持云计算的特性，即大规模、按需使用、灵活快速部署等。大规模要求平台具备高效并行计算能力及数据传输能力，这对软件基础架
构要求非常苛刻。按需使用要求云管理平台必须能够实现按照策略完成物理资源、中间件实例、
应用实例三个层次的自动化调度；大部分IT系统对时间、事务有较高的要求，因此，云管理平台在实现实时调度方面必须保证性能和稳定性。智能运维包括资源管理、智能监控、运维大数据存
储和分析、智能决策、智能告警、可视化、智能控制等。同时，面向IT行业的智能运维，需要大量的IT运维工作经验，对系统架构、应用架构、运行模式、运行机制等方面的深入了解，才可以
在算法层面进行针对性的调优，整个面向云计算的智能运维平台工作量巨大，技术要求高，技术面广，行业经验要求深，开发周期长，具有较高的技术门槛。
2）市场壁垒门槛公司所在行业的最终客户中相当大比例是大型企事业单位，这些客户不仅对产品质量要求很
高，而且对厂商提供的售后服务要求也很高。基础软件产品的供应商只有通过长期的技术服务和市场推广才能形成规模化、稳定成熟的客户群体。客户的计算资源、数据资源、业务及企业规范
都依托于底层和支撑的软件基础架构，相关系统的有效运营依赖于供应商对客户信息系统的深入22 / 271
理解，因此，客户在软件基础架构的投资规模很大，同等条件下，其替代及更换成本较高。使用周期越长，其对产品及服务的提供商的粘性就越强，这个特点对市场新进入者形成了较强的市场
壁垒。
3）人才门槛中间件和云环境下的智能管理平台软件是平台基础软件，连接应用和操作系统、数据库。不
同于一般行业解决方案开发商的研发人员，中间件和云管理平台要求开发人员熟悉基础底层核心的知识，不仅仅精通中间件自身的技术，还要精通数据库以及操作系统的技能，更需要有对技术
演变具有很好的前瞻性，云管理平台还要求对当前兴起的虚拟机技术、容器技术和分布式文件系统等技术有很好的掌握。一般而言，培养一个好的中间件产品和云管理平台技术人员需要 3至5
年时间，这导致了中间件产品以及云平台软件的高端技术人员很稀少。而智能运维需要有大型软件的系统架构经验，需要精通网络通信、大数据、AI 算法和可视化等，这方面的人才需要较长时
间的沉淀，而且要专注于相关领域，因此这种人才稀少，培养周期长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）基础设施软件市场地位
应用架构基础设施软件在公司的产品板块布局上涵盖中间件类、云计算类、大数据类和人工智能类产品。中间件作为公司的拳头产品，依赖自主研发的多项核心技术，其处理能力、高可用、
稳定性等特性均达到媲美国外一流产品的水平，在电信、金融和政府行业的市场应用中均处于领先地位，并随着信息化建设的不断成熟和软件国产化的市场需求，在能源、教育、医疗、交通等
多个垂直行业也获得了飞速增长。云应用基础设施、大数据和人工智能领域作为新兴市场，行业用户在PaaS、大数据、AI方面的建设还处于起步阶段，未来市场空间很大。公司凭借在PaaS、大
数据和人工智能领域丰富的产品技术能力、针对行业客户大型核心系统的支撑能力和针对企业用户的定制服务能力处于市场优势地位。
（2）智能运维软件市场地位在智能运维服务市场，公司凭借为大型企业级客户提供专业 IT 应用系统的智能运维产品和
技术服务的积累，特别是在运营商客户中积累的大量电信级系统建设经验，处于行业前列。
1）公司产品性能优越，是行业内实现自主可控的领先企业电信、金融、政府等行业是中间件使用最广泛的行业。同时，在电信、金融行业，因其系统
复杂、技术难度大、对产品稳定性和运行性能要求高等特点，它们也是中间件门槛最高的行业，
能否打入电信、金融行业是中间件厂商综合实力的体现。
由于国外的公司品牌知名度高，影响力大，有完善的IT以及行业业务解决方案，且很早进入这个市场，培养了很多行业渠道，基本上国内金融行业等具有一定规模的市场都是由IBM、Oracle
两家国外公司垄断。公司进入该领域的时间较晚，但经过努力公司产品已开始应用于大型国有股23 / 271
份制商业银行、大型保险公司和证券公司等多家金融机构，例如工商银行、交通银行、招商银行、
光大银行、民生银行、华夏银行、中国人寿保险、中国人保、阳光保险、中信证券、中信建投、
易方达基金、南方基金等。在电信行业，特别是中国移动，公司的产品经过多年的潜心发展，已在多地实现了对IBM、Oracle产品的替代。截至报告期末，公司已在中国移动北京、上海、广东
（南方基地）、湖南、黑龙江、江苏等21个省的核心业务系统以及中国移动集团总部的通信大数据行程卡、集中大数据平台、集中ERP项目和WLAN认证计费平台项目等核心业务系统中，替代国
外主流产品，实现产品的大规模运用。
2）公司产品围绕基础设施软件+智能运维双轨驱动两翼发展快速布局公司自成立以来对基础设施中间件类软件及智能运维软件领域核心技术的发展持续跟踪并进
行深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，对产品技术不断进行改进和创新，
公司产品功能、技术水平得到了提高和完善。
公司产品逐渐形成应用架构基础设施和智能运维两大类，BESWare中间件系列、CloudLink云计算系列、DataLink大数据系列、AILink人工智能系列、WebGate融合监控系列、OpsLink运维
系列等六个系列产品品牌。
中间件产品品类不断丰富满足应用上云及云原生转变，保持业界先进水平目前公司推出了应用服务器BES Application Server、交易中间件BES VBroker、消息中间
件BES MQ、Web服务器软件BES WebServer等基础中间件软件，形成了容器管理平台BES CloudLinkCMP、软件仓库BES CloudLink Barn、数据交换平台BES DataLink DXP、数据集成平台BES DataLink
DI、大数据平台 BES DataLink DSP等云计算和数据类中间件，同时通过消息队列服务平台BESMQPaaS，应用服务器轻量级版本、微服务版本等研发，丰富了云原生应用中间件类别。AILink
Learning智能学习平台提供了智能计算软件基础设施，打造智能化的数据处理、模型开发、模型训练部署、模型评估、模型推理、算力管理、国产AI芯片适配、算法应用等能力。
不断补齐监控产品实现全栈融合监控和云原生可观测能力，增强低代码开发能力和AI能力以快速适应用户需求变化，全面助力自动化、数智化运维新场景
在应用性能管理软件WebGate APM基础上，逐步研发演进出基础设施监控软件、容器监控软件、业务性能管理软件、应用可用性探测软件、用户体验类监控软件等产品，为客户提供一站式
融合监控解决方案。随着云计算技术的快速发展以及云原生平台承载的应用系统在运维过程中复杂故障界定和溯源问题带来的挑战，公司打造了基于云原生技术的全景可观测平台软件，为帮助
客户快速准确诊断云原生应用故障提供了有力的技术支撑。公司推出的智能运维编排软件OpsLink OOS，允许用户通过拖拉拽方式快速建立运维作业和任务，实现自动化调度，快速应对用
户不同运维场景需求。基于领域模型驱动型的低代码开发平台OpsLink LCDP，基于智能运维产品体系，实现运维服务的快速开发与交付，助力用户完善企业运营运维。智维大脑服务软件OpsLink
AIOps，打造企业级智慧运维大脑，通过横向拉通各类通用业务能力，实现能力的高效共享和赋能高效运维，为生产、运维全流程、全环节注智赋能。
24 / 271
架构优化，产品定位统筹，突破单独产品销售方式，形成更丰富的解决方案能力2021年至今，公司从产品功能在用户整体 IT 系统架构中应发挥的作用出发，梳理各产品功
能定位，并进一步规范化和统一技术架构，使产品的组合集成更标准、更便利，方便应对不同场景下的产品组合，形成产品强强联合的优势，给用户提供更优质的客户体验。公司已整合形成了
容器云解决方案、融合监控解决方案、智维大脑解决方案、智能运维解决方案、应用态势智能感知、业务全景可观测等系列解决方案，满足各行业的市场销售需求。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）云原生技术驱动产业数字化转型
中央网络安全和信息化委员会印发的《“十四五”国家信息化规划》指出，“十四五”时期，
信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段。随着科学技术的不断进步，产业数字化转型要求将云计算、大数据、人工智能、5G等技术融入到传统产业之中，不断推出产业级的创新应
用。传统产业的数字化转型需要产业各方不断探索新一代信息技术与传统产业应用场景融合的立足点，通过新技术真正解决产业的痛点并带来新的产业价值。
云原生技术和产业数字化转型存在相互促进的关系。在产业发展过程中，以容器、微服务、
Serverless、DevOps等为代表的云原生技术和理念可在云计算、大数据、人工智能等各种基础设施层面为产业应用提供底层支撑能力，一方面云原生技术提供的敏捷性提高了产业应用的开发效
率及生命周期的管理能力，实现产业资源利用效率的提升、业务弹性扩展能力和灵活性的升级，
另一方面云原生技术的先进性提供了更加灵活高效多样的云边端等基础设施资源，带来了业务形态多样性的可能，云原生可观测等新型云原生技术的涌现和演进，为降低复杂环境的运维难度带
来了突破口。随着“新基建”的提速，国内云原生技术应用发展迅速，在电信、金融、互联网等领域已有较为深化和成熟的应用，同时在能源、制造以及政务等行业也有一定渗透，传统行业的
数字化转型必将反向推动云原生产业发展进入一个新的阶段。
（2）大数据、人工智能新技术加速产业应用落地大数据和人工智能底层技术已经基本成熟并逐步应用到实际场景中，基于大数据和人工智能
技术的智能运维领域是大数据和人工智能技术的一个重要落地应用场景，各个公司或组织正在结合各自实际系统运维需求将这些技术逐步应用到运维实践中，同时，技术开始走向细分方向，并
随着各个领域技术的不断成熟，整个产业生态在不断完善，算法服务化、场景精细化、行业多样化为整体技术平台化奠定了基础，整体AIOPS进入到加速创新的阶段。结合大数据和机器学习等
人工智能算法等深入研究，公司将人工智能技术引入到传统运维领域实现注智赋能，提升了客户运维工作生产效率，提高了系统生产运行质量，降低了企业IT系统的建设成本。同时，结合自然
语言处理等技术的应用，开发了结合移动互联网技术的ChatOps智能运维机器人，有望在未来进一步提升运维服务的智能化水平。
25 / 271
公司在大数据与决策领域加强数据集成、数据交换、数据治理、数据服务资产及数据可视化等大数据体系的产品研发，拓展政府行业电子政务数字化转型并取得了优异成绩。与此同时，公
司在人工智能领域通过不断的技术积累，着力打造完善了AI智能学习平台。作为智能计算软件基础设施，可以降低人工智能应用的开发维护成本，构建客户在人工智能方面的基础研发能力，并
以此为依托提供各种优质高效的算法服务及衍生产品，赋能客户实现企业自身算法模型的沉淀，
打造智能化的数据处理和模型服务等服务化能力。
（3）行业辐射效应带动新增长十四五期间，国家加大力度加快企业数字化转型升级，有条件的大型企业打造一体化数字平
台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全价值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力，针对中小企业则从数字化转型需求迫切的环节入手，加快推进线上营销、远程
协作、数字化办公、智能生产线等应用，由点及面向全业务全流程数字化转型延伸拓展。同时全面深化重点产业数字化转型，立足不同产业特点和差异化需求，推动传统产业全方位、全链条数
字化转型，提高全要素生产率。
针对电信、金融、能源、教育、医疗、制造、政府等不同行业客户，数字化转型的起点、对业务场景理解的深度、信息化建设的投资力度等各有差异。不同规模、不同行业的客户，必定会
产生更多的带有行业属性的业务场景和需求机会，形成行业辐射效应，从而带动数字化转型新的增长点。只有做好充足的产品、人才和技术储备的厂商，才能够在这个过程中具备迅速响应能力，
采用不同的应对方式快速形成有特色的针对性解决方案和工具集，从而抓住更多的市场机会，形成自己的行业竞争力，赢得市场的认可。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司持续聚焦于分布式、云化架构软件基础设施领域，在长期大型企业软件基础设施平台及智能运维系统的建设实践中，公司密切关注基础设施平台和智能运维领域技术的更新发展，将创
新技术与传统技术架构有效融合，自主研发形成了系列拥有自主知识产权的核心技术。
报告期内公司新增的关键核心技术包括：基于自然语言处理的协调运维技术、分层工单深度聚类方法、时序指标周期识别及提取技术、基于知识图谱的故障预测和根因分析方法、移动端智
能运维平台故障分析处理技术等。
公司自主掌握中间件相关的6项核心技术。除了保持核心技术与业界规范的同步发展外，公司积极跟进业界应用在云计算领域的需求变化，从应用云原生化演进对中间件云原生化转变的要
求出发，结合在云计算领域相关技术产品的研发，形成了云原生中间件完整的解决方案、覆盖了容器、微服务、DevOps等相关新兴领域的产品的自主研发，并与传统中间件、消息中间件等产品
形成了优势整合，转向为应用提供覆盖开发、生产、运维全生命周期的支撑。
26 / 271
公司在智能运维领域的关键核心技术是结合实践和理论算法抽取实验而成，具有很强的实际效果，目前已经在多个客户落地运行。算法模型的优化沉淀需要经过大数据长时间的训练，AI在
运维领域取得的效果不仅仅取决于算法的选择和复杂度，同时取决于积累，公司已经获得了一定的先发优势，在多个客户现场的多种业务场景中已经取得了良好效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得授权发明专利17个，累计获得发明专利28个，新取得软件著作权30
项，共拥有171项软件著作权；共有17项注册商标。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 17 110 28软件著作权 34 30 177 171
其他 0 0 22 17合计 58 47 309 216
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 87,749,388.64 67,916,555.19 29.20资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 87,749,388.64 67,916,555.19 29.20研发投入总额占营业收
35.43 33.99 增加1.44个百分点入比例（%）
研发投入资本化的比重0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 271
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 段性成果
升级类冲突检测、应用安全加固、对新规范升
实现主流国产化芯片、
级支持，针对WEB容器2022 数据库、操作系统的兼
应用服务 性能和 JDBC 性能进行 通过 Java 类应用软件国产年6 容，升级至最新Jave规
1 器软件 5,500,000.00 706,180.13 5,405,557.26 优化，增强国产化芯 化中间件替换及升级场景；
月完 范支持，并实现与华为V10.0 片、操作系统、数据库 信创国产化替换场景。
成 安全 AES 硬件加速的融的适配和专项调优；增
合。
强配置向导方式降低用户使用门槛。
通过引入用户体验、前支持国产和非国产的主 可满足企业日常运维监控、
端性能、后端调用链对流版本型号的浏览器， 业务运营中的问题发现，故
宝兰德浏 2022 接等新模块实现宝兰应用开发人员无感知的 障定位及排错需求。及时了
览器监控 年2 德浏览器监控在业务2 3,800,000.00 809,171.55 3,785,311.29 数据采集技术，海量数 解最真实的浏览器用户体
软件 月完 效率与应用性能监控据存储及检索计划，丰 验数据，能够针对 VVIP 用
V3.0 成 分析领域的独特优势，
富灵活的视图展现手 户，进行精细化的问题定并为宝兰德融合监控
段。 位。
解决方案提供支撑。
通过引入容器网络、容器存储监控模块实现 支持国产和非国产的主
宝兰德容 宝兰德容器监控在资 流容器平台，多样的数 可满足企业日常运维监控、
年23 器监控软 3,800,000.00 680,478.20 3,642,956.92 源效能监控分析领域 据采集技术，海量数据 业务运营中的问题发现，故
月完件V3.0 的独特优势，并为宝兰 存储及检索计划，丰富 障定位及排错需求。
成德融合监控解决方案 灵活的视图展现手段。
提供支撑。
28 / 271
通过引入用户体验、前 支持安卓与 ISO 两种平端性能、后端调用链对 台，支持国产和非国产
宝兰德移 2022 接等新模块实现宝兰 的主流版本型号的浏览可满足企业日常运维监控、
动应用监 年4 德浏览器监控在业务 器，应用开发人员无感4 2,000,000.00 1,218,194.82 1,920,137.43 业务运营中的问题发现，故
控软件 月完 效率与应用性能领域 知的数据采集技术，海障定位及排错需求。
V3.0 成 的独特优势，并为宝兰 量数据存储及检索计德融合监控解决方案 划，丰富灵活的视图展
提供支撑。 现手段。
接入第三方产品API， 基于 SpringCloud 技术宝兰德智 2022
提供开箱即用组件，沉 体系，进行微服务切分 备份管理、应用生命周期管维低代码 年4
5 2,100,000.00 1,352,683.54 2,072,125.17 淀应用模板，通过拖拽 和数据库分离，公共服 理、安全加固、自动巡检、
开发平台 月完简单配置组件属性实 务抽离，模型驱动和业 后台管理。
V1.0 成现运维场景定制。 务系统隔离。
帮助企业加强开发运支持常见语言的代码编 适用于企业应用自动化持
宝兰德开 2022 维团队协同，实现开发译，并自动化构建镜像 续集成与发布场景，提供完
发运维一 年5 交付过程中从需求、代6 2,600,000.00 1,793,558.07 2,412,769.04 上传制品库，对接弹性 整的工具链与解决方案，提
体化平台 月完 码、构建、测试到最终计算平台，实现业务应 升开发交付过程效率并降
V1.0 成 业务应用发布的全流用持续发布。 低成本。
程自动化。
基于大数据和机器学习技术，为企业提供数据准备、
开发智能学习平台，为模型训练、模型管理、推理
企业提供数据准备、模 提供多租户notebook服服务、执行监控等一系列能
型训练、模型管理、推 务，可在notebook中调2022 力支持，可降低人工智能应
宝兰德智 理服务等一系列能力 度 k8s 集群多个节点进年2 用的开发维护成本，构建企
7 能学习平 900,000.00 810,239.88 810,239.88 支持，降低人工智能应 行 模 型 训 练 ； 内 置月完 业在人工智能方面的基础
台V2.0 用的开发维护成本，并 tensorflow、pytorch等成 研发能力；并可沉淀企业实
为各平台注智，支撑人 机器学习引擎，便于模践经验，构建企业内部模型
工智能应用的迅速落 型快速开发。
库；可降低机器学习技术的地。
使用门槛，让业务人员可参与其中；可给各平台注智，
29 / 271
支撑人工智能应用的迅速落地，助力企业的智能化转
型。
1、满足信创项目需求，
重构网元采集探针，提升产品化程度，激活、升
级、更新、自检、等操作提升产品稳定性、易用
屏蔽后台命令，三权分性，满足系统体检、态
立、日志集中，保障等保势分析、多级监管，日
分保认证； 在原有系统健康体检、运行宝兰德应 常汇报，监控对象品类
2、安装介质内置自研数 态势分析的基础上实现国用态势智 2022 扩展插件化需求。提炼
据库，降低客户整体采 产真替真用态势分析、安全能感知一 年2 产品亮点，形成解决方
8 500,000.00 439,922.71 439,922.71 购成本。 风险态势分析。满足多机分体机管理 月完 案级差异化优势，为达
3、新增国产态势分析、 级部署模式，多级监管需平台 成 成融合监控产品线年
新增安全态势分析。新 求，支持辖区信息总览，单V2.0 度目标贡献力量，构建
增虚拟资源监控、网元 点登陆查看明细的能力。
系统态势、安全态势、
采集代理集中分发与控国产态势多维分析场
制、监控能力扩展插件景。
化。新增自定义资源报表、新增一体机级联集
群模式、具备分级多机部署能力。
支持配置可视化，支持宝兰德 2022 生命周期管理，提供详 达到同时管理上千实例 作为前端负载，通过缓存和
Web服务 年3 细的性能监控指标，支 的能力，简化运维难度， 负载均衡等能力，加快业务9 200,000.00 161,320.68 161,320.68
器软件 月完 持配置的备份和还原， 帮助用户快速发现和定 响应速度，给用户提供更好V2.0 成 支持动态模块的可视 位性能问题。 的体验。
化管理；
随着云原生平台的推 1、可观测地图，完成服 通过可观测地图，关联各类宝兰德云 2022
10 200,000.00 157,895.00 157,895.00 广运营，越来越多的业 务、应用、容器资源视角 资源的拓扑图，结合日志、
原生智能 年3务系统在云平台上线， 的可观测地图，实现各 调用链、指标三大类的数
30 / 271
可观测平 月完 而云原生应用系统本 类资源之间的故障关联 据，实现各类资源的故障关台V3.0 成 身架构多变复杂，通过 分析。 联分析，帮助用户快速发现
分散且无重心的指标 2、Agent 自动注入，通 故障的根本原因。 通判断故障无法满足云 过 WebHook 等 Agent 自 过管理无侵入的Agent自动
平台运维需求，需要在 动注入的方式，实现管 注入，用户可以快速便捷的传统指标监控的基础 理无侵入的Agent注入， Agent 注入，只需通过一个
上，补充容器云平台及 达到云原生平台内生观 按钮或一个标签，即可完成云原生内生组件的日 测能力。 Agent 的自动注入，开始对
志及调用链相关数据 3、第三方数据对接。支 象观测。
并建立准确的依赖关 持快速实现第三方数据系，从而增强排障和故 的对接，ServiceMesh、
障剖析能力，实现云原 Prometheus数据接入。
生平台上系统、应用、 4、多级部署，根据原云组件、服务、容器资源 生平台的特性，实现可
的可观测性。 观测平台多级部署。
业务功能包括：采购计 基础设施建设管理系统包公安领域定制化应用开
划、可行研究报告管 括采购计划编制、立项项发，使用警务云前后端
理、初步设计概算管 目、可行性研究报告管理、
分离架构开发，应用以理、施工图管理、招标 初设概算管理、施工图、合
微服务方式部署、发布控制价、工程量清单、 同管理、项目变更、工程施
警务云平台；数据库使项目变更、办理施工许 工管理、审计验收管理、查
用华为gaussdb，操作系公安基础 2022 可、工程施工管理、基 询统计等功能模块。根据公
统银河麒麟 V10,完全信建设项目 年3 建合同管理、工程收尾 安工作需求，按照公安基本
11 50,000.00 32,315.33 32,315.33 创环境部署；全面依托管理系统 月完 管理、审计验收管理、 建设和国家有关政策要求，
新一代公安信息网网络V1.0 成 考核评估管理、资料归 针对警务保障基本建设项
安全防护、数据分级分档、支付情况跟踪、查 目，以工程造价为基础，项
类、用户授权访问、国产询统计、办理施工许 目进度时间轴为核心，结合
密码应用等基础运行环可、数据迁移、系统云 目前的管理制度、技术规范
境，严格落实网络安全适配、基建历史数据批 等等，全面覆盖基本建设的
等级保护制度，运用国量更新、基建历史数据 新建项目或维修项目的规
产自主可控的中间件、
格式转换、基建标准管 划、项目立项、项目施工、
31 / 271
理、项目资料签收反 数据库，确保警务保障 现有设施管理多个环节，以馈、现有设施管理、法 应用系统的安全性。 及项目全过程的跟踪考核
律法规维护。业务流程 评估等多项功能。
可灵活定制，可与项目管理进行业务流程、权
限等操作进行合并或独立授权配置使用。业
务流程应包括基础设施建设管理系统包括
采购计划编制、立项项目、可行性研究报告管
理、初设概算管理、施工图、合同管理、项目
变更、工程施工管理、
审计验收管理、查询统计等功能模块。根据公
安工作需求，按照公安基本建设和国家有关
政策要求，针对警务保障基本建设项目，以工
程造价为基础，项目进度时间轴为核心，结合
目前的管理制度、技术规范等等，全面覆盖基
本建设的新建项目或维修项目的规划、项目
立项、项目施工、现有设施管理多个环节，以
及项目全过程的跟踪考核评估等多项功能
32 / 271
业务功能包括：警航默认钻取首页数据展示、
驾驶执照管理、飞行员管理、飞行要素管理、
航空器管理、综合查询、统计分析。业务概
况警航是指我国公安公安领域定制化应用开 警航是指我国公安机构应
机构应用有人机、无人发，使用警务云前后端 用有人机、无人机等航空器
机等航空器遂行警务分离架构开发，应用以 遂行警务实战、飞行训练等
实战、飞行训练等任务微服务方式部署、发布 任务的活动。警用航空管理
的活动。警用航空管理警务云平台；数据库使 是指对包括警用航空的组
是指对包括警用航空用华为gaussdb，操作系 织结构管理、日常飞行训练
的组织结构管理、日常统银河麒麟 V10,完全信 管理、警用航空器（含有人
2022 飞行训练管理、警用航警用航空 创环境部署；全面依托 机、无人机）管理、飞行保
年3 空器（含有人机、无人12 器管理系 50,000.00 35,885.26 35,885.26 新一代公安信息网网络 障服务、机务维修保障管
月完 机）管理、飞行保障服统V1.0 安全防护、数据分级分 理、警航装备维护保养、人
成 务、机务维修保障管类、用户授权访问、国产 员资质管理以及法规资料
理、警航装备维护保密码应用等基础运行环 等在内的各类警航日常业
养、人员资质管理以及境，严格落实网络安全 务进行分级、分类管理，实
法规资料等在内的各等级保护制度，运用国 现飞行训练掌控、警务实战
类警航日常业务进行产自主可控的中间件、 网络化、业务流程自动化、
分级、分类管理，实现数据库，确保警务保障 辅助决策智能化和统计评
飞行训练掌控、警务实应用系统的安全性。 估精确化的管理模式。
战网络化、业务流程自动化、辅助决策智能化
和统计评估精确化的管理模式。警航管理系
统功能分为飞行管理、
驾驶执照管理、航空器管理、飞行员管理、飞
33 / 271
行任务、统计分析等多个模块。
业务功能包括：会议室管理、维修管理、健康
管理、人员信息管理、
规章制度管理、信息统计、视频监控查看、用 公安领域定制化应用开
车管理、车辆信息管 发，使用警务云前后端理、车辆年检及报废管 分离架构开发，应用以
理、驾驶员信息管理、 微服务方式部署、发布统计分析等功能。机关 警务云平台；数据库使
事务管理系统建立覆 用华为gaussdb，操作系盖物业管理、车辆管理 统银河麒麟 V10,完全信
公安机关 2022 机关事务管理系统建立覆系统2部分，提升机关 创环境部署；全面依托
事务管理 年3 盖物业管理、车辆管理系统13 50,000.00 27,228.20 27,228.20 事务智慧化管理水平。 新 一代公安信息网网络
系统 月完 2 部分，提升机关事务智慧
1、物业管理包括：会议 安全防护、数据分级分V1.0 成 化管理水平。
室管理及预定审批、会 类、用户授权访问、国产务管理、维修管理、健 密码应用等基础运行环
康管理、人员信息管 境，严格落实网络安全理、规章制度管理、信 等级保护制度，运用国
息统计及视频监控对 产自主可控的中间件、
接 查 看 等 模 块 。 数 据库，确保警务保障
2、车辆管理包括：用车 应用系统的安全性。
管理、车辆信息管理、
驾驶员信息管理、年度公务用车统计、综合统
计分析等模块。
2022 业务功能包括：采购计 公安领域定制化应用开 被装管理系统包括人员信公安被装
年3 划、被装合同管理、人 发，使用警务云前后端 息、标准发放规则、需求管14 管理系统 20,000.00 10,820.41 10,820.41
月完 员信息、基础数据管 分离架构开发，应用以 理、计划管理、合同管理、
V1.0成 理、被装按需审理管 微服务方式部署、发布 基础数据管理、统计分析等
34 / 271
理、被装接收与发放、 警务云平台；数据库使 功能。覆盖被装计划、申领统计分析、历史基本信 用华为gaussdb，操作系 全过程业务管理，同时引入
息批量导入、数据转换 统银河麒麟 V10,完全信 移动警务全警申领，打通被迁移。相关业务流程功 创环境部署；全面依托 装管理各环节节点，与政府
能概况: 新一代公安信息网网络 采购管理、财务预算等模块
1、人员信息：是本系统 安全防护、数据分级分 的数据互联互通，实现被装最重要的部分之一，主 类、用户授权访问、国产 采购全过程的动态跟踪。
要完成个人基本信息 密码应用等基础运行环的录入、修改和查询； 境，严格落实网络安全
人员的调动；最后发放 等级保护制度，运用国期初数据的输入；各种 产自主可控的中间件、
查询统计及打印等。 数据库，确保警务保障
2、标准、发放规则：定 应用系统的安全性。
义被装着装标准、着装分类、发放标准。实现
被装按需申领计划批次的管理维护，定义按
需申领的起止时间和经费标准等。统计各单
位 的 申 领 情 况 。
3、需求管理：公安被装需求管理模块是对公
安机关各单位或公安民警个人提出的被装
需求进行管理而开发的功能模块，用于完成
被装需求的编制申请、
上报等功能。
4、实力管理：根据人员增减、退休、延迟退休、
晋升等自动生成实力35 / 271
统计报表、明细表，各处（单位）领导审核，
作为生成预算的依据。
5、预算管理：根据实力信息、被装计划、着装
标准、发放规则自动生成预算明细，存在特殊
情况、不发放情况可手动调整预算。
6、基础数据管理：单位职能、单位目录、着装
分类、经费编制、警衔级、新警来源、职务、
被装目录、被装号型分类、被装号型明细、生
产企业字典等被装基础数据维护。
7、统计分析：统计分析模块包括领导查询、被
装统计、查询分析等子模块。
业务功能包括：装备首 公安领域定制化应用开页钻取数据展示、采购 发，使用警务云前后端 公安装备管理是指公安机
计划、装备入库、装备 分离架构开发，应用以 关根据国家有关法律、法规2022 合同管理、验收管理、 微服务方式部署、发布 和标准，对公安装备实施的
公安装备年3 资产调拨、库存管理、 警务云平台；数据库使 各项管理活动。主要包括装
15 管理系统 100,000.00 63,699.65 63,699.65月完 装备统计分析、装备综 用华为gaussdb，操作系 备采购规划、合同管理、装
V1.0成 合查询、装备数据迁 统银河麒麟 V10,完全信 备调拨管理、装备管理评
移、多级系统管理。公 创环境部署；全面依托 估、综合查询统计等全过程安装备管理是指公安 新一代公安信息网网络 的管理评估。
机关根据国家有关法 安全防护、数据分级分36 / 271
律、法规和标准，对公 类、用户授权访问、国产安装备实施的各项管 密码应用等基础运行环
理活动。主要包括装备 境，严格落实网络安全采购规划、合同管理、 等级保护制度，运用国
装备调拨管理、装备管 产自主可控的中间件、
理评估、综合查询统计 数据库，确保警务保障等全过程的管理评估。 应 用系统的安全性。
1、装备采购规划：对使用单位上报的需求进
行审批、汇总，生成项目需求，提交财务进行
预算申报。对上报的装备采购计划进行审批。
2、合同管理：根据合同模板生成合同，合同模
板可以自定义生成等功能。
3、装备日常管理：对装备的入库、出库及库存
进行管理。根据入库类型分别进行采购装备
入库管理、调拨装备确认管理、调库装备确认
管理、装备缴库管理，
根据出库类型分别进行配发出库管理、调拨
出库管理、调库管理、
其它出库管理，对于采购后直接配发的使用
人进行采购配发管理。
4、装备调拨管理：进行37 / 271
调拨装备的启用登记；
对装备的调动、使用、
信息变更、预警进行管理。
5、装备管理评估：装备管理评估模块包括装
备配备情况分析、装备使用情况分析、装备维
修保障情况分析、装备报废处置分析、装备消
耗情况分析等功能。
6、综合查询统计：对库存装备、在用装备进行
查询，按单位及分类进行统计，按单位、装备、
名称、经费性质、资产来源等维度进行综合
统计分析。
提供对数据综合管理和存储的功能，为数据管
理提供统一的用户交互对数据进行综合管理
界面，支持标准的SQL， 适用于以联机事务处理为和高效存取，为企业、
宝兰德数 2022 支持 SQL92、SQL99、 主的交易型应用，如电信、
产品、项目等提供数据据库管理 年3 SQL2003、SQL2011规范， 电商、金融等行业应用，还
16 200,000.00 193,339.08 193,339.08 的集中管理、有效使用系统 月完 支持数据的备份和恢 可以作为各类项目、产品的
和相互共享等功能，并V3.0 成 复，提升数据处理性能， 一致性要求较高的数据存
且支持高可用和事务支持事务，具备原子性、 取功能组件。
特性。
一致性、隔离性、持久性，使用线程池处理连
接，降低机器损耗，提升38 / 271
性能，支持主备部署方式。
1、满足信创项目融合监控方案需求，具备监控
产品自融合能力，标准融合自研运维产线产 化数据格式、统一配置
品、基础产品以及第三 信息同步、统一界面风方专项监控产品，确保 格；
只要遵循产品指标、调 2、集中权限控制、集中用链、日志数据规范即 资源发现（非宝兰德资
可接入并应用展示，并 产管理可发现资源）、级适配分级管理需求。拔 联集群模式、集中操作
高市场竞争壁垒，满足 日志、集中许可控制、集 实现多视角、多层次的端到2022 北向接口规范，对接现 中告警管理； 端的用户体验、业务性能、
宝兰德融年4 网已有管理系统，与运 3、北向接口管理、产品 应用性能、资源性能问题发
17 合监控平 320,000.00 313,688.16 313,688.16月完 维支撑体系融合。提炼 管家对接。构建可观测 现及故障诊断。通过南北向
台V3.0成 产品亮点，形成解决方 地图联动应用层、基础 接口从数据融合应用和分
案级差异化优势。构建 组件层、资源层拓扑图； 享能力。
可观测地图联动应用 构建运营运维多层级立层、基础组件层、资源 体管理视图，对用户群
层拓扑图；构建运营运 体体验细分剖析，最终维多层级立体管理视 形成解决方案级差异优
图，针对不同用户群体 势。
构建多样化的体验细 4、规范南向接口，确保分剖析场景。 只要遵循产品指标、调
用链、日志数据规范即可接入并应用展示，巩
固市场，扩大战果。
宝兰德智 应对信创市场需求，提供面2022 提供面向国产运维环 1、适配常见国产 IT 资
18 能运维平 300,000.00 269,231.91 269,231.91 向国产环境运维解决方案，
年4 境的运维解决管理门 产与环境。
台V3.0 基于运维门户集成技术，提39 / 271
月完 户完善异常事件闭环 2、支持常见国产 IT 资 供基础运维、监控、自动化成 处置能力 产巡检。 运维、智慧等运维解决方
3、实现微前端框架，便 案。
于运维服务快速集成。
4、提升告警、工单、知识库、AI联动性。5、基
于 AI 与非 AI 手段，提升告警降噪能力
提升对电信运营商、金融、政府领域微服务框 1、规范Trace数据格式，
架、多语言支持和监控 兼 容 Skywalking 、
功能满足度。提升对主 zipkin 调用链数据，增流框架和多语言的调 强 对 多 语 言 支 持 。
通过多语言支持和微服务用链采集支持，遵循 2、增加微服务框架，如
框架支持，能够覆盖更全面Opentelemetry CSF、JCF、ServiceMesh
的监控范围，实现完整的端宝兰德应 2022 Trace数据规范，兼容 调用链支持，满足电信
到端故障分析。 增加用性能管 年6 Skywalking、zipkin采 行业的微服务调用链需
19 1,000,000.00 907,664.44 907,664.44 应用服务调用链分析和前理软件 月完 集的调用链数据，增强 求。
端页面的优化，能够帮助用V3.1 成 对系统、应用、服务调 3、优化应用性能管理的
户更快速的发现和分析问用链数据的聚合分析， 前端分析页面，提升产
题，更精准高效的定位问完善 APM 应用性能分 品的易用性。
题。
析场景，并融合指标和 4、增加应用服务调用链调用链数据，形成同类 分析，帮助用户更快速
产品差异化优势，为达 的进行服务性能瓶颈的成融合监控产品线年 分析。
度目标贡献力量。
补全日志监控基础采 1、支持容器环境日志采 实现容器环境中的应用日宝兰德日 2022
集、解析、分析能力， 集、检索和运维指标提 志、容器日志、操作日志的志分析软 年8
20 1,200,000.00 1,158,182.39 1,158,182.39 支持容器、非容器环境 取功能。架构重构：自研 采集、解析、分析，完善日件 月完
下应用日志、组件日 日志接入组件+企业级 志基石功能；拓展可视化能V3.0 成
志、容器日志、操作日 搜索引擎+自研展现 力，形成对日志内容的可视40 / 271
志的采集、解析能力； +WebGate 原有自研告警 化构建、日志存储索引多元并逐渐挖掘、提炼用户 插件。 化能力。
日志使用场景如：根因 2、支持非容器环境日分析、告警对象日志定 志采集、检索和运维指
位、关联对象查询等场 标 提 取 功 能 支 持 。
景加以支持，同时加强 3、日志与宝兰德资产管和其他子产品联动， 理对象绑定可视化分
如：通过调用链异常可 析。
点击跳转到对应错误 4、日志采集、切割、字对象日志，形成同类产 段提取可视化配置。
品差异优势，为达成融 5、日志告警，集成融合合监控产品线年度目 框架原有日志异常生成
标贡献力量。 策略。
1、持续提升对主流容器平台覆盖度和监控功能
提升对大数据、微服务 满足度。
框架、容器云以及应用 2、提升对容器云内置组基础组件的覆盖度和 件、容器化组件、应用基
监控功能满足度，适配 础组件品类的覆盖度和容器化、涉密和分级管 监控功能满足度。
宝兰德服 2022 实现容器云内置组件、容器理环境。提炼产品亮 3、持续提升大数据、微
务组件监 年8 化组件、应用基础组件监21 1,100,000.00 926,678.38 926,678.38 点，形成同类产品差异 服务框架等组件品类覆
控软件 月完 控，满足集群剖析和专项指优势，为达成融合监控 盖度。为产品亮点奠定
V3.0 成 标分析场景。
产品线年度目标贡献 基础，新增组件集群刨力量，延展监控深度， 析、组件实例专项分析
构建组件集群剖析和 功能。
组件实例专项分析等 4、持续提升组件品类覆产品亮点。 盖度和监控功能满足
度，巩固市场，扩大战果。
41 / 271
应 用 XGBoost 、
开发智能运维服务软 HoltWinter 、 FP- 建设AIOps能力中心，构建件，可基于运维数据， Growth、孤立森林等多 智能运维解决方案，着眼运
宝兰德智 2022利用机器学习，实现对 种关联性分析和集成学 维场景，通过 AI 算法解决
维大脑服 年422 150,000.00 123,921.49 123,921.49 智能发现、智能定位、 习算法支撑根因分析、 当前运维痛点，助力提升运
务软件 月完智能预防、智能处置、 异常检测、趋势预测等 维效率、保障运行质量、降
V2.0 成效率提升等运维场景 场景；利用ELK对日志文 低运营成本，为现有运维系
的注智与赋能。 件进行分析，实现对日 统注智赋能。
志的异常检测。
支持一键式批量创建宝兰德分 2022 主从、哨兵和集群实
提供分布式缓存能力， 热点数据的快速检索，提布式缓存 年7 例组，可视化配置，
23 1,700,000.00 1,589,468.85 1,589,468.85 无感知弹性托扩缩，简 高大并发下的访问关键数软件 月完 提供详细的性能监控
化运维难度 据的性能V3.0 成 诊断手段，并呈现实
例之间的拓扑关系针对不同的角色用户进
面向平台使用方、运 行认证与鉴权，提供不2022 营方以及运维方，集 同的门户入口，为租户 适应于大规模容器化服务
宝兰德容年 合容器云平台各模块 提供自助式的服务商店 应用场景，满足租户的消
器云门户24 3,550,000.00 3,507,055.72 3,507,055.72 10 功能界面，提供统一 与应用管理能力；为运 费使用以及运营运维人员
软件月完 的界面与能力入口， 维与运营人员提供日志 的管理需求，形成前后台
V2.0成 便于平台上不同角色 监控、服务管理、故障运 一体化的容器云平台。
的用户使用。 维、运营报表以及工单审批的功能入口。
挖掘可视化能力深
1、研发DVM模块，支持 拓展多种数据源类型，支度，拓宽数据源种类
宝兰德数 2022 图层概念的设计器。 持 图层概念并支持视频组广度；可视化模块更
据可视化 年5 2、拓展视频流组件等 件 后，可以更灵活的实现25 250,000.00 221,476.19 221,476.19 易用，展示角度更多
软件标准 月完 3、支持多种全新可视化 大屏，以模块形式提供给样；助力其他产品可
版 V2.0 成 组件,如Gis地图、视频 公司其他产品，以具备可视化能力建设：以模
流组件等。 视化能力。
块形式提供给公司其42 / 271
他产品，以具备可视 4、支持多种数据源类化能力。 型,如 ES、Hive、Kafka
等。
可自定义所需开放的资产目录、数据集、数据服
务，并可对其进行配置，
可辅助企业完成资产 确保其共享范围及共享 可应用于政务领域、党建宝兰德数 2022
目录、数据集、数据 条件；可提供统一数据 领域等多种对于数据开放据资产服 年8
26 3,500,000.00 1,716,583.49 1,716,583.49 服务开放，并提供统 开放门户，展示已开放 有需求的领域，助力提升务平台 月完
一对外门户，完成数 的资产目录、数据集、数 数据开放水平，促进数据V2.0 成
据开放。 据服务，供数据需求方 流通。
使用；可提供数据申请、
数据纠错、数据下载流程，闭环数据开放流程。
基 于 容 器 技 术 与kubernetes 编排技术，
提供覆盖基础设施集 实现大规模容器应用管成、容器化编排调度 理与编排调度。提供多
2022 与应用管理的能力， 容器集群管理能力，用 适应于大规模容器化业务宝兰德容 年 以租户模式交付资 户可根据需要申请底层 系统的运维管理，以及微
27 器管理平 3,100,000.00 3,083,580.08 3,083,580.08 12 源，以容器模式交付 资源；可通过图相化界 服务架构下的应用治理等台V4.0 月完 应用，降低容器化上 面快速编排应用，并支 场景，提升企业IT系统运
成 云门槛，帮助企业从 持应用灰度发布、滚动 维效率，并实现降本增效传统IT架构向云原生 升级、弹性伸缩等特性；
顺利转型 提供应用商店以及 helm模板，支持多种常见软
件的模板化快速部署。
宝兰德智 提供短信验证、通用 通过内置的主机、交换2022 兼容开源自动化运维工
能运维编 配置、标签管理、开 机、路由器安全加固脚28 2,400,000.00 2,393,833.89 2,393,833.89 年 具，接入短信网关实现
排服务软 源配置管理工具脚本 本，与工单联动是现实自12 发送短信验证码，通过
件V2.0 执行、脚本库版本管 动安全加固场景；提供丰43 / 271
月完 理、容器化部署、自 基于消息队列的高可用 富的组件运维治理作业模成 动检测代理状态功 方案提升系统稳定性。 板，快速实现中间件、数
能，细化自动化运维 据库、应用软件等自动化作业管理安全控制粒 部署场景；与AIOps结合
度。 实现故障治愈场景。
提供服务目录、服务水平协议管理、工单 基于微服务架构提升业 适用于面向IT的一站式服
宝兰德智项目 统计，以及对接钉 务水平扩展能力，为业 务大厅场景，建立丰富的
能运维流29 3,200,000.00 2,533,067.31 2,533,067.31 进项 钉，提高流程服务管 务数字化转型、高质量 IT服务目录，支持政府、
程服务软中 理能力的精细化管 发展做支撑；兼容众多 企业、学校等机构的服务
件 V2.0理，以及为服务台提 国产化环境可靠运行。 数字化转型。
供支撑能力。
以模块化的方式统一 提供完整的组件注册上管理物联网软件开发 架流程，支持对组件进
依赖的技术组件，实现 行服务化封装，面向平 适应于较大规模且灵活多物联网模 2022 组件注册与上架管理， 台租户提供开箱即用的 变的物联网应用场景，灵活
块化运营 年8 组件生命周期管理以 模块化服务，支持后台 管理不同的技术组件，并提30 400,000.00 388,525.02 388,525.02
管理平台 月完 及运维监控；具备全面 自定义模块化功能并发 供模块化服务功能，极大提V2.0 成 的运营管理能力，包括 布到租户侧；服务开通 升多种场景下的物联网应
资源运营统计分析、计 以及组件功能操作实现 用交付效率。
量计费、评价与反馈等 自动化执行，减少运维模块。 人员人工介入。
支持自适应的代码编译进一步加强企业 IT 过 构建，可根据代码类型 容器化应用快速上云，将代
程中开发、测试、运维 自动准备编译环境，同 码或者介质迅速构建打包宝兰德开
项目 团队协同；完善开发交 时支持 Java、Golang、 为容器镜像，并通过简化的发运维一
31 3,200,000.00 1,751,663.63 1,751,663.63 进项 付过程工具链，提供更 NodeJS 等常见语言类 配置步骤将应用发布到企体化平台
中 便捷、更友好、更自动 型；可对应用进行持续 业云原生平台中，降低企业V2.0
化的开箱即用的开发 的灰度发布；并开发外 云原生转型难度，提升云原运维一体化服务。 部环境对接，适应企业 生应用发布效率。
复杂的IT环境。
44 / 271
适用于日益复杂的 IT 资源提升容器化资源管理
管理场景，针对混合云、云宝兰德智 能力，增加自动发现容 提供物理拓扑、应用拓
项目 原生技术发展，建立容器、
能运维资 器化资源，并支持对 扑的自动化构建和展示32 2,300,000.00 1,224,178.34 1,224,178.34 进项 微服务资源自动发现、持续
源服务软 IPv6环境下资源管理， 能力，提供数据分析能中 更新服务，提升资源数据的
件V3.0 优化模型管理用户体 力。
一致性、准确性，以及资源验设计。
数据的可视化水平。
业务调用链数据分析的目提供端到端全链路观 的并不仅仅是将数据进行
通过对业务链路和操测，包括从客户端->服 统一纳管，更重要的是对数
作日志数据融合，形成务端->中间件的分布式 据进行关联分析，以此支撑
业务轨迹并自动感知全链路追踪能力，通过 各种技术风险场景运维，如
业务上下游依赖，让业调用拓扑等多种可视化 故障诊断、根因分析等。以
务方、研发和运维人员方式快速定位链路中的 此解决业务交易减少、用户
宝兰德业 都能过可视化观测业项目 异常和性能瓶颈；针对 体验变差等问题，比如当业
务性能管 务流程走向，支持业务33 5,000,000.00 1,065,269.70 1,065,269.70 进项 前端应用，提供访问体 务异常时，我们对业务的相
理软件 指标的自定义，例如业中 验分析，及时感知访问 关变更检测、对业务相关应
V3.0 务应用健康度、业务交失败、崩溃、卡顿等异常 用诊断、和应用依赖分析
易量、业务转化率等指及对应堆栈信息；针对 等，之后将整个业务故障诊
标，并借助全息可观测流量数据，提供应用层 断链路上的所有异常点进
能力去快速的发现和协议解析，并支持业务 行聚合推送给应急人员，以
定位故障，提供业务连数据的灵活采集，分析 此在最短的时间内感知到
续性保证。
业务成功率。 故障影响面和作出应急决策。
通过拖拽配置操作实2022 现数据的整合处理，降
多数据源支持、灵活的 适用于企业、政务行业的数交互式分 年 低数据整合的技术门
数据整合、支持二次查 据分析领域，业务人员可以34 析软件开 1,794,000.00 1,692,452.85 1,692,452.85 12 槛，使业务人员可根据
询、无编码式操作、自助 通过零编码的形式实现各发服务 月完 业务需求灵活的配置
对接可视化分析 种形式的数据分析需求成 进行数据整合，实现自
助数据分析，整合的数45 / 271
据可以对接可视化平台，实现数据的图表形
式展现，满足业务场景的分析需求
2022 实现公司产品自动化安装，
宝兰德产 支持单实例和集群模式年3 快速完成公司产品自 赋能测试环境自动化搭建，
35 品管理软 900,000.00 849,056.58 849,056.58 模式部署，部署规划提月完 由组合安装。 赋能现场快速构建 Demo 和
件开发 供Excel方案。
成 POC环境。
通过维护软件版本的安全漏洞、版本库、知 提供开源软件的一站式 适用于开源软件治理，以及
宝兰德软项目 识库等信息，可对预研 生命周期工具，并建立 开源软件服务化支撑，基于
件资源管36 800,000.00 306,792.46 306,792.46 进项 软件完成调研、质量评 开源软件安全治理标 ITIL的运维服务保障能力，
理系统中 估等工作，降低企业软 准，构建开源软件知识 有效提高企业合法合规、高
V2.0件安全风险和企业维 库。 效便捷地引用开源力量。
护成本。
智能运维研究基于万亿级指标
系统中支 适用于大型企业智能运维2022 数据构建的分布式高 替换现有通用Hadoop大
撑万亿级 系统大数据平台分析型数年2 性能分析型数据库的 数据体系实现自主可
37 别指标数 3,800,000.00 640,013.09 3,771,168.83 据库建设场景；适用于大型月完 关键技术选型、系统性 控；替换现有Hbase数据
据的分析 企业融合监控大数据平台成 能优化及产品替换可 库实现性能提升
型数据库 分析型数据库建设场景。
行性分析。
的研究研究基于混合云环境
混合云环2022 下用于构建资源关系 适用于大型企业复杂模型
境下的运 支撑快速构建资源关系年2 图谱及进行运维图谱 或云计算环境下的资源拓
38 维图谱分 3,100,000.00 589,236.77 3,030,299.44 图谱，支持与现有关系月完 分析的相关图数据库 扑分析、应用拓扑展示等场
析相关技 型数据库的数据交换；
成 技术的引入可行性分 景术的研究
析。
混合环境 研究混合环境下统一 支持集中运维管控消息 适用于企业级应用解耦、异39 下统一消 3,600,000.00 843,701.28 3,593,309.24 消息服务平台对消息 队列服务，形成 MQ 步消息、流量削峰、数据分
年3息服务平 队列服务进行集中运 PaaS 平台，对外提供统 发等场景
46 / 271
台建设技 月完 维管控，统一进行资源 一的、可靠的、共享式的术的研究 成 分配，通过代理和SDK 消息服务能力
屏蔽底层差异，对业务系统提供统一的、可靠
的企业级消息服务能力的可行性分析。
支持在各种复杂的混合的快速高效部署多 基于分布式可扩展架
形态软件系统，并提供 构，为支持海量机器运混合环境
2022 日常运维（安装、启动、 维提供基石；基于DAG为下统一的
年3 卸载、停止、扩容、修 构建复杂的软件系统提 应用于各种环境下运维操40 运维管理 3,800,000.00 1,093,106.66 3,781,591.75
月完 改配置）能力，降低人 供手段；基于可视化操 作平台建设
成 工运维的人力、时间成 作为批量运维提供便技术研究
本，减少人工出错率， 利；在国产化环境下可以达到为企业降本增 靠运行
效之目标研究进行基于非云化 基于 Jenkins 的 Slave
DevOps 环境的 DevOps 技术演 调度策略，实现在非云项目
非云化环 进的可行性，补充公司 化环境下实现流水线并 适应于非云化环境下执行41 4,500,000.00 3,399,502.40 3,399,502.40 进项
境并发技 开发运维一体化平台 行运行，以提高非云化 DevOps操作中
术研究 的非云化场景的解决 环境下的 CI/CD 执行效方案。 率
支持在私有云环境中云计算平 对微服务实现可视化
基于 Istio 的 Sidecar台结合服 流量分布及管理、拓扑
模式，为每个应用的容务网格提 项目 结构、故障自动转移、
器部署一个伴生的容 适用于 Kubernetes 集群中42 升大规模 5,500,000.00 3,994,516.94 3,994,516.94 进项 指标采集、负载均衡能
器，实现接管进出应用 微服务容器化场景微服务治 中 力，将微服务治理能力
程序容器的所有网络流理能力的 下沉至运维层，降级人
量。
技术研究 工运维人力和对业务的侵入性。
47 / 271
基于API响应数据，通过一系列数据解析和数据
模型转换，自动构建一个通用的树化模型。通
API盲盒 研究 API 盲盒返回结项目 用树化模型结合可视化 适用于低代码平台构建
返回结果 果集智能解析技术，实43 7,000,000.00 4,534,890.66 4,534,890.66 进项 编排技术，实现低代码 SAAS 应用时，业务数据与
集智能解 现公司低代码平台API中 平台构建SAAS应用时， API接口的动态适配场景。
析技术 接口的动态适配能力业务数据与 API 接口的
动态适配，极大降低业务数据与 API 接口适配
的复杂度和开发时间基于AI
Learning从AILink Learning
平台与边 当前智慧城市、智慧工地、
项目 平台训练视觉模型可 基于 CloudLink 实现云缘计算盒 智慧医疗、智慧农场等需要
44 7,000,000.00 4,175,193.93 4,175,193.93 进项 直接通过平台部署到 端协同节点管理，同时子的云端 边缘计算节点都具备应用
中 边缘节点中进行推理 支持Edge节点离线自治协同的安 市场
检测。
全帽模型研究
整合多数据源适配数基于多数据源融合技
据服务，对多数据源统 可应用于对数据的互联互术，解决不同数据源类
基于多数 一管理，对异构数据源 通、整合共享有具体需求的型的连接和 SQL 解析差
据源适配 项目 进行抽象化改造，通过 政务以及企事业单位，通过异化,减少数据源类型
45 的数据服 3,500,000.00 924,216.71 924,216.71 进项 多数据源融合技术降 多数据元的数据服务对数对数据服务的影响，使
务整合研 中 低服务内部数据源差 据资源进行系统化的管理得数据服务的定义、维
究 异化带来的额外成本， 和共享，使得各领域数据资护和使用可以适配更多
盘活整个资产服务价 源能够被高效利用的数据源类型
值在单笔请求调用链跟
宝兰德应 2022 支持多种组件协议技 可满足企业日常运维监控、
46 1,700,000.00 1,465,796.83 1,660,198.24 踪的基础上，完善系用性能管 年6 术、无感知的字节码注 业务运营中的问题发现，故
统、应用、服务多种高48 / 271
理软件 月完 阶的指标统计维度，从 入技术，降低现场实施 障定位及排错需求。支持方V3.0.1 成 而提升系统的问题发 成本。 法级、代码级的故障定位。
现能力和故障定位能力。
通过引入用户体验、前端性能、后端调用链对
2022 通过配置探测任务，可宝兰德应 接等新模块实现宝兰 可满足企业日常运维监控，
年 以对主流数据库，web服用可用性 德应用可用性探测对 主动发现业务运营中的问
47 1,200,000.00 1,174,691.47 1,174,691.47 12 务，ftp, dns等服务探测软件 客户应用的监控，通过 题，并进行故障定位的需
月完 进行探测，及时告知用V2.4.1 多种告警渠道，通知用 求。
成 户发生故障的服务。
户系统中发生故障的应用
内置更多健康模板，实x86 和国产化混合环境
现对国产化、虚拟化、
的数据采集技术，监控容器化资源的健康覆
宝兰德基 2022 能力覆盖服务器硬件、
盖能力，增加网络拓扑 可满足企业日常运维监控、
础设施监 年4 操作系统、虚拟资源池、
48 4,000,000.00 2,513,742.87 4,057,048.38 发现能力，从而在 IT 业务运营中的问题发现，故控软件 月完 基础软件、网络和存储。
资源层监控领域形成 障定位及排错需求。
V3.0.3 成 既支持本地代理也支持差异化优势，并为宝兰
远程代理采集模式，适德融合监控解决方案
配用户复杂网络环境。
提供支撑。
适合大并发、大数据下的数宝兰德分 提供更加完善的数据
2022 支持多种方式的数据持 据 读 写 ， 广 泛 应 用 于布式缓存 持久化能力；提供多种
年4 久化存储方式；支持安 Session 共享、计数器、分49 数据库软 3,400,000.00 1,795,466.55 3,162,444.09 高可用方式；支持多种
月完 全防护功能；支持故障 布式锁、缓存热点数据等业件 消息通讯模式；支持集
成 转移的高可用性。 务场景，帮助用户简化复杂V1.0.3 群化架构模式。
业务实现难度。
宝兰德 2022 支持国密通信方式。支 支持 TLS1.3 的国密通适用于企业应用服务器后
Web服务 年2 持静态资源缓存；支持 信，国密与普密自适应，
50 5,000,000.00 947,597.13 2,350,561.29 端服务的前端负载均衡器，
器软件 月完 从连接并发数、请求数 可以实时同时支持国密实现后端服务器的水平护
V1.0.3 成 和传输速断三方面进 和普密。
49 / 271
行流量控制；提供安全 容。客户端与负载均衡器的防护手段。 安全通信。
1、依据异常事件可关联 追逐移动化办公浪潮，提供宝兰德掌 2022 掌上运维工作台，实现
IT 资 产 和 责 任 人 掌 上运维工作台，运维人员上智维软 年9 自动拉件应急群组、语
51 4,300,000.00 4,218,274.38 4,218,274.38 2、语音技术识别聊天内 将突破办公室地域限制，随件 月完 音提醒、自动化运维、
容 处处置应急事件、审批工V1.0.3 成 工单审批。
3、形成文本相似性算法 单、日常运维等任务。
构建领域知识图谱，完构建智能决策中心，串
成单个异常事件管理； 可覆盖智能运维领域在质联指标辨析中心、智能
宝兰德智 2022 可通过关联图谱、作业 量保障方向相关场景，决诊断中心分析结果，实
维大脑服 年9 及解决方案，完成策略 策、执行、知识更新维度功52 4,200,000.00 4,194,401.37 4,194,401.37 现对各应用场景的决
务软件 月完 统一管理；可基于图谱 能，提升质量保障方向场景策、执行、知识更新，
V2.0.3 成 相似度与现有图谱匹 落地效果，完成真正故障自从而提升各场景的成
配，形成执行计划，完成 愈。
熟度水平。
故障自愈。
以实现产品业务为中心，以性能、可用、安全、
扩展为基础框架度量指标，把三高架构作为演
支持企业非开发人员进思路。通过集成nginx
通过托拉拽形式组装和平台的无状态化实现
界面，通过图形化编排宝兰德智 可水平扩展，将模块抽 通用的管理系统，轻应用，
项目 构建运维操作流程，提维低代码 象化实现防腐层以达到 中间件全生命周期管理，问
53 5,000,000.00 4,681,577.32 4,681,577.32 进行 供丰富原子运维能力，
开发平台 第三方模块集成解耦， 卷星，集成流程开发模块后中 降低个性化需求实现
V1.0.3 引 入 JWT 、 shiro 、 能支撑OA，知识库，CRM等难度，实现深度客户化
UserManager 来实现用定制，实现运维服务的
户单点和权限控制以保快速交付。
证用户使用安全，集成redi缓存，Quartz资源
调度，Minio文件管理、
ES 文件检索和 webgate50 / 271
监控（暂未集成）来提升性能，融入 cloudlink
devops 为后期的容器化演进提供便捷等
可以通过资产门户展 可以自定义咨询动态、
示数据服务的图谱、咨 数据服务、库表服务，同可应用于政务领域、党建领
宝兰德数 询动态、个人中心等等 时在门户端进行对应的项目 域等多种对数据开放、共享
据资产服 信息，同时支持库表类 数据展示，丰富数据服54 8,000,000.00 2,040,847.93 2,040,847.93 进行 有需求的领域或者企业，助
务平台 型的服务的定义、维护 务平台的功能，同时支中 力提升数据开放水平，提升
V2.0.3 和展示,支持对接数据 持和数据交换平台的对数据价值
交换平台实现库表数 接实现库表信息的共享据的共享和交换 交换，提升数据的价值
优化模型训练效率。基于团队协作，智能方式
完成数据标注任务。提面向业务开发人员，建设在
升模型效能。实现模型线算法开发平台、数据标
转换，支持其部署在高注、模型训练平台，降低人
效 IT 设备之上。优化 1、支持常规数据集格式工智能应用的开发维护成
模型评估服务，提供优 2、支持手工标注与智能本。面向业务人员，提供可
化建议。降低平台技术 标注宝兰德智 视化建模与可视化训练服
项目 门槛，使业务人员可参 3、支持手工与智能调整能学习平 务，降低机器学习技术的使
55 8,000,000.00 2,016,616.34 2,016,616.34 进行 与其中。沉淀企业 AI 超参台 用门槛，让业务人员可参与
中 资产，实现 AI 能力横 4、支持 AI 模型转化支V2.0.3 其中。面向运维人员，支持
向复用。实现可视化模 持 更 高 性 能 部 署AI 模型服务化，为应用注
型开发方式，实现算法 5、支持3种及以上AI服智。面向企业运营人员，沉
开发无码化。简化平台 务访问协议淀企业 AI 资产，支撑人工
技术参数，降低平台使智能应用的迅速落地，助力
用难度。构建业务场企业的智能化转型。
景，为应用赋能。支持组装多个 AI 服务形成
业务场景。
51 / 271
支持 HTTP 流量和 TCP适用于企业应用服务器后
流量的转发与均衡，正宝兰德 2022 采用事件驱动模型，内 端服务的前端负载均衡器，
向代理与反向代理功Web服务 年1 存点用少，资源消耗低。 实现后端服务器的水平护
56 1,020,000.00 186,781.85 1,012,526.19 能，支持虚拟主机，灵器软件 月完 单 CPU 实现 10K 并发能 容；并且作为微服务器请求
活的请求匹配策略。支V1.0.1 成 力。 代理，实现服务灰度以及流
持服务器的可用性检理管控。
测。
支持文件传输，springboot starter集成；
能够传输 80G 以上的文 作为企业数据交互平台，实宝兰德消 2022 springcloud stream
件消息；兼容主流国产 现系统解耦削峰填谷，实现息中间件 年4 集成，支持IPV6；支持
57 780,000.00 773,080.84 773,080.84 芯片，操作作系统；支持 异构系统之间的交互；集成软件 月完 主备部署模式，动态发
IPV4/IPV6双栈；支持国 主流的 spring boot，
2.0.2 成 现部署模式，实现服务密安全传输方式。 spring cloud技术。
高可用，支持国密算法。
宝兰德消 基于消息贴源、消息链2022 消息贴源就近消费，优化本
息队列平 路、异地容灾等能力提年7 支持消息贴源，故障转 地网络，并提供异地集群数
58 台服务软 800,000.00 780,179.33 780,179.33 升产品核心竞争力；融月完 移，集群数据复制。 据复制能力，适用于高可用
件 合基础组件，打通产品成 和异地容灾场景。
V1.0.2 之间的壁垒。
通过多路复用可以在一支持HTTP2通信协议， 个连接上同时传输多个
支 持 JDBC4.2, 请求和响应，减少了连 对于需要高性能、低延迟的2022 WebSocket1.1 ， 接建立和关闭的时间； Web 应用，可以显著地提高
宝兰德应年 Jakarta EE Security 通过二进制分帧将请求 网页的加载速度，通过减少
用服务器59 1,995,000.00 1,992,349.13 1,992,349.13 12 API 1.0 等行业标 和响应分成二进制的 网络传输的延迟，减少带宽
软件月完 准。增强产品在数据安 帧，每个帧都有自己的 占用，减少客户端的请求次
V10.0.2成 全，系统安全方面的能 ID，更加高效地传输数 数，最终来达到提高Web应
力。优化Web线程调优 据；通过头部压缩使用 用的性能和用户体验。
算法，提升吞吐量。 压缩算法来减小请求和响应头的大小，减少了
52 / 271
网络带宽的占用；通过服务器推送在客户端请
求之前主动向客户端发送数据，减少了客户端
的请求次数，提高性能；
AI数智通过物体识别、图像识
化动态感 应用图文识别技术，视 用于货品入库、出库、存储、
别、机器学习、深度计知仓储管 2022 频画面智能分析技术， 调拨、库存信息记录等，适
算、OCR鉴别、大数据理系统 年1 达到箱单识别、设备识 用于任意对仓库、库房管理
60 1,300,000.00 23,574.50 1,250,755.54 等一系列科技手段，实【简称： 月完 别、穿戴检测、烟火检 存在需求的场所，具有广泛
现仓储数据的采集校智慧仓 成 测，实现数智化仓储管 的应用场景，市场空间很
验，并实时预警提醒，
储】 理目标。 大。
补缺仓库管理的短板。
V1.0通过独立的标准化的
2022 使用了消息队列中间消息服务，将项目中的 可应用于大部分即时消息
年2 件、NETTY 网络服务、
61 消息中心 200,000.00 149,216.32 205,539.31 消息业务从项目中解 通知推送的业务，支持WEB、
月完 WEBSOCKET、REDIS 缓存耦出来，提升项目开发 安卓、IOS、小程序等场景。
成 等效率
通过统一认证中心为2022 使用了统一TOKEN、密码
企业内部各应用服务统一认证 年1 安全机制、SpringBoot 后台管理服务、多应用多服
62 200,000.00 70,723.50 197,430.40 建立统一用户认证体中心平台 月完 Starter、Spring Cache 务接入的平台等。
系，解决各系统间接口成 缓存等
调用管控难的问题。
质量基础 质量服务的线上预约办理、
年 实现对市场监督管理 应用大数据分析、人工设施一站 质量基础设施的共享、质量
63 500,000.00 341,516.21 499,628.81 10 局质量发展科相关业 智能、消息精准推送、统式服务平 服务的线上交易平台、数据
月完 务的一站式服务管理 一认证管理台 分析智慧大屏。
成通过 WEB 管理平台编
数字媒体 202264 120,000.00 96,176.53 96,176.53 制媒体节目单，在客户 多媒体分发、播放 企业、机构展示大屏、广告
分发系统 年3端按节目单展示播放
53 / 271
月完成
项目云流程中 统一流程中心、平台化 统一流程身份、鉴权、流
65 800,000.00 529,987.44 529,987.44 进行 跨应用、平台化流程需求心 流程一站式办理 程设计与办理
中通过运营监管，实现对
“一网通 通过大数据分析平台，
2022 各地市、各区县办件数办”运营 对汇聚的数据进行实时
年2 据的统计分析，通过发 实现对各地市、各区县办件66 综合监管 1,000,000.00 320,531.36 939,284.08 分析，整合，达到对办件
月完 灯、绩效考核等方式对 数据的统一监管。
平台 时限、材料的多方位监成 人对事进行可量化的
V2.0 管管理
加入了矛盾调解业务，
通过分布式、微服务的从解决群众身边得小
2022 方式，对系统进行模块智慧政法 事做起，通过纠纷跟
年6 化分解，大大增加了业 实现对管辖区域内各类纠67 系统 800,000.00 727,611.48 727,611.48 踪、绩效考核等举措，
月完 务系统的可扩展性，能 纷的统一调解与管理V2.0 对管辖范围内的民事
成 够更好的支撑各种多场纠纷达到内部消化，有
景模块化应用效维稳的作用。
通过信息化系统建立 用 Elasticsearch 、
标准化数据管理机制， Hadoop 等大数据技术对汇聚各级和各单位数 数据处理提供了完整的
据，规范数据标准、开 支持体系，除了数据的解决退役军人事务工作机
退役军人 项目 放公共数据接口，实现 存储、清洗、发布等，更构信息化滞后问题，构建满
68 智慧云平 1,100,000.00 753,465.49 753,465.49 进项 与已建系统通过各种 有了一套完善的数据发足需求的退役军人信息化
台V1.0 中 渠道进行数据同步。建 布订阅平台，能够将所服务保障体系。
立主题数据库，助力对 存储的数据提供给本司退役军人相关数据的 其他业务系统使用和第
统计分析，实现大数据 三方平台使用，提高了应用和辅助决策。 业务竞争力。
54 / 271
采集并汇聚终端安全、保密产品日志、告警及网络流量
系统使用多源异构数据 数据，清洗后与指标、规则、
网络安全 完成 ZJG 产品商业化 接入技术、用户行为分 模型库匹配，校准资产数进行
69 运行监管 650,000.00 623,242.19 623,242.19 发布，并部分客户试 析技术、网络流量包深 据、发现安全及保密事件、
中平台 点。 度分析、数据可视化等 规范运维行为，实现资产可
中高级技术。 视化、分析智能化、监管体系化、运维规范化、防护实
战化的管理目标。
实时发现所辖终端违规存储处理、传输国家 MM 及工
作MM（互联网终端）的违规系统使用文件内容识别
行为，基于告警内容通过合引擎技术、图片OCR多角
失泄密智 完成 MGXX 产品商业化 并去重、无关键字检索、数进行 度识别、文件指纹相似
70 能分析系 630,000.00 622,258.45 622,258.45 发布，并部分客户试 据指纹等技术应用，降低监中 度分析、操作系统 Hook
统 点。 管判定工作量和判定难度，
技术、DPI网络流量解析提高监管发现和处置有效
等中高级技术。
性，防止泄密危害发生。引领行业由不定期检查向实
时监管、精准检查转变。
合/ 156,729,000.00 87,749,388.64 118,958,760.11 / / / /
计情况说明
无。
55 / 271
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 315 256研发人员数量占公司总人数的比例（%） 47.73 44.52
研发人员薪酬合计 7,429.34 5,729.16研发人员平均薪酬 24.93 24.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 18本科 253
专科 44研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 137
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16240-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了较强的技术优势、客户优势、产品线优势、服务优势等优势。
1、技术优势公司自主掌握中间件相关的核心技术。公司自创立以来，在核心技术人员的带领下，长年扎
根于中间件及相关底层架构演进和传输技术的研究中，完全自主掌握了一整套中间件相关的核心技术，并研发出了以应用服务器为核心的中间件系列产品。通过持续的研究人员和资金的投入和
对产品技术的不断改进和创新，公司产品功能和技术水平得到提高和完善。
公司2017年通过了软件开发过程成熟度CMMI 3级认证，2020年，公司再次成功通过CMMI 3级复审认定；CMMI是国际公认的衡量软件开发过程成熟度和过程规范性评估标准，连续获得该体
系的CMMI 3级认证，表明公司研发管理有效性、过程规法性得到持续认可。2021年，公司再次通过了信息技术服务标准（ITSS）三级资质认证。同时，公司也于2022年再次通过了ISO9001质
量管理体系认证标准和 ISO27001 信息安全管理体系认证年审。2022 年公司通过了 KCSP56 / 271
（Kubernetes Certified Service Provider）认证，正式成为 CNCF（云原生计算基金会）官方认证的Kubernetes服务提供商。
在研发团队方面，基于10余年的持续专注和相关技术与产品研发的积累，公司积累了一支经验丰富、专业化强的研发团队，截至报告期末，公司研发人员数量占比约48%，专注于公司基础设
施中间件类和智能运维类系列产品和核心技术的基础研发，是公司产品和技术创新发展的基石。
公司中间件产品作为基础软件，与核心电子元器件、高端通用芯片并称为“核高基”，是国家科技重大专项之一，公司产品入围了中央政府、中直机关采购目录、国家信息技术应用创新最
新一期双目录中间件产品，成为中国移动核心产品一级供应商、中国联通、中国电信集采核心厂商，产品技术实力得到了国家级认可。
公司通过长期的持续积累和研发投入，在夯实原有产品的基础上，又开发了一些新型的中间件产品，其中包括应用服务器云化版和微服务版，已经广泛用在各行业客户，Web服务器软件、分
布式缓存数据库软件市场逐步铺开，消息中间件的PaaS服务MQPaaS已经在光大银行落地应用。
此外公司已经在容器管理、微服务、DevOps开发交付一体化方面研发出了成熟完整的云原生系列产品，并且与传统中间件产品形成了完善的云原生解决方案，截止报告期末，宝兰德公司相关解
决方案已经成功服务甘肃移动、上海移动、辽宁移动等客户构建省级容器云平台，并逐步完成核心业务系统的迁移上云。在大数据领域的数据可视化、数据中间件基础上，形成了数据资产服务
等新型的产品，在大数据场景的交付能力通过产品套件的形成得到了更多的提升。
公司在智能运维领域的融合监控和运维管理两大产品体系以“新一代IT运维闭环管理套件”理念为指导，集全方位监控、资产配置管理、流程工单管理、自动化操作和智慧赋能于一体。
公司融合监控产品打破传统监控工具的数据壁垒，构建业务、应用、资源的融合配置模型，
为企业用户提供全面立体的监控及管理服务，有效缩短排障时间，整合多种监控工具，支持异构数据的聚合与共享，构建企业级运维大数据平台；自动识别服务依赖，实现业务调用全链路跟踪。
并且根据不同行业客户的实际情况，针对性解决分布式、容器化、微服务架构下应用系统故障快速定位与排查问题，减少故障损失。通过积极跟进云原生技术演进趋势，公司研发团队在现有监
控产品体系基础上演进升级打造内生能力框架，拉通数据模型和数据通道，形成云原生可观测平台，构建云原生要素地图，提高系统排错、剖析及分析能力，提升平台透明化程度和可观测性，
保障云基础设施高效稳定运行，加速生产迭代效率，助力客户快速提高业务发展质量。
公司运维管理产品凭借在 IT 运维领域的多年经验沉淀，并且结合在 AI 人工智能领域的创新打造的AIOps产品在中国移动等客户的数智化运维项目中取得了良好的落地效果，公司智能运
维研发团队也在 2021年国际 AIOPS 大赛中赢得季军的好成绩。
公司通过持续的研发投入与技术创新，探索、形成了多项关键核心技术，并通过对核心技术的应用，显著提高了相关软件产品的性能优势或功能优势，形成了产品的核心竞争力。经过十多
年的积累，公司已经形成了完整的一体化运维产品线，成为了国内比较少的品类齐全并且真正落地了很多智能化场景的厂家。
57 / 271
2、客户优势（1）覆盖高端行业，品牌认可度高
公司销售的软件产品和技术服务的主要最终客户为电信、金融、政府等行业的主要大型企业或组织，面向经济主战场。公司自主研发的软件产品和技术方案在与国际品牌的长期竞争中，成
功进入运营商、金融、保险、政务、能源等多个行业领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业大中型用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象。
在电信领域，除在中国移动总部及 20 多个省份核心业务系统成规模替换使用了宝兰德中间件产品，截至报告期末，公司智能运维产品已在全国10多个省份落地。在金融领域，公司产品已
开始应用于大型国有股份制商业银行、大型保险公司和证券公司等多家金融机构。在政务领域，
公司的产品和解决方案应用于国家部委及各级政府的政府政务管理、公共服务领域，助力用户实现信息技术应用创新。宝兰德基本实现各省中间件产品的全覆盖，同时在做好原有中间件的基础
上，进一步布局智能运维等产品。在能源、国防、交通、教育等领域，公司也已经进行布局。
（2）优势行业深耕，客户粘性强公司的第一大客户中国移动及其各子公司的IT系统技术先进且系统繁多，在IT业务系统的
预算和实际投入均较高。客户对其IT业务系统的持续投入和支持为公司稳定获取客户订单，并持续发展提供了保证。中国移动是第一大运营商，电信业务复杂、繁重且责任重大，中国移动在保
持用户日常通话、上网和各类业务连接的正常服务，需要有一整套极为强大稳定的业务系统配合业务的开展，所以其IT系统是支撑其电信业务顺利开展的核心。截至报告期末，公司产品已覆盖
中国移动超过 20 个省公司的核心系统中间件国产化替换工作，每个核心系统日均交易量均超千万，全国性项目日均活跃用户数超 5 亿，日均交易量超 1 亿，满足电信行业 99.999%的高可靠性
要求。
3、产品线优势公司以中间件软件为拳头产品，主要中间件软件产品包括中间件领域的应用服务器 BES
Application Server，Web服务器中间件BES WebServer，分布式缓存数据库软件BES CacheDB，
消息中间件BES MQ，交易中间件BES VBroker等，覆盖了市场上主流的基础中间件软件产品。同时，拓展了云计算系列基础设施软件产品、大数据系列产品以及智能学习平台产品，并且不断完
善智能运维领域的融合监控WebGate 系列和运维管理OpsLink系列软件产品。上述产品成为公司在中间件软件产品向前不断演进和完善的有力补充，并且与中间件天然兼容和集成，形成在市场
层面不断为存量客户扩展服务的合力优势。公司基础设施软件产品线和智能运维产品线相辅相成，
智能运维产品线可以增强基础设施软件产品的运维效率，能提高可持续运行的能力；而基础设施产品的能力反过来可以用来作为智能运维产品线的支撑，例如提供运维大数据能力的支撑、云原
生底座能力的支撑、可观测内生能力的支持等。从需求端来说，需要基础设施软件的客户，随着业务应用及运行环境复杂性的不断提升，也需要智能运维相关产品能力的支持以针对平台支撑、
业务开发、技术运营等不同角色的数字化转型的需求。
58 / 271
4、服务优势公司为客户提供的技术服务贯穿于公司产品在客户现场的需求规划、部署实施、运行保障、
以及后期升级服务等完整服务过程，建立了规范严谨的技术支持服务流程，组建了专业高效的服务团队，并在内部建立了完善的知识库体系，本着“客户至上”的原则，实行较简单的客户请求
服务流程。公司为客户提供详细的产品文档说明和完整的操作培训，保证客户技术人员在较短时间内迅速掌握产品日常运维操作。公司在北京、上海、西安、长沙、广州、南京等重点客户所在
地都建立了本地化支持团队，可以为客户提供及时快速的服务响应；同时公司的技术服务团队全员处于 7x24 全天候的待命状态，随时准备为客户提供服务，并为部分客户提供驻场“贴身式”
服务支持。公司现已在北京、西安、长沙、南京、兰州建立产品技术研究中心，研发团队作为技术服务团队的后备技术资源，负责对客户进行专业的二线技术支持服务，提供代码级支持能力，
和技术服务团队一起构建了规范专业的完整技术支持服务体系；同时可以对客户的特色功能需求在第一时间跟进实施研发，并提供少量定制化开发服务。
公司已通过ISO20000信息技术服务管理体系认证和信息技术服务标准ITSS三级资质认证，
坚持以标准的管理思想指导公司技术服务工作，用科学的流程标准进一步优化和完善服务交付模式与体系，改善交付效率并不断提升客户满意度。
5、人才优势作为软件企业，人才是第一生产力，公司自成立之初就一直把人才放在首位。通过公司多年
的积累和培养，已经拥有大批的核心技术人员和优秀的中高级人才。公司将持续依靠灵活、科学、
人性化的用人机制和人才培养机制，持续完善公司的人才梯队建设。为公司持续、健康的发展持续提升人才优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入24,766.99万元，较上年同期增加23.93%，公司实现归属于上
市公司股东的净利润-3,465.60万元，较上年同期下降229.21%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,165.91万元，同比降低415.56%。
59 / 271
业绩大幅下滑或者亏损的具体原因：受各地经济承压或下滑的影响，报告期内项目招投标多次出现延迟情况，公司在市场开拓、项目实施和交付、回款方面均受到较大冲击，但通过采取有
效措施积极应对，报告期内公司业务整体平稳，收入保持稳步增长态势。报告期内，面向各行业信息技术应用创新和数字化转型发展机遇，公司进一步加大了技术人员和营销人员的投入，进而
导致报告期内研发费用、销售费用大幅增加。同时，为激发核心人员积极性，提升团队凝聚力，
公司实施股权激励计划，对本报告期内的利润也带来一定的影响。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化。
公司主营业务为以基础设施软件和智能运维类软件为主的中间件产品以及应用性能管理产品和智维大脑服务产品等智能运维软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务。所处行业及其技
术发展趋势与国家信息技术应用创新高度匹配，所处行业不存在产能过剩、持续衰退等情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
由于软件行业的特性，其产品更新换代较快，行业技术方向、客户需求变化较迅速，如果公司不能紧跟技术方向和市场需求的变化，导致公司产品质量不合格或不能满足市场需求或在新产
品开发过程中存在关键技术未能突破、不达预期的情况，则可能导致公司无法保持当前的技术领先性，从而对公司未来经营造成不利影响。
拥有自己的核心技术及与之配套的高端、专业人才是软件开发企业综合竞争力的体现和未来持续发展的基石。当前公司多项产品和技术处于研发阶段，核心技术人员稳定对公司的发展尤为
重要，如果未来在人才的市场竞争中公司出现核心技术人员大量流失情况，将对公司经营产生不利影响。
截至报告期末，公司有多项发明专利尚在申请过程中，未来如果相关发明专利证书无法顺利取得，公司相应技术将可能面临无法得到知识产权相关法律法规保护的风险，从而对公司经营造
成不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、信息技术应用创新发展不利的风险公司主营业务为以基础设施软件和智能运维类软件为主的中间件产品以及应用性能管理产品
和智维大脑服务产品等智能运维软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务，产品主要应用于电信行业、政府行业、金融行业等。随着近年来国家政策的大力支持和“新基建”在全国范围内
的快速铺开，信息技术应用创新高速发展，各地信息技术应用创新项目开始大面积铺开，信息技术应用创新企业集中签约、信息技术应用创新联盟相继成立。信息技术应用创新也随之出现了一
60 / 271
个现象级的风口，全产业迎来了快速发展的机遇期。如果未来出现信息技术应用创新相关政策、
国产化替代进程放缓等不利因素，将对公司的持续增长和盈利能力造成不利的影响。
2、市场竞争风险由于基础设施软件在国内的发展时间相对较短，国内市场中基础设施软件，特别是中间件软
件仍主要由国际知名 IT 厂商 IBM 和 Oracle 占据主导地位。随着国内信息技术应用创新加快，
涌现出国内同行业几家比较集中的厂商，这几家在信息技术应用创新各个行业占据了一定市场份额，每家公司在品牌影响力、资金实力、技术研发实力、市场占有率等方面均存在各自的优势。
如果公司不能继续加大研发投入、加快产品更新换代，不断开拓市场并改善售后服务，以适应未来的市场竞争格局，公司的经营业绩将受到影响。
3、经营业绩季节性波动风险公司的主要最终用户集中在电信行业、金融行业、政企行业等大型企事业，受采购习惯和预
算管理影响，上述客户通常在一季度制定本年度采购计划，二、三、四季度进行相关产品调研、
邀请相关厂商参与招投标和商务谈判并签订采购合同，因此在四季度对供应商产品的验收工作相对集中。由于公司管理费用、销售费用等各项费用在年度内相对均衡发生，而软件产品销售收入
主要体现在下半年，因此公司业绩存在相对较强的季节性波动风险。
4、下游行业需求波动风险公司产品主要应用于电信、政府、金融等与民生关联重大的行业。相关行业与我国宏观经济
发展的关联度较高。若经济发生较大波动，导致相关部门对于软件领域的采购需求下降，将可能对公司经营造成不利影响。
5、经营方向风险目前公司经营方向在技术层面主要聚焦基础设施软件+智能运维类产品方向，如果公司在产品
研发方向上做横向延伸，未来的市场开拓与市场需求是否能达到预期收益存在产研方向上的风险；
同时，公司在市场开拓方向上目前主要聚焦电信行业、金融行业、政府行业，随着信息技术应用创新的行业横向延伸，未来公司在其他行业上的人员投入及开拓费用投入是否能达到预期收益存
在市场方向上的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款的坏账风险公司主要客户资信状况良好，截至报告期末，公司基于谨慎性原则，已经出现针对单一客户
计提坏账的情形出现。随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因自身经营等问题导致公司无法及时回收货款，将增加公
司的经营风险。
61 / 271
(六) 行业风险√适用 不适用
行业竞争加剧的风险当前国内基础设施软件，特别是中间件软件市场仍主要由国际知名IT厂商IBM和Oracle占
据主导地位，宝兰德等国内中间件厂商紧紧追赶，随着软件国产化及企业信息化的不断推进，软件基础平台市场成长迅速。行业景气度的提升也使得行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提
高，同时市场的新竞争者会逐步增加。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济波动的风险公司产品被广泛运用于政府、金融、电信等众多行业，因此公司所处行业的发展与国民经济
的发展具有较高的正相关关系。未来若中国经济状况发生重大不利变化，如经济增长放缓、停滞或下行，下游行业的消费能力将会受到一定影响，进而会影响整个行业及公司的经营与发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司控股股东、实际控制人暨董事长可对公司事务施加重大影响的风险截至2022年12月31日，公司现任控股股东、实际控制人暨董事长持有的股份占公司已发
行股份总数的比例为35.97%。控股股东可对选举董事及批准重大合并、收购或其他业务合并交易等事宜施加重大影响。
五、报告期内主要经营情况公司实现营业收入 24,766.99 万元，同比增长 23.93%；实现归属于上市公司股东的净利
润-3,465.60万元，同比降低 229.21%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,165.91万元，同比降低 415.56%。
62 / 271
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 247,669,886.78 199,839,475.80 23.93营业成本 26,873,416.42 13,774,473.98 95.10
销售费用 124,552,034.28 91,964,527.85 35.43管理费用 38,837,466.85 25,166,431.59 54.32
财务费用 -5,134,787.03 -7,128,356.83 不适用研发费用 87,749,388.64 67,916,555.19 29.20
经营活动产生的现金流量净额 -44,259,613.44 -6,239,878.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -286,961,041.29 263,436,208.90 -208.93
筹资活动产生的现金流量净额 -82,585,785.33 -62,410,196.85 不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入增加4,783.04万元，同比增长23.93%，主要系公司报告
期内在电信运营商领域、金融领域等持续稳定增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司在部分产品销售时为客户进行的定制化开发服务及外购产品、
服务增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内人员扩张及公司为进一步业务扩展能力，加强销售团队建设，相应的销售人员数量增加，固定成本和变动成本均增加所致。
管理费用变动原因说明：主要为公司管理人员增加、股权激励分摊的股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要原因为公司利息收入的减少。
研发费用变动原因说明：公司为提高竞争力，进一步增加研发实力，加大研发投入导致研发费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内人员扩张带来本期支付给职工以及为职工支付的现金增加及公司为进一步增加研发实力和业务扩展能力，加强销售团队建设，增加
的期间费用的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买的结构性存款理财产品期限较长以及本期新增联营企业投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配股利、以及回购库存股所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 24,766.99 万元，较上年同期增加 4,783.04 万元，同比增长23.93%，主要系公司主要客户的产品及服务需求持续稳定增加及新行业客户的开拓所致。公司发
生营业成本2,687.34万元，较上年同期增加1,309.89万元，增长95.10%，主要系公司在部分产品销售时为客户进行的定制化开发服务工作及外购产品、服务增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.11电信行业 109,960,830.75 13,135,798.82 88.05 13.47 37.79
个百分点63 / 271
增加6.38金融行业 54,393,215.69 2,404,562.76 95.58 223.30 32.29
个百分点减 少
政府行业 81,462,023.08 10,503,325.63 87.11 -4.49 361.43 10.22 个百分点
其他（主 1,788,722.92 829,729.21 减 少要为企业 53.61 120.93 463.63 28.21 个
用户） 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
基础设施 减少1.6075,613,415.89 11,351,809.79 84.99 23.19 37.97
软件服务 个百分点智能运维 减少5.97
32,073,936.07 11,089,361.06 65.43 139.49 189.48软件服务 个百分点
减 少其他服务 3,702,072.38 2,501,581.59 32.43 30.89 99.57 23.25 个
百分点基础设施 减少0.15
81,762,082.45 122,123.90 99.85 -25.02 不适用软件销售 个百分点
智能运维 减少0.2852,177,876.80 148,672.57 99.72 337.21 不适用
软件销售 个百分点减 少
其他销售 2,275,408.85 1,659,867.51 27.05 82.63 258.94 35.83 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.42东北 12,278,204.23 67,028.50 99.45 -5.46 -46.62
个百分点增加3.76
华北 112,892,889.65 5,526,671.48 95.10 168.45 51.69个百分点
减少6.73华东 47,630,249.07 6,169,377.11 87.05 -11.63 83.88
个百分点减少6.85
华南 24,827,940.65 2,711,616.39 89.08 -34.59 75.47个百分点
增加0.44华中 10,161,568.67 197,087.37 98.06 -60.08 -67.51
个百分点减 少
西北 21,691,306.93 8,600,482.37 60.35 8.93 222.22 26.25 个百分点
增加4.32西南 18,122,633.24 3,601,153.20 80.13 139.65 96.87
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 145,053,734.15 20,716,754.09 85.72 32.78 68.19 减少3.0064 / 271
个百分点减少4.39
经销 102,551,058.29 6,156,662.33 94.00 13.21 322.63个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司实现营业收入 24,766.99 万元，较上年同期增加 4,783.04 万元，同比增长23.93%。其中金融、其他行业收入增长幅度较大，系公司致力于拓展新行业客户所致；分地区收
入中：华北、西北、西南呈增长，东北、华东、华南、华中呈下降趋势，主要系公司不同地区客户的产品及服务需求有所增减所致，但总体呈现持续稳定增长趋势；分销售模式收入中：直销模
式较上年增长32.78%，经销模式较上年增长13.21%，主要系电信行业稳步增长，金融、其他行业收入增长幅度较大所致。
公司毛利率分行业、分产品、分地区变化较大，主要系公司营业收入、成本按不同类别划分均有所增减，且营业成本主要由开发服务、外购服务、外购产品组成，成本发生根据客户需求所
定，具有不连续、无规律性导致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
人工成电信行业 本/外购 13,135,798.82 48.88 9,533,356.42 69.21 37.79
服务人 工 成
金融行业 本/外购 2,404,562.76 8.95 1,817,669.43 13.20 32.29服务
人 工 成本/外购
政府行业 10,503,325.63 39.08 2,276,235.31 16.53 361.43服务/外
购产品其他（主 人工成
要为企业 本/外购 829,729.21 3.09 147,212.82 1.06 463.63用户） 服务/外
65 / 271
购产品分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)人工成
基础设施本/外购 11,351,809.79 42.24 8,227,767.84 59.73 37.97
软件服务服务
人 工 成智能运维
本/外购 11,089,361.06 0.45 3,830,805.13 27.81 189.48软件服务
服务人 工 成
本/外购 9.10其他服务 2,501,581.59 9.31 1,253,466.07 99.57
服务/外购产品
基础设施 外 购 产122,123.90 6.18 不适用
软件销售 品智能运维 外 购 产
148,672.57 41.27 不适用软件销售 品
外购服其他销售 务/外购 1,659,867.51 0.55 462,434.94 3.36 258.94
产品成本分析其他情况说明
本年度政府行业成本较上年度增长361.43%，主要系外购服务增长，金融行业及其他行业成本较上年度增长32.29%、463.63%，主要系收入增长导致与其相对应的外购服务成本增加；电信
行业成本较上期增长37.79%，主要系与电信行业公司签订开发服务合同金额增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,510.11万元，占年度销售总额70.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总 是否与上市公
序号 客户名称 销售额额比例（%） 司存在关联关
66 / 271
系1 第一名 11,555.26 46.66 否
2 第二名 2,824.78 11.41 否3 第三名 1,588.31 6.41 否
4 第四名 829.83 3.35 否5 第五名 711.93 2.87 否
合计 / 17,510.11 70.70 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前5名客户中存在新增客户的情形：第二名、第三名、第四名、第五名为2022新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,967.73万元，占年度采购总额47.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,174.00 34.86 否2 供应商二 208.35 3.34 否
3 供应商三 205.66 3.30 否4 供应商四 195.30 3.13 否
5 供应商五 184.42 2.96 否合计 / 2,967.73 47.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商中存在新增供应商的情形：供应商一、供应商三、供应商五为2022年新进入的前
五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 124,552,034.28 91,964,527.85 35.43管理费用 38,837,466.85 25,166,431.59 54.32
研发费用 87,749,388.64 67,916,555.19 29.20财务费用 -5,134,787.03 -7,128,356.83 不适用
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加3,258.75万元，增幅35.43%，主要系报告期内人员扩张及公司为进一步业务扩展能力，加强销售团队建设，相应的销售人员数量增加，固
定成本和变动成本均增加所致。
67 / 271
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加1,367.10万元，增幅54.32%，主要为公司管理人员增加、股权激励分摊的股份支付费用增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加1,983.28万元，增幅29.20%，公司为提高竞争力，进一步增加研发实力，加大研发投入导致研发费用增加。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加199.36万元，主要系2022年度利息收入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金-44,259,613.44 -6,239,878.25 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-286,961,041.29 263,436,208.90 -208.93流量净额
筹资活动产生的现金-82,585,785.33 -62,410,196.85 不适用
流量净额经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内人员扩张带来本期支付给职工以及
为职工支付的现金增加及公司为进一步增加研发实力和业务扩展能力，加强销售团队建设，增加的期间费用的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买的结构性存款理财产品期限较长以及本期新增联营企业投资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配股利、以及回购库存股所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系购货币资金 248,933,539.84 27.72 662,615,029.33 66.77 -62.43 买结构性
存款所致主要系购
交易性金融资 买结构性261,487,658.30 29.12 300,732.33 0.03 86,850.30
产 存款未到期所致
68 / 271
主要系调整西安云
城置业有预付款项 906,191.48 0.10 3,168,675.65 0.32 -71.40 限公司西
安研发部办公楼原
值所致主要系定
制化开发成本未确
存货 8,097,783.12 0.90 2,995,456.78 0.30 170.34认收入前
在存货列报
主要系待其他流动资产 7,260,142.06 0.81 5,502,162.43 0.55 31.95 抵扣进项
税额主要系对
长期股权投资 14,130,303.62 1.57 1,952,981.54 0.20 623.52 联营企业投资
主要系长沙子公司
办公场所固定资产 81,174,150.00 9.04 54,892,819.34 5.53 47.88 装修，装
修工程完工转入固
定资产主要系长
沙子公司办公场所
在建工程 4,587,156.00 0.46 -100.00 装修，装修工程完
工转入固定资产
主要系使用权资产
摊销及信使用权资产 3,835,921.45 0.43 10,014,986.02 1.01 -61.70
创办公场所退租所
致主要系增
加的坏账递延所得税资
4,986,375.17 0.56 3,389,367.59 0.34 47.12 准备及股产
权激励费用所致
主要系长沙子公
其他非流动资 司办公场666,000.00 0.07 7,507,127.18 0.76 -91.13
产 所装修，
装修工程完工转入
69 / 271
固定资产主要系外
购技术服应付账款 13,975,770.65 1.56 4,342,617.98 0.44 221.83 务费用比
上年增加所致
主要系应应交税费 7,409,811.24 0.83 2,542,750.88 0.26 191.41 交增值税
增加所致主要系未
交的社保在该科目
其他应付款 6,391,442.85 0.71 855,446.90 0.09 647.15 核算以及西安子公
司拆借款增加所致
主要系信一年内到期的 创办公场
2,398,825.50 0.27 4,464,621.10 0.45 -46.27非流动负债 所退租所
致主要系预
收款中包其他流动负债 94,362.96 0.01 31,054.15 0.00 203.87
含的税金增加
主要系信创办公场
租赁负债 1,421,453.46 0.16 5,883,624.09 0.59 -75.84所退租所
致主要系收
到华为5G核心网用
高性能服递延收益 4,840,000.00 0.54 1,725,000.00 0.17 180.58
务器通用CPu 编译
工具链项目资金
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本期截至报告期末主要资产受限情况详见本报告第十节七、81之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
70 / 271
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
71 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,955,255.30 81,267,610.10 -53.30%
注：本报告期投资额减少幅度较大系上年对长沙宝兰德增资购买房产实施募投项目所致。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允 计入权益的
本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
减值 额损益 值变动
其他 300,732.33 2,021,487,658.30 1,760,300,732.33 261,487,658.30其中：交易性
300,732.33 2,021,487,658.30 1,760,300,732.33 261,487,658.30金融资产
合计 300,732.33 2,021,487,658.30 1,760,300,732.33 261,487,658.30截至2022年12月31日，公司交易性金融资产余额为261,487,658.30元，系结构性存款。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
72 / 271
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性苏州宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 500.00 100.00 572.08 383.32 - -118.40
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
西安宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 1,000.00 60.00 211.90 -335.33 354.19 -428.91服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性长沙宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 9,600.00 100.00 7,875.46 3,927.51 29.82 -3,044.72
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
广西宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 200.00 100.00 9.03 9.03 - -0.80服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性江苏宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 1,000.00 100.00 682.32 97.69 7.08 -601.89
服务73 / 271
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性宝兰德信创 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 1,000.00 100.00 335.61 -86.01 29.40 -728.52
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
甘肃宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 1,000.00 100.00 728.85 684.63 541.46 -14.90服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性上海宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 200.00 100.00 258.96 -171.42 16.13 -411.17
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
西藏宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 1,000.00 51.00 88.57 76.05 - -123.95服务
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技宝兰德信安 术转让、技术推广；计算机系统服务；软件开 1,000.00 51.00 154.66 100.12 - -99.95
发；软件销售；软件外包服务；企业形象策划互联网信息服务；信息技术的开发、技术推广；
山东泓科信计算机软硬件、电子元件的开发、销售；信息系 1,100.00 51.00 771.86 479.25 593.73 176.39
息统集成；货物及技术进出口
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性深圳宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 200.00 100.00 - - - -
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
辽宁宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 300.00 100.00 - - - -服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性贵州宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 500.00 100.00 - - - -
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
海南宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 500.00 100.00 - - - -服务
山东宝兰德 中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性 500.00 100.00 - - - -74 / 271
能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性广州宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 200.00 100.00 - - - -
服务中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性
天津宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 500.00 100.00 - - - -服务
中间件软件产品、以及云管理平台软件、应用性河南宝兰德 能管理软件的研发和销售，并提供配套专业技术 500.00 100.00 - - - -
服务注：西安宝兰德、长沙宝兰德、上海宝兰德、宝兰德信创、江苏宝兰德出现亏损，其单体净利润占比超过公司整体净利润的10%以上。主要系长沙宝兰
德、上海宝兰德、宝兰德信创、江苏宝兰德为研发中心或技术支持区域中心，主要以研发为主，对外很少销售，产品最终整合成宝兰德母公司整体产品；西安宝兰德报告期内受经济环境下行影响，整体销售未达预期带来净利润下降较大。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
75 / 271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）中间件软件行业发展情况
我国中间件软件行业早期由国际知名厂商IBM和Oracle以领先的产品技术迅速占领了市场，
随着国产中间件厂商技术的升级，以宝兰德为代表的国产厂商赶超者，在电信、金融、政府、军工等行业客户中不断打破原有的 IBM 和 Oracle 的垄断，逐步实现了中间件软件产品的国产化自
主可控。
近年来，中间件市场总体保持稳定增长，以企业级用户的需求为主，企业级客户主要集中在政府、金融、电信等行业领域，该类客户IT系统规模大，重要性高，因此，相关客户对中间件的
产品质量和稳定性的要求高。
从行业需求角度来看，政府领域对中间件软件的需求量大，但该领域具有用户部门多、范围广、分布散、信息化水平提升快等特点，参与的企业数量也相对较多，市场竞争激烈。
在金融领域，金融行业是对IT系统高度依赖的行业，因此对于中间件产品的功能、性能以及稳定性要求较高。该领域对国外企业的依赖程度较高，目前主要市场份额仍由IBM、Oracle占据。
公司进入该领域的时间较晚，但已经在银行、保险、证券等金融领域中实现一定规模的应用。
在电信领域，电信行业对中间件软件的要求非常高，对于产品的测试、选型都有严格的要求，
电信行业的数据量较大。中间件软件在电信IT系统中处于非常重要的位置。一直以来，电信行业对于厂商的选择都是非常严格和谨慎的，特别是对于客户的核心应用系统，需要对供应商进行严
格的甄选。在该业务领域，IBM、Oracle仍保持相对领先，但近年来，以宝兰德为代表的国内企业正在逐步推动该领域核心业务系统的国产化替代，公司产品已经进入了中国移动总公司以及20多
个省公司的核心系统，打破了原国外厂商对该领域垄断的局面。
（2）智能运维软件行业发展情况全球 IT 运维行业已从被动式监控和管理演进到通过对监控和运营数据和经验的积累主动监
控管理业务系统，即所谓的IT运营分析（IT Operations Analytics，或称ITOA），随着人工智能（Artificial Intelligent，或称AI）技术和机器学习算法的发展，全球主要IT运维厂商将
AI算法与ITOA技术相结合，IT运维行业正在向智能运维（Artificial Intelligent Operations，
或称 AIOps）的方向演进。
我国智能运维行业起步较晚，主要国产厂商目前产品主要为传统的被动式监控和运营。我国智能运维厂商在借鉴国际先进智能运维技术的基础上，正在从传统的被动式监控和运营向智能运
维进行跨越式发展。
2、行业未来发展趋势76 / 271
（1）中间件行业①信息安全日益受重视，中间件国产化将是长期趋势
随着我国“数字中国”建设战略的明确，数字化转型进程推进，信息技术应用创新产业成为国家战略布局的重点领域之一，助推国家经济发展。信息技术应用创新涉及到的行业包括IT基础
设施、基础软件、应用软件、信息安全产品等。中国IT产业从基础硬件-基础软件-行业应用软件迎来国产替代潮。
“十四五”时期，我国数字经济转向高质量发展，步入健康发展新阶段，要素链、产业链、价值链、制度链在相互作用中走向深度耦合。在国家提出的“2+8”安全可控体系（2 是指党、政，
8是指金融、电信、电力、石油、交通、教育、医疗、航空航天八大关键行业），信息技术应用创新产业正逐步按照这个顺序逐步实现新产品、新技术自主可控。数字经济以数据为核心驱动，是
继农业经济和工业经济之后的主要经济形态，相较于传统经济，发展质量、发展效率和发展动力均具有显著的优越性。为此，顺应数字经济时代需求，紧扣数字经济特征优势成为大势所趋，而
信息技术应用创新产业还有很长一段路要走。
同时，随着技术水平的不断提升，国内厂商的技术短板已逐渐被填补，更能把握国内用户需求的特点、对行业的理解更为透彻的本土化优势开始显现，越来越多的用户开始选择国产中间件，
在三大基础软件中，国产中间件率先发力，为我国在基础软件领域实现国产自主可控树立了一面旗帜。随着国产软件的崛起，未来中间件行业的国产化替代将会是一个长期的大趋势。
②新标准、新技术的引入，促使中间件厂商进行软件技术升级Java EE 规范不断演进，并陆续公布了一些新标准。这些新的技术规范标准，一方面对新出
现的技术进行了规范定义，适应业界的新需求，兼容了新的流行开发框架；另一方面，也对应用服务器中间件的下一步技术演进指明了方向。针对新的Java EE规范要求，公司投入技术资源针
对新标准规范进行了充分研究，并完成了应用服务器BES Application Server V10.x的研发工作。
随着云计算相关技术的进一步发展，尤其是PaaS技术和Docker容器技术的逐渐应用，逐步改变客户的业务系统底层构架。为适应这些新技术新环境的变化，各家中间件厂商需要对各自的
中间件软件产品进行对应的技术升级改造。公司基于自身对Docker容器技术的研究，以及对容器编排技术的掌握，已经研发了对应的云中间件技术，并正在继续对该技术进行持续的改进优化工
作。
③市场规模不断扩大，横向和纵向需求不断延伸随着技术的不断进步，市场仍处于持续增长阶段，市场规模和需求不断扩大。从行业上看，
互联网技术的兴起带来丰富多样的新型网络应用模式，加大了电信、金融、政府等传统行业用户对中间件的采购需求。同时，随着各行业信息化建设的逐步成熟，中间件技术从传统的金融、电
信等领域走向电子政务、能源、教育、医疗等领域，相关行业需求日渐增长。 除了横向行业层面的应用范围扩张，中间件的纵向深化应用也有长足进步，越来越多的中小规模的应用系统也开始
77 / 271
采用中间件来搭建。特别是在电子政务、中小企业等领域，用户对系统的要求越来越高，中间件已经成为这些系统建设的必然选择，这为中间件的推广提供了更广阔的空间。
④云计算、物联网为行业带来新的机遇技术方面，以云计算、物联网、移动互联网为代表的新一代信息技术蓬勃兴起，也为中间件
发展带来了更大机遇。网络的无边界拓展，催生了大量新应用模式，对虚拟化、快速构建服务化、
大数据整合与处理、事件处理引擎等中间件相关技术提出了新要求，将进一步促进中间件技术创新突破。
另一方面，客户对于中间件产品的性能需求不断提升，随着物联网、移动互联网、5G 通信技术的发展和大规模应用，以及云存储技术的商业化，客户对于中间件软件产品提出了新的诉求：
包括超高并发量、海量数据通信、超长运行时间的稳定性保持等。
客户对于中间件基于新技术体系下的新要求，实质上促进了各大中间件厂商的产品技术发展，
在推动各中间件厂商通过产品技术升级进行良性市场竞争的基础上，也在逐渐推动各厂商市场占有率的变化。
（2）智能运维软件行业全球主要IT运维厂商通过长期的运维落地实践，积累了丰富的运维经验，随着大数据概念的
兴起和数据分析类技术和算法的迅速成熟和商业化，IT运维厂商从早期的纯粹监控管理迅速向监控分析进行转型；近年来随着人工智能概念（Artificial Intelligent，亦称为AI）的兴起和机
器学习（Machine Learning）相关算法的日趋成熟，IT运维厂商将相关算法运用到运营监控管理分析中，从而实现自动化、智能化运维管理。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司继续在电信、金融、党政等领域做了大量自主可控的国产化落地实践，取得了良好的社会效益。未来公司将继续扩大和巩固在中间件市场的领先优势，并重点开拓云环境下
的智能运维、大数据和容器 PaaS 相关产品和技术，牢牢把握云原生的技术方向，在微服务、无服务、可观测性体系等领域探索深耕，沉淀基于场景化的AI能力模型，完善提升大数据体系和能
力，在大数据+AI 方向上形成合力发展的良性态势。持续改善和优化公司的技术研发体系、服务支持体系，致力于开发出满足客户需求的软件产品，稳步提升公司的市场份额和品牌形象，将公
司打造成为在全国范围内知名的基础设施软件提供商是公司的发展战略，形成涵盖中间件、智能运维、大数据和PaaS领域的完整产品线和具备这些领域的专家支持服务能力，成为底层基础设施
软件整体技术解决方案的供应商是公司追求的目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
78 / 271
