第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司宗旨为“以创造性的解决方案为全球提供最可靠的生物技术研发工具”，围绕着“在生物
实验室耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，进一步打破西方发达国家的技术和市场垄断，努力实现‘进口替代和出口换汇’，同时积极推进向医疗耗材及医疗设备行业的
渗透及延伸”的公司战略，不断为生命科学研究、改善人类健康作出贡献。报告期内，公司在生物实验室高端耗材领域继续加大产品研发、优化推广服务等多方面取得了一系列的进展。
报告期内，公司持续加大生物实验室一次性塑料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、
传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化。本报告期内申请专利 49件，其中发明专利 5项、实用新型 7件。截止报告期末公司共获得授权专利 190项，其中
发明专利 33项、实用新型 94件。公司系国家级专精特新“小巨人”企业 ，2023年 4月 15日公司产品实验室高分子容器获得广东省工业和信息化厅颁布的广东省第一批制造业单项冠军企业（产
品）。报告期内完成《细胞培养瓶》《高通量细胞培养器》《一次性塑料离心管》《一次性塑料血清移液管》《液体过滤用针头式过滤器》《真空式过滤器》6 项团体标准的制定并发布实施，以及完
成《通用冻存管》《细胞培养转瓶》《细胞培养板》《超滤离心管》《大容量离心瓶》《一次性微量吸头》《一次性塑料吸量管》《细胞刮、铲刀》《细胞过滤网》9项团体标准的制定与专家评审。
2021 年受社会环境因素影响，公司的吸头等产品在境外的销售额呈爆发式增长，去年同期收入和利润大幅增长，本期同比基数高叠加欧美主要经济体通货膨胀、美元加息等导致海外市场
需求萎缩等不利因素，导致本期公司的境外耗材销售由上年同期的 6.66 亿元大幅下降到本年的3.55 亿元，降幅 46.76%。而境内受公司多年的客户资源累积及特殊环境下对吸头、冻存管等产
品的阶段性需求增长，耗材收入同比增长 37.94%。报告期内公司实现营业收入 60,982.45万元，
同比下降 28.73%；实现营业利润 9,608.93万元，同比下降 54.44%；实现归属于母公司所有者的净利润8,771.22万元，同比下降48.75%。
其中：液体处理类产品收入同比下降 37.88%，收入占比由上年同期的 78.68%下降到本期的68.75%，毛利率由上年同期的 41.38%下降到本期的 30.25%、同比减少 11.12 个百分点。而液体
处理类产品的吸头收入由上年同期的 2.94亿元大幅下降到本期的 0.80亿元、降幅达 72.67%；吸头占当期耗材收入由上年同期 34.81%下降到本期的 13.38%；同时由于吸头的售价下降等因素导
致吸头产品毛利率也由上年同期的45.72%下降到本期的25.79%。
生物培养类产品收入同比增长 5.50%，收入占比由上年同期的 18.15%提升到本期的 26.93%，
毛利率由上年同期的50.32%下降到本期的44.54%、同比减少5.78个百分点。
报告期末总资产 160,534.06 万元，较期初增长 35.99%；归属于母公司的所有者权益113,940.10万元，较期初增长17.24%；期末资产负债率28.98%，保持良好的财务状况。
报告期内，公司不断完善内控体系建设，重新梳理并建立了一整套完善的薪酬、组织、流程11 / 209
体系，以适应公司发展；其中新建了 49 项流程，涉及战略管理、组织绩效、营销管理、产品开发管理、产品制造、采购管理、仓储物流、风险内控等环节。
未来，公司将加大优秀人才引进力度和人才培养的资金投入，不断加强公司的国家工程技术研究中心的建设，以自主研发为科技创新动力，推动公司转型升级，围绕细胞治疗、生物医药、
疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，重点研发超滤包、大容量细胞培养系列等工业生产端的产品，拓展公司产品在工业客户大规模生产环节的应用。同时加快公司产品更新
换代和核心竞争力的提升，提高公司产品在国内外市场上的竞争力，增强企业发展后劲，推动企业长期健康可持续发展。
公司将加快智能制造计划的实施。对公司现有主打产品的生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提升瓶颈工序的
产能和自动化水平，补齐公司因没有消毒灭菌中心而需要在产品包装完成后运至具有消毒灭菌能力的公司进行外协辐照消毒、然后运回公司仓库备货和在厂区范围内没有自有智能仓储中心的短
板。致力于早日实现智能制造技术在生产过程中的应用，加强公司规模化生产的能力，实现产品的在线检测，提升生产效率和产品品质，进一步巩固公司在行业内的领先地位。
提高自有品牌影响力，拓展国际市场自有品牌的营销渠道建设，以实现国际市场销售的增长动力。随着境外社会环境、通货膨胀、美元汇率的波动等宏观经济环境的变化影响，行业呈现阶
段性波动，报告期内公司的国际市场客户需求萎缩。为此公司将继续聚焦于生物实验室耗材及相关上下游产业发展，在巩固现有市场的基础上加大境内营销网络覆盖力度，提升区域辐射能力、
加大对重点客户的自有配送能力建设，积极拓展市场份额、提升公司产品在境内客户的国产化渗透率，努力创造内外双轮发展。
在短期内行业将面临竞争加剧、整体需求仍有待恢复的情形。为此公司将有序调整经营策略，
在加快物流配送体系建设和品牌推广的同时，加大市场化营销力度以巩固和提升公司的市场份额。
未来也将积极推进“向医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸”的公司战略目标，在不断研发丰富公司耗材产品线的同时，在条件成熟时将逐步拓展生物实验室仪器设备等新的领域，努力实现
为客户提供全方位的整体服务。
公司将以生产经营为中心，以保底线、保稳定为目标，树立“精英管理、成本控制、持续改善、成果分享”的新理念，围绕“技术创新、布局优化、成本管控、合规运营、管理提升”五条
主线，加强成本管控、提升管理水平，强本固基、迎难而上，确保完成公司确定的各项目标任务。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）生物实验室一次性塑料耗材公司是主要从事细胞培养类及与之相关的液体处理类生物实验室一次性塑料耗材研发、生产
和销售的高新技术企业，主要产品包括生物培养和液体处理两大类生物实验室一次性塑料耗材，
并配有少量试剂、小型实验仪器等，涉及逾千种产品。
12 / 209
公司产品的终端客户主要包括高等院校的生物实验室，生命科学、医学等研究机构，卫生防疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品食品监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的
中心实验室，制药企业，生物科技公司等。
（2）防护类产品公司全资子公司拜费尔多年来一直从事防护用品的研发、生产和销售，主要产品包括医用外
科口罩、KN95口罩、FFP2口罩、儿童口罩、防护服、护目镜、正压防护服、正压防护头套、负压隔离担架等。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）原材料采购
公司生产一次性生物实验室塑料耗材所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、
聚乙烯（PE）、滤膜等，主要辅助材料包括纸箱、复合膜袋和包装纸等包材。生产防护类用品所需的主要原材料为无纺布、熔喷滤材、纳米纤维过滤膜等。公司采购过程执行 ISO 13485医疗器
械质量管理体系标准，并建立了严格的采购管理制度。
（2）消毒灭菌外协加工公司主营的一次性生物实验室塑料耗材的无菌性要求较高，产品包装后须经消毒灭菌处理。
公司采用外协加工方式完成该工序，即产品包装完成后运至具有消毒灭菌能力的公司进行辐照消毒，然后运回公司仓库备货。
（3）贴牌采购为逐步实现实验室整体解决方案的服务目标，公司逐步拓展产品系列，除销售实验室耗材系
列外，还提供部分试剂和小型实验设备的销售。对于试剂和小型实验设备主要采取贴牌加工方式。
2、生产模式（1）内销业务
内销业务方面，公司采取基于“安全库存”的方式组织生产。公司内销业务主要销售自有品牌产品，为加快交货速度，提高服务质量，公司根据境内市场的历史销售数据、预测销售数据和在
手订单等因素，结存一定量的产成品安全库存。
（2）外销业务外销业务方面，公司采取“以销定产”的方式组织生产。公司外销客户主要为生物实验室用品
综合服务商和经销商，一次性采购数量大、品类多；不同品牌商对产品的外观、标签、内外包装要求存在差异。公司一般不进行产成品备货，而是根据订单情况下达生产任务，实行按单生产、
按需生产的模式。
3、销售模式境内销售模式主要为经销和直销。公司与经销商签订独家授权协议，授权经销商在特定区域
内独家代理公司指定范围的产品。同时公司依靠洁特自有品牌（JET BIOFIL）知名度和市场口13 / 209
碑进行市场推广，自主开发部分终端客户，与其直接签订销售合同。
在海外市场，公司生物实验室一次性耗材产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区。外销业务下，公司采取以 ODM 销售为主、经销为辅的
销售模式：ODM 模式下，公司通过签订 ODM 生产合作协议，进入知名生物实验室用品综合服务商供应链，增强在综合服务商的品牌影响力，扩大产品销量，提高市场份额；经销模式下，公
司将目标市场划分为若干个区域，在每个区域内综合考虑评估业绩规模、产品种类、销售网络覆盖及服务能力等情况，筛选经销商进行合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要产品为生物实验室一次性塑料耗材，根据《国民经济行业分类》，公司行业归属为“C29橡胶和塑料制品业”，公司产品主要服务于生物医药领域。
根据《中国生物技术发展报告》，生物技术已成为世界科技竞争焦点，生物经济将成为二十一世纪增长最为迅速的经济领域之一。许多国家纷纷把生物技术及产业发展上升为国家战略，确
定为二十一世纪经济和科技发展的优先领域，不断加大投入力度，加速抢占生物经济制高点。得益于下游产业的繁荣发展，全球生物实验室一次性塑料耗材的需求未来将保持高速增长。据沙利
文公司的统计，2018 年全球生物实验室一次性塑料耗材市场规模达到 110.1 亿美元，2014 年至2018年期间年复合增长率为 5.3%。预计未来将以 4.5%的年复合增长率从 2018年增长至 2023年
的 137.5 亿美元。鉴于 2020 年以来宏观社会经济环境的变化，全球对生命科学、医药生物领域的高度重视和投入力度加大，全球生物实验室一次性生物实验耗材市场规模预计将进一步增加。
欧美发达国家生命科学研究及其相关产业已有一百多年的发展历史，因此全球生物实验室一次性塑料耗材主要市场需求以欧美为主。亚太地区，尤其以中国、印度和新加坡为代表的国家，
随着生物技术产业方面新增投资的不断增长，生物实验室一次性塑料耗材市场增长迅速，潜力巨大。
我国生命科学领域研究相对欧美国家起步较晚，国内生物实验室一次性塑料耗材只占全球市场份额的小部分。但是，中国市场正以庞大的人口基数与快速增长的生物医药需求逐渐成为生物
实验室一次性塑料耗材的新兴市场，未来几年中国生物实验室一次性塑料耗材将呈爆发性增长。
据沙利文公司之前的统计预测，中国生物实验室一次性塑料耗材市场从 2014年的 42.8亿元人民币增长至 2018年的 75.7亿元人民币，期间年复合增长率达到 15.3%。预计中国生物实验室一次
性塑料耗材的市场规模将在 2023年达到 150.8亿元民币。同时，正由于 2020年以来宏观社会经济环境的变化，国内出现越来越多的同行业竞争者，在短期内行业将面临竞争加剧局面。
我国生物实验室一次性塑料耗材行业的生产制造起步较晚，至今仍处于初级发展阶段，没有国家统一的行业标准，大部分企业生产规模偏小，生产工艺略显粗糙，自主研发能力差，产品质
量参差不齐。在这种行业特征下，领先企业通过技术创新、生产工艺创新、营销模式创新等成为行业标准制定者。领先企业通过研发技术、规模化生产、营销渠道、资金实力等方面的先发优势，
14 / 209
在产品性能、成本控制、市场开拓等方面始终处于主动地位，从而引领行业发展方向。
生物实验室一次性塑料耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、溶液过滤和分离、贮存等，在生物医药、临床医疗、检验检疫和科研等领域应用广泛；其产品的理化性能和生物性能
以及产品的精准度等直接影响生物技术研发和应用的成败和效率。生物实验室一次性塑料实验室耗材主要采用高分子材料制成，因此高分子材料的改性技术与加工技术是该行业的关键技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司设立于 2001年，是国内最早生产生物实验室一次性塑料耗材的企业之一，经过 20余年
的发展，公司不仅掌握了相关的核心技术，而且实现技术成果的产业化，现已成为国内生物实验室一次性塑料耗材细分领域的领先企业。目前，中国生物实验室一次性塑料耗材市场仍然由进口
品牌主导，相对于国际知名品牌的同类产品，公司产品的性能指标并不逊色，但受制于生产能力与品牌影响力等因素，公司的市场占有率与国际知名品牌相比仍然存在较大差距。
公司全资子公司拜费尔成立于 2014 年，在个人防护口罩的研发、生产、销售已深耕多年，
并形成了多项口罩、正压防护服等防护用品相关的专利。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着生物医药的发展，作为生物医药领域基础的细胞培养技术对生物材料的要求也不断提高，
以满足高分子材料与细胞培养的相容性并将促使生物实验室一次性塑料耗材企业通过不断提升高分子材料表面处理和制造生产工艺等技术来契合生物医药对细胞培养不断发展的需求。
细胞培养技术在生物医疗领域的广泛应用将促进细胞培养类工具进入医疗耗材领域，并推动细胞规模化培养的技术创新及生产所需材料和技术的更新迭代。
（1）材料方面的迭代聚苯乙烯、聚丙烯、纤维膜材料仍然是制备细胞培养装置、离心管、移液管、过滤器等耗材
的主要原材料。随着生物技术应用场景在生物医药和医疗健康领域的拓展，产品的预期用途及应用环境发生改变，相应对产品的理化性能、生物性能等均提出更高要求，产品原料从普通的高分
子材料逐步转向医用级别高分子材料、可生物降解材料等的更高生物安全标准的方向演变。
（2）产品装置的迭代部分传统实验室耗材比如普通细胞培养的板、瓶、皿等，由于仍然有应用需求，其产品结构、
实现形式和功能仍保持现有水平。细胞培养在生物医药领域的应用扩展对细胞培养技术提出了更高的要求，推动细胞培养工具的材料改性和装置升级。
（3）加工技术的迭代生物实验室一次性塑料耗材生产加工技术，如注塑、挤出、焊接、包装等，发展相对比较稳
定且在未来相当长的时间内仍是主流技术，进一步发展的方向将是如何进一步提高自动化水平和设备精密性，释放人工，提升产品品质。
公司现有核心技术以及未来研发方向在上述三方面均有布局，为公司未来保持技术先进性打下基础。
15 / 209
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
生物实验室一次性塑料耗材的研发和产业化依托于公司高分子材料改性技术和高分子材料加工技术两大核心技术体系，支撑公司建立了门类齐全的生物实验室耗材产品体系，形成了以生物
培养类和液体处理类为主打系列的逾千种产品及配套，并凭借优良的技术性能和产品品质，以及高效的服务成为国内外生物实验室耗材产品整体解决方案提供商。
报告期内本公司以高精密注塑工艺与技术、高精密挤出成型技术、塑料制品自动装配技术等加工核心技术为依托，结合高分子材料表面亲水改性和高分子材料表面疏水改性技术，为满足国
内细胞治疗、IVD、生物医药、疫苗等产业的市场需求，陆续立项开发并投产大容量细胞培养摇瓶、超滤离心管、培养基包装瓶、多层细胞培养瓶、直口型细胞培养瓶、超滤膜包、核酸纯化过
滤柱等产品；优化开发细胞培养瓶、细胞工厂、三角瓶、移液管等大规模细胞培养耗材，使其满足于细胞治疗、生物制品、生物制药等产业化客户对于生产过程耗材符合其 GMP 生产规范的要
求；立项开发生物样品库与样品保存系列、生物工艺过滤与纯化系列、液体储存与取样系列、生物工艺核心原材料系列、细胞培养功能表面系列、生物分子学系列等新产品，延伸产业链，为生
物制品、细胞治疗、疫苗研发与产业化提供基础研发与产业化保障。
公司核心技术如下：
技术类型 核心技术名称 核心技术概况
来源等离子体处理 利用低温等离子体放电，在特定条件下形成交联结构层或生成羧基和羟基等
自主高分子材料表 含氧官能团，使得高分子材料表面获得亲水性能，形成普通亲水表面，接触
研发面改性技术 角达到30°-40°范围，工艺稳定，产品亲水保质期可达到3年
等离子体引发 利用特定条件下的等离子体处理在材料表面产生自由基，并将其用作引发物接枝高分子材 质诱导超亲水性高分子单体在材料表面接枝共聚，在材料表面获得超亲水高 自主
料表面超亲水 分子链，利用该分子链可以有效阻止空气中灰尘等污染物吸附的特性，形成 研发改性技术 超亲水表面，接触角达到10°以下，且持久稳定
高分等离子引发接 综合特定温度下的原液处理、惰性气体的气氛下的等离子体处理以及以喷雾
子材枝高分子材料 的方式将原液均匀喷涂到基材表面上的接枝处理，使得基材表面形成纳米结 自主
料改表面超疏水改 构的超疏水层，使得接触角可达到 150°以上，使材料表面达到低吸附，低残 研发
性技性技术 留，使微量移液精确度低于2.2‰水平
术利用特殊化合物的化学结构中由亲水和疏水部分组成且临界相变温度为 32℃
高分子材料温 的特点，通过温度的变化实现其材料表面灵活地向亲水和疏水的转变。在 自主敏改性技术 37°C 环境下该表面满足贴壁型细胞的体外培养和细胞扩增，温度低于 32°C 研发
时，可以实现细胞无损伤性自动脱落，脱落率达到90%以上细胞培养装置
通过优选改性配方，对 GPPS（高透明聚苯乙烯）基材进行材料改性研究，并 自主用3D打印材料
通过特殊加工工艺将改性材料制备成3D打印线材 研发改性技术
对培养装置进行三维数据建模，可以最大限度模拟细胞在动物及人体内的三自主
高分 3D打印技术 维结构。利用 3D 打印材料实现直径 150-500µm，孔径 300µm 的纤维丝纵横研发
子材 交织的4层或以上中空纤维细胞培养支架料加 利用液体和气体动力学原理，通过管道和空气过滤系统将培养装置本体和培
工技 养液储存装置相连接，在蠕动泵提供动力支持的条件下，实现细胞、交换气 自主灌流控制技术
术 体、培养基等细胞体外培养必备的要素在一个可控的、封闭的循环式控制系 研发统中
16 / 209
采用 350T 全电动注塑机，针阀式热流道模具，注射速度 500 米/秒，注塑成高精密注塑工 型时间 15 秒，模具一出 48 腔，所生产的细胞培养板、瓶、皿注塑件表面光 自主
艺与技术 滑，在 40 倍显微镜下观察无划痕；离心管系列壁厚均匀，公差控制在 研发±0.05mm范围，离心耐受力最高可达40,000g
采用本挤出系统后，挤出的移液管管体的壁厚均一性得到有效控制，壁厚公高速高精度挤 合作
差控制在±0.02mm范围内，且不良率在 5‰，容量精确度达到±1%，而国际标出成型技术 开发
准±2%以内移液管自动化 一次性血清移液管从管材挤出、拉伸、切管、丝印、焊接、测漏、塞芯、包
合作生产工艺与技 装，全生产线 8个工序实现了自动化，生产效率提升 1.5倍；有效降低作业人
开发术 员的劳动强度，缩小产品加工作业空间
在细胞培养系列瓶体与瓶盖自动化装配过程和过滤器上下盖装配中实现了自塑料制品滤膜 动化，克服了现有的半自动化生产设备生产周期长且效率低下，手动装配不 自主
自动装配技术 良率高等缺点，提供一种操作直观、调试方便、控制精确、整机全自动的装 研发配技术
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 /
单项冠军产品 2023年度 实验室高分子容器2. 报告期内获得的研发成果
本报告期内，公司结合国内生物医药、IVD 行业的发展趋势，继续加大生物实验室一次性塑料耗材的研发投入，围绕细胞治疗、生物医药、传染病检测与防护、疫苗研发等领域市场需求积
极布局新品的研发和产业化，并持续提升自动化制造能力。
报告期内新产品情况：
报告期内公司立项开发了包括细胞培养产品系列、IVD 产品系列、液体处理系列、GMP 级生命科学耗材等相关产品，陆续投产了大容量细胞培养摇瓶（3L\5L 规格）、超滤离心管（0.5ml、
5ml、15ml）、直口型细胞培养瓶（T225）、培养基包装瓶（125ml、250ml、500ml、1000ml）、多层细胞培养瓶（3 层、5 层）、温敏培养表面（10cm 皿、600ml 细胞培养瓶）、CellSafe™系列产品
（一次性移液管、一次性离心管、大容量锥形离心瓶、细胞培养板\瓶\皿、细胞工厂、三角培养摇瓶、一次性真空式过滤器等）、超滤膜包（0.5 平米）、核酸纯化过滤柱（四层、六层硅胶模）、
20合一病毒采样管、医用正压防护服、高速微量离心机 D1016、高速冷冻微量离心机 D1016R、
掌上离心机 M1006，其中医用正压防护服获得二类注册证和生产许可证、20 合一病毒采样管获得一类医疗器械产品备案和生产备案。
报告期内科技成果情况：
2022 年 4 月 8 日公司承担的应急物资保障体系建设补助资金（生产动员能力建设）项目《生物安全防护和个人防护用品研发及产业化》验收通过。
2022年 5月 27日公司通过广州市黄埔区科学技术局的“广州市黄埔区广州开发区 2021年度瞪羚企业”认定，连续七年获得广州开发区瞪羚企业认定。
17 / 209
2022年 6月 26日公司检测中心通过 CNAS专家评审，标志着公司检测中心的技术能力和管理水平获得国家级认可机构的认可，可为公司研发活动提供权威专业检测平台，以及为内外部客
户提供更多的专业技术服务。
2022 年 7 月 22 日公司发明专利“一种便于消毒清洗的生物培养容器放置柜”（专利号：
ZL201810884278.8）获得第二十三届中国专利奖优秀奖。
2022年8月22日公司通过广东省工业和信息化厅的省级企业技术中心评价。
2022年10月27日公司通过国家知识产权局的国家知识产权优势企业复核。
2022年12月20日公司被广东省工业和信息化厅认定为广东省创新型中小企业。
2023年 4月 15日公司产品实验室高分子容器获得广东省工业和信息化厅颁布的广东省第一批制造业单项冠军企业（产品）。
报告期内完成《细胞培养瓶》《高通量细胞培养器》《一次性塑料离心管》《一次性塑料血清移液管》《液体过滤用针头式过滤器》《真空式过滤器》6 项团体标准的制定并发布实施；完成
《通用冻存管》《细胞培养转瓶》《细胞培养板》《超滤离心管》《大容量离心瓶》《一次性微量吸头》《一次性塑料吸量管》《细胞刮、铲刀》《细胞过滤网》9项团体标准的制定与专家评审。
报告期内知识产权情况：
本报告期内申请专利 49项，获得授权专利 49项。截止到 2022年 12月 31日，公司累计申请专利251项专利，其中发明专利76项；累计获得授权专利190项，其中发明专利33项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 4 76 33实用新型专利 7 16 102 94
外观设计专利 37 29 73 63合计 49 49 251 190
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,337,090.54 43,840,335.07 -14.83资本化研发投入 / / /
研发投入合计 37,337,090.54 43,840,335.07 -14.83研发投入总额占营业收入比例
6.12 5.12 1个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期未达到股权激励的业绩考核目标而导致本期确认的员工股权激励的股份支付减少。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 209
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投 累计投入项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 资规模 入金额 金额成果
本项目开发一款具有温度响应功能的细胞培养表面，并应用于传
统二维细胞培养装置，形成温敏细胞培养系列产品。1.本技术采
用先涂布温敏物质单体溶液，然后进行高能电子束辐射接枝聚
本技术能够在细胞收获阶合，最后进行浸泡或者超声清洗
段，通过改变温度使细胞的技术方案；本方案首次引入等
采用更加科学的工艺方法进行接枝聚 自动脱落下来，避免使用离子预处理技术，使温敏液在装
温敏细胞 合，以提高生产产能，同时实现能够在 胰酶或细胞刮刀对细胞造置表面均匀分布，无聚缩无堆
培养表面 细胞收获阶段，通过改变温度使细胞自 成的损伤，实现细胞无损1 200.00 / 206.19 结题 积；2.本技术精准控制温敏液涂
制备关键 动脱落下来，避免使用胰酶或细胞刮刀 脱落。在细胞培养扩增、
布量结合等离子预处理技术，使技术 对细胞造成的损伤，实现细胞无损脱落 细胞治疗、细胞形态和功
得温敏物质的用量大大减少，便的功能 能研究、组织培养、细胞
于清洗，提高效率；3.本技术能外基质研究等领域广泛应
够在细胞收获阶段，通过改变温用
度使细胞自动脱落下来，避免使用胰酶或细胞刮刀对细胞造成的
损伤，实现细胞无损脱落。在细胞培养扩增、细胞治疗、细胞形
态和功能研究、组织培养、细胞外基质研究等领域广泛应用
辅助生殖 本项目提供全套体外辅助生殖用 采用医用级聚苯乙烯（PS），该材料经 不孕不育和高龄产妇不能产 品 注
2 生 育 600.00 294.44 486.56 培养器皿，在体外受精或其他辅 过美国国家药典（USP）生物活性 VI 通过自然受孕，需要进行册检验
（IVF） 助生殖过程用于制备、储存、操 级测试，并符合 ISO10993-5 医疗器械 辅助生殖生育技术进行辅19 / 209
细胞培养 作或转移人类配子或胚胎，满足 的生物学评价-体外细胞毒性的测试， 助治疗与干预，产品将用系列产品 体外辅助生殖培养过程的各种需 能够满足生殖细胞在诱导处理及筛选阶 于辅助生殖生育技术中胚
开 发 求。1.本产品材料为医用聚丙 段的培养需求 胎干细胞的诱导、分化培（IVF 专 烯，经过美国国家药典（USP） 养，市场需求巨大
用细胞培 生物活性 VI 级测试，并符合养皿） ISO10993-5 医疗器械的生物学评
价-体外细胞毒性的测试，已证明无细胞毒性；2.产品经过胚胎毒
性、精子活性、亚急性毒性、急性全身毒性、遗传毒性、溶血、
皮内刺激、致敏等生物性能检测，安全可靠；3.产品辐照灭
菌，无菌水平达到 SAL-6，产品无拆封及无损伤时确保无菌产品
无热源，通过 USP 细菌内毒素(LAL)测试验证，细菌内毒性＜
0.1EU/ml研发用于临床级细胞治疗用途的
小型设备如医用离心机、细胞培养箱、超净工作台等设备工具，
同时利用自身细胞培养耗材开发临床细胞 优势，采用符合美国国家药典
干细胞治疗需要细胞培养耗材、培养设 产品体系涵盖了治疗用细治疗专用 （USP）生物活性 VI级测试，并
备及培养后处理设备、培养基等产业链 胞培养耗材、处理设备、
细胞培养 符合 ISO10993-5医疗器械的生物3 200.00 / 206.89 结题 支撑，本公司的细胞培养系列耗材、培 培养液等整个细胞治疗产
设备及细 学评价-体外细胞毒性的测试的医养基、离心机等产品均可用于细胞治疗 业需要的工具类耗材产
胞培养医 疗器械专用材料开发治疗用细胞过程，便于向细胞治疗产业链延伸 品，市场前景和需求广阔
疗耗材 培养专用皿，同时开发细胞治疗用培养基，实现治疗用细胞培养
耗材、处理设备、培养基完整细胞治疗产品体系的建立并实现产
业化20 / 209
开发用于核酸提取与纯化的核酸适用于动物组织、植物组
柱式核酸 离心吸附柱，包括载量可达 20μg 采用特异硅基材料，超强的 DNA 结合产 品 试 织、质粒、土壤、真菌、
4 提取与纯 580.00 87.47 404.76 的大柱与 200μg 小柱，实现高质 与优异洗脱特性。可提供不同规格、不制 血液制品、酵母菌等的基
化装置 量核酸获取，满足下游的各种应 同基质膜材料定制化服务。
因组提取。
用。
开发由采样管管体、植绒咽拭子 植绒拭子柔软、植绒致密，适合咽部取适用于新型冠状病毒、流
和病毒保存液构成的一次性使用 样，操作中病人舒适感较强。保存液可一次性病 感病毒、手足口病毒和其
5 260.00 62.79 259.03 结题 病毒采样管，用于满足病毒的采 常温下保存，不同样本核酸 RNase 变毒采样管 他病毒的微生物采样、运
集、暂存，以供下游进行病毒核 异系数 CV≤5%，产品在同行业中具有输和储存。
酸的提取使用 明显优势。
管体、管盖透明度高，且厚度均一性研发设计出能适配多种主流品牌 广泛应用于遗传、生化、
好，能够满足实时荧光 PCR 反应过程PCR仪，且满足 PCR反应过程中 免疫、医药等领域，涉及
PCR 系列 产 品 中 中样品荧光信号的捕捉。适配多种主流6 500.00 238.38 398.08 高低温循环扩增需求的 PCR板。 基因分离、克隆和核酸序
产品开发 试验证 品牌 PCR仪，且满足 PCR反应过程中同时可适配排枪、移液工作站等 列分析等基础研究和疾病
高低温循环扩增需求。样品蒸发率PCR仪等高通量操作 的诊断
≤3%，产品在行业内处于优势地位大容量培养摇瓶主要用于
悬浮细胞、细菌等大规模扩增培养，以及培养基配
大容量培 制、储存及液体转移等，
养摇瓶系 产品透明度高，抗冲击力强，抗氧化、 可大幅提高培养效率，广研发大容量培养摇瓶以及密闭系
列产品开 产 品 试 可耐高温 121℃、通气量大，适用于细 泛用于细胞生物学、微生7 590.00 251.46 536.35 统配件等系列产品，满足工业生
发（原大 制 胞的高密度培养，工作体积可装至总体 物学等领域。项目研发大产中对大规模细胞培养的需求。
容量培养 积的50%-60%，细胞产量更高。 容量摇瓶系列产品能够满摇瓶） 足疫苗、生物制品、生物
制药等工业化客户大规模细胞培养，市场需求庞
大。
生物样本 研发多码合一冻存管，支持多用 设计二维码、条形码、数字码三码合一 广泛应用于细胞、标本、
产 品 试8 库管系列 600.00 273.35 450.29 户、实验室和生物样本库之间样 的冻存管，采用改性材料双色高精度注 溶液等生物样本的冷冻储
制产品开发 本的可追溯和数据共享，确保样 塑，深度冷冻环境下，内管和外管不发 藏，应用领域涉及临床诊
21 / 209
本存储流程安全并可追溯。采用 生爆裂，产品在国内处于优势地位 断、生物技术、药学和化双色管体一体注塑成型，管子底 学、环境检测、食品检测
部激光蚀刻国际标准二维码 等本项目研发的冻存液配方成分明确，不
含血清，可减少各类细菌、病毒和支原细胞冻存 研发无血清细胞冻存液，适用于 体等污染，保证冻存细胞的安全。本项 广泛应用于冷冻储藏细胞
9 液系列产 380.00 98.88 372.76 结题 各种动物细胞株，如肿瘤细胞及 目研发的冻存液可直接进行冻存，无须 过程，保护细胞免受溶液品开发 常规细胞等低温冻存 繁琐降温冻存步骤。本项目研发的冻存 损伤和冰晶损伤
液可保持细胞在-80℃保持较高的存活率。产品在国内处于先进水平
本项目研发的试剂盒具有高效、快速、
方便等特点，整个提取操作过程仅需 1核酸提取 个小时便可获得高纯度的基因组 广泛用于病毒 DNA、
研发用于提取血液、细菌、动物试剂盒系 产 品 验 DNA。本试剂盒采用结合膜技术纯化 RNA 共提取，核酸提
10 350.00 196.14 279.92 组织及细胞等基因组 DNA 的试列产品开 证阶段 基因组 DNA。提取得到的基因组 DNA 取，线粒体 DNA 的提取
剂盒发 可用于 PCR 反应、Southern 杂交以及 等
RAPD、AFLP、RFLP 等多种分子生物学实验。产品在国内处于先进水平
面向疫苗 具有蛋白吸附率低、水通量高、 适用于病毒过滤的国产化制备满足疫苗浓缩工艺需求的高性能分
分离浓缩 再生效果好和耐受高压和有机溶 超滤膜包，且非常适合现离膜，截留分子量为 300kDa，作为耐
工艺的超 产 品 验 剂等优点，可广泛应用于含有单 今的高浓度的治疗用抗11 950.00 386.44 677.82 污染分离膜，具有高流量、高选择性、
滤膜包研 证 克隆抗体、白蛋白、激素、疫苗 体，以及要求较高操作压低蛋白吸附，膜清洗后通量恢复不低于
发与产业 和生长因子的溶液过滤和浓缩领 力、温度和苛刻的清洗环80%，使用次数不低于5次的优点
化 域 境的高要求过滤工艺中采用高精度注塑吹瓶一体机，产品满足
本项目基于生物制剂、生物医药 整体光洁、通透、化学性能稳定；瓶壁 适用于储存和运输液体培培养基方
行业的培养基在液体存储和包装 厚实、耐用，防摔，防刺穿；承压性 养基、缓冲液以及血清。
瓶系列产 产 品 试12 450.00 209.92 209.92 运输过程中对包装瓶的需求，开 强，不易变形；刻度线清晰、准确同时 本项目的培养基方瓶具有
品开发项 制发 125ml、250ml、500ml、 拥有可靠的防漏性能，低温和负压环境 性能稳定、质量优质、操
目1000ml规格的培养基方瓶。 密封完好的特点。同时，具有良好的气 作便捷等特点。
体阻隔性，可有效降低 CO₂和 O₂的渗22 / 209
透性，保证液体 PH 值波动小。通过60℃和-80℃耐高低温测试，性能稳
定。
为满足严谨风险评估的细胞治疗 适用于细胞治疗产业，适类产品的生产要求，本项目按照 产品形状、颜色符合签样，无异色杂 合传代扩增+规模化细胞
细胞治疗产品的技术指导原则， 质、油污、破裂、拖伤、缩水变形现 体外培养，可满足临床细基于细胞
对公司现有生物培养类及用液体 象。使用三层洁净无菌包装，在物料通 胞治疗对细胞培养量的大治疗需求
理类产品进行理化安全性评估和 道进行外表面清扫、脱包，再进入物料 规模精准培育需求以及细的生物培 产 品 验
13 1,100.00 623.83 623.83 生物相容性验证，使其满足细胞 缓冲间。内包装不允许出现析出物、裂 胞治疗产品的要求，同时养与液体 证
治疗用途，同时优化细胞治疗耗 化、裂缝、压碎、可移动异物、黑点、 符合细胞治疗产品 GMP处理耗材
材产品的包装，从而满足客户 杂质、料屑。耗材采用真空包装，真空 生产车间的物料进出要开发
GMP 生产的要求。建立细胞治疗 封口效果不允许封口开裂、缝隙、起 求，对耗材产品优化包培养耗材产品指标评价体系，提 皱、斜封等。 装，满足客户 GMP 生产
高产品质量检验要求。 的要求。
酶标板是适用于 ELISA项目拟开发微孔板系列产品，具
试验中的安全、可靠和有体为酶标板和化学发光板。基于 酶标板经表面处理以增大与蛋白的结合
效的载体，可用于酶联免酶联免疫吸附试验的需求，开发 能力，蛋白吸附结合力达 300-400ng
微孔板系 疫吸附试验，如免疫、转本色酶标板。基于荧光和免疫分 lgG/cm²，主要结合的蛋白分子量＞
列产品开 基因产物鉴定以及医学临产 品 试 析试验中提高发射性、呈现最小 10kD。化学发光板有优异的光学性能
14 发（酶标 380.00 177.93 177.93 床诊断中等。化学发光板制 的自发荧光性和自发光性的需 便于显微观察，板盖单方向盖合设计，
板、化学 适用于荧光和免疫分析，
求，开发白色化学发光板；基于 盖子结合松紧适中，助于透气，防止培发光板） 总 DNA 和总蛋白的测
减少散射光透过和降低色度亮度 养基污染或损耗，孔缘高出，防止交叉定、细胞素 P-450 分析、
干扰的需求开发黑色化学发光 污染。
DNA 杂交、蛋白酶和多板。
肽酶分析等。
细胞培养 项目开发的系列产品可满项目根据不同类型细胞对培养表
表面关键 制备出的细胞培养功能表面，分别可实 足 3D 细胞拟球体和类器面的需求，进行细胞培养表面关
技术研究 产 品 试 现表面超低细胞贴壁性能，以及增强难 官的培养、药物筛选、肿15 400.00 209.15 209.15 键技术研究，制备出相应细胞培
及产品开 制 培养细胞系的贴壁性能，提高细胞产 瘤检测和干细胞研究、神养功能表面，促进细胞生长，同
发（原生 量。 经元细胞、神经胶质细胞时丰富细胞培养系列产品。
物包被功 的培养等。
23 / 209
能表面开发）
针对生物制药以及生物技术领域对液体及气体的无菌过滤需求， 产品可广泛应用于生物制
除菌过滤 项目开发的产品为即用型，一体式，安产 品 设 本项目开发具除菌过滤功能的过 药工艺液体与空气除菌过
16 器系列产 400.00 153.75 153.75 装方便，经济安全，100%完整性测计 滤器系列产品，满足生物制药工 滤，满足从研发到产业化
品开发 试，且具有广泛的化学兼容性。
艺过程中从研发到产业化的工艺 的工艺除菌过滤需求。
除菌过滤需求。
项目拟开发可满足生物制药工艺 产品可广泛应用于生物制一次性生 产品采用医用级多层共挤膜材制备，具
环节中的细胞培养、各种料液无 药、生物制品制备工艺过物工艺袋 产 品 设 有良好的韧性与物理强度、液体阻隔性
17 450.00 199.80 199.80 菌取样、混合、流体转移和储存 程中的细胞培养、各种料系列产品 计 能，广泛的生物兼容性与化学兼容性，
等使用需求的生物工艺隔离袋产 液无菌取样、液、存储、
开发 提供产品定制服务。
品系列产品。 运输等。
免疫诊断产品广泛应用在生物化学
用硝酸纤研发一款满足快速免疫层析检 采用精准调控流延制膜工艺，制备出蛋 和分子生物学领域，具体
维 素 膜 产 品 开18 330.00 4.65 4.65 测、蛋白免疫印迹等各种应用需 白结合能力强、机械强度高、背景低、 应用在分子杂交、免疫印
（NC 发阶段求的NC膜。 信噪比高的NC膜。 迹、细胞培养和医疗诊断
膜）关键等方面。
技术研究对新一代正压生物防护服进行整
体设计，同时运用物联网、云计广泛用于医护人员、疾控
算等技术手段实现对防护服的功采用全身式正压生物防护服，全面罩保 人员，海关卫生检疫工作
能进行有效控制，研究开发出高护设计，正压送风式系统，使防护服内 人员，疫区流调、卫生处
正压送风 质量和高安全级别的正压送风系部维持大于环境的压力梯度，通过正压 理人员等从事传染病诊
19 式生物医 300.00 / 298.51 结题 统，使防护服内部形成正压，送和高效过滤双重保障，达到对穿戴者的 断、治疗、病原菌分离、
学防护服 风系统通过高效过滤器将外界空有效生物安全防护，国内同类产品中领 鉴定等生物安全作业人
气进行有效过滤，过滤效果大于先 群，处理较高风险的诸如
99%，从而对穿戴者形成有效的新型冠状病毒等工作环境
生物安全防护，同时提升防护服整体性能和适用性
20 负压隔离 220.00 133.92 248.74 产 品 注 开发一种密封性好、具有送风功 配置高效过滤器，使过滤效率大于 用于具有潜在病原危害的24 / 209
仓 （ 担 册检验 能的、内部为负压状态的隔离 99%，有效过滤舱体内有害颗粒物，配 传染病患者的紧急隔离、
架） 舱，用于传染病员的转移运送隔 备送排风装置，保证舱体内一定的送风 转运离 量和换气次数，提高被转移人员的舒适
性，负压梯度达到-15 帕，防止污染物外泄，有效保护环境不受传染物、有害
物的侵害本产品为生物安全防护用
品，用于帮助使用者在含正压防护头套将使用者的呼吸区或者内
有粉尘、烟雾、蒸汽和/或部气体空间与周围的外部气体空间分
正压防护 注 册 审 开发一种密封性好、具有送风功 病毒的环境中呼吸，过滤21 250.00 131.41 131.41 开，配置高效过滤器，使过滤效率大于
头套 核 能的、内部为正压的防护头套 器将干净空气送入头套内99%，有效过滤外部环境中的有害颗粒
形成持续正压从而防止污物。
染物通过开口进入头套内。
合/ 9,490.00 3,733.71 6,536.34 / / / /
计情况说明
前期披露的有关项目中，“多码合一冻存管”项目已更名为“生物样本库管系列产品开发”，“切向流过滤膜包”项目已更名为“面向疫苗分离浓缩工艺的超滤膜包研发与产业化”，“大容量培养摇瓶”项目已更名为“大容量培养摇瓶系列产品开发”，“生物包被功能表面开发”项目已更名为“细胞培
养表面关键技术研究及产品开发”。
25 / 209
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.25 10.48
研发人员薪酬合计 2,043.59 2,174.35研发人员平均薪酬 15.14 14.50
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 17
本科 32专科及以下 83
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3330-40岁（含30岁，不含40岁） 78
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自成立以来，公司一直致力于生物实验室一次性塑料耗材的研发、生产和销售，凭借多年对
行业技术发展趋势的研究和实践，将多项高分子材料改性及制造工艺改进等技术应用于生物实验室一次性塑料耗材，积累了较丰富的研发、生产、运营等经验，在国内同行业中确立了相对领先
优势。
（1）技术创新优势公司自成立以来一直致力于生物实验室一次性塑料耗材的研发与实践，通过外聘和内部培养
相结合的方式已经形成 一支稳定的研发团队，截止 2022 年末公司已申请取得发明专利 33 项、
实用新型专利 94项、外观设计专利 63项，公司研发团队规模和研发能力在国内同行中处于相对领先地位。
①高分子改性技术与生物实验室一次性塑料耗材的结合创新使得公司产品性能可以满足个性化实验要求，有效提高实验室生产效率
公司自主研发的高分子材料表面亲水改性技术明显改善贴壁型细胞在培养表面的贴壁类型和26 / 209
贴壁率，提高细胞的成活率和扩增能力，进而提高细胞产量，满足细胞培养产业化的需求。温敏接枝改性技术，使得细胞培养结束后不需添加胰酶消化，实现细胞的自动脱落收获，大幅提高实
验效率。3D 细胞培养支架最大化模拟了细胞在活体内的生长环境，并显著地增加了细胞的培养表面积。内装有 3D 细胞培养支架的细胞灌流培养系统可以实现细胞的连续培养，自动补充新鲜
培养基和氧气，调节CO2浓度及酸碱度等，是开展细胞治疗的可靠装备。
根据广东省科学技术情报研究所《科技查新报告》，公司“超亲水细胞培养表面制备关键技术研究及其在细胞培养装置中的应用”“温度敏感性细胞培养表面制备关键技术” “3D 细胞培养支架
制备关键技术”以及“超疏水表面制备关键技术及在微量吸头中的应用”等技术在国内同行业中处于领先水平。
②高分子加工工艺的创新使得产品质量达到国际先进水平，为打破国际巨头对国内市场生物实验室一次性塑料耗材的技术垄断和市场垄断提供了可能性
长期以来，高端生物实验室一次性塑料耗材市场被欧美跨国企业巨头垄断。公司通过对关键技术和生产工艺及生产模具的技术创新，掌握了热流道技术、管壁厚度自动控制技术、气密性测
漏技术、高速高精度挤出技术、在线无屑切割技术、全自动拉伸技术、全自动超声焊接技术、全自动塞芯设备技术，使得公司的产品不但质量方面达到国际先进水平，并且可以进行规模化生产。
公司产品进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供应链体系，为逐步打破欧美知名综合服务商的技术垄断的战略目标起到积极作用。
③柔性化定制生产，为公司高端产品的持续开发奠定技术基础公司可实现柔性化定制生产，可以为下游客户提供先进的产品设计方案，具备持续开发高端
耗材产品的能力，为客户创造价值的同时，有效提升了公司盈利能力与核心竞争力。
（2）合理的研发体系，具备承接政府科研项目的能力公司为高新技术企业，公司研发中心先后被认定为广州市市级企业技术中心、广东省生物实
验室一次性塑料耗材工程技术研究开发中心、广州市企业研究开发机构、广东省省级企业技术中心。
公司高度重视研发人才队伍的建设，已组建由首席科学家牵头，核心技术人员为主导，行业经验丰富的研发技术人员组成的研发团队。公司通过改善研发环境和提供研发资源保障，不断完
善包括薪酬、福利、股权在内的一系列激励措施，增强研发团队人员的归属感，提升研发人员与公司之间的价值趋同性和利益一致性。公司核心技术人员均持有公司股权，研发队伍较为稳定。
公司具备承接政府科研项目的能力，自公司设立以来，有多个项目获省市重大科研立项，并取得相关科研经费用于技术攻关、技术改造和研发平台建设等。
（3）相对领先的工艺设备体系和高效的产业化能力目前，国内多数生物实验室一次性塑料耗材生产厂家仍普遍使用传统生产工艺，而公司已在
细胞培养、离心管、移液管、过滤器等系列产品的基础研发、小试、中试、生产管理、质量控制、
产品检测等各环节积累了成熟的经验。公司通过在挤出成型工艺、自动拉伸工艺、切割工艺、超27 / 209
声波焊接工艺和丝印工艺等关键环节进行技术创新，形成了具有自主知识产权的先进生产工艺，
并通过多年的实践摸索与积累，构建与之相匹配的设备体系，为公司持续、快速发展提供了重要保证。
（4）质量控制优势公司以国际化经营起步，高度重视与国际标准接轨，产品采用医用级高分子材料聚苯乙烯
（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）制作而成，具有质轻、耐温、抗污染等环保特色。公司按照产品技术标准和客户要求，建立完善的质量管理体系及产品检验体系，公司自采购至售后服
务环节始终坚持按照 ISO 9001:2015及 ISO 13485:2016医疗器械质量管理体系标准运行。公司细胞培养系列产品、离心管、移液管及冻存管系列产品，经过严格的理化性能及生物相容性验证后，
可用于医疗耗材领域。
（5）成本优势公司在生产过程中实现精细化管理，而且与同行业国际巨头相比，由于国内生产要素成本低
于发达国家，使得公司产品成本低于发达国家同行业水平，相对于国外知名品牌的同类产品，公司产品在性能指标并不逊色，但价格具有明显优势。
（6）优质的客户资源优势公司产品销往欧美等几十国家及地区，并进入国际知名生物实验室用品综合服务商的全球供
应链体系，与包括 VWR、Thermo Fisher 等在内的优质客户的合作关系持续加深。除通过 ODM模式拓展海外市场外，公司努力打造自主品牌，以经销模式拓展海外销售。公司自主品牌产品已
进入 FUNDACAO ZERBINI INCOR（巴西知名生命科学实验室）和TECNOVAX SA（阿根廷知名动物疫苗生产商），有利于公司提高品牌影响力，拓展客户资源。
在国内市场，公司客户主要包括高等院校的生物、化学、食品、农业等实验室，生命科学、
医学等研究机构，卫生防疫系统的各级疾病控制中心、检验检疫机构、药品生产和监测机构，各级医院及诊所等医疗机构的中心实验室，制药企业、生物科技公司等单位。
（7）营销网络优势在销售渠道方面，公司深耕生物实验室一次性塑料耗材市场多年，在国内外均已形成覆盖面
较广的销售网络。国际上，公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地区，拥有一批长期友好合作的国外 ODM 客户和经销商；在国内，公司拥
有以总部为中心的十二个办事处和约几十家经销商，销售网络覆盖海内外，为公司快速发展提供了有力支撑。
（8）品牌优势与国内同类企业相比，公司在国内市场已经具备相对的品牌优势。作为国内最早生产生物实
验室一次性塑料耗材的企业之一，公司自成立以来便深耕生物实验室一次性塑料耗材市场，不仅生产技术、产品质量已经达到国内领先水平，在国内市场已经成为生物实验室一次性塑料耗材细
分行业的领先企业。公司的“细胞培养瓶、一次性移液管、针头式过滤器”被评定为“广东省著28 / 209
名商标”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受社会环境因素影响，2021 年公司的吸头等产品在境外的销售额呈爆发式增长，导致上年
同期收入和净利润基数较高。本年叠加通货膨胀、汇率波动等影响，海外市场需求萎缩，导致境外市场需求大幅回落。2020 年以来公司所处行业经历了快速增长，在短期内行业将面临的竞争
加剧，未来境内外市场均可能存在需求恢复增长趋缓或公司的营销策略和市场开拓不能达到预期，
而导致未来业绩大幅下滑、产能未能充分利用、规模效应减弱等不利影响，进而产生经营亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、关键技术工艺被侵权的风险经过多年的技术攻关和研发积累，公司掌握了多项关键核心技术和相关工艺，并建立起一套
相对完善的研发体系。为避免公司关键核心技术和工艺受到外部侵权，公司通过申请专利，运用法律手段对关键核心技术和工艺进行保护。同时，公司在内部建立了较完善的知识产权管理体系，
制定了相关的制度和文件，与核心技术人员签订了《保密协议》。但是，由于我国知识产权保护制度目前尚不够成熟，与发达国家相比，对知识产权的保护还有差距，存在专有技术流失或泄密
等情况。鉴于国内市场和知识产权保护现状，公司的关键核心技术和工艺仍然存在被侵权的风险。
如果该等关键技术工艺被泄露或受到侵害，将给公司生产经营带来重大不利影响。
2、新产品和新技术研发失败的风险公司历来注重技术和产品研发，随着公司投资建设的国家级生物实验室耗材企业技术中心的
投入使用，公司的产品研发和持续创新能力进一步增强。但如果公司新技术、新产品研发失败，
将会导致公司的研发投入无法带来效益，影响公司的整体经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品市场推广风险公司一直重视在产品及技术的持续研发和创新方面的投入，依靠自有技术持续不断的推出新
产品，但新产品实现大规模销售需要经历一定的时间，短期内新产品对公司盈利贡献有限。因此，
新产品可能存在市场推广不力，无法实现大规模销售的风险。
2、国内市场拓展风险目前，国内生物实验室耗材市场仍以进口品牌产品为主，由于进口品牌产品具有先发优势、
29 / 209
技术优势及品牌优势，国内市场被进口品牌产品占据绝大部分份额的局面预计将会持续较长的时间，公司可能无法迅速、显著地扩大国内市场份额，面临国内市场拓展风险，从而可能影响公司
未来的经营业绩增长。
3、海外销售风险公司产品对外出口至美国、德国、英国、澳大利亚、印度、巴西和阿根廷等几十个国家和地
区。报告期内，公司外销金额占比较大。当今世界政治经济格局形势复杂多变，公司海外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。如果相关
国家政治环境恶化、贸易环境欠佳或实施对公司交易产生不利影响的法律政策，公司的海外市场业务将面临较大的法律风险，可能会对公司的经营业绩造成较大的影响。特别是自 2018 年以来，
中美贸易争端拉开序幕，公司出口美国的产品竞争力面临不利影响，可能导致公司在美国市场的销售额下降，进而影响公司的经营业绩。
4、客户相对集中、依赖主要客户的风险公司主要客户相对集中，销售占比相对较高，公司存在对主要客户依赖的风险。如果未来公
司在技术的提升与创新、质量保证及经营管理等方面不能满足主要客户的需求，或出现影响公司与主要客户合作关系的因素，如产生纠纷、国家产业政策变化等情况，或客户经营情况发生重大
不利变化，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
5、法律纠纷风险和计提资产减值风险随着公司业务规模的增长和产业链上下游的合作将呈现复杂多元化，在经营过程中可能存在
与客户的订单解约风险、与供应商的未交货采购订单存在结算或交付风险、以及订单量的减少等因素导致公司前期投入的大量生产设备未能得到充分利用及期末存货库存的增加等因素，从而导
致公司可能存在法律纠纷和计提资产减值、或有负债等风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级和产品更新换代风险生物实验室一次性塑料耗材主要用于细胞培养和收获、生物实验移液、生物分子过滤分离、
有机溶液贮存等方面。生物技术的不断发展对作为基础工具的实验室耗材相关产品性能提出了更高的要求，如生物实验室一次性塑料耗材在应用时可能需对材料进行特殊的改性处理从而具备某
些特定性能，以满足生物培养的特殊要求。生物技术进步加速实验室耗材产品升级换代，促进行业不断开发新技术和新产品，如果公司未来不能准确判断市场对生物技术发展趋势和产品的新需
求，或者未能及时掌握新需求应具备的新的关键技术，公司将面临产品竞争力下降的风险。
2、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等塑料原料。
报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比较高，主要原材料价格的波动将直接影响公司产品30 / 209
成本及经营业绩。聚苯乙烯（GPPS）、聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等是石油的衍生品，其价格走势与上游石油价格波动密切相关，如果上游石油价格上涨导致主要原材料价格上升，而公司不
能及时有效地应对原材料价格上涨的压力，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临着原材料价格波动导致对经营成果造成不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动的风险由于目前全球生物实验耗材市场仍以欧美发达国家为主，因此公司的销售收入主要来源于国
外市场。报告期内，公司外销收入主要以美元计价，人民币对美元的汇率波动可能对公司的生产经营造成一定影响。随着海外销售规模的进一步扩大，如果未来人民币汇率波动幅度加大，可能
会给公司经营业绩带来一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 609,824,477.33 855,658,196.26 -28.73营业成本 415,642,745.17 497,019,170.52 -16.37
营业税金及附加 7,531,675.65 3,508,746.96 114.65销售费用 25,164,041.71 24,375,456.78 3.24
管理费用 31,329,805.73 35,313,386.31 -11.28财务费用 -7,192,817.45 6,065,950.75 -218.58
研发费用 37,337,090.54 43,840,335.07 -14.83投资收益 -1,672,070.04 2,009,836.64 -183.19
信用减值损失 1,459,296.05 -2,938,160.05 -149.67资产减值损失 -16,398,820.65 -45,182,789.72 不适用
资产处置收益 839,764.70 / 不适用营业外收入 2,532,178.13 1,824,143.26 38.81
营业外支出 616,940.30 17,092,160.44 -96.39经营活动产生的现金流量净额 166,186,158.92 221,383,765.99 -24.93
投资活动产生的现金流量净额 -485,704,848.64 -281,519,371.51 不适用筹资活动产生的现金流量净额 354,061,365.17 -906,689.18 -39,149.92
营业收入变动原因说明：主要系报告期境外市场需求大幅回落销售收入下滑所致。
营业成本变动原因说明：系报告期销售收入下滑导致相对应销售成本下降。
营业税金及附加变动原因说明：主要系报告期境内销售额增加而增加的增值税附加税费，以及缴纳的房产税增加所致。
31 / 209
销售费用变动原因说明：报告期销售费用与上年同期相比波动不大。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用与上年同期相比有所下降，主要是本期公司经营业绩未达股权激励的考核指标而确认的股权激励费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期可转换公司债券发行确认的利息费用增加，及汇率波动影响汇兑收益大幅增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司经营业绩未达股权激励的考核指标而确认的股权激励费用减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期权益法核算的长期股权投资损失增加及理财收益减少所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期应收款下降导致计提的减值减少所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系上年同期计提的固定资产减值和预付款减值增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期增加固定资产处置和使用权资产处置形成的收益所致。
营业外收入变动原因说明：主要系报告期核销不需要支付的款项所致。
营业外支出变动原因说明：主要是上年同期口罩捐赠影响所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告收到的货款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期增加的定期银行存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告因发行可转换公司债券而收到的款项所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司实现营业收入 60,982.45 万元，较上年下降 28.73%；营业成本41,564.27 万元，较上年下降 16.37%。其中：主营业务收入 60,362.01 万元，较上年下降
28.75%；主营业务成本40,992.35万元，较上年下降16.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
耗材类 60,025.95 40,809.16 32.01 -28.91 -17.03 减少9.73个百分点防护用品类 336.06 183.19 45.49 19.73 69.36 减少15.97个百分点
总计 60,362.01 40,992.35 32.09 -28.75 -16.84 减少9.72个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
液体处理类 41,266.55 28,782.77 30.25 -37.88 -26.09 减少11.12个百分点生物培养类 16,167.65 8,966.63 44.54 5.50 17.78 减少5.78个百分点
32 / 209
仪器设备及2,591.75 3,059.77 -18.06 -3.28 16.37 减少19.93个百分点
其他耗材类防护用品类 336.06 183.19 45.49 19.73 69.36 减少15.97个百分点
总计 60,362.01 40,992.35 32.09 -28.75 -16.84 减少9.72个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
耗材类 35,477.41 22,848.22 35.60 -46.76 -41.41 减少5.89个百分点防护用品类 70.45 5.16 92.67 201.21 -66.58 增加58.70个百分点
外销小计 35,547.85 22,853.38 35.71 -46.68 -41.42 减少5.77个百分点耗材类 24,548.54 17,960.94 26.83 37.94 76.19 减少15.88个百分点
防护用品类 265.62 178.03 32.97 3.23 92.00 减少30.99个百分点内销小计 24,814.15 18,138.97 26.90 37.44 76.33 减少16.12个百分点
总计 60,362.01 40,992.35 32.09 -28.75 -16.84 减少9.72个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司报告期主要产品销售收入与上年比减少 28.75 个百分点，主要是受去年吸头等产品同期收入和利润大幅增长导致本期基数高，叠加海外市场需求萎缩等不利因素影响，2022 年公司对
境外的产品销售额同比下降46.68%；境内销售收入同比增长37.44%。
本期耗材类的综合毛利率32.01%，与上年比减少9.73个百分点。
液体处理类产品收入同比下降37.88%，收入占比由上年同期的78.68%下降到本期的68.75%，
毛利率由上年同期的41.38%下降到本期的30.25%、同比减少11.12个百分点。
其中，吸头收入由上年同期的 2.94亿元大幅下降到本期的 0.80亿元、降幅达 72.67%；吸头占当期耗材收入由上年同期 34.81%下降到本期的 13.38%；同时由于吸头的售价下降等因素导致
吸头产品毛利率也由上年同期的45.72%下降到本期的25.79%。
生物培养类产品收入同比增长 5.50%，收入占比由上年同期的 18.15%提升到本期的 26.93%，
毛利率由上年同期的 50.32%下降到本期的 44.54%、同比减少 5.78个百分点。主要是由于本期产销量下滑以及折旧等固定成本的增加等导致规模效益减弱和产品制造成本上升。
耗材类中的仪器设备及其他耗材类的销售收入与上年比减少 3.28 个百分点，此类中包含的产品种类众多且毛利率差异化较大。本期毛利率同比下降 19.93 个百分点，主要是本期新开发的
过滤柱产品尚处于小批量生产销售阶段，尚不具备批量生产线方式生产，人工等成本高导致较大金额的亏损，若后续随着市场的推广，逐步实现批量化产线生产，成本将会明显的下降。
防疫类产品本期仍以消化库存为目的境内销售为主，销售收入占比较低。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生物培养 万 支/万9,944.53 9,859.16 1,024.20 -8.74 -4.57 9.09
类 个液体处理 万 支/万 165,591.25 165,355.32 17,692.49 -48.73 -47.40 1.35
33 / 209
类 个防护用品 万 件/万
327.92 503.02 179.45 -54.23 -65.63 -49.39类 个
产销量情况说明主要系本期欧美等境外受复杂社会环境变化、通货膨胀、汇率波动等影响，境外市场需求大
幅回落导致 2022 年公司对境外的产品销售量下降，尤其是吸头等液体处理类产品下降幅度较大。
而防护用品本期仍以消化库存为目的境内销售为主。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上上年同期金 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 占总成本 年同期额 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接材料 18,275.46 44.78 29,646.92 60.27 -38.36 /直接人工 6,069.66 14.87 5,862.42 11.92 3.54 /
耗材类营制造费用 15,357.51 37.63 12,074.65 24.55 27.19 /
业成本运费 1,106.53 2.71 1,604.14 3.26 -31.02 /
小计 40,809.16 100.00 49,188.13 100.00 -17.03 /直接材料 35.28 19.26 15.70 14.51 124.71 /
直接人工 32.81 17.91 34.65 32.03 -5.31 /防护类营
制造费用 113.41 61.91 55.01 50.86 106.16 /业成本
运费 1.69 0.92 2.81 2.60 -39.86 /小计 183.19 100.00 108.17 100.00 69.35 /
总计 40,992.35 / 49,296.30 / -16.84 /分产品情况
本期金本期占 上年同期 额较上
上年同期金 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 占总成本 年同期
额 说明比例(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 12,695.10 44.11 23,978.07 61.57 -47.06 /
液体处理 直接人工 4,385.78 15.24 4,470.53 11.48 -1.90 /类营业成 制造费用 10,901.09 37.87 9,229.02 23.70 18.12 /
本 运费 800.80 2.78 1,267.88 3.26 -36.84 /小计 28,782.77 100.00 38,945.50 100.00 -26.09 /
直接材料 4,694.76 52.36 4,624.80 60.75 1.51 /生物培养 直接人工 1,123.37 12.53 863.80 11.35 30.05 /
类营业成 制造费用 2,919.46 32.56 1,832.46 24.07 59.32 /本 运费 229.03 2.55 292.17 3.84 -21.61 /
小计 8,966.63 100.00 7,613.23 100.00 17.78 /仪器设备 直接材料 896.72 29.31 1,044.05 39.71 -14.11 /
及其他耗 直接人工 556.77 18.20 528.09 20.08 5.43 /材类营业 制造费用 1,529.57 49.99 1,013.17 38.53 50.97 /
34 / 209
成本 运费 76.70 2.51 44.08 1.68 74.00 /小计 3,059.77 100.00 2,629.39 100.00 16.37 /
直接材料 35.28 19.26 15.70 14.51 124.71 /直接人工 32.81 17.91 34.65 32.03 -5.31 /
防护类营制造费用 113.41 61.91 55.01 50.86 106.16 /
业成本运费 1.69 0.92 2.81 2.60 -39.86 /
小计 183.19 100.00 108.17 100.00 69.35 /总计 40,992.35 / 49,296.30 / -16.84 /
成本分析其他情况说明耗材类产品成本构成中材料占比由上年同期的 60.27%下降到本期的 44.78%，而人工成本和
制造费用占比分别由上年同期的 11.92%、24.55%上升到本期的 14.87%、37.63%。主要是由于本期的吸头等产品产销量大幅下降，规模效应减弱，同时由于折旧等费用的增加导致制造费用占比
上升。
液体处理类产品成本本期金额较上年同期下降 26.09%，主要系吸头销售占比大幅度下降所致。成本构成中材料占比由上年同期的61.57%下降到本期的44.11%；
生物培养类产品成本本期金额较上年同期上升 17.78%，主要系由于折旧等费用的增加导致制造费用占比上升所致；生物培养类产品成本构成中材料占比由上年同期的 60.75%下降到本期
的52.36%。同样的仪器设备及其他耗材类产品成本的变化与生物培养类产品趋势基本一致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内合并范围新增广州洁特检测技术服务有限公司、洁特生命科学（上海）有限公司、
广州洁特包装材料有限公司，减少广州洁特孵化器管理有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 22,302.63万元，占年度销售总额 36.57%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 10,647.25 17.46 否2 第二名 3,943.54 6.47 否
3 第三名 3,632.83 5.96 否4 第四名 2,078.98 3.41 否
5 第五名 2,000.03 3.28 否合计 / 22,302.63 36.57 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
35 / 209
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 10,547.77万元，占年度采购总额 45.27%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 3,433.54 14.74 否2 第二名 2,291.95 9.84 否
3 第三名 2,199.70 9.44 否4 第四名 1,559.53 6.69 否
5 第五名 1,063.05 4.56 否合计 / 10,547.77 45.27 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
费费费费 2022费费费 2021费费费 费费费费费费费费费费费费费(%)费费费费 25,164,041.71 24,375,456.78 3.24
费费费费 31,329,805.73 35,313,386.31 -11.28费费费费 37,337,090.54 43,840,335.07 -14.83
费费费费 -7,192,817.45 6,065,950.75 -218.584. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
费费 费费费 费费费费费 费费费费费%费费费费费费费费费费费费费费 166,186,158.92 221,383,765.99 -24.93
费费费费费费费费费费费费费 -485,704,848.64 -281,519,371.51 不适用费费费费费费费费费费费费费 354,061,365.17 -906,689.18 -39,149.92
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 额较上期期 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例36 / 209
（%） （%） （%）
主要系报告期发货币资金 598,881,869.58 37.31 263,468,195.75 22.32 127.31 行可转换公司债
券资金到账所致主要系报告期收
预付账款 10,604,157.57 0.66 38,611,568.96 3.27 -72.54 回国机智能口罩设备预付款所致
主要系报告期支其他应收
5,948,594.99 0.37 2,796,438.83 0.24 112.72 付的押金保证金款
增加所致主要系报告期预
其他流动3,419,551.79 0.21 877,776.12 0.07 289.57 付企业所得税所
资产致
其他权益 系本期新增的对28,317,509.19 1.76 / / 不适用
工具投资 外参股投资主要系报告期
A2 栋在建工程固定资产 438,166,698.96 27.29 293,129,283.29 24.83 49.48
转入固定资产所致
主要系报告期A2 栋在建工程
在建工程 129,029,135.31 8.04 225,997,567.30 19.14 -42.91 转入固定资产，
以及增加 A1 栋工程建设所致
主要系报告期减使用权资
7,050,539.46 0.44 17,891,521.32 1.52 -60.59 少租赁生产场地产
所致主要系子公司洁
特生命（广州）
无形资产 59,341,843.82 3.70 12,122,845.90 1.03 389.50本期购入的土地
使用权所致主要系报告期可
其他非流 转债募投项目增53,076,032.03 3.31 19,840,722.02 1.68 167.51
动资产 加采购设备预付款所致
主要系报告期应应付职工
13,248,321.31 0.83 19,449,188.12 1.65 -31.88 付未付的薪酬减薪酬
少所致主要系报告期营
业利润减少相应应交税费 2,609,033.50 0.16 11,027,969.25 0.93 -76.34
的应交企业所得税所致
主要系已认缴对其他应付
7,962,705.68 0.50 1,822,979.80 0.15 336.8 的华大洁特未出款
资所致主要系报告期待
其他流动1,141,269.99 0.07 1,955,643.38 0.17 -41.64 转销项税额减少
负债所致
37 / 209
主要系报告期已长期借款 / / 19,850,000.00 1.68 不适用 还清银行贷款所
致主要系报告期发
应付债券 314,041,325.24 19.56 / / 不适用 行可转换公司债券所致
主要系报告期减租赁负债 1,370,777.32 0.09 10,389,045.49 0.88 -86.81
少租赁场地所致其他说明：无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 288,816,641.64 定期存款及利息，无法随时支取合计 288,816,641.64
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38 / 209
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,310,000.00 34,000,000.00 62.68%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
1、2022年1月13日，公司全额转让未实际出资且未实际开展经营的所持广州黄埔区湾区创业服务中心有限公司的40%股份。
2、经第三届董事会第十三次会议审议通过，2022年 1月 27日公司以自有资金出资 2,000万元参与对广州玻思韬控释药业有限公司增资，增资后公司持有玻思韬1.6488%股权。
3、公司全资子公司广州拜费尔空气净化材料有限公司于 2022年 1月 29 日与阜阳产融投资有限公司共同设立控股孙公司安徽洁拜医疗器械有限公司，注册资本人民币 1,000万元，拜费尔出资 600万元，持股比例 60%。报告期内未对该公司实际出资且未开展经营业务。目前该子公司正在办理注销
手续，截至本报告披露日，安徽洁拜处于注销公示阶段。
4、2022年2月25日，公司注销全资子公司广州洁特孵化器管理有限公司，注销前未对该公司实际出资且未实际开展经营业务。
5、2022年 3月 3日新设立全资子公司洁特生命科学（上海）有限公司，注册资本人民币 2,000万元。报告期内实际出资 500万元但该公司未实际开展经营业务。
6、经第三届董事会第十八次会议审议通过，公司于 2022年 6月 6日与广州华大生物科技有限公司共同设立参股公司广州华大洁特生物技术有限公司，注册资本人民币2,400万元，公司认缴出资1,080万元，持股比例45%。报告期内未对该公司实际出资且未开展经营业务。
7、2022 年 6 月，经第三届董事会第十九次会议审议通过，公司用自有资金方式以增资、受让原股东转让股份的方式，合计向珠海恺瑞生物科技有限公司投资 806万元，增资及受让股份后对珠海恺瑞持股比例 4.0976%；2022年7月，珠海恺瑞进行增资且引入新的投资方，截至目前公司持有珠海恺
瑞3.9437%股份。
39 / 209
8、2022年7月8日新设立全资子公司广州洁特检测技术服务有限公司，注册资本人民币1,000万元，报告期内未对该公司实际出资。
9、2022年10月13日新设立控股子公司广州洁特包装材料有限公司，注册资本人民币500万元，公司出资225万元占注册资本的75%。
10、报告期内公司对全资子公司洁特生命科学（广州）有限公司履行了认缴的2,000万元实际出资。
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他权益工具投资 257,509.19 257,509.19 28,060,000.00 28,317,509.19合计 257,509.19 257,509.19 28,060,000.00 28,317,509.19
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
40 / 209
拜费尔 全资子公司 防护用品 8,000万 45,355,566.14 35,576,777.79 3,677,818.40 -12,409,441.94 -8,954,609.94洁特投资 全资子公司 对外投资管理 1,000万 1,768,907.67 1,644,325.96 - -1,261,085.84 -1,261,085.84
洁特生命（广州） 全资子公司 研究和试验发展 2,000万 54,738,227.73 19,046,332.73 - -953,667.27 -953,667.27蓝勃生物 参股公司 体外诊断仪器 2,000万 84,373,848.72 30,012,240.22 65,508,620.57 -14,042,325.34 -12,046,170.33
注：蓝勃生物为公司参股公司，上述相关财务数据未经审计。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 209
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处细分行业的主要企业在商业态势方面大致可分为以下形式：
（1）集团化运作的巨头企业的下属业务部世界五百强企业，业务涉及众多领域，生命科学实验耗材属于集团旗下生命科学之业务板块。
巨头企业通过收购兼并等资本运作方式在旗下打造了一系列知名品牌，在全球的市场占有率占据先发优势。上述企业整体竞争优势明显，通常可以提供包括设备、仪器、试剂、耗材和实验室整
体解决方案的一整套生物技术研究开发的工具与服务，同时也从事生物技术的研究与开发。
Corning、Thermo Fisher、Merck KGaA基本归类为该类企业。
（2）专注于生命科学耗材及用品的综合服务商该类综合服务商深耕生命科学实验耗材及用品领域，专业从事生命科学实验耗材及相关用品
的研发、生产和销售，起步较早，并逐渐形成国际品牌效应。例如，德国的 Sarstedt、GreinerBio-One GmbH、Eppendorf、Brand；瑞士的TPP、美国的Labcon、意大利的LP ITALIANA SPA
等。
（3）其他尚未形成国际品牌的供应商得益于欧美发达国家在生命科学领域的研究起步较早，当前国际知名生物实验室用品综合服
务商主要集中在欧美发达国家，在行业内几乎处于垄断地位。伴随着新兴经济体国家的经济发展，
一些企业经过实践积累，逐步掌握了关键技术及生产工艺，研发生产能力已接近或达到国际水平，
凭借成本优势，未来逐步加入国际市场竞争。
其他内容详见第三节之二、（三）所处行业情况。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司战略目标公司的宗旨为“以创造性的解决方案为全球提供最可靠的生物技术研发工具。”未来三至五年
公司的战略目标为：在生物实验室耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，
进一步打破西方发达国家的技术和市场垄断，努力实现“进口替代和出口换汇”。同时积极推进向医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸。
一方面，公司将不断夯实现有业务，不断推动科研成果的产业化，在生物实验室耗材行业不断进取，扩大公司产品在国内和国际市场的份额，改变国际知名实验室用品综合服务商占据技术
与市场垄断地位的局面，为国内客户提供更多选择空间，从而为国家生物技术的发展贡献自身的力量。另一方面，公司将紧紧围绕生物实验室一次性塑料耗材主业，立足自身技术特点和优势，
进行有效的业务拓展与延伸，具体包括两个主要方向：
第一，立足自身在细胞培养及生物实验室一次性塑料耗材的核心技术优势，向以IVF与细胞治疗为方向的医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸。目前，公司已立项在研“IVF 专用细胞培
42 / 209
养皿”及“临床细胞治疗专用细胞培养设备及细胞培养医疗耗材”项目，并将继续朝着以上方向渗透及延伸。
第二，以打破发达国家对生物实验室一次性塑料耗材核心原材料垄断的局面为目标，尝试进行“医疗器械用耐伽玛高抗冲聚丙烯专用料关键技术研究与应用”。目前，公司上述项目的研究已
通过广州市科技创新委员会的验收，取得一定的阶段性成果。未来，公司拟通过与化工行业、材料改性行业优势企业合作，继续推进上述核心原材料的研究与开发并最终实现产业化。
2、公司战略目标的背景（1）生物实验室耗材行业具有良好的发展前景
由于欧美国家在生物技术领域的研究和产业化起步较早，因此在生物实验室一次性塑料耗材的细分领域市场，欧美国家知名品牌产品在全世界基本处于垄断地位。二十世纪初，伴随我国经
济高速增长以及生物技术产业的蓬勃发展，我国生物实验室一次性塑料耗材企业开始出现并快速成长。少数几家企业虽然在产品质量，生产工艺等方面已达到国际先进水平，但由于起步较晚，
在产能和品牌知名度方面仍存在差距。截至目前我国生物实验室一次性塑料耗材市场依然 95%依赖进口。提高产能和生产效率、加强研发水平、提升品牌建设，打破外企在国内市场的垄断格
局，逐步实现进口替代，保障我国生物技术产业稳定健康发展，成为我国生物实验室一次性塑料耗材供应商的历史使命。
另一方面，生物实验室耗材行业具有高附加值的突出特点，欧美知名企业在该领域起步早，
凭借技术垄断和品牌优势收割远超商品价值的超额利润。中国企业在逐步实现国内市场进口替代的同时应积极参与国际市场竞争，把握历史机遇，扩大国际影响力，凭借产品出口获取更多经济
利益。
（2）公司在生物实验室一次性塑料耗材原材料以及医疗耗材及医疗设备具有一定的技术基础
一方面，20 余年生物实验室一次性塑料耗材的研发经验，使得公司对生物实验室一次性塑料耗材原材料有了深刻的认识，为研究与开发相关原材料奠定了技术基础。公司在耐伽玛高抗冲
聚丙烯专用料方面的研究，已取得一定阶段的进展，“医疗器械用耐伽玛高抗冲聚丙烯专用料关键技术研究与应用”研发项目已完成验收。
另一方面，公司在细胞培养上的丰富经验及生物实验室一次性塑料耗材的研发积累，为公司向医疗耗材及医疗设备领域渗透与延伸提供了技术保障，公司“IVF 专用细胞培养皿” 和“临床细
胞治疗专用细胞培养设备及细胞培养医疗耗材”在研项目正在顺利进展中。
(三) 经营计划√适用 不适用
未来，公司将加大优秀人才引进力度和人才培养的资金投入，不断加强公司的国家工程技术研究中心的建设，以自主研发为科技创新动力，推动公司转型升级，围绕细胞治疗、生物医药、
疫苗研发等领域市场需求积极布局新品的研发和产业化，重点研发超滤包、大容量细胞养系列等43 / 209
工业生产端的产品，拓展公司产品在工业客户大规模生产环节的应用。同时加快公司产品更新换代和核心竞争力的提升，提高公司产品在国内外市场上的竞争力，增强企业发展后劲，推动企业
长期健康可持续发展。
公司将加快智能制造计划的实施。对公司现有主打产品的生产流水线及生产设备进行技术改造和升级，优化生产流程、改进生产工艺，同时增加新的自动化设备及生产线，提升瓶颈工序的
产能和自动化水平，补齐公司没有自有的消毒灭菌中心和智能仓储中心的短板。致力于早日实现智能制造技术在生产过程中的应用，加强公司规模化生产的能力，实现产品的在线检测，提升生
产效率和产品品质，进一步巩固公司在行业内的领先地位。
提高自有品牌影响力，拓展国际市场自有品牌的营销渠道建设，以实现国际市场销售的增长动力。公司是国内品类齐全、自动化水平较高的生物实验室高端耗材生产企业，在业内率先与国
际标准接轨，产品基本性能和功能已与国外产品接近，产品质量获得多家国际知名生物实验室用品综合服务商的认可。为公司的海外自有品牌销售提供了品质保障。
未来也将积极推进“向医疗耗材及医疗设备行业的渗透及延伸”的公司战略目标，在不断研发丰富公司耗材产品线的同时，在条件成熟时将逐步拓展生物实验室仪器设备等新的领域，努力
实现为客户提供全方位的整体服务。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用44 / 209
