十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)主要经营情况
2023年，公司一直围绕战略发展规划开展工作，报告期内公司实现营业总收入35,181.98万元，较上年同增长 4.46%；实现归属于上市公司股东的净利润-1,600.94 万元，较上年同期下降
143.5%。
主要原因分析如下：
（1）随着公司业务不断增加，测试服务生产场地及布局进一步扩大，除上海扩建及新增测试基地外，新增德国慕尼黑和华依天津测试基地，同时完成了惯导产线搬迁与扩建，因此增加了
管理成本、人员薪酬、房租物业摊销等同比增加较大。
（2）报告期内为了能在相应领域内保持技术领先地位，增大了研发投入力度，研发费用支出较上年同期比较增加32.84%；
（3）为满足客户持续增长的业务需求，公司加快相关产能建设，进行了相应的融资，导致财务费用增加较多。
（二）报告期内主要业务情况（1）扩张自建专业实验室，加强测试服务能力及测试种类。
公司参照国外先进龙头企业的实践经验，积极扩张实验室建设。通过先进的设计分析、仿真平台以及测试控制系统，自建专业实验室能够确保快速准确的转动系统及整车测试，有效提升厂
商的服务供应能力。随着项目经验的积累，公司已形成了自身特有的测试试验体系与大数据库，
可为客户提供高效可靠的测试设备及测试服务。
报告期内，公司不断加速实验室的建设进程，目前建成覆盖纯电动力总成、混合动力总成、
整车以及汽车零部件领域的专业实验室超百个；为更好的服务客户，2023 年公司加速跨区域布局，启动了华依天津测试中心的建设，加快了德国慕尼黑新能源汽车动力总成测试中心的建设，
已完成第一期实验室建设，部分设备进入安装调试阶段；可在未来为不同区域的客户，持续满足各类测试需求。另外，华依科技将与进入欧洲市场的中国车企，在新产品开发、售前及售后等业
务领域推进紧密合作，为中国车企在增强国际影响力的道路上提供专业技术服务。
（2）高精度惯导产线初步具备大规模量产能力公司紧跟智能驾驶的发展趋势，加大对高精度惯导研发力度，具备了满足不同客户需求，提
供多种解决方案的技术能力，实现车规级惯导技术的产品化。高精度惯导产品不依赖外部信号，
具有高可靠性，并能够与车辆其他传感器数据融合，进一步提升车辆定位精度，逐渐成为 L3 及以上智能驾驶车辆的重要定位系统，在汽车智能驾驶应用领域尚处于起步阶段，具有广阔的成长
空间。
2023 年公司高精度惯导业务进展加速，研发投入持续加大，依托强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算法的快速迭代，公司IMU产品力以及方案多样性保持行业领先，
目前产品与多家主机厂已完成车型匹配工作，与多家新客户积极对接方案中，并建立了完整的生11 / 244
产体系，已经具备大规模量产交付能力。高精度惯导业务已获得多个汽车行业客户的认可，同时公司也在人形机器人等行业应用领域寻求新的突破。
（3）持续提高研发能力公司研发投入持续增长；报告期内，公司不断进行技术的更新，并获得丰富的专利成果，截
至2023年12月31日，公司拥有16项发明专利、90项实用新型专利、3项外观设计专利及118项软件著作权。强大的研发能力和丰富的技术积累使公司具备了较强的技术竞争优势，进一步提
高了公司核心技术优势和产品竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，围绕汽车电动智能化转型升级，提供智驾核心产品、研发测试服务及品质保障高端装备。
主要产品及服务的基本情况如下：
（1）动力总成测试服务公司在提供高技术、高品质的测试设备同时，紧跟新能源智能汽车领域的发展趋势，充分利
用自身长期从事动力总成测试技术研发的实践积累，不断扩大新能源汽车动力总成测试服务的规模，积极为客户提供面向新能源汽车动力总成产品研发的测试服务，以适应和满足汽车产业发展
的技术要求，并且面对全球日益增长的新能源测试需求以及中国车企出海的趋势，公司在 2023年加速全球布局，华依天津及德国慕尼黑两地测试中心加速建设。截至报告期末，公司已经建成
专业试验室超百个。
公司新能源汽车测试服务通过电机提供精确的模拟加载和负载，综合传统能源及新能源两种动力结构的特点，使用环境舱模拟各种真实的环境条件，可以满足高转速、高动态、小间距、大
扭矩以及环境模拟的复合试验要求，实现新能源续航里程的精密测试，为客户的产品研发设计提供技术支持，从而缩短新产品开发的周期，并提升产品开发质量。
公司新能源汽车动力总成测试服务业务的主要客户包括：比亚迪汽车、吉利汽车、长安汽车、
广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代等。
（2）高精度惯导经过多年的业务深耕，依托公司强大的软件开发团队、跨学科专家的鼎力加盟和智能软件算
法的快速迭代，公司的高精度惯导产品精度保持行业领先，有效满足智能驾驶车企对高精度定位的需求，并在一定程度上降低车企的硬件成本，进而推动高精度惯导产品在智能驾驶乘用车上的
普遍应用。
公司具备虚拟传感器级联技术，传感器融合为虚拟 IMU，这种融合从物理层和信息层两个方提升IMU的输出精度。具备算法和产品双优势：拥有车辆信息融合技术的算法及产品优势；如车
辆建模、误差估算、石锁运动轨迹推算、GNSS+IMU紧耦合定位技术等。
已获得客户的产品定点，包括奇瑞汽车定点、智己汽车定点及国内某知名汽车企业定点，后续有望获得更多客户订单。
（3）动力总成智能测试设备公司通过定制化产品开发设计，目前已形成了传统汽车测试设备及新能源汽车测试设备。公
司是“发动机冷试方法”国家行业标准的第一起草单位（标准号：JB/T13503-2018），也是国内少数能覆盖汽车动力总成各细分测试领域的自主创新企业，相关产品打破国际厂商的垄断，在国
内填补了行业空白，实现了进口替代。
12 / 244
主要客户包括：比亚迪汽车、上汽集团、一汽集团、长城汽车、长安汽车、奇瑞汽车、理想汽车、沃尔沃、长安福特、上汽通用、博格华纳、法国雷诺、马来西亚宝腾等。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司产品由于定制化生产的特性，所采购的原材料品类多、规格型号复杂。根据原材料的功
能或作用可以分为机械类、电气类和其他。机械类主要包括机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等，电气类主要包括电气测控元件、仪器仪表和驱动电机等。为保证采购物料的质量，
公司制定了严格、科学的采购制度，对于从选择供应商、价格谈判、质量检验到物料入库的全过程，均实行有效管理。
2、销售模式公司动力总成测试服务业务为公司通过在自身的厂房内自建在实验室使用的研发设计类测试
设备，向有研发新产品需求的客户提供测试服务。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户制定个
性化的测试服务方案，根据客户的测试需求拟制测试大纲、下发测试任务单，并根据测试结果向客户提交测试数据，收取测试服务费用。
公司高精度惯导业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得定点。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司通过商业谈判的方式进行业务合作。公司IMU产品通过解
读客户需求向定点客户提供定制化产品研发和产品制造。公司销售人员、项目技术人员等与潜在客户进行沟通、交流，深入了解客户内在需求，并且依照客户要求开发产品，同时依照
IATF16949 相关程序和流程开发制造获得客户认可，进而获取客户订单。通过为客户提供符合客户技术规格的需求产品。
公司动力总成智能测试设备业务主要通过投标程序或商业谈判的方式获得项目订单。在面对下游汽车整车厂商、零部件供应商等潜在客户时，公司与合资、外资及民营企业客户之间主要采
取商业谈判、市场化议价的方式；与国有企业客户之间主要采取招投标的方式，但对于金额较小的设备更新改造项目或原有项目的延续性合作，公司与国有企业客户之间也存在通过商业谈判的
方式进行业务合作。
3、业务运作流程（1）动力总成测试服务业务
公司提供动力总成测试服务业务的主要环节如下：
①制任务通知书：试验合同签订后，业务经理编制生产任务通知书；
②项目立项：任务通知书编制的同时，提出立项申请；
③编制项目计划：公司测试技术工程师与客户进行试验项目的前期技术沟通，并制定项目试验计划；
④编制测试大纲：根据客户的试验需求，结合台架设备功能等情况编制测试技术方案；
⑤被测件确认登记：收到被测件后，由测试中心样品管理员协同试验项目负责人，共同查验被测件的外观及清点数量后，进行被测件登记；
13 / 244
⑥测试设备准备、调试：试验项目组成员对该项目所需要的设备、仪器等提前排查，确保台架设备在试验前能正常运行。在测试台架安装后，对台架与被测件进行联合调试，以满足测试条
件和测试功能；
⑦实施测试：据客户试验需求及测试技术方案，严格按测试流程进行试验，确保测试服务任务按计划完成；
⑧处理数据：将数据的采集顺序、采集名称等按客户要求的格式进行整理，以及对部分数据按客户要求转化为二维或三维图。
（2）高精度惯导业务公司在产品设计开发及生产业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售前技术
方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发及验证，然后根据客户订单，
基于MES和WMS系统，依次进入排产、采购、生产、检验等阶段，最终发货完成产品交付。
（3）动力总成智能测试设备业务公司在销售动力总成智能测试设备业务的运作中通常先根据客户的技术需求，完成产品的售
前技术方案，签订合同后再根据客户的技术协议书进行更具体的设计开发，然后进入采购、装配、
调试、预验收等阶段，最终发货并在客户现场安装调试，由客户终验收后完成项目交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段14 / 244
①汽车电动化发展阶段汽车电动化是当前和未来的发展趋势之一。汽车电动化是指使用电机，电控，电池等电力设
备来驱动汽车，以减少或完全消除传统的燃油发动机的使用。这种趋势旨在减少对化石燃料的依赖，从而减少温室气体的排放，降低对环境的影响，同时也提高汽车的燃油经济性，降低使用成
本，且电动汽车的噪音更低，驾驶更加平稳，行驶更加舒适。
随着气候变化和环境污染问题的不断加剧，电动汽车的销量在过去几年中呈现了爆发式增长，
汽车电动化成为了全球主要的发展趋势之一。越来越多的汽车制造商开始推出电动汽车，以满足消费者对环保、低碳出行的需求。
据EVTank数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1465.3万辆，同比增长35.4%。预计到2040年，电动汽车销量将占到全球总销量的57%以上。中国新能源汽车行业发展尤为快速。受
国家政策的扶持鼓励、绿色环保的经济发展和生活理念影响，新能源汽车，是近年来汽车市场的结构性增长点。
中国汽车工业协会发布的报告显示，2023年中国新能源产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，国内市场占有率达到31.6%，占全球新能源汽车销量的64.8%。
这表明，电动汽车已经成为了中国以及全球汽车行业的一股不可忽视的力量。
②智能汽车成为产业发展方向，IMU和智能驾驶测试应用前景广阔智能汽车已成为全球汽车产业发展的战略方向，从发展层面看，一些跨国企业率先开展产业
布局，一些国家积极营造良好发展环境，智能汽车已成为汽车强国战略选择。2020年2月，发改委、科技部、工信部等十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》中指出，到 2025 年，中
国标准智能汽车的技术创新、产业生态、基础设施、法规标准、产品监管和网络安全体系基本形成；实现有条件自动驾驶的智能汽车达到规模化生产，实现高度自动驾驶的智能汽车在特定环境
下市场化应用。
智能汽车的发展将拉动包括高精度惯导在内的相关器件的发展。自动驾驶车辆需要对道路状况进行实时预测，为此，智能汽车必须具备远超我们人类的检测感知能力。惯性导航系统（INS）
是 L3 及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在 GPS、GNSS、5G 等外部信号不佳时通过自身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是 INS 中的核心部件，其原理是测量运载体本
身的加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。
智能汽车的发展将带动智能驾驶测试相关领域的发展。《智能汽车创新发展战略》在主要任务中提到，需完善测试评价技术，建立健全智能汽车测试评价体系及测试基础数据库；推动企业、
第三方技术试验及安全运行测试评价机构能力建设。随着智能汽车和自动驾驶技术的纵深发展，
新产品、新技术的测试验证需求将大幅提升。
（2）行业基本特点近年来，全球汽车市场正在经历一场深刻的技术变革，汽车产业正朝着“智能化、电动化、
集成化、轻量化”的方向发展，整车和零部件企业在此次转型升级中面临着巨大的机遇和挑战。
华依科技围绕汽车电动智能化转型升级，提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。
动力总成测试服务：测试难度高、技术更迭快公司测试服务面向新能源汽车动力总成的研发阶段，具有测试难度较高，技术更迭迅速的特
点。新能源汽车动力总成的开发需要充分的工程测试验证来保证性能和可靠性，涉及的细分领域众多，电机、电控、减速机以及电驱动总成等核心部件的研发均需要专业的测试验证服务；新能
源汽车动力总成测试技术不断发展，为新能源汽车动力总成的更新迭代提供了有力支撑。
高精度惯导：应用多样性、自主性强15 / 244
随着汽车电动化渗透率的不断提升，各品牌汽车在动力和加速方面趋于同质化，智能化和网联化是汽车厂商差异化竞争布局的重要方向，其中智能驾驶技术是智能汽车未来发展的重要影响
因素。随着自动驾驶产业不断发展进步，L3 及以上等级智能驾驶车辆对高精度定位的需求也越来越高。高精度惯导在人形机器人等领域也有应用需求，未来有巨大的发展空间。
在汽车智能化发展的大趋势下，自动驾驶已成智能汽车标配，高精度导航是自动驾驶的刚需。
惯性导航系统具有技术壁垒高、应用多样性、自主性强等特点。
①技术壁垒高、行业分工明确：惯性导航是一门涉及精密机械、计算机技术、微电子、光学、
自动控制、材料等多种学科和领域的综合技术，技术门槛较高；目前惯性导航产业链主要分为器件制造、模块组装和软件设计两个层级。在产业链上游，惯导系统元器件主要包括电子元器件、
惯性器件和其他参考信息设备；产业链中游主要产品包括对各模块进行系统集成和软件设计。
②需求明确、应用多样性：惯性导航系统由陀螺仪和加速度计组成，可以提供角速度和加速度信息，作为一种自主式推算导航技术，具有不依赖于外部信息、外部条件影响的特点，可以连
续、实时地提供载体位置、姿态、速度信息具有强自主性在不同领域应用，如室内定位、无人机、
电子产品标定、无人驾驶、智能炮弹、无人船、雷达/天线指向和追踪等领域。
③不可或缺性：惯性导航具备不受雨雪天气、电磁干扰等外界信息扰动的独特优势，且输出信息连续不间断的位置、姿态信息，有效的弥补了 GNSS 的导航、环境特征定位的劣势，与 GNSS、
毫米波、视觉、激光雷达等传感器形成更深层次的融合提供稳定、可靠的定位、姿态信息；成为自动驾驶等多种行业应用中不可或缺的一部分。
动力总成测试设备具有高度集成化、数字化、定制化的特点，技术壁垒高。
①集成化：动力总成测试设备需要集成各个分离的仪器仪表、传感器、机械电气部件、软件等，最终实现的是一个高精度、快节拍、柔性化的系统工程，系统设计复杂，要求整体化工程思
维与长期项目实施经验；
②数字化：现代动力总成测试设备要求对高速动态工况进行模拟，对系统进行控制，并对最终结果进行采集分析，因而数字化、智能化的测控软件至关重要，且优秀的软件算法能力有助于
固化工程经验，正向强化竞争优势；
③定制化：产品根据被测品、生产线、生产环境高度定制化，依赖行业积累。
（3）主要技术门槛：
①新能源汽车动力总成测试服务技术难度大，定制化需求强，技术门槛较普通测试服务更高：
动力总成测试服务主要聚焦于汽车动力总成的研发设计阶段，为汽车动力总成性能、功能、
品质的设计、开发、改进提供工程试验和分析验证。研发设计阶段的测试技术难度较大，需要对高速电机及减速器、变速器、电驱总成等多项零部件进行测试，且测试的内容包括性能、环境等
多类测试；往往需求在高转速、高动态、小间距、大扭矩工况下进行，对测试设备和测试环境提出了更高的要求。
此外，研发设计阶段的测试定制化需求程度极高，需要测试服务企业与汽车主机厂及零部件厂商进行密切的沟通与合作，满足主机厂提出的各类需求，因此研发设计阶段的测试服务门槛显
著高于普通的测试服务。
②惯导行业技术门槛较高，多方面因素密不可分，涉及器件、算法、系统集成及产品生产等。
在算法层面是占领市场的核心竞争力，数据融合较之前的松耦合走向紧耦合甚至深耦合，而随着系统集成化和小型化的加剧，对组合技术的要求进一步扩大，已逐步进入至卫星数据解算；在器
件层面，需要精准掌握加速度和角速度信号误差建模，得到精确的校准和补偿；在系统集成方面，
需要精准掌握车载模型特点，使得多场景下得到高精度定位数据。
随着自动驾驶的到来，在精度和可靠性方面，除了保持既有的全方位可靠性验证外，在抗干扰、容错方面以及功能安全的设计方面进一步加强，而实时性的要求也使得对硬件设备、存储容
量、以及计算能力又提出了更高要求。
16 / 244
③汽车动力总成智能测试设备的行业门槛较高，大致可分为五个阶段。分别是：简单测试设备、模拟电控测试设备、数字化测试设备、动态测试设备和测试中心的建设、动力总成测试中心
持续升级和数据库建设。
动力总成测试设备的开发涉及软件、电气、机械、自动控制、信息技术等多学科领域，最终开发出的智能测试设备需具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能，技术门槛高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内汽车测试行业龙头和领先的智驾感知定位解决方案提供商，专注于为数字化定义
汽车与人工智能的深度融合提供研发测试服务、品质保障高端装备和智驾核心产品；致力于以先进的测控和整车数字化交互技术，并结合智能感知融合算法，推动汽车电动智能化转型升级。
（1）深耕汽车动力总成智能测试领域，二十余年经验积累成就行业龙头公司是发动机冷试国家行业标准起草者，作为国内数字化测试技术产业化的先行者，公司成
功打破国外企业对动力总成智能测试领域的市场垄断，填补了国内多项产品空白，并在全球市场与国际知名对手展开竞争，完成法国雷诺、日本日产、韩国三星等厂商的订单交付。
公司紧跟电动化、智能化发展趋势，新能源业务占比持续提升，公司通过软件分析算法将工程经验固定下来，大数据积累和智能算法已构筑坚实壁垒，专利资源和软件著作权资源储备丰富。
（2）初步具备大规模量产能力，产品竞争力双优势公司具备虚拟传感器级联技术，传感器融合为虚拟 IMU，这种融合从物理层和信息层两个方
提升IMU的输出精度。具备算法和产品双优势：拥有车辆信息融合技术的算法及产品优势；如车辆建模、误差估算、石锁运动轨迹推算、GNSS+IMU紧耦合定位技术等。
已获得客户的产品定点，包括奇瑞汽车定点、智己汽车定点及国内某知名汽车企业定点，后续有望获得更多客户订单。
（3）丰富经验把握行业需求，一站式解决方案服务广泛客户群体公司对客户需求具有深刻理解，凭借行业领先的汽车测试设备和服务、自身过硬的技术实力
与定制化解决方案能力，具备提供智能测试设备到智能测试服务、动力总成测试到智能驾驶测试一站式解决方案能力。
公司赢得了业内主流客户的广泛认可，与客户形成深度协同的合作关系；覆盖比亚迪汽车、
吉利汽车、长安汽车、广汽集团、长城汽车、奇瑞汽车、上汽集团、理想汽车、蔚来汽车、大陆、
西门子、PATAC、舍弗勒、纳铁福、Stellantis、宁德时代、沃尔沃、长安福特、卡特彼勒、博格华纳、法国雷诺、马来西亚宝腾等国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商，助力客户持续提
升产品驾乘体验。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新能源汽车为世界经济发展注入新动能：当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，
汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性
技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能源、交通、
信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。近年来，世界主要汽车大国纷纷加强战
略谋划、强化政策支持，跨国汽车企业加大研发投入、完善产业布局，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向和促进世界经济持续增长的重要引擎。
我国新能源汽车进入加速发展新阶段：汽车产品形态、交通出行模式、能源消费结构和社会运行方式正在发生深刻变革，为新能源汽车产业提供了前所未有的发展机遇。经过多年持续努力，
我国新能源汽车产业技术水平显著提升、产业体系日趋完善、企业竞争力大幅增强，2015 年以17 / 244
来产销量、保有量连续五年居世界首位，产业进入叠加交汇、融合发展新阶段。必须抢抓战略机遇，巩固良好势头，充分发挥基础设施、信息通信等领域优势，不断提升产业核心竞争力，推动
新能源汽车产业高质量可持续发展。
融合开放成为新能源汽车发展的新特征：随着汽车动力来源、生产运行方式、消费使用模式全面变革，新能源汽车产业生态正由零部件、整车研发生产及营销服务企业之间的“链式关系”，
逐步演变成汽车、能源、交通、信息通信等多领域多主体参与的“网状生态”。相互赋能、协同发展成为各类市场主体发展壮大的内在需求，跨行业、跨领域融合创新和更加开放包容的国际合
作成为新能源汽车产业发展的时代特征，极大地增强了产业发展动力，激发了市场活力，推动形成互融共生、合作共赢的产业发展新格局。
经过多年的业务深耕，公司在汽车动力总成测试方面积累了丰富的经验，形成了汽车动力总成智能测试设备+测试服务的综合业务体系，并获得知名整车制造企业的普遍认可。在全球汽车
产业朝着网联化、智能化、共享化发展的趋势下，公司顺应行业趋势，将智能驾驶领域的业务拓展作为重要战略发展目标，以谋求长远稳定的发展。
公司基于多年对汽车行业的深度了解及对业内资源的把控，决定布局车载惯性导航模组器件领域的发展，以抓住智能汽车行业发展的重要历史机遇，抢占市场发展先机。惯性导航系统
（INS）是L3及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，能够在GPS、GNSS、5G等外部信号不佳时通过自身运动信息实现定位。惯性测量单元（IMU）则是 INS 中的核心部件，其原理是测量运
载体本身的加速度以确定其的位置信息，实现导航和定位的目的。受益于自动驾驶技术的快速发展，惯性测量单元（IMU）的市场规模有望高速增长。报告期内，公司开发高级别自动驾驶中的
定位技术（车载惯性导航模组器件）的项目已经与奇瑞汽车、智己汽车等多家车企进入项目定点合作阶段。
报告期内，公司正式启动自动驾驶测试基地项目，主要进行汽车自动驾驶相关的研发、测试、
验证服务等业务。华依自动驾驶测试基地拥有 40 亩封闭测试场地，可满足城市道路主动安全测试、ADAS 及整车性能测试，形成与智能驾驶、自动驾驶、智慧出行相关的整车测试体系。包括
车媒体和车企的竞品评价及车辆主观评价业务（根据相应的需求提供配套服务设施）。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的持续研发和客户项目实践积累，公司在汽车动力总成测试关键领域获得多项技术突破，具备了开发汽车发动机冷试技术、动力总成智能测控软件系统和底层算法，以及设计先进
的动力总成测试服务和动力总成智能测试设备的整体解决方案的能力。随着高精度惯导产品化完成，并获得了客户的产品定点，公司拥有了成熟的智驾定位感知算法和产品量产化能力。为高精
度惯导业务的持续拓展打下了坚实的基础。
公司目前拥有的核心技术、专利及软件著作权组成的技术体系，是保障公司产品及服务成功实施交付的关键。截至报告期末，公司拥有的核心技术具体如下：
核心技术大类 核心技术名称 应用领域测试系统
智能测控软件系统 维修站系统 燃油车、新能源车离线数据分析系统
基于国际测试标准的各类循环工况测试技术 燃油车、新能源车高仿真数字化测试
服务技术新能源汽车动力总成测试技术 新能源车
18 / 244
混动汽车动力总成测试技术 新能源车工程咨询服务 燃油车、新能源车
燃料电池发动机系统测试技术燃料电池测试技术 燃料电池车
燃料电池电堆测试技术复杂场景下的高置信度卫导算法
基于车规级卫导、
高精度车规级惯性器件融合算法惯性器件和车辆传
自动驾驶感器的组合算法技
“紧耦合”车辆定位融合算法术
惯性器件量产标定测试方法故障映像技术 燃油车、新能源车
正时相位检测技术 燃油车、新能源车通过缸压火花塞放电方式检测发动机缸压压力技术 燃油车、新能源车
冷试技术振动信号分析技术 燃油车、新能源车
增程器冷试技术 增程汽车进排气压力测试技术 燃油车
兼容VVL测试的冷试台架技术 燃油车DCT双离合变速箱EOL下线测试台技术 燃油车
AT自动变速箱EOL下线测试技术 燃油车MT手动变速箱EOL下线测试技术 燃油车
离合器、P2总成模块下线测试技术 燃油车高精度快节拍柔性
智能测试装备设计 高精度涡轮增压器EOL冷试设备技术 燃油车技术
SGE1.4变量机油泵自动装配线及测试站技术 燃油车超高速电动汽车动力总成EOL下线测试台技术 新能源车
新能源电机定转子电检EOL下线测试技术 新能源车扁线电机装配及测试线技术 新能源车
新能源减速箱高速EOL下线测试技术 新能源车数据同步收集和自动存档
测试规范复制和智能分配工业数据平台技术 主机管理系统 燃油车、新能源车
远程监控技术试验过程追溯和回放
燃料电池发动机系统测试技术燃料电池测试技术 燃料电池车
燃料电池电堆测试技术基于车规级MEMS陀 自主可控的高精度惯性测量单元器件的开发技术
螺仪的惯导组合算 自动驾驶法技术 车辆定位融合算法
19 / 244
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不涉及产品
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司拥有16项发明专利、90项实用新型专利、3项外观设计专利
及118项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 44 16实用新型专利 15 17 100 90
外观设计专利 1 1 3 3软件著作权 18 13 123 118
其他合计 36 33 270 227
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 42,358,045.76 31,885,545.26 32.84资本化研发投入
研发投入合计 42,358,045.76 31,885,545.26 32.84研发投入总额占营业收入比例（%） 12.04 9.47 增加2.57个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期研发费用较上年同期增加32.84%主要系本期加大了研发投入，新增研发项目及研发人员导致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号成果
实现实验室安全监便于异地的供应商通过
控平台的集中化、
网络获得数据并进行分在无线网络传输的 全面化，增强安全
一种基于 析处理，实现远程监基础上，依靠无线 监控系统的有效性
无线网络 控。管理维护人员无需设备，对现场数 及便利性。降低人
1 的PLC远 5,500,000.00 561,024.78 5,584,936.79 已结题 亲临恶劣的现场环境即据，特别是偏远地 员负荷，提高监控
程安全监 可完成对参数的设置与区的现场数据，进 效率，在发生紧急
控系统 调整，修复故障等。完行远程监控。 状况时更能及时有
成现场运行数据的快速效的实施保护措
集中和实时采集。
施。
将实现活化测试台通过本项目的技术 与健康管理功能的
具备健康攻关，将显著缩短 结合，在降低活化
管理功能 实现电堆活化关键设备燃料电池电堆活化 测试成本的同时，
的高性能 产品的进口替代，打破2 6,000,000.00 2,917,640.85 4,229,939.60 已结题 时间并在过程中能 提高燃料电池活化
燃料电池 该领域产品的国外企业快速识别电堆健康 的在线合格率，更
电堆快速 垄断程度，从而提高电 好地满足燃料电池
活化系统堆生产效率。 厂商生产节拍的需
求。
研发一套冷试高速发动机冷
驱动系统，包括排 提升华依科技冷试产品 满足发动机厂家对试高速驱 试验验
3 5,800,000.00 4,401,233.39 4,560,768.06 量2.0L发动机轴系 的缺陷检测能力和竞争 发动机装配质量及动系统研 证阶段
的选型，适应冷试 力 零部件质量检测发
驱动的高速主轴21 / 244
箱、与发动机与轴系的机械耦合方
案，发动机高转速的不均匀性和高速
高扭矩降低冲击的解决方案。
通过点火控制电路板控制点火线圈的充电情
况，控制精准可靠，可开发一套基于花塞
有效保证每次点火的电 随着发动机节能技放电方式检测发动
流相同，点火能量相 术的不断发展以及机缸压压力的测试
通过火花 等，从而提高测试的精 主机厂家对节能减系统，该测试系统
塞放电方 确认测 度。不仅采集初级线圈 排要求的不断提将火花塞放电电流
式检测发 试指 的电压变化，还增加了 高，越来越多的主4 7,500,000.00 3,458,411.70 3,458,411.70 信号与空气密度绑
动机缸压 标，申 对次级线圈的电流变化 机厂家重视发动机定，可以通过电信
压力技术 请专利 的采集，允许数据之间 缸压测试，以最终号的变化精确计算
的研究 相互校准，有效提高测 提升发动机缸压技空气密度，从而根
试的准确性。更关键的 术，达到最终提升据空气密度计算燃
是次级线圈的电流变化 发动机热效比。
烧室内缸压压力。
幅度大于初级线圈的电流变化幅度，采集到的
数值更为精确。
柔性化对接装置，包括对接机器人、对接工装
开发一套适用于柴用于柴油 快换盘、快换工装等部
油机冷试测试的性 解决国内大部分厂发动机测 完成初 分组成。通过机器人的
化冷试系统，从而 家由于柔性不高导5 试的柔性 6,500,000.00 649,641.87 649,641.87 步设计 使用可以实现任意角度
实现柴油发动机零 致冷试台架利用率化冷试系 方案 自动切换对接；快换盘
部件质量和装配质 较低的问题。
统 的应用可以实现对接工量的测试。
装的快速自动更换；快换工装可以实现对接机
22 / 244
构的稳定封堵，满足进/排气测试的一致性需
求。
控制器在刷写站上连续刷写24小时，
刷写过程不因意外故障停止；开发兼
容性强的软件系 有望在下线刷写领统，能应对目前市 域上获得国内外主
场上主流厂商当前 机厂的认可，并与控制器下
使用的刷写需求， 国外主流的控制器线刷写站 刷写速度快、稳定性
6 7,000,000.00 3,631,200.04 6,834,384.16 已结题 且节拍和稳定性不 刷写站生产商进行技术研究 高、易于操作和维护。
低于目前已使用的 竞争。丰富国内相与开发
主流控制器刷写 关技术，为提升自站；形成一套完整 动化产品的竞争力
的控制器下线刷写 打下坚实的基础。
系统开发体系，应用到其他需要刷写
的产品的下线测试体系中。
研发一条扁线电机定子的自动装配
随着新能源汽车的线，拓展公司业务
扁线电机 发展，扁线电机的面和装配线设计经
定子自动 需求量也在不断增测试验 验积累，获得国内 提升装配线产品的缺陷
7 装配工艺 6,500,000.00 3,479,516.37 3,599,761.99 加，因此扁线电机证阶段 外扁线电机生产厂 检测能力和竞争力
核心技术 定子装配线的市场商的认可，并对国
攻关 发展前景也将是十内外扁线电机装配
分可观的。
线厂商形成强有力的竞争。
23 / 244
大大降低涡轮增压极为可靠安全稳定的气
涡轮增压 器制造厂的人力成路及油路系统及安全保
器泄漏测 集涡轮增压器泄露 本。测试工序更加护；电气信号抗高温油
试、功能 测试、涡轮增压器 集中高效，减轻了污染及测试信号的准确
测试、吹 功能测试、涡轮增 工序之间跨度流转8 2,500,000.00 407,705.05 2,427,575.69 已结题 可靠；高精度的叶片可
吸油功能 压器吹吸油功能于 所耗费的人力物变截面ECM控制及压缩
三合一测 一体，可进行三合 力，节约了客户生空气流量、压力、温度
试技术研 一测试。 产成本，优化了客反馈信号的采集处理系
发 户工厂的人员配置统。
情况。
可靠、安全、稳定的气 增加获得国内外涡涡轮增压 设计出节拍短、可
路及油路系统及安全保 轮增压器生产厂商器叶片可 靠性高、精度高、
护，合理的电气设备布 的认可度，并对国9 变截面控 2,850,000.00 699,805.25 2,878,242.94 已结题 安全性高、便于使
局，电气信号抗高温油 外涡轮增压器测试制器测试 用和维修的测试系
污染及测试信号准确可 台厂商构成强有力技术研发 统。
靠。 的竞争。
开发出叶片式变量泵的气测工艺和技术，为实
汽车行业对动力系现气测替代油测打下基
统的要求越来越础；通过在系统中引入
高，包括输出功气体流动进行测试，可
开发出叶片式变量 率、响应速度和可叶片式机 以在实际运行状态下对
泵的气测工艺和技 靠性等方面。叶片油泵气测 设计方 油泵进行评估和分析，
10 3,500,000.00 395,188.41 395,188.41 术，为实现气测替 式变量油泵作为动工艺及技 案确定 而无需干扰其正常工
代油测打下基础， 力系统的关键部件术研发 作；通过气测试可以准
以满足市场需求。 之一，需要具备高确控制和计量气体流
性能和可靠性，以量、压力等参数，进而
满足市场对动力系获得对叶片式变量油泵
统的需求。
性能、效率、稳定性和流量特性等方面的准确
24 / 244
数据，并进行性能评估和优化设计。
基于Labview开发，以完成CAN通讯的
及满足各个汽车厂的测CRC校验软件设
试服务需求为前提，开 提高了测试服务能基于 计，编译出方便操
发出一套实用、便利的 力，方便测试员操Labview 作的界面；形成一
CRC校验方式。不仅可 作使用；积累了台11 的CAN通 6,500,000.00 2,326,540.76 6,411,479.05 已结题 套完整的测试台架
以满足经典的CRC计算 架二次开发经验，
讯校验开 系统二次开发体方法，同时也可以根据 为后续台架升级提
发 系，为后续台架的各个汽车厂的不同的 供宝贵经验。
优化升级提供经CRC生成表来进行查表
验。
法的CRC计算。
形成一套完整的高精度小扭矩测试设 新型高精度电机扭矩测
备测试系统开发体 量技术方案包括扭矩测系，应用到其他同 量管理单元和扭矩测量
类产品的测试体系 传感器两部分，采用非中。能在自动/半自 接触式桥式应变片扭矩
动工况下完成小电 传感器进行扭矩测量， 增强该领域的认机测试规范的流 扭矩测量管理单元具备 可，并与国外测试
高精度小程；对同一台电机 扭矩计算功能，扭矩测 设备厂商构成有力
量程扭矩12 7,000,000.00 2,455,221.29 6,469,164.85 已结题 连续测试10遍，及 量功能和状态检测功 的竞争。丰富国内
测控系统对5台电机各测试 能，同时通过调零调K 相关技术，提升自
的研发3遍，对测试结果 技术提高扭矩测量精 动化产品的竞争力
用cpk,cmk及GR&R 度，扭矩测量管理单元 打下坚实的基础。
等工业指标进行重 和扭矩测量传感器形成复性考核；对现有 扭矩测量的余度设计。
测试技术进行创 技术方案测量精确，抗新，能满足比当前 电磁干扰能力强，可靠
现有系统更高的测 性高，安全性好。
试要求。
25 / 244
随着近年来汽车产业的深度变革，汽
1)柔性化，台架的机械 车“新四化”成为柔性化布置，通过不改 行业共识，各种新
在技术升级的同时动或者很少的改动以及 技术层出不穷，新
针对不同被试件少量的人力可以满足单 车及新车型的迭代
（特制单电机，电电机，电总成，混动变 开发速度不断加
可测试多 总成，混动变速速箱，高速减速器这几 快，新的设计方案
种类型被 国内外 箱，高速减速器这个被试件的安装需求。 都 需要大量的试验
13 试件的台 7,500,000.00 642,604.35 642,604.35 同类技 四个被试件）通过2)软件控制，不同的被 进行验证，并在V-
架升级技 术研究 柔性化技术在台架试件，需求的设备及测 Model的开发策略
术开发 机械安装，电气接试需求是不同的，在上 中反馈到设计环节
口，软件控制三个位机软件开发过程中， 以优化设计，各种
方面进行针对性布预留接口，通过选择不 单电机，动力总
置。
同配置让不懂软件开发 成，高速减速器，
的人也可以迅速上手。 混动变速箱的开发都需要进行大量的
试验验证。
采用基于上位PC和RT 新的应用场景对小实时系统的控制方式。 油泵的性能及可靠
可覆盖大多数汽车 基于PC人机操作界面， 性提出了更高的要上的电子油泵的测 控制电子油泵的测试流 求，尤其在可靠性
试与研发试验需 程，参数设定、显示和 方面，一定程度上小功率油 国内外
求，满足市场发展 输出存储。RT承担与现 决定着车辆的正常14 泵测试技 3,000,000.00 247,697.32 247,697.32 同类技
需要，填补国内市 场各个设备的通讯及实 运行，尤其是商用术的研发 术研究
场空缺，并与国际 时数据的采集。从而实 车严酷的工作环境先进设备进行竞 现测试的半自动或全自 和高负载工况下，
争。 动化操作。具有系统高 对电子油泵的可靠度集成、高动态响应、 性要求会越来越
高柔性等特点。 高，高可靠性是电26 / 244
子油泵的一个核心需求。
油冷电机可以在-50℃到150℃范围内控制温度，
温度控制精度需达到0.5℃，在此温度范围内
需要达到5℃/min的升 有望在新型油冷电设计出满足油冷电 降温速率，并可根据不 机测试领域迅速抢
机最大功率 同温度保持电机内部液 占市场，并形成与新型油冷
200kW、最大扭矩 位相对稳定，流量需要 国外测试台厂商构电机专用
15 4,000,000.00 621,880.14 2,197,314.86 已结题 450Nm、最大转速 在0～40Lpm的范围内达 成有力的竞争。丰测试技术
20000rpm的高精 到0.5Lpm的流量控制精 富国内相关技术，
与研究度、高可靠性的测 度；台架高速测功机需 为提升我司自动化
试系统。 在0到20000rpm范围内 产品的竞争力打下振动不能超过4mm/s； 坚实的基础。
数据采集需达到1kHz，
所有采集数据必须保持良好的同步性，时间抖
动小。
助力各种各样的更 满足汽车行业内电高精度电
高效率、更高性能 芯的研发和验证需芯测试及 实现进口替代，提升公
16 2,200,000.00 2,029,982.67 2,119,023.37 已结题 的电芯的研发，对 要，提供高精度的验证技术 司核心竞争力
电芯的测试验证提 电芯寿命和性能等开发
供了解决方案。 测试和验证。
可满足汽车行业内 实现电池包的各种复杂 电池包作为纯电动新能源车 需求评 电池包的研发和验 工况测试，并且具备集 汽车的核心部件，
用电池包 估，国 证需要，提供高精 成振动设备的能力；对 其安全性日益突17 充放电测 4,500,000.00 979,532.76 979,532.76 内外设 度的电池包充放电 测试电压/电流做出精准 出，直接影响到整
试及验证 备外标 测试和验证解决方 控制，开展快速充放电 车的安全。电池包技术开发 准研究 案。通过对测试数 的实验并满足高要求的 的开发充分考虑多
据进行深入分析和 验证和研发测试；实时 种因素，借鉴国内27 / 244
挖掘，进一步改进 控制系统，10us内部数 外先进的技术经充放电控制算法、 据采样周期，数据记录 验，进行验证和优
容量估计算法和寿 时间可以达到 化设计方案。有助命预测算法，提高 3ms,1ms@1min；多通道 于提升新能源车用
系统的准确性和可 独立控制，满足各种精 电池包的性能和可靠性。 细化测试需求。 靠性，为新能源车
辆领域的发展做出贡献。
目前各大减速器厂传统的减速器测试系统
家开发和验证同轴设计研发出一套高 为三电机台架，一个输
电桥减速器就必须转速输入、大扭矩 入系统两个输出系统。
联合电机厂家协同输出的高精度、高 同轴电桥减速器为两电
进行，导致他们研可靠性的测试系 机台架，要求输入电机
同轴电桥 发周期长、工作量统，并能满足多种 能力要覆盖市场上大部
减速器齿 项目调 增加、工作开展进18 3,500,000.00 143,394.86 143,394.86 型号的同轴电桥减 分的汽车驱动电机的能
轴测试技 研 度慢、成本增加。
速器测试，同时实 力，同时测试中差速器术与研究 所以研发出一套同
现到抗干扰能力 要完全锁死，输出扭矩轴电桥减速器测试
强、操作方便、安 由原来的两轴输出集中系统迫在眉睫，也
全性能可靠和提前 到一根轴系输出扭矩，
是各大减速器厂家判定预警的功能。 所以要求输出电机要实
的期盼，同时也是现大扭矩功能。
抢占市场的机遇。
测试结果可以准确 摆脱对专家库的绝对依带动研发人员和应
匹配主要部件缺陷 赖，升级为在测试过程用工程师对发动机
故障；对于新的缺 中自我学习和修正，使缺陷测试进一步的
面向发动 陷故障，通过人机 得专家系统的结论更加深入研究，升级原
19 机冷试的 2,100,000.00 582,371.91 2,076,234.14 已结题 交互窗口可快速配 准确有效，帮助维修工有的缺陷自诊断技
专家系统 置生效；对于新的 程师快速定位产品故术，更加准确的分
缺陷故障，可自适 障，提高返修产品上线析和评估发动机的
应学习，并在后续 再检通过率，降低产品零部件故障，提升
的不良品中体现。 潜在质量风险。
28 / 244
客户在发动机缺陷检测方面的体验。
能够精确模拟BMS控制器所需的输入信号，同
时能够采集被测BMS控 通过HIL仿真测试设计开发一套面对
制器所有的输出信号， 系统可以快速开发新能源汽车BMS的
并驱动仿真模型运行， 和验证BMS的控制HIL硬件在环台架
来实现所测控制器功能 功能和诊断功能，
仿真测试系统，建的闭环测试。该测试系 尽早发现BMS产品
立起自主开发的统主要是基于模块化开 在设计和开发过程
BMS HIL HIL测试流程和标发，开放BMS系统变更 中存在的各种缺
20 测试系统 2,000,000.00 1,978,864.10 2,695,940.94 已结题 准规范，在客户产所需的功能（包括但不 陷，不断完善和提
开发 品研发期间就能够限于基于现有模型的更 高BMS产品的功能
快速的验证产品的改、IO的重新映射 和性能，为客户提
功能和性能，尽早等），易于客户自行根 供高效的服务同
的发现控制器在设据不同的BMS系统进行 时，也提高华依公
计和开发过程中各扩展和重新配置，以匹 司的市场竞争能
种缺陷。
配同等硬件条件下不同 力。
BMS系统的开/闭环测试需求。
针对智驾产品IUM 1. 实现IMU设备出厂 惯性导航产业链中量产过程中目前测 前所有传感器的标定功 游主要根据下游客
试遇到测试数据不 能，含3个加速度计 户对惯性产品需求稳定、无法追溯、 x,y,z，3个陀螺仪 及实际工作环境将
面向IMU品质风险大，线束 r,p,y,以及温度传感 上游厂商生产的标
产线的测 完成系21 4,000,000.00 682,678.43 682,678.43 混乱、线束接口太 器:1）实现温度补偿功 准化惯性器件进行
试软件系 统设计多、接错风险极 能2）实现IMU加速度 惯性技术测试等相
统大，同测产品数量 计标定、IMU陀螺仪标 关工序，并根据参
少、产品周转浪费 定3）实现数据分析、 数及目标工作环境工时多、生产效率 拟合参数下发；2. 标 调整惯性技术系统
低、不能满足市场 定工艺过程及标定算 以对惯性器件进行29 / 244
生产需求等问题， 法；3. 能够保存原始采 纠偏、补偿等，结开发面向IMU产线 集数据（可追溯）； 合集成相关功能性
的测试软件系统， 4. IMU数据刷写功 芯片、基础元器件实现对产品功能检 能（拟合参数下发）； 等工序，并选用适
查，误差修正，产 5. 实现产线IMU产品数 当算法、参数，开品质量监控，数据 据与MES系统的对接 发适合客户行业及
结果追溯。 （与现有第三方匹 工作特点的软件，
配）；6. 多产品同时 最终进行系统集成测试，以提高效率（多 形成能为下游终端
产品同时检测情况下， 用户直接应用的惯产品与程序、数据对应 性技术产品，测试
机制）；7. 兼容三轴或 软件需求也随之打两轴转台控制。 开。
目前大多数车厂的使用RAC设备进行 厘米级定位方案都
GPS定位的，满足 采用千寻接收机。
技术规格的组合导 千寻GPS接收机为航系统。解决千寻 了提高定位精度，
的接收机定位精度 使用RAC的高精度，价 采用RTK地基增强高但价格昂贵的问 格便宜的GPS接收机， 模式对定位信号进
题。使用RAC设备 进行组合导航系统的研 行修正，但也有市RAC车道
代替千寻，缩减组 发，在保证精度的同时 场开始反应RTK存22 级导航系 2,800,000.00 1,714,995.60 2,587,571.50 已结题
合导航系统的最终 降低成本。摆脱RTK对 在若干难以克服的统研发
本。使组合导航系 网络的依赖，实现在任 缺点，比如成本高统无需登录千寻帐 何地方都能进行高精度 昂，需要联网，难
号即可正常工作， 定位。 以集成到车辆上脱离对网络环境的 等。本项目能够实
依赖。实现GPS定 现绝对定位优于亚位和组合导航的一 米/分米级，相对
体化。 动态定位厘米级的定位精度。具有高
30 / 244
精度、高可靠、低成本、全球通用的
优点，具有较好的市场竞争优势。
基于ASIL-B安全设计， 增加公司在器件方使用多片IMU芯片
满足战术级精度需求 面的技术优势，提域控IMU 集成，整体满足
23 2,100,000.00 790,889.97 1,409,969.24 已结题 提升器件在零偏、全温 升公司在域控、组产品开发 ASIL-B需求，性能
性能、震动等各个方面 合导航方面的产品达到战术级别要求
的性能表现 竞争力。
通过融合GNSS模块输出的观测量（伪距、伪距
率）与INS模块输出的通过融合GNSS伪距 惯性测量结果相减，并
以及伪距率等原始 将差值输出给卡尔曼滤信息，提高系统在 波器，用于估计INS模 满足大多数主机
组合导航 复杂场景下性能， 块测量累计误差。并将 厂、智能驾驶客户24 紧耦合算 3,000,000.00 2,269,381.40 3,047,090.76 已结题 在林荫道、高架 计算出来误差补偿反馈 在L2、L3的定位
法开发 下、城市峡谷等场 给INS模块，经过校正 需求，提高公司市景满足智能驾驶客 的INS模块惯性测量结 场竞争能力。
户需求，提升产品 果同步输入到数据处理市场竞争。 模的卡尔曼滤波器中；
提高在复杂场景下综合精度表现以及提高RTK
固定解得准确率提高定位、定速估 1.单点定位技术上：从 为了能够解决GNSS
GNSS– 计的持续性：在 伪距权重、粗差阈值以 受遮挡以及多径效INS半紧 GNSS信号受阻或中 及多频考虑的角度予以 应影响情况下的精
系统架25 耦合组合 4,500,000.00 997,643.78 997,643.78 断时，仍可以持续 性能优化，提高精度和 度和可靠性问题，
构设计导航系统 提供定位信息，减 可靠性。2.利用IMU在 GNSS必须融合其他
开发 少GNSS信号不稳定 伪距/相位权重、惯性辅 的传感器的信息，
性对定位的影响； 助残差FDE、双频组合 而不同于组合导31 / 244
提高信息完好性监 模型（可以约束整周模 航，GNSS融合其他测能力：由于IMU 糊度范围）、惯性约束 传感器信息的目的
能够提供短期内的 移动端位置等方面进行 是为了增强GNSS位置、速度增量信 优化，提高精度和可靠 定位自身的可靠性
息，可以用于传统 性。3.从模糊度固定方 和精度。因此，也RTK流程中的完好 面，利用IMU辅助进行 就诞生了所谓IMU
性FDE，包括单差/ 假固定判断，减少假固 辅助的RTK定位方双差异常观测剔 定发生率。 法，这一方法是工
除、整周模糊度固 业界和学术界共同定异常剔除、组合 研究的热点，有利
滤波中的RTK提供 于提升GNSS在信的量测FDE、用于 号受影响条件下的
GNSS信号短暂丢失 精度，特别是能够后较高精度的SPP 提升受遮挡条件下
参考值。 的定位结果可靠性。
基于多传感器融合的 随着智能驾驶技术将松耦合kalman滤 kalman滤波技术以及基 的不断发展，未来
波算法运用到实际 于MEMS的惯性器件的惯 高精度定位技术也产品中，实现理论 导解算算法。在GNSS遮 将会得到进一步的
车载高精 到产品化的推进； 挡环境下同时加入了车 优化和发展，将实GNSS模
度松耦合 掌握UM982 GNSS 辆运动学约束算法以及 现定位精度更高、
26 5,000,000.00 1,241,936.84 1,241,936.84 组性能组合导航 模块的使用方法， DR外推算法。惯导解算 实时性更强、自诊
评估系统开发 并对其性能有综合 以MEMS惯性测量单元为 断能力更强、应用
的评估，为后续产 基础，以200HZ的频率 场景更广等，为智品使用该模块作前 解算出载体的三维位 能驾驶技术的发展
期技术积累。 置、三维速度和三维姿 带来新的挑战和机态。 遇。
高精度陀 提升陀螺仪精度， MEMS传感器精度本身不 随着高端汽车制造产品需
27 螺仪性能 4,000,000.00 320,270.29 320,270.29 主要集中在提升陀 高，而其精度与器件结 商在未来10年内求评估
研究 螺仪Z轴精度；降 构和工艺等有很大关 向L5级自动驾驶32 / 244
低IMU陀螺仪Z轴 系，故在传感器选型上 迈进，市场将为与零偏不稳定性至 尤为重要，同时考虑在 加速、LiDAR（光
0.2°/h以内；提 算法和软件滤波方面优 检测和测距）和运升样机的整体精 化。 动检测系统相关的
度。形成MEMS器件 IMU驱动的MEMS传领域独特的优势。 感器打开巨大的机
会。
针对INS模组方案在算法方面采用深
耦合融合定位模软硬件方面，将IMU与 适应自动驾驶多域
式，INS融合与基GNSS集成为INS模组； 集成、中央集成架
带追踪环路进行进结构方面，域控环境下 构发展需求变化，
一步互补结合DR算INS高精 高温，贴片焊接应力对 支持车辆信息
功能安 法模型，进一步优28 度定位模 7,500,000.00 199,626.94 199,626.94 惯性器件性能的影响； +IMU+GNSS信息融
全概念 化复杂场景下的定组开发 算法方面，复杂场景下 合，满足智能驾驶
位精度，与传统厂定位性能优化，攻克深 集成化的发展以及
商相比定位精度优耦合算法，优化动态标 智能驾驶客户定位
化2-3倍，同时通定算法模型。 需求。
过优化信号捕获，
进一步优化定位启动时间。
完成一套针对发动 燃油流量监控能够实现 通过燃油流量监控机台架的燃油流量 以下功能：1）上位机上 系统的开发，可以
远程监控系统的开 能实时查看燃油油耗累 减少人工成本和时燃油流量 发，针对发动机台 计值；2）上位机上可以 间成本，减少人身
远程监控 技术方 架用的不同种类的 查看燃油油耗的时刻历 安全发生的概率。
29 1,500,000.00 509,327.32 509,327.32和计量系 案确定 油品，选择出一款 史累计值；3）上位机上 符合市场的集中化
统研发 测量范围广，精度 能查看日报表和月报 管理。另可以扩展高的燃油流量计， 表；4）上位机和PLC供 到别的燃油流量监
选择市场适用范围 电异常时，能立即切换 测应用场景，比如广的上位机和软件 UPS不间断电源供电； 钻井燃油等市场，
33 / 244
和PLC，能够实时 5）流量脉冲反馈信号增 灵活设计程序来匹监测燃油油耗的消 加滤波处理，增强抗干 配各种类型流量
耗量，能够查看燃 扰能力，信号屏蔽线能 计。
油消耗的历史消耗 屏蔽复杂环境干扰。
记录。流量计的反馈信号增加滤波处
理，增强抗干扰能力。
结合国内外电驱动总成的测试技术的
发展动态，该技术方案采用两套高精
基于上位PC和RT实时度等速比齿轮箱作
系统的控制方式，主要为动力系统传递单
包括以下步骤：基于PC元，用两个辅助电
人机操作界面，控制电 项目完成后，将在机来补偿齿轮箱动
机的测试流程，参数设 高动态电驱动总成力传输损失及精确
电驱总成 定、显示和输出存储。 测试设备领域上获设计验 控制转速，用环境
30 对拖测试 1,300,000.00 478,488.70 478,488.70 RT承担与现场个设备的 得国内外相关厂商证阶段 箱和水温控模拟温
系统研发 通讯及实时数据的采 的认可，并与国外度和湿度等气候条
集。从而实现测试的半 测试设备厂商构成件，采用上位PC和
自动或全自动化操作。 有力的竞争。
RT实时控制系统控具有高度集成、功能齐
制整套测试设备和全、高效传输、高柔性
测试样机。具备测等创新点。
量精确，抗电磁干扰能力强，可靠性
高和安全性好的特点。
能够对测试电压/电 高度集成，能够实现电 助力各种各样的电电池机械 设计方
31 1,200,000.00 543,348.62 543,348.62 流做出精准控制， 池包的各种复杂工况振 池包进行更高效振动类测 案确定
电流，电压检测与 动测试；高控制性能： 率、更高性能的研34 / 244
试台架研 控制系统精度达到 真正实现了Windows 发与验证，对电池发 ±万分之五，电流 多任务机制，用户操作 包的机械振动类试
的切换时间可达到 方便。合理的分布式和 验提供了解决方10ms（- 低噪声设计技术保证了 案。
90%~90%），能够开 系统具有高的控制动态展快速充放电的实 范围和控制精度。
验并满足高要求的验证和研发测试。
合 / / / / /132,850,000.00 42,358,045.76 70,619,190.13
计情况说明
无35 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 101 89研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.99 17.49
研发人员薪酬合计 3,241.14 2,783.71研发人员平均薪酬 32.09 31.28
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 14
本科 66专科 17
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 22
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5040-50岁（含40岁，不含50岁） 23
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的技术研发实力与丰富的行业经验华依科技经过多年的深耕和积累，在汽车动力总成智能测试领域取得了显著的技术突破。公
司重视技术研发的投入与团队的建设，通过自主研发和实践积累，发展前沿的汽车电动智能化技术，填补了国内关键技术的空白，打破了外资垄断，实现了进口替代。此外，公司在全球市场上
与国际知名对手展开竞争，完成了多个国际知名厂商的订单交付，进一步验证了其技术实力和行业影响力。
2、强大的数据体系优势与增值服务能力公司基于对汽车动力总成系统、客户需求的理解和其动力总成产品测试数据的积累，建立了
以数据和算法为驱动的核心技术体系，能够根据不同客户的球，提供针对性的汽车动力总成智能测试设备和服务解决方案。同时，通过持续算法优化和整合利用测试数据，公司能够预判测试中
存在的问题，提高测试的效率及安全性，为客户提供辅助工程开发、咨询服务等增值化、差异化竞争优势，从而帮助客户缩短研发周期，提高研发效率。
36 / 244
3、丰富的产品类别和项目经验优势在汽车智能测试领域具有显著的优势，通过长期的行业实践积累，公司形成了丰富的产品类
别和项目经验。从最初的发动机冷试产品起步，华依科技凭借深厚的技术积累和持续的创新精神，
逐步拓展到新能源总成等动力总成细分测试领域，以及电池测试、智能驾驶路试等多个相关领域。
这种丰富的产品线和项目实践经验使得华依科技能够紧跟行业发展趋势，快速响应市场需求，为下游客户提供多样化、高质量的测试解决方案。
在新能源总成测试领域，华依科技凭借对新能源技术的深入理解和应用，成功研发出了一系列适用于新能源汽车的测试设备和服务，为新能源汽车的研发和生产提供了有力支持。同时，公
司还积极探索智能驾驶测试技术，通过智能驾驶路试等项目的实践，积累了丰富的智能驾驶测试经验，为智能驾驶技术的发展和应用提供了有力保障。
4、公司重视技术人才引进和培养，具备优秀的技术人才资源优势公司一直将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来通过技术人才培养和引进，组
成高水平、高稳定性的研发团队，使得公司技术实力一直保持行业的领先地位。
公司核心技术团队皆具有海内外知名学界和业界背景，对行业理解深刻、成功案例和管理经验丰富，在汽车动力总成、汽车测试服务、汽车智能测试软件、人工智能算法、MEMS 器件、
GNSS 算法开发以及高精度导航定位、多传感器融合的算法及车辆模型的建立、硬件电路的设计等领域具有较高的技术理论经验、行业理解和成功的实践经验。
在核心技术团队的带领下，公司通过不断的吸收与培养技术研发队伍，形成了突出的技术和管理经验优势，拥有持续突破关键核心技术的基础和潜力，结合下游客户及自身发展的实际需要，
通过不断创新研发，开发出多项具有独立知识产权、达到国际先进水平的汽车动力总成智能测试设备及服务，保证了公司的持续创新能力，为公司的长期稳定发展奠定了基础。
5、稳定客户资源助力其持续领跑市场在汽车智能测试领域凭借丰富的产品类别和项目经验，成功赢得了国内外众多知名车企及零
部件供应商的信任与认可。在国内市场，公司与各大整车知名车企及潍汽车零部件供应商建立了长期合作关系。在国际市场，华依科技更是得到了海外的某头部车企的认可，产品出口至韩国、
法国、日本等多个国家和地区。这些稳定优质的客户资源为华依科技提供了持续的业务增长动力，
公司将继续加大研发投入，提升技术创新能力，以满足客户日益增长的需求，并推动汽车智能测试领域的技术进步和产业发展。报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响
分析及应对措施(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期实现归属于上市公司股东的净利润-1,600.94 万元，较上年同期下降 143.5%，主要原
因系：
随着公司业务不断增加，测试服务生产场地及布局进一步扩大，除上海扩建及新增测试基地外，新增德国慕尼黑和华依天津测试基地，同时完成了惯导产线搬迁与扩建，因此增加了管理成
本、人员薪酬、房租物业摊销等同比增加较大。为满足客户持续增长的业务需求，公司加快相关产能建设，进行了相应的融资，导致财务费用增加较多。
目前，虽然公司在报告期内的净利润表现不及预期，但公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势一致；持续经营能力不存在重大风险。
37 / 244
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发投入不足及技术更新迭代的风险公司所处的汽车动力总成测试行业为技术密集型行业，产品技术涉及计算机软件、电气、机
械、自动控制、信息技术等多学科知识和应用技术，具有技术难度大、专业性强、研发投入大等特点。为保证持续具有核心竞争力，行业内的企业通常需要不断投入研发资金。随着市场和技术
需求不断迭代更新，如果公司研发投入不足，则可能导致公司技术被赶超的风险，难以确保公司技术的先进性和产品的市场竞争力，无法满足及时的技术升级和匹配客户的需求，对公司的经营
业绩产生不利影响。
2、技术泄密风险公司所处行业为技术密集型行业，通过持续技术创新，公司自主研发了一系列核心技术，这
些核心技术是公司保持竞争优势的有力保障，核心技术保密对公司的发展尤为重要。公司已与研发技术人员签署了保密协议，若公司员工等出现违约，或者公司在经营过程中因核心技术信息保
管不善导致核心技术泄密，则公司将面临核心技术泄密风险，对公司的竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料价格波动风险公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，公司产品的主要原材料包括电气测控元件、仪
器仪表、驱动电机、机械结构件、附属设备、传动导向和气动液压件等。如果未来主要原材料的市场供求、供应商销售策略发生较大变化，造成公司采购价格出现较大幅度的波动，可能对公司
的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、经营规模扩张的管理风险公司生产经营规模迅速扩张，公司的快速发展在技术研发、市场开拓、资源整合等方面对公
司的管理层和管理水平提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平无法满足公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险。
3、产品质量风险公司下游客户主要为知名品牌车企及汽车零部件供应商，下游客户通常对产品质量有较高要
求。随着公司经营规模的持续扩大，客户对产品质量要求的不断提高，如果公司无法持续有效地完善相关质量控制制度和措施，公司产品质量未达客户要求，将影响公司的市场地位和品牌声誉，
进而对公司经营业绩产生不利影响。
4、公司主要经营场所为租赁且部分租赁房产存在产权瑕疵的风险报告期内，公司的主要经营场所均为向第三方租赁取得。如果租赁合同到期后，公司不能正
常续租而产生搬迁费用及停产损失，或者租赁费用大幅上涨，将对公司的生产经营、净利润等造成不利影响。此外，部分租赁房产由于未办理房产证存在产权瑕疵。虽然公司对生产经营场地无
特殊要求，周边可替代性强的相似房源较为充足，但如因租赁房产的产权问题导致公司不能正常使用上述瑕疵厂房，可能对公司的生产经营造成不利影响。
5、固定资产折旧年限较长的风险公司固定资产主要为测试设备（测试服务用台架）及生产设备，公司根据具体设备的预计使
用寿命制定折旧年限，其中测试设备（测试服务用台架）折旧年限为 10 年，生产设备折旧年限为5年，符合公司实际情况及行业惯例，但若公司测试设备（测试服务用台架）及生产设备未能
达到预期可使用年限，将可能对公司生产经营状况和经营业绩造成不利影响。
38 / 244
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值风险由于公司产品均为定制化非标设备，采取订单式生产，公司需按照客户要求及技术协议，提
前安排相关原材料采购。项目实施中，测试设备的生产流程较为复杂、精度要求较高，涉及机械设计、电气工程及软件开发等多领域知识，除技改项目及备品备件销售外，测试设备生产周期通
常较长；同时，由于公司交付的产品均为动力总成生产线下线检测设备，需待客户整条生产线及检测设备调试完成或试运行一段时间后方可完成最终交付，但由于客户生产线整体布局需考虑多
种因素，公司完成产品终验的时间具有一定的不确定性。因此，部分测试设备生产周期较长及最终交付时间不确定均可能导致公司存货存在减值的风险。
2、应收账款金额较大的风险报告期期末，公司应收账款账面价值为 34,398.08 万元，占资产总额的比例为 16.30%，公
司应收账款金额较大。公司客户主要为国内外知名品牌车企及汽车零部件供应商，受公司业务规模、宏观经济形势和客户付款审批等因素的影响，应收账款余额可能将继续增加。如果宏观经济
形势、行业发展前景等因素发生不利变化，导致客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款无法收回而发生坏账的风险，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、商誉风险截至2023年12月 31日，公司商誉余额为3,849.08 万元，占资产总额的比例为 1.82%，系
公司 2017 年 11 月通过非同一控制下企业合并收购霍塔浩福 90%股权，支付对价与合并日可辨认净资产之间的差额所确认的商誉。若未来霍塔浩福因行业政策或供需发生重大变化而出现业绩大
幅下降的情况，则收购形成的商誉存在相应的减值风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、汽车行业销量不稳定风险上世纪九十年代以来中国汽车工业经历了多年的高速增长，至 2010 年汽车销量同比增速达
到32%。2010年到2019年汽车销量处于增速回落的过程，2018年行业销量出现1990年以来首次负增长，2019年汽车销量同比增速已下滑至-8.2%，2020年我国汽车产销量同比仍分别下降2.0%
和 1.9%。2021 年以后得益于国内宏观环境和新能源汽车技术的发展，汽车产销量有所回暖。据中国汽车工业协会发布的销量数据显示，2021 年度汽车产销量同比分别增长 3.4%和 3.8%。2022
年度汽车产销量同比分别增长11.2%和9.5%。2023年度汽车产销量同比分别增长11.6%和12%。
公司的下游客户主要集中于汽车行业，受下游汽车行业产销量下滑影响，如未来汽车产业出现大规模的不景气及停产减产情况，固定资产投资将被延缓或减少，公司在手订单金额存在下降
风险，可能会对公司经营造成不利影响。
2、新能源汽车市场需求波动风险随着国内新能源汽车补贴政策逐步退坡，我国新能源汽车产销量呈现一定程度波动，市场需
求正由政策驱动向市场驱动转型，我国新能源汽车市场正经历一个市场整合的阶段。随着行业技术的不断发展，新能源汽车产业面临良好的发展前景，但汽车半导体供应短缺、新产品质量缺陷
等问题也对新能源汽车产业的发展提出了新的挑战，新能源汽车市场的供给与需求存在波动风险，
进而影响新能源汽车厂商对测试设备、测试服务的市场需求，将会对公司在新能源汽车领域实现收入持续增长造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险公司主营业务为汽车动力总成智能测试设备的研发、设计、制造、销售及提供相关测试服务，
属于智能装备制造行业。总体而言，我国高端的汽车智能测试装备对外资企业依存度较高，目前阶段，公司主要的竞争对手是国外同行业公司及其在我国的独资或者合资公司，国内有实力的竞
争对手较少。
39 / 244
目前公司主要产品及主营业务市场竞争格局较为稳定。智能制造装备行业作为高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行
业本身市场需求将持续快速发展。良好的市场前景一方面将吸引更多具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场；另一方面吸引部分国内厂
商加大在技术、产品方面的投入，以期获得突破，公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入351,819,778.06 元，比上年同期增长4.46%，归属于上市公
司股东净利润-16,009,411.11元，较上年下降143.5%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-21,832,031.19元，较上年同期下降171.98%；加权平均净资产收益率（ROE）-
1.85%。报告期末，公司总资产2,110,462,550.72 元，较报告期初增长59.43%；归属于上市公司股东的所有者权益1,038,941,196.66元，较报告期初增长106.65%；归属于上市公司股东的
每股净资产12.25元，较报告期初增长77.54%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 351,819,778.06 336,799,572.35 4.46营业成本 210,485,726.73 169,388,893.53 24.26
销售费用 17,537,663.35 13,993,821.93 25.32管理费用 57,640,963.68 50,907,630.25 13.23
财务费用 30,192,812.93 24,017,773.81 25.71研发费用 42,358,045.76 31,885,545.26 32.84
经营活动产生的现金流量净额 -25,267,977.57 65,348,169.34 -138.67投资活动产生的现金流量净额 -562,131,661.73 -242,133,136.23 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 687,854,542.05 120,988,761.36 468.53研发费用变动原因说明：主要是加大了研发投入，新增研发项目及研发人员导致研发费用较上年
同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售产品及服务所收到的票据用于公司自建台架的采购支付较上年大幅增加，导致本期经营活动产生的现金流下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内募投项目投入资金导致本期较上期大幅增加
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内增发股份募集资金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用40 / 244
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 毛利率
营业成本毛利率 入比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
专用设 351,173,134.37 209,976,837.61 40.21 5.13 24.41 减少备制造 9.26个
行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 毛利率营业成本
毛利率 入比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
动力总减少
成智能176,852,327.35 101,658,092.82 42.52 -14.08 -6.37 4.73个
测试设百分点
备新能源
减少汽车动
15.61力总成 162,535,205.22 102,822,280.93 36.74 28.89 71.11
个百分测试服
点务
减少智能驾 41.47
11,785,601.80 5,496,463.86 53.36 457.90 4,935.59驶 个百分
点主营业务分地区情况
营业收 毛利率营业成本
毛利率 入比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
国内地 340,168,174.37 205,692,203.50 39.53 3.04 23.16 减少区 9.88个
百分点国外地 11,004,960.00 4,284,634.11 61.07 181.20 142.19 增加
区 6.28个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 毛利率
营业成本销售模 毛利率 入比上 比上年
营业收入 营业成本 比上年增式 （%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
直销 351,173,134.37 209,976,837.61 40.21 5.13 24.41 减少9.26个
百分点41 / 244
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明毛利率下降的原因：主要系测试服务业务还处于扩产阶段，阶段性固定成本投入增加，导致
毛利率有所下降；
报告期内产品分类增加了智能驾驶，智能驾驶业务包括路试测试业务及IUM产品，报告期内智能驾驶业务中的测试业务收入11,785,601.80元，上年同期的智能驾驶测试业务因收入较小并
入其它产品中列示，从本期开始分拆，报告期及上年同期智能驾驶业务收入主要是路试测试收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
专 用 设 原 材 65,639,201.8 31.2 79,312,916.446.99 -17.24
备 制 造 料 5 6 1行业 直 接 43,990,915.7 20.9 32,096,176.5 测试服务业务
19.02 37.06人工 2 5 5 成本构成中直
制 造 接人工、制造费用 费用占比大，
测试台架设备成本构成中原
材料占比大，
本年测试服务100,346,720. 47.7 57,368,138.9
33.99 74.92 业务收入占比04 9 7
大幅增加导致综合成本构成
中直接人工、
制造费用较上年同期增幅较
大分产品情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)动 力 总 原 材 63,474,057.4 30.2 77,441,355.4
45.88 -18.04成 智 能 料 9 3 1
测 试 设 直 接 22,389,011.6 10.6 21,547,198.312.77 3.91
备 人工 4 6 442 / 244
报告期内测试设备较上年下
降但技改收入较上年同期增
制 造 15,795,023.6 加，技改主要7.52 9,586,755.85 5.68 64.76
费用 9 成本构成是人工成本及制费
费用的摊销，
因此本年制造费用增幅较大
新 能 源 原 材2,088,089.46 0.99 1,871,080.00 1.11 11.60
汽 车 动 料力 总 成 直 接 20,136,037.8 10,509,582.0 报告期内测试
9.59 6.23 91.60测 试 服 人工 0 6 服务较上年同
务 期增加，相应成本费用增加,
制 造 80,598,153.6 38.3 47,712,108.0 原材料主要是28.27 68.93
费用 7 8 0 工装夹具可部分循环使用因
此增幅不大。
智 能 驾 原 材 15,919 报告期新业务77,054.90 0.04 481.00 0.00
驶 料 .73 及业务类型结直 接 3,620. 构变化所致
1,465,866.28 0.70 39,396.15 0.02人工 84
制 造 5,607.3,953,542.68 1.88 69,275.12 0.04
费用 02成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额11,912.87万元，占年度销售总额33.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 4,289.40 12.19 否2 第二名 2,475.80 7.04 否
43 / 244
3 第三名 1,814.24 5.16 否4 第四名 1,759.57 5.00 否
5 第五名 1,573.86 4.47 否合计 / 11,912.87 33.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额15,907.95万元，占年度采购总额33.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 第一名 5,037.12 10.67 否2 第二名 3,934.65 8.34 否
3 第三名 2,725.06 5.77 否4 第四名 2,300.77 4.87 否
5 第五名 1,910.35 4.05 否合计 / 15,907.95 33.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
适用 √不适用4. 现金流
适用 √不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上项目名
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明称
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
44 / 244
货 币 资 176,204,764.15 8.35 73,428,698.83 5.55 139.97 主要是报告金 期内增发股
份尚未使用的募集资金
所致预 付 款 16,229,268.83 0.77 42,107,577.36 3.18 -61.46 主要采购料
项 件到货冲抵预付所致
其 他 流 67,446,298.33 3.20 8,207,623.23 0.62 721.75 主要资产类动资产 采购进项留
底增加长 期 股 - - 975,649.71 0.07 -100.00 终止昱耀工
权投资 业投资固 定 资 529,312,048.30 25.08 281,537,291.36 21.27 88.01 主要系本期
产 投入测试服务类设备投
入使用所致在 建 工 409,864,614.38 19.42 109,554,438.06 8.28 274.12 主要募集项
程 目投入建设所致
无 形 资 17,221,366.52 0.82 5,037,933.28 0.38 241.83 本期购置软产 件增加
长 期 待 91,465,914.86 4.33 68,016,127.88 5.14 34.48 主要新增厂摊费用 房装修增加
所致递 延 所 46,617,711.34 2.21 38,815,912.99 2.93 20.10 主要是可抵
得 税 资 扣亏损等增产 加所致
合 同 负 15,796,238.30 0.75 22,876,538.35 1.73 -30.95 客户项目预债 收款减少所
致应 付 职 823,561.27 0.04 482,315.80 0.04 70.75 主要期末计
工薪酬 提未支付奖金等所致
应 交 税 3,479,073.67 0.16 11,593,303.56 0.88 -69.99 本期末计提费 预缴税金减
少所致一 年 内 121,019,622.50 5.73 73,381,914.08 5.54 64.92 主要期末重
到 期 的 分类的租赁非 流 动 负债增加导
负债 致其 他 流 8,346,107.62 0.40 14,035,371.27 1.06 -40.54 主要客户项
动负债 目验收后暂估销项税所
致长 期 借 222,325,631.04 10.53 24,180,000.00 1.83 819.46 主要固定资
款 产类项目借款增加所致
长 期 应 16,695,063.81 0.79 26,952,319.84 2.04 -38.06 主要融资租付款 赁减少所致
45 / 244
预 计 负 1,962,322.61 0.09 961,329.87 0.07 104.13 主要售后费债 用计提所致
递 延 所 22,785,340.14 1.08 23,650,443.27 1.79 -3.66 本期执行 16得 税 负 号新准则计
债 提所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产97,126,918.14 （单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.6%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末，受限资产分别：通过融资租赁租入设备资产期末账面价值为44,109,337.53 元，
租入厂房及办公室使用权资产 12,378,141.64 元，保函保证金 4,658,234.49 元，除此以外其它资产不受限制。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无47 / 244
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称(子公司） 业务性质 持股比列（%） 主营业务收入 主营业务利润 净利润霍塔浩福 新能源汽车动力总成测试设备 90.00 117,395,278.09 280,350.35 988,045.74
华依检测 新能源汽车动力总成测试服务 122,518,133.98 -5,734,936.64 -4,128,559.70100.00
华依混动 新能源汽车动力总成测试服务 99,600,883.85 -4,329,712.84 -3,157,562.51100.00
华依新智能 新能源汽车动力总成测试服务 51,761,578.79 746,511.53 353,798.57100.00
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）新能源汽车测试行业前景广阔
随着全球能源结构的转型和环保意识的加强，新能源汽车行业得到了飞速发展。在我国，新能源汽车市场尤为活跃，其测试服务需求也呈现出爆发式增长。
从市场规模来看，根据中汽协发布的官方数据，2023年我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8％和37.9％，市场占有率达到31.6％，高于上年同期5.9
个百分点。这一数据不仅展示了新能源汽车市场的强劲增长势头，也预示着新能源汽车测试服务市场的巨大潜力。
从政策层面来看，我国政府对新能源汽车产业给予了大力支持。国家出台了一系列政策，如购车补贴、税收减免等，为新能源汽车及相关产业的发展奠定了坚实的政策基础。这些政策不仅
推动了新能源汽车市场的扩大，也为新能源汽车测试行业的发展提供了有力保障。
随着新能源汽车技术的进步和市场需求的提升，行业对测试服务的要求也越来越高。据观研报告网发布的数据，2017-2022 年我国新能源汽车检测服务市场规模由 31.91 亿元增长至 88.26
亿元，复合年增长率为 22.57%。这一数据表明，新能源汽车测试服务市场正呈现出快速增长的态势。
此外，新势力车企的崛起也为新能源汽车测试行业带来了新的机遇。新势力车企通常更加注重技术创新和产品质量，因此更倾向于采购第三方试验服务。据盖世汽车研究院分析，预计国内
新能源乘用车市场将于 2025 年、2030 年分别实现超过 1270 万辆、1830 万辆，市场渗透率将分别超过50%、60%。这意味着新能源汽车测试服务市场将迎来更大的发展空间。
（2）惯导行业格局与趋势近年来，随着技术的不断进步和应用领域的拓宽，惯导行业呈现出蓬勃发展的态势。根据中
国产业信息网发布的数据，我国惯导市场规模近年来实现了快速增长，由2014年的94.9亿元增长至2019年的173.9亿元，其中军用和民用市场的占比分别为82%和18%。这一趋势表明，惯导
系统在国防建设和民用领域均发挥着日益重要的作用。
IMU（惯性测量单元）作为惯导系统的核心部件，其市场规模同样呈现出显著的增长趋势。
据Yole Development预测，IMU的价格占惯导系统的约20%，2018年全球市场规模约为1.6亿美元。预计到 2027 年和 2032 年，全球 IMU 市场规模将分别达到 47 亿美元和 210 亿美元，复合年
增长率高达 37%。这一预测表明，随着技术的不断成熟和应用领域的扩大，IMU 市场将迎来巨大的发展空间。
智能汽车作为未来汽车产业发展的重要方向，对惯导系统的需求将进一步增加。根据发改委、
科技部、工信部等十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》，到 2025 年，中国将形成完善的智能汽车技术创新、产业生态、基础设施、法规标准和产品监管体系。在这一战略指导下，
智能汽车有望实现规模化生产，并推动高度自动驾驶车辆在特定环境下的市场化应用。
惯性导航系统（INS）作为L3及以上等级自动驾驶车辆不可或缺的模块，将在智能汽车的发展中发挥关键作用。INS 能够在 GPS、GNSS、5G 等外部信号不佳时，通过自身运动信息实现定位，
为自动驾驶车辆提供精准可靠的导航和定位服务。因此，随着智能汽车市场的不断扩大和技术的不断进步，惯导系统将迎来更广阔的应用前景。
（3）智能制造装备行业格局在全球经济日益注重技术创新与产业升级的背景下，智能化、绿色化已成为制造业转型发展
的必然趋势。智能制造装备，作为制造业的核心驱动力，正日益成为各国竞争的焦点。
行业规模持续扩大：根据中商产业研究院发布的《2022-2027 年中国智能制造装备行业分析及发展报告》，2022年我国智能制造装备市场规模达到了2.68万亿元，同比增长10.74%。而到
了2023年，该市场规模进一步增长至3.2万亿元，预计在2024年将突破3.4万亿元。这表明，
智能制造装备行业正处于一个快速增长阶段，具有巨大的市场潜力和广阔的发展前景。
49 / 244
政策支持推动行业发展：智能制造装备行业的发展得到了政府的大力支持。例如，在政府工作报告中，智能制造被明确列为工业转型升级的核心地位，强调了对智能制造技术的创新与应用。
政府将继续支持企业在关键技术、核心零部件和高端装备上的研发，推动智能制造技术的突破和产业化。此外，政府还鼓励企业加大智能制造设备投入，提高生产效率和产品质量，以满足市场
对高端产品的需求。
智能制造装备行业在政策支持、技术创新和市场需求等多方面因素的推动下，呈现出蓬勃发展的态势。未来，随着技术的不断进步和市场的持续扩大，智能制造装备行业将为我国制造业的
转型升级和可持续发展提供有力支撑。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持“以动力系统的进步推动人类社会的进步”的企业愿景、“致力于将科技创新转化为全球化产品”的经营理念，以领先的智能测试技术推动汽车工业转型升级。
未来三至五年，公司在继续依托行业经验积累、自主研发能力的同时，将抓住汽车产业由制造大国向制造强国的转变契机和本次发行上市的历史机遇，通过不断研发投入提升公司产品和服
务的智能化水平，保障我国汽车智能电动化自主研发、设计、制造产业链体系的完善，逐步巩固自身作为动力总成产业配套服务型企业的优势地位。
公司将继续通过重点拓展国内外汽车产业高端优质客户，扩大公司在汽车智能测试服务、品质保障高端装备和智驾核心产品三大领域的影响力，推进人工智能等智能化高新技术在公司产品
中的运用，夯实公司在汽车智能电动化产业链中的行业地位，加快我国汽车产业自主发展、智能转型的步伐，进而为提升我国汽车产业智能化测试和智能制造水平做出贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、销售市场：公司将继续通过重点拓展国内外汽车产业高端优质客户，扩大公司在汽车动力总成智能测试领域的影响力，推进人工智能等智能化高新技术在产品中的运用，夯实公司在汽
车动力总成产业链中的行业地位。
2、技术研发：继续加大技术研发创新能力，持续加强研发人才的引进和培养，打造持续创新的研发团队，提升研发人员积极性，继续加大研发投入力度，保证研发创新体系的良好运行。
继续加强与高等院校、科研院所等单位的技术和研发合作。
3、生产建设：通过新增测试台架进一步增加公司测试服务产能，提升公司在新能源汽车动力测试及汽车性能检测方面的实验服务能力，丰富公司的新能源汽车动力测试类型，进一步提升
测试服务质量，增强公司测试服务的市场竞争力，为满足日益增长的市场订单需求奠定坚实基础。
建设车载组合惯导IMU生产基地，为IMU大规模量产提供保障。
4、人才引进和培养：进一步加快对人才的引进，不断完善人才培训体系，一方面针对不同的岗位分别制定科学的培训计划，采用内部交流课程、外聘专家授课及先进企业考察等多种培训
方式并行推进的方式来提高员工技能；另一方面公司会对整个人员的培训流程进行规范化和体系化，提高整个培养模式的效力。
在现有的薪酬制度基础上，进一步完善绩效考评体系，充分尊重员工的劳动和努力。此外，
公司将继续加强企业文化建设，增强员工对于企业的认同感与归属感，从而提高员工的工作热情和创新能力。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 244
