第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受国际局势错综复杂、全球经济增长乏力、地缘政治冲突加剧等因素影
响，各行业发展面临巨大压力和多重挑战。公司在董事会的科学决策下，经营管理层砥砺奋进，秉承“务实创新、团结奋进”的核心价值观，不忘“实业报国，科技强军”
的初心使命，以服务国防和军队现代化建设为己任，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，推动军工电子信息行业的高质量发展，在聚焦主业发展、完善战
略布局、强化科技创新、夯实内部管理、坚持党建引领等方面积极部署。具体情况如下：
（一）聚焦主业发展，经营业绩有所波动。
报告期内，公司聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等业务领域狠抓项目管理，协调总体单位推进各项目调试、交付和验收工作，全年实
现营业总收入14,987.01 万元，同比增长4.22%。报告期内，受产品结构变化、军品审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引进职能而致使相
关费用增加等综合因素影响，全年实现归属于上市公司股东的净利润-2,467.17万元，
同比下降1,451.47%。
（二）完善战略布局，发展后劲积蓄有力。
年度内，公司着眼于未来发展，新设江苏睿晟子公司、武汉办事处，进一步充实完善了以哈尔滨为中心，辐射至北京、洛阳、南京、武汉、西安、绵阳、深圳、
惠州等地的全国性业务布局。根据战略布局及业务发展需要，结合自身实际情况对组织架构进行调整优化，增设战略发展部、军品事业部等，并对市场部、研发中心、
办公室、证券部、审计部等多部门进行职能拆分、整合，将市场开拓职能调整至各分子公司和办事处，各分支机构逐步承担起战略定位赋予的职能，跟紧行业发展趋
势，加快客户响应速度，深入理解客户需求，加大人才引进力度，协调总部推动技术创新并进行相应产品研发，为公司未来经营战略目标的实现和持续发展积蓄强劲
动能。
（三）强化科技创新，竞争优势愈加凸显。
报告期内，公司进一步强化科技创新，不断巩固行业地位、提高公司核心竞争力，为保证光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗等产品在国防科技工业领域
13 / 281
的细分领域中的较强技术优势筑牢根基。年度内，公司累计投入研发费用 3,582.13万元、同比上年增长 5.93%，公司研发人员从 190人增至212人、占公司员工总人数
的46%，公司在各专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利14件，授权软件著作权3件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”）。年度内，公司分别获得哈尔滨市创新示范企业、黑龙江
省民营高新技术企业 50强、省级博士后创新实践基地、国家级企业技术中心公示名单企业等多项荣誉，持续发挥行业技术创新的引领示范作用。
（四）夯实内部管理，经营质效持续提升。
报告期内，公司持续优化公司法人治理结构，夯实企业内部管理，确保公司经营合规、高效。根据国务院《进一步提高上市公司质量意见》，公司结合实际情况
对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》、《内部审计制度》等20余个公司治理制度的部分条款修改完善，充分保证公司内控制度的时效性、
准确性。持续开展月度经营分析会，客观、准确、全面地掌握公司在一定时期和环境下的实际经营效果，及时发现经营中出现的问题并予以解决。不断加强信息化建
设，优化OA工作平台、PLM项目管理系统正式上线、MES系统具备上线基础、ERP系统新建账套切换与财务业务同步进行，逐步实现精细化管理，提升经营管理效率。
实行《合格供应商》名录的动态管理，添加关键器件或单一渠道供应商，拓宽供方渠道，降低生产成本。不断提升质量管理水平，完成多项重点型号项目的质量策划，
重点识别质量风险并制定应对措施。强化资金使用效率，对暂时闲置自有和募集资金进行现金管理。通过分支机构地理优势广泛吸纳行业专家和技术人才，扩大应届
本科、硕士的招聘规模，为企业持续发展提供人才支撑。优化晋升体系，施行内部竞聘制度，充分调动员工的积极性，激发员工的干事活力。
（五）坚持党建引领，发展合力凝心汇聚。
报告期内，公司坚持党建引领凝聚发展力量，党支部抓好“党员队伍、退役军人队伍、民兵队伍”在公司发展中的引领、助力、支撑作用，参与了哈尔滨市委组织的
七一“心向党▪新征程”活动，为热烈庆祝党的二十大胜利召开，开展了包括“一看、
两学、三读、四活动”的“喜迎二十大，奋进新征程”系列活动。新光光电作为导弹产业链高科技武器装备企业，年度内以党的二十大精神为指引，深入贯彻落实习近平
14 / 281
总书记强军思想和省委书记许勤莅临公司指导调研时提出的加强企业党的建设、树牢实业报国理念，结合军工电子信息行业的发展趋势，自觉担起科技强军的重任，持续
在“光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗”主营业务方向上加大了产品研发力度，精心筹划企业人力资源配置，组织科技攻关优势力量，全力破解“卡脖子”技术
难题，保持在细分领域中的技术优势和行业地位，为国防和军队现代化建设贡献了新光力量。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器批产和研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等
领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积
累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。公司业务及产品主要包括：
1、光学制导系统业务公司具备研发可见光、红外、激光、多模复合光学制导系统的能力。实际控制人
康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并实现了工程化应用；通过像空间的小范围扫描解决了物空间的大视场成像问题，保证了光学制
导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保证武器装备的命中精度。公司成功将直接稳像技术应用于光学制导，并研制出原理样机，应用于某
重点型号装备，提高了搜索作用距离。公司经过多年持续研发创新，在非恒温场光学无热化和无压化设计、高速扫描稳像、低成本成像导引等关键技术取得不同程度技术
突破，并实现工程化应用，公司多项关键技术有效支撑了多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备。公司的光学制导系统主要分为光学成像和非成像制导两种类型，成
像制导类产品包括中波红外成像、长波红外成像、可见光成像制导及复合制导，非成像制导产品目前主要指半主动激光制导；根据客户的不同需要，公司研发并批量配套
光学制导组件、装置和分系统。
2、光学目标与场景仿真系统业务公司根据光学探测、制导技术的发展趋势，梳理总结光学仿真需求，制定了模拟
仿真方向技术规划，通过技术积累、研发力量投入以及新技术开发等，进一步提升光15 / 281
学仿真产品的性能，为武器装备的基础性能指标检测、极限指标测试验证及实际应用环境条件下的性能评估提供更加准确和可靠的试验条件。
典型产品包括可见光光学成像制导模拟器、太阳模拟器；红外中波、长波光学制导模拟器；激光模拟器；红外-可见光、红外-紫外、红外-激光、红外-雷达等多波段
复合制导模拟仿真系统；配合被测目标的需求，研制多谱段模拟仿真设备，细分了仿真的能量辐射信息。可以逼真地模拟复杂作战场景，应用于先进武器系统的研制，有
效缩短武器装备的研制周期、降低研制成本、减少试验风险。截至目前，公司已研制四代系列产品，部分指标超过国外同类产品，总体技术水平达到国际先进、国内领先。
在国防军工领域公司作为参研单位，光学目标与场景仿真产品已经得到广泛应用，
持续不断的创新使公司与军工客户建立了长期、稳定的合作关系，得到客户高度认可。
3、激光对抗系统业务围绕激光对抗应用需求，公司攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射
/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关。公司目前已经完成了国内多台套激光发射系统的样
机研制工作，突破多项关键技术难点，技术水平位居国内前列。实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。可为多平台、多领域、多任
务高功率激光对抗系统的研制提供关键技术支撑，对打造国防新利器具有重大战略意义。
4、光电专用测试设备产品公司在光电专用测试设备的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚
的技术基础。研制成功多类型光学标定仪和光电测试仪，可适应总体单位及军方等不同应用场景的需求，满足包括可见光、红外和激光等不同波段光学制导系统检测的要
求，其中多款光电专用测试产品已实现批量生产，为导弹定型、批产贮存和发射各环节提供测试技术支持和装备支撑，具备检测精度高、光谱覆盖范围宽、操作便捷、性
能可靠等优点。目前已完成 10 余项重点型号导弹的配套任务，为多个型号的武器系统提供可靠的光电检测装备保障。此外，公司将公司核心技术应用于远距离探测、手
持测量仪等方向。
公司具备将光电专用测试设备系列化、模块化的能力，并不断向光电专用测试类设备的“小型化、通用化、系列化、模块化”方向发展。
5、其他应用领域技术及产品16 / 281
公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动物保护、边海防、机器人巡检、无
人机巡检等民用领域进行了探索和产品开发。其中针对电力系统的多光谱智能巡检系统成功应用于变电站的运维监控，同时也配合电力系统的需求，研发了系列产品。在
森林防火领域，实现了少量销售，同时完成了南方自然环境下的试装及软件的升级。
同时公司积极寻求在农业、边海防、风电、太阳能发电、核电等行业进行业务领域拓展。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司根据客户的需求，进行产品的设计、研发；设计验证成功后，按照相关设计，
采购原材料、零部件等物料，加工为半成品；经过检验、装调、测试等环节，完成产品的制造并销售给客户。公司向客户提供的产品和服务的增值部分即为公司的盈利来
源。
2、采购模式公司依据产品销售订单，分解为采购任务并采购相关原材料，采购的主要原材料
包括光学材料、金属原材料、电气元件、软件和结构件等。
3、生产模式公司军用产品实行“以任务定产”的生产模式，根据客户订单需求情况，进行生
产调度、管理和控制，公司生产模式适应军工领域多品种、小批量、短交期、严要求的特点。报告期内的民用产品，公司按市场预估制造一定数量的产品库存，用于市场
销售；当库存数量低于安全库存时，内部下达计划进行生产。
4、销售模式公司产品主要面向军工领域，其特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯
源能力、支持服务能力要求极高，为保证与客户沟通的有效性，充分理解客户的需求，
公司采用直销的销售模式。其他应用领域产品因尚处于市场开发和推广阶段，后续随着产品的推广，采用直销、代理相结合的方式进行销售。
5、结算模式公司采用统收统支的结算模式，总部设立财务部，对所有收入和支出进行统一管
理。型号配套产品有价格管控要求，按暂定价签订合同并核算，待军方审定价格后，
17 / 281
再与客户签订补价协议或取得补价通知进行补价结算的当期确认收入（审定价收入减前期已累计确认收入）。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
行业发展阶段（1）军工电子信息行业发展阶段
国防科技工业作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、
电子六大行业和中国各大军工集团，是国家安全和国防建设的脊梁，是国防现代化的重要物质技术基础，是国家创新体系和先进制造业的重要组成部分。公司所处行业为
军工电子信息行业，作为国防科技工业的重要组成部分，军工电子信息行业发展现状、
规律、特点、趋势与国防科技工业总体保持一致。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035
年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。
《党的二十大报告》强调：“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。坚持机械化、信息化、智
能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……有效履行新时代人民军队使命任务。全面加强练兵备战，提高人民军
队打赢能力。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”
军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，军工电子信息化水平决定现代战争走向，强军
意志对军队信息化建设提出更高要求，强军过程中对武器装备的升级换代、列装及消耗需求预计将有效支撑军工电子信息行业的持续高景气。同时，军工电子信息发展自
主可控是重要战略方向，但与世界先进水平相比我国仍有一定差距、仍有较大上升空间，军工电子信息行业将迎来全面发展机遇。
（2）其他应用领域行业发展阶段公司其他应用领域属于光电行业，光电行业是战略性新兴产业的重要组成部分，
战略性新兴产业健康发展，能够充分发挥市场配置资源的基础性作用、激发市场主体18 / 281
积极性、提高自主创新水平、增强自主发展能力。相关部门、金融机构和地方政府正多方发力，加大国家级、省级相关产业基金面向战略性新兴产业投资，创新战略性新
兴产业金融产品和服务供给，针对新一代信息技术、高端装备制造、新能源等重点领域加快培育一批产业集群与龙头企业，并进一步完善用地、人才、知识产权保护等保
障，以加快培育和壮大经济发展新动能。
公司已将其他应用领域产品用于国家电网的多光谱智能监控设备，国家电网工作会议提出“到2024 年建成泛在电力物联网”的目标，近几年发展空间巨大。国家林
业局、国家发改委、财政部于2016年12月26日发布《全国森林防火规划》（2016-2025），
规划总投资375亿元，主要用于加强森林火灾预警系统建设等领域。近年来，我国的森林防护任务仍非常艰巨，随着行业发展和实际防护需求，森林防火领域在火灾超远
距离探测、火灾精准报警、火灾早期高精度处置、火灾态势精准预测等方面具有一定市场空间。
行业基本特点军工电子行业特点明显，具有以下特点：
（1）自主可控需求迫切军工电子信息产品涉及国防安全，根据国家战略需要，在国产军品技术指标和产
品质量与进口产品一致的前提下，军工客户优先选用国产军用产品。当今世界正处于百年未有之大变，地缘政治紧张、国际贸易摩擦持续和技术竞争较为激烈的环境下，
我国自主可控和核心部件国产化将更加迫切。大力鼓励拥有自主可控核心技术企业发展，是我国国防科技工业发展、国防综合实力增强、国防安全得以保障的必经之路。
（2）保密性和安全性要求严格军工客户对军事信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意
识和严格的组织纪律观念。军工客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及军事机密，会影响相关单位的安全性，因此为保证军工采购
的保密性，保证军事活动有序进行，军工客户对供应商的保密资质及安全意识有严格的要求。
（3）产品定制化特性高军品相比民品具有个性化、小批量的特点。军方对同一装备会依据应用环境、指
标、参数、性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，定制化的特性较为明显。
（4）采购行为具有稳定性19 / 281
军工客户的采购具有强计划性的特征，型号产品从列装到最终淘汰的周期较长，
后续维护、修理的售后需求延续性强，且变更供应商需要较复杂的流程，因此军方采购一般较为稳定。同时，由于军方的结算流程较长，付款周期较长，所以军工客户往
往会与供应商建立长期合作关系以确保稳定、高质量的供货。
（5）快速响应能力由于军工客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高
等特点，要求供应商对军方的订货及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。
因此，供应商需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的反应时间做出更准确地反应，并具备相应的协调、生产能力。
（6）排他性供应商一旦进入军工客户的《合格供方名录》，一方面意味着被纳入严格的军方
采购管理体系，另一方面一定程度上意味着与军工客户建立稳定的合作关系。此外，
军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军方原则上不会轻易的更换该类产品供应商，并对后续的产品维护、更新、升级存在一定的路径依赖。因此，军品市
场具有一定的排他性。
（7）技术门槛高军工行业进入壁垒较高，行业外潜在竞争对手较难进入，行业市场化程度较低。
由于武器装备的特殊属性，对制造商的资质要求也很高，必须通过国家和用户的资质认证及产品认证，这要求企业有较强的研发能力和丰富的行业经验，经过不断试验、
测试才能完成，存在较高的业务壁垒。军用器件和产品的性能、可靠性以及供货有着更高或更特殊的要求，需要供应商具备一系列技术流程的深刻理解和技术积累，同时
还要求供应商拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研发团队，不断推出适应特种需求的新型产品及时满足用户需求，存在较高的技术门槛。
（8） 循环周期长军工行业具有很强的周期性，军工行业周期性变化的原因是国家对军工行业的需
求呈周期性变化。与其他产品不同，军工行业终端产品的消耗途径比较单一，最主要是战争或军事演习，产品的自然淘汰周期较长。
（9）不均衡性军用客户受到国家经济体制和国际形势的影响，订单金额和发生时间具有不均衡
性。
20 / 281
（10）财务支撑性强军品研制开发要求企业需拥有先进的研发平台、试验设备及较强的研发团队，导
致企业必须拥有强大的财力支撑。另外军品采购定型列装是一个非常复杂和长周期的过程，要求企业拥有足够财力支撑。
其他应用领域行业特点：
国家电网作为国家能源的承载企业，以及森林防火行业承担着保护自然资源、生态环境、发展林业、维护林区社会安定等责任，都关系国家战略和经济运行的安全；
电力行业、森林防火行业与军工行业有类似的特点。
行业技术门槛从军工电子信息行业来看，军工电子信息产品以满足国防建设的需要为目标，对
质量要求十分严格；同时相关产品多数为定向研制，需要根据客户的要求进行设计、
开发，企业必须具备较强的技术储备和自主创新能力。因此，军工配套企业为满足军工客户的高要求，既需要投入大量的人力、物力，又需要在科研、技术创新方面拥有
强大的实力。此外，由于高端信息化武器装备研制周期普遍较长，需要对相关技术有深刻的理解和扎实的技术积淀，并通过持续的研发、创新，才能保证产品核心技术的
自主可控。
从公司所处细分领域的技术特点来看，军工领域的光电产品是光学设计、机械设计、软件设计、电气设计、精密加工、精密装调、光电测试、图像处理等多技术领域
的集合，涉及领域全面且广泛。技术上受到国外技术封锁和产品禁运的影响，技术发展方向只能依靠自主研发，涉及从基础原理的掌握到实际工程实现及批量生产，新技
术、新工艺的发展、完善，不仅单一专业水平要求高，而且专业间的技术沟通与协调一致具有较大难度。通常需根据任务诉求，对各专业技术指标进行合理取舍，其技术
指标的多学科关联性导致系统研制的复杂性大幅提升，因此要求技术团队既精通各自专业，又具备较高的科研技术背景的覆盖性和互补性，拥有自主核心技术且符合军工
标准的企业相对较少。
从服务要求来看，公司产品主要应用于精确制导类武器，此类武器成本高昂、结构复杂，对技术指标、可靠性、稳定性要求十分严格。因此，配套供应商在提供相应
配套产品的同时，往往需要在测试、检测、模拟等方面提供全面的配套服务。在此背景下，具备全方位、高技术的军工配套企业更有机会取得军方客户的青睐。
21 / 281
综上所述，军工电子信息行业特性、细分领域的技术特点以及服务要求三个方面均会对行业新进入者产生一定的技术壁垒和门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用
于光学制导类武器研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，
专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。
自成立以来，公司作为联合承研单位完成了 3项国家纵向课题的研究，涉及我国国防科技工业的前沿研究领域；公司承担了 4项国家重大科技专项等重大型号配套研
制工作，20余项国家重点武器型号的配套研制工作。同时，公司与多家军工集团所属单位建立深度合作，共完成工程项目 100余项。公司攻克了像方扫描成像制导、大视
场高速红外成像制导等多项关键技术难点，形成多项核心技术，获得 2016年度国防科学技术进步一等奖等多项重要奖项。
（1）在光学制导领域，公司在国内首次提出了基于像方扫描的成像制导技术，
在光学制导多项关键技术方面拥有较大技术突破，整体水平处于国内先进，有效支撑了若干重点型号装备的研发、生产和装备。报告期内，公司配合总体单位研制的多个
光学制导类产品实现了不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证、研制和实物比测。完成多个外贸型号成像制导、
激光制导、无人机导航的方案论证、实物打靶等工作，凭借优异的末制导精度受到相关负责单位领导的高度赞扬，未来将进一步提升技术成熟度等级，逐步形成批生产；
公司重点开展了元器件/材料的全部国产化、综合降低批产成本方面的技术和工艺攻关，在多个预研和潜在批产型号上得以应用。
（2）在光学目标与场景仿真领域，公司为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器
的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效保障了我国制导类武器的精确打击能力。
报告期内，公司完成了军方大型光电环境仿真系统的验收评审，系统级项目设计能力大幅提升，进一步奠定及提升了我公司在系统仿真领域中的行业地位。报告期内，公
司国产化光学动态场景生成软件开发工作完成，高性能复合动态场景产生器调试、测试完成，基础研发工作的进展推动了仿真产品技术升级。
22 / 281
（3）在激光对抗系统领域，公司经过多年的技术攻关和积累，攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、
激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关，并相继研制出了多套试验装置和原理验证样机。在国内首次实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、
跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。
（4）光电专用测试领域，公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系统检测、光电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数
测量、光学制导抗干扰性能检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障，并将公司核心技术应用于远距离探测、手持测量仪等方向，处于国内
细分领域第一梯队。公司采用光学测量和惯性测量原理实现对空间角度的测量技术,系统算法优异，可实现高精度的角度测量，测量精度＜1′测量范围广，该设备体积
小、重量轻、使用便捷，配合专用夹具实现对飞机的校靶工作，能够校正各种平台上的武器、导航、光电瞄准传感器等，核心技术已得到验证。报告期内，公司紧贴军品
市场发展需求，研制出用于对飞机光电探测设备、航炮、平显、雷达天线、惯导、全天时瞄准吊舱、导弹发射装置、火箭发射器等设备校靶的产品（即惯性测角仪），以
及可用于观点吊舱、激光通信、激光干扰、激光武器、光电瞄具等各种多光轴光电设备的室内、室外光轴平行性检测和校准。同时推出便携模拟器、定制镜头、便携型激
光防御系统、光学寻的导引头性能自动化测试系统、实弹射击弹着点检测系统、弹载黑体、注入式仿真及视景软件等产品。未来公司将集中创新能力围绕此类产品打造“货
架产品”。
行业竞争格局及市场化程度：军工电子信息行业属于国防科技工业重要分支，其行业竞争格局及市场化程度与国防科技工业较为一致。军方根据军事需求与其综合计
划制定武器装备采购计划，并与总体单位签订采购合同；总体单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向分系统、原材料等配套供应商进行采购，配套供应商向其原
材料/元器件供应商采购相应原材料。
总体单位以国内军工集团为主，涉及行业、领域分工较为明显，需求较为集中，
竞争程度相对较低。配套供应商主要由国内军工集团所属科研院所、企事业单位以及部分民营企业组成，竞争程度和市场化程度相对较高。配套供应商的原材料供应商数
量较多且分散，其竞争充分、市场化程度较高。
23 / 281
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）光学制导领域
当今世界正经历百年未有之大变局，地缘政治冲突加剧特别是俄乌战争对武器装备发展带来了新的启示，精确制导武器进一步向高速化、智能化、小型化、高精度、
低成本方向发展。面对日趋激烈的制导武器攻防对抗作战，各主要军事国家致力于通过发展新型制导系统、降低精确制导武器成本、融合多元传感器数据及人工智能算法、
探索精确制导前沿技术等方式，为精确制导武器性能升级和技术创新提供支撑。同时，
2022年的“俄乌战争”也进一步证明了武器装备要持续“打得起”，保证消耗战的经济性。高超声速导弹已经成为军事强国角逐的支撑装备，高超声速巡航导弹也从技术
验证迈入实战化应用阶段。人工智能技术(AI 技术)在制导领域的应用也拉开了制导武器智能化的序幕，人工智能技术具有数据驱动、知识学习、模型准确、处理高效等特
点，通过统计机器学习、深度学习等技术模拟人类行为，可以在大量的制导信息中快速、准确的自主学习并生成目标探测及识别模型，不断完善自身性能，大幅提升精确
制导武器感知效能。基于人工智能的精确制导技术研究成果大量涌现，人工智能技术在精确制导领域的工程应用持续推进。
在光学制导领域，随着光电干扰技术、光电对抗技术、隐身技术的迅猛发展，未来战场环境变得十分恶劣，单一体制的制导武器越来越难以满足作战需求，局限性突
显,多模、复合制导技术受到世界各国的空前重视，成为制导技术发展的必然趋势；
红外成像制导技术作为高性能超音速飞行器的导航与末制导制式之一，随着高超音速飞行器的需求牵引，红外成像制导技术在提升作用距离、适应高速飞行、提高环境适
应性等方面发展显著；采用人工智能技术、适应复杂战场环境、针对各种自然、人工遮蔽与压制型干扰的红外成像系统需求迫切。高超音速飞行器的制导导航信息获取、
自主系统多光谱信息感知、高性能光学系统的小型化，依旧是目前国际国内军工单位追求的热点之一。保证高性能指标的同时，提供高性价比制导系统，是科研生产企业
所面临的技术和管理能力的挑战。
（2）光学目标与场景仿真领域军用半实物模拟仿真是现代信息化、智能化武器装备研制、试验、效能评估和训
练的核心技术之一，光学目标与场景仿真系统为光学制导武器的研发、测试及验证提供光学动态目标或场景。目前世界各国均认识到仿真技术在军事领域的巨大作用，将
军用仿真领域的竞争视为现代化战争的“超前智能较量”，并把建模与仿真看作“军24 / 281
队和经费效率的倍增器”和影响国家安全及繁荣的关键技术之一。军用仿真系统成为研究未来战争、设计未来装备、支撑战法评估、训法创新和装备建设的有效手段，并
贯穿于武器装备的体系规划、发展论证、工程研制、试验鉴定与评估、作战使用研究、
综合保障直至报废全生命周期，是制导武器系统研制不可跨越的阶段。
随着制导武器的快速发展和作战场景的复杂化，以及《军队装备试验鉴定规定》的实施，对光学目标与场景仿真技术提出了更高要求，同时也拓展了应用空间。报告
期内呈现的发展趋势为：随着光学精确制导技术的发展，光学模拟仿真技术向着多波段、多模复合方向发展；为了评估精确制导武器系统的抗干扰能力，动态场景与激光
干扰复合模拟仿真技术得到迅速发展；大面阵红外探测器的应用带动了高分辨红外动态图像仿真技术的发展；在日趋紧张的国际大环境下，国产化红外动态场景仿真软件
迎来发展机会。
（3）激光对抗领域近年来，定向能武器逐渐被美军视为未来战争中的“重中之重”，美军在这一领
域进行了巨额投资。美国海军已经将30千瓦和150千瓦的激光系统安装在“波特兰”号和“庞塞”号登陆舰上，此前的测试证明，它们足以对抗无人机或微型快艇。
美国陆军正准备部署一种带有激光防空武器的 Stryker步兵战车版本，该激光可以击落飞行中的迫击炮弹，击落来袭的火炮火箭弹和大型榴弹炮弹的能力只是时间问
题。近年来，美国和以色列等国家一直专注于激光作为保护战场军队的手段。俄罗斯对城市和其他民用目标的攻击表明，激光防御也有保护非军事目标的一席之地。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司依托像方扫描成像制导、多光学波段合成等多项核心技术，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于提供光学制导、光学目标与场景仿真、激
光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及
市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。
（1）光学制导领域公司实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制
导新技术，并实现了工程化应用，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保障武器装备的命中精度。公司拥有精良的高动态性
25 / 281
能红外成像制导技术，可显著增强非制冷红外成像制导系统的动态像质，提高动态搜索跟踪速度。结合像方扫描成像制导技术，公司将积分稳像技术用于光学制导产品，
是目前国内少数将稳像技术成功应用于制导系统的公司之一。同时，公司利用自身技术优势，对光学制导类产品进行多维度技术创新，提升了产品的性能，为提高武器系
统的作用距离及打击精度起到了积极的推动作用。
报告期内，公司配合总体单位研制的多个光学制导类产品不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证、研制和实
物比测，推动迭代产品、提升性能指标，将自适应积分校正、抗干扰等技术成功应用于产品，提升了武器系统的环境适应性。完成多个外贸型号成像制导、激光制导、无
人机导航的方案论证、实物打靶等工作，凭借优异的末制导精度受到相关负责领导的高度赞扬，未来将进一步提升技术成熟度等级，逐步形成批生产；公司重点开展了元
器件、材料的全部国产化、综合降低批产成本方面的技术和工艺攻关，在多个预研和潜在批产型号上得以应用；同时，公司紧跟行业发展趋势，投入科研力量开展基于人
工智能技术的光学制导类产品的预研工作，逐步向产品智能化方向发展。
（2）光学目标与场景仿真领域公司拥有领先的高动态红外场景生成技术，提高对高速红外目标细节的模拟能力，
解决了高速飞行器半实物仿真的红外场景生成及导弹抗干扰性能测试评估中干扰信号高逼真度等仿真难题，可满足现在及未来多种武器型号的研制、性能评估及试验鉴
定需要。国内首次提出薄膜式波束合成技术有效解决了红外-雷达-激光复合过程中的相互干扰问题，成功实现了红外-雷达-激光复合制导的高精度动态仿真。公司拥有国
产定制化的视景仿真软件开发技术，该技术有效地将目标、背景、大气、天候干扰、
人工干扰的红外辐射特性模型、探测器模型等集成，实现了复杂环境下红外场景的实时高逼真度计算机图像生成。
报告期内：
① 可见光/红外场景与激光回波复合模拟器研制完成；基于多通道共口径复合的可见光/红外场景/激光回波复合仿真系统实现了可见光场景、红外场景与激光回波共
口径输出，在实验室内构建了多模复合制导仿真环境，为复合制导武器性能评估及试验鉴定提供了有效的技术途径。
② 完成高帧频红外动态场景关键技术验证；基于微镜阵列驱动技术，完成了红外高帧频动态场景生成，实现了 1920×1080 分辨率、400Hz 帧频等技术指标。
26 / 281
③ 完成了多谱段可见光、红外光环境仿真系统方案设计；相关项目已进入详细设计阶段：以多谱段光学目标特性模拟需求为牵引，完成了基于太阳模拟器、地物背
景模拟器、天空光模拟器等多谱段光学特性模拟相结合的光环境技术研究。
（3）激光对抗领域激光装备在战术层面正处于高速发展阶段，一方面向着更大口径、更高功率的方
向发展，以提升攻击距离，毁伤能力，从反无人机扩展到末端拦截亚音速导弹等；另一方面，激光装备向着小型化、低成本、模块化的方向发展，从而实现快速部署、单
兵或班组式操作，已从战场对抗领域扩展到处突维稳、大型活动安防、机场处理黑飞无人机、排雷排爆等领域。
报告期内，公司完成了轻小型化和模块化的高能激光发射、快速跟踪瞄准系统的研制，具备光束控制与发射功能、目标跟踪瞄准功能、自动调焦功能、便携式部署功
能，并开展了无人机动态毁伤和光电设备干扰系统测试，已具备实际应用能力。围绕低成本便携式激光对抗应用需求，公司攻克了高能激光系统便携式应用核心技术。传
统高能激光系统体积大、重量大、复杂度高，难以实现便携部署。为满足对空防御、
目标攻击、致盲干扰等作战需求，实现对无人机等特定目标的方便和快速高效打击，
便携式系统设计采取轻量化、小型化、模块化的设计思路，考虑系统便携性和低成本，
保证系统能够快速转运、方便部署。
（4）光电专用测试领域公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系
统检测、光电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数测量、光学制导抗干扰性能检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障。报告期内公
司采用光学测量和惯性测量原理实现对空间角度的测量技术、测量数据、陀螺仪数据在系统内部传输进行变换技术开展了手持测量仪的研制，能够校正各种平台上的武器、
导航、光电瞄准传感器，核心技术已得到验证。报告期内，公司紧贴军品市场发展需求，研制出用于对飞机光电探测设备、航炮、平显、雷达天线、惯导、全天时瞄准吊
舱、导弹发射装置、火箭发射器等设备校靶的产品（即惯性测角仪），以及可用于观点吊舱、激光通信、激光干扰、激光武器、光电瞄具等各种多光轴光电设备的室内、
室外光轴平行性检测和校准。同时推出便携模拟器、定制镜头、便携型激光防御系统、
光学寻的导引头性能自动化测试系统、实弹射击弹着点检测系统、弹载黑体、注入式仿真及视景软件等产品。未来公司将集中创新能力围绕此类产品打造“货架产品”。
27 / 281
（5）其他应用领域公司结合自身光电领域研发优势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动
物保护、边海防、光电产品、机器人巡检、无人机巡检等民用领域进行了探索，部分产品已完成样机验证测试、行业试点测试、产品小批量生产。
报告期内，公司在高速扫描光电雷达光学稳像机构、运动控制系统、红外机芯时序控制等方向展开深入研究，同时对摆动、平动、光学耦合等多种技术进行攻关。未
来此项技术在边防、变电站安全防护、要地防护等场景有非常好的应用。多光谱工程样机的研制，实现了同类产品核心指标较大的突破，未来在农业、林业、环境监测等
领域有非常好的应用价值。电力系统为满足 220KV、500KV变电站远程智能巡视系统技术规范，进行了相应的技术攻关及软件、算法的开发工作，此项工作的开展奠定了
公司光谱产品为电力系统推广的基础。在系统解决方案方面，为了满足未来行业推广模块化的需求，研发开展了物联网、巡检、智能分析等多个平台的开发工作，为行业
解决方案的快速推广打下坚实的根基。绍兴换流站智能巡检系统、虎园智能监测演示平台试点项目的实施，为新技术的验证提供了试验平台。多光谱云台相机，边端智能
分析嵌入式板卡及相应行业算法的开发，为设备小型化、前端设备智能化探索了一条可行的道路。红外机芯产品的研制，在精确测温领域更近一步，更多业务场景可以开
展深入的研究。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 -
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12 月31日，公司累计获得授权专利 58件，授权软件著作权 20件。
其中，2022年新增获得授权专利 14件，授权软件著作权 3件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 5 88 28实用新型专利 7 8 34 29
外观设计专利 0 1 1 1软件著作权 3 3 20 20
28 / 281
其他合计 24 17 143 78
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,821,331.44 33,815,132.85 5.93资本化研发投入
研发投入合计 35,821,331.44 33,815,132.85 5.93研发投入总额占营业收入比
23.90 23.52 1.62例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
项预计总 进展或 具体
目 本期投 累计投 技术序号 投资规 阶段性 拟达到目标 应用
名 入金额 入金额 水平模 成果 前景
称远距 1,290.00 626.43 1,150.04 （1）针对 （1）完成大变 国内先 针对机
离探 产品当前 倍比中波红外 进 场、导1 测- 的环境适 光学变焦设计， 弹发射
大口 应性要求 保证其中波红 车、装径变 进行针对 外的变倍比在 甲集群
焦光 性适应改 20倍以上；（2） 等重要学系 善，满足 完善产品凸轮 军事目
统 产品在高 曲线平滑技术 标的要低温环境 研究，保证产品 地 防
下的正常 凸轮曲线无死 御。
工作；（2） 点、卡点等（；3）
针对产品 保证产品最终的调焦及 的光机一体化
控 制 部 研究，降低加工分，形成 及装配的难度，
通用性模 为后续产品批块化产品 量化生产打下
组件，可 坚实的基础。
用于其他光学变焦
系统；（3）
29 / 281
外观进行工艺化改
进，提升其美观效
果；（4）
已完成产品样机研
制工作，
并对产品变焦倍数
进 行 优化，目前
产品可实现变倍比
在 30 倍以上；（5）
将光学变焦技术进
行 模 块化，优化
凸轮变焦曲线，将
该技术实现在其他
类似光学变焦镜头
产品上。
2 基于 2,600.00 1,219.49 1,953.09 （1）针对 中、长波红外样 国内领 用于高像扫 视场内强 机均达到国内 先 超声速
描原 辐射源， 领先水平。 红外末理的 开展了光 制导，
高超 学系统强 国家重声速 杂散辐射 点型号
制导 抑制技术 （杀手技术 试 验 研 锏）的
研究 究，效果 弹道导基本达到 弹、巡
预期； 航导弹（2）针对 和其他
小尺寸空 类型高间（小型 超音速
化）需求， 飞行器开展了复 上。
杂空间折转光机结
构设计，
并完成了原 理 样
机。
3. 模拟 1,710.00 550.12 1,217.85 （1）完成 （1）完成了样 国内先 光学制30 / 281
器性 可见光/ 机研制，开展了 进 导 / 探能提 红外场景 基于多微镜阵 测系统
升 与激光回 列拼接的高分 抗干扰波复合模 辨率红外动态 性能评
拟 器 研 场景生成验证 估与半制； 工作；（2）开 实物仿
（2）完成 展了红外场景 真。
高帧频红 与红外激光干外模拟器 扰复合技术研
技 术 验 究，完成了方案证； 设计工作；（3）
（3）完成 开展了基于微了低背景 透镜阵列的扩
红外模拟 束技术研究，完器关键技 成扩束验证试
术验证。 验。
4. 30KW 140.00 91.30 133.60 （1）完成 完成高功率激 国内先 激光焊激光 了切割头 光准直系统设 进 接、激
切割 装 配 调 计工作；完成高 光 切头 试；（2） 功率激光聚焦 割
完成了与 系统设计工作；
机床对接 验证高功率密并进行了 度光学镜头散
切割工艺 热设计技术。实摸索，实 现30kW级模块
现 10mm 化工业加工头不锈钢板 稳定出光；配合
切割，实 激光器验证激现 了 光焊接、切割工
25mm 碳 艺。
钢切割。
5. 基于 1,020.00 485.61 485.61 项目现在 （1）基于极寒 国内先 针对电多光 正在进行 条件下便携式 进 力、森
谱成 原理样机 移动终端的开 林边海像技 的设计和 发；（2）基于 防、野
术终 生产，同 边、端智能分析 生动物端硬 时对关键 嵌入式硬件的 监测、
件的 技术进行 开发；（3）基 石油石开发 攻关。 于积分稳像快 化、农
速扫描云台相 业等物机产品开发； 联网行
（4）基于低温 业进行环境移动巡检 产品开
硬件开发；（5） 发，在基于行业应用 探测能
无人机、吊舱通 力、环用化平台的开 境适应
发。 性、运动 能
力、续31 / 281
航能力等方面
具备较高的应
用 价值。
6. 基于 610.00 607.02 607.02 项目现在 （1）基于电力 国内领 针对电各行 正在进行 （变电、发电、 先 力、森
业应 电力行业 输电、配电）、 林边海用软 中关于缺 森林防火、野生 防、野
件及 陷算法、 动物、边海防、 生动物算法 表计算法 应急等应用场 监测、
的开 开发；森 景开展软件、算 石油石发 防行业中 法平台的开发； 化、农
烟火识别 （2）基于复杂 业等物算 法 开 环境条件下目 联网行
发，智能 标辐射特性、探 业进行化前端智 测模型的精准 产品开
能设备开 建模。（3）完 发，在发阶段。 成多终端设备 精准探
的标准上位机 测、高软件工作。4） 精度识
嵌入式软件设 别、智计工作。 能化展
示等方面具备
较高的应用价
值。
7. ABA 6.00 2.16 2.16 已完成机 在系统压力大 国内先 ATP 系材料 械加工及 于120KPa的情 进 统外部
密封 密封性能 况下，24小时 构建轻性能 测试 泄漏量小于 量化。
测试 8%，泄漏速率小于
0.0004L/min。
合计 / 7,376.00 3,582.13 5,549.37 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 212 190
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46 44研发人员薪酬合计 30,202,167.00 23,077,672.15
研发人员平均薪酬 142,463.05 121,461.4332 / 281
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 59
本科 129专科 18
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12040-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先核心技术优势公司在光学制导领域掌握核心技术，处于国内先进水平，有效的支撑了若干重点
型号武器的研发、生产和装备。在光学目标与场景仿真领域，公司作为国内龙头企业，
处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，
为我国高端制导武器的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效的保障了我国制导类武器的精确打击能力。在激光对抗系统领域完成多套原理样机研制，为背景项目提供
有力支撑。在光电专用测试领域，公司的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚的技术基础，处于国内细分领域第一梯队。研制成功多类型光学标定仪和光
电测试仪，为导弹定型、批产贮存和发射各环节提供测试技术支持和装备支撑，并将公司核心技术应用于远距离探测、手持测量仪等方向。
2、持续科技创新优势报告期内在科技创新方面持续蓄力，累计研发投入 3,582.13 万元，同比上年增
长5.93%，公司研发人员增至 212人，同比增长 11.58%，在光学制导、模拟仿真、等专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利 14 件，授权
33 / 281
软件著作权3件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进
展”）
3、优秀服务能力优势报告期内，公司不断优化和完善经营管理各项工作，依托强大的设计研发能力、
高效的采购管理系统、良好的生产能力、专业的加工检测设备、灵活的生产组织管理体系，辅以自主优化改进的多项工艺技术和合理的生产规划，提升了生产效率，增强
了对研发和批产各类订单的承接能力，能够快速、较好地满足客户的需求，不断强化公司与客户之间的合作关系。公司先进军用光机电一体化产品，主要客户为军方、军
工集团所属科研院所、企事业单位等，客户对相关设备供应商的选择极为严苛，需要实施严格的供应商评价程序。公司凭借领先的核心技术、优越的产品质量、优秀的服
务能力和丰富的项目经验，取得了客户的认可，目前已是中国航天科技集团、中国航天科工集团等多家军工集团所属单位的合格供应商，并可直接为军方提供服务。
4、卓越产品品质优势公司生产的产品应用于我国高端武器装备及国防军工项目中，其产品质量直接关
系到武器装备的整体作战能力，因此公司一直以来十分重视对产品质量的检测与控制。
为保证产品质量，公司已经建立了一整套严格的质量管理体系，贯穿产品研发、生产、
销售与服务等过程中，以保证产品和服务的质量。同时，公司通过了 GB/T19001-2016质量管理体系认证和 GJB9001C-2017 武器装备质量体系标准认证。公司凭借高性能、
稳定、可靠的产品质量获得客户的高度认可，并取得军品配套的相应资质。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司在董事会的科学决策下，经营管理层精心组织各项经营管理工作，
聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等主营业务领域协调客户34 / 281
单位推进各项目调试、交付和验收工作，全年实现营业总收入 14,987.01 万元，同比增长4.22%。
报告期内，受产品结构变化、军品审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引进职能而致使相关费用增加等综合因素影响，全年实现归属于上
市公司股东的净利润-2,467.17万元，同比下降 1,451.47%。
报告期内，公司围绕光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域不断进行技术攻关和产品创新，公司累计投入研发费用 3,582.13万元，
同比上年增长5.93%，公司研发人员从190人增至 212人、占公司员工总人数的 46%，
公司在各专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，公司新增获得授权专利 14件，授权软件著作权 3 件（详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期
内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四)核心技术与研发进展”）。年度内，公司分别获得哈尔滨市创新示范企业、黑龙江省民营高新
技术企业50强、省级博士后创新实践基地、国家级企业技术中心公示名单企业等多项荣誉，持续发挥行业技术创新的引领示范作用。为此，公司主营业务、核心竞争力
未发生重大不利变化。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》指出：“要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；力争到 2035
年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队”。
《党的二十大报告》强调：“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。……坚持机械化信息化智
能化融合发展，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……有效履行新时代人民军队使命任务。……全面加强练兵备战，提高人
民军队打赢能力。……优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、
综合保障体系和能力建设。深入推进实战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵。”军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备
武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务，军工电子信息化水平决定现代战争走向，强军意志对军队信息化建设提出更高要求，强军过程中对武器装备的升级换代、
列装及消耗需求预计将有效支撑军工电子信息行业的持续高景气。公司致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，在光学制导系统、光学目标与场景仿真系统、
光电专用测试设备以及激光对抗系统等领域拥有着多项领先的核心技术，有效支撑了35 / 281
多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备，并通过持续研发投入增强科技创新驱动力，且近年来将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，为此公司持续经营能力不
存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品研制及技术研发风险报告期内，公司军用产品分为批产产品和研发产品。批产产品方面，军方型号产
品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长，整个过程具有不确定性。作为高端武器装备的配套供应商，公司
研发的产品通过客户鉴定并定型后，标志着公司产品达到客户要求。当公司产品应用的武器装备通过军方鉴定并定型后，方可批量生产并形成销售。在军品定型过程中，
若公司研制的新产品、新技术或总体单位型号产品没有通过鉴定并定型，则将影响公司未来批产产品的收入规模。研发产品方面，公司研发产品因个性化需求高、指标参
数要求严等因素，导致前期研发难度较高、投入较大，公司存在无法在规定期限内交付研发产品或无法突破技术瓶颈以达到客户要求的风险。
民用产品研发主要是基于公司成熟技术，针对不同的应用背景，进行软、硬件产品研发，因需要不断拓宽应用领域，对于新应用领域具有一定的市场推广风险。
2、发生重大质量问题风险公司产品主要涉及光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测
试等领域，主要应用于以导弹为代表的精确制导类武器。虽然公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，严格遵守质量体系标准及国家军用质量体系标准的要求，但
因高端武器装备系统过于复杂，是多学科有机结合的产物，在研制、论证、生产过程中均存在出现重大质量问题的可能。此外，由于军工客户对军品执行严格的“双归零”
规定，对出现质量问题的武器装备及配套产品执行较长周期的产品验证和确认。因此，
公司产品若发生重大质量问题，将对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、因军品审价以后年度收入波动的风险对于公司批产产品销售，由于军品价格批复周期一般较长，若合同中约定了暂定
价格的，公司按合同暂定价格确认暂定价收入，每一资产负债表日，重新估计暂定价36 / 281
格金额，如与合同暂定价格有差异，按差异金额调整当期收入,价格审定后签订补价协议或取得补价通知进行补价结算，并依据审定价调减收入。2022 年资产负债表日，
公司基于谨慎性原则已依据与客户沟通情况及时对预计军品审定价低于暂定价的项目及同类产品调减收入，且公司根据该类产品暂定价格、成本等情况判断预计军品审
定价调增的概率较低，因军品审价结果尚未确定，未来仍存在收入调减的风险。
2、应收票据、应收账款及合同资产余额增加导致的坏账风险截止 2022 年 12 月 31 日，公司应收账款账面余额为 19,880.72 万元，应收票据
余额 4,103.15 万元，合同资产账面余额 2,537.58 万元，合计占当期营业收入的176.96%，总体来说，公司应收票据、应收账款、合同资产余额相对较大，占营业收
入的比例相对较高，主要是由于公司所处军工行业所决定的。一方面，国防军工武器装备产业链相对较长，最终用户向总体单位提出采购要求，总体单位再向其装备及配
套单位提出采购需求。在货款结算时，由于总体单位终端产品验收程序严格和复杂，
一般结算周期较长。最终用户根据自身经费和产品完工进度安排与总体单位的结算，
总体单位再根据自身资金等情况向其装备及配套单位结算，使得销售回款周期普遍较长。另一方面，受最终用户采购计划性较强的影响，公司收入存在明显的季节性特征，
集中在每年的下半年，特别是第四季度，由于年末尚未到回款期，导致应收账款账面余额相对较大。因此，未来若公司不能逐步提高应收票据及应收账款管理水平，将有
可能出现应收票据及应收账款持续增加、回款不及时甚至出现坏账风险，从而对公司经营成果造成不利影响。
3、批产产品收入波动的风险2022年，公司交付并形成收入的在役批产产品型号共 5项，其中：光学制导系统
1项，光电专用测试设备 4项，批产型号较少，近三年暂无新增定型的批产产品。武器装备研制及定型时间较长，公司承接下一个批产产品的时间存在不确定性，同时公
司的批产产品受国内外形势及在役武器装备需求的直接影响，公司未来批产产品收入可能存在波动。
4、研发产品研发周期较长且毛利率下降的风险公司研发产品定制化程度较高，属于非标产品，部分项目研制周期较长、技术含
量高、技术指标存在根据客户的需求进行调整的情况，导致存在延期交付的风险；
2019-2022年，公司研发产品毛利率分别为：52.21%、29.24%、13.04%、9.40%，呈下37 / 281
降趋势，如果公司降本增效措施产生的效果不明显或研发产品的研制过程出现未及预期的情形，可能会导致公司研发产品毛利率水平下降的风险。
5、民用产品收入下滑风险2022年，公司民用产品实现收入 2,311.14 万元，同比下降43.74%，考虑到民用
产品可能存在推广不达预期等情形，可能导致公司民用产品收入不达预期，进而导致民用产品收入继续下滑的风险。
6、光学目标与场景仿真系统收入存在波动的风险公司承接的光学目标与场景仿真系统定制化程度较高，属于非标准化产品，部分
项目研制周期较长、技术含量高、技术指标存在根据客户的需求进行调整的情况；加之客户的场地建设延期及外协厂商配套设备交付不及时等影响项目的交付及验收工
作，可能导致公司各期光学目标与场景仿真业务收入存在波动的风险。
7、光学目标与场景仿真系统毛利率下降风险2022 年度，公司光学目标与场景仿真系统毛利率为 14.82%，分摊与收入相关的
变动期间费用后的毛利率为 9.32%。公司承接的光学目标与场景仿真系统定制化程度较高，项目研制周期较长，且公司作为民营军工企业首次承接并于 2022 年完成交付
的系统级光学目标与场景仿真系统的议价能力有限，及受不可抗力因素影响，公司部分项目交付时间有所滞后，相关人工费、差旅费等大幅增加，导致近年来光学目标与
场景仿真系统的毛利率呈下降趋势。如果以后期间出现总体单位组织产品交付验收不及时、公司项目成本控制工作不佳、公司整体经营管理工作中降本增效措施效果不明
显及在产品研制生产过程出现技术指标更改等不可预见的情况等因素致项目延期、成本增加，可能会导致光学目标与场景仿真项目毛利率水平进一步下降的风险。经估算，
在光学目标与场景仿真系统毛利率 14.82%的基础上，如果综合因素导致项目成本每增加1%，光学目标与场景仿真系统的毛利率将减少 0.85%。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
军用产品方面，部分有技术储备的民营企业未来可能成为公司潜在竞争者，进入军品市场后影响市场竞争格局，导致公司可能存在市场占有率下降风险。民用产品方
面，尽管公司正在开发的民用产品市场前景广阔，且公司前期进行了充分论证，但在38 / 281
新的市场领域内，公司尚需积累市场经验，存在民品市场短期内达不到预期开发效果的风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 14,987.01 万元，同比增长4.22%；归属于上市公
司股东的净利润-2,467.17 万元，同比下降 1,451.47%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,036.52万元，同比下降 111.86%。
报告期内，公司在董事会的科学决策下，经营管理层精心组织各项经营管理工作，
聚焦光学制导、模拟仿真、光电测试、激光对抗、电力巡检等主营业务领域协调客户单位推进各项目调试、交付和验收工作。
归属于上市公司股东的净利润及扣除非经常性损益的净利润同比下降，主要受产品结构变化、军品审价、持续加大研发投入、各分支机构逐步发挥市场开拓和人才引
进职能而致使相关费用增加等综合因素影响。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 149,870,137.84 143,800,738.10 4.22营业成本 110,707,977.38 75,185,119.94 47.25
销售费用 18,707,031.57 16,919,483.11 10.57管理费用 46,232,488.73 38,059,988.37 21.47
财务费用 -9,257,102.46 -10,697,482.01 -13.46研发费用 35,821,331.44 33,815,132.85 5.93
经营活动产生的现金流量净额 6,151,475.84 -22,294,675.22 127.59投资活动产生的现金流量净额 -25,082,265.76 -179,505,604.57 86.03
筹资活动产生的现金流量净额 -15,622,947.32 -29,550,825.40 47.13营业收入变动原因说明：主要系公司克服不利因素狠抓项目管理，协调总体单位推进
各项目调试、交付和验收工作，使公司营业收入同比上年有所增长；
39 / 281
营业成本变动原因说明：主要系本年研发产品收入占比较高，因部分研发产品技术含量高、研制周期较长，加之其它因素影响项目的交付及验收工作，导致本年营业成本
增加；
销售费用变动原因说明：主要系新设子公司、办事处逐步发挥市场开拓、人才引进职能而导致相关销售费用增加；
管理费用变动原因说明：主要系新设子公司及分支机构逐步发挥运营职能、人才引进功能而导致相关管理费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系存款利率下行及本金下降导致利息收入有所减少；
研发费用变动原因说明：主要系公司进一步围绕主营业务领域进行技术攻关和产品创新，持续加大研发投入影响所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年收到税费返还增加、购买商品接受劳务支出减少综合影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年循环购买理财产品额度变化影响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年回购股票影响所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 14,987.01 万元，较上年增加 606.94 万元，增长4.22%，主要系光学目标与场景仿真系统产品较上年大幅增长，光电专用测试设备同
比有所下降，综合影响所致。公司发生营业成本 11,070.80万元，较上年增加 3,552.29万元，增长47.25%。2022年综合毛利率 26.13%，较2021年下降21.59 个百分点，主
要为报告期内研发产品占比较高，因部分研发产品技术含量高、研制周期较长，加之其它因素影响项目的交付及验收工作，导致本年营业成本增加，毛利率下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
40 / 281
减少其他电子
144,159,406.98 109,023,458.18 24.37 6.60 52.64 22.81个设备制造
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
减少光电专用
-7,179,822.78 2,802,948.74 -139.04 -189.15 -42.29 178.74个测试设备
百分点光学目标 减少
与场景仿 91,435,462.56 77,898,264.76 14.82 454.91 537.52 11.04个真系统 百分点
光学制导 增加2.7436,154,152.48 11,722,010.22 67.58 -41.44 -46.00
系统 个百分点激光对抗 减少6.85
638,245.10 674,105.84 -5.62 -91.91 -91.35系统 个百分点
减少8.42民用产品 23,111,369.62 15,926,128.62 31.09 -43.74 -35.91
个百分点主营业务分地区情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
增加2.71东北 22,310,029.28 12,739,409.56 42.90 -12.72 -16.68
个百分点减少1.30
华北 50,373,993.42 20,288,088.41 59.73 -33.45 -31.32个百分点
减少华东 -5,143,694.86 1,364,399.13 -126.53 -134.60 -83.81 169.83个
百分点增加
华南 8,235,420.76 5,844,989.75 29.03 3,777.51 3003.75 17.69个百分点
减少华中 62,179,915.01 65,238,076.67 -4.92 681.96 800.64 13.82个
百分点增加
西北 1,061,946.90 332,542.41 68.69 -51.06 -81.22 50.27个百分点
增加西南 5,141,796.47 3,215,952.25 37.45 -41.44 -64.27 39.96个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 本比上 上年增减（%）
（%） 年增减 （%）
41 / 281
（%）
减少直销 144,159,406.98 109,023,458.18 24.37 6.60 52.64 22.81个
百分点注：个别分类为负数系此类产品受审价影响所致。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，实现主营业务收入 14,415.94 万元，同比增长 6.60%，其中：军品收
入占主营业务收入的 83.97%，同比增长28.55%，民用产品占主营业务收入的 16.03%，
同比下降43.74%。军用产品收入中，光学目标及场景仿真销售收入同比增幅较大，增长 454.91%，光学测试设备收入同比减少 189.15%。民用产品收入中，受客户采购计
划后延等因素影响，民用产品收入有所减少。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
电力监控及森林防 台 654 544 216 -7.63 -16.31 103.77
火人体温度
台 19 0 24 -62.00 -100 380检测
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
其他电 原材料子制造 42,632,470.24 39.10 32,036,204.25 44.85 33.08
业外协加
42,497,459.48 39.98 23,336,501.85 32.67 82.11工
42 / 281
直接人18,202,408.55 16.70 12,779,146.03 17.89 42.44
工制造费
5,691,119.91 5.22 3,273,173.79 4.58 73.87用
小计 109,023,458.18 100.00 71,425,025.92 100 52.64分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)光电专
用测试原材料 794,359.50 28.34 1,565,899.97 32.24 -49.27
设备外协加
47,106.67 1.68 334,671.20 6.89 -85.92工
直接人1,325,911.31 47.30 2,284,537.75 47.04 -41.96
工制造费
635,571.26 22.68 671,535.08 13.83 -5.36用
小计 2,802,948.74 100.00 4,856,644.00 100 -42.29光学制
原材料 5,512,238.99 47.02 8,710,459.39 40.12 -36.72导系统
外协加1,022,743.32 8.72 6,092,097.56 28.06 -83.21
工直接人
3,600,092.05 30.71 5,318,184.31 24.5 -32.31工
制造费1,586,935.86 13.54 1,587,960.25 7.31 -0.06
用小计 11,722,010.22 100.00 21,708,701.51 100 -46.00
激光对原材料 192,214.53 28.51 5,815,375.43 74.63 -96.69
抗系统外协加
45,132.73 6.70 1,210,139.31 15.53 -96.27工
直接人418,976.55 62.15 501,023.33 6.43 -16.38
工制造费
17,782.03 2.64 265,262.69 3.4 -93.30用
小计 674,105.84 100.00 7,791,800.76 100 -91.35光学目
标与场原材料 27,084,492.03 34.77 1,232,539.32 10.09 2,097.45
景仿真系统
外协加35,379,259.48 45.42 8,111,599.14 66.39 336.16
工直接人
12,148,004.39 15.59 2,198,612.60 17.99 452.53工
43 / 281
制造费3,286,508.86 4.22 676,154.72 5.53 386.06
用小计 77,898,264.76 100.00 12,218,905.78 100 537.52
民用产原材料 9,049,165.19 56.82 14,711,930.14 59.21 -38.49
品外协加
6,003,217.28 37.69 7,587,994.64 30.54 -20.89工
直接人709,424.25 4.45 2,476,788.04 9.97 -71.36
工制造费
164,321.90 1.03 72,261.05 0.29 127.40用
小计 15,926,128.62 100.00 24,848,973.87 100 -35.91合计 109,023,458.18 100.00 71,425,025.92 100 52.64
成本分析其他情况说明报告期内，产品结构发生变化，光学目标与场景仿真系统收入同比上年增长
454.91%，随之成本增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 10,167.45万元，占年度销售总额 67.85%，其中：前五名客户
销售额中关联方销售额 823.54万元，占年度销售总额 5.5 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户65 3,347.20 22.33 否2 客户4 3,193.17 21.31 否
3 客户66 1,405.31 9.38 否4 客户63 1,398.23 9.33 否
5 广州云创数据科技有 是823.54 5.50
限公司44 / 281
合计 / 10,167.45 67.85 /说明：
广州云创数据科技有限公司原控股股东北京信合盛数据有限公司持有其 65%的股份；信和盛公司是哈工大大数据集团有限公司的全资子公司；哈工大大数据集团有限
公司的第一大股东哈工大机器人集团股份有限公司持有其 30.1%的股份；哈工大机器人集团股份有限公司的第一大股东哈尔滨工业大学资产经营有限公司持有其 27.28%
的股份；哈尔滨工业大学资产经营有限公司是哈尔滨工业大学的全资子公司。公司本着实质重于形式的审慎原则将广州云创数据科技有限公司认定为公司的关联方。
广州云创数据科技有限公司于 2022 年 4 月 8 日作出工商变更，原控股股东北京信合盛数据有限公司退出，根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》规定“在交
易发生之日前12个月内，或相关交易协议生效或安排实施后 12个月内，具有前述所列情形之一的法人、其他组织或自然人，视同上市公司的关联方。”
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 2,234.50万元，占年度采购总额 20.13%，其中：前五名供
应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商33 707.55 6.37 否2 供应商15 486.73 4.39 否
3 航天极创物联网研究 3.76 否417.18
院（南京）有限公司4 中电捷通（天津）技 2.97 否
330.13术有限公司
5 供应商38 292.92 2.64 否合计 / 2,234.50 20.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
45 / 281
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,707,031.57 16,919,483.11 10.57管理费用 46,232,488.73 38,059,988.37 21.47
研发费用 35,821,331.44 33,815,132.85 5.93财务费用 -9,257,102.46 -10,697,482.01 -13.46
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现 6,151,475.84 -22,294,675.22 127.59金流量净额
投资活动产生的现 -25,082,265.76 -179,505,604.57 86.03金流量净额
筹资活动产生的现 -15,622,947.32 -29,550,825.40 47.13金流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额615.15万元，较上年同期增长127.59%，主要系本期收到税费返还增加、购买商品接
受劳务支出减少综合影响所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-2,508.23万元，较上年同期增长86.03%，主要系本期循环购买理财产品额度变化影
响所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额-1,562.30万元，较上年增长47.13%，主要系本期回购库存股影响所致；
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期 情况说明46 / 281
末数占 末数占 末金额总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系本期收到的
应收票据 35,226,719.20 2.60 22,123,410.00 1.61 59.23承兑汇票
增加所致收到未到
期的银行应收融资
50,000.00 0.04 0 0 100 承兑汇票款项
重新分类所致
主要系采购项目于
预付款项 23,286,602.75 1.72 36,208,578.05 2.63 -35.69 本期入库或验收冲
账所致主要系本
期保证金、
其他应收3,395,212.97 0.25 2,382,690.53 0.17 42.49 押金及备
款用金增加
所致主要系本
期质保金合同资产 16,994,442.79 1.25 26,444,058.15 1.92 -35.73 到期及审
价调整影响所致
主要系本其他流动 期退回增
3,717,288.46 0.27 12,891,876.74 0.94 -71.17资产 值税留抵
退税所致主要系募
在建工程 112,020,875.14 8.26 79,259,014.58 5.76 41.34 投项目建设所致
主要系本使用权资 期使用权
1,206,690.03 0.09 2,031,094.25 0.15 -40.59产 资产计提
折旧所致主要系本
长期待摊980,033.40 0.07 1,956,127.11 0.14 -49.90 期分摊费
费用用所致
主要系本递延所得 期确认递
16,843,345.21 1.24 9,592,789.89 0.70 75.58税资产 延所得税
影响所致主要系本
应付票据 2,299,100.00 0.17 3,938,608.24 0.29 -41.63期票据到
47 / 281
期承兑及开票减少
所致主要系本
期采购材料、购建资
应付账款 46,938,432.79 3.46 33,237,926.09 2.42 41.22产导致应
付款增加所致
主要系本期预收的
预收款项 1,886,979.66 0.14 1,369,816.19 0.10 37.75房租款增
加所致主要系本
期应交增应交税费 7,328,554.90 0.54 4,867,718.86 0.35 50.55
值税增加所致
主要系转其他应付 付政府补
3,888,116.00 0.29 1,367,668.81 0.10 184.29款 助尚未支
付所致主要系租
一年内到赁负债重
期的非流 475,584.43 0.04 1,296,311.29 0.09 -63.31新分类所
动负债致
主要系本期预收款
其他流动 项增加相2,647,203.01 0.20 824,472.61 0.06 221.08
负债 应待转销项税额增
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用48 / 281
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
49 / 281
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 的减值 金额
动银行理财 394,295,438.74 -49,353.81 1,462,000,000.00 1,471,700,000.00 384,546,084.93
合计 394,295,438.74 -49,353.81 1,462,000,000.00 1,471,700,000.00 384,546,084.93证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用50 / 281
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
公司名称永鑫公司 计算机软件的技 500.00 100 9,295.48 702.85 1,034.41 3.12
术开发；自有房屋租赁；从事光
机电一体化产品、工业自动化
控制系统装置、
光学仪器、光学材料、光学镜头、
光学监控设备的生产、销售。
睿诚公司 光机电一体化产 500.00 80 776.44 443.11 838.80 10.59品、工业自动化
控制系统装置、
光学仪器、光学材料、光学镜头、
51 / 281
光学监控设备、
投影设备的技术开发、销售及技
术咨询服务、技术转让、计算机
软件的技术开发、技术咨询服
务、技术转让；
经营进出口业务。
天悟公司 检验检测服务； 300.00 80 902.54 48.71 113.21 -202.43电力科技的研发
及技术咨询服务；智能化电力
保护监控装置、
智能网络控制系统产品的研发、
生产、销售及技术服务；人工智
能软件的技术开发与技术服务。
从事光机电一体化产品、工业自
动化控制系统装置、光学仪器、
光学监控设备、
投影设备的技术开发、生产、销
售及技术咨询、
技术转让、技术服务；安防工程
52 / 281
设计、施工；安防设备安装、维
修；计算机软硬件的技术开发、
技术咨询、技术转让、技术服务；
货物或技术进出口；汽车租赁。
睿光公司 光机电一体化产 2,000.00 100 13,027.15 1,078.17 0.00 -432.59品、工业自动化
控制系统装置、
光学仪器、光学材料、光学镜头、
光学监控设备、
投影设备、激光加工及激光应用
设备的技术开发、生产、销售
及提供技术咨询、技术转让、
技术服务，安防工程设计、施工、
安装及维修服务，计算机软件
开发、技术咨询、
技术转让及技术服务，货物或技
术进出口。
中久公司 技术服务、技术 1,000.00 51 2,579.21 691.75 9.34 -294.93开发、技术咨询、
技术交流、技术53 / 281
转让、技术推广；
软件开发；软件销售；机械设备
研发；机械设备销售；光电子器
件制造；光电子器件销售；光学
仪器制造；光学仪器销售；光通
信设备制造；光通信设备销售；
仪器仪表制造；
仪器仪表销售；
电子元器件制造；电子元器件
批发；电子元器件零售；金属切
割及焊接设备制造；金属切割及
焊接设备销售；
智能仪器仪表制造；智能仪器仪
表销售；电子专用设备制造；电
子专用设备销售；其他通用仪
器制造；通用设备制造（不含特
种设备制造）；
制镜及类似品加工；伺服控制机
54 / 281
构制造；伺服控制机构销售；工
业自动控制系统装置制造；工业
自动控制系统装置销售；金属加
工机械制造；其他电子器件制
造。
睿晟公司 技术服务、技术 2,000.00 100 1,060.25 711.92 35.64 -38.08开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；
智能输配电及控制设备销售；电
子测量仪器制造；网络设备制
造；网络设备销售；住房租赁；
生物质能技术服务；人工智能行
业应用系统集成服务；光学仪器
制造；工业自动控制系统装置制
造；光学仪器销售；功能玻璃和
新型光学材料销售；光学玻璃制
造；光学玻璃销售；新材料技术
55 / 281
研发；数字视频监控系统制造；
安全技术防范系统设计施工服
务；幻灯及投影设备制造；工业
机器人制造；智能机器人的研
发；服务消费机器人制造；智能
仓储装备销售；
物料搬运装备制造；智能基础制
造装备制造；安防设备制造；安
防设备销售；信息系统集成服
务；软件开发；
人工智能应用软件开发；人工智
能基础软件开发；智能无人飞
行器制造；智能无人飞行器销
售；电力设施器材销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、国防投入持续增加2023年全国财政安排国防支出预算 1.58 万亿元，比上年预算执行数增长 7.2%。
增加的国防费主要用于以下几个方面：一是按照军队建设“十四五”规划安排，全面加强练兵备战，巩固提高一体化国家战略体系和能力。二是加快建设现代化后勤，实
施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。三是巩固拓展国防和军队改革成果，保障重要领域改革举措和急需政策制度实施，提高军事治理水平。四是与
国家经济社会发展水平相适应，持续改善部队工作、训练和生活保障条件。中国国防开支与维护国家主权、安全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的
保障需求相比，与自身建设发展的保障需求相比，还有较大差距。中国国防开支将与国家经济发展水平相协调，继续保持适度稳定增长。
2、深入推进实战化军事训练大势党的二十大报告指出“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。深入推进实
战化军事训练，深化联合训练、对抗训练、科技练兵”。言武备者，练为最要。军事训练是未来战争的预演，是生成和提高战斗力的基本途径，也是最直接最有效的军事
斗争准备。“军无习练，百不当一；习而用之，一可当百。”纵观历史，虽然战争形态不断变化，但从难从严才能打胜仗的练兵之道从未改变，“战争不会饶恕训练差劲
的军队”这一铁律从未改变。唯有牢固树立随时准备打仗思想，强化实战先实训观念，
坚持战斗力这个唯一的根本的标准，坚持真枪实弹、真训实练、真考实评、真查实纠，
切实练强指挥能力、练好战斗本领、练硬战斗作风，才是决定未来战争胜负的关键要素。
3、国防和军队建设对装备需求增长加快《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景
目标的建议》强调提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保 2027年实现建军百年奋斗目标。而建军百年奋斗目标直面世界百年未有之大变局，当前，国际
经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。我国将面对更多逆风逆水的外部环境，有效应对国家安全风险挑战，维护我国发展的重
57 / 281
要战略机遇期，迫切需要以建军百年奋斗目标牵引军事力量建设和运用，加快提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力。新一轮科技革命、产业革命、军事革命正
在快速演进，现代战争信息化程度不断提高、智能化特征日益显现，建设智能化军事体系成为世界军事发展的重大趋势。我军建设既面临后发赶超的难得机遇，也面临差
距拉大的严峻挑战，迫切需要加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，武器装备是国防和军队现代化的重要标志和物质技术基础，需要加快新一代主战武器装备研
发列装，加强高技术武器装备、新概念武器装备建设，推进现役武器装备“+智能”改造和新型武器装备“智能+”建设，推动武器装备现代化水平加速迈入世界先进行
列。
4.光电行业是未来武器装备的主要方向俄乌冲突表明精确制导武器已成为现代战争的“标配”。对我国武器装备发展具
有重要启示，未来在远程精确打击领域的投入有望加码，包括智能弹药、复合制导导引头等。空军、海军、火箭军和信息化等重点领域的增速可能达 15%-25%。综合十四
五规划/装备鉴定/训练等方面政策研究，光学目标与场景仿真领域的列装与训练标准现代化建设都将为公司带来巨大市场空间，空、天、海、信息化需求为制导系统、雷
达等装备及核心零部件、作训系统带来发展契机。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司一直秉承“成为中国光电行业最具创新能力的企业，成就百年新光”的企业愿景，坚守“为客户提供最具竞争力的技术、产品和服务，持续为客户创造价值”的
企业使命；公司的发展战略如下：
技术领先战略：通过招聘高端人才、增强研发基础能力建设，坚持技术创新，保持核心技术的领先优势。
市场开拓战略：通过设立分支机构与客户深入的市场和技术交流，发现和解决客户的痛点问题；通过增加服务业务，增强客户粘性；积极开发国内军品客户，服务更
多的军兵种；推动军贸工作，形成新的增长点。
产品拓展战略：调整产品结构，争取模拟仿真方向的技改类项目与批量生产的型号任务占比相当，不断拓展参研的制导型号产品种类；结合客户需求，研发激光对抗
产品；增加批量产品形成的收入，强化业绩的稳定增长。
58 / 281
民品发展战略：结合公司现有技术，整合各种资源，积极开发多个民用应用领域，
同时推动民用产品的国际化。
投资并购战略：借助资本运作，通过投资并购等方式支持公司快速发展。
集团化战略：完善公司治理结构，强化内控管理，提升集团化管理水平。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、推动经营业绩提升2023年，公司将在董事会的科学决策下，经营层围绕2023年重点工作和经营目
标，切实落实全面预算，严格控制成本、费用，制定切实有效的措施，推行绩效考核与重点激励相结合的方法，对于必保底线、现实可争取指标以考核为主，对于完成挑
战指标进行增量激励，对于在重点新产品、重要市场开拓上具有突出贡献的进行重点激励，确保年度经营计划平稳有序落地，以良好的经营业绩回报广大投资者。
2、加大科技创新力度2023年，经营层带领全体员工继续强化使命担当，踔厉奋发、勇毅前行，持续加
大研发投入，进一步推动关键核心技术攻关、科技成果转化、科技创新人才培养、科技创新企业地位强化等方面工作，在科技攻关方面继续书写精彩的强军答卷。
3、强化团队建设质量企业的可持续发展要依靠强有力的团队，通过外聘和内部培养等多举措着力打造
适应新形势的精英队伍，2023年将努力实现团队的整体高质量成长。科研队伍建设以顶层专家及总师团队为核心，构建专家、项目带头人、基层研发人员相结合的科研梯
队。管理队伍建设，培养选拔有潜力、有思路、有激情、有担当、有执行力的人才进入管理岗位。
4、抢抓市场开拓机遇2023年，要充分利用各分支机构的地域优势，加强与客户单位的沟通、对接，加
快对重点产品的市场推广，特别是抓住检测、实兵训练、靶标阵地系统等产品的市场机遇快速占领市场，同时推进向数字军营、数字军校、智慧基地等军用方向的产品应
用，进一步深度挖掘具有较大推广价值的产品。民品方面要结合自身光电领域的研发优势，策划融入到行业产业链。
5、提升内部管理质效59 / 281