第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，受大环境影响，客户招投标工作延缓，公司业务拓展受阻，订单量有所下降；同
时部分在执行项目交货延期。报告期内，公司实现营业收入 16,401.51 万元，较上年同期下降42.88%，其中主营业务收入 16,382.35万元，同比下降 42.78%；实现归属于上市公司股东的净利
润-2,841.81万元，较上年同期下降 157.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3,314.30万元，较上年同期下降173.58%。
1. 业务情况报告期内，公司根据战略规划及业务发展需要，对现行组织架构进行了调整，进一步完善公
司治理结构，提升运营效率；同时公司对业务分类口径进行了梳理优化，将视听业务运维平台和媒体内容安全整合为传媒安全，将信息化视听数据管理细分为智慧教育和智能显控，调整后公司
业务分为传媒安全、智慧教育和智能显控，业务覆盖领域定位更加清晰，产品结构规划更加明确。
（1）在传媒安全领域，公司进一步巩固了行业领先地位，在报告期内承担了一批具有开拓意义的项目：
北京冬奥会期间，公司为咪咕视讯超高清视频能力平台量身打造 8K 级超高清显控调度系统和直播技审系统，运用视音频异态监测、视听内容指纹提取及识别、视听内容人工智能分析、超
高清分布式大屏显控、网络同步等核心技术，实现对冬奥会上千路不同播出场景、不同节点、不同格式的赛事直播流进行全量指标级深度检测，并对上千路视频播出画面进行统一调度监看。
“云转播”是北京冬奥会期间赛事转播的另一抹亮色，“云转播”信号的播出安全与质量管控尤为重要，公司通过应用视听内容人工智能分析、视听内容指纹提取及识别、视听数据异态监
测等核心手段，对视音频内容的自动化分析检测，对平台端、用户终端及传输链路中不同环节的视音频信号比对监测，自动发现敏感、违规内容，以及可能存在的内容篡改，有效保障冬奥会云
转播业务的播出质量与安全，为各国观众畅享冬奥魅力保驾护航。
在全媒体融合传播的格局下，公司加大了全媒体智慧监管解决方案推广力度，报告期内，公司中标云南省广播电视局广播电视与视听新媒体监测监管平台采购项目，该平台以《云南省“十
四五”智慧广电发展规划》、《云南省广播电视和网络视听“十四五”科技发展实施方案》为引领，依托云计算、人工智能、大数据等先进技术，充分运用国产化信息技术应用创新成果，实现
辖区广播电视及视听新媒体全业务监测监管，补强云南省广播电视局监测监管能力，为智慧监管再立标杆。
（2）在智慧教育领域，博汇科技基于多年的视听技术积累和教育产品迭代，持续打磨「博汇乐课」产品线，以云课堂为核心，从“云课堂、云空间、云资源、云管理、人工智能”五个维
度，提出了面向新一代高校智慧教育的全新理念，通过人工智能赋能传统高校教学，使其成为智慧化校园运行的中枢大脑。通过全面系统性推进信息技术与教学、管理和服务的深度融合，改善
13 / 235
教学环境、打通教学过程、优化教学管理，让数据真正为教学服务，协助高校用户打造以“教育信息化创新应用”为核心的智慧教学新生态，助力教育数字化转型。
报告期内，公司参与的南京航空航天大学智慧校园指挥中心正式启用，该项目通过对接汇聚校园各类应用系统的数据流，强化链式、环式信息管理模式，消除信息孤岛，将学校教学、科研、
管理、生活等方面的海量数据以图形、曲线、表格等直观的形式实现上屏展示。发挥人工智能、
大数据、物联网等相关技术的协同优势，将智慧教学环境、智慧校园资源、智慧校园管理和服务进行一体化设计。
2022 年，公司智慧教育领域新增北京信息科技大学、辽宁石油化工大学、辽宁工业大学、
成都师范学院、西北政法大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目。目前，公司在教育领域的用户已遍及北京、山东、青海、江苏、安徽、
内蒙、辽宁、陕西、四川等省市区域，在行业内树立起了良好的口碑。
（3）在智能显控领域，公司重视提升产品的国产化水平，自研的“国产 100”系列画面云产品全面满足国产化要求，同时完成全国产化双引擎分布式系统的研发工作。目前，“国产 100”
系列画面云产品已经在多地人防、武警、军队、政企单位中得到应用。
2. 研发情况公司在持续进行技术创新和技术积累，重视研发投入，继入选北京市“专精特新”中小企业
之后，报告期内，公司被认定为“北京市知识产权试点单位”。2022年公司研发投入4,822.57万元，占营业收入的 29.40%，同比增长 0.80%。报告期内公司新申请发明专利 10 项、软件著作权
43项。截至2022年末，公司累计申请发明专利66项，累计申请软件著作权256项。
多年来，公司持续在人工智能、大数据等方面保持高比例的研发投入，报告期内，公司加大了对自然语言处理与机器视觉领域的研发力度，通过运用人工智能、大数据等技术，对采集到的
数据进行分析、特征学习和样本训练，构建智慧监管模型，提升了对文本、图片、音频、视频等多模态数据的处理分析能力，进一步强化核心技术优势，提高产品竞争力。
公司在既往积累的基础上，继续深入在自然语言生成、图像/视频生成以及数字人智能驱动等生成式 AI 领域相关前沿技术研究，探索通用人工智能在传媒安全、智慧教育、智能显控领域
的应用。
公司的台站智能运维管理解决方案，创新运用大数据、人工智能、数字孪生、新视听等先进技术，为用户打造“一站式智能运维管理平台”，其友好的人机界面、直观的数据呈现为安全播
出、业务运维提供更生动、更人性化的用户体验，目前已为全国数千家的台站单位提供技术支撑，
确保台站安播万无一失。
3. 信创情况公司密切关注信创领域政策变化及客户需求，提前布局下沉市场及行业信创业务，增加公
司可持续性收入。在平台侧，公司进行了国产服务器、国产 CPU、国产操作系统、数据库的全14 / 235
面适配和优化工作，已适配麒麟、统信等国产操作系统和飞腾、海光、鲲鹏等国产 CPU，并获得了相应的兼容性证书、在实际项目中推广。
在终端侧，自研的“国产 100”系列画面云产品全面满足国产化要求，自研的各类视听信号采集板卡整体国产化率超过 80%（部分板卡实现 100%）。报告期内，公司完成了全国产化双引
擎分布式系统的研发工作，在双引擎技术架构的基础上，实现所有器件的国产化替换以及逻辑代码的移植，面向教育、人防、气象、公安、武警、交通、能源等行业，实现大屏拼控和坐席协作
场景的视听空间信息化建设。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于视听大数据领域的科创企业，通过整合运用视听大数据采集、分析和可视化等核心技术，构建了以具有自主知识产权的软硬件产品为基本架构的研发中心支撑体系，业务涵盖
传媒安全、智慧教育、智能显控三个主要领域。
1. 传媒安全传媒安全领域，主要面向电视台、广电运营商、电信运营商等各类播出机构，通过视听大数
据技术的运用，实现全业务、全流程、端到端的服务质量监测，满足运维需求。面向政府媒体监管部门提供技术手段，通过对媒体内容进行全面采集、智能分析，为视听行业健康有序发展保驾
护航。主要解决方案包括：广播电视安播监管解决方案、IPTV 业务监测监管解决方案、互联网新媒体监管解决方案、运营商端到端运维解决方案、新媒体播控全要素运维解决方案、台站智能
运维管理解决方案。
 广播电视安播监管解决方案作为覆盖范围最广、受众群体最多的媒体形式，广播电视的安全播出监管是广电局最基础、
最重要的监管业务之一。广播电视安播监管面向各级广电局，覆盖 DVB-C、DVB-S/S2、DTMB、
FM、AM 等全部广播电视信号形式，采用分布式部署架构，以技术指标监测、节目质量监看、
异态报警分析为核心，全面掌握辖区广播电视安全播出态势。同时汇聚广电相关机构的基本信息、
调度信息、资源信息，结合视频、电话、微信等多种通讯手段，提供自动化、便捷化的办公调度系统，实现安播资源的一站式管理、安播态势的可视化呈现。
 IPTV业务监测监管解决方案作为三网融合的标志性业务之一，近年来 IPTV 用户迅猛增长，其传播覆盖率、舆论影响力
发生了质的飞跃，已成为极其重要舆论宣传阵地，对 IPTV 监管的相关政策要求也日益加强。博汇科技 IPTV 业务监测监管解决方案覆盖 IPTV 集成播控平台、运营商核心节点、用户终端等关
键监测环节；提供 EPG 核查、节目监看、内容分析、运行统计、异态报警、违规取证等多业务功能；实现传播秩序、播出质量、内容合规性和业务可用性的多维度监管；形成覆盖省市县全域、
三大电信运营商的多层次监管体系。
15 / 235
 互联网新媒体监管解决方案随着移动互联网的广泛普及，庞大用户基数不断催生出新媒体业态并迅猛发展。其呈现出传
播速度快、传播范围广、传播渠道多、媒体数据海量的特点，已经成为新闻舆论的新阵地。博汇科技互联网新媒体监管解决方案通过对互联网网站、微信公众号、微博账号、手机客户端、互联
网电视、短视频平台、自媒体平台等监管对象海量视听数据的采集，利用大数据和人工智能技术，
高效地实现对媒体中敏感、有害、违规内容的自动化、智能化分析研判，保障互联网新媒体健康有序发展，维护清朗的网络环境。
 运营商端到端运维解决方案随着运营商业务多样化发展，业务系统复杂度逐渐提升，统一、联动、智能的运维系统的重
要性愈发突显。针对广电运营商、IPTV/OTT 运营商的直播、点播、回看、EPG 等业务，从信源、
传输到用户终端环节，提供涵盖技术质量、运行状态、服务性能智能监测运维的端到端解决方案，
有效保障播出安全、提升运营商服务质量。
 新媒体播控全要素运维解决方案三网融合的大背景下，IP化的媒体道路机遇和风险并存，新媒体播控平台则是守护新媒体信
源安全的前沿阵地。博汇科技新媒体播控全要素运维解决方案，聚焦综合信号监测、链路监测、
设备网管、切换控制等运维核心业务，实现节目调度、实时监测、运维分析等功能的标准化、数据化、可视化、协同化、智能化，切实发挥新媒体播控平台信源管控能力，确保高可靠、高质量
的新媒体服务。
 台站智能运维管理解决方案博汇科技台站智能运维管理解决方案面向全国各级发射台站，提供科学先进、稳定高效的自
动化、智能化运维保障系统，依托多元采集、数字聚合、关联分析、机器学习技术，打造“数字化、网络化、智慧化”新型绿色台站，促进台站向“有人留守、无人值班”的现代化管理模式转变，
为台站安全播出保驾护航。
2. 智慧教育博汇科技基于多年视听行业积累以及教育信息化建设的实践与思考，依托“博汇乐课”产品
线，面向教育行业，提供“教、学、评、管”完整的智慧教学解决方案，实现教学环境智能化升级，一体化教学、管理与服务平台建设，协助高校用户打造以“教育信息化创新应用”为核心的
智慧教学新生态，助力教育数字化转型。
博汇科技智慧教室解决方案，通过云课堂智慧教学终端，可打造阶梯型智慧教室、研讨型智慧教室和讲授型智慧教室等多类型智慧教室，满足课堂互动教学、多视窗教学、远程互动教学、
小组研讨教学和线上线下混合教学的教学新模式，融合资源、平台、环境和终端、升级智慧课堂环境，打造数字化、网络化、智能化的新型教学空间。
博汇科技智慧教学平台解决方案，从课堂教学、校本资源、教学管理三个方面，提供互动教学、校本资源、教学督导、教学空间管理、大数据可视化等子系统，满足校本资源管理、备课研
16 / 235
讨、在线教学、督导评课、在线学习、大数据分析等功能应用，帮助学校打造集“教学、资源、
评价、管理”于一体的智慧教学云平台，推动网络教学空间升级。
博汇科技智慧管理中心解决方案，围绕教学环境、教学资源，实现统一的调度、控制和大数据呈现，为高校信息化管理人员带来更加便捷高效的工作体验。系统综合运用分布式显控、全网
络化编解码、视窗智能交互、信息流智能分析、大数据可视化呈现等技术，协助用户灵活开展教室运行管控、教学巡课督导、智慧监考协助、教学融合管理、领导指挥决策等活动，推动教学空
间信息化建设的集约化治理，充分发挥信息化治理在教育教学、管理和服务改革发展中所发挥的作用。
用户已遍及北京、山东、青海、江苏、安徽、内蒙、辽宁、陕西、四川等省市区域，陆续打造了清华大学、北京大学、中国科学院大学、南京航空航天大学、北京信息科技大学、山东大学、
山东第一医科大学、渤海大学、青海大学、辽宁石油化工大学、辽宁工业大学、成都师范学院、
西北政法大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校、朝阳师范高等专科学校等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目。
3. 智能显控博汇科技基于二十余年视听信息技术的研究和探索，依托“博汇画面云”产品线，拥有视听
信息的接入采集、编码转码、传输分发、录制管理、智能分析、调度呈现等核心处理能力，面向指挥调度、会商研判、协同办公等应用场景，整合运用超高清、人工智能、信息安全技术，为军
队、政企等行业用户打造沉浸式视听空间，支撑智能化视听应用。
博汇科技大屏显示控制解决方案，充分考虑显示资源和信号资源在业务流中的作用以及人机交互关系，从平台性和模块化角度规划全分布式系统架构，提供编码节点、显控节点、分发节点、
录像节点、中控节点、调度节点、坐席节点以及管理节点等产品，可通过业务定义系统，可根据建设规模和空间特征构建系统，为行业用户提供兼容性强的、简单高效的、可灵活扩展的解决方
案。
博汇科技坐席协作解决方案，基于坐席显示屏的主机管理与交互协作，通过分布式节点的部署，将多台主机信号统一接入并调取到坐席显示屏，在不降低主机安全级别和操作体验的前提下，
实现业务交互“一张网”，桌面操作“一套键鼠一面屏”；同时，通过坐席与坐席、坐席与拼接大屏之间的智能联动，整体提高协同办公、会商研讨、指挥调度等业务能力与效率。
博汇科技机动指挥调度解决方案，面向机动指挥二代车标准设计，采用嵌入式插卡架构、全网络化数据交换、带宽自适应远程传输、资源控制统一目录、可视化显控调度等技术措施，为用
户提供集矩阵切换、拼接显示、音频处理、录制存储、KVM 控制、设备中控、多网互联、可视化管理等功能为一体的可视化交互管理系统，能够与固定指挥和多个机动空间灵活互联互通，提
升机动环境中资源调度能力和指挥效率。
17 / 235
(二) 主要经营模式1. 研发模式
公司作为一家以国产软件自主研发为主的技术驱动型公司，持续自主研发是公司经营、发展和壮大的关键。公司的产品研发以坚持行业发展和市场需求为导向，是在对相关领域技术发展趋
势的研究预测和对行业技术的研究分析的基础上而展开的。
公司的研发工作分别由传媒安全研发中心和信息化视听研发中心的开发部门负责。开发项目组根据用户或公司市场销售部门的反馈情况，沟通讨论明确项目或产品需求，提交立项申请书后
由公司安排立项评审会评审；对通过立项评审的项目，由开发项目组细化输出需求说明书、项目计划。通过评审后，进入项目具体开发阶段，该阶段具体工作包括进行项目设计、硬件开发、嵌
入式软件开发、应用软件开发、测试准备工作等。测试阶段，研发及测试人员通过模块测试、联调测试、综合测试等手段或环节，依据需求文档完成对项目输出产品的测试，并最终完成产品发
布。
2. 销售模式公司经过多年的经验积累和技术沉淀，聚焦传媒，教育、政企等行业，构建了以具有自主知
识产权的软硬件产品为基本架构的产品体系，实现了软硬件产品功能的模块化与标准化，并在此基础之上，为客户提供定制化的视听信息技术解决方案。
公司通过直接销售和代理销售方式为客户提供产品。直接销售是指公司与产品的终端客户直接签订商务合同或中标后签订商务合同，合同的对手方为公司产品的直接使用者。代理销售指公
司通过集成商或代理商将产品销售给下游客户或终端客户。
公司产品应用领域广泛，以直接面向终端客户销售为主。公司获取订单的形式可分为招投标方式和商务洽谈方式。1）公司直接参与到终端客户项目的方案设计、技术交流等日常活动中。
招投标模式又可分为公司直接投标和公司通过系统集成商或代理商参与投标两种。2）对于不需要通过招投标程序的项目，公司销售人员通过商务谈判的方式与客户建立联系、签署合同。
3. 采购模式公司内设采购部门负责销售及生产部门所需外购产品及原材料询价、采购、到货跟踪以及供
应商开发管理等工作。具体采购模式可分两大类：
第一类为公司依据客户订单需求，向成品设备供应商采购具备特定功能并可以直接投入使用的项目通用硬件设备及配件，具体产品主要包括服务器、交换机、网络设备、工业电视机、行业
专用设备以及其他特定配件等。
第二类为公司硬件研发人员根据产品功能需求选型确定原材料采购内容，完成硬件电路图及电路板布线设计后，图纸交由外协厂商进行生产，并最终为公司提供合意产品。该模式下公司依
据客户订单需求采购原材料，主要包括电子元器件、印刷电路板、机箱、配件等。
4. 生产模式18 / 235
公司的产品自主研发设计，以外部委托加工为主，简单生产组装为辅，是典型科技类公司轻资产运营模式。
公司的生产环节主要是负责“嵌入式软件”的程序烧录、调试、老化等软件安装过程，以及零星的硬件产品的组装和检验过程，故无需购置大量机器设备和聘请大量的生产人员。上述生产
环节均为室内完成，不涉及环境污染及处理问题。
公司结合主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（一）所属行业情况1. 行业的发展阶段及发展趋势
公司专注于视听大数据领域，为传媒、教育以及政企等行业用户提供视听信息技术智能应用的产品与服务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司业务
属于大类“I 信息传输、软件和信息技术服务业”中的子类“65 软件和信息技术服务业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务属于“I 信息传输、软件和信息技术服务
业”类别中的“65 软件和信息技术服务业”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1 新一代信息技术产业”之“1.3 新兴软件和新型信息技术服务”。
视听信息技术行业是软件与信息技术服务业的一个细分领域，是指利用音视频信息采集、处理、传输、存储及管理、呈现以及人机交互、数据分析、可视化等信息化技术，为采集、处理和
呈现信息提供相关产品和技术支持的行业领域。目前视听信息技术产品已经广泛应用于会议交流、
监控指挥、广播电视、网络视听、在线社交、主题乐园、文化演艺及展示、科研教学、军事培训、
工业设计与制造等多个国民经济领域，成为提升信息传输及呈现质量、提高工作效率、提升综合竞争力、丰富人民群众文化生活的重要手段，视听信息技术已成为数字中国建设的重要引擎。
在人工智能、大数据、5G 技术等新技术快速发展的当下，我们步入了一个媒体融合化，传播泛在化的社会，党的二十大报告明确提出加强全媒体传播体系建设的工作要求，塑造主流舆论
新格局、把握意识形态工作领导权，新闻舆论工作要巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，加强全媒体传播体系建设，推动形成良好网络生态；坚守中华文化立场，讲好中国故事，传播好中国
声音。更加凸显了当下主流媒体的“领航”作用。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。新一代信息技术与各产业结合形成数字化生产力和数字经济，是现代化经济体系发展的重
要方向。大数据、云计算、人工智能等新一代数字技术是当代创新最活跃、应用最广泛、带动力最强的科技领域，给产业发展、日常生活、社会治理带来深刻影响。数据要素正在成为劳动力、
资本、土地、技术、管理等之外最先进、最活跃的新生产要素，驱动实体经济在生产主体、生产19 / 235
对象、生产工具和生产方式上发生深刻变革。数字化转型已经成为全球经济发展的大趋势，世界各主要国家均将数字化作为优先发展的方向，积极推动数字经济发展。围绕数字技术、标准、规
则、数据的国际竞争日趋激烈，成为决定国家未来发展潜力和国际竞争力的重要领域。
2. 行业的主要技术门槛视听信息技术行业属于技术密集型产业，产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力。
随着行业技术的不断发展，企业需要保持较高的技术投入并准确把握技术与行业发展趋势。
首先，对相关产品或服务的要求：1）高可靠性，以保证提供连续可靠的视听数据采集、分析、管理服务；2）高准确性，在视听内容分析、质量分析中保持高准确度。3）高清晰度低延时，
通过提供较好的画质和较低的交互延迟提升用户使用体验；4）高安全性，防止视听数据在传输分发过程中被截取或篡改内容；5）高兼容性，以适配不同类型的视听数据传播渠道、编码格式、
传输协议等。
其次，行业下游客户涉及广电局、广播电台、电视台、地球站、发射台、运营商、军队、人防办公室、公安局、气象局、教育机构等，不同行业下游客户对产品的技术需求也不尽相同，企
业只有深入垂直行业、在充分了解用户需求的基础上，才能研发出匹配用户真实需求的产品和解决方案。
公司持续为传媒、教育以及政企等行业用户提供有竞争力的产品与服务，主要是基于强大的音视频技术研发能力和长期的行业实践积累，体现在以下四个方面：
 边缘采集技术的积累传媒行业经历了从模拟到数字、从标清到高清、从高清到超高清，以及信号传输网络的数字
化、IP化改造历程，当下，网络视听和视频社交平台也逐步成为重要的媒体窗口。在边缘采集环节，涉及各类广播电视信号的采集技术、互联网视听数据的采集技术，信道的多样化、传输协议
的多样化、传输内容调制编码格式的多样化，再加之用户信息化进程的快速发展，形成了较高技术门槛。公司凭借稳定的研发团队、厚实的技术实力以及精作深耕的发展理念，伴随着视听技术
一路成长，已经形成了成熟的技术体系和模块化的嵌入式产品以及规模化的平台产品。
 智能分析技术的积累视听信号传输安全以及内容安全是视听技术的细分领域，这其中涉及较为复杂的数据分析，
包括码流传输协议分析、会话信令分析、码流编码格式分析、码流内容异态分析、音频指纹和语义分析、视频内容人工智能分析，以及基于大数据积累的聚合分析和追踪分析等。公司从最初的
视听信号传输信道监测进入视听技术领域，伴随着多年的行业实践，逐步实现了基于智能分析技术上全栈的多层次积累，可以根据用户的行业应用和具体需求，快速组织技术模块，形成完整、
成熟、稳定、针对性强的视听产品与方案，给公司在市场实践中带来明显的竞争优势。
 数据可视化技术的积累在数据可视化呈现上，公司利用大场景来体现数据资源和信号资源在业务流中的作用以及人
机交互关系，将多画面融合，将画面与传输链路融合，将数据标签与画面融合，将画面与空间融20 / 235
合，将业务呈现与大屏进行联动，将坐席、大屏以及业务呈现进行联动，从而在一定的视听空间内形成灵活的画面调度、资源分析、人机互动的视听数据应用方案。
 视听数据安全情报库的积累通过积累的大量视听信号监测、视听内容安全信息以及对接的众多权威信息库、敏感信息发
布渠道，构建视听数据安全情报库。通过对情报库数据的关联归类和统计分析，可定制化输出满足不同业务需求的分析报告和报表，为决策分析提供数据支撑，并为视听大数据感知预测提供数
据基础。
 视听大数据感知预测技术的积累对监测数据、运维数据、媒体数据和资源数据等信息进行整合，打破了信息孤岛和数据壁垒，
提升海量数据的分析处理能力，结合机器学习、关联分析、风险情报、可视化等手段，建立丰富的感知预警模型，提供全方面、多维度、智能化的媒体安全态势感知能力，实现媒体安全从被动
防御到主动预警的智能提升，为管理部门提供价值更多的数据服务。
综上，行业新进者在视听技术应用的竞争中面临较大的挑战，行业存在一定的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内先进的视听信息技术企业，主营产品包括传媒安全、智慧教育、智能显控三个业
务领域，下游广泛应用于传媒、教育以及政企等行业。
在传媒行业，公司的监测、监管产品目前已基本覆盖了国内各级监管机构、播出机构，并得到了用户的高度认可，包括：国家广播电视总局（国家级）以及全国 28 个省份、自治区和直辖
市的省级广播电视局，中央广播电视总台、中国广电网络股份有限公司（国家级）以及 30 个省份、自治区和直辖市的省级广电网络公司，央视新媒体（国家级）以及 28 个省份、自治区和直
辖市的IPTV播控平台，中国移动、中国联通和中国电信等电信运营商的30个省分公司，咪咕视讯、央视网、芒果 TV 等网络视听平台以及多家政府保密单位。业务形成规模效应具有稳定的营
收，建立起良好的的品牌影响力。
在教育行业，公司经过多年的耕耘相关业务取得了显著的成绩。用户遍及北京、山东、青海、
江苏、安徽、内蒙古、辽宁、陕西、四川等省市区域，并打造了清华大学、北京大学、中国科学院大学、南京航空航天大学、山东大学、青海大学、北京信息科技大学、山东第一医科大学、辽
宁石油化工大学、辽宁工业大学、成都师范学院、西北政法大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目，形成良好的市场品牌认知，业绩潜
力巨大。
在政企行业，公司与多家省级人防单位建立起合作关系，参与重点人防工程的信息化建设项目，形成了良好的品牌影响力。
公司积极参与行业建设。公司是中国广播电视工业协会理事单位、中国广播电影电视社会组织联合会技术工作委员会会员单位（NGB 广播电视安全管控组理事单位）、中国新闻技术工作
者联合会成员单位、北京教育装备行业协会会员单位、中国教育装备行业协会会员单位、“视频21 / 235
体验联盟”发起单位、国家广播电视总局“应急广播技术研究实验室”成员单位、世界超高清视频产业联盟会员单位、中国电子工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会（简称“信创
工委会”）会员单位、中国电子信息行业联合会会员单位、中国广播电视社会组织联合会技术委员会第七届理事单位、信息技术应用创新工作委员会技术活动单位等，累计参与制定多项国家、
行业、团体标准。
报告期内，公司参与业内诸多标准规范的起草、撰写、修订、研究工作，具体情况如下：
公司参与标准规范 发布时间 组织单位
情况《智能视频处理系统通用技术规范》 2022-02-10
《高动态范围（HDR）视频技术 第2-2部分:2022-02-10
应用指南 后期制作》《高动态范围（HDR）视频技术 第3-3部
2022-02-10分：技术要求和测试方法 播放设备》
《高动态范围（HDR）视频技术 第3-4部2022-02-10
分：技术要求和测试方法 播放软件》《“百城千屏”超高清视音频传播系统 专业解
2022-02-16码器技术要求》
世界超高清视《“百城千屏”超高清视音频传播系统 视音频 参与撰写
2022-02-16 频产业联盟编码：视频》
《“百城千屏”超高清视音频传播系统 视音频2022-02-16
编码：系统》《三维声音技术 第 1 部分：编码分发与呈
2022-04-06现》
《三维声音技术规范 第3-1部分：技术要求和2022-04-06
测试方法 家庭影音设备》《高动态范围（HDR）视频技术第3-5部分：
2022-11-01技术要求和测试方法 实时编码设备》
《有线电视监测工程建设技术标准》 2022-10-24《全媒体监测监管应用试点》课题 /
《监测监管标准体系》 /《广播电视与视听新媒体智慧监管白皮书》 /
《有线电视标准化监测设备技术规范》 /国家广播电视
《广播电视系统运维数据传输交换接口规 参与撰写/ 总局
范》《有线数字电视音视频技术质量要求和测量
/方法》
《无线传输发射运维数据格式规范》 /《IPTV监测设备技术要求及测量方法》 /
《移动直播视频用户体验质量（QoE）观众端2022-10-31
评测方法》 中关村现代信《移动短视频用户体验质量（QoE）评测方 息消费应用产
2022-10-26 参与撰写法》 业技术联盟视
《中国视频消费用户体验白皮书》（2021- 频体验联盟/
2022）
报告期内，公司在资质评审、项目评审、参与赛事活动的具体情况如下：
22 / 235
评审资质及奖项 获评时间 评审单位 公司获评情况北京市科学技术委员
融媒体智慧监管云平台北京市新技术新产品 会、北京市发展和改
2022-01（服务）证书 革委员会、北京市经
云课堂互动教学系统济和信息化局等
奖项类别：科技创新优秀奖中国广播电视设备工业 中国广播电视设备工
2022-03 获奖项目：融媒体监测监管系协会2021科技创新奖 业协会
统国家广播电视总局
首届新视听媒体融合创2022-03 中华全国新闻工作者 优胜奖
新创意大赛协会
2022 年北京市推动智慧 获奖项目：广电智慧化全业务2022-10 北京市广播电视局
广电发展专项资金 监测监管平台的研究及应用3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）超高清视频产业高速发展北京冬奥会期间，央视 8K 超高清频道、北京广播电视台冬奥纪实 8K 超高清试验频道等电
视频道对冬奥会赛事进行了全程 8K 直播。实现全球首次规模化应用 8K 技术进行开闭幕式直播和重点赛事报道。
国家广播电视总局发布《关于进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》，目标到 2025年底，全国地级及以上电视台和有条件的县级电视台全面完成从标清到高清转化，标清频道基本
关停，高清电视成为电视基本播出模式，超高清电视频道和节目供给形成规模。广播电视传输覆盖网络对高清超高清电视承载能力显著增强，高清超高清电视接收终端基本普及。
随着高清、超高清电视发展的加快推进，广电总局也加强了对高清、超高清节目监测监管工作的要求，全国各地的新媒体播控平台、发射台站、电信运营商、广电网络公司、政府监管部门
等用户陆续开始对监测系统进行升级改造，以满足对高清、超高清节目的监测业务需求。伴随的安播监测监管业务将同步于节目高清化全覆盖、超清化广普及的浪潮，高清、超高清监测监管技
术将迎来广泛应用。
（2）5G技术带来行业重大变革2022年 6月，中国广电 5G网络服务启动仪式在北京举行。建设中国广电 5G网络，是深入
贯彻落实习近平总书记关于“打造智慧广电媒体，发展智慧广电网络”重要指示的重大举措。这次广电 5G 网络服务启动，标志着全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展取得新的突
破性进展，我国广电网络初步形成“有线+5G”融合发展新格局。同日，上海、江苏、浙江、山东、广西、贵州、甘肃、宁夏等地同步启动广电 5G 网络服务试运营，广电网络初步形成“有线
+5G”融合发展新格局。上海将围绕打通传输网络与媒体内容、电视大屏与手机小屏、有线专网和移动互联网、线上视听内容和线下生活服务，形成“数字基座+内容服务”的运营模式。浙江
将推出“电视+宽带+手机+语音+X”全融合业务体系，形成“智慧广电+公共服务”新模式。山23 / 235
东将着力打造“手机+电视+宽带+语音+直播卫星+X”全融合业务体系，建设兼具宣传文化和综合信息服务的新型智慧融合网络。
5G 技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，融入人工智能、大数据等多项技术，
成为传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。高性能、低延时、大容量是 5G 网络的突出特点，随着5G网络服务的正式启动，5G直播、5G高新视频、5G公共服务等新业态将得
到加快推广和应用，在广电总局“十四五规划”中，提到“建设面向 5G 直播态节目内容为主的播控体系，实现从直播主体认证、直播安全、内容审核、调度分发、智慧监管等全流程管理。”
5G运营商和政府监管部门针对5G新业务的安全播出监测和内容安全监管的需求将会呈爆发式增长。
（3）媒体深度融合发展面对日益复杂的网络舆论环境，十九大报告中曾提到要“加强互联网内容建设，建立网络综
合治理体系，营造清朗的网络空间”。而在二十大报告中，“网络空间”被重新表述为“网络生态”，并将全媒体传播体系建设与构建网络生态紧密相连。这意味着新时代背景下，我国的一体
化建设不仅体现在媒体组织结构的变革上，更要求实现网络空间舆论治理的综合性和体系化，并在提升融媒体中心组织结构创新的同时，实现对意识形态工作的整体把握和主流舆论新格局的建
设。全媒体传播体系建设作为媒体深度融合发展的必然结果，在更复杂的网络生态环境与日益严峻的舆论治理需求之下必然面对诸多现实挑战。
习近平总书记在二十大报告中着重提出要加强全媒体传播体系建设，推动形成良好网络生态，
这是对《关于加快推进媒体深度融合发展的指导意见》中关于全媒体传播体系建设要求的又一次重申。应结合移动传播时代背景和现有发展成果、制约，更新发展理念，多角度践行体系化布局。
以二十大报告中对媒体融合发展的要求和道路指引为契机，不断塑造主流舆论新格局，掌握意识形态工作领导权，弘扬社会主义核心价值观，增强中华民族传播力和影响力的全媒体传播体系。
2022 年政府工作报告中提出：“丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观。深化群众性精神文明创建。发展新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等
事业，加强智库建设。扎实推进媒体深度融合。提升国际传播效能。加强和创新互联网内容建设。
弘扬中华优秀传统文化，加强文物和文化遗产保护传承。”在媒体融合向纵深发展的大环境下，广播电视与新一代信息技术不断融合创新，以广播电视
播出传输机构为依托的融媒体建设不断提速，打造推出了一批各具特色的融媒体中心、融媒体产品、融媒体服务，媒体融合传播力大幅提升。同时政府管理部门对融媒体监测监管的要求日益加
强，要求“坚持网上网下统一导向、统一标准、统一尺度，完善调控措施，加强主体监管和内容管理。”全国各地广电局都在建设完善与之相配套的融媒体监测监管体系，针对融媒体从安全播
出质量监测、传播秩序监管、内容合规性监管、业务服务质量分析等维度开展监测监管业务，以保障媒体融合健康有序发展。
（4）智慧广电战略持续推进24 / 235
《全国有线电视网络整合发展实施方案》出台，要求加快推动全国有线电视网络整合和广电5G 建设一体化发展。2022 年，经国务院批准，住房和城乡建设部、国家发展改革委近日印发
《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，其中明确“十四五”广电多项重大任务，包括发展智慧广电网络，建设新型媒体融合传播网、基础资源战略网、应急广播网，加速有线电视网络改
造升级,推动有线网络全程全网和互联互通，建立 5G广播电视网络，实现广播电视人人通、终端通、移动通，实现广电网络超高清、云化、互联网协议化、智能化发展以及推进应急广播体系建
设等。
随着智慧广电战略的持续推进，固边工程、应急广播建设、高清节目入户和广电公共服务拓展等基础建设正如火如荼的加快推进，智慧广电的相关业务也在不断延伸和深化。为了让人民群
众方便快捷享受到高质量视听和综合信息服务，需要对智慧广电相关业务的开展情况和用户使用情况进行实时采集、监测分析和统计呈现，以便于对智慧广电建设效果和公共服务质量进行客观
评估，为科学决策提供支撑，保障智慧广电战略的高质量发展。
（5）教育信息化全面开展2022年全国教育工作会议在肯定了2021年教育系统工作成果的同时也指明了2022年教育系
统工作的七大重心，而其中第六点提到“以改革创新注入教育发展强大动力。深化新时代教育评价改革，激发基层和学校活力，提升依法治理水平，实施教育数字化战略行动，健全 4%落实机
制。”，突现了教育数字化战略的重要性。
2022年 2月，教育部发布《教育部 2022年工作要点》，提出实施教育数字化战略行动。强化需求牵引，深化融合、创新赋能、应用驱动，积极发展“互联网+教育”，加快推进教育数字
转型和智能升级。推进教育新型基础设施建设，建设国家智慧教育公共服务平台，创新数字资源供给模式，丰富数字教育资源和服务供给，深化国家中小学网络云平台应用，发挥国家电视空中
课堂频道作用，探索大中小学智慧教室和智慧课堂建设，深化网络学习空间应用，改进课堂教学模式和学生评价方式。建设国家教育治理公共服务平台和基础教育综合管理服务平台，提升数据
治理、政务服务和协同监管能力。强化数据挖掘和分析，构建基于数据的教育治理新模式。指导推进教育信息化新领域新模式试点示范，深化信息技术与教育教学融合创新。
教育部召开“十四五”国家基础教育重大项目计划实施部署工作会议，总结“十三五”我国基础教育改革发展成就，部署推动实施“十四五”国家基础教育重大项目计划。会议强调，要准
确把握“三段一类”教育的不同阶段性发展需求，推动基础教育整体高质量发展。
随着教育信息化、教育现代化的推进，视听技术和数据技术不断得到深化应用，对视听资源的生产、组织、调度，和对数据资源的统合、分析、决策，是实现智慧教育的关键所在。能够满
足智慧教育的使用场景，并融合视听技术和数据技术的产品和解决方案，将在教育信息化战略的推进下在全国教育市场得到广泛应用和推广。
（6）人工智能技术应用场景创新25 / 235
2017 年国务院印发《新一代人工智能发展规划》，分别从宏观环境和微观环境两个层面，
全面推进智能教育环境建设的实施。随着 5G 网络技术的发展，要适应服务全时域、全空域、全受众的智能学习新要求，加快建设面向下一代网络的智能学习平台。以增强知识传授、能力培养
和素质提升的效率和效果为重点，以国家精品在线开放课程、示范性虚拟仿真实验教学项目等建设为载体，加强大容量智能教学资源建设，加快建设在线智能教室、智能实验室、虚拟工厂等智
能学习空间，积极探索基于区块链、大数据等新技术的智能学习效果记录、转移、交换、认证等有效方式，形成泛在化、智能化学习体系。
2022 年科技部、教育部、工信部等六部门近日联合发布《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，围绕安全便捷智能社会建设打造重大场景方面，
《意见》要求，在城市管理、交通治理、生态环保、医疗健康、教育、养老等领域持续挖掘人工智能应用场景机会：在教育领域，积极探索在线课堂、虚拟课堂、虚拟仿真实训、虚拟教研室、
新型教材、教学资源建设、智慧校园等场景。
（7）虚拟现实产业加速发展2022 年 10 月，工业和信息化部、教育部、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家体育总
局联合印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》（以下简称《行动计划》），指出虚拟现实（含增强现实、混合现实）是新一代信息技术的重要前沿方向，是数字经
济的重大前瞻领域，将深刻改变人类的生产生活方式。《行动计划》提出，到 2026 年，三维化、
虚实融合沉浸影音关键技术重点突破，新一代适人化虚拟现实终端产品不断丰富，产业生态进一步完善，虚拟现实在经济社会重要行业领域实现规模化应用。
针对教育培训行业，《行动计划》提出要在中小学校、高等教育、职业学校建设一批虚拟现实课堂、教研室、实验室与虚拟仿真实训基地，面向实验性与联想性教学内容，开发一批基于教
学大纲的虚拟现实数字课程，强化学员与各类虚拟物品、复杂现象与抽象概念的互动实操，推动教学模式向自主体验升级，打造支持自主探究、协作学习的沉浸式新课堂。同时服务国家重大战
略，推进“虚拟仿真实验教学 2.0”，支持建设一批虚拟仿真实验实训重点项目，加快培养紧缺人才。
（8）数字人近年来，国家出台众多相关政策引导数字经济有序发展，数字人作为数字经济的重要环节也
得到了国家的大力支持。2022 年 3 月，国务院颁布《2022 年政府工作报告》，要推动中国数字经济布局建设，完善数字经济治理，培育数据要素市场、释放数据要素潜力、提高应用能力，从
而赋能经济发展，丰富人民生活。2022年1月，国务院颁布《十四五数字经济发展规划》，深化虚拟现实、人工智能、8K 高清视频等技术的融合，拓展社交、购物、娱乐及展览等领域的应用，
支持实体消费场所建设数字化消费新场景，推广虚实交互体验等应用。
26 / 235
2022 年 8 月，北京市经信局发布的《北京市促进数字人产业创新发展行动计划(2022-2025年)》，成为国内出台的首个数字人产业专项支持政策。计划提出到 2025 年，北京市数字人产业
规模突破500亿元，同样成为全国数字人产业创新高地的发展目标。
（9）AIGC引领内容生产方式变革2022年，AIGC 产品集中发布，AI技术逐渐实现从分析到创造的迭代。传统的 AI技术偏向
于分析数据并总结规律，同时将规律运用到其他用途，比如运用 AI 技术进行垃圾邮件检测、向用户推荐感兴趣的短视频等。
随着技术的迭代，AI 已经不仅仅局限于分析已有事物，而是开始创造有意义、具备美感的东西，即完成感知世界到创造世界的变迁，这种新型的技术被称为生成式 AI。从狭义上看，
AIGC是继 PGC与 UGC之后的一种内容形式，即利用人工智能技术生成的内容。从广义上看，
AIGC 指的是自动化内容生成的技术合集，基于生成算法、训练数据、芯片算力，生成包括文本、
音乐、图片、代码、视频等多样化内容。
目前，AIGC 已经在多个领域得到广泛应用，如金融、传媒、文娱、电商等，未来应用场景会进一步多元化。随着 AIGC的不断成熟，包括技术、内容、应用、服务、监管等全过程的完整
AIGC生态体系架构将日趋完善，随着 5G、云计算、VR、AR、数字人等前沿技术的快速发展和新一代智能终端设备的研发创新，AIGC 生态链将成为推动传统产业升级、促进数字经济发展的
重要推动力之一。
（10）多模态技术快速发展人工智能的不断发展及推进，使 AIGC模态不再仅仅局限于文本、音频、视觉三个基本形态。
多模态技术即将图像、语音、视频、文字等多模态融合的机器学习技术，而 CLIP 的推出成为跨模态应用生成的重要节点。CLIP 在 2021 年由 OpenAI 开源推出，能够将文字和图像进行关联且
关联特征丰富，后续“CLIP+其他模型”成为跨模态生成领域的较通用的做法。在多模态技术的加持下，预训练模型已经从早期单一的NLP、CV向多模态、跨模态的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是一家以软件研发为主的技术驱动型公司，核心技术均为公司自主研发，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技
术侵权纠纷或潜在纠纷。截至报告期末，公司拥有以视听大数据采集技术、分析技术、可视化技术三大核心技术为轴心的视听数据处理技术群，在公司所涉及的领域，特别是在对视听数据处理
要求极高的广播电视领域得到了广泛应用。
公司核心技术情况、共性技术和特有或优势、技术突破情况如下：
序核心技术名称 共性技术点 特有/优势技术点 主要应用
号27 / 235
1、覆盖范围广泛，针对微博、微网络视听数据采集技术
1、支持通过爬虫 信、头条、抖音等移动互联网平是公司智慧监管产品线
网络视 采集特定网站数 台，每个平台都具备了独特的数据的重要组成部分，形成
听数据 据； 爬取技术。
1 的产品包括云端爬虫系采集技 2、支持一定的数 2、完备的爬取策略、缓存策略、
统、爬虫管理系统、
术 据清洗、去重功 清洗策略、去重策略、入库策略。
IPTV/OTT的EPG拨测能。 3、特有的从海量数据中精准发现
系统等软件产品。
视听节目并进行自动下载的技术。
1、通过研制不同类型的嵌入式采
1、通过机顶盒、 集板卡实现不同类型广播电视信号 广播电视数据采集技术收音机等接收终端 的一对多采集能力。 是信号质量监测的基
广播电 输出的视听信号后 2、在实现数据采集的同时，嵌入 础，形成的产品包括各视数据 串接编码器实现广 信号测量模块，实现视频层、码流 类广播电视信号采集测
采集技 播电视节目一对一 层、视音频层的逐层质量分析。 量前端板卡、监测系统视听 术 的采集。 3、研制统一的软硬件平台，实现 嵌入式前端处理板卡、
大数 2、一般不具备信 各类采集板卡的统一管理，稳定性 多格式多协议码流分析据采 号测量功能。 高、扩展性好、集成度高、可维护 仪器等。
集技 性高。
术 1、在深压缩层面，自研的编码器将图像采集模块、编码模块以及网
络打包发送模块等采用流水线作业
1、支持对服务器技术形式，使得内部缓存不超过2
显卡或摄像机输出帧，降低了超高清视频数据的处理
的超高清视频进行延时；在浅压缩层面，采用高效的 超高清视频编码传输技
超高清 采集、编码，支持浅压缩算法，实现行数据压缩、压 术主要应用于公司智能
视频编 H.264、H.265等3 缩比4:1，使得视频数据点对点传 显控类产品中的各类编
码传输 格式；
输延迟不大于8毫秒，实现了高质 码器，形成的产品为技术 2、支持对编码后
量、低时延的传输显示效果。 BHIP106输入节点机。
的数据进行缓存、
2、通过编码控制实验调优，形成IP封包，通过网络
特有的编码技术，平衡编码质量、
进行传输。
编码效率以及网络带宽占用之间的关系，提升了超高清视频数据的编
码效率。
1、特有的IP信令提取和分析技术，全面掌握终端与平台的登录鉴
权、节目单请求、码流请求等完整IP信令 1、通过手动按压 交互过程。
公司智能运维产品线中提取、 机顶盒遥控器进行 2、特有的自动化仿真测试技术，
4 的EPG拨测、码流拨测分析技 业务可用性的人工 及时发现网络中存在的无效链接、
等自动化拨测产品。
术 抽测。 服务器响应超时等问题。
3、完整的测试策略，实现各类业务的全面覆盖，全面、准确地发现
问题。
视听 1、特有的海量视听数据的管理技大数 术，通过树状结构索引，有效地组
据分 1、均支持收录至 织和管理视频资源，方便检索与访在多画面监测系统、网
析技 视听数 本机存储或网络存 问。
络视听监管系统、各类术 据编目 储； 2、特有的磁盘预分配存储方法，
5 分布式采集探针、中心存储技 2、支持录音录像 解决了数据量、入库效率与检索效
平台媒资库的构建中得术 数据拼接下载、本 率之间的矛盾问题，基本实现了
到充分应用。
地播放。 “随录随取”。
3、视听数据流式处理，远端录像回看可以即点即播。
视听内 在公司智能运维产品线
1、特有的视频特征、音频特征提容指纹 1、支持不同方式 及智慧监管产品线中得
取算法，数据量小。一帧图像的特6 提取及 的视频特征、音频 到广泛应用，形成的产
征数据量仅为64bit，一秒音频的特识别技 特征的提取； 品包括广告监管系统、
征数据量仅为344bit。
术 视频比对系统、音频比28 / 235
2、支持两段特征 2、特有的比对算法，识别准确率 对系统、中心平台媒资数据是否一致的比 高。 库（图片检索、视频检
较。 3、比对效率高，实现了视听内容 索、音频检索）等。
检索、视听内容一致性比对的实时处理，支持1:1比对和1:N比对。
公司传媒安全、智慧教
1、建立持续更新的基础特征数据 育、智能显控类产品的库：政治人物库、明星人物库、暴 重要基础，在广播电视
1、基于 恐台标库、暴恐旗帜库、对象分类 节目内容监管（内容评TensorFlow等通用 库。 议、黑广播监管）、网
视听内技术框架； 2、针对广播电视和网络视听节目 络视听节目监管（网络
容人工7 2、能够实现人脸 的特性，设计特有的算力组合模 视听、两微一端、网络
智能分识别、对象分类识 型，实现视听节目涉政、涉黄、涉 剧网络综艺节目网络大
析技术别、语音识别等视 暴的高速内容审核。 电影、网络直播）、各
听内容的识别。 3、特有的针对广播电视和网络视 播出机构内容安全（播听节目的标签化技术，实现了视听 前播后内容审核）、教
内容高速检索。 育录播等系统中均有应用。
1、特有的视听数据传输层、编码视听数据异态监测技术
层、图像层等相关指标参数的关联是公司智能运维产品线
分析技术。
视听数 1、支持视频画面 的重要基础之一。形成
2、支持的异态种类完整，包括画据异态 静止、黑屏，声音 的产品包括监测系统嵌
8 面黑场、画面静止、画面马赛克、
监测技 过大、过小等异态 入式前端处理板卡以及画面抖动、声音丢失、音量过大、
术 的自动发现。 多画面监测系统、码流音量过小等。
拨测系统、EPG拨测系
3、基于特有的算法，实现多路逐统等。
帧全实时监测。
1、内置了传输流异态监测的功
1、支持从两路或 视听数据智能切换技术能，可主动发现问题。
多路输入的传输码 在公司智能运维产品线视听数 2、异态监测算法与FPGA配合，
流中选择一路输 中得到广泛应用，形成据智能 基于特有的高效切换算法，可自动
9 出； 的产品包括多通道ASI切换技 快速切换，从发现问题到完成切换
2、一般为受控切 切换卡、多通道IP切换术 最大延时不超过50ms。
换，即通过外部控 卡及相关的切换控制软
3、支持在复用流中的某单个节目制实现切换。 件。
的替换。
1、特有的全网络化分布式显控技
1、一般通过传统术是基于IP数据交换，传输距离
的视频矩阵等集中 全网络化分布式显控技全网络 更远。
式设备实现； 术是公司智能显控产品化分布 2、分布式的视频信号接收、调
10 2、支持电视墙上 的重要基础，形成的产式显控 度、解码、显示输出，互不影响、
的视频画面合成、 品为BHIP100输出节点技术 整体稳定性高。
叠加、跨屏、漫 机。
3、特有的交互控制手段和丰富的游。
显示效果。
1、通过时间校准视听 机制，实现不同设
大数 备之间的时间同 1、特有的同步技术，同步精度达网络同步技术是公司智
据可 步； 到10微秒。
能显控类产品的重要基视化 网络同 2、基于时间同 2、支持自动转移、自动选举主时
11 础，形成的产品主要为技术 步技术 步，实现相关数据 钟源功能。
BHIP100 输出节点机的同步接收、同步 3、本地PLL调整精度可达到微秒
等。
处理、同步显示， 级。
一般可达到1帧以内的同步。
1、特有的调度控制技术，实现了 超高清信号的大屏展示超高清 通过线缆、矩阵等
超高清信号源在屏幕墙上灵活布局 技术是公司智能显控类视频的 设备，将超高清视
12 展示。 产品的重要基础，形成大屏展 频显示到高清电视
2、支持单个显示单元内多个超高 的产品主要包括示技术 墙上。
清信号的多画面合成显示、单信号 BHIP106输入节点机、
29 / 235
的跨屏组合展示以及多通道信号的 BHIP100输出节点机以跨屏同步展示。 及相关的控制系统软
3、支持4K、8K。 件。
1、4G/5G复杂网络环境下视音频数
据传输、在对端解 1、特有的传输技术，通过智能转 4G/5G无线网络视音频4G/5G
码显示。 码、缓冲回传、丢包重传、带宽自 传输技术是公司智能显无线网
2、受网络波动影 适应等技术的综合应用，提升了复 控类产品的重要基础，
13 络的音响，可能出现丢 杂网络条件下的视音频传输效果。 形成的产品包括多媒体
视频传包、延时等因传输 2、解码器只缓存2~3帧视频数 综合处理平台系统、音
输技术带宽能力下降导致 据，延时更低。 视频分发系统等。
的视频卡顿、马赛克等问题。
1、传统技术大部分基于服务器架构 1、基于嵌入式架构实现，稳定性
实现。 高。
4K超高清视频多画面合嵌入式 2、支持MPEG2、 2、格式丰富，支持TS、HLS、
成技术是公司智能运维4K超高 H.264等部分编码 RTMP、RTSP等流媒体协议以及
产品线的重要基础，形14 清多画 格式，支持TS、 H.265、AVS2、AVS+、AVS、
成的产品为嵌入式4K面合成 RTSP等部分流媒 H.264、MPEG2等视频格式。
超高清多画面监测系技术 体协议。 3、支持将多路视频马赛克合成为
统。
3、通过显卡输出 一路4K超高清视频，以H.265编一路高清或超高清 码、TS流输出。
画面。
1、基于现实场景建立数字模型、
全场景数字孪生技术是
1、基于现实场景 三维模型，实现完全数字化。
公司新开发的一项重要建立三维模型。 2、将各传感器采集到的现实场景
基础技术，在智慧台全场景 2、通过各类传感 中的各类数据（动力环境、安防监
站、智慧校园等解决方15 数字孪 器采集到的现实场 控、传输链路设备状态、节目视音
案中发挥作用，形成的生技术 景中的数据，映射 频等），结合其逻辑关系、空间关
产品包括台站三维可视到三维模型上，实 系，进行深度融合，设计相应的显
化管理系统、指通数据现可视化显示。 示方案，实现更精准的态势感知和
全息管理平台等。
可视化。
公司的客户现场，都有
1、数字人建模，
1、在传统建模方案基础上，探索 一个“指挥调度大厅”通过美术设计、
基于图片、视频、3D扫描等方式结 这样的场所，通过引入3D扫描等方式实
合的建模方案，在效率、效果上取 数字人技术，与实际业现。
得均衡。 务、实际数据相结合，
智能数 2、数字人驱动，
2、研究AI驱动方案，综合运用 形成智能业务助手、智16 字人技 通过DCC设计、
ASR、TTS、Audio2Face等智能化 能导览员、智能中控助术 动作捕捉/面部捕
技术，实现全流程AI拟真。 手等一系列角色，实现捉等技术实现。
3、基于GPT技术，注入行业数 “智慧指挥调度大
3、内容层面，通据，实现在特定场景中的智能化内 厅”。同时，可以向数
常为预设播报内容容生产。 字人直播带货等应用场
方案。
景发掘。
截至报告期末，公司拥有处于有效期内的发明专利 26 项，实用新型专利 4 项，外观设计专利1项和248项软件著作权，其中报告期内新增6项发明专利，1项实用新型专利和35项软件著
作权，以下为公司部分已取得及在审专利清单：
序号 专利名称 专利类型 专利状态1 一种基于带宽占用率的多节目恒码率TS流复用方法 发明专利 已授权
2 一种音频比对系统及其音频能量比对方法 发明专利 已授权3 支持PID置换及节目垫播的码流切换设备、方法和系统 发明专利 已授权
4 一种进行多种机顶盒功能一致性比对的方法及系统 发明专利 已授权5 节目拨测方法及装置 发明专利 已授权
30 / 235
6 一种有线互动电视业务拨测方法和系统 发明专利 已授权7 一种数据写入、读取方法及装置 发明专利 已授权
8 安卓平台上基于ROI运动检测的视频实时定位方法 发明专利 已授权9 一种识别视频流数据类别的方法及装置 发明专利 已授权
10 一种视听网站库构建方法、视听网站巡检方法和系统 发明专利 已授权11 视频特征检测方法及装置 发明专利 已授权
12 一种音频指纹匹配方法以及音频指纹匹配装置 发明专利 已授权13 一种视听节目识别方法、装置及存储介质 发明专利 已授权
14 一种高精度分布式显控帧同步方法和系统 发明专利 已授权15 视频业务处理方法、装置及电子设备 发明专利 已授权
16 网站信息识别方法、装置和电子设备 发明专利 已授权17 一种超高清视频高质量无线传输的方法和系统 发明专利 已授权
18 图像质量评价方法、装置和电子设备 发明专利 已授权19 基于多策略的新广告发现方法、电子设备和可读存储介质 发明专利 已授权
20 一种分组研讨教学方法及系统 发明专利 已授权21 一种基于感知与像差的视频内容比对方法及装置 发明专利 已授权
22 一种交互视频质量监测方法、装置 发明专利 已授权23 一种嵌入式多画面的监测方法和装置 发明专利 已授权
24 一种广播内容监测方法及系统 发明专利 已授权25 一种基于神经网络的单人换脸短视频的识别方法和系统 发明专利 已授权
26 基于人工智能的4K超高清机顶盒拨测评估的装置与方法 发明专利 已授权27 一种用于互联网视听制作与活动直播的一体化终端设备 实用新型专利 已授权
28 一种用于有线数字电视监测前端高集成度硬件平台 实用新型专利 已授权29 一种用于车载环境的机箱设备 实用新型专利 已授权
30 一种应急控制装置 实用新型专利 已授权31 综合监测处理设备机箱 外观专利 已授权
32 课堂点名系统及方法 发明专利 在审33 一种面向广播电视的人工智能多模型报警处理方法及装置 发明专利 在审
34 一种基于特征的视音频检索方法 发明专利 在审35 一种视频会议通信质量监测方法及系统 发明专利 在审
36 一种基于主题词语义相似度的话题聚类方法 发明专利 在审37 一种基于FPGA平台的视频OSD菜单图像叠加方法 发明专利 在审
38 基于FPGA和ARM硬件平台的大屏拼接同步显示方法 发明专利 在审39 一种基于台标识别的节目版权保护方法及装置 发明专利 在审
40 一种基于BERT的违规文本识别算法及装置 发明专利 在审41 一种基于多策略的广度互联网视听节目搜索方法和系统 发明专利 在审
42 一种基于人工智能的广播电视新闻拆条方法及装置 发明专利 在审43 一种节目播放状态的检测方法及检测系统 发明专利 在审
44 一种视频指纹数据的生成方法、比对方法及设备 发明专利 在审45 一种课堂专注度分析方法、装置、电子设备及介质 发明专利 在审
46 一种面部筛选方法、装置、设备及存储介质 发明专利 在审47 一种人物重识别方法、装置及电子设备 发明专利 在审
48 一种图像处理方法、装置、设备及存储介质 发明专利 在审49 一种分布式显控大屏交互方法及系统 发明专利 在审
50 一种将TS文件虚拟切割提供HLS点播服务的方法及系统 发明专利 在审51 一种基于融合相似度计算的语音指令映射方法及系统 发明专利 在审
31 / 235
52 一种音频广播信号的监测方法、监测系统、设备及介质 发明专利 在审53 一种基于互联网的视听节目地址自动化解析系统 发明专利 在审
54 一种基于数字孪生的发射台智能可视化巡检方法和系统 发明专利 在审55 一种语音转录方法、装置、电子设备及存储介质 发明专利 在审
56 课堂实录视频的处理方法、装置、电子设备及存储介质 发明专利 在审57 一种基于FPGA的多平台视音频的同网传输系统及方法 发明专利 在审
58 网站及APP的多画面实时图像帧融合监测方法及系统 发明专利 在审59 一种视频流监测方法、装置、计算机设备及存储介质 发明专利 在审
60 一种支持人防指挥所间协同监管的指挥调度方法和系统 发明专利 在审国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司是一家以软件研发为主的技术驱动型公司，核心技术均为公司自主研发，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技
术侵权纠纷或潜在纠纷。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 6 66 26实用新型专利 1 1 6 5
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 43 35 256 248
其他 0 0 0 0合计 54 42 329 280
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,225,748.67 47,841,358.41 0.80资本化研发投入 - - -
研发投入合计 48,225,748.67 47,841,358.41 0.80研发投入总额占营业收入
29.40 16.66 增加12.74个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
聚焦高校的教学督导业务，
为院校领导和督导员的教学 综合应用视听技术、大 可广泛用于高校教巡视、教师或外部机构的观 数据挖掘技术以及数据 学督导、满足教学
乐课教学云平 摩学习，以及学生的听课反 可视化技术，积累教学 质量评估及监测要1 台-教学督导 785.00 244.41 751.86 已完成 馈提供信息化平台；为高校 状态数据和教学质量数 求，建立高校自身
系统 教学质量评估体系的建立以 据，为提升教育信息化 的容教学督导/评估及改善教学管理、优化教学 的数据管理水平提供高 /反馈于一体的数据
决策、指导教学工作提供科 效工具。 平台。
学依据。
建设内容审核区块链网络，
通过跨部门连接，
将内容机构、播出机构和监可较好地解决内容
管机构的内容审核业务联合区块链技术应用于内容 重复审核或审核不
起来。通过区块链特有的不基于区块链的 审核场景，提升审核效 全等潜在问题，在
2 1,765.00 886.99 1,733.69 已完成 可篡改、共识机制，在机构内容审核系统 率，具有行业应用先进 各级内容机构、播
间实时同步内容审核结果和性。 出机构、监管机构
审核过程，实现以最终审核有较好的推广价
效果为导向的可追溯、可定值。
位的高效透明审核机制。
采用数字孪生技术将运维场景数字化、三维可视化，并
“元宇宙”、“数字孪 预期为电台/电视台与各类探针采集到的数据相
生”等技术在视听业务 等各级播出机构提智能运维决策 结合，实现镜像、感知、辅
3 1,144.00 655.52 983.55 已完成 运维场景中的应用探 供更高效的运维手系统 助决策的效果；采用基于复
索，具有行业应用先进 段，实现“智能运合权重的信源优选评估机
性。 维”的目标。
制，根据多个信源的得分情况来确定决策动作。
33 / 235
主要面向对自主创难点在于国产化的大规 新程度要求较高政
在双引擎技术架构的基础全国产化双引 模逻辑器件还不成熟， 企用户，用于存在
4 1,159.35 661.35 1,105.04 已完成 上，实现所有器件的国产化擎分布式系统 需要逐步探索，具有一 大屏拼控和坐席协
替换以及逻辑代码的移植。
定的前瞻性。 作场景的视听空间信息化建设。
通过视频处理分析、知通过在线视频编辑工具的植 识图谱智能构建以及互
入、精品课程的组织、学习 联网式学习（弹幕、笔 主要面向高等院课堂录播管理
5 607.50 466.36 672.48 已完成 空间的打造，来拉通课堂实 记）等技术的运用，来 校，用于校本资源系统
录与在线学习，改善校本资 激活校本资源，具有一 的建设。
源录而不播不学的现状。 定的先进性，也有一定前瞻性。
实现教学活动的组织：构建老师的备课空间，实现备课 探索高等教育教学方 主要面向高等院
资源的结构化管理；构建学 式，特别是在个体的深 校，用于教学教务乐课在线备课
6 647.25 435.97 673.09 已完成 生的班级空间，实时记录师 度学习以及团队的协作 部门，探索规模化平台
生的教学活动，重点打造学 学习方向，具有一定的 教育与个性化培养生的学习笔记版块和大学作 前瞻性。 的新模式。
业版块。
画面云显控管理向嵌入式平 基于硬件资源能力，优 面向高校以及政企eMCS 画面云 台移植，实现硬件国产化， 化服务、存储与部署， 行业用户，用于信
7 326.00 323.10 323.10 已完成显控管理系统 操作系统国产化，产品部署 开启全面自主可控之 息化空间视听资源
便捷化。 路。 的显控管理。
实现基于海量视听内容的高通过图像增强技术提升 在传媒安全、智慧
速人脸识别功能；重点围绕了人脸检出率；通过特 教育领域的应用落
内容预处理、算法调优、场征向量搜索引擎的引入 地，能够提升内容
视听节目人脸 景优化等方面，通过人脸定8 640.00 651.11 651.11 已完成 实现高速搜索；通过模 审核、考勤管理等
识别引擎 位、人脸对齐、特征提取、
块化设计实现灵活应 相关工作的智能化特征检索等手段，实现可以
用。具有一定技术先进 水平、进而提高工云/端部署的高速识别引
性。 作效率。
擎。
34 / 235
基于多级缓冲的图纸下 预期为电台/电视实现运维信息多维数据管
载加速策略；基于CAD 台、发射台等各级理、维护器械预警管理、基
图纸、360全景图片快 播出机构的分布式智慧运维基础 础数据综合分析管理，进一
9 169.00 166.37 166.37 已完成 速建模，基于Web的数 站点管理提供更高信息管理系统 步提升运维管理效能，进一
字孪生场景应用。具有 效的运维手段，实步提升运维产品线的整体竞
一定的行业应用先进 现“智能运维”的争力。
性。 目标。
通过云端技术，降低视频剪辑对终端电脑的要
基于高校校本资源的现状与求，并提供剪接、校徽
课件特点，为老师提供简单LOGO以及字幕等易用 主要面向高等院
易用的视频剪辑工具，并将10 AI云剪辑系统 168.00 174.83 174.83 已完成 功能，同时通过文字看 校，用于校本资源
剪辑工具与校本资源管理系板的文字编辑，来实现 的建设。
统在课件管理与应用流程上视频的同步剪辑，整体
打通。
降低老师视频剪辑学习门槛。
全国产化的多媒体处理基于多媒体处理硬件平台的 平台，灵活的外设控制 面向高校以及政企
音视频处理和IO能力，来 管理编程模式，全4K 行业用户，可广泛通用多媒体中
11 164.00 156.56 156.56 已完成 实现视听空间环境设施的控 链路的视频信号控制， 适用于智慧教室、
控系统制管理，实现音视频信号采 触控交互链路的智能路 报告厅以及指挥大
集与呈现的控制管理。 由，是一种多媒体控制 厅的信息化建设。
技术上的新尝试。
合/ 7,575.10 4,822.57 7,391.68 / / / /
计情况说明
无35 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 133研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.94 37.78
研发人员薪酬合计 3,641.16 3,720.23研发人员平均薪酬 26.97 27.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 18本科 105
大专及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数25岁及以下 49
25-35岁（含） 5935-45岁（含） 21
45岁以上 6研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术积淀深厚
公司经过二十余年的经验积累和技术沉淀，已具备一定的技术研发实力，构建了以具有自主知识产权的软硬件产品为基本架构的产品体系。作为视听信息技术行业中的代表性企业，公司目
前具备同时开展多个大型系统集成项目或软件研发项目的系统分析和设计能力，已经掌握了视听大数据信息采集、分析和可视化等视音频数据处理的核心技术，并在要求严苛的广播电视行业经
受了充分的考验，公司一直以提升技术水平作为自身发展的重要战略。
2. 客户资源丰富在传媒行业，公司的监测、监管产品目前已基本覆盖了国内各级监管机构、播出机构，并得
到了用户的高度认可，包括：国家广播电视总局（国家级）以及全国 28 个省份、自治区和直辖市的省级广播电视局，中央广播电视总台、中国广电网络股份有限公司（国家级）以及 30 个省
份、自治区和直辖市的省级广电网络公司，央视新媒体（国家级）以及 28 个省份、自治区和直辖市的IPTV播控平台，中国移动、中国联通和中国电信等电信运营商的30个省分公司，咪咕视
36 / 235
讯、央视网、芒果 TV 等网络视听平台以及多家政府保密单位。形成规模效应具有稳定的营收，
建立起良好的品牌影响力。
在教育行业，公司经过多年的耕耘相关业务取得了显著的成绩。公司用户已遍及北京、山东、
青海、江苏、安徽、内蒙古、辽宁、陕西、四川等省市区域，并打造了清华大学、北京大学、中国科学院大学、南京航空航天大学、山东大学、青海大学、北京信息科技大学、山东第一医科大
学、辽宁石油化工大学、辽宁工业大学、成都师范学院、西北政法大学、金陵科技学院、江苏省南京工程高等职业学校等一系列本科院校和高职高专院校标杆项目，形成良好的市场品牌认知，
业绩潜力巨大。
在政企行业，公司与多家省级人防单位建立起合作关系，参与重点人防工程的信息化建设项目；形成了良好的品牌影响力。
3. 人才与管理优势公司经过二十余年的发展，已经拥有一支专业、成熟、稳定的核心团队。公司的核心团队能
够将客户需求、产品设计、研制、检测和维护服务全流程无缝衔接，业务执行和产品实现能力较为卓越。核心管理团队成员、技术人员、销售人员在公司任职时间均超过十余年，已成为公司稳
定经营实现发展的重要软实力。同时，核心管理团队成员均长期从事行业相关工作，具有丰富的行业经验、技术经验、管理经验。公司研发团队始终紧跟产业和技术发展的前沿，紧跟行业发展
的方向，并不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的发展提供了坚实的支撑。
公司通过核心骨干持有公司股份的方式，持续激发骨干员工积极性，为公司的持续发展提供了有力保证。
4. 服务体系完善公司对外销售的主营产品具备技术含量高、运行周期长的特征，因此公司在产品实现销售后
所提供的包括安装、调试、培训、维护以及持续的应用开发在内的服务质量对于解决客户需求、
提升客户使用体验至关重要。公司在业务的不断拓展过程中，十分注重服务体系的建设，目前已在全国所有省份长期派驻区域负责销售和技术人员，能够在产品完整的生命周期内及时响应，给
予客户持续的技术支持和增值服务，获得了客户的一致认可，客户忠诚度较高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用37 / 235
报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润-2,841.81万元，较上年同期下降157.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3,314.30万元，较上年同期下降173.58%。
主要原因系：
第一，报告期内，受国内大环境影响，客户招投标工作延缓、停滞，订单量较上年同期有所减少，公司在5-6月、11-12月有阶段性停工，部分项目施工进度受到较大影响，报告期内交付验
收项目数量及金额有所减少，导致报告期内营业收入和毛利额同比下降。
第二，面对错综严峻的经济形势,公司管理层审慎应对坚持贯彻稳健经营策略。研发活动层面，公司始终聚焦主营业务、聚焦核心技术自研，报告期内研发投入与同期基本持平。营销活动
层面，销售人员开展业务受限，报告期内销售差旅费、业务招待费用同比大幅减少，同时为应对人员出行不便确保客户享受高品质售后服务，公司积极调整业务模式推进售后维护服务本地化外
包，相关费用同比有所增加，多种因素影响下报告期内销售费用整体与同期基本持平。
第三，报告期内公司募集资金随募投项目进度持续支出，闲置资金持有量及相应的存款利息收入较上期均有所下降。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，受大环境、地缘政治环境、消费需求疲软等因素影响，行业内普遍面临营收和盈利能力下滑的压力，短期内，企业的营收和盈
利能力受消费需求复苏进度的影响，存在不确定性。但在国家“十四五”规划的引领下，软件和信息技术服务业的市场空间进一步加大，5G、云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术将
加速渗透经济和社会生活各个领域，催生出对软件和信息技术服务产业的强劲需求，为公司提供良好的外部环境。公司也将积极应对外部市场环境的变化，加大国内市场的拓展力度，提升项目
实施及项目交付的效率，确保经营业绩实现持续稳步回升。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 人才流失风险公司所处行业属于技术密集型和知识密集型行业，公司产品市场竞争力的核心在于拥有自主
知识产权关键技术，公司技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养和积累的核心技术人员。由于信息产业本身具有人员素质要求高、知识结构更新快、人力资源流动性大等特点，未来
随着市场竞争、企业间对技术和人才争夺的加剧，公司将可能面临核心技术人才和管理人才流失的风险。
2、 技术更新风险公司作为面向传媒安全、智慧教育、智能显控等领域行业客户的整体解决方案提供商，必须
紧跟技术革新步伐，及时将先进技术应用于产品设计和技术开发，满足不断变化的客户需求。如果公司在产品开发和产业化的过程中，不能准确地把握行业技术发展趋势或出现了更为先进的替
代性技术和产品，将可能导致公司竞争力下降，从而影响公司发展。
3、 知识产权、核心技术及商业秘密泄露风险38 / 235
视听信息技术行业属于高新技术行业，产品的技术含量较高，因此知识产权、核心技术及商业秘密是行业内企业的核心竞争要素之一。若公司不能有效保障知识产权、核心技术及商业秘密，
公司的竞争优势可能会遭到削弱，并影响公司的经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 经营业绩季节性波动的风险受下游政府客户预算管理制度和采购流程的影响，公司主营业务收入主要集中在下半年特别
是第四季度，存在明显的季节性特征。主营业务收入的季节性特征必然导致公司的净利润也呈季节性分布。主营业务收入全年的不均衡性，可能对公司的生产经营产生一定的影响，投资者不宜
以半年度或季度报告数据推测全年营业收入或盈利情况。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款的回款风险报告期末，公司应收账款账面价值为11,745.88万元，占公司流动资产的比例为23.41%。若
公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发生重大不利变化，公司存在应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
2、 发出商品管理的风险对于存放在客户处的发出商品，公司制定了《存货管理制度》并在合同中约定货物运抵交付
地后，公司现场员工和客户一同对货物进行验收，货物验收合格后，客户会在货物清单上签字确认，在客户对项目验收前，存货保管、毁损、灭失等风险由公司承担。若项目现场存货因管理不
善导致存货发生毁损、灭失的情况，进而可能会对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，主管部门、国家各部委均发文大力促进新一代信息技术产业发展，从不同方面对公司所在行业及下游应用领域进行规范和引导，推动公司业务下游市场规模持续增长。但若相关的
产业政策发生变化，或者某些部门或协会在政策执行方面存在偏差，导致外部整体经营环境出现不利变化，将会影响公司的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 所得税优惠风险公司为高新技术企业，享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家或地方
对高新技术企业的税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定负面影响。
2、 增值税优惠风险39 / 235
公司为软件企业，根据国发（2011）4 号文《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》和财税（2011）100 号文《财政部、国家税务总局关于软件产品增
值税政策的通知》规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。如果未来国家或地方对软
件企业的增值税税收优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入16,401.51万元，较上年同期下降42.88%；实现归属于上市公
司股东的净利润-2,841.81万元，较上年同期下降157.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-3,314.30万元，较上年同期下降173.58%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 164,015,060.29 287,145,117.73 -42.88营业成本 79,063,070.40 128,481,039.23 -38.46
销售费用 58,367,298.89 57,278,241.51 1.90管理费用 17,005,927.36 16,817,976.59 1.12
财务费用 -1,921,108.15 -6,894,816.18 不适用研发费用 48,225,748.67 47,841,358.41 0.80
经营活动产生的现金流量净额 1,915,430.54 40,680,409.64 -95.29投资活动产生的现金流量净额 -92,715,648.92 -211,963,878.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,794,038.89 -18,123,426.63 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内受国内宏观环境影响，客户招投标工作延缓，项目交付
延期，导致公司订单量及项目交付量较上期均有所下降。
营业成本变动原因说明：因受项目交付进度影响，本期成本结转随收入确认减少而呈下降趋势。
销售费用变动原因说明：销售费用本期与上期基本持平。
管理费用变动原因说明：管理费用本期与上期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内募集资金随募投项目进度持续支出，闲置资金持有量及相应的存款利息收入较上年同期均有所下降所致。
研发费用变动原因说明：研发费用本期与上期基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受宏观环境等因素影响报告期内销售订单量及交付验收项目有所减少，“销售商品、提供劳务收到的现金”较上期有所减少所致。
40 / 235
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年同期购入办公楼等大额资产，本报告期内未发生该类大额资产购置，“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”同
比大幅下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”同比下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 16,401.51万元，较上年同期下降 42.88%；营业成本 7,906.31万元，较上年同期下降38.46%。其中主营业务收入16,382.35万元，同比下降42.78%；主营业务成
本 7,858.67 万元，同比下降 38.53%，主要系受项目需求差异影响，报告期内完成验收的项目产品构成中外购商品占比同比有所上升，核心自产产品占比同比有所下降，故产品综合毛利率同比
下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信减少3.32
息技术服 163,823,500.66 78,586,746.39 52.03 -42.78 -38.53个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.82传媒安全 121,848,192.24 55,197,765.21 54.70 -35.27 -21.77
个百分点增加
智慧教育 25,987,901.12 14,789,355.21 43.09 -57.02 -63.73 10.52个百分点
减少9.86智能显控 15,987,407.30 8,599,625.97 46.21 -57.44 -47.89
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.62华北地区 51,147,593.24 21,048,388.48 58.85 -50.43 -53.40
个百分点增加6.44
华中地区 8,067,884.57 3,358,264.63 58.37 -56.70 -62.51个百分点
41 / 235
减少华南地区 17,684,697.80 8,590,953.97 51.42 29.58 100.43 17.17个
百分点减少9.21
华东地区 35,633,400.88 17,244,697.03 51.61 -45.91 -33.19个百分点
增加东北地区 14,987,310.73 7,018,047.81 53.17 -25.63 -43.71 15.04个
百分点减少
西北地区 20,373,936.53 13,721,822.37 32.65 -54.82 -41.77 15.09个百分点
减少9.25西南地区 15,928,676.91 7,604,572.10 52.26 -19.10 0.36
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
传媒安全业务主要面向电视台、广电运营商、电信运营商等各类播出机构，通过视听大数据技术的运用，实现全业务、全流程、端到端的服务质量监测，满足运维需求，同时面向政府媒体
监管部门提供技术手段，通过对媒体内容进行全面采集、智能分析，为视听行业健康有序发展保驾护航。本业务方向客户群体主要为政府、事业单位和大型国有企业，这些客户多执行严格预算
管理制度和集中采购制度，报告期内市场销售机会减缓，项目招投标进度亦有所滞后，报告期营收同比下降。
智慧教育主要面向教育行业，提供“教、学、评、管”完整的智慧教学解决方案，实现教学环境智能化升级，一体化教学、管理与服务平台建设，协助高校用户打造以“教育信息化创新应
用”为核心的智慧教学新生态，助力教育数字化转型。当前主要客户群体为各地高校，人口集中度较高，报告期内日常商务交流、项目招投标、现场施工等业务受影响严重，相应营业收入同比
减少；受益于近年来“博汇乐课”产品线日趋完善，博汇科技智慧教室、博汇科技智慧管理中心等解决方案受到市场越来越多的认可，公司产品竞争力及议价能力有所提升，报告期内智慧教育
业务毛利率有所上升；
智能显控业务主要面向指挥调度、会商研判、协同办公等应用场景，整合运用超高清、人工智能、信息安全技术，为军队、政企等行业用户打造沉浸式视听空间，支撑智能化视听应用。受
国内宏观环境及机构改革等多重因素影响，报告期内营收及毛利率同比均有所下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况42 / 235
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)软件和信 直接材料 66,293,900.47 84.36 108,137,371.51 84.59 -38.69
息技术服 劳务外包 8,795,489.23 11.19 15,378,366.42 12.03 -42.81务业 人工成本 2,766,686.29 3.52 3,604,182.47 2.82 -23.24
折旧摊销 62,318.56 0.08 504,728.45 0.39 -87.65其他 668,351.84 0.85 212,650.19 0.17 214.30
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 47,476,185.77 86.01 59,262,521.74 83.99 -19.89劳务外包 5,602,019.21 10.15 8,377,339.03 11.87 -33.13
人工成本 1,606,351.89 2.91 2,523,457.37 3.58 -36.34传媒安全
折旧摊销 43,771.32 0.08 278,582.80 0.39 -84.29其他 469,437.02 0.85 117,371.40 0.17 299.96
小计 55,197,765.21 100.00 70,559,272.34 100.00 -21.77直接材料 11,289,024.75 76.33 32,879,721.45 80.64 -65.67
劳务外包 2,997,083.59 20.27 6,897,107.19 16.92 -56.55人工成本 365,740.94 2.47 769,344.83 1.89 -52.46
智慧教育折旧摊销 11,727.82 0.08 160,988.20 0.39 -92.72
其他 125,778.11 0.85 67,826.91 0.17 85.44小计 14,789,355.21 100.00 40,774,988.58 100.00 -63.73
直接材料 7,528,689.95 87.55 15,995,128.32 96.92 -52.93劳务外包 196,386.43 2.28 103,920.20 0.63 88.98
人工成本 794,593.46 9.24 311,380.27 1.89 155.18智能显控
折旧摊销 6,819.42 0.08 65,157.45 0.39 -89.53其他 73,136.71 0.85 27,451.88 0.17 166.42
小计 8,599,625.97 100.00 16,503,038.12 100.00 -47.89成本分析其他情况说明
报告期内，公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本和劳务外包构成。因公司项目受客户需求、产品构成、所在区域交通状况、项目施工难易程度等因素的影响，直接材料、劳务外
包、人工成本等占主营业务成本的比例同比略有变化。
报告期内，公司传媒安全、智慧教育、智能显控产品的直接材料成本分别为 4,747.62万元、
1,128.90万元和 752.87万元，占各自主营业务成本比例分别为 86.01%、76.33%和 87.55%，为主营业务成本的重要组成部分。
报告期内，各类产品成本构成中的劳务外包成本占主营业务成本比重总体较为平稳，主要系由于部分项目实施覆盖地市较多，公司从优化整体运营效率同时兼顾快速响应客户需求的角度出
发，将涉及项目实施区域广泛、技术含量较低的施工、安装、维修等服务进行了外包。
43 / 235
报告期内，传媒安全、智慧教育、智能显控产品成本构成中人工成本分别 160.64 万元、
36.57万元和79.46万元。公司业务环节不涉及传统的生产过程，因此产品成本构成中人工成本总体占比较低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,776.99万元，占年度销售总额23.04%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 1,044.32 6.37 否2 第二名 1,021.91 6.23 否
3 第三名 660.51 4.03 否4 第四名 526.09 3.21 否
5 第五名 524.16 3.20 否合计 / 3,776.99 23.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,246.46万元，占年度采购总额12.21%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 290.64 2.85 否2 第二名 245.99 2.41 否
3 第三名 240.67 2.36 否4 第四名 235.24 2.30 否
44 / 235
5 第五名 233.91 2.29 否合计 / 1,246.46 12.21 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本年金额较上年同期费用构成项目 本期金额 上年同期金额
变动比例（%）
销售费用 58,367,298.89 57,278,241.51 1.90管理费用 17,005,927.36 16,817,976.59 1.12
研发费用 48,225,748.67 47,841,358.41 0.80财务费用 -1,921,108.15 -6,894,816.18 不适用
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期基本持平；
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期基本持平；
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期基本持平；
财务费用变动原因说明：主要原因系募集资金随募投项目进度持续支出，闲置资金持有量及相应的存款利息收入较上年同期均有所下降。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,915,430.54 40,680,409.64 -95.29投资活动产生的现金流量净额 -92,715,648.92 -211,963,878.25 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -7,794,038.89 -18,123,426.63 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系受国内宏观环境等因素影响报告期内
销售订单量及交付验收项目有所减少，“销售商品、提供劳务收到的现金”较上期有所减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系上年同期购入办公楼等大额资产，本报告期内未发生该类大额资产购置，“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”同
比大幅下降所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”同比下降所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
45 / 235
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内公司持续推进募投项目资金投入、对外
进行股权投资，同时报告期货币资金 178,902,748.94 21.73 269,632,495.73 32.25 -33.65
内新增5000万本金的大额存单购置于“债权投资”科目
列示。
主要系报告期内公司收到的应收票据 120,512.50 0.01 950,000.00 0.11 -87.31 商业承兑汇票到期兑现所
致。
主要系报告期末公司持有未应收款项
338,976.65 0.04 722,000.00 0.09 -53.05 到期的银行承兑汇票减少所融资
致。
主要系报告期末公司结合项预付款项 1,366,651.60 0.17 157,251.25 0.02 769.09 目实施进度提前备货，预付
采购货款增加所致。
主要系报告期末备货及发出存货 35,078,498.22 4.26 26,537,271.73 3.17 32.19
商品增加所致。
主要系报告期内部分合同质合同资产 5,765,774.91 0.70 9,098,734.27 1.09 -36.63
量保证金到期结转所致。
主要系报告期内公司购入银债权投资 52,201,370.43 6.34 - - 不适用
行大额存单所致。
长期股权 主要原因系本期新增联营企9,999,633.19 1.21 1,482,009.78 0.18 574.73
投资 业投资所致。
其他非流 主要系报告期内按投资协议动金融资 10,201,911.14 1.24 5,000,000.00 0.60 104.04 约定，支付部分投资款所
产 致。
主要系报告期内在建工程完固定资产 213,317,872.20 25.91 33,746,682.71 4.04 532.12 工达到预定可使用状态转入
固定资产所致。
主要系报告期内在建工程完在建工程 - - 161,289,972.04 19.29 -100.00 工达到预定可使用状态转入
固定资产所致。
主要系报告期内原租赁办公使用权资
2,647,448.57 0.32 4,053,441.87 0.48 -34.69 楼等租赁到期终止确认所产
致。
长期待摊 主要系报告期内新增营销网2,566,022.46 0.31 1,504,739.79 0.18 70.53
费用 点办公场所装修费所致。
主要系报告期内出现亏损及递延所得
8,416,283.99 1.02 3,660,001.60 0.44 129.95 内部交易未实现利润计提递税资产
延所得税资产所致。
其他非流 主要系报告期内新增预付长1,845,895.03 0.22 - - 不适用
动资产 期资产购置款所致。
主要系报告期末未到期应付应付票据 12,262,458.28 1.49 9,177,291.59 1.10 33.62
银行承兑汇票增加所致。
主要系受跨期项目进度影响合同负债 30,976,550.78 3.76 3,214,005.12 0.38 863.80 报告期末公司收到客户预付
款增加所致。
应交税费 3,977,338.69 0.48 8,922,996.62 1.07 -55.43 主要系报告期末较期初应交46 / 235
企业所得税减少所致。
其他应付 主要系报告期末计提应付投10,594,129.10 1.29 3,717,704.27 0.44 184.96
款 资款所致。
一年内到主要系报告期内原办公楼等
期的非流 932,226.44 0.11 2,571,728.03 0.31 -63.75租赁到期所致。
动负债主要系报告期内跨期项目预
其他流动533,627.40 0.06 354,438.21 0.04 50.56 收客户合同款确认待转销项
负债税增加所致。
主要系报告期内计提产品质预计负债 1,004,142.22 0.12 - - 不适用
量保证金所致。
主要系报告期内计提固定资递延所得
177,190.01 0.02 75,000.00 0.01 136.25 产加速折旧对应递延所得税税负债
所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 受限原因
货币资金 9,652,530.80 保函保证金及利息等4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用47 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 5,000,000.00 200.00%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资 披露日期
主要 投资 持股比 资金 本期投资公司名 投资金额 截至报告期末进展情况 及索引
业务 方式 例 来源 损益称 （如有）
至本报告期末，公司已向北京中天华航航空科
技有限公司派出一名董 2022-05-24技术
事，结合被投资方公司 《博汇科开
北京中 章程约定，公司可以对 技关于对发、
天华航 该被投资方施加重大影 外投资暨技术 自有
航空科 增资 10,000,000.00 20.00% 响，已确认对该公司 -366.81 关联交易咨询 资金
技有限 10,000,000.00元的长期 的公告》及技
公司 股权投资。根据与被投 （公告编术服
资方签订的增资协议的 号：2022-务等
相关约定，本报告期内 014）
支付完成首笔投资款人民币5,000,000.00元。
2021-11-29《博汇科
技关于参与设立投
资基金暨至本报告期末，杭州创
关联交易股权 合精选二期创业投资合
的公告》杭州创 投 伙企业（有限合伙）已
（公告编合精选 资； 经完成工商注册及私募
号：2021-二期创 创业 投资基金备案手续，根
039）；
业投资 投资 自有 据合同协议约定及杭州新设 10,000,000.00 1.00% 201,911.14 2021-12-28
合伙企 （限 资金 创合精选二期创业投资《博汇科
业（有 投资 合伙企业（有限合伙）
技关于参限合 未上 的资金需求计划，于本
与设立投伙） 市企 期支付完成第二笔认购
资基金完业） 款人民币5,000,000.00
成私募投元。
资基金备案的公
告》（公告编号：
2021-047）
合计 / / 20,000,000.00 / / / 201,544.33 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用48 / 235
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
结构性存款 120,142,191.78 62,616.99 8,000,000.00 128,204,808.77应收款项融资 722,000.00 -383,023.35 338,976.65
其他权益工具6,500,000.00 -50,000.00 6,450,000.00
投资私募基金 5,000,000.00 201,911.14 5,000,000.00 10,201,911.14
合计 132,364,191.78 264,528.13 -50,000.00 13,000,000.00 -383,023.35 145,195,696.56证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
投资协议签 截至报告期末 是否涉及控股私募基金名称 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
署时点 已投资金额 股东、关联方杭州创合精选二期 截至报告期末，在投项目共计10个，主要
2021年11月 其他非流动金创业投资合伙企业 10,000,000.00 是 投资于新兴产业领域，涉及生物医药、信 201,911.14
26日 融资产（有限合伙） 息技术、兼顾新材料和军工行业。
合计 / 10,000,000.00 / / / 201,911.14衍生品投资情况
适用 √不适用49 / 235
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币注册 持股 营业 营业
公司名称 业务性质 总资产 净资产 净利润资本 比例 收入 利润
北京博汇软件和信息
数据科技 1,000 100% 6,073.69 -365.48 931.04 -1,735.59 -1,717.05技术服务业
有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着党的“二十大”会议胜利召开，数字经济产业顶层设计和执行政策相继落地，报告明确地提出了推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能
源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。加快发展物联网，建设高效顺畅的流通体系，降低物流成本。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞
争力的数字产业集群，推动数字中国建设迈入了新的阶段。
伴随人工智能产业的快速发展带来翻天覆地的变化，公司将积极响应行业用户需求，依托人工智能构建并完善公司产品体系。公司将加大对 5G、人工智能、大数据分析、云计算、区块链
等领域的投入，充分利用自然语言处理、机器视觉等领域、自然语言生成、图像生成以及数字孪生等技术驱动产品模式创新，持续赋能组织及个人用户的数字化转型，促进人工智能技术在传媒
安全、智慧教育、智能显控领域的应用，从而有效提升公司在视听信息技术行业市场的核心竞争力，巩固公司的行业领先地位。
面对全新的机遇与挑战，公司将利用已有资源优势与研发优势，用高质量的视听产品助力传媒、教育、政企等行业的发展，推动行业用户的数字化转型升级。
未来，公司立足视听大数据领域，秉承“博聚英才、汇集精品”的发展思想，在产品研发上注重创新，紧跟技术发展的步伐，用先进的视听技术打造先进的视听产品；在市场开拓上保持专
注，力求为客户提供先进的视听数据分析、可视化等信息化服务解决方案；在经营理念上追求共赢，视员工为财富，视客户为合作伙伴，努力实现股东、员工和客户的共同发展。公司致力于成
为行业内领先的视听大数据服务的提供商，为推动我国新一代信息技术产业的发展贡献出自己的力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、新技术应用带动新产品创新2023 年，公司将继续聚焦视听大数据领域核心战略，围绕大数据采集、分析、可视化三大
核心技术，探索人工智能技术在传媒安全、智慧教育、智能显控领域的应用。在传媒安全领域，
探索深度学习、知识图谱、生成算法、预训练模型、多模态等技术在内容鉴别、保护及违规审查等方向的应用，加速将媒体内容安全治理向自动化、智能化、高效化、精准化方向推进；在智慧
教育领域，借助于人工智能、云计算、大数据、VR/AR 等技术，设计、呈现全新的学习空间与51 / 235
环境，改变师生传统的交互方式与学习评价方式，探索基于区块链、大数据等新技术的智能学习效果记录、转移、交换、认证等有效方式，形成智能化学习体系；在智能显控领域，继续提升产
品的国产化率，为客户提供安全、可信的优质创新产品，持续拓展产品线，为企业持续长远发展提供保障。
2、市场计划公司将充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络的覆盖
力度，提升营销网络的区域辐射能力，加强客户拓展力度。公司将进一步细化区域营销服务中心的各项规则，通过构建合理高效的营销服务网络为用户提供优质服务、为营销提供有利支撑，进
一步扩大公司竞争优势。
3、加强人才储备和发展公司作为研发型科创企业，人才是公司的核心资源。公司将根据实际情况和未来发展规划，
继续引进和培养各方面的人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，
形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，培养团队意识，增强合作精神；同时，公司将持续完善职工薪酬体系，根据具体情况对优
秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。同时进一步丰富企业文化的内涵，使企业文化成为公司未来持续增长的内在动力。
4、完善管理体系公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善
公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化，促进公司高速、稳定、健康发展。公司将进一步完善公
司研发管理、内部审计、内控制度、风险管理和应急处置制度等运营和保障制度，完善管理流程，
提高管理水平。
5、供应链结构优化公司将根据长期发展战略与规划，结合具体运营需求，适时选择与公司主营业务发展相关的
上下游产业作为合作的对象，以期整合上下游产业链的优秀标的资源，巩固并提升现有业务，进一步丰富并完善公司产品线布局，为公司提供外延性的增长动力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
52 / 235
