十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 355,493,066.23 329,284,916.01 -26,208,150.22 6,568,650.62其他非流动金融
- 14,400,000.00 14,400,000.00 -资产
合计 355,493,066.23 343,684,916.01 -11,808,150.22 6,568,650.62十一、非企业会计准则业绩指标说明
√适用 不适用公司实施限制性股票激励计划，报告期确认股份支付费用 2,003.43 万元。在不考
虑股份支付费用影响的情况下：实现归属于上市公司股东的净利润为 6,011.23 万元，
同比增长1.83%。
单位：万元 币种：人民币本期数 本期数
项目名称 股份支付影响金额（不含股份支付） （含股份支付）
营业收入 23,203.31 23,203.31 -营业成本 9,658.53 9,911.41 252.88
销售费用 2,953.26 3,291.77 338.51管理费用 2,289.83 2,897.82 607.99
研发费用 2,670.73 3,474.78 804.05利润总额 6,611.69 4,608.26 -2,003.43
所得税 600.46 288.75 -311.71净利润 6,011.23 4,319.51 -1,691.72
归属于上市公司股东6,011.23 4,319.51 -1,691.72
的净利润十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极具挑战的一年，在外部环境、俄乌战争爆发及恶化等多重因素的影响
下，医疗市场和全球供应链均遭到了巨大冲击，各行各业深受影响。面对复杂严峻的11 / 264
国内外形势，公司始终坚持“让医生有更多选择，惠及更多病患”的使命，秉持“创新和长期主义”核心价值观，积极应对环境带来的变化和不确定性。
因应环境变化及提高募集资金的使用效率，公司及时调研、决策，调整了部分募集资金投资项目；增加了“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，上线了产品生
命周期管理（PLM）一期以及升级改造后的客户关系管理（CRM）等信息化系统，进一步推进数字化转型；启动了岗位称重和任职资格建设咨询项目，推动架构梳理和组
织变革，增强组织人才吸引力；同时，公司持续加大研发投入，提前完成了电动智能吻合器、自动保险管型吻合器及阶梯型直线切割吻合器等产品的研发及注册工作；持
续扩大市场区域，新增 4 个海外国家或地区，中标江苏以及福建 15 省市联盟集中带量采购；不断优化成本管控和提高管理效能，实现可持续发展。
报告期内，公司实现营业收入 2.32亿元，较上年同期增长 8.56%；归属于上市公司股东的净利润4,319.51 万元，同比增长4.29%；归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润为3,442.35 万元，同比增长 13.29%。2022年，公司因实施 2021年限制性股票激励计划、2022 年限制性股票激励计划，产生股份支付费用为 2,003.43 万
元。在不考虑股份支付费用影响的情况下，实现归属于上市公司股东的净利润为6,011.23万元，同比增长 1.83%。
2022 年主要经营情况如下：
1. 国内外平衡发展，深入开拓市场报告期内，受外部环境影响，全球经济整体增速放缓，对各行各业都带来了不同
程度的影响；年初俄乌战争的爆发及恶化，对世界政治格局和全球经济的稳定带来了不可预估的影响。出于审慎原则，公司决定将“营销网络及信息化建设项目”中海外
及国内各地营销网点的建设重心由线下调整为线上，与公司已经实施的客户关系管理系统（CRM）和伙伴云（PRM）相结合，进一步推动公司营销数字化转型。
国内市场方面，公司认真评估集中带量采购政策下的市场竞争态势，积极响应国家和各地集采政策，在保证产品临床质量为第一要素的前提下，深度挖掘内部潜力，
平衡公司健康发展指标，采用合理竞价的方式参与集采招投标。报告期内，在江苏省第七轮医疗机构医用耗材带量采购中，公司与全球两大巨头美国强生、美敦力公司列
属同一组别即最大量组同场 PK并中标，取得了进口替代的阶段性突破；在福建等 15省市的医用耗材省际联盟集采中，中标了“电动腔镜切割吻/缝合器及钉仓（钉匣）”和
“腔镜切割吻/缝合器及钉仓（钉匣）”两大系列产品。在参与集中带量采购招投标的同12 / 264
时，公司也积极推动国内准入事项的办理，加快实现未来国内统一大市场的布局。报告期内，公司合计新增产品注册证 18张，其中湖南子公司新增产品注册证 14张；湖
南子公司与母公司在产品线布局、供应链风险分散以及市场有效供给等方面形成了良好的协同关系。
海外市场方面，公司坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，加大海外业务投入，
深化与世界领先的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B.Braun）的合作，已合作的国家达31个，比 2021年增加4个，共同在上述地区推广销售公司自主品牌吻合器
产品。同时，公司积极推进空白国家和地区的市场准入，报告期内，新增申请国家 1个，取得注册证国家 3个，获得注册证书7 张，申请中的国家5个；对于已经进入的
市场区域，在做好技术和临床服务的同时，积极引入专业市场顾问，拓展产品覆盖率，
应对各类集团采购和区域招投标，赢得了一系列重要标的，为未来数年的业务发展打下基础。
2. 坚持创新驱动，完善产品线布局公司始终坚持“自主创新，研发先行，专利布局”的竞争策略，专注于产品和技术
的创新开发，围绕未来十年构建对患者全生命周期管理能力的发展战略，完善术前、
术中、术后的产品战略布局，持续平稳地输出符合市场需求的领先产品。报告期内，
根据市场需求和公司战略规划，持续增加对研发的投入，总额达到 3,474.78 万元，同比增长18.69%；公司核心技术不断突破，报告期内新申请专利 68项，获授权 97项，
新申请商标18项。
截至报告期末，“研发及实验中心建设项目”中，已提前完成了“电动智能吻合器”的研发，按计划完成了“儿童版包皮吻合器”的研发，均取得了 NMPA 产品注册证；“第
三代腔镜切割吻合器和钉仓组件”和“能量平台项目”进入产品中试阶段；“补片增强吻合器”进入项目立项阶段。报告期内，公司综合考虑技术创新和市场需求，经评估审核，
决定暂停“血管吻合器”的开发，转入战略研发产品组，进行更多技术来源的预研工作。
公司积极推进其他研发项目的进展，其中“TSRB套扎器”、“CST-T多适应症良性病治疗技术”和“TT 穿刺器”项目进入产品注册阶段；“第二代极厚组织微创吻合技术”项目
进入产品验证和确认阶段；“TCL结扎夹”和“TCT 结扎夹”项目进入产品中试阶段；根据对未来市场和技术发展的研判，启动了其他战略研发类项目。
3. 加强质量管控，生产流程智能化13 / 264
公司围绕“安全、规范、敏捷、创新”的质量方针，严格按照国家《医疗器械生产质量管理规范》，不断完善质量管理体系，提高管理品质。公司对标行业前沿，推动
生产制造的自动化和智能化。在产线转型升级的过程中，积极推动供应链体系的质量管理和品控能力，打通上下游质量管理联动，发展质量管理新模式，提升质量协同效
率和供应链安全，降低组织运营成本。
报告期内，“生产自动化技术改造项目”中腔镜平台产线已经投入使用；公司新增了募投项目“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，设计年产能为 200万支，以满
足海外市场需求快速增长以及国内带量采购中标后需求爆发式增长的供货需求。新项目中，公司将投资建设更高标准的研发基地和净化生产厂房，扩充更为先进的智能化
生产和检测设备以及研发实验设备，提升公司研发效率及生产管理质量，以更大的规模化生产优化成本结构，降本增效，同时提高产品质量的一致性、稳定性和可追溯性，
进一步推动公司向工业 4.0转型。
4. 优化内控机制，业务流程数字化基于未来发展战略以及不断提升的监管要求，公司通过“业务流程数字化、管理信
息化、产品智能化”，逐步推动战略转型，打造数字化时代下的核心竞争力。在原有信息化建设的基础上，更新信息系统架构，升级基础设施及服务，提升响应速度及工作
效率，提高信息系统的安全性和可靠性。
报告期内，公司逐步实施了各类管理系统的开发、引进和升级改造，强化了公司技术研发和质量管控优势。“信息化建设项目”中，导入了数字化协同研发平台，即产
品生命周期管理系统（PLM），实现了产品研发需求、生产管控、质量管理、市场销售及升级迭代或退市的全流程管理；开发导入了制造执行系统（MES），通过与客户
管理系统（CRM）的综合运用，基本实现了从订单到生产以及原材料信息的全程可追溯，同时整合生产数据平台以满足车间生产看板的实时监控；完成了飞书办公自动化
系统（OA）与公司各管理流程的整合，进一步优化了组织架构和内控机制，并调整和完善了相关管理制度。
5. 持续培养和激励人才，提升组织效能公司始终坚持“长期主义”的文化价值观，并持续加强人才队伍的选优汰劣和建设
培养，坚信人才是第一资源，组织是实现公司战略的核心要素，并坚定的认为，组织变革和组织效能提升是保障公司持续稳定成长，实现战略转型和达成战略目标的关键。
14 / 264
报告期内，公司利用信息系统的助力，探索指数型组织的发展模式，开启了第一个人力资源数字化建设项目，导入数字招聘系统；启动了与光辉合益合作的岗位称重
和任职资格建设项目，推动架构梳理和人才成长通道建设，打造面向未来的组织框架，
增强组织人才吸引力和激发组织效能；完成了第一期股权激励计划第一批股份归属、
第二期股权激励计划股份授予，进一步完善了公司的薪酬激励体系，将股东利益、公司利益和员工利益有效的结合起来，共同关注和推动公司健康长远的发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务延续了聚焦外科手术中关键时刻（即病变组织分离、
切除以及器官功能重建等）所需要的各种吻合器类产品，涵盖了心胸外科、胃肠外科、
肝胆脾胰外科、普外科、泌尿外科等手术领域，包括管型吻合器、腔镜吻合器、线型切割吻合器、荷包吻合器和线型缝合吻合器五大类产品。随着项目研发进程的推进，
术前导流项目、吻合辅助器械项目、超微创项目、电动智能项目、能量平台手术设备项目以及术后护理项目将拓展公司产品和服务的应用领域，本着科学诊断、精确治疗
和科学康复的宗旨，全面提升病患的生命质量。
1. 管型吻合器类公司的管型吻合器类产品主要包括管型消化道吻合器、管型肛肠吻合器和管型泌
尿吻合器三个产品系列，用于腔道类组织的吻合。
2. 腔镜吻合器类微创腔镜吻合器类产品已成为公司收入的主要来源，该产品系列包括一次性使用
腔镜用切割吻合器和钉仓组件、一次性腔镜用阶梯型直线切割吻合器及组件、一次性使用电动腔镜切割吻合器和钉仓组件及系列迭代产品，用于各种微创外科手术，是临
床的发展方向。
3. 线型切割吻合器类公司的线型切割吻合器类产品主要包括直线型切割吻合器产品系列，包括一次性
使用直线型切割吻合器和组件。产品用于胸外科的肺部肿瘤、肺大泡、食管肿瘤患者，
以及普外科、胃肠外科等胃肠道肿瘤及肥胖、代谢类手术中的消化道切除、重建及残端或切口的闭合。
4. 荷包吻合器类15 / 264
公司的荷包吻合器类产品主要包括自动荷包缝合器产品系列，包括一次性使用自动荷包缝合器。该产品供临床外科在各脏器组织上做荷包缝合用。
5. 线型缝合吻合器类公司的线型缝合吻合器类产品主要包括直线型吻合器产品系列，包括一次性使用
直线型吻合器和组件。产品用于消化道重建及脏器切除手术中的残端或切口的闭合。
(二) 主要经营模式经过长期探索和改进，公司建立了以研发创新为核心，品牌建设和市场推广为驱
动，科学生产制造和严格品质管控为保障的经营模式。
1. 研发模式公司采取“临床洞察、开放竞争、快速迭代”的研发模式。公司通过开展工程师与
外科医生见面会（MWS），深挖临床需求和医生手术痛点；结合新材料、新工艺，采用最小可行产品（MVP），快速验证技术解决方案；开展聚焦目标的竞争机制（PK），
将协同竞争贯穿研发整个过程，鼓励竞争，激发成长。MWS、MVP 和 PK 的综合运用，推动了公司以临床需求为导向的研发闭环，促进了临床需求的深度挖掘和技术方
案的快速实现。
公司积极推动“产学研医”合作，与知名大学和医疗机构开展全面的医工交叉合作，
建立了贯穿前沿技术、临床痛点、诊疗方案、适用手术以及临床实验等全过程的转化医学体系。
上图为公司研发方法论示意图16 / 264
2. 采购模式公司采购主要包括定制化零部件等原材料采购和外协采购两类，贯穿研发和生产
过程。公司采购以研发及创新中心的供应链管理科为主导，以研发部门为主导的采购模式有利于加速研发技术转化，提高研发效率。在研发环节，根据产品研发的不同阶
段确定采购需求；在生产环节，根据销售计划拟定生产计划，并制定年度、月度采购需求。对定制工艺复杂、采购周期较长的原材料，在日常需求的基础上适当储备安全
库存，以保证日常生产的连续性和均衡性。公司制定了《采购管理制度》以及《来料检验作业流程》等相关制度，强化采购管理，提高采购质量，控制采购成本。
3. 生产模式公司采取总装和品质控制为主体的生产模式，利用长三角地区发达、成熟的产业
配套优势，采购自行设计的定制化零部件，经过进料检验、清洗、烘干、总装、吻合钉装载、测试、封装、灭菌、成品检验等工序，最终形成合格的吻合器产品。
总装由人工组装和智能自动化组装配套完成。公司正在推进的生产自动化技术改造项目，已经实现了大部分生产线的半自动化和自动化改造，并提高了智能化生产水
平。
4. 销售模式公司采取买断式经销为主的销售模式，坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，持
续拓展境内外市场。为提高经销商的服务理念、服务技术及合规意识，公司不定期对经销商进行培训，并制定了《代理商经销商管理制度》，不断加强和完善经销商管理。
公司积极响应国家集中带量采购政策，报告期内中标了江苏以及福建 15 省市联盟的带量集采；坚持推动与终端医院的“产学研医”合作，扩大公司品牌影响力；拓展线上
营销，打造“线上+线下”一体化销售渠道。
(三) 所处行业情况1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
(1)行业发展阶段吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用在外科手术中。随着现代科技发展和
吻合器工艺技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，吻合器的市场使用规模仍将继续增长，并且目前腔镜式吻合器销量已经超过了开放式吻合器。未来随着微创外科
技术的快速发展，腔镜吻合器市场将持续加速扩张。
17 / 264
另外，我国人口老龄化的日益严重，以及随着生活节奏加快，心脑血管疾病、癌症、高血压、糖尿病及高血脂等慢性非传染性疾病患者逐年增长，发病率在逐渐提高，
人们对非传染性疾病的预防和纠正治疗需求将不断增加。此外，随着我国经济的不断增长，居民消费水平的不断提升，医疗改革的不断深化，“国产替代”国家战略的发布
及实施，强国建设的重点布局鼓励医疗器械的研发创新，均大力推动了我国高性能医疗器械产业的发展。因此，随着人们治疗需求的增加，及吻合器在外科手术中使用率
的不断提升，将推动我国吻合器市场需求持续增长。
为了让具有显著临床价值、国内首创、国际领先的医疗器械项目能够更快进入临床造福患者，国家药品监督管理局在 2014 年和 2017 年分别开设了“创新医疗器械特
别审查”和“医疗器械优先审批”两条绿色通道。
同时，国家集中带量采购政策的不断推进，医保控费的强化要求，也将使吻合器市场在使用数量规模不断扩大的同时，以金额计的整体市场容量将存在较大的不确定
性，从其它已实施国家集采的药品和医疗器械的品类市场发展中可以看到，集采后市场将快速向行业头部企业集中，而价格的滑落，对于企业的成本管理能力将是较大的
挑战。
(2)基本特点及主要技术门槛医疗器械技术涉及电子技术、计算机技术、临床医学、精密机械、高分子材料、
金属合金材料、生物材料、有限元分析技术等众多领域。因此，医疗器械行业的发展受国家科技水平影响较大。总体来看，我国医疗器械领域整体上仍以跟踪仿制为主，
相关科技基础仍需进一步加强，共性关键技术和重要核心部件亟待进一步突破，面向跨学科、跨领域、跨产业的技术融合仍需加强，“产-学-研-医-检”结合还不够紧密，医
研企协同创新机制尚待健全，医疗器械科技产业创新模式亟待进一步优化。因此，若企业不进一步提升创新能力，完善创新机制，将影响行业技术的持续升级。
从事第二类、第三类医疗器械生产的企业获取医疗器械产品注册证时间漫长，需向药品监督管理部门申请生产许可，取证涉及到质量体系、生产标准、检测、动物实
验、临床试验、注册、整改等各类复杂环节。由于注册申请等候期长，容易造成厂房、
设备、人员、资金等资源闲置浪费。此外，医疗器械法规多且不易深度解读理解，相应高级技术人才缺乏，从而造成企业管理成本高。
18 / 264
2.公司所处的行业地位分析及其变化情况1.全球吻合器市场发展概况
吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用在外科手术中。根据丁香园《吻合器行业发展概况》，全球吻合器市场规模由 2015 年的73.64亿美元增长至 2019年90.18
亿美元，复合增长率约 5%。未来随着现代科技和吻合器工艺技术的不断进步，手术治疗需求的不断增长，尤其是微创手术治疗的不断增长，吻合器的市场规模仍将继续
增长。根据预测，2019-2024 年，全球吻合器市场规模的复合增长率 5%，到 2024 年全球吻合器市场规模将达到 115.09亿美元。
图：2015-2024年全球吻合器市场规模数据来源：丁香园《吻合器行业发展概况》
2.我国吻合器市场发展概况根据丁香园《吻合器行业发展概况》，我国吻合器市场规模由 2015 年的48.27亿
元增长至 2019 年的 94.79 亿元，复合增长率为约 18%。随着我国人口老龄化的日益严重以及越来越多的人患有心脑血管疾病、癌症和糖尿病等非传染性疾病，人们对非
传染性疾病的预防和纠正治疗需求将不断增加。此外，随着我国经济的不断增长，居民消费水平的不断提升，医疗改革的不断深化，吻合器在外科手术中的使用率也有望
进一步提升。因此，人们治疗需求和吻合器使用率的不断提升，将推动我国吻合器市场保持快速增长。根据预测（注：因国家集中采购在吻合器领域的实施政策尚未明朗，
此为非国家集采下的预测数据），到 2024年中国吻合器市场规模将达到 190.58亿元，
19 / 264
2019 年-2024 年复合增长率约 15%，比全球吻合器市场规模的复合增长率约高 10 个百分点。
图：2015-2024年中国吻合器市场规模数据来源：丁香园《吻合器行业发展概况》
3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势吻合器应用范围极其广泛，发展至今，已在心胸外科、胃肠外科、肝胆脾胰外科、
普外科、泌尿外科等众多临床科室的手术中充分应用并取得了良好的效果。外科手术吻合器作为一种使用过程中需要直接与人体接触或深入体内的医疗器械，对治疗的精
准性、安全性等产品性能要求极高，微创外科和机器人外科的发展也推动着吻合器向着微创化和智能化方向发展。
（1）提高产品性能吻合器在临床中出现的并发症有吻合口出血、吻合口瘘、吻合口狭窄及局部组织
坏死等，这些并发症不仅仅是应用吻合器的问题，手工缝合也会遇到，但是吻合器的使用大大降低了并发症的发生概率。临床中出现并发症的主要原因包括吻合器选择及
使用不当、吻合口张力过大、血供不足、吻合后过分牵拉、吻合端误夹入周围组织等因素。近年来，外科术式、微创外科、机器人外科的发展也要求吻合器技术持续精进，
以便外科医生能够在减少并发症的前提下快速、有效、低创伤地完成手术，并满足更多的临床适应症应用领域。例如在减肥及代谢手术和肺部手术中降低出血概率，减少
吻合后的包埋缝扎步骤；单孔和自然腔道手术中器械需要有更小的直径和更大的转头20 / 264
角度，但必须保持与大直径产品同样的吻合安全性与可靠性，以便完成更为复杂的临床手术任务。
（2）手术微创化外科学是通过有创医疗操作达到疾病治疗目的的医学科学，是创伤和治愈两个对
立面的有机统一体。在外科学的发展过程中，减少创伤同时提升治疗效果是外科医生及相关配套手术器械企业面临的永恒课题，即手术的微创化。开放式手术会形成较大
的创伤，住院时间较长，给患者带来较大的生理、心理和经济负担。老年人、癌症中晚期患者或低收入人群会因为身体无法承受开放手术或无法负担手术费用而丧失治
疗机会。微创化的提出及应用，在现代外科学的发展中起到了重要的引导和促进作用，
对比传统的开放性手术，微创手术通过先进的、具有高精密度的手术器械辅助，在微创术式的规范下，实现对患者进行最小化损伤的疾病治疗，具有创伤小、出血少、恢
复快、住院时间短等特点。腔镜手术作为外科微创手术的发展与吻合器技术的更新亦是相辅相成，腔镜手术的顺利开展得益于吻合器械的发展，而腔镜手术的进步也对更
精密的吻合器械提出了更高的微创要求。
同时，如何提升患者生命质量，也使外科手术从过去相对只关注手术过程，向关注术前的病人诊断分筛以及术后病人的康复生活质量迅速延展，这使整个医疗系统以
及临床的参与者，开始更多地审视在病患的术前、术中、术后全生命周期中，如何提供更精准有效的解决方案，让病患拥有较高的生存质量。
（3）操作智能化随着新材料、大数据、机器人、人工智能等技术的发展，吻合器也必将向自动化
和智能化的方向迈进。电动吻合器与传统手动吻合器的操作体验相比，虽然击发时更省力，但目前尚无法在吻合器头部对组织性状进行直接传感，无法实现真正的智能化
操作，这为未来吻合器的智能化发展留下了巨大的提升空间。同时，伴随手术机器人的发展，配套的吻合器械在未来也有具备动力和信号接口的需求，传感、判断及操作
的智能化和自动化，都将使产品功能不断增强，性能不断提升，也将使外科医生仅需要极短的时间培训操作，就能够以标准规范的手术术式高效、安全、可靠地完成外科
手术的吻合操作，降低手术难度、减少人为因素造成的手术并发症发生率，降低患者医疗负担，提高患者生活质量。
21 / 264
展望未来，中国将越来越多地成为“真正的”医疗技术创新的来源。国家知识产权制度的加强，市场节奏的加快，产业链的日益成熟，将带来新产品、新技术开发周期
的缩减，溢出效应将使医疗器械向管理病人全生命周期的方向发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的核心技术均来自于自主研发，其先进性如下：
（1）无障碍吻合技术 BarrierFreeTM目前的吻合器为了承载击发吻合钉时所需要的巨大结构力，需在钉筒内部设置加
强和支撑结构，从而使容纳组织的空间十分有限，由于“活塞效应”，击发时组织会从钉仓和钉砧的间隙向外溢出，部分的钉无法对准成型槽准确成型，造成吻合不良，从
而导致吻合口漏的发生。
公司开发的无障碍吻合技术通过材料及结构设计的改进，取消了内部支撑结构，
创造出更大钉仓容积的同时，仍保持高强度的稳固结构，消除了“活塞效应”，使吻合口漏的发生率显著下降。该技术已成为管型吻合器类产品通用技术平台的核心技术。
（2）通用腔镜技术平台腔镜切割吻合器为了适应不同组织宽度和厚度的手术要求，需要使用不同长度和
钉成型高度的钉仓组件进行手术。目前主流产品有枪身组件一体化更换和仅更换钉仓组件两类，前者整体更换成本高昂，后者则无法适应同样宽度但不同厚度组织的低成
本更换需求。
公司开发的通用腔镜技术平台实现了钉仓组件宽度和厚度的自由组合更换，既提高了操作便利性、减少手术时间，同时又能够大幅降低器械的使用成本，降低手术费
用。
（3）选择性切割技术 TSTTM针对脱垂性疾病（如痔等），传统 PPH 吻合器不论痔核的病理阶段而进行整体环
切。
公司开发的选择性切割技术 TSTTM通过可视窗口及选择附件 PS 的设计，针对病变组织进行选择性切除，保留健康的部分，用微创的方式有效减少术后出血、吻合口
狭窄等并发症的发生率，同时保留健康组织，也缩短了康复时间，降低病人痛苦。这22 / 264
一创新技术不仅是对产品性能的改进，更推动了传统手术方式的革新，通过技术和术式创新的结合，形成了公司在本领域的领先地位。
（4）旋转切割技术 RBSTM传统吻合器使用冲压式方法切割组织，为了实现完整切割，主要通过提高刀刃的
硬度和锋利度来实现，但材料硬度越高、刃口越锋利，也越脆弱，崩口概率反而提升，
容易带来切割损伤，技术的局限性显而易见。
公司开发的旋转切割技术 RBSTM 模拟自然切割动作，通过切刀旋转实现安全的组织切除，安全性、可靠性大大提升，而且降低了整体器械的击发力，有利于器械的
顺利退出，保证吻合口完好，减少术中损伤，本技术攻克了组织安全有效切割的技术难题。
（5）第三代及第四代全自动保险技术第一代保险技术在任何位置均可打开保险，极易造成误击发，手术风险大；第二
代保险技术未达到击发位时，保险装置不易打开，但在临界位置稍用力即可轻易打开使保险失效，造成误击发。
公司开发的第三代保险技术去除了手动控制，在未达击发位时，阻挡把手运动，
防止医生误操作，当达到可击发位置时，保险自动打开，击发完成后，保险自动关闭，
防止二次击发损伤吻合口，显著提高了产品的操作便利性和安全性；第四代保险技术则进行了颠覆性设计，根据人类行为模式，将对操作者错误行为的阻挡，转为行为无
效，只有在正确的时刻才能实现手术吻合，“聪明”的保险设计让医生无需学习即可操作，真正专注于手术本身，也能有效避免误击发等事故的发生。
（6）钉成型技术 HugTM公司开发的钉成型技术 HugTM 由吻合钉 MARSTM 自耗损制造工艺和环抱成型技
术两部分构成，主要用于 CLC 弧形切割吻合器和 APS 全自动荷包吻合器，吻合时钉腿交叉扎入后环抱组织，提高钉合强度，提升吻合口质量，减少了手术失败的风险。
（7）包皮吻合自动脱钉技术蜂窝分段辅片、窄唇边和钉成型槽的设计构成了包皮吻合的自动脱钉技术，应用
于公司包皮吻合器系列产品中，可以实现术后吻合钉自动快速脱落，减少返院取钉，
并达到有效止血，避免水肿和血肿等并发症发生，缩短包皮手术的围手术期。
（8）D型成钉技术23 / 264
公司开发的 D 型成钉技术利用手术缝合线的缝合原理，用 D 型吻合钉通过手术设备形成连续缝合结构以达到组织吻合的目的，取得了微创环境下吻合口的良好缝合
效果，突破现有主流的吻合钉 B 字成型技术需要更大的成型空间和操作空间的难题，
为超微创腔镜设备的开发奠定了坚实的基础，同时也为 5mm 微创技术平台的应用找到了临床路径。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的主要研发成果如下：
（1）“一次性使用自动保险管型吻合器”、“一次性腔镜用阶梯型直线切割吻合器及组件”和“一次性使用电动腔镜切割吻合器和钉仓组件”等产品均已提前或按期完成
开发并取得NMPA 产品注册证；
（2）CST-T 多适应症良性病治疗技术项目进入注册阶段，申请实用新型专利 1件；
（3）第三代腔镜切割吻合器和钉仓组件项目进入中试阶段，申请PCT专利8件，
发明专利16件，实用新型专利 21件；
（4）TSN电动吻合器、EMG电动/手动腔镜吻合器组件、TELC 腔镜吻合器组件处于技术设计阶段，其中：TSN 申请发明专利 7 件，实用新型专利 3 件；EMG 申请
发明专利1件，实用新型专利 4件；TELC 申请发明专利 1件，实用新型专利 1件；
（5）补片增强吻合器项目处于项目立项阶段，申请实用新型专利 1件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 42 692 317实用新型专利 34 54 715 282
外观设计专利 1 1 76 9软件著作权 - - - -
其他 8 - 73 -合计 68 97 1,556 608
注：“其他”是指PCT申请数量。
24 / 264
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 34,747,801.36 29,275,445.09 18.69资本化研发投入
研发投入合计 34,747,801.36 29,275,445.09 18.69研发投入总额占营业收入比例（%） 14.98 13.70 增加1.28个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目 预计总投 本期投入 累计投 技术水 具体应阶段性 拟达到目标
号 名称 资规模 金额 入金额 平 用前景成果
已取得 提升缝合过 国内领 广泛应NMPA 程稳定性， 先，国 用于各
电动 产品注 改善医务工 际同等 类肺、
智能 册证 作者使用体 水平 消化道1 2,690.00 486.61 1,254.67
吻合 验，降低医 良性及器 生的劳动强 恶性病
度 变的外科手术
产品中 减少手术创 国际领 广泛应第三
试阶段 伤，缩短围 先，国 用于血代腔
术期，降低 内空 管吻合镜切
并发症发生 白、首 及肺、
割吻2 2,900.00 1,133.91 2,474.42 率 创产品 消化道
合器良性及
和钉恶性病
仓组变的外
件科手术
产品中 减少手术创 国内领 广泛应试阶段 伤，缩短围 先水平 用于各
术期，降低 类肺、
能量并发症发生 消化道
3 平台 3,618.00 355.37 423.29率 良性及
项目恶性病
变的外科手术
补片 项目立 提升吻合口 国际领 广泛应4 3,150.00 57.56 57.56
增强 项阶段 的质量，加 先，国 用于血25 / 264
进展或序 项目 预计总投 本期投入 累计投 技术水 具体应
阶段性 拟达到目标号 名称 资规模 金额 入金额 平 用前景
成果吻合 速吻合口愈 内空 管吻合
器 合，提高手 白、首 及肺、
术安全性 创产品 消化道良性及
恶性病变的外
科手术产品验 改善吻合口 国内领 广泛应
第二证和确 血供，提高 先，国 用于各
代极认阶段 产品安全性 际同等 类肺、
厚组水平 消化道
5 织微 900.00 439.27 733.78良性及
创吻恶性病
合技变的外
术科手术
CST- 产品注 精准治疗肛 国内首 广泛应T多 册阶段 肠良性病， 创，国 用于肛
适应 改善医生使 际领先 肠良性6 症良 790.00 217.74 497.31 用体验，提 水平 病手术
性病 高手术安全 治疗治疗 性
技术产品中 柔性夹持不 国内领 广泛应
TCL 试阶段 滑脱，有效 先，国 用于各7 结扎 300.00 103.03 118.81 改善止血， 际同等 类微创
夹 提升安全和 水平 手术中可靠性
产品注 减少穿刺伤 国内领 广泛应TT 册阶段 害，减轻伤 先，国 用于各
8 穿刺 600.00 29.22 33.77 口疤痕组 际同等 类微创器 织，辅助建 水平 手术中
立稳定气腹产品中 使用便捷， 国内领 广泛应
TCT 试阶段 弹性稳定夹 先，国 用于各9 结扎 240.00 36.72 40.29 持，有效防 际同等 类微创
夹 止感染和炎 水平 手术中症发生
产品注 有效改善痔 国内领 广泛应TSR
册阶段 病变PPH手 先水平 用于痔10 B套 310.00 55.63 55.63
术治疗导致 病变手扎器
的狭窄问题 术治疗技术设 提升缝合过 国内领 广泛应
TSN 计阶段 程稳定性， 先，国 用于各电动 改善医务工 际同等 类肺、
11 990 164.84 164.84吻合 作者使用体 水平 消化道
器 验，降低医 良性及恶性病
26 / 264
进展或序 项目 预计总投 本期投入 累计投 技术水 具体应
阶段性 拟达到目标号 名称 资规模 金额 入金额 平 用前景
成果生的劳动强 变的外
度 科手术技术设 提升缝合过 国内领 广泛应
计和实 程稳定性， 先，国 用于各TSF 验室试 际同等 类肺、
改善医务工电动 制阶段 水平 消化道
12 500 6.64 6.64 作者使用体吻合 良性及
验，降低医器 恶性病
生的劳动强变的外
度 科手术技术设 改善吻合口 国际领 广泛应
EMG计阶段 血供,降低手 先，国 用于各
电动/术成本，提 内空 类肺、
手动高产品安性 白、首 消化道
13 腔镜 900 63.80 63.80创产品 良性及
吻合恶性病
器组变的外
件科手术
技术设 减少手术创 国际领 广泛应计阶段 伤，缩短围 先，国 用于各
TEL术期，降低 内空 类肺、
C腔并发症发生 白、首 消化道
14 镜吻 1,035 19.50 19.50率 创产品 良性及
合器恶性病
组件变的外
科手术技术设 减少手术创 国际领 广泛应
计阶段 伤，缩短围 先，国 用于各OEL
术期，降低 内空 类肺、
C腔并发症发生 白、首 消化道
15 镜吻 1,415 45.95 45.95率 创产品 良性及
合器恶性病
组件变的外
科手术项目立 提升产品整 国内领 应用于
项阶段/ 体性能，研 先，国 肿瘤及产品试 究术前、术 际同等 良性疾
制阶段 中、术后的 水平 病的手其他 痛点和难 术治疗
战略 点，术前诊16 1,930.00 258.99 258.99
研发 断、分筛，
类 术中进一步提升手术的
安全和有效性，改善术
后康复质量27 / 264
进展或序 项目 预计总投 本期投入 累计投 技术水 具体应
阶段性 拟达到目标号 名称 资规模 金额 入金额 平 用前景
成果合
/ 22,268.00 3,474.78 6,249.25 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 47 39研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.35 18.93
研发人员薪酬合计 1,268.31 1,067.65研发人员平均薪酬 26.99 27.38
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 13
本科 29专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 9
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术研发优势
28 / 264
公司自设立之初就坚持“自主创新，研发先行，专利布局”的技术创新竞争策略，
坚定不移地走自主研发之路，注重产、学、研、医相融合，将产品技术研发和临床术式研发相结合，通过公司创新的研发模式，实现了公司技术的原创性和前沿性，并带
动了公司产品的进阶式发展。报告期内，公司获得了江苏省企业技术中心、专精特新中小企业的称号。
公司一贯重视研发及创新中心建设和发展，逐步建立了前沿技术探索、新材料应用、技术创新、产品风险分析评估、产品可靠性研究和临床评价相结合的组织，引进
和培养高端人才，不断完善组织的知识结构和专业深度，不断完善组织梯队建设。报告期末，公司研发人员数量较上年末增幅达 20%以上，其中具有 10 年以上经验的人
员占比约35%。
公司高度重视知识产权的保护工作。一方面在进军海外市场前充分做好专利防御，
另一方面运用庞大的专利池来巩固技术创新成果，形成公司的护城河。截至报告期末，
公司拥有境内外专利 608 项，其中发明专利 317 项，覆盖中国、美国、欧洲、日本、
俄罗斯、巴西、加拿大、澳大利亚等国家和地区。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司与国内主要竞争企业已获授权的国内吻合器相关发明专利情况如下：
编号 公司名称 已获授权的国内吻合器相关发明专利数量（件）
1 天臣医疗 1592 东星医疗 20
3 派尔特 874 瑞奇 45
5 风和 506 康迪 22
7 逸思 118 法兰克曼 116
注1：竞争企业国内发明专利数据来源于国家知识产权局网站；
注 2：东星医疗的检索主体为“常州威克医疗器械有限公司”和“江苏孜航精密五金有限公司”；
派尔特的检索主体为“北京派尔特医疗科技股份有限公司”、“北京中法派尔特医疗设备有限公司”和“派尔特(苏州)医疗科技有限公司”；瑞奇的检索主体为“天津瑞奇外科器械股份有限公司”、“瑞
奇外科器械（中国）有限公司”和“瑞奇外科器械(北京)有限公司”；风和的检索主体为“江苏风和医疗器材股份有限公司”和“江苏风和医疗器材有限公司”；康迪的检索主体为“常州市康迪医用吻合
器有限公司”；逸思的检索主体为“上海逸思医疗科技有限公司”和“逸思(苏州)医疗科技有限公司”；
法兰克曼的检索主体为“苏州法兰克曼医疗器械有限公司”。
29 / 264
2.质量管控优势公司严格按照 ISO13485 质量管理体系，以及我国《医疗器械生产质量管理规范》
等相关法规标准的要求，建立了完整、全面的质量管理体系和专业化、分工明确的质量团队，导入了自动装钉设备、自动铆接设备、腔镜产品智能化生产线、视觉检测设
备、3D自动检测设备等先进的智能化生产和检测设备，保证了质量的一致性、稳定性及可追溯性。公司的质量管控涵盖了研发、生产、销售及售后的全过程，获得了欧盟、
巴西和韩国等国家和地区相关组织机构的认证，以及通过了医疗器械单一审核方案（MDSAP）的审核。报告期内，通过实施信息化建设项目，上线了支持研发项目监控
产品生命周期管理系统（PLM），及时有效地把控研发及生产的进度、成本和质量，
进一步强化公司质量管控优势；公司作为首个国家审核查验中心实训基地（医疗器械方向）的第一批合作单位，配合基地进行了全国检查员的第一期现场实训。
3.营销优势公司建立了完善的营销体系，并积极主动应对市场变化。报告期内，通过实施营
销网络及信息化建设项目中的信息化建设部分，上线了客户管理系统（CRM）；将海外及国内各地营销网点的建设重心由线下调整为线上。通过组织或参与线上学术会议、
手术直播、线上产品培训、产学研科研项目等，紧密围绕终端临床需求开展学术型营销，提高了公司的品牌知名度，吸引了更多的优秀合作伙伴加入，优化了公司的分销
结构，提升了公司的营销能力。
国内市场方面，公司产品已在全国各个省、自治区、直辖市和特别行政区多家医院应用于临床，已在江苏、福建 15省市联盟、湖南、京津冀“3+14”省际联盟、广州等
多个区域集中带量采购中标。海外市场方面，公司产品已销往境外意大利、德国、奥地利、西班牙、英国、巴西、韩国、南非、埃及、阿根廷等国家和地区；与世界领先
的专业医疗设备及器械公司德国贝朗医疗（B.Braun）建立了长期深入的业务合作，截至2022年12月31 日，公司与贝朗医疗进行合作的国家达 31个，共同在上述国家推
广销售天臣医疗自主品牌吻合器产品。
4.品牌优势公司产品均为自主品牌，具有自主知识产权。公司积极推进全球化品牌战略，凭
借过硬的产品质量，良好的用户体验和优良的临床使用效果，已形成了良好的品牌知名度，较强的市场影响力和全球化市场竞争力，在国内外市场对国际知名品牌发起挑
战，已成为吻合器领域的中国高端医疗器械的杰出代表。公司也致力于通过提高产品30 / 264
设计和制造质量以提升品牌优势，部分产品多次在国际知名机构的评奖活动中取得优胜，其中一次性使用大视窗自动保险型消化道吻合器（CST）获得德国红点奖（Red Dot
Award），德国iF设计奖（iF Design Award）和意大利设计大奖（A’Design Award）
等三大国际设计奖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发失败风险
高端外科手术吻合器的研发投入高、周期长，具有较高的技术壁垒。在新技术、
新产品的研发过程中，面临着方向选择、突破进程、材料供应以及临床试验等关键要素。如果上述某一关键要素出现偏差，则可能导致研发成本增加、进展缓慢，中止或
取消等，进而影响产品的上市及推广，会对公司的经营业绩产生不利影响。
2.研发成果转化风险公司始终坚持高质量的研发投入，推动技术创新与产品迭代。如果研发投入不能
取得预期的技术成果并形成产品，或者因境内外法律法规标准或相关监管部门要求的原因上市申请未能及时获得批准，甚至无法获得批准；或者因生产工艺、原材料供应
等原因无法实现产业化；或者新产品上市后未能达到市场预期，该等研发成果转化风险将对公司的持续盈利能力产生不利影响。
3.研发人员流失风险医疗器械研发人才专业化程度要求较高，培养周期较长，是公司新产品开发和保
持持续竞争力的关键因素。公司建立并持续完善薪酬管理体系和员工激励机制，对搭建和稳定科学合理的人才队伍起到了积极作用。随着人才争夺日益激烈，如果研发人
员大量流失，可能导致因短期内无法招聘到合适人才而研发项目进度推迟，会对公司的持续竞争力产生不利影响。
31 / 264
4.技术更新迭代风险随着外科手术的不断发展，产品新技术不断得到开发和应用，生产工艺水平持续
提升。同时，吻合器产品适用领域不断扩展，针对性也越来越强，这使得细分领域专业化需求越来越高。如果无法持续引进和培养专业技术人才、无法掌握行业技术的发
展趋势、技术进步缓慢、科技成果不能快速转化、现有产品未能及时更新迭代，公司的业务发展可能会受到不利影响。
5.技术失密风险公司十分重视知识产权的保护工作，并制定了严格完善的保密机制，包括与相关
人员签订保密协议和竞业限制协议，确保核心技术的保密性。如果相关保护措施不能持续有效执行，或发生其他不可控事件导致核心技术秘密泄露或被盗取，会对公司的
研发与技术优势产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
招投标风险国内集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，对公司的国内业务产生了重大影
响。公司积极参与国家及各省、市组织开展的集中带量采购工作。报告期内，公司在江苏省第七轮和福建等15省市联盟的医用耗材集中带量采购中相继中标。境外业务，
公司通过经销商销往公立医院的产品终端价格主要通过招投标确定。如果未来公司在国内的集中带量采购或者境外主要公立医院终端客户招投标中，落标或中标价格大幅
下降，或中标后执行时间、协议采购量等不及预期，将可能对公司的销售收入及净利润产生不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
国家推行的集采以及单病种限价 DRG政策，以量换价，强调规模效益，在确保产品质量和安全的前提下，进一步降低了终端价格，惠及更多病患，公司将继续积极参
与。随着集中带量采购范围的扩大，公司也将面临价格下降、毛利率下降等影响，若32 / 264
公司不能及时有效控制成本、加强销售渠道建设，或未能持续进行技术创新和产品升级，保持行业领先地位，将对公司盈利能力产生不利影响。
产品创新和品质一直是公司专注和努力的核心点，因此，该政策对公司既是挑战，更是发展机遇。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司坚持国内和海外双轮驱动的发展策略，境外销售的区域包括意大利、德国、
奥地利、西班牙、英国、巴西、韩国、南非、埃及、阿根廷等多个国家和地区。公司按照所在地的法律法规和政策开展业务，如果当地政治经济环境发生重大变化，或因
国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力等情形，会对公司境外业务的正常开展与持续发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2017至2022年公司营业收入的复合增长率高于20%。报告期内，公司积极应对
市场变化和挑战，扩大销售规模和市场覆盖范围，持续加大研发投入，推动技术创新与产品迭代，优化成本管控，在保证盈利能力的前提下，收入稳步增长，营业收入2.32
亿元，较上年同期增长 8.56%；实现归属于上市公司股东的净利润 0.43 亿元，同比增长4.29%；报告期末总资产 5.43亿元，较期初减少 0.25%；归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为 0.34亿元，同比增长 13.29%。
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 232,033,135.77 213,737,041.59 8.56营业成本 99,114,066.15 90,893,453.51 9.04
销售费用 32,917,705.21 36,889,112.88 -10.7733 / 264
管理费用 28,978,153.34 25,852,714.27 12.09财务费用 -3,952,171.82 -4,603,127.14 不适用
研发费用 34,747,801.36 29,275,445.09 18.69经营活动产生的现金流量净额 50,401,482.71 60,978,247.24 -17.35
投资活动产生的现金流量净额 -29,232,120.73 -100,594,992.53 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -67,394,384.34 -16,000,000.00 不适用
营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比增长 8.56%，主要系腔镜吻合器类产品增长。随着公司在国内带量采购中标、海外新增销售区域及客户采购规模增加，
腔镜吻合器类产品销售收入持续增长。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本随营业收入同步增长，不考虑股份支付费用的影响，营业成本同比增长 9.10%。
销售费用变动原因说明：销售费用减少主要是受外部环境影响，市场拓展费用减少，以及本期股份支付费用减少所致，其中报告期内确认股份支付费用 338.51 万元，
不考虑股份支付费用影响，销售费用同比下降 9.04%。
管理费用变动原因说明：管理费用增长主要是中介机构费用、知识产权费用及折旧与摊销增加所致，其中报告期内确认股份支付费用 607.99万元，不考虑股份支付费
用影响，管理费用同比增长 12.45%。
财务费用变动原因说明：财务费用增长主要是利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增长主要是公司持续加大研发投入，在“第三代腔镜切割吻合器和钉仓组件”及“电动智能吻合器”等相关研发项目投入较大；同
时报告期内确认股份支付费用 804.05万元。不考虑股份支付费用的影响，研发费用同比增长27.42%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系购买商品、接受劳务支付的现金以及支付给职工的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额增加主要系银行理财投资收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系报告期内回购库存股所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
34 / 264
报告期内，公司实现营业务收入人民币 2.32 亿元，较 2021 年增长 8.56%；营业收入的变化系公司主营业务销售收入增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.24医疗器械 231,727,655.79 99,114,066.15 57.23 8.42 9.04
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.78腔镜吻合器类 164,426,378.61 66,242,402.21 59.71 21.80 13.94
个百分点减少7.90
管型吻合器类 50,104,343.89 21,606,837.76 56.88 -13.83 5.51个百分点
减少5.25线型切割吻合器类 13,332,345.06 9,512,359.47 28.65 -12.88 -5.95
个百分点减少1.06
荷包吻合器类 2,039,441.62 708,475.41 65.26 -29.96 -27.76个百分点
减少7.64线型缝合吻合器类 1,825,146.61 1,043,991.30 42.80 -23.46 -11.66
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.09内销 157,042,125.49 60,964,237.87 61.18 6.15 0.73
个百分点减少4.92
外销 74,685,530.30 38,149,828.28 48.92 13.52 25.62个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.44经销 229,756,464.60 98,951,256.48 56.93 7.85 8.94
个百分点增加1.28
直销 1,971,191.19 162,809.67 91.74 183.26 145.17个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明35 / 264
报告期内，公司吻合器类主营业务收入实现增长 8.42%，毛利率较上年减少 0.24个百分点，其中腔镜吻合器类实现收入 1.64 亿元，同比增长21.80%。
从地区来看，公司 67.77%收入来源为国内，较去年同期增长 6.15%；32.23%收入来源为海外，较去年同期增长 13.52%。主要系报告期内国内带量采购中标、海外新增
销售区域及客户采购规模增加使得腔镜吻合器类产品销售收入持续稳步增长所致。
从业务销售模式来看，公司以经销为主，直销为辅。随着公司业务拓展力度的加大，直销收入有所增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
腔镜吻合器类 支 384,067 329,558 94,721 47.21 43.22 81.32管型吻合器类 支 76,050 71,050 17,710 -1.48 4.96 -3.13
线型切割吻合器类 支 42,847 39,447 8,716 8.98 -4.98 43.17荷包吻合器类 支 6,301 5,726 1,444 -25.27 -29.36 14.88
线型缝合吻合器类 支 5,719 5,176 1,679 2.99 -15.13 4.81产销量情况说明
腔镜吻合器类产品库存量大幅增长主要系其销量快速增长及期末备货所致。管型吻合器类产品库存量较上年略有下降主要系管型吻合器销量增长及消耗前期库存所
致。线型切割吻合器类、荷包吻合器类、线型缝合吻合器类产品库存量增加主要系年末适当增加备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
医 疗 器 材料成本 79,789,146.70 80.50 74,252,843.54 81.69 7.46械 人工成本 3,995,624.35 4.03 3,654,643.81 4.02 9.33
制造费用 15,329,295.10 15.47 12,985,966.16 14.29 18.0536 / 264
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占成本构成 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
腔 镜 吻 材料成本 56,450,364.22 85.22 51,015,283.95 87.75 10.65合器类 人工成本 2,026,359.66 3.06 1,558,073.63 2.68 30.06
制造费用 7,765,678.33 11.72 5,563,718.15 9.57 39.58管 型 吻 材料成本 15,100,596.40 69.89 14,452,252.96 70.57 4.49
合器类 人工成本 1,339,635.98 6.20 1,322,963.78 6.46 1.26制造费用 5,166,605.38 23.91 4,704,098.77 22.97 9.83
线 型 切 材料成本 7,085,683.63 74.49 7,362,381.58 72.79 -3.76割器类 人工成本 507,284.79 5.33 608,895.96 6.02 -16.69
制造费用 1,919,391.05 20.18 2,143,273.33 21.19 -10.45荷 包 吻 材料成本 357,150.87 50.41 521,966.70 53.22 -31.58
合器类 人工成本 68,353.87 9.65 102,196.41 10.42 -33.12制造费用 282,970.67 39.94 356,608.59 36.36 -20.65
线 型 缝 材料成本 795,351.58 76.19 900,958.35 76.24 -11.72合 吻 合 人工成本 53,990.05 5.17 62,514.03 5.29 -13.64
器 制造费用 194,649.67 18.64 218,267.32 18.47 -10.82成本分析其他情况说明
营业收入同比增长，相应主营业务成本同比上升，报告期内公司各产品成本结构较为稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 9,082.22万元，占年度销售总额 39.14%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比 是否与上市公司存
37 / 264
例（%） 在关联关系1 客户一 3,000.53 12.93 否
2 客户二 1,865.64 8.04 否3 客户三 1,717.14 7.40 否
4 客户四 1,619.07 6.98 否5 客户五 879.84 3.79 否
合计 / 9,082.22 39.14 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或
严重依赖于少数客户的情形√适用 不适用
客户五为2022年新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 7,245.01万元，占年度采购总额 81.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,113.71 46.33 否2 供应商二 1,912.77 21.54 否
3 供应商三 705.53 7.95 否4 供应商四 259.47 2.92 否
5 供应商五 253.53 2.86 否合计 / 7,245.01 81.60 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比例项目 本期数 上年同期数 变动原因
（%）
主要系报告期内市场拓展费用和股份支付费用减少导
销售费用 32,917,705.21 36,889,112.88 -10.77致，不考虑股份支付费用影
响，销售费用下降9.04%。
38 / 264
主要系报告期内中介机构费用、知识产权费用及折旧与
管理费用 28,978,153.34 25,852,714.27 12.09 摊销增加所致，不考虑股份支付费用影响，管理费用增
长12.45%。
主要系报告期内公司持续加大研发投入，在“第三代腔镜
切割吻合器和钉仓组件”及研发费用 34,747,801.36 29,275,445.09 18.69 “电动智能吻合器”等相关
研发项目投入较大，不考虑股份支付费用的影响，研发
费用增长27.42%。
主要系报告期内利息收入减财务费用 -3,952,171.82 -4,603,127.14 不适用
少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系购买商品、接受经营活动产生的
50,401,482.71 60,978,247.24 -17.35 劳务以及支付给职工的现金流量净额
现金增加所致。
投资活动产生的 主要系银行理财投资收-29,232,120.73 -100,594,992.53 不适用
现金流量净额 回所致。
筹资活动产生的 主要系回购公司库存股-67,394,384.34 -16,000,000.00 不适用
现金流量净额 所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期 情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产末变动比例 明
的比例 的比例（%）
（%） （%）
货币资金 33,052,264.08 6.08 75,418,385.92 13.84 -56.17 注1预付款项 1,156,435.49 0.21 313,449.99 0.06 268.94 注2
39 / 264
其他应收款 253,384.83 0.05 71,300.85 0.01 255.37 注3其他流动资产 2,318,773.24 0.43 874,664.83 0.16 165.10 注4
其他非流动金融14,400,000.00 2.65 - - 不适用 注5
资产在建工程 3,277,895.19 0.60 5,057,277.01 0.93 -35.18 注6
使用权资产 1,021,070.43 0.19 - - 不适用 注7无形资产 41,690,958.20 7.67 3,004,480.09 0.55 1,287.63 注8
长期待摊费用 94,263.72 0.02 25,083.84 0.00 275.79 注9其他非流动资产 583,468.40 0.11 319,560.04 0.06 82.58 注10
合同负债 2,072,899.76 0.38 3,511,386.36 0.64 -40.97 注11一年内到期的非
380,911.17 0.07 - - 不适用 注12流动负债
其他流动负债 252,316.26 0.05 120,600.75 0.02 109.22 注13租赁负债 580,754.80 0.11 - - 不适用 注14
预计负债 - 0.00 1,076,570.91 0.20 -100.00 注15递延收益 400,000.00 0.07 700,000.00 0.13 -42.86 注16
递延所得税负债 1,591,790.25 0.29 148,959.93 0.03 968.60 注17其他说明
注1：货币资金减少主要系报告期内支付土地购置款及公司股份回购款所致。
注2：预付款项增加主要系预付材料及服务采购款增加所致。
注3：其他应收款增加主要系押金及保证金增加所致。
注4：其他流动资产增加主要系待抵扣进项税及一年内待摊费用增加所致。
注 5：其他非流动金融资产增加主要系投资苏州清松岚湖健康产业创业投资合伙企业（有限合伙）所致。
注6：在建工程减少主要系结转固定资产所致。
注 7：使用权资产增加主要系报告期内签订房屋租赁合同，确认租赁期使用租赁资产权利所致。
注8：无形资产增加主要系新增土地购置所致。
注9：长期待摊费用增加主要系超过一年的服务费增加所致。
注10：其他非流动资产增加主要系长期资产购置增加所致。
注11：合同负债减少主要系本报告期末收到订单合同货款减少所致。
注12：一年内到期的非流动负债增加主要系使用权资产对应的一年内到期应付租赁款项所致。
注13：其他流动负债增加主要系待转销项税金增加所致。
注 14：租赁负债增加主要系使用权资产对应的一年以上到期应付租赁款项所致。
40 / 264
注15：预计负债减少主要系报告期内因劳务纠纷产生的仲裁补偿款支付所致。
注16：递延收益减少主要系报告期内政府项目补助结转当期收益所致。
注17：递延所得税负债增加主要系公允价值变动损益及固定资产加速折旧影响所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产 13,311,904.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
2.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,400,000.00 - 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 金额动
交易性金融资产 355,493,066.23 2,091,849.78 - - 316,200,000.00 344,500,000.00 - 329,284,916.01其他非流动金融资产 - - - - 14,400,000.00 - - 14,400,000.00
合计 355,493,066.23 2,091,849.78 - - 330,600,000.00 344,500,000.00 - 343,684,916.01证券投资情况
适用 √不适用42 / 264
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资
私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方 情况
苏州清松岚湖健康产业创业投资合伙 2022年4月13日 14,400,000.00 否 - 其他非流动金融资产 -
企业（有限合伙）
合计 / 14,400,000.00 / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：欧元
子公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 取得方式 总资产 所有者权益 净利润Touchstone
Medical Science 全资子公司 销售 1.0 设立 318.62 -54.10 -0.44S.r.l
单位：万元 币种：人民币43 / 264
天臣医疗科技（长沙）有限公 全资子公司 销售 1,000.00 设立 232.40 215.69 -79.15
司注：上述财务数据均已按照企业会计准则和本公司会计政策的规定编制并包含在本公司的合并财务报表中，该合并财务报表已由
申报会计师进行审计并出具了标准无保留意见的“中天运[2023]审字第90057 号”《审计报告》(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用44 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业情况
（1）全球吻合器市场发展概况吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用在外科手术中。根据丁香园《吻合器
行业发展概况》，全球吻合器市场规模由 2015 年的73.64亿美元增长至 2019年90.18亿美元，复合增长率约 5%。未来随着现代科技和吻合器工艺技术的不断进步，手术
治疗需求的不断增长，尤其是微创手术治疗的不断增长，吻合器的市场规模仍将继续增长。根据预测，2019-2024 年，全球吻合器市场规模的复合增长率 5%，到 2024 年
全球吻合器市场规模将达到 115.09亿美元。
图：2015-2024 年全球吻合器市场规模数据来源：丁香园《吻合器行业发展概况》
（2）我国吻合器市场发展概况根据丁香园《吻合器行业发展概况》，我国吻合器市场规模由 2015 年的48.27 亿
元增长至 2019 年的 94.79 亿元，复合增长率为约 18%。随着我国人口老龄化的日益严重以及越来越多的人患有心脑血管疾病、癌症和糖尿病等非传染性疾病，人们对非
传染性疾病的预防和纠正治疗需求将不断增加。此外，随着我国经济的不断增长，居民消费水平的不断提升，医疗改革的不断深化，吻合器在外科手术中的使用率也有望
进一步提升。因此，人们治疗需求和吻合器使用率的不断提升，将推动我国吻合器市45 / 264
场保持快速增长。根据预测（注：因国家集中采购在吻合器领域的实施政策尚未明朗，
此为非国家集采下的预测数据），到 2024年中国吻合器市场规模将达到 190.58亿元，
2019 年-2024 年复合增长率约 15%，比全球吻合器市场规模的复合增长率约高 10 个百分点。
图：2015-2024年中国吻合器市场规模数据来源：丁香园《吻合器行业发展概况》
2. 未来市场趋势未来市场趋势外科手术发展至今，随着治疗机制的不断发展，治疗手段的不断
完善，特别是手术关键时刻产品的技术性能的提升，使外科手术不断向精准、微创化方向发展，也就是在术前，对病患进行精准的诊断和分筛，只让确有必要的病人
进入手术环节，而其它非必要的病患则需要被精准地导流到生活习惯管理、情绪精神管理、保守治疗管理、术前辅助治疗管理等进程中，而术中的各类手术器械，也
随着技术的进步和术式的进步，让外科治疗更加的精准、微创，使病人受到的创伤小、出血少，进而在术后恢复时，能够得到专业而科学的康复辅助，提高病患的生
活质量以及治疗的满意度。因此，构建能够覆盖病患术前、术中和术后全生命周期的产品和服务矩阵，才能使医疗资源有效利用，病患的全周期生命质量得到提升，
达到最佳的卫生经济学效益。
另外，随着国际形势的风云变幻，国家统一大市场的规划构建，医保体系的不断完善，我国出台了一系列鼓励创新医疗器械研发的政策，国家集中带量采购政策
46 / 264
也鼓励更多使用国产医疗器械，进口替代趋势明显，这些都为科技创新型的本土企业注入了政策的红利。
当然，我们也可以看到，国家集中带量采购政策的不断推进，医保控费的强化要求，也将使吻合器市场在使用规模不断扩大的同时，以金额计的整体市场容量将
存在较大的不确定性，从其它已实施国家集采的药品和医疗器械的品类市场发展中可以发现，集采后市场将快速向行业头部企业集中，而价格的急剧滑落，对于企业
的成本管理能力仍将是较大的挑战。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧随市场的未来发展趋势，将“术前、术中到术后，造福病患的全生命周期”设为远景目标，并据此制定未来十年的发展战略，即始终围绕病患，以术前的分筛导
流，术中的关键时刻，以及术后的康复生活质量，来构建对患者全生命周期的管理能力，形成相应的创新产品和服务的“三驾马车”，并且以信息系统的构建，完成数字化
转型，致力于成为全球领先的以数据驱动的患者全生命周期管理载体。站在新的起点上，公司将按照既定的战略目标，坚持核心价值观，从“业务流程数字化、管理信息化、
产品智能化”着手，进一步完善公司治理，加强自身建设，逐步推进战略转型。
（1）公司将坚持“自主创新，研发先行，专利布局”的竞争策略，采用“临床洞察、
开放竞争、快速迭代”的研发模式，注重研发投入和成果产出，保持技术的先进性和时效性，并充分依托上市募投的“研发及实验中心建设项目”，规划建设面向未来的产业
园，以实现“三驾马车”的产品和服务开发能力；
（2）公司将继续对标国际标准，强化质量体系建设，推动生产制造自动化、智能化发展，提高工艺技术水平，强化质量意识，高效实施“生产自动化技术改造项目”，
完成灯塔工厂的一阶段目标；
（3）公司将坚持国内和海外双轮驱动发展策略，持续加大市场开发力度，进一步拓展国内外市场，并根据市场和环境的变化，优化“营销网络及信息化建设项目”，以
更加有效的方式扩大公司的市场影响力及品牌知名度，使高效安全的产品和服务惠及更多病患。公司还将进一步深化和全面落实公司内控及治理结构工作；建设完善、持
续的员工激励机制，构建业务能力突出、结构合理、专业与管理相结合的人才梯队。
47 / 264
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕战略规划和远景目标，拆解成具体的行动方案，并分步骤进行实施。
1. 持续强化公司内部治理公司将继续完善法人治理结构及内控制度，提高决策水平及效率，降低管理风险，
维护股东利益。公司将进一步发挥各专门委员会作用，强化独立董事履职，不断提高董事会的战略规划能力和决策能力；强化内部审计机制，完善内控职能，确保独立、
有效运行；建立更为完善的目标管理机制和激励约束机制，适时调整和优化公司的组织架构和职能设置，运用信息化手段和工具，强化流程管理，保证各项规章制度有效
落实并不断完善。
2. 持续推进产品研发研发和技术创新是公司的核心竞争力。
公司将启动建设“天臣医疗研发及生产基地一期建设项目”，打造高水平研发平台，
开发更多优势产品，形成具有核心技术的患者全生命周期管理解决方案，为业务增长和市场拓展提供有力支撑。
公司将通过扩大研发及创新中心规模和新建实验中心，构建技术、创新与实验相结合的新平台，利用 PLM 系统的导入，为提升和完善新技术的开发、新产品的工业
化实现、工艺的改进创新、产品的性能检测等创新能力提供保障，从而不断提高产品质量和技术附加值，并打造一支技术更为过硬、经验丰富的研发工程师团队。
3. 生产智造公司将更高效地实施“生产自动化技术改造项目”，对流水线进行技术改造和升级，
提高生产自动化、管理信息化、物流智能化水平，在提升产品质量的基础上降本增效，
尽早实现灯塔工厂的一阶段目标；同时，新增产线，扩充产能，强化产品交付能力，
以应对越来越多的各地带量采购。
公司将增加智能、数控、自动化等多种生产设备，以及智能化生产管理和仓储系统，构建智能自动化生产线，大幅增加产能，对现有产品进行升级换代及研发新产品
承接，进一步提升核心竞争力，提高盈利水平，为实现销售收入快速增长提供有力支撑。
4. 市场营销48 / 264
公司采用国内和海外业务双轮驱动的发展策略，巩固优势区域，拓展空白市场，
扩大销售覆盖，提升市场份额，实现境内外业务的可持续增长。
5. 品牌发展公司将根据未来战略规划，通过实施系统化的品牌战略，依托多种平台，提供有
价值的病患管理解决方案，多渠道展示品牌实力，在各细分领域提升美誉度。
公司致力于以满足患者需求价值为核心的品牌体系建设，通过专业活动和口碑传播提升品牌价值及公司形象，并利用品牌影响力拓展产品线，扩大销售规模和市场占
有率。
6. 信息化建设公司将信息化建设作为构建公司战略转型的基础设施，将通过持续优化产品生命
周期管理系统（PLM）、办公自动化系统和企业资源计划管理系统（ERP），上线仓储管理系统（WMS）等，打造覆盖研发、智造和营销的产品全生命周期的数字平台，
建立完整的数据驱动、技术支持、信息管理、决策辅助、异地协同和移动办公的信息化体系，助力公司业务增长。
7. 组织建设公司将继续完善组织架构以及人才管理机制，建立有效的人才选拔、培养、考评、
激励体系；构建业务能力突出、结构合理、专业与管理相结合的人才梯队，以满足公司未来十年战略发展的需要。
公司将持续推动外部招聘和内部发展相结合的用人模式，选拔和储备产品研发、
生产运营、营销及学术推广、综合管理等多方面的人才，建立和优化人才盘点、管理培训、绩效考核、股权激励、职业发展等全方位的管理机制，为梯队建设提供有效的
系统性支持，保证战略规划的顺利落地。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用49 / 264