第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业从事高端电子封装材料研发及产业化的平台型高新技术企业。主要产品包括
集成电路封装材料、智能终端封装材料、新能源应用材料、高端装备应用材料四大类别。产品形态为电子级粘合剂和功能性薄膜材料，广泛应用于半导体、消费电子、动力电池、光伏等新兴行
业领域。公司凭借卓越的技术实力和创新能力，荣获国家专精特新重点“小巨人”企业和“国家知识产权优势企业”称号。2023年再获“国家知识产权示范企业”及“山东省电子信息行业优
秀企业”和“民营企业创新百强”荣誉。2023年申报的“国家级制造业单项冠军企业”已成功入选。
2023年，公司所处的行业和市场环境兼具机遇与挑战，一方面随着物联网、新一代移动通信、AI等新技术的不断发展与成熟，国产替代加快推进，带来了新的增长机会；另一方面，部
分领域需求复苏乏力、市场竞争日益激烈，也带来了严峻的挑战。面对复杂多变的外部因素，公司积极跟进相关应对举措，不断深化对行业的洞察力和市场分析能力。同时，公司持续加大研发
投入，重点强化新产品研发力度，通过持续提升产品的核心竞争力来巩固现有市场地位。在稳定现有业务的基础上，积极推进新产品、新应用、新领域的布局和研发工作，加大新市场的拓展力
度。报告期内，公司实现营业收入93,197.52万元，较去年同比增长0.37%，整体保持稳中有升；实现归属于上市公司股东的净利润10,294.62万元，较去年同期下降16.31%；实现主营业
务毛利率28.98%，较去年同期减少1.39个百分点。报告期末，公司总资产274,067.83万元，
较上年度末增长6.08%；归属于上市公司股东的净资产227,038.43万元，较上年度末增长2.96%。
（一）积极应对挑战，聚焦主业，深耕下游市场公司以集成电路封装材料技术为引领，并延伸至智能终端封装材料、新能源应用材料、高端
装备应用材料，通过不断提升自身的技术水平和产品质量，积极应对技术迭代创新、市场竞争加剧以及全球贸易环境的变化等挑战。
公司始终坚持自主可控、高效布局的业务策略，聚焦集成电路封装、智能终端封装、新能源应用、高端装备应用四大应用领域，产品线贯穿电子封装从零级至三级不同封装级别，覆盖全层
级客户需求，服务行业头部客户。公司根据不同市场的需求特点，制定差异化的市场策略，提高产品的市场占有率，在激烈的市场竞争中增强核心优势。2023年，公司在四大产品应用领域的
市场情况如下：
1、集成电路封装材料伴随AI大模型带动算力、存储需求成指数级增长，对芯片性能要求大幅增加，半导体制造
工艺制程接近物理极限，通过半导体制程提升AI芯片性能难度越来越大，先进封装技术成为提升芯片性能的最佳方案之一，先进封装材料则是先进封装技术能够得以实现的核心和保障。公司
把握住行业爆发及国产替代机遇，加大研发投入，补充、丰富产品型号，不断提升产品应用可靠性，在设计、封测等多家重点客户持续推进新产品导入，各系列产品在测试、验证、小批量等不
同阶段实现多点开花。
2、智能终端封装材料根据消费电子产品更新迭代较快的特点，公司持续保持对重点客户群投入较高的研发和服务
资源，满足客户产品迭代对封装材料的需求，同时在新兴领域积极布局拓展业务；在核心客户采取以点（TWS耳机）带面（整机、智能穿戴等）方式，扩大合作广度深度，提高业务额；借助标
杆客户效应，在同行业同类产品中（例如智能手机、智能穿戴）进行业务推广，提高渗透率。
3、新能源应用材料公司积极顺应市场需求，推出成本优化的高性价比产品，并通过规模化、智能化生产大幅降
低生产成本，全面应对持续内卷的国内新能源市场。同时，通过科技创新不断探索并开启燃料电池、钠离子电池以及固态电池等领域产品的预研和开发，始终保持公司在新能源核心应用材料领
域的领先地位。
13 / 268
随着储能“元年”的到来和光伏0BB、钙钛矿等技术的推广和应用，也推动了公司继续深耕储能电池和光伏组件材料应用领域，不断巩固技术领先优势和市场主导地位。
4、高端装备应用材料公司在巩固原有传统燃油车、工程机械、矿山制造等领域的基础上，持续拓展轨道交通、汽
车制造等新的市场，带来新的业务增量，同时不断寻找新的业务增长点，在弹性密封、螺纹锁固、结构粘接、维修MRO等应用方向逐步完成产品开发与客户群覆盖。
（二）夯实技术领先优势，加大研发投入，持续提升研发创新能力2023年公司持续加大研发投入力度，报告期内研发投入为6,195.65万元，较上年同期增长
32.75%，研发费用占营业收入比例为6.65%。公司注重科研人才的储备、培养，截至报告期末，
公司共拥有国家级海外高层次专家人才2人，研发人员134人，研发人员数量较上年同期增长12.61%，研发人员占总人数的比例为19.14%。
2023年公司坚持提高精准研发、高效研发能力，通过产品生命周期管理信息化平台PLM系统，进一步规范研发项目管理要求，提高研发项目管理效率。公司紧跟行业发展趋势，聚焦客户
需求，以更专业的服务为客户提供更高效的产品解决方案，不断增强公司技术和品牌优势。
2023年公司加快推进科研成果转化与应用，新申请国家发明专利79项，新获授权发明专利23项，2023年荣获“国家知识产权示范企业”荣誉称号。公司与国内外行业领先客户保持紧密
合作，相关产品研发进展顺利、客户端验证情况良好，报告期内主要进展：
1、公司四款芯片级封装材料DAF/CDAF、Underfill、AD胶、TIM1，同时配合多家设计公司、封测公司推进验证，均取得了不同程度的进展，其中DAF/CDAF、Underfill、AD胶有部分型
号已通过客户验证，DAF、AD胶已有小批量出货，实现国产材料零的突破；
2、公司晶圆级划片膜、减薄膜已完成3家国内头部封测厂商的验证测试，下一阶段将积极推动产品批量导入。公司针对高端晶圆研磨特别是DBG工艺开发的胶膜，可有效提高晶圆减薄过
程良率，下一阶段将积极推动产品测试、导入；
3、公司导热产品的导热性能和高可靠性可为企业级硬盘提供可靠的散热解决方案，报告期内已获国际头部SSD厂商验证通过并开始批量供货，同时还为部分国内SSD厂商批量供货；
4、公司秉持绿色发展理念,积极开发环保型材料，通过引入生物基原材料以及原材料之间搭配组合与优化，形成系列化的生物基PUR产品，在声学以及智能终端关键客户实现量产交付；
5、光伏领域0BB技术是降低电池片银浆单耗的重要技术路线，公司基于0BB技术研发的焊带固定材料，在成本和生产效率上有很大的优势，目前该材料已通过多个客户验证，实现稳定的
批量供货；
6、公司进一步突破有机硅材料UV快速固化技术，产品已在高端装备、光伏等领域中取得量产应用，未来有望在汽车电子方面取得长足的发展。
2023年公司进一步拓展校企合作的广度和深度，并取得一定成果，包括研究生联合培养、
人才双向流动和项目合作等各项工作在报告期内顺利开展。校企共建课程已获学校通过并于2024年上半年正式开课，可为企业定向培养专业技能人才，同时也为学生提供实训活动基地，
实现资源共享。另外，公司结合产品、技术优势及学校资源优势，与校方共同申请了新能源产品相关行业标准已进入答辩环节。
（三）科学布局国内产能，积极拓展海外市场报告期内，从公司所处市场环境来看，一方面国内需求持续增长，一方面供应链出海趋势加
快。公司一手抓国内产能建设，致力于打造行业领先的高端电子封装材料智能制造工厂，一手积极布局海外市场，进一步优化战略布局，拓宽海外市场业务：
1、2023年公司昆山基地竣工，昆山基地是公司在长三角地区作出的重要战略部署，也是公司致力于建设行业领先的高端专用电子材料智能制造工厂重要里程碑。公司秉持以客户为中心的
理念，快速响应客户需求，为客户提供系统化解决方案，昆山基地采用先进的生产工艺技术，引进自动化设备，建设集成电路、智能终端封装材料及新能源应用材料生产线。项目的建成及投
产，显著提高了公司生产效率和产品稳定性，提升了公司高端电子封装材料的供给能力。公司眉山基地也于报告期内开工建设，眉山基地是公司布局的又一座数字化智能制造工厂，将为公司未
来增效降本、保质增量、互联互通、节能环保等目标奠定基础。
14 / 268
2、在优化国内产能的同时，公司放眼全球，积极拓展海外市场及布局，贴近国际供应链，
积极参与国际竞争与合作，以优质的产品和服务，加快实现公司的国际化发展战略。
报告期内，公司在新加坡设立全资子公司“德邦国际”，并以其为投资主体在越南设立孙公司。公司以此布局为契机，积极拓展国外市场，扩大国际化业务规模，提升海外业务占比，提升
品牌竞争力和影响力。
（四）重视股东回报，提升公司投资价值
1、公司着眼于长远和可持续发展，并综合考虑公司实际情况，实施科学、持续、稳定的回报规划。在符合利润分配条件的情况下，自公司上市以来，持续保持现金分红金额占归属于上市
公司股东净利润比例30%以上，为投资者提供连续、稳定的现金分红，给投资者带来长期的投资回报，增强投资者价值获得感。
2、为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，促进公司持续、稳定、健康发展，公司基于对未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，于2023年12
月20日发布了回购股份公告，拟以人民币3,000~6,000万元（含）的资金总额回购公司股份，
通过回购公司股份的方式提振市场信心，维护股价稳定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于高端电子封装材料的研发及产业化，产品形态为电子级粘合剂和功能性薄膜材料，可实现结构粘接、导电、导热、绝缘、保护、电磁屏蔽等复合功能，是一种关键的封装装联
功能性材料，广泛应用于晶圆加工、芯片级封装、功率器件封装、板级封装、模组及系统集成封装等不同封装工艺环节和应用场景。公司产品分类为集成电路封装材料、智能终端封装材料、新
能源应用材料、高端装备应用材料四大类别。
公司不同类别产品具体情况如下：
1、集成电路封装材料集成电路封装材料贯穿了电子封装技术的设计、工艺、测试等多个环节，并直接制约下游应
用领域的发展，属于技术含量高、工艺难度大、知识密集型的产业环节，是先进封装技术持续发展的基础，是半导体封装的关键材料，直接影响晶圆、芯片及半导体器件的良率和质量。
集成电路封装材料的技术难点主要在于，集成电路封装对材料的理化性能、工艺性能及应用性能综合要求极高，必须满足集成电路封装的特殊工艺要求。一般情况下，集成电路器件在高温
高湿处理后需要能耐受260℃无铅回流焊，并要求封装材料没有脱层、不龟裂、不损伤芯片等，
同时封装好的集成电路器件须通过高温、高湿、老化等可靠性的系列测试。要达到以上工艺性和可靠性的要求，封装材料对不同材质的粘接性、韧性、弹性、强度都有特定要求。在功能性方
面，集成电路封装材料一般带有导电、导热、屏蔽以及光敏等特殊功能。此外其在高纯度、超低卤含量以及超低重金属含量要求方面也均有不同的需求。
公司致力于为集成电路封装提供晶圆固定、导电、导热、保护及提高芯片使用可靠性的综合性产品解决方案，并持续研发满足先进封装工艺，如：倒装芯片封装（Flip chip）、晶圆级封
装（WLP）、系统级封装（SiP）和2.5D封装、3D封装等要求的系列产品，开发出集成电路封装领域的关键材料。
应用领域 产品名称 细分应用分类 产品简介晶圆UV膜包括晶圆UV减薄膜、
晶圆 UV 划片膜，主要是在集成电路封装材料 晶圆UV膜 晶圆级封装系列产品 TSV/3D晶圆减薄工艺中，用于粘
接、保护、捡取晶圆，以便于晶圆减薄的辅助保护类膜材料。
15 / 268
芯片固晶材料包括芯片固晶导电胶、绝缘胶、固晶胶膜
芯片固晶材料 芯片级封装系列产品（DAF/CDAF）等，主要应用于芯
片封装的固晶、堆叠工艺。
芯片倒装材料包括芯片级底部填充胶、Lid 框粘接材料、导热
芯片倒装材料 芯片级封装系列产品 材料等，主要应用于倒装芯片与基板的连接，基板与Lid框的粘
接，以及芯片与Lid框的散热。
板级封装材料主要包含板级底部填充胶、红胶、密封胶、共
型覆膜、低压注塑热熔胶、导板级封装材料 板级封装系列产品
热材料等，主要应用于电路板芯片及电子元件的连接、固
定、密封与保护、散热等。
2、智能终端封装材料公司的智能终端封装材料广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备等移动智能终端的
屏显模组、摄像模组、声学模组、电源模块等主要模组器件及整机设备的封装及装联工艺过程中，提供结构粘接、导电、导热、密封、保护、材料成型、防水、防尘、电磁屏蔽等复合性功
能，是智能终端领域封装与装联工艺最为关键的材料之一。
智能终端封装材料的技术难点主要在于，随着智能终端产品高度集成化、微型化、轻薄化、
多功能化、大功率化等发展趋势，对封装材料耐环境老化、抗跌落冲击、防水、耐汗液、低致敏以及对环境和人体无害等要求不断提升。封装材料必须具有高粘接性、高柔韧性和高抗冲击性的
平衡性能，耐水、耐油、耐汗液、环保、低致敏，符合不断提升的人体健康及环境保护质量标准，并可适用于多种固化工艺。
应用领域 产品名称 细分应用分类 产品简介电子级结构胶包括聚氨酯热熔
手机、笔电终端、TWS 胶、双组份丙烯酸结构胶、紫外电子级结构胶 耳机、屏显模组、声学 光固化胶、环氧结构胶等，主要
模组等组装系列产品 应用于屏显模组、声学模组、终端整机等相关用胶点的粘接。
EMI 电磁屏蔽材料主要用于整机EMI 电磁屏蔽材 组装工艺中的信号屏蔽，防止元
电磁屏蔽系列产品智能终端封装材料 料 器件工作过程中产生信号相互
干扰。
导热材料包含导热垫片、导热凝胶、导热硅脂等，主要用于智能
智能模组器件散热系 终端产品主芯片及功能模组的导热材料
列产品 散热，如手机主芯片对壳体的散热，笔记本电脑对散热器的散
热、显卡模组散热等。
3、新能源应用材料16 / 268
新能源应用材料是主要应用于新能源汽车动力电池、储能电池、消费电池以及光伏组件的封装材料，属于锂电池封装和光伏电池封装的关键材料。
在新能源汽车动力电池领域，双组份聚氨酯结构胶等动力电池封装材料主要用于电池电芯、
电池模组、电池Pack起到粘接固定、导热散热、绝缘保护等作用，在动力电池大模组化、无模组化的发展趋势下，传统结构件已不再适用，动力电池封装材料是取代传统结构件实现动力电池
轻量化、高可靠性的关键材料之一；在储能电池领域，聚氨酯结构胶用于电池模组和电池系统起到固定、密封、绝缘和导热的作用；在消费电池领域，消费锂电封装材料具备多项特性，起到保
证锂电池的安全、可靠和稳定的作用。
在光伏领域，光伏叠晶材料可以为光伏电池提供粘接、导电、降低电池片间应力等功效，并应用于大尺寸及中小尺寸的光伏电池，是实现光伏叠瓦封装工艺、实现高导电性能、高可靠性的
关键材料之一。
应用领域 产品名称 细分应用分类 产品简介双组份聚氨酯结构胶主要用于
电池电芯粘接、模组双组份聚氨酯 动力电池、储能电池的电芯之
粘接、电池PACK导热结构胶 间、电芯与箱体和液冷板、PACK
粘接系列产品之间的散热、密封及保护。
胶带产品主要应用与电池电芯电池电芯封装胶带系
新能源应用材料胶带 制造中，电芯材料与铝塑膜粘
列产品接。
光伏叠晶材料是主要用于光伏高效叠瓦光伏电池片 叠瓦粘接及连通电路过程中，可
光伏叠晶材料导电胶系列产品 以起到持久粘接、导电、降低电
池片间应力的作用。
4、高端装备应用材料公司高端装备应用材料主要为航空、航天、船舶、轨道、汽车、电力等重要生产制造领域提
供产品和服务支持。在轨道交通领域，高铁用粘接材料以其优良的粘接性、耐油性、耐冲击性、
耐磨性和耐低温等特性在高铁建设中得到了广泛的使用。在汽车制造领域，汽车制造用材料能够锁紧咬合金属螺纹或填充组件间间隙，实现组件结合，并具备大间隙固化、耐高温、良好的力学
性和稳定性等特点。除传统燃油车、工程机械、矿山制造领域外，在新能源汽车电机、电控、材料轻量化等领域也得到广泛应用。
2023年公司主营业务收入构成情况如下表所示：
单位：万元2023年 2022年
产品类别金额 占比 金额 占比
集成电路封装材料 9,626.32 10.37% 9,427.18 10.22%智能终端封装材料 17,587.47 18.95% 18,207.93 19.74%
新能源应用材料 58,532.87 63.05% 59,019.27 63.98%高端装备应用材料 7,086.29 7.63% 5,592.31 6.06%
合计 92,832.96 100.00% 92,246.68 100.00%注：数据若有尾差，为四舍五入所致。
17 / 268
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，采购部门根据产品生产计划、库存情况、物料需求等与
合格供应商签订年度框架合同或直接下发订单。公司通过市场情况、向供应商询价以及商业谈判的方式最终确定采购价格。对于研发提出的新物料采购需求，采购部门根据研发BPM提交的生产
物资采购申请从BIP中录入采购订单，如物料选定为新供应商，则按照新供应商准入要求评价新供应商，通过试样、现场稽核、生产能力评估等供应商考察程序，最终纳入采购日期维护管理体
系。物料需求产生时，采购部根据物料清单确定物料库存，做出采购计划，向合格供应商进行采购。
2、生产模式公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以保证生产计划与销售情况相适应。销售
部根据市场需求量，提供月度、季度、年度产品销售预测并确保准确率。综合管理部根据销售预测制定年度、季度、月度、周生产计划，并分析市场需求波动及生产计划达成情况，及时调整生
产计划。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。在生产经营过程中，各部门紧密配合，确保降低因客户订单内容、需求变动以及交期变动、产销不平衡等原因而造成的损失。
公司以银粉、银铜粉等粉体材料类，多元醇、有机硅树脂、丙烯酸酯、多异氰酸酯等基体树脂类，离型膜、PET膜等基材膜、固化剂等助剂为原材料，以针筒、胶桶等为辅助包装材料，以
电力为主要能源供应，以反应釜、涂布机等工艺设备为主要生产设备，为客户提供应用于不同封装工艺环节的高端电子封装材料。
3、销售模式公司产品的销售模式包括直销模式、经销模式。公司设有专门的销售部门，具体负责产品的
市场开拓、营销、与市场部的对接以及售后服务等营销管理工作。部分客户因对产品的性能需求较高，要求对其供应链体系进行管控，公司产品需要通过客户在可靠性、功能性、苛刻环境耐受
性等方面的验证测试，方能进入其供应商名录，以获取订单。
（1）直销模式根据下游主要重点客户的分布情况，公司形成了以山东及江浙沪为中心的华东销售网络和以
宁德、深圳为中心的华南销售基地，并在不断拓展其他销售区域的客户。公司主要通过老客户推荐、服务商推荐、参加展会及潜在客户咨询等方式开拓客户。客户直接采购模式下，直接向公司
下达采购订单，公司按要求直接向客户发货。公司在客户签收产品后，公司根据经双方确认的对账单确认收入。境外直销模式下，在货物已经报关出运，在取得经海关审验的产品出口报关单
时，客户取得货物控制权，公司确认收入。对于部分直销客户，应其库存管理及响应要求，公司采用寄售销售模式，具体流程为：公司在收到客户发货通知后，按照通知要求在约定的时间内将
货物运至客户指定仓库指定存放区域；货物入库前，双方对合同货物的数量、规格、型号、外观包装等进行查验，确认货物数量、规格型号无误、外观无破损。入库后，客户按照实际需求领用
货物，公司在客户实际领用并取得客户对账确认的凭据时确认销售收入。
（2）经销模式公司的经销模式为买断式经销。报告期内，公司经销收入系通过签署经销协议的授权经销商
进行。为进一步拓展市场和客户资源，提升公司产品市场覆盖率，公司选取部分有市场经营和客户资源基础的合作方发展为经销商。公司与经销商签署经销协议，对经销商所服务的客户范围及
销售的产品范围等进行管理。
经销模式下，经销商具有较为高效的客户管理能力，可以更好地满足需求变化较快且订单较为零散的中小客户的需求以及供货要求及时的部分大客户的需求。利用经销商模式，公司可以节
约销售资源及人力成本，使公司销售资源主要集中于终端核心客户，提高销售效率，扩大了公司产品的市场覆盖率和知名度。对于经销客户，公司将货物发至客户后，在取得客户签收确认的凭
据时确认销售收入。
4、研发模式18 / 268
对于集成电路封装领域、智能终端领域的客户，因终端产品门类繁多且迭代较快，不同客户所选用的技术路径、生产工艺存在较大差异，因此对于所适配高端电子材料的性能要求也有所不
同。高端电子材料生产企业需要持续升级技术、快速调整配方，以满足市场和客户的要求，对于技术储备、研发水平和创新能力要求较高。
高端电子封装材料属于配方型产品，公司以自主研发、自主创新为主，同时，公司与高校、
客户等外部单位建立了战略合作关系，积极开展多层次、多方式的合作研发。公司的研发模式一方面以客户需求为导向，为客户提供定制化材料，另一方面紧紧跟随市场行业界的技术发展路线
图，建立适应产业需求的产品及技术平台，同时通过介入客户终端产品设计，凭借对产品配方的技术储备、产品快速迭代改良、客户适配，形成了较强的市场竞争力；公司建有应用及理化分析
测试验证技术平台，能够快速对产品工艺性和模拟器件的可靠性开展测试验证，加快产品定型和在客户端的导入。
公司持续完善项目相关管理要求，进一步强化跨部门项目协作和流程化的项目管理过程，
2023年产品生命周期管理信息化平台（即：PLM系统）已完成搭建，2024年将逐步实现项目线上可视化管理，提高项目管理效率。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司产品广泛应用于集成电路封装、智能终端封装、光伏组件封装和动力电池封装等新兴行业领域，行业涵盖领域广、应用行业跨度大，是新材料产业体系中的前沿、关键材料，是支撑
中国制造实现突破的基础之一，对我国集成电路、智能终端、光伏制造、新能源电池等产业发展具有显著的助力作用，是我国重点支持和发展的行业之一。
（1）封装材料是电子封装技术中不可或缺的组成部分，对半导体产业起着至关重要的作用，并直接影响着智能终端等下游产品的发展。集成电路封装材料以其高技术含量、复杂的制造
工艺和知识密集型特点，构成了先进封装技术发展的基石。
近年来，随着高性能计算（HPC）、人工智能（AI）和5G通信等技术的需求日益增长，先进封装领域的发展也相应加速。传统的通过减小晶体管尺寸来提升芯片性能的方法正逐渐遭遇经济
效益的局限，集成电路产业正在探索新的发展路径。先进封装技术通过增加I/O数量、提高数据传输效率和系统集成度，成为突破现有限制的关键。随着Chiplet、高带宽存储器（HBM）等先
进封装技术的不断进步，对封装材料的要求也在不断提高，为封装材料行业带来了新的发展机遇。随着先进封装技术推动封装材料需求的持续增长，市场份额也在逐年扩大，并预计将保持增
长态势。根据Yole的数据显示，全球先进封装市场预计到2028年将增长至786亿美元，年复合增长率为10.6%，这一增长率远超过传统封装的3.2%。SEMI的统计数据也表明，预计到2027年
将达到298亿美元，年复合增长率为2.6%。
集成电路封装材料是电子封装技术中的核心要素，它覆盖了从设计到工艺再到测试的整个技术流程，并对下游应用的进展起到决定性作用。这一领域属于技术密集、工艺复杂、知识密集型
产业，是推动先进封装技术发展的关键基础，同时也是半导体封装不可或缺的材料，它直接关系到晶圆、芯片以及半导体器件的产出效率和品质。集成电路封装材料面临的技术挑战主要在于封
装材料必须具备卓越的理化特性、工艺适应性以及应用性能，以满足集成电路封装的特定工艺需求。通常集成电路器件需在经历高温高湿的处理后，仍能承受260℃的无铅回流焊接过程，并且
封装材料需保持完整，不出现剥离、开裂或对芯片造成损害。此外，封装完成的集成电路器件还需通过一系列高温、高湿、老化等可靠性测试。为了满足上述的工艺和可靠性要求，封装材料需
要具备对不同材质的优良粘接性、适当的韧性、弹性和强度。在功能性方面，集成电路封装材料往往具备导电、导热、电磁屏蔽以及光敏等多种特殊功能。同时，对于高纯度、极低卤素含量和
极低重金属含量等方面也有着严格的要求。
（2）电子封装材料产业是国家重点支持和发展的战略性新兴产业中的关键部分，属于新材料产业的范畴，而智能终端封装材料属于电子封装材料中的一类应用分支。智能终端封装材料在
智能终端元器件和产品的封装过程中发挥着至关重要的作用，它们不仅为电子器件提供结构上的固定和支撑，保护器件免受外界环境的影响，还赋予器件如导电、散热、抗腐蚀、绝缘、减振和
光学等多样的功能特性，是电子元器件和智能终端制造中不可或缺的关键材料。
19 / 268
智能终端封装材料的种类繁多，市场潜力巨大，其中电子胶粘剂作为其中一个重要分支，得益于5G 建设、消费电子、家用电器及装配制造业等下游及终端应用市场的迅猛发展，近年来市
场需求呈现出快速增长趋势。根据国际市场研究机构Markets and Markets的统计数据，全球电子胶粘剂市场预计到2027年将增长至67亿美元，年复合增长率（CAGR）为6.1%。
智能终端封装材料面临的技术挑战主要集中在适应智能终端产品向高度集成、微型化、超薄设计、多功能以及高功率等方向的发展。这些趋势对封装材料提出了更高的要求，包括更强的耐
环境老化性能、出色的抗冲击和抗跌落能力、优异的防水和耐汗液特性，以及对人体健康和环境保护的无害性。为了满足这些日益严格的标准，封装材料需要在保持高粘接力的同时，也具备良
好的柔韧性和抗冲击性。此外，材料还应具备耐水、耐油、耐汗液的特性，并符合环保和低过敏性能的要求，以适应不断升级的健康和环境保护标准。同时，封装材料还应适用于多种固化技
术，以满足不同封装工艺的需求。
（3）在动力电池行业中，公司的核心产品如双组份聚氨酯结构胶等封装材料主要应用于电池芯、电池模块和电池包的封装，它们发挥着粘接、固定、导热和绝缘保护的多重作用。鉴于汽
车使用环境的复杂性以及对长寿命和高安全性的严格要求，对封装材料的可靠性提出了极为苛刻的要求。动力电池封装材料的技术挑战在于，随着对动力电池轻量化、抗震动和长寿命的要求不
断提升，需要在粘接强度、抗冲击性和韧性之间找到最佳平衡点。
在追求“双碳”目标的背景下，我国新能源汽车的生产和销售规模持续扩大。根据中国汽车工业协会的数据，2023年我国新能源汽车的产销量分别达到了958.7万辆和949.5万辆，同比
增长率分别为35.8%和37.9%。同时，中国汽车工业协会预测2024年中国新能源汽车销量将达到1150万辆左右，同比增长约20%。此前，中国胶粘剂和胶粘带工业协会发布的《中国胶粘剂和胶
粘带行业现状及发展趋势》报告指出，每辆新能源汽车动力电池组装所使用的胶粘剂约为5公斤，销售金额大约在500至1,000元人民币。就此可以估算得出2024年中国新能源汽车动力电
池组装用胶市场规模在57.5-115亿元区间内。
由于汽车在使用过程中经常面临高振动、高湿度和高温度等复杂多变的工作条件，对材料的可靠性要求极为严格，以确保长期的使用寿命和高安全性能。符合汽车应用技术规范的车规级材
料，其从研发到产业化的整个过程技术要求高、周期长。特别是动力电池封装材料，随着对动力电池轻量化、抗震动和长寿命的要求日益提高，需要在粘接强度、抗冲击性和韧性等方面达到最
佳平衡。因此，动力电池封装材料需要具备以下特性：A. 出色的抗低频振动能力，以延长电池的使用寿命；B. 良好的导热性能和阻燃性能，以确保使用安全；C. 轻量化的电池质量，以满足
动力电池轻量化的需求。
（4）光伏叠晶材料在光伏叠瓦技术的粘接和电路连接过程中发挥着至关重要的作用，它们不仅提供长期的粘接效果和导电功能，还能有效减少电池片之间的应力，是实现高效光伏叠瓦封
装和确保产品高导电性及高可靠性的关键性材料。未来随着电池技术创新面临瓶颈和电池片、
组件尺寸逼近极限，将会有更先进高效的高密度组件技术和材料问世。
光伏叠晶材料面临的技术挑战主要集中在其应用于叠瓦封装时需达到的特殊性能要求。具体来说，这些要求包括：A. 具有非常高的导电性能，并保持接触电阻的稳定性；B. 材料在初固化
和最终固化阶段都需展现出较高的强度，能够承受机械负载和户外环境的老化影响，从而增强叠瓦组件的可靠性；C. 在潮湿和高温环境下，组件的功率衰减应保持在较低水平；D. 改善产品工
艺性能，如粒度和流动性，以提升材料的印刷性能；E. 使用高纯度的封装材料能够提升导电效率。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高端电子封装材料研发及产业化，是国内高端电子封装材料行业的先行者。公司
产品可实现结构粘接、导电、导热、绝缘、保护、电磁屏蔽等复合功能，其性能和质量直接决定了终端产品的性能表现和可靠性，并直接制约下游应用领域的发展，属于技术含量高、工艺难度
大、知识密集型的产业环节，是晶圆加工、芯片级封装、功率器件封装、板级封装、模组及系统集成封装等不同应用领域不可或缺的关键材料。
公司已在半导体、智能终端、新能源等领域打破海外垄断，助力我国高端电子封装材料国产替代；在产业规模上，各细分行业处于行业国内领先，具备参与国际产业分工、参与竞争的全面
能力。
20 / 268
公司致力于为行业领先客户持续提供满足前沿应用需求及先进工艺要求的产品，致力于成长为全球高端封装材料的引领者。具体而言：
（1）在集成电路封装材料领域，国内与国际先进水平相比仍存在一定的技术差距，核心封装材料仍主要依赖进口。公司始终围绕国内头部客户，依靠多年的技术积累，在晶圆UV膜材
料、芯片固晶材料、导热界面材料等多领域实现了国产化，并持续批量出货。其中芯片固晶胶，
可以适用于多种封装形式，覆盖MOS、QFN、QFP、BGA和存储器等封装材料。客户包括通富微电、华天科技、长电科技等国内知名集成电路封测企业。晶圆UV膜产品方面，公司拥有从制
胶、基材膜到涂覆的完全自主知识产权，目前在华天科技、长电科技、日月新等国内著名集成电路封测企业批量供货。此外，公司目前正在与多家国内领先芯片半导体企业合作，对芯片级底部
填充胶、Lid框粘接材料、芯片级导热界面材料、DAF膜等产品进行验证测试。其中DAF膜已稳定批量出货、Lid框粘接材料已通过国内头部客户验证，获得小批量订单并实现出货；芯片级底
部填充胶、芯片级导热界面材料、DAF膜材料部分型号获得关键客户验证通过。公司集成电路封装材料目前已形成了UV膜系列、固晶系列、导热系列、底部填充胶系列、Lid框粘接材料等多
品种、多系列的胶与膜产品，可为芯片制程客户提供集成电路封装一站式解决方案。同时，公司承担了多项集成电路领域的国家重大科技和重点科研项目等，对于加快集成电路材料的国产化进
程起到了积极的推动作用。
（2）在智能终端封装材料领域，国内材料供应商在技术研发方面已经取得了长足的进步，
在中低端领域占据了主要份额，并逐渐向中高端领域延伸。目前，在国内外知名品牌供应链的高端应用领域，国外供应商如汉高乐泰、富乐、戴马斯、陶氏化学等仍占据着大部分的市场份额。
公司的智能终端封装材料多品类、多系列产品已进入了国内外知名品牌供应链，并均形成业务规模化、产能规模化的优势，也是国内能够在该领域与国外供应商展开直接竞争的主要公司。公司
在智能终端产品研发技术、产品系列、应用数据储备和客户整体方案提供上处于行业领先地位，
公司持续聚焦技术平台建设，保证长期的市场竞争能力。公司智能终端封装材料已广泛的应用于耳机、手机、Pad、笔记本电脑、智能手表、VR、AR、键盘、充电器等消费电子生态链产品市
场，其中TWS耳机已在国内外头部客户获得了较高的市场份额。同时，随着公司材料性能的不断进步、产品品种的不断扩充，公司材料在其他终端产品的应用点正在逐步提升，但目前占比仍有
非常大的提升空间。
（3）在新能源应用材料领域，动力电池作为新能源汽车的核心，是汽车行业电动化转型关注的焦点，而动力电池需求的上升也带来封装材料行业的蓬勃发展。公司不仅持续供货宁德时
代、比亚迪、中创新航、国轩高科、远景能源等国内头部企业；同时北美、欧盟、日韩等全球汽车强国为了争抢战略竞争优势，大力推动本土新能源汽车产业快速发展，公司也积极与Tesla、
LGES、Panasonic等海外头部客户进行接触，并建立了不同程度的合作，继续巩固技术领先优势和行业龙头地位。
储能电池封装材料领域，GGII调研统计数据显示，2023年全球储能电池出货量为225GWh，
同比增长达50%。得益于公司布局储能市场较早，且受益于储能行业市场规模的扩大，储能电池应用领域将成为公司新的营收增长点，继续助力公司技术力量和规模的快速增长。
光伏叠瓦封装材料方面，国内光伏组件产业链已经达到国际领先水平，这得益于通威股份、
隆基股份、阿特斯等光伏组件厂商的推动。同时，国内也积极推动叠瓦组件的技术研发，并取得了显著进展。为了解决叠瓦封装工艺的技术难题，公司基于核心技术研发了光伏叠晶材料，并已
经在通威股份、阿特斯、东方环晟等光伏组件领军企业中大规模应用并具备强大的竞争优势，市场份额位居前列。同时，在HJT、TOPCon等新兴光伏电池技术领域，基于0BB技术公司研发的焊
带固定材料已通过多个客户验证，实现稳定的批量供货。
（4）高端装备封装材料领域，公司的产品广泛应用于汽车轻量化、轨道交通、工程机械等细分领域。为了保持竞争力，不断进行创新，积极投入有竞争力的新产品线，并通过产品规模化
来提高产品的综合竞争力。公司也与汽车电机、电控、材料轻量化等领域的客户展开合作，进一步取得有竞争力的市场份额。在汽车轻量化领域，致力于开发更轻、更强、更耐用的材料，以帮
助汽车制造商减轻车辆重量，提高燃油效率，减少碳排放。在轨道交通领域，提供高强度、耐磨损的材料，以确保列车运行安全和稳定。在工程机械领域，提供耐高温、耐腐蚀的材料，以确保
设备在恶劣环境下的稳定运行。
21 / 268
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）算力提升带动硬件散热需求提升
随着人工智能技术的广泛应用，对硬件散热性能的要求日益提高。Canalys的预测显示，自2025年起支持AI功能的个人电脑将迅速普及，预计到2027年将占个人电脑总出货量的60%，这
表明AI有望显著提升消费者的需求。2023年10月，高通推出了骁龙8 Gen 3处理器，预计将作为2024年安卓高端手机的标准处理器。这款处理器采用了基于Arm Cortex-X4技术的高性能
CPU核心，其性能较前代X3核心有显著提升，X4核心的功耗从4.1W增加到了5.7W。在AI处理器性能的推动和消费者对高性能产品的需求下，消费电子产品正朝着更高集成度和更轻薄的设计
方向发展。随着芯片和元器件尺寸的不断减小，功率密度却在持续增加，这要求消费电子产品的散热解决方案必须进行持续的技术升级，以适应更高的散热需求。
（2）先进封装成为AI发展的核心基石随着大数据、AI 等新技术的发展，在晶圆制造物理性能接近极限的情况下，市场需要通过
寻找其他途径来突破“摩尔定律”，避免硬件成为AI发展的桎梏。而先进封装技术能够通过优化芯片间互连，在系统层面实现算力、功耗和集成度等方面的提升，是突破摩尔定律的关键技术
方向，其对AI发展的具体意义如下：
①提升计算性能：AI应用，尤其是深度学习算法，需要处理大量的数据并进行复杂的计算。先进封装技术通过提高芯片的I/O密度和数据传输速率，可以显著提升计算性能，满足AI
对高性能计算的需求。
②支持高带宽内存集成：AI处理过程中需要快速访问大量内存数据。先进封装技术如2.5D/3D堆叠封装可以将逻辑芯片和高带宽存储器（如HBM）垂直集成，提供更高的内存带宽和
更低的延迟，从而加速AI模型的训练和推理过程。
③降低功耗和热设计功耗（TDP）：AI应用通常对能效有严格的要求，特别是在移动和边缘计算设备中。先进封装技术能够通过优化芯片设计和制造工艺来降低功耗，提高能效比，这对于
延长移动设备的电池寿命和减少数据中心的能源消耗至关重要。
④推动AI硬件创新：随着AI应用的普及和多样化，对AI硬件提出了更高的要求。先进封装技术使得芯片设计更加灵活，可以集成不同类型的芯片和器件，如CPU、GPU、FPGA和专用AI
加速器，从而推动AI硬件的创新和发展。
⑤实现更高的系统集成度：AI系统通常需要集成多种功能和模块。先进封装技术提供了更高的系统集成度，可以在单一封装内集成更多的功能模块，减少外部连接和互连的复杂性，提高
系统的可靠性和性能。
⑥加快产品上市时间：通过模块化和Chiplet技术，先进封装可以将不同功能的芯片单元作为独立的模块进行开发和测试，然后通过先进封装技术快速组装成完整的系统，这有助于缩短产
品的研发周期，加快上市时间。
⑦降低成本：虽然先进封装技术在初期可能需要较高的研发和制造成本，但随着技术成熟和规模化生产，成本将逐渐降低。此外，通过提高生产效率和减少材料使用，先进封装技术有助于
降低整体系统的成本。
（3）美国封锁力度再次加剧，先进封装助力弯道超车从2018年至今，美国对华制裁不断升级，从华为、中芯不断蔓延至更多半导体企业，在
2023年美国将制裁方式从单边制裁升级到了多边制裁。而基于先进封装技术的芯片设计模式Chiplet可以提升芯片性能，突破美国先进制程的封锁。因此先进封装技术对于国内集成电路产
业的重要意义愈发突显：
①技术追赶与突破：随着全球半导体技术的发展，先进封装技术成为了提升芯片性能的关键手段之一。对于国内集成电路产业而言，掌握先进封装技术是缩小与国际巨头技术差距、实现技
术突破的重要途径。
②市场需求与竞争力提升：随着5G、人工智能、云计算等新兴技术的发展，市场对于高性能、低功耗、小尺寸的集成电路产品的需求日益增长。先进封装技术能够满足这些市场需求，提
升国内产品的市场竞争力。
③供应链安全与自主可控：在当前的国际政治经济环境下，供应链安全成为各国关注的重点。通过发展先进封装技术，国内集成电路产业可以减少对外部技术的依赖，增强供应链的自主
可控性。
22 / 268
④产业升级与结构优化：先进封装技术的应用有助于推动国内集成电路产业结构的优化升级，促进产业向高技术含量、高附加值方向发展，从而提高整个产业的核心竞争力。
⑤国产化替代与成本控制：随着国内封装技术的不断进步，国产化替代成为可能，这有助于降低成本、提高产业链的效率和利润空间。同时，国内集成电路企业可以通过提供具有竞争力的
封装解决方案，增强与国际企业的竞争力。
（4）封装技术升级推动材料改变芯片黏接法的主体材料分为DAP和DAF/CDAF。随着下游市场对芯片封装领域对于更高性
能、更小尺寸和更高集成度的需求，主体材料开始由DAP向DAF/CDAF转变，其主要原因有以下几点：
①提高均匀性和减少缺陷：DAP在应用过程中可能存在树脂泄漏的问题，且在芯片键合时其均匀性对其缺陷率的影响较大。DAF/CDAF通过提供更均匀的粘接层，有助于减少由于不均匀性
引起的缺陷。
②适应更小尺寸的芯片：随着芯片尺寸的不断减小，对封装精度的要求也越来越高。
DAF/CDAF作为一种超薄型薄膜粘接材料，能够更好地适应小型化芯片的封装需求。
③减少工艺流程时间和成本：DAF/CDAF可以在切割芯片之前就被贴在晶圆的背面，并在切割过程中一同进行，这样可以省去切割后的涂胶环节，简化工艺流程，减少生产时间和成本。
④提高设计密度：DAF/CDAF有助于减小芯片和芯片焊盘之间的间距，从而提高芯片设计密度，这对于高性能计算和高集成度的应用尤为重要。
⑤提升可靠性：DAF/CDAF具有较高的柔性和抗疲劳性，可以与多种基板连接，提供更好的热循环可靠性，特别是在热膨胀系数不匹配的情况下，DAF/CDAF能够有效缓解内应力，保护焊
球，提高芯片的抗跌落性。
⑥环保和健康：DAF/CDAF不含铅等有毒金属成分，减少了对环境的污染，符合当前对环保和健康要求日益严格的趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
高端电子封装材料除了传统的粘接、密封、保护作用外，还需要具备导电、导热、屏蔽、绝缘、防水、耐汗液等特定功能；同时针对集成电路封装、智能终端封装、新能源动力电池封装、
光伏电池封装等不同的应用领域，对产品也有不同的要求。其最核心的技术主要在于配方设计及复配，基体树脂的选择、改性或复配，填料的选择或复配、表面处理，助剂的选择或复配等。基
体树脂、填料、助剂等之间的配合技术、工艺混合技术构成了高端电子封装材料的核心技术。
公司经过20多年的技术积累与沉淀，建立了环氧、有机硅、丙烯酸、聚氨酯电子级树脂、
填料、助剂等复配改性技术平台，能复配出不同理化性能和功能性的材料，快速实现产品升级迭代；同时对特种单体、树脂等实现自主合成及改性，解决关键原材料国产化问题，提升产品的核
心竞争力。公司的核心技术涵盖了产品的配方设计及工艺过程，在国家高层次海外引进人才领衔的核心科研团队长期钻研下，公司在集成电路封装、智能终端封装、新能源应用等领域实现技术
突破，并已在高端电子封装材料领域构建起了完整的研发生产体系及相关的核心技术，包括低致敏高分子材料合成技术、树脂及特殊粘接剂自主合成技术、专有增韧剂合成技术、高分子材料接
枝改性技术、防静电晶圆切割易于捡取的技术、高导热界面材料的润湿分散技术等。
材料企业的创新对高分子合成技术、实验室配方调配、材料实验数据储备与处理等方面有较高的要求，需要行业内企业具备核心研发能力，并根据客户需求研究开发出满足特定要求的产
品。功能性封装材料行业具备覆盖范围广、细分品种多的特征，材料研发需要经过长期且持续的积累过程，随着人工智能和机器人技术的进步，未来的封装材料生产将更加趋向智能化和自动
化，以提高生产效率，降低人工成本，提高产品品质。随着双碳战略的实施，绿色环保越来越重要，高污染、高能耗的产品、产能将被替代、被淘汰，绿色环保的水基型、热熔型、无溶剂型、
紫外光固化型、高固含量型、生物降解型等环境友好型封装材料产品将得到广泛应用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
23 / 268
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果具体内容详见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 79 23 718 308实用新型专利 14 15 42 41
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 0 0合计 94 39 767 356
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,956,533.72 46,672,736.80 32.75资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 61,956,533.72 46,672,736.80 32.75研发投入总额占营业收入
6.65 5.03 增加1.62个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入同比增加32.75%，主要系公司持续加大研发投入，引进研发人
才，提升公司核心竞争力，研发投入总额较上年增长原因主要如下：
（1）本报告期末研发人员数量为134人，较去年增长12.61%，使全年研发人员薪酬费用增加；
（2）新产品研发及现有产品的持续升级，使相应的研发材料费、检测费等支出增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 268
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 额 成果
LED封装硅胶材料是一种高性能、高LED封装硅胶材料 研发MiniLED直显应 可靠性的封装材料，广泛应用于LED
1 800 152.33 651.12 应用拓展阶段 国内领先研发 用领域系列化产品 灯具、汽车照明、电子显示屏等领
域。
研发适用于包括CIS传感器、OLED面板、 UV减粘膜主要应用于CIS传感器、
半导体用精密涂布2 1,700 230.89 1,455.12 研究开发阶段 MEMS传感器、LED框 国际先进 OLED面板、MEMS传感器、LED框架、
膜材料研发架、IRCF等各领域用 IRCF等半导体封装领域。
UV减粘胶带电芯粘接耐电解液材料主要用于电芯
研发耐电解液腐蚀，
内部和外部的粘接、密封和固定，起高粘接力，不与电解
电芯粘接耐电解液 到保护电芯和提高电芯性能的作用，
3 1,500 163.70 1,247.68 应用拓展阶段 液反应，不影响锂电 国际先进材料研发 应用于智能手机、笔记本电脑等电子
池电性能，提高锂电产品、新能源动力电池、储能电池等
池性能材料领域。
研发不含致敏单体， 该技术产品具有低致敏性，在智能能电子丙烯酸材料研 具有高粘接力和较好 终端里可穿戴电子产品制造领域中应
4 1,200 148.80 1,027.97 应用拓展阶段 国际先进发 的耐化性，具有高粘 用广泛，适用于制造各种穿戴电子产
接力和高可靠性材料 品，如TWS耳机、智能手表等。
电子组装防护特种有机硅材料，具有研发施胶可满足点
优异的耐高温、耐化学性、抗UV等特胶、喷胶等多种不同
性，能够有效保护电子元器件，提高电子组装防护特种 条件需求，施胶后
5 800 288.84 631.13 应用拓展阶段 国际先进 电子产品的稳定性和可靠性，延长其有机硅材料研发 15min可通过气密性
使用寿命。广泛应用于手机、平板电测试验证，粘接强度
脑、LED灯具、汽车电子、医疗电子≥4MPa.材料
等领域。
25 / 268
高导热聚合物热界面材料是一种高性原材料国产化，研发
高导热聚合物热界 能的散热材料，可以有效地提高电子可自动化点胶具有高
6 面材料开发及产业 2,300 657.44 2,053.68 研究开发阶段 国内领先 元器件的散热能力，保障电子产品的可靠性和高覆盖率的
化和原材料国产化 稳定性和可靠性。在电子、通信、汽导热界面材料
车、工业控制等领域得到广泛应用。
高端电子封装系列材料主要包括高可研发粘接强度＞
靠性封装材料、高精度印刷材料、高10MPa，并满足防水，
高端电子封装系列 密度互连材料等，满足苛刻条件的使高抗冲击，耐广泛化
7 材料技术开发及产 1,300 411.42 1,252.22 应用拓展阶段 国际先进 用。这些材料的应用前景非常广阔，
学品，高温粘接性业化 包括：消费电子领域、汽车电子领
能、良好工艺性等要域、工业自动化领域、医疗电子领域
求的材料等。
高端服务器封装关键材料主要包括高研发模量＜10MPa，粘
性能散热材料、高密度互连材料、高高端服务器封装关 接强度＞4MPa,可耐回
可靠性封装材料等。应用前景非常广8 键材料技术开发与 900 272.81 785.63 应用拓展阶段 流焊、HAST、高低温 国内领先
阔，包括：服务器封装领域、芯片封产业化 循环、高温等多种老
装领域、人工智能领域、5G/6G通信化条件的材料
领域等。
研发粘接强度高，模 光伏叠晶材料则是太阳能电池制造的量低，体积电阻率 关键材料之一，主要应用于太阳能电
9 光伏叠晶材料研发 1,200 711.52 1,033.11 应用拓展阶段 国内领先低，210电池不碎片 池、环保节能、新能源、科技创新等
的材料 领域。
主要应用于半导体先进封装，其功能产品线开发拓展，新 主要用来控制芯片模块厚度、控制芯
集成电路封装材料10 1,800 993.04 1,618.00 应用拓展阶段 产品达到封测验证通 国内领先 片加工使用过程中的翘曲开裂，保证
研发过的目标 芯片工作稳定性，保证芯片组件的正
常工作和热管理性能。
主要应用于晶圆划切过程中，保护芯晶圆划片UV膜研 研发适用于各类晶圆 片，防止其脱落或崩缺；晶圆倒膜或
11 800 603.36 771.06 应用拓展阶段 国内领先发 切割用UV减粘胶带 运输中，用于芯片的固定，防止其脱
落。
26 / 268
应用于各种ICPackageType于一级封芯片粘接胶
以高质量、高性价比 装固晶(DieBond)制程，如:SOP、
（DAP）配方及量12 230 93.43 126.81 应用拓展阶段 之优势逐步取代国外 国际先进 SOT、QFN、QFP/LQFP、BGA…等，高导
产试制成套技术开品牌，实现国产替代 热系数导电胶应用于第三代半导体
发(GaN)功率器件封装。
芯片粘接胶膜以高质量、高性价比 应用于存储芯片堆叠封装固晶，部份
（DAF）配方及量13 700 408.29 670.98 应用拓展阶段 之优势逐步取代国外 国际先进 逻辑IC使用DAF取代DAP进行固晶
产试制成套技术开品牌，实现国产替代 (DieBond)以提升封装良率。
发研发具有超高性价
广泛应用新能源动力电池以及储能电比、高粘度强度、适
新能源动力电池用 池用粘接，可以提高电池组件的连接14 1,100 404.23 977.36 应用拓展阶段 宜模量、优异的耐老 国际先进
粘接材料研发 和固定效果，保证电池组件的安全和化性能以及系列化的
稳定性。
导热性材料底部填充胶材料可以填充芯片和基板
窄间距大尺寸芯片 在国内关键封测厂商之间的空隙，提高芯片的机械强度和
15 封装用底部填充胶 1,036 337.72 783.68 应用拓展阶段 推广，达到小批量供 国内领先耐热性，减少芯片的应力，从而提高
材料应用研究 货测试的目标芯片的可靠性和性能。
在国内规模组装厂商 广泛应用温度敏感元器件的结构粘电子环氧及聚酰胺
16 400 222.54 222.54 应用拓展阶段 推广，已通过客户验 国内领先 接，可以提高封装组件的耐湿热和抗材料研发
证 跌落效果，保证封装组件的稳定性。
研发适用于摄像模组广泛应用于摄像模组封装过程中，提
摄像头模组用AA 封装过程中的具有高高包含图像传感器、镜座、马达、镜
17 制程材料研究开发 200 39.70 39.70 应用拓展阶段 粘接强度，高可靠性 国内领先头等零配件的组装准确性，保证摄像
项目 的一系列AA制程胶黏模组的使用稳定性。
剂合计 / 17,966 6,140.06 15,347.79 / / / /
情况说明无
27 / 268
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 134 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.14 18.51
研发人员薪酬合计 2,848.17 2,431.89研发人员平均薪酬 21.26 20.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 47
本科 50专科 28
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 35
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7840-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势公司专注于高端电子封装材料的研发和产业化，公司深知高端电子封装材料的技术研发和新
产品开发能力对企业持续经营的重要性，因此积极布局集成电路、智能终端、新能源等前沿领域。在国家高层次海外引进人才领衔的核心科研团队长期钻研下，公司在集成电路封装、智能终
端封装、新能源应用等领域实现技术突破，在高端电子封装材料领域构建起了完整的研发体系，
掌握核心技术并拥有完全自主知识产权。公司先后承担了“02专项”、“国家重点研发计划”、“A工程”和“高质量发展专项”等多个国家级重大科研项目。
公司始终坚持以自有技术建立自有品牌为目标，通过自主开发掌握了行业内领先的配方技术和工艺技术，并通过持续不断的改进，确保工艺的成熟稳定、产品性能的持续提升。经过多年的
技术积累，公司已建立起较为完备的高端电子封装材料产品体系，并与行业领先客户建立长期合作关系，凭借强大的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，进入到知名品牌客户的供货
体系。公司紧跟行业趋势，针对下游客户的工艺需求开发相关细分产品，保持了技术领先和产品迭代的优势，成为客户信赖的合作伙伴，持续为客户提供高性能、高品质的电子封装材料。
2、生产优势28 / 268
公司具备快速的市场响应能力，公司下游应用领域存在较为明显的产品周期短、技术更新换代快、消费热点切换迅速的特点，这就要求上游材料供应商具有快速研发能力，以适配客户的产
品工艺需求。
与此同时，公司所面向的客户主要为行业内知名品牌客户，下游客户对于供应链管理极为严格，一般要求即时发货，采购周期较短。公司已建造了行业领先的高端电子封装材料智能制造工
厂，并拥有一批对行业、产品理解深刻的生产队伍，生产管理水平较高，能够配合客户的实时订单要求，迅速组织生产，实现供货。
3、客户资源优势高端电子封装材料，作为终端产品内部构件性能、稳定性及结构密封防护的关键要素，对于
终端产品品质有着决定性的影响。因此，原材料的品质成为终端产品品牌商选择供应商时的核心考量因素，进入其供应商名录门槛颇高。随着下游高端应用领域的蓬勃发展，公司紧密围绕客户
需求，开发细分产品，确保供应商地位的稳固，构筑起坚实的市场壁垒。多年来，公司凭借卓越的技术实力，成功将芯片固晶材料、晶圆UV膜等集成电路封装材料批量供应给国内知名封测企
业，包括了华天科技、通富微电、长电科技、日月新等全球知名封测厂商；智能终端封装材料亦广泛应用于国内外知名品牌，包括苹果公司、华为公司、小米科技等智能终端领域的全球龙头企
业；同时，宁德时代、中创新航、比亚迪、通威股份、阿特斯等新能源领域的知名企业亦成为公司的合作伙伴，这些优质客户资源为公司的发展提供了强有力的支撑。
为深化与客户的合作，公司不断加强与终端应用品牌的技术交流，精准把握市场脉动和技术趋势，确保研发方向与产品迭代升级紧扣市场需求。公司依托核心技术，向客户提供高端电子封
装材料及其解决方案，将技术与客户资源双重优势融合，进一步巩固市场地位，提升竞争力，引领行业发展。
4、丰富的系统解决方案优势公司在提供高性能产品的同时，更凭借扎实的技术研发实力和深厚的专有技术积累，为客户
提供全方位的系统解决方案。公司多年积累的研发和应用数据库，能够实现更加精准高效研发。
从产品设计之初到生产应用培训，再到持续的售后服务与产品技术迭代，公司始终坚持以客户需求为核心，致力于提供一站式的高端电子封装材料解决方案。公司深入参与客户新产品设计
的各个阶段，提供包括性能提升方案、材料配方设计、样品测试在内的全面服务。通过定制化服务，精准解决客户的个性化问题，实现与客户的协同作业，从而大幅提升客户满意度，并深化与
下游客户的合作关系。在高端电子封装材料领域，产品性能受多种因素影响。因此，公司紧密与客户合作，共同设计出满足特定工艺参数、胶体特性、使用环境、老化参数和可靠性要求的产品
解决方案。这种以客户需求为导向的服务模式，使公司能够不断优化产品性能，满足市场对高质量封装材料的复杂需求。
公司丰富的系统解决方案优势不仅体现在技术实力上，更体现在对客户需求的深度理解和满足上。这种优势不仅提升了客户的满意度和合作深度，更巩固了公司在高端电子封装材料领域的
市场领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用29 / 268
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品迭代与技术开发风险公司是一家专业从事高端电子封装材料研发及产业化的国家级专精特新重点“小巨人”企
业，产品广泛应用于集成电路封装、智能终端封装和新能源应用等新兴产业领域。公司所处行业领域技术升级及产品更新迭代速度较快，且公司面临的竞争对手主要为国际知名企业。公司需要
持续研发符合客户需求的新型产品，并与竞争对手展开技术竞争，对公司的研发创新能力、研发响应速度、现有储备技术与行业新需求的匹配性构成一定挑战。
如果公司不能准确地把握下游行业的发展趋势，或者公司的研发创新能力、研发响应速度、
现有储备技术无法满足客户对于新型封装工艺和应用场景的需求，或在与竞争对手的直接技术竞争中处于劣势，这将导致公司产品与下游客户的技术需求适配性下降，进而对公司的产品销售、
业务开拓和盈利能力造成不利影响。
2、关键技术人员流失风险高端电子封装材料行业属于技术密集性行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基
础，也是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。未来如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势，或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引
进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有关键技术人员流失的情形，进而对公司生产经营产生不利影响。
3、核心技术泄密的风险公司拥有多项与电子级粘合剂制备与功能性薄膜材料制程相关的核心技术，公司的主要研发
竞争力在于产品配方的持续研发创新以及工艺流程的优化改进。若公司产品配方与工艺流程被复制或泄露，公司的市场竞争力将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、集成电路封装材料收入占比相对偏低的风险公司产品主要应用于集成电路封装、智能终端封装和新能源应用等新兴产业领域，并以智能
终端封装、新能源应用为主，集成电路封装领域占比较低。为满足下游客户需求，公司需要持续进行产品研发及升级迭代，如果未来公司集成电路封装材料的研发效果及产品技术水平未能达到
下游客户要求，或者产品研发进度落后于主要竞争对手，或者产品的市场推广进度未及预期，公司集成电路封装材料的收入占比存在持续偏低甚至下降的风险。
2、公司经营规模相对偏小抵御经营风险能力偏弱的风险2023年，公司实现营业收入93,197.52万元，保持持续稳定增长。与国内外主要竞争对手
相比，公司的经营规模相对较小，抵御经营风险的能力相对偏弱。公司当前业务经营能力仍相对有限，在市场销售、研发投入等方面仍有不足，面对日益增长的客户需求，可能无法承接所有客
户的订单需求，因而错失部分业务机会，导致公司营业收入的增速存在放缓的可能。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险按照应用领域、应用场景不同，公司产品包括集成电路封装材料、智能终端封装材料、新能
源应用材料、高端装备应用材料四大类别。报告期内，公司业务整体发展迅速，但不同类别产品的毛利率水平主要受所处行业情况、市场供求关系、产品技术特点、产品更新迭代、公司销售及
市场策略等因素综合影响而有所差异。
由于公司各产品面临的市场竞争环境存在差异，各产品所在的生命周期阶段及更新迭代进度不同，产品的销售结构不同，且同一产品的单位成本金额亦持续受到原材料价格变化的影响，公
司存在因上述因素导致的毛利率下降的风险。若公司未能根据市场变化及时进行产品技术升级，
30 / 268
产品技术缺乏先进性，或公司市场推广未达预期，造成高毛利产品销售增速放缓、收入占比下降，或因原材料价格大幅上涨，可能导致公司毛利率水平进一步下降，进而对公司经营业绩及盈
利能力产生不利影响。
2、税收优惠风险公司在2021 年度、2022 年度和 2023 年度税收优惠金额分别为1039.81万元、1994.12
万元 和1618.60万元，占利润总额的比例分别为 12.17%、14.70%和 13.81%。如果国家有关高新技术企业等税收优惠的法律、法规、政策发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得国家
高新技术企业资格等原因而无法获得税收优惠，将对公司经营业绩造成不利影响。
3、政府补助风险在2021 年度、2022 年度和 2023 年度，公司计入当期损益的政府补助（包括增值税加计
扣除）分别为 1352.04 万元、2207.81 万元和 1960.12 万元，占利润总额的比例分别为15.83%、16.28% 和 16.72%。如果未来政府部门对相关产业的政策支持力度减弱，或者其他补助
政策发生不利变化，公司取得的政府补助将会减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、集成电路国产化进程放缓风险在集成电路领域，公司主要业务是面向下游封装测试及终端客户提供集成电路封装的各类材
料。目前国内市场的大部分先进封装材料由外资厂商占据主导地位，国产化率仍然处于较低水平，国产替代空间广阔。倘若受制于各类外部因素影响，封装材料的国产替代进程缓慢或受阻，
则会对公司经营业绩产生不利影响。
2、消费电子行业周期性波动风险在智能终端领域，2023年公司下游所处的消费电子行业受宏观经济周期变化、竞争加剧等
因素影响，导致行业景气度持续低迷，公司智能终端业务板块营收和毛利率同比下滑。虽然2023年底行业景气度开始温和回暖，但仍未恢复至理想水平，倘若今年行业需求恢复进度缓
慢，可能对公司经营业绩产生不利影响。
3、新能源应用材料行业毛利率波动风险在新能源领域，随着国内新能源汽车市场由政策导向型切换为市场驱动型，更加充分的市场
竞争导致行业的盈利空间受到了挤压，行业整体盈利水平呈现下行趋势，终端客户为保证自身盈利空间，将降价压力向上传导至上游供应链企业。虽然公司采取了大宗采购、技术降本、自动化
生产等各类措施积极应对，但短期内无法完全对冲降价带来的冲击，因此增加了新能源业务板块毛利率出现短期大幅波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
封装材料作为一个已充分竞争的行业，近年来行业集中度有所提高，但国内企业产品依然以中低端为主，世界知名品牌跨国公司在品牌及技术具有先发优势，不断通过在国内建立合资企业
或生产基地降低生产成本，使得公司面临一定的市场竞争风险。其次国内环保政策、国际贸易保护等有可能导致原材料价格上涨、断供或产品出口受限等风险。尽管公司目前主营业务所处市场
发展趋于良性循环，但国际贸易环境更趋复杂严峻和不确定，国内宏观经济增长不及预期或行业政策重大调整对公司下游行业产生不利影响，也将使公司也面临着各种风险及挑战。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
31 / 268
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入93,197.52万元，同比增长0.37%；实现归属于上市公司股东
的净利润10,294.62万元，同比减少16.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 931,975,150.19 928,520,323.32 0.37营业成本 659,954,043.86 647,275,690.34 1.96
销售费用 52,729,216.90 49,098,996.03 7.39管理费用 71,389,196.50 58,285,483.92 22.48
财务费用 -15,616,762.29 844,340.91 -1,949.58研发费用 61,956,533.72 46,672,736.80 32.75
经营活动产生的现金流量净额 38,878,563.51 -82,904,554.07 不适用投资活动产生的现金流量净额 -326,646,234.49 -841,295,641.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -10,361,880.72 1,511,638,312.20 -100.69管理费用变动原因说明：主要系本报告期公司股份支付费用以及资产折旧与摊销费用增加。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期公司闲置资金理财增加利息收入。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期公司持续加大研发投入，研发人员费及材料费等支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司票据托收及贴现增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司收回前期购买的结构性存款理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司发放现金股利以及本期无融资现金流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司主营业务收入为9.28亿元，同比增长0.64%。受多重因素影响，公司下游市场和业务领域发展不均衡，整体稳中有升。公司积极优化产品组合，进行技术、工艺的迭代升
级，拓展新的客户、新的应用点，实现主要产品持续上量，高技术壁垒产品持续突破，2023年公司总体营业收入同比微增。主要原因是：（1）集成电路封装材料领域，市场回暖带来新客户
及新产品的开发导入成功，形成新的收入增长点，同时受2022年下半年行业去库存的影响，公司半导体业务呈现前低后高的趋势，2023年营业收入实现小幅增长；（2）智能终端封装材料领
域，受消费电子行业弱复苏态势的影响，终端市场需求放缓；但随着Mate60、小米14以及VR/AR等新品陆续推出，带来了一些新的增长机会。公司紧贴市场需求，在多款产品、多个应用
点实现新品导入，一定程度上弥补了需求端减弱带来的影响，公司智能终端业务全年营业收入同比基本持平；（3）新能源封装材料领域，2023年新能源汽车行业增速较2022年有所放缓。由
于整车不断降价，成本压力在产业链逐层传导，呈现量升价跌的趋势。动力电池材料业务销售量同比增长，销售额基本持平；（4）高端装备行业在智能驾驶、智能座舱、汽车轻量化等细分领
域带来很多机会，公司在部分应用点实现产品导入、起量，高端装备材料业务全年营业收入实现较好增长。
报告期内公司主营业务成本为6.59亿元，同比增长2.64%，主要系产品销量增长所致。
报告期内公司综合毛利率为28.98%，较上年同期降低1.39个百分点。受市场竞争、产业链成本压力传导等因素影响，公司部分产品结构发生变动，终端价格出现一定程度下调；但公司通
32 / 268
过规模化智能化自动化生产、原材料大批量采购议价、技术降本等举措降本增效，尽最大努力降低高毛利产品收入占比变动及市场端降价对利润产生的影响，取得显著成效，全年综合毛利率较
去年同期略微下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
电子封装 减少1.39928,329,625.45 659,257,048.63 28.98 0.64 2.64
材料 个百分点减少1.39
总计 928,329,625.45 659,257,048.63 28.98 0.64 2.64个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
集成电路 减少2.5796,263,236.66 58,968,479.36 38.74 2.11 6.57
封装材料 个百分点智能终端 减少
封装材料 175,874,741.46 97,288,654.62 44.68 -3.41 18.11 10.08个百分点
新能源应 增加1.53585,328,718.72 460,650,631.85 21.30 -0.82 -2.72
用材料 个百分点高端装备 减少4.13
70,862,928.61 42,349,282.80 40.24 26.72 36.14应用材料 个百分点
总计 减少1.39928,329,625.45 659,257,048.63 28.98 0.64 2.64
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
华东 665,973,002.35 483,811,832.00 27.35 减少0.99-9.50 -8.25
个百分点华南 115,519,780.30 72,228,588.26 37.48 减少5.60
29.91 42.71个百分点
国内其他 减少5.31115,336,207.17 81,550,309.00 29.29 36.46 47.53
区域 个百分点海外（含
增加0.51中国港澳 31,500,635.63 21,666,319.37 31.22 139.41 137.66
个百分点台地区）
总计 928,329,625.45 659,257,048.63 28.98 减少1.390.64 2.64
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
经销 380,102,161.57 231,124,768.45 39.19 -5.24 -5.63 增加0.2533 / 268
个百分点直销 548,227,463.88 428,132,280.18 21.91 5.15 7.73 减少1.86
个百分点总计 928,329,625.45 659,257,048.63 28.98 0.64 2.64 减少1.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入同比小幅增长0.64%，其中：
集成电路封装材料领域，在半导体行业去库存、下游稼动率缓慢恢复的背景下，公司持续加大新产品和新客户的开发导入力度，2023年全年营业收入同比小幅增长2.11%，但受部分客户工
艺变更影响，产品结构发生变动，整体毛利略有降低。
在智能终端封装材料领域，2023年消费市场的复苏势头相对疲软，行业整体呈现出同比衰减的趋势。公司依靠强大的研发实力与市场开发能力，不断实现产品迭代，持续开拓新客户，有
效缓解了行业衰退带来的部分压力，营业收入同比略降3.41%。同时受高毛利产品收入占比变动影响，整体毛利水平降低10.08%。
在新能源应用材料领域，受市场竞争影响，销售价格不同程度下调，全年呈现量升价跌的趋势，营业收入与去年基本持平。公司通过自动化生产带来的规模效益、大宗原材料的采购降本、
持续开展的技术降本，使得动力电池材料成本显著降低，新能源应用材料领域毛利同比上升1.53%。
高端装备应用材料在传统领域继续保持市场份额，同时在汽车电机、电控等细分领域收入呈现较好增长，全年营业收入同比增长26.72%。
报告期内，公司营业收入主要集中在华东地区，占比为71.74%，主要受客户降价和终端需求减弱的影响，收入同比降低9.50%；其他地区因大客户产品导入，收入同比均有上升。
报告期内，公司直销模式收入略有增长，同比增长5.15%，主要系新能源动力电池直销客户增加，智能终端领域部分客户经销变直销所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
集成电路吨 89.37 93.28 2.90 21.92 28.40 -57.42
封装材料智能终端
吨 512.33 503.69 44.92 22.82 21.75 23.81封装材料
新能源应吨 15,736.86 16,042.14 1,830.84 18.00 26.39 -14.29
用材料高端装备
吨 972.82 953.62 63.88 33.24 27.44 42.97应用材料
总计 17,311.38 17,592.73 1,942.54 18.92 26.32 -12.65产销量情况说明
报告期内，公司主要产品产销量比上年同期均有增长，其中在集成电路封装材料领域，受半导体行业去库存的影响，2023年产品产销量有所提升，库存量同比下降；高端装备材料领域，2023
年在汽车电机、电控测试端验证通过并起量，全年产销量实现较好增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
34 / 268
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占分行 成本构成 期占总 较上年同 情况
本期金额 总成本 上年同期金额业 项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 575,647,191.95 87.32 557,512,705.38 86.80 3.25电子 直接人工 25,897,415.29 3.92 24,697,052.27 3.84 4.86
封装 制造费用 48,438,012.33 7.35 50,394,067.57 7.85 -3.88材料 运费 9,274,429.06 1.41 9,726,142.53 1.51 -4.64
总计 659,257,048.63 100.00 642,329,967.75 100.00 2.64分产品情况
上年同 本期金额本期占
分产 成本构成 期占总 较上年同 情况本期金额 总成本 上年同期金额
品 项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 47,279,744.91 80.18 42,493,608.28 76.80 11.26
集成直接人工 4,068,002.67 6.90 4,611,393.54 8.33 -11.78
电路制造费用 7,188,689.40 12.19 7,614,094.97 13.76 -5.59
封装运费 432,042.38 0.73 611,430.73 1.11 -29.34
材料小计 58,968,479.36 100.00 55,330,527.51 100.00 6.57
直接材料 74,987,658.66 77.08 63,018,242.80 76.50 18.99智能
直接人工 8,574,244.82 8.81 7,470,047.58 9.07 14.78终端
制造费用 12,588,170.53 12.94 10,632,074.96 12.91 18.40封装
运费 1,138,580.61 1.17 1,252,533.78 1.52 -9.10材料
小计 97,288,654.62 100.00 82,372,899.13 100.00 18.11直接材料 420,698,603.01 91.33 428,477,702.42 90.49 -1.82
新能直接人工 9,468,027.59 2.05 9,598,566.89 2.03 -1.36
源应制造费用 23,174,613.79 5.03 28,025,078.30 5.92 -17.31
用材运费 7,309,387.46 1.59 7,417,593.92 1.57 -1.46
料小计 460,650,631.85 100.00 473,518,941.53 100.00 -2.72
直接材料 32,681,185.38 77.17 23,523,151.88 75.62 38.93高端
直接人工 3,787,140.20 8.94 3,017,044.27 9.70 25.52装备
制造费用 5,486,538.61 12.96 4,122,819.33 13.25 33.08应用
运费 394,418.61 0.93 444,584.10 1.43 -11.28材料
小计 42,349,282.80 100.00 31,107,599.58 100.00 36.14总计 659,257,048.63 642,329,967.75
成本分析其他情况说明报告期内，公司总成本金额较上年同期增长2.64%，主要系产品销量增长所致；在总成本
中，直接材料、直接人工、制造费用金额分别较上年同期增长3.25%、4.86%和-3.88%，直接材料增长3.25%，主要原因系报告期内各领域产品销量增加，其中集成电路封装材料产品结构发生
变动，部分产品材料占比较高，导致材料成本金额增加所致；直接人工增长4.86%，主要原因系报告期内公司扩产，员工人数增加，人工费用增加所致；制造费用降低3.88%，主要原因系报告
期内新能源应用材料自动化产线启用，有效提高了生产效率所致；运费金额较上年同期下降4.64%，主要原因系报告期内通过规模化运输管理以及运费议价等方式降低了运输成本。
35 / 268
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,142.40万元，占年度销售总额62.39%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
宁德时代新能源科技股份1 40,340.50 43.29 否
有限公司及其关联单位2 上海顶宸实业有限公司 7,858.01 8.43 否
苏州瀚锐创电子有限公司3 4,971.62 5.33 否
及其关联单位4 比亚迪股份有限公司 2,942.70 3.16 否
SunPower Corporation5 2,029.57 2.18 否
Mexico合计 58,142.40 62.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用比亚迪股份有限公司和SunPower Corporation Mexico为2023年新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额34,147.68万元，占年度采购总额54.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
上海辰达化工科技有1 8,674.88 13.89 否
限公司深圳市佳迪达新材料
2 8,466.86 13.56 否科技有限公司
3 苏州希纳新材料科技 7,901.22 12.65 否36 / 268
有限公司上海聚道化工科技有
4 5,316.22 8.51 否限公司
烟台屹海新材料科技5 有限公司及其关联单 3,788.51 6.07 否
位合计 / 34,147.68 54.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用上海聚道化工科技有限公司为2023年新进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比变动比例
项目 本期报告数 上年同期数 情况说明（%）
主要系本报告期公司股份支销售费用 52,729,216.90 49,098,996.03 7.39
付费用及业务开拓费用增加。
主要系本报告期公司股份支管理费用 71,389,196.50 58,285,483.92 22.48 付费用及资产折旧与摊销费
用增加。
主要系本报告期公司持续加研发费用 61,956,533.72 46,672,736.80 32.75 大研发投入，研发人员费及材
料费等支出增加。
主要系公司闲置资金理财增财务费用 -15,616,762.29 844,340.91 -1,949.58
加利息收入。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比变动
项目 本期报告数 上年同期数 比例 情况说明（%）
经营活动产生主要系报告期内票据
的现金流量净 38,878,563.51 -82,904,554.07 不适用托收及贴现增加。
额主要系本报告期公司
投资活动生的-326,646,234.49 -841,295,641.41 不适用 收回前期购买的结构
现金流量净额性存款理财产品。
筹资活动产生 主要系本报告期公司的现金流量净 -10,361,880.72 1,511,638,312.20 -100.69 发放现金股利及本期
额 无融资现金流入。
37 / 268
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
38 / 268
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较上项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 期期末变动比例 情况说明
比例（%） 比例（%） （%）
货币资金 主要原因系大额存单重分类至其他非流376,385,384.55 13.73 688,218,673.45 26.64 -45.31
动资产所致。
交易性金 主要原因系期末持有结构性存款等理财332,295,483.35 12.12 713,430,849.06 27.61 -53.42
融资产 产品的规模较期初减少所致。
预付款项 主要原因系上期预付款本期到货结算减8,908,417.85 0.33 15,595,308.02 0.60 -42.88
少所致。
其他应收 主要原因系期末退还苏州国有土地使用13,425,744.80 0.49 7,683,004.07 0.30 74.75
款 权，待收退还款所致。
其他流动 主要原因系购买的定期存单及收益凭证29,720,791.08 1.08 19,379,304.34 0.75 53.36
资产 重分类所致。
固定资产 主要原因系报告期内扩大生产产能、增345,279,403.54 12.60 264,788,674.76 10.25 30.40
加研发投入购入设备所致。
在建工程 314,635,408.20 11.48 138,503,983.69 5.36 127.17 主要原因系子公司建设支出增加所致。
使用权资 主要原因系子公司扩大产能、增加研发4,820,453.62 0.18 2,753,773.02 0.11 75.05
产 实验室扩大租赁面积所致。
无形资产 主要原因系子公司获得知识产权增资所134,599,731.38 4.91 104,779,320.97 4.06 28.46
致。
长期待摊 主要原因系车间改建及租入办公楼装修13,980,047.57 0.51 8,414,524.39 0.33 66.14
费用 所致。
递延所得 主要原因系研发项目收到的补助产生的21,457,101.49 0.78 13,314,419.24 0.52 61.16
税资产 递延所得税资产增加所致。
其他非流 主要原因系大额存单重分类至其他非流492,360,361.52 17.96 7,654,135.19 0.30 6,332.61
动资产 动资产所致。
39 / 268
短期借款 主要原因系营运资金需求增加，增加流89,536,372.00 3.27 54,303,294.68 2.10 64.88
动资金贷款所致。
应付票据 主要原因系期末应付票据均到期解付所- - 16,112,180.00 0.62 -100.00
致。
应付账款 主要原因系子公司应付工程建设款项增201,442,305.54 7.35 122,080,755.02 4.73 65.01
加所致。
合同负债 6,929,930.34 0.25 5,140,760.38 0.20 34.80 主要原因系预收账款增加所致。
应付职工 主要原因要系本期计提的年度绩效奖金21,552,947.79 0.79 29,625,338.00 1.15 -27.25
薪酬 减少所致。
应交税费 主要原因系期末积极备货进项税额增9,621,421.13 0.35 15,304,553.87 0.59 -37.13
加，应交增值税金额减少所致。
一年内到主要原因系根据长期借款一年内还款情
期的非流 15,918,715.55 0.58 10,192,009.03 0.39 56.19况重分类导致的变动。
动负债其他流动 主要原因系未终止确认背书票据减少所
22,522,552.26 0.82 53,948,815.11 2.09 -58.25负债 致。
长期借款 主要原因系根据长期借款一年内还款情18,543,200.00 0.68 31,876,666.67 1.23 -41.83
况重分类导致的变动。
租赁负债 主要原因系子公司扩大产能、增加研发2,087,691.79 0.08 475,097.32 0.02 339.42
空间、扩大租赁面积所致。
递延收益 54,847,344.69 2.00 32,669,381.75 1.26 67.89 主要原因系收到国家项目补助款所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,727,051.87（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.21%。
40 / 268
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,524,737.48 1,524,737.48 其他 保证金 15,112,180.00 15,112,180.00 其他 保证金应收票据 21,621,661.32 21,548,673.06 其他 未终止确认 53,291,476.80 53,287,227.42 其他 未终止确认
固定资产 29,958,430.18 26,321,809.86 抵押 借款抵押 29,958,430.18 27,270,493.38 抵押 借款抵押无形资产 75,431,902.85 69,742,391.94 抵押 借款抵押 75,431,902.85 71,944,783.26 抵押 借款抵押
合计 128,536,731.83 119,137,612.34 / / 173,793,989.83 167,614,684.06 / /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
41 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度28,206,000.00 25,130,000.00 12.24%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值变 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金713,430,849.06 -2,185,365.71 3,661,750,000.00 4,040,700,000.00 332,295,483.35
融资产应收款项
132,021,077.74 24,702,309.12 156,723,386.86融资
合计 845,451,926.80 -2,185,365.71 0.00 0.00 3,661,750,000.00 4,040,700,000.00 24,702,309.12 489,018,870.21证券投资情况
42 / 268
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润专注于导热界面材料
深圳德邦 1,000.00 100% 9,816.78 6,007.95 8,315.55 -29.63的研发、生产和销售
专注于集成电路封装领域UV减薄、划片材
威士达半导体 425.00 100% 2,676.45 -70.80 2,671.10 -234.10料等晶圆UV薄膜材料
的研发、生产和销售43 / 268
专注于集成电路封装领域的固晶导电胶
东莞德邦 （膜）、固晶绝缘胶、 5,154.72 51% 4,906.22 2,905.43 2,459.03 -535.82DAF膜等芯片粘接材料
的研发、生产和销售高端电子专用材料生
昆山德邦 10,000.00 100% 65,891.40 12,288.85 28,603.54 2,725.52产和销售
苏州德邦 尚未实际开展业务 10,000.00 100% 881.81 880.13 - -301.73新能源及电子信息封
四川德邦 10,000.00 100% 2,124.99 2,091.45 - -123.55装材料生产和销售
德邦国际 股权投资 0.01[注1] 100% 572.71 -0.82 - -4.18注1：“德邦国际”注册资本币种为新加坡元、单位为万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所属行业为高端电子封装材料行业，主要产品应用于集成电路、智能终端、动力电池、
光伏电池、储能电池和消费电池等新兴领域，2023年相关行业发展格局及趋势如下：
1、集成电路领域2023年，全球半导体市场持续增长，预计市场规模达到5,000亿美元。这一增长得益于智
能手机、电脑、汽车等电子产品对高性能半导体的需求。随着5G、物联网和人工智能的普及，
对数据处理和存储的需求急剧增加，进一步推动了半导体市场的扩张。尽管如此，供应链挑战和原材料成本上涨也对市场造成了一定的影响。美国仍然是半导体行业的领头羊，拥有众多领先公
司如英特尔、AMD等。亚洲地区，特别是中国、韩国和中国台湾，也在市场上占据重要地位，代表性企业有华为、三星和台积电。欧洲虽然在市场份额上相对较小，但在特定领域如汽车半导体
市场中拥有强势地位。未来几年，行业发展的主要趋势包括更高的集成度、更小的芯片尺寸和更低的功耗。先进制程技术如7纳米和5纳米制程将进一步普及。此外，随着可持续发展和环保意
识的提升，绿色半导体和低碳制造技术将成为行业的新焦点。自动驾驶和电动汽车的兴起也将为半导体行业带来新的增长机遇。
2、智能终端领域从整体数据来看，智能手机销量依旧处于下跌之中，来自国际数据公司（IDC）最新数据显
示，2023年全球智能手机出货量同比下降3.2%，达到11.7亿部。而作为全球最大智能手机市场的中国市场，亦未能走出独立行情——来自CBI的统计数据显示：2023年中国智能手机市场激
活量为2.7亿部。
智能穿戴市场方面，2020、2021年是可穿戴设备的高增长期，出货量达创纪录水平，但接下来的两年里，整体市场需求开始减弱，2022年出货量稳步下降，2023年相对有略微回升，全
年的全球出货量增长了1.7%。在各类产品中，2023年智能耳戴式设备（如无线耳机）虽然出货量同比下降了0.8%，但市场份额依旧保持首位，占比61.3%；智能手表增长8.7%，而智能手环
下滑；智能戒指如Oura和Ultrahuman作为新兴产品，涨幅达34.9%；得益于亚马逊、Meta推出的新产品，无传统显示屏的智能眼镜大涨128.2%。IDC预估智能穿戴设备将在2024年实现进一
步增长，预计设备出货量将达到5.597亿台，比2023年增长10.5%。
3、动力电池领域2023年全球新能源汽车总体销量达到1465.3万辆，同比增长35.4%，其中中国新能源汽车
销量达到949.5万辆，占全球销量的64.8%。新能源汽车销量的快速增长带动了全球动力电池出货量的明显增长。研究机构EVTank预计到2030年全球动力电池出货量将达到3368.8GWh，相比
2023年仍然有接近3倍的增长空间。从全球主要动力电池企业竞争格局来看，宁德时代以超过300GWh的出货量排名第一，全球市场份额达到35.7%，比亚迪以14.2%的全球市场份额排名第
二，排名第三的为韩国企业LGES，其动力电池全球市场份额达到12.1%。
尽管新能源汽车的销量持续增长，但随着国家补贴的退场、2024年大量新车的上市，车企面临更大的成本压力，但为了维持销量和市场份额，可能会继续采取降价措施。同时。为了保障
自身的盈利能力，车企将会不遗余力地在管理与供应链环节寻求突破。未来车企可能将会引入更多的供应商竞争机制，采用更频繁的招标流程，使得上游供应商竞争压低报价以获得市场份额。
4、储能电池领域EVTank联合伊维经济研究院共同发布了《中国储能行业发展白皮书(2024年)》。白皮书统
计数据显示，2023年全球储能电池出货量达到224.2GWh，同比增长40.7%，其中中国企业储能电池出货量为203.8GWh，占全球储能电池出货量的90.9%。到2030年全球储能电池的出货量将
达到1397.8GWh。从竞争格局来看，电力系统储能仍是最大的应用领域，海外户用储能需求高涨，带动户用储能出货量同比增长，通信储能市场同比有所下滑。从储能电池的出货量来看，宁
德时代以34.8%的市场份额排名全球第一，其次分别为比亚迪和亿纬锂能。
5、光伏电池领域45 / 268
国际能源署有关清洁能源市场的最新报告显示，可再生能源在全球范围内的使用持续扩大。
2023年太阳能光伏装机容量达到创纪录的420GWh。其中，中国2023年光伏新增装机规模达216.88GWh，占全球总量的一半以上。
从细分的技术赛道上来看，TOPCon产能在2023年大规模放量，HJT、钙钛矿、叠层等电池技术也在不断提速。随着TOPCon技术在产业中的大规模应用，行业正迅速向N型技术时代迈
进。在这一进程中，TOPCon的产能布局已不再是企业超前优势的象征，而是成为参与竞争的必备条件。在新技术推动效率提升的过程中，那些能够持续保持高效率领先地位的企业将获得额外
的收益。同时，HJT、XBC、钙钛矿以及叠层等新兴技术，在市场竞争日益激烈的背景下，正加速规模化生产，以进一步挖掘其提升效率的潜力。
6、消费电池领域2023年，全球锂离子电池总体出货量1202.6GWh，同比增长25.6%。其中小型电池出货量
113.2GWh。消费锂电行业在智能化和数字化方面也有较大的发展空间。例如，人工智能、物联网等新技术的应用为消费锂电行业带来了新的机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
德邦科技以“致力于成为全球高端封装材料引领者”为愿景，围绕“技术创新、突破增长、
高效运营、管理规范”的发展战略，深化公司“集团化、数字化、规模化、全球化”的“四化”发展目标，持续加大在集成电路、智能终端、新能源等应用领域的深耕力度，结合行业发展趋
势，以前瞻性技术、战略人才智力资源为双引擎，激发科技创新活力，突破关键封装材料“卡脖子”技术并实现国产化应用，同时积极探索新应用点，布局企业未来发展的新增长曲线。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司围绕中长期发展规划，以高质量、高效率发展为宗旨，坚持技术创新、市场引领、客户导向，以大客户、拳头产品为发展动力，进行年度经营计划的评估、制定与执行，为实
现成为全球高端封装材料引领者的愿景目标提供有效路径。
2024年公司以2024-2026年战略地图为纲要，紧密围绕“建设三大平台”（技术平台、产品平台、应用测试平台），提升产品与客户解决方案能力、打造数字化运营管理平台、建立具有
竞争性的供应链保障系统等未来三年发展的十项战略举措，明确了2024年重点工作，为实现公司“四化”及2024年业绩目标提供强有力支撑。
1、集团化：
以客户为导向，围绕“1+6+N”市场发展战略，对晶圆级、芯片级、载板级到智能终端、汽车电子、新能源等系统级一系列电子封装材料进行技术创新突破，明确业务领域集团化战略主
张，推出拳头产品，打出一套产品组合拳。
2、数字化：
持续加大数字化建设力度，以数字化思维意识、软硬件体系，搭建企业管理驾驶舱，为组织、业务及流程赋能，提高设备自动化建设水平与企业运行效率。
3、规模化：
强化企业战略布局，有机增长与非有机增长双轨道并行，实现企业质化与量化积累。有机增长：一是以集成电路、新能源等四个应用领域核心需求为导向，进行战略性、先导性研发，保持
企业创新力。二是以烟台为中心进行“五维一体”的基地布局，以华东、华南、西南为基准点辐射，形成产能规模化、地理位置贴近化，快速响应客户。非有机增长：挖掘新技术、新产品、新
市场（N）潜力，通过投资整合，完成产业链拓展与业务领域拓容，助力企业持续健康发展。
4、全球化：
公司响应市场发展趋势，积极出海推动以东南亚为起点的全球化进程，完善公司全球化产业发展布局。并将人才战略作为公司全球化发展的基础战略之一，2024年重点进行国际化人才
储备，建立人才的价值创造、价值评价、价值分配体系。
46 / 268
(四) 其他适用 √不适用
47 / 268
