与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营-16,021.79 -105,903.08 -34,724.12
业外收入和支出其他符合非经常性损益定
3,153,395.12 1,031,911.61 5,719,984.90义的损益项目
减：所得税影响额 699,175.11 714,214.33 923,704.92少数股东权益影响额
1,454,069.90 213,749.50（税后）
合计 5,017,805.22 5,358,738.68 10,086,512.63对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列
举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性
损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在2024 年，面对外部环境的复杂多变，公司围绕年度经营目标，采取了一系列
措施，包括扩展检测能力与客户开拓，成功实现了 1.44 亿元的营业收入，确保了经营的稳定性。同时，公司积极推进业务的战略布局，在环境试验、电磁兼容以及低轨
商业卫星领域进行了重点布局，其承接前期发展势能，有力奠基 2025 年新发展格局。
2024 年，主要经营情况如下：
（一）经营成果与财务状况13/311
2024 年度，公司实现营业总收入 14,380.83 万元，同比下降 28.40%；实现营业利润-3,460.79 万元，同比下降169.02%；实现归属母公司净利润-2,100.32 万元，同
比下降143.90%；公司2024 年净利润出现亏损的主要原因包括：（1）营业收入减少，
公司主要客户为各大军工集团下属单位以及为军工集团配套的电子厂商，受军工行业人事调整、武器装备核心参数调整、武器装备型号调整等多因素影响，军工行业阶段
性调整，行业上下游的订货需求量有所减少，导致公司检测订单量有所下滑，同时由于市场竞争的加剧，部分类别检测业务的价格也出现了下降，从而导致营业收入降低；
（2）成本增加，为保持可靠性检测的核心竞争力，公司2024 年在扩展电子元器件可靠性检测能力基础上同时布局环境试验、电磁兼容等业务，公司进行了一定程度的设
备投资及厂房租赁以扩充检测能力及服务范围，同时 2024 年母公司新厂房竣工投入使用，导致厂房及设备折旧费用等成本上升；（3）销售费用和管理费用增长，公司
加强市场拓展力度，增加对业务人员的激励，使得销售费用增加，子公司国星飞测处于开办期，新增开办期费用，2024 年母公司新办公楼竣工投入使用，导致折旧及搬迁
费用等相关费用有所增加；（4）研发费用上升，公司为保持技术领先优势，应对检测技术的迭代变化，不断加大研发投入，持续进行研究开发，以提高公司应对客户不
同检测需求的能力，增强客户粘性，保持核心竞争力，使得研发费用上升。收入的减少与成本费用增加的共同作用，导致公司2024 年净利润出现亏损。
截至2024 年 12 月31 日，公司总资产为 182,201.96 万元，较年初下降 1.02%；
归属于母公司的所有者权益为160,800.30 万元，较年初下降4.27%。
（二）研发建设及检测技术能力提升公司持续强化技术研发体系构建，2024 年公司研发投入2,432.23 万元，同比提
升9.09%；本报告期内，公司在知识产权与技术资产领域方面获授权发明专利 9项、
实用新型专利 10 项、软件著作权 50 项；累计完成适配器研制 1641 余套，开发测试及老化程序5155 余项。检测技术能力实现系统性升级，重点突破方向如下：
报告期内，公司在现有电子元器件可靠性检测筛选业务基础上，持续进行领域扩张和技术储备，公司通过采购国际先进的 ATE 设备，如 V93000,T5833ES,J750EX-HD
等，实现了对超大规模集成电路检测能力的建设和提升，可检测种类包括通用数字/模拟电路、接口电路、ADC/DAC 电路、各类存储器、网络芯片、微控制器 MCU、数字
信号处理器DSP、复杂可编程逻辑器件CPLD、现场可编程门阵列FPGA、SOC 电路等。
14/311
在检测技术能力提升方面，公司不断关注 Chiplet 堆叠、3D 封装等 SOC 芯片、
32Gbps 新型超高速异构 FPGA,64Gbps 超高速 AD/DA 芯片所需要的测试方法，为 AI 智能、高可靠自动化控制、大数据分析，国产星链卫通信等高端军用及民用系统应用做
技术储备。
公司依托 V93000、J750EX-HD、T5833 等高端设备，形成快速开发能力，不断提升测试技术优势和测试效率，同时结合市场需求导向，拓展不同领域的检测技术研究。
报告期内，公司利用 TDR 技术，实现了动态随机存储器多 site 并行 2.4Gbps 同步检测能力，实现100ps 级别动态参数检测能力；公司新增PHY 芯片检测能力，通信
速率可达1000Mbps 并实现误码率100%检测；新增集成电路全自动检测能力，最大UPH可至1200，提高了检测的效率，实现了智能检测保证测试的可靠性。提升了FPGA,CPLD
等大规模集成电路的检测能力，实现了基于ATE 的多重仿真配置测试，大幅提升了测试的效率，形成了Kintex-7 等系列FGPA 的检测能力，实现了36Kb 双端口块RAM，内
置FIFO 逻辑，用于片上数据缓冲；实现了高性能SelectIO 技术高达1866Mb/s 的DDR3接口检测能力；形成了AD/DA 全参数检测能力，信噪、杂散可至90dB，最小零点电压
精度可至30.5μV。健全了环境可靠性检测业务及资质，提升了振动试验、冲击试验、
跌落试验、恒定加速度试验、温度试验、湿热试验、温冲试验、盐霉试验、霉菌试验、
淋雨试验、综合试验等试验项目的通货能力。新建了 1200m³整车步入式试验箱、带40 吨振动台、30m³温箱的三综合试验平台、大直径加速度试验机、空天实验室、整
车淋雨设备、30m³步入式盐雾试验箱、12m³电池防爆高低温试验箱、550m³步入式高低温湿热试验箱、太阳辐射试验箱、酸性大气试验箱等试验能力，可实现对模块、组
件、分系统、整机装备的全品类检测需求覆盖。电磁兼容方面三米法半电波暗室、屏蔽室、外场测试车等已经陆续建成，设备陆续到位，项目建成后可按 GJB151B-2013、
GJB151A-97、GJB152A-97、HJB34A-2007、GJB1389B-2022、 GJB8848-2016 等标准要求为客户全面提供军用、民用电磁兼容检测服务
（三）市场战略2024 年，公司目前已拥有范围较广的客户群体，报告期内，公司市场战略进一步
优化，不断扩大客户覆盖率，做好重点客户的服务工作，做大重点客户的市场份额，
取得一定的成效；同时，结合公司发展战略，针对拟进入领域进行市场开拓；
15/311
公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东区域的业务布局，
在此基础上不断拓展业务覆盖范围。
（四）募投项目建设情况2024 年，“成都检测试验基地建设项目”、“环境试验中心建设项目”、“研发
中心建设项目”涉及的厂房及办公楼已投入使用，安装调试后的检测设备已在新厂房投入使用，“无锡检测试验基地募投项目”安装调试后的检测设备陆续投入使用。
（五）公司资质与检测能力扩展2024 年，思科瑞、陕西海测成功获得了二级保密资质，体现了我司在军工领域的
保密管理水平得到了国家权威机构的认可。同时，思科瑞、陕西海测荣获了中国新时代认证中心颁发的国军标质量管理体系认证，进一步增强了公司在军工行业内的权威
性和客户信任。此外，公司顺利通过了中国合格评定委员会（CNAS）的扩项评审，截至年末，检测能力范围已从1294 项扩展至2508 项，思科瑞检测能力范围已从378 项
扩展至715 项，江苏七维从301 项扩展至588 项，陕西海测从378 项扩展至795 项，
西安环宇芯从237 项扩展至410 项。这不仅扩大了我司承接检测筛选业务的范围，也为我们在未来的发展奠定了坚实的基础。江苏七维、陕西海测通过了所属省级质量技
术监督局的 CMA 复评审，西安环宇芯在 2024 年与中国科学院微小卫星创新研究院可靠性中心建立了《元器件质量保证联合实验室》，开启了卫星互联网行业检测与筛选
服务新篇章，同时加强与高校合作，在软件测评领域初露头角，拓展了新的业务领域。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为军用电子元器件可靠性检测服务和军用设备及分系统的环境可靠性试验服务，具体服务内容包括电子元器件的测试与可靠性筛选试验、环境试验、
破坏性物理分析（DPA）、失效分析与可靠性管理技术支持。公司拥有开展军用电子元器件可靠性检测服务和军用设备及分系统的环境可靠性试验服务的相关资质，主要
16/311
包括中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可、中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）实验室认可等。
1、公司主营业务基本情况公司自成立以来十分重视军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测和试验技术
研发工作，结合军工行业用户的特点，公司具备按照GB、GJB、IEC、MIL、SJ、QJ、
AEC 等标准或定制化要求为客户提供军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测和试验服务的能力，可检测的电子元器件种类涉及集成电路、分立器件、光电子器件、机
电元件、电气元件等各类电子元器件，可试验的设备及分系统包括各类军用电子对抗设备、雷达系统、电信设备、通信系统、后勤装备、侦察设备、导航系统等。在资质
与能力认证方面，截至 2024 年 12 月 31 日，公司通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证的检测项目达2508 项，同比提升93.8%，检测参数覆盖电性能、环境适
应性、电磁兼容性、失效分析等，服务能力处于行业领先地位。
公司的主要客户为军工集团下属企业以及为军工企业配套的电子厂商，涉及的主要军工集团包括中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国航
空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信息产业集团、中国核工业集团等。经公
司可靠性检测和试验认定合格的产品主要应用于机载、车载、舰载、箭载、弹载等军用电子系统，涉及航天、航空、船舶、兵器、电子等军工领域。
2、公司主营业务服务类型（1）电子元器件测试与可靠性筛选试验
电子元器件测试是指通过开发特定程序采集电子元器件的相关参数，从而判断电子元器件的质量是否合格；可靠性筛选试验是指利用专业设备模拟不同环境，通过采
用外加应力将电子元器件成品中潜在的早期失效产品剔除，从而分选出具有高可靠性产品的系列试验。可靠性筛选试验实施常温初测、常温中测、高温测试、低温测试、
常温终测检测项目时，需要测试电子元器件的参数，老炼环节需要动态监测部分电子元器件参数，电子元器件测试与可靠性筛选试验是有机结合的，在可靠性检测实施过
程中是一个整体不可拆分的服务业务。
（1.1）集成电路测试与可靠性筛选集成电路可靠性检测主要包括单片集成电路与混合集成电路（含 MCM）两类检测
业务。除客 户的特定检测需求外，单片集成电路可靠性检测适用国军标《GJB597B-2012 半导体集成电路通 用规范》《GJB 7400-2011 合格制造厂认证用半导体
集成电路通用规范》， 混合集成电路可靠性 检测适用《GJB 2438B-2017 混合集成电路通用规范》，相关测试、试验还需适用《GB/T17574-1998 半导体器件集成电路
第 2 部分：数字集成电路》《GB/T17940-2000 半导体器件集成电路第 3 部 分：模17/311
拟集成电路》、 《GJB548C-2021 微电子器件试验方法和程序》《GJB7243-2011 军用电子 元器件筛选技术要求》等标准。
（1.2）晶圆测试业务子公司江苏七维除可从事军用电子元器件测试与可靠性筛选试验外，还可从事晶
圆测试（CP） 业务。江苏七维晶圆测试服务可提供针对 6 英寸、8 英寸以及 12 英寸等多规格的晶圆测试服务。 目前，江苏七维可测试的晶圆产品，主要涵盖系统级
芯片（SOC）、MCU 系列芯片、MEMS 系列芯片、 电源管理类芯片、单片控制类芯片以及MOSFET 芯片等。晶圆测试业务主要是通过专业测试设备， 依据测试标准验证芯
片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造的过程中是否存在质量问 题。测试标准主要包括《GB/T17574-1998 半导体器件集成电路第 2 部分：数字集成电路》、
《 GB/T17940-2000 半导体器件集成 电路第 3 部分 ：模拟集成电路》。测试参数指标包括 Open/ShortTest（芯片引脚开短路）、DC Test（芯片直流电流和电压参数）、
Fuction Test（芯 片逻辑功能）、AC Test（交流规格，包括交流输出信号的质量和信号时序参数）、Mixed SignalTest （DUT 数模混合电路的功能及性能参数）、
Eflash Test（Flash 的功能及性能，包含读写擦除动 作及功耗和速度等）、RF Test（RF 模块的功能及性能）等。
（1.3）分立器件测试与可靠性筛选试验公司可靠性检测的分立器件主要包括二极管（1000A/2000V 以下的二极管）、晶
体管（如三极 管、MOS 管、可控硅、光耦等）、IGBT 等。除客户的特定检测需求外，
分立器件检测适用《GJB 33B-2021 半导体分立器件总规范》《GJB 128B-2021 半导体分立器件试验方法》《GB/T 4587-2024 半导体器件和集成电路第 7 部分：双极型
晶体管》《GB/T 4586-1994 半导体器件和集成电路第 8 部分：场效应晶体管》《GB/T4023-1997 半导体器件和集成电路第 2 部分：整流二极管》、 《GJB7243-2011 军
用电子元器件筛选技术要求》。
（1.4）阻容感测试与可靠性筛选试验公司可检测的阻容感主要是指对电阻器、电位器、电容器、电感器等的检测。阻
容感检测适用国军标《GJB360B-2009 电子及电气元件试验方法》《GJB7243-2011 军用电子元器件筛选技术要求》。
（1.5）其他元器件的测试与可靠性筛选试验其他元器件的测试与可靠性筛选业务，主要包括对电连接器、电磁继电器、晶体
振荡器、晶 体谐振器、熔断器等的检测，主要依据标准《GJB360B-2009 电子及电气元件试验方法》《GJB7243- 2011 军用电子元器件筛选技术要求》《GJB1217A-2009 电
连接器试验方法》《GJB65C-2021 有 可靠性指标的电磁继电器总规范》等。
（2）破坏性物理分析（DPA）
18/311
破坏性物理分析（Destructive Physical Analysis）是为验证电子元器件的设计、结构、材 料和制造质量是否满足预定用途或有关规范要求，对元器件的样品进
行解剖以及解剖前后进行一 系列试验和分析的全过程。公司根据行业标准以及客户要求，在电子元器件成品批次中随机抽样， 采用开封、结构检查、物理试验和切片
解剖等分析方法，对电子元器件样品封装、芯片图形、内 部结构、粘接、键合、内部气氛、外观等进行系统的检验和分析以判定是否存在整批元器件质量 不合格情况。
DPA 可帮助生产厂早期发现制造工艺异常情况，改进生产工艺，帮助使用单位发现 剔除批次质量异常产品，选用高可靠性产品，以较小的成本避免巨大的经济和时间损失。
公司可实施破坏性物理分析的电子元器件主要包括：单片及混合集成电路，各种电感器、电 阻器、电容器、继电器、连接器等元件，二极管、三极管、MOSFET 等分
立器件，微波器件，电路 板及其组件等。公司开展 DPA 工作的主要依据包括《GJB4027B-2021 军用电子元器件破坏性物理 分析方法》《GJB 548C-2021 微电子器件试
验方法和程序》《QJ 1906A-97 半导体器件破坏性 物理分析方法和程序》以及国家标准《GB/T 17359-1998 电子探针和扫描电镜 X 射线能谱定量分 析通则》、美军标
《MIL-STD-1580 元器件破坏性物理分析方法》等标准。
（3）环境可靠性试验环境可靠性试验是为了评估军用装备在不同环境条件下的性能和可靠性，这些试
验旨在模拟产品在实际使用中可能遇到的各种环境因素和应力，如极端温度、高湿度、
恶劣天气等，以确保装备能够在各种复杂和恶劣条件下正常工作。通过环境可靠性试验，下游客户可以获取以下信息：适应性评估：测试军用装备在不同环境条件下的适
应性，以确定其是否能够承受和适应特定的作战环境。
可靠性评估：检验装备在极端条件下的稳定性和可靠性，包括耐久性、抗震性、
抗腐蚀性等。这有助于确定装备的寿命和维修需求，并提前发现潜在问题。
性能验证：测试装备在各种环境条件下的性能表现，例如传感器的准确性、通信设备的可靠性、武器系统的精确性等。
安全性评估：检查装备在不同环境下的安全性能，包括防火、防爆、防漏等方面，
以保障操作人员和周围环境的安全。
综上所述，军用装备进行环境可靠性试验可以帮助确保其在各种恶劣条件下的正常运作，并提供关键的性能和可靠性信息，以指导装备的设计改进、使用规范和维护
计划。
根据国际电工委员会（IEC）TC75 环境条件分类委员会颁布的环境参数分级标准，
影响设备环境因素划分为四类，主要包括：
环境因素类别 具体因素19/311
机械（力学）环境因素 振动、碰撞、跌落、冲击、加速度等气候环境因素 温度、湿度、压力、日光辐射、砂尘等
生物及化学因素 盐雾、霉菌、二氧化硫、硫化氢等综合环境因素 温度与湿度，温度与压力，温度、湿度与高度等
目前，公司现有环境可靠性试验场地14500 ㎡，拥有1200m³整车步入式试验箱、
带 40 吨振动台、30m³温箱的三综合试验平台、大直径加速度试验机、空天实验室、
整车淋雨设备、30m³步入式盐雾试验箱、12m³电池防爆高低温试验箱、550m³步入式高低温湿热试验箱、太阳辐射试验箱、霉菌试验箱、盐雾试验箱、酸性大气试验箱等
专用设备和场地，整体试验项目较齐全，包括高低温试验、温度冲击试验、太阳辐射试验、振动试验、冲击试验等二十多项试验；同时在建电磁兼容场地包括五米法微波
暗室、屏蔽室、外场测试车等，项目建成后可按GJB151B-2013、GJB151A-97、GJB152A-97、
HJB34A-2007、GJB1389B-2022、GJB8848-2016 等标准要求为客户提供电磁兼容检测服务。
（4）技术开发与支持技术开发与支持主要包括失效分析以及可靠性管理技术支持等业务。
失效分析（Failure Analysis）是指为确定和分析失效器件的失效模式、失效机理、失效原因和失效性质而对失效样品所做的分析与检查。公司在电测量、DPA 等检
测方法的基础上，通过失效分析可以验证元器件是否失效、识别失效模式、确定失效机理和失效原因。公司通过失效分析，可以为元器件的生产厂商在生产工艺、设计、
材料、试验、使用等方面提供相应对策，防止类似失效再次发生。
公司拥有多名航空、航天等军用电子元器件质量可靠性专家组成的专业团队，可以为客户按GB、GJB、IEC、MIL、SJ、QJ 等标准要求提供元器件设计选用、选用评审、
合格供方评估评价、转运防护、监制验收、复验与超期复验、失效分析流程等技术咨询，为客户提供可靠性控制的系统解决方案以及质量可靠性管理技术支持。
(二)主要经营模式（1）研发模式
经过多年的技术研发和可靠性检测服务实践，公司以研发部为研发平台建立了一套较为完善的研发体系，并形成了自主研发为主的研发模式。公司以市场需求和行业
发展趋势为导向，持续开展对新的可靠性检测技术和工艺流程的研发活动，一方面，
根据下游客户的军用电子元器件可靠性检测需求，公司进行可靠性检测程序软件等的技术开发和检测工艺流程的研发，以及对现有系列可靠性检测技术和工艺的改进；另
一方面，根据上游半导体和集成电路、电子信息行业发展趋势和技术动态提出研发课20/311
题，研发新技术、新工艺，不断丰富和优化可靠性检测服务体系，提高可靠性检测技术能力。
基于公司业务的特点，公司研发活动具体表现在以下几个方面：
①测试程序的开发。电子元器件测试程序主要由公司自行开发完成，公司技术研发人员根据待测产品手册规定，分析产品测试要求，设计开发专用测试程序，包括
测试向量集、测试图形等，以确定电子元器件功能和性能是否正常，以及是否符合设计要求。通常情况下，不同型号的电子元器件均需要有相匹配的测试程序，对于新型
电子元器件以及客户的新要求，公司根据不同的元器件在不同测试系统和不同的测试特性和要求进行测试程序开发。新的测试程序开发后首先需要进行验证，同时需要对
程序的可靠性进行测试，用样片对测试程序进行调试，并最终定型。经过不断地研发、
应用并完善，截至 2024 年 12 月 31 日，公司已拥有 4.1 万多套测试程序，其中自主开发测试程序3.8 万多套，设备配套程序3,000 余套，外部购买测试程序380 余套。
②检测适配器与试验工装夹具的设计与开发。检测适配器分为测试适配器与老炼适配器两种，测试适配器是指利用ATE 等测试资源及其他外部资源对被测元器件进行
全面功能和性能参数测试的电子测试装置（系统）；老炼适配器是指利用老炼设备资源及其他外部资源对被试验的元器件进行试验的电子装置。试验工装夹具是用于支撑、
定位和固定试验工件或样品的工具，能够提供稳定和可靠的支撑、定位和固定功能，
以确保试验结果的准确性和可重复性。检测适配器通常由PCB 板、电子元器件和适配座等组成。检测适配器是公司军用电子元器件可靠性检测服务技术的重要体现，公司
具备自主研发适配器的能力，根据不同电子元器件的测试试验标准以及老炼测试系统的要求，持续进行测试适配器与老炼适配器的设计与开发，截至2024 年12 月31 日，
公司拥有检测适配器2.5 万多套。
③研发检测工艺流程。公司按客户提供的试验规范、元器件的详细规范，以及国军标的相关要求，设计工艺流程、检测试验方法等。
公司研发工作由研发部负责，研发部下设技术开发室、工艺研发室和DPA 研发室。
公司已建立了规范的研发流程和研发管理体系，研发管理包括年度研发计划管理、研发立项管理、研发过程管理以及研发成果管理等方面。
（2）采购模式公司采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。公司可靠性检测与
试验服务的实施主要通过专业设备，耗用的器材较少，因此公司采购活动相对比较简单，主要表现为对检测设备、器材的采购。公司采购的设备主要为各种专业检测设备
的采购，器材主要包括适配座、印制板、墨水、探针等。
除上述采购活动外，公司采购还包括委托检测服务的采购。委托检测在电子元器件可靠性检测服务行业较为普遍的现象，公司检测能力能够覆盖主要军用电子元器件
21/311
各大门类，但也存在委托检测的情况，主要原因为：①公司可靠性检测服务产能不足，
尤其是当客户检测量较大、对时效性要求较高时；②目前我国常用军用电子元器件种类有数万种之多，公司根据客户的可靠性检测需求，不断扩展可靠性检测项目的范围
并获取相关认证，以覆盖主要客户的大部分可靠性检测项目，但公司在特定阶段会存在部分检测项目未获得相关认证的情况；③部分测试参数或筛选试验项目市场需求很
小，购置相关设备短期内成本很难收回，经济效益较低，公司基于经济性考虑，将市场需求很小的这部分检测项目委托给有资质的其他检测厂商。
公司制定了《采购管理制度》《采购与付款管理流程手册》《供应商管理办法》等采购相关制度，对采购进行统一管理，注重对采购环节的控制和计划统筹安排。公
司的采购流程如下：①提交采购需求，检验部根据各自的检测计划，分别制定相应的商品采购需求清单，填写《采购申请表》；②选择合格供应商，采购人员根据审批通
过的采购信息，在合格供应商名录中进行对比询价，确定供应商后，制定对应的采购计划；③签署订货合同，对长期合作的供应商，公司每年签订框架合同，实际采购时
签订采购订单；对于非长期合作供应商，每次采购时签订采购合同。合同生效后，综合部及时登记《采购合同台账》；④验收，货物送达后，使用部门对相关设备、材料
等组织检验，填写《采购验收单》完成验收。
（3）服务模式公司根据客户的检测需求提供可靠性检测服务，具体服务流程如下：①接收样品：
计划调度部负责接收客户样品，负责核对、收录客户样品信息并记录于系统中（规格型号、数量、单位、计划交付时间等）。②样品确认：技术部确认试验条件我方是否
能满足，以及试验过程中的注意事项。③根据工艺流程卡进行检测检验：计划调度部根据工艺流程卡，将所需检测的样品派发检验部进行检测检验，质量部对检测过程的
各个环节有效监控。④出具报告：检验部将检测过程的数据、图表进行审核，转交技术部，技术部根据检测结果编制检测报告，然后审核、批准；⑤发送报告：计划调试
部办理检测报告交付，按客户要求出具装箱单，核对器件与检测报告一起进行包装发运。
（4）销售模式公司的销售模式为直销模式，直接面向各终端客户，保持与终端客户的直接沟通
并提供服务。公司客户主要为军工集团下属企业及为军工集团配套的电子元器件厂商，
依托在西南、西北以及华东等军工重点区域的业务布局，公司在全国范围内持续进行市场开拓。公司市场部收集客户信息并制定销售策略、拓展业务。市场部在收集、审
查客户信息及检测试验过程中建立与客户的技术洽谈机制，对可靠性检测过程中出现的系统性或重大技术问题，由公司技术负责人牵头与客户进行沟通协调与反馈，以提
高检测效率和质量，提高客户的服务满意度。
22/311
公司通过邀请招标、竞争性谈判等方式获取服务订单，服务价格结合具体获取订单的方式与客户洽谈确定。服务价格的影响因素主要包括：电子元器件的种类、型号，
检测项目难易程度，市场竞争情况以及检测服务成本等。由于电子元器件可靠性检测具有频次高、型号多、数量大、单价低以及单次检测收入规模小的特点，最终的服务
价款通常需要由公司与客户通过对已经完成的服务订单进行对账结算确定。客户与公司的主要价款结算方式为电汇、承兑汇票。
（5）盈利模式公司为国内独立第三方军用电子元器件、设备及分系统可靠性检测与试验服务商，
凭借专业的可靠性检测与试验技术和规模化的可靠性检测与试验服务能力，主要通过向客户提供可靠性检测与试验服务的方式获取利润。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于
“M 科技研究和技术服务”之“74 专业技术服务业”之“745 质检技术服务”之“7452检测服务”。
检测服务行业是战略性新兴产业、高技术服务业、生产性服务业、科技服务业，
是国家鼓励发展的产业之一。检测行业作为国家质量技术的基础，在维护质量安全、
加快技术创新、促进产业转型等方面发挥着重要作用。国家不断出台多项促进检测行业发展方面的政策，根据国家发展改革委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录
（2016 版）》和国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属的检测服务业属于战略性新兴产业。检测行业对国民经济的发展具有非常重要的基础性作用。
2023 年我国各类检验检测机构共有53834 家，同比增长约2%，其中获得资质认定的检验检测机构53015 家。全行业全年实现营业收入约4700 亿元，同比增长超9%。
工业和信息化部、教育部、科技部、财政部、国家市场监管总局等五部门近日联合印发《制造业可靠性提升实施意见》（工信部联科〔2023〕77 号），提出将围绕制
造强国、质量强国战略目标，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平，壮大可靠性专业人
才队伍，形成一批产品可靠性高、市场竞争力强、品牌影响力大的制造业企业。到2025年，重点行业关键核心产品的可靠性水平明显提升，可靠性标准体系基本建立，企业
质量与可靠性管理能力不断增强，可靠性试验验证能力大幅提升，专业人才队伍持续壮大。建设3个及以上可靠性共性技术研发服务平台，形成100 个以上可靠性提升典
型示范，推动1000 家以上企业实施可靠性提升。到2030 年，10 类关键核心产品可靠性水平达到国际先进水平，可靠性标准引领作用充分彰显，培育一批可靠性公共服务
23/311
机构和可靠性专业人才，我国制造业可靠性整体水平迈上新台阶，成为支撑制造业高质量发展的重要引擎。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）下游军工客户的广泛认可
在军用电子元器件可靠性检测市场，民营检测机构要成为军工客户的供应商比较难，公司拥有500 余家军工集团下属企业以及为军工企业配套的电子厂商等客户，其
中军工集团包括中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国航空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵
器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信息产业集团等。公司可靠性检测服务涉及了国内各大主要军工集团，说明公司已经获得下游军工客户的广泛认可，市场认可
程度高。
（2）拥有较高的可靠性检测服务技术能力从检测的电子元器件种类来看，公司可检测的电子元器件种类涉及集成电路（如
TTL 电路、CMOS 电路等）、分立器件（如半导体二极管、晶体管等）以及电阻电容电感元件等各类电子元器件，覆盖了主要军用电子元器件各大门类。公司开展可靠性检
测服务需要持续进行测试程序软件及检测适配器等硬件的开发，截至2024 年12 月31日公司已拥有测试程序4.1 万多套，检测适配器2.5 万多套。公司经CNAS 认可的检
测项目共计2508 项，具有较强的可靠性检测服务能力。
从检测的电子元器件生产商来看，公司能够为客户检测XILINX（赛灵思）公司、
Altera（阿尔特拉）、ADI（亚德诺）公司、VICOR 公司、IR（国际整流器）公司、Infineon（英飞凌）公司、TI（德州仪器）公司、Micron（镁光）公司、NXP（恩智浦）公司
等全球领先的半导体厂商生产的电子元器件。说明公司具有承接国际、国内技术领先企业的高水平电子元器件的可靠性检测业务能力。
从检测的电子元器件应用领域来看，公司提供可靠性检测服务的电子元器件应用涉及航天、航空、兵器、船舶、核工业、电子等军工领域，主要应用于机载、箭载、
弹载、舰载、车载等军用电子系统。说明公司具有适应不同应用环境要求开展电子元器件可靠性检测的服务能力。
（3）具有一定区域优势的市场布局24/311
公司在成都、无锡、西安三地设立了可靠性检测服务基地，成都、无锡、西安所在的西南、华东、西北区域是我国军工装备研制生产重地，从主营业务收入的区域分
布来看，除上述三个重点区域外，部分客户分布在华北、华中、华南、东北区域并获得业务收入。
在军用电子元器件可靠性检测行业，从事军用电子元器件可靠性检测的主要民营企业在多地设置检测基地（当地有实验室）的情形较少。客户对电子元器件检测周期
要求一般较短（一般一至两周），规模较大或综合实力较强的检测机构才会根据自身及市场情况在多地进行市场布局。
（4）行业地位及变化情况从拥有的专利、软件著作权以及获得的经CNAS 认证的检测项目/参数的数量等综
合来看，公司具有较强的综合实力，是我国军用电子元器件可靠性检测行业内的领先企业之一。公司行业地位较报告期初无重大变化。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国民经济的发展，我国将加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，
国际形势变化将进一步促进我国军工产业链向自主可控目标迈进，我国军工行业自主研发能力将不断增强，将促进军用电子元器件可靠性检测行业的持续发展。基于上述
行业发展态势，公司所处行业面临的机遇与挑战情况具体如下：
（1）行业面临的机遇1）检测行业监管体制趋向开放，检测服务更加市场化
从世界各国政府对检测市场的监管体制发展过程看，市场化变革的趋势是一致的。
我国政府从2002 年5月1日开始实施强制性产品认证制度以来，采取指定检测机构的方式从事强制性认证产品检测，这些指定检测机构一般有政府背景。近年来，国家
发布一系列政策开放检测行业监管体制，鼓励发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构平等参与市场竞争。随着行业监管体制市场化变革的逐步
深入和市场化的检测机构的快速成长，第三方检测机构将越来越多地介入到政府强制性认证产品检测领域。市场化改革趋势也会逐渐在军工检测领域呈现，独立第三方的
民营检测机构将面临良好的发展机遇。
2）军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的开展，有利于第三方军用电子元器件可靠性检测业务发展
2014 年开始，我国国防装备部门开展了比测试点，即由检测试验单位对多家研制单位的实物样机进行试验，为检验检测机构带来了业务增加的机会。由于比测筛选环
25/311
节要先于装备采购的开展，只有通过比测筛选的单位，才有可能成为对应装备的供应商。军品生产企业范围的扩大以及比测筛选的要求，将促进第三方军用电子元器件可
靠性检测业务的发展。
3）我国装备信息化不断发展，将有利于军用电子元器件可靠性检测行业的发展军工电子信息化涉及雷达、卫星、光电设备、通信设备、军用导航、探测、传感、
测绘、仪表、声纳等军工电子信息系统工程建设等诸多方面。目前我国军工电子信息化迅速发展，武器装备更新换代加快，对军用电子元器件的需求迅速增加，将有利于
军用电子元器件可靠性检测行业的发展。
（2）行业面临的挑战1）电子元器件种类迅速上升，检测难度增加
随着智能制造、半导体产业的迅猛发展，国内基础电子工业发展飞速提升，军工电子国产化率不断提升，军用电子元器件的种类也迅速增加。同时，随着我国国防信
息化的不断发展，武器装备更新换代加快，导致军用电子元器件的种类呈现快速上升的态势，对军用电子元器件可靠性检测企业提出了更高的要求。
2）高端专业人才不足军用电子元器件可靠性检测行业，尤其是军用大规模集成电路测试行业，因为测
试程序较多，测试技术难度较大，对可靠性要求更高，需要经验丰富、高技术水平的人才。经过多年的发展，我国已经累积出一批人才，但由于行业发展时间较短、技术
水平相对不高，且人才培养周期较长，导致高端专业人才仍然紧缺。
3）检测机构规模普遍较小，市场化程度较低目前，我国军工检测行业正处于快速发展阶段，呈现机构众多、单个机构规模较
小的竞争格局。整个检测行业市场化程度还较低，企业之间在技术和质量水平、管理经验和经营方式等方面差距较大，检测机构的品牌效益和规模效益尚未充分发挥。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司专注于可靠性检测技术的研发，不断引进和培养高素质的研发人才，逐步形
成了集成电路可靠性检测技术、分立器件可靠性检测技术、射频微波可靠性检测技术、
元件可靠性检测技术、DPA技术、环境可靠性试验技术为核心的技术体系，报告期内，
公司的核心技术及其先进性发生如下变化：
（1）集成电路可靠性检测技术公司不断关注 Chiplet 堆叠、3D 封装等 SOC 芯片、32Gbps 新型超高速异构
FPGA,64Gbps 超高速AD/DA 芯片所需要的测试方法，为AI智能、高可靠自动化控制、
26/311
大数据分析，国产星链卫星通信等高端军用及民用系统应用做技术储备；公司新增PHY芯片检测能力，实现超高通信速率检测；新增集成电路全自动检测能力，提高了检测的
效率，实现了智能检测保证测试的可靠性。提升了FPGA,CPLD等大规模集成电路的检测能力，实现了基于ATE的多重仿真配置测试，大幅提升了测试的效率。
（2）射频微波可靠性检测技术公司建立了射频微波器件全参数自动检测能力，提升了检测效率和检测精度，
检测频率范围可至9KHz～50GHz，检测种类涵盖放大器、混频器、功分器、合成器、
微波开关、滤波器等，公司不断关注射频微波器件在卫星导航、国产星链卫星通信等高端军用及民用系统应用做技术储备，报告期内测试频率、测试精度等技术指标达
到了国内先进水平。
（3）分立器件可靠性检测技术公司不断提高分立器件可靠性检测技术的水平和质量，建立了车规分立器件全参数
检测能力。
（4）元件可靠性检测技术根据市场需求，新建多种元件可靠性检测能力，包括车用钽和陶瓷电容器检
测能力、车用电感器和变压器检测能力、车用电阻器检测能力等，针对元器件应用场景，扩展新标准，开展标准方法研究、检测能力建设，标准包括美军标、车
规行业标准等。
（5）DPA技术随着公司元器件检测种类增加，DPA试验分析能力也相应提高，基本已实现电子元器
件DPA技术检测种类的全覆盖，报告期内完善了MEMS传感器、多芯片模块等元器件的DPA分析能力，优化提升了倒装焊开封技术，建立了能谱分析技术能力，基本已实现
电子元器件DPA技术检测种类的全覆盖。
（6）环境可靠性试验技术公司的环境可靠性试验技术具有覆盖范围广、检测精度高、试验参数控制能力强
等特点。具体表现在以下几方面：①在试验覆盖能力方面，公司具备开展温度循环、湿热、温度湿度振动、振动、冲击等二十余项环境与可靠性试验的试验能力，能同时覆
盖航空、航天、兵器、电子、民机等领域的试验需求。②在检测精度方面，军用装备检测对检测精度要求较高，通常情况下，军用装备检验检测机构主要参考国军标的要
求进行检测。公司针对不同样品特点和要求，通过对检测设备进行改进或定制，并开发出相应的检测技术提高了检测精度，部分试验的检测精度高于国军标的要求。③在
27/311
试验参数控制方面，公司在确保试验参数满足相关标准要求的前提下，通过对检测设备控制技术改进实现客户的特殊试验需求。④在试验技术和方法研究方面，公司创新
性地提出针对舰船等大型系统的砂尘、积冰、冻雨等试验方法和技术。⑤公司新增星用载荷检测试验、热真空实验等技术能力，可广泛服务于宇航、星网卫星等可靠性检测
试验。
公司拥有“霉菌试验结果智能评价技术”“大量级落体冲击试验测算技术”“冲击响应谱试验测算技术”等多项环境可靠性试验核心技术，使用该类技术为客户提供稳定、可靠的环
境可靠性试验条件，最大程度地保证了试验的准确性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内公司新增各项知识产权69 项，其中发明专利9项，实用新型专利10 项，
软件著作权50 项。报告期末，公司累计拥有知识产权357 项，其中发明专利39项，
实用新型专利50 项，软件著作权268项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 9 54 39实用新型专利 8 10 51 50
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 36 50 272 268
其他 0 0 0 0合计 45 69 377 357
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 24,322,315.53 22,296,614.18 9.09资本化研发投入
研发投入合计 24,322,315.53 22,296,614.18 9.09研发投入总额占营业收 增加5.81 个百
16.91 11.10入比例（%） 分点
28/311
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/311
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资规项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 模成果
通过本项目实施，建立拥有自主知识产权的卫
星导航定位 SOC 测试卫星导航定位 卫星导航定位
验 收 阶 技术研发线，突破卫星 行业先进1 SOC 测试技术研 2,000,000.00 937,355.19 937,355.19 SOC 芯片的检
段 导航定位SOC测试的关 水平究 测筛选与验证
键技术，掌握测试卫星导航定位SOC芯片的核
心技术通过本项目实施，建立
拥有自主知识产权的高 速AD/DA芯片测试
技术研发线，突破高速AD/DA 芯片测试的关键
高速 AD/DA 芯 技术，掌握测试高速 高速 AD/DA 芯行业先进
2 片的可靠性测 6,000,000.00 1,504,578.19 4,860,356.92 验收 AD/DA 片的核心技术， 片的检测筛选水平
试研究 推动我国集成电路配 与验证套产业的建设与发展，
培养一支技术与国际接轨、有较强创新能力
和一定国际竞争力的人才队伍，形成拥有自
30/311
主知识产权 的高速AD/DA 芯片测试技术研
发平台建立一套大功率DC/DC
大 功 率 DC/DC 大功率芯片的可靠性综合检 行 业 先
3 芯片的可靠性 5,600,000.00 1,716,153.18 4,333,086.79 验收 DC/DC 芯片检测评估方案，以弥补国 进水平
测试研究 测筛选与验证内在此领域上的空白
通过模拟实际使用条DSP 芯片的老 小 试 阶 件，提前发现DSP 芯片 行业先进 DSP芯片的检
4 4,150,000.00 2,841,824.20 2,841,824.20炼技术研究 段 潜在问题，增强芯片的 水平 测筛选与验证
可靠性和稳定性突破霍尔电流传感
霍尔电流传感 器的关 测试技术，形 霍尔电流传感行 业 先
5 器的测试技术 2,150,000.00 1,727,861.45 1,727,861.45 验收 成拥有自主知识产权 器的检测筛选进水平
开发 的霍尔电流传感器芯片 与验证测试平台
合/ 19,900,000.00 8,727,772.21 14,700,484.55 / / / /
计情况说明
无31/311
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 89 94研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.05 17.28
研发人员薪酬合计 1,685.59 1,469.74研发人员平均薪酬 17.50 15.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 5
本科 68专科 16
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 50
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 3040-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 7
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 160 岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力主要表现在以下方面：
1、先进的可靠性检测技术经过多年的技术积累及服务实践，公司拥有核心技术且具有先进性，其可靠性检
测技术服务能力较强。公司检测对象涉及范围较广，包括集成电路、分立器件、电阻电容电感、电连接器、电磁继电器、晶体振荡器、光电子器件、射频微波器件、专用
32/311
模块等较多种类，是行业内领先的民营检测机构。公司可提供经中国合格评定国家认可委员会（CNAS）和中国国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）认可的检测项目
共计2005 项，较去年末增长54.9%，在民营检测机构中处于领先，公司各项检测参数的范围较同行都处于领先地位。可靠性检测服务所需的测试程序软件和定制化检测适
配器是检测服务机构技术水平的重要体现，公司具有较强的测试程序软件和检测适配器及试验工装夹具等硬件的开发能力。截至2024 年12 月31 日，公司已拥有4.1 万
多套测试程序软件和2.5 万多套检测适配器及试验工装夹具，部分测试程序软件已申请软件著作权，现已拥有软件著作权268 项，部分检测方法和检测装置已申请了专利，
现已拥有专利89 项，其中发明专利39项，公司取得的专利数量在行业内民营检测机构中处于领先。
2、专业的管理与技术团队公司拥有专业高效、经验丰富的核心技术团队，核心技术人员从事军工电子行业
的研究和开发均超过20 年，专业技术能力较强；管理团队中多人在军用电子元器件质量、可靠性、应用方面具有丰富管理经验和专业技术经验，管理团队对军用电子元
器件可靠性检测领域有较为深入的认识，熟悉行业发展状况，并且紧跟行业发展趋势能力较强。优秀的管理团队有利于公司业务发展战略的制定和实施，也有利于公司可
靠性检测技术能力的提升以及业务规模的扩大。
公司高度重视研发人员与检测专业技术人员的培养，根据自身业务和技术发展的需要，采取外部引进与内部培养的方式强化公司技术研发队伍建设。公司注重对员工
的培训和再教育，并积极为其创造和提供条件，公司搭建产学研合作技术交流平台，
组织与同行业技术交流，促进公司有关人员的技术水平与实践能力的提升。
3、高效的服务能力公司已完成以成都、西安、无锡为中心并辐射西南、西北、华东、华北、华南、
东北区域的业务发展市场布局。西南、西北、华东、华北、华南、东北等地区是我国各类军工企业和国防科技院所较为集中的地区，公司市场布局覆盖了重点军工区域，
可迅速响应客户的需求，减少运输费用及时间周期，便于市场开拓和客户关系维护，
较好的业务发展和市场布局有利于公司在市场拓展中保持竞争优势。凭借可靠性检测技术的持续研发与积累，公司可靠性检测服务能力不断提升。作为独立第三方的民营
检测机构，公司拥有灵活的机制，直接对接市场需求，在技术研发、产能扩建、订单进度安排、服务意识等方面相对军工集团下属的检测机构更具优势，具有快速应对客
户需求不断变化及上游电子元器件技术迭代的服务能力。
4、较高的市场认可度军用电子元器件可靠性检测属于客户壁垒较高的行业，要成为军工客户的供应商
需要技术沉淀、资质认可、经验积累等艰难的过程，公司可靠性检测服务能力已获得了下游行业客户的广泛认可，涉及的主要军工集团包括中国航天科技集团、中国航天
33/311
科工集团、中国航空工业集团、中国航空发动机集团、中国船舶重工集团、中国船舶工业集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、中国电子信
息产业集团、中国核工业集团等。截至2024 年12 月31 日，公司拥有500 多家客户，
客户对公司的认可度高，使公司在市场竞争中具有品牌优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受下游军工行业阶段性调整影响，军工行业订单减少，导致公司检测订单量有所
下滑，同时 为应对新的检测需求以保持可靠性检测的核心竞争力，公司进行了一定程度的设备投资及厂房租 赁以扩充检测能力及服务范围，使得成本、费用上升，导
致公司 2024 年经营业绩同比大幅 下滑。目前，下游军工行业调整的程度及进展情况尚存在不确定性，同时因公司募投项目持续推 进，折旧及人工等成本费用可能上
升。若下游军工行业持续调整，公司营业收入未能恢复增长， 则公司经营业绩可能存在继续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术研发风险随着信息技术的发展，电子产品更新换代的速度越来越快，需要可靠性检测企
业及时跟踪最 新电子元器件的技术发展趋势，了解其设计原理、制造方法，因此对可靠性检测技术的先进性以 及时效性提出了更高的要求。近些年，我国国防信息化
不断发展，军用电子元器件的种类迅速增加，也增加了可靠性检测技术研发的难度。
随着公司研发和技术创新的深入，技术研发的难度不 断增加，如果公司未能在技术研发上持续投入，未能吸引和培养更加优秀的技术人才，可能存在 研发的项目或开
发的技术不能满足行业上下游技术发展趋势，不能满足军工领域客户的定制化要求，
导致技术研发失败的风险。
2、技术泄密风险公司在军用电子元器件可靠性检测服务和技术研发过程中，逐步形成了军用电
34/311
子元器件检测 相关的核心技术，拥有的相关核心技术仅少部分形成了专利，大量的测试程序软件也是少部分登 记申请为软件著作权。因此公司核心技术并不能完全通
过专利以及软件著作权等形式进行保护。 如果出现核心技术人员流失，或涉密岗位人员将涉及核心技术的试验流程以及测试程序软件等泄露给第三方潜在竞争对手，
则可能产生因技术泄密导致公司市场地位受到影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、发生重大质量事故的风险军用电子元器件产品制造完成后需经过独立第三方可靠性检测认定合格后方可
应用于机载、车载、舰载、箭载、弹载等军用电子系统，涉及航天、航空、船舶、兵器、
电子等核心军工领域，因此，对军用电子元器件的可靠性质量要求极高，公司所提供可靠性检测服务质量与军用电子元器件可靠性密切相关。若公司一旦发生重大的可靠性
检测质量事故，导致电子元器件在使用中出现问题而导致军用武器或设施出现可靠性问题，公司的公信力、品牌将受影响，进而可能影响公司业务开展。
2、核心技术人员及骨干员工流失的风险军用电子元器件可靠性检测行业属于知识密集型的专业技术服务行业。公司采购
各类检测设备后，需要研发人员针对各类电子元器件的特性以及客户产品应用的具体要求，开发相应的可靠性检测程序软件和适配器硬件，研发检测方法及工艺流程等。
公司提供可靠性检测服务涉及的检测筛选业务、DPA、失效分析以及可靠性管理技术支持都需要大量的专业技术人员。我国军用电子元器件检验筛选服务业发展速度较快，
行业内对人才争夺较为激烈。若人才竞争加剧导致公司难以持续吸纳优秀人才，或者流失核心技术人员以及骨干员工，公司的经营发展将受到不利影响。
3、业务规模迅速扩大导致的管理风险近年来公司经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日益复杂。另外，
随着公司募投项目逐步验收、投产，资产规模和员工数量将进一步增加，这些对公司的管理层提出了更高要求，若公司不能及时调整原有的运营管理体系和经营模式，迅
速建立起适应公司业务发展需要的运作机制并有效运行，将直接影响公司的经营效率、
发展速度和业绩水平。
4、军用电子元器件可靠性检测领域竞争加剧的风险虽然电子元器件检测行业，尤其是军用第三方电子元器件可靠性检测对资质条件、技术
积累、品牌公信力等要求较高，具有较高的行业壁垒，但第三方军用电子元器件可靠性检测机构可能会不断增加，现有可靠性检测机构也会不断扩大业务规模。面对激烈
35/311
市场竞争格局，公司可能存在较难开拓新市场或既有市场份额被竞争对手挤占的风险，
将对公司经营发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险。
公司军用电子元器件可靠性检测服务的毛利率较高，2023 年度、2024 年度公司毛利率分别为53.97%、36.30%。目前，我国各大军工企业逐步推进招标采购改革，若
未来受下游客户议价能力提升、检测技术更新迭代、市场竞争加剧等因素影响，将可能导致公司服务价格降低、毛利率水平下降，从而对公司盈利能力造成不利影响。
2、应收票据及应收账款余额较大的风险。
2024 年末，公司应收票据账面价值为 5,186.25 万元，其中应收商业承兑汇票账面价值为4,701.80 万元，应收商业承兑汇票占营业收入的比例 32.69%。应收账款账
面价值 16,508.47 万元，应收账款账面价值占营业收入的比例为114.79% 公司应收票据和应收账款期末余额较高，下游客户回款周期较长，且客户以票据结算方式较多。
若未来下游行业主要客户信用状况、付款能力发生变化，公司应收票据和应收账款可能存在发生坏账的风险，可能使公司面临营运资金紧张 的风险，进而可能会对公司
业务经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国军品生产实行严格的资质审核制度和市场准入制度，随着公司面向国防军工的检测服务范围不断调整和扩大，若相关新增资质不能及时获取，或在市场条件变化
的情况下对现有资质未能及时更新，或因产品质量、保密要求或其他主观原因导致获取的相关资质被取消，则会直接影响到公司的服务推广，甚至导致其市场准入被限
制，将对公司正常生产经营产生较大不利影响。此外，2024年下游军工行业持续调整，
军工产业链上下游订单延后或订单阶段性需求减少，下游军工行业调整的程度及进展情况尚存在不确定性，若下游军工行业持续调整，则可能对公司业务经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
军用电子元器件可靠性检测行业受我国国防政策影响较大。公司近年来快速发展受益于军工电子信息化的快速发展，国家对军用电子元器件可靠性要求的提高也导致
军用电子元器件可靠性检测行业的迅速发展。虽然国防政策支持军用电子元器件可靠性检测服务业的市场化发展，但未来可能存在现有国防政策、产业政策出现局部的不
利变化。
36/311
此外国家军用标准是军用电子元器件可靠性检测服务业最重要的标准。未来，随着军工电子信息化的迅速发展，我国军用电子元器件可靠性检测国家军用标准可能会
调整升级，如果公司未能及时开发出相应的可靠性检测程序和检测工艺流程，可能出现无法满足客户需求的情况，进而对公司的经营发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024 年公司实现营业收入 14,380.83 万元，较上年同期下降28.40%；归属于上市公
司股东的净利润 -2,100.32 万元，较上年同期下降143.90%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 143,808,257.68 200,838,880.34 -28.40营业成本 91,602,136.56 92,444,304.41 -0.91
销售费用 20,570,060.84 18,649,103.31 10.30管理费用 41,187,836.49 30,667,850.12 34.30
财务费用 -1,106,209.28 -3,278,425.71 不适用研发费用 24,322,315.53 22,296,614.18 9.09
经营活动产生的现金流量35,416,321.90 69,833,298.40 -49.28
净额投资活动产生的现金流量
-58,383,539.97 116,941,159.10 -149.93净额
筹资活动产生的现金流量-62,812,946.10 -45,994,464.28 不适用
净额管理费用变动原因说明：报告期内母公司新办公楼竣工投入使用，导致折旧及搬迁费
用等相关成本费用有所增加，2024 年子公司国星飞测处于开办期，开办期费用等费用增加导致管理费用有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系客户回款周期长，本期现金收款的比例有所下降，导致经营活动的现金流入有所下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期大额存单的规模和投资收益有所下降。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行了现金股利分配。
37/311
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明财务费用变动原因说明：存款规模下降，利息收入减少，同时新增租赁厂房，产生的
租赁负债利息支出增加。
适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 14,380.83 万元，同比减少28.40%，营业成本9,160.21万元，同比下降 0.91%。其中主营业务收入 13,893.43 万元，同比减少 29.96%，主
营业务成本8,952.64 万元，同比下降1.39%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
检测服 减少18.67138,934,276.61 89,526,352.29 35.56 -29.96 -1.39
务业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
可靠性 减少检测筛 18.32
134,788,413.77 87,622,772.17 34.99 -29.32 -1.58选 个百
分点DPA 3,117,090.21 1,388,248.29 55.46 -2.77 57.49 减少17.04
个百分点技术开
减少30.47发及其 1,028,772.63 515,331.83 49.91 76.97 41.20
个百分点他服务
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
境内 减少18.67138,934,276.61 89,526,352.29 35.56 -29.96 -1.39
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率比38/311
式 （%） 入比上 本比上 上年增减年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 减少18.67138,934,276.61 89,526,352.29 35.56 -29.96 -1.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024 年公司主营业务毛利率为35.56%较2023 年下降18.67 个百分点，主要系为提高检测能力、拓展检测服务范围，新购置的检测设备投入增加了设备折旧成本，且
本期新建厂房验收转固，厂房折旧增加，从而导致公司的成本有所上升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
本公司提供主要产品为检测服务，不能用产量等数据进行精准的计量，故此处不适用。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上占总 情况
分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
本年订单
量减少，
检测服 人工 生产27,606,323.30 30.84 31,764,502.13 34.99 -13.09
务业 费用 工人人数
和加班减
少。
本年各公
检测服 制 造57,552,012.41 64.28 50,613,465.25 55.75 13.71 司设
务业 费用备投
入增39/311
加等导致
产品分摊
的单位成
本较多。
本年订单
量减委托
检测服 少，
检测 4,368,016.58 4.88 8,407,293.84 9.26 -48.04务业 外协
费成本
随之下降
分产品情况上年
本期 本期金同期
成本 占总 额较上占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
项目 比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
本年订单
量减少，
可靠性人工 生产
检测筛 26,970,508.18 30.13 31,132,982.86 34.29 -13.37费用 工人
选人数
和加班减
少。
本年各公
司设备投
可靠性 入增制 造
检测筛 56,612,966.65 63.24 50,311,939.07 55.42 12.52 加等费用
选 导致产品
分摊的单
位成40/311
本较多。
本年订单
量减可靠性 委 托
少，
检测筛 检 测 4,039,297.34 4.51 7,582,405.23 8.35 -46.73外协
选 费成本
随之下降
业务量较
上年持
平，
人 工DPA 376,077.59 0.42 159,220.53 0.18 136.20 但单
费用位用
人成本有
所上升
本年各公
司设备投
入增加等
制 造DPA 683,426.16 0.76 144,431.64 0.16 373.18 导致
费用产品
分摊的单
位成本较
多。
本年委 托 DPA
DPA 检 测 328,744.54 0.37 577,858.31 0.64 -43.11 外协费 量减
少本年
技术开 订单人 工
发及其 259,737.53 0.29 472,298.75 0.52 -45.01 量减费用
他服务 少，
生产41/311
工人人数
和加班减
少。
本年各公
司设备投
入增技术开 加等
制 造发及其 255,577.70 0.28 157,094.52 0.17 62.72 导致
费用他服务 产品
分摊的单
位成本较
多。
本年技术
技术开 委托 服务发及其 检测 16.60 0.00 247,030.31 0.27 -100.01 业务
他服务 费 未进行外
协成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用敬请查阅“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”部分
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,370,659.88元，占年度销售总额35.03%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
42/311
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
第一名 13.20 否18,978,174.90
第二名 9.15 否13,160,366.12
3 第三名 7,121,726.31 4.95 否4 第四名 5,986,553.87 4.16 否
5 第五名 5,123,838.68 3.57 否合计 / /
35.0350,370,659.88
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第三名为公司历史合作客户，由于客户订单量集中性增加，导致本年业务量有所增长，
所以上升公司前五大客户。
第四名为公司历史合作客户，销售额较上年度有所增加， 所以上升公司前五大客户B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额169,619,832.95元，占年度采购总额59.99%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 82,163,579.83 29.06 否2 第二名 30,867,256.64 10.92 否
3 第三名 30,566,872.59 10.81 否4 第四名 13,261,061.94 4.69 否
5 第五名 12,761,061.95 4.51 否合计 / 169,619,832.95 59.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用
1、第二名为公司设备采购供应商，公司与其交易主要采购环境试验相关设备，随着公司募投项目的推进，设备陆续验收，在报告期内成为前5大供应商；
43/311
2、第三名公司为公司电磁兼容设备采购供应商，随着公司募投项目建设的推进，设备陆续验收，在报告期内成为前5大供应商；
3、第四名公司为公司环境试验设备采购供应商，随着公司募投项目建设的推进，设备陆续验收，在报告期内成为前5大供应商；
4、第五名为公司环境试验设备采购供应商，随着公司募投项目建设的推进，设备陆续验收，在报告期内成为前5大供应商。
3、费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 20,570,060.84 18,649,103.31 10.30管理费用 41,187,836.49 30,667,850.12 34.30
财务费用 -1,106,209.28 -3,278,425.71 -66.26研发费用 24,322,315.53 22,296,614.18 9.09
4、现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现 35,416,321.90 69,833,298.40 -49.28金流量净额
投资活动产生的现 -58,383,539.97 116,941,159.10 -149.93金流量净额
筹资活动产生的现 -62,812,946.10 -45,994,464.28 不适用金流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末数占 末数占 末金额 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数总资产 总资产 较上期 说明
的比例 的比例 期末变44/311
（%） （%） 动比例（%）
说 明应收票据 51,862,503.47 2.85 79,512,753.36 4.32 -34.77
说 明预付款项 2,819,681.48 0.15 991,244.69 0.05 184.46
说 明存货 18,513,236.24 1.02 7,770,757.08 0.42 138.24
说 明固定资产 535,003,195.47 29.36 280,481,531.20 15.24 90.74
说 明在建工程 1,650,443.51 0.09 110,771,584.06 6.02 -98.51
长期待摊 说 明33,415,476.24 1.83 5,630,718.26 0.31 493.45
费用 6递延所得 说 明
22,634,229.98 1.24 13,118,023.20 0.71 72.54税资产 7
其他非流 说 明5,452,692.83 0.30 26,533,265.29 1.44 -79.45
动资产 8说 明
应付票据 2,557,537.22 0.14 1,224,496.33 0.07 108.86说 明
应付账款 81,972,724.46 4.50 30,809,661.30 1.67 166.06说 明
预收款项 508,037.28 0.03 123,868.00 0.01 310.14应付职工 说 明
11,601,220.40 0.64 7,727,044.99 0.42 50.14薪酬 12
说 明应交税费 521,638.57 0.03 3,471,619.98 0.19 -84.97
其他说明说明1：主要系本期业务量下降，从而票据回款下降。
说明2：主要系本期预付的外协费、物业费等有所上升。
说明3：主要系期末未结算劳务成本金额较大。
说明4：主要系本期募投项目的设备和厂房转固。
说明5：主要系本期募投项目的设备和厂房转固。
说明6：主要系子公司新增厂房装修费。
说明7：主要系本期计提减值准备增加。
说明8：主要系上期末预付设备款在本期转固。
说明9：主要系本期增加票据支付货款。
说明10：主要系本期厂房和设备陆续验收，应付设备款和工程款较上期大幅增加。
说明11：主要系报告期末预收货款略有增加。
说明12：主要系本期公司计提的年终奖较上期增加。
说明13：主要系本期业务量下降，从而增值税和所得税下降。
45/311
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46/311
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,000,000.00 109,600,000.00 -98.18%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期 本期投资损 披露日期及
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源名称 末进展情况 益 索引（如有）
海南国星飞 检测试验服 新设 2,000,000.00 100% 自有资金 注册资本未 《成都思科测科技有限 务 缴足 瑞微电子
公司 股份有限公司关于对
外投资成立全资子公
司并取得营业执照的
自愿性披露公告》（公
告编号2023-052）
合计 / / 2,000,000.00 / / / /47/311
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
48/311
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司拥有三家全资子公司，及一家非全资子公司：
1.江苏七维测试技术有限公司是公司的全资子公司，主要经营业务与母公司相同。注册资本为8,000.00 万元，总资产39,096.95 万元。2024 年度实现收入7,104.64 万元，较上年同期下降10.2%，实现净利润-198.29 万元，较上年同期下降114.87%。
2.西安环宇芯微电子有限公司是公司的全资子公司，主要经营业务与母公司相同。注册资本为2,200.00 万元，总资产11,027.00 万元。2024 年度实现收入2,453.82 万元，较上年同期下降35.02%，实现净利润-348.38 万元，较上年同期下降138.72%。
3.陕西海测电子技术服务有限公司为公司通过增资进行收购的非全资子公司，公司持有的股权比例为51.76%，该公司主营业务与母公司相近。截止本报告期末，该公司注册资本为6,000.00 万元，总资产17,314.01 万元，2024 年实现营业收入为1,867.70 万元，较上
年同期下降17.21%，实现净利润-648.91 万元，较上年同期下降478.07%。
4.海南国星飞测科技有限公司为公司以自有资金投资设立全资子公司。该公司于2023 年9月22 日完成工商设立登记，注册资本为人民币6,000 万元，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2024 年12 月31 日，海南国星飞测科技有限公司的总
资产为119.50 万元，2024 年处于开办期，未实现营业收入，净利润为-96.77 万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/311
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、市场竞争格局在军用电子元器件可靠性检测行业，市场参与者主要有两类，一类是我国军工集
团下属企业（或科研院所）的检测部门或检测机构，另一类是国内独立第三方的民营检测机构。一些军工集团下属的检测机构首先要保障其体系内部军品生产任务，通常
是在某些元器件方面有重点地开展特色检测业务。另外，军工检测行业有较高的资质壁垒和技术壁垒，进入该行业领域的独立第三方民营检测机构较少，虽然近年来国内
独立第三方军用电子元器件可靠性检测机构发展较快，但形成较大规模的可靠性检测企业主要是西安西谷、京瀚禹和公司。公司的竞争对手既包括军工集团下属比较独立
的检测机构又包括其他独立第三方民营检测企业，但在军用电子元器件可靠性检测业务市场化方向的发展趋势下，获得更多竞争优势的是运作机制灵活、应对需求快速响
应的民营检测企业。
近年来，在技术进步及国家政策等因素驱动下，我国军工行业快速发展促进了军用电子元器件可靠性检测行业的发展，军工集团下属检测机构和民营检测机构已成为
我国军用电子元器件可靠性工程的重要保障力量。军工集团下属检测机构在细分军工领域的属性较强（比如中国航天科技集团的下属检测机构对应用于火箭、卫星等应用
环境下的电子元器件检测内容比较侧重），而民营检测机构凭借规模化、多品种的综合检测服务能力以及快速应对的服务效率等方面优势获得较好的发展机遇。
2、行业发展趋势（1）军用电子元器件可靠性检测市场规模与我国武器装备支出呈现正相关关系，
军用电子元器件可靠性检测市场规模将随之增长“富国强军”国家战略将在较长时期内促进我国军工行业的持续发展，我国武器
装备支出将持续增长。随着我国国民经济的发展，预计我国国防预算支出也将逐年增长，武器装备支出是国防预算支出的重要组成部分，根据《新时代的中国国防》白皮
书数据，国防装备费约占国防支出的40%左右，预计未来我国武器装备支出将不断增长。
国防信息化主要体现在武器装备信息化，武器装备的信息化离不开集成电路、半导体分立器件等军用电子元器件的广泛应用，军用电子元器件可靠性检测市场规模与
武器装备规模呈现正相关关系。因此，未来随着武器装备支出规模的不断增长，军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模也将随之扩大。
（2）市场化改革趋势将促进民营检测机构的发展50/311
近些年，军工检测行业在需求侧与供给侧的改革不断深化。从需求侧看，2018年国防科工局和中央军委装备发展部联合发布了新版武器装备科研生产目录，相比
2015 年再次大幅降低军品市场准入门槛，大量民营企业参与军品生产，民营检测企业在争取该等涉军民营企业可靠性检测业务机会方面占有优势，民营检测机构可参与的
军品检测业务占比不断上升，这推动了民营检测企业的发展。从供给侧看，2014 年2月，原国家质检总局发布《关于整合检验检测认证机构的实施意见》，明确提出有序
开放检验检测认证市场，打破部门垄断和行业壁垒，因此在供给侧也促进了民营检测机构检测业务占比的上升。在市场化改革的大趋势下，随着民营检测企业在专业技术
水平、实验室建设、服务质量等方面的提升，预计未来更多军工检测业务会向第三方机构放开，民营检测企业未来可能抢占更多的市场份额。
（3）随着未来市场规模的不断扩大，民营检测企业将获得较多的业务机会未来我国军用电子元器件可靠性检测行业的市场规模将不断扩大，民营检测企业
可能获得的市场份额或发展空间变大，尤其是在市场需求增加的情况下，近年来军工集团下属检测机构数量未见明显增加，民营检测企业将获得较多的业务机会。
（4）军工客户采购民营检测机构可靠性检测服务符合行业市场化发展趋势，民营检测机构市场地位将不断上升
通过对军工集团下属检测机构与民营检测企业在技术、业务范围、权威性、成本与价格、服务等方面的比较分析，下游客户采购民营检测企业的可靠性检测服务具有
商业合理性，符合行业市场化发展趋势，虽然军工集团下属检测机构可能具有获取军工集团客户检测业务的先天优势，但民营检测企业在“一站式”服务、服务质量、规
模化、成本与价格等方面具备市场化的竞争优势。在专业化分工以及市场化改革的大趋势下，民营检测企业作为独立第三方的专业检测机构，其市场地位将不断上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025 年，公司的整体战略为“打造国内一流的可靠性服务平台，立足长期发展，
构建第二增长曲线”，对于检测与筛选业务执行“深淘滩，低作堰”战略，与大客户建立粘性，跟准大项目；全面预算管控，持续优化管理、降本增效，守住质量“护城
河”。在新的业务方向上执行“聚焦主航道、催熟新方向”的战略，在检测与筛选业务稳定营收的基础上加速成都、无锡、西安、海南等多地域的环境试验、电磁兼容、
低轨商业卫星智能检测等多个项目的快速推进与投产，通过检测与筛选业务渗透与拓展新业务客户，快速形成业务规模。
公司制定的发展战略的具体说明如下：
（一）市场方面51/311
既要又要，是为了最大化利用资源表现在，既要维护老客户又要扩大新客户，在技术上和管理上优化升级；还要，是新的经济增长点，表现在与用户深度合作，做好
平台搭建，技术和资源共享，拓展新赛道做模块板级产品的设计、测试、组装、封装、
检测。 与子公司进行联动，将子公司整体检验资源统筹考虑，全面承揽业务，分配给适合的子公司做。
（二）技术研发方面现有设备的充分利用，持续关注行业的技术发展动态和用户的需求变动趋势，提
升集成电路检测技术、DPA 试验技术、环境可靠性技术、EMC 试验技术等相关技术能力。同时结合国家星网战略规划布局，加强针对低轨卫星智能检测技术（人工智能、
大数据结合）、三温自动分选测试技术的研究和研发投入力度，实现技术和效率双提升。
（三）组织管理方面公司计划通过系统性内控优化与经营管理升级，全面提升运营效率和市场竞争力，
从目标责任设计、执行路径和潜在价值三个层面深入分析，进一步建立和完善内控制度和内控流程，完善内部管理结构，强化预算管理，改善运行质量，并进一步强化经
营业绩考核，切实落实责任，全面提高公司经营管理水平。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）推进募投项目建设计划公司致力于根据募集资金投资项目的规划，确保成都、无锡的检测试验基地以及
研发中心的建设项目能够按计划顺利开展并投入运营。项目的完成将为公司带来新增的生产能力，推动业务的快速发展，提升公司在市场中的竞争实力，进一步巩固和强
化公司在行业中的领先地位。
（二）扩大能力范围计划公司将围绕元器件可靠性、电磁兼容、环境试验及计量校准四大领域持续推进检
测能力升级，通过成都、西安、无锡三大检测基地联动，实现48 小时内响应长三角、
珠三角、成渝经济圈等重点军工集群的可靠性检测需求。预计2025 年CNAS 认可能力扩展至约3000 项，测试程序预计增加5000 套，检测适配器预计增加5000 套，发明
专利预计增加5项，实用新型预计增加8项，软著预计增加20 项，预计四大检测领域形成“技术－资质－服务”闭环，支撑2025 年检测业务的提升
（三）组织绩效全面考核计划健全公司绩效分配激励机制，建立基于业绩增长的绩效评价和激励体系，调动广
大员工积极性和能动性，推动公司战略和年度经营、研发、生产目标的实现。
52/311
（四）目标责任书全面管控计划对6大部门业务域，10 个业务管理模块，进行全面梳理，将工作全面进行综合评
价和积分卡，使各项工作显现化，可统计，可检查，可考核，可改进。 为优化资源配置，提高经济运行质量，以现金流为管理核心，对各类资源进行配置、考核、控制，
以便有效地组织和协调各部门的科研生产经营活动，促进战略目标实现的一种管理活动。
（五）全面预算管理计划公司2025 年持续实行全面预算管理，严格控制成本，降本增效。针对全面预算的
管理目标，进一步加强预算的管控，力争产值利润同步增长。
（六）新增商业航天领域投入公司2024 年1月与文昌国际航天城管理局签订了《思科瑞检测与可靠性文昌工
程中心产业投资协议书》，由设立的全资子公司海南国星飞测科技有限公司作为该项目实施主体。目前该项目已经取得了建设用地，作为1 + 1 + 8 产业集群中的重要一
环，对助力文昌太空产业基地建设，实现“百箭千星”制造能力，加速卫星互联网系统建设，形成技术先进、全球覆盖、高效服务的国家空间互联网基础设施具有重要意
义。项目预计投资4.2 亿，拟创造300 多个就业岗位，对上下游产业的协同发展起到良好的支撑作用，将为火箭产业园、卫星超级工厂及相关配套项目提供本地化、一体
化、高效率、低成本的可靠性检测技术服务。
该项目规划了包括航天产品可靠性技术中心、元器件检测及可靠性试验中心、原材料理化分析中心、环境可靠性试验中心、电磁兼容（EMC）试验中心、软件测评中
心、仪器设备维修、计量检定中心、实验室基地等园区必备的可靠性配套设施，基于“智能高效一体化可靠性检测”的先进技术理念，按照高可靠、高安全、低成本、检
测试验本地化、一体化原则，运用自身积累的可靠性设计与试验大数据、自动化测试技术的研发成果，在国内领先厂商的人工智能大模型支持下，快速实现“箭”、“星”
从材料到元器件、模组到整机、系统高精度、高效率自动化智能化检测。
通过项目的建设，可有效降低卫星制造成本：
1.整个可靠性检测中心将以 AGV 连廊的方式和卫星超级工厂以及卫星相关配套工厂相连接，从而大大减少运输成本；
2.元器件组件等出厂后通过检测中心，一站式完成可靠性检测，进入超级工厂即直接组装，大大减少检验检测次数，减少可靠性检测成本；
3.从元器件到单机及组部件，根据不同阶段展开相应的环境可靠性试验，并通过并行的模式进行试验，从而减少试验时间及次数，最终降低卫星成本，提高可靠性；
4.从卫星核心单机设计阶段开始，深入嵌套电磁兼容设计，从设计出发避免电磁干扰，降低单机电磁兼容故障，从而降低卫星成本；
53/311
