十、采用公允价值计量的项目√适用不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资 1,454,000,000.00 732,000,000.00 -722,000,000.00 -48,000,000.00产
应收款项融资 16,202,364.12 9,103,389.81 -7,098,974.31 0其他非流动金 64,939,047.60 64,939,047.60
融资产合计 1,470,202,364.12 806,042,437.41 -664,159,926.71 -48,000,000.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用√不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用√不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度公司实现营业收入29,021.01万元，同比下降24.74%；实现归属于母公司所有者
净利润-9,194.72万元，同比下降177.10%。报告期内，受宏观经济环境等因素的影响，行业竞争加剧，公司于2023年年初对价格策略进行了调整，上述因素导致公司毛利水平下降。另外，
公司存货水平较高，部分存货出现减值现象，相应的资产减值准备计提影响了利润。公司始终重视研发创新能力建设，持续加大对高功率芯片和模块、光通信产品、VCSEL产品、激光无线能量
传输芯片、直接半导体激光器产品的投入，使产品保持创新性及领先性。公司积极开拓市场，加大研发投入，公司具体经营情况及各项产品研发进展如下：
1、高功率半导体激光芯片从国产替代，到行业领先。公司超高功率单管芯片在结构设计与研制技术上取得突破性进展，研制出的单管芯片室温连续功率超过100W（芯片条宽 500μm），
工作效率 62%，是迄今为止已知报道的单管芯片功率最高水平记录，开启了百瓦级单管芯片新纪元。上半年，公司推出了9XXnm50W高功率半导体激光芯片，在宽度为330μm发光区内产
生50W的激光输出，光电转化效率高（大于等于62%），现已实现大批量生产、出货，是目前市场上量产功率最高的半导体激光芯片。另外，公司9XXnm光纤激光器泵浦源功率提升至1000W、
8XXnm固体激光器泵浦源功率提升至500W，最大程度地节约单瓦材料成本，为客户创造价值。
2、VCSEL应用不断拓展，市场规模预期增长。根据IMARCGroup数据，2022年，全球垂直腔表面发射激光器（VCSEL）市场的规模达17亿美元，预计到2028年，该市场规模将达到
45亿美元，2023-2028年间的复合年均增长率（CAGR）为17.4%。公司的VCSEL芯片是公司横向拓展中重要的发展方向，现在主要有三方面应用：（1）消费电子，主要用于手机、AR/VR等
终端应用、3D传感领域；（2）光通信，短距离传输，应用于数据中心；（3）车载激光雷达芯片，
已通过车规IATF16949和AECQ认证。除车载雷达用VCSEL激光器芯片外，公司还积极布局开发车载EEL边发射激光器及1550nm光纤激光器的泵浦源产品，随着项目的推进，将进一步巩
固长光华芯全套激光雷达光源方案提供商的市场地位。
随着VCSEL自身技术的不断发展，以及与其他技术的结合使用，未来VCSEL将迎来更多的新兴应用，比如用于眼动追踪、速度监测、PM2.5空气质量监测等。
3、光通信产品市场不断拓展，公司正式进入高端光通信领域。报告期内，公司推出单波100G EML (56GBd EML 通过 PAM4 调制)、50G VCSEL（25G VCSEL 通过 PAM4 调制）、
100mWCWDFB大功率光通信激光芯片。公司光通信产品为当前400G/800G超算数据中心互连11/266
光模块的核心器件。AI驱动高速光模块需求快速释放，根据Omdia数据，2025年高速光通信芯片市场规模有望达到43.40亿美元。
4、塑料激光穿透焊接领域新进展。依托完整的垂直产业链平台，公司使用完全自制的芯片，
在国内率先推出完全自主的1710nm直接半导体激光器，主要用于1mm以下透明/白色塑料的激光穿透焊。1710nm波长的激光在透明/白色塑料的吸收率上，会高出比它更短波长的激光的几倍
至10倍，能完美的把透明塑料元件焊接在一起，使用更灵活、焊接更美观。目前已在客户端批量应用，在产品的性能及性价比上得到了市场的较好回馈。
5、激光无线能量传输芯片引领科技前沿。激光无线能量传输技术具有高能量密度和远距离传输优势。可以为在轨卫星、无人机、移动终端等装备持续供电/补电，拥有广阔的应用前景。
上半年，公司研究团队发布了全半导体激光无线能量传输芯片及系统的最新成果，包括808nm和1μm的发射端激光芯片及模块、接收端单/多结激光电池芯片及模块、激光无线传能系统。
2023 年 4 月 19 日，公司 CTO 王俊博士做了相关学术报告《Semiconductor laser and powerconverterfor opticalwireless powertransmission》，该报告为国内外首次报告全半导体全自主全链
路的激光无线能量传输芯片。
6、平台资源整合，资本助力横向拓展新征程为响应苏州太湖光子中心建设推进暨苏州高新区产业创新集群发展的号召，公司作为发起者
及骨干推动成立太湖光子中心。围绕光子产业，为孵化企业提供生产平台和工艺研发、人才平台等全方位支持。发起成立光子产业基金，配合公司“一平台、一支点、横向扩展、纵向延伸”战
略实施。
横向拓展氮化镓方向，进军可见光领域，填补国内在氮化镓蓝绿光激光器领域产业化的空白。全资子公司苏州半导体激光创新研究院与中科院苏州纳米所成立“氮化镓激光器联合实验
室”，为拓展氮化镓材料体系的蓝绿激光方向奠定了基础，并与团队合资成立苏州镓锐芯光科技有限公司。第三代半导体材料（宽禁带半导体）氮化镓（GaN）以及其合金氮化物是直接带隙半
导体，其可调节的能带宽度使其发光波长覆盖从深紫外、可见光直至红外的宽广的波谱范围。氮化镓半导体激光器具有直接发光、高效率、高稳定性等优势，蓝光和绿光波段的GaN激光器产
品，已经在激光加工（有色金属加工、激光直写）、激光显示（激光大屏电视，XR微投影）、激光照明（车载大灯）、特殊通信等领域具有广泛应用，总体市场需求超百亿元且呈现较高的复合
增长趋势。
参考MarketandMarket、Yole等机构的增长幅度测算，预计到2026年全球氮化镓元件市场规模将增长到423亿美元，年均复合增长率约为13.5%。镓锐芯光团队是国内最早从事氮化镓基
激光器研究的团队，曾先后攻破关键核心技术，研制出国内首颗氮化镓基蓝光和绿光激光器芯片，
填补国内在氮化镓的蓝绿光激光器领域的空白，研发成果和技术水平国内领先、国际一流。目前该公司研制的绿光激光器光功率已达1.2W，处于国际先进水平。大功率蓝光激光器光功率已达
7.5W，达到国际一流水平。
入股中久大光，加大特殊科研领域深度合作。公司全资子公司通过公开增资的方式对四川中久大光科技有限公司进行投资，2023年5月29日完成增资工商变更，投资持股比例1%。公
司与特殊领域行业龙头激光器企业达成深度战略合作关系，未来双方将联合研发多个重点项目，
提升特殊领域研发能力。
发挥产业平台孵化功能，推进光子产业协同发展。公司借力研究院产业平台孵化功能的优势，先后投资成立了苏州匀晶光电技术有限公司(以下简称“匀晶光电”)和苏州睿科晶创光电科
技有限公司(以下简称“睿科晶创”)，不断拓宽公司产品与技术的应用领域。
匀晶光电致力于开发先进的晶体生长及加工技术，向国内外客户提供高端铌酸锂、钽酸锂系列晶体，包括光调制、光纤陀螺、光隔离器、光学低通滤波片用光学级双面抛光LiNbO3晶片等。
睿科晶创主要从事光学超晶格频率转换器件，扩展激光器包括半导体激光器的频率，使激光器适于更多的应用场景，具备成本低、体积小、可靠性高等优点。
投资成立苏州惟清半导体有限公司，布局高端功率器件方向。公司为进一步完善产业布局，
为抢抓电动汽车等新能源行业快速发展的全球市场机遇，实现高端功率器件等核心产品技术的国产自主可控，2023年9月28日，公司全资子苏州长光华芯半导体激光创新研究院有限公司与清
纯半导体（宁波）有限公司合资成立苏州惟清半导体有限公司，该公司注册资本10000万，公司出资2900万，占股29%。
12/266
7、为增加市场占有率，多策略并行国产替代与海外拓展并驾齐驱。随着外部环境的持续变化，公司作为多年深耕高功率激光半
导体的头部公司，将继续加大国产替代进程。同时，现在是开拓海外市场的机遇期、窗口期，公司将进一步布局海外市场。海外业务的持续延展将为利润和毛利的提升提供有力支持。
价格调整策略，提高竞争壁垒。目前市场竞争激烈，公司下调芯片价格打造行业价格壁垒来维护市场，将进一步增加市场占有率和销售规模。
8、完善内部控制，提升公司治理水平报告期内，公司不断完善内控流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步优化各
项制度流程，提升公司运营效率和治理水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露及时、真实、准确和完整。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 公司主营业务情况公司聚焦半导体激光领域，始终专注于半导体激光芯片的研发、设计及制造，主要产品包括
高功率单管系列产品、高功率巴条系列产品、高效率VCSEL系列产品及光通信芯片系列产品等，
逐步实现高功率半导体激光芯片的国产化。公司紧跟下游市场发展趋势，不断开发具有领先性的产品、创新优化生产制造工艺、布局建设生产线，已形成由半导体激光芯片、器件、模块及直接
半导体激光器构成的四大类、多系列产品矩阵，成为半导体激光行业的垂直产业链公司。公司产品可广泛应用于：光纤激光器、固体激光器及超快激光器等光泵浦激光器、直接半导体激光输出
加工应用、激光智能制造装备、国家战略高技术、科学研究、医学美容、激光雷达、机器视觉定位、智能安防、消费电子、3D传感与摄像、人脸识别与生物传感等领域。报告期内，公司主营
业务未发生重大变动。
公司牢记“中国激光芯，光耀美好生活”的企业使命，保持对半导体激光芯片的持续研发投入，不断强化技术创新，努力打造自主研发的核心能力。经过多年的研发和产业化积累，针对半
导体激光行业核心的芯片环节，公司已建成覆盖芯片设计、外延生长、晶圆处理工艺（光刻）、
解理/镀膜、封装测试、光纤耦合等IDM全流程工艺平台和2吋、3吋、6吋量产线，应用于多款半导体激光芯片开发，突破一系列关键技术，是少数研发和量产高功率半导体激光芯片的公司之
一。同时，依托公司高功率半导体激光芯片的技术优势，公司业务横向扩展，建立了高效率VCSEL激光芯片和高速光通信芯片两大产品平台，另外公司业务向下游延伸，开发器件、模块
及终端直接半导体激光器，上下游协同发展，公司在半导体激光行业的综合实力逐步提升。
2. 公司主要产品情况公司核心产品为半导体激光芯片，并且依托高功率半导体激光芯片的设计及量产能力，纵向
往下游器件、模块及直接半导体激光器延伸，横向往VCSEL芯片及光通信芯片等半导体激光芯片扩展。主要产品包括高功率单管系列产品、高功率巴条系列产品、高效率VCSEL系列产品及
光通信芯片系列产品。
高 功 率单 管 系
列产品高功率单管芯片 高功率单管器件 光纤耦合模块 直接半导体激光器
高 功 率巴 条 系
列产品高功率巴条芯片 高功率巴条器件 阵列模块
激 光 雷达与 3D
传 感 系列产品
13/266
激光雷达VLR系列 激光雷达EEL系列 TOF系列 SL系列光 通 信
芯 片 系列产品
VCSEL系列 EML系列 DFB系列(二) 主要经营模式
1. 盈利模式公司主要从事半导体激光芯片及其器件、模块等产品的研发、生产和销售，通过向下游客户
销售半导体激光芯片系列产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入均来源于半导体激光芯片及其器件、模块等产品的销售。
2. 销售模式公司主要通过对接下游厂家及终端用户，国内市场主要以直销方式进行销售，海外市场以代
理商经销商销售为主。
对于成熟且有明确行业标准或规格的产品，公司主要通过现有客户推荐、参加国内外展会、
学术会议、客户拜访、邀请客户来访、行业媒体、客户经理对业务领域及渠道的拓展等方式寻求新客户。
对于新产品，公司在客户拓展过程中存在产品导入期。首先，公司根据客户需求进行产品设计、材料选型、样品制造等，对于芯片、器件类产品，由于涉及的性能参数较多，公司先行实施
内部可靠性测试。然后将样品送至客户处做性能测试。性能测试通过后，客户会对公司产品实施可靠性测试。可靠性测试通过后，客户会向公司下单采购。公司开始对客户小批量供货，多批次
同时合格后，会转入批量供货阶段。
在产品定价策略上，公司结合市场供求状态、产品的技术先进性、制造工艺的复杂程度、产品制造成本等因素，经过与客户谈判协商后，确定产品价格。
3. 采购模式公司制定了供应商管理制度，对供应商选定程序、价格、控制机制、跟进措施进行了规定。
根据公司对生产材料的需求，采购部通过展会、行业介绍等方式寻找潜在的供应商，收集供应商资料，组织对供应商的能力进行调查，要求供应商提供样品，送技术部门进行测试和验证。根据
供应商资料、测试或验证结果，综合进行判定并确定合格供应商，加入合格供应商目录。
公司根据生产计划，综合考虑产品定价、产品质量、付款方式、供货能力等诸多因素，经审批后与相关供应商订立采购协议。为确保主要材料品质的稳定性，公司主要以其行业地位及市场
占有率为考虑因素选择行业内知名供应商。对于部分主材，考虑外部环境的变化、价格的波动及生产用料的安全性，适当保证一定的库存量。
对于交期短且单价低的材料，以月或周为单位，向供应商下具体订单采购。对于交期长且成本高的材料，以年度或半年度合约招投标的模式进行采购。同时，公司持续监控及评估现有及潜
在供应商能否满足公司的要求及标准。公司对供应商进行定期考核，综合考虑原材料质量、交货期、后期服务、价格等因素，进行动态管理。
4. 研发模式公司以行业发展、应用需求及国家科研项目需求为基础，确定研发方向，新产品从概念设计
开始先后经历6个阶段，满足各阶段的要求之后才能进入下一阶段。
14/266
（1） 概念设计阶段（项目立项）
由市场销售部牵头，根据客户的要求、市场调研及预测的信息等内容，提出新项目导入申请，
填写《产品阶段审批表》报评审委员会审批。经评审委员会指定项目负责人，会签《产品阶段评审表》后交由品质部存档、受控、发行后，新产品由概念设计阶段转入技术开发阶段。
（2） 技术开发阶段根据概念设计阶段的资料，项目负责人牵头展开技术开发阶段各项工作，包含：确定技术开
发性质，明确客户需求，明确参与人员、预算、工作计划，进行可行性分析、参数性能分析、环保分析、产品特性分析，评估风险及对应的控制措施等。
（3） α样品阶段研发项目团队在试产前应进行成本分析、安全和环境评估、可靠性实验分析，制定工作计划、
质量保证计划，确定外观指标，进行供应商开发评审，并开始试制。样品试制完成后，项目负责人整理产品验证的相关技术资料，并根据样品情况更新原理草图、设计方案，完善技术指标。
（4） β样品阶段β样品生产前，研发项目团队根据市场销售部识别的信息，适时依：①原理草图、设计方案、
外观指标；②质量保证计划、研发预算、成本分析；③安全和环境评估、测量系统分析、设备和夹具分析、人员分析等，制定关键控制点控制计划、材料清单、材料标准、作业指导书等技术文
件，制定正式生产工作计划并实施。β样品生产完成后，研发项目团队对产品进行可靠性实验分析、单道工艺认证分析及寿命分析等。
（5） 小批量阶段初步作业标准化试生产前，研发项目团队总结β样品生产过程中的问题点并予以优化，进一
步进行产品的初始能力分析、成本分析、风险分析和评估、设备和夹具分析、人员分析、可靠性实验分析、寿命分析、环保分析等，依据β样品试产的技术资料和过程试验报告，制定试生产工
作计划并实施。试生产完成后，进行客户认证。
（6） 量产阶段通过客户认证后，制造中心对产能进行评估，对设备投入实施管理，对人员、潜在失效模式
及后果、安全和环境评估等进行分析，确认已具备量产能力，制定生产计划并组织实施。
5. 生产模式公司外延片、晶圆、芯片、器件、模块及直接半导体激光器的生产模式属于垂直一体化的
IDM模式，覆盖芯片设计、外延片制造、晶圆制造、芯片加工及器件封装测试全流程，设计、
制造等环节协同优化，有利于公司充分发掘技术潜力，有助于公司率先开发并推行新技术。
由于公司生产工序较多，生产周期较长，公司实行“订单式”生产为主，结合“库存式”生产为辅的生产方式。“订单式”生产主要表现为以客户订单为标准，采用客户订单及全年预计的
销售意向进行排产安排，及时更新客户需求及排产计划。“库存式”生产是指公司根据需求预测进行合理的库存备货，以备生产高峰期产能不足的情况。此综合模式可以快速响应客户需求及满
足客户日益提升的差异化要求。
15/266
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司聚焦半导体激光细分行业，主营业务为半导体激光芯片、器件及模块等激光行业核心元器件的研发、制造与销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公
司所处行业属于门类“C制造业”中的大类“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3976光电子器件制造”，指利用半导体光—电子（或电—光子）转换效应制成的各种功能器件制造。
半导体产业是现代信息产业的基础，广泛应用于计算机、网络通信、消费电子、智能化工业设备等领域，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。
半导体激光行业通常包括激光芯片、激光器件、激光模块及直接半导体激光器等领域，而直接半导体激光器则是半导体激光行业的终端产品，由半导体激光器模块、输出光学系统、电源系
统、控制系统及机械结构等构成，在电源系统和控制系统的驱动和监控下实现激光输出。
半导体激光器引领光子时代，具有电光转换效率高、体积小、可靠性高、寿命长、波长范围广、可调制速率高等显著优点，为下游激光器提供不同光子能量，除可以直接使用外，亦被作为
光纤激光器和固体激光器等其他激光器最理想的泵浦源，属于其核心器件及关键部件。因此，根据不同的光子类型，其下游激光器类型众多，应用领域较为广泛，具体情况如下：
光子类型 激光器类型 应用领域打标、雕刻、切割、焊接、金属 3D打印等材料加
光纤激光器泵浦 工领域，应用于航空航天、汽车制造、船舶制造、
钢铁冶金、3C电子、国家战略高技术等精密切割、打孔、剥离、去除、划片、调阻调频、
微纳结构加工，应用于半导体微电子、显示面板与固体及超快激光器泵浦
照明、航空航天、汽车、太阳能、3C电子、3D增能量光子 材制造等
焊接、熔覆、淬火、表面热处理，应用于汽车制直接半导体激光器 造、发电设备、3C电子、航空航天、高铁、钢铁冶
金等生物医学用激光器 医美、理疗、手术、光动力
定向能用激光器 科研与国家战略高技术光通信激光器 接入网、主干网、数据中心；5G、物联网；
硅光芯片 数据传输与运算3D人脸识别与辅助摄像、探测跟踪、安防监控、无
信息光子 激光雷达与探测器人驾驶、机器视觉、测距和尺吋测量
传感器 液体、气体等物质传感器、接近传感器等中远红外、太赫兹激光器 检测与影像、光电对抗
显示光子 红、绿、蓝三色激光器 激光电视、激光投影、汽车车灯、激光照明等从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：（1）半导体激光芯片等核
心部件逐步实现国产化；（2）激光应用领域渗透速度加快、范围变广；（3）向更高功率、更好光束质量、更短波长及更快频率方向发展；（4）用于高功率激光器的光电子元器件需求进一步增长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为产业升级的核心技术，激光行业将继续作为国家重点支持领域，并不断扩大应用范围，
最终推动我国制造业向“光制造”时代迈进。
作为国内领头的高功率激光半导体公司，公司将进一步加强技术研发能力，借助国内广阔的市场应用空间丰富产品应用场景，提升产品性能，提升其在激光行业的整体竞争力。
公司已建成从芯片设计、MOCVD（外延）、光刻、解理/镀膜、封装测试、光纤耦合等完整16/266
的工艺平台和量产线，是全球少数几家研发和量产高功率半导体激光器芯片的公司。随着全球唯二的6吋高功率半导体激光芯片生产线建成，公司在行业赛道中将处于优势的竞争地位。公司高
亮度单管芯片和光纤耦合输出模块、高功率巴条和叠阵等产品，在功率、亮度、光电转换效率、
寿命等方面屡次突破，获多项专利，与全球先进水平同步。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在高功率半导体激光芯片方向，公司将陆续推出更高瓦数、更高性能的不同波长、不同应用
领域的高功率半导体激光芯片。在激光雷达与3D传感方向，公司的技术也达到领先水平，目前公司激光雷达芯片正在头部客户验证和导入。同时，公司持续研发光通信芯片、光显示芯片，促
进市场牵引和成果转化。作为多年深耕高功率半导体激光的头部公司，将继续加大国产替代进程。
现在是开拓海外市场的机遇期、窗口期，公司将进一步布局海外市场。
公司重点发展“横向拓展”的平台化力量建设，通过打造多材料体系的制造平台，优化配套研发团队建设，逐渐形成平台化力量。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司针对行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、晶圆制造、芯片
加工及封装测试等工艺积累，在核心技术方面屡获突破，打造了自身在半导体激光芯片领域的核心能力。同时，针对半导体激光行业应用场景多元化、复杂化的发展趋势，公司凭借在高功率半
导体激光芯片领域的技术积累，构建了GaAs（砷化镓）、InP（磷化铟）、GaN（氮化镓）三大材料体系，建立了边发射和面发射两大工艺技术和制造平台，纵向延伸开发器件、模块及直接半导
体激光器等下游产品；横向扩展VCSEL及光通信激光芯片领域。依托公司多系列的产品矩阵，
上下游协同发展，公司在半导体激光行业的综合实力稳步提升。核心技术先进性及具体表征如下：
技序 技术 术 产品应用情
核心技术名称 技术介绍及先进性的具体表征号 类别 来 况
源半导体激光器结构设计包括垂直快轴结构设计、
水平慢轴结构设计及纵向结构设计，通过模拟计 高功率激光自
高功率高效率高 算器件的光斑及载流子分布对器件结构进行优 单管/巴条芯主
1 亮度芯片结构设 化，综合考虑器件光斑、载流子、量子阱、能带 片、VCSEL研
计 结构对器件阈值、斜率、电压、量子效率等参数 芯片、光通发
的影响，进行最优化设计，提高芯片的效率、功 信芯片率、光束质量、电性能和可靠性。
自 公司采用分布式载流子注入技术解决半导体激光器件 高功率激光
分布式载流子注 主 器空间烧孔效应，提高载流子调制效率，寻找高2 设计 单管/巴条芯
入技术 研 效抑制激光器高阶侧模的载流子调试注入方案，
及外 片发 提高半导体激光芯片的亮度。
延生激光器晶体材料采用高质量MOCVD外延技术
长技 高功率激光自 实现。公司的MOCVD外延生长技术包括外延
术 单管/巴条芯MOCVD外延生 主 工艺、MOCVD外延设备改进工艺，如针对温度
3 片、VCSEL长技术 研 场、气场分布与III/V比等进行调整，并建立高
芯片、光通发 铟组分应变量子阱外延生长动力学模型，得到高
信芯片质量的外延晶体材料。
多有源区级联的 自 多节VCSEL的设计让VCSEL的多个有源发光垂直腔面发射 主 区通过隧道结串联起来共用上下点极和DBR VCSEL芯
（VCSEL）半导 研 层，实现低电流下成倍的功率增长，器件的效率 片体激光器的设计 发 也大大提高。
FAB 自 工艺流片（WaferFab）是通过光刻、刻蚀、清 高功率激光低损伤刻蚀工艺
5 晶圆 主 洗、氧化、钝化工艺，将外延晶圆的有源区制备 单管/巴条芯技术
工艺 研 出脊波导，通过磁控溅射、电子束蒸发、电镀、 片、VCSEL17/266
技术 发 研磨减薄、退火、制备激光器正负电极并进行欧 芯片、光通姆接触合金化。公司建立步进式自动化光刻、程 信芯片
序化全自动湿法刻蚀、自动清洗等标准自动化工序，可进行2、吋3吋、6吋外延晶圆流片。公
司在WaferFab工艺和设备方面有一定的技术积累，可提高芯片的性能和可生产性。
公司在外延片背面沉积了一层氧化硅、氮化硅、
自三氧化二铝等介质材料，通过调节材料的厚度和
薄膜氧化热处理 主 VCSEL芯6 应力水平，降低外延片的翘曲程度，提升薄膜密
工艺技术 研 片排垂直腔面发射激光器制作中的光刻精度，从而
发实现薄膜密排垂直腔面发射激光器的制备。
腔面抗光学灾变损伤（COMD）是限制半导体激光器输出功率和使用寿命的关键因素，从
腔面 高功率芯片腔面 自 高功率激光COMD失效的原理出发，提高COMD阈值的技
钝化 技术/高COMD 主 单管/巴条芯7 术主要包括：（1）减少腔面的光吸收；（2）降低
处理 阈值的腔面保护 研 片、光通信非辐射复合速率；（3）降低光子密度。通过采用
技术 技术 发 芯片腔面钝化及无吸收窗口结构解决腔面损伤问题，
提高芯片的功率和寿命。
半导体激光器的封装对芯片的性能有极大的影自
大功率半导体激 响，封装需要提供电极及电路、通过焊接来提供封装 主 高功率器件
8 光器芯片封装技 好的散热、不能有空焊、控制应力。公司采用大技术 研 及模块
术 功率半导体激光器芯片封装技术进行半导体激光发
器的封装，从而提高器件的偏振性和可靠性。
半导体激光器增益高、增益范围宽，只需少量反馈即可压制本身发出波长，实现波长锁定。公司
利用高亮度光谱合束技术采用光栅+外腔结构进自
行波长选择性反馈，实现波长锁定。但是过多的高亮度光谱合束 主 光纤耦合模
9 高亮 反馈将导致输出功率降低，即整体电光效率降技术 研 块
度合 低。而过低的反馈又将导致反馈光无法压制半导发
束及 体激光器自身发出波长。因此，公司通过选择光光纤 栅参数将波长选择性反馈调整至合理的范围，提
耦合 高光纤耦合模块的输出性能。
技术 半导体激光器光纤耦合模块出射激光需要通过光自
束整形、合束、VBG等操作，最后耦合进光高质量光纤耦合 主 光纤耦合模
10 纤。公司的高质量光纤耦合技术可实现高质量的技术 研 块
光束整形、波长锁定，最终成功将出射激光进行发
光纤耦合。
激光 激光系统及应用技术主要指激光镀膜技术，公司自
系统 采用该技术可以将清洗后的基底立刻进行覆膜的主 直接半导体
11 及应 激光镀膜技术 压合，相比传统的清洗和压合工序，清洗后的基研 激光器
用技 底不会再次被污染，对压合工序不会造成不良影发
术 响。
国家科学技术奖项获奖情况适用√不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
18/266
2. 报告期内获得的研发成果请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 37 193 119实用新型专利 2 2 48 42
外观设计专利 0 1 8 7软件著作权 0 0 0 0
其他合计 26 40 249 168
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 118,931,048.81 118,173,184.99 0.64资本化研发投入
研发投入合计 118,931,048.81 118,173,184.99 0.64研发投入总额占营业收入比 增加10.33个百
40.98 30.65例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用√不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用
19/266
4. 在研项目情况√适用不适用
单位：元进展或阶 具体应用前
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平段性成果 景
1 垂直腔面发 97,000,000.00 8,493,485.76 8,493,485.76 开发阶段 开展器件结构的 国内先进 人脸识别、
射 (VCSEL) 设计、外延材料 辅助摄像、
半导体激光 生长的优化、后 激光雷达、
芯片的研发 道器件制备工艺 AR/VRB 及封装工艺的优
化等关键技术，
实现国产的高功率 VCSEL 阵列
芯片器件的研发与产业化。
2 高功率半导 48,000,000.00 294,669.01 294,669.01 中试阶段 制备拥有完全自 国际先进 工业泵浦、
体激光芯片 主知识产权的高 科学研究、
的研发B 功率半导体激光 生物医学、
器芯片 激光装备等领域
3 高损伤阈值 80,000,000.00 23,875,691.67 23,875,691.67 小试阶段 优化高温杂质诱 国际先进 工业泵浦、
超高效率半 导扩散的无吸收 科学研究、
导体激光芯 窗口技术，突破 生物医学、
片研发 功率密度的增加 激光装备等导致腔面界面处 领域
光-材料化学相互作用引起腔面损
伤问题4 高功率巴条 17,000,000.00 6,395,756.43 6,963,891.10 开发阶段 针对半导体巴条 国际先进 工业泵浦、
直接技术 激光器，通过对 科学研究、
20/266
激光器物理机制 激光装备等及关键 技术研 领域
究，实现巴条高功率输出
5 光纤耦合半 25,000,000.00 14,990,765.08 14,990,765.08 中试阶段 基于自主研发芯 国内先进 工业泵浦、
导体激光器 片和合束技术进 科学研究、
泵浦模块技 行光纤耦合半导 生物医学、
术研发A 体激光泵浦源的 激光装备等研究，最终研制 领域
出光纤激光泵浦源产品
合计 / 267,000,000.00 54,050,367.95 54,618,502.62 / / / /情况说明
无21/266
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 144 127研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.51% 29.20%
研发人员薪酬合计 4,231.13 3,727.38研发人员平均薪酬 29.38 29.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 46
本科 57专科 10
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 80
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5540-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用√不适用
6. 其他说明适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用不适用1. 核心技术优势
公司核心技术覆盖半导体激光行业最核心的领域，包括器件设计及外延生长技术、FAB晶圆工艺技术、腔面钝化处理技术以及高亮度合束及光纤耦合技术等。
公司通过非对称的波导结构设计，让有源层更靠近p型限制层，且p型限制层的折射率大于n型限制层，在不改变光场模式曲线的情况下，实现对有源层光场限制因子及内部损耗的独立优
化。采用大光腔结构，改善了近场模式和远场输出特性；增大发光面积，相对减小输出光功率密度，在增加输出功率的同时保证器件寿命。
公司采用分布式载流子注入技术，通过图形化电极实现载流子的调制注入，平衡半导体激光器因为前后端面因反射率差异而出现的纵向载流子非均匀分布，解决半导体激光器在大功率工作
条件下因载流子分布不均匀所导致的纵向空间烧孔效应，最终实现大功率工作条件下的载流子平衡均匀分布，进一步提升半导体激光器的输出功率。
公司采用自主创新的腔面钝化和窗口制备方案，制备高稳定性及高重复性的宽带隙腔面无吸收窗口结构，大幅降低了激光器腔面的激光吸收从而减少热量产生，提高芯片抗损伤阈值，最终
实现芯片输出功率及可靠性的提升。
公司研究的多有源区级联的半导体激光器中，让各个小数量的量子阱堆叠，分布在周期性光22/266
场的每一个峰的中心，每一组量子阱堆叠所占据的都是更靠近光场峰值的位置，增加了腔内增益，
降低了器件的阈值，并不会增加材料的内损耗，从而提高了激光器的功率和效率。
公司采用体光栅分布式外腔反馈技术研制高亮度波长锁定激光源。利用半导体激光芯片与外部光学系统构成谐振腔，每个激光单元振荡波长均与器件选择性反馈波长相匹配，所有激光单元
保持输出波长一致性，从而实现波长锁定，由此技术研制的高亮度光纤耦合模块具有高亮度和输出波长稳定等优点。
2. 研发及制造工艺平台优势公司已建成2吋、3吋、6吋半导体激光芯片量产线，拥有了一套从外延生长、晶圆制造、
封装测试、可靠性验证相关的设备，并突破了晶体外延生长、晶圆工艺处理、封装、测试的关键核心技术及工艺。目前6吋量产线为该行业内最大尺寸的产线，相当于是硅基半导体的12吋量
产线。大部分工艺环节达到了生产自动化，实现了高功率半导体激光芯片的研制和批量投产，芯片功率、效率、亮度等重要指标达到国际先进水平。
公司采用IDM模式进行半导体激光芯片的研发、生产与销售，掌握半导体激光芯片核心制造工艺技术关键环节，构建了GaAs（砷化镓）、InP（磷化铟）、GaN（氮化镓）三大材料体系，
建立了边发射和面发射两大工艺技术和制造平台，具备各类衬底的半导体激光芯片的制造能力。
3. 专业人才优势公司深耕半导体激光芯片领域多年，核心技术人员均在激光行业拥有多年的技术研发及运营
管理经验，并且高度重视聚集和培养专业人才，在对未来市场发展方向谨慎判断的基础上，针对性地引入专业人才。目前，公司已构建一批高层次的人才队伍，包括多名国家级人才专家、省级
领军人才等。公司团队多次获得国家、省市区重大创新团队和领军人才殊荣，承担多项国家级及省级重大科研项目。
公司始终以自身平台为基础，旨在培养一支新成长技术力量，并与四川大学、国内某高校、
南京激光先进研究院、东南大学、中科院苏州纳米所等国内高等学府和科研院所，签订产学研合作协议，建立联合实验室，推进高功率半导体激光芯片制造技术、封装技术、光学合束技术及光
纤耦合技术等各个层面上的激光技术深入研究，进一步打造一支在国际上有较大影响力的专业技术团队。
4. 资本平台优势公司的全资子公司苏州半导体激光创新研究院，一方面承担研发职能，例如激光创新研究院
与中科院苏州纳米所合作成立“氮化镓激光器联合实验室”；另一方面该机构也是新型半导体材料相关的孵化和直投机构，有望为公司发展新型半导体材料发挥助力作用。
对于非公司体内业务或较为长期的布局业务，公司则筹备成立光子产业基金用以带动社会资本，发挥杠杆效应。公司作为光子产业发起及骨干公司推动成立太湖光子中心。
产业链协同方面，公司通过参股公司等方式运作。例如：公司持股19.55%的公司华日精密主要经营固体及超快激光器，应用在精密微加工领域，与公司形成良好的产业链协同效应。合作
成立镓锐芯光等公司符合公司“一平台”发展战略的战略需求和重要实践，进一步拓展类公司半导体激光器芯片的材料体系、波谱范围和市场应用。目前公司已拥有三大材料体系，IDM平台
效应优势已逐步显现。
5. 产品可扩展性优势公司具备技术平台后，未来应用层面可以横向扩展，而在最擅长的高功率领域则可以深挖打
通产业链，实现纵向扩展。在现有材料技术平台上即可进行应用扩展，从大功率市场走向小功率信号市场；其次，新的氮化镓平台开发完成后，可以直接打开可见光激光市场乃至部分无线通信、
电功率芯片市场；现有材料平台中，磷化铟平台主要面向光通信，包括发射端和接收端，目前公司已经在两端均提供了量产产品，且未来产品线有望进一步丰富。砷化镓平台方面，公司也已经
推出各种信号处理方向产品，目前产品主要集中在激光雷达与3D传感器的发射端，包括消费电子使用的结构光探测器VSL（VCSELStructuredLight）系列、车载激光雷达使用的75WVCSEL
VLR系列等。
6. 客户资源优势公司凭借先进的半导体激光芯片技术水平及制造工艺，公司产品质量、性能及可靠性得到客
户的认可，已具备向多元化应用市场及多层级行业客户提供产品的能力。半导体激光芯片的导入需要经过下游客户的性能、可靠性等验证通过，验证周期较长，下游客户更换芯片供应商的成本
23/266
也较高，双方之间的合作绑定较为紧密。凭借深厚的研发实力、持续的创新能力，在工业激光器、
激光加工设备等领域，公司积累了行业龙头及知名企业客户。同时，在高能激光器的应用方面，
公司为高功率光纤激光器和高功率全固态激光器提供泵浦源，广泛服务于多家国家级骨干单位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用√不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用√不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用不适用报告期内，受宏观经济环境等因素的影响，行业竞争加剧，公司于2023年年初对价格策略
进行了调整，上述因素导致公司毛利水平下降。另外，公司存货水平较高，部分存货出现减值现象，相应的资产减值准备计提影响了利润。
未来受市场需求变化、行业竞争加剧、产品更新换代等因素综合影响，公司的销售收入将可能面临较大幅度波动的情况，同时公司业绩还将面临原材料成本、人力成本、能源成本、持续的
研发投入等各方面因素影响，从而使得公司面临经营业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用不适用
1. 技术升级迭代风险公司经过多年的持续研发投入，在高功率半导体激光芯片领域形成了一系列技术积累。随着
半导体激光技术的不断演进，技术革新及产品迭代加速、应用领域不断拓展已成为行业发展趋势。
若公司不能继续保持充足的研发投入，或者在关键技术上未能持续创新，亦或新产品技术指标无法达到预期，则可能会面临核心技术竞争力降低的风险，导致公司在市场竞争中处于劣势，面临
市场份额降低的情况。
2. 研发失败风险半导体激光行业是技术密集型行业，具有研发投入高、研发周期长、研发风险大及行业技术
更新速度快等特点。公司在研发新产品的过程中，也存在下游客户的产品导入和认证过程，需要接受周期较长、标准较为严格的多项测试。若公司未能准确把握下游行业客户的应用需求，未能
正确理解行业及相关核心技术的发展趋势，无法在新产品、新工艺等领域取得持续进步，可能导致公司产品研发失败，或因稳定性差、应用难度大、成本高昂、与下游客户需求不匹配等因素，
导致公司新产品无法顺利通过下游客户的产品导入和认证，会对公司的经营业绩造成不利影响。
3. 关键技术人才流失风险半导体激光行业属于技术密集型行业，对技术人员的依赖度较高，高素质技术人员是公司核
心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。稳定的研发队伍和技术人员，
是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的重要因素。未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度
得不到有效执行等，将难以引进更多的高端技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，将对公司生产经营产生不利影响。
4. 生产良率波动风险报告期内，公司主营业务为半导体激光芯片及其器件、模块的研发、生产与销售。由于公司
产品生产技术要求较高、技术更新迭代较快，如有新型号、新规格且技术难度较高的产品导入量产，可能会使得生产良率有所波动。如果未来公司的生产工艺技术不能持续进步，则存在生产良
率无法进一步稳步提升的风险，进而影响公司的经营业绩。
24/266
(四) 经营风险√适用不适用
1. 客户集中度较高的风险公司的主要产品应用领域为国内工业激光器领域，下游行业集中度较高，公司来自主要客户
的收入较为集中。若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的直接订单需求大幅下滑，可能对公司的经营
业绩产生不利影响。
2. 产品价格下降的风险报告期内，受产业链整体价格下降以及国内外厂商的竞争策略影响，公司主要产品价格呈下
降趋势。若未来产品价格持续下降，而公司未能采取有效措施，巩固和增强产品的综合竞争力、
降低产品生产成本，公司可能难以有效应对产品价格下降的风险，导致利润率水平有所降低。
(五) 财务风险√适用不适用
1. 应收账款余额较大的风险虽然公司目前应收账款回收情况良好，且主要客户均为国内外知名厂商，但由于应收账款数
额较大，若客户信用状况发生重大不利变化，公司将面临坏账增加的风险。
2. 存货余额较高及存货跌价风险2023年末，公司存货余额为 25,890.60万元，存货余额水平较高。公司采取垂直一体化的
IDM经营模式，产品生产工序较长，公司为及时响应下游客户需求，各个工序均需保持一定数量的备货库存，因此存货余额较高。一方面，若客户单方面取消订单，或因客户自身需求变更等
因素减少订单计划，及产品的快速迭代，可能导致公司存货的可变现净值低于成本；另一方面，
公司近年来新建厂房和购置生产相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因下游竞争日趋激烈而出现大幅降价，将可能使得该产品
可变现净值低于成本，对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 固定资产投资的风险公司所处的半导体激光行业属于技术和资本密集型行业，专利和技术投资、固定资产投资的
需求较高，尤其是生产制造所需的外延生长设备、腔面处理设备、光刻设备、测试组装设备等关键设备的购置成本高昂，规模化生产所需的生产线建设投入较大。
此外，公司首次公开发行募集资金投资项目实施完成后，公司固定资产等长期资产将继续增加，固定资产折旧费用也将相应上升。若公司产销规模未能随之增长，可能导致产品单位成本中
单位制造费用较高，进而影响产品毛利率水平，使得公司业绩下降。
4. 毛利率下降的风险2023年，受高功率半导体激光芯片领域竞争加剧、公司为打造行业价格壁垒主动降价、下
游厂商降价传导等因素影响，公司毛利率降幅较大。公司产品毛利率受宏观经济、市场竞争情况、
原材料价格波动、自身产品结构变动等多种因素影响，若出现宏观经济波动、市场竞争加剧、原材料价格大幅上升而公司未能有效转嫁对应成本、公司产品结构未能及时调整等情况，可能导致
公司产品毛利率下降，从而影响公司的盈利能力。
(六) 行业风险√适用不适用
1. 宏观经济及行业波动风险公司产品处于激光行业产业链上游，其需求直接受到下游工业激光器、激光加工设备、激光
雷达及消费电子等市场发展态势的影响。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致工业激光器等终端市场需求下降，或者激光雷达、消费电子需求下滑、应用场景不成熟等因素导致无人驾驶、人
脸识别等技术应用不及预期，将对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
2. 市场竞争加剧风险25/266
近年来，在产业政策和地方政府的推动下，国内半导体激光行业呈现出较快的发展态势，市场参与者数量不断增加。与此同时，国外企业也日益重视国内市场。在国际企业和国内新进入者
的双重竞争压力下，公司面临市场竞争加剧的风险。如竞争对手采用低价竞争等策略激化市场竞争形势，可能对公司产品的销售收入和利润率产生一定负面影响。
3. 行业增长趋势减缓或行业出现负增长的风险未来如果行业增长趋势减缓或行业出现负增长，可能会在存量市场中出现竞争加剧、产品需
求下降等导致行业参与者销售收入降低的情形。公司所处行业发生不利变化将有可能直接影响公司的业务收入，从而对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用不适用
全球经济周期性波动目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对整个行业带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用√不适用
(九) 其他重大风险√适用不适用
1. 法律风险（1）知识产权争议风险
公司的核心技术为从外延生长、晶圆工艺处理、镀膜、到封装和测试等全流程芯片制造技术，
公司通过申请专利对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司未来发展具有重要意义，但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产
权的研发，避免侵犯他人知识产权，但无法避免竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，
从而阻碍公司正常业务发展。
（2）技术秘密泄露风险公司通过不断积累和演化已形成了较为丰富的技术秘密，其对公司发展具有重要意义。公司
制定的相关技术保密制度、与员工签署的《保密协议》等无法完全防范技术泄露问题，不能排除未来因员工违反相关制度和协议、员工离职等因素导致的非专利技术和技术秘密泄露的风险。
2. 内控风险（1）不存在实际控制人风险
公司股权相对分散，不存在控股股东和实际控制人。公司经营方针及重大事项的决策由股东大会和董事会按照公司议事规则讨论后确定，但不排除存在因无控股股东、无实际控制人导致公
司决策效率低下的风险。同时，分散的股权结构导致公司上市后有可能成为被收购的对象，从而导致公司控制权发生变化，给公司生产经营和业务发展带来潜在的风险。
（2）公司规模扩大导致的管理风险公司首次公开发行完成后，随着募投项目的实施，公司的资产规模和业务规模将进一步扩大，
员工人数将相应增加，需要公司在资源整合、市场开拓、技术研发与质量管理、内部控制等诸多方面进行调整优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。公司经营决
策、组织管理、风险控制的难度也随之加大，公司存在因经营规模扩大导致的经营管理风险。
（3）产品质量控制风险公司重视产品质量管理，建立了严格的质量控制制度，在产品生命周期内进行全流程监控，
建立了覆盖原材料采购、产品生产、产品入库的全过程质量控制体系，并通过了ISO9001体系认证。由于半导体激光芯片生产工艺较复杂、技术难度高等，若某一环节因质量控制疏忽而导致产
品出现质量问题，将会对公司品牌形象、市场拓展、经营业绩产生不利影响。
3. 对外投资风险26/266
近年来，围绕公司发展战略，为扩充产品品类，扩大经营规模，以构筑较强的市场竞争力，
公司投资了多家产业链上下游企业，设立了苏州长光华芯投资管理有限公司作为公司产业投资基金管理平台，并与股权投资机构共同发起成立苏州华泰华芯太湖光子产业投资基金合伙企业（有
限合伙）。但公司所投资标的尚处于初创期，后期能否和公司产生协同效应还存在一定的不确定性；同时所投标的未来经营管理过程中可能面临宏观经济及行业政策变化、市场竞争等不确定因
素的影响，存在一定的市场风险、经营风险、管理风险等，投资收益存在一定的不确定性。
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入29,021.01万元，较上年同期下降24.74%；归属于上市公司股东
净利润-9,194.72万元,较上年同期下降177.10%。总资产额为 341,586.69万元,较上年末降低2.29%；归属于上市公司股东的所有者权益为310,469.05万元，较上年末降低4.07%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 290,210,054.83 385,601,459.40 -24.74营业成本 192,865,838.08 186,759,357.19 3.27
销售费用 18,187,922.36 22,639,498.87 -19.66管理费用 41,049,166.23 31,566,112.69 30.04
财务费用 -9,408,677.79 -7,641,414.49 不适用研发费用 118,931,048.81 118,173,184.99 0.64
经营活动产生的现金流量净额 25,235,667.75 -55,263,412.87 不适用投资活动产生的现金流量净额 -119,521,515.66 -1,614,296,819.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 53,690,226.52 2,420,260,012.75 -97.78
1、营业收入变动原因说明：目前市场竞争激烈，公司下调芯片价格打造行业价格壁垒来维护市场，影响了营收；其他产品系列如模块等价格随着市场整体行情亦有所下调，对公司营收也
产生了不利影响。
2、营业成本变动原因说明：虽然营业收入总额下降，但芯片销售数量的保持增长及新增设备场地投入摊销，导致营业成本增加。
3、销售费用变动原因说明：主要系受本期收入减少，相应的预计售后服务费用减少影响。
4、管理费用变动原因说明：主要系管理团队人员新增及薪酬支出增加，同时2023年完成新的经营场地的回购，相应的折旧摊销增加。
5、财务费用变动原因说明：主要来源公司对于现金管理，利息收入增加所致。
6、研发费用变动原因说明：公司持续研发，保持产品的技术领先性，研发投入始终保持较高的水平。
7、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要来源于当期公司购买商品支付劳务现金支出减少，同时享受增值税进项退税优惠政策，相应税金返还增加，同时受当期收到的政府补
助减少所致共同影响。
8、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期主要受厂房回购及对下游产业链的投资增加影响，其他变动主要来源于理财投资资金规模的变动。
9、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年为公司登陆科创板年度，社会募资所致。
27/266
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用√不适用
2. 收入和成本分析√适用不适用
报告期内，面对激烈的市场竞争，公司采取下调单管芯片价格策略，及其他产品系列如模块等价格随着市场整体行情亦有所下调，对公司营收也产生了不利影响；同时新的场地及设备的投
入，相应的摊销增加，导致毛利水平下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高功率单 251,696,600.40 177,047,355.64 29.66 -27.09 0.15 减少19.14管系列 个百分点
高功率巴 28,084,582.27 9,777,277.17 65.19 -6.32 62.40 减少14.73条系列 个百分点
VCSEL芯 2,472,147.76 2,189,798.77 11.42 -37.31 -24.19 减少15.33片系列 个百分点
其他 7,956,724.40 3,851,406.50 51.60 23.50 258.84 减少31.74个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内销售 288,609,580.83 192,288,320.07 33.37 -24.51 3.47 减少18.02个百分点
国外销售 1,600,474.00 577,518.01 63.92 -51.10 -37.19 减少7.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明高功率单管系列主要受芯片价格下调，及受市场激烈竞争的影响，其他产品系列如单管模块
等价格随着市场整体行情亦有所下调，导致收入及毛利率均为下降趋势，高功率巴条系列价格亦有所下降，相应影响毛利水平；VCSEL芯片系列由于产品处于小批量导入阶段，毛利受相应的
产品结构构成影响，不具备代表性。
(2). 产销量情况分析表√适用不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
高功率 颗 491,521.00 367,371.00 183,263.00 85.48 122.88 86.21巴条芯
片高功率 颗 24,073,010.00 18,024,025.00 11,633,531.00 -25.46 13.80 10.65
28/266
单管芯片
单管及 个 1,077,437.00 73,756.00 492,413.00 -16.79 -52.72 4.19巴条器
件光纤耦 个 45,636.00 36,217.00 9,422.00 -18.85 -14.37 10.21
合及阵列模块
直接半 台 1,206.00 1,169.00 267.00 43.06 64.65 7.23导体激
光器注：上述产量包含下道工序自用数量
产销量情况说明高功率巴条芯片市场开拓较好，产、销、存均同比上升；单管及巴条器件销售数量降低，主
要受客户需求的影响；直接半导体激光器业务开展较好，本期生产及销售数量均有上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
高功率单 直接材料 93,994,441.11 53.09 99,804,203.48 56.46 -5.82管系列 直接人工 15,350,005.73 8.67 12,219,131.12 6.91 25.62
制造费用 67,702,908.80 38.24 64,753,687.99 36.63 4.55合计 177,047,355.64 100.00 176,777,022.59 100.00 0.15
高功率巴 直接材料 3,009,445.91 30.78 3,212,205.66 53.35 -6.31条系列 直接人工 1,073,545.03 10.98 393,614.92 6.54 172.74
制造费用 5,694,286.22 58.24 2,414,662.33 40.11 135.82合计 9,777,277.17 100.00 6,020,482.91 100.00 62.40
VCSEL芯 直接材料 1,250,594.08 57.11 1,521,685.74 52.68 -17.82片系列 直接人工 138,395.28 6.32 158,265.45 5.48 -12.55
制造费用 800,809.41 36.57 1,208,606.83 41.84 -33.74合计 2,189,798.77 100.00 2,888,558.02 100.00 -24.19
成本分析其他情况说明成本项目占比变化受产品结构及产能利用率等多种因素综合影响
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用不适用
报告期，新设子公司公司名称 注册地 设立时间 注册资本
苏州长光华芯投资管理有限公司 江苏苏州 2023年6月 1000万元29/266
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额14,297.16万元，占年度销售总额49.26%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额1,319.38万元，占年度销售总额4.55%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 深圳市创鑫激光股份有6,587.70 22.70 否
限公司2 武汉锐科光纤激光技术
3,461.25 11.93 否股份有限公司
3 B301 1,678.95 5.79 否4 上海飞博激光科技股份
1,319.38 4.55 是有限公司
5 B505 1,249.88 4.31 否合计 / 14,297.16 49.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用√不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额5,473.71万元，占年度采购总额29.10%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上
占年度采市公司存
序号 供应商名称 成立时间 主营业务 采购内容 采购额 购总额比在关联关
例（%）
系电子封装；光电子
深圳市宏钢光电器件制造、零部件 盖板、壳
1 封装技术股份有 2002.4.10 1,841.39 9.79 否加工；金属表面处 体组等
限公司理及热处理加工等
稀有和贵金属材料有研亿金新材料 及其合金和衍生产 贵金属蒸
2 2000.10.18 1,158.41 6.16 否有限公司 品的生产、研究、 发材料
开发等深圳市飞腾进出 电子产品的批发、
3 2001.11.05 衬底 955.58 5.08 否口贸易有限公司 进出口及相关配套
30/266
业务等磷化铟衬底、砷化
镓衬底、锗衬底、
北京通美晶体技4 1998.9.25 PBN材料及其他高 衬底 835.08 4.44 否
术股份有限公司纯材料的研发、生
产和销售先进电子材料研
发、生产和销售，
主要业务板块包括江苏南大光电材 特种气体
5 2000.12.28 先进前驱体材料板 683.26 3.63 否料股份有限公司 等
块、电子特气板块、光刻胶及配套
材料板块合计 / 5,473.71 29.10 /
注：北京通美晶体技术股份有限公司采购金额包含向其全资子公司保定通美晶体制造有限责任公司采购金额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用√不适用3. 费用
√适用不适用单位：元 币种：人民币
项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 18,187,922.36 22,639,498.87 -19.66管理费用 41,049,166.23 31,566,112.69 30.04
财务费用 -9,408,677.79 -7,641,414.49 不适用研发费用 118,931,048.81 118,173,184.99 0.64
4. 现金流√适用不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动产生的现金 25,235,667.75 -55,263,412.87 不适用流量净额
投资活动产生的现金 -119,521,515.66 -1,614,296,819.24 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 53,690,226.52 2,420,260,012.75 -97.78流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期末 本期期末 情况说31/266
数占总资 数占总资 金额较上 明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 767,021,066.25 22.45 807,616,687.64 23.1 -5.03交易性金融 732,000,000.00 21.43 1,454,000,000.00 41.59 -49.66 主要系
资产 对暂时闲置资
金进行短期管
理购买的理财
产品余额变化
所致应收票据 59,600,951.48 1.74 68,959,483.30 1.97 -13.57
应收账款 156,832,128.15 4.59 192,024,761.26 5.49 -18.33应收款项融 9,103,389.81 0.27 16,202,364.12 0.46 -43.81 主要系
资 应收票据中承
兑方为9+6 银
行的余额变化
所致预付款项 8,693,115.55 0.25 15,432,134.58 0.44 -43.67 主要受
采购计划和供
应商付款条件
的影响其他应收款 13,915,623.54 0.41 1,155,619.21 0.03 1104.17 主要系
尚未到结算时
点的其他应收
款项余额变化
所致存货 199,802,321.60 5.85 241,149,012.65 6.9 -17.15
其他流动资 14,854,512.61 0.43 14,935,027.95 0.43 -0.54产
债权投资 213,652,301.37 6.25 0.00 0.00 不适用 主要为新增的
购买的银行大
额可转让存单
长期股权投 127,524,695.45 3.73 87,674,539.62 2.51 45.45 主要系资 本期对
32/266
激光产业链上
下游投资新增
所致其他非流动 64,939,047.60 1.90 0.00 0.00 不适用 主要为
金融资产 新增的未达到
联营标准的对
产业链的投资
固定资产 711,004,603.97 20.81 285,542,982.50 8.17 149.00 主要系新厂房
回购及新设备
购置所致
在建工程 115,589,594.75 3.38 101,477,816.67 2.9 13.91使用权资产 0.00 0.00 2,117,290.05 0.06 -100.00 主要系
原厂房租赁合
同到期所致
无形资产 17,379,195.82 0.51 12,401,951.44 0.35 40.13 主要系新增土
地使用权购置
所致长期待摊费 98,661,401.81 2.89 107,419,250.09 3.07 -8.15
用递延所得税 44,389,529.21 1.3 17,800,763.16 0.51 149.37 主要受
资产 纳税时间性差
异影响其他非流动 60,903,467.84 1.78 70,101,724.51 2.01 -13.12
资产短期借款 63,686,283.61 1.86 0.00 0.00 不适用 主要系
不符合终止确
认条件贴现的
银行票据及信
用借款余额变
化所致应付票据 31,137,043.23 0.91 71,182,539.15 2.04 -56.26 主要受
票据到期时间
33/266
点影响应付账款 113,386,738.06 3.32 70,729,854.40 2.02 60.31 主要系
采购计划及供
应商付款计划
影响合同负债 1,569,388.76 0.05 1,420,824.74 0.04 10.46
应付职工薪 11,499,476.89 0.34 9,731,816.96 0.28 18.16酬
应交税费 2,915,208.64 0.09 2,231,787.97 0.06 30.62 主要系新增房
产需缴纳房产
税影响其他应付款 6,518,724.75 0.19 4,146,378.40 0.12 57.21 主要受
付款到期时点
影响一年内到期 7,925,326.56 0.23 13,606,849.25 0.39 -41.75 主要受
的非流动负 当期收债 入 下
滑，相应的预
计售后费用降
低影响其他流动负 11,827,336.21 0.35 22,621,745.65 0.65 -47.72 主要系
债 不符合终止确
认条件的背书
的银行票据余
额变化所致
预计负债 2,120,363.23 0.06 2,520,472.45 0.07 -15.87 主要受超过一
年的预计产品
售后服务费用
影响递延收益 53,690,268.49 1.57 61,367,870.64 1.76 -12.51
其他说明无
2. 境外资产情况适用√不适用
34/266
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末余额 期初余额 受限制的原因
期末已背书或已贴现未终应收票据 35,334,910.36 22,467,654.00
止确认的应收票据合 计 35,334,910.36 22,467,654.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
35/266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度103,750,000.00 0.00 不适用
备注：
1.公司报告期对外股权投资额以实际出资额为准，不含对子公司及控股子公司的投资额。
2.本期公司投资了苏州华泰华芯太湖光子产业投资基金合伙企业（有限合伙）42,000,000.00元；本期全资子公司研究院分别投资了四川中久大光科技有限公司 20,000,000.00元、苏州镓锐芯光科技有限公司 2,250,000.00元、苏州匀晶光电技术有限公司 6,250,000.00元、苏州睿科晶创光电科技有限公司
1,250,000.00元、苏州华泰华芯太湖光子产业投资基金合伙企业（有限合伙）1,500,000.00元，苏州惟清半导体有限公司29,000,000.00元；本期控股子公司华芯投资投资了苏州华泰华芯太湖光子产业投资基金合伙企业（有限合伙）1,500,000.00元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
信托产品 -48,000,000.00 60,000,000.00 12,000,000.00私募基金 110,000,000.00 110,000,000.00
其他 1,454,000,000.00 3,133,000,000.00 3,867,000,000.00 720,000,000.0036/266
合计 1,454,000,000.00 -48,000,000.00 3,303,000,000.00 3,977,000,000.00 732,000,000.00证券投资情况
适用√不适用衍生品投资情况
适用√不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用不适用单位：元 币种：人民币
是否控报告期
投资协 截至报告 制该基 基金底 报告期私募基金 投资 报告期内 参与身 末出资 会计核 是否存在 累计利
议签署 拟投资总额 期末已投 金或施 层资产 利润影名称 目的 投资金额 份 比例 算科目 关联关系 润影响
时点 资金额 加重大 情况 响（%）
影响苏州华泰 长光华
光 子华芯太湖 芯担任
2023 年 产 业光子产业 GP，研 其他非
9 月 18 科 技投资基金 150,000,000 45,000,000 45,000,000 究院及 30 是 流动金 否 不适用 0.00 0.00
日 项 目合伙企业 华芯投 融资产
的 投（有限合 资分别
资伙） 担任LP
合计 / / 150,000,000 45,000,000 45,000,000 / 30 / / / / / /其他说明
无37/266
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用√不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023年12月公司向苏州惟清半导体有限公司转让一批半导体设备，本次交易金额为90,167,244.25元人民币（不含增值税）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
名称 主营业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润苏州长光华芯半导体激 光电器件及系统的研发、开发、封 100% 5,500万元 30,339.94万元 4,251.18万元 7,822.41万元 -813.87万元
光创新研究院 装、销售;并提供相关技术咨询及技术服务;自营和代理各类商品及技术
的进出口业务苏州长光华芯投资管理 一般项目：股权投资；创业投资 51% 1,000万元 1,000.08万元 1,000.06万元 0.00 0.06万元
有限公司 （限投资未上市企业）；企业管理咨询（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/266
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
我国在激光技术应用及高端核心技术方面与欧美发达国家存在差距，尤其上游半导体激光芯片等核心元器件仍依赖进口。以美国、德国、日本等为代表的发达国家在部分大型工业领域已经
基本完成对传统制造技术的替换，步入“光制造”时代；我国激光应用虽发展迅速，但应用渗透率仍相对较低。从目前发展情况来看，我国激光行业发展呈现以下几个发展趋势：（1）半导体激
光芯片等核心部件逐步实现国产化；（2）激光应用领域渗透速度加快、范围变广；（3）向更高功率、更好光束质量、更短波长及更快频率方向发展；（4）用于高功率激光器的光电子元器件需求
进一步增长。随着国产激光器技术水平的不断提升，实现进口替代已成为必然趋势，在全球的激光器市场份额也将不断提高，这也为本土实力突出的光电子元器件厂商带来巨大的机遇。
2.发展趋势（1）工业领域
随着“中国制造2025”的提出，我国将加速先进制造技术及自动化技术的应用，实现国家产业技术的又一次升级换代，激光技术也将进一步实现对传统制造技术的替代。未来，传统加工技
术替代市场将为激光加工产业的发展提供较大的市场空间，中国已成长为激光加工设备的全球最大单体市场。
随着激光技术的逐步成熟和产业化，一方面，国产激光设备的质量、技术与服务在竞争中慢慢提高，国产激光产品的崛起正在逐步取代进口的激光产品；另一方面，激光技术的应用比许多
传统制造技术更具成本效益，使激光应用得以迅速普及。从我国激光器市场来看，国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。随着国内光纤激光器企业综合实力
的增强，国产光纤激光器功率和性能逐步提高。
公司生产的高功率半导体激光芯片是产业链中游各类光泵浦激光器的核心泵浦光源，包括光纤激光器、固体激光器、液体激光器等，属于工业激光器生产制造的核心元器件，广泛应用于激
光加工、激光切割、生物医疗等工业领域。
（2）科研与特殊领域在科研与特殊领域，离不开激光器的帮助，尤其在高端制造、精密材料、制导、雷达及光电
对抗等领域的科研项目，对激光器的性能要求将会更高。随着全球各国对科研和国家经费的不断投入，将促进激光器在此领域的快速发展。
（3）激光雷达市场随着人工智能、5G技术的逐渐普及，无人驾驶、高级辅助驾驶、服务型机器人和车联网等
行业发展前景广阔。这些技术的实现能够大幅减少人为失误带来的交通风险、提高交通运输效率、
提升道路通行能力、改变汽车生产消费模式，实现交通运输安全、高效、绿色的发展愿景。受无人驾驶车队规模扩张、激光雷达在高级辅助驾驶中渗透率增加、以及服务型机器人及智能交通建
设等领域需求的推动，激光雷达整体市场预计将呈现高速发展态势，随着3D传感技术在各领域的深度应用，将持续推动VCSEL激光器市场的快速发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终牢记“中国激光芯，光耀美好生活”的企业使命，保持对半导体激光芯片的持续研发投入，努力打造自主研发的核心能力。公司一直贯彻和服务“智能制造”、“中国制造2025”等
国家战略，努力推动国家对半导体激光芯片核心技术的掌控力，弥补和缩短我国在半导体激光芯片尤其是高功率半导体激光芯片领域与国外的差距。
公司未来将继续专注于半导体激光行业，秉承“一平台、一支点、横向扩展、纵向延伸”发展战略。“一平台”是指以公司与苏州高新区政府共建的苏州半导体激光创新研究院为平台，吸
引全球顶尖人才，聚集内外部创新资源，围绕半导体激光芯片及应用，打造可持续领先的研发能力和新方向拓展能力；“一支点”是指公司已具备高功率半导体激光芯片的核心技术及全流程制
39/266
