第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入62,158.14万元，较上年同期减少23.24%，归属于上市公司股
东的净利润-7,420.91万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,300.82万元，项目毛利率提升7.92个百分点，主要系受到行业市场环境等因素的影响，且公司更加注重客户偿付
能力，提高客户筛选标准，造成公司营业收入同比下滑，经过“提质增效”措施后，刚性支出同比下降但基数仍然较大，出现亏损。公司提升项目的精细化管理水平，提高项目执行效率，加强
费用管控，提高全面预算管理水平，结合现有客户回款情况，合理规划现有项目进度并加强执行，
公司毛利率水平同比提升。
目前，环保行业处于压力叠加、绿色低碳升级转型的关键时期，公司依靠长久以来在环保领域积累的技术经验，通过技术平移、技术纵向延伸、业务协同等方式，努力应对日益加剧的行业
竞争态势。截至报告期末，公司环境整体解决方案在手未确认收入5.91亿元，（以以后年度经审计定期报告披露数据为准）。报告期内，公司项目毛利率提升7.92个百分点，经营活动产生的现
金流量净额为8,187.14万元，较上年由负转正。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）强化客户及项目筛选、提升精细化管理水平，项目毛利率同比提高公司注重客户偿付能力，提高客户筛选标准，加强对客户信誉度的评判，做好标前项目筛选，
并进一步提升标前成本的准确性，确保中标项目的毛利空间达到公司经营要求。此外公司加强精细化管理水平，进一步完善项目全面预算管控的机制与流程：在项目签订技术协议过程中充分优
化技术要求；通过优化分工和激励等措施，进一步优化设计；在设备选型过程，结合战略供应商库和历史标准库，进一步优化设备选型；在采购和分包过程，通过提升和战略供应商的合作粘度，
进一步降低采购成本；在施工过程中，通过加强内部项目成员的协调、施工计划的严密实施，严格控制工期，降低施工期间的管理成本、杜绝安全问题、提升项目质量等；在项目调试阶段，调
试工程师从设备安装阶段提前介入，分段调试，减少因调试对于工期的影响，提升调试效率。对已建成的项目，积极做好售后服务，开展二次营销。报告期内，公司通过以上措施，提升公司项
目毛利率约7.92个百分点。
（2）加快应收账款回收，改善经营性现金流公司对应收账款的催收高度重视，在对优质客户进行筛选的同时，也组建了催收团队小组，
通过分解应收账款催收任务，密切跟踪化债相关政策动向及其落实情况，加大对逾期债权的回款考核力度，取得了积极的阶段性成果。主要催收的方案措施包括但不限于电话催收、上门拜访、
发企业催款函、律师函和提起诉讼等。此外，公司为进一步改善现金流量情况，已经加强对上游供应商管理，合理利用供应商账期，进一步完善应收账款管理制度，建立以资金为导向的机制。
同时通过信息化手段，公司建立了各业务单位现金流日报机制，将各业务单位每日现金流变化情14/279
况，及时通过信息化系统推送给相关人员，加强对现金流的管控力度。报告期内，累计销售回款7.60亿元，针对2023年末账龄在一年以上的应收账款，截至报告披露日回收率已达到55.30%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为8,187.14万元，较上年由负转正。
（3）持续研发创新，推动技术迭代升级作为环保高新技术企业，公司以研发创新为驱动，围绕补链、强链、延链的产业化拓展方针，
报告期内，公司积极开展核心技术迭代升级、其他高成长性领域的在研项目15项。公司坚持产学研用一体化，取得了一定成果。报告期内，公司新增授权专利共计15件，其中发明专利3件，实
用新型专利12件。公司核心技术新获“江苏省环境科学学会优秀专利奖”、“生态环境保护实用技术装备和示范工程”等奖项。
（4）构建优秀人才团队，健全激励机制，加强人才梯队建设人才是实现公司战略、促使公司高质量发展的核心，公司持续建立、健全长效激励机制，吸
引和储备优秀人才。报告期内，公司新增江苏省高层次人才培养计划“333工程”培养对象1人，“紫金山英才·江宁百家湖计划”中青年优秀人才2人、新增正高级工程师职称1人，高级工程师职称3
人，工程师职称15人。公司不断完善人才培养机制，以“传帮带”、“干中学”、“集中培训”帮助团队快速成长，并通过关键部门核心岗位培训、部门交叉技术交流、引进复合型人才、搭建多学科
人才团队等方式，夯实核心业务能力，为业务板块稳进发展奠定基础。
综上所述，在“十四五”规划和2035年远景目标纲要的政策背景下，公司管理层不仅关注到社会发展对于环保产业、能源产业的需求，更感受到在第二个“一百年目标”下中国的澎湃生机，
依托公司现有业务，围绕成为以核心技术及综合问题解决能力为驱动的环保企业，公司管理层将会继续秉持“奋斗、创新、公正、共赢”的核心价值观持续学习，努力奋斗，稳健推进公司可持续
发展战略，以回报广大投资者对公司的支持与信任，同时承担更多的社会责任，为形成中国绿色生产生活方式助力，共同建设美丽中国。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务板块报告期内，公司专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境整体解决方案，主营业务
聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块，并且根据自身战略定位与经营现状，坚持技术工艺的精益化与项目的品质化。
（1）有机垃圾业务板块15/279
公司基于垃圾渗滤液与餐厨厨余垃圾资源化技术装备开发与制造、项目实施、投资运营的业务模式，通过机械分选、厌氧等工艺组合，将餐厨厨余垃圾转化为沼气，实现餐厨及厨余垃圾的
资源化、无害化、减量化处理；通过生化、膜分离、高级氧化等工艺组合，实现垃圾渗滤液/沼液达标排放或回用。通过垃圾渗滤液/沼液、有机固废的处置及资源化利用，形成了有机固废全流程、
全量化、全链条的综合问题解决方案。
（2）工业废水业务板块公司聚焦高难度废水处理与资源化业务，为工业企业及政府客户提供方案设计、设备制造、
系统集成、安装施工、（投资）运营等综合服务，通过物理、化学、生物处理等核心技术实现废水处理、近零排放及资源化利用，通过核心技术升级迭代与应用延伸，不断拓展新的应用场景，
形成工业废水业务板块。
（3）其他业务公司其他业务主要包含生态修复，以及其他类型污废水处理业务。
2、各业务板块协同发展策略为高效协调公司技术力量、拓展新客户和为同一客户提供多样的环保治理服务，公司制定了
如下策略：
（1）技术平移：公司自创立伊始，高度重视自主研发和技术创新工作，逐步掌握并形成了公司核心技术。目前，公司掌握的核心技术有：高效抗污堵“MBR系统+纳滤+反渗透”技术、智能“两
级DTRO”膜处理技术、“电化学+生物强化”耦合深度处理技术、低耗蒸发技术、高效高抗冲击生物强化废水处理技术、难降解有机污染物电化学预处理技术、分盐资源化技术等。公司依托多年
的技术积累、项目经验、多样化的技术装备及专有工艺组合包，形成了处理污废水的技术装备体系，为不同区域、不同污染来源、不同处理要求的环境问题提供整体解决方案。基于对不同行业
的水质特点和处理要求的分析与研究，公司积极进行技术研发与迭代升级、成果转化、以及新产业化落地等工作，推动公司的技术创新升级，通过技术平移将相关的技术成果应用于能源、材料
等新的业务领域，同时助力国家双碳目标的实现。
（2）技术纵向延伸：依托公司在工业废水零排放和有机垃圾处理领域的分离、提纯等相关核心技术与综合问题解决能力，通过自主/合作研发、合资并购等方式，开展上下游技术开发整合，
打造关键材料、技术装备开发生产能力，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，构筑企业技术体系护城河，将关键材料及技术的应用延伸至高值资源化等经济效益更高的细分领域，支撑公
司高质量发展。
（3）水固协同：现代城市工业以及生活不断产生的固体废弃物、污废水，造成城市严峻的环境压力。随着城市化进程推进，城市污染物处置呈现生态位空间集中的特性，公司主要客户存在
污废水处理和有机固废处置的双重治理需求。公司在巩固核心技术的基础上，通过技术协同，为服务对象综合提供污废水处理、有机固废处置等多样化技术服务，形成水固一体的综合服务体系。
16/279
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）供应商选择
公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单，随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列
入《优选供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。
（2）供应商管理与考核根据实际业务要求，公司将供应商分为不同级别的供应商群，即战略级供应商、重点级供应
商、一般级供应商、其他级供应商。公司每年组织一次供应商评审。评审内容包括：产品质量、
交付周期、价格区间、售后服务、认证体系等，由公司遴选的评审小组共同参与评审。评审小组包含但不限于采购部门、工程部、技术部等部门人员。
（3）采购流程需求部门在ERP采购系统中提出采购申请，采购申请经过需求部门及采购部门负责人的审核
后，由采购部门负责汇总采购需求，并向《优选供应商名录》中的供应商询价，由采购部门组织法务等相关人员与供应商进行合同条款的协商。选取供应商并确定相关条款后，在ERP系统中发
起采购合同审批。完成审批后，公司与供应商签署采购合同，采购订单生效执行。货到后由公司仓库人员进行接收工作，同时由安全质量部门人员做相应的验收工作，对验收合格的物资、材料
及时办理入库；对验收不合格的不予入库并按照公司制定的流程进行处理。验收入库后，在和供应商约定的付款期内由采购人员填写单据，经采购部门负责人审批签字后，提交财务部门，申请
付款结算。
2、生产模式公司的生产模式主要分为两种类型，一种为单元技术装备的生产，主要包括单元技术装备模
块，另一种为可移动式处置设备，主要包括一体化DTRO膜技术装备等。
单元技术装备的生产，以项目形式接入生产任务中。公司依次进行单元技术装备设计、材料与构件的定制化采购、部件加工与装配，最终形成单元技术装备。生产过程中采取流程式作业，
在各流程式作业的关键节点设置质控，确保设备可靠性和质量稳定性。
可移动式处置设备的生产，公司根据客户需求、历史任务量情况分析结果及市场趋势分析确定生产设备数量，以及单一设备的处理规模；技术部门提供设备设计图纸，研发部门会依据市场
需求对设备设计图纸作针对性的调整改进，然后发放至各生产部门执行，生产部门执行与单元设备生产流程相同。
17/279
公司内部设立严格的质量控制流程，包括原材料的检测、实验室环境的监测、各类设备的定期校准、生产关键节点的质控、数据的质控等，通过对生产环节的严格控制，确保生产装备的质
量达标。
3、营销模式公司营销模式主要通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判：
①公开招投标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟投标项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，安排
相关部门开展业务。
②邀请招标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，并及时跟进，完成提交资质文件或报名环节。获取邀请函后，技术部会同预算部初步确定技术方案
与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
③竞争性谈判：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟响应项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定响应文件，参与竞争性谈判。通过竞争性谈判达成合作意向的，公司与客户签订合作协议，根据
业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
4、服务模式公司服务模式以提供环境整体解决方案为主，以委托运营模式、BOT模式为辅。具体情况为：
（1）环境整体解决方案根据客户需求与项目特点，开展个性化系统方案设计，进行成套装备制造与集成，在经过项
目系统整体调试与验收后，为客户提供环境污染治理整体解决方案。具体环节包括：方案设计、
成套装备制造与集成、系统调试运行环节，最终形成一整套装备系统，处置各类目标污染物。
（2）委托运营模式公司环境整体解决方案项目交付后，持续为业主方提供项目的后续运营服务，系环境整体方
案业务的延续；承接非本公司建设项目的运营业务；以及承接应急类污染治理项目。
（3）BOT模式公司与客户签订协议，公司承担项目的投资、建设、经营和维护，在协议规定的期限内，公
司向客户定期收取费用，以此来回收相关建设、经营和维护成本并获取合理回报，特许期结束后，
公司将项目的整套资产无偿移交给客户。
18/279
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业
属于“N77生态保护和环境治理业”。同时，公司作为科技创新型企业，属于科创板重点支持的六大领域中的“节能环保板块”。公司的有机垃圾业务板块、工业废水业务板块属于《战略性新兴产
业重点产品和服务指导目录（2016版）》中的其他环保服务。
为全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，2023年中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，意见指出，当前我国经济社会发展已进入加快绿色
化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。减污降碳协同增效成为生态环保产业的关键新赛道，生态环保产业正顺应新形势，从传统的污染治理向绿色、
低碳、循环发展全面升级。当前，我国生态环保产业的发展重点、根本动力、有效路径正在发生前所未有的改变，产业需求端由支撑污染防治攻坚战逐步转向支撑美丽中国建设和实现“双碳”目
标，产业发展的重点由单一环境要素末端治理转向跨领域、多要素、系统协调的综合治理；产业领域拓展到源头防控，清洁生产循环利用、生态修复以及与碳中和相关的领域。生态环保产业的
发展动力由政策和投资驱动，逐渐转为市场和技术驱动。生态环境部提供的数据显示，近10年来，
全社会环保投资年均增长10%，带动产业规模持续扩大，截至2024年，我国生态环保产业营业收入连续3年超过2.2万亿元。
经济的快速发展以及国家对绿色发展和生态文明建设的高要求，将有力地推动环保行业持续向好发展。随着各项政策自上而下逐一推进落地，生态环境治理行业的政策红利逐步释放，增量
与存量市场空间逐渐明确，双碳目标、长江大保护、黄河流域生态保护、无废城市建设、农村人居环境整治提升行动、新污染物治理等新的市场需求对生态环境治理领域的科技创新提出新要求，
未来对于资源化利用、节能降耗技术将提出更高的要求，环境治理各细分领域市场空间不断深化扩大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国环保行业发展起步较晚，经过多年的砥砺耕耘，已经成长为国民经济不可分割的综合性
产业之一。我国环保产业涵盖环保设备制造、环保工程、环境保护服务、资源综合利用等，主要细分领域包括水污染治理、垃圾污染治理等。随着环保监管体系的成型、执法力度的加大，环境
治理行业将持续得以发展，市场规模将在长时期内不断扩大，行业内将呈现资源不断整合、跨区域发展不断深入的趋势。在规模效应和品牌效应的推动下，具有较强资金实力、研发能力、产品
质量以及服务优质的第一梯队企业持续发展壮大，行业中龙头企业已逐步确定市场地位，具有较高的市场占有率。
19/279
“十四五”期间，在“碳达峰”、“碳中和”的政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类“十四五”规划等重大节能环保政策迎来密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利。进入
新发展阶段以来，环保行业将目光从“大基建”转至新赛道转型和业务拓展方向，力求开展第二增长曲线。拥有良好现金流的环保运营类公司在业务转型方面更具优势，切入清洁能源、循环利
用、新能源材料等更精细化赛道，加速自身转型升级步伐，提升系统性解决问题能力。
公司主营业务聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块等。在有机垃圾业务板块，公司在垃圾渗滤液处理这一细分领域市场占有率位居前列，是业内为数不多拥有最全技术、装备、体系
和较好业绩的企业之一，项目经验丰富，是中国固废行业“渗滤液处理领域领跑企业”、“渗滤液处理领域年度标杆企业”等奖励的获得者，相关技术荣获“无废城市建设先进适用技术”。公
司在餐厨厨余处理细分领域实现突破，核心技术荣获“中国城市环境卫生协会科学技术奖”。在工业废水业务板块，公司在矿井水零排领域市场占有率国内领先，拥有先进的研发技术和项目经
验，实现分盐资源化，并且完成国内大型矿井水标杆示范项目——“营盘壕煤矿矿井水深度处理项目”，该项目运行稳定，取得了良好的经济效益、社会效益和环境效益。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）推进减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型
当前，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。污水处理既是深入打
好污染防治攻坚战的重要抓手，也是推动温室气体减排的重要领域。2023年4月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部联合发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，
指出要立足新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，协同推进污水处理全过程污染物削减与温室气体减排，开展源头节水增效、处理过程节能降碳、污水污泥资源化利
用，全面提高污水处理综合效能，提升环境基础设施水平，推进城乡人居环境整治，助力实现碳达峰碳中和目标，加快美丽中国建设。到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，
能效水平和降碳能力持续提升，地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%以上，建成100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。要加强源头节水减排，推动工业企业和园区废
水循环利用，实现串联用水、分质用水、一水多用和梯级利用，严重缺水地区示范推动工业园区废水应用尽用。要推动再生水利用，缺水城市新建城区要提前规划布局再生水管网，鼓励沿工业
园区建设再生水厂。开展污水处理绿色低碳关键技术攻关，重点突破高浓度有机废水和高盐废水处理与循环利用、高性能膜材料等关键共性技术，推动产学研深度融合，加强污水资源化利用、
减污降碳协同创新技术科技成果转化、技术集成示范和应用推广。
（2）推动矿井水非常规水资源利用，建设节水型社会为加快形成节水型生产生活方式，建设节水型社会，推进生态文明建设，促进高质量发展，
促进经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽中国，2023年9月，国家发展改革委发布《关于20/279
进一步加强水资源节约集约利用的意见》，意见指出到2025年，全国年用水总量控制在6400亿立方米以内，万元工业增加值用水量较2020年降低16%，到2030年，节水制度体系、市场调节
机制和技术支撑能力不断增强，进一步提高用水效率和效益。要加强污水资源化利用，推动矿井水等非常规水资源利用。2023年8月，国家发展改革委等部门发布《关于推动现代煤化工产业健
康发展的通知》，为加强煤炭清洁高效利用，推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，
加快绿色低碳技术装备推广应用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，强化能效、水效、污染物排放标准引领和
约束作用，稳步提升现代煤化工绿色低碳发展水平。加快挥发性有机物综合治理、高盐废水阶梯式循环利用、资源化深度处理，以及灰、渣等固体废弃物资源化利用。
（3）加快经济社会发展全面绿色转型为构建绿色低碳高质量发展空间格局、加快产业结构绿色低碳转型、推进能源绿 色低碳转型、
推动消费模式绿色转型等，实现全面推进美丽中国建设，加快推进人与 自然和谐共生的现代化，
2024年8月，国务院发布《中共中央国务院关于加快经济社 会发展全面绿色转型的意见》，意见指出，为加快产业结构绿色低碳转型，政府将推 动传统产业绿色低碳改造升级、大力发展绿色
低碳产业、加快数字化绿色化协同转型 发展，到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右；
为实施全面节约战略，政 府将大力发展循环经济，推进生活垃圾分类，提升资源化利用率、健全废弃物循环利 用体系，强化废弃物分类处置和回收能力，提升再生利用规模化、规范化、精细化
水平。到2030年，大宗固体废弃物年利用量达到45亿吨左右，主要资源产出率比2020 年提高45%左右。
（4）补齐环境基础设施短板，提升城乡人居环境，促进生态环境质量持续改善为推动补齐环境基础设施短板弱项，加快构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗
废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，全面提升环境基础设施建设水平，
提升城乡人居环境，促进生态环境质量持续改善，推进美丽中国建设，2023年8月，国家发展改革委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，提出到2025年，我国
的环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万立方米/日，全国生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日以上；加
快补齐生活垃圾焚烧处理能力短板，推动设施覆盖范围向建制镇和乡村延伸。
（5）规范实施政府和社会资本合作新机制，充分发挥市场机制作用为规范实施政府和社会资本合作新机制，充分发挥市场机制作用，拓宽民间投资空间，坚决
遏制新增地方政府隐性债务，提高基础设施和公用事业项目建设运营水平，2023年11月，经国务院同意，国家发展改革委、财政部联合发布《关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导
意见》指出，政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采用BOT、TOT等具体实施方式，合作的项目应限定于有经营性收益的项目，主要包括交通项目，物
流枢纽、物流园区项目，城镇供水、供气、供热、停车场等市政项目，城镇污水垃圾收集处理及21/279
资源化利用等生态保护和环境治理项目等。市场化程度较高、公共属性较弱的项目，如环保领域的垃圾固废处理和垃圾焚烧发电项目，应由民营企业独资或控股；关系国计民生、公共属性较强
的项目，如环保领域的污水处理项目、污水管网项目，民营企业股权占比原则上不低于35%；少数涉及国家安全、公共属性强且具有自然垄断属性的项目，应积极创造条件、支持民营企业参与。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司不断加强自身科研队伍建设和研发投入，通过自主研发，目前已掌握主营业务的核心技术如
下：
序核心技术 具体描述
号高 效 抗 污 堵 在（A/O+超滤）+纳滤+反渗透技术原理基础上，针对膜技术装备运行
1 “MBR系统+纳滤 过程中膜表面污染物持续累积带来的膜污染与堵塞问题，通过脉冲式+反渗透”技术 管式膜清污等技术改善膜系统抗污能力。
智 能 “ 两 级 DTRO系统操作复杂，对运营人员要求高、运营工作强度大，通过执2 DTRO”膜处理技 行逻辑运算、顺序控制、定时、计数、算术操作等指令设计与硬件支
术 持，实现全自动运行。
渗滤液中特征污染物结构稳定、分解破坏难度大，基于高析氧电位、
“电化学+生物强 高催化活性电极材料、催化材料的研究与选择，高传质反应器的优化3 化”耦合深度处理 设计，提高渗滤液特征污染物处理能力与效率，通过与强化生化技术
技术 耦合，实现垃圾渗滤液高效、经济地深度处理，有效避免传统垃圾渗滤液纳滤及反渗透系统的浓缩液产生与处理问题。
基于高效压缩机的应用与二次蒸汽能量的重复利用，通过装备系统搭4 低耗蒸发技术
建与参数优化，提高能量利用效率。
高效高抗冲击生 运用微生物载体、反应器，提高系统微生物浓度与处理效果、减少微5 物强化废水处理 生物流失，提高废水处理能力。
技术难降解有机污染 选用高析氧电位、高催化活性电极材料、催化材料，开发系列化混合
6 物电化学预处理 均匀、紧凑、高效的电化学预处理技术，有效破坏难降解物质分子结技术 构，提高废水可生化性，并减少副反应、提升电流效率、降低能耗。
通过采用集成膜过滤预处理、纳滤分盐、反渗透浓缩、蒸发结晶等技7 分盐资源化技术 术实现对废水中的一价盐、二价盐的高效分离及回收利用，实现废水
中盐的资源化回收。
①精准导排利用填埋场渗滤液精准识别技术，实现“CT”成像效果的填渗沥液精准导排
埋场内部介质无损伤三维成像，查明填埋场内部渗沥液分布规律。②8 抽出协同处理技
协同处理将导排出的渗滤液通过系列化垃圾污染削减（渗沥液）处理术
技术实现达标处理。
堆体输氧曝气原 通过对填埋场结构进行优化，实现填埋垃圾的原位削减和渗滤液源头9 位快速稳定化技 碳氮同步削减，加速填埋场的稳定化及生态修复。
术①地下水修复是填埋场修复的重要环节，通过拦截与水力调控的方式，
将扩散的污染地下水捕获至多级强化地下水原位修复一体化装备，利地下水修复及监 用其中环境友好型地下水修复材料进行集中、高效修复。②地下水监
控预警技术 控预警通过微洗井地下水污染在线监测预警技术装备及远程控制技术，提升数据读取、采样分析工作效率，并具备在线监测、智能洗井、
远程数据传输、指标异常预警功能，实现污染实时预警。
22/279
针对小型城市厨余垃圾处理难题，开发了养殖环境可调节的昆虫自动厨余垃圾生物过
11 化养殖技术装备，通过预处理、养殖，实现餐厨垃圾中的蛋白质、碳腹转化蛋白技术
水化合物经昆虫腹化分解合成新的昆虫蛋白资源。
针对餐厨（厨余）垃圾浆液中杂质种类多，比重差异大、杂质粒径差餐厨及厨余垃圾 异大等特点，研发制浆分选技术，减少餐厨（厨余）垃圾预处理流程，
12 分选制浆高效预 提高餐厨（厨余）浆液品质，减少餐厨（厨余）垃圾预处理过程中有处理技术 机质的损失，并实现不同粒径的残渣分区去除，提高小粒径砂石的去
除率。
针对铝基提锂吸附剂强度及吸附容量有待进一步提升、工业化生产步骤繁琐等问题，研发制备了一种在Al2O3微球上原位制备铝基提锂吸
铝基提锂吸附剂13 附剂的方法，将锂吸附剂LiCl∙Al2(OH)6∙yH2O生长在Al2O3微球的孔
制备技术道或表面上，一步实现有效成分合成与粉体颗粒化成型，同时吸附剂
具有高强度、高吸附容量的特点。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级填埋场地下水污染系统防控与
国家科学技术进步奖 2017 二等奖强化修复关键技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
2、 报告期内获得的研发成果2024年新获得授权专利共计15件，其中发明专利3件，实用新型专利12件。截至报告期末，
公司已拥有有效授权专利169件，其中发明专利28件，实用新型专利140件，外观专利1件；软件著作权14件。
报告期内，公司新获授权专利情况：
序专利号 专利名称 申请日期 授权日期 类型
号一种基于多段炉的油泥热解系
1 2023207975153 2023/04/12 2024/03/15 实用新型统
一种球状微生物载体的制备方2 2017103047573 2017/05/03 2024/03/15 发明
法及其装置一种农村生活污水的处理系统
3 2019112325651 2019/12/05 2024/04/23 发明和方法
一种餐厨废水综合全量化处理4 2020109392085 2020/09/09 2024/06/21 发明
系统和方法一种垃圾焚烧飞灰水洗液沉淀
5 202323168469X 2023/11/23 2024/07/30 实用新型分离装置
一种用于去除垃圾焚烧飞灰中6 2023233113861 2023/12/06 2024/07/30 实用新型
重金属的生物浸提处理设备7 2023230270945 一种焚烧飞灰水洗处理系统 2023/11/09 2024/08/02 实用新型
23/279
一种油气田采出水提锂膜浓缩8 2023232194927 2023/11/28 2024/08/16 实用新型
分离撬装化系统一种用于碳酸锂结晶纯化流化
9 2023236269918 2023/12/28 2024/08/27 实用新型塔结晶装置
一种从油气田采出水中制备及10 202323311830X 2023/12/06 2024/09/06 实用新型
纯化碳酸锂的系统11 2023235792867 一种新型钒液流电池电堆 2023/12/27 2024/11/05 实用新型
12 2023226278200 一种矿井水深度处理设备 2023/09/27 2024/06/25 实用新型一种用于回用水可提高污水生
13 2024202947024 2024/02/18 2024/07/26 实用新型化性的组合池体
一种一体化餐厨垃圾浆液沉渣14 2024200903572 2024/01/15 2024/08/06 实用新型
除砂装置一种用于污水深度处理的臭氧
15 2024202603515 2024/02/02 2024/07/09 实用新型催化氧化塔
报告期内，公司专利技术获奖情况如下：
序获奖技术 奖项名称 获奖时间 颁发单位
号一种微生物载体与流化床相 江苏省环境科学学会优 江苏省环境科学学
1 2024-01-19结合处理氨氮污水的方法 秀专利奖 会
高含盐矿井水深度处理与分 生态环境保护实用技术 中国环境保护产业2 2024-04-02
盐资源化装备 装备和示范工程 协会报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 3 141 28实用新型专利 11 12 183 140
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 2 2 14 14
其他 0 0 0 0合计 18 17 339 183
注：报告期内，公司有5件实用新型专利权终止，对公司研发能力无实质影响，累计获得数为已扣除终止专利权后的数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 31,959,091.15 37,248,782.46 -14.20资本化研发投入 - - -
研发投入合计 31,959,091.15 37,248,782.46 -14.20研发投入总额占营业收入比
5.14 4.60 增加0.54个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
24/279
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/279
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应用
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 金额 金额 水平 前景
已完成项目研究任务，研发形成高效 项目针对高浓、高盐有机废水处理高浓有机 预处理、高通量低污染膜、高级氧化、 难、回用率低等问题，面向有机污 各类工业
废水深度 结晶分盐等关键技术，开展生化-物化 染物高效去除与水资源高效回用 废水，园区处理与资 集成技术研究及评估，优化工艺技术 的发展需求，耦合生化-物化联用技 国内 污水，矿井
1 2,200.00 368.24 2,114.92源化技术 参数，突破高浓、高盐有机废水污染 术与装备，发挥单元技术协同效 先进 水处理及
装备研发 处理水、盐资源化回收利用的关键技 应，开发面向不同水质、多途径回 资源化利及应用 术，系统回用水水质、结晶盐的指标 用，满足客户差异化需求，实现废 用。
符合相关标准。 水高效、近零排放处理。
多源有机项目已完成研究，重点开发形成多源 项目通过研究开发有机固废处置
固废负碳有机固废厌氧发酵技术，提升传统沼 与资源回收技术，实现不同含固有 餐厨、厨余
资源化与气工程的能源气转化率，形成有机固 机质经济高效协同处理，有效提高 等有机垃
能源化利 国内2 439.00 158.52 572.75 废资源化高效洁净处理与循环利用集 厌氧发酵的产气率，实现沼渣、沼 圾处理与
用协同处 领先成技术，具有节能、稳定高效等特点， 液资源利用，减少气体排放量，实 资源化利
置关键技实现有机固废污染物去除、碳减排与 现有机固废处理过程中物质和能 用。
术及工艺资源回收。 量的循环利用。
研发已完成项目研究，究形成高负荷曝气
餐厨沼液 关键技术、厌氧氨氧化关键技术，利 项目通过短程硝化联合厌氧氨氧短程硝化 用在低溶氧条件下短程硝化菌将氨氮 化处理技术研发，解决餐厨沼液碳 餐厨沼液
联合厌氧 转化为亚硝氮，厌氧氨氧化菌将氨氮 氮比失衡、碳源投加量大、出水总 国内 等高氨氮3 730.00 172.09 701.58
氨氧化处 及亚硝氮转化为氮气的特性降解废水 氮浓度高等处理难题，在出水达标 先进 浓度废水理技术研 内氨氮，解决传统硝化反硝化工艺需 的同时，减排降耗，节省运行成本， 处理。
发 投加大量碳源、增加曝气量、污泥产 实现餐厨沼液的低碳处理。
量高等问题。
4 新能源材 2,900.00 304.60 1,015.24 项目已完成研发，研发形成高效提锂 锂是新能源锂电池材料中重要资 国内 盐湖卤水/26/279
料锂的高 吸附分离材料和工艺方法，集成采用 源，与矿石为原料生产锂盐相比， 先进 油气田采效富集及 吸附、膜浓缩、分质结晶等关键技术 以卤水为原料生产锂盐能耗、综合 出水锂离
分离关键 组合工艺，解决盐湖/油气田采出水大 成本低，项目重点研发高性能吸 子提取分技术研究 规模制备高纯度氢氧化锂技术问题， 附、分离材料与工艺，优化工艺流 离（能源金
形成不同卤水原料锂的高效分离提取 程，开发锂资源的高效绿色提取、 属提取）。
技术体系。 低碳利用关键集成技术。
项目已完成研发，重点开展飞灰热解关键技术研究，降解与遏制二噁英生
垃圾焚烧 项目针对垃圾焚烧飞灰中的二噁成，研究重金属吸附剂，实现对飞灰
飞灰二噁 英和重金属处理难题，研发飞灰热水洗液中重金属的高效吸附与脱除， 国内 垃圾焚烧
5 英与重金 317.00 304.43 304.43 解技术和重金属吸附技术，实现飞研究生物浸提技术，将飞灰中的重金 领先 飞灰处理。
属脱除技 灰的高效解毒和重金属脱除，优化属转移至浸提液，中实现重金属去除，
术研发 飞灰资源化利用工艺。
实现飞灰的高效解毒和重金属脱除，
优化了飞灰资源化利用技术。
项目已完成研发，形成沼渣制备栽培基质的方法，解决单一物料通气保水
项目通过有机垃圾厌氧沼渣覆膜性弱、碳氮配比失调、添加的功能性
堆肥技术研究与优化，研发沼渣制有机垃圾 基质对环境的影响、多物料共发酵时
备栽培基质的方法，开发沼渣复合厌氧消化 发酵环境和周期不同、多菌种竞争等 有机垃圾
微生物，提高堆肥系统启动和腐殖 国内6 沼渣资源 202.00 215.27 215.27 问题，同时通过增加厌氧发酵沼渣中 厌氧发酵
化速率，实现沼渣的定向腐解肥料 先进化利用技 土著微生物的数量和多样性，促进木 沼渣处理。
化，解决沼渣有机组分无序矿化带术研究 质纤维素的降解和腐殖质的形成，加
来的CH4和NH3排放问题，为沼速沼渣的腐殖化进程、抑制了病原菌
渣低碳绿色还田提供技术支持。
生长繁殖，促进植物根系生长，有机质丰富，保持栽培基质的肥效。
基于全钒 项目已完成研发，研究形成新型电堆， 全钒液流电池是一种新型高效电液流电池 提高电解液循环流速和流通压力，通 能转化与储存装置，项目针对钒电
的高效电 过调控正负电解液循环通道中的压力 池成本过高、易析出五氧化二钒沉 国内7 195.00 214.36 214.36 储能利用
能转化与 调整质子膜两侧渗透压，调节氧化还 淀、石墨极板要被正极液刻蚀等问 领先储存技术 原化学平衡向偏移，提高充、放电效 题，研发优化新型钒液流电池电
研究 率。研究采用多钒酸铵为原料，通过 堆、多钒酸铵耦合制备电解液工艺27/279
还原、酸溶制备电解液，拓宽电解液 技术，降低电池建设和维护成本，
制备材料；采用混酸体系提高电解液 提高传质充放电效率，减少电堆结中钒的含量，通过添加优化剂提高电 构阻塞和电极板刻蚀风险。
解液的稳定性，提高全钒液流电池的性能。
项目通过对磷酸铁锂生产废水中项目已完成研发，研究电絮凝技术， 的重金属离子、有机污染物、悬浮
有效去除COD，降解部分大分子有机 颗粒物等进行研究，采用预处理、
锂电池生物，降低后续生化处理单元的有机负 膜分离技术、高级氧化和生物降解 电池生产
产废水处 国内8 275.00 223.61 223.61 荷，提高废水的可生化性，具有气浮、 等关键技术，深度去除废水中的有 等工业废
理关键技 先进絮凝等多种效果，优化磷酸铁锂废水 害物质，实现高标准的水质净化， 水处理
术研究全流程处理工艺，形成“预处理+膜分 并研究回收利用其中的有价值资
离+蒸发结晶”工艺，实现资源利用。 源，实现经济效益和环境效益的双赢。
项目针对目前餐厨垃圾预处理工项目已完成研发，针对高固含的餐厨
艺在应用中存在有机质和无机质垃圾杂质含量高、有机质损失率高的
高含固量 的分离效率低、有机质损失率较问题，开展预处理核心技术与设备的
餐厨垃圾 高、产沼气率低、系统稳定性差等 餐厨垃圾研究与优化，采用微泡浮选、沸腾床 国内
9 全过程预 236.00 202.67 202.67 问题，通过耦合多种旋流与分离技 预处理（有分离、旋流分离等分选分离设备耦合 领先
处理技术 术，核心设备的优化研发，提升分 机质分离）
作用，实现餐厨垃圾中无机质和有机研究 离效率，有效降低有机质损失率，
质的高效分离和利用，最大限度地提保障后续厌氧产沼气量，实现高含
高无机质和有机质的回收利用效率。
固量餐厨垃圾预处理的稳定运行。
项目已完成研发，围绕膜污染防控的 项目针对膜分离技术在实际应用技术，通过利用膜分离工艺中固有的 过程中存在污染物堆积造成膜污
高效膜分驱动水压，在膜过程中原位刺激压电 染的问题，研发压电自清洁抗污染 各类高浓
离及压电膜材料产生正压电效应，在膜表面形 技术，通过压电材料产生机械振 国内 有机物、高
10 自清洁抗 206.00 140.43 140.43成强电场，实时改变膜表面的电化学 动，根据压电材料可以使交流电转 领先 含盐废污
污染技术状态，以减少膜污染率，形成压电效 换为机械振动的特点，将压电材料 水处理。
研究应的膜自清洁方法。利用氧化硅、氧 与分离膜材料结合，在分离过程中
化锆、氧化钛、氧化铅等压晶体制作 产生机械振动，缓解、避免膜污染，
28/279
膜分离层，使膜材料成为原位超声发 提高膜对分离物质的截留性能，延射源，在过滤分离过程中产生超声波 长膜通量衰减时间。
机械振动，解决膜污染问题。
项目已完成研发，通过研究确定了最项目通过回收利用废旧离子交换
废旧离子 佳预处理条件，提高后续提取全氟磺膜，研究从废旧离子交换膜中提取
交换膜回 酸树脂的纯度和效率。开展提取全氟全氟磺酸树脂，并研发制备超强固 固体废弃
收制备超 磺酸树脂技术研究和超强固体酸催化 国内11 215.00 292.77 292.77 体酸催化剂技术工艺，减少工业固 物资源利
强固体酸 剂的制备技术研究，掌握了关键工艺 先进体废弃物的排放，降低对环境的污 用
关键技术 参数和制备技术，成功制备出超强固染，实现资源利用，降低原材料消
研究 体酸催化剂样品，形成了一套完整的耗。
技术工艺。
项目已完成，研究多级膜高效浓缩减量系统组合工艺，提高浓缩倍数，优 针对高含盐废水常规生化处理工
化蒸发工艺参数，设置多个纯化单元， 艺难以有效处理，研究高盐废水浓高盐废水 分阶段去除废水中杂质，提高系统运 缩与蒸发处理关键技术，开发多级
高含盐废浓缩与蒸 行可靠性。通过晶种抗垢技术，解决 浓缩工艺，提高浓度倍数，减少膜
国内 水处理与12 发处理关 170.00 111.52 111.52 传统化学软化除硬高成本等问题，降 浓缩产生，研究蒸发技术，浓盐水
领先 资源化利键技术研 低系统中杂质离子的浓缩聚集，优化 经蒸发结晶后形成冷凝水和结晶
用究 分盐品质，研发离线清洗技术，具有 盐，膜浓缩产生的淡水和蒸发结晶
离线清洗与性能测试功能，构建优化 的冷凝水混合形成产品水回用，实多级膜高效浓缩-高效蒸发-分质结晶 现废水的资源化利用。
关键技术工艺与装备系统。
项目已完成，利用高温杂化及功能改 研究新型钛系吸附材料，解决碱性性方式，通过功能配体设计、高分子 盐湖内提锂吸附剂存在易溶损、易
新型钛系杂化、有机及无机离子胶黏等实现高 失效、效果差等问题。开发优化吸
吸附材料 锂离子（盐性能造粒，形成适用于碱性盐湖提锂 附、分离等关键技术，形成集成化 国内
13 与吸附分 375.00 435.72 470.90 湖卤水）提的新型钛系吸附材料。开发连续式吸 的提锂技术体系，实现盐湖内锂与 先进
离技术应 取附-水洗-解吸分离技术，形成集成化 其它杂质的快速分离，突破盐湖原
用研发的提锂技术体系，实现盐湖内锂与其 卤直接吸附法提锂过程效率低等
它杂质的快速分离。 瓶颈。
14 膜材料回 285.00 43.45 56.60 项目已完成研发，形成废弃全氟磺酸 项目针对氯碱工业产生的废弃全 国内 氯碱行业29/279
收及资源 离子交换膜回收技术，包括氯碱行业 氟磺酸离子交换膜进行回收和再 先进 废膜循环化利用技 废弃全氟磺酸离子复合膜中的全氟磺 生利用工艺展开研究，解决废弃全 利用
术研发 酸树脂、全氟羧酸树脂。研究制膜配 氟磺酸离子交换膜引发的环境污方与工艺、流延技术，满足质子交换 染和资源浪费问题，为基础化学工
膜厚度、化学稳定性、传导率等性能 业和新能源等重要领域提供关键指标，优化解决流延法工序长的问题， 材料，实现废旧含氟离子交换膜的
形成适用于液流储能电池的全氟磺酸 绿色、环保、高效回收利用。
离子交换膜。
项目研发中，重点开展粪污微生物资 项目针对农村厕所及畜禽粪污固农村厕所 源化利用，粪便污水预处理与深度处 废，以资源化为目的，粪污肥料化
及畜禽粪 理等关键技术研究。形成微生物菌剂， 利用为基础，开展农村厕所及畜禽农村粪便
污固废资 增加发酵粪便中微生物数量和多样 粪污固废资源化技术及装备研发， 国内15 300.00 8.21 8.21 处置与资
源化技术 性，提高发酵系统启动和腐解速率； 构建粪污多元化收集、处置、资源 先进源化
及装备研 形成污水生化性的组合技术，采用特 化利用途径及模式；开发粪污资源发 制填料，可提供更高电位差，氧化效 化利用装备，实现人居、畜禽粪污
果更强。 无害化处理与资源化利用。
合/ 9,045.00 3,195.89 6,645.26 / / / /
计情况说明
无30/279
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 74 93研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.48 11.94
研发人员薪酬合计 2,075.91 1,974.70研发人员平均薪酬 28.05 21.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 27本科 33
专科及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 3
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、生态环境治理与资源化利用全过程综合服务能力公司专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境整体解决方案，坚持技术工艺的精益
化与项目的品质化，致力于持续提升环境问题综合解决能力。公司具备生态环境治理与资源化利用的研发设计、核心装备开发、系统集成、工程总承包、设施运营等全过程综合服务能力，为客
户提供生态环境问题整体解决方案。
公司业务涵盖水处理与固废资源化，拥有丰富的项目案例，在技术能力提升与项目经验积累的相互促进下，公司先后完成了一系列技术难度大、实施困难的环保治理与资源化项目，在面对
新的市场机遇与挑战时，依托以往项目经验的积累和沉淀，运用自身成熟的技术集成水平，满足客户综合问题解决的需求。公司依托在工业废水零排放和有机垃圾处理领域的分离、提纯等相关
核心技术与综合问题解决能力，通过自主/合作研发、合资并购等方式，开展上下游产业孵化与整合，打造关键材料制备能力，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，推动业务纵向一体化发
31/279
展，构筑企业细分领域发展护城河，将关键材料及技术的应用延伸至高值资源化等经济效益更高的细分领域，支撑公司高质量发展。
2、优秀稳定的人才与管理团队公司在人才培养方面，定期开展培训，提高人员素质，支持高层次、青年科技、专业技术人
才队伍建设，鼓励创新，充分调动管理人员、技术人员的积极性，形成以国家领军人才组织设计、
中青年科技人才落实、工程技术人员转化的人才团队结构体系，为公司技术与管理创新提供了有力保障，支撑公司可持续发展。2024年新增江苏省高层次人才培养计划“333工程”培养对象1人，
“紫金山英才·江宁百家湖计划”中青年优秀人才2人、新增正高级工程师职称1人，高级工程师职称3人，工程师职称15人。
3、高效的技术研发水平，与突出的技术迭代能力公司高度重视研发创新，坚持持续开展技术开发与研发投入，以持续提升技术研发与迭代能
力。公司现有研发人员74人，其中研究生及以上学历人数占研发人员比例达36.48%，涉及环境、
化学、自动化等多学科，为技术创新持续、快速、高质量发展提供了有力的保障。公司拥有环保装备集成中心及研发平台，具备先进的分析检测仪器、高效膜分离测试平台、动态错流试验装置、
以及多种环保技术试验装置，为公司进行小试、中试试验提供完备的试验条件，促进公司环保装备技术水平不断提高，同时进一步增强公司装备集成能力和研发能力。公司通过自主研发、外部
合作等方式，开展上下游产业技术研发，健全研发体系，以自主研发为主，辅助产学研合作，推进协同创新，打造互助型的创新模式，与多所科研机构及高校建立了良好的合作关系，不断突破
技术难点，提升技术壁垒，保持公司的核心技术竞争力。
4、多元化创新平台优势公司已建立江苏省工程技术研究中心、江苏省工程研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省
研究生工作站等创新平台，组建技术创新联合体，并于江苏省产业技术研究院（JITRI）联合成立“JITRI-万德斯环保联合创新中心”。 重点围绕固废与水务领域，立足于垃圾污染综合治理、废水
零排放等方面，结合“双碳”战略，巩固“水-固”协同发展，促进废弃资源循环利用，提升自主创新与科技成果转化及应用能力。
5、客户与健全的营销网络优势公司主要涵盖政府与大型工业企业两大类客户，已在全国承接实施数百项项目，客户涵盖地
方政府以及大型能源企业等企业客户，营销网络遍布全国。公司拥有齐全的技术、装备体系，丰富的项目经验，是中国固废行业“渗滤液处理领域领跑企业”、 “工业废水近零排放及资源化技
术创新企业”、 “固废细分领域领跑及单项能力领跑企业”等；在工业废水零排方面，公司完成国内大型矿井水标杆示范项目——“营盘壕煤矿矿井水深度处理项目”，项目运行稳定，取得了良
好的经济效益、社会效益和环境效益，被评为重点环境保护实用技术示范工程，在业内具有良好的口碑，工业废水零排放相关技术荣获江苏省环境保护科学技术奖、江苏省重点推广应用的新技
术新产品目录、南京市优秀专利奖、南京市创新产品应用示范推荐目录等荣誉与奖励称号。公司32/279
在专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境问题整体解决方案方面积累了丰富成熟的项目经验和专业精湛的服务水平，在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑，凭借健全的营销网
络，助力公司可持续发展。
6、资质齐备的优势公司具有江苏省住房和城乡建设厅颁发的环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程总承包
贰级资质、环境工程（污染修复工程、水污染防治工程、大气污染防治工程）专项乙级设计资质；
南京市城乡建设委员会颁发的建筑工程施工总承包叁级资质、建筑机电安装工程专业承包叁级资质。作为少数同时具备上述资质的环保企业之一，公司资质齐备有助于开拓复杂、大型项目市场，
保证项目进度和运营质量，提高公司竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入62,158.14万元，较上年同期减少23.24%，归属于上市公司股
东的净利润-7,420.91万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,300.82万元，项目毛利率提升7.92个百分点，主要系受到行业市场环境等因素的影响，且公司更加注重客户偿付
能力，提高客户筛选标准，造成公司营业收入同比下滑，经过“提质增效”措施后，刚性支出同比下降但基数仍然较大，出现亏损。公司提升项目的精细化管理水平，提高项目执行效率，加强费
用管控，提高全面预算管理水平，结合现有客户回款情况，合理规划现有项目进度并加强执行，
公司毛利率水平同比提升。
目前公司整体经营平稳，主营业务、核心竞争力等未发生重大变化；公司所处行业为节能环保行业，为国家政策鼓励行业，目前不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形；公司持续
经营能力不存在重大风险。
若未来公司出现原材料与人工成本上涨、行业竞争加剧、项目实施与交付不及预期等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足等情形，可能导致公司市场
份额下降和提供的产品或服务价格降低使得毛利率下降，存在业绩下滑风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
33/279
公司所处行业是一个技术密集型行业，相关环保技术的要求持续提高。随着行业的快速发展，
技术不断升级迭代，公司通过技术平移将核心技术应用于更广的领域，通过纵向延伸，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，若公司不能及时、准确地把握技术、市场和政策的变化趋势，
公司可能会面临技术升级迭代带来的竞争风险。
为应对此风险，公司以提高核心竞争力为出发点，长期跟踪环保治理领域的最新技术发展趋势，保持研发投入。建立完善的创新机制、时刻保持行业敏感度，关注国际、国内先进技术、工
艺方法的新动态，进行技术合作与交流，持续提升公司技术水平；完善公司的创新机制、增强核心竞争力，充分调动全体员工对技术创新工作的主观能动性，积极提出合理化建议，推动公司技
术进步，不断完善考核监督激励机制，完善绩效评价体系。
(四) 经营风险√适用 不适用
随着业务的拓展，公司在项目现场管理、财务控制管理、生产管理、人力资源管理等方面都面临更大的挑战，从而对管理团队提出了更高的要求。公司将通过搭建合理高效的管理架构，提
升公司内部管理体系，优化流程，加强现有管理团队培训，引入专业人才，从而降低经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司业务模式是以EPC模式为主，同时涉及部分BOT投资业务，存在资金投入大、项目周期长、风险类别复杂、对项目质量要求较高等情形。截至报告期末，公司应收账款金额较大，占
营业收入比重较高，主要系：受行业结算方式影响，部分环境整体解决方案业务周期相对较长，
客户内部审批流程较多，部分客户付款进度不佳。若宏观经济环境、客户经营状况发生剧烈变化，
将导致公司面临坏账风险。
公司应收账款债务方主要是规模较大、实力雄厚的大型企事业单位或政府部门，应收账款的回收有较强保障。同时公司针对性采取相应的措施，一是将核心资源聚焦于财政实力较强、资信
状况较好的优质客户；二是进一步完善应收账款管理制度，加强款项催收，将款项回收纳入绩效考核机制。以资金回收为导向，增加与客户的沟通频率，保证应收账款回款的及时性。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司所处的环保行业受到国家宏观经济发展和政策调控的影响较大，国家产业政策、财税政
策、货币政策等宏观经济政策的改革和调整，都将对环保企业的经营活动产生较大影响。公司将密切关注相关行业政策以及国内外经济形势的变化，做好前瞻性的战略布局，提高公司核心竞争
力。
34/279
2、竞争加剧的风险近年来，国家对环保产业发展重视程度不断提升，环保产业规模在政策利好和市场空间加速
释放的驱动下稳步扩大，产业投资力度不断增强。在宏观经济和政策的影响下，国内环保产业进入快速发展阶段，吸引了大量的潜在竞争者进入，进一步加剧了环保行业的竞争形势，也加快了
环保行业的整合力度。环保行业细分领域众多，集中度较低，行业壁垒较大，公司将充分利用在项目经验、技术研发、管理团队、品牌形象等方面的优势，巩固和提升公司的综合竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业、政府财政支出密切相关。当宏观经济处于上升阶段时，工业发展、城市建设投资、居民消费水平上升，导致社会对于解决诸如垃圾、污水等
环境问题的意愿增强，政府环保领域财政支出增多，促进行业的发展。反之，当宏观经济处于下降阶段时，工业发展放缓、城市建设停滞、居民相对消费水平下降。公司作为环保服务商，必然
受到经济周期波动的影响。
当前国内经济增速放缓，但我国对于建设生态文明社会的总体目标不会发生转移，因此国内宏观环境风险预期较低，同时世界经济趋势变化对公司的影响有限。并且在国家“双循环”战略
大境下，众多行业将迎来新的发展机遇。
为应对上述风险与机遇，公司会积极采取措施应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整业务板块配置，从多个细分领域充分发掘市场机遇；公司将立足于自主创新，通过加强技术
研发提升服务品质，同时加大市场营销渠道开拓力度等诸多措施来稳固市场地位，并积极拓展新的业务领域。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，实现营业收入62,158.14万元，较上年同期减少23.24%，归属于上市公司股东的
净利润-7,420.91万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,300.82万元。具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
35/279
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 621,581,367.57 809,745,110.18 -23.24营业成本 503,992,149.58 720,694,764.10 -30.07
销售费用 21,426,428.55 26,222,609.94 -18.29管理费用 86,163,021.87 96,220,578.11 -10.45
财务费用 15,693,157.34 6,796,761.54 130.89研发费用 31,959,091.15 37,248,782.46 -14.20
经营活动产生的现金流量净额 81,871,398.65 -132,844,895.44 不适用投资活动产生的现金流量净额 -180,047,813.13 -181,170,637.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 95,043,848.09 144,529,204.99 -34.24营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入下降，且通过提质增效，加强项目成本管理所致。
财务费用变动原因说明：主要系公司借款利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司加强回款、加强对上游供应商管理、合理利用供应商账期、控制成本支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司部分借款本期到期，偿还债务支付的现金较上期增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
36/279
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入62,158.14万元，较上年同期减少23.24%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
环保行业 617,316,770.99 502,670,243.79 18.57 -23.00 -29.82 增加7.91个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
环境整体解决方案 392,497,259.69 321,024,362.70 18.21 -29.37 -37.69 增加10.92个百分点其中：有机垃圾 156,208,161.19 123,423,797.08 20.99 -58.17 -61.03 增加5.81个百分点
工业废水 169,295,030.44 147,381,623.40 12.94 59.69 23.58 增加25.43个百分点其他环境 66,994,068.06 50,218,942.23 25.04 -12.17 -36.58 增加28.85个百分点
委托运营 224,819,511.30 181,645,881.09 19.20 -8.61 -9.66 增加0.94个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 减（%） （%）
东北地区 17,846,423.60 7,865,088.99 55.93 -24.94 -23.17 减少1.01个百分点华北地区 275,616,674.62 207,559,348.63 24.69 44.77 22.59 增加13.62个百分点
华东地区 166,195,603.90 151,394,121.73 8.91 -32.44 -38.88 增加9.6个百分点华南地区 2,741,374.07 2,412,770.73 11.99 -77.50 -79.17 增加7.08个百分点
华中地区 71,716,617.92 63,015,756.08 12.13 -61.26 -57.33 减少8.11个百分点西北地区 23,521,126.04 23,576,890.92 -0.24 -63.98 -56.46 减少17.32个百分点
西南地区 59,678,950.84 46,846,266.72 21.50 -24.40 -38.05 增加17.3个百分点37/279
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司实现主营业务收入61,731.68万元，较上年同期减少23.00%，其中有机垃圾业务同比下降58.17%，工业废水业务同比上升59.69%，
主要系受到行业市场环境等因素的影响，且公司更加注重客户偿付能力，提高客户筛选标准。
公司主营业务收入按照地区分类，主要集中于华北、华东地区，主要系报告期内公司延续加强对华北、华东地区业务能力所致。公司历史项目分布在全国各地区，公司会根据相应不同区域的近期市场信息，研判下一年的市场重心，因此本年不同区域的营收占比并不代表公司未来的情形。
38/279
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39/279
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
原材料 204,891,545.51 40.65 314,328,661.68 43.61 -34.82分包成本 147,602,822.03 29.29 229,051,984.83 31.78 -35.56
环保行业人工成本 32,953,230.10 6.54 30,106,241.13 4.18 9.46
其他 117,222,646.15 23.26 142,769,864.07 19.81 -17.89分产品情况
本期占总成本 上年同期占总成 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
比例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明原材料 69,212,608.23 13.73 181,286,610.27 25.15 -61.82
分包成本 38,142,312.93 7.57 111,544,679.45 15.48 -65.81有机垃圾
人工成本 5,634,274.84 1.12 10,651,250.41 1.48 -47.10其他 10,434,601.08 2.07 13,251,542.59 1.84 -21.26
原材料 74,189,498.56 14.72 51,539,114.31 7.15 43.95分包成本 67,423,297.12 13.38 60,554,530.38 8.40 11.34
工业废水人工成本 1,593,138.39 0.32 3,134,596.18 0.43 -49.18
其他 4,175,689.33 0.83 4,029,309.69 0.56 3.63原材料 3,102,678.19 0.62 16,747,734.11 2.32 -81.47
分包成本 42,037,211.98 8.34 56,952,774.99 7.90 -26.19其他环境
人工成本 992,671.71 0.20 1,535,866.50 0.21 -35.37其他 4,086,380.35 0.81 3,949,677.00 0.55 3.46
原材料 58,386,760.53 11.58 64,755,202.98 8.99 -9.83运营 人工成本 24,733,145.16 4.91 14,784,528.05 2.05 67.29
其他 98,525,975.40 19.55 121,539,334.79 16.86 -18.93成本分析其他情况说明
公司环保行业的原材料与分包成本降低，主要系公司主营业务收入下降，且通过提质增效，加强项目成本管理所致；
40/279
公司有机垃圾业务及其他环境业务的各项成本同比降低，主要系有机垃圾业务及其他环境业务规模降低所致；
公司工业废水业务除人工成本外，各项成本同比增加，主要系公司工业废水业务规模增加所致，其中人工成本下降，主要系公司在执行项目的数量与规模影响所致；
公司运营业务人工成本增加，主要系公司多个特许经营项目进入运营期，人工成本增加所致。
41/279
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本期合并范围详见“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”之“（1）企业集团的构成”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,288.51万元，占年度销售总额51.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 148,973,487.89 23.97 否2 客户2 56,202,143.27 9.04 否
3 客户3 50,770,483.69 8.17 否4 客户4 38,472,554.53 6.19 否
5 客户5 28,466,427.61 4.58 否合计 / 322,885,096.99 51.95 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司提供环境整体解决方案定制化服务，各期前五大客户因项目不同存在一定变化，不存在
严重 依赖少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,872.20万元，占年度采购总额14.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 21,658,140.48 5.19 否2 供应商2 11,963,302.75 2.87 否
42/279
3 供应商3 8,480,794.22 2.03 否4 供应商4 8,384,144.92 2.01 否
5 供应商5 8,235,619.44 1.97 否合计 / 58,722,001.81 14.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司提供环境整体解决方案定制化服务，各期前五大供应商因项目不同存在一定变化，不存
在严重 依赖少数客户的情形。
3、 费用√适用 不适用
“详见本节‘五、报告期内主要经营情况 之（一）主营业务分析’”。
4、 现金流√适用 不适用
“详见本节‘五、报告期内主要经营情况 之（一）主营业务分析’”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43/279
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
比例（%） （%） 例（%）
主要系主要系购买理财产品减少所交易性金融资产 20,072,109.59 0.97 60,429,631.00 2.76 -66.78
致主要系报告期内公司预付采购款减
预付款项 8,832,332.59 0.43 30,000,252.71 1.37 -70.56少所致
主要系报告期末一年内到期的大额一年内到期的非流动资产 15,111,606.22 0.73 505,635.76 0.02 2888.63
存单增加所致主要系营业收入规模下降，报告期
其他流动资产 35,984,990.81 1.73 60,413,860.55 2.76 -40.44内预缴税金减少所致
主要系具有融资性质的分期收款项长期应收款 38,414,029.06 1.85 26,780,934.80 1.22 43.44
目的长期应收款增加所致主要系参股公司万德斯（唐山曹妃
长期股权投资 11,117,018.35 0.54 27,297,481.38 1.25 -59.27甸）公司股权计提减值所致
主要系报告期内公司投资的滟晴环其他权益工具投资 300,000.00 0.01 460,151.05 0.02 -34.80
境公允价值变动所致主要系报告期内预付长期资产购置
其他非流动资产 159,297,951.46 7.67 20,763,950.28 0.95 667.19款增加所致
主要系本报告期开具银行承兑汇票应付票据 42,638,216.64 2.05 137,745,064.79 6.29 -69.05
减少所致应付职工薪酬 19,225,090.52 0.93 28,652,521.83 1.31 -32.90 主要系报告期内人员规模减少所致
主要系报告期内应付其他往来款增其他应付款 16,665,840.73 0.80 11,603,827.77 0.53 43.62
加所致44/279
主要系本报告期新增数字债权凭证其他流动负债 31,674,576.17 1.53 13,863,710.83 0.63 128.47
结算方式所致主要系报告期内特许经营项目增加
长期借款 277,354,485.68 13.36 138,500,000.00 6.33 100.26长期借款所致
租赁负债 684,492.52 0.03 507,187.95 0.02 34.96 主要系报告期内租赁事项增加所致主要系固定资产加速折旧税会差异
递延所得税负债 1,715,689.46 0.08 4,031,024.33 0.18 -57.44转回所致
其他说明无
45/279
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司的所有权或使用权受限的资产详见“第十节财务报告 七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46/279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度17,840.25 19,248 -7.31%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他-应收款17,075,826.00 71,807,136.21 69,620,912.21 19,262,050.00
项融资其他-其他权
460,151.05 -160,151.05 -3,000,000.00 300,000.00益工具投资
其他-交易性60,429,631.00 579,178.03 295,500,000.00 337,057,893.94 621,194.50 20,072,109.59
金融资产合计 77,965,608.05 419,026.98 -3,000,000.00 - 367,307,136.21 406,678,806.15 621,194.50 39,634,159.59
47/279
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 主营业务 持股比例 主营业务收入 总资产 净资产 净利润
盘锦万德斯 1,000.00 环保业务 100% 1,459.80 5,065.96 3,792.37 666.31万德斯（唐山曹妃甸） 13,300.00 环保业务 16% 3,168.49 29,807.33 6,646.05 -2,224.85
新乡荣军 8,300.00 垃圾处理 67.18% 2,105.31 23,380.58 7,045.32 -915.6748/279
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
万德斯投资为公司控股股东，持有公司28.88%股权，公司股东刘军与宫建瑞与瑞源国际签署了《股权转让协议》，向瑞源国际转让其持有的万德斯投资合计100%股权，截至目前协议已生
效，瑞源国际是奇瑞集团全资子公司，将通过控制万德斯投资成为公司间接控股股东，公司无实际控制人。公司将在巩固现有业务的基础上，围绕瑞源国际及其集团成员的业务、供应链体系进
行业务协同，致力于成为全球领先工业绿色减碳可持续发展方案提供者。具体发展战略如下：
（一）由国内有机垃圾业务逐步拓展至全球城市环境综合服务业务公司将巩固发展有机垃圾业务，依托自有技术储备及综合服务能力，提升垃圾渗滤液处理与
有机垃圾资源化的市场地位，稳步扩大有机垃圾装备及总包业务市场竞争力及市场份额。在此基础上，（1）在国内市场，公司将围绕奇瑞集团二十余个生产基地所在区域，重点推进当地城市环
境服务业务，包括但不限于城市有机垃圾处理、城市污水处理、综合环境治理等业务领域；（2）
在国际市场，奇瑞汽车连续22年位居中国品牌乘用车出口第一，在海外拥有丰富的市场资源，公司整合并借助其资源，将公司在国内垃圾处理、城市污水治理、环境综合治理等方面积累的经验
与能力努力拓展至海外市场。
（二）巩固现有工业废水业务，拓展汽车行业及上下游废水处理新赛道公司将依托自有技术储备、综合服务能力，持续提升矿井水处理业务的领先地位，拓展煤化
工、新能源、石油石化等大型工业企业的废水资源化业务。与此同时，（1）在汽车行业，公司将积极开展涂装废水、切削加工废水、电池生产废水等；（2）公司将在汽车行业上下游，包括但不
限于钢铁、铝、镁、塑料、橡胶、造纸等行业积极探索，开发出一个或多个新的细分赛道，扩大公司工业废水处理业务。
（三）依托公司在资源循环领域的积累，积极开展绿色材料行业研究、产业落地49/279
公司在实现有机垃圾、废水、废盐资源化的同时，不断探索其他资源循环领域，并在动力电池拆解资源化、卤水提锂等资源循环领域完成了一定的技术储备，公司将在电池拆解、卤水提锂
领域持续加大研发力量，寻求项目落地。
根据《欧盟电池法规》、欧盟ELV（报废车辆指令）等法律法规的规定，部分海外地区对出口汽车使用绿色循环材料提供了更高的要求与更多的市场机会，公司将积极开展与瑞源国际的战
略及业务协同布局，开展车用材料的绿色循环技术的行业与技术研究，积极探索包括但不限于动力电池回收、塑料、铜、铝等资源循环利用的业务领域。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）完善营销体系、技术体系建设，优化组织结构以支撑全球城市环境综合服务业务拓展（1）为巩固公司在垃圾渗沥液及有机垃圾领域的优势，继续加强原有相关营销人员的培训及
业务指导，引进更高级的总监级营销人员，尤其在装备及综合解决方案的销售方面加大力量；为实施公司将围绕奇瑞集团国内生产基地所在城市重点拓展城市环境综合服务业务的战略，公司须
部署围绕着基地所在城市的本地化营销团队，并结合公司以往的项目业绩与研发人员的技术水平，
梳理与完善公司技术体系，以拓展包括但不限于城市有机垃圾处理、城市污水处理、综合环境治理等业务领域；面向潜在的海外市场，公司将总结以往海外项目经验，搭建适应海外项目的国际
化人才团队。基于以上的调整，为使公司力量能够高效协同，根据具体情况对组织架构同步做出优化。
（二）通过降本、客户拓展、团队建设措施，巩固现有工业废水业务与新赛道拓展随着环保行业的竞争日益加剧，公司将梳理供应链体系，完善核心装备的加工制造能力，降
低项目成本，提高行业竞争力；在原有石油石化、煤炭等大型工业领域深耕并积极拓展新客户，
提升行业市场份额。与此同时，公司将培养与引进人才并组建专业团队，研究奇瑞集团的供应链体系及涉及的行业，梳理相关行业的环保业务需求，积极开展技术拓展与技术研发布局工作。
（三）面向瑞源国际资源循环业务协同，通过“一纵一横”，抢抓项目落地公司已开展的卤水提锂等资源循环业务符合瑞源国际的战略，公司将继续加大研发投入，组
建专门团队，积极布局项目落地。同时，公司将成立资源循环研究院，从“一纵一横”两个方面对汽车行业所需的绿色材料展开行业及技术研究，“一纵”即，除了目前公司已经在研究的卤水
提锂板块外，对包括但不限于切削液、废铝、废塑料、三元催化等资源化业务也展开市场及技术的研究，争取建立示范项目。“一横”，即充分协同瑞源国际已经在芜湖落地的、成熟的汽车拆
解、电池回收、废矿物油资源化等项目所积累的技术及管理经验，公司在全国范围内展开产业布局研究，利用上市公司资本工具，加快项目复制落地。
50/279
上述仅为公司2025年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投
资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
51/279