第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司成立于 2003 年，是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业。公
司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药，
用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
报告期内，公司实现营业收入 455,131,950.13 元，较上年同期减少 381,446,670.71 元，同比减少45.60%；归属于母公司所有者的净利润-480,398,851.59元，较上年同期减少686.31%。
研发多管线推进，托珠单抗生物类似药为国内首家获批上市施瑞立®（通用名：托珠单抗注射液）于2023年1月在中国获批上市，是国内获批的首个托
珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。是公司根据中国 NMPA、美国 FDA、
欧洲 EMA 生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液。施瑞立®是一款靶向白介素-6 受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型IL-6受体（sIL-6R和mIL-6R）特异
性结合，并抑制由sIL-6R和mIL-6R介导的信号传导。目前本品的海外上市许可申请已获EMA、
FDA受理。
报告期内，注射用 BAT2022 的 I 期临床试验完成了所有受试者入组，并已在现代病毒学研究杂志上发表临床前研究结果。BAT2022 是由公司自主研发的双特异性中和抗体，该药物可特
异性结合病毒刺突蛋白的两个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。临床前研究结果显示，
BAT2022 对此种病毒各种主要突变株均有高效中和能力，包括 Alpha、Beta、Gamma、Delta 及各种 Omicron 亚变异株；进一步的真病毒体外中和试验结果显示，注射用 BAT2022 双特异中和
抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、beta、gamma、delta、omicron）均有高效中和能力。
随着公司新一代 ADC 技术平台搭建完毕，抗体偶联药物（ADC）提速推进。报告期内，公司ADC平台下已经有5款产品（BAT8006、BAT8007、BAT8008、BAT8009和BAT8010）进入
临床研究，其中 BAT8006 临床 I 期取得积极的有效性进展，并在 12 月初美国 SABCS 会议展示了ADC产品的部分研究结果。新一代ADC药物主要通过公司自主研发的可剪切连接子，将抗体
与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂连接而成，具有高效抗肿瘤活性、良好的稳定性和安全性，公司未来将拓展更多靶点 ADC 产品、不断扩展临床应用领域、从后线治疗推向前线治疗，探索与
免疫药物或靶向药物联合治疗的潜力。
截至本报告发布日，公司有3款产品（格乐立®、普贝希®和施瑞立®）已在中国获批上市，
1款产品（BAT2094巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2款产品（BAT1706贝伐珠14 / 264
单抗和BAT1806托珠单抗）已向美国FDA和欧洲EMA递交上市许可申请，4款产品（BAT2206，
BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于III期临床研究，5 款ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究，为日后丰富公司产品管线和业绩的长远增长打下坚实
基础。
报告期内，公司累计提交专利申请89项；获得专利授权9项；截至2022年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利54项，152项待审批专利申请，覆盖中国、中国香港、中国澳门、中
国台湾、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新西兰、新加坡、阿根廷、巴西、以色列、墨西哥、南非受理局。
增产提效，二期大规模数字化智能制造产线建设报告期内，公司正在持续扩大单抗原液产能，以满足多个候选药物的临床样品需求及商业化
需求。截至2022年12月31日，公司已完成建设并投入使用的有4套4,000L不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2 套 3,500L 不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3
套2,000L和3套500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1套200L抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1 条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1 条预灌
封注射器灌装生产线和1条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。公司抗体产业园可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的
原液到无菌制剂的生产。
公司已开展工厂二期建设，项目占地面积 2,354 ㎡、建筑面积约 16,478 ㎡，将建成智能化36,000L 规模的 1,000kg 级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制
剂线及其配套设施设备。建设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国产设备，整个项目国产化率超过90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程控制
等方面，应用了高能耗洁净区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散控制系统（DCS）、能源管理系统（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统
（BMS）、批处理（Batch）系统、可编程控制器（PLC）等。
强化人才队伍建设，提升公司综合实力公司高度重视人才，不断强化人才队伍建设，完善人才培养、人才引进机制，公司人才质量
不断优化，人才队伍不断壮大。目前公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年的有丰富经验的国际化技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业
技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。截至 2022年12月31日，公司共计员工1,168人，公司现有研发人员352人，其中博士研究生20人，硕士
研究生104人，为一支高素质、可持续发展的人才团队。未来，公司将进一步夯实团队建设，为15 / 264
公司高质高速的健康发展提供强有力的人才保障。公司将不断扩充人才库及提升公司于若干方面的营运能力，尤其是研究、临床开发以及商业化方面的能力，以支持公司继续成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物
类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病。
公司始终以患者的福祉作为首要核心价值，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
公司获得过多项“十二五”、“十三五”国家重大新药创制科技重大专项立项支持；被认定为广东省新型研发机构、广东省工程技术研究中心、广东省抗体药物偶联生物医药工程实验室（广东
省工程实验室）。公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，通过了“高新技术企业”认定；公司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了
显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
截至本报告发布日，公司有3款产品（格乐立®、普贝希®和施瑞立®）已在中国获批上市，
1款产品（BAT2094巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2款产品（BAT1706贝伐珠单抗和BAT1806托珠单抗）已向美国FDA和欧洲EMA递交上市许可申请，4款产品（BAT2206，
BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于III期临床研究，5 款ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究。
截至本报告发布日，公司研发管线中处于临床试验阶段的主要产品总结如下图所示：
16 / 264
治疗领域 品种 适应症 靶点 药物分类 临床前 I期临床 II期临床 III期临床 NDA 上市银屑病、强直性脊柱炎、类风湿性关节炎、克罗
格乐立® 恩病、葡萄膜炎、儿童斑块状银屑病、多关节型 TNF-α 生物类似药幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病
施瑞立® 类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎 IL-6R 生物类似药 全球开发，中国已上市、细胞因子释放综合征
类风湿性关节炎、银屑病关节炎、
BAT2506 强直性脊柱炎、溃疡性结肠炎、 TNF-α 生物类似药 国际III期临床多关节型幼年特发性关节炎
自身免疫BAT2206 银
克屑
罗病
恩、
病银
、
屑溃
病疡
关性
节结
炎肠
、
炎IL-12 和 IL-23 生物类似药 国际III期临床
BAT4406F 视神经脊髓炎 CD20 创新生物药银屑病，银屑病关节炎，强直性脊柱炎、
BAT2306 非射线照相中轴型脊柱关节炎、 IL-17A 生物类似药 国际III期临床附着点炎相关关节炎
BAT2606 哮喘、慢性鼻炎伴鼻息肉等 IL-5 生物类似药BAT2406 多种自身免疫性疾病 靶点未批露 生物类似药
转移性结直肠癌、晚期、转移性或复发性非小细普贝希® 胞肺癌、宫颈癌、复发性胶质母细胞瘤、上皮性 VEGF 生物类似药 全球开发，中国已上市
卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌BAT4306F CD20阳性B细胞非霍奇金淋巴瘤 CD20 单抗
BAT1308 实体瘤 PD-1 单抗BAT1006 HER2阳性实体瘤 HER2 单抗
BAT4706 实体瘤 CTLA-4/Tregs 单抗BAT6026 癌症 OX40/Tregs 单抗
BAT6005 癌症 TIGIT 单抗肿 瘤
BAT6021 癌症 TIGIT/Tregs 单抗BAT7104 癌症 PD-L1/CD47 双特异抗体
BAT8006 癌症 FRα ADCBAT8009 癌症 B7H3 ADC
BAT8010 癌症 HER2 ADCBAT8008 癌症 Trop2 ADC
BAT8007 癌症 Nectin-4 ADCBAT2094 PCI围术期抗血栓 b3整合素受体 类多肽
心血管BAT6024 高甘油三酯血症 Angpt13 创新药
湿性老年黄斑变性 湿性老年黃斑变性眼 科 BAT5906 糖尿病性黄斑水肿 VEGF 创新药 糖尿病性黃斑水肿
双特异性抗感染 BAT2022 呼吸道传染性疾病 病毒S蛋白
中17和 /抗 2体64
2、 主要产品及其用途格乐立®（通用名：阿达木单抗注射液）：公司自主研发的阿达木单抗生物类似药BAT1406
于 2019年 11 月获得国家药监局的上市批准，商品名为“格乐立”，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立是由 CHO 细胞表达的重组全人源单克隆抗体。BAT1406 通过与
TNF-α 特异性结合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面 TNF-α 受体的相互作用，从而阻断TNF-α的致炎作用。
截至2022年12月31日，格乐立®已在国内获批八个适应症，其中包括五个成人适应症：银屑病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、克罗恩病和葡萄膜炎，以及三个儿童适应症：儿童斑块状
银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病。儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病，本品为40mg/0.8ml和20mg/0.4ml双规格。
普贝希®（通用名：贝伐珠单抗注射液）：公司自主研发的贝伐珠单抗生物类似药，于2021年11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》批准上市，商品名为“普贝希®”，
截至2022年12月，普贝希在国内已获批五项适应症，包括用于：晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌；转移性结直肠癌；复发性胶质母细胞瘤；上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌；宫
颈癌。本品为400mg/16ml和100mg/4ml双规格。
18 / 264
普贝希®是一款由公司根据中国NMPA、美国 FDA、欧盟EMA 生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液。公司已于全球多区域及地区开展了普贝希®的商业化进程，包括：与
Cipla Gulf FZ LLC开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在巴西市场的独家产品商业
化权益；与Sandoz AG开展授权许可及商业化合作，将普贝希®在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希®合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给Sandoz AG。
施瑞立®（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，于 2023 年 1 月获得国家药品监督管理局核准签
发的《药品注册证书》批准上市，商品名为“施瑞立®”，是一款靶向白介素-6受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型 IL-6 受体（sIL-6R 和 mIL-6R）特异性结合，并抑
制由sIL-6R和mIL-6R介导的信号传导。施瑞立为全球首个获上市批准（NMPA）的托珠单抗生物类似药，适应症为类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征。本品为
400mg/20ml和80mg/4ml双规格。
报告期内，托珠单抗注射液被纳入病毒感染诊疗方案，对于重症病例且实验室检测 IL-6 水平明显升高者可试用。方案中对于儿童特殊情况的处理中提到，儿童发生脑炎、脑病等神经系统
并发症可酌情选用；儿童发生多系统炎症综合征（MIS-C）若接受治疗后无好转或加重，可使用托珠单抗。
百奥泰与 Biogen International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，将公司的BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、
台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给 Biogen，截至本报告发布日，公司施瑞立®已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国FDA以及欧洲EMA递交上市许可申请并已获得受
理。
BAT2022 是公司自主研发的双特异性中和抗体，该药物可特异性结合病毒刺突蛋白的两个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用 BAT2022
19 / 264
能够有效抑制此种病毒变异株。进一步的真病毒体外中和试验结果显示，注射用 BAT2022 双特异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、beta、gamma、delta、omicron）
均有高效中和能力。
BAT8006 是公司开发的靶向叶酸受体 α（FRα）的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。FRα 是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白，在多种实体肿瘤如卵巢癌、肺癌、子宫
内膜癌和乳腺癌中过表达。而FRα在正常人体组织中的分布局限于肾、肺、脉络膜丛等器官的顶端表面，表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得FRα成为ADC治疗FRα表
达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8006由重组人源化抗FRα抗体与毒性小分子拓扑异构酶I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8006 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子
有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，
有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8007 是公司开发的靶向 Nectin-4 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。Nectin-4（Nectin cell adhesion molecule 4）是免疫球蛋白超家族（IgSF）中细胞黏附分子之
一，是一种钙非依赖性细胞黏附分子，通过与钙黏素相互作用参与粘着连接的形成和维持。
Nectin-4 在正常的胚胎和胎儿组织中含量很高，成年后下降，在健康组织中的分布有限。Nectin-4 在多种肿瘤细胞中过度表达，如尿路上皮癌、乳腺癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、食管癌和头颈
癌等癌。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 Nectin-4 成为 ADC 药物的热门靶点。
BAT8007由重组人源化抗Nectin-4抗体与毒性小分子拓扑异构酶I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8007 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可有
效克服肿瘤组织的异质性。
BAT8008是公司开发的靶向Trop2的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
Trop-2（Trophoblast cell-surface antigens 2，Trop2）是肿瘤相关钙信号转导蛋白（Tumorassociated calcium signal transducer，TACSTD）基因家族的一员，与细胞内钙离子浓度的调控有
关。Trop2 在正常人体组织中不表达或低表达，高表达于多种类型的人类肿瘤组织，尤其是上皮类肿瘤中，包括乳腺癌、宫颈癌、结直肠癌、食管癌、胃癌、肺癌、口腔鳞状细胞癌、卵巢癌、
前列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、尿路膀胱癌、子宫癌、神经胶质瘤等，Trop2 高表达与肿瘤的侵袭和不良预后相关。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 Trop2 成为 ADC 药物的热门靶
点。BAT8008由重组人源化抗Trop2抗体与毒性小分子拓扑异构酶I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8008 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可
有效克服肿瘤组织的异质性。
BAT8009是公司开发的靶向B7H3的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
B7H3（又称为CD276）是免疫调节蛋白B7家族的膜蛋白成员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤发生发展、免疫逃逸等多个过程中发挥作用，与肿瘤的不良预后相关。而 B7H3 在正常人体组
20 / 264
织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 B7H3 成为 ADC 治疗 B7H3 表达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8009 由重组人源化抗 B7H3 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I
抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8009 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效
应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8010是公司开发的靶向HER2的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。
HER2 是表皮生长因子受体家族（EGFR）中的一员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤增殖、
侵袭和转移中发挥重要作用，与肿瘤的不良预后相关。而HER2 在正常人体组织中表达水平较低。
肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得HER2 成为ADC药物的热门靶点。BAT8010由重组人源化抗 HER2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。
BAT8010 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT2094（巴替非班）目前处于国内上市申请阶段。巴替非班是一种肽类的 β3 整合素受体抑制剂。血小板糖蛋白受体 αIIbβ3 （又称为 IIb/IIIa）受体是在血小板聚集过程中起主导作用的
血小板表面受体。巴替非班阻止纤维蛋白原、Von Willebrand 因子和其它粘附配体与糖蛋白受体αIIbβ3 结合，因而阻断血小板的交联及血小板的聚集。同时巴替非班也能抑制与血管壁细胞增生
相关的整合素受体αvβ3，从而抑制血管平滑肌的生长，降低动脉血管再阻塞风险。
BAT2506（戈利木单抗）目前处于全球 III 期临床研究阶段。BAT2506 为全球首项的欣普尼候选生物类似药，戈利木单抗可靶向抑制TNF-α活性，适用于强直性脊柱炎及类风湿性关节炎等
免疫疾病患者。由于目前市场上较为热门的治疗药物已有阿达木单抗，但是部分患者使用阿达木单抗可能会引起自身产生 ADA 而失效，因此戈利木单抗可为患者和医生提供新的治疗选择，适
应症市场空间规模具有一定增长潜力。公司已与Pharmapark LLC就BAT2506在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
BAT2206（乌司奴单抗）目前正在开展治疗斑块状银屑病的全球 III 期临床研究。BAT2206是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的乌司奴单抗注
射液，乌司奴单抗是一款靶向白细胞介素 IL-12 和 IL-23 共有的 p40 亚基的全人源单克隆抗体。
IL-12和IL-23是天然产生的细胞因子，能够参与炎症和免疫应答过程，可以与p40亚基以高亲和力特异性地结合，阻断其与细胞表面受体结合，从而破坏 IL-12 和 IL-23 介导的信号传导和细胞
因子的效应。报告期内，公司先后与Hikma Pharmaceuticals USA Inc.签署授权许可与商业化协议，
将 BAT2206 在美国市场的独占的产品商业化权益有偿许可给 Hikma；与 PharmaparkLLC 就BAT2206 签署了供货协议及授权协议，Pharmapark 将拥有 BAT2206 在俄罗斯和其他独联体国家
的独家分销和销售权。
21 / 264
(二) 主要经营模式公司是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业，主营业务为药物的研
发、生产和销售，拥有独立完整的研发、采购、生产和商业化体系。
1、研发模式药物研发周期长、风险高，公司的研发主要通过内部团队自主研发方式。药物研发一般需要
经过发现抗体、筛选、临床前试验、IND申请、临床前研究、上市申请、批准上市及上市后研究。
公司的研发团队致力于药物发现、制剂及培养基开发、工艺开发、临床前研究及临床试验研究，同时参与药物注册及知识产权管理。多年来，公司已建立综合临床前研发平台并积累了丰富
的临床试验经验。公司的研发团队在设计及执行研究项目方面担当主导角色，并积极参与临床前研究、药物临床申请、临床试验及监管批准过程；同时，知识产权部门、临床部门、生产部门等
也会参与公司早期的研发流程，协助公司选择有市场潜力的产品，并降低在制造阶段可能遇到的技术风险。
2、采购模式公司主要原材料包括临床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材
等。研发阶段公司依据临床试验研究计划，按需采购临床试验对照药，并根据临床试验研究计划制定试验用药的生产计划，再根据生产计划、实际库存情况等作出采购原材料品种、规格、数量
等计划。在确定主要原料、包装材料等供应商时，公司会对市场供应情况、市场价格等信息进行调查，在商务谈判的基础上择优选择。公司通常会与供应商订立采购合同或采购订单，以确定双
方购销合同关系。公司采购的服务主要包括临床试验服务、技术服务等，由公司在长期合作的供应商中择优遴选。临床试验服务主要是公司直接委托医院开展临床试验服务，技术服务主要是指
公司委托第三方CRO（非医院）协助开展临床前试验服务及临床试验服务。
3、生产模式公司在生产过程中需严格遵守药品生产相关的法律法规和监管部门的相关规定。公司搭建严
格质量管理系统，建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC 研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量
控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量体系的数据完整
性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
4、商业化模式公司已有三项药物在中国市场获批上市，并有多款药品在进行全球多中心试验。公司不同的
产品及市场针对性的制定了不同的商业化策略。
22 / 264
在中国市场，公司主要依据产品确定市场策略。
目前，公司主要有两种销售模式：自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助。其中，自营分销模式是由自营队伍负责医院拓展、销售及推广，代理销售模式为代理商负责代理区域的销售
及推广，百奥泰协助学术支持。公司主要销售模式架构如下：
公司首项获批药物公司药品格乐立®（阿达木单抗注射液）自2020年1月起开始商业销售，
主要采用自建团队的模式进行商业化。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已组建 230 余人的销售团队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与超过 1,000 家处方医院及
超过700家药店达成合作。公司已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网。
公司药品普贝希®（贝伐珠单抗注射液）于 2021 年 11 月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，普贝希®的获批上市标志着公司具备了在国内市场销售该产品的资格。公
司就普贝希®在中国市场采用合作的商业模式，公司于2020年8月与百济神州有限公司（以下简称“百济神州”）签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希®相关知识产权及其在中国地区（包
括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。
公司药品施瑞立®（通用名：托珠单抗注射液）于2023年1月在中国获批上市，是国内获批的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。2023 年 1 月 17 日，百奥泰完
成第一批施瑞立 400mg 的生产，此规格为公司独家申报，对比市场上其他竞品单价更低，公司积极备货全国渠道，并通过商业公司第一时间配送到医院和各药房以满足患者需求。施瑞立目前
已获批400mg和80mg双规格，在全国二十余省完成挂网和医保落地，销售渠道覆盖全国各大连锁药房及80多家各省级商业公司。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。
公司已与全球多区域地区开展了普贝希®的商业化进程，包括：与Cipla Gulf FZ LLC开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展
授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在巴西市场的独家产品商业化权益；与Sandoz AG开23 / 264
展授权许可及商业化合作，将普贝希®在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希®合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给Sandoz AG。
公司药品施瑞立®（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，截至本公告披露日已向美国FDA以及欧
洲EMA递交上市许可申请并已获得受理。国际市场方面，百奥泰与Biogen International GmbH于2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，将公司的 BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区
（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen，合作开发国际市场。
此外公司与Hikma Pharmaceuticals USA Inc.就BAT2206（乌司奴单抗）注射液在美国市场的独占的产品商业化权益签署授权许可与商业化协议；公司与 Pharmapark LLC 先后就 BAT2206
（乌司奴单抗）注射液和 BAT2506（戈利木单抗）注射液在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药非常竞争性的国内市场环境下，通过海外
商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，
同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
按照中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司行业分类属于“医药制造业（分类编码：C27）”。
生物医药行业作为我国战略性新兴产业之一，既是生物技术最重要的应用方向，又是现代医药行业转型升级的关键所在。根据国家统计局披露的数据，2022 年，中国生物医药制造业总营
收达到 29,111.4 亿元，未来几年我国生物医药行业仍将保持持续增长的发展态势。伴随着“健康中国”建设等新机遇，我国生物医药行业发展的重要性与迫切性愈发凸显，正快速由最具发展潜
力的高技术产业向高技术支柱产业发展。近年来我国生物医药行业高景气发展，2022年5月，国家发改委印发《十四五生物经济发展规划》，这是我国首部生物经济五年规划，也是我国首个生
物经济领域的顶层设计。《十四五生物经济发展规划》提出，要大力推动创新产品研发。推动企业围绕尚未满足的临床需求，加大投入力度，开展创新产品的开发，支持企业立足本土资源和优
势，面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布局，积极引领创新。
行业发展阶段24 / 264
由于 2022 年全球经济下行，需求萎缩和国际形势日益复杂，医药制造业规模端增速大幅下降后逐步放缓，2022 年，中国医药制造业发展增速大幅下降。截至 12 月，医药制造业规模以上
工业增加值累计同比增速为-3.4%。
来源：国家统计局生物药行业起步晚，但拥有广阔的市场前景。国内生物药行业尚处于发展初期，但近年来生
物药领域的投入力度和政策支持力度不断加大。在技术快速进步、产业结构调整和支付能力提升等因素驱动下，我国生物药市场规模的增速远高于我国整体医药市场与其他细分市场。由于化学
药物适合的靶点大多已被开发，筛选化学创新药难度逐步增大，而生物药本身选择性较强、毒性25 / 264
较小、尤其是在肿瘤和自身免疫病等重大疾病上有突出疗效，重磅销售品种频出，已成为药物研发的一大趋势。2014-2018年全球生物药市场规模由2,800亿美元增长至4,400亿美元，复合增长
率高达 12%，2021 年全球 TOP10 畅销药中，生物药占据 60%。根据 EvluatePharma 的数据，全球处方药和 OTC 市场 TOP100 产品销售额中，生物药占比由 2012 年的 38%提升至 2020 年的
52%，并预计将在2026年进一步提升至57%。生物药领域正处于快速发展阶段。
根据《2022年国家药品监督管理局药品审评中心药审报告》，2022年CDE受理生物制品注册申请 998 个品种（受理号 1,882 个），其中受理生物制品 IND 申请 555 个品种（受理号 827
个），同比增长4.5%；受理生物制品NDA申请91个品种（受理号129个），同比增长8.3%；
2022年受理生物制品1类创新药申请452品种（受理号643个），其中国产372个品种（受理号516个，其中预防用生物制品8个，治疗用生物制品508个）；进口80个品种（受理号127个，
其中预防用生物制品2个，治疗用生物制品125个）；以审评任务类别统计，IND申请441个品种（受理号623个），NDA申请13个品种（受理号20个）。
然而在整体环境趋于复杂的2022年，全球的供应链都遭受了极大影响。自2021年新药获批数量创新高后，2022年国内上市创新药数量回归为49款。其中，国产新药15款，占比达到30%。
这种下滑也体现在美国市场，FDA在2022年也仅批准了37款新药（2021年为50款）。
由于国内老龄化趋势越发明显，我国以医保为主的支付方式压力较大。因此，随着“两票制”“集采”等政策的持续改革，国内仿制药价格持续大幅下降。从 2018 年年底开始“4+7”带量采
购后，国家级集中采购已经进行到第8批，药价平均降幅为48%-56%，一些竞争较为激烈的药品更是出现95%以上的降幅，使得国内仿制药企的毛利率快速下降。同时，由于仿制药企逐步转型，
研发费用率增长较快，而且企业本身为了产品的院外市场推广依然维持较高的销售费用率。因此，
降低药品的制造成本，以量换价成为企业的核心考量。2022年医保目录调整，共有111个药品新增进入目录，3 个药品被调出目录。从谈判和竞价情况看，147 个目录外药品参与谈判和竞价
（含原目录内药品续约谈判），121 个药品谈判或竞价成功，总体成功率达 82.3%。谈判和竞价新准入的药品，价格平均降幅达60.1%。2022年医保谈判降价趋向温和，国家出台多举措鼓励谈
判药品医保支付落地。2022年医保谈判药品于3月1号正式开始执行，此次医保谈判引入新的续约谈判规则，根据 4 款国产 PD-1 的降价信息，降价幅度较为温和，反应政策层面从过去的唯低
价论转为综合考虑产业发展、研发投入和产品临床价值等因素。另外国家也出台包括双通道、谈判药品不纳入药占比等多举措来推进医保目录药品支付落地。
我国新药审评审批不断提速，关注重磅品种的落地。近年，CDE 已陆续发布若干优化审评审批的政策，注册申请方面如《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等，临床试验审评
方面如《关于调整药物临床试验审评审批的公告》等。在政策支持下，我国新药审评审批不断提速，创新药正加速落地。而为进一步提高产品未来现金流，保障企业自主造血能力，我国创新药
企业逐步布局海外市场，并于近年取得初步成果和认可，获得 FDA 特殊通道资格的国产创新药26 / 264
数量增长显著，License-out 项目数量快速提升，随着出海布局的持续深入，“海外制药产业链转移”+“中国医药创新”将持续作为推动生物医药行业高景气度的双重动力。随着生物制品的国家级
集采陆续启动，生物制药利润空间将有所压缩，但生物药中长期高景气发展的趋势将保持不变，
生物创新药的长期市场仍然存在。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，最近又成功建立了超大库容量全人源
抗体展示IDEAL（Intelligent Design and Engineered Antibody Libraries）引擎。公司正在积极推进IDEAL 在多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管
线。新一代靶向 PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40 抗体和新一代双特异抗体 BAT7104（CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查
点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已陆续进入临床研究。
在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
这些产品一旦上市，将给风湿免疫科专家、给患者提供不同的治疗选择。
注射用 BAT2022 已进入临床阶段，本品是由公司自主研发的双特异性中和抗体。该药物可特异性结合病毒刺突蛋白的两个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。体外假病毒感染抑制实
验研究显示，注射用 BAT2022 能够有效抑制多种变异株；进一步的体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用 BAT2022 双特异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括 alpha、
beta、gamma、delta、omicron）均有高效中和能力。
公司目前已有三款产品成功上市：
格乐立®是公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，于 2019 年 11 月获得国家药监局的上市批准，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立®作为首款获批的阿达木单抗
生物类似药具有先行者优势，但是已上市竞品和其他潜在竞品可能带来激烈的市场竞争。
普贝希®是一款由公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟EMA 生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液，于2021年11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。
公司与百济神州于2020年8月达成合作协议，百济神州将进行普贝希®在中国市场（包括港澳台地区）的开发和商业化；同时，公司已于全球多区域地区开展了普贝希®的商业化进程。
施瑞立®（通用名：托珠单抗注射液）是百奥泰根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟EMA 生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，于 2023 年 1 月获得国家药品监督管理局核准签
发的《药品注册证书》批准上市，施瑞立为全球首个获上市批准（NMPA）的托珠单抗生物类似27 / 264
药，截至本公告披露日，公司施瑞立®已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国 FDA 以及欧洲 EMA 递交上市许可申请并已获得受理。施瑞立®国内市场采用自建团队的模式进行商业化。
国际市场方面，百奥泰与Biogen International GmbH于2021年4月签署授权许可与商业化协议，
将公司的 BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen，合作开发国际市场。
公司永和二期的智能制造产线建设项目，将建成智能化36000升规模的的抗体原液生产平台，
智能化制备的预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线生产线，及其配套设施平台，产能可达1000kg级单抗原液或1000万单位注射液，项目落地后能显著缩短生产周期，提升生产效率，
实现生产线运营、生产、管理、物流各环节高效协同与集成，为未来可能发生的集采和海外供给打下坚实的产能基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势生物类似药集采箭已上弦，从政策影响上看，2021 年 11 月，针对胰岛素开展的第六批国家
组织药品集采正式开标，这是我国首次将带量集采拓展到生物药领域。随后，广东等 11 省药品采购联盟率先对利妥昔单抗、生长激素进行集采。而集采的“提速扩面”则是 2023 年释放的一个
重大信号，国家医保局发布《关于做好 2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》中明确将持续扩大药品集采覆盖面，化学药、中成药、生物药均应有所覆盖，从国家医保局在生物类似药
纳入集采上的表态可以预见，将生物类似药纳入集采范围是大势所趋。
从数据影响上看，根据《广东省药品交易中心开展广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购第一批拟中选/备选结果》，信达生物的利妥昔单抗获得拟中选资格，罗氏和复宏汉霖获得拟备选
资格。降幅上，对比此前集采文件公布的最高有效申报价，信达产品降幅在59%左右，罗氏产品降幅在16%左右，而复宏汉霖100mg/10ml和500mg/50ml两种规格降幅达到48%。
短期来看，集中采购直接影响的是中标药品的价格。从以上中标药品品种的降价幅度来看，
集采在短期内对各相关药企的营业收入和利润空间都会造成较大冲击；长期来看，中标企业在市场份额提升的同时，随着规模效应的逐渐显现，药品销售的利润贡献率在将来也将提升。
CDE 于 2021 年发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，指出需要与目前最佳临床治疗方案做对照，意味着头对头试验将成为创新药临床的新常态，该政策提高了创新
药研发门槛，后续 me-too 管线的开发时长、成本及难度都会大幅提升，预计将有大量同质化管线将被终止，创新药开发即将面临全面降温。此外，为进一步规范药物临床试验设计，CDE 于
2022年先后发布了多个指导原则，进一步与国际标准接轨，提高研发门槛。
局限于国内药企的创新能力，再加上仿创药物相对较高的临床成功率，国产创新药主要集中在国外已经得到验证的靶点和技术赛道，因此虽然国产新药管线数量增长显著，但从靶点分布来
28 / 264
看存在大量同靶点扎堆的情况。严重同质化的研发导致国产新药在上市后就面临激烈的市场竞争，
甚至集采，再次陷入价格战。
人工智能辅助药物研发令人工智能与生物医药公司看到了极大的机会：人工智能作为药物研发的强大加速器，能够大幅度缩短药物研发进程，同时降低研发成本。因此，诸多大型医药公司
开始与人工智能初创公司合作，各自合作的侧重点有所不同。例如，赛诺菲与 Exscientia 公司合作侧重筛选小分子候选药物；默克与英矽智能合作侧重新型小分子的设计；辉瑞与 Atomwise 公
司合作侧重筛选靶蛋白的潜在候选药物；诺华与BenevolentAI合作侧重寻找药物潜在的新适应症；
强生与 ConcertAI 公司合作侧重临床试验多样化的设计。从药物研发的过程看，人工智能技术已经在药物发现、临床前药物研究、临床试验等诸多环节中具有相应的应用场景。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
抗体文库与展示技术：公司建立有拥有数以千亿计的独特抗体克隆库容和噬菌体与酵母展示平台。公司进一步优化抗体药物平台，建立了IDEAL（Intelligent Design and Engineering Antibody
Libraries）抗体药物开发引擎，为公司的抗体药物开发提供了进一步资源与保障，能够产生针对不同特征靶点的特异性抗体，即使对于新型靶点或独特表位，亦具更高的成功率。
抗体结构与工程设计：公司已利用平台设计及开发一套完整的计算方法，以满足抗体研发中的精密计算需要。主要应用于抗体人源化、亲和力成熟以及其他多功能抗体工程与优化改造过程。
此外，公司近期已开发的免疫原性预测技术，结合抗体序列及结构分析，可识别和解决候选分子开发初期出现的潜在瑕疵，优化抗体的结构与功能。
抗体偶联药与偶联新技术：ADC 药物是由单克隆抗体和细胞毒性药物通过连接子偶联而成，
是一种定点靶向癌细胞的强效抗癌药物。通过这种靶向作用使得药物直接作用在癌细胞上，极大降低了药物对正常细胞的损伤，减少了毒副作用。ADC 由于具备了抗体和细胞毒素的双重细胞
杀伤机制，因此比单一的原代抗体具有更强的杀伤力，疗效更好，而且有效克服了原代单抗治疗易产生耐药性的缺陷。百奥泰的 ADC 通过自主研发的可剪切连接子，将抗体与毒性小分子拓扑
异构酶 I 抑制剂连接而成。公司的新 ADC 具有高效的抗肿瘤活性，毒性小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤
细胞的异质性。同时，公司的新 ADC 具有很好的稳定性和安全性，血浆中释放的毒性小分子极低，降低了脱靶毒性的风险。
ADCC 增强与 Fc 工程：公司建立有多个抗体表达的不同宿主细胞。基于有自主知识产权的改造的宿主细胞能够产生完全不含岩藻糖修饰的抗体。正常抗体的 Fc 区的岩藻糖阻碍抗体与
FcγRIIIa(CD16a)结合，而去岩藻糖基化的 Fc 区增加了抗体与 FcγRIIIa 的亲和力，因此去岩藻糖29 / 264
抗体能更有效地激活免疫效应细胞，增强肿瘤细胞杀伤效果。公司已开发多个 ADCC 增强的抗体候选药物，进入不同临床试验阶段。
双特异与多功能抗体：公司开发有自主知识产权的双特异性与多功能抗体的技术，包括双靶点的选择和评估，双特异性抗体形式（Format）的选择和评估，双特异性抗体的表达和分析。在
此基础上，公司目前正在开发针对肿瘤、自身免疫疾病、新发重大疾病领域的多种双特异抗体或者多功能分子，其中针对 CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体 BAT7104 已经在澳洲和国内开展
早期临床研究；针对病毒 S 蛋白两个不同位点的双特异性抗体 BAT2022 已经在国内进入临床研究。
工艺与生产技术：抗体药物一般由哺乳动物细胞表达生产，其核心技术和商业化成本主要取决于宿主细胞、高效表达载体、自主开发的个体化培养基和生产工艺条件研发与优化。公司的自
主培养基开发技术为产业化生产和降低成本提供了保证。针对项目的个体化培养基和补料配方筛选，控制大分子翻译后修饰导致的酸碱异构体、糖型、蛋白聚集、不完整片段等杂质的含量，对
提高产品质量具有重要意义。同时公司具备自主培养基开发技术，与依赖外部技术相比，将显著地降低公司成本，同时减少对外部供应的依赖。
产品质量研究与技术开发：公司建立了一体化的质量研究平台，对标欧盟、美国和中国监管需求，具备了覆盖早期研究、赋能上市申报及支持商业化生产整个药品生命周期的全方位的产品
质量研究与技术开发能力，为单抗、双抗、ADC、重组纳米疫苗等药物研发到商业化生命周期保驾护航。该中心协同工艺制造流程，可提供早期新药候选分子成药性评价、抗体高表达细胞株
开发、细胞上游培养、下游纯化和制剂生产工艺开发和放大、生产技术转移到商业化生产等面向产业化的工艺开发、表征、验证的质量研究。该分析和质控中心拥有国际先进尖端大型分析仪器
设备数百余套，提供终端产品从初级到高级结构，纯度和杂质谱分析，生物活性和免疫原性，安全性评估，及工艺过程分析与在线检测，内外源性污染物安全性分析，可提取物和浸出物分析，
工艺可比性和质量相似性评估，体外药效分析和全套的稳定性检测与研究，含长期、加速、强制降解因素、临床使用配伍、运输稳定性质量研究等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司累计提交专利申请89项；获得专利授权9项；截至2022年12月31日，公
司拥有已授权的境内外专利54项，152项待审批专利申请，覆盖中国、中国香港、中国澳门、中30 / 264
国台湾、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新西兰、新加坡、阿根廷、巴西、以色列、墨西哥、南非受理局。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 9 254 51实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 89 9 257 54
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 616,387,755.08 543,415,218.83 13.43资本化研发投入
研发投入合计 616,387,755.08 543,415,218.83 13.43研发投入总额占营业收入比例
135.43 64.96 70.47（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 264
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟达
序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 到目 技术水平 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 段性成果标
转移性结直肠癌、晚期、转
中 国 已 获 普贝希®是一款由公司根据中国NMPA、美国FDA、欧 移性或复发性批 上 市 ， 盟 EMA 生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注 非 小 细 胞 肺
普贝希® 已 向 药物 射液。普贝希在国内已获批五项适应症，包括用于： 癌、宫颈癌、
1 67,711.29 2,254.86 70,142.60BAT1706 FDA 、 上市 晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌；转移性结直肠 复发性胶质母
EMA 递交 癌；复发性胶质母细胞瘤；上皮性卵巢癌、输卵管癌 细胞瘤、上皮上市申请 或原发性腹膜癌；宫颈癌。 性卵巢癌、输
卵管癌或原发性腹膜癌
施瑞立®是公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟EMA 生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射
中 国 已 获液，是一款靶向白介素-6 受体（IL-6R）的重组人源化 类 风 湿 关 节
批 上 市 ，
单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型IL-6受体（sIL-6R 炎、全身型幼施瑞立® 已 向 药物
2 41,893.84 1,904.54 42,487.77 和 mIL-6R）特异性结合，并抑制由 sIL-6R 和 mIL-6R 年特发性关节BAT1806 FDA 、 上市
介导的信号传导。施瑞立为全球首个获上市批准 炎、细胞因子EMA 递交
(NMPA)的托珠单抗生物类似药，适应症为，类风湿关 释放综合征上市申请
节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征。
BAT2094（巴替非班）是一种肽类的 β3 整合素受体抑 PCI 围术期抗已提交上 药物 制剂。BAT2094 用于 PCI 围术期抗血栓，其临床剂型 血栓以及其他
3 BAT2094 8,390.30 444.06 9,261.50市申请 上市 为静脉给药的注射液。BAT2094 为公司自主开发的拥 潜在的缺血性
有自主知识产品的1.1类化学药品。 心脏疾病32 / 264
类风湿性关节炎、银屑病关
BAT2506是公司研发的戈利木单抗（欣普尼®）生物类节炎、强直性
药物 似药。戈利木单抗是靶向 TNF-α 的抗体，能够以高亲4 BAT2506 40,446.37 11,388.32 25,421.83 临床Ⅲ期 脊柱炎、溃疡
上市 和力特异性地结合可溶性及跨膜的人 TNF-α，阻断性结肠炎、多
TNF-α与其受体TNFR结合，从而抑制TNF-α的活性。
关节型幼年特发性关节炎
BAT2206 旨在透过抑制若干细胞因子以干扰人体炎症 银屑病、银屑药物 反应的触发。其为阻断白介素 IL-12 及 IL-23 而设计， 病关节炎、克
5 BAT2206 34,482.00 9,384.73 24,644.73 临床Ⅲ期上市 从而有助激活若干 T 细胞。预期会与 IL-12 及 IL-23 的 罗恩病、溃疡
p-40亚基结合，因此其随后将无法与其受体结合。 性结肠炎银屑病、银屑
司库奇尤单抗（BAT2306）注射液是公司开发的生物 病关节炎、强类似药，其活性成分是中国仓鼠卵巢细胞表达的 IgG1 直性脊柱炎、
药物6 BAT2306 30,100.00 8,034.95 11,526.21 临床III期 kappa 亚型单克隆抗体，能以高亲和力特异性地结合人 非射线照相中
上市白介素17A(IL-17A)和人白介素17A/F(IL-17A/F)，从而 轴型脊柱关节
抑制白介素17介导的自身免疫炎症反应。 炎、附着点炎相关关节炎
药学和药理毒理研究表明，BAT5906 是一种具有药代wAMD临 湿性年龄相关
动力学优势、安全性优势和药效学优势的新一代抗体床III期、 药物 性黄斑变性、
7 BAT5906 18,864.19 3,608.60 10,355.12 药物，开发前景良好。临床前研究显示 BAT5906 具有DME临床 上市 糖尿病性黄斑
高亲和力，体内药效学试验结果表明 BAT5906 比上市Ⅱ期 水肿
药物雷珠单抗更能抑制猴眼部血管新生。
BAT4306F是百奥泰研发的新一代糖链修饰的ADCC增强型抗 CD20单克隆抗体，其首先开发的临床适应症为
复发/难治 CD20 阳性 B 细胞非霍奇金淋巴瘤。
药物8 BAT4306F 24,654.52 484.80 4,796.74 临床Ⅱ期 BAT4306F 与目前已上市的抗 CD20 抗体利妥昔单抗的 B细胞白血病
上市作用表位不同，能直接诱导B细胞凋亡，通过对抗体的
糖基化进行改造，进一步增强了BAT4306F的ADCC效应。
33 / 264
BAT4406F 为百奥泰开发的新一代糖基优化的全人源抗CD20 抗体，其适应症为视神经脊髓炎谱系等自身免疫
视神经脊髓炎性疾病。BAT4406F的作用机制是特异性与B细胞及前
药物 以及其他潜在9 BAT4406F 4,850.04 456.58 2,735.42 临床Ⅰ期 体细胞表面的 CD20 分子结合，通过抗体 Fc 段，在补
上市 的自身免疫疾体、NK 自然杀伤性细胞、吞噬细胞等存在的情况下，
病诱发 ADCC、CDC（补体依赖的细胞毒性）等生物学
效应从而达到清除B细胞的目的。
BAT1308 注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，
其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人程序性细胞死亡蛋白 1（PD-1）的抗体，属于免疫球蛋
药物 白 IgG4κ 亚型，能够以高亲和力特异性地结合人 PD-10 BAT1308 8,878.70 744.85 3,351.81 临床Ⅰ期 多种实体瘤
上市 1，从而阻断 PD-1 与其配体 PD-L1、PD-L2 的相互作用。BAT1308 能够与 T 细胞表面的 PD-1 结合，解除
PD-1 通路对 T 细胞的抑制作用，从而恢复和提高 T 细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生长。
BAT1006 注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，
其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人表皮生长因子受体-2（HER2）的抗体，属于免疫球蛋
白 IgG1κ 亚型，能够以高亲和力特异性地结合人HER2药物 胞外蛋白结构域 II，阻断 HER2 与其他 HER 家族受体 HER2 阳性实
11 BAT1006 13,169.00 476.03 2,324.64 临床Ⅰ期上市 （EGFR/HER3/HER4）的异源二聚化作用，抑制与 体瘤
HER2 受体活性相关的肿瘤细胞的增殖与生存。
BAT1006 的抗体糖基化修饰不含岩藻糖，相比于普通IgG1κ 抗体，其招募 NK 等免疫细胞杀伤肿瘤细胞的作
用更强。
BAT4706 是百奥泰开发的一项经无岩藻糖基化优化的IgG1类全人源单克隆抗体候选药物，靶点为CTLA-4，
药物 用于治疗晚期实体瘤。CTLA-4 是在调节性 T 细胞12 BAT4706 15,161.00 387.88 3,177.71 临床Ⅰ期 多种实体瘤
上市 (Tregs)及活化的CD4+及CD8+T细胞上表达的免疫检查点。BAT4706 能特异性结合 CTLA-4 分子，恢复 T 细
胞的活化，同时其增强的抗体依赖的细胞毒性作用34 / 264
（ADCC）能导致肿瘤微环境的 Tregs 凋亡，从而提高机体对癌症的免疫反应。
BAT6026 是百奥泰开发的无岩藻糖基化的全人源抗OX40 单克隆抗体，用于治疗晚期实体瘤。OX40 是由
活化免疫细胞（主要是 CD4+和 CD8+T 细胞以及肿瘤内Treg细胞）上表达的激活型免疫检查点。当OX40被
激活时，其下游信号通路会促T细胞分裂、存活以及细胞因子的产生。虽然OX40靶点的作用机理还有待深入
药物13 BAT6026 10,881.00 1,867.92 3,573.60 临床Ⅰ期 研究，但目前普遍认为OX40抗体在肿瘤中的潜在作用 癌症
上市机理，有以下三种。一是直接激活 CD4+和 CD8+T 细
胞，增强其增殖和生存能力；二是通过抑制 Treg 的抑制功能，减弱其对免疫系统的抑制；三是通过Fcγ受体
介导的 ADCC 等效应，直接耗竭瘤内的 Treg。
BAT6026 通过去岩藻糖基化修饰增强了 ADCC 活性，
能够更加有效地耗竭瘤内的Treg。
BAT6005是百奥泰开发的具有正常Fc效应功能的IgG1亚型抗 TIGIT 单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。
TIGIT 是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的NK 细胞、CD4+ T 细胞、CD8+ T 细胞以及免疫抑制
药物 Tregs细胞表面。TIGIT 的主要配体PVR高表达于多种14 BAT6005 17,176.00 373.71 2,884.09 临床Ⅰ期 癌症
上市 实体瘤细胞表面以及树突状细胞表面。BAT6005 可以阻断TIGIT与CD155(PVR)的结合，进而恢复T细胞、
NK 细胞的功能；另外 BAT6005 具有正常的 ADCC 效应功能，可以通过 ADCC 功能清除免疫抑制 Tregs 细
胞。
BAT6021 是百奥泰开发的具有差异化的抗 TIGIT 单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。TIGIT 是一种免疫球蛋
药物 白超家族蛋白，高表达于激活的 NK 细胞、CD4+T 细15 BAT6021 17,166.00 628.94 2,943.14 临床Ⅰ期 癌症
上市 胞、CD8+T 细胞以及免疫抑制 Tregs 细胞表面。TIGIT的主要配体 PVR 高表达于多种实体瘤细胞表面以及树
突 状 细 胞表 面 。 BAT6021 可以 阻断 TIGIT 与35 / 264
CD155(PVR)的结合，从而恢复 T 细胞、NK 细胞的功能；差异化的 BAT6021 具有ADCC 增强功能，可以通
过增强的ADCC功能清除免疫抑制Tregs细胞，以及加强T细胞与DC细胞结合，从而提高抗原特异性T细胞
响应，达到提高肿瘤免疫治疗效果。
BAT7104 是百奥泰开发的针对 PD-L1 和 CD47 的双特异性抗体，拟开发用于肿瘤治疗。BAT7104 通过阻断
CD47/SIRPα 通路，激活巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；
BAT7104通过阻断PD-L1/PD-1 通路，解除肿瘤细胞通药物 过PD-L1/PD-1途径对T细胞的抑制，实现T细胞和巨
16 BAT7104 17,576.00 1,698.92 3,896.25 临床Ⅰ期 癌症上市 噬细胞联合抗肿瘤作用。通过亲和力差异化设计，
BAT7104的靶向CD47臂具有适中亲和力，降低发生毒副作用的潜在可能性；同时，其靶向 PD-L1 臂具有高
亲和力，能提高抗体的肿瘤细胞选择性，增强靶向肿瘤细胞毒性。
BAT8006 是百奥泰开发的靶向叶酸受体 α (FRα)的抗体药物偶联物（ADC）拟开发用于实体肿瘤治疗。FRα
是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白在多种实体肿瘤如卵巢癌、肺癌、子宫内膜癌和乳腺癌中过表达。而
FRα在正常人体组织中的分布局限于肾、肺、脉络膜丛等器官的顶端表面，表达水平较低。肿瘤组织和正常
药物17 BAT8006 33,859.02 888.15 2,447.17 临床Ⅰ期 组织中表达水平的差异使得FRα成为ADC治疗FRα表 实体瘤
上市肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8006 由重组人源化
抗FRα抗体与毒性小分子拓扑异构酶I抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8006 具有高效
的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细
胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8007 是公司开发的靶向 Nectin-4 的抗体药物偶联药物
18 BAT8007 24,476.00 1,394.19 2,108.21 临床Ⅰ期 物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。Nectin-4 实体瘤上市
（Nectin cell adhesion molecule 4）是免疫球蛋白超家族36 / 264
（IgSF）中细胞黏附分子之一，是一种钙非依赖性细胞黏附分子，通过与钙黏素相互作用参与粘着连接的形
成和维持。Nectin-4 在正常的胚胎和胎儿组织中含量很高，成年后下降，在健康组织中的分布有限。Nectin-4
在多种肿瘤细胞中过度表达，如尿路上皮癌、乳腺癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、食管癌和头颈癌等癌。
肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得Nectin-4成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8007 由重组人源化抗
Nectin-4 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8007 具有高
效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，
可有效克服肿瘤组织的异质性。
BAT8008 是公司开发的靶向 Trop2 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。Trop-2
（Trophoblast cell-surface antigens 2，Trop2）是肿瘤相关钙信号转导蛋白（Tumor associated calcium signal
transducer，TACSTD）基因家族的一员，与细胞内钙离子浓度的调控有关。Trop2 在正常人体组织中不表达
或低表达，高表达于多种类型的人类肿瘤组织，尤其是上皮类肿瘤中，包括乳腺癌、宫颈癌、结直肠癌、
药物19 BAT8008 20,971.00 1,152.18 1,855.27 临床Ⅰ期 食管癌、胃癌、肺癌、口腔鳞状细胞癌、卵巢癌、前 实体瘤
上市列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、尿路膀胱癌、子宫癌、
神经胶质瘤等，Trop2 高表达与肿瘤的侵袭和不良预后相关。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得
Trop2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8008 由重组人源化抗 Trop2抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I抑制剂，
通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8008 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效
应，可有效克服肿瘤组织的异质性。
药物 BAT8009是百奥泰开发的靶向B7H3的抗体药物偶联物20 BAT8009 45,121.82 1,229.16 2,567.98 临床Ⅰ期 实体瘤
上市 （ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。B7H3（又称为37 / 264
CD276）是免疫调节蛋白 B7 家族的膜蛋白成员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤发生发展、免疫逃逸等
多个过程中发挥作用，与肿瘤的不良预后相关。而B7H3 在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正
常组织中表达水平的差异使得 B7H3 成为 ADC 治疗B7H3表达肿瘤的一个有吸引力的靶点。BAT8009由重
组人源化抗 B7H3 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。
BAT8009 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀
死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。
BAT8010 是百奥泰开发的靶向 HER2 的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。HER2 是表皮
生长因子受体家族（EGFR）中的一员，在多种实体肿瘤中高表达，在肿瘤增殖、侵袭和转移中发挥重要作
用，与肿瘤的不良预后相关。而HER2在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的
差异使得 HER2 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8010药物
21 BAT8010 17,637.85 810.15 1,891.86 临床Ⅰ期 由重组人源化抗 HER2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶 I 实体瘤上市
抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。
BAT8010 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀
死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。同时，BAT8010 具有较好的稳定性和安
全性，血浆中释放的毒素小分子低，降低了脱靶毒性的风险。
BAT2606 注射液作为一种美泊利珠单抗注射液的生物 自 身 免 疫 疾药物 类似药，活性成分为重组人源化免疫球蛋白 G1 病，含嗜酸性
22 BAT2606 35,932.15 1,334.67 3,282.93 临床Ⅰ期上市 （IgG1）单克隆抗体，可特异性结合人 IL-5，阻断 IL- 肉芽肿性多血
5 与表达于嗜酸性粒细胞表面受体复合体 α 链结合抑制 管 炎38 / 264
IL-5的生物活性能够降低血液、组织、痰液中的嗜酸性 （EGPA）成粒细胞水平，从而降低嗜酸性粒细胞所介导的炎症。 人患者治疗、
该炎症是哮喘、CRSwNP、EGPA和HES发病机制中的 重度嗜酸性粒重要组分。 细胞性哮喘、
高嗜酸性粒细胞综合征、慢
性鼻窦炎伴鼻息肉
注射用 BAT2022 是由百奥泰自主研发的双特异性中和抗体，拟用于治疗由于呼吸道传染性疾病。BAT2022
可特异性结合病毒刺突蛋白上的两个蛋白上的两个不药物 呼吸道传染性
23 BAT2022 17,898.85 909.33 1,678.18 临床Ⅰ期 同表位，从而有效地阻断病毒侵染宿主细胞, 直接阻断上市 疾病
病毒与宿主细胞受体血管紧张素转化酶 2（ACE2，
Angiotensin Converting Enzyme 2）的结合，从而阻断病毒侵染细胞。
合567,296.94 51,857.52 239,354.76 / /
计39 / 264
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 352 302研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.60 32.25
研发人员薪酬合计 8730.59 7500.89研发人员平均薪酬 26.70 25.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 104
本科 203专科 23
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 210
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11340-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，已通过“高新技术企业”认定；公
司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
1、丰富的研发管线储备，坚实未来可持续发展40 / 264
公司为一家研发主导的生物制药公司，在药物开发、注册批准及商业化方面拥有较为丰富的实践经验。截至本报告发布日，公司有 3 款产品（格乐立®、普贝希®和施瑞立®）已在中国获
批上市，1 款产品（BAT2094 巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2 款产品（BAT1706贝伐珠单抗和BAT1806托珠单抗）已向美国FDA和欧洲EMA递交上市许可申请，
4 款产品（BAT2206，BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于 III 期临床研究，5 款 ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究。
通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的产品管线，为公司可持续发展打下了基础。在创新药领域，新一代靶向PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40抗体和新一代双特异抗体BAT7104
（CD47 和 PD-L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者
双功能项目已经陆续开展临床研究。在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括 TNF-α，IL-6R，IL-
12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
2、全面的抗体开发技术与能力公司已开发全面的研发抗体药物开发技术，涵盖由抗体发现、筛选至设计、过程开发及过程
验证的全面开发过程，此等技术相辅相成，为公司提供灵活性及兼容性，以合乎成本效益的方式精确设计及开发一系列出众且合适的候选药物。
公司的核心技术包括：抗体文库与展示技术、抗体结构与工程设计、抗体偶联药与偶联新技术、ADCC 增强与 Fc 工程、双特异与多功能抗体、工艺与生产技术、产品质量研究与技术开发
等。详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、核心技术与研发进展”之“1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”。
3、具备规模化生产能力及按照全球标准操作的严格质量管理系统截至2022年12月31日，公司已完成有4套4,000L不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化
生产线，2套3,500L不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3套2,000L和3套500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1 套 200L 抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器
系统及纯化生产线，1 条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1 条预灌封注射器灌装生产线和1条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。
公司抗体产业园可满足包括临床用药、商业化等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产。
报告期内，公司开始推进永和2期扩建项目，将进一步扩大单克隆抗体原液的生产规模，更好地满足多个候选药物的临床样品需求及商业化需求，同时为公司带来更具有竞争力的生产成本
优势。项目占地面积2,354㎡、建筑面积约16,478㎡，将建成智能化36,000L规模的1,000kg级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备，建
41 / 264
设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国产设备，整个项目国产化率超过90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程控制等方面，应用了高能耗洁净
区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散控制系统（DCS）、能源管理系统（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统（BMS）、批处理（Batch）系
统、可编程控制器（PLC）等。
公司搭建严格质量管理系统：建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC 研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、
产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量
体系的数据完整性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
产品工艺研究与技术中心：公司建立了原液工艺开发与表征平台，覆盖抗体药物在临床前、
临床期间和产品上市后的原液工艺的开发、优化和表征。依据国内外法规要求，本平台对各项目建立原始细胞库、主细胞库和工作细胞库，并对它们进行验证。根据 QbD 理念，采用自主研发
的30种以上的培养基和补料开发了25个以上项目的流加工艺，并在实验室规模的生物反应器和层析仪上进行原液工艺开发、优化和表征研究，加深对原液生产工艺的理解，建立生产工艺控制
策略，确保商业化生产工艺的稳健性和产品质量合格。
4、不断完善的营销体系，全球化的商业合作开拓更广阔的市场公司积极拓展国内市场，药品格乐立®（阿达木单抗注射液）业务规模逐步扩大，销售收入
稳步增长。公司已组建一支经验丰富的营销团队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与超过 1,000 家处方医院及超过 700 家药店达成合作。公司采用自营分销模式
为主导，代理销售模式为辅助的销售模式，通过合理配置资源，不断提升格乐立®的市场份额及品牌影响力。
公司就药品普贝希®（贝伐珠单抗注射液）在中国市场采用合作的商业模式，与百济神州有限公司签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希®相关知识产权及其在中国地区（包括中国大
陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。百奥泰与Biogen International GmbH于2021年4月签署授权许可与商业化协议，公司已于全球多区域及地
区开展了普贝希®的商业化进程，包括：与Cipla Gulf FZ LLC开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm SA 开展授权许可及商业化合作，授
权其就普贝希®在巴西市场的独家产品商业化权益；与Sandoz AG开展授权许可及商业化合作，
将普贝希®在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希®合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给Sandoz AG。
42 / 264
公司的施瑞立®（托珠单抗）国内市场采用自建团队的模式进行商业化。国际市场方面，公司与 Biogen International GmbH 于 2021 年 4月签署授权许可与商业化协议，将公司的 BAT1806
（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）
以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen，合作开发国际市场。截至本报告发布日，
公司施瑞立®已获国家药品监督管理局批准上市，已向美国FDA以及欧洲EMA递交上市许可申请并已获得受理。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生
产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药竞争激烈的国内市场环境下，通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发
展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、
互利双赢。
5、多元化、国际化且经验丰富的管理团队及研发团队公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年有丰富经验的国际化
技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。团队核心人员曾任职于全球知名研究机构及领
先的国际制药公司，核心技术成员包括国家重大人才工程入选者、广东省首批“科技领军人才”、
广东省“珠江人才计划”创新创业团队等。截至 2022 年 12 月 31 日，公司现有研发人员 352 人，
研发人员数量占公司总人数29.6%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。鉴于公司在研项目的不断推进、研
发管线的前瞻性布局，公司未来将持续较大规模的研发投入。公司目前已上市产品格乐立®、普贝希®和施瑞立®，可能面临较大的市场竞争，可能面临因无法维持并增长市场份额，导致盈利情
况未达预期的风险。公司无法确保其他在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研药物未来43 / 264
获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商业化前景依然存在不确定性，在研产品获得上市批准后亦可能无法达到销售预期。若公司经营活动无法维持现金流，研发费用大于产品商业化产生
的利润，将对公司财务及经营业绩构成下滑或亏损的风险。
新药存在专利悬崖，需要高价格来保证持续研发投入。除了高风险高投入以外，创新药还存在专利悬崖，即专利到期之后将有大量仿制药以更低的价格涌入市场，致使原研产品的销售和利
润大幅下降，因此，为了在短暂的专利期内获得充足现金流来支撑持续加大的研发投入，企业通常会将创新药价格定的相对较高。考虑到创新药能够满足临床需求，因此市场潜力较大，具有高
回报特性。而从预期峰值销售额来看，由于全球创新药企业在产品和靶点布局上过度内卷，导致平均预期峰值销售额呈现下降态势。
创新药进入医保后价格降幅较大。国内是医保覆盖体系，创新药企主要在量和价之间抉择。
医保目前仍是我国医药市场最大的支付端，其他支付体系尚未完善，因此医保局在价格谈判上话语权较强。为满足临床需求，近年新药进入医保的速度大幅提升。然而，医保的高覆盖率使其难
以承担昂贵价格的药物，为缓解医保基金压力，医保目录准入谈判的平均降幅保持在较高水平，
并且有逐年降价的趋势。而企业自主定价能力的减弱可能会影响创新药的回报速度，降低单个产品专利期内的收入峰值，因此仅依赖国内医保市场可能难以打造“现金牛”产品，进而影响企业
的业绩表现和持续造血能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、药物研发及上市风险创新药及生物类似药的研发技术要求高、开发难度大、研发周期长且成本高昂。新药的投资
包含了从临床前研究、临床试验、注册上市到规模生产和售后监督等一系列步骤，各个步骤环环相扣，任何一个环节都可能影响成败。
公司尚未进入临床研究阶段的在研产品，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
进入临床试验阶段的产品可能出现临床试验无法按计划推进，或临床试验结果不如预期等导致研发失败的风险。药品注册审评制度或相关要求的变动可能导致药物无法如期的通过注册上市，同
时，如果药物上市晚于竞争对手，可能导致市场被抢占等上市失败或上市结果不达预期的风险。
2、技术迭代风险公司需要紧贴新的技术及方法以维持竞争地位，并持续投入大量人力及资本资源以开发或获
得技术，从而提升临床前研究及临床试验的范围及质素。尽管公司成功开发了抗体展示筛选平台及抗体生产平台等核心技术平台，并基于前述核心技术平台开发了多个治疗性药物。但创新药和
44 / 264
生物类似药行业竞争激烈，且可能受到快速出现的重大技术变革的影响。公司面临来自全球医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市
药物的其他竞品，若该等药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同类竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日
新月异，若在多样性抗体库、全人源抗体或功能域的筛选制备领域、药物偶联领域或其他与公司核心技术相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的药物，将会
对公司现有核心技术和在研产品产生重大冲击。
3、药品生产风险制造生物药物为高度严谨且复杂的工艺，公司的生产设施须接受监管机构的持续监督和检查，
并确保符合现行标准。如果在药品生产过程中出现问题，可能出现产品报废的风险，从而导致产生额外开支，并可能造成产品短缺；如果产品进入市场后才发现问题，则可能产生产品回收及产
品责任成本，从而对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。
4、核心技术人员流失风险高素质、强专业、经验丰富的技术人才及结构合理、相对稳定的团队结构，是持续保持技术
领先优势及核心竞争力的重要保障。任何关键雇员的流失都可能延迟或妨碍在研产品的成功开发。
生物制药行业对研发人才的争夺激烈，尽管公司过往未曾在吸引及挽留合格雇员方面遇到特别的困难，但是仍不能排除日后遇到有关困难的可能。高级管理层或主要临床及科研人员离职，均可
能对公司的业务及经营业绩造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、研发技术服务及原材料供应风险公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及原材料（包括临
床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材）供应。若研发技术服务及原材料的价格大幅上涨，公司无法保证能于商业化后提高药品价格从而弥补成本涨幅。因此，公
司的盈利能力或会受到不利的影响。尽管公司认为自身与现有供应商的关系稳定，仍无法保证未来公司将能获取稳定的研发技术服务及原材料的供应。公司的供应商可能无法跟上公司的快速发
展，或会随时减少或终止对公司研发技术服务、原材料的供应。若该等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营及财务状况可能因此受到不利影响。
2、药品商业化未达预期的风险公司无法确保在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研产品未来获准上市并取得市场
认可，公司在研产品的商业化前景依然存在不确定性，商业化可能存在时间及效果不达预期的情45 / 264
形。药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。若公司获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医学与医疗领域其他各方取得市场认可，将给公司
成功实现商业化并获得经济效益造成不利影响。公司所处的药品市场竞争激烈，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，然而若出现较公司在研药物更能为市场接受的新产品，且该等
新产品更具成本效益优势，则可能导致公司的已上市产品滞销，从而无法达到销售预期。
随着公司的研发及产品商业化进程的发展，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。若公司在营销团队的招募、聘用、培训等方面不
达预期，或营销团队人员大量流失，则将对公司未来进行商业化推广能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险生物药物市场竞争十分激烈，涉及大量研发技术变革、行业标准改变及客户及患者喜好变化
等特点。公司保持竞争力的能力在很大程度上取决于公司是否能及时创新、开发及推广符合治疗供应商需要的新药物及技术。
如果公司无法及时成功推出具竞争力的新药，或竞争对手更早的开发出与公司在研产品拥有相同适应症的产品，公司可能面临药品的定价压力以及抢占市场份额的压力，可能使得所获利润
无法达到预期。公司在生物类似药市场和创新药市场都面临着激烈的竞争，如果公司不能与现有竞争对手进行有效竞争或随着时间的推移维持竞争地位，将对公司经营业绩及发展前景造成不利
影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司销售规模的扩大，应收账款有较大增长。如未来公司应收账款增长速度过快或主要客户付款政策变化，可能导致公司的流动资金被较大占用，影响企业流动资金的周转，从而对公
司的经营业绩造成不利影响。
公司积极开拓海内外市场，与多家企业签署了授权许可与商业化协议，协议中所约定的首付款及里程碑付款需要满足一定的条件，最终里程碑付款金额尚存在不确定性。同时，在协议履行
过程中，考虑到医药产品的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长，易受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，产品市场竞争形势均存在诸多不确定性，可
能会导致协议无法如期或全面履行，从而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
46 / 264
医药行业具有高度监管的特点。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断完善、调整，我国医疗卫生市场的政策环境可能面临重
大变化。如果公司未能及时根据医药行业不断推进的改革政策进行调整，可能会对公司经营业绩和长期发展造成不利影响。
随着国家医疗改革工作的不断推进，集采不断扩面、医保目录调整趋于常态化，鼓励药企创新与药品降价已是大势所趋，控费使得各企业竞争日益激烈，企业间进一步走向内在沉淀的比拼。
如果相关产业政策出现不利变化，公司未来可能面临上市药品降价风险，从而对公司未来的药品收入构成一定的潜在负面影响。公司研发的药物在考虑患者可及性的情况下也将积极响应国家政
策纳入国家医保目录。如公司开发出的新产品或公司产品的新适应症未能成功被列入目录，或已列入目录中的产品或适应症被调出目录，则可能导致相关产品的销售不能快速增长或者销售额出
现下降。若未来公司药品参与集中采购，投标未中标或中标价格大幅下降，将可能对公司的业务、
财务状况及经营业绩产生重大不利影响。
2021 年 11 月，针对胰岛素开展的第六批国家组织药品集采正式开标，这是我国首次将带量集采拓展到生物药领域，随后，广东 11 省药品采购联盟率先对利妥昔单抗、生长激素进行集采。
而集采的“提速扩面”则是 2023年释放的一个重大信号，国家医保局发布《关于做好 2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》中明确将持续扩大药品集采覆盖面，化学药、中成药、生物药
均应有所覆盖，从国家医保局在生物类似药纳入集采上的表态可以预见，将生物类似药纳入集采范围是大势所趋。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
海外市场为公司发展策略的重要组成部分。公司拟在中国境外（包括欧盟及美国）开发及商业化在研药物，已就BAT1706、BAT1806、BAT2206及BAT2506采取全球商业化策略。公司日
后的业务及财务业绩可能受到多种因素的不利影响，包括但不限于：特定国家或地区的政治及文化环境或经济状况的变动；当地司法权区法律及监管要求的变动；对中国公司的经济制裁、贸易
限制、歧视、贸易保护主义或其他不利政策；当地货币汇率出现重大不利变动等情形。
目前，全球经济处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势。全球经济放缓叠加外围诸多不可抗力的影响，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对
公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
47 / 264
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司实际控制人易贤忠先生、关玉婵女士及易良昱先生拥有公司的实际控制权。公司已建立了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、关联交易管理制度、
对外担保管理制度等一系列旨在保护中小投资者权益的制度，但若未来公司实际控制人凭借其控股地位通过行使表决权对公司经营决策、利润分配、对外投资等重大事项进行不当干预，将可能
损害公司其他股东的利益。
五、报告期内主要经营情况报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 455,131,950.13 836,578,620.84 -45.60营业成本 190,624,580.10 35,599,481.07 435.47
销售费用 144,275,804.81 172,915,448.53 -16.56管理费用 29,964,150.21 42,530,131.72 -29.55
财务费用 -6,504,131.29 -6,284,336.51 不适用研发费用 616,387,755.08 543,415,218.83 13.43
经营活动产生的现金流量净额 -412,817,526.81 236,270,932.55 -274.72投资活动产生的现金流量净额 -245,796,579.81 301,758,656.43 -181.45
筹资活动产生的现金流量净额 -30,154,800.38 26,540,549.16 -213.62营业收入变动原因说明：本报告期授权许可收入减少所致。
营业成本变动原因说明：本报告期普贝希新增销量及转移生产线，成本增加所致。
销售费用变动原因说明：随着格乐立客户粘性增强，本报告期市场推广费用减少所致。
管理费用变动原因说明：本报告期公司上市费用减少所致。
财务费用变动原因说明：本报告期利息费用减少以及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期处于临床研发阶段的项目数量增加，临床试验及技术服务费增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司收到的授权许可收入现金流入减少和购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期生物岛研发及营销中心建设、单抗车间建设及设备投入增加所致。
48 / 264
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司全年实现营业收入 455,131,950.13 元，营业成本 190,624,580.10 元，毛利率为58.12%，毛利率较上年同期减少37.62个百分点，主要原因有两点，一是较高毛利率的授权许
可收入减少，二是公司商业化的产品逐渐增多，为保证产能供应，公司本报告期内对普贝希药品产线进行调整，导致成本增幅较大。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少37.62医药制造 455,128,647.38 190,624,580.10 58.12 -45.60 435.47
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
自身免疫药 减少4.34317,967,921.45 33,714,261.55 89.40 -36.22 8.08
物 个百分点减少
抗肿瘤药物 124,505,858.66 149,100,648.36 -19.75 -63.17 3,284.94 118.45个百分点
其他 12,654,867.27 7,809,670.19 38.29 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少37.12境内 445,760,589.86 189,974,487.85 57.38 -31.11 433.64
个百分点减少6.94
境外 9,368,057.52 650,092.25 93.06 -95.06 不适用个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
49 / 264
减少34.75经销 394,448,335.20 182,814,909.91 53.65 28.76 414.40
个百分点授权许可及 增加0.01
48,025,444.91 100.00 -90.94 -100.00服务 个百分点
其他 12,654,867.27 7,809,670.19 38.29 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
自身免疫药物 支 490,818 349,104 80,723 -1.36 3.72 24.68抗肿瘤药物 支 214,377 219,966 20,017 459.29 2,234.60 -30.76
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
销量增加医药制 直接
39,494,161.08 20.72 8,383,290.02 23.55 371.11 及生产线造 材料
转移销量增加
医药制 直接23,482,966.74 12.32 3,513,077.84 9.87 568.44 及生产线
造 人工转移
销量增加医药制 制造
124,616,565.29 65.37 21,551,161.22 60.54 478.24 及生产线造 费用
转移销量增加
医药制 其他3,030,886.99 1.59 2,151,951.99 6.04 40.84 及生产线
造 费用转移
医药制 合计 190,624,580.10 100.00 35,599,481.07 100.00 435.47 销量增加50 / 264
造 及生产线转移
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
自 身 免 直接10,343,219.92 5.43 7,564,204.27 21.25 36.74 销量增加
疫药物 材料自 身 免 直接
3,879,663.77 2.04 3,034,846.09 8.52 27.84 销量增加疫药物 人工
自 身 免 制造16,460,490.86 8.64 18,443,654.88 51.81 -10.75 销量增加
疫药物 费用自 身 免 其他
3,030,886.99 1.59 2,151,951.99 6.04 40.84 销量增加疫药物 费用
销量增加抗肿瘤 直接
27,030,145.71 14.18 819,085.75 2.30 3,200.04 及生产线药物 材料
转移销量增加
抗肿瘤 直接18,258,822.81 9.58 478,231.75 1.35 3,717.99 及生产线
药物 人工转移
销量增加抗肿瘤 制造
103,811,679.85 54.46 3,107,506.34 8.73 3,240.67 及生产线药物 费用
转移直接
其他 2,120,795.45 1.11 不适用 不适用 销量增加材料
直接其他 1,344,480.16 0.71 不适用 不适用 销量增加
人工制造
其他 4,344,394.58 2.28 不适用 不适用 销量增加费用
合计 190,624,580.10 100.00 35,599,481.07 100.00 435.47成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况51 / 264
√适用 不适用前五名客户销售额29,475.38万元，占年度销售总额64.77%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 11,885.92 26.12 否2 客户二 11,883.47 26.11 否
3 客户三 2,100.97 4.62 否4 客户四 1,812.07 3.98 否
5 客户五 1,792.95 3.94 否合计 / 29,475.38 64.77 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额25,898.07万元，占年度采购总额31.91%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额8,963.15万元，占年度采购总额11.04%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 8,963.15 11.04 是2 供应商二 6,508.52 8.02 否
3 供应商三 5,149.10 6.34 否4 供应商四 2,769.52 3.41 否
5 供应商五 2,507.78 3.09 否合计 / 25,898.07 31.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用52 / 264
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用报告期内，公司现金流变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
53 / 264
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系本报告期授权许可收入减少，同时公司研货币资金 165,938,818.90 7.61 847,467,844.65 32.37 -80.42
发投入及工程建设投入增加其他应收款 1,963,268.27 0.09 3,668,471.08 0.14 -46.48 主要系本报告期收回垫付保费及其他单位往来款
存货 161,899,105.30 7.43 90,103,235.79 3.44 79.68 主要系可销售产品品种增加所致主要系本报告期公司收到退税导致待抵扣的进项
其他流动资产 22,067,756.95 1.01 48,405,276.01 1.85 -54.41税额减少所致
主要系生物岛研发及营销中心项目建设投入增加在建工程 155,832,688.66 7.15 95,037,758.16 3.63 63.97
所致使用权资产 6,488,485.54 0.30 2,286,071.53 0.09 183.83 主要系公司续签房屋租赁合同所致
其他非流动资产 89,386,186.24 4.10 28,408,218.11 1.09 214.65 主要系公司扩建生产线，预付设备款项增加所致短期借款 7,452.75 0.00 30,051,272.12 1.15 -99.98 主要系本报告期公司归还银行借款所致
应付账款 83,770,593.50 3.84 45,686,297.23 1.75 83.36 主要系应付工程款及应付材料款增加所致一年内到期的非 主要系公司续签房屋租赁合同，一年内到期的非
3,491,233.73 0.16 2,380,437.48 0.09 46.66流动负债 流动租赁负债增加所致
主要系公司生物岛研发及营销中心项目建设向银长期借款 3,002,458.33 0.14 不适用
行借款所致主要系公司续签房屋租赁合同，租赁负债增加所
租赁负债 3,005,175.80 0.14 不适用致
递延收益 27,970,986.42 1.28 4,231,044.91 0.16 561.09 主要系与资产相关的政府补助增加所致54 / 264
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,828,783.76（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 20,540,857.95 用地使用权出让合同履约保证（注1）
无形资产 211,961,392.84 银行借款抵押（注2）
注1：于2022年12月31日，账面价值为人民币20,540,857.95元货币资金为用于本集团与广州市国土资源和规划委员会签订之国有建设用地使用权出让合同之履约保函，保证期限自
2022年1月18日至2023年7月31日。
注2：于2022年12月2日，本公司与中信银行股份有限公司（广州）分行签订《最高额抵押合同》，将位于生物岛螺旋二路以南、星汉一路以东地块进行抵押，用于取得中信银行借款，
抵押期限自2022年10月6日至2027年10月6日。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
55 / 264
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）和国家统计局《国民经济行业分类》（GT/T4754-2017）,公司属于“医药制造业（分类代码为C27）”,有关公司所处行业
的基本情况详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”(2). 主要药（产）品基本情况
√适用 不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 不适用是 是 是
是否是否 否 否 否
发明 属于主 属于 纳 纳 纳
是 专利 报告细 要 中药 入 入 入
药 否 起止 期内分 治 注册分 保护 国 国 省
（产） 适应症或功能主治 处 期限 推出行 疗 类 品种 家 家 级
品名称 方 （如 的新业 领 （如 基 医 医
药 适 药域 涉 药 保 保
用） （产及） 目 目 目
）品录 录 录
自 阿 达 木 类风湿关节炎、强直身 单 抗 注 性脊柱炎、银屑病、
生免 射 液 治疗用 克罗恩病、葡萄膜
物 不适疫 （ 商 品 生物制 炎、儿童斑块状银屑 是 否 否 否 是 是
制 用性 名 ： 格 品2 病、多关节型幼年特
药疾 乐 立 发性关节炎、儿童克
病 ®） 罗恩病贝 伐 珠 转移性结直肠癌、晚
单 抗 注 期、转移性或复发性生
射 液 治疗用 非小细胞肺癌、宫颈物 肿 不适
（ 商 品 生物制 癌、复发性胶质母细 是 否 否 否 是 是制 瘤 用
名 ： 普 品2 胞瘤、上皮性卵巢药
贝 希 癌、输卵管癌或原发®） 性腹膜癌
自托 珠 单 风 湿 关 节 炎
身生 抗 注 射 （RA）、全身型幼
免 治疗用物 液 （ 商 年 特 发 性 关 节 炎 不适
疫 生物制 是 否 是 否 是 是制 品 名 ： （sJIA）、细胞因子 用
性 品2药 施 瑞 立 释 放 综 合 征
疾®） （CRS）。
病56 / 264
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
自身免疫 31,796.79 3,371.43 89.40 -36.22 8.08 -4.34 不适用抗肿瘤 12,450.59 14,910.06 -19.75 -63.17 3,284.94 -118.45 不适用
其他 1,265.49 780.97 38.29 不适用 不适用 不适用 不适用合计 45,512.87 19,062.46 58.12 -45.60 435.47 -37.62 /
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告发布日，公司有3款产品（格乐立®、普贝希®和施瑞立®）已在中国获批上市，
1款产品（BAT2094巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，2款产品（BAT1706贝伐珠单抗和BAT1806托珠单抗）已向美国FDA和欧洲EMA递交上市许可申请，4款产品（BAT2206，
BAT2506，BAT5906，BAT2306）处于III期临床研究，5 款ADC 产品进入临床研究，同时公司还有多款产品处于早期临床和临床前研究。
百奥泰自主开发的贝伐珠单抗注射液（商品名：普贝希®）正式获得中国国家药品监督管理局（NMPA）批准新增三项适应症，包括成人复发性胶质母细胞瘤患者的治疗；联合卡铂和紫杉
醇用于初次手术切除后的Ⅲ期或Ⅳ期上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌的一线治疗；联合紫杉醇和顺铂或紫杉醇和托泊替康用于持续性、复发性或转移性宫颈癌的治疗。自2021年11月
获得 NMPA 上市批准用于晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌和转移性结直肠癌患者的治疗后，
普贝希®在国内已获批五项适应症。作为抗肿瘤血管生成的代表药物之一，贝伐珠单抗注射液已被广泛用于多种恶性肿瘤的治疗，其原研药安维汀®已在全球获批用于治疗非小细胞肺癌、转移
性结直肠癌、胶质母细胞瘤、肾细胞癌、宫颈癌、卵巢癌、输卵管癌、腹膜癌、肝癌等多项实体57 / 264
瘤。普贝希®作为一款由百奥泰参照安维汀®（贝伐珠单抗）开发的生物类似药，是一种抗血管内皮生长因子（VEGF）单克隆抗体。2021 年 1 月，美国食品药品监督管理局已受理其生物制品
上市许可申请（BLA）。
报告期内，注射用 BAT2022 获国家药品监督管理局核准签发《临床试验批准通知书》。注射用 BAT2022 是由公司自主研发的双特异性中和抗体。该药物可特异性结合病毒刺突蛋白的两
个不同表位，进而阻断病毒侵染宿主细胞。体外假病毒感染抑制实验研究显示，注射用BAT2022 能够有效抑制此种病毒变异株；进一步的真病毒体外中和试验结果显示，注射用
BAT2022双特异中和抗体具有广谱性及高效性，对多种突变株（包括alpha、beta、gamma、delta、
omicron）均有高效中和能力。
报告期内，利用公司新一代 ADC 平台开发的 5 款 ADC 产品（BAT8006、BAT8007、
BAT8008、BAT8009 和 BAT8010）进入临床研究，ADC 药物兼具抗体的特异性与小分子药物的细胞毒性，为肿瘤治疗提供了一种更高效的策略。公司积极参加学术会议以探讨研究和分享试验
进展：公司在2022年圣安东尼奥乳腺癌大会上展示BAT8006（FRα-ADC）和BAT8008（Trop2-ADC）临床前研究结果；公司在2022年第二届ADC靶点选择峰会上展示BAT8009（B7-H3）临
床前研究结果。
2022 年 9 月，BAT1806（托珠单抗）的上市许可申请已获欧洲药品管理局（EMA）受理。
2022年12月BAT1806（托珠单抗）的生物制品许可申请获美国食品药品监督管理局（FDA）受理。2023 年 1 月，国家药品监督管理局（NMPA）批准了公司递交的施瑞立®（托珠单抗注射液）
上市申请，为全球首个托珠单抗生物类似药获批上市，获批适应症为类风湿关节炎（RA）、全身型幼年特发性关节炎（sJIA）、细胞因子释放综合征（CRS）。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属研发项目 否 于中药 研发（注
（含一致性 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处 保护品 册）所处评价项目） 方 种（如 阶段
药 涉及）
适应症：转移性结直肠癌、晚期、转
移性或复发性非小普贝希® 贝伐珠单抗注射 治疗用生物 细胞肺癌、宫颈
是 否 获批上市BAT1706 液 制品2 癌、复发性胶质母
细胞瘤、上皮性卵巢癌、输卵管癌或
原发性腹膜癌施瑞立® 治疗用生物 适应症：类风湿关
托珠单抗注射液 是 否 获批上市BAT1806 制品2 节炎、全身型幼年
58 / 264
特发性关节炎、细胞因子释放综合征
适应症：PCI 围术 已提交上BAT2094 巴替非班注射液 化药1 是 否
期抗血栓 市申请重组抗肿瘤坏死
治疗用生物 适应症：多种自身BAT2506 因子α全人源单 是 否 临床Ⅲ期
制品2 免疫性疾病克隆抗体注射液
重组人抗白介素治疗用生物 适应症：多种自身
BAT2206 12单克隆抗体注 是 否 临床Ⅲ期制品2 免疫性疾病
射液重组Fc糖基化修
饰抗CD20人源 治疗用生物 适应症：CD20 阳BAT4306F 是 否 临床Ⅱ期
化单克隆抗体注 制品1 性B细胞NHL射液
司库奇尤单抗注 治疗用生物 适应症：多种自身BAT2306 是 否 临床III期
射液 制品3.3 免疫性疾病重组抗VEGF人 适应症：湿性老年
治疗用生物BAT5906 源化单克隆抗体 黄斑变性、糖尿病 是 否 临床Ⅲ期
制品2注射液 性黄斑水肿
BAT4406F注射 治疗用生物 适应症：视神经脊BAT4406F 是 否 临床Ⅰ期
液 制品1 髓炎治疗用生物
BAT1308 BAT1308注射液 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物 适应症：HER2 阳BAT1006 BAT1006注射液 是 否 临床Ⅰ期
制品2.4 性实体瘤治疗用生物
BAT4706 BAT4706注射液 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期制品2.4
治疗用生物BAT6026 BAT6026注射液 适应症：癌症 是 否 临床Ⅰ期
制品1治疗用生物
BAT6005 BAT6005注射液 适应症：癌症 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT6021 BAT6021注射液 适应症：癌症 是 否 临床Ⅰ期
制品1治疗用生物
BAT7104 BAT7104注射液 适应症：癌症 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT8006 注射用BAT8006 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品1治疗用生物
BAT8007 注射用BAT8007 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT8008 注射用BAT8008 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品1治疗用生物
BAT8009 注射用BAT8009 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT8010 注射用BAT8010 适应症：实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品1美泊利珠单抗注 治疗用生物 适应症：多种自身
BAT2606 是 否 临床Ⅰ期射液 制品1 免疫性疾病
治疗用生物 适应症：呼吸道传BAT2022 注射用BAT2022 是 否 临床Ⅰ期
制品1 染性疾病59 / 264
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序 时间 项目名称 具体情况号
获得国家药监局核准签发的《临床试验通1 2022年3月 注射用BAT8006
知书》，同意开展临床试验美泊利珠单抗注射液 获得国家药监局核准签发的《临床试验通
2 2022年3月BAT2606 知书》，同意开展临床试验
获得国家药监局核准签发的《临床试验通3 2022年4月 注射用BAT8009
知书》，同意开展临床试验获得国家药监局核准签发的《药品补充申
贝伐珠单抗注射液 请批准通知书》获批新增适应症：成人复4 2022年4月
（商品名称：普贝希®） 发性胶质母细胞瘤、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌、宫颈癌
获得国家药监局核准签发的《临床试验通5 2022年6月 注射用BAT2022
知书》，同意开展临床试验获得国家药监局核准签发的《临床试验通
6 2022年7月 注射用BAT8010知书》，同意开展临床试验
获得国家药监局核准签发的《临床试验通7 2022年8月 注射用BAT8008
知书》，同意开展临床试验获得国家药监局核准签发的《临床试验通
8 2022年9月 注射用BAT8007知书》，同意开展临床试验
9 2022年10月 托珠单抗注射液(BAT1806) 欧洲药品管理局EMA受理上市申请美国食品药品监督管理局FDA受理上市
10 2022年12月 托珠单抗注射液(BAT1806)申请
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
见第十一节、五、29(6). 研发投入情况
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占营业收 研发投入占净 研发投入资本
同行业可比公司 研发投入金额入比例（%） 资产比例（%） 化比重（%）
60 / 264
三生国健 32,963.12 39.93 7.17 4.96特宝生物 21,433.25 13.59 14.74 27.77
君实生物 238,437.34 164.04 25.14微芯生物 23,434.74 54.44 16.53 44.52
同行业平均研发投入金额 79,067.11公司报告期内研发投入占营业收入比
135.43例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例38.35
（%）
公司报告期内研发投入资本化比重-
（%）
注：同行业数据除微芯生物来源于2021年年报，其余可比公司来源于2022年年度报，同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投研发投入 研发投入费 占营业收 较上年同
研发项目 入资本 情况说明金额 用化金额 入比例 期变动比
化金额（%） 例（%）
中国已获批上市，已普贝希®
2,254.86 2,254.86 4.95 -58.19 向FDA、EMA递交BAT1706
上市申请中国已获批上市，已
施瑞立®1,904.54 1,904.54 4.18 -74.92 向FDA、EMA递交
BAT1806上市申请
已向NMPA递交上BAT2094 444.06 444.06 0.98 -36.08
市申请BAT2506 11,388.32 11,388.32 25.02 54.29 处于临床III期阶段
BAT2206 9,384.73 9,384.73 20.62 27.22 处于临床III期阶段BAT2306 8,034.95 8,034.95 17.65 382.38 处于临床III期阶段
wAMD临床III期、
BAT5906 3,608.60 3,608.60 7.93 111.12DME临床Ⅱ期
BAT4306F 484.80 484.80 1.07 -46.88 处于临床II期阶段BAT4406F 456.58 456.58 1.00 1.02 处于临床II期阶段
BAT1308 744.85 744.85 1.64 -15.30 处于临床I期阶段BAT1006 476.03 476.03 1.05 108.06 处于临床I期阶段
BAT4706 387.88 387.88 0.85 66.09 处于临床I期阶段61 / 264
BAT6026 1,867.92 1,867.92 4.10 192.09 处于临床I期阶段BAT6005 373.71 373.71 0.82 -15.81 处于临床I期阶段
BAT6021 628.94 628.94 1.38 -34.49 处于临床I期阶段BAT7104 1,698.92 1,698.92 3.73 115.83 处于临床I期阶段
BAT8006 888.15 888.15 1.95 -42.41 处于临床I期阶段BAT8007 1,394.19 1,394.19 3.06 96.85 处于临床I期阶段
BAT8008 1,152.18 1,152.18 2.53 64.97 处于临床I期阶段BAT8009 1,229.16 1,229.16 2.70 -6.95 处于临床I期阶段
BAT8010 810.15 810.15 1.78 -24.70 处于临床I期阶段BAT2606 1,334.67 1,334.67 2.93 -1.68 处于临床I期阶段
BAT2022 909.33 909.33 2.00 18.27 处于临床I期阶段3. 公司药（产）品销售情况
(1). 主要销售模式分析√适用 不适用
目前，公司主要有两种销售模式：自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助。其中，自营分销模式是由自营队伍负责医院拓展、销售及推广，代理销售模式为代理商负责代理区域的销售
及推广，百奥泰协助学术支持。通过对比原研药及其他竞品的定价、医保报销比例及患者的可接受程度，以设定公司药品的投标价。同时，公司会及时根据相关竞品的市场价格，相应调整我们
的定价。公司主要销售模式架构如下：
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 9,391.41 65.09市场推广费 3,317.94 23.00
业务招待费 1,229.97 8.53差旅费用 331.05 2.29
62 / 264
办公费用 39.29 0.27其他 117.92 0.82
合计 14,427.58 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
三生国健 25,044.76 30.34特宝生物 70,314.85 46.05
君实生物 71,570.44 49.24微芯生物 21,276.21 49.43
公司报告期内销售费用总额 14,427.58公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 31.70
注：同行业数据除微芯生物来源于2021年年度报告，其余可比公司来源于2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权本期公 本期
益的累资产类 允价值 计提 本期购买 本期出售/ 其他
期初数 计公允 期末数别 变动损 的减 金额 赎回金额 变动
价值变益 值
动其他 60,282.56 -93.09 400,000.00 397,200.00 62,989.47
63 / 264
其中：
理财产 60,282.56 -93.09 400,000.00 397,200.00 62,989.47品
合计 60,282.56 -93.09 400,000.00 397,200.00 62,989.47证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用64 / 264
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
序子公司名称 子公司类型 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
号药物注册，商务合作拓展及知
1 BTSBiophar ma Inc. 全资子公司 美元100万元 1,828,783.76 1,821,331.01 8,703,640.50 447,968.51识产权顾问
倍迪思生物科技（广 人民币 1,0002 全资子公司 检测服务 7,078,854.85 1,082,823.60 367,680.00 84,581.58
州）有限公司 万元65 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用一款新药从药物探索阶段到上市投产阶段，一般需要 10-15 年的研发时间，世界主要国家的
新药专利保护期都为 20 年，新药上市之后实际有效的专利保护期限基本仅剩 6-10 年。据EvaluatePharma 统计，在 2021-2026 年仍有接近 2,520 亿美元销售额的原研药品专利到期，原研
药的专利到期和仿制药引入的市场冲击预计造成约1,250亿美元销售额的流失。
创新药的研发具有高风险高投入的特性，从 I 期临床到获得 FDA 批准上市的成功率平均仅为 7.9%，意味着药企需要至少布局 12 款药物中才有 1 款可能成功，因此研发投入较大。根据
《2021医药创新回报率评价》，2021年全球创新药的研发平均成本为20.06亿美元，平均研发的时间周期为6.9年。
医保目录谈判已然成为创新药的增量市场。以往创新药因其定价高，且市场准入时间过长，
导致市场渗透率较低，而纳入医保后，创新药得以快速放量。随着医保局开始执行医保目录谈判，
创新药纳入医保的速度加快，已经对创新药领域释放出积极的信号，推动临床价值高的创新药快速放量，长期利好国际化创新型药企。
目前全球经济下行，各国愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价
值链延伸带来了挑战。新发展阶段对医药工业提出更高要求。随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，更好满足人民群众美好
生活需求；我国经济已转向高质量发展阶段，要求医药工业加快质量变革、效率变革、动力变革，
为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供支撑。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“创新只为生命”的理念，基于现代生物科学的研究发现，致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重
大疾病。公司的近期目标是为全球患者研发、生产和提供同类最优和生物类似药等可负担优良药剂，通过建立全球和区域市场合作伙伴关系，让这些产品以最快的速度覆盖全球，让更多的患者
受益。公司的长期目标是扩大产品组合，重点关注 PD-1 后时代的肿瘤免疫治疗、创新和同类最优的 ADC 产品肿瘤靶向治疗，关注心血管、眼科、重大传染病防治以及其他严重的或者新发的
未满足的全球医疗需求。
产品开发战略：
66 / 264
百奥泰的产品策略由创新药和生物类似药组合而成，前者以肿瘤治疗为主，后者以自身免疫为主，都是单抗生物药针对的主要疾病领域。
在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，成功建立了超大库容量全人源抗体展示IDEAL（Intelligent Design and Engineered Antibody Libraries）引擎。公司正在积极推进IDEAL
在多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管线。新一代靶向 PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40 抗体和新一代双特异抗体 BAT7104（CD47 和 PD-
L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、
肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已陆续进入临床试验阶段。
在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
这些产品一旦上市，将给风湿免疫科专家、给患者提供不同的治疗选择。
市场与商业战略：
海外合作：公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药极具竞争性的国内市场环境下，
通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场，利用外部成熟的销售渠道加之百奥泰在生物药研发和生产提供优质的产品可实现优势互补。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的
产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。公司的市场策略是从中国走向全球，现有多个
产品在后期临床全球开发阶段，包括 BAT2506（戈利木单抗生物类似药）和 BAT2206（乌司奴单抗生物类似药）在开展全球 III 期临床。尽可能地改善全球范围内未被满足的临床需求，是百
奥泰作为科创板上市企业需要肩负的责任与使命。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以发展战略为引导，聚焦主业发展，不断提高内生质量。
在研发方面，公司将不断推进在研产品临床试验进程及商业化准备，合理配置资源，制订科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验。公司通过加强临
床、生产、法规及市场等方面的综合计划来推进在研产品的商业化前期准备工作。
在生产方面，公司计划进一步提升生产能力，降低生产成本。截至 2022 年 12 月 31 日，公司已经建成 30,500L 原液产能，报告期内工厂开展二期项目，正在新增原液产能 36,000L，预计
2023 年完成。随着公司业务的发展，为了满足进一步产能需求，公司正在计划进一步扩建产能67 / 264
以支持公司的业务扩张，并为公司带来更具有竞争力的生产成本优势。
公司已开展工厂二期建设，项目占地面积 2,354 ㎡、建筑面积约 16,478 ㎡，建成智能化36,000L 规模的 1,000kg 级抗体原液生产平台，及智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装
制剂线，及其配套设施设备，建设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国产设备，整个项目国产化率超过90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程
控制等方面，应用了高能耗洁净区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散控制系统（DCS）、能源管理系统（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统
（BMS）、批处理（Batch）系统、可编程控制器（PLC）等。
在商业化合作方面，公司将继续建立广泛的国内外合作关系，拓展市场版图。公司的部分产品按照中国 NMPA、美国 FDA 及欧盟 EMA 相关指导原则，在开展全球多中心临床研究，将符
合在全球大部分地区商业化的监管条件。随着药物项目的推进，公司的知识产权的价值逐渐显现。
转让或许可若干在研药物的海外权益既可为公司带来可观的收入，又可为公司带来品牌影响力。
通过与国际知名药企和国内药企建立合作关系，开发国内外市场，将进一步扩大公司业务的地域覆盖。公司会继续开拓、评估及选择性地向知名生物药业公司透过共同发展或特许协议寻求策略
性合作关系的机会，以丰富产品组合及以低成本及风险扩大全球版图。公司会综合评估研发能力、
药物组合及开发经验、管理及研究团队的强项、业务规模和影响力等因素选择合作伙伴。
在企业管理方面，公司将不断完善公司制度与治理结构，加强绩效考核，不断提高管理水平。
公司将严格按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、
法规以及公司章程等相关规定，开展董事会、监事会的各项工作，加强内部控制管理和内幕信息管理等工作。
在人才建设方面，公司将进一步扩充人才团队，完善人才培养机制。公司强大的产品组合乃建基于公司在研究及开发抗体药物方面的优秀专业知识，亦包括高效的研发执行能力。为巩固此
竞争优势，公司计划继续于中国境内及境外招聘中高层的工程人员，并持续提升研发人员的绩效管理系统。此外，公司预计将于未来数年推出新产品，因此计划进一步扩充销售及营销团队，尤
其是加入专责生物制药行业的销售人员。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用68 / 264
