除上述各项之外的其他营业外56,571.02 -334,342.51 -1,073,391.93
收入和支出其他符合非经常性损益定义的
85,109.40 92,832.21 74,681.09损益项目
减：所得税影响额 2,212,424.02 2,465,015.16 4,007,449.77少数股东权益影响额（税
13,917.82 8,824.56后）
合计 12,786,752.81 14,070,364.21 22,805,826.82对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 90,311,994.51 58,707,077.53 -31,604,916.98 207,077.53
应收款项融资 11,676,894.71 14,477,701.97 2,800,807.26 /合计 101,988,889.22 73,184,779.50 -28,804,109.72 207,077.53
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球范围内创新技术呈井喷之势，为各行业人工智能的落地应用赋予全新动能。作
为一家深耕于人工智能商业应用的科技企业，一方面，公司持续加大研发投入，确保与前沿新技术的深度协同，保持技术敏锐度和竞争力；另一方面，在深入洞悉行业场景需求的基础上，全力
攻克创新技术与落地应用之间的核心关键技术难题，不断迭代升级公司的行业数字化、智能化解决方案，构建起支撑数智化行业应用革新以及长期可持续发展的稳健商业模式。报告期内，公司
积极践行“人工智能+行业”发展战略，坚守自主创新理念，持续推动人工智能算法、大数据分析、
物联网技术、数字孪生技术及具身智能技术等多学科交叉技术在行业中的广泛落地应用。
（一）主要经营数据报告期内，公司经营业绩实现稳健增长，实现营业收入97,072.18万元，同比增长21.62%；
营业利润5,347.08万元，同比增长19.07%；利润总额5,352.16万元，同比增长20.08%；归属于12/313
母公司所有者的净利润5,133.69万元，同比增长23.60%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,855.01万元，同比增长40.37%。
报告期末，公司资产规模稳步扩张，总资产152,149.01万元，同比增长8.06%；归属于母公司的所有者权益88,673.33万元，同比增长2.04%。
（二）权益分派2024年6月，公司完成2023年度权益分派，以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减
公司回购专用证券账户中股份为基数，向全体股东每股派发现金红利0.20元（含税），共计派发现金红利总额3,068.31万元（含税）。2024年12月，公司完成2024年前三季度权益分派，每
股派发现金红利0.10元（含税），共计派发现金红利1,541.34万元。
本年度，公司合计共派发现金红利4,609.65万元（含税），切实回馈股东，彰显公司对股东利益的高度重视。
（三）持续加大研发投入，推动科技创新公司始终坚持以技术创新驱动企业发展。报告期内，公司持续加强了对济南、淄博、北京、
广州四个研发中心的投入，本年度共计投入研发支出11,120.18万元，占公司营业收入比例为11.46%。
2024年度，公司知识产权成果丰硕，共提交知识产权申请156件，其中发明专利67件（其中人工智能相关专利47件，占比70.15%），实用新型专利12件，外观设计专利13件，软件著
作权42件，商标22件。截至报告期末，公司拥有知识产权615项，其中发明专利96件（其中人工智能相关专利73件，占比76.04%），实用新型专利136件，外观设计专利73件，软件著作权
259件、作品著作权2件、商标49件。
随着人工智能与各行业技术研发持续突破，公司自研了“鸿蒙+海思/瑞芯微”技术平台，构建了Openharmony4.0和Powerharmony双技术底座并通过开放原子基金会XTS认证，多个产品
取得开发原子基金会OpenHarmony生态产品兼容性证书并完成了工信部五所电鸿物联操作系统生态产品认证工作；2024年8月，在“2024年（第十一届）输电技术大会”上，公司发布了自研
的“电语”大规模语言模型、“电语-VL”多模态大模型及全景视觉感知模型，推进了隐患识别、
语义分析等多场景应用，提升了电力人工智能产品的竞争力。2024年10月，公司工业大模型入选山东省昇腾人工智能产业峰会发布的9大原生AI模型之一。
报告期内，公司推进了与鸿蒙的生态合作，技术成果深度融入鸿蒙生态，实现国产芯片与操作系统的自主适配优化，推动人工智能技术在输电监测、智能巡检等领域的场景化应用，完成多
款可视化产品研发与认证落地，持续强化各行业AI技术生态协同。
（四）人员结构进一步优化，持续推动员工股权激励计划2024年实施了2023年限制性股票激励计划首次及预留授予部分第一个归属期、2021年限制
性股票激励计划首次授予部分第三个归属期及预留授予部分第二个归属期两次股权激励归属，共13/313
计归属股票205.60万股，涉及员工139人次，持续践行了“共享”的核心价值观。未来公司仍将视战略规划及业务发展情况进行相关方案的讨论，让卓有贡献的智洋员工，共享公司发展成果。
人才是公司发展的基石，报告期内，公司通过内部培训体系的完善和外部高端人才精准招聘等多元方式，加强了团队建设与人才培养。截至2024年12月31日，公司在册人数889人，其中
博士5人、硕士127人，合计占比14.85%，本科人数534人，占比60.07%，专科人数172人，占比19.35%；双一流院校人数77人，占比8.66%。
（五）严守资本市场规范要求，全面提升公司治理效能报告期内，面对资本市场的规范要求，公司始终将合规发展作为关键准则。针对2024年信息
披露中出现的瑕疵，公司迅速开展内部复盘与全面梳理工作，完善内部管理制度，并组织管理层与全体员工参加资本市场相关法规的专项培训，确保全体人员深刻理解并严格执行相关规则，全
力保障2025年信息披露质量达到更高标准。
在公司治理方面，持续完善董事会、监事会、独立董事的运作机制，充分发挥其监督或决策职能。通过一系列切实有效的举措，公司的规范运营水平和治理效能得到显著提升。未来，公司
将持续紧跟资本市场发展趋势，不断自我革新与优化，为公司的长远稳定发展和股东利益最大化奠定坚实基础。
报告期内，公司持续强化投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的沟通与交流，
持续塑造公司在资本市场的良好形象，增强投资者信心。
（六）电力行业业务稳定增长，新业务领域实现较快增长报告期内，公司持续加大研发投入及新业务领域资源投入，公司在电力行业的业务得到持续
稳定增长，水利领域、轨道交通行业业绩实现较快增长。报告期内，公司主营业务收入96,823.99万元，同比增长21.77%，其中轨道交通行业主营业务收入9,300.67万元，同比增长484.79%，水
利行业主营业务收入7,267.05万元，同比增长47.81%。
（七）信息化建设报告期内，公司持续加大对流程信息化建设的投入力度，完成数字化转型项目的可行性分析、
调研选型等前期工作，并正式立项启动。公司通过组织开展全面的业务现状调研与诊断，充分发挥流程owner职责，借鉴外部先进经验，深入理解并梳理优化业务流程，解决业务痛点，固化业
务标准，提升公司组织能力，为运营效率的全面提升奠定坚实基础。
在财务信息化建设方面，公司借助数字化转型契机，细化数据统计颗粒度，有效保障各维度数据的精准统计、整理与分析，为后续公司内部各维度数据分析、经营决策制定以及经营方案落
地实施提供强有力的数据支撑。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14/313
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家助力行业数字化、智能化转型升级的人工智能企业，专注于人工智能算法、大数
据分析、物联网技术、数字孪生技术及具身智能技术的持续积累和应用实践，通过构建天空地多源感知云边协同的“算法-软件-硬件”产品体系，面向电力、水利、轨道交通、新能源等行业提
供人工智能解决方案，实现人工智能商业化落地。
公司致力于探索“人工智能与行业场景深度融合”的商业模式，早期以电力行业作为切入点，
契合电网智能化的发展趋势，成功推出了电力行业人工智能产品，并形成了成熟的商业模式。随着公司的发展及各行业对于人工智能产品需求的增长，公司已逐步将产品技术和商业模式拓展至
水利、轨道交通、新能源等众多行业场景。
经过多年积累，公司已经形成了一站式AI平台、大数据及数字孪生平台、智洋工业大模型技术平台、AI智能体（AIAgent）技术平台、AI终端技术平台、具身智能无人机技术平台六大基础
技术平台。公司通过算法、软件及硬件的协同设计模式，实现了物联网连接、多模态数据感知、
数字孪生交互、智能分析决策和各行业场景应用。
2、主要产品介绍（1）基础技术平台
15/313
目前，公司已形成六大基础技术平台，具体情况如下：
A、一站式AI平台通过融合数据与模型的全生命周期管理、自适应模型开发及异构算力动态调度技术，构建具备
自主AI开发能力的一站式人工智能开发平台。平台实现从数据采集、清洗、标注、模型训练、
模型评估再到发布的端到端闭环管理，该平台内置业界领先预训练模型，集成涵盖输电设备缺陷识别、变电站智能巡检、轨道异物检测、水利设施健康监测等垂直领域专用算法库，支持模
型设计、训练、优化、部署、迭代的全生命周期管理。该平台拥有全流程模型开发可视化、多任务深度学习框架、异构算力智能适配引擎，以及面向输电、变电、轨道交通、水利行业的深
度定制能力，该平台内置模型开发工具链和领域专用开发套件，有效解决行业AI应用中的数据孤岛、流程割裂及场景适配难题。
B、大数据及数字孪生平台基于数字孪生引擎与时空大数据框架，实现多源异构数据融合与海量非结构化数据知识挖掘，
结合高性能计算引擎和数字孪生建模能力，提供输电线路隐患识别、变电站智能巡视、水利知识推理及轨道交通风险预警等服务，解决传统行业数据孤岛、人工巡检效率低、决策滞后等核
心问题，该平台具有技术融合、业务闭环、场景普适、智能前瞻等先进性。
C、智洋工业大模型技术平台打造了“电语”工业大模型体系，涵盖大语言模型、多模态模型及全景视觉感知模型。通过知
识增强预训练与领域自适应微调技术，该技术平台可实现工单语义智能解析、多模态联合推理、
跨场景视觉泛化等功能，提供电力知识图谱构建、水利预警决策、轨道交通安全防控等场景化服务，解决工业领域跨系统协同难、隐患识别精度低等问题，形成“数据-模型-业务”闭环服
务链，具有行业知识深度嵌入、泛化能力强、轻量化部署等先进性。
16/313
D、AI智能体（AIAgent）技术平台基于“电语”工业大模型与具身智能架构，构建知识推理引擎与动态规划系统。通过“多模态
感知-认知推理-协同决策”闭环，该平台可提供故障根因追溯、工单智能解析、跨模态联合推理及动态任务规划服务，解决复杂场景下的全局认知决策问题，可应用于电力、水利、轨道交
通等场景，推动工业运维向自主认知进化，兼具低延迟响应与跨模态推理的行业创新优势。
E、AI终端技术平台通过自研边端AI算法、高性能芯片与鸿蒙物联系统深度融合，构建自主可控智能物联底座，
结合多模态大模型轻量化技术，实现复杂环境下隐患精准识别及设备智能联动控制。平台产品提供数据采集、自动巡视、实时监控与远程操控服务，解决传统监测设备效率低、误报多等问
题，推动基础感知向智能认知升级，具有前端智能化、超星光夜视、国产系统适配等先进性的特点，已广泛应用于电力巡检、轨道交通、水利监测等领域。
F、具身智能无人机技术平台通过具身智能框架与多模态感知、动态路径规划、实时行为优化技术融合，构建“感知-决策-
行动”闭环巡检系统。系统由室内/外无人机、机场集群及管控平台组成，搭载视觉-激光雷达融合SLAM技术与“电语”大模型决策引擎，提出“具身大脑+运控小脑”的技术架构，实现
复杂场景高精度建模、环境语义理解及动态任务执行，具备自适应地形跟随、多机协同检测、
非结构化场景动态决策能力，能显著提升缺陷识别率与应急响应效率，支持数字孪生仿真训练与策略迭代。
（2）行业应用场景17/313
依托于六大基础技术平台，公司自电力行业拓展人工智能解决方案起步，经过多年的积累和发展，逐步拓展至水利、轨道交通、新能源、应急管理等多行业领域。
公司主要行业人工智能解决方案情况如下：
A、电力行业a、输电场景人工智能解决方案
18/313
公司输电场景人工智能解决方案融合了AI终端、AI视觉算法、多模态大模型、隐患判定算法、云计算、大数据技术、物联网技术，实现云边协同对通道隐患和本体缺陷的精准识别告警，
以及故障的智能研判与运维辅助决策，保障电网安全稳定运行。
公司输电场景人工智能解决方案已成功应用于“锡盟—山东1000kV特高压线路”、“向家坝—上海±800kV特高压直流输电线路”等重大项目区段并成功完成技术验证，并在连续七届“上
海中国国际进口博览会”、“青岛上合峰会”、“北京冬奥会”、“北京冬残奥会”、“杭州亚运会”、“哈尔滨亚冬会”等国际性大型活动的供电保障场景中，及时发现影响线路安全运行的
隐患，为线路安全运行提供保障，赢得了客户的高度认可。
b、变电场景人工智能解决方案公司变电场景人工智能解决方案主要以变电站远程智能巡视解决方案为主，依托于AI算法平
台，结合变电站部署的摄像机、机器人、无人机、声纹装置等开展室内外设备联合巡视作业，打造变电站智能化、精益化运维体系。此外，公司变电场景解决方案还包括变电站智能辅助系统、
交直流电源监控管理系统等。
c、配电场景人工智能解决方案公司配电场景人工智能解决方案深度融合AI视觉算法、数据分析技术、物联网等技术，构建
全方位感知网络。该解决方案通过智能终端接入各类摄像机、安防、消防、环境等在线监测传感器，实现数据实时采集与多源数据感知。依托AI视觉算法，实现配电室各类摄像机的标准接入、
存储、智能识别与告警，强化配电室可视化巡视能力，推动客户向“无人值守、智能联动”的运维模式转型。
B、水利行业公司水利行业人工智能解决方案以数字孪生智慧水利“四预”解决方案为主。公司以人工智
能、数字孪生、天空地水工感知等技术为核心，自主研发具有预报、预警、预演、预案的“四预”体系，搭建的数字孪生智慧水利平台，结合“天空地水工”一体化监测预警体系，构建全域感知
网络，通过数字孪生技术建立流域可视化模型，结合水利专业模型实现洪水模拟、风险预演及应急决策支持。系统与水利业务的深度融合，拓展“2+N”水利智能业务应用，为流域防洪、水资
源管理、水利工程运行管理与河湖长制与河湖管理等提供决策支撑，助力新阶段水利高质量发展。
19/313
该解决方案于2024年8月入选工信部《2024年安全应急装备应用推广典型案例》，该系统凭借高精度洪水模拟、智能预警与预案生成能力，成为行业标杆。公司参与的山东滨州河湖数字
化管护项目、江苏宜兴现代化水库管理矩阵项目，分别于2023年、2024年入选水利部“基层治水十大经验”，成为全国推广的数字化治理模式。公司参与的淄博市“数字孪生赋能岔河水文站
智慧体系”项目被山东省水利厅列为数字化建设典型经验，其融合无人机、AI与数字孪生的技术路径成为区域性样板。
C、轨道交通行业随着我国高铁、地铁建设进程的快速推进，轨道交通行业对其运维过程信息化和智能化的需
求逐步增加。以此为前提，结合中国智能高铁体系架构2.0规划，公司基于六大基础技术平台，
推出了轨道交通行业人工智能解决方案，该方案融合了AI视觉算法、物联网多维感知等核心技术，
通过对场景的多维数据采集和AI智能分析，有效降低轨道交通异物侵限、灾害、险情带来的危害，
提高线路运行安全管控水平。
20/313
公司参与国铁集团工电部组织的“线路安全环境管控平台”课题，并在全路18个铁路局开展试点工作，完成边缘智能分析终端技术验证和样本采集工作，最终在“线路安全环境管控平台智
能算法测试”中取得优异成绩。目前，公司已在北京局、西安局、昆明局、济南局、南宁局等铁路局成功中标，相关解决方案已投入使用。
D、新能源行业公司新能源行业人工智能解决方案主要以智慧光伏无人机巡检方案为主，该方案深度融合自
主导航、AI视觉与多源传感技术，构建空天地一体化感知网络，通过无人机搭载高精度红外热成像仪、激光雷达、高清摄像设备，结合边缘AI视觉算法，实现光伏场站全域厘米级三维建模、组
件热斑检测及灰尘遮挡智能分析。
目前，公司已在广东惠州、湖北秭归、新疆阿拉尔、山东济宁、新泰、淄博等集中式光伏电站完成部署应用。
E、其他业务领域解决方案公司人工智能解决方案除适配以上场景外，还可应用于应急管理、储能、化工等领域。通过
应用人工智能、物联网、大数据、数字孪生、无人机等技术，结合以场景和应用为基础的“云管边端”架构，为客户打造新型管理模式，助力工业互联网建设及行业数字化转型。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以前沿技术发展与客户需求为研发导向，构建起“前瞻探索-应用创新”双循环的集成产
品研发模式。该模式通过持续技术攻关与场景化落地形成双向赋能，推动“产学研用”深度融合。
21/313
截至报告期末，公司研发团队规模已达399人，其中硕士及以上学历占比27.07%，公司构建了覆盖济南、淄博、广州、北京的四地协同研发体系，形成跨区域技术联动机制，济南研发中心作为
核心研发基地，主导核心战略技术及算法、智能感知终端产品、无人机产品、主站类软件研发；
北京研发中心聚焦人工智能算法研发；淄博和广州研发中心参与智能感知终端产品、无人机产品的研发。
在前沿技术布局方面，公司重点开展战略性技术预研与智能算法突破。通过建立跨学科研究机制，系统探索人工智能、物联网、大数据、数字孪生、无人机、机器人等技术在电力、水利、
轨道交通、新能源等领域的融合应用路径，形成具有行业引领性的技术储备。特别是在人工智能算法领域，公司通过构建多维度测试验证体系，持续提升算法在复杂场景下的分析精度与响应效
率，实现技术储备与业务需求的动态匹配。
在场景落地应用方面，公司侧重打造智能化产品矩阵。公司主站平台的研发构建了模块化开发框架，通过敏捷迭代快速响应行业定制化需求，已形成覆盖电力巡检、智慧水务、轨道安监等
多领域的系统级解决方案。公司智能感知终端及无人机系统的研发深度融合前沿算法与硬件创新，
突破多模态感知、边缘计算等关键技术，研发出适应特定场景的高可靠性设备，在电力巡检、智慧水务、轨道安监等场景中实现精准感知与智能决策支持。
该研发体系通过“技术突破-产品转化-场景验证”的闭环机制，确保前沿探索与应用落地良性循环；通过建立跨领域协同创新平台，整合行业资源构建技术生态，推动研发成果向价值转化，
形成可持续的技术竞争优势。
2、采购模式公司实行“以产定购”为主的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司采购按内容
分为两类：原材料（如电子元器件、钣金件、电池等）和外包服务（如外协加工、施工及服务外包、电信增值服务采购等）。公司建立了较为完善的供应商管理体系，通过对供应商的资质审核、
样品验证、现场厂检、质量反馈、服务评价等措施确定并调整供应商名录，并以供应商提供产品的技术规格、质量、价格、供货周期、信用期和售后服务等作为选择依据，进行采购。
3、生产模式公司主要采用“项目订单式”的生产方式，公司解决方案包含了算法、软件及硬件。其中，
解决方案中的核心智能终端设备或模块及通信模块主要通过公司自主研发设计，并由供应商依据公司提供的技术方案，提供各项主要部件，公司采购入库完成后，经自主组装、软件及人工智能
算法烧录、测试完成生产，最终进行现场施工交付。
4、销售模式结合不同行业场景应用差异和不同客户的实用差异化需求，公司主要采取直接销售的方式进
行产品销售，目前公司取得订单的方式主要为招投标、竞争性谈判、商务谈判等。
公司客户包括电力行业客户（各级电网公司、电网公司下属公司等）、水利行业客户、轨道交通行业客户及其他行业客户等。公司目前已经建立了较为完善的直销业务体系，截至报告期末，
22/313
公司业务已实现除香港、澳门、台湾地区的省级区划全覆盖。公司在提供解决方案的同时高度重视对客户的销售服务支持，公司拥有专业素质高、技术能力强的技术服务团队，及时响应客户问
题并反馈，持续提升销售服务能力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）人工智能行业
A、人工智能行业的发展阶段人工智能作为引领未来科技革命与产业变革的核心引擎，其发展遵循“技术积累—场景突破
—规模应用—生态重构”的演进规律。当前，人工智能行业已迈入“技术深化与场景融合”双轮驱动阶段，聚焦算法革新、算力泛在化、数据资产化三大核心赛道，并在垂直领域构筑差异化技
术壁垒。从演进脉络看，行业呈现三阶跃迁：
阶段 内容以计算机视觉、自然语言处理、强化学习等单点技术突破为标志，破解特定场景
技术突破期 的感知与决策难题，深度学习框架的成熟与算力基建的规模化，为技术爆发奠定根基。
大模型范式推动通用人工智能跨越式发展，技术从单一模态向多模态融合演进，
应用驱动期 实现文本、图像、语音的跨域交互，行业焦点转向场景纵深渗透，如智能运维、
数字孪生城市等领域，AI解决方案深度重构业务流程，驱动效率革命与成本优化。
具身智能成为技术演进新范式，通过智能体（如工业机器人、自动驾驶系统）实生态重构期 现物理世界与数字世界的实时交互，推动动态环境自主决策能力升级，同时，技
术与产业协同进化加速，形成“算法-芯片-场景-数据”的闭环生态。
B、人工智能行业的基本特点人工智能行业呈现“四高”特征，即高技术壁垒、高资本密度、高外溢效应、高政策导向性，
兼具战略价值与颠覆性影响。a、高技术壁垒。人工智能行业依赖算法、算力、数据的协同创新，
研发周期漫长且需跨学科突破，核心技术涵盖视觉认知、语音交互、知识推理三大支柱，需长期投入研发；b、高资本密度。人工智能行业算力成本占据主导地位，投融资高度集中，大模型、脑
机接口、具身智能为资本关注焦点；c、高外溢效应。人工智能行业技术渗透全产业价值链，AI+制造提升质检效率50%以上，AI+金融实现智能风控覆盖率90%；据Statista预测，2030年AI对全
球GDP贡献将达15.7万亿美元，中国核心产业规模有望突破1.5万亿元；d、高政策导向性。随着全球战略竞争加剧，中国“十四五”规划将AI列为数字经济核心引擎，监管与伦理协同推进，
《生成式人工智能服务管理暂行办法》等政策推动技术可控发展。
C、人工智能行业的技术门槛人工智能行业技术竞争聚焦于“三大核心要素+场景适配能力”，其技术门槛主要体现在算法
迭代能力、多模态融合技术、算力适配体系、数据治理与知识计算及跨领域融合能力这五个方面。
a、算法迭代能力。人工智能行业需持续优化模型性能，从CNN、RNN到Transformer架构，算法需兼顾精度与效率；b、多模态融合技术。人工智能行业需实现跨模态数据的语义对齐与联合推
理；c、算力适配体系。人工智能行业需异构计算架构，结合GPU、NPU、ASIC满足不同场景需23/313
求；d、数据治理与知识计算。人工智能行业需要解决非结构化数据清洗、标注成本高及隐私合规问题，构建行业知识图谱，将专家经验转化为可计算规则库，支撑智能决策；e、跨领域融合能力。
人工智能行业技术应用需深度理解业务流程，如智慧城市需融合交通流量预测、应急指挥等子系统，具身智能需整合机械控制、传感器融合与实时AI决策，技术复杂度呈指数级提升。
（2）应用领域A、电力行业
在“数字中国”和“双碳”战略驱动下，电网数字化转型加速推进，我国电力需求持续增长，
特高压输电、智能电网等技术已取得全球领先优势。2024年，国家电网公司加大了数智化坚强电网建设，打造一批数智化坚强电网示范工程，促进能源的绿色低碳转型并提升电网的智能化和数
字化水平。2024年的国家电网建设投资总规模首次超过6,000亿元，持续的投资将有助于加快新型电力系统的构建，推动电力行业的软硬件全面升级，为相关行业企业带来新的发展机遇。以输
电领域为例，随着近10年的高速发展，市场竞争日趋激烈，输电可视化产品在全国范围内覆盖率较高，部分省份已基本实现全覆盖，未来电网公司智能化投资或将聚焦于人工智能大模型、具身
智能、遥感、智能终端装备等新产品、新技术的应用与升级，以数字技术为驱动，通过智慧融合进一步提升其立体巡检能力。
根据国家电网2025年1月15日发布的信息显示，2025年国家电网进一步加大投资力度，全年电网投资有望首次超过6,500亿元。南方电网公司2025年计划安排固定资产投资1,750亿元，
预计再创历史新高。电网公司整体投资金额的逐年上升，将为行业内具备创新能力的企业持续带来增长动力。
B、水利行业过去几年，我国智慧水利行业在国家政策强力驱动与万亿级投资支撑下进入高速发展期。根
据数据显示，2023年全国水利建设投资达1.2万亿元，同比增长10.1%，其中智慧水利市场规模突破200亿元，而2024年水利投资再创新高至1.35万亿元。在“十四五”规划构建智慧水利体
系的指引下，据中研普华《2025—2030年中国智慧水利行业发展前景及投资趋势预测研究报告》分析，预计2025年信息化投资占比将提升至2.2%，2026年更有望突破362亿元。市场空间持续
扩容得益于数字孪生流域/水网/工程的规模化落地，当前，七大江河数字孪生体系建设加速推进，
49处灌区完成数字化改造，防洪“四预”（预报、预警、预演、预案）功能在重点区域覆盖率显著提升。水利行业企业通过技术创新扩大份额，形成涵盖感知层、传输层、平台层与应用层的完
整产业链，从而使物联网、5G、AI与大数据的深度融合推动行业从数字化向智能化跃迁。
C、轨道交通行业中国铁路建设目前处于高速发展时期，2024年全国铁路完成固定资产投资8,506亿元，同比
增长11.3%，持续保持较高增速的投入；投产新线3,113公里，其中高铁2,457公里。截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。预计到2030年，全国铁路运
24/313
营里程达到18万公里左右，其中高铁6万公里左右，全国1、2、3小时铁路出行圈和1、2、3天快货物流圈全面形成。
快速扩张的铁路基础建设提高了人民的生活质量与便利性，为社会经济提供了极大的流通能力，但同时也产生了大量的基础设施维护工作。逐步推进人工智能、物联网、数字孪生等技术在
铁路各专业的应用，结合铁路成熟的系统架构，打造标准化、普适性强的智能运维管理解决方案，
是铁路行业数字化发展的必由之路。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于人工智能技术的积累及场景应用，确立了“人工智能+行业”的发展战略，以人工
智能算法、大数据分析、物联网技术、数字孪生技术及具身智能技术等前沿技术驱动创新，构建天空地多源感知云边协同的智能化产品体系。公司2024年度形成了智洋工业大模型技术平台，以
“知识驱动+场景进化”为核心理念，构建覆盖语言理解、多模态融合与全景感知的工业级大模型体系，包含“电语”大规模语言模型、“电语-VL”多模态大模型及全景视觉感知模型三大核心
模型，并已在2024年（第十一届）输电技术大会上发布，相关成果获得昇腾AI创新大赛全国总决赛银奖。
目前，公司人工智能解决方案已在电力、水利、轨道交通、新能源、应急管理等行业或领域成功商业化落地，并根据下游客户的需求不断优化、升级核心技术，确保持续技术创新。公司的
主营业务产品在下游主要核心客户的认可程度高，良好的市场口碑为公司市场拓展及持续发展奠定了重要基础。在电力行业，公司AI终端产品广泛应用于各个电压等级线路，从市场占有率、装
置在线率、客户满意度等方面均居国内领先地位；在水利行业，公司试点项目入选水利部“基层治水十大经验”，成为全国推广的数字化治理模式；在轨道交通行业，公司人工智能产品已经在
全国18个铁路局进行试点应用，并已中标南宁、乌鲁木齐、济南、呼和浩特、西安、广州、南昌等多个铁路局的项目。
人工智能下游的应用领域众多，未来市场空间较大。公司作为人工智能行业的参与者之一，
一方面不断加大人工智能技术的研发投入；另一方面将人工智能在行业商业化应用的成功模式横向延展，积极拓展新的场景领域，持续拓展市场份额和增强竞争地位。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能行业
2024年，以人工智能为核心的新一轮科技革命和产业变革深入发展，AI技术加速渗透至各行各业，成为推动经济社会发展的新质生产力。
在生成式AI领域，以ChatGPT、Claude3等为代表的大模型持续迭代升级，不仅在对话生成、
图像生成等传统领域保持领先，更在文生视频、长文本处理等复杂任务中展现出惊人的创造力。
大模型在行业落地应用方面呈现加速态势，一方面，模型参数量及规模快速增长，规模效应带来“智能涌现”现象，显著提升了模型在知识密集型任务中的表现；另一方面，大模型与行业深度
25/313
结合，催生出大量轻量版行业大模型和领域大模型。同时，具身智能作为AI技术的重要分支，在2024年迎来快速发展。
在工业领域，具身智能机器人广泛应用于智能运检、隐患检测等场景。据MarketsandMarkets预测，2023年全球具身智能市场规模为18亿美元，预计2028年将达到138亿美元，中国市场规
模也将持续扩大。
在技术融合创新方面，多模态大模型成为发展方向。通过整合文本、图像、语音等多种形式的数据，AI模型在智能运检、自动驾驶决策等场景中展现出更强的综合分析能力。例如在自动驾
驶领域，融合道路图像、传感器数据和语音指令，提升决策可靠性。
与此同时，边缘计算与AI的结合日益紧密。随着AI推理计算需求的爆发式增长，边缘计算凭借低时延、低成本、广分布和高安全等优势，成为支撑AI规模化应用的关键基础设施。在智能
制造、物联网等领域，边缘计算与AI的协同有效解决了数据传输和实时决策的挑战，推动了生产效率的进一步提升。
展望未来，AI技术将持续向更深层次、更广领域渗透，大模型将在更多垂直行业催生创新应用，具身智能将在工业、服务、家庭等场景实现规模化落地，多模态模型和边缘计算的发展将进
一步拓展AI的应用边界。同时，算力需求、数据安全等挑战也将推动技术创新与治理体系的同步升级，为AI技术的健康可持续发展提供保障。
（2）应用领域A、电力领域
结合国家“2030年碳达峰、2060年碳中和”的战略发展目标及国家对国央企推进数字化、智能化的明确要求，我国电力系统发展面临着新型电力系统建设和智能化数字化提升的双重任务。
提升电网设备智能化、无人化程度，提高新一代信息技术在电力运维和检修工作中的应用，已经成为快速提升电网企业生产效率，提高供电可靠性的有力抓手。
2024年1月，国家电网公司提出，加快建设新型电网，打造数智化坚强电网。数智化电网在技术上体现为人工智能、边缘计算、数字孪生、区块链、安全防护等数字技术、先进通信技术、
控制技术与柔性直流、可再生能源友好接入、源网荷储协调控制等能源电力技术深度融合。2024年2月，国务院国资委召开“AI赋能产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，会议强调，要进
一步深化开放合作，更好发挥跨央企协同创新平台作用。开展AI+专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、算法工具、智能平台到解
决方案的大模型赋能产业生态。
B、水利领域2024年全国完成水利建设投资13,529亿元，同比增长12.8%，创历史新高。2024年，水利
建设呈现“规模扩张+结构优化+技术赋能”特征，万亿国债与市场化融资形成合力，推动防洪、
水网、生态、智慧四大领域协同发展。智慧水利作为核心增长极，正通过数字孪生、AI、5G等技术重构产业生态，成为水利现代化转型的核心驱动力。智慧水利建设是基于数字孪生、AI大模型、
26/313
物联网、5G等创新技术的融合应用，聚焦技术深化。随着创新技术的不断涌现，在政策驱动与技术赋能双重作用下，水利行业正加速构建全域智能水网，未来将向智能化、服务化、国际化纵深
发展。
C、轨道交通领域为顺应时代发展潮流，持续提升铁路系统的安全性、可靠性与运营效能，国铁集团提出了“智
能高铁2.0”建设蓝图。此规划以“智能建造、智能装备、智能运营”三大板块为核心架构，深度融合云计算、物联网、大数据、人工智能、北斗定位、BIM等一系列前沿数字技术。通过构建
全面覆盖铁路移动装备、固定基础设施及相关内外部环境的感知体系，实现信息的泛在物联、精准融合处理、智能主动学习以及科学高效决策，全力打造具备高度信息化、自动化与智能化特征
的新一代智能高铁系统。
在当前行业格局下，轨道交通领域正以稳健且坚定的步伐迈向数字化、智能化转型的新征程。
依托铁路行业长期积累的规范化管理优势，各类新兴技术得以迅速且有序地实现标准化落地应用，
并有力推动了铁路核心业务的数字化变革进程，更为行业构建起多源感知、智能运维、精准辅助决策的全新运维管理模式，为铁路行业在新时代实现高质量发展注入了强劲动力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国家高新技术企业，并获得国家专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军示范企业、国家高新区瞪羚企业、国家知识产权示范企业，始终坚持以“人工智能+行业”的发展战
略，将现代信息技术应用于电力、水利、轨道交通、新能源等领域，推动公司的可持续发展，整体技术水平较为先进。公司拥有自主研发的主要核心技术共56项，其中本报告期内新增“基于边
缘联邦学习的水域异常监管方法及系统”“一种基于神经架构搜索与知识蒸馏的图像分类方法及装置”“基于数据分析及标定物的输电导线风害、覆冰、弧垂监测技术”“基于数据分析及激光
雷达的输电线路运检方法”“泥石流灾害预警方法”“一种绝缘监察装置母线对地交流电压精度的自动检验方法”“一种降低输电场景连续图像目标检测误告警的方法”“基于关键点识别变电
站人员安全帽佩戴的检测方法”“一种无监督的输电通道隐患检测方法”“基于多模态融合的轻量化输电终端隐患识别方法”“输电导线的舞动监测点确定方法、舞动监测量化分析方法、舞动
监测控制方法及装置”“一种基于检测分割的瓷绝缘子钢帽编号方法”“输电通道三维点云分类方法”“一种基于预定航线和自主控制的无人机机群河道智能巡检方法”“智洋在鸿ZOS发行版
V1.0”等15项核心技术。以上56项核心技术属于8大核心技术群，核心技术群具体情况如下：
序号 核心技术群名称 技术来源 技术特点及技术优势27/313
整合深度学习、多模态大模型、目标检测算法，覆盖电力智能巡检与隐 输电线路全场景隐患检测（机械外破、山火、导线异
1 自主研发患检测技术群 物、树障、覆冰、导线舞动等），支持帧差法优化误
报率，实现异常感知与精准定位。
结合单目视觉、三维点云、激光雷达与网格优化算法，
三维空间测距与风2 自主研发 实现多地形下隐患测距，支持导线弧垂、树障、覆冰
险分析技术群等风险分级与智能分析。
包含低功耗监拍装置、5G/北斗空天一体化通信、无智能设备与通信优
3 自主研发 信号区监控传输方案，支持海量非结构化数据存储，
化技术群提升数据传输带宽、环境适应性及边缘计算能力。
涵盖红外超分算法、图像自动除雾、旋转图像矫正、
图像增强与智能校4 自主研发 点云配准技术，增强复杂天气/角度下的图像清晰度
正技术群与可分析性，降低人工干预需求。
集成数据挖掘、聚类分析、联邦学习、知识蒸馏与神大数据与模型优化
5 自主研发 经架构搜索，支持隐患预测、设备状态监测、水域异技术群
常检测，提升模型泛化性及隐私保护能力。
包括蓄电池在线筛选、直流电源安全监测、免维护充电力设施智能监测
6 自主研发 放电技术，实现变电站设备性能动态评估与智能维技术群
护，减少人工核容工作量。
覆盖风电/工厂/银行/加油站等场景，融合关键点检多场景智能监控与
7 自主研发 测、小目标识别、BIM技术，实现人员合规穿戴、
预警技术群违规行为识别及生产隐患闭环管理。
整合河流防汛实时监控、泥石流运动检测、水位智能灾害预警与生态监
8 自主研发 识别技术，通过水流/水位/图像动态分析实现自然灾测技术群
害自动化预警。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称电力智能运维分析管理
国家级专精特新“小巨人”企业 2020系统
电力智能运维分析管理单项冠军示范企业 2021
系统
2、 报告期内获得的研发成果2024年公司新增知识产权79项，其中发明专利18项（其中人工智能相关专利16项，占比
88.89%），实用新型专利11项，外观设计专利7项，著作权42项，商标1项。截至报告期末，
公司累计获得知识产权703件，其中发明专利97件（其中人工智能相关专利73件，占比75.26%），
实用新型专利196件，外观设计专利100件，软件著作权259件，作品著作权2件、商标49件。
人工智能与各行业技术研发持续突破。报告期内，公司自研了“鸿蒙+海思/瑞芯微”技术平台，构建了Openharmony4.0和Powerharmony双技术底座并通过开放原子基金会XTS认证，多
个产品取得开发原子基金会OpenHarmony生态产品兼容性证书并完成了工信部五所电鸿物联操28/313
作系统生态产品认证工作；2024年8月，在2024年（第十一届）输电技术大会上，公司发布了自研的“电语”大规模语言模型、“电语-VL”多模态大模型及全景视觉感知模型，推进了隐患
识别、语义分析等多场景应用，加速了电力大模型产品体系布局。2024年10月，公司工业大模型入选山东省昇腾人工智能产业峰会发布的9大原生AI模型之一。
报告期内，公司推进了同鸿蒙的生态合作，技术成果深度融入鸿蒙生态，实现国产芯片与操作系统的自主适配优化，推动人工智能技术在输电监测、智能巡检等领域的场景化应用，完成多
款可视化产品研发与认证落地，持续强化各行业AI技术生态协同。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 67 18 320 97实用新型专利 12 11 241 196
外观设计专利 13 7 110 100软件著作权 42 42 259 259
其他 22 1 78 51合计 156 79 1,008 703
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 111,201,778.85 100,787,543.73 10.33资本化研发投入 / / /
研发投入合计 111,201,778.85 100,787,543.73 10.33研发投入总额占营业收入比 减少1.17个百分
11.46 12.63例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内公司持续加大研发人才、特别是高端人才的引进，与之相关的薪酬等费用随
之增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29/313
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 性成果
低功耗边缘计算设备 实现输电杆塔本体与通道的低功耗 达到行业1 575.00 4.44 24.99 在研阶段 应用于输电场景
状态信息汇集装置 监测。 先进水平实现输电线路通道+本体、地理设备
基于多目协同的输电 达到行业2 2,000.00 1,016.74 1,900.10 量产阶段 地上防外破、大范围施工等重点区域 应用于输电场景
智能可视化巡检装置 领先水平远程巡检。
基于CRM提升对终端设备的运维能基于CRM系统进行
系统测试阶 力，获取多维度数据，对设备的异常 达到行业3 终端设备维护模式落 333.00 207.89 232.42 应用于输电场景
段 情况及时捕获或预测，提升公司产品 先进水平地研发
的稳定性。
研究基于数字孪生的输电通道智慧基于数字孪生的输电
管控技术手段、实现场景及实时状态 达到行业4 通道智慧管控系统的 2,095.00 1,297.25 1,553.21 在研阶段 应用于输电场景
的数字化，进而提升系统的作业效率 领先水平研发
及智能化。
基于无人机可见光图 预研基于无人机可见光图像的输电达到行业
5 像的输电线路本体缺 500.00 0.38 443.38 在研阶段 线路本体缺陷识别算法，提升产品智 应用于输电场景先进水平
陷识别算法的研发 能化水平。
架空输电线路图像视 实现输电线路通道+本体、地理设备小批量验证 达到行业
6 频监测装置AI智能 510.00 222.21 222.21 地上防外破、大范围施工等重点区域 应用于输电场景阶段 领先水平
型云台球机研发 远程巡检。
监拍装置多场景应用 小批量验证 达到行业 应用于水利、轨7 860.00 261.76 285.23 提升在低照度下监拍图像质量。
落地技术的研究 阶段 先进水平 道、电力等场景研发具备在动态环境中自主智能决
具身智能无人机技术 达到行业 应用于水利、轨8 3,040.00 1,607.78 1,607.78 在研阶段 策和控制能力的具身智能无人机技
平台研发 领先水平 道、电力等多行业术平台，提高无人机平台智能化水
30/313
平。
可扩展自适应输出标 小批量验证 实现公司产品电源序列补齐，标准化 达到行业 应用于水利、轨9 320.00 22.70 64.89
准电源装置研发 阶段 降本，助力公司产品安全稳定运行。 先进水平 道、电力等多行业视频无插件播放技术 实现高清视频在浏览器中无插件播 达到行业 应用于水利、轨
10 710.00 10.05 31.36 在研阶段的研究 放。 先进水平 道、电力等多行业
基于视觉大模型技术，为输电场景打输电场景的全量信息 造视觉底座模型，实现大模型底座加 达到行业
11 360.00 268.14 285.92 在研阶段 应用于输电场景感知大模型 下游任务微调的项目交付模式，缩短 领先水平
项目交付周期。
输电通道空间实时感 实现输电场景中景物空间信息的实 达到行业12 570.00 53.25 62.94 在研阶段 应用于输电场景
知技术研究与应用 时获取。 领先水平特大高位泥石流微光 研发特大高位泥石流微光智能视频
达到行业 应用于地质灾害13 智能视频监测装备的 3,500.00 3.65 3.65 在研阶段 监测预警设备，推动泥石流检测技术
领先水平 场景研发 创新。
一款基于环境感知的 小批量验证 达到行业14 330.00 52.64 52.64 实现在雾天监拍图像质量的优化。 应用于输电场景
自适应去雾算法研究 阶段 先进水平研发一体化AI多向可视监拍装置，
一体式输电线路AI 小批量验证 达到行业15 2,745.00 2,024.80 2,283.95 适用于地势起伏等环境复杂区域，提 应用于输电场景
可视化监拍装置 阶段 领先水平高AI算法对输电场景的泛化能力。
一体化智能可视监拍装置，三个方位一体式智能可视化监 小批量验证 达到行业 应用于水利、轨
16 320.00 77.15 77.15 独立视角，适用于固定施工点位、电拍装置研发 阶段 领先水平 道、电力等多行业
缆终端塔监测对AI资产进行统一、安全的管理， 应用于数据标注，
系统测试阶 达到行业17 一站式AI开发平台 350.00 107.58 127.01 提升AI算法开发效率，实现数据到 算法模型的训练、
段 先进水平算法模型的端到端开发流程。 测试、异构
实现变电站所、配电站房设备及人员一站式AI数字电力 系统测试阶 达到行业 应用于变电、配电
18 1,620.00 1,055.22 1,256.85 监控。保障电力的安全、可靠、稳定站所智能巡检系统 段 领先水平 场景
运行。
智能可视化微云台巡 小批量验证 具备低成本、小型化等特点的视频录 达到行业19 1,755.00 417.39 1,085.75 应用于输电场景
检装置 阶段 像微云台巡检装置。 先进水平20 自组网无线通信终端 665.00 168.76 235.03 小批量验证 利用无线自组网技术，打造无信号区 达到行业 应用于输电场景
31/313
在无信号区的应用研 阶段 域网络拓扑，实现无信号区域内数据 领先水平究 的稳定传输。
结合数字孪生、人工智能、无线定位基于5G+人工智能的 达到行业 应用于危化品智
21 100.00 6.48 13.20 在研阶段 等技术，打造园区全域覆盖的智能应智慧园区平台 较高水平 慧园区场景
用，提升园区安全管理水平充分利用现有水利行业传感器，通过
插件的方式灵活对接不同协议，配置基于地下水监测的智 达到行业
22 200.00 0.49 6.89 在研阶段 各监测数据的阈值，监测水利传感器 应用于水利行业慧水资源平台 较高水平
数值，实现地下水监测的智能化应用。
结合大规模语言模型、RAG（检索增强生成）等技术，构建水利领域的知
基于深度学习算法的 达到行业23 250.00 137.75 137.75 在研阶段 识图谱和企业大规模语言模型技术 应用于水利行业
人工智能平台 领先水平平台，推动水利行业的数字化转型和
智能化升级。
以数字孪生技术作为基础，耦合水文产汇流模型、城市管网模型、二维水
基于数字孪生技术的 达到行业24 300.00 141.82 145.29 在研阶段 动力模型，打造城市内涝四预应用， 应用于水利行业
城市防汛系统 领先水平为城市防汛精益化管理和决策作出
系统支撑以数字孪生流域为带动，树立河湖长
制“点、线、面”一体化管理理念。
基于数字孪生技术的 达到行业25 600.00 29.33 57.09 在研阶段 加强大数据、云计算、人工智能、边 应用于水利行业
智慧河湖平台 领先水平缘计算、数字孪生等新一代信息技术
与河湖长制工作的融合结合数字孪生、水利专业模型、人工
智能、无人机等技术，解决当前县域基于数字孪生技术的 达到行业 应用于智慧水利
26 600.00 552.52 577.44 在研阶段 平台感知能力不足、信息孤岛、数据智慧水利县域平台 领先水平 领域
分散等问题，构建数字化、网络化、
智能化的智慧水利县域业务平台。
27 基于小流域的智慧水 360.00 21.71 37.81 在研阶段 基于数字孪生、人工智能识别、水动 达到行业 应用于水利行业32/313
文平台 力模型、无人机等技术，实现水文站 领先水平信息化、智慧化管理，促进水文站进
行信息化转型。
支持多台无人机机场的同时接入和统一管理，帮助用户实现无人机实时
基于自动机场的无人 达到国内28 490.00 18.76 45.72 在研阶段 监管、远程调度、集群控制等指挥操 应用于水利行业
机智慧巡航平台 领先水平作，辅助用户快速掌握现场情况及巡
查结果，提升管控效率。
结合数字孪生、人工智能、物联网等水利工程运行管理标 达到行业
29 970.00 587.82 587.82 在研阶段 技术，优化业务流程、加强实时监控， 应用于水利行业准化平台 领先水平
保障工程安全可靠运行。
支持常见水利视频设备平台接入、设备接入，获取视频设备图像和视频，
智慧水利视频融合平 达到行业30 450.00 13.57 365.05 在研阶段 通过人工智能识别，为业务系统提供 应用于水利行业
台 较高水平数据基础，构建智慧水利视频融合平
台。
系统能够针对线路区间的险情、灾基于人工智能的铁路 情、异物侵限、闲杂人员或大型动物 达到行业 应用于轨道交通
31 2,000.00 704.71 761.00 在研阶段线路智能巡防系统 入侵等危及行车及设备安全的事件 领先水平 行业
进行精准识别。
基于目标检测的配电能够实现事件监测、实时告警，维护 达到行业
32 网远程巡检系统的研 625.00 25.44 62.93 在研阶段 应用于配电场景配电网的安全与稳定。 领先水平
发合计 / 30,103.00 11,120.18 14,634.45 / / / /
33/313
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 399 349研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.88 42.87
研发人员薪酬合计 7,537.65 6,423.04研发人员平均薪酬 18.89 18.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 103
本科 254专科 29
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 226
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术创新优势
公司以技术创新为核心竞争力，持续保持较高水平的研发投入，促进公司高质量发展。目前，
公司建有国家企业技术中心、博士后科研工作站及7个省级创新平台，已形成一支由博士、硕士组成的具备原始创新能力的核心技术团队，技术能力覆盖人工智能、物联网、大数据、数字孪生、
无人机、机器人的各个关键环节，团队参与的研发项目多次获得山东省科学技术进步奖一等奖。
公司在济南、淄博、广州、北京设有研发中心，截至报告期末，公司研发人员共399人，占公司总人数的44.88%。公司长期保持了研发费用的高投入，2022年至2024年，公司研发费用投入分
34/313
别为8,739.65万元、10,078.75万元、11,120.18万元，分别占当期营业收入的比例为13.02%、
12.63%、11.46%。
公司在注重研发投入的同时，也十分重视知识产权的保护。2024年度，公司知识产权成果丰硕，共提交知识产权申请156件，其中发明专利67件（其中人工智能相关专利47件，占比70.15%），
实用新型专利12件，外观设计专利13件，软件著作权42件，商标22件。截至报告期末，公司拥有知识产权615项，其中发明专利96件（其中人工智能相关专利73件，占比76.04%），实用
新型专利136件，外观设计专利73件，软件著作权259件、作品著作权2件、商标49件。
公司在人工智能、物联网、大数据、数字孪生、无人机、机器人技术应用、软硬件集成领域不断深耕。凭借多年积累的海量数据资源及人工智能算法研发的投入，公司已构建了比较完备的
图像、视频和语音算法库，可实现“感知—认知—决策”闭环。公司自研的一站式人工智能平台、
大数据及数字孪生平台、智洋工业大模型技术平台、AI智能体（AIAgent）技术平台、智能终端技术平台、具身智能无人机技术平台，通过“软件-硬件-算法”的协同设计模式，实现了物联网
连接、多模态数据感知、数字孪生交互、智能分析决策、行业场景应用快速落地。公司在加强自身研发梯队建设的基础上，重视产学研合作，先后与山东大学、清华大学珠三角研究院、北京交
通大学、武汉大学、河海大学等高校、研究所建立了合作，为公司技术迭代和可持续发展增加助力。
（2）人工智能商业化落地能力基于在不同行业落地应用过程中的技术沉淀和行业知识积累，公司拥有根据业务需求调整技
术方案以适应特定场景的能力，从数据采集、模型训练到系统部署，公司提供端到端的AI解决方案，确保技术落地的高效性与可靠性。公司拥有专业的研发团队，专注于AI前沿技术的探索与应
用，能够快速吸收最新技术成果并实现商业化落地，并始终以解决客户痛点为出发点，确保技术落地后为客户带来实际的经济效益和效率提升。
从通用技术的角度来看，公司在人工智能领域的核心竞争力体现在算法研发、数据处理、工程化能力、技术融合、前沿探索、研发创新以及商业化能力等多个方面。这些能力不仅支撑了公
司早期在电力行业的成功，还为公司在进入新行业如水利、轨道交通及新能源等行业实现技术落地和商业化扩展提供了坚实基础，保障了公司通过持续的技术创新与生态合作推动更多其他行业
的智能化转型。
（3）经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队公司非常注重技术团队建设，经过数年的人才培养和团队建设，拥有了一支399人的专业技
术研发团队，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进高水平的研发人员及管理人员，增强公司技术人员的储备，保持研发
团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、
研发方法和生产工艺。公司鼓励技术人员积极参与行业展会、行业专业会议等，以使技术人员能够始终把握行业内的前沿方向。为保持管理团队的稳定性，公司建立了完善的经营管理架构、激
35/313
励政策、人才培养及晋升机制，持续提升公司管理水平。在管理团队的带领下，公司紧跟国家政策和行业技术发展方向，从客户需求出发指导技术研发，开发贴合客户需求、技术水平更高、应
用领域更为广泛的新产品，以高附加值的产品不断满足客户个性化的市场需求，全面提升公司的核心竞争力，从而进一步促进公司整体盈利水平的提升。
（4）完善的质量管控体系公司高度重视产品质量管理，已通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系
等相关认证，建立了较为完善的质量控制体系。公司检验中心通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证评审。从管理职责、资源管理、产品开发设计、产品生产、产品检测、问题分
析及改进等方面对研发、采购、生产、销售等各业务流程进行严密、系统的管理控制，为公司的产品质量提供有效支持。同时，公司组建了专业性强、经验丰富的质量控制团队，并持续推进“精
益生产”，充分保障产品质量稳定性。此外，公司相关产品通过了中国电力科学研究院有限公司或国网电力科学研究院的严格检测，产品质量稳定可靠，在客户中形成了良好的口碑。
（5）服务优势公司秉持“专业服务、超越期望”的服务理念，高度重视客户服务工作。公司组建了一支专
业素质高、技术能力强的销售服务团队，服务范围已基本覆盖全国。公司服务团队与新老客户保持紧密联系，第一时间响应客户服务需求，并与公司研发、生产等技术人员密切联动，有效解决
客户问题，并持续跟踪客户需求，全面提升客户满意度，增强了客户黏性。同时，客户需求的直接及时反馈有效保障了公司与市场的同步升级、发展。优质的服务及快速响应能力已成为公司业
务扩展的重要因素之一。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品持续创新的风险公司是一家助力行业数字化、智能化转型升级的人工智能企业，专注于人工智能算法、大数
据分析、物联网技术、数字孪生技术及具身智能技术的持续积累和应用实践，该领域涉及的技术广泛，涵盖了各类交叉学科的前沿技术。随着国家对行业数字化转型整体规划的落地实施，新产
36/313
品、新技术在该领域的形成、发展及迭代速度逐步加快，若公司未能及时把握或跟随技术发展趋势，新技术新产品开发失败或开发完成后不符合市场需求，将可能面临核心技术落后、产品升级
迭代滞后和创新能力不足的风险。
2、技术人员流失及技术泄密的风险公司业务涉及的多项核心技术，已通过申请专利、计算机软件著作权等形式加以保护。由于
公司申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的技术亦不受专利法的保护，易被泄密和窃取。未来公司不能排除技术人员违反职业操守泄密的可能或者核心技术被他人盗用的风险，
从而影响公司的发展。此外，人工智能、大数据、具身智能等专业人才的争夺日趋激烈，如果公司不能及时引进符合发展需要的优秀人才或是激励机制缺乏竞争力导致技术人员流失，将影响公
司的长期经营和发展。
3、技术研发及技术替代的风险公司在深耕电力领域的同时，积极拓展水利、轨道交通、新能源等领域，一方面公司需要保
持在技术方面的先进性，持续研发新产品并改进现有产品，另一方面需根据不同行业、不同客户的实际应用场景对技术和产品进行差异化配置和改进。任何新技术、新产品的研发都需要较长的
时间、大量的资金，如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断提高的客户技术革新要求，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险及技术可能被竞争对手更为先进
的技术替代的风险，从而对公司未来经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分产品需求放缓或下降的风险自2015年以来，随着电网公司对于智能化建设的推进，输电可视化产品市场已实现连续10
年高速增长，市场竞争日趋激烈，目前在全国范围内覆盖率较高，部分省份已基本实现全覆盖。
公司相应产品解决方案虽凭借了技术优势及先发优势，获取了较高的市场占有率，形成了头部品牌领先优势，但不排除随着市场需求放缓或下降而带来业绩下行的压力。
未来，公司将持续通过研发投入，构建人工智能技术护城河，丰富人工智能软硬件产品体系，
持续拓展人工智能解决方案在电力行业变/配电场景、水利、轨道交通及新能源等行业或领域的商业化应用，以应对电力行业输电可视化单一产品市场需求下降的风险。
2、对主要客户依赖的风险公司客户的集中度虽呈现降低趋势，但仍主要为国内各级电网公司及其下属企业。报告期内，
公司对电网公司及其下属企业客户销售收入占主营业务收入的比例为58.46%。若未来我国电力行业相关政策、投资规模、电网公司采购偏好发生不利变化,或公司产品技术性能、创新能力及售后
服务等不能满足电网公司客户需求而导致销量下降，将会对公司的财务状况、经营成果及持续盈利能力造成不利影响。
37/313
3、业绩季节性波动的风险2016年至今，公司主营业务收入存在较明显的季节性波动，下半年收入占比较高。同行业公
司也存在类似的季节性波动。其主要是因为公司主要客户电网公司及下属企业具有严格的计划采购制度，预算约束较强，电力系统的投资立项申请一般集中在每年四季度，次年年初对上一年的
立项项目进行审批，合同项目的执行与实施相对集中于下半年。由于公司的人力成本、研发投入等支出在年度内发生的较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动较明显，上半年净利润及经
营活动净现金流量一般明显少于下半年。此外，轨道交通及水利领域也具备类电力行业的季节性波动特征。综上所述，公司的销售收入呈现季节性波动特征。
未来，随着产品结构的调整该现象可能会有所改善，但公司的财务状况和经营成果仍然面临季节性波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款较大的风险报告期末，公司应收账款账面价值为53,371.57万元，占流动资产的比例为45.75%,公司应
收账款占流动资产的比例相对较高。若出现应收账款不能按期回收或无法回收的情况，将对公司业绩和生产经营产生不利影响。
2、存货价值较大的风险报告期末，公司存货账面价值为29,838.12万元，较上年末增加15.22%，占流动资产比例为
25.58%，绝对金额及占流动资产的比例相对较高。公司存货由原材料、委托加工物资、在产品、
库存商品和发出商品构成，报告期期末账面价值分别为4,027.05万元、523.92万元、257.52万元、4,297.81万元和20,730.90万元。受现场施工环境、客户项目投资进度等因素影响，公司部
分项目执行周期较长，发出商品金额较大，存货周转率相对较低。较大的存货规模和较低的存货周转率对公司流动资金提出了较高要求，给公司生产经营带来不利影响。
3、应付票据及应付账款较大的风险报告期末，公司应付票据、应付账款的账面价值分别为10,669.00万元、33,886.71万元，
较上年同期分别增长33.71%、38.13%,占流动资产的比例分别为9.14%、29.05%，绝对金额及占流动资产的比例相对较高。若出现应收账款无法按期回收或无法回收，且需对外支付相关采购款时，
将对公司现金流产生重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
人工智能行业正处于高速发展期，新技术、新产品及新应用场景持续涌现。未来，伴随着市场竞争进一步加剧及下游各行业客户需求的变化，公司如何将人工智能技术在各个行业持续深化
场景并商业落地存在不确定性。此外，随着人工智能大模型技术的快速迭代及具身智能技术的高38/313
速发展，人工智能生态体系参与方呈现爆发式增长，产业链的成熟程度、合作伙伴的成长能力、
行业景气状况、产业政策等均会对公司业务发展带来不确定性。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及行业政策有着密切联系，国家目前致力于加快传统产业和中小企业数字化转型,着力提升高端化、智能化、绿色化水平，加快前沿技术研发和应用推广，
大力发展数字经济。未来国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 970,721,797.39 798,128,339.27 21.62营业成本 662,311,593.16 534,704,688.93 23.86
销售费用 93,849,911.94 82,222,296.74 14.14管理费用 65,303,814.79 57,995,088.01 12.60
财务费用 -1,188,991.67 -1,337,709.35 不适用研发费用 111,201,778.85 100,787,543.73 10.33
经营活动产生的现金流量净额 73,157,565.94 110,043,450.59 -33.52投资活动产生的现金流量净额 -44,195,992.78 -196,420,472.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -98,386,887.52 905,022.14 不适用营业收入变动原因说明：公司持续加大研发投入及新业务领域营销投入，公司在电力领域的
业务得到持续稳定增长，水利领域、轨道交通领域业绩实现快速增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期成本随收入规模增长而增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系薪酬调整及业务拓展致使招待费增加所致；另，上年同期销售费用与2023年披露数据有所变动，详见本报告“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会
计估计”之“40.重要会计政策和会计估计的变更”。
管理费用变动原因说明：主要系薪酬调整导致薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：本期与上年同期基本持平，未发生明显变动。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大研发人才特别是高端人才的引进，与之相关薪酬等相关费用随之增长所致。
39/313
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收入增长，购买商品、接受劳务支付的现金以及支付的各项税费较去年增加，及公司员工数量增加及薪酬调整，导致支付给职工以
及为职工支付的现金较去年增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末有未赎回的理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期归还借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入97,072.18万元,较上年同期增长21.62%，营业成本66,231.16万元，较去年同期增长23.86%。其中主营业务收入96,823.99万元，主营业务成本66,130.20万元,
主营业务毛利率31.70%，较上年同期降低1.44个百分点，毛利率有所下降，主要系本期市场竞争激烈，电力行业毛利率较上年同期降低所致，但公司新兴行业收入毛利率较去年同期均有不同
幅度上升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
电力行业 减少2.48801,566,451.78 562,044,899.42 29.88 9.79 13.82
个百分点轨道交通行 增加0.4个
93,006,699.23 65,163,235.35 29.94 484.79 481.46业 百分点
水利行业 增加8.5172,670,519.69 33,188,231.95 54.33 47.81 24.58
个百分点其他行业 996,199.87 905,616.75 9.09 不适用 不适用 不适用
合计 减少1.44968,239,870.57 661,301,983.47 31.70 21.77 24.38
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
输电场景人减少3.24
工智能解决 687,095,670.50 473,636,173.54 31.07 11.39 16.88个百分点
方案变电场景人
增加0.99工智能解决 114,470,781.28 88,408,725.88 22.77 1.71 0.42
个百分点方案
水利行业人 增加8.5172,670,519.69 33,188,231.95 54.33 47.81 24.58
工智能解决 个百分点40/313
方案轨道交通行
增加0.4个业人工智能 93,006,699.23 65,163,235.35 29.94 484.79 481.46
百分点解决方案
其他业务领 减少13.67996,199.87 905,616.75 9.09 40.53 65.41
域解决方案 个百分点合计 减少1.44
968,239,870.57 661,301,983.47 31.70 21.77 24.38个百分点
主营业务分地区情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
华东大区 减少1.68377,968,249.70 250,213,503.75 33.80 6.87 9.65
个百分点华北大区 减少0.78
252,230,379.94 167,073,878.62 33.76 26.63 28.15个百分点
西北大区 减少6.4757,261,773.32 39,910,298.05 30.30 41.08 55.52
个百分点华中大区 减少5.61
33,863,132.98 25,017,156.82 26.12 -20.28 -13.73个百分点
东北大区 减少0.8461,767,706.64 48,956,831.04 20.74 56.15 57.83
个百分点西南大区 增加5.62
115,890,396.55 84,053,605.45 27.47 92.04 78.23个百分点
华南大区 增加1.3169,258,231.44 46,076,709.74 33.47 16.71 14.46
个百分点合计 减少1.44
968,239,870.57 661,301,983.47 31.70 21.77 24.38个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
招投标 减少0.71496,539,812.37 324,301,386.28 34.69 55.31 57.02
个百分点竞争性谈判 减少2.84
177,490,160.89 122,983,672.24 30.71 2.30 6.68个百分点
单一来源 增加115.426,619,825.96 5,086,492.42 23.16 113.28 -14.76
个百分点商务谈判 减少4.43
287,590,071.35 208,930,432.53 27.35 -3.77 2.48个百分点
合计 减少1.44968,239,870.57 661,301,983.47 31.70 21.77 24.38
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业说明：报告期内，电力行业收入占比为82.79%仍为公司主要收入来源。水利行业、轨道交通行业和其他行业收入合计占比17.21%，较上年同期的8.18%大幅增加，新业务领域业务逐
步提升。
41/313
分产品说明：报告期内，输电场景人工智能解决方案和变电场景人工智能解决方案收入稳定增长；水利及轨道交通行业人工智能解决方案收入分别同比增长47.81%、484.79%；新业务领域
实现快速增长，收入情况整体向好。
分地区说明：报告期内，华北大区、西北大区、东北大区、西南大区收入增长明显，主要受该区域业务拓展持续加强所致；华东大区、华南大区收入增长相对稳定；华中大区受施工因素影
响，收入较上年同期有所下降。
分销售模式说明：报告期内，通过招投标模式获取订单比例增加。
其他说明：因国家对相关会计核算政策的调整，本报告中上年同期营业成本较2023年年度报告中披露的数据有所调整，具体说明详见本报告“第十节财务报告”之“五、重要会计政策及会
计估计”之“40.重要会计政策和会计估计的变更”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
AI智能终端 套 105,445 97,832 57,488 8.64 6.94 5.99产销量情况说明
1、报告期内，库存量较上年同期增加，主要系公司为满足项目交付，产品备货增加所致。
2、报告期内，销售量增幅低于收入增幅，主要系公司产品升级，高端AI智能终端占比上升所致。
3、结合本期生产量、销售量与上年库存量计算，本期理论库存量61,852套，与列示57,488套存在差异的原因为：报告期内，公司持续加大研发投入，尤其现有产品升级提升，研发领料较
上年同期增长36.33%，研发领用4,364套。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
电力行业 直接材料 343,463,993.92 51.94 284,978,882.45 53.60 20.52直接人工 21,948,655.74 3.32 22,986,291.33 4.32 -4.51
制造费用 17,796,055.46 2.69 15,764,221.30 2.97 12.89施工及技
132,517,195.82 20.04 120,159,503.12 22.60 10.28术服务费
预提流量 33,622,295.45 5.08 35,960,973.50 6.76 -6.5042/313
费售后费用 12,696,703.03 1.92 13,972,403.08 2.63 -9.13
小计 562,044,899.42 84.99 493,822,274.78 92.88 13.82轨 道交 通直接材料 57,545,404.35 8.70 10,374,176.94 1.95 454.70
行业 直接人工 87,490.75 0.01 371,243.08 0.07 -76.43制造费用 1,314,198.52 0.20 190,190.68 0.04 590.99
施工及技6,169,045.59 0.93 166,200.01 0.03 3,611.82
术服务费预提流量
- - 19,087.88 0.00 -费
售后费用 47,096.14 0.01 85,876.48 0.02 -45.16小计 65,163,235.35 9.85 11,206,775.07 2.11 481.46
水利行业 直接材料 16,222,379.04 2.45 12,912,307.69 2.43 25.64直接人工 897,188.02 0.14 1,093,330.72 0.21 -17.94
制造费用 897,762.17 0.14 594,325.27 0.11 51.06施工及技
14,126,349.20 2.14 10,952,935.83 2.06 28.97术服务费
预提流量39,129.19 0.01 104,542.52 0.02 -62.57
费售后费用 1,005,424.33 0.15 982,380.88 0.18 2.35
小计 33,188,231.95 5.02 26,639,822.91 5.01 24.58其他行业 直接材料 772,502.25 0.12 - - -
直接人工 15,790.55 0.00 - - -制造费用 78,090.96 0.01 - - -
施工及技39,232.99 0.01 - - -
术服务费预提流量
- - - - -费
售后费用 - - - - -小计 905,616.75 0.14 - -
合计 661,301,983.47 100.00 531,668,872.76 100.00 24.38分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)输 电场 景直接材料 275,055,810.05 41.59 227,493,782.37 42.79 20.91
人 工智 能直接人工 18,110,817.09 2.74 16,911,525.92 3.18 7.09解决方案 制造费用 16,246,905.02 2.46 13,358,624.75 2.51 21.62
施工及技118,181,086.08 17.87 99,235,109.62 18.66 19.09
术服务费预提流量
33,546,174.42 5.07 35,954,362.17 6.76 -6.70费
售后费用 12,495,380.88 1.89 12,281,112.45 2.31 1.74小计 473,636,173.54 71.62 405,234,517.28 76.22 16.88
变 电场 景直接材料 68,408,183.87 10.34 57,182,233.84 10.76 19.63人 工智 能直接人工 3,837,838.65 0.58 5,996,601.56 1.13 -36.00
解决方案 制造费用 1,549,150.44 0.23 2,369,657.24 0.45 -34.63施工及技 14,336,109.74 2.17 20,796,194.81 3.91 -31.06
43/313
术服务费预提流量
76,121.03 0.01 6,611.33 0.00 1,051.37费
售后费用 201,322.15 0.03 1,688,975.20 0.32 -88.08小计 88,408,725.88 13.37 88,040,273.98 16.56 0.42
水 利行 业直接材料 16,222,379.04 2.45 12,912,307.69 2.43 25.64人 工智 能直接人工 897,188.02 0.14 1,093,330.72 0.21 -17.94
解决方案 制造费用 897,762.17 0.14 594,325.27 0.11 51.06施工及技
14,126,349.20 2.14 10,952,935.83 2.06 28.97术服务费
预提流量39,129.19 0.01 104,542.52 0.02 -62.57
费售后费用 1,005,424.33 0.15 982,380.88 0.18 2.35
小计 33,188,231.95 5.02 26,639,822.91 5.01 24.58轨 道交 通直接材料 57,545,404.35 8.70 10,374,176.94 1.95 454.70
行 业人 工直接人工 87,490.75 0.01 371,243.08 0.07 -76.43智 能解 决制造费用 1,314,198.52 0.20 190,190.68 0.04 590.99
方案 施工及技6,169,045.59 0.93 166,200.01 0.03 3611.82
术服务费预提流量
- - 19,087.88 0.00 -费
售后费用 47,096.14 0.01 85,876.48 0.02 -45.16小计 65,163,235.35 9.85 11,206,775.07 2.11 481.46
其 他业 务直接材料 772,502.25 0.12 302,866.23 0.06 155.06领 域解 决直接人工 15,790.55 0.00 78,163.85 0.01 -79.80
方案 制造费用 78,090.96 0.01 35,939.32 0.01 117.29施工及技
39,232.99 0.01 128,198.69 0.02 -69.40术服务费
售后费用 - - 2,315.43 0.00 -小计 905,616.75 0.14 547,483.52 0.10 65.41
合计 661,301,983.47 100.00 531,668,872.76 100.00 24.38成本分析其他情况说明
报告期内，施工及技术服务费占比较上年同期降低，主要系本期项目交付效率提高所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额28,771.73万元，占年度销售总额29.72%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
44/313
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 8,016.65 8.28 否2 第二名 6,310.27 6.52 否
3 第三名 5,206.17 5.38 否4 第四名 4,709.81 4.86 否
5 第五名 4,528.83 4.68 否合计 / 28,771.73 29.72 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用对比2023年前五大客户中，2024年销售前五大客户中新增客户情况如下：
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额
1 第三名 5,206.172 第四名 4,709.81
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额9,251.34万元，占年度采购总额14.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,992.47 4.65 否2 第二名 2,613.61 4.06 否
3 第三名 1,309.68 2.04 否4 第四名 1,171.72 1.82 否
5 第五名 1,163.86 1.81 否合计 / 9,251.34 14.38 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”及其说明。
4、 现金流√适用 不适用
45/313
详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”及其说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
主 要 系购 买 到
期 日 一年 以 上
的 定 期货币资金 194,592,693.06 12.79 290,861,568.44 20.66 -33.10
存款、土地 购 置
及 偿 还借 款 所
致。
主 要 系购 买 到
期 日 一年 以 上
交易性金融资 的 定 期58,707,077.53 3.86 90,311,994.51 6.41 -35.00
产 存款、土地 购 置
及 偿 还借 款 所
致。
主 要 系本 期 票
据 到 期应收票据 8,732,707.38 0.57 17,653,356.08 1.25 -50.53
兑 付 及背 书 转
让所致。
主 要 系本 期 销
应收账款 533,715,651.73 35.08 410,296,703.69 29.14 30.08售 增 长
所致。
主 要 系本 期 票
应收款项融资 14,477,701.97 0.95 11,676,894.71 0.83 23.99据 到 期
兑 付 及46/313
背 书 转让所致。
主 要 系本 期 投
3,253,623.54 标 （ 履其他应收款 0.21 2,081,169.76 0.15 56.34
约）保证金 增 加
所致。
主 要 系本 期 销
合同资产 39,640,277.78 2.61 28,857,225.14 2.05 37.37售 增 长
所致。
主 要 系本 期 新
无形资产 58,097,334.54 3.82 28,331,017.27 2.01 105.07增 购 入土 地 所
致。
主 要 系本 期 长
长期待摊费用 4,062,121.98 0.27 7,819,433.85 0.56 -48.05期 待 摊费 用 摊
销所致。
主 要 系到 期 日
一 年 以其他非流动资
162,376,415.83 10.67 116,143,032.51 8.25 39.81上 的 定产
期 存 款增 加 所
致。
主 要 系本 期 归
短期借款 4,410,039.21 0.29 50,035,138.89 3.55 -91.19还 短 期借 款 所
致。
主 要 系本 期 采
用 票 据支 付 货
应付票据 106,689,951.97 7.01 79,792,279.81 5.67 33.71款增加，
票 据 未到 期 所
致。
主 要 系业 绩 增
长 导 致应付账款 338,867,060.31 22.27 245,322,987.15 17.42 38.13
应 付 货款 增 加
所致。
主 要 系合同负债 89,595,204.10 5.89 69,967,830.67 4.97 28.05
本 期 业47/313
务 规 模增长、项
目 预 收款 增 加
所致。
主 要 系本 期 计
应付职工薪酬 33,097,028.34 2.18 26,693,264.68 1.90 23.99提 年 终奖 增 加
所致。
主 要 系一 年 内
一年内到期的 到 期 的2,215,283.38 0.15 3,578,214.69 0.25 -38.09
非流动负债 租 赁 负债 减 少
所致。
主 要 系本 期 末
到 期 已背 书 一
其他流动负债 5,260,099.34 0.35 7,536,874.64 0.54 -30.21般 信 用等 级 的
银 行 承兑 减 少
所致。
主 要 系本 期 支
租赁负债 504,654.64 0.03 1,726,586.94 0.12 -70.77付 房 租
所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48/313
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 30,000,000.00 -66.67%
注：公司报告期内的对外股权投资额以认缴出资额为准，不含子公司之间或子公司对孙公司的投资。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 90,311,994.51 -104,916.98 1,397,940,000.00 1,429,440,000.00 58,707,077.53合计 90,311,994.51 -104,916.98 1,397,940,000.00 1,429,440,000.00 58,707,077.53
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
49/313
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
币种：人民币 单位：万元持股比例
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润直接 间接
电力自动化系统、工业自动化监控系统、仪器仪表、
非专控通讯设备的研究、开发、销售；视频监控系济南驰昊电力 统集成；工业自动化系统集成；安防工程施工；智
100% 500.00 8,945.10 7,983.08 5,962.76 3,563.55科技有限公司 能综合布线工程施工；软件开发、销售、技术服务。
（依法经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：信息系统集成服务;数据处理和存储支持服务;信息安全设备销售;会议及展览服务;人工智
山东智洋上水能行业应用系统集成服务;计算机系统服务;信息技
信息技术有限 93.72% 0.03% 3,201.00 4,110.94 -1,754.30 3,851.48 -2,851.92术咨询服务;通讯设备销售;技术服务、技术开发、
公司技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;货币专
用设备销售;智能控制系统集成;信息咨询服务(不50/313
含许可类信息咨询服务);货物进出口;软件开发;信息系统运行维护服务;网络与信息安全软件开发;物
联网技术服务;电子产品销售;软件外包服务;计算机软硬件及辅助设备批发;广告制作;计算机软硬件
及辅助设备零售;技术进出口;生物质能资源数据库信息系统平台;大数据服务;互联网安全服务;软件
销售;网络技术服务;物联网技术研发;互联网数据服务;通信设备销售。(除依法须经批准的项目外,凭
营业执照依法自主开展经营活动)许可项目:互联网信息服务;建设工程施工。(依法须经批准的项目,经
相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发;人工智能通
用应用系统;大数据服务;轨道交通运营管理系统开发;安全系统监控服务;数字视频监控系统制造;数字
视频监控系统销售;工业控制计算机及系统制造;工业控制计算机及系统销售;轨道交通专用设备、关键
系统及部件销售;计算机软硬件及辅助设备零售;技北京智洋慧通 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
数字科技有限 100% 让、技术推广;信息技术咨询服务;信息系统运行维护 3,000.00 10,456.08 2,280.07 9,513.27 452.85公司 服务;信息系统集成服务;铁路专用测量或检验仪器
销售;仪器仪表销售;电子产品销售;安防设备制造;安防设备销售。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照
依法自主开展经营活动)许可项目:建设工程施工。
(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准)（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
山东智洋启创 一般项目：信息系统集成服务；数据处理和存储支58.13% 3,000.00 251.22 175.38 0 -61.07
信息科技有限 持服务；信息安全设备销售；会议及展览服务；人51/313
公司 工智能行业应用系统集成服务；计算机系统服务；
信息技术咨询服务；通讯设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；货币专用设备销售；智能控制系统集成；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；货物进出
口；软件开发；信息系统运行维护服务；网络与信息安全软件开发；物联网技术服务；电子产品销售；
软件外包服务；计算机软硬件及辅助设备批发；广告制作；计算机软硬件及辅助设备零售；技术进出
口；生物质能资源数据库信息系统平台；大数据服务；互联网安全服务；软件销售；网络技术服务；
物联网技术研发；互联网数据服务；通信设备销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程施工；互联网
信息服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）
许可项目:互联网信息服务;建设工程施工(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活
动,具体经营项目以审批结果为准)一般项目:技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广;信息系统集成服务;数据处理和存储支持服务;信息安全设备销售;会议及展览服务;人工智
南京智善利源 能行业应用系统集成服务;计算机系统服务;信息技63.75% 3,000.00 58.75 -21.58 -126.91
科技有限公司 术咨询服务;通讯设备销售;货币专用设备销售;智能控制系统集成;信息咨询服务(不含许可类信息咨
询服务);货物进出口;软件开发;信息系统运行维护服务;网络与信息安全软件开发;物联网技术服务;
电子产品销售;软件外包服务;计算机软硬件及辅助设备批发;广告制作;计算机软硬件及辅助设备零
售;技术进出口;生物质能资源数据库信息系统平52/313
台;大数据服务;互联网安全服务;软件销售;网络技术服务;物联网技术研发;互联网数据服务;通信设
备销售(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动)
信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；信息安全设备销售；会议及展览服务；人工智能行业
应用系统集成服务；计算机系统服务；信息技术咨询服务；通讯设备销售；技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货币专用设备销售；智能控制系统集成；信息咨询服务（不
含许可类信息咨询服务）；货物进出口；软件开发；
信息系统运行维护服务；网络与信息安全软件开发；
山东智洋共创 物联网技术服务；电子产品销售；软件外包服务；
信息技术有限 67.50% 计算机软硬件及辅助设备批发；广告制作；计算机 500.00 不适用 不适用 不适用 不适用公司（已注销） 软硬件及辅助设备零售；技术进出口；生物质能资
源数据库信息系统平台；大数据服务；互联网安全服务；软件销售；网络技术服务；物联网技术研发；
互联网数据服务；通信设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：互联网信息服务；建设工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：软件开发；人工智能通用应用系统；大数据服务；轨道交通运营管理系统开发；安全系统
监控服务；数字视频监控系统制造；数字视频监控山东智洋新汇
系统销售；工业控制计算机及系统制造；工业控制数字科技有限 60% 1,080.00 17.95 17.95 -21.01
计算机及系统销售；轨道交通专用设备、关键系统公司
及部件销售；计算机软硬件及辅助设备零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；信息技术咨询服务；信息系统运行维护53/313
服务；信息系统集成服务；铁路专用测量或检验仪器销售；仪器仪表销售；电子产品销售；安防设备
制造；安防设备销售。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
软件销售;数字视频监控系统制造;数字视频监控系统销售;智能仪器仪表制造;智能仪器仪表销售;通
信设备制造;通信设备销售;技术服务、技术开发、
广州盛智数字 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;自然科100% 2,000.00 3,412.88 -151.64 1,975.71 -445.12
技术有限公司 学研究和试验发展;信息系统运行维护服务;智能控制系统集成;人工智能行业应用系统集成服务;安防
设备销售;安防设备制造;软件开发;信息系统集成服务
一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字视频
监控系统销售；智能仪器仪表销售；通信设备销售；
信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；智能北京海岱科技
100% 控制系统集成；人工智能行业应用系统集成服务； 3,000.00 123.90 15.06 -232.46有限公司
安防设备销售；软件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得
从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
一般项目：信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；信息安全设备销售；会议及展览服务；人
工智能行业应用系统集成服务；计算机系统服务；
信息技术咨询服务；通讯设备销售；技术服务、技智洋上水（宁
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推津）信息技术有 93.75% 10.00 180.74 5.81 250.20 5.81
广；货币专用设备销售；智能控制系统集成；信息限公司
咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；货物进出口；
软件开发；信息系统运行维护服务；网络与信息安全软件开发；物联网技术服务；电子产品销售；软
件外包服务；计算机软硬件及辅助设备批发；广告54/313
制作；计算机软硬件及辅助设备零售；技术进出口；
生物质能资源数据库信息系统平台；大数据服务；
互联网安全服务；软件销售；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务；通信设备销售。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：互联网信息服务；建设工程
施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文
件或许可证件为准）
一般项目：信息系统集成服务；数据处理和存储支持服务；信息安全设备销售；会议及展览服务；人
工智能行业应用系统集成服务；计算机系统服务；
信息技术咨询服务；通讯设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；货币专用设备销售；智能控制系统集成；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；
信息系统运行维护服务；网络与信息安全软件开发；
庆云上水信息 物联网技术服务；电子产品销售；软件外包服务；
93.75% 10.00 50.00 -0.09 -0.09技术有限公司 计算机软硬件及辅助设备批发；广告制作；计算机
软硬件及辅助设备零售；生物质能资源数据库信息系统平台；大数据服务；互联网安全服务；软件销
售；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务；通信设备销售。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：建设工程设计；互联网信息服务。（依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
许可经营项目：货物进出口；技术进出口；建设工海南智洋智新 程施工；建筑劳务分包；输电、供电、受电电力设
100% 100.00科技有限公司 施的安装、维修和试验；第一类增值电信业务（许
可经营项目凭许可证件经营）一般经营项目：技术55/313
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；软件开发；软件销售；软件外包服务；
人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；
人工智能理论与算法软件开发；网络与信息安全软件开发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软
硬件及辅助设备零售；信息技术咨询服务；数据处理和存储支持服务；智能控制系统集成；信息系统
集成服务；信息系统运行维护服务；计算机系统服务；数字技术服务；水利相关咨询服务；输变配电
监测控制设备销售；输变配电监测控制设备制造；
数字视频监控系统制造；数字视频监控系统销售；
电子专用设备制造；电子专用设备销售；电力电子元器件制造；电子产品销售；电子元器件批发；电
子元器件零售；安防设备制造；安防设备销售；电工仪器仪表制造；电工仪器仪表销售；电力电子元
器件销售；通用设备制造（不含特种设备制造）；通用设备修理；机械设备租赁；智能无人飞行器制造；
智能无人飞行器销售；轨道交通运营管理系统开发；
轨道交通通信信号系统开发；轨道交通专用设备、
关键系统及部件销售；专用设备修理（经营范围中的一般经营项目依法自主开展经营活动，通过国家
企业信用信息公示系统（海南）向社会公示）（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或
者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）
一般项目：以自有资金从事投资活动；自有资金投山东智元投资
100% 资的资产管理服务；企业管理。（除依法须经批准 1,000.00有限公司
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
济南智阔企业 一般项目:企业总部管理;以自有资金从事投资活管理合伙企业 0.5% 动;企业管理咨询;企业管理;信息技术咨询服务;技 201.00
（普通合伙） 术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转56/313
让、技术推广;信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务)。(除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法
自主开展经营活动)注：间接持股比例为穿透后的比例。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/313
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”相关描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终以“人工智能+行业”作为公司的发展战略，通过人工智能算法、大数据分析、物联网技术、数字孪生技术及具身智能技术等技术，持续推动人工智能在各个行业的商业化应用，助
力行业客户实现数字化、智能化转型升级。
针对产品技术能力，公司将持续加大对于人工智能技术的投入，包括不限于工业大模型算法的应用、具身智能技术的突破、智能硬件水平的提升等多方面，通过高端技术人才的引进、研发
资源倾斜及产学研合作研发等多种方式，强化公司六大基础技术平台能力。
针对各个行业场景，公司将持续深化对于行业场景的理解、需求挖掘和商业化落地，实现人工智能在行业场景下的价值创造。公司将在对已有行业场景应用深化的同时，积极拓展新行业，
助力更多行业客户实现数字化、智能化转型升级。
针对外延式发展，公司围绕着人工智能发展的三大引擎“数据、算法和算力”进行开展，积极寻找潜在的并购标的，以实现数据维度的拓宽、专用算力性能的提升和基础算法的延展，进一
步深化公司在人工智能行业的产业布局。
(三) 经营计划√适用 不适用
在数字化浪潮中，国家的数字化、智能化转型进程奔涌向前。公司以人工智能为舟楫，以行业客户需求为航标，始终坚守对行业技术的持续创新。通过深度研究行业特性，公司不断加大技
术投入、推动技术进步，持续优化完善解决方案，坚定不移地推进“人工智能+行业”发展战略，
持续为行业客户提供创新、专业的行业数字化、智能化解决方案。
（一）持续规范运作水平，坚定履行监管规则，保护投资者合法权益在公司监管和公司治理层面，2024年国家陆续出台并修订多项法律法规，明确了企业在经营
中的主体责任，2025年公司将持续规范公司治理结构、规范三会运作，提升规范运作水平。定期组织公司管理层参加上市公司治理、法律法规、行业动态等方面的培训，提升履职能力；建立健
全信息披露管理制度，定期举办投资者交流会、业绩说明会等活动，主动向投资者介绍公司经营状况、发展战略及重大事项进展情况，增强投资者对公司的了解与信任，保障中小投资者的合法
权益；及时、准确地向市场披露相关信息，避免信息不对称引发的市场波动。积极履行社会责任，
58/313
参与公益活动，树立良好的企业形象，增强投资者对公司的认同感和长期投资信心，保护投资者的合法权益。
（二）优化营销体系，保证公司持续、健康发展随着国家政策和行业环境的变化，公司电力行业所在市场竞争环境也发生变化。公司需要根
据市场情况充分评估，结合公司研发和运营实际情况，合理调整公司的营销和运营策略，巩固公司市场竞争地位，持续提高市场占有率。对于水利、轨道交通行业，公司需对所处行业现状、发
展趋势、运营规则、竞争情况等进行深入的分析、建立起一套更贴合行业市场经营运行逻辑的商业模式，实现公司利益最大化，保证新业务领域可持续、快速发展。
（三）坚持科技创新，保持核心竞争力优势目前，人工智能、具身智能、机器人等新技术和新产品的发展日新月异，公司必须在紧跟时
代发展步伐的同时把握客户核心诉求。研发部门需与前端部门保持常态化沟通机制，建立定期交流机制和通畅的反馈路径。研发及产品中心需积极参与市场调研活动，深入了解技术发展、客户
需求和市场趋势，并以此作为研发方向和筛选项目的重要依据，优化研发项目管理，合理分配研发资源，对研发项目进行全程跟踪与监控，提高产品的前瞻性和市场竞争力。
此外，公司将进一步完善产品全生命周期管理体系，科学做好产品规划和技术规划，对产品的生命周期进行精准评估，建立健全相关管理制度，确保产品在不同阶段都能保持良好的市场适
应性和竞争力。
（四）持续打造人力资源硬实力，构建多元薪酬及激励体系2025年，公司将紧紧围绕战略发展目标，持续加大对高、精、尖人才的引进和培养，不断优
化人员结构，提高人员效率。通过科学合理的人力调配，确保各中心、各部门人员配置均衡且高效，充分发挥人力资源的最大价值。
在人员管理和组织效能提升方面，公司将持续完善绩效指标和专业技术序列标准，建立科学的任职资格标准体系，加强工具赋能，培育积极向上的绩效管理文化。通过差异化的培训机制和
企业文化的深度宣贯，增强员工对公司的认同感和归属感，促进员工持续成长，持续打造一支高素质、富有创新精神的人才队伍。
同时，公司也将结合公司发展规划，充分利用股权激励等资本市场工具不断完善公司的员工激励机制，持续践行“诚信、创新、专业、共享”的经营理念。通过对人力资源硬实力的全方位
打造，为公司发展提供坚实的人才保障，助力公司战略目标的顺利实现。
（五）通过信息化建设赋能公司组织能力的建设在目前的市场竞争情况下，任何规模化的优秀公司，都必须拥有高效的组织能力。组织能力
的建设，需要公司全体共同来实行，尤其是各级管理干部要充分发挥主导作用，切实承担起流程owner职责，引领团队高效协作。
信息化建设是提升组织能力的重要手段，也是现代化企业管理发展的必然趋势。2024年公司正式启动信息化项目，2025年将全力推动项目落地实施：通过信息化平台的搭建，实现公司管理
59/313