第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，医药领域相关政策的调整与市场宏观环境的变化对企业的实际经营带来了较大的挑
战。在市场竞争和价格方面，受集采扩面、市场竞争加剧等因素影响，部分医药产品价格持续走低；在政策方面，国家出台多项政策支持医药行业创新发展，同时加大医保控费力度；医疗反腐
力度加大，行业监管趋严，对医药企业的市场运营模式带来深远影响。
与此同时，国家在支持医药制造业高质量发展上出台了一系列鼓励创新和产业升级的政策。
2024年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《浦东新区综合改革试点实施方案（2023-2027年）》，明确提出建立生物医药协同创新机制，推动医疗机构、高校、科研院所加强临床科研合
作，依照有关规定允许生物医药新产品参照国际同类药品定价，支持创新药和医疗器械产业发展；
2024年2月，国家医保局下发《关于建立新上市化学药品首发价格形成机制鼓励高质量创新的通知》征求意见稿，同样从创新药定价以及加快上市效率等方面鼓励医药创新发展；2024年6月，
国家人力资源和社会保障部发布《关于强化支持举措助力银发经济发展壮大的通知》，提到统筹用好人力资源社会保障各项政策措施，支持银发经济健康发展；2024年7月，国务院常务会议审
议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，指出要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、
医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。在政策支持下，创新药研发投入将继续增长，行业整体向高质量发展迈进。
围绕医药制造业高质量发展的主旋律，2024年度公司重点推进以下工作：
1、持续降本增效，节能降耗，聚焦主业。
报告期内，公司实现营业收入26,328.48万元，通过加强成本控制，节能降耗，优化组织结构，精简人员，提升效率，销售费用、财务费用、管理费用等各项费用较去年同期大幅下降。
2、稳步加大研发投入，研发项目的阶段性成果不断实现新突破。
2024年度，公司研发投入合计11,533.80万元，占营业收入比例为43.81%，占比较上一年增加30.87个百分点。报告期内，公司新增获得发明专利1项；截至2024年12月31日，公司累计
获得授权专利23项，累计获得授权软件著作权4项。
报告期内，公司多个项目研发进度达到关键节点。布洛芬混悬液获得药品注册批件，作为经典的解热镇痛口服药，适用于1-12岁儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也可用于缓解儿童
轻至中度疼痛。盐酸非索非那定口服混悬液获得药品注册批件，该产品适用于缓解2岁及以上儿童和成人的季节性过敏性鼻炎的相关症状，也可用于缓解6个月及以上儿童和成人的慢性特发性
荨麻疹的皮肤症状，能够减轻瘙痒和减少风团数量。头孢泊肟酯干混悬剂通过仿制药质量和疗效一致性评价，该产品是一款广谱抗菌药物，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌均有抗菌活性，属于
第三代口服头孢类抗菌素。改良型新药帕拉米韦吸入溶液已完成Ⅱ期临床试验，试验结果显示安全性和有效性效果良好，正在积极开展III期临床试验。拟用于糖尿病肾病治疗的1类创新药盐
13/252
酸美氟尼酮片项目正在开展Ⅱ期临床试验，受试者入组进展顺利，该产品通过减少炎症、氧化应激以及降低纤维化细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改善肾功能，在糖尿病肾病治疗领域将是一
个重大突破。此外，盐酸左沙丁胺醇原料药及制剂提交了上市申请、对乙酰氨基酚甘露醇注射液等项目的研发工作也正有序推进。公司在感冒、抗病毒、心脑血管、解热镇痛等领域的产品布局
不断丰富，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。
3、打造产品阵线，拓展销售渠道。
报告期内，结合市场形势要求，公司不断拓宽营销网络建设，强化市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，持续提升专业化学术服务能力。公司积极开发院外市场，布局三终端销售，拓展
OTC市场，开拓东盟国家等海外市场，同时，已建立专门的电商营销团队，深挖电商渠道，增加市场投放力度，提升品牌知名度和影响力，进一步放大和延伸产品价值。公司不断优化产品结构，
出台新的商务政策，继续巩固在抗病毒领域的传统优势，并不断加大心脑血管疾病药物、抗菌药、
解热镇痛药等产品的招商力度和客户支持力度。另外，公司正积极筹划新产品上市，努力形成新的销售收入和利润增长点。
4、优化生产工艺和质量管理，完善内部精细化管理。
生产管理方面，公司通过优化生产工艺、质量管理流程以及推动生产设备升级改造等各项积极措施，不断完善安全生产风险分级管控及隐患排查治理双重预防机制，保证正常的生产管理与
质量管理工作。在公司全体员工的共同努力下，报告期内公司未出现任何质量事故、安全事故或污染事故，未出现停产、误工等情形，稳定的供货满足了市场的需求。
5、完善组织体系，打造人才队伍公司通过竞聘上岗制，建立岗位职级体系，聚焦专业人才引进和后备人员培养以及扩大企业
文化影响力等措施，增强员工对公司的认同，持续优化激励机制，不断完善公司人才梯队建设，
实现员工与企业同成长，打造具有战斗力和凝聚力的员工队伍。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、
糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省的
营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有38个化学药品种的58个制剂生产批件和6个原料药生产批件。
14/252
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”
科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展III期临床试验，该产品可直接作
用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗；已上市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一
方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、经典儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴剂和布洛芬混悬液，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂、头孢泊肟酯干
混悬剂等多个抗生素经典产品。目前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰
富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。
已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散片、抗过敏经典用药盐酸非索非那定口服混悬液等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸
入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液提交了仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域的产品布局。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发模式以自主研发为主、合作开发为辅，设立了以药物研究院为核心的研发平台，聚
集了一批拥有十年以上国内外知名机构研发经验的核心技术人员，核心技术人员参与过多个已上市项目的研发工作，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研
究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。此外，战略发展部、营销中心、生产部门、
财务部等部门也会积极参与拟立项产品的临床需求评估、注册风险评估、市场前景评估及量产技术风险评估，协助公司选择临床急需、市场潜力大、量产技术风险可控的项目。
在十多年的创新药开发过程中，公司与业内领先的第三方研发服务机构建立了良好的合作关系，能快速推进非临床药效学、药代和毒理研究、临床研究等研究工作。同时公司也非常重视与
国内外知名院校的产学研合作，与军科院毒物药物研究所、复旦大学、中南大学等建立了合作关系，积极推进科技成果的产业化，不断强化公司在制药领域的核心竞争力。
2、采购模式公司设立供应部负责采购所需各类物资，包括原辅料、包装材料、生产设备及配件、分析仪
器、实验室耗材、试剂以及其他办公用品等。公司生产用原辅料采购基本遵循“以产定购”模式。
根据GMP管理要求，公司制定了包括《物料采购管理规程》《供应商管理规程》《供应商开发管理规程》《供应商现场审计管理规程》等采购管理制度，对采购过程中供应商的选择、评审与采
15/252
购流程管理作出了具体规定。公司生产过程中使用的原辅料和包装材料，必须由质量部、生产部门和供应部等部门共同组织审核评估、审计，并经质量部批准的厂家提供，每种物料的供应商一
般选取2-3家，以保证供应商能够及时按质量标准供货。
3、生产模式公司产品生产管理由经营管理部负责生产计划的制定，生产车间负责生产计划的具体执行。
公司现有制剂车间3个、原料药车间1个，各生产车间均分别在2017年及2019年通过新版GMP认证。公司根据新版GMP及现行法规的要求，制定了完善的质量体系、详细的标准管理和操作规
程及各项规章制度，实现了所有生产环节标准化、程序化、制度化，保证了生产的顺利进行。公司产品总体采用“以销定产”的方式组织生产。
4、销售模式公司坚持走专业化推广道路，一方面加强与各类学术机构的合作，采取线上线下相结合的形
式，为临床工作者提供前沿诊疗技术信息。同时通过充分交流，收集药品在临床使用过程中的反馈信息，推动相关循证医学研究，进而为临床提供更好的解决方案。另一方面，公司也与各地推
广公司展开合作，组织不同层次、规模的学术活动，使临床工作者更深入地了解产品，更好地服务患者。在学术推广模式下，公司在销售板块设立销售管理部、运营部等支持部门，共同为销售
一线提供服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
医药制造业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。当前，医药制造业正处于深度变革与快速发展的关键阶段，呈现出多维度的发展特征。
国内医药制造业已度过了以仿制药为主导的大规模扩张期，逐步迈入创新驱动的高质量发展阶段。市场规模方面，随着人口老龄化进程的加速、居民健康意识的提升和市场经济的不断发展，
医药市场需求持续增长。政策环境对医药制造业的发展起到了关键的引导和规范作用。2024年7月，国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出，发展创新药关
系医药产业发展，关系人民健康福祉。要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、
商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。创
新药涉及定价、医保、销售、融资等多环节多部门，顶层支持方案的推出有利于协调统筹各方资源，促进中国创新药产业进入发展新阶段。
总体而言，医药制造业正处于创新驱动、市场拓展与政策规范相互交织的发展阶段。在未来，
随着技术的持续突破、市场的进一步细分以及政策的不断完善，医药制造业有望在保障国民健康、
推动经济发展方面发挥更为重要的作用。
16/252
（2）行业基本特点和主要技术门槛制药产业属于高新技术产业，有着很强的产业特征，主要体现在以下两个方面：一是药品事
关公共安全，制药企业在进入市场之前，需要获得政府的审批和许可，规模经济程度高，受监管政策影响大。二是医药行业技术门槛高，投入大，周期长，产品在上市前需要经过长期复杂的研
发和严格的审批。一般创新药在上市之前需经过化合物筛选、原料药研究、制剂研究、临床前药理毒理安全性研究、临床研究、注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要10年时间，产品上
市的成功率低于10%。仿制药在上市前需要经过原料药研究、制剂研究、验证性临床研究和注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要3年以上的时间。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持创新为主、仿制为辅的发展策略，不断加大研发投入，多个项目研发工作取得良好
进展。
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、
糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省的
营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有38个化学药品种的58个制剂生产批件和6个原料药生产批件。
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”
科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展III期临床试验，该产品可直接作
用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗；已上市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一
方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、经典儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴剂和布洛芬混悬液，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂、头孢泊肟酯干
混悬剂等多个抗生素经典产品。目前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰
富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。
已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散片、抗过敏经典用药盐酸非索非那定口服混悬液等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸
入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液提交了仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域的产品布局。
17/252
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）鼓励医药工业数智化转型
2024年11月18日，在“2024中国医药工业发展大会——生物医药数智化创新发展论坛”上，
中国人工智能产业发展联盟（AIIA）生物医药产业推进组正式发布《医药工业数智化转型全景图谱（2024年）》，鼓励医药企业将云计算、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术应用到
医药产业链的研发、生产、流通和使用等主要环节，以及医药数据、安全合规和数字设施等基础服务，加速新技术在医药行业的推广和应用。
（2）创新药产业迅猛发展2024年《政府工作报告》将“创新药”纳入新质生产力，国内创新药产业发展条件不断成熟。
自2015年药监局改革后，创新产品审批效率提升，产业生态出现巨大变化，CXO、科研上游、制药装备等新兴板块为创新药研发生产提供便利。同时，2024年国常会审议通过《全链条支持创新
药发展实施方案》，进一步促进创新药行业产业升级和高质量发展。
（3）医药企业出海模式多元化我国创新药行业从“引进”向“输出”转变，出海模式多样，包括自主在海外进行临床开发、
注册、生产及销售，以及合作开发和License-out等，出海产品涵盖化药、单抗、双抗、ADC等多个领域。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术包括药物先导物的分子发现及优化技术、吸入制剂关键技术研究技术和软袋输
液质量控制技术三大技术，其中：药物先导物的分子发现及优化技术是现代药物研发中的关键环节，涵盖从潜在药物分子的识别到改善成药性的过程，能显著提升药企的研发效率、降低成本、
提高成功率，并增强企业的创新能力和市场竞争力，推动新药开发进程。吸入制剂关键技术研究和软袋输液质量控制技术有助于药企提升产品竞争力、拓展市场、提高生产效率，并确保特色制
剂研发的安全性和合规性，推动企业持续发展。
（1）药物先导物的分子发现及优化技术公司经过多年的理论探索和实践，利用药物先导物的发现及优化技术，发现了具有自主知识
产权的多靶点激酶抑制剂美他非尼的先导化合物。为了提高成药性，公司对该先导化合物进行了优化，进而甄选出综合药物性能优于上市药物的临床候选物美他非尼。
（2）吸入制剂关键技术研究技术吸入制剂适用于多种疾病的治疗和管理，尤其适用于需要药物直接作用于呼吸系统的疾病。
吸入制剂关键研究技术包括药物粒子设计、药械组合研究、空气动力学性能研究、非临床实验研究和临床有效性和安全性评价研究。基于这一关键技术，公司成功开发了帕拉米韦吸入溶液、盐
酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液等产品。
18/252
（3）软袋输液质量控制技术软袋输液是指由多层共挤膜制成大容量注射剂，与传统的玻瓶输液相比，软袋输液具有重量
轻、不易破碎、便于储运、使用更方便、污染风险低等优点。软袋输液质量控制技术包括吹塑成型技术、在线密封性检查、灭菌工艺验证及包材相容性研究等。基于这一关键技术，公司成功开
发了对乙酰氨基酚甘露醇注射液。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果2024年度，公司无新增申请发明专利，新增获得发明专利1项，无新增申请和获得的实用新
型专利、外观设计专利和软件著作权。截至2024年12月31日，公司累计获得授权专利23项，
全部是发明专利；公司累计获得授权软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 1 80 23实用新型专利 0 0 8 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 0 1 92 27
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 48,807,332.82 74,863,912.65 -34.81资本化研发投入 66,530,659.12 18,319,811.37 263.16
研发投入合计 115,337,991.94 93,183,724.02 23.77研发投入总额占营业收入比例（%） 43.81 12.94 增加30.87个百分点
研发投入资本化的比重（%） 57.68 19.66 增加38.02个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内公司研发投入总额较上年增长23.77%，主要原因是报告期内公司在研项目美氟尼酮
片临床研究的投入增加，以及帕拉米韦雾化吸入溶液项目临床试验进展顺利，上述两个项目的投入增加所致。报告期内，公司研发项目磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液/滴剂和盐酸非索非
19/252
那定混悬液已完成各项研发工作，取得相应生产许可和资质，以及帕拉米韦雾化吸入溶液项目临床研究的投入增加，造成当期资本化研发投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司研发项目磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液/滴剂和盐酸非索非那定混悬液已完成各项研发工作，取得相应生产许可和资质，以及帕拉米韦雾化吸入溶液项目临床研究的投入增加，
造成当期资本化研发投入增加。
20/252
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 拟达到目
序号 项目名称 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 果 标
取得上市 首个治疗流感的吸入溶液剂，大幅提高了患者1 帕拉米韦吸入溶液 21,427.47 5,053.73 14,620.51 III期临床试验 国际先进
许可 的顺应性。
取得上市 糖肾治疗领域的重大突破，有效减轻糖尿病患2 盐酸美氟尼酮片 13,300.00 880.34 7,231.36 II期临床试验 国内领先
许可 者的肾纤维化程度。
取得上市 多靶点激酶抑制剂，可用于肝癌、肾癌等多个3 美他非尼片 5,700.00 22.92 1,856.91 II期临床试验 国内领先
许可 肿瘤疾病的治疗。
盐酸非索非那定口服 取得上市 首仿上市，适用于季节性过敏性鼻炎、慢性特4 2,300.00 1,755.51 2,298.54 已取得上市许可 国内领先
混悬液 许可 发性荨麻疹的治疗。
盐酸左沙丁胺醇雾化 已提交仿制药上 取得上市 化药3类，用于治疗或预防成人及儿童可逆性5 600.00 194.93 316.03 国内先进
吸入溶液 市申请 许可 气道阻塞性疾病引起的支气管痉挛。
取得上市 化药4类，用于成人及儿童普通感冒或流感引6 布洛芬混悬液/滴剂 2,700.00 729.52 2,637.37 已取得上市许可 国内先进
许可 起的发热、头痛，也用于缓解轻至中度疼痛。
对乙酰氨基酚甘露醇 准备提交仿制药 取得上市 化药3类，用于治疗轻度至中度的疼痛、辅助7 800.00 182.08 329.30 国内先进
注射液 上市申请 许可 阿片类止痛药治疗中度及剧烈疼痛。
已通过仿制药一 通过一致 用于上呼吸道感染、下呼吸道感染、单纯性泌8 头孢泊肟酯干混悬剂 700.00 70.49 677.22 国内先进
致性评价 性评价 尿道感染、单纯性皮肤和皮肤软组织感染等。
合计 / 47,527.47 8,889.52 29,967.24 / / / /情况说明
由于药品研发周期较长，不确定因素较多，此处仅列示重点在研项目截至报告期末的投入情况。
21/252
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 42 67研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.48 18.61
研发人员薪酬合计 766.29 1,278.82研发人员平均薪酬 18.25 19.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 13
本科 26专科 1
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2140-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品优势公司专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病
等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省的营销网络。公司已
经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有38个化学药品种的58个制剂生产批件和6个原料药生产批件。
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”
科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗22/252
流感病毒注射液；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展III期临床试验，该产品可直接作用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗；已上
市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、经典儿童解热
镇痛药布洛芬混悬滴剂和布洛芬混悬液，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂、头孢泊肟酯干混悬剂等多个抗生素经典产品。目前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入
等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。
已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散片、抗过敏经典用药盐酸非索非那定口服混悬液等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸
入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液提交了仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及抗过敏疾病领域的产品布局。
2、研发技术优势（1）精简高效的研发团队
多年来，公司培养了一支精简高效的研发团队，核心技术人员在化合物设计与筛选、工艺开发、质量研究等方面均有十年以上的研发经验，参与过多个已上市项目的研究开发，可以快速开
展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。
（2）完整的创新药研发平台公司建立了从靶标分析、新分子实体设计和合成、体内外药效筛选和评估、临床前药效、药
代和安全性评价、处方工艺、临床研究等全流程的新药研究开发体系，形成了药物先导物的分子发现及优化技术、吸入制剂关键技术研究技术和软袋输液质量控制技术三大核心技术平台。其中：
药物先导物的分子发现及优化技术是现代药物研发中的关键环节，涵盖从潜在药物分子的识别到改善成药性的过程，能显著提升药企的研发效率、降低成本、提高成功率，并增强企业的创新能
力和市场竞争力，推动新药开发进程；吸入制剂关键技术研究和软袋输液质量控制技术有助于药企提升产品竞争力、拓展市场、提高生产效率，并确保特色制剂研发的安全性和合规性，推动企
业持续发展。
（3）创新药研发的成功经验公司创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得了国家“重大新药-创制”科技专项支持，公司主导了
帕拉米韦氯化钠注射液的临床研究，将该产品成功推向了市场，积累了丰富的创新药开发资源和经验。
3、严密的产品质量控制体系23/252
公司高度重视产品质量，将产品质量作为企业最重要的生命线，建立了科学、高效和完善的GMP质量保证体系，始终以高要求和高质量的工作执行各项法规标准，依据《药品管理法》《药
品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》及相关配套法规持续完善质量管理体系，以确保履行MAH的责任与义务，保障公众健康。公司配备了经验丰富的质量管
理人员，有效保证了生产过程符合GMP要求，定期的自检及巡检制度确保GMP所辖相关领域能够达到随时迎接监管部门飞行检查的状态。2024年度，公司生产车间顺利通过省局、市局和区局的
各项外部检查，通过率100%，产品市场抽验无不合格反馈。严密的产品质量保证体系是公司综合竞争力的基本保障。
4、覆盖全国的营销网络公司根据产品特性和目标市场不同，组建多层次营销渠道，在近三十个省市派驻专门人员，
构建了覆盖全国的营销网络，从而更好地服务于终端客户。同时，依托于对医药市场具有极高敏感性和前瞻性且经验丰富的营销管理层，公司打造了一支具备强大战斗力的销售队伍，为营销网
络的有序运转提供了强力支撑。通过行之有效的管理，既保证了现有产品销售稳定增长，也为后续上市新药快速商业化奠定了坚实基础。
5、优秀的管理团队优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻
性的战略眼光，经过十多年的努力，将一个普通制药企业打造成为以创新药研发为主、在流感领域全品种全剂型覆盖的流感创新药领军企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，由于主营业务受行业政策环境、市场竞争加剧等因素影响，公司及时调整和优化
销售策略，对部分核心产品的销售价格进行下调，加之2024年第二、三、四季度流感病例较少，
导致公司营业收入和毛利率下降。同时，公司根据《企业会计准则》及公司会计政策等相关规定，
基于谨慎性原则，继续对各类资产计提资产减值损失及信用减值损失等。基于以上因素，公司经营业绩发生亏损。
报告期内，公司实现营业收入26,328.48万元，比上年同期减少63.44%；实现利润总额-38,863.71万元；实现归属于上市公司股东的净利润-35,690.36万元；实现归属于上市公司股东
扣除非经常性损益的净利润-35,853.10万元。
24/252
公司主营业务、核心竞争力不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败风险公司掌握的研发技术已在各研发项目的不同阶段得以运用和验证，但由于药品研发周期长，
技术难度大，产品能否成功上市存在较大不确定性。公司进入临床阶段的在研项目存在因新药临床试验申请未获通过、临床研究进展不顺利、药物注册审批结果不及预期等情况而导致产品研发
失败的风险。对于尚未进入临床研究阶段的项目，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
2、药品上市审批的风险新药获得上市批准是一个耗时较长、成本高昂的过程，公司不能保证提交的新药上市申请能
够取得监管机构的批准。目前，公司已有创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得上市批准，但仍不能保证其他在研药品都最终能够获得监管机构的批准。相关的新药上市批准亦可能附带条件，譬如
在研药品可能被要求对获准使用的适应症进行限制，或被要求在产品标识上载明禁忌事项或注意事项，或被要求进行费用高昂及较耗时的批准后临床试验或监测。若公司在研药品无法获得新药
上市的批准，或该等批准包含重大限制，则公司在研药品的目标市场将可能减少、市场潜力将可能削弱，从而对公司的业务经营造成重大不利影响。
3、核心技术人员流失及核心技术泄露风险公司技术创新和产品研发离不开核心技术人员的参与，甚至个别核心技术人员在某个研发项
目中起到至关重要的作用。为吸引人才、留住人才，公司制定了富有竞争力的研发技术人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增强技术人员的归属感，报告期内公司核心技术人员保持稳定，但
仍不能保证不发生因竞争对手高薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险。另一方面，核心技术人员流失、研发合作伙伴管理不当等均有可能导致公司的核心技术被泄露，从而使得公司产品
技术研发收益回报较低甚至亏损，对公司未来的盈利水平造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量风险药品的质量和药效直接关系到使用者的生命健康和安全，国家对药品质量从严监管。公司能
够通过先进的生产工艺和严密的质量控制体系保证产品质量达到相应标准，公司完善的质量管理体系覆盖原材料采购、药品生产、销售及售后等各个环节，但如因某些偶发因素引发产品质量问
题，将影响公司品牌形象和产品销售，对公司的生产经营产生不利影响。
2、核心产品帕拉米韦被仿制导致市场竞争加剧的风险主导产品被行业竞争者所仿制是制药企业普遍面临的风险。公司核心产品帕拉米韦氯化钠注
25/252
射液是国内首款上市的神经氨酸酶抑制剂注射剂，公司于2013年4月5日取得该产品的新药证书和药品生产批件，监测期为5年，至2018年4月4日届满。专利保护方面，公司在国内仅取得帕
拉米韦三水合物合成方法的专利，并未取得帕拉米韦三水合物专利在国内的授权，导致该产品在国内存在被仿制的风险。公司是国内首家同时拥有帕拉米韦原料药和制剂生产批件的企业。公司
产品磷酸奥司他韦干混悬剂已获得药品注册证书，并已开展帕拉米韦吸入溶液等项目的研发，以期保持公司在抗流感药品领域的竞争优势。报告期内，竞争产品帕拉米韦注射液已进入第十批国
家集中采购目录。相关仿制药的陆续上市和竞争产品进入国家集中采购目录可能加剧市场竞争，
导致公司帕拉米韦产品价格下降或市场份额降低，从而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期末，公司的应收账款账面价值为19,559.76万元，占总资产的比例为16.00%。报告期内，公司的应收账款金额较大，公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公
司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
药物研发属于国内外企业竞争激烈的领域，新产品的推出通常能够填补市场空白或者对已上市现有产品进行替代，具备领先药物研发能力企业研发成果优先于其他同类药品上市，将挤占其
他药品市场需求甚至取代原有药物。药物研发技术方面，其技术理论通常源于生命科学基础研究，
如果相关基础研究在公司主要产品药物市场或在研项目研究方向出现重大创新发现，将很有可能在短期内实现行业或药物研发技术的迭代升级；药物生产技术方面，相关药品制备工艺技术研究，
体现在药品生产企业药学研究及产业化研究阶段的药品生产技术开发过程中，公司多年的制剂研发及生产已积累丰富的生产技术改进及开发经验。如果公司的产品、设备、人才引进和技术更新
落后于行业的快速发展，以往积累的开发经验和技术优势将难以保持，公司产品和技术或产生被替代的风险，公司生产经营将受到冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2013年国家发布仿制药一致性评价的通知，2015年一致性评价正式开始，2018年已经有部分产品通过了一致性评价，“4+7”城市带量采购开始。目前带量采购已开展10批。前五批集采
共涉及品种234个，平均降幅52-59%，聚焦于化药；第六批胰岛素专项集采42个品种中选，平均降幅48%，标志着国家带量采购从化学药拓展到了生物药领域；第七批化药集采60个品种中选，
平均降幅48%；第八批集采39个品种中选，平均降幅56%，聚焦化药；第九批集采有41种药品采26/252
购成功，平均降价58%；第十批集采覆盖高血压、糖尿病、肿瘤、心脑血管疾病、感染、精神疾病等领域，平均降幅高达70%，部分重要抗感染药物及止痛药的降价幅度达到了80%以上。
公司主要产品帕拉米韦氯化钠注射液虽然不在第十批国采目录，但是竞争产品“帕拉米韦注射液”在该目录中。上述带量采购政策及结果对公司相关产品的销售价格和销量可能产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，由于主营业务受行业政策环境、市场竞争加剧等因素影响，公司及时调整和优化
销售策略，对部分核心产品的销售价格进行下调，加之2024年第二、三、四季度流感病例较少，
导致公司营业收入和毛利率下降。同时，公司根据《企业会计准则》及公司会计政策等相关规定，
基于谨慎性原则，继续对各类资产计提资产减值损失及信用减值损失等。基于以上因素，公司经营业绩发生亏损。
报告期内，公司实现营业收入26,328.48万元，比上年同期减少63.44%；实现利润总额-38,863.71万元；实现归属于上市公司股东的净利润-35,690.36万元；实现归属于上市公司股东
扣除非经常性损益的净利润-35,853.10万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 263,284,800.95 720,062,232.43 -63.44营业成本 119,555,045.75 111,788,582.77 6.95
销售费用 107,735,297.69 370,338,700.73 -70.91管理费用 49,214,286.47 52,967,898.28 -7.09
财务费用 -1,458,693.70 4,991,182.54 -129.23研发费用 48,807,332.82 74,863,912.65 -34.81
经营活动产生的现金流量净额 1,393,490.11 215,230,527.29 -99.35投资活动产生的现金流量净额 44,309,657.98 -131,888,468.70 133.60
筹资活动产生的现金流量净额 -117,162,256.18 -235,084,639.76 50.16营业收入变动原因说明：主要系报告期内由于主营业务受行业政策环境、市场竞争加剧等因素影
响，公司及时调整和优化销售策略，对部分核心产品的销售价格进行下调，加之2024年第二、三、
四季度流感病例较少，导致公司营业收入和毛利率下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内产品销售的数量增加，以及销售产品结构变化所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内产品推广支出减少所致。
27/252
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行贷款利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：报主要系告期内研发项目取得阶段性成果，研发支出计入开发支出所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收到销售产品的回款同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期赎回银行定期存款产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行贷款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入26,328.48万元，较上年同期减少45,677.74万元，同比减少63.44%。公司发生营业成本11,955.50万元，较上年同期增加了776.65万元，增幅为6.95%，毛
利率为54.59%，较上年同期下降29.89个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少29.89个医药制造 263,260,786.25 119,555,045.75 54.59 -63.44 6.95
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
抗流感病 减少19.74个197,672,227.82 58,346,322.82 70.48 -69.25 -7.14
毒类药物 百分点心血管类 减少25.12个
20,986,672.52 9,361,290.58 55.39 -42.11 32.54药物 百分点
抗生素类 减少1.93个44,601,885.91 51,847,432.35 -16.24 30.15 32.34
药物 百分点主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少29.89个境内 263,260,786.25 119,555,045.75 54.59 -63.44 6.95
百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
减少29.89个经销 263,260,786.25 119,555,045.75 54.59 -63.44 6.95
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务在行业方面仍为医药制造，受市场原因报告期内公司部分产品的价格下调造成销售收入较上年有所降低；产品结构方面，抗流感病毒类药物和心血管类药物销售收入较
28/252
上年同期降低，抗生素类药物上升；报告期销售地区、销售模式无重大变动，主要是受市场原因销售收入同比上年有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
抗流感病瓶、盒 14,504,279 11,017,595 4,004,812 35.98 0.06 199.91
毒类药物心血管类
瓶、盒 2,301,105 2,192,039 530,814 -15.18 7.26 -46.08药物
抗生素类瓶、盒 8,599,645 6,892,536 1,742,019 77.40 41.09 252.96
药物产销量情况说明
报告期内，抗流感病毒类药物和抗生素类药物，受市场等原因销售不及预期，库存量较上年同期有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
材料费 76,444,044.13 63.94 66,807,081.31 59.76 14.43医药制 动力费 7,872,174.73 6.58 8,284,663.70 7.41 -4.98
造 人工费 7,959,276.55 6.66 6,069,265.96 5.43 31.14制造费 27,279,550.34 22.82 30,627,571.80 27.40 -10.93
分产品情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构成 情况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
材料费 37,099,441.40 31.03 35,567,401.53 31.82 4.31抗流感
动力费 3,785,721.42 3.17 4,878,685.62 4.36 -22.40病毒类
人工费 4,158,112.21 3.48 3,644,094.94 3.26 14.11药物
制造费 13,303,047.79 11.13 18,739,332.96 16.76 -29.01材料费 2,050,016.32 1.71 2,284,146.52 2.04 -10.25
心血管 动力费 1,227,754.38 1.03 1,212,350.78 1.08 1.27类药物 人工费 1,409,015.02 1.18 822,723.01 0.74 71.26
制造费 4,674,504.86 3.91 2,743,874.01 2.45 70.36抗生素 材料费 37,294,586.41 31.19 27,959,959.88 25.01 33.39
类药物 动力费 2,858,698.93 2.39 1,896,014.76 1.70 50.7729/252
人工费 2,392,149.32 2.00 1,392,060.87 1.25 71.84制造费 9,301,997.69 7.78 7,928,010.91 7.09 17.33
材料费 0 995,573.38 0.89 -100.00解热镇
动力费 0 297,612.55 0.27 -100.00痛类药
人工费 0 210,387.13 0.19 -100.00物
制造费 0 1,216,353.92 1.09 -100.00成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额9,450.79万元，占年度销售总额35.90%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,315.54 12.59 否2 客户二 2,453.97 9.32 否
3 客户三 1,831.91 6.96 否4 客户四 931.19 3.54 否
5 客户五 918.18 3.49 否合计 / 9,450.79 35.90 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,120.03万元，占年度采购总额53.36%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币30/252
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 2,132.53 18.59 否
2 供应商二 1,162.74 10.14 否3 供应商三 966.37 8.43 否
4 供应商四 938.23 8.18 否5 供应商五 920.16 8.02 否
合计 / 6,120.03 53.36 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动幅度（%）
销售费用 107,735,297.69 370,338,700.73 -70.91管理费用 49,214,286.47 52,967,898.28 -7.09
研发费用 48,807,332.82 74,863,912.65 -34.81财务费用 -1,458,693.70 4,991,182.54 -129.23
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 变动幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,393,490.11 215,230,527.29 -99.35投资活动产生的现金流量净额 44,309,657.98 -131,888,468.70 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -117,162,256.18 -235,084,639.76 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
项目名 额较上期期本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
称 末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
应收票 721,754.40 0.06 15,944,236.80 0.93 -95.47 主要系报告期内公司31/252
据 持有的银行承兑汇票减少所致。
主要系报告期客户回应收账
195,597,570.19 16.00 520,668,671.48 30.28 -62.43 款以及计提坏账准备款
所致。
主要系报告期内公司应收款
3,581,332.00 0.29 27,128,199.72 1.58 -86.80 持有的银行承兑汇票项融资
减少所致。
主要系报告期内预付预付款
9,690,467.49 0.79 5,270,459.01 0.31 83.86 设备工程款和研发类项
款项增加所致。
主要系报告期内销售存货 61,166,785.39 5.00 30,365,696.49 1.77 101.43 数量上升，增加备货
所致。
其他流 主要系报告期内预计16,233,089.43 1.33 5,772,121.08 0.34 181.23
动资产 退货形成所致。
主要系报告期内调试在建工
353,320.75 0.03 573,132.07 0.03 -38.35 安装状态的设备减少程
所致。
使用权 主要系报告期内承租387,350.15 0.03 1,077,752.27 0.06 -64.06
资产 资产折旧摊销所致。
主要系报告期内已计商誉 0 0.00 10,845,017.78 0.63 -100.00
提减值损失所致。
长期待 主要系报告期内摊销130,459.90 0.01 712,458.91 0.04 -81.69
摊费用 减少所致。
其他非 主要系报告期内预计流动资 7,991,010.00 0.65 4,393,080.00 0.26 81.90 退货所致。
产短期借 主要系报告期内银行
218,186,641.67 17.85 322,950,113.81 18.78 -32.44款 贷款减少所致。
合同负 主要系报告期内预收1,717,411.28 0.14 13,481,060.04 0.78 -87.26
债 货款减少所致。
主要系报告期内计提应付职
10,699,517.23 0.88 6,699,423.50 0.39 59.71 未发放的人工成本增工薪酬
加所致。
应交税 主要系报告期内应纳1,262,383.41 0.10 14,605,400.95 0.85 -91.36
费 增值税等减少所致。
其他应 主要系报告期内预提57,393,552.17 4.70 26,338,427.88 1.53 117.91
付款 费用增加所致。
其他流 主要系报告期内预计10,294,252.69 0.84 3,702,537.81 0.22 178.03
动负债 退货所致。
主要系报告期内使用租赁负
228,071.82 0.02 936,336.75 0.05 -75.64 权资产折旧和摊销减债
少所致。
递延所 主要系报告期内非同得税负 1,051,908.75 0.09 1,531,728.57 0.09 -31.33 一控制企业合并资产
债 评估增值摊销所致。
其他说明无
32/252
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年
修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。
33/252
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用行业基本情况请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）
所处行业情况”的相关内容。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于 是否属于报 是否纳是否 发明专利起 是否纳入
细分行 主要治疗 药（产）品名 中药保护 告期内推出 是否纳入国 入省级注册分类 适应症或功能主治 处方 止期限（如适 国家基药
业 领域 称 品种（如涉 的新药（产） 家医保目录 医保目药 用） 目录
及） 品 录帕拉米韦氯化 用于治疗甲型或乙型 2007.08.14-
化学药 抗病毒药 化学药品1类 是 否 否 否 是 否钠注射液 流行性感冒 2027.08.14
磷酸奥司他韦化学药 抗病毒药 化学药品3类 流行性感冒的防治 是 否 不适用 否 否 是 否
干混悬剂辛伐他汀分散 用于治疗高胆固醇血 2019.04.10-
化学药 心血管类 化学药品4类 是 否 否 否 是 否片 症；冠心病二级预防 2039.04.10
阿托伐他汀钙 用于治疗高胆固醇血化学药 心血管类 化学药品4类 是 否 不适用 否 是 是 否
片 症，冠心病贝那普利氢氯
化学药 心血管类 化学药品3类 用于治疗高血压 是 否 不适用 否 否 是 否噻嗪片
用于治疗敏感细菌所头孢呋辛酯分
化学药 抗生素类 化学药品4类 致的下呼吸道感染、上 是 否 不适用 否 是 是 否散片
呼吸道感染34/252
是否属于 是否属于报 是否纳是否 发明专利起 是否纳入
细分行 主要治疗 药（产）品名 中药保护 告期内推出 是否纳入国 入省级注册分类 适应症或功能主治 处方 止期限（如适 国家基药
业 领域 称 品种（如涉 的新药（产） 家医保目录 医保目药 用） 目录
及） 品 录用于治疗由敏感菌所
致呼吸系统、泌尿系化学药 抗生素类 头孢克洛胶囊 化学药品4类 是 否 不适用 否 否 是 否
统、耳鼻喉科及皮肤、
软组织等感染用于治疗由敏感菌
头孢克洛干混 所致呼吸系统、泌尿化学药 抗生素类 化学药品4类 是 否 不适用 否 否 是 否
悬剂 系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织等感染
用于环丙沙星敏感的乳酸环丙沙星
化学药 抗生素类 化学药品4类 病原菌引起的单纯性 是 否 2022.5.17- 否 是 是 否氯化钠注射液
2042.5.17及复杂性感染
用于缓解各种轻中度解热镇痛
化学药 复方布洛芬片 化学药品4类 疼痛，如骨关节痛、头 是 否 不适用 否 否 否 否类
痛、牙痛等解热镇痛 布洛芬混悬滴
化学药 化学药品3类 用于婴幼儿退热、止痛 是 否 不适用 否 否 是 否类 剂
解热镇痛化学药 布洛芬混悬液 化学药品4类 用于婴幼儿退热、止痛 是 否 不适用 是 是 是 否
类盐酸非索非那 季节过敏性鼻炎、慢性
化学药 抗组胺药 化学药品3类 是 否 不适用 是 否 否 否定口服混悬液 特发性荨麻疹
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量(万盒)35/252
头孢克洛胶囊（10粒/盒） 6.16元/盒 72.05头孢克洛胶囊（20粒/盒） 12-13.06元/盒 234.10
情况说明√适用 不适用
头孢克洛胶囊作为国家带量采购中选药品，在2024年度已超额完成中选区域约定采购量，且销量相比2023年呈现较大幅度的增长。仿制药一致性评价品种带量采购是长期趋势，能够实现药价明显降低，减轻患者药费负担，降低医药流通交易成本，中长期来看有利于医药行业的创新。公司将根据
自身产品情况，积极参与国家药品带量采购工作。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
抗流感病毒类药物 197,672,227.82 58,346,322.82 70.48 -69.25 -7.14 -19.74 不适用心血管类药物 20,986,672.52 9,361,290.58 55.39 -42.11 32.54 -25.12 不适用
抗生素类药物 44,601,885.91 51,847,432.35 -16.24 30.15 32.34 -1.93 不适用情况说明
√适用 不适用报告期内，由于受市场等原因以及公司下调了部分产品的价格，造成大部分产品的销售收入同比上年有所降低；抗生素类药物类主要是由于产品环丙沙
星（悉复欢）注射液销售增加所致。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用36/252
2024年度，公司研发投入合计11,533.80万元，占营业收入比例为43.81%，占比较上年增加30.87个百分点。报告期内，公司研发项目按计划推进，
多个项目研发进度达到关键节点。公司研发总体情况请见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”的相关内容。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 段帕拉米韦吸入溶液 帕拉米韦吸入溶液 化药2类 流感 是 否 III期临床试验
盐酸美氟尼酮片 盐酸美氟尼酮片 化药1类 糖尿病肾病 是 否 II期临床试验美他非尼片 美他非尼片 化药1类 肝癌等 是 否 II期临床试验
盐酸左沙丁胺醇雾化 盐酸左沙丁胺醇雾 已提交仿制药上市化药3类 支气管痉挛 是 否
吸入溶液 化吸入溶液 申请对乙酰氨基酚甘露醇 对乙酰氨基酚甘露 准备提交仿制药上
化药3类 解热镇痛 是 否注射液 醇注射液 市申请
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 规格 申报类型 批件号 药品类别/注册分类 进展情况布洛芬混悬液 100毫升：2克 申请上市许可 2024S01431 化药4类 已取得上市许可
盐酸非索非那定口服混悬液 120ml:0.72g 申请上市许可 2024S30235 化药3类 已取得上市许可盐酸左沙丁胺醇 API 申请上市许可 Y20240000294 化药3类 正在CDE审评
盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液 3ml：0.63mg 申请上市许可 CYHS2404181 化药3类 正在CDE审评阿托伐他汀钙片 10mg 补充申请 2024B01719 一致性评价 通过一致性评价
头孢泊肟酯干混悬剂 60g:2g 补充申请 2024B03913 一致性评价 通过一致性评价37/252
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
由于帕拉米韦吸入粉雾剂项目研发难度大、进度缓慢，且与在研的帕拉米韦吸入溶液项目存在竞争关系，公司决定终止开发帕拉米韦吸入粉雾剂。
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）
具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该
无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。研发项目开发支出确认为无形资产的时点：产品获得生产批文（包括获得生产批件和生产许可证或完成变更备案）公司即被认可拥有了该产品合法生产、销售药品的权利和能力，认为其达到预定可使用状态，符合无形资产的确认条件，
项目相关开发支出按项目汇总金额确认为无形资产，每年予以摊销和进行减值测试。
具体研发项目的资本化条件：
内部研究开发支出的资本化时点：对于1类新药，取得三期临床批件前作为研究阶段，费用计入当期损益，取得三期临床后并开始进行临床试验至取得新药证书或生产批件前作为开发阶段，费用资本化（国家药监局要求对一类新药需进行四期临床研究，对四期临床研究费用也资本化）对于除上述
一类新药外，其他类别在取得临床批文后并开始进行临床研究至取得生产许可前发生费用予以资本化。如无法区分所属阶段的，则在发生时全部计入当期损益。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总额，对于同一项无形资产在开发过程中达到资
本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。
38/252
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
益佰制药 10,050.19 4.62 4.04 0.00灵康药业 2,666.49 7.02 3.46 0.00
罗欣药业 13,145.40 4.97 9.51 33.50众生药业 26,346.00 10.68 6.73 57.79
同行业平均研发投入金额 13,052.02公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 43.81
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 12.31公司报告期内研发投入资本化比重（%） 57.68
备注：益佰制药、灵康药业、罗欣药业、众生药业的研发投入数据取自其2024年年度报告；同行业平均研发投入金额为4家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内公司研发投入总额较上年增长23.77%，主要原因是报告期内公司在研项目美氟尼酮片临床研究的投入增加，以及帕拉米韦雾化吸入溶液项目临床试验进展顺利，上述两个项目投入增加所致。报告期内，公司研发项目磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液/滴剂和盐酸非索非那定混悬液已完
成各项研发工作，取得相应生产许可和资质，以及帕拉米韦雾化吸入溶液项目临床研究的投入增加，造成当期资本化研发投入增加。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
帕拉米韦吸入溶液 5,053.73 108.21 4,945.52 19.19 212.68 /39/252
研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期研发项目 研发投入金额 情况说明
金额 金额 比例（%） 变动比例（%）
盐酸美氟尼酮片 880.34 880.34 3.34 -20.40 /美他非尼片 22.92 22.92 0.09 45,739.00 /
盐酸非索非那定口服混悬液 1,755.51 547.96 1,207.55 6.67 不适用 /盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液 194.93 194.93 0.74 60.97 /
布洛芬混悬液/滴剂 729.52 229.52 500.00 2.77 179.66 /对乙酰氨基酚甘露醇注射液 182.08 182.08 0.69 23.68 /
头孢泊肟酯干混悬剂 70.49 70.49 0.27 -44.54 /
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称附注 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
学术推广费 92,615,636.58 85.97职工薪酬 13,889,079.74 12.89
差旅费 1,074,691.38 1.00其他 155,889.99 0.14
合计 107,735,297.69 100.00同行业比较情况
√适用 不适用40/252
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
益佰制药 109,678.73 50.45灵康药业 14,199.55 37.39
罗欣药业 114,130.78 43.11众生药业 85,043.36 34.47
公司报告期内销售费用总额 10,773.53公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 40.92
备注：益佰制药、灵康药业、罗欣药业、众生药业的销售费用数据取自其2024年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
41/252
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
广州南新制药有限公司 主要承担研发及药品制剂的生产和销售 6,525.00 87.00% 71,418.47 -44,835.57 -31,054.01湖南凯铂生物药业有限公司 主要负责原料药的生产和销售 12,276.89 100.00% 13,114.45 13,043.40 -628.81
主要负责出租厂房、土地权属及部分生产设广州南鑫药业有限公司 23,000.00 100.00% 23,748.10 22,698.68 -233.51
备给广州南新制药有限公司进行生产经营常德臻诚医药科技有限公司 主要承担药品销售 200.00 100.00% 3,675.39 -18,377.71 -4,760.17
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42/252
43/252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用医药制造业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。当前，医药
制造业正处于深度变革与快速发展的关键阶段，呈现出多维度的发展特征。
国内医药制造业已度过了以仿制药为主导的大规模扩张期，逐步迈入创新驱动的高质量发展阶段。市场规模方面，随着人口老龄化进程的加速、居民健康意识的提升和市场经济的不断发展，
医药市场需求持续增长。政策环境对医药制造业的发展起到了关键的引导和规范作用。2024年7月，国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出，发展创新药关
系医药产业发展，关系人民健康福祉。要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、
商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。创
新药涉及定价、医保、销售、融资等多环节多部门，顶层支持方案的推出有利于协调统筹各方资源，促进中国创新药产业进入发展新阶段。
总体而言，医药制造业正处于创新驱动、市场拓展与政策规范相互交织的发展阶段。在未来，
随着技术的持续突破、市场的进一步细分以及政策的不断完善，医药制造业有望在保障国民健康、
推动经济发展方面发挥更为重要的作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“求索鼎新”的创新发展理念，围绕“创新药为主、仿制药为辅”、“专注感冒领域，兼顾心脑血管疾病等其他慢病领域”的发展战略，致力于更好地满足临床需求。
1、以创新引领发展，丰富以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的特色仿制药为辅的产品管线。目前公司已上市1个创新药帕拉米韦氯化钠注射液和多个仿制药或一致性评价
产品，已上市产品和在研项目涵盖抗流感、止痛、糖尿病相关疾病、心脑血管疾病、呼吸系统疾病等领域。未来公司将大力推进现有在研产品的研发工作，力争每年均有新产品上市。此外公司
也将继续加强新产品立项工作，以临床需求为导向，自研和引进相结合，尽快丰富产品管线。
2、专注于流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，以及心脑血管疾病、糖尿病相关疾病、呼吸系统疾病等其他慢病治疗领域。在流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，公司主打产品帕拉米韦
氯化钠注射液是国内首个上市的1类抗流感病毒创新药，随着磷酸奥司他韦干混悬剂、复方布洛芬片、布洛芬混悬滴剂、布洛芬混悬液等药品的上市进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。
为了进一步提升公司在抗流感领域的核心竞争力，公司先后开展了帕拉米韦吸入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液等多个药品的研发工作，致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业。在心
脑血管疾病、糖尿病等其他慢病治疗领域，公司已上市贝那普利氢氯噻嗪片、辛伐他汀分散片、
44/252
阿托伐他汀钙片等多个产品，在高血脂、高血压等领域已经建立良好的市场基础。为了继续巩固在已覆盖领域的优势地位，并开拓新的潜力疾病领域，公司立项了多个研发项目。未来公司也将
继续优化产品管线的领域覆盖，既发挥好在已有疾病领域的竞争优势，又努力开拓相关的潜力疾病领域，提升产品管线的抗风险能力。
3、加大资本运作，通过“内生增长和外延扩张”双轮驱动战略，创造价值回馈投资者。未来，
公司将以内生增长和外延发展相结合，积极关注推进兼并重组，加大资本运作力度，力争产业规模在现有的基础上稳步提升，积极履行社会责任，实现公司高质量发展，为广大投资者持续创造
价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、优化营销模式，拓展销售渠道，提升销售业绩一是根据产品竞争力采取不同的营销策略，实施精准化营销；二是加大院外市场推广力度，
做好双非产品和集采非中选产品销售工作；三是打通线上销售和电商销售渠道，进一步拓宽优化销售资源；四是加强销售人员管理，继续深入开展学术支持活动，提升品牌影响力。
2、改善生产组织模式，优化生产工艺和生产设备，降低能耗和采购成本一是优化设备配置、加快重大项目建设，实现能源消耗精细化管理；二是策略性采购管理，
有效降低采购成本；三是整合物流资源，优化仓储布局，降低仓储与物流成本；四是优化生产模式，完成车间升级、验证和备案工作，增强生产的自主性与可控性；五是持续严抓安全质量管理，
确保全年无重大安全质量事故发生。
3、完善研发管理和项目管理体系协作机制，提升自主创新能力一是强化研发质量管理，降低研发成本，持续提升研发项目管理水平；二是强力推进各项研
发工作任务，确保重点研发项目按时完成；三是总结研发项目经验，逐步涉足新药制剂特色领域，
提高自主创新能力。
4、持续深化改革，完善组织体系按照“先立后破”的原则，强化各项管控措施，完善各类管理制度，继续推进信息化建设，
提高协同效率。做好长远发展规划，继续深入落实公司“十四五”规划的各项工作，启动公司“十五五”规划编制计划，布局公司长远发展。
(四) 其他适用 √不适用
45/252
