十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 0 0 0 225,788.02合计 0 0 0 225,788.02
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的相关法规，对于涉及国家秘密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。公司部分客户及供应商名称属于商业
秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内专业从事光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务的
国家级专精特新“小巨人”企业，光纤陀螺是军用光纤惯性导航系统的核心部件，广泛应用于战术武器、战略导弹、军机、舰艇、装甲车、载具平台、航天器、火箭等装备。公司以“5+1聚焦
同心圆”的产业发展战略，即以光纤环等特种光器件为核心，形成包括光器件相关的特种光纤、
新型材料、机电设备、光电系统和计量检测服务在内的“5+1聚焦同心圆”产业战略布局。公司具备了“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业链，打通了上下游产业链，实现产业协同发展，
具备较强成本控制能力和产业扩展能力。
2022年，世界经济复苏动力不足，地缘政治冲突升级，俄乌战争和美伊等地区冲突事件的发生加剧了世界和地区的动荡，全球的相关国家都加大了对国防的预算支出。2022年我国国防
支出预算14,760.81亿元，比上年预算执行数增长7.1%，重点是要加快武器装备现代化建设。
2022年，伴随我国下游武器装备更新换代推动下游需求快速提升，推动了光纤陀螺仪市场规模快速增长。2022年，在公司管理层的共同努力下，公司持续推进各业务的发展,圆满了完成第二
阶段的工厂化和资本化战略目标，2022年12月公司成功登陆上交所科创板。
1、营业收入情况2022年，公司深耕光纤环及特种光纤的产业发展，业绩不断突破实现快速增长。公司实现
营业收入31,375.05万元，同比增长19.79%；实现利润总额8,811.09万元，同比上升0.04%；
13 / 262
实现归属于母公司所有者的净利润8,076.56万元，同比增长5.45%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,065.27万元，同比增长2.28%。
报告期内，构成主营业务收入的光纤环器件、特种光纤、新型材料及光器件设备及其他与上年同期相比具体分析如下：
报告期，公司光纤环器件和特种光纤收入整体较上年同期上升8.58%，其中光纤环器件收入整体较上年同期上升5.86%，特种光纤收入整体较上年同期上升12.30%。主要系2022年上半
年，光纤陀螺整体行业呈现出快速发展的趋势，公司主营业务延续了上一年的良好发展态势；自2022年第四季度以来，受到军方规划和终端军品结构调整以及国内经济下滑叠加影响，导致下
游客户订单计划放缓，光纤环器件和特种光纤整年收入增长有所放缓。
报告期，新型材料收入整体较上年同期上升78.15%，主要系（1）通信光缆市场的回暖，对涂覆材料需求量增加，涂覆材料产品销售收入增长明显；（2）热控材料及其组件销售收入增加
较快，主要为军工客户提供弹载电子产品提供散热材料，具备较强的市场竞争力。
光器件设备及其他整体较上年同期上升124.82%，主要系公司光纤环及特种光纤的制造和检测类设备订单增加，与国外的设备相比具有较高的性价比且性能优异，光器件设备类收入增速较
快。
2、坚持核心技术自主创新，不断加强研发投入力度公司十分注重研发投入，持续提高公司技术壁垒和产品竞争力。2022年公司研发投入达到
2,521.53万元，较上年同期上升36.78%，占营业收入的8.04%。
2022年，公司围绕光纤环及其产业应用、特种光纤、自动化绕环技术平台以及光纤陀螺技术发展的等方面展开研发工作，各项研发项目均取得重大突破。
（1）持续推进全自动化绕环机研发公司第五代全自动绕环机样机研发工作已经完成，目前在不断优化样机基础功能设计，引入
图像识别检测及自动绕环等功能，实现技术平台二次迭代，对技术平台绕环能力、信息集成能力进行全方位升级，经过上百次绕环测试结果，自动绕制机生产的光纤环一致性优异，为未来提高
绕环全自动化的水平奠定了基础，保持公司绕环技术在国内的领先水平，降低绕环的生产成本。
（2）完善和优化高精度光纤陀螺研发测试平台2022年，高精度光纤陀螺零偏稳定性研究（一期）项目顺利实现结题，实现了万分之七的
光纤环和光模块的高精度测试能力，显著提高公司在高精度测试方面的综合能力，为后期超高精度光纤陀螺系统及系统的研发奠定了坚实基础。公司研制的“光纤陀螺仪萨格纳克干涉环智能测
试系统”入选“金燧奖”中国光电仪器品牌榜第一轮名单，充分彰显公司光纤环、光模块批量智能化测试能力的创新性和先进性获得了行业优秀认证，在检测仪器仪表方向进一步推动了国产化
进程。
（3）积极参与国家重点科研项目14 / 262
公司积极参与十四五期间中央军委装备部预研项目。2022年主要承担了2项中央军委装备发展部预研项目和1项国防重点项目。
（4）知识产权成果2022年，公司核心研发员工在SCI发表论文7篇。报告期内，公司共获得知识产权27项，
其中发明专利15项、实用新型专利11项、外观设计专利1项。截至2022年12月31日，公司已获得授权知识产权124项，其中发明专利69项、实用新型专利50项、外观设计专利4项、软
件著作权1项。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专业从事光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务的国家级专精特新“小巨人”企业，致力于开拓以军用惯性导航领域为主的光纤环及其主要材料特种光
纤的高新技术产业化应用。公司目前的主要产品为光纤环器件、特种光纤、新型材料和光器件设备及其他。除光纤陀螺的应用场景外，公司主营产品在工业激光器、海洋监测、5G通信、智能
电网等领域方面具有广泛的应用。
1、光纤环器件公司光纤环产品包括光纤陀螺用光纤环（包括光模块产品）、水听器敏感环、通信延时环
（包含5G平绕环）和电流互感器延时环。
产品名称 产品示意图 应用领域 产品细分针对超小型光纤陀螺设计的标
直径25mm光纤陀 准尺寸低精度无骨架光纤环，
螺用无骨架光纤 采用PM13G-60-U10超细径熊环 猫型保偏光纤和紫外光固化胶
绕制针对小型光纤陀螺设计的标准
直径50mm光纤陀尺寸低精度无骨架光纤环，采
螺用无骨架光纤用细径熊猫型保偏光纤和紫外
环惯性导 光固化胶绕制
航、定位 针对光纤陀螺设计的标准尺寸直径70mm光纤陀
定向，地 中精度无骨架光纤环，采用细光纤陀螺 无骨架 螺用无骨架光纤
球物理， 径熊猫型保偏光纤和紫外光固用光纤环 光纤环 环
能源勘 化胶绕制探，轨道 高精度光纤陀螺用无骨架光纤
交通 环，满足0.05（°）/h -0.01直径98mm光纤陀
（°）/h光纤陀螺研发和工程螺用无骨架光纤
化需求，采用细径熊猫型保偏环
光纤和紫外光固化胶，运用多极对称绕法绕制
超高精度光纤陀螺用无骨架光直径120mm光纤
纤环，满足0.001（°）/h -陀螺用无骨架光
0.01（°）/h光纤陀螺研发和纤环
工程化需求，采用细径熊猫型15 / 262
产品名称 产品示意图 应用领域 产品细分保偏光纤和紫外光固化胶，先
进的成环工艺，运用多极对称绕法绕制
内径12~240mm，
长度全骨架
150~20000m，层 根据客户要求，定制业内各种光纤环
数8~120层全骨 类型的光纤陀螺用骨架光纤架光纤环 环，满足不同长度、不同光
内径12~240mm， 纤、不同胶粘剂、不同性能的半脱骨 长度 需求，提供完整的全骨架光纤
架光 150~20000m，层 环解决方案纤环 数8~120层半脱
骨架光纤环用于光纤水听器敏感单元，将
振动信号转换为光信号，可根据客户要求定制多种类型光
内径10~25mm，
纤、各种光纤长度、各种尺寸水听器敏感环 海洋监测 长度20~100m水
和结构的敏感环，具有高强听器敏感环
度，体积小，低衰减，弯曲附加损耗小，长期弯曲可靠性好
等特点可根据客户要求定制各种类型
光纤、各种光纤长度、各种尺雷达、导 内径7~240mm， 寸和结构的有骨架或无骨架光
通信延时环（包含航、5G通 长度20~20000m 纤延时环，具备优异的客户定
5G平绕环）
信 通信延时环 制能力，所生产的光纤延时环具有全温性能优越，可靠性能
高，便于装配等特点为电力客户定制的全光纤电流
互感器用无骨架延时环，满足FOCT的延时需求，采用
电流互感器延 长度160m延智能电网 125/250μm熊猫型保偏光纤和
时环 时环紫外固化胶，低张力绕制，具
有长度稳定，全温性能优秀的特点
2、特种光纤公司的特种光纤产品包括保偏光纤系列、弯曲不敏感光纤系列、光子晶体光纤系列、传能光
纤系列及多种定制光纤等，主要应用于光纤陀螺、光纤激光器、光纤水听器、光纤电流互感器等多个领域。
16 / 262
产品名称 光纤结构 产品简介 应用领域主要应用于绕制光纤环，提高了光
纤的机械可靠性，温度稳定性及环 光纤陀螺、熔锥光纤陀螺 境适应性，优化了光纤的轴向均匀 型保偏耦合器、
绕环用保 性及批次一致性，具有良好的全温 偏振敏感器件、
偏光纤 稳定性、环境适应性及机械可靠 光纤偏振传性，可适用于-50℃到+105℃的温 感器
度范围。
应用于光纤陀螺以及其他偏振相关 光纤环、铌酸锂光纤陀螺
器件领域，在保持光纤偏振性能的 波导尾纤、偏振波导用保
同时，具备可研磨性能，既可绕 敏感器件、光纤偏光纤
环，也可以作为器件研磨。 偏振传感器熊猫型
针对光纤陀螺小型化的应用发展趋保偏
势，提供了高精度小型化光纤陀螺光纤
光纤陀螺 技术方案，具有优异的衰减特性、
绕环用 双折射性能和弯曲不敏感性能，可 光纤陀螺、光纤60μm保 绕制小尺寸光纤环，温度敏感性 偏振传感器
偏光纤 低，全温下光纤性能更为稳定，可满足多种环境使用
要求。
针对60μm光纤波导及耦合器等相关器件应用，解决60μm光纤与
光纤陀螺 80μm光纤熔接损耗及可靠性问铌酸锂波导尾
波导用 题，提高熔接可靠性，降低熔接损纤、偏振敏感
60μm保 耗，提高光纤陀螺系统精度。优化器件
偏光纤 了光纤的几何对称性、涂覆层可靠性和可研磨性能，在保持光纤偏振
性能的同时，具备可研磨性能。
具有优异的温度稳定性和偏振保持性能，可广泛应用于光纤陀螺、电
流互感器及其他偏振相关器件领 光纤陀螺、光纤椭圆芯型保偏 域。采用化学气相沉积法制备芯 电流互感器、光
光纤 棒，改善了椭圆芯结构，优化了光 纤激光器和放大纤的结构设计，提高了光纤的均匀 器
性和偏振保持性能，受环境温度影响小，具有更好的温度稳定性。
应用于光纤陀螺以及偏振相关器件领域，具有抗辐照、双折射效应高
保偏光子晶体 和优良的温度稳定性。相对于传统 光纤陀螺、偏振光纤 的保偏光纤，保偏光子晶体光纤可 器件、激光器
以减小弯曲引起的不同偏振态之间的耦合，保持大的消光比。
17 / 262
产品名称 光纤结构 产品简介 应用领域弯曲不敏感光纤在小弯曲半径条件
下仍能保持良好的光学性能，能够 光纤水听器、弯满足小尺寸光缆和光器件要求，广 曲半径要求苛刻
弯曲不敏感光纤 泛应用于光纤水听器行业。该光纤 的器件和光缆、
可以根据用户需求进行定制化设 传感器件、数据计，满足用户对模场直径、截止波 信号传输
长和弯曲敏感性的要求。
公司制造的方形芯光纤属于大直径异形结构光纤，可用作传能光纤，
其纤芯是一个正方形或者矩形结构，一般为高纯石英或掺锗材料；
激光合束组件、
大直径异形结构光 光学包层是一种化学气相沉积的掺激光耦合、激光
纤 杂玻璃材料；外包层为高纯石英材切割、表面熔覆
料；涂覆层一般为丙烯酸树脂。方形芯光纤可以用于半导体激光器的
输出耦合及大功率、高亮度的激光传输系统。
光子晶体光纤，又称为微结构光纤或多孔光纤。光子晶体光纤的结构
特点极大拓展了光纤在设计和制作宽带单模传输、
上的自由度。光子晶体光纤结构的能量传输、气体
各类光子晶体 种类多，公司基于合成原材料生产及液体传感、光
光纤 出掺氟芯光子晶体光纤、光敏型光纤通信、光纤激
纤、高非线性光子晶体光纤、空芯光器
光子带隙光纤等，可广泛应用于光纤激光器、气体或液体传感、光纤
通信等领域。
公司拥有全系列的特种光纤制造平台，包含玻璃冷热加工处理技术、
多种工艺的预制棒制备技术、种类 光纤传感、光纤定制光纤 齐全的特种光纤拉丝技术，以及品 测量、光电器
种多样、性能各异的各种原、辅材 件、医疗设备料，满足各类客户对定制光纤的需
求。
3、新型材料公司的新型材料包括光纤环用胶粘剂、其他光纤器件用胶粘剂及涂覆材料，以及相关热控材
料。
4、光器件设备及其他公司的光器件设备及其他产品包括光纤环及特种光纤生产、检测设备光纤环生产、检测设
备：（1）各类绕环机，主要包含多极绕环机、四极绕环机、台式小型绕环机等；（2）分纤机，
主要包含台式分纤机、分纤分切机、分纤标记机、分纤清洗机等；（3）其他设备，自动灌胶设备、旋转紫外固化箱等。
18 / 262
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司主营业务以销售光纤环和保偏光纤为主。公司的订单主要来自于惯性导航行业的军工科
研院所，客户向公司发出订单并签订销售合同。基于安全性、可靠性、保障性的要求及保密考虑，军工资质是公司客户选择军品供应商的重要考虑因素之一。本行业内的产品通常由企业研
发、设计、生产并通过客户验证后保障生产供应。公司的光纤环及保偏光纤已进入军工定型产品的供应体系。以某采用光纤惯性导航技术的装备产品为整机，公司作为三级配套商或三级配套商
的供应商向客户销售光纤环或保偏光纤，客户（二级/三级配套商）利用光纤环生产光纤陀螺，
或者利用保偏光纤绕制光纤环后生产光纤陀螺，进而销售给一级配套商应用到惯性导航系统中，
再把惯性导航系统销售给总体单位，总体单位将其安装到军用装备整机产品中，最终销售给军方。
2、采购模式公司依据GJB9001C—2017相关要求制定《采购管理程序》，建立完善采购管理体系，定期
更新维护《合格供方名录》，每年对供应商进行量化考核，并与关键材料和服务供应商建立了良好的合作关系，实现与供应商的合作共赢。采购部门负责执行管理采购流程，需求部门、财务部
门、法务部门共同参与审核监督采购活动的有序进行。
对于月度采购需求和未纳入月度采购计划的临时采购需求，公司采用“采购需求申请→采购需求审批→甄选供应商→签订采购合同→验收入库”的采购流程。在根据供应商的供货品质、交
货方式、价格、付款方式、服务品质等方面确定供应商并签订采购合同后，采购人员根据采购合同中约定的相关条款执行后续采购操作。对于核心原材料的采购，公司通常与两家以上供应商进
行业务合作。对于品类固定、需求量大、采购频次较多的采购需求，公司选定供应商签署采购框架协议。对于需要由国外进口的原材料，公司已经与国内具备研发能力的供应商建立了良好的合
作关系，共同研制开发其替代品，以保障物料供应的安全性。
3、生产模式公司采取订单式生产模式、备货式生产模式相结合的方式组织生产活动。依据GJB 9001C—
2017及武器装备研发生产相关要求，公司以保障及时交付和质量控制为目标，制定并严格执行《生产和服务提供控制程序》《新产品试制过程控制程序》《产品的监视和测量控制程序》各类
生产工艺文件，有序开展各类生产活动。
对于技术要求具有个性化特点、标准化程度较低的产品，如光纤环、定制化的特种光纤等产品，公司采用订单式生产方式。对于该类定制化程度较高的产品，公司按照技术评审、首件验
证、客户评价、工艺定型、计划排产、批量生产、测试交付的程序进行。
对于技术参数相对固定、客户需求量较大、标准化程度较高的产品，如已进入军工定型产品的供应体系的保偏光纤，公司采用备货式生产方式。为及时满足客户需求，提高客户订单交付效
19 / 262
率，公司基于客户、市场调研信息和在手订单情况，综合现有产能、库存及产品结构等因素对整体需求进行预估，按周编制审核生产计划并实施，并根据动态更新情况及时进行调整。
4、研发模式公司采取自主研发为主的研发体系。公司研发部门以惯导领域技术发展方向和其他市场需求
为导向，在满足客户需求的同时兼顾行业整体发展趋势，以保证公司的研发产品具有良好的市场前景。研发项目包括基础技术和储备技术研发、技术工程化研发、下游产品配套研发、工艺研发
等。公司承担了多项国家、省、市的重大科研项目，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度、国际视野与持续创新能力。此外，公司重视客户的需求牵引、调研与预研配合协同工作，与
客户共同成长，开展产、学、研、用合作与技术交流，与武汉大学、武汉理工大学、中国地质大学、华中科技大学等高校建立了研究生联合培养计划或共建实验室，参与中国惯性技术行业协
会、中国光学工程学会、中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会、中国光学光电子行业协会激光分会等组织举办的展会、研讨会、鉴定会等各类活动等。
公司设有研发中心，统筹各类科研项目，推进新型光纤器件技术机理研究、现有产品工艺和性能的迭代升级、新产品的研发及应用在内的项目开展。公司研发中心下设研发部及测试技术
部。研发部分为仿真组、光学组、电学组、知识产权管理组、中试组及专家顾问组；测试技术部包括陀螺测试组、光纤测试组和材料测试组。具体的研发项目由研发中心牵头，各个事业部等多
部门协同合作。
5、影响经营模式的关键因素、变化情况及未来变化趋势公司目前销售模式、采购模式、生产模式与研发模式系根据公司的实际经营情况、行业发展
情况以及下游客户需求而确定，符合光纤环、特种光纤的行业特性。公司的经营模式在长期业务发展中不断探索与完善，符合自身及行业发展。影响公司经营模式的关键因素包括公司发展战
略、公司市场竞争策略、行业供求状况、行业技术发展水平、客户需求等。由于影响经营模式选择的因素在报告期内未发生重大变化，目前也不存在导致未来可预见重大变化的因素，公司经营
模式预计不会发生重大变化。同时，公司将持续关注和研究行业发展动态，对现有经营模式进行持续优化完善。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事光纤陀螺核心器件光纤环及特种光纤相关产品的研发、生产和销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012），公司所处行业属于制造业门类下的“C39 计
算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754—2017），公司所属行业为制造业门类下的“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”，具体细分行业为
“C397 电子器件制造”中类下的“C3976 光电子制造”及“3983 敏感元件及传感器制造”小类。
20 / 262
公司主要产品光纤环及其主要材料保偏光纤主要应用于惯性导航领域的光纤陀螺。光纤陀螺是光纤惯性导航系统中的核心部件，是惯性导航技术领域最为基础、核心、关键的装置与系统之
一。
（1）惯性导航技术惯性导航（Inertial Navigation System，INS）是一种不依赖外部导航信息的自主式导航
定位技术，其基本工作原理是通过测量线加速度和角速度来解算运载体位置信息并实现定位导航，由于不向外部辐射能量、不依赖于外部信息，因而具备不与外界交互而自主独立工作的能
力。惯性导航在军事及民用领域具有广泛应用，包括各型飞机、导弹、远程火箭弹、制导炸弹、
潜艇及水面舰艇、陆地战车等国防军事装备及各类航天器、陆地与海洋勘探策划、自动驾驶、手机、可穿戴设备、VR/AR设备等民用领域均有应用，属于国家鼓励发展的高科技产业。
惯性导航系统是以测量角速度的陀螺和测量线加速度的加速度计为敏感元器件，根据陀螺的输出建立导航坐标系，根据加速度的输出并结合初始运动状态，推算出运载体的实时速度、位置
和航行、姿态等导航参数的解算系统。作为三大常见定位技术之一（三大常见定位技术分别是以卫星定位GNSS为代表的信息定位、以激光雷达定位为代表的环境特征匹配定位，以及惯性导航
定位），惯性导航定位的优势是具有强自主性、强抗干扰能力和不依赖外界信号等特性，同时可为运载体全面提供位置、姿态、速度等信息，因此具有不可替代性。但惯性导航也存在误差累计
等缺点，因而经常由全球导航卫星系统和惯性测量单元（IMU）组合成导航系统方案。
陀螺和加速度计等惯性传感器是惯性导航系统的核心器件，对系统的精度起决定性作用。其中，陀螺用以获取运动的角速度并测量其角度变化，通过角速度获取方向信息，在惯性导航中起
到姿态解算、辅助定位的作用；加速度计用以获取运载体的线性加速度并测量其速度变化，起定位及修正姿态作用。通常情况下，每套惯性测量单元装置包含3组陀螺和加速度计，分别测量三
个自由度的角速度和线加速度。
惯性导航行业通常与制导控制行业并称，需要融合惯性制导、制导控制、运动控制、运动传感等领域的核心技术，属于新一代信息技术与高端装备制造相融合的高新技术与战略性新兴产
业。从产业链角度，惯性导航分为上游器件层、中游系统层和下游应用层三个环节。其中上游器件层对惯性导航系统起到决定性作用，且其技术门槛高，是产业链的核心部分，即惯性传感器供
应商及GNSS元器件供应商；产业链中游为惯性导航系统模块生产企业、GNSS模块生产企业及惯性组合导航系统集成商；产业链下游为需求端，即各种应用领域，包括军用领域和民用领域的各
大终端客户。军用领域方面，惯导系统在舰艇船舶、航空飞行器、航天飞机、制导武器、陆地车辆、机器人等装备上均有所应用，民用领域则包括消费电子、无人机、自动驾驶等相关行业。其
中，军用领域为主要需求市场，其应用占比约80%，包括军用车、导弹、航天、舰船等军工企业；民用领域则包括消费电子、无人机、自动驾驶等相关行业，应用占比约20%。
（2）光纤陀螺之于惯性导航21 / 262
根据工作的原理不同，现代陀螺可划分为激光陀螺、光纤陀螺、MEMS陀螺及半球谐振陀螺等。光纤陀螺是一种全固态的陀螺，主要优点在于高可靠性、长寿命、快速启动、耐冲击和振
动、对重力不敏感、大动态范围等，这是传统机电陀螺所无法比拟的。具体而言，与传统的机电陀螺相比，光纤陀螺不使用机械转动部件，所以灵敏度更高；与环形激光陀螺相比，不需要精密
加工的光学腔、克服锁区的机械偏频机构、几千伏的高压电源等，制造工艺更为简单，使用寿命更长；与MEMS陀螺相比，在技术指标和环境适应性上具有优势。因此光纤陀螺近些年来成为国
内各军用导航设备的主力传感器，占据了绝大部分的市场份额。
光纤陀螺目前已是惯性技术研究领域的主流陀螺。早在2005年，光纤陀螺就已占据国外中近程导弹、中程导弹、卫星等武器装备领域一半以上的用量。惯性技术是提高战略武器（如弹道
导弹、运载火箭、卫星等）导航、制导与控制精度的核心技术。根据世界惯性技术权威机构美国麻省理工学院Draper实验室预测，光纤陀螺将成为未来高精度惯性导航领域的主导器件，基于
光纤陀螺的惯导系统是实现战略武器高精度信息获取的关键测量系统，因此高精度光纤陀螺及其惯导系统是未来战略武器高精度惯导系统发展的最主要方向。国外的惯性技术属于高度保密的军
用核心技术，禁止向我国出口和转让。
一般而言，视应用场景性能需求，不同精度的光纤陀螺对应不同的应用范围，涵盖从战略级武器装备到商业级民用产品的各领域。中高精度的光纤陀螺主要应用在航空航天等高端武器装备
领域，而低成本、低精度光纤陀螺主要应用在石油勘查、工业机器人等精度要求不高的民用领域。另外，在中高端无人机的飞行控制、高铁振动传感及铁路轨道检测、航空、陆上移动测绘、
无人驾驶汽车等领域也有广泛的应用。光电集成、专用光纤等先进微电子与光电子技术的发展，
加速了光纤陀螺的小型化和低成本化。
（3）国内外光纤陀螺发展概况自20世纪70年代现代光纤陀螺设想提出以来，光纤陀螺关键技术发展至今已取得重大突
破，应用领域不断拓展。美国是最早进行光纤陀螺研究和应用的国家，相关单位有美国DARPA（美国国防高级研究计划局）、Draper实验室、诺格公司、Honeywell公司、KVH公司等。日本
紧跟美国，处于世界前列，其主要研究机构有东京大学尖端技术室和日立、住友电工、三菱、日本航空电子工业等公司。此外，法国（萨基姆公司、iXblue公司）、德国和俄罗斯（Optolink
公司）等国家光纤陀螺的研究和应用技术也较为成熟。
国外公开报道的光纤陀螺长时间零偏稳定性已优于0.00001（˚）/h，惯导系统中实际应用的也已达到0.00001（˚）/h量级。研制单位主要包括法国iXblue公司、美国Honeywell公司、美
国L3 Space&Navigation公司、俄罗斯Optolink公司和意大利GEM elettronica Srl等。
国内对于光纤陀螺的研究起步相对较晚，但发展较快。在国内光纤通信和光电子器件发展基础上，目前我国光纤陀螺性能和应用均已达到国际先进水平。在高端产品方面，我国与外国顶尖
产品的技术差距在不断缩小。国内从事光纤陀螺研发生产的单位主要有：北京航空航天大学、J122 / 262
单位、北京理工大学、浙江大学及航天科工集团、航天科技集团、兵器工业集团等军工集团下属科研单位。
（4）光纤环行业发展情况光纤环（Fiber Optic Coil）是将特种光纤材料按照相关的体积要求、光学要求、振动要
求，采用专用光纤环绕制设备（绕环机），通过特殊的绕法、固化工艺和胶粘剂将光纤缠绕成环状结构的一种光学器件。光纤环中的光纤长度从几十米到几十公里，环圈内径从几毫米到几千毫
米不等。绝大部分光纤环为圆形结构，存在少量的椭圆等异形结构。
光纤环被广泛应用于航天航空制导、海洋监测、智能电网、5G通信、石油钻探、地震监测、轨道交通等国防军工及民用领域，是诸多重要的光纤传感应用系统中的光学敏感核心器件和
重要延时器件。
光纤环技术是光纤陀螺的核心技术，工艺较为复杂技术要求高。光纤陀螺中的光纤环是光纤陀螺的角速度敏感元件，其绕制水平的优劣直接影响光纤陀螺的最终精度。目前光纤惯导为惯导
系统应用的主流技术方案，光纤陀螺也成为各种高技术武器装备制导和姿态控制的主要惯性部件。光纤环的制备从光纤的检验、配胶、绕环到测试包装入库共需要经过十几道工序，步骤复杂
且工艺精度要求较。
（5）特种光纤行业发展情况特种光纤是指在特定的波长上使用，为了实现某特种功能而设计制造的光纤。特种光纤包括
除常规通信光纤以外的具有特殊功能的各类光纤的总称。特种光纤与常规通信光纤在掺杂元素、
工作波长、结构以及光学性能上差异较大，且根据不同的性质，应用也不同；特种光纤是光纤激光器中的关键原材料，同时也是激光传输最便捷的传输介质；特种光纤也可应用于光纤通信器件
如光放大器、波长变换等光纤器件的制作；特种光纤还用于医疗光纤器件如内窥镜等，还有一些传感光纤器件可用于航空航天、石油化工等领域，如压力、温度等的传感探测器及光纤陀螺、水
听器等。
相较于普通光纤，特种光纤的制备工艺上要更为复杂，应用属性要求更为苛刻，对于行业厂商的专业技术能力要求也更为特别。一方面，特种光纤需要具有较普通光纤更为苛刻的技术响应
能力；另一方面，为满足特定需求，特种光纤产品的生产工艺往往难以通过产业链上下游协作完成，要求厂商自身具备一定的上游生产工艺研发能力，甚至通过自研部分生产工艺以满足各类应
用场景的需要。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于光纤环及特种光纤综合解决方案的研发、生产、销售和服务，以光纤环等特
种光器件为核心和起点，积极进行上下游拓展，建立了涵盖光纤环器件（含光模块）、特种光纤（含特种光缆）、胶粘剂和涂覆材料、光器件设备及其他附件备件产品和服务在内的完整业务布
局，形成了公司的核心竞争力。
23 / 262
围绕上述业务布局，公司历时十余年持续打造和完善针对相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台，包括：“全过程”的光纤陀螺环及应用平台、“全工艺”的特种光纤制棒平台、
“全配套”的玻璃加工处理技术平台、“全系列”的光纤拉丝技术平台、“全方位”的光纤测试技术平台、“全场景”的光纤涂覆材料技术平台、“全功能”的光机电设备技术平台、“全系
统”的特殊测试平台、“全环境”的可靠性测试平台以及“全集成”的模块封装平台。通过开发、建设和利用上述技术平台，公司不仅可以从多方面进行系统性设计提高产品技术指标，另一
方面也极大地缩短了公司产品研发的时间，实现了公司产品设计和应用的快速响应，还提升了公司生产环节的良率。目前从全国来看，国内光器件行业整体呈现分散竞争的态势，由于行业涉及
应用领域多，技术门槛较高且专业性强，大多数厂商业务集中于各环节其中之一，且成规模、具有自主创新能力的厂商并不多见。公司在相关领域深耕多年，打通了“环-纤-胶-模块-设备”一
体化微型产业链，各领域同步发展，共同促进了光纤环和保偏光纤等产品的做好做精，成为相关军工配套体系的重要供应商，在日趋激烈的市场竞争中占据优势地位。
公司的光纤环及保偏光纤产品作为配套部件在多种定型型号的武器装备中列装，在海陆空天广泛应用。公司与航天科工集团、航天科技集团、兵器工业集团、航空工业集团、中电科集团和
中船集团等军工集团下属惯性导航科研生产单位建立了长期、良好的业务合作关系，主要客户为光纤陀螺行业技术实力领先的知名企事业单位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、光纤陀螺系统朝着小型化、高精度、低成本化的方向发展光纤陀螺和其他类型陀螺相比具有启动时间短、结构简单、重量轻、环境适应能力强、耐真
空、抗辐照、无活动部件等诸多优点，近年来发展非常迅速，已成为各种高技术武器装备制导和导航的惯性部件。随着国防工业的快速发展，光纤陀螺系统朝着小型化、高精度、高稳定性的方
向发展，光纤陀螺的市场需求量持续提升。一般而言，视应用场景性能需求，不同精度的光纤陀螺对应不同的应用范围，涵盖从战略级武器装备到商业级民用产品的各领域。中高精度的光纤陀
螺主要应用在航空航天等高端武器装备领域，而低成本、低精度光纤陀螺主要应用在石油勘查、
工业机器人等精度要求不高的民用领域。另外，在中高端无人机的飞行控制、高铁振动传感及铁路轨道检测、航空、陆上移动测绘、无人驾驶汽车等领域也有广泛的应用。光电集成、专用光纤
等先进微电子与光电子技术的发展，加速了光纤陀螺的小型化和低成本化。
2、光纤陀螺核心器件光纤环器件外协趋势明显随着光纤陀螺行业应用领域不断扩大，光纤陀螺行业呈现快速发展的态势，光纤环作为光纤
陀螺的核心器件，国内主要军工集团下属惯性导航科研生产单位的光纤环的产能难以满足市场的需求。出于光纤环器件供应商专业化和产品性价比考虑、双供应商保障、自身产能受限和战略重
心后移等因素，下游军工客户倾向于直接采购光纤环等零部件而将自身业务发展重心集中于下游24 / 262
光纤陀螺及惯导系统总装制造和调试等环节，甚至直接外购光模块，导致光模块等第三方专业光纤环器件市场呈扩大趋势。
3、光纤陀螺核心器件光纤环的发展需要多学科、跨领域融合研发光纤环是光纤陀螺的传感核心，它的缠绕质量好坏直接决定光纤陀螺的精度，光纤环必须跟
随光纤陀螺技术不断加快升级更新，以应对不断涌现的光纤陀螺应用新场景和新需求。光纤环的应用范围扩展的背后是研发难度持续提升，而其研发往往需要材料科学、设备制造科学、光电技
术、传感技术、自动化技术、计算机技术、关键工艺能力等多学科、跨领域融合。军用领域的高精度、高可靠性、强环境适应性，民用领域的多样化、低成本、小型化，以及共同的集成化发展
趋势，都对光纤环提出了更高的要求。从前端的设计研发到后端的场景应用，各个环节间的粘性不断增强是光纤环行业的竞争关键焦点。应用场景的日益拓展和市场竞争的日趋激烈也会带来更
多的产品差异化需求，促使光纤环的研发朝着技术指标更贴近特定应用场景、更适应特定环境条件的方向发展，在融合研发的背景下体现更多元化的技术路线。
4、光纤陀螺核心器件光纤环的进一步推广需推进标准化进程为了建立强大的国防力量，必须提高航空航天等领域惯性器件的水平。目前在我国，作为光
纤陀螺仪核心器件的光纤环却一直处于定制模式，不能大规模标准化生产。对于特定领域的应用，建立科学的光纤环标准将有助于提升光纤环生产的质量控制水平与自动化水平，提高光纤环
产品的一致性、可靠性、可检测性与可追溯性，有利于降低成本，加速下游光纤陀螺产品升级换代及在更多领域应用的工程化、规模化、产业化发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司系国家高新技术企业、湖北省认定企业技术中心，是国家级专精特新“小巨人”企业及工业和信息化部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业和湖北省支柱产业细分领域“隐形冠
军”培育企业。公司承担了多项国家、省、市的重大科研项目。2016年获得湖北省科学技术厅颁发的《湖北省科技成果登记证书》，2020年获得湖北省科技进步三等奖，2021年获得中国光
学工程学会科技进步二等奖。
公司在光纤环绕制以及配套的特种光纤、光纤陀螺用胶粘剂和光纤涂覆材料、绕环用成套设备制造等方面均拥有核心技术和自主知识产权。截至2022年12月31日，公司拥有124项专
利，其中发明专利69项，并多次参与相关部委组织的重大科研项目。公司作为起草单位之一参与相关行业标准的编制，公司员工发表多篇相关领域的国际学术论文。
公司核心产品技术达到国内领先水平，部分技术指标达到或接近国际先进水平。公司当前产品技术发展方向符合国家重点解决“卡脖子”关键技术领域的战略方针，对突破国外专利壁垒和
技术封锁，保障军工配套和国防安全具有重要意义。公司建立了较为全面的核心技术体系，包括光纤环技术、光纤设计技术、预制棒制备技术、光纤拉丝技术、涂层材料技术、光纤陀螺系统技
25 / 262
术、设备技术和检测技术等各个方面。公司打通光纤环上下游相关技术难点，拥有的一体化研发能力能够高效满足应用场景日益拓展带来的更多差异化需求，有利于持续保持核心技术优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 保偏光纤、光纤环
2. 报告期内获得的研发成果2022年，公司共申请知识产权49项，其中发明专利32项、实用新型专利15项、外观设计
专利2项；2022年共授权知识产权27项，其中发明专利15项、实用新型专利11项、外观设计专利1项。截至2022年12月31日，公司已申请知识产权192项，其中发明专利118项、实用
新型专利68项、外观设计专利5项、软件著作权1项；授权知识产权124项，其中发明专利69项、实用新型专利50项、外观设计专利4项、软件著作权1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 15 118 69实用新型专利 15 11 68 50
外观设计专利 2 1 5 4软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 49 27 192 124
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,215,308.87 18,435,301.97 36.78资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 25,215,308.87 18,435,301.97 36.78研发投入总额占营业收入 8.04 7.04 增加1个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入总额较上年同期增加6,780,006.90元，增幅36.78%，主要是由于
公司为巩固核心竞争力，持续加大研发投入，研发人工成本增加导致的研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
27 / 262
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 具体应用前
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 称 资规模 金额 金额 景
1、完成水听光缆制造设备的 核心制造部分的弹性体绕制全套方案设计，具备单根 10 生产线行业领先，可以实现光
米长水听缆制造能力，同时完 纤以不同螺距，螺旋绕制在不
1、完成产品的开发和工成水听缆样品试制和测试（10 同直径的弹性体上，也可以实 海洋探测用
艺文开发，并制备相关传感光 米，耐压40mPa)，弹性体绕制 现光纤密饶以及密饶与疏绕 的 敏 感 光
实验平台；
1 缆制造 213.00 45.23 78.95 可以实现多分段、小同长度密 间隔绕制；同时绕制的过程中 缆，产品多
2、验证其功能，实现了设备 集度绕制，同时完成 50 米长 可以实现自动上胶（热固化 用于海洋探
单根 50 米长水听缆制单根缆制造设备的设计工作； 胶、紫外固化胶）及在线自动 测、海防等
造
2、使公司具备单根50米长水 固化（热固化、紫外固化）等，
听缆制造能力，具备各种不同 将大大的提高生产能力及产尺寸、结构水听缆制造能力。 品的质量。
1．研制新型光纤环自动化绕制设备，采用新型结构设计和
光 纤 环 绕逻辑算法设计，实现自动换
1、完成了全新一代自动 制、自动排盘、收放纤、绕制张力及长度
自动化 化绕环技术平台的开 提升绕环设备的自动化水平， 纤、张力控在线监测；
绕环技 发，在全新的绕制平台 大幅度降低绕环操作人员的 制与自动换
2、绕制数据同步上传，建立光2 术平台 299.00 170.37 170.37 上采用新工艺实现了多 技能要求，对光纤环生产的降 层过程；
纤环数据档案，研究分析绕制（二 批次光纤环绕制，光纤 本增效，提高产品性能稳定性 光纤环性能
数据同光纤环性能之间的关期） 环关键参数性能高，一 有重要意义。 分析与质量
联性；
致性好 控制过程
3、采用新设备新工艺绕制成环，实现光纤环性能显著提
升。
全温零 完成全温可补偿高精度 1、实现高精度光纤环在至少- 为满足全温千分之五甚至更应用于高精
偏可补 光纤环研发项目的，实 40~70℃的温度范围，不超过 高精度的光纤陀螺的应用需3 264.00 241.59 241.59 度光纤陀螺
偿高精 现了散测光纤环状态， 1℃/min的变温速率下，温度 求，开发出峰峰值相对较低，
仪度光纤 1℃/min 变温下温度补 补 偿 后 全 温 零 偏 稳 定 性 且零偏有一定可补性的光纤
28 / 262
环研发 偿后最高 0.0023 度/h ≤0.005(°)/h； 环产品。
的精度，总结出了高精 2、实现高精度光纤环的绕制度光纤环绕制关键控制 长度不低于3km，数量不少于
要求，有效指导后续高 3只，性能满足上述要求，并精度光纤环的绕制，项 输出工艺文件指导高精度光
目完成度较高，为后续 纤环的绕制和测试。
更高精度光纤环的研发和测试奠定了基础
1、研发适用于光纤激光器的有源光纤型号掺镱光纤，完成
液相掺杂工艺、制棒工艺、拉丝工艺技术及测试技术研究，
研制的光纤是光纤激光器中光纤通过客户验证；
应用最基础和最广泛的型号，
2、根据激光器客户的实际需也是客户需求较大的型号之
求，开发出特定型号无源光纤一。本项目研制的无源光纤型
和大芯径光纤，完成相关产品号是光纤激光器客户需求的
的客户验证，并实现合同交实际型号，用于制作光纤激光
激光器 开发出YDF 20/400双 付；
器的核心部件。本项目通过重用系列 包层掺镱光纤以及YTF 3、基于重点客户需求，定制掺
4 288.60 243.66 243.66 点客户的实际需求，定制掺镱 光纤激光器光纤研 36/460/530三包层掺 镱三包层光纤，通过外协掺镱
三包层光纤，完成光纤的客户发 镱光纤样品 芯棒，定制开发三包层掺镱光
验证工作，用于客户的实际交纤，研究掺镱芯棒冷热加工、
付需求。本项目希望通过以上处理工艺，三包层光纤拉丝工
光纤型号的研制，将我司激光艺，拉制定制光纤通过客户验
光纤产品推广到激光市场和证；
光纤激光器客户，实现激光光4、搭建相关激光光纤的几何、
纤产品的客户应用及销售。
损耗、泵浦吸收、斜率、光子暗化测试平台，具备激光光纤
测试能力，完成 MCVD+CDS 调研。
5 自产涂 391.50 315.42 315.42 完成了对自产涂料的优 1、针对自产涂料光纤完成自 1、针对绕环保偏光纤，公司自 光纤陀螺:29 / 262
层优化 化，解决了自产涂料光 产涂料的优化，解决自产涂料 研开发保偏光纤涂料，实现原 光纤环；
及器件 纤的串音问题；通过对 光纤长期贮存低温串音下降 材料的国产化及自主可控，防 偏振相关的保偏开 涂料、光纤及环特性的 问题，并对自产高模量涂料光 止国际形势带来的禁运危机； 通信器件领
发 分析，初步建立了涂层 纤定型；完成自动绕环光纤的 2、针对研磨型的器件保偏光 域，如：保特性与光纤及光纤环的 开发，并通过客户验证；开发 纤，利用公司在保偏光纤行业 偏跳线、Y
低温（串音、衰减）性 出某型号涂料，满足低精度、 多年的经验积累，开发出与之 波导、分路能的对应关系。自产涂 小型化、高串音的应用要求； 匹配的应力棒，优化端面结构 器等
料绕制光纤环的串音优 2、针对通信器件用保偏光纤 设计并匹配相应的打孔及拉于竞品光纤，峰峰值突 完成研磨性能的优化，解决 丝工艺，以满足客户全场景应
破了历史水平，在使用 125微米器件保偏纤上的研磨 用。
60/100光纤绕制的高 开裂问题。
精度环上峰峰值基本可控在0.2以内、并通过
客户验证。
1、已成功搭建了一套 1、研究光纤环消光比、损耗双光纤环消光比、损耗双 指标多通道同步测试的技术
指标多通道同步测试的 方案，并研制出相应的测试设设备，实现了光纤环全 备，成倍提升光纤环光学指标
1、实现光纤环级（损耗温消光比损耗的成功测 测试效率；
0.08~0.3dB ， 偏 振 串 音 - 光纤环的光试； 2、研究光纤环全温零偏测试
光纤环 32~5dB）的全温消光比损耗双 学 性 能 测
2、已经完成了光纤环 时温箱工作震动对测试数据及光模 指标同步采集测试； 试；
全温零偏测试新测试方 造成的影响，研制出降低光纤块测试 2、提升光纤环陀螺性能测试 光纤环的陀
6 220.80 180.27 180.27 案的设计、实施、验 环全温零偏测试噪声的专用技术开 的测试精度，使光纤环的测试 螺 性 能 测
证，有效抑制的了测试 测试工装，提升光纤环陀螺性发（一 精度达到光模块级； 试；
过程中的温箱噪声，实 能测试的准确度，降低复测期） 研制出新型光模块测试系统， 光模块的陀
现了全温零偏测试精度 率，提升测试效率；
解决带耦合器光模块的零偏 螺性能测试跨两个数量级的提升； 3、研究带耦合器光模块的零
测试问题。
3、已经完成了针对带 偏测试技术方案，研制出新型耦合器光模块零偏测试 光模块测试系统，解决此类光
设备的开发，解决了此 模块的零偏测试问题，完善多类光模块的测试问题。 类型光模块测试的测试空白。
30 / 262
零偏稳定性指标是高精度光纤的重要指标，结合光纤陀螺
理论基础，光学器件性能参高精度 数，及电路算法两个方向开展
光纤陀 1、宽谱光自相干仪研究：动态 研究，形成“高精度光纤陀螺惯性导航领
螺零偏 范围≤80dB，消光比测试精度 仪研究”和“宽谱光自相干仪域；
7 稳定性 318.70 324.62 324.62 完成实验样机的开发 ≤80dB； 研究”两个研究子课题。高精地震波测量
研究 2、高精度光纤陀螺仪研究： 度光纤陀螺仪主要从光路设领域
（一 ≤0.003(°)/h (100s)。 计、结构设计、电路设计和算期） 法设计四个方面进行；宽谱光
自相干仪，则从系统设计、器件选型、算法设计三个方面出
发。
运动参考单元（以下简称MRU）
主要为船只舰艇提过姿态参提供中高精度的 MRU 样机两
考，以在风浪干扰下稳定其作基于陀 套，其中横/纵倾角度动态精
业平台。该器件长期以来被国螺技术 度优于0.02°，升沉位移动态
外垄断，随着近来国际关系日 海洋船舶专8 的MRU 273.30 217.56 217.56 完成原型机研发 精度优于 5cm 或 5%，输出更
益紧张，采购渠道受阻。国内 用设备基础应 新频率不低于100Hz，启动时
某船厂急需国产替代方案，依用研究 间小于 15min，安装误差角
托我司在光纤陀螺方面的积±30°以内。
累，可填补此项空白，并拓展公司产品线。
项目以多芯光纤为研究对象，
1、三芯光纤扇入扇出 实现多芯光纤三维曲线重构，
基于多 耦合连接器器件首样产品制备完 1、拥有自主知识产权的产品： 为最终实现某一物体三维形
芯光纤 件；光纤传成； 多芯光纤扇入扇出器件；2、初 状感知奠定基础；本项目采用
9 的三维 293.40 164.70 164.70 感（交通基
2、提出优化的Frenet 步实现基于多芯光纤的三维 光纤束法作为扇入扇出器件曲线重 础设施、油
公式实现多芯光纤三维 曲线重构。 的实现方案，严格控制芯间距构 罐等监测）
曲线重构。 和排布方式，并采取高精度的设备，以保证集束光纤纤芯距
31 / 262
可与多芯光纤匹配。另提出一种优化的 Frenet 公式，实现
某一物体三维形状感知重构，
降低重构误差。
空芯反谐振光纤将光约束在中空纤芯中传播，具有低时
1、实现衰减≤20dB/km@1µm的 延、低色散、低非线性、更低
1、单曲反谐振光纤衰空芯反 单曲反谐振光纤制备，实现嵌 的瑞利散射等特点。开展空芯
减<5dB/km@1064nm;谐振光 套式空芯反谐振光纤结构试 反谐振光纤的制备研究，形成 大功率激光
2、嵌套式空芯反谐振纤制备 制； 具有完备的自主知识产权的 传输、高速
10 192.50 203.21 203.21 光纤结构试制完成，衰及应用 2、形成完备的具有自主知识 空芯反谐振光纤制造技术，完 光通信、液
减<27dB/km@1130nm;技术研 产权的空芯反谐振光纤制备 善公司微结构光纤产品线，为 体传感
3、形成了制备工艺流究 工艺流程；3.输出2篇专利或 光纤陀螺、高能激光传输、大
程。
论文。 容量光纤通信、非线性光学等技术方向的发展提供强有力
的解决方案。
针对高精度小型化光纤陀螺用薄涂层光纤的高性能光纤
涂料及涂覆技术的需求，开展针对高精度光纤陀螺用薄涂 保偏光纤涂料技术研究，完成
层保偏光纤开保偏光纤内层 方案论证与工艺设计、样品试涂料，以及保偏光纤外层涂 制、薄涂层保偏光纤及光纤环
特种光 用于制备薄已完成 料，满足高性能的薄涂层保偏 圈性能比较验证，形成一套完
11 纤涂料 110.00 30.28 111.01 涂层保偏光光纤的需求，并为高精度、小 整的设计方案以及薄涂层保
研究 纤型化光纤陀螺产业化提供关 偏光纤专用保偏光纤涂料评
键性保偏光纤涂料，满足军事 价指标体系，解决高精度光纤及国防建设的需求。 陀螺的小型化瓶颈难题，实现
薄涂层保偏光纤的工程化制备能力，满足国内光纤陀螺高
精度、小型化的市场需求。
12 低折射 150.00 65.26 144.84 已完成，开发了多款低 1、开发出固化后折射分别为 针对一些军事及医疗领域使 低折射率光32 / 262
率光纤 折射率光纤涂料和胶 1.37/ 1.39 两种级别的低折 用的特种光纤(如有源光纤、 纤涂料的光涂料研 水，并形成了量产 射率光纤涂料(2)涂料拉丝验 传能光纤、和医学特殊的光纤 纤，如有源
究 证，并成功制备出外观、强度、 等)必须使用的低折射率光纤 光纤、传能光学指标等性能合格的光纤 涂料长期依赖进口，以及对国 光纤等。
内限购并有断供风险的背景，
开展该产品的研究并制备出满足有源光纤及传能光纤所
需求的低折射率光纤涂料，摆脱国外的技术封锁，满足我国
快速发展的军事工业和医疗器件的需求。
光纤涂覆层及
13 20.00 20.04 31.03 已完成 涉密项目 涉密项目 涉密项目灌封胶
研究针对高精度光纤陀螺用超低 针对高精度小型化光纤陀螺 用于制备超
温应用保偏光纤开发低tg 用保偏光纤的超低温应用及 低温应用的点、低模量、低应力、全温 涂覆技术的需求，开展超低 保偏光纤
超低玻性能变化小的超低玻璃化温 玻璃化温度特种光纤内层涂
璃化温度特种光纤内层涂料，并通 料技术研究，完成方案论证
度特种 1、开发的光纤内层涂料14 110.00 70.31 70.31 过拉丝工艺验证，以满足高 与工艺设计、样品试制、保
光纤内 2、涂料正在内部验证中性能的超低温应用保偏光纤 偏光纤及光纤环圈性能比较
层涂料的需求，并为高精度、小型 验证，形成一套完整的设计
研究化光纤陀螺产业化提供关键 方案以及超低温应用保偏光
性保偏光纤涂料，满足军事 纤专用特种光纤内层涂料评及国防建设的需求。 价指标体系.
1、设备具备制备旋转光纤的 多芯旋转传感光栅光纤弯曲 各项型号的四芯旋 功能； 传感器的技术要求进行研发 特种旋转光
完成第一阶段的方案设15 转成缆 60.00 2.84 2.84 2、可以根据研发需求制备多 的多芯光纤传感制备设备为 纤光缆，产
计设备 种旋转传感光纤；并满足质 实现了多芯旋转光栅光纤传 品 用 于 医
量要求； 感器的国产化提供设备条件， 疗，空间传33 / 262
同时填补了我们在此设备领 感等域的空白。
光纤电流传感器存在的技术和产业化难题，开展相关关
键技术攻关， 开发出新一代高性能 的高性能光纤电流传感器配
光纤电 套的光纤环生产线，年产能 超高压电力流传感 完成光纤电流传感器用 达到 1000 轴的生产线，配 传输系统；
16 200.00 53.13 86.17 满足项目牵头方要求器研发 光纤环产品迭代升级 合实现全光纤电流传感器的 精密电流测
与产业 规模化推广应用。设计传感 量场景化 器全保偏光路，突破高消光
比光纤环技术，提升传感器信噪比，适应于小电流检测
应用领域。
相变散热器广泛应用于电子器件温控，将相变材料与热
高热流 管结合可以有效提高相变散密度离 热器的散热效果。针对单个 用于高热流
开发满足市场需求的高热流散热源 完成高热流密度相变散 发热源进行散热效果探究， 密度电子器
17 80.00 78.01 78.01 密度离散热源相变散热器的相变散 热器的设计与制备 热管能强化传热，使得热量 件的散热控
设计方法、生产工艺热器研 能快速传导至相变材料，缩 温
究 短相变材料的熔化时间，提高相变散热器的均温性能和
散热性能。
1、完成样机制作，可以实现 光纤环在惯性制导、声呐探自动化绕制功能： 测、电力传感等领域有广泛应
用于高中低完成第一阶段的样机制 2、在第一代的机型上优化机 用。提升绕环设备的自动化水
自动绕 各种光纤陀18 193.00 95.01 248.83 作，实现其各个功能单 构设计，进一步提高整机性 平，大幅度降低绕环操作人员
环机 螺用光纤环元的原理性验证 能： 的技能要求，对光纤环生产的
的绕制
3、匹配软件及其相关算法， 降本增效，提高产品性能稳定实现自动化绕环。 性有重要意义
34 / 262
合/ 3,677.80 2,521.53 2,913.39 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 77 63
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.28 16.70研发人员薪酬合计 1,858.00 1,241.42
研发人员平均薪酬 24.13 19.71研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 22本科 34
专科 12高中及以下 6
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
35 / 262
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1150-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是工业和信息化部、湖北省经信厅认定的专精特新“小巨人”企业及工业和信息化部建
议支持的国家级专精特新“小巨人”企业，拥有较强的产品研发能力，专注于光纤陀螺环相关微型产业链技术发展。公司在该领域深耕多年，在业务专业化、产品精益制造、特色化协同、技术
研发创新和管理团队与企业文化等方面具有竞争优势。
1、专业化优势公司是专业的光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案提供商，是国家级专精特新“小巨
人”企业及工业和信息化部建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业和湖北省支柱产业细分领域“隐形冠军”培育企业。公司自成立以来即专注于光纤陀螺环细分领域，持续搭建和完善针对
相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台，建立了较为全面的核心技术体系，包括光纤环技术、光纤设计技术、预制棒制备技术、光纤拉丝技术、涂层材料技术、光纤陀螺系统技术、设备
技术和检测技术等各个方面。公司长期专注于惯性导航核心光器件领域的研发、生产、销售业务，持续进行自主科技创新和成果落地转化工作，形成了相关产品的自主量产能力和迭代升级能
力，并具备关键生产设备的制造能力和主要原材料的制备能力，初步打造了以光纤环为核心、
“环-纤-胶-模块-设备”一体化微型产业链的闭环。
2、精益质量控制与交付能力优势公司主要产品光纤环及其主要材料保偏光纤作为基础元器件主要配套于光纤惯性导航设备，
应用于军机、装甲车、导弹等运动的武器装备中，下游客户为军工科研生产单位，最终用户为军方，因此产品质量和交付能力对最终客户至关重要，也会直接影响客户对公司产品的认可程度。
经过多年的发展，公司始终坚持精益求精的理念，不断推进产品精益化质量控制，建立了精细高效的管理制度及流程，合理设置各项生产工序及关键质量控制节点，采取“定制化与标准化
相结合”的制造工艺，实施全员质量控制，以“零缺陷”为目标，确保产品质量。公司2020年荣获第三届“光谷质量奖”卓越奖，公司的光纤环产品2015年被授予“湖北省名牌产品”。
36 / 262
公司多年来积累了深厚的研发和生产经验，通过持续改进生产技术水平和生产管理水平，拥有了稳定可靠的规模化生产交付能力。公司具备较强的定制化能力，可根据需求定制不同结构、
不同长度、不同绕法、不同形状、不同胶粘剂、不同用途的各类光纤环，以及各类定制光纤、光器件设备、胶粘剂和和涂覆材料，可快速根据客户的需求研发、设计、生产、检测和交付相关产
品，形成了“高质量、规模化、定制化、快速交付”的生产供应能力，是公司的核心竞争力之一，形成了交付能力优势。
3、特色化产品业务布局优势公司主营业务聚焦于光纤环及特种光纤相关产品的研发、生产和销售，致力于成为光纤环细
分行业的领导者和光纤环组件全面解决方案提供商，战略定位具有差异化、特色化优势。公司成立以来深耕主业，建立了丰富完善的产品体系，在光纤环绕制及配套的特种光纤、光纤陀螺用胶
粘剂和光纤涂覆材料、绕环用成套设备制造等方面均拥有核心技术和自主知识产权。公司可自产光纤预制棒、特种光纤、胶粘剂及涂覆材料，在国内较早建成了专业的大型光纤环生产基地，可
自制特种光纤和光纤陀螺环所需的核心生产和检测设备，同时向光纤环下游延伸，研制光模块产品、光纤陀螺系统、测试系统等，打通了“环、纤、胶、模块、设备”一体化微型产业链，具有
较强的协同创新能力。
4、研发创新能力优势公司作为一家研发驱动型高科技企业，公司始终坚持自主研发创新，长期以来通过持续研发
积累了较强的技术优势，核心产品技术达到国内领先水平，部分技术指标达到或接近国际先进水平。公司的创新研发涉及材料科学、设备制造科学、光电技术、传感技术、自动化技术、计算机
技术、关键工艺能力等多个学科和领域，同时涉及新一代信息技术和高端装备两个行业，多年来公司通过跨学科、跨领域交叉融合研发创新，掌握了具有知识产权的微型全产业链核心技术，建
立了全面的研发、应用和产业化体系。公司一方面持续进行自主科技创新和成果落地转化工作，
形成了相关产品的自主量产能力和迭代升级能力；另一方面，公司准确把握惯性导航领域的光纤环及特种光纤等市场的发展趋势，从客户需求和未来行业技术发展趋势角度出发，进行前瞻性研
发和技术预研，不断提升自身技术水平，丰富相关领域的技术储备，在实芯光子晶体光纤、空芯子带隙光纤、大直径异型结构光纤、深锗掺杂被动光纤、大芯径被动传能光纤、空芯反谐振光纤
等保偏光纤以外的其他新型特种光纤领域取得多项重要研发创新成果，持续扩大公司的技术储备和先进性优势。
5、管理团队与企业文化优势公司拥有一支长期从事光纤环相关产业的管理团队。公司的核心管理团队自公司成立至今始
终专注于光纤陀螺核心器件光纤环及其综合解决方案研发、生产、销售和服务，具备丰富的行业经营管理或技术研发经验，对客户需求和行业发展趋势具有敏锐且专业的判断能力。专业、稳定
的核心管理团队有利于制定科学、合理的发展战略和业务规划，能够通过专业化和一体化等发展37 / 262
战略使公司建立竞争优势，实现长期健康发展，使公司在细分领域内处于行业领先地位。公司的核心管理团队是公司核心竞争力的重要组成部分。
公司的核心价值观是尊重员工，让员工有尊严，除“五险一金”外，还为员工提供补充团体医疗保险、员工重疾保险、员工子女团体医疗险和孝心基金（发放给员工父母的孝心工资）等福
利，让员工更具有获得感。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发创新及新产品验证定型风险公司主营业务收入主要由光纤环器件及特种光纤构成，部分特种光纤及光纤环器件技术发展
水平尚不及境外市场水平，如在光纤环器件方面，光纤环绕制设备自动化水平尚不及国际先进水平；在特种光纤方面，特种光纤管材原材料大部分从国外进口，大部分光纤检测设备尚需进口。
未来若公司技术水平未能达到或突破境外技术水平，可能会对公司未来的经营情况产生不利影响。同时如果公司未能正确判断未来技术、产品以及市场需求的发展趋势导致研发方向偏离市场
需求或研发项目失败，可能会对公司的持续盈利能力产生不利影响。
公司主要产品作为军品的配套零部件，迭代产品和新开发产品需通过客户验证才能应用于军品，同时其所应用的军品也需要经过严格的军品开发鉴定流程完成定型后才能在国防领域批量装
备。军品定型流程一般包括立项论证、方案评审、初样研制、正样研制、定型实验（包括产品性能测评、环境实验、可靠性实验、基地实验、部队实验）、定型评审等阶段，较为复杂且周期较
长。公司产品处于军品研制生产中的配套环节，存在迭代产品和新开发产品不能通过验证，或其所应用的军品不能顺利定型批产，从而影响公司批量销售和未来业绩的风险。
2、核心技术人员流失风险持续保持技术创新和市场竞争优势的基础与关键是核心技术研发团队的稳定与发展壮大。随
着行业内人才竞争日趋激烈，若未来公司未能提供更好的发展平台、激励机制、福利待遇和工作环境等，可能导致公司无法继续吸引到所需的高精尖人才或出现核心技术人员流失，进而对公司
研发创新以及核心竞争力带来不利影响。
38 / 262
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司的产品主要运用于军用惯性导航领域，对军工客户的销售占比较高，主要客户为光纤陀
螺行业技术实力领先的知名军工企业或科研院所。受军工配套行业和惯性导航市场特点影响，存在客户集中度较高的风险。若未来与客户合作情况发生不利变化或客户经营及资信情况发生变
化，并且公司未能及时开发新客户，则较高的客户集中度会对公司经营业绩产生不利影响。
2、部分原材料的进口依赖及断供风险衬管、套管等管材是公司生产光纤预制棒的主要原材料，光纤预制棒是公司进一步生产特种
光纤的主要原材料，公司主要从德国Heraeus的国内代理商购买衬管和套管。目前市场上能够生产光纤用高纯石英管材的供应商较少。目前，公司正在对国内供应商生产的管材方案进行试用和
验证。若未来公司无法及时保质保量采购到符合公司相关工艺标准的关键原材料或采购价格发生大幅上升的情况，或国产化替代方案不能顺利有效实施，则可能对公司正常生产经营和订单交付
造成不利影响，公司存在部分原材料的进口依赖及断供风险。
3、产品质量风险公司主要产品为光纤环及特种光纤，以军用惯性导航系统应用为重点，主要客户为军工科研
单位等。若未来公司产品在客户使用过程中出现未达到相关标准或出现重大质量问题，将对公司多年在行业内建立的品牌和未来业务产生不利影响。
4、主要经营资质延续风险根据相关规定，从事武器装备等军品生产活动应当申请取得法律法规规定的相关资质证书。
根据相关要求，上述资质在有效期到期后需重新申请认证或许可。公司拥有从事军工业务相关的必要资质，若公司未来在生产经营过程中出现重大泄密事件或相关产品质量未达标准等情况，可
能导致公司丧失相关资质证书或资质证书到期后未能持续取得，使公司生产经营面临重大风险。
5、与长飞光纤业务合作模式的风险长飞光纤是公司的第一大供应商。公司与长飞光纤的合作模式为公司与长飞光纤按年度签署
采购框架协议，公司根据客户需求和自身光纤环生产计划，向长飞光纤发送订单，采购的保偏光纤一部分用于绕环生产，一部分经过公司绕环验证后直接销售给客户，客户采购后自行绕环，公
司在销售外购保偏光纤的同时为客户提供质量检测、纤胶匹配测试、绕环技术支持等配套增值服务。2015年以来公司自主研发和生产以保偏光纤为代表的特种光纤，从而与长飞光纤形成既合
作又竞争的关系。若未来光纤陀螺市场供求情况或客户需求结构发生重大变化，客户更多选择从其他渠道采购长飞光纤的保偏光纤，或公司与长飞光纤在知识产权、竞业禁止等方面发生重大纠
纷争议，将影响公司与长飞光纤上述业务合作的稳定性，对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款和存货风险39 / 262
截止2022年12月31日，公司应收账款账面金额为23,386.88万元，较去年同期增加5,739.74万元，增幅32.53%，截至2022年12月末，公司一年以内应收账款余额占比为
79.01% 。未来若相关债务人财务状况出现不利变化，可能导致出现拖延付款等情况，公司可能面临应收账款收回风险和大额计提应收账款坏账准备风险，进而对公司运营状况和现金流产生影
响。
截止2022年12月31日，公司存货账面金额为4,688.87万元，较去年同期增加1,385.16万元，增幅41.93%。若未来市场环境发生不利变化，使得公司存货积压，可能导致公司存货跌
价准备大幅增加，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、经营性现金流风险报告期内公司经营活动产生的现金流量净额存在一定的波动，净利润受存货和经营性应收项
目、经营性应付项目等影响，但上述项目未发生实际现金流，因此公司经营活动产生的现金流量和净利润的变动存在差异。若未来公司经营活动现金流量净额持续处于较低水平，会对公司的资
金流动性产生影响，可能增加公司的财务风险。
3、关联交易占比较高的风险公司向关联方航天科工集团下属单位销售光纤陀螺用光纤环器件及特种光纤等产品，公司关
联交易占比较高，主要由于航天科工集团下属单位相关军品业务对光纤环器件及特种光纤配套的需求较大，与公司合作历史较长，公司产品经过其验证并在其定型军品上使用。基于此，上述关
联交易未来仍将持续。未来若关联交易未能有效履行公司相关决策程序，或未能严格按照公允价格执行，可能会对公司的正常生产经营活动产生影响，进而损害本公司和非关联方股东的利益。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、受军工行业政策变化影响较大的风险公司的核心产品是应用于光纤陀螺的光纤环及其主要材料保偏光纤，光纤陀螺广泛应用于重
要军工领域。公司主要客户为军工研究院所单位，最终用户为军方，因此公司经营业绩与军工行业政策变化有密切的关系，国防预算、国防建设整体规划、相关军工研究院所单位的需求采购计
划变化以及国际政治经济环境的变化会对公司的经营业绩情况产生较大影响。未来若国防预算及国防建设整体规划等因素出现较大的变化，可能会导致公司的订单及收入大幅波动的情况，对公
司的生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险公司的光纤环及特种光纤产品主要应用于军用惯性导航等领域。除军事领域外，光纤环和特
种光纤在工业设备、通信、电力、交通、地质勘探等民用产业领域亦具有广阔的发展前景，上述40 / 262
领域波动与宏观经济发展有较大的关联性。未来公司将进一步提高民用市场渗透率，扩大市场占有率。若未来宏观经济波动导致相关领域市场需求发生不利变化，可能会对公司业务发展产生不
利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、规模扩大引致的管理风险随着募投项目的建成投产，公司的资产和人员规模将迅速扩大，将提高公司经营管理的难
度。未来若公司的治理模式和水平未能及时根据公司和外部变化情况进行调整，可能会对公司经营管理和经营业绩产生不利影响。
2、控股股东及实际控制人持股比例较低的风险皮亚斌为公司控股股东及实际控制人，持股比例相对较低。公司股东航天国调基金、科工资
管、高投基金、金鼎创投等已出具承诺，不谋求对公司的实际控制权（科工资管为承诺出具五年内）。未来若公司其他股东通过增持股份谋求影响甚至控制公司，可能会对公司管理团队和生产
经营的稳定性产生影响，公司存在控股股东及实际控制人持股比例较低的风险。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司深耕光纤环及特种光纤的产业发展，业绩不断突破实现快速增长。公司实现
营业收入31,375.05万元，同比增长19.79%；实现利润总额8,811.09万元，同比上升0.04%；
实现归属于母公司所有者的净利润8,076.56万元，同比增长5.45%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,065.27万元，同比增长2.28%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 313,750,547.05 261,916,054.94 19.79营业成本 143,597,475.53 102,266,231.08 40.42
销售费用 16,484,767.80 11,965,325.90 37.77管理费用 43,227,181.63 40,028,230.16 7.99
财务费用 -392,461.92 14,346.27 -2,835.64研发费用 25,215,308.87 18,435,301.97 36.78
其他收益 10,075,288.54 6,975,960.90 44.43信用减值损失（损失以“－”
-6,438,456.13 -4,265,918.67 不适用号填列）
资产处置收益（损失以“－”728,196.81 2,976.19 24,367.42
号填列）
41 / 262
经营活动产生的现金流量净额 32,966,468.15 58,775,904.15 -43.91投资活动产生的现金流量净额 -35,891,626.06 -18,522,523.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 725,413,174.44 -25,580,083.79 不适用营业收入变动原因说明：主要是报告期内光纤陀螺整体行业仍处于快速发展的趋势，同时公司积
极开拓相关产品在民用领域市场应用，公司主营业务延续了良好发展态势，导致公司销售收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要是由于报告期内收入增长带来的成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要是由于报告期内公司营销人员薪资增加、以及积极拓展产品市场，
市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要是由于报告期内IPO发行仪式费用以及折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是由于报告期内存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要是由于报告期内持续加大研发投入和新产品开发力度，新增研发项目所致。
其他收益变动原因说明：主要是由于报告期内取得的政府补助增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要是由于报告期内应收账款规模增加导致计提坏账准备增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要是由于报告期内固定资产处置增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动变动原因说明：主要是由于报告期对采购商品与接受劳务支出增加、以及支付给职工的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期内购建固定资产、无形资产增加、以及收回的货币资金理财净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入31,375.05万元，同比增长19.79%，主要系报告期内公司持续研发投入，加大新产品在客户验证进度和市场推广，核心产品均保持稳定增长；公司发生营业
成本14,359.75万元，同比增长40.42%；毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明”。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少光电子制
313,750,547.05 143,597,475.53 54.23 19.79 40.42 6.72个造
百分点减少
合计 313,750,547.05 143,597,475.53 54.23 19.79 40.42 6.72个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
42 / 262
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少光纤环器
140,315,041.59 69,340,500.52 50.58 5.86 26.05 7.91个件
百分点减少
特种光纤 108,930,274.81 31,357,602.96 71.21 12.30 26.17 3.16个百分点
增加新型材料 24,108,010.17 17,584,289.05 27.06 78.15 55.22 10.78个
百分点减少
光器件设24,337,074.90 10,318,602.60 57.60 124.82 157.66 5.40个
备及其他百分点
减少其他业务 16,060,145.59 14,996,480.40 6.62 100.40 112.20 5.19个
百分点减少
合计 313,750,547.05 143,597,475.53 54.23 19.79 40.42 6.72个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 305,997,771.74 141,170,840.25 53.87 19.22 39.86 6.81个
百分点减少
境外 7,752,775.31 2,426,635.28 68.70 47.60 82.73 6.02个百分点
减少合计 313,750,547.05 143,597,475.53 54.23 19.79 40.42 6.72个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 313,750,547.05 143,597,475.53 54.23 19.79 40.42 6.72个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期，公司光纤环器件和特种光纤收入整体较上年同期上升8.58%，其中光纤环器件收入整体较上年同期上升5.86%，特种光纤收入整体较上年同期上升12.30%。主要系2022年上半
年，光纤陀螺整体行业呈现出快速发展的趋势，公司主营业务延续了上一年的良好发展态势；自2022年第四季度以来，受到军方规划和终端军品结构调整以及国内经济下滑叠加影响，导致下
游客户订单计划放缓，光纤环器件和特种光纤整年收入增长放缓。
43 / 262
报告期，新型材料收入整体较上年同期上升78.15%，主要系（1）通信光缆市场的回暖，对涂覆材料需求量增加，涂覆材料产品销售收入增长明显；（2）热控材料及其组件销售收入增加
较快，主要为军工客户提供弹载电子产品提供散热材料，具备较强的市场竞争力。
光器件设备及其他整体较上年同期上升124.82%，主要系公司光纤环及特种光纤的制造和检测类设备订单增加，与国外的设备相比具有较高的性价比且性能优异，光器件设备类收入增速较
快。
其他业务整体较上年同期上升100.40%，主要系公司为拓展光缆在铁路市场的发展，对铁路市场的光缆收入增加。
公司光纤环器件和特种光纤毛利率整体较上年同期分别下降7.91%和3.16%，主要系受到军品采购降价因素影响，公司产品售价不同程度下降，以及附加值不同产品结构发生变化，综合导
致毛利率有所降低。
新型材料毛利率整体较上年同期上升10.78%，主要系涂覆材料销售价格提高，以及上游原材料的采购价格下降，综合导致产品毛利率提升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光纤环 KM / / / / / /特种光纤 KM / / / / / /
产销量情况说明报告期内，公司的核心产品应用于国防军事领域，公司相关产品的产能、产量、销量按照
《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》的规定属于涉密信息，并已取得国防科工局关于公司上市特殊财务信息豁免披露有关事项的批复。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 8,527.39 59.38 5,758.40 56.31 3.07光电子制
直接人工 3,259.04 22.70 2,444.87 23.91 -1.21造
制造费用 2,573.32 17.92 2,023.35 19.79 -1.8744 / 262
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 2,616.55 37.73 1,907.15 34.67 3.06光纤环器
直接人工 2,546.39 36.73 2,117.91 38.50 -1.77件
制造费用 1,771.11 25.54 1476.1 26.83 -1.29直接材料 2,422.76 77.26 1,998.48 80.41 -3.15
特种光纤 直接人工 218.64 6.97 142.13 5.72 1.25制造费用 494.36 15.77 344.78 13.87 1.90
直接材料 1,457.08 82.86 920.94 81.29 1.57新型材料 直接人工 121.51 6.91 88.71 7.83 -0.92
制造费用 179.84 10.23 123.23 10.88 -0.65直接材料 549.55 53.26 257.8 64.37 -11.11
光器件设直接人工 355.13 34.42 94.65 23.63 10.79
备及其他制造费用 127.17 12.32 48.02 11.99 0.33
直接材料 1,481.45 98.79 674.03 95.37 3.42其他 直接人工 17.37 1.16 1.47 0.21 0.95
制造费用 0.83 0.06 31.22 4.42 -4.36成本分析其他情况说明
报告期内，公司产品成本结构变动较小。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司合并财务报表范围包括武汉长盈鑫科技有限公司、武汉光谷长盈通计量有限公司、北京长盈通光电技术有限公司、河北长盈通光系统有限公司、海南长盈通光电技术有限公司和武汉长
盈通热控技术有限公司等6家单位。与上年相比，本年新增1家公司，新增原因为2022年4月新设立海南长盈通光电技术有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,204.18万元，占年度销售总额64.40%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额12,540.51万元，占年度销售总额39.97%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 125,405,082.97 39.97 是45 / 262
2 客户B 32,277,527.73 10.29 否3 客户C 20,118,512.18 6.41 否
4 客户D 13,055,204.58 4.16 否5 客户E 11,185,468.83 3.57 否
合计 / 202,041,796.30 64.40 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,442.36万元，占年度采购总额50.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 3,373.08 31.27 否2 供应商B 625.32 5.80 否
3 供应商C 530.02 4.91 否4 供应商D 465.93 4.32 否
5 供应商E 448.01 4.15 否合计 / 5,442.36 50.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
同比变动比科目 本期数 上年数 变动情况说明
例（%）
报告期内公司营销人员薪资增加、以及积极拓
销售费用 16,484,767.80 11,965,325.90 37.77展产品市场，市场推广
费增加所致报告期内IPO发行仪式
管理费用 43,227,181.63 40,028,230.16 7.99 费用以及折旧费用增加所致
报告期内持续加大研发研发费用 25,215,308.87 18,435,301.97 36.78 投入和新产品开发力
度，新增研发项目所致报告期内存款利息收入
财务费用 -392,461.92 14,346.27 -2,835.64增加所致
46 / 262
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币同比变动
类别 本期数 上年数 变动情况说明比例（%）
报告期内对采购商品与接受劳务支出增加、以
经营活动产生的32,966,468.15 58,775,904.15 -43.91 及支付给职工以及为职
现金流量净额工支付的现金增加所
致。
报告期内购建固定资投资活动产生的 产、无形资产增加、以及
-35,891,626.06 -18,522,523.50 不适用现金流量净额 收回的货币资金理财净
额增加所致。
报告期内收到首次公开筹资活动产生的
725,413,174.44 -25,580,083.79 不适用 发行股票募集资金所现金流量净额
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
首发募集货币资金 827,667,037.66 58.85 95,421,156.71 17.62 767.38 资金净额
增加所致收到下游
军工客户应收票据 70,079,321.83 4.98 55,350,483.94 10.22 26.61
的商业汇票增加
报告期内销售规模
应收账款 233,868,763.17 16.63 176,471,401.92 32.59 32.53 增加导致应收账款
增加公司预付
预付款项 13,844,607.91 0.98 4,580,999.82 0.85 202.22 的原材料款项增加
其他应收 16,740,699.22 1.19 406,779.60 0.08 4,015.42 支付供应47 / 262
款 商的保证金增加
原材料及存货 46,888,656.15 3.33 33,037,065.81 6.10 41.93 产成品增
加报告期收
合同资产 274,437.59 0.02 882,529.47 0.16 -68.90 回质保金所致；
中介机构IPO 发行
其他流动 成功，中972,742.85 0.07 4,257,485.69 0.79 -77.15
资产 介机构服务费冲减
资本公积投资性房 正常摊销
734,385.07 0.05 756,177.79 0.14 -2.88地产 所致
购买机器设备和运
固定资产 161,843,666.76 11.51 136,284,665.24 25.16 18.75输设备增
加在建工程
制棒项目达到预定
在建工程 1,605,348.06 0.11 11,372,188.86 2.10 -85.88可使用状
态转入固定资产
本期经营使用权资
1,679,073.61 0.12 848,957.60 0.16 97.78 性租赁的产
资产增加正常摊销
无形资产 14,632,554.79 1.04 14,763,318.57 2.73 -0.89所致
厂区绿化长期待摊
949,862.27 0.07 292,029.42 0.05 225.26 等费用增费用
加所致递延收益
和资产减值准备及
递延所得8,358,853.05 0.59 5,933,088.60 1.10 40.89 政府补助
税资产形成的可
抵扣差异增加
预付固定其他非流
6,174,704.40 0.44 906,911.71 0.17 580.85 资产采购动资产
款增加公司偿还
短期借款 12,011,555.56 0.85 43,048,063.88 7.95 -72.10 到期短期借款所致
为提高对应付票据 17,640,297.80 1.25 7,585,258.06 1.40 132.56 资金的利
用，向供48 / 262
应商支付的银行承
兑汇票增加
采购规模 扩
大，期末应付
材 料应付账款 31,474,118.21 2.24 13,686,525.14 2.53 129.96
款、加工费、
设 备款、增
加所致合同签订
合同负债 4,983,748.28 0.35 1,562,603.30 0.29 218.94 预收货款增加所致
应付职工24,747,114.83 1.76 24,812,578.24 4.58 -0.26 /
薪酬应交税费 13,549,452.28 0.96 13,101,730.83 2.42 3.42 /
应付媒体其他应付
8,005,905.38 0.57 1,490,236.80 0.28 437.22 费增加所款
致收入规模
增加，导其他流动
2,967,218.07 0.21 2,055,501.98 0.38 44.35 致预计退负债
换货相应增加所致
报告期内长期借款 10,006,944.44 0.71 0.00 0.00 不适用 新增长期
借款报告期内
租赁负债 1,161,773.52 0.08 674,120.93 0.12 72.34 新增租赁项目
报告期内收到的政
递延收益 22,491,230.61 1.60 14,718,471.75 2.72 52.81府补助款
增加报告期末
递延所得 应纳税暂3,285,700.62 0.23 0.00 0.00 不适用
税负债 时性差异增加
公司首发公开发行
股本 94,134,174.00 6.69 70,600,630.00 13.04 33.33股票增加
股本所致公司首发
公开发行资本公积 935,213,160.34 66.50 203,572,039.62 37.59 359.40
股票所形成的资本
49 / 262
溢价所致提取法定
盈余公积 31,892,132.44 2.27 20,322,865.66 3.75 56.93 盈余公积增加所致
报告期内未分配利 净利润增
188,641,110.92 13.41 119,444,783.37 22.06 57.93润 加结转所
致少数股东
4,109,077.09 0.29 4,889,831.19 0.90 -15.97 /权益
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产0.20（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 年末账面余额（元） 受限原因货币资金 17,563,472.36 承兑保证金
应收票据 2,641,873.34 质押开票、未终止确认票据应收账款 13,603,063.67 质押授信
固定资产 108,831,617.96 抵押授信无形资产 17,667,659.91 抵押授信
投资性房地产 912,786.24 抵押授信合 计 161,220,473.48
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
50 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润从事新型高分子材
武汉长盈料研发、生产和销
鑫科技有 1,000.00 100% 2,573.69 1,799.46 306.89售，主要产品为胶
限公司粘剂和涂覆材料
专业从事光器件及武汉光谷
特种光纤相关机电长盈通计
设备研发、生产和 500.00 100% 1,646.86 844.43 150.71量有限公
销售以及提供计量司
检测服务北京长盈
未实际开展业务，
通光电技主要经营目的是控 4,000.00 100% 4,092.09 4,057.61 15.33
术有限公股河北长盈通
司河北长盈 从事部分光纤环产 北京长盈
1,000.00 2,803.32 1,063.22 57.83通光系统 品的绕环工序外协 通持股
51 / 262
有限公司 加工业务，以及为 68.5%准备客户基础根据
客户需求从事相关贸易服务业务
从事新型相变材料武汉长盈 及组件的研发、生
通热控技 产和销售，主要产200.00 65% 426.43 217.13 56.34
术有限公 品是应用于军工和司 民用领域的相变材
料和相变热控产海南长盈
从事海洋监测、工通光电技
业激光等非光纤陀 1,000.00 100.00% 1,715.87 996.92 -3.08术有限公
螺市场的销售业务司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要产品光纤环及其主要材料保偏光纤主要应用于惯性导航领域的光纤陀螺。光纤陀螺
是光纤惯性导航系统中的核心部件，是惯性导航技术领域最为基础、核心、关键的装置与系统之一。
1、光纤环行业市场发展趋势（1）光纤环的发展需要多学科、跨领域融合研发
光纤环是光纤陀螺的传感核心，它的缠绕质量好坏直接决定光纤陀螺的精度，光纤环必须跟随光纤陀螺技术不断加快升级更新，以应对不断涌现的光纤陀螺应用新场景和新需求。光纤环的
应用范围扩展的背后是研发难度持续提升，而其研发往往需要材料科学、设备制造科学、光电技术、传感技术、自动化技术、计算机技术、关键工艺能力等多学科、跨领域融合。军用领域的高
精度、高可靠性、强环境适应性，民用领域的多样化、低成本、小型化，以及共同的集成化发展趋势，都对光纤环提出了更高的要求。从前端的设计研发到后端的场景应用，各个环节间的粘性
不断增强是光纤环行业的竞争关键焦点。应用场景的日益拓展和市场竞争的日趋激烈也会带来更多的产品差异化需求，促使光纤环的研发朝着技术指标更贴近特定应用场景、更适应特定环境条
件的方向发展，在融合研发的背景下体现更多元化的技术路线。
（2）光纤环的进一步推广需推进标准化进程为了建立强大的国防力量，必须提高航空航天等领域惯性器件的水平。目前在我国，作为光
纤陀螺仪核心器件的光纤环却一直处于定制模式，不能大规模标准化生产。对于特定领域的应用，建立科学的光纤环标准将有助于提升光纤环生产的质量控制水平与自动化水平，提高光纤环
产品的一致性、可靠性、可检测性与可追溯性，有利于降低成本，加速下游光纤陀螺产品升级换代及在更多领域应用的工程化、规模化、产业化发展。
（3）光纤环应用领域不断扩大，市场不断增长光纤陀螺具备导航、定位功能，而光纤环是光学陀螺的核心传感部件，按最典型的光纤陀螺
计算，光纤环成本约占光纤陀螺总成本36% 。随着我国北斗等一批新的民众应用逐步开放，民用导航、定位等市场需求进一步增加，光纤环作为军工导航的重要基础元器件，军用标准与民用
标准将进一步融合，能带来更好的产品性能，应用潜力巨大。
光纤陀螺具有精度高、无运动部件、可靠性高等特点，同时在同精度水平的传感器中价格相对较低，其应用前景十分广阔。目前，在军用领域，由于光纤陀螺性能优势明显，已被广泛应
用。在民用领域主要应用为：车辆与飞机控制——车辆的自动导航、定位定向，还可以通过对农用飞机姿态控制进行播种、喷洒农药等替代人工；光纤陀螺还可用于大地测量、矿物勘采、石油
勘察、石油钻井导向、隧道施工等的定位和路径勘测，以及利用光纤陀螺转动角和线位移实现大坝测斜等用途；光纤陀螺还在地下工程维护中起到重要作用，由于管线常埋于地下，在管线有损
53 / 262
坏时，难以确定具体位置，而光纤陀螺在寻找损坏的电力线、管道和通信光电缆位置的定位也具有重要作用。
（4）水听器领域成为光纤环应用的新兴热点水听器敏感环用于干涉型光纤水听器，是将水声振动信号转换为光信号的水听敏感器件，具
有小体积、高强度、高可靠性、低损耗、耐湿、耐盐、耐高压的性能特点。光纤水听器是一种建立在光纤、光电子技术基础上的水下声信号传感器，它通过高灵敏度的光学相干检测，将水声振
动转换成光信号，通过光纤传至信号处理系统提取声信号信息。光纤水听器具有灵敏度高、抗电磁干扰强、适宜远距离大范围监测等特点，既可用于现代海军反潜作战及水下兵器试验检测，又
可用于海洋石油天然气勘探，也可用于海洋地震波检测以及海洋环境检测，在军用和民用领域均能极大促进海洋事业的发展。光纤水听器需要在海水盐雾腐蚀、水下高压等恶劣的环境下稳定工
作，这就对器件的可靠性提出了更严格的要求。光纤水听器中的关键部件是光纤绕制的水听器敏感环，这种环的尺寸一般比较小，直径最低仅10mm，需要具备良好的宏弯损耗指标、几何一致
性和机械稳定性，在一定程度上决定着整个系统的性能和使用寿命。
由光纤水听器构成的海防传感网络系统，是目前正在开发的新型防卫系统，该系统已开始用于海上边防和重要地区的海防警戒；水声探潜方面，随着潜艇噪声降低，传统的电声纳探测器灵
敏度接近极限值，光纤水听器也将大有用武之地。未来，光纤水听网可组成由岸基光纤列阵水声综合探测系统、陆地地面卫星接收站以及空天探测卫星编织成的一张天、地、海的综合探测网，
形成涵盖整个被探测区域的新型传感网络。目前，我国部分沿海地区的十四五规划中已经提出了推进海洋立体观测网建设目标，光纤水听器可能在海底观测网中得到大规模应用。
（5）5G通信成为光纤环应用的新热点光纤环可用于5G基站中的光电振荡器（OEO），光电振荡器是5G通信基站等射频/微波信号
产生、处理和发射的重要元器件。随着5G商用化进程的加速，5G建设如火如荼。商用两年来，
我国已开通建设了99.3万个5G基站，覆盖全国所有地级市、95%以上的县区、35%的乡镇，5G基站数量占全球70%以上，已建成全球技术领先、规模最大、用户最多的5G网络，以及全球最
大的5G产业体系。伴随着5G基站的数量增加，光纤环的市场将进一步扩大。
2、特种光纤行业发展趋势（1）我国特种光纤市场未来还有较大提升潜力
相对于行业领先企业，我国特种光纤产业起步较晚，目前在个别细分领域接近国际先进水平，但整体距离全球先进水平还有一定差距。特种光纤行业的发展，还会影响到下游光纤放大
器、激光器、光纤传感器等多个环节，进而影响通信、工业互联网等多个领域的发展。因此，率先实现技术突破的本土特种光纤厂商，能够在我国特种光纤行业获得更多话语权。
随着新基建的推进，特种光纤市场的需求将保持快速增长态势。随着国内经济快速得到恢复，预计在新基建的强力推动下，2021年后特种光纤市场迎来高速增长，在航天、轨道交通、
能源、医疗等行业领域需求的持续推动下，2024年特种光纤市场规模将达到187.4亿元，年复54 / 262
合增长率13.9%。特种光纤主要市场品类是有源光纤，占比为30%至35%；其次是传能光纤，占比为25%至30%；再次为保偏光纤，市场占比为20%至25%。
（2）国产特种光纤产品在部分领域已经形成突破特种光纤技术具有技术要求高、工艺难度大、与终端用户需求结合紧密的特点。由于特种光
纤对重点产业的关键性作用，国内特种光纤行业面临外部技术封锁和禁运，这造成了当前几大类国产特种光纤产品的发展水平不够均衡的局面。
比如掺稀土元素类特种光纤，国产光纤仅有掺镱、铒、铥等几种元素的光纤产品，但国外厂商除了上述产品之外，还发布了掺钕、钬等稀土元素，以及两种及以上稀土元素共掺的光纤产
品。在国内市场上，EDF（掺铒光纤）的大部分市场份额仍被外国厂商占据，国产中低功率YDF（掺镱光纤）已开始量产，正在高功率产品方面奋起直追。
在光纤陀螺用保偏光纤方面，因国际禁运和国内产品性能提升，市场已被国内厂商占据，通信器件用保偏光纤已实现小部分国产化，但大部分市场由国外厂商占据，波导及耦合光纤目前已
能全面实现国产化，且产品技术指标与国际先进水平差距不大。
在抗辐射、耐高温、抗旋转、弯曲不敏感光纤等，国产产品已占据了一定的市场份额，不过在一些特殊领域，比如超高温领域，国外厂商仍居于主导地位。
（3）万物互联时代，光纤传感推动特种光纤市场持续增长光纤传感已经成为物联网的重要感知技术之一。20世纪70年代，在光纤通信技术的带动
下，光纤传感技术有了一定发展，光纤传感技术是一种以光波作为载体、以光纤作媒介感知并传输外界变化的现代传感技术，与传统的以电信号作为参考量的传感器相比，光纤传感器具有以下
优势：首先，光纤是由二氧化硅制造而成，它本身是一种绝缘体，并且耐腐蚀、耐高温，对电磁不敏感，可应用于石油煤矿、强电磁干扰、各种机电设施等场合；其次，光纤是无源器件，不会
对被测量的环境产生影响；最后，光纤重量轻、体积小，可以根据具体的使用环境将传感器制作成任意形状，便于在航空航天器以及其他狭小空间应用；此外，光纤传感器还具有灵敏度高等优
点。光纤传感技术由于具有无可比拟的优势，在现代测量技术中越来越多的受到人们重视，被广泛应用在电力工程、海洋防御、周界安防等领域。
（4）在特种光纤关键工艺和原材料研发取得突破的本土企业，能够获得更多市场话语权特种光纤生产所需关键生产设备和原材料，比如预制棒制备所需衬管、套管、涂料，以及光
纤封装胶、固定胶等还有很大部分需要进口。国内企业在突破关键设备和原材料方面，不但需要投入大量的研发力量，还需要绕开国外大企业专利布局。在国内特种光纤强劲市场需求的推动
下，本土特种光纤企业如果能够突破国外技术壁垒，就能在特种光纤行业的竞争中脱颖而出。
（5）光纤激光器替代加速，打开特种光纤广阔市场空间激光器一般可按照增益介质、输出功率、工作方式、输出波长、脉冲宽度等来区分。按照增
益介质（工作物质）分类，激光器的增益介质包括气体激光器、液体激光器和固体激光器，特定增益介质决定了激光波长、输出功率和应用领域。气体中具有代表性的是二氧化碳气体激光器，
55 / 262
固体中具有代表性的包括红宝石激光器、半导体激光器、光纤激光器和YAG激光器等。光纤激光器工作的增益介质为掺稀土元素特种光纤。自从光纤激光器问世后，就成为激光领域最为活跃的
研究方向之一。随着新型泵浦技术的采用和大功率半导体激光器制造技术的进一步发展成熟，光纤激光器得到了飞速发展。与传统的固体激光器相比，光纤激光器具有结构简单、阈值低、散热
性能好、转换效率高、光束质量好等优点。
从经济角度上看，相比二氧化碳激光器，光纤激光器转化效率更高，使用成本较低，根据OFweek激光网的测算可得，光纤激光器使用成本为23.4元/小时，二氧化碳激光器的使用成本
为39.1元/小时 。相比YAG（Yttrium Aluminum Garnet，钇铝石榴石）激光器，光纤激光器功率高、效率高且免调节、免维护，或将逐渐替代YAG激光器。光纤激光器渗透率提升空间广阔。
光纤激光器应用范围非常广泛，包括激光光纤通讯、激光空间远距通讯、工业造船、汽车制造、
激光雕刻、激光打标、激光切割、印刷制辊、金属非金属钻孔/切割/焊接、国防安全、医疗器械仪设备、大型基础建设，作为其他激光器的泵浦源等。
根据《2021中国激光产业发展报告》，从我国光纤激光器市场来看，国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。随着国内光纤激光器企业综合实力的增
强，国产光纤激光器功率和性能逐步提高，我国光纤激光器市场从2014年的28.6亿元增长到2020年94.2亿元，预计2021年会继续增长到108.6亿元。光纤激光器的市场需求保持着增长
态势，光纤激光器的增益介质为特种光纤，随着光纤激光器的替代加速，将为特种光纤市场增长打开广阔空间。
3、相变材料行业发展趋势相变储热技术是利用材料固液相变过程中恒温吸热的特性进行热能存储的材料，具有储热密
度大，是当前最具应用前景的储热技术，也是当前最前沿的储热技术。
随着导弹、激光武器和雷达系统超音速、抗干扰和强突防性能的不断提升，导致电子器件的发热功率快速增加，温度控制已成为制约这些大国重器性能提升的技术“瓶颈”。相变储热温控
技术具有控温精准、重量轻等优点，已成为新型军事装备高效温控的重要技术，并列入国防科工局和军委科技委“十四五优先发展指南”。
我国为加快推进“碳达峰和碳中和”的行动计划，2022年以来先后出台了多项政策文件，
把“储热技术”列为实施“双碳计划”的关键核心技术之一，并提供政策支持。湖北省印发《湖北省应对气候变化“十四五”规划》，提出新型储能装机规模要达到200万千瓦。
相变储热技术在军用装备热管理、民用电化学储能装置热管理、动力电池安全保护、热能存储装置具有显著的优势及不可替代的地位，发展形势迅猛。针对军用装备，如导弹等高超声速武
器飞行过程中电子设备产生巨大热量无法与外界交换、设备易过热引发失效的技术难题，开发高效相变热控技术，能够有效吸收被控器件产热对核心部件实现高效降温。
针对民用装备，随着新能源汽车大规模推广，锂电池引发的爆炸事故频发，严重影响电动车的安全性，造成大量人身安全与财产损失。目前市面上缺乏有效的电池热失控防护装置，目前最
56 / 262
常用的解决方案是通过气凝胶隔热来延缓电池发生爆炸的时间，但不能彻底消除电池爆炸的风险。大容量热失控防护材料，能够大容量吸收电池热量，显著抑制电池热失控及其蔓延，大幅降
低了电池爆炸的风险，能够颠覆性地解决锂电池安全性不佳的行业难题，应用市场极为广阔。
另外，随着储能电站大规模建设，电池热管理关系到电站电电效率，用相变储热的方式取代了当前主流的水冷机组，实现了投资成本和运行功耗双降目标，电站效率可有效提升，市场前景
巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司多年来一直深耕光纤环主业，坚定不移地走自主研发创新发展之路，以“为光传递信号和传输能量提供最佳解决方案”为使命，致力于成为光纤环细分行业的领导者，光纤环组件全面
解决方案提供商。公司致力于“5+1聚焦同心圆”的产业战略，即以光纤环等特种光器件为核心，形成包括光器件相关的特种光纤、新型材料、机电设备、光电系统和计量检测服务在内的
“5+1聚焦同心圆”产业战略布局。
1、产品战略公司未来产品发展将以光纤环等特种光器件为核心，在光器件相关的特种光纤、新型材料、
机电设备、光电系统、计量测试服务等五大领域发展。
2、市场战略公司坚持市场渗透战略，在军品市场，公司通过开发新产品，提升产能规模和产品性能，不
断向行业下游客户渗透，提高市场份额和市场地位。在民品市场，公司通过优化现有技术产品，
降低产品成本，推广其应用普及，不断向更多民用产业领域渗透。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年是公司实现多元化和国际化的战略目标的元年，为更好地实现公司的多元化和国际化战略发展目标，公司拟采取以下措施：
1、研发方面研发是企业明天，公司历来就十分重视研发技术能力提升，保持在行业内技术领先水平。研
发团队关注光纤陀螺惯性器件及系统以及其他惯性陀螺技术发展动态，对民用惯导技术及应用研究和万分之五超高精度光纤陀螺惯组进行技术研究；探索特种光纤前沿技术的发展，加大对有源
光纤产品和高功率掺镱光纤方面的技术投入；强化与相关企业和高校科研院所的合作与技术交流，搭建新型培训体系；加强光电领军人才的引进，打造高水平的研发队伍和学习型研发团队；
围绕公司“5+1”同心圆战略，深入理解客户需求，持续打完善针对相关产品工艺流程研制和应用的十大技术平台，推进新产品的研发。
2、国际化市场方面57 / 262
