的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-194,580.56 -193,003.80 90,038.49
入和支出其他符合非经常性损益定义的损
78,990.09 134,037.55 66,855.36益项目
减：所得税影响额 1,734,840.02 393,838.38 870,997.07少数股东权益影响额（税后）
合计 9,831,573.67 2,231,750.82 4,935,650.04对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司的主营业务为嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于仪器仪表制造业（分类代码：C40）中的电子测量仪器制造（分类代码：C4028）。根据中国证监会颁布的《上
市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为仪器仪表制造业（行业代码C40）。
2022年，受宏观经济增速放缓、地缘局势紧张、行业周期等多方面因素影响，消费电子市场整体表现低迷，同时电子材料缺货、成本上涨的情况仍存在。面对外部环境的不利变化，公司积
极应对，一是拓展了业务应用环节和场景，公司嵌入式智能仪器模块检测方案从原主要应用在PCBA功能检测环节拓展到模组检测等新的检测环节，同时探索实践模块化仪器作为关键测量模组
的新应用场景；二是公司坚持以客户为中心，积极保障供应链稳定、订单如期交付；三是坚持研发投入，引入高级研发人才；四是加大市场拓展，扩大市场销售团队。
1、全球经济放缓，消费电子需求不及预期，毛利率有所下降11 / 231
2022年公司实现营业收入24,227.88万元，同比增长9.01%；实现归属于母公司所有者的净利润5,403.22万元，同比下降18.18%。截止2022年12月31日，公司总资产139,443.44万元，
较2022年期初增长275.52%；归属于母公司的所有者权益133,298.70万元，较2022年期初增长306.09%。
国内外形势错综复杂，全球经济放缓，消费电子市场需求疲软，公司下游客户对检测设备采购计划延后，公司产品销售比预期减少；同时，由于宏观经济及消费电子行业周期性影响，公司
在其他领域的拓展进展比预期慢。面对电子材料缺货及价格上涨等挑战，为保障订单如期交付，
公司从现货市场采购较多的电子原材料，并为生产工人提供加班补贴及福利，产品毛利率有所下降。
2、重视研发投入与管理，研发驱动与转化效果明显随着公司对工业自动化检测产线的场景和需求的理解逐步加深，公司嵌入式智能仪器模块检
测方案从原主要应用在PCBA功能检测环节拓展到模组检测环节，新产品锂电池保护板测试仪在模组检测环节实现规模销售，带来营业收入增长。
公司新推出的用于模组检测的锂电池保护板测试仪，是一款高精度测量仪器，主要用于锂电池保护板基本特性和保护特性测试，具备高精度、高可靠性、高集成度、体积小巧的特性。该产
品基于公司原有产品和核心技术，在精度、指标性能、可靠性等方面有了较大的升级，是属于精密测量范围的产品。为持续提高产品技术水平和核心竞争力，巩固公司在行业内的领先地位，公
司仍保持加大研发技术投入和市场拓展，培育新业务，引入高级研发人才。
3、加强知识产权保护2022年经过评选公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业。报告内公司进一步加强对知识
产权的保护，为公司在市场竞争中提供技术保障。本年公司新增获得发明专利9项、实用新型专利3项、外观设计专利7项，以及软件著作权14项。
4、关键测量模组，拓展新的应用场景在现有客户的基础，公司也不断寻求与新客户的合作，逐步扩大自身销售范围并拓宽业务领
域。近年来公司探索出与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组。
5、坚持规范运作，提升运营管理水平报告期内，公司持续建立健全内部控制制度、完善内控流程体系，提升公司运营效率和治理
水平。公司严格按照各项法律法规的要求，认真履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作。
同时公司通过信息化平台优化建设，提高公司经营管理效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。公司深耕于工业自动化检测领域，在工业自动化
12 / 231
检测领域进行深度研发，为终端客户提供定制化检测服务，形成了以嵌入式智能仪器模块为核心的检测方案，并对通用化标准仪器的传统检测方案形成一定替代。
经过多年的自主创新和技术积累，公司在电、光、声等多种检测领域形成了具有自主知识产权的技术壁垒，掌握了多项软硬件结合、多学科交叉的核心技术，并最终完成了各种嵌入式智能
仪器模块、机器视觉设备等产品的定制化量产。2022年公司新产品综合测试仪（SG2336锂电池保护板测试仪）不仅为公司业绩增长注入新动力，也标志着公司在模组检测、中高端检测方面取得
突破。公司主要产品基本情况如下：
1、嵌入式智能仪器模块公司的主要产品为嵌入式智能仪器模块，主要应用于工业自动化检测行业，主要包括控制器
模块、功能模块、综合测试仪。主要产品具体情况如下：
（1） 控制器模块产品系 产品图示 主要产品型号 产品简介及主要功能
列 及性能指标Zynq 平台控制器模块是公司为实
现多功能测试仪器专门开发的集成主控模块，可控制其他不同种类
的功能模块卡，实现电信号检测功能。
公司相继开发了多代Zynq平台控Zynq平台控制器
制器模块。其中，首代产品基于模块
FPGA+ARM 的 SoC 平台架构，具备主要型号：
多种I/O通道和控制接口，通过以Zynq平台控制器
太网与高速信号连接，可实时进行-10001、
信号参数分析、特殊协议通信、多Zynq平台控制器
类型信号输出等功能。
-10007最新系列 Nexus 系列产品在首代
产品基础上进一步丰富了IP库资控制器 源，提升了高速信号测试测量性
模块 能，能够对3C产品的USB3.0、HDMI等多种高速接口进行快速稳定检
测。
公司的 STM 控制器模块是针对 3C产品生产线的检测进行研发的控
制器模块产品，主要应用于测试治具的控制、模拟信号的测试测量、
STM控制器模块 产生激励信号、测量系统响应等。
主要型号： STM 控制器模块包括 Arm D1.4 和STM-20001、 Arm D2.5两代产品。其中Arm D2.5
STM-20002 增加了以FPGA为核心的模块，集成了多类型、多数量的信号接口，
可同时对被测电路的多路信号进行采集，并具备数据处理和分析功
能。
（2） 功能模块13 / 231
产品 产品图示 主要产品型号 产品简介及主要功能系列 及性能指标
数字采样系列模块从功能上类同数字示波器，数字示波器是应
用最广的基础电路信号测试测量仪器之一。
主要产品型号： 该产品的主要功能包括：①实时数字采样系列-10004、 采集并分析信号的时域参数，主
数字数字采样系列-20005 要有周期、上升/下降沿时间、
采样主要性能指标范围： 信号幅度、峰-峰值等；②实时
系列①位宽：12bit 采集并分析信号的频域参数，主
模块②最高采样率：125MSPS 要有频率/频谱分布、幅频特性
③带宽：30MHz@-3Db 等；③捕获异常信号并分析关键指标，进行信号完整性分析；④
电源性能测试及分析，主要有纹波、固有频率、噪声；⑤信号模
板比对；⑥信号解调。
主要产品型号： 电源系列模块属于可编程电源，
电源系列-10002、 与控制器搭配使用可以实现可电源 电源系列-10013 编程电源的功能，主要运用于3C
系列 主要性能指标范围： 产品的供电/漏电检测以及3C产模块 输出电压：根据需求自 品电池的充放电功能测试。
定 义 ， 通 常 为 直 流2~24V。
主要产品型号： 数字万用表是基础的电子信号数 字 万 用 表 系 列 测试测量仪器，公司自主研发的
-30009、数字万用表系 数字万用表模块可适用于多种数字
列-20013 工业自动化测试场景。
万用主要性能指标范围： 该产品的主要功能包括：①对电
表系①测量精度：6位半 路中的直流电压、交流电压、直
列模②直流电压测量范围： 流电流、交流电流、电阻、电感
块-5~5V 等参数值进行高精度测量；②对
③直流电流测量范围： 二极管进行特性测量。
200uA~2mA主要产品型号：
电子负载系列-20003、
电子负载系列-10006主要性能指标范围： 电子负载系列模块属于可编程
①输入电压：根据需求 功率负载，与控制器搭配使用可电子 自定义，通常为直流 以实现可编程功率负载的功能，
负载 0.5~24V 它能提供恒流、恒压、恒电阻，
系列 ②输入电流：根据需求 以及电压测量和电流测量功能。
模块 自定义，通常为直流 主要运用于 3C 产品的电源检测1mA~10A 以及 3C 产品电池的充放电功能
③电压测量精度： 测试。
0.1%+0.5mV④电流测量精度：
0.1%+0.5mA14 / 231
音频测试模块专门用于音频测主要产品型号： 试和测量，符合业内 HD 音频规
音频测试系列-20006、 范，可达到标准音频分析仪的性音频测试系列-20012 能。
音频主要性能指标范围： 该产品主要功能包括：①音频信
测试①输出信号特性：DA 位 号分析，测量幅值、频率、占空
系列宽24bit，50kHz带宽 比等参数；②模拟音频测试，针
模块②输入信号特性：AD 位 对耳机、麦克风、扬声器测试，
宽 24bit，最大带宽 串扰测试；③数字音频测试，针75kHz 对平板电脑、笔记本电脑、可穿
戴设备的测试。
主要产品型号：
电 池 功 能 仿 真 系 列-10006
主要性能指标范围：
①输出电压：根据需求 电池仿真模块可模拟真实电池电池 自定义，通常为直流 的输出状态和电池的充放电特
仿真 0.5~15V 性，随时改变电池 SoC、放电深系列 ②输出电流：根据需求 度、开路电压、内阻等条件，快
模块 自定义，通常为直流 速验证 3C 产品在不同电池条件1mA~4A 下各种不同的响应。
③电压输出精度：
0.1%+0.5mV④输出纹波及噪声：
小于10mV信号源模块从功能上类同信号
主要产品型号：
发生器，用于产生特定的激励信信号源系列-10002、信
号，通过被测电路的系统响应分号源系列-10004
析出多种电路参数。公司自主研主要性能指标范围：
信号 发的信号源模块更有利于多种①DA转换位宽：16bit
源系 应用场景的集成与使用。
②信号最大带宽：
列模 主要应用场景包括：①产生特定10MHz@-3dB
块 的模拟信号，用于各种电路的信③输出波形：正弦波、
号激励；②产生连续扫频信号，
三角波、方波、调制信测量电路在不同频率下的响应；
号、扫频信号、混合信③产生调制信号，用于调制解调
号。
电路测试。
主要产品型号： PCIe 高速采集卡是一款 8 位双SG1227 通道数字化仪器，采集卡最高采
主要性能指标范围： 样率高达 5GS/s 模拟带宽高达最大支持 2 通道同步采 500MHz。采集卡主控芯片使用
集 Xilinx XCKU040 FPGA，允许实PCIe
最高5G采样率/单通道， 现定制的实时处理算法。板上具高速
2.5G采样率/双通道 有大容量 DDR4 内存，以实现长采集
8bit转换精度 时 间 数 据 采 集 。 其 采 用卡
板载4GB DDR3存储器 PCle3.0*8 接口，具有非常高的支持外部触发输入或输 数据传输速率，只占用主机 PC
出，支持高级触发功能 中的一个 PCIe 插槽，在小尺寸PCIex8 Gen2数据传输接 中提供高性能，使其成为许多商
口，连续传输率2.8GB/s 业、工业的理想平台。
15 / 231
FPGA 支持用户自定义逻辑开发
主要产品型号：
SG2277主要性能指标范围：
ADC：8 通道, 12-bit,最高支持 4.096Gsps
DAC：8 通道, 14-bit,最高支持 6.554Gsps SG2277 是一款基于软件无线电
APU ： Quad-core ARM 技术的射频测试平台。该平台集射频 Cortex-A53 @ 1.3GHz 主控处理器、FPGA 和射频前端
测试 RPU：Dual-core ARM 于一体，最多支持8个通道的信平台 Cortex-R5F @ 533MHz 号生成、8 个通道的信号采样及
PS DDR：2GB (64bit) 频谱分析功能。该功能使平台在FPGA 逻辑资源：930k 许多场景的应用中更加灵活。
PL DDR：8GB (32bit)SSD*1 (PCIe3.0)
SFP*4USB3.0*1 & Type C*1
内置 OCXORF 接口：MCX
公司主要通过控制器模块搭配各类功能模块销售嵌入式智能仪器模块给客户，客户会根据自身检测需求自行设计连接信号的电路底板（该底板的电路简单，仅具有信号转接功能，客户进行
简易开发即可制作完成），将购买控制器模块搭配各功能模块，安置于上述电路底板上，形成一个具有综合检测功能的板卡。鉴于电子消费产品本身具有迭代快速、检测需求变更的特点，导致
对应检测方案亦随之变动。上述销售模式下，客户单独购买公司模块化产品并自行搭配检测方案，
因此方案设计相对灵活，被客户广泛接受。此外，近年来部分客户基于较为明确的检测需求，会直接采购公司的组合模块产品，即由公司设计前述电路底板（公司的核心技术应用于模块化检测
仪器，非电路设计），并将确定的控制器模块配搭确定的功能模块组合安置于电路底板上，直接提供给客户。
公司产品最终应用于自动检测生产线中，终端客户的被测件如PCBA、整机、模组，将会被装载到检测设备内。检测设备一般通过探针或线缆将被测的电信号连接到公司的嵌入式智能仪器模
块，控制器模块将会接收检测设备的指令来驱动功能模块实现具体的检测功能。在完成相应的信号处理算法和执行完检测程序之后，控制器模块会将检测数据和结果反馈至检测设备，从而完成
整体的检测过程。一般说来，单个被测件会有数百甚至上千个检测项目，上述所有检测项目均可以通过公司嵌入式智能仪器模块高效执行完成。
16 / 231
（3） 综合测试仪产品名
产品图示 产品简介 主要特点称
①精度等级0.01%②支持直流电压、电流 nA 级待机
主要产品型号：
电流、电阻等常规测试SG2336锂电池保护
③支持过压、欠压、过冲、过放、
板测试仪，是一款过温、短路等保护测试
锂电池高精度测量仪器，
④通讯总线电平可编程，兼容多种主要用于锂电池保
保护板Gas Gauge IC
护板基本特性和保⑤支持SWD或IIC固件烧录
测试仪护特性测试，具备
⑥测试速度快，支持最多 24 通道高精度、高可靠性、
并行测试高集成度、体积小
⑦软件平台功能强大、人机交互友巧的特性 。
好，可对接上传MES系统，可作为研发端或产线端的测试设备
模块化仪器平台基于FPGA控制器，搭
配丰富灵活的仪器模块，如万用表、
示波器、信号发生NYSA 模
器、数据记录仪、
① 定制化测试测量系统音频分析仪等，涵
块化仪②多功能灵活框架，仪器模块灵活
盖了高精度信号、
选择器平台
高速与射频信号测试测量与处理，提
供了从验证到试产到量产的全过程测
试测量技术与解决方案。
专为 USB-C 综合功 ①连通性测试USB-C 能测试而设计，基 ② USB 3.0 / 2.0 测 试
于 USB 3.0/2.0、 ③DisplayPort（DP）测试综测仪
USB PD 3.0/2.0、 ④功率传输（PD）测试DisplayPort 等多 ⑤音频控制测试
17 / 231
种协议，内含可配置电源及电子负
载，支持全功能自动正反插，尤其适
用于 3C 产品自动化产线中 USB-C 接
口相关的连接性测试、功能/性能测
试。
MIPI-RFFE 控制器是一个串行总线控
制接口模块，支持双通道 MIPI-RFFE
主要功能是为PC（或MAC）提供通MIPI
接口协议，主要配用的硬件接口（USB2.0或以太网）
套给研发、生产、
RFFE控和管理接口协议（客户自定义），
QC 等部门测试使实现DUT接口的适配和DUT的配置
制器用，结合客户需求
管理可以内置测试脚
本，通过触发接口实现 RF 模组的自
动配置或测试。
MIPI Grabber平台是一种基于 ZYNO
（Xilinx FPGA＋ARM）平台的嵌入式
MIPI摄像机传感器模块 产品主要配套给研发、生产、QC
测试系统；支持 等部门测试使用，后续结合客户需GRABBER
MIPICSI-2V1.1 协 求内置测试脚本可完成自动配置平台
议标准，用于摄像 和测试。
头模组的图像采集，图像分析，图
像测试的一体式平台。
产线综测仪具有良 本产品集成了控制器模块、万用表好扩展性，丰富的 模块、音频板模块、信号源模块、
接口，客户可以根 示波器模块及电源板模块，可为不据不同 PCBA 产品 同产品提供多种综合功能测试；本
产线综测试需求配套不同 产品配套有自动化测试平台。本产
测仪 的测试治具来使 品可广泛应用于电子产品 PCBA 的用，通过更换不同 研发调试、NPI、生产测试，可替
的测试治具可以实 代产品的调试架，为客户节省产线现生产线的快速切 的人力成本，缩短测试时间，增加
换。 产能，提供经济的测试解决方案。
18 / 231
客户可以根据不同PCBA产品测试需求 本平台可广泛应用于电子产品
通用化设计相应针载板， PCBA的NPI、生产测试，为客户节
产测平通过更换不同的针 省产线的人力成本，减少测试时
载板可以实现一条 间，增加产能，提供经济的测试解台
产品线至另一条产 决方案。
品线的快速切换。
2、机器视觉产品产品 产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例
名称智能扫码器是基于机器视觉系统开发的
产品，其中光学部分主要由光源、光源控制模块、成像镜头、图像传感器模组组成；
该产品能够适应图像处理部分主要由视觉处理器主板实
生产线快速检现，图像处理和解码算法运行在处理器主
测、环境光强度板上，最后通过外壳结构件将各模组组装
变化、机械振动到一起。上述组成部分中，成像镜头与图
干扰、高温高湿像传感器模组、电子元器件属于外购，结
等多种复杂工业工 业 构件、PCB板属于外协加工，其它包括光
环境，满足多类智 能 源、光源控制模块、视觉处理器主板的硬
型码同时读取、
扫 码 件图纸、结构设计图纸以及运行的算法与异常及时告警等
器 软件属于自产。 （与智能仪器模块一在智能扫码器生产过程中，公司的核心技
应用需求，广泛起内嵌在检测设备当
用于工业生产线术主要体现在自产环节。公司运用了高分 中）
上产品信息录辨率光学检测镜头技术，可对数据点直径
入、仓储物流物20~100 微米的微小二维码读码解码；通
品信息录入等应过目标检测算法技术，可快速识别条码、
用场景。
二维码所在区域。该扫码器结构小巧，可方便地部署于工业自动化产线，也可嵌入
到已有设备中扩展综合检测功能。
智能相机是基于机器视觉和机器学习技术开发的产品，其中光学部分主要由光 单目相机主要应
源、光源控制模块、成像镜头、传感器模 用于工业生产线组组成；图像处理部分主要由视觉处理器 上产品的类型数
主板来实现，机器学习软件算法与视觉应 量自动清点及统用软件运行在处理器主板上；最后通过外 计、表面缺陷识
壳结构件将各模组组装到一起。上述组成 别等场景；双目智 能 部分中，成像镜头与传感器模组、电子元 相机主要应用于
相机 器件属于外购；结构件、PCB板属于外协 工业生产线上多加工，其他包括光源、光源控制模块、视 类型产品识别、
（在产线上做产品计觉处理器主板的硬件图纸、结构设计图纸 分类，定量测量
数应用）
以及运行的算法与软件属于自产。 场景，同时还可在智能相机的生产过程中，公司的核心技 以用于商业楼宇
术主要体现在自产环节。公司综合运用了 内部的人流统计调焦控制技术、基于深度学习的目标检测 与分析。
算法和矫正标定算法、轨迹跟踪算法等技19 / 231
术。通过矫正标定算法技术、调焦控制技术等实现对相机的标定、校正、匹配，可
进行距离测量，可用于目标的距离、尺寸测量；通过轨迹跟踪算法技术、基于深度
学习的目标检测算法技术等实现对目标的移动速度等动态参数进行实时测量。为
满足场景扩展及客户自定义开发的需求，
该相机提供了智能化场景应用能力及二次开发接口。
ACE视觉平台由光源、光源控制器、镜头、
图像传感器和集中式计算设备共同组成，
通过调节光源光照的强度、角度、范围，
调节镜头焦距、工作距离，能够使得图像传感器快速采集清晰的视频；通过将一个
该平台集合了终或多个图像传感器采集到的视频数据传
端硬件产品的功输至集中式计算设备进行分析，所得到的
能和视觉软件的结果进一步上传至计算服务器，特别适合
分析能力，通过数据量较大的应用场景。
利用终端硬件产其中，ACE视觉平台的镜头、图像传感器、
品进行图像采ACE 电子元器件属于外购，结构件与PCB板属
集，集中式计算视 觉 于外协加工，其他包括光源、光源控制器、
设备进行数据处平台 集中式计算设备的硬件原理图设计、PCB
理、计算分析，
板设计、控制及应用软件设计、算法设计、
（用于LED面板的颜并将结果上传至
结构设计属于自产。
色与亮度检测）
服务器，特别适在ACE视觉平台生产过程中，公司的核心
用于工业生产线技术主要体现在自产环节。公司通过运用
上处理数据量较光学检测照明技术，可在复杂的生产环境
大的应用场景。
中提供稳定、均匀、强度的照明环境；运用调焦控制技术，可对不同远近的目标进
行快速清晰地成像；运用矫正标定算法技术，可对标准颜色与亮度进行标定，保证
检测指标的准确性。
3、软件类产品Archon是公司自主研发的测试系统管理软件，具备图形化低代码方式开发管理运行测试用例
和测试计划的功能，支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业系统的连接提供可扩展的插件。Archon可应用在消费电子、军工和芯片测试领域，降低测
试用例开发管理难度，提高生产测试效率。软件架构如下图。
20 / 231
Archon功能介绍▸强大的自动化测试开发管理应用软件，可快速的开发、部署和管理自动化测试和验证系统。
▸使用 Archon 可以开发、执行和部署测试用例和测试计划，还可以通过在 Archon 上开发插件的方式来扩展系统的功能。
▸Archon 支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业系统的连接提供了可扩展的插件。
（2）NYSA TOOLKIT可视化应用软件Nysa Toolkit 是 Nysa 模块化仪器平台配套的辅助固件生成工具。其根据不同的项目需求，
可以选择对应的仪器模块并连接到控制模块上，自动生成固件；同时也是Nysa系列仪器的管理工具，可以对嵌入式、插卡式及独立式的Nysa仪器集中管理，可以动态生成仪器的固件，并下载到
仪器中。对于不同的仪器模块，显示相应的虚拟仪表界面，方便用户调试。
21 / 231
NYSA TOOLKIT功能介绍▸可管理插卡式仪器整机
▸可管理独立式仪器▸插卡式仪器板卡状态管理
▸设备固件升级▸虚拟化仪表面板
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1、采购模式22 / 231
为控制原材料质量和采购成本，公司建立了相应的采购控制流程和供应商管理体系。公司根据内部实际情况、结合行业现状与市场特点，制定了《采购管理制度》、《物料采购作业流程》、
《供应商管理规程》等采购制度、程序，规范了原材料采购工作。
公司根据销售订单安排采购，采购的原材料主要包括标准件和非标准件。对于芯片、电子元器件、电源、连接器等标准化零部件，公司直接面向市场采购；对于PCB电路板、结构件等非标
准化零部件，由公司进行自主设计，再交由专业厂商按照公司的设计图纸及工艺要求进行定制生产。标准件主要根据市场供应情况通过生产厂商、授权代理商或贸易商采购，非标准件则从生产
厂商直接采购。
2、生产模式作为研发驱动型企业，公司采取行业通行的轻资产运营模式，生产经营核心环节软硬件研发、
设计等均由公司自主完成，产品生产环节通过“自主生产+外协加工”的方式进行。
（1）生产的组织方式公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结
合市场预计销售情况，确定合理的库存规模。若订单标的为新型产品，则接到客户订单后，由研发管理中心进行部门间协调，交由研发管理中心下属各部门对客户的需求进行技术预判，再协同
供应链管理中心开发小批量样品，客户验证通过完成后则开始进行大批量生产；若公司承接的订单为公司已有成熟产品，则直接由生产制造部负责产品生产。
（2）外协加工生产为提高生产效率，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产品要求等具
体情况，根据电子行业通行惯例适量开展部分外协加工业务，外协加工环节主要为PCBA加工（包括SMT贴片和DIP插件等工序）。公司把PCBA加工环节所需物料发给外协厂商，同时公司与外协
厂商签订了保密条款，防止相关技术的泄露。
3、销售模式公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，销售产品。公司销
售主要由市场销售中心下属的销售部和市场部负责。销售部主要负责新客户的开拓和老客户的维护工作，市场部主要负责媒体宣传、展会展示以及前期对接客户技术需求等。公司的推广方式主
要通过主动拓展、技术交流、展会营销、客户推荐等方式，针对下游各应用领域的多样化需求提供适用性较高的产品，并据此与客户保持长期合作关系。
4、研发模式作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，建立了系统的研发管理制度和研发流程
体系。公司以行业发展趋势和客户需求为导向，坚持走自主研发、夯实研发力量、鼓励技术创新的发展路线。公司已建立系统的研发管理制度和研发流程体系，在项目的市场调研、需求分析、
方案设计、技术开发、验收测试等阶段都制定了明确的流程说明和部门分工。具体研发流程如下：
23 / 231
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于仪器仪表制造业（分类代码：C40）中的电子测量仪器制造（分类代码：C4028）。根据中国证监会颁布
的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为仪器仪表制造业（行业代码C40）。
24 / 231
公司自主研发的嵌入式智能仪器模块属于仪器仪表制造业细分的模块化仪器行业，目前主要应用在消费电子领域的自动化检测。
1）行业发展阶段目前，我国电子测试测量仪器行业处于行业快速发展的战略机遇期，主要源于我国经济的发
展，各个产业正进行转型升级与技术创新，而每个产业从原材料的选定、生产过程的监控、产品的测试、行业运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将
进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。
近年来随着“中国制造”“智能智造”“仪器设备国产化”等大力推进，在国家政策和地方政策的多重支持下，公司产品作为高端制造和智能制造检测设备的关键部件，受益于强有力的政
策支持和良好的政策环境，产品的应用领域和应用规模将逐步扩大。
2）行业基本特点电子测试测量仪器是以电路技术为基础，融合电子测试测量技术、计算机技术、通信技术、
数字技术、软件技术、总线技术等组成单机或自动测试系统，并以电量、非电量、光量的形式，
测量被测对象的各项参数或控制被测系统的运行。电子测试测量仪器全方位应用于国民经济各个领域，是实现国家科技进步和原创核心技术必不可少的条件。
通用电子测试测量仪器是为了测量某一个或几个电参数而设计的，它能用于多种电子测量，
应用范围更为广泛，如数字示波器、波形和信号发生器、频谱分析仪等。公司主要产品的功能类同于通用电子测试测量仪器设备。通用电子测试测量仪器是信息技术产品研发、生产制造的测量
装备，广泛应用于国民经济的各个领域，是电子工业发展的重要基础。越高端复杂的信息技术产品越需要高端的电子测量仪器，如数字示波器、频谱分析仪、矢量网络分析仪、信号发生器是通
讯、半导体、新能源、物联网、汽车电子、医疗电子、消费电子、航天航空和国防、教育科研等行业的核心测试测量仪器。
通常传统的仪器仪表都有独立的机箱，在机箱面板上都有按键和旋钮、输入和输出端口以及指针或者数码显示界面等。生产厂家已经定义好了传统仪器的技术指标和应用功能，用户不能随
意改变。随着计算机、总线通信技术的发展，为增加仪器的功能和提升仪器的性能提供了可能，
模块化集成仪器成为电子仪器测量行业的一个重要发展趋势。通过将各种功能模块集成到一起，
使用一个核心控制器对所有模块进行统一控制管理，实现自动化测试，大大提高了测试效率。
3）行业技术门槛电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
相较于传统仪器仪表，模块化检测仪器一般具有以下技术特点：
○1 、由用户自定义功能。相较于由生产制造商定义功能的传统方式，模块化仪器将功能定义的权利交给用户，并为客户配置多项灵活多变的模块组合，更符合现代社会的用户需求。
25 / 231
○2 、更注重软件的开发。模块化仪器高效的软件技术与测量仪器、计算机、总线通信技术相结合，方便了用户配置、修改和维护测量系统，也相应降低了更换硬件的成本，这种高性能、周
期短、见效快、低成本的解决方法越来越受到用户的青睐。
○3 、功能强大。模块化仪器继承了计算机高效率的 CPU 处理速度，可以采集高速的数据并且实时的进行分析处理。模块化仪器技术与发展越来越快的网络技术、测量技术、总线通信技术相
结合，使仪器的功能变得越来越强大，是现代电子测量仪器的发展方向，是未来测控领域的核心仪器。
○4 、系统的开放性强。由于模块化仪器的总线和通信接口具有标准化的优点，使其与其它设备的互联变得越发容易，这种互联能力增强了系统的测控整体性能。随着测试对象越来越复杂，
有时需要多个测试仪器协同运行才能达到完整测试的要求，模块化仪器标准的 I/O接口使其连接多个测量仪器变得更加容易。
公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，
开发了多款核心技术驱动的创新产品，并在嵌入式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒，具体如下：
① 微型化方面的技术壁垒公司在微型化方面的研发能力和技术壁垒主要体现在硬件设计领域，包括核心技术人员在内
的专业团队对电路板的微型化设计、相关电子元器件的选型具有深刻的理解，积累了丰富的技术经验。
在原理图设计方面，电子元器件器件选型时需选择集成度更高、体积更小、功耗更低的器件。
公司嵌入式仪器模块电路板上电子元器件密度远高于传统仪器，在高密度设计情形下又不降低产品的功能指标，是微型化技术方面的核心壁垒。
同时，面对产品微型化后的PCB设计必然带来大量的散热、降噪等系列难题，公司在PCB设计阶段采取了一系列措施解决上述难题。散热方面，公司通过模拟发现热量集中点，通过增加开窗、
增加铺铜等多项措施进行局部散热，在设计层面将散热量较大的器件分置于分区、错峰工作等多种方式解决了微型化带来的散热问题；降噪方面，公司在设计时通过在电路板和结构设计上对敏
感信号进行屏蔽隔离、在输出模拟前端进行高带宽低噪声滤波以及高增益精度处理等方式解决了噪声控制方面的技术难点。
② 模块化方面的技术壁垒A、公司依照自主设计并定义产品标准，实现硬件尺寸和软件接口的产品化统一化
由于整体检测方案涉及的仪器种类众多，功能与指标差异较大，加之存在微型化的设计要求，
所以将不同检测仪器的不同功能、量程进行分解与组合设计，系一个复杂的系统性工程，需要长期的技术积淀才能实现。
公司依照自主设计并定义产品标准，实现硬件尺寸和软件接口的产品化统一化。在系统架构设计方面，公司根据场景需求，自定义了仪器模块的总线接口标准，从而达到一个核心控制器模
26 / 231
块同时支持多个功能模块与多通道并发测试的效果；在算法方面，公司将不同的算法形成各自的功能模组，并内嵌在FPGA内完成所有的信号处理与计算功能；此外，公司还为每个功能模块建立
了独立的驱动软件库，可以采用公司的固件自动生成工具直接配置相应检测仪器功能软件，大幅提升开发效率。
B、公司控制器模块的技术壁垒体现在利用有限的硬件逻辑资源，通过核心算法同时实现多功能检测并对大量检测数据进行分析
控制器模块的硬件主要是基于FPGA+SoC的应用架构开发而成，在FPGA内运行的算法与软件方面有较高的技术壁垒。可编程芯片的硬件逻辑资源有限，简单叠加逻辑单元的方式很容易超出硬
件资源限制，公司运用自研算法将相似逻辑单元封装后整体进行资源和效率的深度优化，达到减小资源消耗，支撑更多的仪器功能的目的。同时，软件上对多功能、多通道的协同控制检测，必
然带来检测数据的成倍增加，对大量检测数据的算法和分析亦是公司控制器模块的核心技术体现。
此外，公司控制器模块还兼具将各类仪器功能模块之间的数据与控制信号相互串联的作用，需要通过大量的实践才能使各功能模块调度达到整体协同工作的效果。
C、公司运用模块化检测技术，在部分检测量程方面已经达到了国内领先水平，形成了较高的技术壁垒
检测指标方面，公司针对具体应用场景进行多年的迭代开发，逐步在产品的模块化和指标上取得平衡，部分产品指标如音频测试模块的总谐波失真加噪音指标、电源模块的编程分辨率精度
等已经达到国内的领先水平，形成了较高的技术壁垒。
D、公司的模块化技术已经历经多次迭代，不断成熟的技术方案在国内模块化检测仪器领域已经形成了一定的先发优势
如上表所示，公司十几年深耕于自动化检测领域检测仪器的模块化，历经多代产品迭代，逐步形成当前的产品形态。目前公司第三代模块化架构已经较为成熟，统一的软硬件接口的功能模
块型号已多达200多种并实现规模销售，已经在模块化领域形成一定的技术壁垒。同时，公司也在不断完善方案，并已经形成第四代和第五代产品的技术储备，以期进一步提高在该领域的技术壁
垒。
27 / 231
③ 集成过程中的技术壁垒所谓“集成过程”是指客户将公司嵌入式智能仪器模块直接装配到其检测设备内并完成设备
开发的过程。公司自主研发了固件自动生成工具和测试代码开发调试工具两类功能软件，以帮助下游客户更高效率地完成上述集成过程并实现检测设备的检测功能。
其中，固件自动生成工具用来帮助客户生成控制器模块内FPGA的执行代码；测试代码开发调试工具用来帮助客户图形化地开发和管理检测应用代码，并和生产管理系统连接直接实现对检测
数据的分析。目前公司上述两套软件工具合计包含 200 余种嵌入式仪器模块驱动软件、100 余种数据报表模板，可以支持 80 余种仪器设备的互联控制、30 多个厂家不同系统的适配，同时在
Windows、Mac OS、Linux和统信UOS跨平台运用。公司在自动化检测领域通过多年密切接触应用场景和检测需求，积累大量消费电子产品的检测经验, 在产品定位和开发上已经形成了先发优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，相较于传统检测仪器具
有诸多优势，并在国内该领域处于行业领先地位，系公司的核心竞争力。
① 公司掌握的检测仪器模块化技术，系电子检测仪器仪表行业的前沿技术电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位。同时，国外的传统仪器企业近年来亦纷纷转型模块化仪器领域，是德科技专门成立
了模块化产品部门，宣布进入模块化仪器市场；罗德与施瓦茨（Rohde&Schwarz）目前也已将多个电子测量仪器集成于一体，实现多个电子测量仪器模块化集成。国内企业方面，由于电子仪器测
量行业整体起步较晚，而检测仪器模块化又属于行业前沿技术，因此从事模块化检测仪器行业的企业相对较少，规模亦普遍偏小。公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿
技术，代表着行业的重要发展方向之一。
② 相较于传统仪器检测方案，公司模块化检测方案具有诸多优势凭借着多年的技术积累，公司针对工业自动化检测应用场景进行定制化研发，成功推出了控
制器模块搭配多种功能模块的整体解决方案，实现了对原有传统检测方案的进一步技术突破和升级，优势具体如下：
A、大幅提高检测效率基于模块化产品的结构设计，公司的嵌入式智能仪器模块在工业自动化检测产线上能够同步
实现多种检测功能，构建多种功能检测系统。同时，由于公司的嵌入式智能仪器模块微型化、体28 / 231
积小，一般可以在单台检测设备中搭建多通道结构，构成一个完整的多通道检测系统。因此，相比传统检测方案，公司的嵌入式智能仪器模块检测方案大幅提升了检测效率。
B、大幅降低整体检测成本公司的产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统仪器仪表按钮和
屏幕面板的交互方式，而是通过网络接口来控制，减少了显示面板、按钮、结构件等在工业化规模检测过程中不必要的原材料；在产品内部配置的控制器模块嵌入了自主研发的各种软件及运行
算法，检测数据通过内部总线汇聚到控制器模块，并实现远程控制和数据交互，大幅减少了仪器的整体体积和硬件成本。此外，由于公司产品系根据客户需求定制化研发，对部分检测量程进行
了裁量以避免功能的浪费，亦会降低部分开发成本从而降低客户整体检测成本。
C、检测方案灵活由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其
新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也会随之高频率变化。采取传统检测方案的情形下，由于通用检测仪器属于标准化产品，各仪器的检测功能相对固定，面对上
述高频率变化的检测需求，单一检测需求变化就只能另行购买其他检测仪器，同时各仪器仪表又可能存在接口兼容的问题，甚至会出现单一检测需求变化导致更换全套检测仪器的可能，造成大
量浪费。公司的检测方案更为灵活，由于公司产品采取模块化设计，同时保持接口统一，可以通过单独替换对应功能模块的方式即可满足客户需求，大幅降低由于检测需求变化导致的更换成本。
③ 公司的模块化技术具有先进性公司以模块化检测技术为核心的“高集成度智能工业仪器仪表嵌入式系统的研发与应用”等
7项科技成果均被权威单位广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学会鉴定为达到先进水平，并获得“广东省测量控制与仪器仪表科学技术奖”等荣誉。在国内模块化检测仪
器领域，公司的模块化检测技术具有先进性。
○4公司的模块化检测方案在消费电子检测领域获得优质客户认可从下游客户上来看，公司客户主要为苹果产业链企业，终端的检测需求来自苹果公司。苹果
公司作为全球最大的消费电子企业，对出厂产品的性能控制处于全球领先水平，相应对产品的检测指标要求亦处于很高水平。经过多年的自主研发和技术积累，公司已经完成了各种嵌入式智能
仪器模块产品的定制化量产，并导入苹果产业链领域，得到客户的普遍认可。此外，近年来公司也取得了诸如华为、VIVO、脸书、东京电子、亚马逊等企业的合格供应商资质。因此，公司能够
为上述国内外知名客户供货，说明公司在消费电子检测领域的行业地位。
综上，公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，在国内该领域处于行业领先地位，并在消费电子检测领域获得优质客户认可，行业地位突出。报告期内公司所处
的行业地位未发生重大变化。
29 / 231
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处行业归属于电子测试测量仪器行业，终端应用领域主要为消费电子领域。在终端产
品方面，公司的嵌入式智能仪器模块产品已用于手机、平板电脑、笔记本电脑、TWS耳机、手表等多类型终端产品的检测，已经基本覆盖苹果公司消费电子产品的全部类型。
1、电子测量行业根据Frost&Sullivan统计，预计2022年全球电子测量仪器市场空间145亿美元，预计2025
年将增长至172亿美元，2015-2025年均复合增速为5.5%。根据Technavio的数据显示，2019年全球通用电子测试测量行业的市场规模为61.18亿美元，预计在2024年市场规模达到77.68亿美
元，期间年均复合增长率将保持 4.89%。全球电子测量仪器市场空间广阔，已接近成熟稳健增长阶段。
通用电子测量仪器主要用于产品设计研发、生产检测和教育科研，下游广泛涵盖5G通信、半导体、人工智能、新能源、航空航天等行业。目前行业集中度较高，以是德科技、罗德与施瓦茨、
美国国家仪器等世界知名企业为代表长期占据全球中高端市场。国内企业方面，由于电子仪器测量行业整体起步较晚，少数企业打破技术垄断，受益近年来国家政策大力引导国产替代出台一系
列政策法规鼓励国产仪器行业发展，国产品牌发展迅速向中高端拓展。
2、可穿戴设备行业近年来，随着智能手表、智能手环、智能眼镜、无线耳机的普及，被广泛地应用于信息娱乐、
健康医疗等领域，可穿戴设备市场正在快速增长，可穿戴设备制造商如苹果、小米、华为等也投入大量资金研发新产品占领更多的市场份额。与智能手机等其他消费电子产品相比，当前全球可
穿戴设备的渗透率相对较低，发展潜力巨大。根据IDC调研数据，2021年全年可穿戴设备出货量达到5.33亿台，同比增长20%，IDC预期2023年可穿戴设备的出货量将至5.39亿台，随着5G
商用、物联网生态不断成熟，可穿戴设备有望迅速发展。
健康数据智能化加上近年来对健康的重视，功能已经越来越强大的可穿戴电子产品的健康属性进一步被广大消费者认同。例如智能手表/智能手环通过内置传感器，可有效采集心率、脉搏、
血压、血氧饱和度等多种人体数据并比较健康指标进行监控，帮助用户提前预测变化趋势发现潜在风险，提醒用户拥有更加健康的生活方式。另一方面，在特定应用场景如跑步、登山、游泳等，
智能可穿戴设备更是凭借体积小巧方便携带的特点有效等解放双手，深受年轻人喜爱。随着5G网络的普及，可穿戴设备也将受益于更快的网络速度和更稳定的连接。
在技术方面， 可穿戴设备更新迭代迅速，产品功能的不断丰富和设计的不断优化，特别是可穿戴设备体积大小、内部结构、元器件选取等设计优化直接影响可穿戴设备生产工艺需求及检测
需求。消费电子新技术及新工艺的广泛应用，逐渐向更精密、更复杂及更经济快速方面发展，检测仪器厂商也需要综合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的检测设备，以满足可
穿戴设备生产厂商的需求。
30 / 231
总体而言，可穿戴设备市场前景广阔，在未来随着科技的不断提高和消费者对生活品质的追求，可穿戴设备行业继续保持增长的同时也为检测设备带来拓展市场空间的契机。
3、平板电脑行业2022年全年全球平板电脑出货量有所下滑。区域市场上，研究机构IDC发布的报告显示，2022
年全年中国平板电脑市场出货量同比增长 5.2%，自 2019 年以来连续四年实现增长。市场份额与品牌中，苹果2022年全年在全球出货量6350万部，市场份额38%位列第一，同比2021年出货量
5780万台有所增长。
在2022年复杂多变的大环境和消费电子行业周期性下,全球平板市场出货量出现了下滑，随着全球卫生健康防护政策变化和对促经济发展的规划陆续出台，更有利于市场恢复，但近年经济
的恢复需要一定过程。作为连续四年实现增长的中国平板电脑市场主要在于宏观环境变化给社会生产，生活和学习带来的变化使得平板电脑更加普及，用户对平板电脑的认知正在发生变化，同
时主流手机品牌关键技术革新助力中国平板电脑市场整体增长。而苹果作为全球知名的消费电子巨头凭借自身技术和品牌市场的实力，在全球平板市场下滑的压力下仍能保持自身的增长。而新
一代平板的工艺更为复杂，除苹果外的其他消费电子品牌也需要提升产品良率以获得更多消费者的认可，总体来说对平板电脑检测设备的需求更大。
4、智能手机行业智能手机逐渐取代传统手机成为人们主流的日常电子消费品，市场正在趋于稳定，IDC 的统
计显示 2022 年全球智能手机出货 12.1 亿部，同比下降 11%，除金融紧缩、半导体供应短缺和通胀导致制造成本上升因素外，由于手机性能已经达到较高水平，延长了用户更换周期，从而也对
需求产生影响。
细分市场上，Strategy Analytics数据显示2022年5G智能手机的出货量接近7亿，苹果仍然是5G设备厂商的第一名，其他智能手机厂商也在纷纷追赶， 随着5G及时的进一步推广和普及，
5G智能手机细分市场有望继续增长成为高端智能手机的主流。而细化到折叠屏手机这一新领域中，
IDC近日发布的数据显示，2022年全年中国市场折叠屏手机产品全年出货量近330万部，同比增长118%，手机厂商纷纷布局折叠屏手机，消费者对硬核高科技加持的智能手机愿意提高，智能手
机业务正在迎来新的转折点。未来随着智能手机技术革新，智能手机产业链也将结合产生新的市场格局。手机的更新换代所带来的性能升级，驱动了自动化检测设备的更新换代。
5、关键测量模组公司产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统标准仪器按钮和屏
幕面板的交互方式，以通过通信总线传输检测指令，产品形态为板卡式仪器模块，减少了显示面板、按钮、结构件及电子元器件等在工业化规模检测过程中不必要的原材料，具有更高的集成度。
同时，检测仪器模块的高度集成化可以使其在相同体积的机架内并行地布置高密度的测试通道，
从而用更少的人员管理更多路的测试设备，提升了整体的测试效率，减少了客户在场地和人员的投入，提升了自动化水平。
31 / 231
模块化仪器不仅适合应用到产线测试场景，还可以作为关键测量模组嵌入到专业设备内。近年来公司探索出与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组。
不同的专业设备对测试测量技术的侧重点也有所不同，在广度和深度方面有非常大的深挖空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的自主研发积累公司共掌握合计13项核心技术，主要涉及工业自动化软硬件集成、
高集成度多元信号测试测量、产品在线机器视觉检测等领域。报告期内公司核心技术未发生重大变化，各核心技术的具体情况及先进性表现如下：
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品标准化的嵌入式仪器模块接口技
术，实现将模块化仪器的物理尺专有技术
寸、电信号接口、逻辑接口进行自定义的标准化
微型化 微型化仪器的热设计技术，用于控 专利： 各类嵌模块化 制器模块的微型化后造成的热量 （1）微型化移动式测试系统 入式智
测试测 堆积带来的负面影响，通过优化布 专有技术 （2）一种便携式多功能数据 能仪器量技术 局和优化处理流程，可以有效的将 采集装置 模块
模块温度降低5℃-10℃模块状态检测技术，主要用于检测
各个模块的状态，并控制上电时 专有技术序，规避硬件故障风险
32 / 231
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品噪声抑制技术，可以实现使用多种
滤波器，优化电路设计；用于模拟专有技术
信号采集中抑制噪声干扰，有效的将底噪降低了1dB至3dB
多模块数据融合技术，用于对多个仪器模块的信号融合组合处理，实
专有技术现多个仪器模块之间的数据交互
与联动回归拟合校准技术，可以根据标准
仪器测量数据和模块测量数据，使用多项式回归拟合算法，计算出模 专有技术
块最优的校准参数；该技术将阻抗测量的精度从0.1%提高到0.05%
信号隔离技术，采取多种隔离电路设计，优化PCB布局；用于降低外 通用技术
部环境干扰，提高精度多通道串行数据同步技术，用于高
速ADC的应用中，将多路串行信号专有技术
转换成并行数据，并根据特征码进 专利：
行同步 （1）一种应用于电流电压测高速串行接口动态配置技术，主要 量板卡中的ADC采集电路
用于高速视频信号采集，通过配置 （2）一种应用于电流监控板专有技术
FPGA的高速串行接口的参数，动 卡中的采集电路态调整高速串行接口的速率 （3）一种万用表电路、板卡
高带宽数据缓存技术，用于高速信 和数字万用表高带宽 数字采
号的采集的应用中，使用FPGA对 （4）软件定义的仪器和信息低噪声 样模
数据组包后，使用高位宽总线直接 专有技术 采集方法、计算机、存储介质2 实时信 块、数
写入外部存储芯片中，实现最大吞 软件著作权：
号处理 字万用吐率到达18GB/s （1）思林杰频率测试模块嵌
技术 表模块高速信号链路质量分析技术，应用 入式软件
于高速视频信号采集功能中，使用 （2）思林杰射频模块嵌入式FPGA的高速串行接口内建的误码 专有技术 软件V1.0
测试功能，测量高速信号链路的眼 （3）思林杰数字万用表模块图与误码从而分析链路信号质量 自动化测试软件V1.0
自适应增益调节技术，应用于射频 （4）思林杰数字万用表模块信号采集分析功能中，使用动态控 嵌入式软件V1.2.5
通用技术制算法，自动调节链路增益，使待
测信号处于最合适的量程内数字音频接口技术，根据接口协 专利：
议，使用FPGA实现多种数字音频 （1）一种音频信号输入输出通用技术
接口，该技术在数字音频信号采集 电路和板卡音频信
中广泛应用 （2）一种音频测试仪及使用 音频测号测量
3 自适应补偿滤波技术，用于音频信 该测试仪测量、上传数据的方 试系列分析技
号分析模块，使用自适应补偿滤波 法 模块术
算法，对模拟链路上的增益进行补 专用技术 （3）一种双通道示波器及其偿，提高模拟信号的精度，实现将 控制方法和存储介质
信号功率测量精度提高10% （4）软件定义的仪器和信息33 / 231
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品可变长傅里叶变换技术，用于音频 采集方法、计算机、存储介质
信号分析模块，根据音频信号的采 软件著作权：
样率，动态调整傅里叶变换的长 专用技术 （1）思林杰音频信号发生器度，提高计算精度，可将总谐波失 模块嵌入式软件
真测量精度提高3dB到5dB （2）思林杰音频分析嵌入式音频参数测量技术，使用音频的频 软件V1.0
域信息计算音频参数，该技术在音 通用技术 （3）思林杰音频测量嵌入式频信号分析中广泛应用 软件V1.3
频域拟合插值技术，用于音频信号 （4）思林杰信号测量与控制分析模块，根据加窗函数的特性， 嵌入式软件
对频域的数据进行拟合插值，提高 专用技术计算精度，将音频信号频率测量精
度提高到0.1Hz平衡电桥技术，使用平衡电桥测量
阻抗信息，该技术应用于阻抗分析 通用技术功能
恒流源控制技术，该技术使用快速 专利：
反馈校准控制算法，实现了电源恒 （1）源测量嵌入式SMU仪器专用技术
高精度 流输出，用于高精度电源模块，将 （2）高功率密度模拟电池器电压 稳定度提高了5%至10% （3）一种基于远端反馈的供
电池仿4 源、电 恒压源控制技术，该技术使用快速 电电路
真模块流源控 反馈校准控制算法，实现了电源恒 （4）一种测试板卡
专用技术制技术 压输出，用于高精度电源模块，将 软件著作权：
稳定度提高了5%至10% 思林杰电池模拟单元嵌入式快速相位检测技术，该技术使用优 软件V3.0.4
化的数字相敏检波算法，快速的计专用技术
算出待测信号的相位信息，提高相位精度，应用于阻抗分析功能
数字频率合成技术，使用高带宽数字频率合成算法，生成正弦波，方
通用技术波等激励信号，该技术应用于射频
信号采集分析功能中异构计算加速技术，使用FPGA对
算法进行加速，提高计算的效率， 专有技术 控制器基于片 应用于高速采集卡中 模块、
上系统 采样数据压缩技术，该技术根据采 数字采以技术秘密的形式保护知识
5 信号分 样数据的特性，对采样数据进行压 样模产权
析及合 缩，减少需存储的数据量；应用于 专有技术 块、信成技术 高速采集卡中，减少了10%到30% 号源系
的数据量 列模块信号补偿校准技术，根据信号处理
链路的特性，对激励信号和采样信号进行补偿和校准，提高精度，该 专有技术
技术应用于产生激励信号和采样模拟信号
测量信 傅里叶变换加速技术，该技术使用 专利： 控制器6 专有技术
号变换 FPGA加速傅里叶变换计算，在音 （1）高功率密度模拟电池器 模块、
34 / 231
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品域处理 频分析的应用场景中，提高了处理 （2）一种用于测试PCBA的功 信号调
及分析 速度，将处理时间降低到1ms以下 能测试装置 理模技术 高帧率图像并行处理技术，该技术 软件著作权： 块、数
使用FPGA处理多路高帧率视频数 智能相机解码模块嵌入式软 字采样专有技术
据，应用在电视主板和屏幕检测 件V3.4.0.0 模块中，实现自动化检测
可变精度数据处理技术，在异构计算加速中，根据运算数据的范围调
专有技术整精度，优化FPGA资源使用效率，
提高算计加速的精度测试用例管理技术，该技术用于客 专利：
户通过图形化工具生成测试用例 专有技术 （1）一种工业以太网总线控和管理测试计划 制器
可扩展的设备管理技术，该技术将 （2）一种多接口运动控制器生产线设备和仪器驱动形成可扩 （3）一种ASIC平台运动控制
专有技术展的插件，用于产线的设备管理和 系统
控制 （4）一种DSP平台运动控制配置脚本生成技术，该技术通过图 系统
形化的操作，将定制化的设备管理 软件著作权：
专有技术程序转化为跨操作系统可执行的 （1）思林杰测试平台管理软
脚本代码 件V5.6（2）思林杰工业大数据互联
测试数据分析技术，该技术为生产网检测和控制云平台软件
测试的数据提供统计分布、波形的专有技术 V1.1
可视化呈现、缺陷关联分析功能，
（3）思林杰基于Linux系统并提供更深层次的分析功能接口 相关自
工业自 的Python自动化控制软件动化检
动化软 （4）思林杰运动控制器嵌入7 测控制
件控制 式主控软件V1.0类软件
技术 （5）思林杰基于Zynq平台的产品
主控模块嵌入式软件V2.0（6）运动控制卡嵌入式软件
V1.0（7）运动控制卡示教软件
V1.0数据库存储技术，广泛用于测试数
通用技术 （8）思林杰变频器嵌入式软据和日志存储
件V1.0（9）思林杰蓄电池智能监测
在线养护仪管理软件V1.4（10）思林杰ARM平台主控模
块嵌入式软件V3.10（11）思林杰集成控制单元嵌
入式软件（12）成睿基于ZYNQ嵌入式
平台设备管理软件嵌入式 电路原理图网表导入分析技术，该 专利： 嵌入式
模块可 技术主要用于导入电路原理图网 程控供电装置及其控制方法 智能仪8 专有技术
视化软 表，自动化地分析和生成系统，从 软件著作权： 器模块件编程 而进行对功能模块和FPGA进行可 （1）思林杰电池模拟单元嵌 使用的
35 / 231
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品技术 视化配置 入式软件V3.0.4 对应软
（2）SG综合终端测试管理平 件产品仪器模块的可视化配置技术，该技
台术用于可视化地配置嵌入式仪器
专有技术 （3）思林杰勤务分析系统嵌功能，及其对应的驱动和FPGA算
入式软件V1.0法参数
（4）思林杰UVC相机嵌入式拖放式组件技术，主要用于图形界
通用技术 软件V1.0.3面式开发工具
（5）成睿基于ZYNQ平台的数据流式模块应用技术，系基于数 web数据可视化软件
据流的方式将各个仪器模块的功 专有技术能串起配置和应用
参数模块化技术，该技术将仪器模块的软硬件与FPGA算法的配置参
专有技术数集中成模组，实现软硬件、FPGA
关联的模块化配置和编译自适应配置参数技术，该技术用于
测试测系统自动发现仪器模组硬件版本 软件著作权：
量模块 专有技术 嵌入式和功能配置，选择匹配的驱动与算 思林杰电子产品多功能固件
9 固件集 智能仪法配置参数用于编译 下载嵌入式软件[简
成编译 器模块测试固件的云端编译技术，该技术 称:FWDL]V1.0
技术用于在云端编译生成与硬件相匹
专有技术配的固件，用户在本地不需要安装
复杂的FPGA和应用开发环境源代码构建管理技术，该技术广泛
通用技术用于源代码的持续集成开发管理
虚拟仪器面板技术，系基于Web页面提供嵌入式仪器控制和显示面 专有技术
板设备驱动技术，广泛用于仪器模块 专利：
通用技术在不同操作系统下的驱动编写 （1）一种分布式自动化测试
驱动融合技术，实现将不同类型的 系统及测试终端的管理配置嵌入式
仪器模块驱动接口统一成数据通 方法 嵌入式模块驱
10 道和控制通道两种类型，用于实现 专有技术 （2）一种双通道示波器及其 智能仪动融合
不同类型仪器模块的灵活适配和 控制方法和存储介质 器模块技术
替换 软件著作权：
自适应解析技术，该技术根据自动 思林杰基于Zynq平台Type-c发现的仪器模块和配置信息自适 接口测试嵌入式软件
应地加载不同的驱动和对应的 专有技术FPGA算法模块，从而在同一个仪
器硬件上实现不同的测量功能成像系统参数自适应调节技术，根
专利： 工业智据成像环境识别模块探测或计算
（1）条形码自动化扫描装置 能扫码产品形 出的光强、目标距离、目标大小自
专有技术 （2）单目工业相机摄像头 器、单貌特征 适应地在参数配置模块中调整快
11 （3）超微距条形码扫描器 目相视觉检 门时间、光圈大小、工作距离等成
（一） 机、ACE测技术 像参数，从而适应多种应用场景
（4）条形码扫描器（超微距 视觉平自适应条码、二维码解码技术，自 专有技术 二） 台
36 / 231
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专利 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 或软件著作权 产品动识别条码及二维码（包括QR码、 （5）二维码扫码器（通用型）
DM码等）类型，自适应执行对应 （6）基于人工智能目标识别码型的解码程序，进行快速稳定地 的条码解码方法、装置及存储
解码 介质数字图像增强技术，在图像质量优 软件著作权：
通用技术化中得到广泛应 （1）思林杰LED灯识别软件
V1.0（2）Barcode Scanner软件
【简称：BarCode】颜色定量分析技术，在颜色识别中
通用技术 （3）思林杰蓝膜压痕光学检得到广泛应用
测MAC端软件V1.0（4）思林杰蓝膜压痕光学检
测视觉检测软件V1.0改进多项式插值亚像素的缺陷边
缘检测技术，通过图像数据的插值算法，对缺陷的边缘进行判断，从
专有技术而识别缺陷形状，计算出缺陷的面
积，精度达到亚像素级别，是定量 软件著作权： 工业智产品表 检测和分析的关键技术 （1）思林杰LED灯条缺陷检 能扫码
面缺陷 多光谱图像合成技术，将多个光谱 测服务器软件V1.1 器、单12 自动光 通道的图像进行像素坐标配准，灰 （2）思林杰LED灯条缺陷检 双目相
专有技术学检测 度均衡，从而合成出不同颜色的多 测视觉软件V1.0 机、ACE
技术 光谱图像 （3）光学传感器主控模块图 视觉平多光谱照明技术，在多光谱照明与 像质量控制软件V1.20 台
通用技术控制中得到广泛应用
基于图像模板匹配的缺陷快速定位技术，在缺陷检测及位置识别中 通用技术
得到广泛应用工业智
双目校正技术，计算两个镜头视觉 能扫码光学成
上的空间相对关系并校正为共面 器、双像定量 专利：
13 关系，保证同一个目标在两幅图片 专有技术 目相测量技 双目工业相机摄像头
中的像素行相同，是保证距离测量 机、ACE术
精度的关键技术 视觉平台
上述核心技术均系公司凭借着多年来在工业自动化检测产线场景的专业技术研究经验，深入理解客户需求把握市场变化趋势，将用户需求和应用场景进行细分，针对检测仪器微型化、模块
化、客户检测设备集成过程等方面进行了专业研究，所形成的公司核心技术。
经广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学会鉴定，公司自主设计研发的“基于开放架构的物联网终端自动化测试平台关键技术研发及产业化”、“高集成度智能工业仪
器仪表嵌入式系统的研发与应用”、“兼容Type-C高速数据接口的智能化综合测试平台关键技术研究”、“高功率密度电池模拟器关键技术研究与产业化”、“面向智能制造的自动化扫描系统
关键技术研究及应用”、“通用化FCT测试平台关键技术研究与应用”、“基于深度学习目标识37 / 231
别的嵌入式条码解码方法研究与应用”七项科技成果均被鉴定具有创新性，且在相关应用领域检测技术方面达到先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 嵌入式智能仪器模块
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司持续的研发投入形成创新成果，研发技术方面其他新增获得的奖项如下：
1）广东省测量控制与仪器仪表科学技术奖二等奖（基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用）
2）广东省测量控制与仪器仪表科学技术奖三等奖（通用化FCT测试平台关键技术研究与应用）
3）2021-2022年智慧城市人工智能应用示范奖4）2022年中国创新方法大赛广东区域赛二等奖（基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码
方法研究与应用）
5）2022年中国创新方法大赛广东区域赛三等奖（通用化FCT测试平台关键技术研究与应用）
同时，公司进一步推进产学研工作，新增与南昌航空大学的无损检测产学研协作创新基地。
截止报告期末累计获得发明专利21项，实用新型专利授权28项，外观设计专利15项，软件著作权91项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 9 30 21实用新型专利 3 3 29 28
外观设计专利 5 7 16 15软件著作权 14 14 91 91
合计 26 33 166 1553. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,618,126.34 47,772,113.23 28.98资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 61,618,126.34 47,772,113.23 28.98研发投入总额占营业收入比 提高3.93个百分
25.43 21.50例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
38 / 231
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水平
成果研发一款适用于 3C
适用于3C锂电池保护一种电池 锂电池保护板的高精
行 业 板的测试仪器，满足研保护板测 批 量 度测量仪器，主要用
1 500.00 493.77 493.77 先 进 发端和生产端的各项试仪器的 推广 于固件烧录、校准、
水平 测试需求，应用场景广研发 基本电气特性和保护
泛特性测试和测量
一种电池行 业
保护板测 测 试 研发一款锂电池保护 应用于锂电池功能验2 380.00 349.48 349.48 先 进
试平台的 阶段 板性能测试软件平台 证，老化测试等场景水平
研发研发一款测量单端口
传输阻抗 行 业 主要应用于研发端和样 品 网络或两端口网络的
3 测试技术 500.00 610.96 610.96 先 进 生产端的检测、现场维测试 S 参数幅值及相位的
的研究 水平 护、教育教学等场景仪器
蓝牙射频 研发一款通用的单通 行 业 面向2.4GHz ISM段蓝样 品
4 测试设备 300.00 272.73 272.73 道/双通道蓝牙产品 先 进 牙产品的产线测试解测试
的研发 射频信号测试平台 水平 决方案一种基于
应用于各种高速串行数字测试 行 业
测 试 研发一款基于数字眼 信号的SI分析，直观5 技术眼图 250.00 207.84 207.84 先 进
阶段 图测试技术的仪器 地显示信号的眼图，分测试方法 水平
析信号质量的研究
用于电容、电阻、电感LCR 阻抗 行 业 等元器件的阻抗测量，
样 品 研发一项 LCR 阻抗测6 测量技术 250.00 261.39 261.39 先 进 应用于产线自动化测
制作 试平台技术的研究 水平 试，提高效率，性价比
高软板 FPC
行 业 应用于产线量产高速特性阻抗 样 品 研发用于特性阻抗测
7 200.00 252.25 252.25 先 进 阻抗特性测试，填补市测试技术 制作 试的技术方案
水平 场空白研究
可配置化多功能综 研发一款可适配多种 行 业 适用于多功能检测、测
样 品8 合测试设 300.00 276.17 276.17 检测仪器模块的多功 先 进 量与数据采集的应用
测试备的扩展 能综合测试测量设备 水平 场景
升级研发9 智能仪器 250.00 241.90 241.90 样 品 研发一款用于验证、 行 业 提高研发人员的研发
39 / 231
模块通用 制作 测试、校准等仪器模 先 进 效率以及生产测试通调测校准 块的通用开发平台 水平 用化，适用于不同测试
平台的研 测量的应用场景发
为自动化测试用户提模块化仪
行 业 供开发工具，无缝对接器软件界 测 试 研发一款测试固件自
10 180.00 161.71 161.71 先 进 测试仪器和设备，减少面工具的 阶段 动生成工具
水平 测试系统集成开发和研发
调试时间应用硬件研发阶段、
自动化测行 业 NPI阶段、生产阶段的
试管理软 测 试 研发一款自动化测试11 220.00 215.32 215.32 先 进 自动化测试等场景，降
件平台的 阶段 的软件平台水平 低开发、管理和运行测
升级开发试用例的难度。
应用于PCBA飞针测试一种多通
行 业 故障的分析、定位，具道 LCR 测 样 品 输出一款多通道的
12 200.00 194.62 194.62 先 进 有极高的测试精度，支试设备的 制作 LCR测试设备
水平 持元器件测试、通信、
研发RF等应用场景
无线耳机 研发一款针对无线耳 应用于无线耳机 SIP行 业
SiP 封测 样 品 机电性能的检测设 封装环节的产线测试，
13 300.00 328.61 328.61 先 进系统的验 制作 备，替代现有体积大 替代传统仪器设备，提
水平证与测试 的仪器设备 高测试效率
研发一款高密度连接 用于高密度连接器的一种高密
器的检测设备；可根 行 业 性能指标的检测，可扩度连接器 测 试
14 200.00 174.63 174.63 据不同的应用需求， 先 进 展应用于各种产品连检测设备 阶段
快速开发相应的检测 水平 接器的检测中，需求广的研发
方案 泛蓝牙键盘
研发一款针对蓝牙键 应用于蓝牙键盘主板测试技术 行 业
样 品 盘主板电性能的检测 的产线测试，替代传统15 研究和测 180.00 180.42 180.42 先 进
制作 设备，替代现有体积 仪器设备，提高测试效试设备研 水平
大的仪器设备 率发
主要用于高速信号采高速数据 研 发 一 款 双 通 道 行 业 集,例如质谱仪，激光
样 品16 采集卡的 170.00 161.20 161.20 PCIe 高速数字化采 先 进 雷达、光纤传感，半导
制作升级研发 集卡 水平 体设备检测，激光检测
等，市场应用广泛USBC 线测 研发一款针对 USBC
行 业 应用于USBC线的产线试技术研 样 品 线电性能的检测设
17 160.00 152.07 152.07 先 进 测试，替代传统仪器设究和测试 制作 备，替代现有体积大
水平 备，提高测试效率设备研发 的仪器测量设备
面向国内外中小型企整机产品 研发一款通用自动化 业，实现单一产品多功
行 业自动化测 测 试 测试设备，适用于通 能组合测试或多种产
18 300.00 262.50 262.50 先 进试设备研 阶段 信产品的批量生产测 品同时并行测试能力，
水平发 试 提高测试效率，场应用
广泛19 一种用于 150.00 146.85 146.85 测 试 研发一款用于产线成 行 业 综合测试仪广泛应用
40 / 231
自动化生 阶段 品测试的电性能综合 先 进 于电子产品PCBA的研产线电性 测试仪 水平 发调试、NPI、生产测
能综合测 试等场景，可替代传统仪的研发 测试方案，提高效率，
降低成本一种工业 行 业 应用行业非常多，可实
样 品 研发一款可定制化的20 控制器的 300.00 276.76 276.76 先 进 现定制化和差异化的
测试 工业控制器研发 水平 产品设计
通过分析成像质量、
基于AI决从光学成像理论的角
策控制输度剖析了不同环境和
入的视觉光源对成像质量的影
检测技术 行 业测 试 响，优化了光学成像 AOI业务场景、跨径跟
21 以及基于 554.00 239.26 490.88 先 进阶段 系统后，目标定位精 踪
AI 客户行 水平度与兼容性得到了显
为识别跟著提高，微观状态下
踪技术研模糊图像 OCR
究识别准确性显著提高
研发一款定制型的光 （1）在申请发明专利：
谱传感器或光谱相 用于柑橘黄龙病监测田间作物
机，通过作物机理研 的多光谱采集终端、系生长精准
究的光谱异质性研究 统及方法（2）在申请管控关键
成果，构建特定的光 行 业 实用新型专利：用于柑技术研究 样 品
22 270.00 52.43 242.57 谱检测仪，对农作物 先 进 橘黄龙病监测的多光与 示 范 测试
叶片反射的光谱进行 水平 谱 采 集 终 端 及 系（多光谱
分析和客观评价，取 统 （3）在申请外观传感器项
代传统依靠人工主观 设计专利： ①可编程目）
监控农作物健康状况 多光谱仪（手柄式）②的方法 可编程多光谱仪
一种智能 行 业测 试 研发一款 AI 应用的 应用于智能制造、智慧
23 化设备的 120.00 118.78 118.78 先 进阶段 智能化设备 识别等场景
研发 水平一种智能 研发一款适配智能相
相机软件 机的软件开发包，支 行 业测 试 提高不同应用场景的
24 开 发 包 120.00 109.75 109.75 持硬件产品形态可变 先 进阶段 开发效率
SDK 的开 性、业务应用场景可 水平发 变性
一种新型研发一款高算力、低 行 业 缩短不同场景应用的
AI Camera 批 量25 100.00 148.18 148.18 成本的 AI Camera 先 进 AI 相机的研制时间，
平台的研 推广软硬件平台 水平 适应不同场景应用
发合
/ 6,454.00 5,889.58 6,331.34 / / / /计
情况说明无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况41 / 231
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 207 180
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.76 55.56研发人员薪酬合计 5,376.33 3,992.34
研发人员平均薪酬 25.97 22.18研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 24本科 164
专科 29高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10030-40岁（含30岁，不含40岁） 78
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2650-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了研发与技术优势、产品优势、客户资源优势、人才优势、质量
优势等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1、研发与技术优势公司高度重视技术研发创新，研发投入力度不断加大，并深刻理解下游行业技术变革。报告
期内，公司持续加大研发投入，最近三年累计研发费用占累计营业收入的比例为 23%。公司在建立完善的研发体系的同时，培育了一支研发经验丰富、专业的技术研发团队，截至2022年末，公
司拥有研发人员207人，占公司员工总数的 54.76%，核心技术团队稳定。
作为国家级专精特新小巨人企业，公司具备多个研发项目并行开展的实力，与国内多家知名高校如华南理工大学、广东工业大学、华南农业大学等保持长期的科研合作。公司设立了院士专
家工作站，并与华南理工大学成立了联合实验室，与南昌航空大学成立无损检测产学研协作创新基地。截至报告期末，公司已取得授权发明专利 21 项、实用新型专利 28 项、外观设计专利 15
42 / 231
项，以及软件著作权91项，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备，为公司在市场竞争中提供了技术保障。
公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，
开发了多款核心技术驱动的创新产品，并在嵌入式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒，详见本报告第三节管理层讨论与分析“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”“(三)所处行业情况”“1.行业的发展阶段、
基本特点、主要技术门槛”中有关技术壁垒的分析。
2、产品优势公司与消费电子领域国际领导企业之一的苹果公司建立了稳定的业务合作关系，在产品快速
迭代和稳定交付的基础上，公司凭借自身产品是服务优势，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，有效地提高了客户生产效率、保持产品品质和生产自动化、智能化程度。这有利于公司了
解和掌握下游行业优势企业对产品品质和可靠性的要求，从而使得公司所生产的产品品质和可靠性达到国外优势企业水平，针对行业发展趋势进行提前的布局及储备。
经过多年的技术创新，公司现有产品具备了与 NI、Keysight 等国外优势企业同档次产品相竞争的性能指标，具备较高的性价比。凭借稳定的产品品质和性价比优势，报告期内公司经营业
绩保持了较快的增长。随着公司经营规模的扩大，规模效应将进一步提高公司产品的性价比。
3、客户资源优势公司的目标是成为一家为国内外客户提供高质量、专业化产品及服务的一流企业，努力将客
户的需求与一流的技术相结合，创造最适合客户的产品及解决方案，并为客户提供个性化的产品及集成服务支持。2017年，在历经苹果公司对公司研发能力、质量控制能力、供应链能力、综合
管理能力全面考察和认证后，公司正式成为苹果公司模块化仪器检测方案的供应商，对传统标准仪器检测方案的替代逐步提高。特别是公司在苹果公司供应链中形成的技术优势和项目经验，成
为了公司核心竞争力。 公司一直以客户需求为导向，合格产品为基础，优质服务为目标，满足客户需求，凭借着一流的技术和良好的售后服务水平，赢得了众多企业的信赖，客户的认可产生了
较强的示范效应，对公司树立品牌形象、拓展客户、扩大产品知名度和营销渠道起到了很好的促进作用。
4、人才优势公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养。一方面，公司不断引进国内外高端人才，
为现有人才队伍注入新的活力，保持团队的持久创新力；另一方面，公司不断完善内部人才培养和管理体制，改进内部人才的培养开发、选拔任用、流动配置和激励保障等机制，激发员工积极
性。公司业务和项目团队主要成员具有多年自动化检测行业从业经历，对客户需求有深刻理解，
能够准确把握市场变化趋势。公司主要管理人员均具有丰富的上市公司或知名企业的工作经验，
决策层面上保持着开放、高效、专业的管理风格，能够前瞻性地把握行业发展动向，并结合公司43 / 231
具体情况及时调整发展规划，从而为公司发展提供持续动力。截至 2022 年末，公司本科及以上学历人员占员工总数比例达75.13%，研发人员占员工总数比例达54.76%。
5、质量控制优势公司始终坚持将产品质量把控放在首要位置，建立了覆盖原材料采购、产品设计、生产加工、
售后服务等环节的全面质量控制体系。公司以全面质量管理为理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IEC27001 信息安全管理体系认证等多重认证。同时，
公司设置了项目质量部，负责公司项目管理体系和质量管理体系的搭建。项目质量部定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发效率无法满足产品升级和技术迭代的风险公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，产品
主要应用于消费电子领域产品。由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也
会随着高频率变化，对公司的研发效率提出了更高的要求。如果公司未来在研发效率上无法及时跟进，或在新型技术研发方向上出现误判，相关研发投入未能形成有效产品，将对公司经营业绩
和市场竞争力造成不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，本行业企业需
要大批掌握硬件、软件、算法等专业能力、深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业技术人员。公司十分重视对技术人才的培养，建立了较为完善的技术人员人才激励制
度。目前公司所处行业竞争日趋激烈，行业内企业均提高了技术人才招募力度，若未来核心技术人员流失，公司的技术创新和产品创新将受到不利影响，使公司处于市场竞争的不利地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司对苹果产业链公司依赖度较高、其它领域的销售收入相对较少的风险44 / 231
报告期内，公司产品主要应用于苹果产业链领域、主要收入来源于苹果产业链，公司存在对苹果产业链公司依赖度较高的情形。同时，公司收入主要集中于以苹果产业链客户为代表的电子
消费产品检测领域，对于其他领域收入占比相对较少。如果公司无法通过拓展公司产品在其他领域的应用而有效改善对苹果产业链依赖度较高的局面，一旦出现苹果产业链发生转移、或者公司
不能持续开发符合苹果公司检测需求的嵌入式智能仪器模块产品、继续保持技术优势，或者苹果产业链检测领域模块化检测仪器厂商逐步增多等不利情形，可能会对公司经营业绩产生重大不利
影响。
2、客户集中度较高的风险由于公司产品主要应用于消费电子检测领域，而下游直接客户检测设备企业近年来随着知名
终端品牌的聚集而呈现集中趋势，加之公司产品多为依据苹果公司的检测需求设计及研发，具有一定的定制化特点，因此公司的直接客户多为苹果产业链检测设备相关企业，且相对较为集中。
此外，公司对各下游直接客户实现销售的金额及占比有所波动，主要取决于该客户在苹果公司检测设备领域取得的销售订单情况，公司收入随下游直接客户取得订单情况波动而波动。若下
游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或主要客户的经营状况和资信状况以及取得的苹果检测设备订单发生重大不利变化，亦或由于公司产品自身质量原因流失主要客户，导致主要
客户未来减少对公司产品的采购，将会在一定时期内对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、未来业务无法维持高毛利率的风险公司嵌入式智能仪器模块产品毛利率水平相对较高主要是由于产品形态呈现模块化板卡形态，
原材料成本相对较低，以及终端应用品牌客户以苹果公司为主。未来随着公司业务规模的提升、
终端应用品牌客户的增多以及行业整体竞争的加剧，加之近年宏观经济不稳定影响引起的电子原材料产品价格剧烈波动，公司面临未来业务无法维持高毛利率的风险。
4、主要原材料价格波动的风险公司生产使用的主要原材料为电子元器件、机械零部件等。报告期内，主要原材料价格存在
一定波动，未来主要原材料价格若出现短期内大幅上涨，也将对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大及无法收回的风险报告期末，公司应收账款余额为 242,183,410.76 元，主要系受宏观经济及汇率因素等影响，
部分客户资金紧张，回款速度变慢，导致应收账款余额提升所致。如果主要客户的财务及经营情况、信用状况发生重大不利变化，后续公司不能对应收账款进行有效控制，及时收回到期应收账
款，则可能存在应收账款余额较大及无法收回的风险，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。
2、存货跌价的风险45 / 231
报告期末，公司存货余额为53,910,736.52元。随着公司业务规模的不断扩大，为满足生产经营需要，公司存货相应增加。公司主要采取以销定产及以产定购的方式组织生产和采购，并会
根据客户订单或需求计划提前购买原材料、组织生产和备货，以平衡公司生产计划与客户需求。 因此，若客户单方面取消订单或采购意向，或因客户自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均
可能导致公司产品无法正常销售，届时公司将面临存货跌价的风险。
3、税收优惠政策变化风险根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）的
有关规定，公司子公司广州市思林杰自动化科技有限公司（软件企业证书编号：粤RQ-2016-0137）
享受软件产品增值税政策，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。如果软件产品增值税退税等税收优惠政策发生重大不利变化，或公司未能再享受相关税收优惠政策，则可能对
公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司模块化检测仪器与传统仪器仪表存在差异化竞争的风险公司模块化检测仪器在技术水平、测试环节等方面与传统仪器仪表存在一定差距。公司嵌入
式智能仪器模块产品与传统仪器仪表类似，均是对被测量的信号进行模拟前端信号处理，然后转换为数字信号，再通过数字信号处理算法实现检测功能。但受限于自身技术积累、产品微型化设
计等因素，公司嵌入式智能仪器模块产品部分性能指标如量程覆盖范围等与传统仪器仪表相比存在一定不足。此外，公司产品目前主要集中应用于以苹果产业链为主的消费电子产品 PCBA 功能
检测环节，近期开始拓展到模组检测，而传统仪器仪表已经在教育与科研、工业生产、航天航空等领域广泛应用且覆盖各个检测环节，在应用场景方面嵌入式智能仪器模块产品与传统仪器仪表
亦存在较大差距。
公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争的风险。现阶段公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争，但随着检测仪器仪表行业模块化作为行业发展趋势日益明显，国内外传统检测
仪器生产企业均纷纷布局模块化技术领域，模块化检测仪器领域市场竞争加剧。若公司不能根据客户需求及时更新技术和创新产品，日益加剧的市场竞争可能会对公司的市场份额、经营业绩产
生重大不利影响。
2、新市场开拓的风险依托在消费电子行业PCBA功能检测的多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务经验，公
司将向更多的检测环节和应用行业领域如新能源汽车电子领域、5G通信领域、IC检测领域的延伸，
丰富公司业务领域，创造新的利润增长点，以分散经营风险。公司需要投入更多的资金、技术、
人力等资源以提升新市场的开拓进度与市场占有率。若公司的新行业拓展策略、营销服务等不能很好的适应并引导客户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
46 / 231
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、芯片供应短缺风险目前公司产品中使用的芯片主要为国外芯片品牌，如 ADI、赛灵思等。若国际贸易出现极端
变化或宏观经济持续低迷，国外芯片厂商出现经营风险或面临停产，导致核心芯片的采购周期拉长、价格剧烈波动或者停止向国内企业供应芯片，可能对公司的生产经营产生重大不利影响。此
外，如公司采用国产芯片作为替代的情况下，若国产芯片的质量或性能达不到要求，可能会导致公司的产品质量下降，对未来的订单获取、生产经营乃至未来业绩产生不利影响。
2、经济恢复不及预期风险随着全球卫生健康防控政策的调整和恢复经济政策落地，如果宏观形势出现反复及全球经济
恢复不及预期，则将可能对公司未来经营业绩产生负面影响，影响终端消费电子厂商对新品发布、
产能部署计划、终端消费者的购买意愿等。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内主要经营情况，详见本报告第三节管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 242,278,826.05 222,245,139.46 9.01营业成本 79,399,005.29 59,745,467.62 32.90
销售费用 15,897,169.68 8,322,713.90 91.01管理费用 46,302,255.01 34,067,314.17 35.91
财务费用 -16,319,778.87 -205,893.18 不适用研发费用 61,618,126.34 47,772,113.23 28.98
经营活动产生的现金流量净额 -24,252,315.50 -46,087,679.87 不适用投资活动产生的现金流量净额 -4,362,252.76 -17,782,785.79 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 954,149,964.48 17,083,680.94 5,485.15营业收入变动原因说明：本期营业收入增加主要系业务拓展，销售订单增加所致。
营业成本变动原因说明：本期营业成本增长主要系销售规模增加以及原材料价格上涨所致。
销售费用变动原因说明：本期销售费用增加主要系人员薪酬增加及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：本期管理费用增加主要系人员薪酬、中介及咨询服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系本期公开发行股票所募集的资金取得存款利息收入所致。
47 / 231
研发费用变动原因说明：本期研发费用增加主要系本期公司加大研发投入，员工薪酬及投入材料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加了2,183.54万元，主要系本期收到客户货款、政府补助、利息收入增加，支付的货款增加，且本
期税费享受缓缴政策同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期购买理财产品到期后未再购买新理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本期公开发行股票募得资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入242,278,826.05元，同比上升9.01%；营业成本79,399,005.29元，同比上升32.90%；毛利率为67.23%，同比下降5.89%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 减少 5.89242,278,826.05 79,399,005.29 67.23 9.01 32.90
制造业 个百分点减少 5.89
合计 242,278,826.05 79,399,005.29 67.23 9.01 32.90个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛 利 率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
嵌入式智减少 8.20
能仪器模 207,105,153.87 60,305,956.19 70.88 17.39 63.42个百分点
块机器视觉 减少 4.95
6,758,335.47 3,962,615.55 41.37 -65.92 -62.79产品 个百分点
减少 6.33其他 28,415,336.71 15,130,433.55 46.75 9.33 24.08
个百分点减少 5.89
合 计 242,278,826.05 79,399,005.29 67.23 9.01 32.90个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛 利 率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
48 / 231
减少 5.10境内 219,394,678.77 69,530,436.87 68.31 2.83 22.56
个百分点减少 9.18
境外 22,884,147.28 9,868,568.42 56.88 157.67 227.34个百分点
减少 5.89合 计 242,278,826.05 79,399,005.29 67.23 9.01 32.90
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 5.89直销 242,210,418.96 79,379,959.12 67.23 9.18 33.08
个百分点减少 3.91
经销 68,407.09 19,046.17 72.16 -83.06 -80.29个百分点
减少 5.89合 计 242,278,826.05 79,399,005.29 67.23 9.01 32.90
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
本期营业收入同比上期上升 9.01%，主要系公司业务销售规模扩大所致，其中嵌入式智能仪器模块业务同比上期增加17.39%，机器视觉产品业务同比下降65.92%，其他业务同比增加9.33%。其
他收入主要包含自动化设备销售收入、技术服务收入、ODM 业务收入及其他零星收入；
本期整体毛利率和嵌入式智能仪器模块毛利率同比上期分别下降了5.89%、8.20%，主要系本期主要销售的产品结构发生变化，新产品锂电池保护板测试仪的产品形态与其他仪器模块相比增加了
外壳、连接线、接口等的成本，毛利率相对低一些；另外报告期内电子材料缺货、价格上涨的情况仍然存在，产品成本较往期有所增加，导致整体毛利率有所下降；
本期机器视觉产品营业收入下降主要系智能相机下游客户的业务受地缘政治局势及国际宏观经济形势变化影响有所下降所致；
本期境外营业收入上升主要系本期境外客户增加、出口业务量增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
嵌入式智 pcs 135,075 126,519 27,957 31.43 42.87 42.82能仪器模
块产销量情况说明
报告期内，公司主要产品智能仪器模块产量 135,075pcs，产销率 93.67%，销售量比上年增加42.87%。公司智能仪器模块产量、销量、库存量较上年增长的主要原因是公司产品经营规模的
扩大所致。
49 / 231
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占总 本期金额较成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
(%) 动比例(%)例(%)
仪 器 仪 直接材料 主要系本期销售表 制 造 63,035,238.89 79.39 46,815,508.44 78.36 34.65 规模扩大
业人工成本 主要系本期人员
6,406,569.00 8.07 5,765,521.60 9.65 11.12投入增加
制造费用 主要系本期人员9,957,197.40 12.54 7,164,437.58 11.99 38.98 投入增加和租赁
成本上升合 计 79,399,005.29 100.00 59,745,467.62 100.00 32.90
分产品情况上年同
本期占总 本期金额较成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变项目 成本比 说明
(%) 动比例(%)例(%)
智 能 仪 直接材料 主要系本期销售器模块 50,186,100.00 83.22 29,444,270.56 79.79 70.44 规模扩大、电子
材料价格上涨人员工资 主要系本期人员
2,846,058.18 4.72 2,434,002.14 6.60 16.93投入增加
制造费用 主要系本期人员7,273,798.01 12.06 5,024,564.43 13.62 44.76 投入增加和租赁
成本上升机 器 视 直接材料 主要系本期销售
3,166,997.51 79.92 9,374,831.55 88.04 -66.22觉产品 规模降低
人员工资 主要系本期销售119,923.19 3.03 285,835.52 2.68 -58.04
规模降低制造费用 主要系本期销售
675,694.85 17.05 987,524.26 9.27 -31.58规模降低
其他 直接材料 主要系本期销售9,682,141.38 63.99 7,996,406.33 65.57 21.08 规模扩大、电子
材料价格上涨人员工资 主要系本期人员
3,440,587.63 22.74 3,045,683.94 24.98 12.97投入增加
制造费用 主要系本期人员2,007,704.55 13.27 1,152,348.89 9.45 74.23 投入增加和租赁
成本上升合 计 79,399,005.29 / 59,745,467.62 / 32.90
成本分析其他情况说明50 / 231
1、公司成本结构比较稳定，直接材料占比同比上期略有上升，主要系报告期内电子材料价格上涨所致；
2、整体成本增加主要系本期销售规模扩大、电子材料价格上所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,144.08万元，占年度销售总额74.89%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 12,248.26 50.55 否2 第二名 3,089.17 12.75 否
3 第三名 1,199.64 4.95 否4 第四名 855.20 3.53 否
5 第五名 751.82 3.10 否合计 / 18,144.08 74.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内向单个客户长园科技集团股份有限公司（珠海市运泰利自动化设备有限公司、苏州
市运泰利自动化设备有限公司、欧拓飞科技（珠海）有限公司）的销售比例达到50.55%，前五名客户中新增的客户有立讯精密工业股份有限公司和歌尔股份有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,098.25万元，占年度采购总额48.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 2,478.26 29.03 否51 / 231
2 第二名 519.60 6.09 否3 第三名 419.40 4.91 否
4 第四名 397.05 4.65 否5 第五名 283.94 3.33 否
合计 / 4,098.25 48.01 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内前五名供应商中新增的供应商有万利隆电子(广东)有限公司、艾睿(中国)电子贸易有限公司深圳分公司和苏州维培朗精密电子有限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 15,897,169.68 8,322,713.90 91.01管理费用 46,302,255.01 34,067,314.17 35.91
财务费用 -16,319,778.87 -205,893.18 不适用研发费用 61,618,126.34 47,772,113.23 28.98
销售费用本年发生1,589.72万元，同比上升 91.01%，主要系公司扩大销售团队、加强业务拓展、培育新业务所致。
管理费用本年发生 4,630.23 万元，同比上升 35.91%，主要系管理人员薪酬及中介咨询服务增加所致。
财务费用本年发生-1,631.98万元，主要系公司上市所募得资金产生的利息收入增加所致。
研发费用本年发生 6,161.81 万元，同比上升 28.98%，主要系研发人员增加、人员薪酬增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例 说
项 目 本期数 上年同期数（%） 明
经营活动现金流入小227,283,210.91 152,477,982.47 49.06
计经营活动现金流出小
251,535,526.41 198,565,662.34 26.68计
经营活动产生的现金-24,252,315.50 -46,087,679.87 不适用
流量净额投资活动现金流入小
42,385,850.69 225,134,466.85 -81.17计
投资活动现金流出小46,748,103.45 242,917,252.64 -80.76
计投资活动产生的现金
-4,362,252.76 -17,782,785.79 不适用流量净额
筹资活动现金流入小1,012,362,732.50 23,382,834.10 4229.51
计筹资活动现金流出小 58,212,768.02 6,299,153.16 824.14
52 / 231
计筹资活动产生的现金
954,149,964.48 17,083,680.94 5485.15流量净额
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加了2,183.54万元，主要系本期收到客户货款、政府补助、利息收入增加，支付的货款增加，
且本期税费享受缓缴政策同比减少所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本期购买理财产品到期后未再购买新理财产品所致。 筹资活动产
生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额变动主要系本期公开发行募集资金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末金数占 末数占
项目名 额较上期期本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
称 末变动比例产的 的比例
（%）
比例 （%）
（%）
货 币 资 主要系本期公开发行股票1,014,857,051.75 72.78 83,192,483.00 22.40 1,119.89
金 募集到资金所致应 收 款 主要系本期销售规模扩
项 228,327,051.50 16.37 159,850,292.50 43.05 42.84 大、客户回款有所延迟所致
预 付 款 主要系预付购买材料款项3,632,088.12 0.26 842,944.16 0.23 330.88
项 尚未回货所致其 他 应 主要系本期增加租赁资产
收款 2,951,373.94 0.21 1,005,394.22 0.27 193.55 所支付的押金、保证金所致
存货 48,619,108.81 3.49 33,635,068.25 9.06 44.55 主要系备货增加所致其 他 流 主要系上期预付中介机构
动资产 941,735.23 0.07 5,778,804.97 1.56 -83.70 费用较多而本期未有此情况所致
固 定 资 主要系本期购入机器设9,320,829.70 0.67 5,593,625.75 1.51 66.63
产 备、研发设备所致在 建 工 主要系本期总部大楼建设
5,953,679.89 0.43 - -程 投入所致
使 用 权 主要系本期增加租赁资产16,256,413.90 1.17 9,027,859.26 2.43 80.07
资产 所致无 形 资 主要系本期取得土地使用
32,183,206.44 2.31 1,015,722.06 0.27 3,068.51产 权所致
其 他 非 主要系上期预付土地出让流 动 资 3,271,027.33 0.23 24,454,460.21 6.59 -86.62 款本期转为无形资产所
产 致53 / 231
短 期 借 主要系本期收到客户开具款 的金单贴现未终止确认、
10,000,000.00 0.72 - - -划分为短期借款列示所
致合 同 负 主要系本期预收客户款项
5,216,714.22 0.37 2,044,622.78 0.55 155.14债 增加所致
应 付 职 主要系本期员工增加所11,761,988.71 0.84 8,810,050.45 2.37 33.51
工薪酬 致其 他 应 主要系本期计提费用所
419,914.22 0.03 201,332.29 0.05 108.57付款 致
一 年 内 主要系租赁办公场所增到 期 的 加、租赁负债重分类所
6,141,742.49 0.44 2,258,121.90 0.61 171.98非 流 动 致
负债其 他 流 主要系上期计提返利本期
动负债 987,181.47 0.07 4,373,286.21 1.18 -77.43 客户实际享受、进行冲回所致
租 赁 负 主要系本期增加租赁资产11,315,881.29 0.81 7,377,139.39 1.99 53.39
债 所致递 延 收 主要系本期递延收益进行
益 129,152.28 0.01 283,121.90 0.08 -54.38 摊销确认为其他收益所致
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,675,804.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.19%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,985,200.00 保函保证金应收账款 9,000,000.00 应收账款保理
合 计 12,985,200.004. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用54 / 231
报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告第三节管理层讨论与分析中“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
55 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用56 / 231
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业归属于电子测试测量仪器行业，目前全球电子测试测量市场主要由美国、德国、
日本等国家的企业所占据，近年来我国电子测试测量行业整体发展加快，特别是通用电子测量仪器行业受益于中国政策的大力支持和下游新产业的快速发展，电子测量仪器中国市场是全球竞争
中重要的市场之一。
公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。从行业发展角度来看，模块化检测仪器可以涉及
的领域非常广泛，理论上传统仪器仪表所覆盖的领域模块化检测仪器均可触及。随着软硬件及核心算法等各类技术的不断提升，模块化检测仪器的应用领域和应用场景近年来呈现逐年增加的趋
势。目前模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位，从美国国家仪器模块化检测仪器收入构成可见模块化检测仪器产品已经可以覆
盖包括半导体和电子、通信、国防与航空航天、汽车电子等多项领域，且在集成芯片测试、射频信号测试等技术要求较高的检测环节亦有所涉及。此外，模块化的检测仪器由于具有微型化的特
点，还可以作为核心检测模块嵌入到其它的行业专用仪器内。
公司嵌入式智能仪器模块主要终端应用领域主要为消费电子领域，应用领域的行业格局与发展趋势详见本报告第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明-（三）所处行业情况-3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，秉承着“创新、务实、高效、专业”的企业精神，专注于嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，致力于为下游客户智能制造系统、工业
自动化检测体系提供定制化专业解决方案，成为工业自动化检测领域优质的检测方案提供商，最终发展成为具有市场影响力和产品创新能力的行业优势企业。
未来公司将继续以研发创新作为发展的核心驱动力，立足于工业自动化检测行业，不断提高自身的研发能力和技术水平，开发出适应市场需求且兼具性价比的创新产品；公司将在现有产品
及技术基础之上深耕下游消费电子领域，保持自身行业发展地位；同时，进一步拓展公司产品向新能源汽车电子领域、5G通信领域、IC检测领域的延伸，丰富公司业务领域，创造新的利润增长
点。
(三) 经营计划√适用 不适用
58 / 231
