与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-118,265.72 169,089.53入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 920,865.69 1,840,384.71少数股东权益影响额（税后） 17,077.63
合计 5,236,995.70 10,428,850.91对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用
二、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
三、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 144,222,606.15 100,263,262.12 -43,959,344.03 2,321,349.51应收款项融资 1,339,234.01 8,028,481.63 6,689,247.62
金融资产合计 145,561,840.16 108,291,743.75 -37,270,096.41 2,321,349.51交易性金融负债 14,376,800.00 14,376,800.00
金融负债合计 14,376,800.00 14,376,800.00九、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析报告期内，公司聚焦光学光电子主业，深耕精密光学和先进光电技术创新，加强垂直整合能
力建设，按照年度经营计划持续推进各应用领域的业务发展，多措并举提质增效，不断夯实高质量可持续发展基础。
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入44,514.07万元，较上年同期增长30.96%；实现归属于母公
司所有者的净利润 6,936.82 万元，较上年同期增长 66.53%；实现归属于母公司所有者的扣除非11 / 265
经常性损益的净利润6,635.63万元，较上年同期增长82.20%。报告期末，公司总资产129,920.60万元，较报告期初增长19.55%；归属于母公司的所有者权益92,135.74万元，较报告期初增长2.06%；
归属于母公司所有者的每股净资产7.12元，较报告期初增长2.01%。
（二）主要业务回顾
1、紧跟AI算力驱动光通信行业快速发展趋势，聚焦重点领域推动业务提质升级报告期内，公司实现营业总收入44,514.07万元，其中主营业务收入44,428.58万元，较上
年同期增长30.82%。
主营业务收入按产品分类，其中精密光学元组件业务实现收入 35,514.83 万元，同比增长25.45%；光纤器件业务实现收入 7,606.36 万元，同比增长 34.61%；光测试仪器业务实现收入
1,307.39万元（主要系报告期内GouMax纳入公司合并报表范围所致）。
主营业务收入按产品主要应用领域分类，其中光通信领域实现收入 22,325.75 万元，同比增长83.46%；光纤激光领域实现收入15,858.77万元，同比下降13.77%；科研、生物医疗、消费类
光学、半导体设备等新兴应用领域合计实现收入6,244.06万元，同比增长83.62%。
主营业务收入按地区分类，其中境内收入为34,437.51万元，同比增长27.42%；境外收入为9,991.07万元，同比增长44.10%。
报告期内，受益于AI技术的发展及应用驱动算力基础设施及相关的数据中心建设，高速率、
大带宽的光互联需求增长，光通信行业迎来新的发展机遇，公司重点聚焦光通信领域，持续丰富产品品类，为光通信领域客户提供更加完善的产品解决方案，并根据市场需求变化情况，积极调
配生产资源，柔性化满足光通信领域客户的交付需求，推动光通信领域业务规模进一步扩大。同时，公司持续开拓新兴应用领域业务，在生物医疗、半导体设备等新兴应用领域的高端光学模组
产品业务取得显著增长。报告期内，在光纤激光行业面临下游价格竞争等因素影响情况下，公司持续优化业务结构和产品结构，积极培育和发展新质生产力，重点推动光通信、半导体设备、生
物医疗等应用领域的业务增长，毛利率水平逐步上升，对业绩产生积极影响。报告期内，公司持续加强品牌建设及市场宣传，积极参加美国西部光电展、美国光纤通讯展、慕尼黑上海光博会、
中国国际光电博览会、慕尼黑上海分析生化展、欧洲通讯展等数场国内外行业展会，提升行业知名度，把握最新技术动态和需求动态，广泛接洽行业客户，积极开发各应用领域的客户订单。
2、紧跟行业技术发展趋势，持续加大研发投入，丰富产品矩阵在新一轮科技革命和产业变革深入推进的新形势下，公司紧跟行业技术发展趋势及高端元器
件国产化进程，积极进行光学光电子行业的技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用，加深、拓宽技术护城河。报告期内，公司研发投入4,722.38万元，占营业收入10.61%，
同比增长38.28%。公司持续丰富完善既有的核心技术平台，健全和完善衍射光学类核心技术平台，
推进建成精密光学机械与电子集成类核心技术平台。紧密围绕客户需求，开发附加价值更高的器件与模组产品，使公司产品结构往更高端方向提升，加强技术高端人才引进和培养力度。此外，
公司持续提高研发项目管理水平，优化研发投入方向，将研发资源投向市场前景好、符合公司长远规划的新产品和新技术，为公司的长远发展提供坚实的保障。报告期内，公司新增获得授权 9
项专利，其中5项发明专利、4项实用新型专利；新增提交9项专利申请，其中6项发明专利、3项实用新型专利；新增提交2项软件著作权申请。截至2024年12月31日，公司共拥有88项专
利，其中14项发明专利，74项实用新型专利。
（1）在生产技术方面，公司围绕行业、客户需求，突破一系列产品工艺问题，推进相关产品的生产和应用，主要有：
解决了光场转换器件的紫外衍射元件的设计和加工问题；解决了玻璃小透镜产品的在线测试问题和切割问题；解决了高端精密多光束模块的加工和空间角测试精度问题；解决了用于高精度
激光锁波体光栅的多参数快速精密测量问题；解决了3端口和5端口高品质光通信环形器组件的可靠性问题；
（2）在产品量产方面，公司持续推进数据中心高速光通信、半导体设备、AR 领域的产品研发及量产，为公司的光通信、半导体设备及AR领域的业务发展奠定坚实基础，主要有：
在高速光通信领域，实现了方形精密非球透镜产品的量产及 RX-Block器件实现小批量生产；
在半导体设备领域，实现了精密棱镜模组的批量生产及紫外激光匀化器小批量生产；在 AR领域，
实现了智能眼镜关键光学部件AR光机的小批量生产；
12 / 265
（3）在生产自动化方面，公司通过系列举措和技术的应用，进一步提高了生产效率，降低生产成本，保证生产的稳定性，并进一步提升产品质量，不断提升公司柔性化生产制造水平，主要
有：
实现了载物机器人在产线执行传递任务；实现了微透镜的在线自动检测；实现了自动擦拭设备应用于光学元件生产；实现了光纤插芯组件的自动化装配设备开发；实现了管帽组件的自动化
检漏设备开发。
3、深化产业链垂直整合，增强发展动能在业务布局方面，公司推进合肥控股子公司的功能晶体材料和器件建设项目部分产品开始批
量化生产，着眼于晶体材料及器件业务的长远发展，合肥控股子公司在报告期内进行了增资扩股，
引入了员工持股平台及外部投资者，资金实力和发展能力得到进一步增强；南京分公司开展的AR领域的纳米压印衍射波导片及近眼显示光机模组产品初步完成产品开发并持续迭代，为完善 AR
领域光学产品的从元件到模组的解决方案奠定坚实基础；完成对美国GouMax公司的并购，纳入合并报表范围，并推进在境内合资公司的高迈光通讯技术（福建）有限公司的设立及产线搭建，按
计划开展光测试设备/模块产品的试制验证，实现成熟产品在境内的生产能力；公司在武汉设立全资子公司并开展光引擎项目，建设光引擎封装工艺技术平台以及培育规模化制造能力，推动公司
实现在光通信领域的技术能力延展、升级，丰富在高速光通信领域的产品品类，并在光通信器件技术向硅光、CPO 等集成化演进升级的趋势中，为下游客户提供更具价值含量的光通信产品，不
断增强公司在光通信领域的核心竞争力。在海外生产资源布局方面，公司在泰国购置土地并自建厂房，完善光通信、生物医疗等领域的海外订单交付能力。通过系列举措进一步拓宽公司的发展
空间，为公司的可持续发展注入新动能。
4、加强财务管理，提升运营效率在资金管理方面，公司严格按照《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——
规范运作》等相关法规及公司《募集资金管理制度》的规定，对募集资金实行专户存储，规范募集资金的管理与使用。为提高募集资金使用效率，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理。
报告期内，面对公司进入跨国/跨地域经营的新发展阶段，公司财务部门切实加强人员配备及业务能力，对美国、泰国、合肥、南京、武汉等地的分/子公司的财务实行垂直管理，加强财务核
算及预算管理，优化资金调度，提升防风险能力，并通过信息化等手段赋能，不断提高整体运营效率。
5、践行投资者为本理念，多措并举推进市值管理报告期内，公司认真贯彻保护投资者权益的要求，高度重视投资者关系管理，根据公司《投
资者关系管理制度》从各个维度开展了投资者关系管理和维护工作；通过业绩说明会、机构调研会议、券商策略会、中小投资者走进上市公司、投资者热线电话及上证e 互动平台等多种渠道和
方式，积极与投资者互动交流，及时、准确向投资者传递公司经营发展信息，促进投资者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的信息，进一步提升公司治理的透明度。
报告期内，公司召开了3次业绩说明会，开展线上交流、线下实地调研等多种形式的投资者关系活动110多场次，累计参与机构800多家次，其中还举办了一次中小投资者走进上市公司活
动。公司通过业绩说明会及上证e互动等线上渠道累计回复投资者问题70多个。公司荣获中国上市公司协会主办的“2023年报业绩说明会优秀实践”奖，获得2023-2024年度福建省上市公司协
会投资者关系管理最高评价——A级评价。
报告期内，为了维护广大投资者利益，增强投资者信心，促进公司持续健康发展，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，公司使用部分超募资金以集中竞价交易方
式回购股份382,133股，占公司总股本的0.2954%，支付的资金总额为1,034.10万元（不含印花税、交易佣金等交易费用），上述回购股份拟在未来适宜时机全部用于股权激励及/或员工持股计
划。公司还启动了第二次回购股份的计划，拟使用自有资金和/或自筹资金（包括兴业银行股份有限公司福州分行提供的股票回购贷款）回购股份，回购金额不低于人民币1,000万元（含），不
超过人民币2,000万元（含）。
报告期内，公司派发2023年度现金红利总额为1,293.55万元，占公司2023年度归属上市公司股东净利润的31.05%。为切实提升股东的获得感，公司进行了中期分红，中期分红派发现金红
利总额为1,289.68万元，占公司2024年前三季度合并报表中归属于母公司股东净利润的23.25%。
13 / 265
公司还制定了《未来三年（2024-2026年）股东分红回报规划》，积极践行投资者为本的理念，
不断提升股东回报能力。
6、 持续发布ESG报告，完善绿色可持续发展能力公司持续推动ESG体系融入企业经营管理各环节，完善工作机制，在2024年发布第三份ESG
报告，针对内外部利益相关方对于公司发展最关切的议题，围绕股东责任、环境责任、客户责任、
员工责任、行业责任等五个维度，全方位地展现了公司在2023年各项业务的开展过程中所践行的可持续发展战略、举措及成果，更好地满足国内、国际投资者对公司ESG管理与实践信息的关
注和需求，有助于加强公司在资本市场的声誉和公信力，提升股东、客户、员工对公司的认同。
公司2024年继续获得Wind ESG评级A，行业排名第七（7/521），还获得同花顺ESG评级A、
秩鼎ESG评级A、商道融绿ESG评级A-，入选中国上市公司协会2024年上市公司可持续发展优秀实践案例，并荣获2024年证券市场周刊ESG金曙光“最佳绿色供应协作力”“最佳绿色环保
创造力”等奖项。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是专业从事各类精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器研发、生产和销售的高新技术
企业。光电子元器件是信息系统最前端的光电感知部件，广泛应用于各领域，从传统的光学传感、
照明、通信、激光、能量检测、信息存储、传输、处理和显示，到生物医疗、消费类光学、汽车、
航空航天、量子通信、半导体等行业的生产和应用，存在于日常生活和经济活动的大部分领域。
公司的产品主要应用于光通信、光纤激光等领域，部分应用于科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品公司产品主要包括精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器，具体如下：
（1）精密光学元组件精密光学元件及组件是各类光纤器件和光模块的基础，通过光学元件的不同组合，可使光纤
器件、光模块实现不同的特定功能。公司生产的精密光学元组件产品主要包括晶体材料、平面光学元件、球面光学元件、模压玻璃非球面透镜、衍射光栅、光学组件等。
公司的精密光学元件及组件产品具体如下：
产品 图示 介绍公司已量产的晶体材料产品主要为钒酸钇
(YVO4)单晶，主要应用于光通信、光纤激晶体材料 光、量子信息科研等领域，是光隔离器、
环形器、偏振器中的关键材料，用于实现光的特定偏振态控制、激光调制
公司的滤光片产品主要应用于光通信、生物医疗、消费类光学领域，是光收发模块
的关键元件，用于实现特定波长的光通过，
平面光学 滤光片阻止其他波长的光通过。公司的滤光片产
元件 （Filter）
品包括粗波分复用器（CWDM）滤光片、局域网波分复用器（LWDM）滤光片、10G无源
光纤网络（PON）滤光片、二向色滤光片等14 / 265
公司的偏振分束器主要应用于光通信、光纤激光、量子信息科研领域，是光通信器
偏振分束器件、光纤激光器、量子信息科研项目的关
（PBS）
键元件，用于按照总体强度百分比、波长或偏振状态分割光线
消偏振分束器是光通信器件、量子信息科消偏振分束器 研项目的干涉关键元件，用于按照总体强
（NPBS） 度百分比分割光线而不受入射光偏振态影响
公司的反射镜产品主要应用于光纤激光领域，是光纤激光器泵源的关键元件，用于
反射镜将单管功率小、发散角度较大、光束质量
（Mirror）
较差的激光转化合并输出为发散角较小、
光束质量较好、功率大的泵浦光公司的窗口片产品主要应用于光通信、量
子信息科研等领域，是光路中保护电子元窗口片 件、传感器、半导体元件的基础光学元件，
（Window） 用于防止电子传感器、检测器或其他敏感光电子元器件被外界环境因素（如湿气或
其它微量污染物）损坏公司的棱镜产品主要应用于光通信领域，
是光开关、光环行器、波分光梳等光通信棱镜（Prism） 器件的关键元件，用于将光束折转、反射，
实现光信号切断、双向通信等光路设计功能
波片又称为相位延迟片，公司的波片产品主要应用于光通信领域，是波长选择开关
波片（WSS）模块、量子信息科研领域的关键元
（Waveplate）
件，用于改变光的相位，满足不同入射角度和温度的设计要求
公司的透镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块、
透镜（Lens） 掺铒光纤放大器（EDFA）模块、光纤激光器等的关键元件，用于光的准直、耦合、
球面光学 聚焦、扩束或其它整形需要元件
公司的柱面镜产品主要应用于光通信、光柱面镜
纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块（Cylindrica
的关键元件，用于光的一维准直、耦合、
l Lens）
聚焦、扩束或其它整形需要公司的模压玻璃非球面透镜产品主要应用
于光通信、光纤激光领域，是发射激光二极管（LD）光源封装、光纤激光器泵源等
模压玻璃非球面透镜 的关键元件，用于光的准直、耦合、聚焦、
（Aspheric Lens） 扩束需要。公司的模压玻璃非球面透镜产品包括非球透镜裸片、非球管帽、方形非
球面透镜、阵列非球面透镜、快轴准直镜（FAC）等产品
15 / 265
公司已量产的衍射光栅主要为体布拉格光栅（VBG），主要应用于光通信、光纤激光
领域，是实现激光器波长锁定、横纵模选衍射光栅 取及控制、激光线宽压窄及提高激光器工
作温度范围的关键组件，用于使入射光的振幅或相位（或两者同时）受到周期性空
间调制公司在AR领域的产品包括了光波导组件和
光机模组，是AR眼镜光学显示系统实现小AR光学组件
型化与高性能的关键组件，满足近眼显示/模组
设备中调制光束、增大视场角、增大动眼眶的需要
公司的光学镜头/模组产品主要应用于生光学组件 物医疗、半导体设备领域，例如作为 OCT
等眼科医疗设备光学系统的关键组件，实光学镜头/
现光学成像、扫描等功能；或基于客户的模组
定制化需求，将光学元件装配、集成为可实现特定光学性能的光学模组，主要应用
于半导体设备光学系统公司的波分组件产品主要应用于光通信领
域，是高速光收发的关键组件，实现波长波分组件
复用及解复用的功能，满足新一代光通信（Z-block）
趋势更小体积、更高密度与更高能效的要求
（2）光纤器件公司的光纤器件产品主要包括镀膜光纤器件、准直器、声光器件及其他光纤器件等。
公司的主要光纤器件产品具体如下：
产品系列 图示 介绍公司的镀膜光纤器件产品包括镀膜光纤线
（High Power Fiber Polishing and Coating）
和光纤头（Fiber Tip Assembly），镀膜光纤线作为光纤激光器泵源的尾纤，用于高功率光
镀膜光纤器件纤激光的光纤耦合，具备高功率激光耐受能力；
光纤头是在镀膜光纤线的一端装配上陶瓷插芯或毛细管形成的组合件，可用于激光的耦合传
输公司的准直器产品主要应用于光通信、光纤激
光领域，是光收发模块、光纤激光器的关键器准直器（Collimator） 件，用于将光纤内的传输光转变成准直光（平
行光），或将外界平行（近似平行）光耦合至单模光纤内
16 / 265
公司的声光器件产品主要应用于光纤激光领域，是调 Q 脉冲光纤激光器的关键器件，用于
声光器件（AO-Device）
高速调节激光谐振腔的损耗，使激光器可以脉冲方式输出激光
公司生产的其他光纤器件，包括高功率隔离器、扩束镜、合波分波组件、各类定制化光学装配件等产品。
（3）光测试仪器公司的控股子公司GouMax的光测试仪器产品主要包括可调谐激光器、激光扫描分析仪、光谱
仪、波长计、可调谐滤波器、梳状滤波器等设备及模块。
产品系列 图示 介绍公司的设备产品主要有可调谐激光器和激光
扫描分析仪，可实现对光器件的光谱特性测量，快速确定被测器件性能的波长相关性。可
调谐激光器可实现对无源器件测量以及镀膜监控，主要应用有对光通信光模块无源器件插
设备 入损耗（IL）测量和偏振相关损耗（PDL）测量；光子集成电路测试、硅光子芯片测量；DWDM
滤片测量；作为波长可调激光信号发射器。激光扫描分析仪：可作为多功能功率计，配合可
调谐激光器在无源光器件频谱测量中进行高速数据采集/分析
公司的模块产品主要有光谱仪、波长计、可调谐滤波器、梳状滤波器等。光谱仪：可应用于
光网络功率监控、波长监控和噪声监控，测量激光光源边模抑制比（SMSR）；波长计：可应
模块 用于激光波长测量、激光波长校正；可调谐滤波器：可作为扫描式光谱仪光学引擎，可用于
激光噪声压制器，可从 DWDM 系统选择特定波长做分析；梳状滤波器：是一种奇数/偶数通
道分流器，主要应用于DWDM波分系统
3、产品应用领域公司产品的应用领域以光通信、光纤激光为主，其他应用领域包含科研、生物医疗、半导体
设备、消费类光学等。
（1）光通信领域光通信通常指光纤通信，即以光作为信息载体的通信方式，是现代通信的支柱之一，主要应
用为电信网络领域和数据通信/云计算领域。
公司的精密光学元组件、光纤器件产品，处于光通信产业链的上游，精密光学元组件是制造光纤器件的基础，光模块又由光学元组件、光纤器件封装而成。例如，光收发模块（光模块的一
种）中，其主要构成包括滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、棱镜、透镜、非球面透镜等各类光学元件，以及环行器、准直器、合波分波组件、光复用器等光纤器件。光电子
元器件的指标水平和可靠性决定了光模块、光设备的光学性能和可靠性，因此光学元组件、光纤器件构成了光通信产业的基础性支撑。而公司的光测试仪器产品主要处于光通信产业链的中游，
通信测试服务于通信全产业链及全生命周期，需要模拟各种极端情况以验证产品的可靠性。光通信器件的先进性、可靠性和经济性会直接影响到光模块乃至整个光通信系统的技术水平和市场竞
争力，因此光通信器件制造商对光器件的性能要求较高，依靠测试测量仪器提升规模生产能力和精良生产工艺就显得尤为重要。
（2）光纤激光领域17 / 265
激光装备在先进制造业的应用包括切割、焊接、测量、打标等工艺，可提高工业加工速度，
优化加工质量，实现对传统加工工艺的替代升级。激光器是激光装备的关键功能部件，是激光的发生装置，工业领域应用的激光器种类较多，其中，光纤激光器已成为激光技术发展主流方向和
激光产业应用的主力军。光纤激光器主要由光学系统、电源系统、控制系统、机械结构等部分组成。
在光纤激光器中，其关键的光纤器件包括泵源、隔离器、声光器件、合束器等。公司的反射镜、慢轴准直透镜（SAC）、非球面透镜、偏振分束器（PBS）、高功率镀膜光纤器件、声光器件、
隔离器、合束器等产品在光纤激光器中均有所应用。精密光学元组件、光纤器件的技术水平决定了光纤激光器输出的激光功率水平和性能参数，直接影响激光器的可靠性和稳定性，因此光电子
元器件对于光纤激光器的制造具有重要意义。
（3）其他领域公司生产的光电子元器件除应用于上述领域外，近年来陆续拓展科研、生物医疗、消费类光
学、半导体设备等领域的应用，具体如下：
①科研在科研领域，公司主要为国内知名高校、中国科学院下属科研机构及其他科研机构提供各类
定制化精密光学元器件产品，应用于上述科研机构客户开展的研究项目中，其中比较有代表性的是在量子信息科研方面的应用。
量子信息技术是世界科学技术具有代表性的前沿领域之一，可以突破现有信息技术的物理极限，在信息处理速度、信息容量、信息安全性、信息检测精度等方面均能发挥重大作用，显著提
升信息获取、传输和处理能力。当前量子信息技术的研究与应用主要包括量子计算、量子通信、
量子测量等。公司作为科研机构客户的供应商，为我国量子计算、量子通信领域重大科研项目提供了精密光学元组件产品。例如，在当今世界量子计算科研领域前沿的18光量子比特纠缠，和
20光子输入60×60模式干涉线路的玻色取样量子计算项目，以及我国自主研发的量子计算原型机“九章”和“九章二号”中，均使用了公司的产品，产品涉及（二向色镜）、HWP（半波片）、
filter（滤光片）、PBS（偏振分束器）、BS（即NPBS，消偏振分束器）、YVO4等精密光学元组件，相关科研项目的成果已在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》等学术杂志
上发表。2023年，“九章”量子计算原型机相关科学元器件实物和原始资料已被中国国家博物馆收藏。
②生物医疗公司的滤光片、偏振分束器、透镜、模压玻璃非球面透镜、窗口片、准直器、光学镜头/模组
等精密光学元组件，已应用于内窥镜系统、流式细胞仪、DNA测序仪、拉曼光谱仪、眼科OCT等生物医疗器械和设备。生物医疗器械和设备中的精密光学系统及元器件的质量，决定了设备的成
像质量，是实现功能的关键组成部分。我国目前已成为全球生物医疗器械和设备的重要生产基地，
且高技术、高附加值设备的占比将逐渐扩大，公司未来也将进一步受益于生物医疗器械和设备市场、技术的发展。
③消费类光学在消费类光学方面，公司重点聚焦AR领域，公司开发的棱镜组合、模压玻璃非球面透镜、PBS
组件、几何光波导组件等精密光学元组件，已应用于AR设备中。初步完成AR纳米压印衍射波导片及光机模组的产品技术开发并持续迭代，AR光机实现小批量生产，构建了从光学元件、组件到
光机模组的垂直一体化解决方案能力。AR是新一代的信息通信技术的关键领域，借助近眼显示、
感知交互、渲染处理、网络传输、内容制作等技术，构建身临其境与虚实融合沉浸体验。其中精密光学是AR应用的关键支撑技术之一。AR产业潜力大、技术跨度大、应用空间广，并且随着技
术与行业应用的融合逐步加速，AR设备渗透率也将进一步提升。
此外，在智能驾驶领域，公司主要向部分激光雷达客户供应少量精密光学元组件，应用于激光雷达光路传输系统。
④半导体设备公司为半导体设备领域客户提供了精密光学元件、光学模组等产品应用于半导体设备精密光
学系统中。精密光学系统是半导体设备的重要组成，覆盖半导体制造全流程，对于制造工艺以及良率控制有重大影响，为半导体设备的核心零部件系统。我国正加速半导体设备国产替代进程，
相关领域技术、产品的研究开发及量产将为精密光学市场带来更多的业务发展机会。
18 / 265
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事各类精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器研发、生产和销售，面向光通信、
光纤激光、科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域的客户，为客户提供定制化产品，
满足客户特定需求，获得收入、现金流和利润。同时由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领先水平，部分客户会委托公司对其产品进行镀膜、切割等加工处理，公司以此获
得加工服务收入。
2、采购模式公司采购的内容主要包括原材料、光学加工设备、检测设备等。对于原材料和辅料，在保证
安全库存的基础上，公司采购部门根据订单情况统一安排采购计划，并向合格供应商下达采购订单，到货后经质量检验部门检验合格后入库。
3、生产模式公司的生产模式主要为自主生产模式。在自主生产模式下，由于精密光学元组件、光纤器件
产品的功能具有多样性，公司的生产采用“按单生产为主、预测为辅”的模式。公司主要根据下游客户对产品的具体指标要求，进行定制化生产、柔性化制造，尽可能提高生产设备的利用率；
同时对于部分订单稳定、连续性强、生产周期较长的产品，销售部根据客户提供的信息做年度、
季度预测，生产部根据预测制定生产计划。光纤器件生产过程中，除少部分领用自制的精密光学元组件、光纤器件半成品外，大部分所需的原材料为直接外购。
公司生产模式除了自主生产模式外，还存在委外加工模式。公司向接受委托加工企业提供精密光学元组件、光纤器件生产所需的主要原材料，由接受委托加工企业自行采购生产所需的辅材
或其他材料。接受委托加工企业按照公司要求的工艺流程、技术参数指标组织生产，产成品所有权归属于公司。公司与接受委托加工企业签署相关合同，并根据合同约定支付加工费。
4、销售及营销模式（1）生产制造产品的销售模式
公司制造产品的销售模式主要为直接销售。公司与大客户深度合作，在下游客户产品研发阶段即开始介入参与，根据客户提供的产品规格指标要求进行产品开发，样品经客户测试认证通过
后，进行大批量生产供货。
公司的直接销售包括普通销售、VMI销售两种模式，具体情况如下：
①普通销售模式在新客户开发方面，公司主要通过参加展会进行宣传推广，公司在展会后会与新客户进行进
一步接洽，推动后续打样、批量供货工作。公司拓展客户的其他方式还包括自主拜访潜在客户、
原有客户介绍、产品市场口碑影响、行业内推荐、客户主动接洽、网站宣传等。
在存量客户合作方面，公司主要面向光通信、光纤激光等领域的客户。公司一般以协议方式进行销售，客户与公司进行阶段性议价后，根据具体产品需求签署相关订单。
②VMI销售模式公司的部分产品，采用VMI销售模式。公司根据个别客户的需求预测，将产品送至其指定的
VMI 仓库，完成入库。客户根据实际需求，至 VMI 仓库提货。公司根据客户定期的提货情况进行对账，确认当期领用存货的数量与金额，以客户领用金额确认当期销售收入，未领用的货物仍为
公司所有。同时，公司会根据VMI仓库管理系统中库存的实时变化及存货量要求，适时进行补货，
确保VMI仓库中产品的库存量持续符合客户要求。
（2）产品加工的销售模式由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领先水平，部分客户会委托公司对
其产品进行镀膜、切割等加工处理。加工模式下，客户提供待加工的半成品光纤线、柱面镜等，
由公司进行镀膜、切割等进一步加工，公司根据原材料品质、加工损耗率、工艺难度等因素收取加工费用，产品作价与原材料价格波动不直接相关，加工完成后公司根据协议约定收取加工服务
费并确认产品加工收入。
5、研发模式19 / 265
公司研究开发的核心技术涉及光学元件镀膜、光学元件精密加工、玻璃非球面模压、光纤器件的设计、衍射光学元件设计制造、光机电系统集成，产品的设计是核心技术研发的关键，公司
核心技术涉及产品开发设计的具体情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（四）核心技术与研发进
展”所述内容。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段：
公司是专业从事各类精密光学元组件、光纤器件及光测试仪器研发、生产和销售的高新技术企业，属于中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》中C39类“计算机、通信和其他电子设
备制造业”。公司的产品主要应用于光通信、光纤激光等领域，部分应用于科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域。
公司专注于研发、生产和销售精密光学元组件、光纤器件及光测试仪器等产品，业务涵盖光通信、光纤激光、科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域。其中，光通信、光纤激光
等主要业务领域，均属于我国实施创新驱动发展战略的重要组成部分，是我国向制造强国、科技强国转型过程中的重要发展领域。国家正大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，
而新质生产力，核心要义是以科技创新驱动生产力向新的质态跃升。随着新一轮科技革命和产业变革在全球深入发展，各领域对信息通信网络的依赖不断增强，夯实 5G、数据中心、算力网络、
千兆光网等信息基础设施成为国际共识，光通信技术已成为国际高科技知识产权竞争的焦点和制高点。同时，随着先进制造技术及自动化技术的应用，国家产业技术的升级换代，高功率激光器
作为先进制造业的关键技术也将进一步实现对传统制造技术的替代。
20 / 265
近年来，国家产业政策不断支持基础共性技术的研究，也有力推动了光电子元器件所在光学行业的技术进步和突破，缩短了与国际先进水平的距离，越来越多产业链关键产品实现了国产化，
使我国的光学光电子产业从关键光电子元器件到下游各终端产品实现了整体的技术提升，行业的国际竞争力不断增强。公司的精密光学元组件、光纤器件及光测试仪器产品作为上述科技产业的
基础，面临良好的产业发展态势和市场前景。
从公司主要的下游应用领域行业情况来看：
1）光通信领域在光通信领域，公司产品下游的主要应用场景为电信市场和数通市场，电信市场主要包括通
信运营商的骨干网、城域网等传输网市场，以及如固网/无线接入的接入网市场。数通市场主要面向互联网云厂商等数据中心，主要应用场景是数据中心内部以及数据中心之间的互联。
随着AI技术（如Deepseek大模型）的跨越式发展，加速AI应用普及，推动AI训练、推理算力需求增加和数据中心扩张，公司作为信息通信、算力网络基础设施重要组成和关键承载底座
的光模块、光器件等光通信市场迎来新的增长机遇。在全球数据量与算力需求持续增长的状态下，
海量数据传输需要依托高速率、大带宽、低时延的光互联技术，也驱动关键载体光模块往400G/800G/1.6T/3.2T 的高速率技术方向迭代，并且需求量随之同步增长，进一步带动光模块上
游精密光学元组件与光电模组市场的增长。
图表：全球光模块市场（百万美元）
资料来源：2024年1月LightCounting的数据根据LightCounting预测，2024-2029年，中国的光模块部署将占全球部署的20%-25%。从全
球光模块市场看，全球光模块市场规模预计2029年将达到约250亿美元，2023-2029年年均复合增长率为15%，人工智能集群应用对以太网光模块的强劲需求将是主要增长因素。到2029年，400G+
市场预计将以28%以上的复合年增长率（或每年16亿美元以上）扩张，未来几年市场可扩展到125亿美元（占总市场的90%+）；2024年全球用于AI集群的光模块市场将超过40亿美元，同比翻倍
以上，2025年则有望超过70亿美元，2029年达到120亿美元。
图表：全球光模块市场主要细分领域的增长率21 / 265
资料来源：2024年10月LightCounting的数据2）光纤激光领域
在全球激光市场的平稳发展以及我国传统制造业转型升级、大力推进以精密制造技术和智能制造技术为特点的先进制造业快速发展的背景下，作为激光加工设备的核心部件，工业激光器保
持平稳增长。据 Fortune Business Insights 的数据，全球光纤激光器市场规模预计将从 2025年的46.3亿美元增长到2032年的107.5亿美元，预测期内复合年增长率为12.8%。
随着中国本土激光行业的发展，国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变，到目前国产化浪潮崛起，国内光纤激光器企业综合实力不断增强，并实现了国产
光纤激光器功率和性能的逐步提高，中国企业在国内光纤激光器市场的份额不断提升，继续抢占国外厂商的市场。根据《2024中国激光产业发展报告》，2024年中国光纤激光器市场销售规模可
达145.3亿元，同比增长6.9%，并且，随着我国制造业升级，在泛半导体、医疗、显示器制造和玻璃加工需求的推动下，对高精密微加工需求日益加大，超快激光器市场也在快速增长。
图表：中国光纤激光器市场销售收入及同比（亿元，%）
资料来源：《2024中国激光产业发展报告》高功率光纤激光器市场不断扩大也带动了上游光电子核心元器件的市场需求。同时，随着国
产光纤激光器技术水平的不断提升，实现进口替代已成为必然趋势，在全球的激光器市场份额也将不断提高，这也为本土光电子元器件厂商带来机遇。
22 / 265
近年来，全球精密光学发展迅速，在航空航天、生命科学及医疗、半导体设备、无人驾驶、
生物识别、AR/VR、科研等领域已被广泛应用。随着上述市场领域的快速发展，对精密光学产品需求进一步增加，为精密光学行业发展提供了良好的市场前景。
3）科研领域在光学科研领域，有许多前沿技术和研究方向，其中量子信息科研是其中一个重要方向，量
子信息技术作为国家战略性新兴产业，正处于科技攻关与产业培育一体化推进的关键阶段。光电子元器件是量子信息科研及产业化的基础，量子通信已被纳入“十四五规划”培育发展战略性产
业，量子通信可从根本上、永久性地解决信息安全问题；量子计算可实现高速并行计算，有利于解决人工智能等新兴科技对计算能力的要求。在量子信息处理过程中，主要涉及信息的初始化、
传递、操控和读取等四个部分，因此偏振分束器（PBS）、干涉堆、消偏振分束器（NPBS）、标准具等光电子元器件，作为量子信息系统的关键元器件，在我国量子信息科研及产业化发展战略中，
发挥了重要作用。
4）生物医疗领域在生物医疗领域，光学被广泛应用于检测、成像、诊断、治疗和研究等方面。光学检测因无
创性和精准性等特点，已经成为医学诊断领域定性和定量判断的最重要的技术之一，精密光学元件及镜头是许多高端生物医疗器械的核心组成部分。其中，医疗影像诊断作为精密光学元件的重
要应用领域，已逐步从辅助手段成为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊断方法，其相关设备的需求量将逐步扩大。根据Fortune Business Insights的预测，全球生物光子市场规模预计将从
2024年的666亿美元增长到2032年的1,220亿美元，预测期内复合年增长率为8.7%。随着人们对健康问题关注的增加，以及生物医学光子学的发展，生物医疗设备市场迎来了更加广阔的发展
前景，也推动着配套生物医疗光电子元器件行业发展壮大。
5）消费类光学领域在消费类光学领域，近年来，随着人工智能技术的飞速发展，并加速与5G、AR的融合，技术
的快速迭代和体验的显著升级催生了众多新的应用场景和商业模式。这些因素共同推动了AR硬件技术及其产业生态的持续成熟。随着光学、显示等关键技术领域的突破，AR技术有望进一步开拓
消费级市场。根据洛图科技（RUNTO）的最新数据，2024年全球AR（增强现实）设备的出货量将达到78.2万台。其中，中国消费级AR零售市场实现了近30万台的销量，预计到2025年销量将
增至45.2万台，同比增长率预计为72%。AR产业已被纳入数字经济的重点产业，并被纳入“十四五”国家规划布局。毫无疑问，随着 5G、大数据、云计算、AIGC等新一代信息技术的迅猛发展，
以及万物互联时代的到来，AR技术与行业应用的融合将逐步加速，AR设备的市场渗透率也将进一步提升。
6）半导体设备领域先进制程半导体设备仍为“卡脖子”环节，我国亟需在先进制程半导体设备寻求国产替代。
该类设备设计较为复杂，零部件技术指标要求较高，产业链涉及较广，其中光学系统作为最重要的组成之一。伴随半导体产业的不断发展，集成电路线宽不断缩小；光刻与量检测等光学设备不
断迭代，设计也愈发复杂精密。光学设备的半导体光学元件市场规模快速扩大，生产门槛也大幅提高，逐渐形成了单独的半导体光学产业链，主要产品包括：光源、工业相机/传感器、精密光学
加工元件、光学部件、其他光学元件、光学仿真软件等。目前我国头部光学厂商已具备一定工业级超精密光学加工能力，随着国内半导体行业快速发展、设备自主可控比例提升，半导体设备光
学系统具有巨大的国产替代空间。
光电子元器件是下游各应用领域设备的重要组成部分，也是国家实施自主可控战略的主战场之一，部分高端芯片、元器件的国产化率仍较低，仍需依赖向国外供应商采购，对高端、关键元
器件技术的突破和国产化，也将是我国产业发展的重点。随着国家大力发展新质生产力，5G移动通信、云计算、大数据、人工智能、高端装备与先进制造、智能网联汽车等新技术、新产业的蓬
勃发展，我国光电子元器件产业将迎来战略机遇期。
（2）行业的发展特点：
光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。光电子元器件的发展很大程度上取决于下
游应用领域的需求，下游应用领域市场规模扩大以及对光电子元器件技术水平要求的提升，不断促进、推动光电子元器件行业的发展。近年来，随着有关部门陆续出台相关产业政策，鼓励光电
23 / 265
子元器件及下游各应用行业的发展，极大拓展了光电子元器件下游应用领域的发展空间，推动了光电子元器件需求的增长，提高了光电子元器件行业的整体技术水平，为光电子元器件企业的发
展注入了市场动力。
（3）行业的主要技术门槛：
精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器制造工序复杂，涉及多个学科交叉，对工艺诀窍的积累要求较高，同时下游产业技术的快速迭代对上游厂商的技术升级能力要求不断提高，要求行
业内企业必须经过长时间的研发投入和技术积累，才能在行业技术快速发展和下游应用领域需求不断变化时开发出符合市场需求的新产品。公司在高功率激光光学薄膜的制备、精密光学元组件
的加工、玻璃非球面透镜的模压成型、光纤器件、衍射光学元件、光测试仪器的研发生产等方面已形成自主掌握的核心技术，培育了一批技术经验丰富的复合型人才，公司产品涉及的领域对于
可靠性要求非常高，新进入的厂商往往需要较长的时间进行产品研发测试、工艺摸索和导入，对新进入者有较高的技术壁垒和生产工艺经验要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的主要业务处于光通信、光纤激光产业链上游，公司基于核心技术开发的精密光学元组
件、光纤器件产品已在光通信以及光纤激光等领域得到了产业化应用，助力我国光电子元器件国产化的进程。在光通信领域，公司的精密光学元组件和光纤器件应用于光收发模块、动态可调模
块（如WSS模块）等各类光模块与子系统，最终应用于电信网络、数据中心、AI智算中心等新型信息基础设施，助力光通信系统向更高传输速率和更大带宽容量发展，支撑5G 通信、全光网络、
云计算和AI算力技术的迭代升级。在光纤激光领域，公司生产的精密光学元组件以及镀膜光纤器件、准直器、声光器件等光纤器件产品，已应用于光纤激光器的量产。公司产品具有较高的激光
损伤阈值，是高功率光纤激光器的重要元器件，助力高功率激光器技术、高端装备和先进制造业的创新发展。此外，公司的偏振分束器（包括偏振分束器型干涉堆）、消偏振分束器、滤光片、
镀膜光纤线等多款产品，是国家相关科研项目的关键元器件，公司的相关产品已应用在包括当前世界量子信息科研前沿的18光量子比特纠缠等科研项目中，相关科研成果已在《Nature》《Science》
《Physical Review Letters》等杂志上发表。
公司与下游行业的知名厂商均建立了合作关系，公司的数据中心用CWDM滤光片、应用于WSS模块的光学元件、非球透镜、高功率镀膜光纤线等产品，在细分领域具有较高的市场影响力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品为精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器，属于光学光电子行业。光电产业
被认为是21世纪全球经济发展的四大支柱产业之一，包括光通信、激光、光学镜头、光电显示、
光存储等多个细分子行业，涵盖信息光电子、能量光电子、消费光电子、军事光电子等几大领域，
其中光电子器件是本行业的关键。公司按产品应用领域主要分属于光通信行业、光纤激光行业及其他新兴科技领域。
（1）所处行业新技术的发展情况和未来发展趋势：
①光电子元器件向复杂膜系、小型精密化发展，推动下游光电系统技术升级光电子元器件位于光学光电子产业链的上游。其中，光学元件是现代光学和光电系统重要的
组成部分，已经成为下游光通信等高科技产业领域的关键元件。滤光片、偏振片、反射片等各类光学元件的技术突破，已逐渐成为现代光学及光电系统加速发展的主因。精密光学元组件的制备
涉及材料研究、镀膜技术、精密冷加工、光胶工艺、关键装备及无损检测等一系列新技术、新材料、新工艺、新装备。
a.光学元件的膜系设计日趋复杂化，对光谱控制能力和精度越来越高。光学元件在控制光束过程中，需要在光学元件表面镀制不同材料、不同膜层的薄膜，光学薄膜主要由介质或者金属分
子蒸发形成。基于光的干涉效应，可依托光学薄膜得到各种光学特性，包括减少或增加表面反射、
实现光谱调控等功能；也可在一定波段内实现高反射而在相邻波段内实现低反射，以达到分色、
合色的目的，可以使不同偏振状态的光束具有不同的传播特性，以达到偏振分离、偏振转换的功能。
24 / 265
目前光学薄膜领域中，绝大多数属于多层膜系统，其光学特性与膜系的层数、各膜层的材料、
厚度和折射率有关，随着光学元件应用范围扩大，薄膜对光谱吸收、位相及偏振状态的变化不断提出新的要求，膜系设计也日趋复杂。光学元件的镀膜层数目前已可达百层以上，膜系结构复杂，
层数较多，工艺实现也更加困难，体现了当今世界光学行业的前沿技术水平。特别是投影显示和光通信技术的快速发展，出现了许多新型的光学膜系结构，膜系的波长定位可达到1nm甚至0.1nm
以下。精密光学元组件向复杂膜系发展，对光谱控制能力和加工精度的要求越来越高，有力支撑了下游光电系统技术的创新。
b.光学元件的精密、超精密光学加工关键技术不断突破。光学元件的加工精度主要包含两个方面，即形状精度、表面光滑程度。加工精度的不足会降低光束质量，增加无用信号甚至产生错
误信号，随着激光、光通信等技术的发展，光学元件的精密、超精密加工技术快速提升。世界各国都把大型光学元件高效超精密加工技术列为研究重点，甚至组成跨国合作研究联合攻关。
精密模压技术是一种高精度光学元件加工技术，引发了光学玻璃零件加工方法的重大变革，
自上世纪80年代中期开发成功至今已不断技术进化了近40年，成为国际上最先进的光学元件制造技术方法之一。模压玻璃非球面技术克服了传统精密加工技术在成本、效率、批量化生产等方
面的缺陷，以及避免了树脂注塑成型透镜在折射率、热稳定等性能的不足，使光学仪器缩小了体积和重量，节约材料，降低成本，且改善了光学仪器设备的性能，提高了光束质量。模压玻璃非
球面透镜的模压成型技术综合了玻璃材料、超精密模芯加工、镀膜、模压成型工艺及成型仿真等诸多领域的先进技术，涉及光学、热力学、物理学、材料科学等多个学科，欧美日等发达国家的
技术和装备代表了行业先进水平，我国也将相关技术研究列为国家科技重大专项课题。模压玻璃非球面透镜已日益小型化、精密化，目前光通信领域应用的产品直径甚至已达 1.0mm。随着设备
的改进、模压工艺的优化、高性能模具的制备技术提升，未来将有更多光学元件由精密模压成型技术加工完成，将在高精度光栅、微小阵列元件、3D手机曲面屏、车载光学等领域具有广阔的应
用前景。
c.光电子元器件向小型化、集成化方向发展。近年来，随着新材料、新工艺和新产品在不断涌现，光电子元器件行业正面临一个迅速发展的时期，同时，下游应用领域的需求也推动着光电
子元器件不断朝着小型化、集成化的方向发展，例如，在光通信领域，AI算力需求爆发式增长要求光互联器件向小型化、集成化、高速率、低功耗方向升级，对于满足高速率标准的、更集成化、
更小型化的半导体光模块的需求大幅增加。微透镜阵列、全息透镜、DOE、Diffuser 等新型光学元件也越来越多地应用在各种光器件中，使光器件更加小型化、阵列化和集成化，并且能够实现
普通光学元件难以实现的微小、阵列、集成、成像和波面转换等新功能，而光子晶体、微光子、
微纳光电、微腔激光器等技术将为光器件集成化演进奠定坚实基础。
②光电子器件技术突破对光通信产业向高速率、长距离、大容量、低成本方向升级和变革产生深远影响
光电子元器件技术的发展推动着光通信系统向高速率、长距离、大容量和低成本方向不断发展。例如，20世纪90年代，光放大器应用于光通信中对光信号的直接放大，补偿光路传输损耗，
奠定了光通信长距离传输的基础。波分复用器件可以使单根光纤中传输几十甚至上百个波长的光，
以充分利用光纤的有效带宽。21世纪以来密集波分复用（DWDM）系统的商用，极大地扩展了光通信传输的容量。基于波长选择开关（WSS）的ROADM系统的应用，可使光通信网络传输节点实现全
光交叉连接，在云计算领域可将数以百计的数据中心连接形成大型云网络。
2023年以来，AIGC的爆炸性增长对传输交换带宽以及功耗提出了前所未有的要求，硅基光电子（Silicon Photonics）技术通过将光电子器件与硅基半导体工艺结合，推动光电子与微电子的
深度融合，成为突破传统电子芯片性能瓶颈、实现高带宽、低功耗信息传输与处理的核心技术之一，而光电共封装技术（CPO）也正不断探索应用，成为光通信往高集成度、低功耗、低成本以及
未来超高速率模块的应用趋势之一。此外，全光交换技术因其高带宽、低功耗、低时延的特性，
OCS（光路交换）技术近年来在数据中心中的应用逐渐增多，也逐渐成为智算中心海量数据互联的关键支撑技术，相较于传统的电交换，OCS在数据传输时具有低时延、低功耗和全光透明的优势，
能够适应未来速率升级需求，增加AI集群的灵活性和延展性，相比电交换，光交换打破了速率限制，同时可以大幅度降低功耗和成本。
智算时代下的高速光通信技术已进入飞速发展阶段，各类新技术的应用正以前所未有的速度改变着时代的进程。一方面，高速光通信技术将贯通智算集群间、智算中心间与智算中心内组网；
25 / 265
另一方面，高速光通信技术将渗透进系统内、芯片间与芯片内。面向未来，高速光通信产业各方将不断革新，催生各类颠覆性技术，助力构建数据中心全新网络架构，并在AI时代，为大模型的
高效训练提供坚实的承载底座，推动未来产业的创新协同发展。
总之，在光电子元器件技术的支持下，光通信的传输速率已从 40Gbit/s、100Gbit/s 向800Gbit/s飞跃，甚至已达到了1.6Tbit/s，传输容量从10Mbit/s到上千Tbit/s，跨距已可实现
从200km到7,000km的提升。
③光电子元器件向更高的抗激光损伤阈值发展激光技术是光学光电子的重要分支，起源于20世纪60年代，与原子能、半导体、计算机并
称为20世纪新四大发明之一，深刻影响了科学、技术、经济和社会的发展和变革。通过激光技术实现更高的功率和光束质量，是激光领域最为活跃的研究方向之一，其技术演进涉及薄膜、光学
加工、胶合、器件设计和检测等光学光电子多方面技术环节。
在强激光系统中，光电子元器件的光学薄膜具有重要作用。光学薄膜即使出现十分微小的瑕疵，也会导致输出光束质量的下降，甚至引发激光系统的瘫痪。激光光学薄膜的抗损伤阈值是整
个激光系统向高能量、高功率方向发展的关键瓶颈，也是影响激光系统使用寿命的决定性因素之一，是当今高功率激光技术的研究热点之一。高功率激光光学薄膜的制备是一个工艺环节冗长、
复杂的系统工程，包括薄膜设计理论、高纯原材料控制、光电子元器件表面超精密加工、膜厚控制、检测技术等内容，涉及多学科交叉。作为激光技术发展的支撑基础，我国目前已逐步攻克了
高抗损伤阈值薄膜的关键技术难题，建立了应用基础研究、关键技术攻关与工程应用的生态链。
激光系统对光电子元器件的精密加工也具有较高要求。光电子元器件的光学加工精度不足，
会降低其抗激光损伤阈值，光学元件的超光滑加工技术也成为当代科技前沿的关键技术之一。为了适应强激光的需求，提升光学元件的面形和表面粗糙度，先后出现了浴法抛光、浮法抛光、离
子束抛光等先进的抛光技术。同时，在光学元件组合中出现了不使用任何胶水而达到光学元件牢固结合的键合技术，进一步提升了光学元件的抗损伤阈值和激光器的功率水平，体现了较高的光
学加工水平。
近年来激光技术科研创新也十分活跃，在基础科学和前沿科学方面的应用广泛。在工业应用中，随着光学薄膜、光学加工、高端器件等关键技术的突破，工业领域应用的激光器功率水平得
以不断提升，近年来单模光纤激光器的功率已扩展到15-20 kW的水平。高激光损伤阈值的光学元件及光电子器件技术成为当今科学研究的重点领域之一。科技部《“十三五”先进制造技术领域
科技创新专项规划》提出，针对大功率激光器制造，要提升激光晶体/光学晶体等激光器关键功能部件的国产化水平，光电子元器件生产制造水平的提升已成为大功率激光器国产化的重要支撑。
④新型光电子技术的进步与应用，促进新兴科技领域蓬勃发展当前，新一代信息技术正加速与个人穿戴、交通出行、医疗健康、生产制造等领域集成融合，
催生智能硬件等新兴科技产业的蓬勃发展，这些科技产业的发展应用离不开光学光电子技术的突破。工信部等部门发布的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026 年）》中提出，
要重点发展阵列与衍射光波导等器件，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、轻薄小型化方向发展。
传统的光电子元器件（如透镜、反射镜、棱镜等）是基于光的反射与折射特性，而衍射光学是基于光的衍射原理工作。基于衍射光学技术的光电子元器件，是利用计算机辅助设计，在基片
上刻蚀产生台阶型或连续浮雕结构，形成同轴再现、具有极高衍射效率的光学元件。20 世纪 70年代集成电路的革命性发展，促进了光波长级别的衍射光学元件得以设计生产并实际应用。衍射
光学元件在AR、智能驾驶、智能座舱、激光投影显示、生物医疗、光通信、数据存储和消费娱乐等多个领域得到了应用，如在AR眼镜中，衍射光学元件显著减少了AR眼镜光学系统的重量和体
积，拓宽了光谱范围和出瞳口径，解决大视场设计导致的大畸变以及大视场带来的尺寸和重量增加等问题，使AR眼镜具有更高的性价比。
衍射光学是在计算全息的基础上，光学与微电子学技术相互渗透与交叉的产物，在推进常规光学元件和传统光学加工技术变革方面具有创新意义。现有加工衍射光学元件的技术方法较多，
包括光刻法、薄膜沉积法、金刚石车削法、准分子激光加工法等，但现有方法仍需综合解决成本、
加工周期、加工精度以及批量化生产要求等问题。因此，衍射光学元件等新型光电子元器件的高精度、低成本、批量化加工制备需求，推动了光电子元器件技术的不断进步，随着先进制造技术
进一步发展，如电子束光刻、聚焦离子束刻蚀、激光直写和纳米压印等加工工艺陆续应用于光学26 / 265
元件加工领域，推动衍射光学元件的像素尺寸进入亚波长时代，同时新型光电子技术的进步与应用也促进新兴科技领域的蓬勃发展。
（2）所处行业新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势：
光学光电子行业因其处于科技创新的前沿阵地，应用十分广泛，是许多国家重大战略项目实施的关键所在。近年来，基于光的技术在一系列广泛的产品领域中获得了越来越多的应用，进一
步扩大了光子学公司的机会。这种增长得益于原材料以及激光器、传感器、光学器件和其他光子学组件的发展。尽管目前其规模还比较小，但基于几个大趋势，包括自动化程度的提高以及数字
化和云计算的爆发，光子学组件市场将迅速扩张。
在光通信领域，光通信网络系统已经成为国家战略新兴产业和新一代通信网络的关键基础设施，被列入了《国家信息化发展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”信息通
信行业发展规划》《工业和信息化部等七部门关于推动未来产业创新发展的实施意见》《算力基础设施高质量发展行动计划》《关于深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实
施意见》等国家战略规划、发展计划中。围绕光波处理和传输的各类光电子元器件构成了光通信系统的技术基础。在数字经济的浪潮下，随着 5G 应用、大数据、云计算、千兆光网、AI 智算中
心的推进建设，万物互联时代的到来，依托超高速、大容量、长距离、低延时的光通信承载底座构建的高速泛在、集成互联、智能绿色、安全高效的新型数字基础设施，将发展出更加丰富的应
用场景需求，如AR、VR、MR等可穿戴设备、汽车智能驾驶有望接力智能手机、平板电脑等智能手持设备，成为下一代消费级电子产品重要增长极，由此带来的对光电子元器件的需求，有望保持
较高增长态势。
在工业激光领域，高端激光装备面向航空航天、高端装备制造、电子、新能源、新材料、医疗仪器等国家重大需求。根据科技部规划，我国将重点实现高性能激光器及光电子元器件的国产
化与产业化。光电子元器件是高性能激光器的基础，其应用了减反膜、反射膜、滤光膜等光学薄膜技术，同时隔离器、合束器、声光调制器等器件也是高性能激光器的重要组成部分，因此高端
光电子元器件是支撑高性能激光器制造技术发展的关键环节之一。激光工业发展迅速，全球市场规模将持续增长。
近年来，全球精密光学发展迅速，在航空航天、生命科学及医疗、半导体设备、无人驾驶、
生物识别、AR/VR、科研等领域已被广泛应用。随着上述市场领域的快速发展，对精密光学产品需求进一步增加，为精密光学行业发展提供了良好的市场前景。
在光学科研领域，有许多前沿技术和研究方向，其中量子信息科研是其中一个重要方向。光电子元器件是量子信息科研及产业化的基础，量子通信已被纳入“十四五规划”培育发展战略性
产业，量子通信可从根本上、永久性地解决信息安全问题；量子计算可实现高速并行计算，有利于解决人工智能等新兴科技对计算能力的要求。在量子信息处理过程中，主要涉及信息的初始化、
传递、操控和读取等四个部分，因此偏振分束器（PBS）、干涉堆、消偏振分束器（NPBS）、标准具等光电子元器件，作为量子信息系统的关键元器件，在我国量子信息科研及产业化发展战略中，
发挥了重要作用。
在生物医疗领域，光学被广泛应用于检测、成像、诊断、治疗和研究等方面。光学检测因无创性和精准性等特点，已经成为医学诊断领域定性和定量判断的最重要的技术之一，精密光学元
件及镜头是许多高端生物医疗器械的核心组成部分。其中，医疗影像诊断作为精密光学元件的重要应用领域，已逐步从辅助手段成为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊断方法，其相关器械的
需求量将逐步扩大。在B端，随着医疗水平提高，医疗设备升级迭代，对光学仪器内的光电子元器件的要求也越来越高。《“十四五”医疗装备产业发展规划》中明确要发展新一代医学影像装
备，推进智能化、远程化、小型化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一体化发展，开展产业基础攻关行动，攻关3D视觉系统中高速光学元件等关键核心元器件及医疗机器人用光学镜头、高
导光率内窥镜光纤、高分辨率柔性光纤传像束等关键零部件。以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来增长速度较快。在C端，随
着光电子技术及通信技术的新突破，数字医疗得到了迅速扩张和采用。并且随着人们健康意识、
生活理念和消费理念的不断升级，小型可穿戴式生理数据监测设备，在近年来看到了新的市场前景。在过去，因为探测光源和分析系统的掣肘，其所能实现的测量精度和效率没有得到根本性的
提升。但随着微纳加工技术的进步，将微型光谱仪等先进传感器件内嵌到手机、手表以及其它可穿戴设备中，实现快速灵敏的生命体征监测将变为一种可能。总而言之，居民健康意识提高和人
27 / 265
口老龄化趋势增加了对高质量医疗服务的需求，以及生物医学光子学的发展，为生物医疗设备产业发展提供市场空间，也推动着配套生物医疗光电子元器件行业发展壮大。
在消费类光学领域，近年来，随着人工智能技术的突破，并加快与5G、AR的结合，技术迭代、
体验升级催生出的新应用场景和商业模式，促进 AR 硬件技术和产业生态不断走向成熟。目前 AR设备种类繁多，先进程度和应用场景不尽相同，AR 产业正进入加速发展阶段，但 AR 眼镜尚未成
熟到成为主流智能终端。AR产业已被列为数字经济重点产业并进入“十四五”国家规划布局，并随着 5G、大数据、云计算、AIGC 等新一代信息技术的快速发展，万物互联的时代的到来，AR 技
术与行业应用的融合也将逐步加速，AR设备渗透率将进一步提升。精密光学元器件、光学系统作为 AR 设备实现优质成像效果和良好用户体验的核心组件，随着阵列光波导、衍射光波导等主流
AR近眼显示元器件相关技术的发展和进化，AR设备向更轻、更薄、更智能的方向发展，以及应用软件、内容的丰富，设备的体积、成像问题及用户体验感的逐渐改善, AR将进一步打开消费级市
场。同时，ChatGPT、DeepSeek等AI大模型的快速发展也为AR产业带来更大想象空间，“AI+AR”智能眼镜形态应运而生，AR眼镜被认为是AI大模型最理想的硬件载体之一。AI眼镜是在传统眼
镜基础上结合AI技术的智能穿戴设备，核心在于人机交互，其功能主要依赖软件端的大模型能力，
涵盖语言理解、语音交互、视觉识别和内容生成等方面。目前，AI眼镜大多以音频交互为主，通过语音助手完成信息查询、任务执行等操作，而AR眼镜能够提供更丰富的视觉化信息和更自然的
交互方式，真正实现虚拟内容与现实环境的无缝衔接，从而拓展应用场景，提升用户体验。AR可以拓宽人类视觉边界，AI可以增强认知效率，两者交叉融合可以改变人机交互方式，重塑生产力
关系。AR眼镜和AI的融合是人类感知系统的外延革命，也是必然趋势。
先进制程半导体设备仍为“卡脖子”环节，我国亟需在先进制程半导体设备寻求国产替代。
该类设备设计较为复杂，零部件技术指标要求较高，产业链涉及较广，其中光学系统作为最重要的组成之一。伴随半导体产业的不断发展，集成电路线宽不断缩小；光刻与量检测等光学设备出
货量快速增长，设计也愈发复杂精密。光学设备的半导体光学元件市场规模快速扩大，生产门槛也大幅提高，逐渐形成了单独的半导体光学产业链，主要产品包括：光源、工业相机/传感器、精
密光学加工元件、光学部件、其他光学元件、光学仿真软件等。目前我国头部光学厂商已具备一定工业级超精密光学加工能力，随着国内半导体行业快速发展、设备自主可控比例提升，半导体
设备光学系统具有巨大的国产替代空间。
光电子元器件是下游各应用领域设备的重要组成部分，也是国家实施自主可控战略的主战场之一，部分高端芯片、元器件的国产化率仍较低，仍需依赖向国外供应商采购，对高端、关键元
器件技术的突破和国产化，也将是我国产业发展的重点。随着国家大力发展新质生产力，5G移动通信、云计算、大数据、人工智能、高端装备与先进制造等新技术、新产业的蓬勃发展，我国光
电子元器件产业将迎来战略机遇期。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光
学薄膜类技术”“精密光学类技术”“模压玻璃非球面类技术”“光纤器件类技术”“衍射光学类技术”“精密光学机械与电子集成类技术”等六大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造
的主要环节，形成了从光学元组件、光纤器件、光测试仪器的垂直整合能力和紧密联系的技术体系，能够为光学光电子各领域客户定制各类精密光学元组件、光纤器件、光测试仪器的解决方案。
公司目前掌握的核心技术均为自主研发技术，核心技术的主要产品技术指标均达到行业先进水平。
公司核心技术的具体情况如下：
一、光学薄膜类技术序 核心技术名 核心技术作
应用的主要产品 主要技术指标号 称 用
高激光损伤 提高光电子 镀膜光纤线（135μm纤芯 公司的偏振分束器（PBS）产品的1 阈值薄膜设 元器件的损 直径的多模光纤）、偏振 激光损伤阈值可达到
计和制备技 伤阈值，满足 分束器（PBS）、反射镜等 20j/cm2@1064nm, 20ns, 20Hz28 / 265
术 高功率光纤 高功率光纤器件的关键元激光器的需 件
求。
公司通过特殊的膜系设计，解决了消偏振、减小光谱漂移量等难
45度陡峭分 提高光通信2 分色片等光模块关键元件 题，在国内率先量产45度陡峭分
色片技术 系统可以处色片，能够实现对非准直光中心
理和传输信波长最小间隔40nm的分色
息的密度，使消偏振分束器（NPBS）等
得光通信系 公司的红外波段无吸收消偏振分无吸收消偏 光交叉波分复用器件
统的容量更 束器（NPBS）产品，在分光比精3 分光膜设计 （Interleaver）、光通信
大，效率更高 度方面，能够实现Rs=Rp=Ts=Tp及制备技术 监控系统以及量子计算的
＝50+/-0.5%的性能指标关键元件
公司与境外同行业企业均能达到前述技术指标，但公司窄带滤光
提高了单次片单次镀膜有效面积为
镀膜的有效60,000mm2-90,000mm2，有效提高
面积，可满足窄带滤光片 粗波分复用器（CWDM）滤 了生产效率、降低了生产成本，
4 数据中心对制备技术 光片 公司数据中心CWDM滤光片在产
滤光片规模品指标符合客户技术指标要求的
化、低成本的基础上，能够实现规模化、低成
需求本供应。公司已研发成功超窄带
滤波元件，可应用于激光锁模报告期内，光学薄膜类技术获得了2项相关的专利授权，其中：“一种高功率反射型光纤激
光隔离器”（专利号：ZL201810986596.5）为高激光损伤阈值薄膜设计和制备技术相关的专利，
“一种单槽超声波清洁用辅助装置”（专利号：ZL201910910782.5）为窄带滤光片制备技术相关的专利。
二、精密光学类技术序 核心技术名
核心技术作用 应用的主要产品 主要技术指标号 称
偏振分束器（PBS、含干涉
光学元件结合技堆）、消偏振分 公司偏振分束器（PBS）、干涉堆等
术，提高界面抗激束器（NPBS）等 产品的键合面积可达到2,500mm2
光损伤阈值，提高1 键合技术 量子计算、波长 （50mm*50mm），在键合层数方面，
组合件的角度偏差选择开关（WSS） 公司目前能够实现16层键合。公司
精度，以及组合件模块、高功率光 对高功率应用PBS实现量产
的抗环境能力纤器件的关键元
件球面透镜、柱面 公司可稳定量产的光学元件面形精
球面和柱面控制元件表面的面 镜、波长选择开 度为λ/10，是行业内能够稳定供应
2 面形控制技型精度 关（WSS）模块等 波长选择开关（WSS）模块球柱面镜
术的关键光学元件 的少数企业之一
报告期内，精密光学类技术获得了1项相关的专利授权，其中：“一种割除产品多余保护胶带的工装夹具”（专利号：ZL202323310484.3）为键合技术相关的专利。
三、模压玻璃非球面类技术序
核心技术名称 核心技术作用 应用的主要产品 主要技术指标号
29 / 265
公司最高可实现2-3μm的模架偏碳钨合金模具制 提高非球面透 直径1.0mm模压
1 心精度，已实现直径1.0mm模压玻作技术 镜的加工精度 玻璃非球面透镜
璃非球面透镜的量产阵列非球面透 公司的阵列非球面透镜产品的有效
阵列非球面透镜 制作阵列非球2 镜、方形非球面 焦距（EFL）可达到0.34mm@1310nm，
制作技术 面透镜透镜 达到了日本企业的技术水平
公司开发了非球管帽生产工艺及密封测试技术，公司的非球管帽制作
技术可实现漏气率小于1.0E-9pa.m3/s，面形精度PV值小
非球管帽制作技3 制作非球管帽 非球管帽 于0.8μm，且可保证非球管帽产品
术量产的一致性并降低了生产成本，
公司是全球少数能够稳定以较低成本量产、批量供应非球管帽的企业
之一
四、光纤器件类技术序
核心技术名称 核心技术作用 应用的主要产品 主要技术指标号
公司的高功率镀膜光纤线产品最大提升传送光纤 可承受500W功率（135μm纤芯直
高功率镀膜光纤 高功率镀膜光纤1 线承受的最大 径的多模光纤），并已经实现了400W
线制作技术 线功率 高功率镀膜光纤线（135μm纤芯直
径的多模光纤）的量产公司的in-line Q开关器件插损可
保障In-line Q声光器件制作技 达0.6~0.9dB，速度可达10~20ns。
2 开关的高功率 激光Q开关术 开发成功超快器件速度小于10ns。
输出开发成功1550nm开关器件
公司准直器产品在同等的小尺寸和满足了光通信
长工作距离条件下，针对系统光开关对
1,550nm/1,300nm波长、300mm工作同时满足长工
3 准直器制作技术 准直器 距离的小型准直器，公司产品的插作距离、小尺寸
损指标优于同行业企业0.1dB左和低插入损耗
右。开发成功直熔式准直器，可应准直器的需要
用于高功率激光系统满足光子传感
光斑质量圆度大于0.95，功率稳定新型光源制作技 和医疗领域对 光纤耦合光源系
4 性小于1%，指向稳定性小于10urad术 高质量稳定光 统
（微弧度）
源的需求
五、衍射光学类技术序
核心技术名称 核心技术作用 应用的主要产品 主要技术指标号
锁定激光芯片 激光泵浦源波长，提高泵浦 780~980nm器件。
体布拉格光栅制 效率。提供超窄 1,000nm， 效率5%~90%可选，偏角≤0.3度，
作技术 带滤波功能以 1,310nm， 带宽0.1~1nm可选.温漂10pm/度及色散补偿功 1,550nm波段滤
能 波器件30 / 265
边发射激光模对激光进行分 块，面发射激光
公司通过特殊设计和工艺在光学玻衍射光学元件设 束合束整形匀 模块，LED照明模
2 璃表面制作三维微纳图案。光学效计与制作技术 化以及图案生 块，激光加工头，
率≥80%，均匀性≤3%。
成等 激光退火设备，
机器视觉模块等六、精密光学机械与电子集成类技术
序号 核心技术名称 核心技术作用 应用的主要产品 主要技术指标精密波长测量 高速度高精度 光谱仪、可调谐
1 精度1pm，速度0.1ms技术 测量激光波长 激光器
对激光信号频高速光谱仪、可 调谐范围400nm，精度0.05nm，全
2 MEMS滤波技术 率进行精密可调谐激光器 波段扫描100ms
调过滤国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2、 报告期内获得的研发成果公司十分重视研发投入、技术创新和自主知识产权积累，报告期内，公司及子公司新增获得
授权9项专利，其中5 项发明专利、4项实用新型专利。新增提交9 项专利申请，其中6 项发明专利、3项实用新型专利；新提交2项软件著作权申请。
截至2024年12月31日，公司共拥有88项专利，其中14项发明专利，74项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 5 38 14实用新型专利 3 4 83 74
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 0 2 0
其他 0 0 0 0合计 11 9 123 88
注：报告期内2项实用新型专利因同日申请的发明专利获得授权，需放弃实用新型专利权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,223,794.37 34,150,129.00 38.28资本化研发投入
研发投入合计 47,223,794.37 34,150,129.00 38.28研发投入总额占营业收入比例（%） 10.61 10.05 增加0.56个百分点
研发投入资本化的比重（%）
31 / 265
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发投入较上年同期增长38.28%，主要系报告期内公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行AR近眼显示技术及光测试领域的研究和前
瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用，加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
项目 进展或 具体序 预计总投 本期投入 累计投入 术
应用 项目名称 阶段性 拟达到目标 应用号 资规模 金额 金额 水
领域 成果 前景平
应用于扩
展DWDM
国满足客户对交 波长
交叉波分复 内1 240 68.57 172.09 结案 叉波分复用器 信道
用器项目 先的需求 间隔，
进降低
波长复用
光通难度
信、
应用光纤
于波激光
分复等应 国
用光用领 无源组件项 可靠性 满足客户定制 内
2 280 105.30 201.84 通信域项 目 验证 产品的需求 先
网络目 进
元件，
光源设备
应用适应市场需
于激求，实现超高
光光的扫描速度，
国 刻、光光电子频率 宽光谱范围，
设计验 内 镊、扫3 调谐器件开 464 197.39 311.54 高扫描分辨
证 先 描、雕发项目 率，高光通量
进 刻、光等无机械振动
学成及惯性的光学
像印器件
刷等满足客户定制 国 应用
MWDM滤片4 361 13.82 127.40 结案 产品的需求、 内 于高
研发项目通过可靠性验 先 速光
32 / 265
证 进 模块主要
用于高功
率、高目前国内尚无
损伤稳定量产供应 国
阈值CPS光纤线 商，有较大的 内
5 307 166.82 192.97 小批量 需求研发项目 市场化需求， 先
场景满足客户定制 进
的应产品的需求
用，如光纤
激光器等
应用于多
波长合束，
目前国内量产 国大孔径多波 制造
设计开 供应商较少， 内6 长锁波器件 331 131.67 131.67 半导
发 有较大的国内 先项目 体激
市场 进光器，
光纤激光
器主要
根据不同客户应用
的特定需求，
于光提供定制化的 国
微纳光学元 通信、
设计开 微纳光学元器 内7 器件加工项 920 309.50 309.50 生物
发 件解决方案， 先目 医学
开发满足客户 进成像、
个性化需求的激光
产品领域
主要应用
该产品国内市 于激国
场相对空白， 光光渐变膜研发 设计开 内
8 180 93.57 93.57 研制成功可满 束整项目 发 先
足国产替代需 形、激进
求 光医美领
域主要
开发并试制新 应用国
小尺寸高精 工艺，提高效 于设计开 内
9 度合色立方 328 53.04 53.04 率、降低成本， AR/VR发 先
棱镜项目 实现产品的批 投影进
量化生产 设备和光
33 / 265
学仪器
主要应用
于光实现模压高精 国
高精度M× 通信、
设计开 度M×N复眼 内10 N复眼透镜 710 15.24 15.24 激光
发 透镜大批量生 先项目 和机
产 进器视
觉领域
主要应用
满足客户定制 国于高
试样生 需求及内部自 内11 AOC光缆 150 7.64 7.64 速光
产 制替代外购需 先模块、
求 进光纤
通信主要
国应用
带纤 满足客户定制 内12 130.1 4.20 4.20 小批量 于光
receptacle 需求 先纤通
进信
主要应用
国满足客户定制 于高
试样生 内13 MT短跳线 98 5.49 5.49 化需求，实现 速光
产 先批量生产 模块、
进光纤
通信主要
应用适应市场需 国
于高RX一体化 试样生 求，实现高质 内
14 200 3.34 3.34 速光组件 产 量硅光组件的 先
模块、
量产 进光纤
通信主要
适应市场需应用
求，满足客户 国于高
定制产品需 内15 400G COB 510 33.81 33.81 小批量 速光
求，实现产品 先模块、
一体成型及自 进光纤
动化生产通信
适应市场需 主要国
求，满足客户 应用RX block组 试样生 内
16 261 6.07 6.07 定制产品需 于高件 产 先
求，实现产品 速光进
一体成型及自 模块、
34 / 265
动化生产 光纤通信
应用于信
研制出波长范 道功国
宽波长光谱 围约400nm的 率、信内
17 分析仪开发 950 438.74 634 小批量 基于可调谐滤 道波先
项目 波器的光谱分 长的进
析仪 分析与测
试应用
于对不同
国 波长光学可调谐
实现可调谐滤 内 的光18 滤波器开发 228 90.62 90.62 小批量
波器批量生产 先 信号项目
进 进行检测
和分析
应用实现全光胶工 国 于AR
大视场角二艺的大视场角 内 设备
19 维波导片项 950 277.07 689.17 小批量二维波导片量 先 近眼
目产 进 显示
系统应用
于生新兴 满足激光市场
国 物医应用 阵列FAC 对快轴准直器
内 疗、激领域 20 Lens制造 1,029 277.31 1,066.20 结案 的需求，满足
先 光雷项目 工艺项目 国产替代进口
进 达、人的需求
脸识别等
满足客户对合 应用国
分束器的需 于光合分束器项 试样生 内
21 520 154.21 305.88 求，满足国产 刻机目 产 先
替代进口的需 光学进
求 系统应用
于生国 物医
实现高质量全全息衍射光 内 疗、激
22 570 23.96 279.83 结案 息衍射光栅的栅项目 领 光雷
量产先 达、人
脸识别等
光纤激光器 用于车载雷 国 应用23 526 219.45 396.99 小批量
项目 达：性能满足 内 于汽35 / 265
客户要求，可 先 车自靠性符合车 进 动驾
规；作为测试 驶、远系统光源：连 距离
续光功率输出 测距、
稳定，带宽 3D绘<0.03nm 图等；
光通信测
试系统光
源等应用
于汽满足905nm激 国
激光雷达发 车自光雷达市场远 内
24 射模组开发 267 152.65 264.39 结案 动驾距离应用要求 先
项目 驶、远并量产 进
距离测距
主要用于
光纤满足市场需 国
通信、
光纤光栅制 求，制备稳定 内25 240 104.44 177.26 试样 光纤
作技术项目 高效的光纤布 先传感
拉格光栅 进和光
信息处理
应用于AR
设备内的
满足公司在 衍射AR领域的发 国 波导
纳米压印衍展布局，研究 内 镜片，
26 射波导片项 1,490 436.62 632.46 试样开发符合消费 先 DOE
目类产品要求的 进 衍射
衍射波导产品 元件，
纳米微结
构光栅等
主要用于
应市场需求，
国 AR近实现大视场角
近眼显示光 内 眼显27 440 143.75 143.75 小批量 度，小体积的
机项目 先 示模近眼显示光机
进 组，智量产
能穿戴设
36 / 265
备等主要
应用于光
193nm薄膜研制出适应国 国 刻机
基础研究及可靠性 内外市场需求 内 及其
28 该波段高消 166 62.36 62.36验证 的193nm波段 先 配件
光比PBS开产品 进 的光
发项目路元
器件中
应用于医
用超声，工
满足客户对高 国 业超PMNT压电
设计验 的电声转换效 内 声换29 单晶制备研 330 63.40 63.40
证评审 率的压电单晶 领 能器究开发项目
材料需求 先 内部理想
的压电材
料主要
应用于消
国实现模压自由 费类
自由造型非 内30 808 108.91 108.91 试样 造形非球面镜 光学
球面项目 领片大批量生产 成像、
先光谱
仪领域
主要应用
于半应国内外半导 国
新型光场转 导体体检测需求， 内
31 换技术开发 325 81.05 81.05 送样 检测，
研制光场整形 领项目 和机
模组 先器视
觉领域
主要应用
目前国内量产 国液晶偏振体 于全
设计开 供应商较少， 内32 光栅开发项 278 23.32 23.32 息波
发 满足国内市场 领目 导显
的产品需求 先示，AR
眼镜生产 光学元件自 实现自动化生 国 应用
33 400 225.59 399.79 结案工艺 动化夹持工 产基础应用 内 于效
37 / 265
和自 具项目 领 率更动化 先 快、良
项目 品率更高、
生产过程
更可控的
生产工艺
应用国
陶瓷插芯装 实现激光器内 于光内
34 配件加工技 350 56.63 320.86 结案 部陶瓷装配件 纤激先
术项目 的批量生产 光器进
中应用
超光滑抛光技于高
术，可降低损国 功率
平面光学元 耗，实现FS内 激光
35 件超光滑抛 730 260.55 465.24 试样 材料粗糙度先 领域、
光工艺项目 <0.1nm;N-BK7进 激光
材料粗糙度陀螺
<0.15nm仪等
主要适应市场需 应用
国求，产品一体 于激
微型透镜一 内36 635 122.67 219.41 结案 成型具有高一 光显
体成型项目 先致性、高精度， 示光
进生产高效率 源模
块应用
于产品缺
陷检实现高通量机
国 测，尺高通量视觉 器视觉识别与
内 寸测37 识别与检测 214 152.23 189.53 小批量 检测，提高公
先 量，以技术项目 司产品检测能
进 及产力
品混料和
摆放检测
达到蓝宝石高 应用国
高标准蓝宝 精密抛光面 于商设计开 内
38 石滤光片抛 235 31.38 31.38 型、光洁度要 业卫发 先
光项目 求，提高抛光 星项进
效率 目合
/ 17,151.1 4,722.38 8,315.20 / / / /计
38 / 265
情况说明
1、由于四舍五入原因，上表中分项之和与合计项之间可能存在尾差。
2、公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
3、第6-16、18、27-32、38项为2024年新立项的研发项目，第17项为2024年纳入合并报表范围的控股子公司GOUMAX TECHNOLOGY,INC.的研发项目。
第36项研发项目名称由“微型反射镜一体成型项目”变更为“微型透镜一体成型项目”。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 163 107研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.49 10.46
研发人员薪酬合计 2,564.18 1,892.89研发人员平均薪酬 15.73 17.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 19
本科 71专科 37
高中及以下 32研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 36
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新及产品优势公司自成立以来，不断加大技术创新投入，建立了一支高效的研发团队，先后被评为国家高
新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省“专精特新”中小企业、福建省数字经济领域未来“独角兽”、福建省知识产权优
势企业，建立了福建省院士专家工作站和福建省企业技术中心，取得了丰硕的技术创新成果。公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光学薄膜
类技术”“精密光学类技术”“模压玻璃非球面类技术”“光纤器件类技术”“衍射光学类技术”39 / 265
“精密光学机械与电子集成类技术”等六大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造的主要环节，形成了从光学元组件、光纤器件及光测试仪器的垂直整合能力和紧密联系的技术体系，运用
核心技术生产的主要产品技术指标均达到行业先进水平，能够为光学光电子各领域客户提供各类精密光学元组件、光纤器件及光测试仪器的解决方案。
公司基于核心技术的创新成果，开发了系列定制化精密光学元组件、光纤器件产品，广泛应用于光通信、光纤激光、科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域，公司量产的部分产
品，如滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、模压玻璃非球面透镜、准直器相关产品实现了进口替代，助力了行业国产化进程。公司的数据中心用CWDM滤光片、应用于WSS模块
的光学元件、高功率镀膜光纤线、非球透镜等产品，具有较高的市场影响力。公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行光学光电子行业的
技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用，陆续推出快轴准直镜（FAC）、波分组件（Z-block）、体布拉格光栅（VBG）、高端光学镜头/模组、高速光测试仪器等系列新产品，
丰富产品矩阵，拓宽主营业务应用领域，形成更加健全的一站式光学解决方案能力。
2、人才优势光电子元器件产品的研发、生产技术复杂度高，并且涉及材料、光学、机械、电子、计算机
软件等多领域交叉学科，需要跨学科的综合技术人才、管理人才，才能保障企业的持续创新发展。
公司核心技术和管理团队具有中国科学院、清华大学、同济大学、长春理工大学等知名院校学历背景。其中，公司董事长、总经理余洪瑞先生，曾师从于著名晶体材料学家陈创天院士，具有近
三十年光电子元器件企业管理经验；公司董事、高级副总经理、核心技术人员王启平先生，具有近三十年光学薄膜领域技术积淀，擅长于基础光学、基础材料、光学薄膜等技术领域；公司董事、
副总经理、首席技术官、核心技术人员GAN ZHOU博士，曾为美国加州理工学院访问教授，擅长于激光传感、器件及系统集成领域。公司研发团队中，共有4名博士，19名硕士，公司资深的研发
和管理团队保障了公司的持续创新能力和行业竞争力。
3、客户资源优势公司在光通信、光纤激光领域，积累了众多行业内知名企业和重要科研机构客户资源。在光
通信领域，公司与全球主要的光模块厂商建立了合作关系，包括Lumentum、Finisar、光迅科技、
苏州旭创等。在光纤激光领域，公司与行业主要的光纤激光器厂商建立了合作关系，主要客户包括R客户、nLIGHT等，其中nLIGHT是世界领先的高功率半导体激光器厂商，R客户为全球知名的
光纤激光器企业。
在科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等领域，公司与国内知名科研机构，以及各领域的相关国内外知名企业建立了合作关系。
4、成本优势公司在部分产品领域具有垂直整合能力，可在技术指标达到同行业企业水平并符合客户技术
指标的基础上，实现规模化、低成本的供应，使公司以一定的成本优势与同行业企业进行竞争。
5、质量管理优势公司始终重视产品质量，通过硬件设施建设、工艺流程优化、管理体系提升以及员工观念更
新等多方面的努力，持续提升制造水平和质量管理水平。公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO45001:2018 职业健康安全管理体系认证、
IATF16949:2016汽车行业质量管理体系认证、ISO13485:2016医疗器械质量管理体系认证，通过建立和执行严格全面的质量管理体系，为客户提供卓越的产品质量和服务。此外，公司积极建设
数字化信息管理平台，引入了ERP系统、SRM系统、PLM系统、HRM系统、移动平台等先进管理工具，实现了生产经营管理全流程整合，为成本控制和产品质量的提升提供了坚实保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
40 / 265
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术革新风险光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有
产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。若公司无法及时跟上行业技术革新的步伐，
无法走在行业技术前沿，则公司的技术优势及市场竞争力、影响力存在被削弱的风险。此外，若国内外同行业其他竞争对手成功开发的新技术产品有效替代现有技术，并快速实现量产，也将对
公司的产品优势和经营业绩带来较大不利影响。
2、核心技术泄密风险公司在发展过程中，积累了许多尚未公开的设计、生产技术，以及生产工艺经验。在研发设
计过程中，公司可能会发生研发成果内部泄密、被他人抄袭、自身被他人授权专利限制使用的风险。如果公司的核心技术受到侵害，将对公司产品的品牌形象和竞争力造成不利影响，从而可能
影响公司业绩的稳定增长。同时，如果公司的工艺、技术发生泄密并被行业内竞争企业掌握，将会削弱公司的核心技术优势。
3、核心技术人员流失风险光学光电子行业是技术密集型产业，因此核心技术人员对公司的技术创新和持续发展起着关
键的作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。如果公司核心技术人员发生较大规模的流失，则将会存在对公司的正常生产经营和未来发展造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、差异化竞争风险公司采用定制化业务模式进行差异化竞争，公司提供定制化产品的下游应用领域较为集中，
且与客户定制化需求直接相关，主要应用于光通信、光纤激光领域，近年来公司在生物医疗、半导体设备、AR等新兴应用领域持续增加技术储备和拓展产品应用，但这些领域的业务规模尚未达
到光通信、光纤激光同等水平。若下游光通信及光纤激光行业的发展对光电子元器件产品需求量出现波动，或公司在新兴应用领域的技术研发及市场开发不及预期，则将会对公司的业绩增长造
成较大不利影响。此外，随着客户对于光测试仪器产品性能要求的不断提高，如果公司无法持续在技术上取得突破并保持技术优势，可能会影响光测试仪器业务开拓及盈利能力。
2、毛利率下滑的风险一方面，公司成熟产品可能存在毛利率下滑的情形。公司成熟产品竞争日益激烈，公司在产
品定价等方面可能作出适当让利。另外一方面，公司产品结构的变动也会影响毛利率的波动，公司的产品为定制化产品，同类产品提供不同客户的规格、型号存在差异，随着技术的革新和下游
市场变化，客户对产品的需求也会不断变动，同时也有部分新产品存在生产工艺复杂、加工难度大的情形，以及公司为未来业务发展新增的生产设施、设备等投入使用使得设备折旧、摊销等增
加，如果规模效益未能有效发挥，进而可能导致公司毛利率有所降低。
3、跨国经营的风险当今世界政治经济格局复杂多变，公司境外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政
策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。若公司境外客户所在国的政治环境、贸易环境恶化41 / 265
或实施对公司所属行业具有不利影响的政策，则境外市场业务将面临相关政策风险，进而对公司经营业绩造成不利影响。
公司已在美国、泰国等地设立全资子公司，进一步拓展海外市场的同时也增加了公司管理及运作的难度，存在一定的经营风险。跨国企业的经营模式将增加公司经营运作、财务管理、人员
管理的难度，经营运作面临不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将可能在一定程度上影响公司的
经营效率和盈利水平。
4、产品认证风险公司采用定制化业务模式，在该业务模式下，公司根据客户提供的产品规格指标要求进行产
品开发，样品经客户测试认证通过后，才能进行大批量生产供货。公司的客户对公司产品有持续的定制化需求，主要因为精密光学元组件、光纤器件种类多样，技术要求、产品特征差异较大，
未来在光通信领域以及光纤激光领域，精密光学元组件以及光纤器件的指标要求可能持续发生变化。一旦出现产品无法通过认证的情形，将对公司的经营状况和持续盈利能力造成不利影响。
5、重大客户变动风险通常情况下主要客户能够与公司持续发生交易，但如果部分客户自身经营需求发生不利变化，
或者公司新客户、新项目的拓展进程不顺利，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
6、经营规模扩大引致的管理风险公司自成立以来，建立了较为完善的企业管理制度，业务及规模始终处于快速发展阶段。公
司经营规模的不断扩大，并且在美国、泰国、合肥、武汉、南京等地分别设立了分/子公司，要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，对公司现金管理、财务管理、流程管理、业务质量控
制、人力资源管理等各方面的管理能力要求也随之提高，对公司管理团队的管理水平及防范经营风险的能力也带来了一定程度的挑战，公司存在因经营规模扩大导致的管理风险。
7、产品质量管控风险公司为客户提供定制化产品，定制化产品的设计、生产、组织管理相较于标准化产品，要求
公司具备更高的管理水平。而优质的产品质量是公司经营的核心竞争力，也是公司立足之本，保证产品质量的优异与稳定是公司能否长远发展的关键。若公司未来无法保证产品质量的优质与稳
定，将会存在客户流失、经营业绩受到影响等风险。
8、供应链风险国际贸易摩擦和地缘政治冲突形势仍不明朗，国际贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，一定
程度上会给公司采购海外供应商的重要设备造成影响，进而影响公司生产能力的提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、费用增加风险公司为未来业务发展新增的生产设施、设备等投入使用使得设备折旧、摊销等增加，并且研
发投入持续增加，为开拓市场销售费用亦有所增长。如果公司产量未达到预期，规模效益未能有效发挥，研发项目产业化效果未达预期，市场开拓未能取得积极进展，将可能会对公司的财务状
况产生不利影响。
2、税收优惠及政策变化风险公司为高新技术企业，报告期内减按15%的税率缴纳企业所得税，同时公司享受研发费用加
计扣除的所得税优惠。若未来税收优惠政策发生变化，或公司将来不能被认定为高新技术企业，
则无法享受税收优惠，对公司未来净利润将产生一定影响。
3、汇率波动风险由于公司境外销售的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经
营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
4、应收账款逾期与坏账风险公司充分评估了应收账款的回收风险，本着谨慎原则，提取了相应的坏账准备，同时部署了
相应的综合措施，包括完善应收账款的催收机制，建立客户信用体系，加强客户准入管理，优化客户资源；优化财务结构，切实加强应收账款的管理。如果出现未能及时收回或无法收回的情况，
将对公司的生产经营和当期业绩产生不利影响。
42 / 265
5、商誉减值风险公司于2024年1月通过收购并增资取得GOUMAX TECHNOLOGY, INC.51.13%的股权，根据《企
业会计准则》规定，在公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉，公司至少每年对收购形成的商誉执行减值测试，如果未来市场需求、产业政策或其他不可抗力等外部因素发生重大不利变
化，业务整合效果不佳，未能有效发挥协同效应，被收购公司未来经营状况未达预期，进而可能使公司面临商誉减值的风险，可能对公司的当期盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险随着光通信、光纤激光、科研、生物医疗、消费类光学、半导体设备等下游产业规模快速扩
大，全球对光学元件、器件的需求快速增长，也吸引了国内外企业的进入，竞争也日趋激烈。一方面，国内光学元器件企业数量在不断增加，另一方面，全球范围内的竞争也日趋激烈，尽管企
业间以技术和产品品质竞争为主，但行业中也不乏靠低价抢占市场的企业。因此，部分通用产品激烈的竞争，也一定程度上会迫使公司做出必要的价格调整，影响公司的利润空间。如果公司不
能持续进行技术升级和迭代，持续提高产品的性能和良率、提高服务质量和响应速度，实现降本增效，则可能使公司产品失去竞争力。
2、产业政策风险光学元器件作为光通信网络、光纤激光器的基石，国家出台了多项政策支持我国光电产业发
展，如果未来国家相关政策发生变化，支持产业发展的政策实施出现了不确定性，公司的业务发展和经营业绩可能会受到影响。此外，公司已在美国、泰国拥有子公司，若所在国的产业政策发
生不利变化，亦可能对子公司的经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际、国内宏观经济形势复杂多变，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深，若未来经济景气度低迷甚至下滑，光学光电子行业的下游需求和投资也可能因此受到影响。公司主营
业务产品为光电子元器件产品，主要应用领域为光通信、光纤激光等，同时积极拓展生物医疗、
消费类光学、半导体设备等应用领域市场，若下游应用领域发展受到宏观经济形势波动的影响，
或特定领域的发展对光电子元器件产品的需求量出现波动，或上述领域未来增长不及预期，则可能存在影响公司经营及业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、 报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入44,514.07万元，比去年同期上升30.96%；归属于上市公司股东
的净利润6,936.82万元，较上年同期上升66.53%。
43 / 265
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 445,140,679.64 339,911,407.29 30.96营业成本 277,787,221.88 235,327,559.61 18.04
销售费用 15,152,560.51 8,365,801.71 81.13管理费用 34,827,652.11 25,512,226.94 36.51
财务费用 -1,435,286.62 -2,773,718.01 不适用研发费用 47,223,794.37 34,150,129.00 38.28
经营活动产生的现金流量净额 69,803,736.85 67,095,616.13 4.04投资活动产生的现金流量净额 -106,042,740.62 -75,194,446.62 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 79,044,096.17 37,009,422.18 113.58营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司积极把握AI算力驱动下高速光通信元器件需求增长
的市场机遇，进一步扩大光通信业务规模；生物医疗、半导体设备等新兴应用领域业务持续开拓，
光学模组产品收入增速明显所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司为开拓市场招募销售人员及GOUMAX ECHNOLOGY, INC.销售费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内控股子公司合肥众波功能材料有限公司及 GOUMAXTECHNOLOGY, INC.管理费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内贷款利息增加及汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行AR近眼显示技术及光测试领域的研究和前瞻布局，持续
进行新技术、新产品的开发与应用，加大研发投入所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收购子公司支付投资资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光电子元 444,285,791.66 277,596,366.31 37.52 30.82 17.96 增加6.81器件制造 个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
精密光学 355,148,338.35 219,926,444.37 38.07 25.45 13.61 增加 6.45元组件 个百分点
44 / 265
光纤器件 76,063,569.48 47,892,081.06 37.04 34.61 14.73 增 加10.92 个
百分点光测试仪 13,073,883.83 9,777,840.88 25.21
器主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内销售 344,375,061.51 232,308,815.64 32.54 27.42 13.20 增加8.47个百分点
国外销售 99,910,730.15 45,287,550.67 54.67 44.10 50.41 减少1.90个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
普通销售 436,589,070.37 272,767,532.46 37.52 30.04 16.99 增加 6.97个百分点
VMI销售 7,696,721.29 4,828,833.85 37.26 98.71 123.06 减 少6.85 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
光电子元器件营业收入较去年上涨30.82%、光纤器件收入较上年上涨34.61%、国外销售收入和成本较上年均上涨主要系公司积极把握AI算力驱动下高速光通信元器件需求增长的市场机遇，
丰富在高速光通信方面的产品解决方案，持续扩大光通信领域的精密光学元组件产品供应，满足行业柔性化交付需求，推动光通信业务规模进一步扩大；同时，公司在生物医疗、半导体设备等
新兴应用领域的高端光学模组产品业务取得显著增长所致。
VMI销售模式收入及成本较上年均上涨主要系公司优化客户服务，调整销售模式所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
精密光学元组 Pcs 65,969,840.28 63,522,649.02 4,644,940.80 40.36 35.23 139.61
件光纤器
Pcs 1,920,957.00 1,897,239.00 17,742.00 3.10 2.05 146.76件
光测试台 566.00 383.00 80.00
仪器产销量情况说明
公司产品产销量及库存量较上年增长的主要原因是报告期内公司销售规模扩大，对应增加生产备货所致。
45 / 265
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 84,329,387.20 30.38 70,046,866.68 29.77 20.39光电子元 人工工
91,175,483.14 32.84 75,039,710.85 31.89 21.50器件制造 资
业 制造费102,091,495.97 36.78 90,240,982.08 38.34 13.13
用合计 277,596,366.31 100.00 235,327,559.61 100.00 17.96
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原材料 56,353,216.99 20.30 48,411,693.03 20.57 16.40人工工
精密光学 73,517,681.97 26.48 64,132,743.45 27.25 14.63资
元组件制造费
90,032,868.44 32.43 81,038,874.00 34.44 11.10用
原材料 23,535,824.42 8.48 21,635,173.65 9.19 8.79人工工
13,350,309.06 4.81 10,906,967.40 4.63 22.40光纤器件 资
制造费11,005,947.58 3.96 9,202,108.08 3.92 19.60
用原材料 4,440,345.79 1.60 0.00
人工工光测试仪 4,307,492.11 1.55 0.00
资器
制造费1,052,679.95 0.39 0.00
用合计 277,596,366.31 100.00 235,327,559.61 100.00 17.96
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年9月4日召开第二届董事会第七次会议审议通过《关于拟签署股份收购与增资协议的议案》，并与Yung-Chieh Hsieh等15名交易对方（以下简称“卖方”）签署《关于GouMax
Technology,Inc.的股份收购与增资协议》（以下简称“收购协议”），以不超过1,000万美元的价格，通过从卖方处受让GouMax Technology,Inc.（以下简称“GouMax”或“标的公司”）部分
46 / 265
股份以及同时购买标的公司新发行股份的方式，最终合计持有标的公司5,388,000股普通股，占标的公司完全稀释后51.13%的股份，标的公司将成为公司并表范围内的控股子公司。根据本次收
购交易交割后的安排，公司拟与卖方新设的主体（以下简称“新卖方主体”）于收购及增资事项完成后共同出资设立由公司控股的境内合资公司（以下简称“新境内公司”或“境内合资公司”）。
公司认缴104.62万美元（或等值人民币），持有新境内公司51.13%的股权，新卖方主体认缴100万美元（或等值人民币），持有新境内公司48.87%的股权。
2024年1月公司完成款项支付及控制权转移，取得GouMax Technology,Inc.51.13%的股份。
2024年3月5日，公司注册成立了境内合资公司高迈光通讯技术（福建）有限公司，注册资本为14,535,386.00元人民币，2024年11月公司认缴7,431,943.00元人民币，占比51.13%，新卖方
主体高疃（上海）科技合伙企业（有限合伙）认缴7,103,443.00元人民币，占比48.87%。
公司于2024年7月15日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于设立武汉子公司的议案》，同意公司以自有资金出资人民币3,000万元在武汉成立子公司。2024年7月24日，
腾景光通讯技术(武汉)有限公司注册成立，公司认缴注册资本3,000万元人民币，占比100%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,174.00万元，占年度销售总额49.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 11,795.91 26.55 否2 客户二 3,074.19 6.92 否
3 客户三 2,615.32 5.89 否4 客户四 2,453.33 5.52 否
5 客户五 2,235.25 5.03 否合计 / 22,174.00 49.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为2024年新增客户前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,029.99万元，占年度采购总额29.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币47 / 265
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 1,079.84 7.95 否
2 供应商二 833.26 6.13 否3 供应商三 830.24 6.11 否
4 供应商四 656.07 4.83 否5 供应商五 630.58 4.64 否
合计 / 4,029.99 29.66 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系报告期内交易性金 优化理财结构所
融资产 100,263,262.12 7.72 144,222,606.15 13.27 -30.48 致。
主要系报告期内重分类至应收款
应收款项 项融资的应收票融资 8,028,481.63 0.62 1,339,234.01 0.12 499.48 据增加所致。
主要系报告期内积极参加展会预
预付款项 1,980,042.97 0.15 841,933.93 0.08 135.18 付展位费所致。
主要系报告期内存货 89,081,562.41 6.86 66,301,676.37 6.1 34.36 销售规模扩大，对
48 / 265
应增加生产备货所致。
主要系报告期内将非无条件应收
合同资产 9,426,361.80 0.73 0 0 不适用 账款重分类所致。
一年内到 主要系上年重分期的非流 类的大额存单本
动资产 0.00 0 15,270,349.29 1.41 -100.00 年到期所致。
主要系报告期内优化理财结构，购
其他流动 买大额存单增加资产 81,673,999.43 6.29 47,990,341.46 4.42 70.19 所致。
主要系报告期内子公司新建厂房
在建工程 10,785,395.26 0.83 4,187,825.31 0.39 157.54 未完工投产所致。
主要系报告期内收 购 GOUMAX
TECHNOLOGY,INC.以及子公司
无形资产 45,973,783.63 3.54 28,740,551.17 2.64 59.96 购置土地所致。
主要系报告期内收 购 GOUMAX
TECHNOLOGY,商誉 55,493,165.85 4.27 0 0 不适用 INC.所致。
主要系报告期内收 购 GOUMAX
递延所得 TECHNOLOGY,税资产 6,852,864.46 0.53 5,174,418.52 0.48 32.44 INC.所致。
主要系本期优化其他非流 理财结构，增加大
动资产 110,728,714.94 8.52 79,533,942.87 7.32 39.22 额存单所致。
主要系报告期内取得银行短期贷
短期借款 85,435,774.64 6.58 29,441,695.00 2.71 190.19 款所致。
主要系报告期内存在收购 GOUMAX
TECHNOLOGY,INC.交易性金 尚未支付的或有
融负债 14,376,800.00 1.11 0 0 不适用 对价所致。
主要系报告期内公司规模扩大，人
员增加以及经营应付职工 目标达成奖励所
薪酬 21,655,282.92 1.67 14,356,695.58 1.32 50.84 致。
主要系报告期内销售规模扩大，利
应交税费 6,432,504.16 0.5 1,602,665.04 0.15 301.36 润增加所致。
一年内到 主要系报告期内期的非流 一年内到期的长
动负债 17,243,993.38 1.33 10,166,850.94 0.94 69.61 期借款增加所致。
49 / 265
主要系报告期内已背书转让未终
其他流动 止确认的票据增负债 13,846,194.04 1.07 5,889,168.96 0.54 135.11 加所致。
主要系报告期内取得银行长期借
长期借款 32,810,563.45 2.53 17,776,105.59 1.64 84.58 款增加所致。
主要系报告期内向子公司合肥众
长期应付 波功能材料有限款 25,000,000.00 1.92 0 0 不适用 公司增资所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产129,759,166.59（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
50 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度112,740,060.00 20,100,000.00 460.90%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 末进展情况 有）
OPTOWIDE 生产、销售 新设 18,510,517.00 100% 自有资金 已完成设立 -37,109.49 详见公司于2023年1TECHNOLOGIES 月 20 日通过上海证
(THAILAND) 券 交 易 所 网 站CO., LTD. （www.sse.com.cn）
披露的《关于对外投资设立全资子公司的
进展公告》（公告编号：2023-002）。
GOUMAX 生产、销售 收购 56,797,600.00 51.13% 自有资金 已完成收购 -900,150.92 详见公司于2023年9TECHNOLOGY, 月6日通过上海证券
INC. 交 易 所 网 站（www.sse.com.cn）
披露的《关于收购GouMax
Technology,Inc. 股权并增资暨设立境内
合资子公司的公告》（ 公 告 编 号 ：
51 / 265
2023-032）。
高迈光通讯技 生产、销售 新设 7,431,943.00 51.13% 自有资金 已完成设立 -829,586.20 详见公司于2023年9术（福建）有 月6日通过上海证券
限公司 交 易 所 网 站（www.sse.com.cn）
披露的《关于收购GouMax
Technology,Inc. 股权并增资暨设立境内
合资子公司的公告》（ 公 告 编 号 ：
2023-032）。
腾景光通讯技 生产、销售 新设 30,000,000.00 100.00% 自有资金 已完成设立 -2,060,902.65 详见公司于2024年7术（武汉）有 月 17 日通过上海证
限公司 券 交 易 所 网 站（www.sse.com.cn）
披露的《关于自愿披露对外投资设立全资
子公司的公告》（公告编号：2024-033）。
合计 / / 112,740,060.00 / / / -3,827,749.26 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的累计公 的减值 金额
52 / 265
允价值变动
其他 145,561,840.16 -1,098,666.13 515,364,288.15 558,224,966.05 6,689,247.62 108,291,743.75金融资产小计 145,561,840.16 -1,098,666.13 515,364,288.15 558,224,966.05 6,689,247.62 108,291,743.75
其他 14,376,800.00 14,376,800.00金融负债小计 14,376,800.00 14,376,800.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
53 / 265
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 265
六、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一). 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二). 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于各类精密光学元组件、光纤器件、光电模组的研发、生产和销售。公司根据自身特点和优势立足于光学光电子行业，全面推进技术创新战略、多应用领域战略、智能制造战略。
未来，公司将坚持技术创新战略，继续投入夯实光学元器件技术，持续发展光机电集成模组和模块核心技术，保持技术领先性；构建光电子领域全系列的元器件到模组研发及生产技术，使公司
的技术水平始终走在行业前列。公司将实施多应用领域战略，继续深耕现有应用领域，做大做强光通信业务，进一步扩大半导体设备，生物医疗和量子科研业务量；持续投入消费类光学等领域
不断扩大影响力。
(三). 经营计划√适用 不适用
2025年，公司生产经营的总体要求与目标为：加大技术研发投入，继续夯实光学底层的技术；
持续推进合肥众波扩产，高迈生产线完善，武汉子公司和泰国工厂的建设；不断开拓海外市场，
拓宽海外销售渠道；优化生产全过程管理，提高生产自动化水平与成品率，确保产品市场竞争力。
具体内容如下：
1、技术研发技术研发是公司发展的根基。2025年，公司将推进多项行业前沿光学底层技术的开发和应用；
整合GouMax、高迈与公司研发中心、武汉子公司的资源优势，开发并生产高端光通信器件模组产品；加强南京研发中心与福州研发中心在AR模组方面的项目力量，建立从元件到模组产品技术和
量产能力。注重知识产权保护，增加发明专利申请数量。
2、市场销售公司继续聚焦主要业务，抓住光通信业务发展机遇，拓展业务深度；继续开拓半导体和生物
医疗领域高端模组业务，继续保持光纤激光领域元件领先优势，拓展AR消费类光学市场。公司将持续强化品牌建设与市场宣传，积极参与美国西部光电展、美国光纤通讯展、慕尼黑上海光博会、
深圳光博会、慕尼黑上海分析生化展、欧洲通讯展等国内外行业展会，提升行业知名度，把握最新技术与需求动态，广泛对接行业客户；重点建设美国、欧洲等海外销售网络，提高外销占比。
持续加强销售和业务发展部门的专业素质培养，提升新产品应用专业知识，提高业务队伍的专业化水平。
3、生产管理公司将继续推动量产产品线的自动化技术应用，通过人工智能技术赋能生产，扩大如载物机器
人在产线的应用，提高生产效率，管控产品质量，重点开展新产品导入和量产工作；按计划推进泰国工厂建设。在公司内部，深入贯彻 “三化一稳定”策略，深度理解并实施其内在管理方法，
将管理理念推广至各个产品线，推动公司生产管理水平提升。持续提升质量管理水平，加强生产设施的维护与管理，确保安全生产与生产连续性；持续强化生产现场管理，提高生产效率，减少
人为失误，激发现场管理人员的主观能动性，确保完成公司设定的相关目标值。
4、品质管控继续坚持在全公司推行质量为先的理念，持续督导质量管控措施实施，达成公司设立质量目
标；继续提高对供应商质量管控水平。持续强化现有质量体系的运行，提升公司风险管控与抗风险能力；优化流程、提高效率，对公司现有的ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949、ISO13485
55 / 265
