经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 351,711,678.32 195,619,589.40 -156,092,088.92 7,291,810.33
应收款项融资 5,671,551.64 16,017,951.20 10,346,399.56合计 357,383,229.96 211,637,540.60 -145,745,689.36 7,291,810.33
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司面对复杂多变的外部宏观环境以及工业激光器下游需求疲软的行业背景，公司
全员在董事会的领导下，围绕年初制定的经营计划，积极把握市场结构性调整机遇，进一步提高研发投入，并稳步推进募投项目的实施和结项，提升订单的柔性交付能力，实现了营业总收入和
净利润的双增长。此外，公司在生物医疗、消费类光学等新兴应用领域的业务不断拓展，报告期内汇率波动亦对业绩带来一定正向影响。
（一）主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入34,433.67万元，较上年同期增长13.74%。报告期内实现归
属于母公司所有者的净利润5,838.49万元，较上年同期增长11.67%。
报告期末，公司总资产额为101,404.33万元，较报告期初增长0.47%；归属于母公司的所有者权益为87,908.72万元，较报告期初增长5.05%。
（二）主要业务回顾
1、把握行业结构性需求机遇，积极拓展海外市场报告期内，受全球经济增速放缓等宏观因素影响，光纤激光行业下游制造业资本开支放缓，
传导至高功率光纤激光元器件市场需求较为疲软；但是光通信元器件市场保持较高的景气度，主要原因是国内外大力发展以大数据、云计算、固网接入网等为代表的数字经济。公司积极把握市
场结构性调整机遇，深挖客户需求，努力开拓市场，扩大销售规模，进一步提升海外销售占比。
报告期内，公司实现营业总收入34,433.67万元，同比增长13.74%。
按产品分类，其中精密光学元组件业务实现收入27,947.54万元，同比增长19.76%，实现销量4,778.91万片（件），同比下降2.57%，光纤器件业务实现收入6,457.70万元，同比下降6.49%，
实现销量188.49万件，同比增长4.41%，精密光学元组件产品收入增长受益于光通信产业景气度较高，应用于接入网光模块的非球管帽产品以及WSS元组件产品实现了较大幅度的增长；
按产品主要应用领域分类，其中光通信领域实现收入16,959.94万元，同比增长34.33%，光纤激光领域实现收入15,782.70万元，同比下降5.99%，其他应用领域实现收入1,662.60万元，
同比增长100.68%，在巩固光通信和光纤激光市场的基础上，公司继续积极开发生物医疗以及AR、
11 / 231
车载等消费类领域产品和客户，陆续在生物医疗诊断设备、车载光学和AR波导等领域完成重点客户送样，取得客户认证。
按地区分类，其中境内收入为25,504.75万元，境外收入为8,900.50万元，其中境外收入占营业总收入比重较上年上升 3.84个百分点，公司加强海外市场开拓，不断提升服务全球客户差
异化需求的能力，并在美国设立子公司重点拓展生物医疗领域的业务。
2、持续加大研发投入，积极探索产品新兴运用领域公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极
进行光学光电子行业的技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用。报告期内，
公司研发投入3,012.27万元，研发投入占比营业收入8.75%，较上年的2,479.60万元增加532.67万元，同比增长21.48%。总体来说，一方面，公司基于核心技术不断衍生开发光通信、光纤激光
领域的高端、高性能精密光学元器件产品以及对相关制造工艺进行迭代升级；另一方面，公司不断拓展生物医疗、消费类光学等领域的光电子元器件产品及丰富相关的技术储备。通过持续的研
发投入加深技术护城河，保持公司在精密光学研发及制造领域的竞争优势，促进公司长远稳健发展。
报告期内，研发方面主要取得以下成果：
（1）在工艺、技术方面公司投入多类自动化量产设备，提高了生产效率及成品率，自动化深入推进也反哺生产工艺
的优化。
①在高性能高可靠性激光器件方面：解决了高功率激光器件的温升控制问题；
②在精密光学镜头方面：解决了光学镜头的组装精度控制问题；
③在激光锁模元器件方面：解决了玻璃材料的光折度加工工艺问题；
④在微型光学传感器件方面：解决了FP传感器件的稳定性问题；
⑤解决了体布拉格光栅的制作精度问题，将波长精度提高到0.1nm，偏角精度到0.3度，效率精度到2%；
⑥解决了多波长合束中的角精度和稳定性问题，角精度达25urad以内，高低温循环和震动可靠性均解决。
（2）在产品方面①成功研发了高性能、低升温的偏振分光器件；
②用于高功率激光锁模的体布拉格光栅元件，已送样多家行业头部企业客户，技术指标达到国内领先水平并实现量产；
③精密光学镜头产品完成首批样品，已送样国际知名医疗设备公司进行认证；
④多波段合分束器已完成产品开发，成功进入半导体微电子设备厂供应链。
在知识产权方面，报告期内，公司新增10项专利，其中2项发明专利，8项实用新型专利。
截至2022年12月31日，公司共拥有84项专利，其中9项发明专利，75项实用新型专利。报告期内，公司通过了国家级专精特新“小巨人”企业的认定。
3、全面预算管理，提升资金使用效率报告期内，提出全面预算管理，进一步加强研发、采购、生产、销售、运营、财务等业务环
节的成本费用管控，通过优化公司资产负债表结构节约财务费用，促进公司整体降本增效。同时，
持续强化财务核算准确性、及时性、完整性，统筹费用核算、总账、纳税申报、出口退税，及时、
准确地编制月度财报、季度财报、半年度财报及年度财报。
面对公司新设立境内外子公司等业务变化，增强综合能力以助力公司的业务发展和经营计划的落地实施，建立财务共享中心，会计核算及财务管理工作由母公司财务部统筹，资金调拨及支
付由母公司统一管理，母公司通过预决算系统及财务报告系统对子公司的财务情况进行审核与监控。
同时，积极开拓多种融资渠道，不断寻求方法优化财务费用，年度累计贴票9,268万，严格控制费用支出，合理调配资金，提高资金使用效率，报告期内累计获得各类投资收益、所得税减
免、项目申报及资金合计2,045万元。
4、加强募集资金管理，完成募投项目建设公司严格按照《上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》等相关法规及公
司《募集资金管理制度》的规定，对募集资金实行专户存储，规范募集资金的管理与使用。报告12 / 231
期内，为提高募集资金使用效率，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理，为公司及股东谋取较好的投资回报。公司积极推进募投项目的实施建设，截至报告期末，“光电子关键与核心
元器件建设项目”已完成项目结项，进一步提升了公司订单柔性交付能力，为公司灵活应对市场奠定坚实基础。
5、加强公司内控制度建设，规范公司治理报告期内，公司根据国家相关法律法规和监管规定，结合外部环境、企业自身经营情况、公
司治理要求，全面梳理公司各个业务模块和流程，进一步健全和完善内部控制制度和体系，对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事制度》《董
事会秘书工作细则》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》《投资者关系管理制度》等16项制度进行修订完善，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。
6、强化资本市场管理，积极保护投资者权益报告期内，公司认真贯彻保护投资者权益的要求，高度重视投资者关系管理，根据公司《投
资者关系管理制度》从各个维度开展了投资者关系管理和维护工作；通过业绩说明会、机构调研会议、投资者热线电话及E互动平台等多种渠道和方式，积极与投资者互动交流，及时、准确向
投资者传递公司经营发展信息，促进投资者对公司价值的认同，并通过向管理层反馈来自资本市场的信息，进一步提升公司治理的透明度。
报告期内，公司召开了3次的业绩说明会，开展线上语音文字交流、线下实地调研等多种形式的投资者关系活动131场次，累计参与机构1091家次。其中，公司进行了2场投资者“走进上
市公司”活动，分别为福建省上市公司协会、福建省证券期货业协会组织开展的“2022年世界投资者周”福建辖区投资者走进上市公司活动，以及证券机构组织开展的“云走进上市公司”活动。
公司通过业绩说明会、云走进上市公司活动以及E互动等线上渠道累计回复投资者53个问题，回复率100%。
报告期内首次完成《2021年度社会责任报告》（ESG报告）的编制及披露，披露社会责任报告是公司向社会传递正能量的桥梁和纽带，是向资本市场展示公司积极正面形象的窗口，有助于
加强公司声誉和公信力，加深客户对公司的认识，提升投资者和员工的信心，并且促进公司管理层将社会责任与可持续发展的理念贯穿于经营管理决策中，进一步提升企业的整体管理系统。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务公司是专业从事各类精密光学元组件、光纤器件研发、生产和销售的高新技术企业。光电子
元器件是信息系统最前端的光电感知部件，广泛应用于各领域，从传统的光学传感、照明、通信、
激光、能量检测、信息存储、传输、处理和显示，到生物医疗、消费类光学、汽车、航空航天、
量子通信、半导体等行业的生产和应用，存在于日常生活和经济活动的大部分领域。公司的产品主要应用于光通信、光纤激光等领域，部分应用于量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域。
自成立以来，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品公司产品主要包括精密光学元组件、光纤器件两大类，具体如下：
（1）精密光学元组件精密光学元件及组件是各类光纤器件和光模块的基础，通过光学元件的不同组合，可使光纤
器件、光模块实现不同的特定功能。公司生产的精密光学元组件产品主要包括平面光学元件、球面光学元件、模压玻璃非球面透镜、光学组件等。
公司的精密光学元件及组件产品具体如下：
产品 图示 介绍13 / 231
公司的滤光片产品主要应用于光通信、生物医疗、消费类光学领域，是光收发模块
的关键元件，用于实现特定波长的光通过，
滤光片阻止其他波长的光通过。公司的滤光片产
（Filter）
品包括粗波分复用器（CWDM）滤光片、局域网波分复用器（LWDM）滤光片、10G无源
光纤网络（PON）滤光片、二向色滤光片等公司的偏振分束器主要应用于光通信、光
纤激光、量子信息科研领域，是光通信器偏振分束器
件、光纤激光器、量子信息科研项目的关（PBS）
键元件，用于按照总体强度百分比、波长或偏振状态分割光线
消偏振分束器是光通信器件、量子信息科消偏振分束器 研项目的干涉关键元件，用于按照总体强
（NPBS） 度百分比分割光线而不受入射光偏振态影响
公司的反射镜产品主要应用于光纤激光领平面光学
域，是光纤激光器泵源的关键元件，用于元件 反射镜
将单管功率小、发散角度较大、光束质量（Mirror）
较差的激光转化合并输出为发散角较小、
光束质量较好、功率大的泵浦光公司的窗口片产品主要应用于光通信、量
子信息科研等领域，是光路中保护电子元窗口片 件、传感器、半导体元件的基础光学元件，
（Window） 用于防止电子传感器、检测器或其他敏感光电子元器件被外界环境因素（如湿气或
其它微量污染物）损坏公司的棱镜产品主要应用于光通信领域，
是光开关、光环行器、波分光梳等光通信棱镜（Prism） 器件的关键元件，用于将光束折转、反射，
实现光信号切断、双向通信等光路设计功能
波片又称为相位延迟片，公司的波片产品主要应用于光通信领域，是波长选择开关
波片（WSS）模块、量子信息科研领域的关键元
（Waveplate）
件，用于改变光的相位，满足不同入射角度和温度的设计要求
公司的透镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块、
透镜（Lens） 掺铒光纤放大器（EDFA）模块、光纤激光器等的关键元件，用于光的准直、耦合、
球面光学 聚焦、扩束或其它整形需要元件
公司的柱面镜产品主要应用于光通信、光柱面镜
纤激光领域，是波长选择开关（WSS）模块（Cylindrica
的关键元件，用于光的一维准直、耦合、
l Lens）
聚焦、扩束或其它整形需要14 / 231
公司的模压玻璃非球面透镜产品主要应用于光通信、光纤激光领域，是发射激光二
模压玻璃非球面透镜极管（LD）光源封装、光纤激光器泵源等
（Aspheric Lens）
的关键元件，用于光的准直、耦合、聚焦、
扩束需要公司的光栅产品主要应用于光通信、光纤
激光领域，是实现激光器波长锁定、横纵模选取及控制、激光线宽压窄及提高激光
光栅器工作温度范围的关键组件，用于使入射
光的振幅或相位（或两者同时）受到周期性空间调制
公司的光波导组件产品主要应用于 AR 领域，是AR设备光学显示系统实现小型化与
光波导组件 高性能的关键组件，满足近眼显示设备中调制光束、增大视场角、增大动眼眶的需
要光学组件
公司的光学镜头产品主要应用于生物医疗领域，是 OCT 等眼科医疗设备光学系统的
光学镜头关键组件，实现光学成像、扫描等功能
公司的波分组件产品主要应用于光通信领域，是高速光收发的关键组件，实现波长
波分组件复用及解复用的功能，满足新一代光通信
（Z-block）
趋势更小体积、更高密度与更高能效的要求
此外，公司精密光学元组件还包括钒酸钇（YVO4）等产品。
（2）光纤器件在光通信与光纤激光领域，所应用到的光纤器件包含有源光纤器件与无源光纤器件。公司的
产品仅涉及无源光纤器件。公司的光纤器件产品主要包括镀膜光纤器件、准直器、声光器件及其他光纤器件等。
公司的主要光纤器件产品具体如下：
产品系列 图示 介绍公司的镀膜光纤器件产品包括镀膜光纤线
（High Power Fiber Polishing and Coating）
和光纤头（Fiber Tip Assembly），镀膜光纤线作为光纤激光器泵源的尾纤，用于高功率光
镀膜光纤器件纤激光的光纤耦合，具备高功率激光耐受能力；
光纤头是在镀膜光纤线的一端装配上陶瓷插芯或毛细管形成的组合件，可用于激光的耦合传
输公司的准直器产品主要应用于光通信、光纤激
光领域，是光收发模块、光纤激光器的关键器准直器（Collimator） 件，用于将光纤内的传输光转变成准直光（平
行光），或将外界平行（近似平行）光耦合至单模光纤内
15 / 231
公司的声光器件产品主要应用于光纤激光领域，是调 Q 脉冲光纤激光器的关键器件，用于
声光器件（AO-Device）
高速调节激光谐振腔的损耗，使激光器可以脉冲方式输出激光
公司生产的其他光纤器件，包括高功率隔离器、扩束镜、合波分波组件等产品。
3、产品应用领域公司产品的应用领域以光通信、光纤激光为主，其他应用领域包含量子信息科研、生物医疗、
消费类光学等。
（1）光通信领域光通信通常指光纤通信，即以光作为信息载体的通信方式，是现代通信的支柱之一，主要应
用为电信网络领域和数据通信/云计算领域。光通信产业链及公司产品在产业链所处位置的情况如下：
公司的精密光学元组件、光纤器件产品，处于光通信产业链的上游，精密光学元组件是制造光纤器件的基础，光模块又由光学元组件、光纤器件封装而成。例如，光收发模块（光模块的一
种，如下图所示）中，其主要构成包括滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、棱镜、透镜、非球面透镜等各类光学元件，以及环行器、准直器、合波分波组件、光复用器等光纤
器件。光电子元器件的指标水平和可靠性决定了光模块、光设备的光学性能和可靠性，因此光学元组件、光纤器件构成了光通信产业的基础性支撑。
（2）光纤激光领域激光装备在先进制造业的应用包括切割、焊接、测量、打标等工艺，可提高工业加工速度，
优化加工质量，实现对传统加工工艺的替代升级。激光器是激光装备的关键功能部件，是激光的发生装置，工业领域应用的激光器种类较多，其中，光纤激光器已成为激光技术发展主流方向和
16 / 231
激光产业应用的主力军。光纤激光器主要由光学系统、电源系统、控制系统、机械结构等部分组成。公司产品在光纤激光器光学系统中的应用情况如下：
图片来源：nLIGHT网站在光纤激光器中，其关键的光纤器件包括泵源、隔离器、声光器件、合束器等，公司产品在
光纤激光器泵源中的应用情况如下：
在光纤激光器中，精密光学元组件、光纤器件的技术水平决定了光纤激光器输出的激光功率水平和性能参数，直接影响激光器的可靠性和稳定性，因此光电子元器件对于光纤激光器的制造
具有重要意义。
（3）其他领域公司生产的光电子元器件除应用于上述领域外，近年来陆续拓展量子信息科研、生物医疗、
消费类光学等领域的应用，具体如下：
①量子信息科研量子信息技术是世界科学技术具有代表性的前沿领域之一，可以突破现有信息技术的物理极
限，在信息处理速度、信息容量、信息安全性、信息检测精度等方面均能发挥重大作用，显著提升信息获取、传输和处理能力。当前量子信息技术的研究与应用主要包括量子计算、量子通信、
量子测量等。
在量子信息科研领域，公司作为科研机构客户的供应商，为我国量子计算、量子通信领域重大科研项目提供了精密光学元组件产品。例如，在当今世界量子计算科研领域前沿的18光量子比
特纠缠，和20光子输入60×60模式干涉线路的玻色取样量子计算项目，以及我国自主研发的量子计算原型机“九章”和“九章二号”中，均使用了公司的产品，产品涉及（二向色镜）、HWP
（半波片）、filter（滤光片）、PBS（偏振分束器）、BS（即NPBS，消偏振分束器）、YVO4等精密光学元组件，相关科研项目的成果已在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》
等学术杂志上发表。
②生物医疗17 / 231
目前，公司的滤光片、偏振分束器、透镜、模压玻璃非球面透镜、光学镜头等精密光学元组件，已应用于内窥镜系统、流式细胞仪、DNA测序仪、拉曼光谱仪、眼科OCT等生物医疗器械和
设备。生物医疗器械和设备中的精密光学系统及元器件的质量，决定了设备的成像质量，是实现功能的关键组成部分。我国目前已成为全球生物医疗器械和设备的重要生产基地，且高技术、高
附加值设备的占比将逐渐扩大，公司未来也将进一步受益于生物医疗器械和设备市场、技术的发展。
③消费类光学a.在AR领域，公司开发的棱镜组合、模压玻璃非球面透镜、几何光波导组件等精密光学元组
件，应用于AR等新兴消费电子产品。AR是新一代的信息通信技术的关键领域，借助近眼显示、
感知交互、渲染处理、网络传输、内容制作等技术，构建身临其境与虚实融合沉浸体验。其中精密光学是AR应用的关键支撑技术之一。目前，AR的技术及应用处于发展初期，具有产业潜力大、
技术跨度大、应用空间广的特点，未来市场前景十分广阔。
b.在智能驾驶领域，公司主要向部分激光雷达客户提供透镜、窗口片、滤光片、棱镜、反射镜等精密光学元组件，应用于激光雷达光路传输的系统中，目前公司在激光雷达应用领域的业务
正处于送样或小批量验证阶段。激光雷达是车辆安全和智能化的核心高端传感器,随着国家智能汽车创新发展战略的推进，将给激光雷达光学元器件行业带来更广阔的市场空间。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事各类精密光学元组件、光纤器件研发、生产和销售，面向光通信、光纤激光、
量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域的客户，为客户提供定制化产品，满足客户特定需求，获得收入、现金流和利润。同时由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领
先水平，部分客户会委托公司对其产品进行镀膜、切割等加工处理，公司以此获得加工服务收入。
公司采用定制化业务模式，下游应用领域主要为光通信、光纤激光等领域，而部分同行业公司存在提供标准化产品的情况，下游应用领域较广，不仅包含光通信与光纤激光领域，还包含消
费类光学、汽车、家用&移动设备、能源、生命科学以及半导体设备等领域。
2、采购模式公司采购的内容主要包括原材料（基片、光纤线、特种玻璃、工装夹具、五氧化二钽等）、
辅料（抛光粉、金刚砂等）、设备（各类光学加工设备、检测设备等）。对于原材料和辅料，在保证安全库存的基础上，公司采购部门根据订单情况统一安排采购计划，并向合格供应商下达采
购订单，到货后经质量检验部门检验合格后入库。公司的主要采购流程如下：
采购需求 选择供应商 询价 合格供应商 OK 订单 订购NG
获得首次样品NG
到货 通知相关部门 OK 必须变更 风险评估 OK 物品交期推迟 进度跟催NG
进料检验 办理入库 采购相关信息
3、生产模式公司的生产模式主要为自主生产模式。在自主生产模式下，由于精密光学元组件、光纤器件
产品的功能具有多样性，公司的生产采用“按单生产为主、预测为辅”的模式。公司主要根据下游客户对产品的具体指标要求，进行定制化生产、柔性化制造，尽可能提高生产设备的利用率；
同时对于部分订单稳定、连续性强、生产周期较长的产品，销售部根据客户提供的信息做年度、
18 / 231
季度预测，生产部根据预测制定生产计划。光纤器件生产过程中，除少部分领用自制的精密光学元组件、光纤器件半成品外，大部分所需的原材料为直接外购。
公司生产模式除了自主生产模式外，还存在委外加工模式。公司向接受委托加工企业提供精密光学元组件、光纤器件生产所需的主要原材料，由接受委托加工企业自行采购生产所需的辅材
或其他材料。接受委托加工企业按照公司要求的工艺流程、技术参数指标组织生产，产成品所有权归属于公司。公司与接受委托加工企业签署相关合同，并根据合同约定支付加工费。
4、销售及营销模式（1）生产制造产品的销售模式
公司制造产品的销售模式为直接销售。公司与大客户深度合作，在下游客户产品研发阶段即开始介入参与，根据客户提供的产品规格指标要求进行产品开发，样品经客户测试认证通过后，
进行大批量生产供货。
公司的直接销售包括普通销售及VMI销售两种模式，具体情况如下：
①普通销售模式在新客户开发方面，公司主要通过参加展会进行宣传推广，公司在展会后会与新客户进行进
一步接洽，推动后续打样、批量供货工作。公司拓展客户的其他方式还包括自主拜访潜在客户、
原有客户介绍、产品市场口碑影响、行业内推荐、客户主动接洽、网站宣传等。
在存量客户合作方面，公司主要面向光通信、光纤激光等领域的客户。公司一般以协议方式进行销售，客户与公司进行阶段性议价后，根据具体产品需求签署相关订单。
②VMI销售模式报告期内，公司的部分产品，采用VMI销售模式。公司根据个别客户的需求预测，将产品送
至其指定的VMI仓库，完成入库。客户根据实际需求，至VMI仓库提货。公司根据客户定期的提货情况进行对账，确认当期领用存货的数量与金额，以客户领用金额确认当期销售收入，未领用
的货物仍为公司所有。同时，公司会根据VMI仓库管理系统中库存的实时变化及存货量要求，适时进行补货，确保VMI仓库中产品的库存量持续符合客户要求。
公司所生产制造产品的销售流程如下：
客户拜访、
产品信息发布 顾客信息收集 年度的营销计划 日常沟通 顾客反馈联络
再评估 跟踪 制定措施、计划 NG 达到顾客期望 评审顾客期望（2）产品加工的销售模式
由于公司在光学薄膜技术、精密光学技术等方面处于行业领先水平，部分客户会委托公司对其产品进行镀膜、切割等加工处理。加工模式下，客户提供待加工的半成品光纤线、柱面镜等，
由公司进行镀膜、切割等进一步加工，公司根据原材料品质、加工损耗率、工艺难度等因素收取加工费用，产品作价与原材料价格波动不直接相关，加工完成后公司根据协议约定收取加工服务
费并确认产品加工收入。
5、研发模式19 / 231
公司研究开发的核心技术涉及光学元件镀膜、光学元件精密加工、玻璃非球面模压以及光纤器件的设计，产品的设计是核心技术研发的关键，公司核心技术涉及产品开发设计的具体情况详
见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（四）核心技术与研发进展”所述内容。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段：
公司所处光通信、光纤激光等领域，均属于我国实施创新驱动发展战略的重要组成部分，是我国向制造强国、科技强国转型过程中的重要发展领域。其中，5G和云计算技术已成为国际高科
技知识产权竞争的焦点和制高点，高功率激光器是先进制造业的关键技术。
2023年2月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，提出改进基础零部件与元器件性能指标，提升可靠性、耐久性、先进性。国家产业政策支持基础共性技术的研究，有力推动了
光电子元器件所在光学行业的技术进步和突破，缩短了与国际先进水平的距离，越来越多产业链关键产品实现了国产化，使我国的光学光电子产业从关键光电子元器件到下游各终端产品实现了
整体的技术提升，行业的国际竞争力不断增强。公司的精密光学元组件、光纤器件产品作为上述科技产业的基础，面临良好的产业发展态势和市场前景。
从公司主要的下游应用领域光通信、光纤激光市场情况来看：
①光通信领域虽然因为全球经济增速放缓、头部云计算厂商资本开支缩减等因素导致全球光模块市场增长
短期经历波动，但从长期来看，随着国内大力发展以大数据、云计算、千兆光网、东数西算等为代表的数字经济，以及全球各国政府纷纷出台政策，支持运营商建设升级固网政策，作为信息通
信、算力网络基础设施重要组成和关键承载底座的光模块、光器件等光通信市场继续保持稳定增20 / 231
长。根据 LightCounting 在 2022年 10 月的分析预测，受益于 CWDM/DWDM、以太网和无线前传连接的需求激增，光模块市场规模在2019年开始持续增长，以非常强劲的势头进入2020年，而全
球用户对居家学习和工作的方式发生重大转变，对更快、更普遍、更高可靠性网络的需求愈发强烈。虽然2021年存在供应链短缺问题，但光模块市场在2020年和2021年仍分别强劲增长17%和
10%。2022年，行业有望再次实现同比14%的强劲增长。预计在2023年行业增速将放缓至4%，然后在2024-2025年恢复。
图表：全球光模块细分市场规模及预测资料来源：LightCounting
根据LightCounting预计，2022-2027年全球光模块市场的复合年增长率为11%，有望在2027年超过200亿美元，从细分领域看，以太网光模块和WDM光模块是增长的主要驱动力。
a.电信侧接入网方面，随着中国市场结束 10G PON部署周期，而北美和欧洲在政府资助项目的推动下
逐步增加10G PON部署，FTTx网络的PON销售将保持稳定。25G和50G PON未来有望提供新的增长动能。无线前端（Wireless Fronthaul）增速较慢，因为中国的5G网络部署已接近完成。但随
着未来6G部署的开始，该细分市场将在2026-2027年恢复增长。
b.数通侧根据LightCounting在2022年9月的预测，全球来看，以太网光模块的需求仍然强劲，但由
于对亚马逊的400G DR4和对谷歌的2x400G模块的销售低于预期，LightCounting将2022年全年增长预期从原先的22%的增长降至现在的9%。2021年，云计算公司的采购占以太网光模块市场的
68%，预计到2027年将增加到82%。而主要的两家云计算公司谷歌与亚马逊都计划在2023年加大对这些产品的采购。亚马逊服务器交付的延迟扰乱了对光器件需求的增长，但这个问题应该在
2022 年底前得到解决。谷歌调试所有需要 2x400G 光模块的新设备，也推迟了相关模块的采购。
上述原因导致短期需求下降，从而引发了更多的竞争，并加速了价格的下滑，这也是影响 2022年增长预期的一部分原因。展望2023年，以太网光模块市场将继续保持增长。
图表：以太网光模块市场增速21 / 231
资料来源：LightCounting，2022-2028为预测值②光纤激光领域
a.全球激光器市场随着激光技术的不断革新以及工业应用的不断拓展，全球激光器销售收入总额近年来呈现良
好的上升趋势。根据 Laser Focus World 数据，2017-2021 年，全球激光器市场规模从 138 亿美元增长至185亿美元，复合年均增速约为7.6%；同期我国激光器市场规模从70亿美元增长至127
亿美元，复合年均增速约为16.2%，远高于全球增速。
在激光器六大类下游行业应用中，“材料加工与光刻类”以及“通信和光储存类”的激光加工设备尤为明显。其中，材料加工与光刻类的激光加工设备，因其相较于传统材料加工与材料刻
蚀具有更高效、环保，且具有低能量耗用以及无噪声污染的优势，替代效应明显。根据Laser FocusWorld 数据，在全球激光器销售总额持续增长的大环境下，激光设备用于材料加工与光刻的总额
占全球激光器下游应用的占比最高，一直占据 40%左右的份额，而应用于材料加工方面的激光器主要是工业激光器。
图表：全球激光器下游应用情况资料来源：Laser Focus World
22 / 231
受益于激光技术的推广及应用和下游旺盛需求的驱动，全球激光设备市场呈现出高速增长的态势。现代制造业对自动化、智能化生产模式的需求日益增长，激光设备需求激增。与此同时，
半导体、面板、新能源汽车等新兴制造业对激光设备的需求也越来越大，激光切割、激光焊接、
激光打标装备继续保持对全球激光加工市场最大的贡献率，其中激光焊接装备的贡献率提升显著。
图表：2020年全球工业激光器应用情况数据源自： Laser Focus World
随着全球制造业向发展中国家转移，其高端工业领域对激光设备的需求激增，亚太地区激光行业市场份额迅速增长，激光新的应用领域的不断扩展，以及应用程度的加深，预计未来几年激
光产业还将继续保持增长。在全球激光市场的稳步增长以及我国传统制造业转型升级、先进制造业快速发展的背景下，作为激光加工设备的核心部件，工业激光器元器件行业将面临良好的发展
机遇。据 Industry Perspective 预测，2020 年全球工业激光器市场规模为 51.57 亿美元，预计2021年至2026年年均复合增长率为11.3%，2026年整体市场规模可达88.08亿美元。
b.中国激光器市场中国激光器行业发展迅速、竞争优势明显，在全球激光器市场中所占的比重也持续提升。根
据Laser Focus World，2021年中国激光器市场规模同比增长18.2%至129亿美元。预计到2022年，中国激光器市场规模达到147.4亿美元。中国目前已经成为全球第一大激光器市场，2021年
占比接近70%。在我国各类激光器市场占比中，光纤激光器占比超50%，
根据《2022中国激光产业发展报告》，中国光纤激光器市场规模2014年为28.6亿元，预计2022年有望达138亿元，2014-2022 年均复合增速为21.74%，可以看出在国内制造业不断升级的
过程中，激光设备以及上游的激光器都将保持较快速度成长。
随着中国本土激光行业的发展，国内光纤激光器厂商崛起、国产替代不断深化，中国本土光纤激光器厂商在国内光纤激光器市场份额进一步提升。
图表：2014-2022E中国光纤激光器市场规模及增速23 / 231
资料来源：《2022中国激光产业发展报告》，光电汇OESHOW国产光纤激光器逐步实现由依赖进口向自主研发、替代进口到出口的转变。根据《2022中国
激光产业发展报告》的数据，2021年我国光纤激光器市场规模达到124.8亿元，占国内工业激光器市场规模超过 50%，相较于固体激光器、气体激光器、半导体激光器等具备明显的领先地位，
预计2022年整个市场将会继续保持增长达到138亿元。随着国内光纤激光器企业综合实力的增强，
中国企业在国内光纤激光器市场的份额不断提升，继续抢占国外厂商的市场，但国外厂商在高功率激光器市场表现较为强劲。
高功率光纤激光器的研发和产业化是产业链协同进步的结果，需要泵浦源、隔离器、合束器等核心光电子元器件的支撑，用于高功率光纤激光器的光电子元器件作为其研发和生产的基础和
关键部件，高功率光纤激光器市场不断扩大也带动了上游高功率半导体激光芯片等核心元器件的市场需求。同时，随着国产光纤激光器技术水平的不断提升，实现进口替代已成为必然趋势，在
全球的激光器市场份额也将不断提高，这也为本土光电子元器件厂商带来巨大的机遇。
（2）行业的发展特点：
光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。光电子元器件的发展很大程度上取决于下
游应用领域的需求，下游应用领域市场规模扩大以及对光电子元器件技术水平要求的提升，不断促进、推动光电子元器件行业的发展。近年来，随着有关部门陆续出台相关产业政策，鼓励光电
子元器件及下游各应用行业的发展，极大拓展了光电子元器件下游应用领域的发展空间，推动了光电子元器件需求的增长，提高了光电子元器件行业的整体技术水平，为光电子元器件企业的发
展注入了市场动力。
（3）行业的主要技术门槛：
精密光学元组件、光纤器件制造工序复杂，涉及多个学科交叉，对工艺诀窍的积累要求较高，
公司在高功率激光光学薄膜的制备、精密光学元组件的加工、玻璃非球面透镜的模压成型、光纤器件的制作等方面已形成自主掌握的核心技术，公司产品涉及的领域对于可靠性要求非常高，新
进入的厂商往往需要较长的时间进行工艺摸索和导入，对新进入者有较高的技术壁垒和生产工艺经验。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司处于光通信、光纤激光产业链上游，公司基于核心技术开发的精密光学元组件、光纤器
件产品已在光通信以及光纤激光等领域得到了产业化应用，助力我国光电子元器件国产化的进程。
在光通信领域，公司的精密光学元组件和光纤器件应用于光收发模块、动态可调模块（如WSS模块）等各类光模块与子系统，最终应用于电信网络、数据中心等信息网络设施，助力光通信系统
向更高传输速率和带宽容量发展，支撑4G/5G等通信技术和大型数据中心技术的迭代升级。在光纤激光领域，公司生产的精密光学元组件以及镀膜光纤器件、准直器、声光器件等光纤器件产品，
24 / 231
已应用于光纤激光器的量产。公司产品具有较高的激光损伤阈值，是高功率光纤激光器的重要元器件，助力高功率激光器技术的创新发展。此外，公司的偏振分束器（包括偏振分束器型干涉堆）、
消偏振分束器、滤光片、镀膜光纤线等多款产品，是国家相关科研项目的关键元器件，公司的相关产品已应用在包括当前世界量子信息科研前沿的18光量子比特纠缠等科研项目中，相关科研成
果已在《Nature》《Science》《Physical Review Letters》等杂志上发表。
公司与下游行业的知名厂商均建立了合作关系，公司的数据中心用CWDM滤光片、应用于WSS模块的光学元件、非球透镜管帽、高功率镀膜光纤线等产品，在细分领域具有较高的市场影响力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品为精密光学元组件、光纤器件，属于光学光电子行业。光电产业被认为是 21
世纪全球经济发展的四大支柱产业之一，包括光通信、激光、光学镜头、光电显示、光存储等多个细分子行业，涵盖信息光电子、能量光电子、消费光电子、军事光电子等几大领域，其中光电
子器件是本行业的关键。公司按产品应用领域主要分属于光通信行业、光纤激光行业及其他新兴科技领域。
（1）所处行业新技术的发展情况和未来发展趋势：
①光电子元器件向复杂膜系、小型精密化发展，推动下游光电系统技术升级光电子元器件位于光学光电子产业链的上游。其中，光学元件是现代光学和光电系统重要的
组成部分，已经成为下游光通信等高科技产业领域的关键元件。滤光片、偏振片、反射片等各类光学元件的技术突破，已逐渐成为现代光学及光电系统加速发展的主因。精密光学元组件的制备
涉及材料研究、镀膜技术、精密冷加工、光胶工艺、关键装备及无损检测等一系列新技术、新材料、新工艺、新装备。
a.光学元件的膜系设计日趋复杂化，对光谱控制能力和精度越来越高。光学元件在控制光束过程中，需要在光学元件表面镀制不同材料、不同膜层的薄膜，光学薄膜主要由介质或者金属分
子蒸发形成。基于光的干涉效应，可依托光学薄膜得到各种光学特性，包括减少或增加表面反射、
实现光谱调控等功能；也可在一定波段内实现高反射而在相邻波段内实现低反射，以达到分色、
合色的目的，可以使不同偏振状态的光束具有不同的传播特性，以达到偏振分离、偏振转换的功能。
目前光学薄膜领域中，绝大多数属于多层膜系统，其光学特性与膜系的层数、各膜层的材料、
厚度和折射率有关，随着光学元件应用范围扩大，薄膜对光谱吸收、位相及偏振状态的变化不断提出新的要求，膜系设计也日趋复杂。光学元件的镀膜层数目前已可达百层以上，膜系结构复杂，
层数较多，工艺实现也更加困难，体现了当今世界光学行业的前沿技术水平。特别是投影显示和光通信技术的快速发展，出现了许多新型的光学膜系结构，膜系的波长定位可达到1nm甚至0.1nm
以下。精密光学元组件向复杂膜系发展，对光谱控制能力和加工精度越来越高，有力支撑了下游光电系统技术的创新。
b.光学元件的精密、超精密光学加工关键技术不断突破。光学元件的加工精度主要包含两个方面，即形状精度、表面光滑程度。加工精度的不足会降低光束质量，增加无用信号甚至产生错
误信号，随着激光、光通信等技术的发展，光学元件的精密、超精密加工技术快速提升。世界各国都把大型光学元件高效超精密加工技术列为研究重点，甚至组成跨国合作研究联合攻关。“高
精度光学元件”作为精密超精密加工关键技术已被列入科技部“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划重点突破。
精密模压技术是一种高精度光学元件加工技术，引发了光学玻璃零件加工方法的重大变革，
自上世纪80年代中期开发成功至今已不断技术进化了20余年，成为国际上最先进的光学元件制造技术方法之一。模压玻璃非球面技术克服了传统精密加工技术在成本、效率、批量化生产等方
面的缺陷，以及避免了树脂注塑成型透镜在折射率、热稳定等性能的不足，使光学仪器缩小了体积和重量，节约材料，降低成本，且改善了光学仪器设备的性能，提高了光束质量。模压玻璃非
球面透镜的模压成型技术综合了玻璃材料、超精密模芯加工、镀膜、模压成型工艺及成型仿真等诸多领域的先进技术，涉及光学、热力学、物理学、材料科学等多个学科，欧美日等发达国家的
技术和装备代表了行业先进水平，我国也将相关技术研究列为国家科技重大专项课题。模压玻璃非球面透镜已日益小型化、精密化，目前光通信领域应用的产品直径甚至已达 1.0mm。随着设备
的改进、模压工艺的优化、高性能模具的制备技术提升，未来将有更多光学元件由精密模压成型25 / 231
技术加工完成，将在高精度光栅、微小阵列元件、3D手机曲面屏、车载光学等领域具有广阔的应用前景。
c.光电子元器件向小型化、集成化方向发展。近年来，随着新材料、新工艺和新产品在不断涌现，光电子元器件行业正面临一个迅速发展的时期，同时，下游应用领域的需求也推动着光电
子元器件不断朝着小型化、集成化的方向发展，例如，在光通信领域，数据中心、5G、云计算等应用的爆发式增长要求光电子元器件向小型化、集成化、高速率、低功耗方向升级，对于满足高
速率标准的、更集成化、更小型化的半导体光模块的需求大幅增加。微透镜阵列、全息透镜、DOE、
Diffuser等新型光学元件也越来越多地应用在各种光器件中，使光器件更加小型化、阵列化和集成化，并且能够实现普通光学元件难以实现的微小、阵列、集成、成像和波面转换等新功能，而
光子晶体、微光子、微纳光电、微腔激光器等技术将为光器件集成化演进奠定坚实基础。
②光电子器件技术突破对光通信产业向高速率、长距离、大容量、低成本方向升级和变革产生深远影响
光电子元器件技术的发展推动着光通信系统向高速率、长距离、大容量和低成本方向不断发展。例如，20世纪90年代，光放大器应用于光通信中对光信号的直接放大，补偿光路传输损耗，
奠定了光通信长距离传输的基础。波分复用器件可以使单根光纤中传输几十甚至上百个波长的光，
以充分利用光纤的有效带宽。21世纪以来密集波分复用（DWDM）系统的商用，极大地扩展了光通信传输的容量。基于波长选择开关（WSS）的ROADM系统的应用，可使光通信网络传输节点实现全
光交叉连接，在云计算领域可将数以百计的数据中心连接形成大型云网络。
因此，在光电子元器件技术的支持下，光通信的传输速率已从 40Gbit/s、100Gbit/s 向400Gbit/s飞跃，甚至已达到了1Tbit/s，传输容量从10Mbit/s到几十Tbit/s，跨距已可实现从
200km到5,000km的提升。
③光电子元器件向更高的抗激光损伤阈值发展激光技术是光学光电子的重要分支，起源于20世纪60年代，与原子能、半导体、计算机并
称为20世纪新四大发明之一，深刻影响了科学、技术、经济和社会的发展和变革。通过激光技术实现更高的功率和光束质量，是激光领域最为活跃的研究方向之一，其技术演进涉及薄膜、光学
加工、胶合、器件设计和检测等光学光电子多方面技术环节。
在强激光系统中，光电子元器件的光学薄膜具有重要作用。光学薄膜即使出现十分微小的瑕疵，也会导致输出光束质量的下降，甚至引发激光系统的瘫痪。激光光学薄膜的抗损伤阈值是整
个激光系统向高能量、高功率方向发展的关键瓶颈，也是影响激光系统使用寿命的决定性因素之一，是当今高功率激光技术的研究热点之一。高功率激光光学薄膜的制备是一个工艺环节冗长、
复杂的系统工程，包括薄膜设计理论、高纯原材料控制、光电子元器件表面超精密加工、膜厚控制、检测技术等内容，涉及多学科交叉。作为激光技术发展的支撑基础，我国目前已逐步攻克了
高抗损伤阈值薄膜的关键技术难题，建立了应用基础研究、关键技术攻关与工程应用的生态链。
激光系统对光电子元器件的精密加工也具有较高要求。光电子元器件的光学加工精度不足，
会降低其抗激光损伤阈值，光学元件的超光滑加工技术也成为当代科技前沿的关键技术之一。为了适应强激光的需求，提升光学元件的面形和表面粗糙度，先后出现了浴法抛光、浮法抛光、离
子束抛光等先进的抛光技术。同时，在光学元件组合中出现了不使用任何胶水而达到光学元件牢固结合的键合技术，进一步提升了光学元件的抗损伤阈值和激光器的功率水平，体现了较高的光
学加工水平。
近年来激光技术科研创新也十分活跃，在基础科学和前沿科学方面的应用广泛。在工业应用中，随着光学薄膜、光学加工、高端器件等关键技术的突破，工业领域应用的激光器功率水平得
以不断提升，近年来单模光纤激光器的功率已扩展到15-20 kW的水平。高激光损伤阈值的光学元件及光电子器件技术成为当今科学研究的重点领域之一。科技部《“十三五”先进制造技术领域
科技创新专项规划》提出，针对大功率激光器制造，要提升激光晶体/光学晶体等激光器关键功能部件的国产化水平，光电子元器件生产制造水平的提升已成为大功率激光器国产化的重要支撑。
④新型光电子技术的进步与应用，促进新兴科技领域蓬勃发展当前，新一代信息技术正加速与个人穿戴、交通出行、医疗健康、生产制造等领域集成融合，
催生智能硬件等新兴科技产业的蓬勃发展，这些科技产业的发展应用离不开例如衍射光学技术的光学光电子技术的突破。工信部等部门发布的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—
26 / 231
2026年）》中提出，要重点发展阵列与衍射光波导等器件，加快近眼显示向高分辨率、大视场角、
轻薄小型化方向发展。
传统的光电子元器件（如透镜、反射镜、棱镜等）是基于光的反射与折射特性，而衍射光学是基于光的衍射原理工作。基于衍射光学技术的光电子元器件，是利用计算机辅助设计，在基片
上刻蚀产生台阶型或连续浮雕结构，形成同轴再现、具有极高衍射效率的光学元件。20 世纪 70年代集成电路的革命性发展，促进了光波长级别的衍射光学元件得以设计生产并实际应用。衍射
光学元件在AR、智能驾驶、智能座舱、激光投影显示、生物医疗、光通信、数据存储和消费娱乐等多个领域得到了应用，如在AR眼镜（头盔）中，衍射光学元件显著减少了AR眼镜（头盔）光
学系统的重量和体积，拓宽了光谱范围和出瞳口径，解决大视场设计导致的大畸变以及大视场带来的尺寸和重量增加等问题，使AR眼镜（头盔）具有更高的性价比。
衍射光学是在计算全息的基础上，光学与微电子学技术相互渗透与交叉的产物，在推进常规光学元件和传统光学加工技术变革方面具有创新意义。现有加工衍射光学元件的技术方法较多，
包括光刻法、薄膜沉积法、金刚石车削法、准分子激光加工法等，但现有方法仍需解决综合解决成本、加工周期、加工精度以及批量化生产要求等技术问题。因此，衍射光学元件等新型光电子
元器件的高精度、低成本、批量化加工制备需求，推动了光电子元器件技术的不断进步，同时新型光电子技术的进步与应用也促进新兴科技领域的蓬勃发展。
（2）所处行业新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势：
光学光电子行业因其处于科技创新的前沿阵地，应用十分广泛，是许多国家重大战略项目实施的关键所在。近年来，基于光的技术在一系列广泛的产品领域中获得了越来越多的应用，进一
步扩大了光子学公司的机会。这种增长得益于原材料以及激光器、传感器、光学器件和其他光子学组件的发展。尽管目前其规模还比较小，但基于几个大趋势，包括自动化程度的提高以及数字
化和云计算的爆发，光子学组件市场将迅速扩张。
在光通信领域，光通信网络系统已经成为国家战略新兴产业和新一代通信网络的关键基础设施，被列入了《国家信息化发展战略纲要》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”信息通
信行业发展规划》《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》《基础电子元器件产业发展行动计划（2021—2023 年）》等国家战略规划、发展计划中。围绕光波处理和传输的各类
光电子元器件构成了光通信系统的技术基础。具体而言，光有源器件实现了光通信系统中光信号与电信号之间的转换，被称为光传输系统的心脏；光无源器件实现了光路的连接、分路、交换、
隔离、合路、控制等，可改变光信号的传播特性。在上述精密光学系统中，光电子元器件是直接实现光波切割、分离等功能的基本单元。在数字经济的浪潮下，随着5G应用、大数据、云计算、
千兆光网、东数西算的推进建设，万物互联时代的到来，依托超高速、大容量、长距离、低延时的光通信设施，将发展出更加丰富的应用场景需求，如AR、VR等可穿戴设备、汽车智能驾驶有望
接力智能手机、平板电脑等智能手持设备，成为下一代消费级电子产品重要增长极，由此带来的对光电子元器件的需求，有望保持较高增长态势。
在工业激光领域，高端激光装备面向航空航天、高端装备制造、电子、新能源、新材料、医疗仪器等国家重大需求。根据科技部规划，我国将重点实现高性能激光器及光电子元器件的国产
化与产业化。光电子元器件是高性能激光器的基础，其应用了减反膜、反射膜、滤光膜等光学薄膜技术，同时隔离器、合束器、声光调制器等器件也是高性能激光器的重要组成部分，因此高端
光电子元器件是支撑高性能激光器制造技术发展的关键环节之一。激光工业发展迅速，全球市场规模持续增长。
在量子信息科研领域，光电子元器件是量子信息科研及产业化的基础，量子通信已被纳入“十四五规划”培育发展战略性产业，量子通信可从根本上、永久性地解决信息安全问题；量子计算
可实现高速并行计算，有利于解决人工智能等新兴科技对计算能力的要求。在量子信息处理过程中，主要涉及信息的初始化、传递、操控和读取等四个部分，因此偏振分束器（PBS）、干涉堆、
消偏振分束器（NPBS）、标准具等光电子元器件，作为量子信息系统的关键元器件，在我国量子信息科研及产业化发展战略中，发挥了重要作用。
在生物医疗领域，应用光学仪器设备进行检查，辅助医疗成为越来越重要的诊疗方式之一。
随着医疗水平提高，医疗设备升级迭代，对光学仪器内的光电子元器件的要求也越来越高。《“十四五”医疗装备产业发展规划》中明确要发展新一代医学影像装备，推进智能化、远程化、小型
化、快速化、精准化、多模态融合、诊疗一体化发展，开展产业基础攻关行动，攻关3D视觉系统27 / 231
中高速光学元件等关键核心元器件及医疗机器人用光学镜头、导光率内窥镜光纤、高分辨率柔性光纤传像束等关键零部件。根据医疗统计机构Evaluate MedTech发布的《World Preview 2018，
Outlook to 2024》数据显示，2017年全球医疗器械市场销售额为4,050亿美元，预计2024年销售额将达到5,945亿美元，复合增长率为5.6%，以中国为代表的新兴市场是全球最具潜力的医疗
器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来增长速度较快，受益于经济水平的发展，
健康需求不断增加，中国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，也推动着上游配套医用光电子元器件行业发展壮大。
在消费类光学领域，近年来，随着 5G 建设的加快，新产品和新技术的不断成熟，AR 再度获得高度关注。5G 时代超高清和 AR 的结合，是技术迭代、体验升级催生出的新商业模式，将促进
超高清视频产业生态、AR硬件技术走上成熟。此外，5G技术可以有效改善AR在带宽、时延双敏感的应用痛点，优化适配各类网络传输技术，弥合潜在技术断点，推动相关市场规模不断增长。
目前AR设备种类繁多，先进程度和应用场景不尽相同，虽然当前的AR设备主要面向企业市场，
售价高、销量低，而面向消费者的AR设备还尚未获得市场的普遍欢迎，根据VR陀螺数据， 2021年全球AR设备出货量为57万台，较2020年增长42.5%，预计2022年出货量为110万台。未来，
随着光学、显示等领域的技术突破，AR将进一步打开消费级市场，预计至2025年全球AR设备出货量将达到4,800万台。同时，AR产业已被列为数字经济重点产业并进入“十四五”国家规划布
局，毋庸置疑，随着5G、大数据、云计算等新一代信息技术的快速发展，万物互联的时代的到来，
AR技术与行业应用的融合也将逐步加速，AR设备渗透率将进一步提升。精密光学元器件、光学系统作为AR设备实现优质成像效果和良好用户体验的核心组件，发展出较多类型，但每种类型均未
成熟。随着阵列光波导、衍射光波导等AR设备光学元器件相关技术的发展和进化，以及应用软件、
内容的丰富，设备的体积、成像问题及用户体验感也将逐渐改善, AR显示设备向更轻、更薄、更智能的方向发展。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合发展，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势，带有鲜明跨界融
合特征的智能网联汽车（智能汽车、自动驾驶、车路协同）应运而生，成为全球产业发展方向。
智能驾驶、智能座舱将是实现汽车智能网联的关键应用，汽车通过搭载先进传感器等装置、运用人工智能和5G通信等新技术，持续提升智能化水平，汽车不仅能够满足消费者的出行需求，也成
为办公、娱乐的新场所。根据 Yole 发布的《2022 年汽车与工业领域激光雷达应用报告》，2022年全球将有22万台ADAS激光雷达交付上车，预计2023-2025年全球ADAS激光雷达出货量分别为
45、83、146 万台，同比增长 102%、86%、76%。2021 年全球激光雷达市场规模达 21 亿元，预计2027年全球激光雷达市场规模达63亿美元，复合年均增长率达20%；其中ADAS激光雷达市场规
模达20亿美元，复合年均增长率达73%；无人驾驶出租车激光雷达市场规模达7亿美元，复合年均增长率达 28%。据 Yole 数据，2021 年单车平均搭载摄像头个数为 2.6，预计到 2027年单车用
量将达到4.6颗，且高端汽车的摄像头安装数量有加倍的可能性，未来消费级自动驾驶汽车每辆车或将使用超过20个摄像头；2021年全球车载摄像头模组出货量为2.1亿，市场规模46亿美元，
2027 年车载摄像头模组出货量将达到 4.6 亿，市场规模达到 89 亿美元，市场规模的复合年均增速达到11.63%。激光雷达、车载摄像头是智能驾驶技术的核心感知器件，感知作为智能驾驶的先
决条件，其探测精度、广度与速度直接影响智能驾驶的行驶安全。智能驾驶与智能座舱均需要使用车载摄像头，车载摄像头可以用于获取视觉影像，具有较高的分辨率和温度适应性，可以分辨
出障碍物的大小和距离，识别行人、交通标识牌及车道线，监控驾驶员驾驶状态，提供车内视频聊天功能。激光雷达与光模块技术同源，激光雷达主要由发射模块、接收模块、主控模块以及扫
描模块构成，激光雷达的光学设计将直接影响光斑的质量、测量距离和测距精度等性能，因此需要精密的光学元器件使得激光器和探测器能够实现更好的光电转换过程。尽管激光雷达最终技术
路径尚未确定，但透镜、滤光片、窗口片和隔离器等产品作为基础光学元器件，可适用于不同的激光雷达方案中。随着国家智能汽车创新发展战略的推进，将给光电子元器件行业带来更广阔的
市场空间，同时也推动着车载光学行业技术革新。
光电子元器件是下游各应用领域设备的重要组成部分，也是国家实施自主可控战略的主战场之一。从产业链发展水平来看，我国拥有全球最大的光通信市场，产业下游的系统设备厂家在全
球光通信设备市场份额中占据第一位，其中华为、中兴通讯、烽火通信等中国企业已经成长为行业引领者，而产业链中上游的芯片、元件、器件等环节，已成为制约我国光电子产业乃至整个信
28 / 231
息产业发展的瓶颈。上游光学元件、光芯片是产业链的基石，我国仍有部分产品依赖进口，比如模压玻璃非球面微透镜、非球柱面透镜、磁光材料、特种光纤等。在光纤器件领域，我国光通信
器件市场已占全球约 25%-30%左右的市场份额，但部分高端器件的国产化率仍较低，仍需依赖向国外供应商采购。信息基础设施已成为现代社会的根基，依赖国外关键技术和产品将对国家安全
和发展带来隐患，实现自主可控可以增强国家的核心竞争力，带动经济社会转型升级。随着 5G移动通信、云计算、大数据、高端装备制造、智能网联汽车等新技术、新产业的蓬勃发展，我国
光电子元器件产业将迎来战略机遇期，对高端、关键元器件技术的突破和国产化，也将是我国产业发展的重点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光学薄膜类技术”、“精密光学类技术”、“模压玻璃非球面类技术”、“光纤器件类技术”、“衍
射光学类技术”五大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造的主要环节，形成了从光学元件到光纤器件的垂直整合能力和紧密联系的技术体系，能够为光学光电子各领域客户定制各类精密
光学元组件与光纤器件。
公司核心技术的具体情况如下：
核序 心 核心技术 核心技 应用的主
主要技术指标 相关知识产权号 技 名称 术作用 要产品
术一种高功率工业激
光隔离器用熔石英端帽接头
ZL201820771344.6；
镀膜光纤提高光 一种反射型光纤激
线（135μ电子元 光隔离器ZL2018213
m纤芯直径器件的 92070.6；
的多模光高激光损 损伤阈 公司的偏振分束器（P 一种用于材料处理
纤）、偏伤阈值薄 值，满 BS）产品的激光损伤 的新型多波段光源
1 振分束器膜设计和 足高功 阈值可达到20j/cm2@1 及其实现方法
光 （PBS）、
制备技术 率光纤 064nm, 20ns, 20Hz ZL201910710784.X学 反射镜等
激光器 ；
薄 高功率光的需求 一种机械式偏振开
膜 纤器件的。 关
类 关键元件ZL202221352110.0
技；
术一种光纤侧面分区
域掩膜镀膜夹具ZL202220561584.X
提高光 公司通过特殊的膜系 一种新型多色光源通信系 设计，解决了消偏振 结构ZL20182060577
统可以 、减小光谱漂移量等 8.9；
45度陡峭 分色片等处理和 难题，在国内率先量 一种45°合光滤光
2 分色片技 光模块关传输信 产45度陡峭分色片， 片组件ZL201821800
术 键元件息的密 能够实现对非准直光 439.5；
度，使 中心波长最小间隔40n 一种激光全内反合得光通 m的分色 色棱镜
29 / 231
信系统 ZL202010337972.5的容量
更大，
效率更高
一种采用扩束光纤消偏振分 准直器的梳状滤波
束器（NPB 器ZL201320845382.S）等光交 9；
公司的红外波段无吸叉波分复 一种基于合色全内
无吸收消 收消偏振分束器（NPB用器件（I 反保偏棱镜模组装
偏分光膜 S）产品，在分光比精3 nterleave 置
设计及制 度方面，能够实现Rs=r）、光通 ZL202110300723.3
备技术 Rp=Ts=Tp＝50+/-0.5%信监控系 ；
的性能指标统以及量 一种基于合色且消
子计算的 偏振分光棱镜模组关键元件 装置
ZL202110300932.8公司与境外同行业企
业均能达到前述技术 一种双峰超窄带陡提高了
指标，但公司窄带滤 峭光学干涉滤波器单次镀
光片单次镀膜有效面 及其制作方法膜的有
积为60,000mm2-90,00 ZL202010337492.9效面积
0mm2，有效提高了生 ；
，可满窄带滤光 粗波分复 产效率、降低了生产 一种保护小尺寸圆
足数据4 片制备技 用器（CWD 成本，公司数据中心C 形产品的快速测试
中心对术 M）滤光片 WDM滤光片在产品指标 夹具组合装置
滤光片符合客户技术指标要 ZL202220358115.8
规模化求的基础上，能够实 ；
、低成现规模化、低成本供 一种防污的测试分
本的需应。公司已研发成功 类夹具组合装置
求超窄带滤波元件，可 ZL202220570523.X
应用于激光锁模光学元
偏振分束件结合 一种偏振合波的光
器（PBS、
技术， 学模块含干涉堆
提高界 ZL201320701329.1）、消偏 公司偏振分束器（PBS
精 面抗激 ；
振分束器 ）、干涉堆等产品的密 光损伤 一种集超多层深化
（NPBS） 键合面积可达到2,500光 阈值， 光胶PBS的加工装置
等量子计 mm2（50mm*50mm），
5 学 键合技术 提高组 ZL201721267317.7算、波长 在键合层数方面，公
类 合件的 ；
选择开关 司目前能够实现16层技 角度偏 一种具有自动测量
（WSS）模 键合。公司对高功率术 差精度 相位和胶合功能的
块、高功 应用PBS实现量产，以及 波片加工设备
率光纤器组合件 ZL202021068232.8
件的关键的抗环
元件境能力
30 / 231
一种鲍威尔棱镜非球面透镜
公司可稳定量产的光 球面加工在线测试、柱面镜
控制元 学元件面形精度为λ/ 装置球面和柱 、波长选
件表面 10，是行业内能够稳 ZL201721263682.06 面面形控 择开关（W
的面型 定供应波长选择开关 ；
制技术 SS）模块精度 （WSS）模块球柱面镜 一种激光光斑匀化
等的关键的少数企业之一 装置
光学元件ZL201910910334.5
提高非 直径1.0mm 公司最高可实现2-3μ碳钨合金 一种非球面柱面镜
球面透 模压玻璃 m的模架偏心精度，已7 模具制作 的模具组件
镜的加 非球面透 实现直径1.0mm模压玻技术 ZL201721234231.4
工精度 镜 璃非球面透镜的量产公司的阵列非球面透
阵列非球阵列非球 制作阵 镜产品的有效焦距（E 一种运用线激光探
面透镜、
8 模 面透镜制 列非球 FL）可达到0.34mm@13 头的精准打标装置方形非球
压 作技术 面透镜 10nm，达到了日本企 ZL202021068199.9面透镜
玻 业的技术水平璃 公司开发了非球管帽
非 生产工艺及密封测试球 技术，公司的非球管
面 帽制作技术可实现漏类 气率小于1.0E-9pa.m3
一种TO封装的激光技 /s，面形精度PV值小
非球管帽 制作非 发射模块9 术 非球管帽 于0.8μm，且可保证
制作技术 球管帽 ZL201821683229.X非球管帽产品量产的
；
一致性并降低了生产成本，公司是全球少
数能够稳定以较低成本量产、批量供应非
球管帽的企业之一一种提高大口径包
层效率的功率剥除器ZL201721263683.
5；
一种单模大功率跳线ZL201721263562.
公司的高功率镀膜光 0；
光纤线产品最大可承受5 一种高功率光纤光
纤 提升传00W功率（135μm纤芯 学准直耦合系统
器 高功率镀 送光纤高功率镀 直径的多模光纤）， ZL201520106840.6
10 件 膜光纤线 线承受膜光纤线 并已经实现了400W高 ；
类 制作技术 的最大功率镀膜光纤线（135 镀膜型包层光功率
技 功率μm纤芯直径的多模光 剥离器
术纤）的量产 ZL201521090415.9
；
一种具有多级功率性能的合束器及激
光器ZL201820771345.0
；
31 / 231
一种光纤包层高功率剥除组合装置和
剥除方法ZL201710875079.6
；
一种新型波分复用解复用组件Z-Block
ZL202220926336.0一种阵列式声光调
制器ZL20162023490公司的in-line
1.1；
保障In- Q开关器件插损可达0.一种超快声光调制
line 6-0.9dB，速度可达10声光器件 器
11 Q开关的 激光Q开关 -20ns。开发成功超快制作技术 ZL201910645279.1
高功率 器件速度小于10ns。
；
输出 开发成功1550nm开关一种超快声光晶体
器件的键合结构
ZL202220358116.2一种大通光孔径准
直器ZL201620832430.4；
满足了一种能够降低成本
光通信 公司准直器产品在同并缩短准直系统长
系统光 等的小尺寸和长工作度的激光准直器件Z
开关对 距离条件下，针对1,5L201820605779.3；
同时满 50nm/1,300nm波长、3一种密集波长单纤
足长工 00mm工作距离的小型准直器制 三向组件
12 作距离 准直器 准直器，公司产品的作技术 ZL201520974315.6
、小尺 插损指标优于同行业；
寸和低 企业0.1dB左右。开发一种保偏光纤LD耦
插入损 成功直熔式准直器，
合调试装置耗准直 可应用于高功率激光
ZL201820605849.5器的需 系统
；
要一种角度光纤头端
面检测的装置ZL202220369136.X
一种基于固态扫描方式实现的激光三
满足光 维测量装置子传感 ZL202021544333.8
和医疗 光斑质量圆度大于0.9 ；
新型光源 领域对 光纤耦合 5，功率稳定性小于1% 一种TO激光管光纤制作技术 高质量 光源系统 ，指向稳定性小于10u 耦合模组
稳定光 rad（微弧度） ZL202021261512.0源的需 ；
求 一种激光光斑匀化装置
ZL201910910334.5体布拉格 锁定激 激光泵浦 效率5%-90%可选，偏
光栅制作 光芯片 源-780-98 角≤0.3度，
32 / 231
技术 波长， 0纳米器件 带宽0.1-1nm可选.温提高泵 。1000，1 漂10pm/度
浦效率 310，1550。提供 波段滤波
超窄带 器件衍 滤波功
射 能以及光 色散补
学 偿功能类 边发射激
技 光模块，
术 对激光 面发射激进行分 光模块，L 公司通过特殊设计和
衍射光学束合束 ED照明模 工艺在光学玻璃表面 一种扫描型光强分
元件设计15 整形匀 块，激光 制作三维微纳图案。 布探测装置ZL20222
与制作技化以及 加工头， 光学效率≥80%，均匀 1554305.3
术图案生 激光退火 性≤3%。
成等 设备，机器视觉模
块等公司目前掌握的核心技术均为自主研发技术，核心技术的主要产品技术指标均达到行业先进
水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
2. 报告期内获得的研发成果公司十分重视研发投入、技术创新和自主知识产权积累，截至2022年12月31日，公司共拥
有84项专利，其中9项发明专利，75项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 22 9实用新型专利 8 8 75 75
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 10 10 97 84
33 / 231
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30,122,714.49 24,795,977.73 21.48资本化研发投入
研发投入合计 30,122,714.49 24,795,977.73 21.48研发投入总额占营业收入比例（%） 8.75 8.19 增加0.56个
百分点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
（1）光通信、光纤激光等应用领域项目单位：万元
进展 技项目名 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术
序号 拟达到目标 具体应用前景称 资规模 金额 金额 段性 水
成果 平1 一体组 600 155.26 507.35 结案 满足市场对 国 数据光纤通
件项目 BOSA器件一体 内 信、数据中心无源组件的需 先 的CWDM模块
求 进2 高功率 400 61.08 301.85 结案 适应市场需 国 主要用于激光
光纤线 求，生产高功 内 器生产和使用加工技 率激光光纤耦 先
术开发 合 进项目
3 低成本 500 213.55 564.15 结案 适应市场需 国 光通信、生物非球透 求，降低非球 内 医疗、激光雷
镜管帽 面透镜管帽的 先 达等领域国产化 生产成本，提 进
供高性价比产品。
4 100G 600 177.22 255.7 小批 目前国内尚无 国 光通信，波分DWDM 量 稳定量产供应 内 复用、5G
滤片国 商，有较大的 先产化 国产化需求 进
（800GLWDM）
5 超快光 480 257.35 344.56 小批 适应市场需 国 主要应用于光开关器 量 求，实现超快 内 纤激光器
件开发 （<10ns)速度 先项目 的光开关，保 进
34 / 231
持极高的保偏特性，研制出
满足激光器更优需求
6 稀土石 500 68.18 135.61 制样 对稀土石榴石 国 光通信网络元榴石单 阶段 材料参杂生长 内 件，激光传感
晶制备 基础工艺进行 先 器元件项目 研究，开发低 进
损耗高旋光系数材料制作技
术7 高性能 300 100.06 148.78 小批 满足公司内部 国 主要用于高功
直熔准 量 光纤器件对高 内 率、高损伤阈直器的 功率准直器的 先 值准直需求场
开发项 需求 进 景的应用，如目 光纤激光器等
8 FP光 240 62.71 62.71 样品 满足客户定制 国 应用于声波灵纤器件 验证 产品的需求 内 敏探测
项目 先进
9 交叉波 180 44.4 44.4 样品 满足客户对交 国 扩展DWDM波分复用 验证 叉波分复用器 内 长信道间隔，
器项目 的需求 先 降低波长复用进 难度
10 CNC非 270 72.01 72.01 样品 满足客户定制 国 高功率半导球面透 试制 产品的需求 内 体、光通信网
镜工艺 先 络元件，激光开发项 进 传感器元件
目合计 / 4,070.00 1,211.82 2,437.12 / / / /
（2）新兴应用领域项目单位：万元
进展 技序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应用前
项目名称 拟达到目标号 资规模 金额 金额 段性 水 景
成果 平11 3D滤片 600.00 206.72 413.89 结案 适应市场需 国 生物医疗、
国产化批 求，生产出适 内 激光雷达、
量制造工 合客户器件上 先 人脸识别等艺项目 应用的3D滤 进
片12 体布拉格 450.00 113.61 134.76 小批 满足市场需 国 生物医疗、
光栅制备 量 求，实现高效 内 激光雷达、
项目 低成本的锁波 先 人脸识别等元器件的生产 进
13 大视场角 450.00 161.16 187.66 小批 实现全光胶工 国 AR设备二维波导 量 艺的大视场角 内
片项目 二维波导片批 先量产 进
35 / 231
14 阵列FAC 550.00 276.79 311.99 小批 满足激光市场 国 生物医疗、
Lens制 量 对快轴准直器 内 激光雷达、
造工艺项 的需求，满足 先 人脸识别等目 国产替代进口 进
的需求15 合分束器 170.00 51.40 51.40 样品 满足客户对合 国 应用于光刻
项目 验证 分束器的需 内 机光学系统求，满足国产 先
替代进口的需 进求
16 车载镜头 400.00 89.47 89.47 样品 满足自动驾驶 国 应用于智能项目 试制 摄像头的要求 内 驾驶ADAS、
先 CMS、DMS等进 领域
17 全息衍射 570.00 88.81 88.81 样品 实现高质量全 国 生物医疗、
光栅项目 试制 息衍射光栅的 内 激光雷达、
量产 领 人脸识别等先
18 光纤激光 526 12.11 12.11 设计 满足激光雷达 国 汽车自动驾器项目 验证 市场应用要求 内 驶、远距离
并量产 先 测距进
合/ 3,716.00 1,000.07 1,290.09 / / / /
计（3）生产工艺和自动化项目
单位：万元进展 技
序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 或阶 术 具体应用前拟达到目标
号 称 资规模 入金额 金额 段性 水 景成果 平
19 真零级 400.00 158.28 343.89 结案 超薄波片与不同 国 工业激光器超薄波 CTE 材质间的键 内 件、光通信网
片键合 合，用于高功率激 先 络元件等组件工 光应用场景，增强 进
艺项目 产品可靠性和稳定性
20 光学元 450.00 141.56 217.09 小批 适应市场需求，实 国 光学元件切件激光 量 现高效、自动化的 内 割
切割工 生产模式 先艺项目 进
21 LD激光 150.00 75.85 116.63 样品 适应市场需求，缩 国 激光指示、生耦合自 验证 短耦合时间，提高 内 物医疗、传感
动化项 效率，增加产品的 先 器等领域目 市场竞争力 进
22 方形镜 550.00 264.3 440.87 样品 适应市场需求，产 国 主要应用于片一体 验证 品一体成型具有 内 激光准直和
模压工 高一致性、高精 先 耦合系统、激艺项目 度，生产高效率 进 光显示、光纤
耦合等领域36 / 231
23 光学元 300.00 44.16 44.16 开发 实现自动化生产 国 应用于效率件自动 设计 基础应用 内 更快、良品率
化夹持 领 更高、生产过工具项 先 程更可控的
目 生产工艺24 陶瓷插 300.00 116.23 116.23 设计 实现激光器内部 国 应用于光纤
芯装配 验证 陶瓷装配件的批 内 激光器中件加工 量生产 先
技术项 进目
合/ 2,150.00 800.38 1,278.87 / / / /
计注：
1、公司在研项目预计总投资规模根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
2、低成本非球透镜管帽国产化项目因产品加工工艺稳定性试验，增加材料以及人工的投入导致项目略超预算。
3、第8、9、10、15、16、17、18、23、24项为2022年度新立项的研发项目。
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 130 102研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.57 10.59
研发人员薪酬合计 1,895.47 1,420.64研发人员平均薪酬 14.58 13.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 12
本科 44专科 17
高中及以下 56研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
37 / 231
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新及产品优势公司自成立以来，不断加大技术创新投入，建立了一支高效的研发团队，先后被评为国家高
新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省“专精特新”中小企业、福建省数字经济领域未来“独角兽”、福建省知识产权优势企业，建立了福建省院士
专家工作站和福建省企业技术中心，取得了丰硕的技术创新成果。公司凭借在光学光电子领域深厚的技术沉淀，突破并掌握积累了多项核心技术，建立了“光学薄膜类技术”、“精密光学类技
术”、“模压玻璃非球面类技术”、“光纤器件类技术”、“衍射光学类技术”五大类核心技术平台，涵盖了光电子元器件制造的主要环节，形成了从光学元件到光纤器件的垂直整合能力和紧
密联系的技术体系，运用核心技术生产的主要产品技术指标均达到行业先进水平，能够为光学光电子各领域客户提供各类精密光学元组件与光纤器件的解决方案。
公司基于核心技术的创新成果，开发了系列定制化精密光学元组件、光纤器件产品，广泛应用于光通信、光纤激光、量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域，公司量产的部分产品，
如滤光片、偏振分束器（PBS）、消偏振分束器（NPBS）、模压玻璃非球面透镜、准直器相关产品实现了进口替代，助力了行业国产化进程。公司的数据中心用CWDM滤光片、应用于WSS模块的光
学元件、高功率镀膜光纤线、非球透镜管帽等产品，具有较高的市场影响力。公司高度重视技术创新和研发投入，紧跟行业技术发展趋势及高端元器件国产化进程，积极进行光学光电子行业的
技术研究和前瞻布局，持续进行新技术、新产品的开发与应用，陆续推出快轴准直镜（FAC）、波分组件（Z-block）、体布拉格光栅（VBG）、生物医疗光学镜头组件等系列新产品，丰富产品矩
阵，拓宽主营业务应用领域，形成更加健全的光学解决方案能力。
2、人才优势光电子元器件产品的研发、生产技术复杂度高，并且涉及材料、光学、机械、电子、计算机
软件等多领域交叉学科，需要跨学科的综合技术人才、管理人才，才能保障企业的持续创新发展。
公司核心技术和管理团队具有中国科学院、清华大学、同济大学、长春理工大学等知名院校学历背景。其中，公司董事长、总经理余洪瑞先生，曾师从于著名晶体材料学家陈创天院士，具
有近三十年光电子元器件企业管理经验；公司董事、高级副总经理、核心技术人员王启平先生，
具有近三十年光学薄膜领域技术积淀，擅长于基础光学、基础材料、光学薄膜等技术领域；公司董事、副总经理、首席技术官、核心技术人员GAN ZHOU博士，曾为美国加州理工学院访问教授，
擅长于激光传感、器件及系统集成领域。因此，公司资深的研发和管理团队保障了公司的持续创新能力，使公司在行业内始终处于技术领先地位。
3、客户资源优势公司在光通信、光纤激光领域，积累了众多行业内知名企业和重要科研机构客户资源。在光
通信领域，公司与全球主要的光模块厂商建立了合作关系，包括Lumentum、Finisar等。
在光纤激光领域，公司与行业主要的光纤激光器厂商建立了合作关系，主要客户包括R客户、
nLIGHT等，其中nLIGHT是世界领先的高功率半导体激光器厂商，R客户为全球知名的光纤激光器企业。
在量子信息科研、生物医疗、消费类光学等领域，公司与国内知名科研机构，以及各领域的相关国内外知名企业建立了合作关系。
4、成本优势公司在部分产品领域具有垂直整合能力，可在技术指标达到同行业企业水平并符合客户技术
指标的基础上，实现规模化、低成本的供应，使公司以一定的成本优势与同行业企业进行竞争。
例如公司的数据中心CWDM滤光片，较同行业可比企业可实现更大的单次镀膜有效面积，提高了生产效率、降低了生产成本。公司该类产品的规模化、低成本供应，得以使公司以一定的成本优势
与同行业企业进行竞争。
38 / 231
报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术革新风险光学光电子行业是融合光学、电子、材料、半导体等多学科交叉的复合型高科技行业，具有
产品品种多样、应用领域广泛、制造工序复杂的特点。若公司无法及时跟上行业技术革新的步伐，
无法走在行业技术前沿，则公司的技术优势及市场竞争力、影响力存在被削弱的风险。此外，若国内外同行业其他竞争对手成功开发的新技术产品有效替代现有技术，并快速实现量产，也将对
公司的产品优势和经营业绩带来较大不利影响。
2、核心技术泄密风险公司在发展过程中，积累了许多尚未公开的设计、生产技术，以及生产工艺经验。在研发设
计过程中，公司可能会发生研发成果内部泄密、被他人抄袭、自身被他人授权专利限制使用的风险。如果公司的核心技术受到侵害，将对公司产品的品牌形象和竞争力造成不利影响，从而可能
影响公司业绩的稳定增长。同时，如果公司的工艺、技术发生泄密并被行业内竞争企业掌握，将会削弱公司的核心技术优势。
3、核心技术人员流失风险光学光电子行业是技术密集型产业，因此核心技术人员对公司的技术创新和持续发展起着关
键的作用，核心技术人员的稳定对公司的发展具有重要影响。如果公司核心技术人员发生较大规模的流失，则将会存在对公司的正常生产经营和未来发展造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、差异化竞争风险公司采用定制化业务模式进行差异化竞争，公司提供定制化产品的下游应用领域较为集中，
且与客户定制化需求直接相关，主要应用于光通信、光纤激光领域，虽然近年来公司在生物医疗、
AR、激光雷达等新兴应用领域持续增加技术储备和拓展产品应用，但这些领域的业务仍处于市场开拓阶段。若下游光通信及光纤激光行业的发展对光电子元器件产品需求量出现波动，或公司在
新兴应用领域的技术研发及市场开发不及预期，则将会对公司的业绩增长造成较大不利影响。
2、毛利率下滑的风险一方面，公司成熟产品可能存在毛利率下滑的情形。公司成熟产品竞争日益激烈，公司在产
品定价等方面可能作出适当的让利。另外一方面，公司产品结构的变动也会影响毛利率的波动，
公司的产品为定制化产品，同类产品提供不同客户的规格、型号存在差异，随着技术的革新和下游市场变化，客户对产品的需求也会不断变动，同时也有部分新产品存在生产工艺复杂、加工难
度大的情形，进而可能导致公司毛利率有所降低。
3、跨国经营的风险当今世界政治经济格局复杂多变，公司境外市场的政治及经济环境、法律环境、贸易产业政
策及国际贸易整体环境的变化存在不确定性。若公司境外客户所在国的政治环境、贸易环境恶化39 / 231
或实施对公司所属行业具有不利影响的政策，则境外市场业务将面临相关政策风险，进而对公司经营业绩造成不利影响。
报告期内，公司已在美国设立全资子公司并计划在泰国设立全资子公司，进一步拓展海外市场的同时也增加了公司管理及运作的难度，公司首次跨国运营，缺乏相关经验，存在一定的经营
风险。跨国企业的经营模式将增加公司经营运作、财务管理、人员管理的难度，经营运作面临不同体系的法律法规环境、经营环境的影响。若公司经营管理人员及各项制度不能适应全球化经营、
跨区域管理及规范运作的要求，将可能在一定程度上影响公司的经营效率和盈利水平。
4、产品认证风险公司采用定制化业务模式，在该业务模式下，公司根据客户提供的产品规格指标要求进行产
品开发，样品经客户测试认证通过后，才能进行大批量生产供货。公司的客户对公司产品有持续的定制化需求，主要因为精密光学元组件、光纤器件种类多样，技术要求、产品特征差异较大，
未来在光通信领域以及光纤激光领域，精密光学元组件以及光纤器件的指标要求可能持续发生变化。一旦出现产品无法通过认证的情形，将对公司的经营状况和持续盈利能力造成不利影响。
5、重大客户变动风险虽然通常情况下主要客户能够与公司持续发生交易，但如果部分客户自身经营需求发生不利
变化，或者公司新客户、新项目的拓展进程不顺利，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
6、经营规模扩大引致的管理风险公司自成立以来，建立了较完善的企业管理制度，业务及规模始终处于快速发展阶段。公司
经营规模的不断扩大，要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，对公司现金管理、财务管理、流程管理、业务质量控制、人力资源管理等各方面的管理能力要求也随之提高，对公司管理
团队的管理水平及防范经营风险的能力也带来了一定程度的挑战，公司存在因经营规模扩大导致的管理风险。
7、产品质量管控风险公司为客户提供定制化产品，定制化产品的设计、生产、组织管理相较于标准化产品，要求
公司具备更高的管理水平。而优质的产品质量是公司经营的核心竞争力，也是公司立足之本，保证产品质量的优异与稳定是公司能否长远发展的关键。若公司未来无法保证产品质量的优质与稳
定，将会存在客户流失、经营业绩受到影响等风险。
8、供应链风险国际贸易摩擦和地缘政治冲突形势仍不明朗，国际贸易保护主义和逆全球化思潮的抬头，一
定程度上会给公司采购海外供应商的重要设备造成影响，进而影响公司生产能力的提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、费用增加风险公司自建自有厂房及研发中心，投入金额较大，增加人员较多。固定资产的折旧费用、人工
成本等固定成本费用增加较多。如果公司产量未达到预期，将可能会对公司的财务状况产生不利影响。
2、税收优惠及政策变化风险公司为高新技术企业，报告期内减按15%的税率缴纳企业所得税，同时公司享受研发费用加
计扣除的所得税优惠。若未来税收优惠政策发生变化，或公司将来不能被认定为高新技术企业，
则无法享受税收优惠，对公司未来净利润将产生一定影响。
3、汇率波动风险由于公司境外销售的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经
营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。
4、应收账款逾期与坏账风险公司充分评估了应收账款的回收风险，本着谨慎原则，提取了相应的坏账准备，同时部署了
相应的综合措施，包括完善应收账款的催收机制，建立客户信用体系，加强客户准入管理，优化客户资源；优化财务结构，切实加强应收账款的管理。如果出现未能及时收回或无法收回的情况，
将对公司的生产经营和当期业绩产生不利影响。
40 / 231
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险随着光通信、光纤激光、量子信息科研、生物医疗、消费类光学等下游产业规模快速扩大，
全球对光学元件、器件的需求快速增长，也吸引了国内外企业的进入，竞争也日趋激烈。一方面，
国内光学元器件企业数量在不断增加，另一方面，全球范围内的竞争也日趋激烈，尽管企业间以技术和产品品质竞争为主，但行业中也不乏靠低价抢占市场的企业。因此，部分通用产品激烈的
竞争，也一定程度上会迫使公司做出必要的价格调整，影响公司的利润空间。如果公司不能持续进行技术升级和迭代，持续提高产品的性能和良率、提高服务质量和响应速度，实现降本增效，
则可能使公司产品失去竞争力。
2、产业政策风险光学元器件作为光通信网络、光纤激光器的基石，尤其是5G、高功率激光器件更是国家抢占
技术制高点的必争之地，国家出台了多项政策支持我国光电产业发展，如果未来国家相关政策发生变化，支持产业发展的政策实施出现了不确定性，公司的业务发展和经营业绩可能会受到影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际、国内宏观经济形势复杂多变，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深，若未来经济景气度低迷甚至下滑，光学光电子行业的下游需求和投资也可能因此受到影响。公司主营
业务产品为光电子元器件产品，主要应用领域为光通信、光纤激光等，同时积极拓展生物医疗、
消费类光学等应用领域市场，若下游应用领域发展受到宏观经济形势波动的影响，或特定领域的发展对光电子元器件产品的需求量出现波动，或上述领域未来增长不及预期，则可能存在影响公
司经营及业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入34,433.67万元，较上年同期增长13.74%；归属于母公司所有
者的净利润为5,838.49万元，较上年同期增长11.67%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,795.60万元，较上年同期增长21.92%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 344,336,707.34 302,749,827.78 13.74营业成本 233,622,978.20 203,003,450.12 15.08
销售费用 5,627,811.99 5,391,336.50 4.39管理费用 22,501,813.55 21,537,587.42 4.48
财务费用 -2,170,498.99 2,338,792.76 -192.80研发费用 30,122,714.49 24,795,977.73 21.48
经营活动产生的现金流量净额 55,397,052.03 75,484,154.52 -26.6141 / 231
投资活动产生的现金流量净额 47,178,192.15 -424,077,125.19 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -61,339,655.78 302,665,579.54 -120.27
营业收入变动原因说明：主要系公司积极把握市场结构性调整机遇，并稳步推进募投项目的实施和结项，提升订单的柔性交付能力所致。
营业成本变动原因说明：主要系销售规模增长，对应成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为积极开拓市场,招募销售人员所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，厂房折旧摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内优化负债结构，利息减少及汇率变动所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司高度重视技术创新和研发投入，持续进行新技术、新产品的开发与应用所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品接受劳务所支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资资金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年首次公开发行股票收到募集资金，以及本年偿还银行借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
光电子元 344,052,441.71 233,584,538.13 32.11 13.77 15.11 减少0.79器件制造 个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
精密光学 279,475,403.11 185,607,975.03 33.59 19.76 20.41 减少0.36元组件 个百分点
光纤器件 64,577,038.60 47,976,563.10 25.71 -6.49 -1.65 减少3.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
国内销售 255,047,453.69 185,947,584.48 27.09 8.16 11.75 减少2.34个百分点
国外销售 89,004,988.02 47,636,953.65 46.48 33.60 30.43 增加1.3个百分点
主营业务分销售模式情况销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
42 / 231
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
普通销售 337,285,441.87 229,049,818.07 32.09 17.83 18.92 减少0.62模式 个百分点
VMI销售 6,766,999.84 4,534,720.06 32.99 -58.15 -56.05 减少3.21模式 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明国外销售较上年增长33.60%主要系公司深挖国外客户需求，积极开拓海外市场，不断提升服
务全球客户差异化需求的能力所致。
VMI销售模式收入较上年下降58.15%主要系公司优化客户服务，调整销售模式所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
精密光 Pcs 50,109,343.00 47,789,137.74 4,108,038.00 2.13 -2.57 95.12学元组
件光纤器 Pcs 1,841,340.00 1,884,917.00 16,220.00 0.07 4.41 -77.78
件公司产品库存量较上年增长的主要原因是随着公司产品经营规模的扩大以及客户提货速度放
缓所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光电子元 原材料 77,316,866.66 33.10 67,327,188.23 33.18 14.84器件制造 人工工 76,483,467.56 32.74 71,939,434.46 35.45 6.32
业 资制造费 79,784,203.91 34.16 63,656,450.68 31.37 25.34
用合计 233,584,538.13 100.00 202,923,073.37 100.00 15.11
分产品情况上年同 本期金
本期占成本构 期占总 额较上 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 年同期 说明
比例(%)例(%) 变动比
43 / 231
例(%)精密光学 原材料 51,348,478.20 21.98 41,072,627.04 20.24 25.02
元组件 人工工 63,863,211.63 27.34 57,314,508.10 28.24 11.43资
制造费 70,396,285.21 30.14 55,754,632.86 27.48 26.26用
光纤器件 原材料 25,968,388.46 11.12 26,254,561.19 12.94 -1.09人工工 12,620,255.93 5.40 14,624,926.36 7.21 -13.71
资制造费 9,387,918.70 4.02 7,901,817.82 3.89 18.81
用合计 233,584,538.13 100.00 202,923,073.37 100.00 15.11
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2022年5月17日经第一届董事会第十四次会议审议通过《关于设立北美子公司的议案》，决定在美国内华达州设立全资子公司，注册资本10万美元，建立北美销售服务中心，向北
美地区提供光学元器件产品销售和服务等。2022 年 5 月底，该全资子公司 OPTOWIDETECHNOLOGIES LLC在美国内华达州注册成立，注册资本10万美元，腾景科技股份有限公司认
缴注册资本10万美元，占其注册资本的100.00%，拥有其实质控制权。
公司于2022年10月19日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金在泰国投资设立子公司，专门为客户位于泰国的分支机
构提供配套产品。同时根据泰国法律法规中设立私人有限公司需要三名股东的规定，公司在福州以自有资金投资设立全资子公司福州市马尾区腾茂投资有限公司、福州市马尾区景明投资有限公
司，共同参与公司在泰国设立子公司项目，公司通过直接持股和间接持股的方式实现对泰国子公司的全资控股。福州市马尾区腾茂投资有限公司注册资本1 万元人民币，腾景科技股份有限公司
认缴注册资本 1 万元人民币，占其注册资本的 100.00%，拥有其实质控制权。福州市马尾区景明投资有限公司注册资本1万元人民币，腾景科技股份有限公司认缴注册资本1万元人民币，占其
注册资本的100.00%，拥有其实质控制权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,993.35万元，占年度销售总额61.03%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
44 / 231
1 客户一 8,053.34 23.41 否2 客户二 4,505.75 13.10 否
3 客户三 3,363.90 9.78 否4 客户四 2,552.96 7.42 否
5 客户五 2,517.40 7.32 否合计 / 20,993.35 61.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,189.03万元，占年度采购总额34.47%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,018.84 8.38 否2 供应商二 906.12 7.46 否
3 供应商三 845.83 6.96 否4 供应商四 751.70 6.19 否
5 供应商五 666.54 5.48 否合计 / 4,189.03 34.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
45 / 231
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 说明
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 104,086,045.88 10.26 12,655,407.70 1.25 722.46 主 要系 报
告 期内 优
化 资金 使
用 效率，部
分 票据 贴
现 以及 定
期 存款 增
加 所致。
交易性金融 195,619,589.40 19.29 351,711,678.32 34.85 -44.38 主 要资产 系 报
告 期内 定
期 存款 增
加，用于 理
财 资金 减
少 所致。
应收票据 7,973,074.00 0.79 5,142,791.00 0.51 55.03 主 要系 销
售 规模 扩
大 所致。
应收款项融 16,017,951.20 1.58 5,671,551.64 0.56 182.43 主 要资 系 重
分 类至 应
收 款项 融
资 的应 收
票 据增 加
46 / 231
所致。
存货 72,277,864.19 7.13 54,325,291.48 5.38 33.05 主 要系 报
告 期内 销
售 规模 扩
大，对应 增
加 生产 备
货 所致。
其他流动资 15,091,046.71 1.49 43,528,771.57 4.31 -65.33 主 要产 系 报
告 期内 大
额 存单 重
分 类至 其
他 非流 动
资 产所致。
在建工程 14,306,682.08 1.41 38,148.55 0.00 37,402.56 主 要系 报
告 期内 新
增 设备 安
装 调试 中
所致。
其他非流动 45,977,846.95 4.53 13,718,943.21 1.36 235.14 主 要资产 系 报
告 期内 大
额 存单 重
分 类至 其
他 非流 动
资 产所致。
短期借款 4,910,000.00 0.48 455,429.00 0.05 978.10 主 要系 已
贴 现未 终
47 / 231
止 确认 的
应 收票 据
重 分类 为
短 期借 款
所致。
应付票据 47,377,473.80 4.67 33,211,457.63 3.29 42.65 主 要系 报
告 期内 公
司 积极 采
取 票据 付
款 所致。
一年内到期 3,628,938.38 0.36 18,122,948.04 1.80 -79.98 主 要的非流动负 系 报
债 告 期内 归
还 长期 借
款 所致。
其他流动负 8,425,168.80 0.83 13,038,889.60 1.29 -35.38 主 要债 系 已
背 书转 让
未 终止 确
认 的票 据
减 少所致。
长期借款 0.00 28,957,600.00 2.87 -100.00 主 要系 报
告 期内 归
还 长期 借
款 所致。
递延收益 3,133,191.87 0.31 4,601,586.43 0.46 -31.91 主 要系 报
告 期内 摊
销 递48 / 231
延 收益 所
致。
递延所得税 2,914,228.14 0.29 312,446.95 0.03 832.71 主 要负债 系 报
告 期内 享
受 第四 季
度 设备 加
计 扣除 政
策 所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,098,375.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 48,787,003.92 定期存款，不能随时用于支付
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
49 / 231
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度690,350.00 0 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
OPTOWIDE 销售 新设 670,350.00 100% 自有资金 已完成设立 -1,439.51TECHNOLOGIES
LLC福州市马尾区 投资 新设 10,000.00 100% 自有资金 已完成设立 -1,993.79 披露日期：
腾茂投资有限 2022年10月公司 21日；公告编
号：2022-038福州市马尾区 投资 新设 10,000.00 100% 自有资金 已完成设立 -1,557.59 披露日期：
景明投资有限 2022年10月公司 21日；公告编
号：2022-038合计 / / 690,350.00 / / / -4,990.89 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
50 / 231
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
其他 357,383,229.96 167,911.08 987,160,000.00 1,143,420,000.00 10,346,399.56 211,637,540.60合计 357,383,229.96 167,911.08 987,160,000.00 1,143,420,000.00 10,346,399.56 211,637,540.60
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司于2022年5月17日经第一届董事会第十四次会议审议通过《关于设立北美子公司的议案》，决定在美国内华达州设立全资子公司，注册资本10万美元，建立北美销售服务中心，向北美地区提供光学元器件产品销售和服务等。2022年5月底，该全资子公司OPTOWIDE TECHNOLOGIES LLC在美国
内华达州注册成立，注册资本10万美元，腾景科技股份有限公司认缴注册资本10万美元，占其注册资本的100.00%，拥有其实质控制权。OPTOWIDETECHNOLOGIES LLC总资产109.84万元，净资产69.50万元。营业收入39.18万元，净利润-0.14万元。
51 / 231
公司于2022年10月19日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金在泰国投资设立子公司，专门为客户位于泰国的分支机构提供配套产品。同时根据泰国法律法规中设立私人有限公司需要三名股东的规定，公司在福州以自有资金投
资设立全资子公司福州市马尾区腾茂投资有限公司、福州市马尾区景明投资有限公司，共同参与公司在泰国设立子公司项目，公司通过直接持股和间接持股的方式实现对泰国子公司的全资控股。福州市马尾区腾茂投资有限公司注册资本1万元人民币，腾景科技股份有限公司认缴注册资本1万元人民币，
占其注册资本的100.00%，拥有其实质控制权。福州市马尾区景明投资有限公司注册资本1万元人民币，腾景科技股份有限公司认缴注册资本1万元人民币，占其注册资本的100.00%，拥有其实质控制权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 231
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于各类精密光学元组件、光纤器件研发、生产和销售。公司根据自身特点和优势立足于光学光电子行业，全面推进技术创新战略、多应用领域战略、智能制造战略。未来，公司将
坚持技术创新战略，继续投入完善并发展现有五大类核心技术，保持技术领先性；同时将规划建设光机集成与测试类技术等，构建光电子领域全系列的元器件研发及生产技术，使公司的技术水
平始终走在行业前列。公司将实施多应用领域战略，在深耕现有应用领域基础上，进一步扩大产品覆盖领域，在生物医疗、消费类光学等领域不断扩大影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司生产经营的总体要求及目标是：加大技术研发投入，继续保持公司在光学领域的技术优势；推进关键新产品如FAC、VBG和AR几何光波导片等产品的量产；积极开拓海外市场，
拓宽海外市场销售渠道；继续优化生产全过程管理，提升生产自动化水平和成品率，保证产品质量可靠性和稳定性，具体如下：
1、技术研发技术研发是公司赖以发展的根本，也是与国内外竞争对手拉开距离优势所在。2023年，公司
将持续在衍射光学领域投资，建设更加健全的衍射光学类核心技术平台，加强技术高端人才引进和培养力度。另外，公司将继续提高研发项目管理水平，把有限资源投入到市场前景好，符合公
司长远规划的新产品和新技术开发上来。注重知识产权保护，提高发明专利申请数量和质量。
2、市场销售持续提高公司市场宣传力度，提升公司在光学领域品牌形象，提升公司整体市场影响力；继
续努力建立健全美国、欧洲等海外销售点，抓住国内外市场复苏机会，提高外销比例。继续加强开拓生物医疗、车载和AR领域客户，服务好已经进入供应链的客户。继续加强销售和业务发展部
门自身专业素质培养，提高新产品应用的专业知识，提升业务队伍专业化水平。
3、生产管理做好公司重点新产品小批量和量产工作；按计划推进公司泰国工厂建设。在公司内部，继续
贯彻“三化一稳定”策略，深入理解和实施其内在管理方法，并把管理理念推广到公司各个事业部，让公司生产水平有较大提升。继续提升质量管理水平，加强对生产设施维护和管理水平，保
证安全生产和生产连续性；继续强化生产现场管理，提升生产效率，减少人为失误，提高现场管理人员主观能动性，保证完成公司部署的有关目标值。
4、品质管控坚持在全公司持续督导质量为先的理念，持续强化督导现有质量体系运行，提升公司风险管
控和抗风险能力；优化流程、提高效率，将公司现有的ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949等管理体系进行优化、融合，提炼以适合于公司的综合质量管理体系。持续建设公司可靠性测试
实验室，重点管控批量生产产品质量稳定性和可靠性数字，对各种出现质量问题可以第一时间找出根本原因并持续督导有关部门加以解决，坚决杜绝类似事件再发生。
5、人才培养和文化建设继续贯彻公司人才发展战略：人才是公司赖以发展的根本，以人为本。培养更多的年轻人才
参与到公司发展轨道上来，让他们体会到公司发展与自己成长紧密相关，从而投入更多能量到实际工作中去，达到个人与公司双赢的结果。公司将加强内部培训和外部学习机会相结合，发展一
套符合公司自身发展的人才培养方式，营造积极学习向上氛围，真正培养一支能打硬仗的队伍，
这也是公司文化建设目标与方向。
53 / 231
