益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金
融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回
对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外-2,852,271.46 -8,464,748.59 -496,592.10
收入和支出其他符合非经常性损益定义的 -
8,229,138.33 15,060,504.51损益项目 28,406,802.69
减：所得税影响额 5,838,158.64 209,221.07 553,609.80少数股东权益影响额（税
-936,424.45 -1,861,266.68后）
合计 9,359,639.50 40,504,349.51 38,315,498.67对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 28,031,250.00 1,000,000 -27,031,250.00
合计 28,031,250.00 1,000,000 -27,031,250.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析10 / 269
高质量发展是“十四五”乃至更长期我国经济社会发展的主题，推动经济社会发展绿色化、
低碳化是实现高质量发展的关键环节。在“十四五”规划和“双碳”目标等多重因素推动下，行业进入快速发展期，节能环保、清洁能源、清洁生产等产业积极发展，深入推动互联网、大数据、
人工智能等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，构建绿色制造体系和服务体系成为行业发展趋势。
报告期内，公司把握行业发展机遇，深耕石油化工行业，制定发展规划,进行全产业链布局，
加大研发投入推进产品研发和技术创新，全力开拓各项业务；并不断提升团队能力，积极推进项目进度，为公司长期稳定发展打下坚实基础。2022年，公司重点工作如下：
（1）积极布局绿色能源领域公司将推动能源革命、助力能源结构调整、实现“双碳”目标作为战略规划方向，着力推动
节能降碳、深入推进绿色转型发展。报告期内，公司成立了卓然（海南）能源服务有限公司，以期通过联合开发、技术引进等手段，聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，推动能源洁
净化、规模化、过程低碳化、产品绿色化。同时公司积极布局新材料、新能源产业，致力打造绿色能源产业集群、新材料产业集群、装备集成集群的全周期绿色循环产业集群。
（2）加大研发投入，加强国内外技术合作，提升技术创新能力报告期内，公司持续保持高力度的研发费用投入，最大程度保证研发进程的推进。2022
年，公司研发费用为11,516.01万元，占公司营业收入的3.92%。同时，公司不断引进优秀的研发人才，截止报告期末，公司共有研发人员94 人，较上年同期增加13人，占公司总人数的
14.6%。 公司自成立以来高度重视研发和自身技术积累，不断通过专利的申请和实行严格的保密措施对技术予以保护。报告期内，公司持续地、有计划地推进公司自主研发，截至 2022 年 12
月 31 日，公司累计获得知识产权204项，其中发明专利22项，实用新型专利162项，国际专利2项，授权软件著作权 18 件。其中 2022 年新增获得授权发明专利 8 项。
公司长期专注于专用设备创新、 工艺技术与设备协同创新等多维度创新，在不断进行技术创新的同时，积极推进产学研合作，大力拓展乙烯、丙烯上下游技术、整合国内外资源，引进和
研发国内外先进的新设备技术，深入开发石油化工、天然气、节能环保、智能化等相关领域的新工艺、新技术、新产品。公司目前已形成以乙烯、丙烯为龙头的大化工领域的工艺包开发、工程
设计、专用设备制造与集成化、工程总承包以及检维修等全流程能源服务体系。 报告期内，公司在上海闵行新建卓然股份上海创新研发中心项目，依托现有核心技术，加强与国内外科研院
所、企业的合作，提升成套化技术创新能力，实现工艺、催化剂、专用设备等方面的多维度创新。未来公司将持续加大研发投入，以期形成具有公司特色的低碳烯烃生产及聚合、炼化副产氢
高值利用、碳捕集及利用、生物质利用等方向的生产工艺及专用设备成套化技术，为下游客户提供成熟可靠的技术解决方案。
（3）深化数字化应用，加快智慧化进程2022年，全面推进公司整体的数智化水平。在运营管理方面，公司完成了“聚链智造运营管
理系统”的基础搭建，全面统筹公司各项战略任务的执行情况；在项目工程管理方面，公司梳理了项目全生命周期管理体系，规划以工业互联网数显数控化覆盖设计、采购、制造、安装与服务
等各环节流程，在具体实践中通过数据驱动模型，推进乙烯裂解炉在线监测系统、乙烯装置全流程协同优化系统的应用，通过实时监测设备运行状态，减少误操作，提高故障识别率，进而达到
优化生产、提高产品收率、为项目工程管理提效增速的效果；在合作伙伴管理方面，公司正在统筹规划相关数字化供应链系统项目。
（4）专注装备生产模块化，提升核心竞争力作为公司的核心竞争优势之一，公司持续完善模块化及集成化生产制造与供货模式，通过工
艺系统集成，优化更新工艺包布置，标准化模块的应用，在降低项目成本的同时，提高项目执行品质和效率。多个项目成功实施、顺利交付，实现与客户、合作伙伴的价值共赢。公司依托数创
基地上海、装备制造基地江苏靖江与装置集成基地浙江岱山，形成产业链集聚、集成模式与自循环体系，提供精准服务，降低环节流程成本，促进资源优化配置，为集成化发展奠定坚实基础。
（5）推行股权激励、增强员工动力为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，
充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东、公司和核心团队三方的利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提
11 / 269
下，公司推出的《上海卓然工程技术股份有限公司2022年限制性股票激励计划》，首次授予的激励对象共计37人, 占公司股本总额 202,666,667 股的 2.40%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供技术、装备和能源服务一体化的解决方案。公司已形成集研发设计、 装
备制造、智能运维、工程总包于一体的全流程能源服务体系。
报告期内，公司主营业务收入分类构成情况如下：
类别 2022年度 2021年度 2020年度金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%）
石 化 专 用 194,641.02 66.30 314,613.28 80.65 188,987.14 69.29设备
炼 油 专 用 32,166.37 10.96 - - 38,418.96 14.09设备
工 程 总 包 46,996.86 12.05 29,155.32 10.69服务
其 他 产 品 66,764.64 22.74 28,478.52 7.3 16,189.26 5.93及服务
合计 293,572.03 100.00 390,088.66 100.00 272,750.68 100.00(二) 主要经营模式
公司所在炼油、化工专用设备制造行业生产模式主要是以销定产、按订单组织生产为主。行业内的企 业经过客户的资格认证后，根据客户订单要求的产品规格、型号、质量参数、功能需求
以及交 货期，快速响应客户需求，按照排产计划进行原料的采购。
由于产品一般以定制化大型炼化项目为主，产品交货期较长，公司一方面需要通过与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料的供应，并降低原材料价格上涨风险，另一方面需
要加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，降低仓储成本。其次，企业研发设计部门需要根据客户要求针对新产品进行设计开发，并随时改进研发和设计方案，方案确定后企业需要设计
生产工艺流程，组织生产制造；最后，产品组装完成并检验合格后企业需提供运输服务和售后服务支持
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主营业务为大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造，专业为石油化工、炼油、天然
气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C 制造业”中 的“C35 专用设备
制造业”之“C3521 炼油、化工生产专用设备制造业”。
（2）所属行业的发展阶段作为大型石油化工装置集成服务商，公司产品主要服务于炼油、石化行业。石化化工行业是
国民经济支柱产业，经济总量大、产业链条长、产品种类多、关联覆盖广，关乎产业安全稳定、
绿色低碳发展、民生福祉改善。
2022年4月，工信部等六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。意见提出，到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、
绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。
我国炼油、石化行业正处于转型、调整阶段，炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高、国内炼油化工设备进口依赖度下降。同时市场竞争愈加激烈、炼化领域先进技
12 / 269
术变革带来石化产业链下游需求结构升级，“双碳”目标的提出更是对我国炼化产业低碳发展提出了更高要求，智能制造成为石油化工产业转型升级的重要助推器，信息化、智能化特别是智能
工厂建设成为炼化行业发展大势所趋。炼油、石化行业的发展对上游相关产品的质量和性能的要求越来越高，产业升级和新兴产业发展为炼油化工专用设备行业带来新的市场机遇。
（3）所属行业的基本特点推动行业高质量发展,不仅要化解产能过剩矛盾,促进传统产业全产业链整体跃升,利用创新驱
动努力打造新的行业增长点;还要推动行业绿色发展,提升可持续发展能力;同时发展生产性服务业,实现业态协同创新。在当前国际石化市场激烈的竞争环境下, 加快产品结构升级已成为行业寻求
突破的核心任务。行业内公司需要加快产品结构升级,实现差异化发展。加快产品结构升级的主要方向是差异化、高端化发展。在终端产品定位上,加大高技术含量、高附加值的化工新材料和
专用化学品的比例，探索高端化发展路线，以资源能源效率和综合竞争力为导向继续探索原料多元化发展。
绿色化、园区化发展将是全面提升产业发展质量和水平的重要理念和途径。中下游延伸产业要实现高端化延伸,合成材料等向高端化发展。新兴产业创新要实现关键技术、关键领域、新型
材料突破。
（4）主要技术门槛人才储备壁垒
石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出了较高要求，属于技术密集型行业。企业的人才储备决定其是否能够在行业中立足，而由
于行业工艺流程的复杂性与下游产业链密切协同等特性，相比其他行业，石化领域对人才的综合能力、学历要求更高以及需要更长的人才培养周期。
正是由于行业工艺技术的复杂程度，且装备技术开发与制造、设计等产业链环节协同推进所形成的行业壁垒，导致培养一名研发人才，从高校课题研究到真正从业实践的全过程往往需要历
经漫长的时间周期。 再者，行业领先企业人才聚集能力更强。在人才集聚与人才培养方面，行业内领先企业具备更高的知名度与更加完善的技术培训体系，对人才的吸引力更强，同时其拥有
的经验丰富、实力雄厚的研发队伍，以及在产业上的领先地位，可进一步为其雇员的职业发展提供良好路径，为持续吸引人才带来优势。因此，行业大部分尖端人才集中在领先企业，新进入企
业很难形成强劲的人才吸引力与完善的人才培养机制，从而，行业领先企业和新进入企业之间的人才差距将不断扩大， 形成显著的人才壁垒
技术壁垒随着市场对石油化工产品智能水平、集成水平与服务能力的要求逐渐提高，掌握高端核心技
术成为行业内公司生存的关键，技术创新成为企业发展的核心力量。公司长期专注于石化行业工艺技术及专业装备的国产化突破，经过十多年的研发投入，积累了覆盖多门类的具有自主知识产
权的装备及核心技术，凭借优异的发展实力与稳健的增长速度，公司多次承担国家科学仪器设备开发等科研项目，曾获“国家技术发明奖一等奖”、“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得
“工信部互联网与工业融合创新试点示范企业”、“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定。公司核心技术 “裂解炉模块化技术”“稀土耐热钢炉管技术”“耐热钢炉管制备技术”等
具有显著的经济和社会效益。特别是与中国石油大学联合开发丙烷脱氢、催化裂解工艺技术，突破了该领域多项技术难题，科技成果达到国际先进水平。长期高强度产业化投入成为公司保持长
久竞争力的关键， 而高强度、长周期的研发投入及科技成果使其形成了极高的行业竞业壁垒，
新入局者很难在短期内完成。
生产壁垒由于行业特质，石化专用设备生产周期较长，在项目运作前期资金占用量较大，形成研发到
生产难度大、周期长而投入较高的特征。同时各单元模块专业跨度较大，需要大量稳定的工艺技术人员，在制造过程中，需要全周期、各环节严格把控，才能确保装置的最终顺利交付、开车。
公司生产模式主要有传统模块化、大型模块化及整炉模块化集成化等三种生产供货模式。模块化生产是指将复杂的生产进行多块的简单化分解，再由分解后的各个模块集成生产的动态模式。模
块化生产按照产品性能之间形成一对一关系设计原则， 把生产加工出来的零部件组装成一个性能完整模块的过程，应用了当今供应链管理的先进方法，包括 JIT 供应、并行工程、延迟策略
等。模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是炼油化工专用设备行业生产的趋势。此13 / 269
项技术需要拥有丰富经验的跨部门及跨专业的模块设计和执行专家团队，专家团队成员都拥有业内领先的项目设计、执行和管理经验，通过组建项目组来完成多个地域共同合作的模块化项目的
设计和交付，同时编制完成模块化执行及设计指导文件。2015 年 3 月在中国石油化工股份有限公司科技部的裂解炉模块化技术鉴定中：公司参与了裂解炉模块化设计、制造和安装的成套技
术，模块化的应用保证了裂解炉设备制造质量，减少对流段外部散热损失约 0.57%，节省了约50%的现场施工人力，具有显著的经济和社会效益。模块化及集成化生产制造与供货模式已成为
公司的核心竞争优势之一。
公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。在公司的生产制造场地完成预组装、锚固钉、托砖板焊接后，运到项目现场进行安装， 不仅缩短供货
时间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。较高的生产壁垒使得新进入者难以在短期内具备市场竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为大型石油化工装置集成服务商，公司拥有国内居于前列的销售规模、国内外同行业先进
技术水平，在工艺技术创新、产品质量管理、产业集聚发展等方面，具有行业竞争显著实力。曾获“国家技术发明奖一等奖”“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融
合创新试点示范企业”“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定，在技术发明、创新试点、
质量管理与人才培养等方面得到认可。先进的产品研发设计能力和优质的产品品质为公司赢得了良好的企业品牌形象，目前与公司合作的客户主要是国内外知名企业，通过在客户群体中良好的
口碑持续赢得越来越多相关行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司已与中石化、中石油、德希尼布等众多国内外一流企业建立了长期稳定的合作关系。报告期内，
公司产品与服务市场占有率较高， 具有较强劲的竞争优势。公司于 2021 年成功登陆上交所科创板。 2022年，公司营业收入总计 29.36亿元，较上年同期减少 24.74%，主要系行业特性影响。
公司为大型石化装备集成供货商，具有项目体量大、交付周期长的行业特性，装备供货的收入确认采用终验法的财务确认方式，公司每年各季度完成的项目数量、规模的不同会导致营业收入分
布不均。另报告期内，由于市场客观因素影响，公司生产，物流运输以及项目验收交付等经营活动存在不同程度延期，导致了部分项目收入确认时点有所延后。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未来发展趋势：
《“十四五”原材料工业发展规划》提出石化化工行业的技术创新重点方向： 推动高选择性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高
纯化学品及工业特种气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发。推进煤炭清洁高效利用、煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石膏低成本无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储
存及综合利用等技术的工程化。推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、危险化学品存储运输安全、 工业互联网和智能制造。
《“十四五”原材料工业发展规划》提出实施工业领域碳达峰行动的任务：推动煤炭等化石能源清洁高效利用，提高可再生能源应用比重。加快氢能技术创新和基础设施建设，推动氢能多
元利用。支持企业实施燃料替代，加快推进工业煤改电、煤改气。对以煤、石油焦、渣油、重油等为燃料的锅炉和工业窑炉，采用清洁低碳 能源替代。通过流程降碳、工艺降碳、原料替代，
实现生产过程降碳。发展绿色低碳材料，推动产品全生命周期减碳。
2022 年 3 月 28 日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、 生态环境部、应急管理部、国家能源局六部委联合颁布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展
的指导意见》，该意见提出要提升创新发展水平，推动产业结构调整。
在“双碳”的背景下，炼化行业面临着非常大的挑战。但是，从行业发展来看，巨大的碳减排压力将会给行业带来重大发展机遇。对于炼化行业而言，将更加重视低能耗、低碳排放的工
艺、设备研发及工业应用，满足企业低能耗、低碳排放的生产高值产品的需求。
因此，国内石化行业正处于转型阶段:推进炼油向化工转型、低端化工产品向高端化工产品转型、绿色可持续化发展、发展工业互联网和智能制造。
14 / 269
在此发展趋势下，处于石化行业上的下游民营企业将发力于高端人才培养、工艺技术创新与先进制造设备引进等方面，着重提升核心竞争力，推进供应链外延、形成产业跨界整合，积极发
展绿色清洁能源及新材料领域，并着力于科技化、智能化与数字化发展，以产业链上中下游合作，实现石化产业聚合发展。
报告期内公司发展情况：
公司重视研发创新，在加强自主研发的同时，与上游供应商、高校、研究所等保持密切的产学研合作，大力开发石油化工、天然气化工、节能环保、智能装备等相关领域的新工艺、新技
术、新产品。同时，公司产品及业务亦将向产业链下游积极延伸，力求在新材料、新工艺、新能源方面有所突破，完善全产业链的技术布局，推动公司现有产品及在研产品的应用领域向多元
化、高附加值化升级。
公司全面推进整体化的数智水平，将智能化贯穿到全生命周期生产管理及企业管理体系中。
在企业管理方面，公司搭建企业运营管理平台，全面统筹公司各项战略任务的执行情况；在项目工程管理方面，公司梳理了项目全生命周期管理体系，规划以工业互联网数显数控化覆盖设计、
采购、制造、安装与服务等各环节流程，在具体实践中通过数据驱动模型，推进乙烯裂解炉在线监测系统、乙烯装置全流程协同优化系统的应用，通过实时监测设备运行状态，减少误操作，提
高故障识别率，进而达到优化生产、提高产品收率、为项目工程管理提效增速的效果；在合作伙伴管理方面，公司正在统筹规划相关数字化供应链系统项目。致力为员工、客户、供应商及其他
合作伙伴提供整体化数据解决方案。
公司建设岱山石化循环经济产业园一期项目、集团总部办公楼、创新协同研发中心与创新研发基地等项目，以打造和建设具有一定行业前瞻性的石化装备制造基地和配套高端产业基地。着
力于进行技术升级，强化公司的内核，提升集团核心竞争力优势，进而打造更加强大的专用设备研发及制造、集成化、工程化设计、工程总包、数智化全方位的技术服务能力。
与此同时，公司充分关注到了在“双碳”目标下，经济运行的绿色低碳转型给行业带来的新机遇。关注到炼化行业的绿色转型及面向新材料、新能源产业链的延伸趋势。公司设立卓然（海
南）能源服务有限公司，将通过资源整合，聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，推动能源洁净化、规模化、过程低碳化、产品绿色化。公司将利用在工艺、工程能力方面的储备，在
保持炼化装备“中国制造”优势的同时，加大在石化装置碳中和技术、清洁能源及新材料方面的工艺开发和工程能力投入，在新形势下进一步推动产业升级和创新发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级具有抗热 损伤自生长膜的
国家技术发明奖 2016 一等奖铁基合金制备技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权204项，其中发明专利22项，实用新
型专利162项，国际专利2项，授权软件著作权 18 件。其中 2022 年新增获得授权发明专利 8项。
报告期内获得的知识产权列表15 / 269
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 8 95 22实用新型专利 20 32 189 162
外观设计专利软件著作权 18 18
其他 5 2合计 36 40 307 204
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 115,160,082.21 142,042,398.20 -18.93资本化研发投入
研发投入合计 115,160,082.21 142,042,398.20 -18.93研发投入总额占营业收入 增加0.28个百分
3.92 3.64比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16 / 269
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 额 段性成果
本项目拟通过开发双峰聚丙烯，因其具有特殊
的相对分子量及其分本项目采用分子模拟研究
布、分子链结构和特殊加小试实验再到公斤级放
的结晶性能等特点，该大的方法，在掌握国内外
产品实现良好的熔融 产品具有良好的熔融流高端聚烯 现有技术和市场的基础
流动性、较高的熔体 动性、较高的熔体强1 烃试验开 1,000.00 342.35 394.58 小试阶段 上，根据公司的具体情况
强度、快速冷却成型 度、快速冷却成型等特发研究 组织进行技术研发，使本
等特点 点；其制品具有耐热性项目所开发的双峰聚丙烯
能好、机械性能优异、
催化剂达到国内领先、国透明度高、抗蠕变和应
际一流水平。
力松弛性能好等优点，
部分产品可以代替工程塑料使用。
在乙烯气体污染控制方 项目涉及的微细颗粒污染面，小粒径焦粒即微细 物控制技术正好填补了国
颗粒污染物的防治减排 内该领域的技术空白，其百万吨级
成为了当下的重中之 能够控制尾气中颗粒物浓乙烯裂解 涉及的微细颗粒污染
重。目前国内各乙烯装 度达标，并且操作简单，
烟气综合 后期试验 物控制技术能够控制2 600.00 328.91 1,171.84 置主要采用的是重力沉 极易推广使用，并且随着
治理技术 阶段 尾气中颗粒物浓度达降罐或传统旋风分离器 我国乙烯产能的持续扩
及装置的 标，减少颗粒污染来控制外排颗粒污染 大，本技术的成功应用势
研发物，然而它们的最大弊 必可以进一步推进我国国
端就是只能捕集粒径大 产化乙烯技术的成熟发于100μm的颗粒物， 展。
17 / 269
并不适合捕集粒径低于10μm的微细颗粒污染
物。本项目涉及的微细颗粒污染物控制技术正
好填补了国内该领域的技术空白，其能够控制
尾气中颗粒物浓度达标。
通过研究，实现裂解通过研究，实现裂解炉，
炉，反应器等过程设备反应器等过程设备使用过
使用过程中的疲劳寿命压力容器 程中的疲劳寿命精确预
疲劳损伤实时监测能 精确预测，疲劳损伤实设备结构 测，疲劳损伤实时监测，
够提升乙烯生产制造 时监测，就能够提升乙疲劳损伤 就能够提升乙烯生产制造
流程的安全性可靠 烯生产制造流程的安全3 监控与寿 1,100.00 196.41 257.21 小试阶段 流程的安全性可靠性，降
性，降低事故隐患， 性可靠性，降低事故隐命预测技 低事故隐患，减少重大危
减少重大危险事故发 患，减少重大危险事故术研发与 险事故发生概率，同时也
生概率 发生概率，同时也降低应用 降低了人工定期抽检的经
了人工定期抽检的经济济成本，综合提高企业效
成本，综合提高企业效益。
益。
国内首套针对乙烯裂解 项目成功实施后将降低乙装置辐射室的辅助操 烯裂解炉炉子外操炉膛巡
使得装置尽可能降低 作，自动采集工艺监控 视劳动负荷90%以上，提高单位产品能耗、减少 数据，实时反馈操作建 炉管使用寿命5%以上，降
乙烯裂解非计划停车次数，烧 议，对物料供应量和燃 低因故障导致的碳排放
炉辐射室焦过程效率更高更安 气用量实时进行指导操 1%，减少因超温导致的非
4 炉管辅助 800.00 161.85 161.85 小试阶段全，从而达到提高装 作，动态评价炉管剩余 计划停车80%以上。未来可
操作系统置经济效益和安全性 使用寿命，记录炉管全 在乙烯裂解装置中大规模
的研发能的目标，为节能减 寿命周期运行状态，合 推广，并可覆盖至带有离
排做出贡献 理判断清焦周期，全程 心铸造高温合金炉管的管监控烧焦过程并实时给 式加热炉中，后续市场前
出烧焦操作建议，在满 景广阔。
18 / 269
足产品高负荷产出的同时所有操作意见尽可能
达到最低能耗的目的。
以氢能替代化石能源，
将氢气代替煤炭作为高炉的还原剂，发展氢基
竖炉-电炉短流程新工艺技术，参与完善目前
以氢能替代化石能源，将的利用氢气的直接还原
氢气代替煤炭作为高炉的深度参与氢冶金技术 铁（DRI）生产技术以
还原剂，发展氢基竖炉-电国产工艺包的开发以 及装置设计，在这种
炉短流程新工艺技术，该氢基冶金 及相应装置的制造和 “碱性氧气转炉”系统
技术或将颠覆传统高炉、
5 技术和装 1,500.00 104.62 104.62 小试阶段 施工，为公司探索新 中，氧化铁和碳反应生电炉流程。突破国外技术
置的研发 的增长空间，为双碳 成熔铁、一氧化碳和二的垄断，联合开发自主氢
减排的国家大计做出 氧化碳。在替代它的冶金国产工艺包，自主建
贡献 DRI工艺中，使用天然设氢冶金相关装置降低进
气代替焦炭作为还原口依赖度。
剂，来生成海绵铁，然后通过电弧炉将其转化
为钢。探索其他氢还原炼铁法技术，找到最优
路线和技术方向。
模块化制作安装技术是通过本项目的研究将实现
近年来较为常见且应用丙烯聚合装置掺混区模块
由以往的对流段模 效果较佳的装备现场安丙烯聚合 化设计及供货，作为一项
块，加热炉整炉的模 装技术，将之应用于丙装置掺混 新技术，因其能更有效的
块化制造，向装置区 烯聚合装置掺混区的现6 区模块化 1,200.00 108.51 108.51 小试阶段 控制生产成本，提升产品
的模块化制造转变， 场安装作业中，能够有设计的研 安全性，缩短工期等优
提升了化工装备的整 效缩短装置安装时间，
发 势，将作为我司的竞标优体模块化制造能力 并节约各种安装费用及
势，增加市场份额并提升劳动力，提高安装经济
利润。
效益，保证装置现场安19 / 269
装质量，节约投资成本以及能更好地提供售后
服务的优点。
PP装置单 拟通过生产聚丙烯装置 用这种独特的反应器，因元模块化 有效的提高丙烯回收 模块化设计，降低生产 颗粒停留时间分布范围很
集成（聚 率，减少丙烯的损失 成本；根据安装方案优 窄，可以生产刚性和抗冲后期试验
7 合净化、 600.00 116.84 116.84 率；减少再生过程中 化，能够提高对聚丙烯 击性非常好的共聚物产阶段
原料精 物料的浪费，节能减 生产的工作效率等；采 品。这种接近平推流的反制）的研 排。 用独特的接近活塞流的 应器可以避免催化剂短
发 卧式搅拌床反应器。 路。
直接氧化法（HPPO）环氧可根据需要自由选择过 丙烷技术，其丙烯的物耗
模块化设计与制作降滤装置的高度和过滤 指数在0.763，双氧水的物
HPPO装置 低项目管理难度，提量；单元模块化设计与 耗指数在0.66；能耗方
单元模块 后期试验 高项目质量和安全；
8 700.00 90.34 90.34 优化；利用侧向调节电 面，怡达3.1吨蒸汽的能化集成的 阶段 采用模块化装配方
机对条形永磁体的角度 耗指数略高于国外技术;电研发 式，提高适用范围，
进行调节；废气过滤装 耗也比较低。且副产率是降低成本。
置模块化 国外同类技术的一半，产品纯度可以超过99.85%。
根据安装方案优化，提高采用过滤网，过滤裂解 对燃烧气的合理利用，降
提升催化裂解箱内部 后燃油内部的杂质；催 低能源的浪费等，该工艺催化裂解 燃油的催化裂解速 化剂盛载单元结构的优 与石脑油蒸汽裂解相结合
后期试验9 中试的研 500.00 35.47 35.47 度；降低后期维护难 化；对催化裂解箱内部 时，可将蒸汽裂解装置中
阶段发 度，提升燃油的利用 的燃料进行搅拌与转 约60%的C4、C5馏分直接
率。 动，使燃油催化裂解反 转化进行催化裂解。可使应的更加充分均匀； 催化裂解的产率提高到
60%。
分离调节装置采用分体 实现CO2零排放，同采用乙烷/丁烷 清理时无需对现有生
后期试验 式结构设计，多层反应 传统能源方式的乙烷蒸汽10 脱氢中试 550.00 166.05 166.05 产进行停止，保证运
阶段 网框，提升替换存储 裂解技术相比，CO2排放量的研发 行效率；提升内部流
量；乙烷/丁烷脱氢的 低；高纯度的副产品CO220 / 269
化物的分离效率，延 原理，EDHOX技术的操 可储存和用于下游工艺；
长更换维护的周期。 作温度可控制在400°C 采用可再生能源，EDHOX可甚至更低，降低了投资 达到CO2的零排放。
及生产成本，同时极大减少了CO2的排放。
操作条件对催化裂解的影响与其对催化裂化的影响
类似。原料的雾化效果和气化效果越好，原料油的
外侧壁上开设外部检测转化率越高，低碳烯烃产
口，裂解炉检测范围的率越高；反应温度越高，
优化；本次工艺将蒸汽催化裂解 剂油比越大，则原料油转
裂解产物C4或轻石脑工艺包： 降低炉内压力对于检 化率和低碳烯烃产率越
油转化成乙烯和丙烯，
140/160 测口闭合机构的冲 高，但是焦炭的产率也变后期试验 丙烯收率可达55%，乙
11 万吨/年催 600.00 21.62 21.62 击；提升观测过程中 大；由于催化裂解的反应阶段 烯收率达29%。该工艺
化裂解中 的结构牢固度与稳定 温度较高，为防止过度的采用密相流化床和连续
试工艺包 性。 二次反应，因此油气停留再生操作，操作条件与
的研发 时间不宜过长；而反应压常规FCC装置类似，具
力的影响相对较小。从理有可长期运转且原料不
论上分析，催化裂解应尽需要预处理的优点。
量采用高温、短停留时间、大蒸汽量和大剂油比
的操作方式，才能达到最大的低碳烯烃产率。
流化床采用复杂的催化 采用多台并联再生器保持剂回收技术；控制气、 生产速度；根据安装方案
ADHO数字 提高异丁烷的转化率固两相定向流动，提高 优化，提高收率，降低生
化标准工 和异丁烯选择性；减后期试验 气固接触效率；原料不 产费用等；催化剂为难熔
12 艺包：60 650.00 159.58 159.58 少烯烃生产对裂解过阶段 需要预处理即可直接进 氧化物，无腐蚀性，有利
和75万吨 程的依赖，提高油气装置反应，省去了脱 于装置长周期安全稳定运
/年的研发 资源综合利用水平。
硫、脱砷、脱铅等复杂 行；催化剂机械强度高，
过程；既适用于丙烷、 剂耗低等。
21 / 269
异丁烷单独脱氢，也适用于丙烷与丁烷混合脱
氢；反应与催化剂再生连续进行，效率高；
根据安装方案优化保证流体的均匀流动，避免物料
于炉管内流动时产生多余压降等；将计算机技术、
物联网、人工智能、大数采用多层管设计，提升
据以及云计算等技术综合整个预制管的防护性与
运用，为管道预制自动生提高预制管的防护性 隔温隔热性能；采用稳
产线提供了先进技术手管道预制 与隔温隔热性能；降 定的PLC控制平台，以
后期试验 段，构建智能监控和控制13 自动生产 700.00 17.62 17.62 低后期维护难度，降 确保焊接系统稳定运
阶段 体系，对现场的人、机、
线的研发 低热损耗效率，提升 行；模块化设计，有利料、法、环等资源进行集
生产效率。 于减少系统设计和生产中管理，以可控化、数据
周期，便于规模化生化以及可视化的智能系统
产、维护；
对项目管理进行全方位立体化的实时监管，从而有
效解决管理难成本高、安全事故频发、环保监测难
等问题。
催化剂盛载单元结构的优采用转动式结构设计的
化；控制气、固两相定向旋转式金属网框来填装
有效提升催化物装填 流动，提高气固接触效催化剂；通过驱动电机
ADHO装置 效率，保证加工生产 率；原料不需要预处理即后期试验 带动旋转式金属网框转
14 反再单元 700.00 26.67 26.67 效率；缩短工程建设 可直接进装置反应，省去阶段 动；根据安装方案优
的研发 工期，实现项目整体 了脱硫、脱砷、脱铅等复化，可拆卸式弧形闭合
经济效益最大化。 杂过程；既适用于丙烷、
盖板，方便催化物填装异丁烷单独脱氢，也适用
的进料盒设计等于丙烷与丁烷混合脱氢；
22 / 269
反应与催化剂再生连续进行，效率高；
前期研究已建立了对利用微反应器技术，通
二乙炔基苯合成中溴过计算流体力学、反应
化反应的动力学模动力学和反应热力学分
型，并在高于工业反析，根据反应特点采用 开发对二乙炔基苯连续合
应温度下利用单通道合适的微反应器结构， 成新工艺，实现对二乙炔
微反应器抑制飞温实实现微反应器移热能力 基苯收率>99%（目前工业
ε-己内 现了安全生产，对二与反应放热量间的合理 收率水平约为70-75%），
酯、芳基 乙炔基苯的收率目前匹配，通过强化热质传 反应时间从小时级缩短至
乙炔等高 已达95%（目前工业后期试验 递，避免飞温，缩短反 分钟级，提出满足物料均
15 端化学品 1,500.00 25.80 25.80 水平为75%），反应阶段 应时间，提高选择性、 匀分配的放大方案，通过
连续合成 时间较间歇法显著缩产品质量稳定性、生产 数量放大实现>100吨/年的
与分离新 短，已经接近本计划效率及安全性。利用密 生产量；开发对二乙炔基
工艺开发 书提出的对二乙炔基度泛函理论计算研究反 苯分离纯化新工艺，产品
苯收率>99%、反应时应物及中间产物过渡态 纯度满足聚合级要求
间缩短至分钟级的任结构变化，计算反应能 （>99.5%）。
务指标，并有望基于垒，采用动力学模型与
构型原理通过数量放理论计算相结合的方法
大实现>100吨/年的进行反应溶剂筛选。
生产量。
通过EDHOX技术，同乙烷蒸汽裂解技术相比，具有
本项目拟通过定向的催极大的CO2减排潜力，减
EDHOX技术的操作温 化技术，在400°C以少了未来征收碳税的经济
度可控制在400°C 下的操作条件下，将乙乙烷氧化 风险，支持了绿色经济的
甚至更低，降低了投 烷在多管式反应器内转16 脱氢工艺 5,500.00 1,066.76 1,066.76 小试阶段 发展；生产成本低，醋酸
资及生产成本，同时 化成乙烯和醋酸。放热技术开发 作为联合产品，还带来了
极大减少了CO2的排 氧化反应工艺与蒸汽裂额外的投资回报；可调节
放 解工艺相比，安全可靠的乙烯/醋酸产品比；开发
且能耗少了适应新技术的催化剂；
通过与FLEXASU空分技术23 / 269
相结合，适应可再生能源波动的特点；
本项目拟通过对全馏分本次研究通过对我国
FCC汽油进行改质处FCC汽油组成的分析
理，在脱硫的同时，针及对FCC汽油改质过 通过FDO催化剂，实现具
千吨级全 对我国FCC汽油烯烃含程反应机理的深入研 有优异的烯烃芳构化、烷
馏分多组 量高、芳烃含量低的特究，提出了一种新的 基化和异构化特性，从而
17 合催化裂 9,500.00 1,819.70 1,819.70 小试阶段 点，通过烯烃烷基化、
全馏分FCC汽油降烯 达到了降低FCC汽油烯烃解技术开 芳构化、异构化和少量
烃技术路线，并由此 含量和减少辛烷值损失的发 裂化等反应，使烯烃含
开发了FCC汽油烷基 双重效果量大幅度降低，而且仍
化、芳构化降烯烃技保持较高的辛烷值和汽
术油收率
合计 / 27,700.00 4,789.10 5,745.06 / / / /24 / 269
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 94 81研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.6 12.33
研发人员薪酬合计 1704.81 1,454.01研发人员平均薪酬 18.13 17.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 13
本科 46专科 24
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 自主创新与技术研发优势
公司长期专注于石化行业工艺包技术及专业装备的研发，经过十多年的自主研发、引进消化和共同研发，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术。在大型乙烯裂解炉成套
装备绿色制造领域积累了丰富的科研和实践经验，获得“上海市小巨人企业”、“上海市高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“江苏省企业院士工作站”、“江苏省博士后科研工作站”、
“江苏省创新团队”等荣誉肯定；公司技术中心先后被认定为“江苏省工业炉制造工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“泰州工程技术研究中心”、“江苏省化工加热炉工程技术
研究中心”；其核心技术“离心铸造高温炉管质量评价与控制关键技术”“裂解炉模块化技术”“稀土耐热钢炉管技术” “耐热钢炉管制备技术”“整体模块化供货技术”具有显著的经
济和社会效益。
25 / 269
公司积极与高校、社会研究机构展开技术研发合作，在新工艺、新材料、新能源方向持续探索。公司与中国石油大学联合开发丙烷脱氢技术，从催化剂角度进行了创新与优化，有着原料单
一、流程短、丙烯收率高、投资成本低、经济性高等优势，填补了国内空白。公司结合国内丙烯市场的需求，利用在乙烯设备行业深耕多年的优势，加强与高校等专业研究机构的合作，充分拓
展石化产业链、保持产品多样性、增强大型装备集成供货的可持续性以及增强公司的核心竞争优势。报告期内，公司突破关键技术，与院校联合开发的具有自主知识产权技术的 ADHO 装置成功
开车投产，国产化替代水平显著提高。
公司的轻烃催化裂解工艺技术，与丙烷脱氢工艺技术，构成了公司的核心技术体系，助力于我国石化行业的高质量发展。
报告期内，公司联合高校“华南理工大学-超高分子量聚乙烯合作开发”“华东理工大学-聚乙烯催化剂制备合作开发”，积极推动科研成果转化为生产力，持续在专业技术领域将创新融于
实践进而提升核心技术市场竞争力。成立了卓然（海南）能源服务有限公司，将通过资源整合，
聚集石化行业的低碳技术，践行绿色洁净战略，加大在石化装置碳中和技术、清洁能源及新材料方面的工艺开发和工程能力投入，在新形势下进一步推动产业升级和创新发展。
2. 模块化供货与生产优势模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。凭借“裂解炉模块化
技术”和“整体模块化供货技术”， 公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。公司在承接的多个项目中采用模块化的供货方式，在生产制造车间内完
成预组装、锚固钉、托砖板焊接、喷砂油漆后，运到项目现场进行安装，不仅缩短供货时间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。与此同时，公司还在江苏靖江设有
大型专业化生产基地，并配备先进的生产设备，同时依托绿色石化基地的战略规划，在浙江岱山打造和建设具有一定行业前瞻性的石化装备制造基地和配套高端产业基地。上述项目建成投产后，
公司的产品产能及业务规模将进一步扩大，公司综合竞争力将进一步得到提高。
公司的规模化生产可满足“一站式工厂” 供货 模式，并以快速响应、及时交货提升了公司整体的生产水平；同时，公司坚持以产品质量为发展 核心，生产车间配备了先进的生产设备，并
通过了 LRQA（劳氏）ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 管理体系的认证，可确保公司产品在生产过程中的质量。
3.丰富的项目经验与优质的客户资源优势公司石油化工装备供应与服务项目分布以长三角为核心，向全国辐射，并持续推进全球化、
国际化的发展进程。已成功向国内外客户发展和推广了石化装备整体供货、现场组装、装置集成供货模式并取得了大量成功业绩。公司与众多国内外著名跨国公司包括中石化、中石油、德希尼
布、林德等建立了长期而稳定的合作，公司产品和服务深受客户赞誉，多次获得客户颁发的核心装备“优秀供应商”称号。较高的市场占有率也使得公司积累更多产品设计、模式创新、生产制
造和现场施工等工程经验，进而能够满足国内外客户多样化需求并提供石油化工装置集成“一揽子”解决方案，吸引更多优质客户资源。
4. 完善的营销体系优势公司建立了完善的营销体系，产品和服务覆盖国内27个省/直辖市和海外16个国家，凭借
着优质的产品和服务，卓然股份树立了良好的品牌形象，有效提高了产品市场占有率。公司的市场拓展计划紧跟战略规划发展方向，聚焦于乙烯产业链和丙烯产业链，结合已掌握的关键核心技
术，并凭借对关键领域持续的研发投入，公司将在新产品、新模式、新工艺技术方面进行布局，
在技术创新的基础上进一步扩展市场，主抓整体装置的集成供货，以整个产业链为客户提供一体化的服务，以最优的价格，质量，进度打动客户，获取订单，实现双赢。未来随着公司的发展，
在保持原有的行业内推广的同时，公司将进一步打造品牌，突破行业限制，增加知名度，同时通过硬实力铸造更好的产品，提升公司品牌价值，以增进市场对公司产品的了解和信赖。
5.管理团队优势公司高度重视管理团队的建设工作，管理团队已具备丰富的市场拓展和管理经验。公司于
2015年成为“互联网与工业融合创新试点企业”；公司逐步建立和完善了现代企业管理制度，公司股东之间，股东与管理层之间，管理层与员工之间互相制约、互为促进，形成了合作和制衡的
良好运作体系。同时，公司利用与高校、科研院所开展合作交流机会，吸纳科研型、专业型人才，
在一定程度上同样助跑科研成果转化为生产力的“最后一公里”。
26 / 269
报告期内，公司实施了股权激励计划以充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东、 公司和核心团队三方的利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经
营目标的实现。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人才流失风险石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出
了较高要求，属于技术密集型行业，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同时具备扎实的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周期相对较长、成本较高。伴随着行
业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈，公司存在核心技术人员流失的风险，将对公司产品竞争力和技术创新能力造成不利影响，从而影响公
司业绩。
2、技术创新的风险公司拥有的高合金耐热钢材料技术、离心铸造耐热钢炉管制造技术、炼油化工各类加热炉、
裂解炉、转化炉等产品模块制造技术，以及丙烷脱氢技术、轻烃催化裂解技术构成了公司的核心技术体系。公司只有坚持创新、不断提升自身技术水平，才能生产出符合客户要求的高质量产品，
在石化高端装备市场占据一席之地。随着技术的不断进步和客户要求的进一步提高，若公司未来不能吸收应用新技术，持续开发新产品、新工艺，则存在丧失技术优势，市场竞争力、盈利能力
出现下滑的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 收入季节性波动风险公司各季度获得的项目数量、规模不同，不同规模和不同类型的项目执行周期也不同，从而
使得各季度完成的项目数量、规模不同。公司产品交付的时间有一定的季节性特征，导致公司经营业绩存在全年分布不均匀的情况。报告期内，公司季度主营业务收入占全年主营业务收入的比
例分别为 1.13%、56.12%、1.64%和 41.11%。公司收入、利润和财务指标有一定季节性波动，投资者以半年度或季度报告的数据预测全年盈利情况可能会出现较大偏差。
2. 原材料价格波动风险公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，原材料主要为大宗材料、动静设备及定制件等，
需要提前备货。受市场及供给端的影响，主要原材料单价在报告期内有所波动。公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，公司生产成本将显著增
加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。
3. 环境保护风险炼化专用设备的生产和装配过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境污染物，处
理不当可能会对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家27 / 269
及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款无法回收的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期期末，公
司应收账款账面价值为 177,933.87 万元，较往年呈增长趋势，主要系销售规模不断扩大所致。
随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收的情况，会对公司盈利水平产生负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。
2. 票据回款风险报告期期末，公司应收票据账面价值为 4,204.29万元。本年应收票据较往年各期有所下降，
主要系报告期内公司质押票据减少所致。应收票据可能存在无法兑付或延期兑付的情况，对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率为 18.38%，呈逐年下降趋势，主要系公司近年来大客户增多，
单个项目规模不断增大，公司给予部分大客户一定的让利。 随着炼化行业一体化、模块化、集成化的程度不断提高，炼化装置项目规模不断扩大， 客户议价能力进一步加强，使得公司综合毛利
率存在进一步下降的风险。
4. 存货规模较大的风险报告期期末，公司存货账面价值为 186,257.75万元，占流动资产的比例为 39.73%。公司的
产品为大型炼化装备，生产周期长，需要提前备货，且大部分以最终验收合格的时点作为 收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存货。因此，随着公司业 务规模迅速
扩大、订单金额不断增加，公司存货的规模也将不断扩大，占用的公司营运资金 会不断增加，从而使公司存在生产经营持续扩大受阻的风险。
5. 资产负债率较高风险报告期期末，公司合并口径计算的资产负债率为 71.70%，资产负债率较高主要系公司为大型
炼化专用设备制造企业且报告期内公司主要以验收法确认收入，故公司在确认收入前， 预收款项的比例较高。公司资产负债率较高，但有息债务相对较低，不会对公司偿债能力产 生重大不利影
响。公司的资产负债率较高制约了公司以银行贷款为主的债权融资规模，影响 公司筹措持续发展所需资金。随着公司业务快速发展，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性
造成不利影响。
6. 税收优惠政策变动的风险公司于 2022 年12月14日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202231007250，有效期三
年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间公司企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司卓然靖江于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号：
GR202032004889，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间卓然靖江企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司博颂能源于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号：
GR202032007882，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间博颂能源企业所得税减按15%的税率征收。
如公司及子公司税收优惠到期后不能继续被认定为高新技术企业或财政部、税务局税收优惠不能持续，公司存在所享受税收优惠政策变化风险。
7、业绩下滑风险公司2022年度营业收入为293,572.03万元，较上年下降24.74%，其中，其他产品及服务占
比较2021年的7.30%上涨至22.74%，主要系数字化系统设备收入上涨所致；归属母公司股东的净利润为 17,965.62 万元，较上年下降 43.01%；扣除非经常性损益后的净利润为 17,029.65 万元，
28 / 269
较上年下降 38.02%，收入及净利润有所下滑主要受 2022 年双碳政策导致下游石化项目审批收紧等多重因素影响。
公司业绩受下游石化行业景气度及国家行政审批制度等因素影响较大，若未来国家进一步收紧石化项目的审批，公司业绩可能存在继续下滑的风险。
8、资金缺口风险由于公司已规划建设项目资金需求、新增营运资金需求、需要归还的借款金额较大，未来一
年总体资金缺口较大，公司计划通过向特定对象发行股票募集资金和已获取尚未使用的银行授信额度来应对上述资金缺口。若银行信贷政策出现调整，公司存在难以解决资金缺口的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因装备
使用消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、需求下降，公司的经营情况和盈利水
平或将受此影响。
2、市场竞争加剧风险随着市场需求持续扩张，更多民营企业转向乙烯、丙烯产业链发展，同质化产品加快出现，
相关技术、人才的竞争也愈加激烈，公司在市场变化中同样承受风险。
3、公司经营业绩受下游行业影响的风险公司作为大型炼油化工装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气
化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。石油、化工及钢铁等行业的发展受宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导致这些行业的生产增
速回落，进而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。受宏观经济波动的影响，
下游行业景气度降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、产业政策风险公司所处的炼化专业设备制造行业受到国家产业政策和行业规划的影响。近年来，受国家双
碳政策影响，新建炼油化工厂及相关行业的行政审批收紧甚至在一段时间内出现暂停审批，使公司部分意向订单无法落地。未来的产业政策或行业规划若出现变化，将可能进一步导致公司的市
场环境和发展空间出现变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游客户主要为能源和化工企业，属于国民经济的基础工业，宏观经济周期波动对其发展的影响较大，如未来下游行业景气度降低，则本公司下游客户的市场需求将随之减少，公司未
来发展的不确定性和风险也将随之增加。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司营业总收入293,572.03万元，较上年同期390,088.66万元减少 96,516.63
万元，下降 24.74%；归属于母公司所有者的净利润17,965.62万元，较上年同期31,524.57万元减少13.558.95万元，下降43.01%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润17,029.65
万元，较上年同期 27,474.13 万元减少 10,444.47 万元，下降 38.02%。 截止 2022 年 12 月 3129 / 269
日，公司总资产769,173.45万元，较年初 672,670.15万元增长14.35%；总负债551,495.63万元，较年初473,359.58万元增长 16.51%；资产负债率为71.70%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,935,720,317.83 3,900,886,604.75 -24.74营业成本 2,396,265,906.57 3,178,939,956.83 -24.62
销售费用 24,130,477.59 27,353,157.54 -11.78管理费用 122,865,425.84 128,333,899.10 -4.26
财务费用 18,125,398.70 36,659,908.28 -50.56研发费用 115,160,082.21 142,042,398.20 -18.93
经营活动产生的现金流量净额 390,942,888.22 -69,978,075.13 658.66投资活动产生的现金流量净额 -1,438,124,413.79 -356,732,849.56 303.14
筹资活动产生的现金流量净额 788,613,240.46 709,446,693.18 11.16财务费用变动原因说明：主要系报告期内资本化利息支出增加、费用化利息支出减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内经营性流入大于经营性流出所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期内长期资产投入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度公司实现营业总收入 293,573.03 万元，同比下降 24.74%，主要系项目施工进度受阻，验收时间滞后，导致营收下降；营业成本 239,626.59万元，同比下降 24.62%，主要系报告
期内销售收入减少，成本亦相应减少。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
专用设 2,935,720,317.83 2,396,265,906.57 18.38 -24.74 -24.62 减少备制造 0.13个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少石化专
1,946,410,224.29 1,641,661,370.21 15.66 -38.13 -35.91 2.93个用设备
百分点炼油专
321,663,716.83 272,385,652.23 15.32用设备
工程总 -317,118.0730 / 269
包服务其他产 减少
品及服 667,646,376.71 482,536,002.20 27.73 134.44 129.02 1.71个务 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少2,905,614,355.35 2,376,924,939.86 18.20 -25.83 -25.15 0.25个
内销百分点
减少15.00
外销 30,105,962.48 19,340,966.71 35.76 67.44 470.55个百分
点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
经销直销 2,935,720,317.83 2,396,265,906.57 18.38 -22.89 -23.19 增加
0.33个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主要产品和服务可以分为石化专用设备、炼油专用设备、工程总包服务和其他产品及服务。
公司每年根据订单排产，因此不同类别产品的销售收入在报告期内有所波动，但总体来看石化专用设备和炼油专用设备作为公司的两类主要产品，其他产品和服务占比相对较小。
报告期内，来自于国内的主营业务收入为2,905,614,355.35元，占当期主营业务收入的比例为98.97%，国内销售为公司收入的主要来源，主要系我国炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行
业生产能力不断提高，国内炼油化工设备进口依赖度下降。公司丰富的项目经验及较强的项目管理能力使其产品和服务在国内市场有着具较强的竞争力。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
31 / 269
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未正
是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 常履行的
常履行说明
125万吨/年轻烃利用 三江化工有1,537,000,000.00 1,537,000,000.00 1,000,354,780.96 - 是 无
装置（除裂解区） 限公司4000万吨/年炼化一体
化项目催化裂解160万吨/年乙烯装置改造 浙江石油化
2,163,755,200.00 - - 2,163,755,200.00 是 无提升工程4#、5#乙烯 工有限公司
裂解炉（含配套废热锅炉、SCR系统）
浙石化3#300万吨／浙江石油化
年浆态床渣油加氢装 834,480,000.00 - - 834,480,000.00 是 无工有限公司
置浙石化 4000 万吨/年
浙江石油化炼 化一体化项目二期 700,000,000 700,000,000 630,000 - 是 无
工有限公司3#乙 烯装置安装工程
浙石化乙烯化工加热 浙江石油化780,000,000 780,000,000 是 无
炉 工有限公司32 / 269
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币是否正常履 合同未正常履行
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额行 的说明
浙石化3#乙烯安 中化二建集团有644,326,158.60 644,326,158.60 45,001,958.09 - 是 无
装、施工工程 限公司三江项目施工安 中化二建集团有
262,634,342.00 258,799,880.61 227,696,774.51 3,834,461.39 是 无装 限公司
岱山石化产业园中之兆建设有限
一期基础工程建 450,000,000.00 400,500,000.00 384,000,000.00 49,500,000.00 是 无公司舟山分公司
设项目基建总包岱山石化产业园
一期基础工程建 华业钢构有限公289,562,465.63 280,875,591.66 280,875,591.66 8,686,873.97 是 无
设项目新建车间 司舟山分公司钢构及围护
江苏硕普能源科炉本体钢结构 80,507,513.00 80,507,513.00 是 无
技有限公司石化专用及研发 博尔建设集团有
320,000,000.00 320,000,000.00 是 无建设项目 限公司
卓然股份华漕总 中建安装集团有1,005,344,350.33 70,500,435.03 70,500,435.03 934,843,915.30 是 无
部大楼建设项目 限公司卓然股份（上
海）创新基地4# 岱山翔鸿工程技70,000,000.00 70,000,000.00 是 无
实验室研发中心 术有限公司项目
卓然股份华漕总 江苏广宇建设集62,121,525.72 23,697,000.00 23,697,000.00 38,424,525.72 是 无
部大楼建设项目 团有限公司33 / 269
浙石化4000万吨/年炼化一体 中国化学工程第
化项目二期-聚 十一建设有限公 125,010,000.00 99,901,855.05 75,592,200.95 25,108,144.95 是 无醚多元醇装置设 司
备安装江苏硕普能源科
换热器 85,048,435.00 85,048,435.00 85,048,435.00 - 是 无技有限公司
浙江数融控制技电气仪表 345,000,000.00 0.00 0.00 345,000,000.00 是 无
术有限公司34 / 269
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
专用设备制造业 直接材料 2,083,437,939.91 86.95 2,782,755,617.46 87.54 -25.13 收入规模下降所致
专用设备制造业 直接人工 30,003,334.36 1.25 55,705,151.75 1.75 -46.14 收入规模下降所致
专用设备制造业 制造费用 282,824,632.3 11.80 340,479,187.62 10.71 -16.93 收入规模下降所致
分产品情况本期金额较上
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
本比例(%) 成本比例(%) 说明例(%)
石化专用设备 直接材料 收入规模下降所1,568,995,019.28 65.48 2,301,689,600.91 72.40 -31.83
致石化专用设备 直接人工 收入规模下降所
12,330,426.73 0.51 33,688,298.66 1.06 -63.40致
石化专用设备 制造费用 收入规模下降所60,335,924.20 2.52 226,125,609.49 7.11 -73.32
致炼油专用设备 直接材料 221,837,600.23 9.26
炼油专用设备 直接人工 2,783,751.22 0.12炼油专用设备 制造费用 47,764,300.78 1.99
工程总包服务 直接材料 -271,245.51 -0.01 323,666,586.13 10.18工程总包服务 直接人工 11,909,164.56 0.38
工程总包服务 制造费用 -45,872.56 71,160,853.32 2.24其他产品及服务 直接材料 292,876,565.91 12.22 157,399,430.42 4.95 86.07
其他产品及服务 直接人工 14,889,156.41 0.62 10,107,688.53 0.32 47.3135 / 269
其他产品及服务 制造费用 174,770,279.88 7.29 43,192,724.81 1.36 304.63成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用截至报告期末主要子公司股权变动导致合并范围变化详见“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
36 / 269
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额279,463.18万元，占年度销售总额95.20%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 179,547.09 61.16 否2 客户2 65,230.92 22.22 否
3 客户3 27,254.87 9.28 否4 客户4 3,890.48 1.33 否
5 客户5 3,539.82 1.21 否合计 / 279,463.18 95.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司存在向单个客户(客户1)的销售比例超过总额的 50%的情形。主要系公司所
处行业——炼油化工行业的特殊性决定。公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，具有项目体量大、交付周期长的行业特性，装备供货的收入确认采用终验法的财务确认方
式，因此，单个项目的收入确认具有一定的周期性。公司每年各季度完成的项目数量、规模的不同会导致营业收入分布不均，因此符合行业惯例，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额73,643.85万元，占年度采购总额31.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 32,615.08 13.89 否2 供应商2 15,074.94 6.42 否
3 供应商3 9,380.53 3.99 否4 供应商4 8,634.10 3.68 否
5 供应商5 7,939.20 3.38 否合计 / 73,643.85 31.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用37 / 269
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 24,130,477.59 27,353,157.54 -11.78管理费用 122,865,425.84 128,333,899.10 -4.26
财务费用 18,125,398.70 36,659,908.28 -50.56研发费用 115,160,082.21 142,042,398.20 -18.93
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 390,942,888.22 -69,978,075.13 658.66投资活动产生的现金流量净额 -1,438,124,413.79 -356,732,849.56 303.14
筹资活动产生的现金流量净额 788,613,240.46 709,446,693.18 11.16(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
金额 占利润总额 形成原因说明 是否具有比例（%） 可持续性
其他收益 45,522,212.40 22.31 主要是与收益相关的政府 否补助
投资收益 -28,406,802.69 -13.92 主要是对联营企业的投资 否损失
信用减值损失 -57,066,744.64 -27.97 主要是计提应收账款、其 是他应收款、应收票据的坏
账准备资产减值损失 5,069,319.14 2.48 主要是转回合同资产预期 否
信用损失营业外支出 2,871,341.33 1.41 主要是对外捐赠支出和非 否
流动资产毁损报废损失等38 / 269
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较上本期期末数
项目名称 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 期期末变动比例 情况说明比例（%） （%） （%）
应收票据 42,042,887.70 0.55 57,224,423.10 0.85 -26.53 主要系报告期内公司质押票据减少所致
应收款项融资 1,000,000.00 0.01 28,031,250.00 0.42 -96.43 主要系报告内票据背书减少所致其他应收款 4,453,177.74 0.06 4,953,917.08 0.07 -10.11
合同资产 主要系未来收款权转入无条件收172,944,267.23 2.57
款导致减少。
在建工程 主要系岱山石化循环经济产业园1,271,008,121.55 16.52 351,582,310.42 5.23 261.51 建造及卓然数智创新研发中心项
目新建工程所致。
使用权资产 主要系公司租赁的码头、厂房等58,142,262.03 0.76 92,614,967.43 1.38 -37.22 资产，根据新租赁准则，前期确认
为使用权资产按期摊销所致。
长期待摊费用 主要系前期确认长期待摊费用按15,186,866.70 0.20 19,653,999.71 0.29 -22.73
期摊销所致。
递延所得税资 主要系资产减值准备计提金额增32,409,874.02 0.42 24,827,284.65 0.37 30.54
产 加所致其他非流动资 主要系预付长期资产款增加所
283,908,394.77 3.69 94,410,870.47 1.4 200.72产 致。
应交税费 主要系公司本期收入规模下降，
15,255,657.29 0.20 55,334,714.64 0.82 -72.43应交税费相应减少。
一年内到期的 主要系本期一年内到期的 长期202,734,865.66 2.61 87,048,130.13 1.29 131.05
非流动负债 借款增加所致。
租赁负债 51,262,844.01 0.67 77,455,778.55 1.15 -33.82 主要系租赁负债已按期支付，租39 / 269
赁负债相应减少所致。
其他非流动负 -债
其他说明无
40 / 269
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产17,261,304.31（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因其他货币资金 142,772,819.44 作为票据保证金、信用证保证
金、保函保证金货币资金 48,060,000.00 定存质押
应收票据 26,477,368.90 作为质押物开具应付票据应收账款 7,906,250.06 作为抵押物取得银行借款
固定资产 138,175,406.33 作为抵押物取得银行借款无形资产 247,230,811.42 作为抵押物取得银行借款
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
41 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用42 / 269
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
（%）
上海靖业工程咨询有 工程项目咨询管理、租赁 50,000,000.00 100 67,406,796.56 4,482,852.39 -3,181,517.78限公司
江苏博颂能源科技有 智能化重工设备制造 10,0000000.00 100 1,053,097,884.31 282,779,009.74 14,338,042.43限公司
卓然（靖江）设备制 工业炉成套设备及合金炉 11,8000000.00 100 1,126,164,322.65 606,477,129.66 42,404,980.86造有限公司 管、翅片管的设计、制造、
安装卓然（香港）国际事 乙烯裂解炉等炼油化工专 3880 万港币 100 17,261,304.31 -834,909.04 -1,814,346.33
业有限公司 用设备及其配件的销售及采购，及海外市场推广代理
江苏卓然企业服务有 企业管理咨询服务 30,000,000.00 100 95,873,625.84 1,134,832.30 -21,861,541.45限公司
江苏博颂化工科技有 工程建设 100,000,000.00 100 222,713,783.65 141,738,669.03 1,296,656.36限公司
卓然（浙江）集成科 智能控制系统集成 400,000,000.00 55 2,343,054,210.83 308,909,222.69 -6,980,266.32技有限公司
江苏易航港务有限公 港口经营 10,000,000.00 100 910,598.45 -7,570,479.78 -4,363,699.34司
上海卓然数智能源有 工程设计 100,000,000.00 100 360,592,183.56 169,727,484.96 -8,867,216.36限公司
江苏卓质诚工程管理 技术咨询、工程管理、质量 10,000,000.00 40 14,915,659.22 11,746,368.60 118,025.30有限公司 控制
苏州圣汇装备有限公 压力容器、低温储运装备、 400,000,000.00 21 1,854,265,182.04 242,135,044.78 -135,495,299.09司 球罐、船用装备、高温工业
43 / 269
炉等的设计、制造和销售卓然（海南）能源服 特种设备安装改造修理、信 200,000,000.00 100
务有限公司 息系统集成服务;工程管理服务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行 业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术 门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在国家十四五规划及“双碳”政策背景下，公司将持续深耕“设计制造一体化”的高端制造模式，同时公司始终践行绿色运行理念， 持续落实环境管理体系，建立能源管理体系，在新能
源、新材料和节能环保等领域加速布局，推进传统能源和新能源协同发展。公司以“聚链智造”为发展主题，积极发展智能一体化，为客户提供可视化、数据化的整体解决方案，实现生产智能
化、服务智能化。公司在维护国内市场的同时，放眼全球市场，拥抱变革，发展成为形成具有中国特色、公司特色的全产业链集群模式，并在未来以此为重要基石向跨行业集合模式发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.创新研发工作计划公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的标准进行研究开发，在产品设计、生产等方面形
成了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术动态和市场实际需求，利用产业链完整的优势进行新产品的技术开发。此外，公司与众多行业知
名的科研院所开展产学研联合研发，并积极促进与国内外先进工艺技术厂商的合作，建立了良好的技术研发体系，有助于提高公司科技成果转换效率， 追踪行业前沿进展，提升公司的综合研
发能力。
同时，公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情，加大研发投入
力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。使公司科技实力和创新能力进一步提升。
2.市场拓展计划公司组建了一支经验与专业知识兼备的市场团队，能够及时把握客户需求和市场变化，公司
销售区域覆盖至国内各大炼化一体项目经济区及国内外大型工程设计公司。同时，公司以海外业绩起家，经过多年研发设计、生产制造、国内外众多标杆项目经验的积累，公司产品业绩已覆盖
海外 16 个国家，在生产规模、研发设计、制造技术、产品质量等方面已具备与国际知名品牌同台竞争的实力。未来，公司将继续发挥核心竞争力优势和品牌优势，加大海外宣传力度，巩固原
有客户合作关系，踏实推进潜在客户以及新客户的开发及合作，拓宽海外市场销售渠道，推进公司产品及服务的海外销售，进一步提升海外影响力。
公司将进一步加强市场销售团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。此外，
公司将进一步加强市场开拓力度，依托公司已取得的良好口碑，拓展新市场、新领域，进一步提高市场份额。
3.项目工程管理计划公司将进一步完善与优化项目工程管理各环节，项目流程制度化、体系化与规范化建设同
时，公司通过自主开发的项目管理系统，结合设计平台、产融平台、物联网、云计算等数字技术，对项目执行过程中的数据进行收集、组合、分析。实现物料精准协同，设计与施工实时指
导，所有执行过程文件数据化交付。公司以“信息化、智能化、数字化”为驱动，依托行业前沿技术，推动成为精细化工行业数字化管理的领先企业。
45 / 269