其他权益工具投资 / 800,000.00 800,000.00 /其他流动资产 / 70,070,958.90 70,070,958.90 2,731,917.80
其他债权投资 / 312,079,136.99 312,079,136.99 3,566,154.19合计 151,164,219.75 491,607,541.64 340,443,321.89 1,868,814.47
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，全球新能源汽车市场保持高速发展，带动对上游原材料需求持续旺盛，对三元前驱
产业产生协同共振的效果。据 ICC 鑫椤资讯统计数据显示，2022 年，国内三元前驱体总产量为86.07 万吨，同比增长 38.7%，全球三元前驱体总产量为 100.62 万吨，同比增长 34.6%。在行业
景气发展的同时，三元正极材料产业链也呈现以单晶高电压、高镍/超高镍等为代表的技术发展趋势，产品升级不断加速。
2022年，公司秉持“成为全球领先的三元正极材料前驱体供应商”的企业使命和“三元正极材料前驱体高端市场占有率第一”的经营目标，着力于三元前驱体单晶化、高电压化的技术路线，
克服宏观经济形势压力、原材料价格波动等不利因素带来的挑战，准确把握技术发展趋势及市场需求变化，为客户提供高效率、低成本、可信赖的产品和服务，在企业生产、经营和发展方面不
断取得突破。年内，公司单晶型NCM7系4.4V高电压产品成功问世，并实现批量生产和出货，该产品全年出货量已超过公司总出货量的30%。报告期内，公司实现营业收入165,625.51万元，同
比增长91.21%，实现归属于上市公司股东的净利润14,582.02万元，同比增长74.52%。截至报告期末，公司总资产410,576.28万元，归属于上市公司股东的净资产312,314.05万元。回顾全年，
公司在以下方面取得了显著进步：
1、成功登陆科创板，资本赋能快速发展2022 年 7 月 26 日，公司首次公开发行股票并在科创板上市的注册申请经中国证券监督管理
委员会同意（证监许可〔2022〕1637号），2022年9月19日公司于上海证券交易所成功上市。
本次发行上市共募集资金约17.43亿元，扣除发行费用（不含增值税）后，募集资金净额约15.95亿元，主要用于年产4 万吨三元前驱体项目的建设。该项目的建设将有利于公司进一步抓住市场
机遇，扩大产能，优化工艺，解决公司产能不足、产能利用率饱和的瓶颈。该项目的落地还将有利于提高公司生产数字化、智能制造的水平，摊薄生产制造成本，巩固和提升公司的市场地位与
12 / 225
核心竞争力。目前，公司IPO募投项目建设进展顺利。未来，凭借资本市场的加持，公司将继续深耕产品研发和科技创新，加强技术迭代、工艺改进和前沿探索，彰显科创企业的长期价值。
2、创新突破高电压，客户结构日趋优化2022年，经过研发、产销团队的不懈努力，通过对分子结构的独特设计和金属元素的创新掺
杂，公司成功攻克了高电压四元前驱体技术，单晶型NCM7系4.4V高电压产品成熟问世，并实现批量生产和出货。该产品是一种特殊结构的单晶材料，其特殊性在于综合运用了核壳结构、浓度
梯度、四元掺杂等方面的专利技术，其中，核壳结构显著提升了材料结构的稳定性，浓度梯度既强化了材料对高电压下共振影响的耐受性，又优化了锂离子运动的路径和效率，四元掺杂既增强
了材料结构的安全性，又通过替代一部分贵重金属、直接降低了材料成本。公司基于上述工艺所生产的单晶材料，相较于多晶材料、普通结构的单晶材料，在性能、安全上均有显著提升，一方
面可以耐受更高的电压平台、提升能量密度，另一方面在同样能量密度条件下，可以使用更少的贵重金属，实现了对材料成本的节约。在新能源汽车降价、降本的市场趋势下，单晶高电压方案
通过技术创新，将更好地迎合市场需求，具备广阔的市场空间。公司该产品主要供应厦钨新能，
最终应用于长续航新能源汽车。目前，公司新开发的单晶型NCM7系材料已成功运用于4.45V高电压，能量密度与多晶型NCM9系材料持平，并在安全性、成本方面具有明显优势。
报告期内，公司还实现了向广东邦普的批量供货，主要销售单晶型 NCM5 系 4.35V 高电压产品；并在下半年积极挖潜产能，进入了长远锂科的供应链，主要销售多晶型NCM811 产品。其中，
多晶型NCM811产品的出货，既是下游客户的需求，也是公司向市场证明在三元前驱体全产品谱系上的研发、生产、出货能力。
上述成果，进一步夯实了公司在三元前驱体高端市场的话语权，尤其是在高电压用中高镍单晶材料上的领先地位。
3、主营业务为中心，积极完善产业布局2022年，公司坚持围绕三元前驱体主营业务为中心，以下游市场需求为导向，积极推动产能
扩张建设，建成三元前驱体产能 2.5 万吨，同比增长 116.47%。同时，公司高效利用 IPO 募集资金，根据发展战略、产业规划，将IPO募投的年产4万吨三元前驱体项目进行了拆分，变更为两
期实施。其中，一期年产2.5万吨三元前驱体项目已于2022年8月开始投建，部署在浙江省诸暨市；二期年产1.5万吨三元前驱体项目，实施主体变更为帕瓦（兰溪）新能源科技有限公司，该
主体系公司于2022年11月成立的全资子公司，实施地点变更为浙江省兰溪市。目前，尚未出现影响项目建设进度的因素。
2022 年 11 月，公司在浙江省兰溪市以参股形式投资了兰溪博观循环科技有限公司，公司占股4%。客观上，随着产能的持续扩张和投放，公司对上游供应链安全性、稳定性的要求也将日益
提高。博观循环一方面将通过外采中间品、精炼生产硫酸镍、硫酸钴，着力于增强公司供应链的闭环，另一方面也将前瞻布局废旧电池的循环回收、梯次利用。产业布局的日趋完善，将对公司
夯实主业、提升综合竞争力形成助力。
13 / 225
4、创新研发为抓手，聚焦夯实科创属性2022年，公司继续加大研发投入，尤其关注从0到1的原创性基础研发，全年研发投入金额
5,289.69万元。报告期内，公司新增授权发明专利32项，实用新型专利11项，并获得国家级专精特新小巨人、浙江省商业秘密保护示范点、首届创新浙商等称号。截至报告期末，公司已累计
获得发明专利授权59项、实用新型专利授权31项，合计90项。
同时，公司高度重视人才队伍的培养与储备，一方面鼓励公司研发人员通过学习和深造提高技术水平，另一方面加强与中南大学等高校院所的产学研合作，着力培养公司内部研究型人才。
截至报告期末，公司拥有研发人员 92 人，共占员工总数的 22.55%，已建立了较为完善的现代化自主研发体系，构建了人才结构合理、专业学科交叉和技术能力较高的研发队伍，为公司新产品、
新技术研发提供了人才保障，为公司长远发展构建了较深的护城河。
5、追求高质量发展，努力践行低碳环保2022年，公司在生产制造环节进一步强调降本增效，一方面通过建立生产制造成本模型，采
用成本科目分类管理的模式，实现了制造成本的下降，打造了行业内低成本、高品质的前驱体生产车间；另一方面加大了对水处理、离心机等重点环节的优化升级，提升了企业的综合效益。报
告期内，公司获得省级绿色工厂、绍兴市绿色低碳工厂、绍兴市无废工厂等荣誉。
在践行高质量发展的同时，公司也与下游客户积极对接、推动低碳商业模式。报告期内，公司与杉杉能源继续推进产品碳足迹的认证。认证完成后，双方将进一步构建更深层次的商业壁垒。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事锂离子电池三元正极材料前驱体的研发、生产和销售，专注于单晶型中高镍NCM三元前驱体这一细分市场，是国内先进的三元前驱体生产商。公司主要产品为锂离子电池NCM三
元正极材料前驱体，主要应用于镍钴锰三元正极材料的制造，并继而作为锂离子电池关键原料用于锂离子电池的生产，最终应用于新能源汽车动力电池、消费电子、电动工具等领域。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》公司所属行业为“C39-计算机、通信和其他电子设备制造业”。
(二) 主要经营模式公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，具体模式如下：
1、研发模式基于客户产品需求、产品发展方向和前沿科学探索，公司秉持“生产一代，研发一代，储备
一代”的研发理念，公司建立了基础研发、小试研发、中试研发的研发体系。
（1）基础研发基础研发是公司研发体系可持续发展的源泉和动力，为公司具体研发项目指出方向。在基础
研发层面，公司研发团队基于对锂电基础材料的深刻理解，把握最新科研热点，对基础材料进行前沿科学探索，形成潜在产品技术储备。
14 / 225
公司在基础研发领域与中南大学等在冶金、电池材料方面具有学科带头性的高等科研机构建立了持续良好的合作研发关系。通过合作研发和产学研交流，公司可以及时把握科研前沿方向，
引入高校科研资源，实现基础科学和产业落地的互补。
（2）小试研发小试研发是公司基础研发成果向具体产品转化的第一个步骤。针对基础研发结果，公司研发
团队对预期应用产品、预期生产工艺等进行初步判断，并进行初步的验证试验。小试研发成果成为公司导入下游客户供应链的基础。
（3）中试研发中试研发是公司经小试初步验证后潜在产品进入成果转化的重要步骤。在此阶段，公司与正
极材料客户进行持续性技术交流。公司基于客户对产品性能提升与成本降低的诉求，凭借对三元前驱体技术的掌握，不同程度地参与到客户下一代产品的研发过程，并根据客户实际需求进行产
品设计和研发投入，保证在研发协同、成果转化方面的独特优势。公司基于中试阶段的研发成果，
对在研产品进行工艺放大研究，进行设备自主研发设计、工艺流程优化改造，推动下一代产品生产效率和产品品质的提升。
2、采购模式公司采购的原材料主要为硫酸钴、硫酸镍、硫酸锰等各类合成三元前驱体所需的原料。
公司结合销售订单、生产计划、原材料市场价格波动、运输周期等因素，一般采取“安全库存+适当备货”的采购模式。硫酸镍、硫酸钴、硫酸锰在上海有色金属网存在公开市场报价，公司
采购时基于公开市场参考价格、付款条件等因素，向供应商进行询价、议价，在保证原材料品质的同时尽量降低采购成本。
3、生产模式（1）自主生产模式
为了满足向客户及时供货的需求，公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式，根据销售计划、客户订单、发货计划及生产排期、市场预测、年度预算，结合产能和库存的实际情况，制定
生产计划。
（2）委托加工模式出于降低采购成本和拓宽原料来源的考量，在金属盐类原料常规采购之外，公司亦少量采用
委托加工模式，即公司直接采购金属原料，委托有资质的加工企业将金属原料加工为金属盐后作为生产原料，金额及占比较小。
4、销售模式公司产品采取直销模式，客户主要为大型、知名的锂离子电池正极材料制造商。公司产品销
售价格由“主要原料成本+加工费”的模式构成。其中，主要原料成本的计价基础主要为各类金属盐材料的市场价格，同时公司考虑前期采购入库的原材料价格，与客户协商确定；加工费则根据
产品制造成本、预期利润及议价能力等因素协商确定。
15 / 225
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）三元正极材料及前驱体行业情况及基本特点2022年，全球动力电池装机量中，三元和磷酸铁锂仍是主流的正极路线，磷酸锰铁锂及钠电
正极材料初露锋芒。其中，磷酸铁锂受益于成本较低、安全性较好的特点及未来储能市场空间的打开，发展势头较为强劲，但因已接近理论能量密度的上限，依然不会是高端动力电池的选择；
三元正极材料受制于贵重金属价格的高企，及低端产品被磷酸锰铁锂迭代的可能，渗透率提升速度趋缓，但适配于长续航新能源汽车的中高端材料，市场地位依然稳固。三元正极材料领域，除
了高镍化这一传统发展方向，高电压化的趋势逐渐异军突起，被市场看好。由于多晶材料在高电压下容易产生微裂纹，不适合高电压，单晶材料在结构稳定性上的差异化优势正在得到显现，未
来单晶、高镍、高电压三元正极材料具有更为广阔的发展前景。
单晶三元正极材料与多晶三元正极材料的对比：
从晶体结构上看，单晶三元正极材料为一次颗粒，粒径约几微米，呈现单分散状态，而多晶三元正极材料则是若干直径约几百纳米的一次颗粒团聚而形成的直径约十微米的二次球，相对而
言更为杂乱、不均匀。
多晶三元正极材料由许多纳米级小颗粒构成，在循环过程中，由于颗粒不断膨胀收缩，容易导致材料开裂、破碎，进而致使电池循环寿命缩短。同时，由于晶体颗粒之间的连接较为脆弱，
在极片冷压过程中，容易导致颗粒破碎，引起电池性能恶化。单晶三元正极材料在压实和高温循环过程中，不易发生破碎，具有更好的结构稳定性和耐高温性能。
项目 单晶三元正极材料 多晶三元正极材料形貌 单个分散颗粒 一次颗粒团聚的二次颗粒
结构稳定，不易出现微裂纹；表面较为光滑，与加工性能相对较差，辊压更容易
结构 包覆导电剂可以较好的接触，同时晶体内部晶发生二次颗粒变形和破碎
格缺陷少，均有利于锂离子的传输单晶三元正极材料颗粒构造密实，具有很强的
多次循环充电后，内部产生细小稳定性能 抗体积收缩与膨胀的能力，使得晶体微裂纹较
裂纹，热稳定性较弱小，因此稳定性较好
单晶三元正极材料一次颗粒粒度大于多晶三元正极材料，离子传输过程中损耗更大，因此同等
能量密度 能量密度较高条件下能量密度略低；但可以通过提高电压提
升一定的能量密度单晶三元正极材料一次颗粒粒度大于多晶三元
倍率性能 正极材料，离子传输路径更长，因此倍率性能较 较好差
16 / 225
单晶三元正极材料微裂纹较少，晶体结构破坏循环性能 程度低，晶体结构完整，循环性能较好，循环寿 循环寿命较短
命较长加工单晶三元正极材料需更多的烧结次数和更
制造成本 制造成本较低长的烧结时间，因此制造成本较高
资料来源：中国知网资料整理因此，多晶三元正极材料在高电压下充放电，容易产生晶粒间微裂纹。微裂纹的产生会导致
正极材料晶体结构稳定性变差，同时电解液进入微裂纹会加剧电解液在正极材料表面发生副反应，
使得多晶三元正极材料在高电压下的稳定性和循环性较差，不适合高电压。而单晶三元正极材料由于内部结构密实，在高电压下反复充放电后，不易产生晶粒间微裂纹，可有效抑制因微裂纹产
生的副作用，具有稳定性较好、循环寿命较长的优势，更适合高电压的使用，可沿着高镍、高电压两个维度双轮迭代，可以更有效地提升能力密度、增强安全性。
（2）主要技术门槛
1、技术与工艺壁垒三元前驱体行业具有较高的技术壁垒。三元前驱体对于产品的一致性、稳定性、粒度、比表
面积、杂质含量、振实密度、表面形态等指标有着严苛的要求。同时，锂离子电池高镍化、高电压化和低钴化的发展趋势亦对三元前驱体企业的基础研发能力和生产工艺水平提出了更高的要求。
因此，三元前驱体的发展需要进行技术研发、工艺改善、质量控制等方面的长期积累。
目前行业常用的共沉淀法合成三元前驱体，是在热溶液中进行的涉及气液固三相复杂反应的过程，影响体系稳定的因素多，控制繁琐，并伴随产生一定的副产物。因此，深入了解和精确控
制反应体系的各个相关参数才能合成出满足下游客户需求的前驱体产品。要实现高品质单晶型中高镍三元前驱体的稳定生产，企业需要同时具备扎实的科研能力、过硬的技术实力和成熟可靠的
生产工艺。
2、人才壁垒三元前驱体行业产品更新换代速度快，且产品通常需要根据客户需求进行一定程度上的定制
化生产以契合客户的生产工艺要求。为满足下游客户的不同需求，三元前驱体企业需要结合对三元前驱体合成机理和生产工艺的理解，调整三元前驱体产品制备过程中的控制参数和生产工艺，
一方面满足下游客户对于三元前驱体性能和成本的个性化需求，另一方面保证公司稳定的、成本可控的产品产出能力。随着技术要求的提高和生产规模的扩大，三元前驱体企业需要培养高水平
的技术研发和生产管理队伍。因此，三元前驱体行业具有较高的人才壁垒。
3、客户壁垒三元前驱体企业进入下游客户供应链认证所需时间较长。在新能源汽车动力电池领域，下游
客户通常需要对前驱体进行使用认证，包括小试、中试、试产等流程，并进行量产产品的各项性能测试，认证通过后方会开展批量采购。三元前驱体产品的性能和需求响应速度是客户选择生产
厂商的主要依据，产品得到市场检验和客户认可通常需要较长的时间和较高的成本。因此，该认17 / 225
证过程往往对三元前驱体企业的综合实力有较高的要求。一旦完成认证，由于技术和生产的协同效应，下游客户普遍倾向于建立长期合作关系。
4、资金壁垒在三元前驱体的成本构成中，原材料占比高。为了应对企业连续生产需求和原材料价格波动
影响，三元前驱体企业需要进行原料适度储备，且普遍需要在较短付款周期内支付采购款。而在销售端，行业下游客户集中度较高，上游应收账款回收速度相对较慢。因此，三元前驱体企业通
常需要较大规模的营运资金支持。此外，三元前驱体企业在设立之初需要投入大量的资金新建厂房、购置设备、建设环保设施。以上因素均对三元前驱体企业提出了较高的资金需求。
5、生产规模壁垒三元前驱体行业具有一定规模壁垒，生产规模较大的三元前驱体企业可以在生产和管理上更
好发挥规模效应，对外具备更强的谈判能力。而且，锂离子电池行业集中度较高，主流锂离子生产电池企业为保证动力电池的一致性和安全性，对三元前驱体供应商的规模化供货能力提出较高
要求，产能不足的三元前驱体企业往往难以承接大型订单。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于三元前驱体的研发、生产和销售，为满足下游客户需求，适应行业发展趋势，公
司高度重视技术研发，构建起以自主研发为主、产学研融合等模式为辅的研发体系，积极推动工艺升级、产品创新。公司是国内较早实现单晶型NCM 三元前驱体量产并销售的企业，着力于三元
前驱体单晶化、高电压化的技术路线，在该领域已具有明显的领先优势。
报告期内，公司与厦钨新能深度合作，通过对分子结构的独特设计和金属元素的创新掺杂，
成功攻克了高电压四元前驱体技术，单晶型NCM7系4.4V高电压产品成熟问世，并实现批量生产和出货，全年出货量已超过 5,000 吨，占比超过公司总出货量的 30%。该产品综合运用了核壳结
构、浓度梯度、四元掺杂等方面的专利技术，是一种特殊结构的单晶材料，既可以通过高电压提升能量密度，又能在同样能量密度的条件下节约材料成本。目前，公司新开发的单晶型NCM7系材
料已成功运用于4.45V高电压，能量密度与多晶型NCM9系材料持平，并在安全性、成本方面具有明显优势。公司凭借在单晶型NCM三元前驱体领域的深度积累，已在相关工艺上拥有完整的专利
族，构建了较深的技术护城河。
报告期内，公司也积极开拓客户，优化产线。一方面，与广东邦普加强合作，供货单晶型NCM5系4.35V高电压产品；另一方面，挖潜产能，以多晶型NCM811产品成功进入长远锂科的供应链。
多晶型NCM811产品是目前行业三元前驱体多晶材料方向的高端产品，在该产品、产线上的突破，
也向市场进一步验证了公司在三元前驱体全产品谱系上的研发、生产、出货能力。
随着公司IPO募投项目的顺利推进，新增产能的投放将助力公司综合实力的提升，进一步夯实公司在三元前驱体高端市场的核心竞争力。
18 / 225
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势为应对能源危机、气候变暖等的挑战，在全球电动化的大背景和趋势下，不仅发展新能源汽
车产业已成为全球的共识，动力电池方兴未艾，而且随着电池技术的不断突破，尤其是单晶化、
高电压化、半固态/固态电解质、掺锰改性、钠离子电池等方向的革新，电池的应用场景也在不断拓展，从消费电子、乘用车逐渐延展到商用车、储能、小动力，行业天花板在逐渐抬高，呈现出
多元化的发展趋势。
（1）单晶、高镍、高电压、低钴的三元正极材料，是未来高端动力电池的发展趋势随着新能源汽车行业逐渐成熟，下游终端消费者对新能源汽车的动力性能、续航里程、安全
性、性价比等指标的要求不断提高。因此，动力电池亦需要不断提升其能量密度、安全性和性价比，并寻求三者之间的平衡。
从未来长续航、高端动力电池的视角，一方面，单晶材料更适合高电压的方案，结合高镍化，
可以实现克容量、电压平台的双重提升，进而更大程度提升电池的能量密度，解决终端客户对续航里程的消费痛点；另一方面，结合半固态/固态电解质的突破，不仅能在能量密度上有进一步的
优化，而且能很大程度解决终端客户对使用安全性的消费担忧。
从未来中高端电池的视角，由于单晶材料相比多晶材料具备耐受高电压的优势，尤其是特殊结构的单晶材料，在电压平台上的优势更加明显，意味着在同等能量密度的情况下，相较于多晶
材料，单晶材料可使用更少的贵重金属，直接节省材料成本。在当前乘用车整车降价的市场环境下，正极材料前驱体作为成本占比显著的单元，材料的降本不仅能很好迎合市场需求，而且也符
合国家倡导高质量发展的题中之义。
公司新开发的单晶型NCM7系材料已成功运用于4.45V高电压，能量密度与多晶型NCM9系材料持平，并在安全性、成本方面具有明显优势。该产品是目前行业内三元材料高电压方向的最先
进成果，公司也将沿着单晶、高镍、高电压、低钴的路线，继续引领发展方向。
（2）磷酸锰铁锂将在中低端动力电池领域有迭代空间由于磷酸铁锂方案已接近理论能量密度的上限，通过掺锰以后，一方面电压平台可以得到提
升，实现了相较磷酸铁锂更高的能量密度，另一方面磷酸锰铁锂的电压平台较为接近三元材料，
可以实现与三元材料的混掺。此外，相较磷酸铁锂，磷酸锰铁锂在低温性能上也有进一步的优化。
因此，从中低端动力电池的视角，掺锰改性以后，磷酸锰铁锂可能会对磷酸铁锂、低端三元电池实现部分迭代。
（3）钠离子电池在储能、小动力、二轮车及特定区域交通工具上打开应用场景钠离子电池的发展，主要建立在碳酸锂价格居高不下及全球锂资源地域分布不均的综合背景
之下。虽然钠离子电池在能量密度的角度存在短板，但在性价比，尤其是储能等对空间利用效率不敏感的行业，具有明显的商业价值。当前主流的钠离子电池正极材料包括层状氧化物、普鲁士
类似物和聚阴离子化合物等。其中，层状氧化物正极路线的制备方法相对简单、能量密度高、倍19 / 225
率性能好，且相对具有更成熟的产业基础，量产转化容易，短期更具备快速产业化、商业化的可能。
公司在钠离子电池正极材料前驱体方向也已前瞻布局，并已于报告期内获得相关专利授权，
样品处于下游客户的认证阶段。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自设立以来始终坚持以技术创新为发展驱动力，以前瞻性的战略眼光持续进行研发投入，
形成了大量具有自主知识产权的科研成果与非专利技术，并运用于产品的实际生产中，有效提升了公司核心竞争力。
公司的核心技术具体情况如下：
序号 核心技术名称 特点及技术优势 取得方式 应用产品通过结晶工艺条件的控制，使一次颗粒的排
一次颗粒排列 布和晶体的生长方向可控，经烧结后的三元 单晶型三1 自主研发
方式可控技术 正极材料锂离子扩散速率得到有效提升，长 元前驱体循环过程中结构稳定性和倍率性能良好。
通过特殊的提浓生产工艺，控制共沉淀反应单晶型、
半连续共沉淀 停留时间，合成的前驱体具有一致性高、球形2 自主研发 多晶型三
技术 度好、微粉较少的优点。本技术单釜产能大，
元前驱体生产效率高。
通过特殊间歇法生产工艺实现反应釜内流体控制，从而定量精准造核和控制晶核生长，合
窄分布单晶三 成的窄分布单晶三元前驱体与同类产品相比单晶型三
3 元前驱体合成 具有振实密度高、比表面积波动范围小的优 自主研发元前驱体
技术 点，有利于提升前驱体烧结的均匀性，烧结而成的三元正极材料产品具有良好的加工性能
和循环性能。
通过对产品成分结构的分析，实现合成过程单晶中高镍低 中组分和工艺参数的精准设计和控制，在保
单晶型三4 钴三元前驱体 持镍含量的同时降低产品钴含量，烧结而成 自主研发
元前驱体制备技术 的三元正极材料产品在保证高容量的同时改
善了低钴产品的循环性能和安全性能。
高活性花瓣状 通过反应参数的精准控制，实现一次颗粒排多晶型三
5 三元前驱体制 列的特殊化，构建了晶体择优生长曲线模型， 自主研发元前驱体
备技术 产品具有特殊的颗粒排列，烧结而成的三元20 / 225
正极材料因锂离子脱嵌通道通畅而可用于快速充放电的锂电池。
采用独特的工艺设计（多元素多重原位包覆，
疏密交替轮胎式多层核壳结构，金属元素浓单晶型、
多元素多工艺 度半/全梯度分布等），实现产品结构的精准6 自主研发 多晶型三
共沉淀技术 调控，烧结而成的三元正极材料具有良好的元前驱体
结构继承性，针对性提升三元正极材料结构稳定性并缓解其内应力释放等问题。
通过金属元素特性分析和工艺优化，合成出掺杂元素均匀分布且掺杂量精确的三元前驱 单晶型、
前驱体湿法掺7 体，可实现晶面的选择性调控和各向异性生 自主研发 多晶型三
杂技术长，烧结而成的三元正极材料具有制造成本 元前驱体
低、循环寿命和安全性能好等优点。
通过采用偏铝酸钠作为铝源，解决传统硫酸铝沉淀速度过快造成铝元素分布不均匀和粒
NCA三元高比表面积 度无法长大的缺点。前驱体比表面积高有利
前驱体8 NCA前驱体合 于三元正极材料烧结过程的固相传质和后续 自主研发
（未量产成技术 干法包覆的均匀性，减少三元正极材料中岩
及销售）
盐型氧化镍的生成，烧结而成的三元正极材料倍率性能高、循环性能好。
通过气氛控制及反应釜流体控制，协同多元钠离子电池正 素掺杂，合成元素分布均匀、形貌可控的钠离 钠离子电
9 极材料前驱体 子电池层状氧化物正极材料前驱体，所制备 自主研发 池正极材合成技术 的钠电正极材料具有杂相少和结构稳定性高 料前驱体
等优势，实现性能和成本的均衡。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
21 / 225
2. 报告期内获得的研发成果公司在三元正极材料前驱体产品领域具备行业领先的技术优势。报告期内，公司新增授权发
明专利32项，实用新型专利11项，技术创新和研发能力显著提升。截至报告期末，公司已累计获得发明专利授权59项，实用新型专利授权31项，合计90项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 32 101 59实用新型专利 1 11 31 31
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 23 43 132 90
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 52,896,861.91 32,070,143.17 64.94资本化研发投入 / / /
研发投入合计 52,896,861.91 32,070,143.17 64.94研发投入总额占营业收入
3.19 3.70 减少0.51个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司为提升竞争力持续加大研发投入、进一步充实研发团队、加强开展研发活动，
致使全年研发费用同比增长64.94%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投资 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应用项目名称 拟达到目标
号 规模 金额 金额 段性 水平 前景成果
22 / 225
晶核生长法 动力电提高单晶型三元前驱
合成可控大 批量 行业 池、电动1 1,665.18 432.67 1,624.76 体产品一致性和生产
小三元前驱 生产 领先 工具、数效率。
体工艺探索 码通过引入钨、镁、铝、
多元复合正 铌等元素，原位掺杂 动力电极材料前驱 批量 或包覆合成得到的改 行业 池、电动
2 1,898.30 554.74 1,839.14体制备工艺 生产 性三元前驱体，提高 领先 工具、数
探索 三元正极材料的循环 码性能和高电压性能。
通过调节镍钴元素比例，并利用单晶型结
电动汽车用 构的优势，制备出组单晶高镍低 分可控的单晶型高镍 行业
3 1,979.94 943.95 1,271.33 中试 动力电池钴三元正极 低钴三元前驱体，增 领先
材料前驱体 加高镍正极材料结构稳定性和减少生产成
本。
开发特殊形貌结构三疏密交替式 动力电
元前驱体，可以有效多层轮胎结 行业 池、电动
4 1,871.22 881.89 1,372.88 中试 减少正极材料循环过构三元前驱 领先 工具、数
程内应力，提高正极体制备技术 码
材料的循环性能。
开发预氧化三元前驱动力电
预氧化制备 体，其烧结后的正极行业 池、电动
5 高性能三元 1,540.90 676.69 988.53 中试 材料结构稳定性得到先进 工具、数
前驱体 提高，存储性能和循码
环性能得到增强。
开发 NCM9 系超高镍三元前驱体产品，研
NCM9 系超 究 NCM9 系三元前驱 动力电高镍三元前 体共沉淀控制结晶技 行业 池、电动
6 2,051.64 951.02 951.02 中试驱体制备技 术，制备出成分均匀、 先进 工具、数
术 粒度集中、形貌可控 码的 NCM9 系三元前驱
体产品。
NCA9 系超 开发高容量和高循环 动力电高镍三元前 的 NCA9 系前驱体产 行业 池、电动
7 1,193.22 420.07 420.07 中试驱体制备技 品，并积累和提高 先进 工具、数
术 NCA产品开发技术。 码钠离子电池 开发具有低成本及优
储能领层状正极材 异电化学性能的钠离 行业
8 1,491.10 441.47 441.47 中试 域，两轮料前驱体制 子电池正极材料前驱 先进
电动车等备技术 体。
合/ 13,691.50 5302.50 8909.20 / / / /
计情况说明
无23 / 225
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 92 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.55 22.36
研发人员薪酬合计 2,044.63 1,335.51研发人员平均薪酬 22.22 19.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 8
本科 54专科及以下 28
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5530-40岁（含30岁，不含40岁） 28
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术研发优势
公司高度重视基础研发和应用转化。目前，公司已掌握窄分布单晶三元前驱体合成技术、一次颗粒排列方式可控技术、高活性花瓣状三元前驱体制备技术、前驱体湿法掺杂技术等一系列具
备自主知识产权的核心技术。公司在单晶型中高镍三元前驱体领域技术水平处于行业领先地位，
使用公司单晶型NCM三元前驱体烧结而成的单晶三元正极材料具有良好的循环稳定性和结构稳定性。公司在多晶型高镍三元前驱体领域亦完成产线认证、实现产品量产，产品获得下游客户认可
并实现批量销售。公司参与研发的“难处理镍钴资源材料化增值冶金新技术”获中国有色金属工业协会科学技术进步一等奖。
24 / 225
（2）产品质量和生产工艺优势公司拥有丰富的三元前驱体制备技术。公司产品性能优异，具有品质稳定、元素比例控制精
准、磁性物质含量低、杂质元素控制效果好的优势。公司生产工艺流程先进，公司的半连续法生产工艺具有单釜产量高、反应速率可控、一次形貌可控、产品微粉少的优势。
（3）卓越的研发团队公司重视研发投入及研发团队建设，构建了成熟的研发体系，并与中南大学等学术科研机构
产学研结合紧密，基础科学研究扎实，能够做到不断推陈出新，实现持续不断的技术创新。公司核心技术团队以多重专业背景的研发人员为基础，以外部特聘专家为补充，构建了成熟的研发体
系和完备的人才队伍。同时，公司研发团队与销售一线、生产一线人员密切合作，组成了以基础研发、应用研发、成果转化三步走为核心架构的科研成果研发和转化机制。公司首席科学家张宝
在三元正极材料及前驱体领域具有丰富的经验。2021年，张宝入选浙江省“万人计划”科技创新领军人才。
（4）客户供应链深度介入优势随着下游整车厂对三元正极材料能量密度、安全性能等核心指标要求的日益提升，三元正极
材料厂商需要在产品的设计开发阶段即与核心原材料供应商就产品的设计性能、控制参数等诸多方面进行协作，从而形成上下游供应链在技术、生产、购销方面的深度合作。因此，主流三元正
极材料厂商对三元前驱体供应商大多设有严格且复杂的认证程序。在此产业模式下，三元前驱体产品需要针对客户的技术路线进行研发、设计和生产，并完成客户对产品性能的测试和验证。因
此，行业具有较高的客户准入门槛。
公司三元前驱体产品的性能指标均符合客户产品各项需求。公司的技术人员在客户产品的设计早期即与客户开展密切技术交流，并提供从研发到生产的全流程技术咨询和服务。基于同客户
的长期技术合作，公司与厦钨新能、广东邦普、杉杉能源、长远锂科等多家知名正极材料企业建立了紧密的供应链上下游合作关系，客户的合作稳定性较高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术路线变动的风险25 / 225
新能源汽车动力电池为新能源动力汽车的核心部件之一，目前三元锂离子电池和磷酸铁锂电池是主流动力锂电池。近年来，磷酸铁锂电池的长电芯方案、无模组技术（CTP）、刀片电池等应
用技术进步速度较快，其能量密度可以满足续航里程较低的新能源汽车的需求。锂离子电池的不同技术路线的竞争预期将长期继续。同时，氢燃料电池、钠离子电池、磷酸锰铁锂电池等新技术
路线未来也可能对传统技术路线形成冲击。若公司技术研发方向无法契合行业技术发展趋势，公司的核心竞争优势与持续盈利能力将会受到重大不利影响。
2、新技术和新产品开发失败风险锂离子电池产业整体的迭代速度较快，以新能源汽车为主的终端产品对锂离子电池的续航能
力、安全性、循环寿命、耐高低温、充电效率等技术指标的诉求持续提升，使得上游正极材料前驱体的电化学性能与理化性能必须随之不断优化。氢燃料电池、钠离子电池、磷酸锰铁锂电池等
新技术路线未来可能逐渐产业化，若公司未来的研发方向未能准确把握行业主流技术路径方向或公司研究开发未能取得预期技术成果，公司产品可能因无法满足客户需求而竞争力下降。
3、核心技术人员流失风险为保持市场竞争力，三元前驱体企业对新产品的研发创新能力与对工艺技术进行持续性改进
的能力尤为关键，因此，保持核心技术人才队伍的稳定性对于公司的可持续发展至关重要。随着三元前驱体行业对高端技术与管理人才的需求日益迫切，公司存在核心技术团队流失的风险。若
未来公司核心技术人员流失，公司的生产经营可能受到不利影响。
4、知识产权与核心技术被侵害的风险公司在长期的研发过程中，掌握了一系列核心技术，形成了多项知识产权。若公司的研发成
果、核心技术被竞争对手获知并加以应用、模仿，则公司的核心竞争力将会遭受损害。
此外，若公司产品对应的专利权到期，第三方公司可能通过公开渠道获得相关技术资料，开发与公司产品存在直接竞争的产品，进而可能影响公司的产品销售和盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内，公司前五大客户销售收入占营业收入的比例为96.31%。其中，公司来源于厦钨新
能和广东邦普的销售收入占营业收入的比例为88.42%，主要客户集中度高。若未来厦钨新能、广东邦普因下游客户需求变更出现技术路线变更、产品结构调整、新增或更换供应商等情况，降低
对公司的采购需求，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、公司产品结构较为单一的风险报告期内，公司专注于NCM三元前驱体，尤其是单晶型中高镍三元前驱体的研发、生产和销
售。公司目前产品结构较为单一，对下游技术路线变更、市场容量变化等不确定因素所引起的风险承受能力较弱。一旦未来单晶型NCM三元前驱体的市场需求不及预期，公司的生产经营将受到
不利影响。此外，行业存在多晶型产品高镍化的趋势，公司多晶型NCM6系、7系、8系产品销售26 / 225
占比较小，多晶型NCM8系产品商业化时间相对较晚，若未来公司无法满足客户对于高镍化产品的需求，公司的生产经营将受到不利影响。
3、原材料价格波动风险公司主要产品三元前驱体采用“主要原料成本+加工费”的定价模式，产品价格随原材料价格
波动而变化。公司生产经营所需主要原材料包括硫酸镍、硫酸钴、硫酸锰等大宗商品，其中钴矿主要位于国外，金属钴主要依赖国外进口，价格波动较大。受有关大宗商品价格变动及市场供需
情况的影响，硫酸镍和硫酸锰的采购价格也会出现一定波动。
报告期内，公司通过预付款结算、签订框架合同等方式在一定程度上降低了采购价格。若市场发生主要原材料供应短缺、价格大幅上升的情况，亦或公司无法通过预付款结算、签订框架合
同等方式持续性获得采购价格优惠，导致公司无法及时采购生产所需的原材料或只能以较高的价格采购原材料，将会导致公司出现生产成本上升、产品价格未能及时与产品成本同步变动及毛利
率下降的情形。同时，公司原材料采购价格的上升会提高公司产品价格以及下游客户对公司三元前驱体的采购成本，可能导致下游客户三元正极材料销售价格上升、产品竞争力下降及市场扩张
不及预期，进而导致下游客户减少对公司产品的采购，公司的生产经营与盈利能力将受到不利影响。
4、下游企业延伸替代的风险目前，行业下游部分三元正极材料企业拥有自有三元前驱体产能，主要用于满足自身的前驱
体需求。未来，若行业下游企业大规模自建三元前驱体产线，且公司无法保持产品及服务的竞争力，则公司可能面临下游企业延伸替代的风险。
5、公司产品销售结构与主要客户采购结构、行业出货结构存在一定差异的风险公司三元前驱体产品销售集中度较高，在行业存在多晶型产品高镍化的趋势下，公司产品销
售结构与主要客户三元前驱体采购量分布和行业细分产品出货量分布存在一定差异。若未来公司主要客户或下游行业产品结构发生进一步变化，且公司无法顺应客户、市场的需求开发具有竞争
力的对应产品，公司的生产经营将受到不利影响。
6、浮动结算价格方式下面临的风险公司采用浮动结算价格方式结算，当原材料市场价格下行时，该结算价格方式能够获取的利
润相较于固定价格方式更低。若未来原材料市场价格大幅下降，且浮动结算价格方式结算收入比例提高，将会对公司盈利水平产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险近年来，三元电池行业竞争者增多，行业产能持续扩张。未来，若出现原材料价格剧烈波动、
三元前驱体行业竞争加剧或者公司未能保持产品的核心竞争力等各种不利情形，则公司毛利率存在下降的风险。
27 / 225
2、应收账款余额较高及发生坏账的风险随着公司业务的不断发展和经营规模的扩大，客户的数量和类型都将有所增加。未来，若公
司主要应收账款客户的经营和财务状况发生不利变化，导致公司回款状况不佳甚至发生坏账，将会对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
3、期末存货金额较大及发生跌价的风险公司因生产经营需要适度储备存货，公司期末的存货余额及占资产总额的比例较高，一方面
会对公司形成较大的流动资金占用，另一方面若未来因市场需求变化，原材料和库存商品市场价格大幅下跌，可能存在存货成本高于可变现净值的情形，公司存货可能出现跌价损失，将对公司
的经营业绩产生不利影响。
4、固定资产发生减值的风险若未来公司固定资产发生损坏、产品技术升级迭代导致技术线路发生重大变更、资产利用率
降低等情形，公司的固定资产可能会存在减值的风险，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
5、公司营运资金紧张的风险公司客户主要为国内较大规模的三元正极材料厂商，大多执行严格的预算管理制度和采购审
批制度，尤其在下游竞争加剧的情况下，客户的回款周期有变长的趋势，而上游原材料厂商账期一般较短，因此，公司面临一定的营运资金紧张的压力，这将对公司执行生产计划、资金使用等
经营活动产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险三元前驱体作为新能源汽车动力电池三元正极材料的核心部件，新进入者不断通过直接投资、
产业转型或收购兼并等方式参与竞争。不仅行业内的相关企业在大规模规划扩产，行业上游原材料供应商与下游正极材料制造厂商亦纷纷向三元前驱体方向寻求一体化，市场竞争日趋激烈。若
未来三元前驱体市场需求增长不及预期，行业参与者不断增加，则行业竞争可能加剧，对公司未来的市场份额、业务发展与盈利能力可能造成不利影响。
2、行业政策变化的风险公司主要产品NCM 三元正极材料前驱体主要应用终端为新能源汽车，新能源汽车行业及相关
环保政策的变化对新能源汽车及动力电池产业链的技术体系、市场发展具有较大影响，进而对公司主要产品的生产和销售产生影响。若相关产业政策发生不利变化，将对公司经营业绩产生不利
影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策发生变化的风险28 / 225
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策，适用 15%的企业所得税税率。若公司未能通过高新技术企业资格认定，或者国家税收优惠政策出现变化，公司将不能继续享受 15%
的税收优惠政策，将对公司未来盈利水平产生不利影响。
2、不可抗力因素导致的风险诸如地震、台风、战争、疫病等不可抗力事件的发生，可能对公司的生产经营和盈利能力造
成不利影响。公司已制定相关的业务的连续性预案，以积极应对突发事件的发生，及时、有效组织关键岗位、职能的恢复，尽可能降低相关风险因素的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司成功攻克了高电压四元前驱体技术，单晶型NCM7系4.4V高电压产品成熟问
世，并实现批量生产和出货，全年出货量已超过5,000吨，占比超过公司总出货量的30%。同时，
公司加强与广东邦普的合作，供货单晶型NCM5系4.35V高电压产品，并在下半年积极挖潜产能，
以多晶型NCM811产品成功进入长远锂科的供应链。
报告期内，公司充分把握市场机遇，积极完成产能扩张，已建成三元前驱体产能2.5万吨，
同比增长116.47%，IPO募投年产4万吨三元前驱体项目也在顺利建设中，未来新增产能将逐步投放。全年，公司实现三元前驱体产量约1.77万吨，同比增长74.61%，销量约1.63万吨，同比增
长82.21%。实现营业收入165,625.51万元，同比增长91.21%，实现归属于上市公司股东的净利润14,582.02万元，同比增长74.52%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,656,255,059.66 866,213,564.95 91.21营业成本 1,435,507,351.86 728,664,187.81 97.01
销售费用 3,692,938.51 2,202,847.15 67.64管理费用 33,298,980.23 24,900,867.43 33.73
财务费用 -6,839,574.97 -5,391,791.29 不适用研发费用 52,896,861.91 32,070,143.17 64.94
经营活动产生的现金流量净额 21,172,778.10 -240,978,878.12 不适用投资活动产生的现金流量净额 -773,101,958.92 -285,445,677.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,598,765,236.55 680,700,872.55 134.87营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比增长91.21%，主要由于新能源汽车
29 / 225
行业持续景气，下游客户需求旺盛，带动公司产销规模大幅提升，营业收入因此大幅增长。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本同比增长97.01%，主要由于产品市场需求旺盛，营业成本随营业收入增加而增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费同比增长67.64%，主要系公司产销两旺及业务规模扩大所致。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费同比增长33.73%，主要系公司为提升管理能力，大力引入优秀人才，以及上市中介服务费增长所致。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费同比增长64.94%，主要系公司为保持技术领先优势、扩充研发团队规模、加强研发活动投入，积极推动新产品开发、新工艺升级所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额转正，主要系公司在产销两旺的情况下，加强对上下游的供应链管理、应收账款管理，销售产品
收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要系公司实施四期工程、IPO募投项目和设备安装投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增长134.87%，主要系公司上市、吸收募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 165,625.51 万元，同比增长 91.21%，主要系新能源汽车行业持续景气，下游客户需求旺盛，带动公司产销规模大幅提升所致。公司发生营业成本143,550.74
万元，同比增长97.01%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少新能源电池
1,634,636,473.87 1,435,507,351.86 12.18 89.69 97.01 3.26个材料
百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收 营业成 毛利率分产品 营业收入 营业成本 率 入比上 本比上 比上年
（%） 年增减 年增减 增减30 / 225
（%） （%） （%）
减少单晶型 NCM
1,596,867,889.80 1,404,785,609.28 12.03 133.33 143.54 3.68个三元前驱体
百分点增加
多晶型 NCM 4.2537,768,584.07 30,721,742.58 18.66 -78.26 -79.34
三元前驱体 个百分点
镍钴锰酸锂 0.00 0.00 -100.00 -100.00 /主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利
入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本 率
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%） （%）
减少内销 1,634,636,473.87 1,435,507,351.86 12.18 89.69 97.01 3.26个
百分点外销 0.00 0.00 0.00 -100.00 -100.00 /
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
毛利入比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 率年增减 年增减 增减
（%）
（%） （%） （%）
减少直销 1,634,636,473.87 1,435,507,351.86 12.18 89.69 97.01 3.26个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入保持高速增长趋势，同比增长89.69%。其中，单晶型NCM三元前驱体产品营业收入扩张明显，同比增长 133.33%，主要系受益于高电压方案的突破，尤其是单
晶型NCM7系4.4V高电压产品的成熟问世、量产销售，引领了该技术路线的发展方向，下游客户需求旺盛，公司加大排产力度。同时，受限于公司现有产能，产能利用率接近饱和，多晶型NCM三
元前驱体产品排产、出货相对减少，同比下降78.26%，但细分结构上有新的变化，已完成多晶型NCM811产品的认证和出货。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
单 晶 型NCM 三元 吨 16,332.87 15,985.83 1,825.62 104.24 119.07 15.50
前驱体多 晶 型
吨 1,374.00 304.00 1,072.00 -35.91 -82.46 209.83NCM 三元
31 / 225
前驱体镍钴锰酸
吨 / / / / -100.00 /锂
产销量情况说明报告期内，公司产品产销两旺，生产量和销售量同比均有大幅增长。其中，单晶型NCM三元
前驱体产品产销量扩张明显，主要系受益于高电压方案的突破，尤其是单晶型NCM7系4.4V高电压产品的成熟问世、量产销售，引领了该技术路线的发展方向，下游客户需求旺盛，公司加大排
产力度。同时，受限于公司现有产能，产能利用率接近饱和，多晶型NCM三元前驱体产品排产、
出货相对减少，但细分结构上有新的变化，已完成多晶型NCM811产品的认证和出货。
多晶型NCM三元前驱体产品的库存量同比增加，主要系公司根据下游客户需求计划进行备货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
新能源电池 /直接材料 1,304,452,462.12 90.87 663,664,847.79 91.08 96.55
材料新能源电池 /
直接人工 12,854,258.57 0.90 8,922,354.96 1.22 44.07材料
新能源电池 /制造费用 110,788,703.60 7.72 52,804,966.65 7.25 109.81
材料新能源电池 /
运费 7,411,927.57 0.52 3,272,018.41 0.45 126.52材料
分产品情况本期 本期金
上年同 情占总 额较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说比例 变动比
例(%) 明(%) 例(%)
直接材料 1,276,584,303.07 90.87 524,122,143.86 90.85 143.57 /单晶型NCM 直接人工 12,527,656.10 0.89 7,042,975.04 1.22 77.87 /
三元前驱体 制造费用 108,400,043.55 7.72 43,119,416.62 7.47 151.39 /运费 7,273,606.56 0.52 2,598,629.01 0.45 179.90 /
多晶型 直接材料 27,868,159.05 90.71 136,428,558.86 91.77 -79.57 /NCM三元 直接人工 326,602.47 1.06 1,879,379.92 1.26 -82.62 /
32 / 225
前驱体 制造费用 2,388,660.05 7.78 9,685,550.03 6.51 -75.34 /运费 138,321.01 0.45 673,389.40 0.45 -79.46 /
镍钴锰酸锂 直接材料 / / 3,114,145.07 100.00 -100.00 /成本分析其他情况说明
报告期内，公司订单饱满、产能持续投放，已建成三元前驱体产能2.5万吨，同比增长116.47%，
实现三元前驱体产量约 1.77 万吨，同比增长 74.61%，销量约 1.63 万吨，同比增长 82.21%。其中，单晶型NCM三元前驱体产品产销量扩张明显，主要系受益于高电压方案的突破，尤其是单晶
型NCM7系4.4V高电压产品的成熟问世、量产销售，引领了该技术路线的发展方向，下游客户需求旺盛，公司加大排产力度，该全年出货量已超过 5,000 吨，占比超过公司总出货量的 30%。同
时，公司与广东邦普加强合作，报告期内聚焦在单晶型NCM5系4.35V高电压产品。上述因素，共同致使相关成本科目同比显著高增。
受限于公司现有产能，产能利用率接近饱和，报告期内，多晶型NCM三元前驱体产品排产、
出货相对减少，致使相关成本科目同比下降。但细分结构上有新的变化，公司已完成多晶型NCM811产品的认证和出货。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司新设帕瓦（兰溪）新能源科技有限公司，该公司系公司的全资子公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 159,521.65 万元，占年度销售总额 96.31%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 104,000.85 62.79 否2 客户二 42,444.22 25.63 否
3 客户三 5,969.32 3.60 否4 客户四 5,211.68 3.15 否
5 客户五 1,895.58 1.14 否合计 / 159,521.65 96.31 /
33 / 225
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，厦钨新能是公司第一大客户，销售占比超过总额的 50%，主要因为单晶高电压技
术方案系双方于上下游紧密合作、协同研发，尤其单晶型NCM7系4.4V高电压产品，双方共同完成了其产品化、商业化的过程。该产品因在能量密度、安全性能等方面的领先优势，下游客户需
求旺盛，于二季度开始量产、出货，销量增长迅速。同时，公司已开展与行业内多家龙头企业的战略对接，预计未来客户结构将不断优化。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额88,023.79万元，占年度采购总额55.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 22,532.70 14.12 否2 供应商二 21,801.62 13.66 否
3 供应商三 18,307.94 11.47 否4 供应商四 15,672.21 9.82 否
5 供应商五 9,709.32 6.08 否合计 / 88,023.79 55.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用变动比率
费用 2022年 2021年 重大变动说明（%）
销售费用 3,692,938.51 2,202,847.15 67.64 详见本报告第三节、五、（一）
管理费用 33,298,980.23 24,900,867.43 33.73 详见本报告第三节、五、（一）
研发费用 52,896,861.91 32,070,143.17 64.94 详见本报告第三节、五、（一）
财务费用 -6,839,574.97 -5,391,791.29 不适用 /4. 现金流
√适用 不适用34 / 225
变动比项目 2022年 2021年 重大变动说明
例（%）
经营活动产生的 详见本报告第三节、
21,172,778.10 -240,978,878.12 不适用现金流量净额 五、（一）
投资活动产生的 详见本报告第三节、
-773,101,958.92 -285,445,677.16 不适用现金流量净额 五、（一）
筹资活动产生的 详见本报告第三节、
1,598,765,236.55 680,700,872.55 134.87现金流量净额 五、（一）
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
35 / 225
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 1,117,643,137.94 27.22 313,158,566.04 15.55 256.89 主要系公司上市吸收募集资金所致应收票据 462,331,342.26 11.26 179,046,119.69 8.89 158.22 主要系公司本期业务规模扩大所致
应收账款 77,202,380.54 1.88 86,148,149.60 4.28 -10.38 /应收款项融资 108,657,445.75 2.65 151,164,219.75 7.51 -28.12 /
预付款项 50,658,436.83 1.23 89,717,683.14 4.46 -43.54 主要系公司加强供应链管理，预付货款减少所致其他应收款 615,364.99 0.01 230,041.75 0.01 167.50 主要系海关保证金及房租押金所致
存货 669,140,562.16 16.30 371,432,338.44 18.45 80.15 主要系公司产销规模增加，适当备货所致主要系增值税留抵税额及可转让大额存单本息增
其他流动资产 137,513,729.10 3.35 26,243,131.04 1.30 424.00加所致
其他债权投资 312,079,136.99 7.60 / / 100.00 主要系定期存单增加所致其他权益工具投资 800,000.00 0.02 / / 100.00 主要系公司参股投资兰溪博观科技有限公司所致
固定资产 683,433,632.78 16.65 554,146,343.88 27.52 23.33 /在建工程 242,333,390.97 5.90 177,937,005.80 8.84 36.19 主要系公司IPO募投项目建设开工所致
使用权资产 3,187,015.99 0.08 100.00 主要系公司筹建帕瓦长沙、租赁场地所致无形资产 150,791,385.25 3.67 52,313,702.15 2.60 188.24 主要系公司购入募集项目土地使用权所致
长期待摊费用 3,799,773.17 0.09 4,075,645.67 0.20 -6.77 /递延所得税资产 10,788,573.80 0.26 7,815,630.85 0.39 38.04 主要系公司可用来抵扣的政府补助增加所致
其他非流动资产 74,787,497.60 1.82 / / 100.00 主要系设备工程款增加所致36 / 225
短期借款 1,001,166.67 0.02 / / 100.00 主要系银行借款增加所致应付票据 552,517,942.01 13.46 370,082,116.65 18.38 49.30 主要系公司本期业务规模扩大，采购规模增加所致
应付账款 352,760,043.25 8.59 196,847,257.39 9.78 79.20 主要系公司本期业务规模扩大，采购规模增加所致合同负债 871,918.73 0.02 362,599.94 0.02 140.46 主要系公司预收下游客户款项增加所致
应付职工薪酬 10,683,130.90 0.26 7,155,241.26 0.36 49.30 主要系公司规模扩大，员工人数增多所致应交税费 8,805,380.38 0.21 3,726,797.68 0.19 136.27 主要系公司应交所得税增加所致
其他应付款 54,195.00 0.00 54,195.00 / 0.00 /一年内到期的非流
851,215.35 0.02 / / 100.00 主要系一年内到期的租赁负债增加所致动负债
其他流动负债 113,349.44 0.00 47,137.99 / 140.46 主要系待转销项税额所致租赁负债 2,159,965.33 0.05 / / 100.00 主要系公司筹建帕瓦长沙、租赁场地所致
递延收益 45,347,374.69 1.10 46,155,861.84 2.29 -1.75 /递延所得税负债 7,456,660.63 0.18 6,807,147.82 0.34 9.54 /
其他说明无
37 / 225
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 75,735,890.79 银行承兑汇票保证金
应收票据 141,819,501.76 开立银行承兑汇票固定资产 89,723,489.18 开立商业承兑汇票
无形资产 67,270,744.99 开立商业承兑汇票合 计 374,549,626.72 /
4. 其他说明适用 √不适用
行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告三、二（三）“所处行业情况”。
38 / 225
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度483,069,700.00 0.00 100%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 披露日期及
截至报告期末被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 投资 索引（如
进展情况损益 有）
帕瓦（兰溪）新能源科技有限 募集资金及新材料技术推广服务 新设 482,269,700.00 100% 已支付土地款 0.00 /
公司 自有资金合计 / / 482,269,700.00 / / / 0.00 /
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
报告期内，帕瓦（兰溪）新能源科技有限公司使用IPO募集资金购买土地使用权，支付款项4,038.73万元。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
39 / 225
应收款项融资 151,164,219.75 -42,506,774.00 108,657,445.75其他权益工具
800,000.00 800,000.00投资
其他流动资产 70,000,000.00 70,958.90 70,070,958.90其他债权投资 350,000,000.00 40,000,000.00 2,079,136.99 312,079,136.99
合计 151,164,219.75 420,800,000.00 40,000,000.00 -40,356,678.11 491,607,541.64证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(五) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(六) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币别：人民币
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产帕瓦（兰溪）新能源科 482,269,700.00 503,624,791.46 497,536,018.59
子公司 科技推广和应用服务业技有限公司 营业收入 营业利润 净利润
40 / 225
0.00 20,355,091.46 15,266,318.59报告期内，帕瓦（兰溪）实现净利润15,266,318.59元，主要来源于政府补助。
兰溪博观循环科技有限公司成立于2022年11月29日，位于兰溪市经开区光膜小镇创新大道1577号。公司注册资本2000万元，其中，帕瓦股份出资额80万元，持股比例4%。兰溪博观计划投资占地约300亩，投建年处理10万吨含金属废物资源化循环回收项目，其中，一期项目用地约130亩，建
成后形成3.3万吨/年的处理能力。随着锂离子电池在动力与储能市场的大规模应用，预计未来2至3年电池将逐渐迎来退役的高峰，据SMM统计数据显示，2022年中国回收废旧锂离子电池及材料合计约30 万吨，同比上年增长41%，预计到2025年回收量将达到150万吨，年均增长率达70%以上。博观
循环作为专业从事含金属废物资源化利用的回收企业，依托于以科研院所为基础的强大研发实力、完善的专利技术布局，以及在行业深耕多年的专业技术团队与渠道资源，未来将在电池回收拆解、梯度利用这片广阔的新蓝海中展现卓越的竞争优势。
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在“双碳”的背景下，全球能源格局向新能源转型是大势所趋、势在必行。随着新能源汽车、
储能等应用领域的快速发展，以锂离子电池、钠离子电池为代表的电池行业，将在国民经济、人民生活中扮演愈加重要的角色，作为朝阳行业有着长足的增长空间。
从技术路径的角度，未来的电池材料，根据应用场景、消费者需求的差异，将会逐渐分化：
首先，以单晶、高镍、高电压、低钴为代表的三元材料，结合未来半固态/固态电解质的发展，将完美解决消费者在续航里程、安全性能上的核心痛点，成为中高端乘用车市场的主流路线；其次，
磷酸锰铁锂基于性价比、安全性的优势，随着碳包覆、纳米化、补锂剂等改性技术的进步，进一步突破磷酸铁锂的瓶颈，将逐渐切入中低端乘用车及储能市场，并可能对低端三元材料的市场空
间形成迭代；再次，钠离子电池依托其较好的成本优势和优秀的低温性能，将有望大规模应用于储能、小动力、二轮车及特定区域的专用车市场。此外，基于乘用车空间利用效率提升的一些技
术突破，也将对终端产品续航能力的提升形成助力。
从行业格局的视角，虽然长远来看，新能源汽车的发展前景依然乐观，但短期也存在一些扰动因素，主要体现在市场竞争加剧的趋势：一方面，产业链上下游的竞争在传导，主要是在全球
经济承压、居民消费意愿下降的背景下，基于技术、工艺的进步，制造成本摊薄带来了让利空间，
以及主机厂为了尽快抢占市场份额、采取的价格战术，乘用车市场呈现终端降价的红海局面，不仅新能源汽车如此，燃油车也深刻裹挟其中，因此行业内部存在从下游终端产品向上游原材料降
本需求的传导；另一方面，产业链同行之间的竞争也在加剧，由于正极材料，包括前驱体，无论从成本，还是从性能，是锂离子电池至关重要的一环，新进入者不断通过直接投资、产业转型或
收购兼并等方式参与市场。据鑫椤资讯统计显示，截至2022年底，国内已建成的三元前驱体总产能达到 157 万吨，同比增长 38.4%。短期来看，上游产能仍在保持高速的新建和投放，一旦受到
下游终端市场销售承压的扰动，供需结构的微观变化势必对行业内的竞争环境造成直接影响。综合以上两方面，在竞争加剧的趋势下，技术、工艺、成本、质量的领先性，将对公司的生存空间、
盈利能力、市场地位、发展趋势产生重大影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在发展战略上强调三个维度：
（1）产品维度公司高度重视研发，包括原创性的基础研发、产品研发、装备研发，将紧紧围绕行业发展趋
势、下游客户需求，矢志成为具有鲜明技术特色的行业领先者，尤其强调在电池材料高端市场上的领先地位。一方面，立足现有在单晶材料上的先发优势，继续沿着高镍、高电压、低钴的技术
路线，对产品和工艺不断迭代、升级，并借助客户结构的逐步优化，扩张单晶材料在三元电池中42 / 225
的渗透率；另一方面，充分抓住钠离子电池产业化的发展机遇，结合公司目前在相关专利、技术路线、产品研发上的进展，推动商业化的落地。
（2）产能维度公司在产能扩张方面的战略是积极且审慎。一方面，快马加鞭、保证质量地完成IPO募投项
目的建设，尽快实现产能的投放，享受规模效应所带来的成本摊薄，提升公司的核心竞争力；另一方面，密切跟踪技术发展趋势、行业竞争格局、下游客户需求等情况，审慎立项新产能投资项
目，在产能布局上强调后发优势，产线、装备上重视高端向下兼容。
（3）产业维度随着产能的扩张，公司适时以合适的方式推动产业一体化方向的进步，主要是从供应链角度、
向上游原材料端的闭环，具体包括从采购中间品到精炼加工硫酸镍、硫酸钴，以及未来对废旧电池的循环回收、梯次利用，以及考虑以对外投资等形式参与到产业链中的其他环节。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧密围绕整体发展战略，以市场为导向，以技术创新及产品研发为核心发展动力，不断提高生产经营管理水平，通过前瞻产品研发、战略客户开拓、安全生产、人才培养、内控管理
完善等多方面工作，持续发扬长处、补足短板，不断提升公司的核心竞争力，为客户及股东创造价值。
（1）加大研发投入技术创新是企业发展的不竭源泉，也是公司始终坚持的发展方向。公司将持续加大研发投入
力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。同时，公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡
献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作动力。
具体产品方向上，公司将发挥在单晶型中高镍三元前驱体领域的技术优势，沿着单晶、高镍、
高电压、低钴的技术路线继续对现有产品迭代、升级，进一步优化性能。同时，公司将推动多晶型超高镍产品的研发和商业化进程，提高公司在高端产品全谱系上的竞争力。此外，公司也将加
大对钠离子电池正极材料的技术研发、产品孵化、商业落地。
（2）加强客户拓展一方面，公司将立足现有客户，深挖需求，深化合作，保证战略客户的研发协同、供货稳定，
有针对性地在单晶高电压新产品、超高镍产品、钠离子电池产品等重点方向寻求新的突破；另一方面，进一步拓宽营销渠道，加大公司品牌宣传力度，充分挖潜产能，视时发展新的客户关系，
促进实现产品多元化、客户多样化，进而提升公司的市场地位、抵御风险能力，夯实公司的估值基础。
（3）加快项目建设43 / 225