第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析微导纳米是一家面向全球的半导体、泛半导体高端微纳装备制造商。公司形成了以原子层沉
积（ALD）技术为核心，CVD 等多种真空薄膜技术梯次发展的产品体系，专注于先进微米级、
纳米级薄膜设备的研发、生产与销售，向下游客户提供先进薄膜设备、配套产品及服务。
在半导体领域内，公司已与国内多家厂商建立了深度的合作关系，深化推动 ALD 产业化应用领域和业务迅速发展，相关产品涵盖了逻辑、存储、化合物半导体、新型显示等诸多细分应用
领域，多项设备的工艺质量、产能水平、稳定运行能力等关键指标均已达到了国际先进水平。同时，公司藉由现有的薄膜沉积类产品研发、推广和产业化的经验，开发了多种 CVD 真空薄膜技
术产品。在光伏领域内，公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业，目前已成为行业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，与国内头部光伏厂商形成了长期合作伙
伴关系。根据公开的市场数据统计，公司 ALD 产品已连续多年在营收规模、订单总量和市场占有率方面位居国内同类企业第一。
公司先后荣获工信部专精特新小巨人企业、苏南国家自主创新示范区独角兽企业、江苏省小巨人企业（制造类）等荣誉称号，并被认定为江苏省原子层沉积技术工程技术研究中心、江苏省
原子层沉积技术工程研究中心、江苏省省级企业技术中心、江苏省外国专家工作室、江苏省博士后创新实践基地、江苏省研究生工作站、江苏省省级企业技术中心。此外，公司于报告期末被江
苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局继续认定为高新技术企业（有效期3年），公司凤凰300原子层沉积设备（现已重新命名为iTomic原子层沉积设备）入选第十五届
中国半导体创新产品。
（一）报告期内经营情况概述2022 年度，随着摩尔定律不断演化，集成电路的特征尺寸及刻蚀沟槽不断微缩，ALD 等先
进真空薄膜技术在半导体设备国产化进程中扮演越来越重要的角色。终端应用需求增长、进口替代和自主可控等因素驱动了国内晶圆厂逆周期扩产和工艺迭代升级，加速了国内半导体行业头部
客户对国产 ALD 设备的产业化验证。同期，在全球碳中和的背景下光伏行业快速发展，装机量持续增加，客户产能扩充计划加速。随着公司与行业多家头部客户共同合作的 TOPCon新型高效
电池生产线实现规模化的量产，TOPCon 产能率先放量，下游客户扩产计划加速。技术更迭推动ALD 技术在新一代高效电池设备中投资比重增加，大幅度提升了 ALD 设备在光伏领域的市场渗
透率，公司CVD产品的产业化应用更进一步提升公司产品在高效电池产线中的价值量。
根据SEMI行业统计，半导体薄膜技术领域，ALD约占镀膜板块的11%市场份额，未来几年保持高速增长，复合增长率高达26.3%。CVD约占镀膜板块的57%市场份额，未来几年的复合增
长率约为8.9%。目前，ALD和CVD技术目前国产化率仍处于非常低的水平，故而有着非常广阔的发展前景。
报告期内，公司牢牢把握市场机遇，保持行业先发优势，不断丰富公司产品矩阵，进一步打开行业空间。半导体领域内，公司加速了各细分领域的产品研发、产业验证和应用，实现多项
ALD、CVD技术产业化的突破，在保持 ALD产品市场竞争力和占有率的同时，不断推出更多具备竞争力的CVD系列产品。
13 / 219
半导体领域以ALD为核心拓展CVD等多种真空技术和产品的研究开发光伏领域内，公司进一步深化并拓宽了市场覆盖率，引领了行业TOPCon高效电池的量产导
入，通过进一步丰富公司技术及产品矩阵，全力推进工艺整线产品策略的实施，并加快海外市场的拓展，同时积极布局更新一代的高效电池技术和产品，既充分抓住当下市场机遇，同时储备未
来技术方向。最新一代夸父系列产品已广泛应用于光伏行业内一线客户，成为光伏行业主流镀膜方案，开发的行业内首条GW级TOPCon电池工艺整线项目通过验收。
光伏领域推进以ALD为核心的工艺整线策略和新一代高效光伏电池技术开发柔性电子领域内，公司产品实现销售，取得阶段性突破；其他新兴应用方面，公司依托产业
化应用中心搭建了项目团队，形成技术平台，将 ALD、CVD 等薄膜沉积技术产业化应用在更多新兴领域，为后期横向以及纵深发展奠定基础。
报告期内，公司新增订单增长迅速，产品销量增加明显，全年实现营业收入 68,451.19 万元，
较上一年度同比增长 59.96%；实现归属于上市公司股东净利润 5,415.05万元，同比增长 17.43%。
按照下游行业分类，光伏设备实现营业收入 50,094.12 万元，较上一年度同比增加 81.98%；半导体设备实现营业收入4,697.63万元，同比增长86.41%；柔性电子设备实现了销售突破。截止2022
年12月底，公司在手专用设备订单 22.93亿元，其中光伏设备订单 19.67亿元，半导体设备订单2.57 亿元，其他设备订单 6,881 万元。2023 年 1 月初至本报告出具日，公司新增专用设备订单
22.74 亿元，其中新增半导体设备订单 2.42 亿元，新增光伏设备订单 20.16 亿元，新增其他设备订单1,580万元。
14 / 219
（二）具体经营工作完成情况
1、深入贯彻创新驱动发展战略，加大研发投入和技术保护，构建长期竞争优势报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发投入，巩固现有技术优势，拓展并深化产业前
瞻领域的应用。2022年公司研发投入13,839.54万元，相较去年同期增长42.62%，占收入比例为20.22%。其中，半导体领域研发投入占比约为 55.19%，投向包括逻辑、存储、新型显示器、化
合物半导体等项目；光伏领域研发投入占比约为 37.47%，投向包括 TOPCon、XBC、钙钛矿/异质结叠层电池等新一代高效电池技术等项目。同时，公司研发队伍人员不断充实，截至报告期末，
研发人员达到241人，同比增长28.19%。目前已形成了一支结构合理、分工明确、专业知识储备深厚、产线验证经验丰富的研发团队。研发团队的构建将不断助力公司下游应用领域关键产品和
技术的攻关与突破。
在持续强化技术壁垒的同时，公司高度重视技术保护工作，强调知识产权发展战略与企业发展规划的融合，完善专利布局。2022 年新增专利申请及授权数量再创新高，各类型国家专利授
权共计16项，累计达到102项。
2、紧跟行业发展趋势，完善产品布局，提高市场空间报告期内，公司紧跟行业技术发展趋势，响应客户需求，新产品的开发和迭代速度突破历史
最佳水平。半导体领域，公司加速逻辑、存储芯片、化合物半导体、新型显示芯片等半导体各细分领域产品的产业化，针对各细分应用领域研发试制新型 ALD 设备，并进一步完善产品矩阵，
开发 CVD 等产品，满足客户在各技术节点上对薄膜沉积设备的需求。在光伏领域内，公司持续丰富产品线，提供 ALD、PECVD、PEALD、扩散等多种产品，推进实施 AEP®（ALD Enabled
Photovoltaics）技术为核心的 TOPCon 电池工艺整线策略，提高公司产品在客户产线投资中的占比，为客户提供更为完整、高效、经济的薄膜沉积解决方案。由公司开发的行业内首条 GW 级
TOPCon 工艺整线项目已经取得客户的验收，实现产业化应用。公司同时积极储备下一代高效电池相关产品和技术。
公司目前产品布局进展情况详见本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
3、快速响应客户需求，为客户创造价值，提升客户覆盖率报告期内，公司持续打造高端装备制造商的优质品牌，深化与国内外知名客户的合作，并拓
展新兴领域市场，不断加强客户服务，跟踪售后，提升设备的稳定性、可靠性和经济性。在半导体领域内，先后获得国内多家知名半导体公司的商业订单及重复订单，与多家国内半导体厂商及
验证平台签署了保密协议并合作开发量产化工艺技术。光伏领域，公司已建立了较高的品牌知名度，客户群体已基本覆盖光伏领域内包括通威太阳能、隆基股份、晶澳太阳能、阿特斯、天合光
能等在内的多家知名太阳能电池片生产商，未来将大力拓展海外市场。除此之外，还在柔性电子等其他市场领域的有所突破。
4、积极推进产能扩充，优化供应链管理，增强交付能力报告期内，面对国际贸易局势变动导致的全球产业链调整，公司重点加强了在需求预测、库
存管理和供应商管理等方面的运营，积极开展供应链多元化工作，通过战略性采购、联合开发、
寻找替代供应商等方式持续推动核心零部件多元化，保证核心部件可控性。同时，面对订单快速增长带来的交付压力，公司通过灵活安排各类产品生产规模、用工人数的方式，缩短交期，保障
交付，设备产量大幅度增加。
5、完善管理体系建设，提高经营管理水平，助力公司持续健康发展报告期内，公司加强了在公司治理、内部控制、信息披露、财务管理体系等方面的制度建设，
规范经营行为，提高公司经营管理水平。同时，建立并完善内部全面质量管理体系，使市场需求、
产品开发和技术升级、生产管理、质量管控、安环管理、市场营销、客户管理、售后服务以及财务管理等关键环节有效连接并可精确追溯。推行 7S 管理理念以及绩效考核制度，进一步落实和
优化员工激励机制，增强公司的凝聚力和核心团队的稳定性。
15 / 219
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
微导纳米是一家面向全球的半导体、泛半导体高端微纳装备制造商。公司形成了以原子层沉积（ALD）技术为核心， CVD 等多种真空薄膜技术梯次发展的产品体系，专注于先进微米级、
纳米级薄膜设备的研发、生产与销售，向下游客户提供先进薄膜设备、配套产品及服务。在半导体领域内，公司已与国内多家厂商建立了深度的合作关系，深化推动 ALD 产业化应用领域和业
务迅速发展，相关产品涵盖了逻辑、存储、化合物半导体、新型显示等诸多细分应用领域，多项设备的工艺质量、产能水平、稳定运行能力等关键指标均已达到了国际先进水平。同时，公司藉
由现有的薄膜沉积类产品研发、推广和产业化的经验，开发了多种 CVD 真空薄膜技术产品。在光伏领域内，公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业，目前已成为行
业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，与国内头部光伏厂商形成了长期合作伙伴关系。根据公开的市场数据统计，公司 ALD 产品已连续多年在营收规模、订单总量和市场占有率方面位
居国内同类企业第一。
公司已开发和正在开发的适用于半导体、光伏等应用领域的多款薄膜沉积设备，涵盖 ALD、
CVD系列产品，并提供配套产品及服务，具体如下：
1、半导体领域主要产品产业化
产品系列 产品图示 产品说明阶段
适用于高介电常数（High-k）栅氧层、
MIM电容器绝缘层、TSV介质层金属、
iTomic系列原 金属氮化物等薄膜工艺需求。产品凭借产业化
子层沉积镀膜系 原子级别的精确控制、高覆盖率薄膜沉应用
统 积和极高的工艺均匀性等优势，可为逻辑芯片、存储芯片、微纳制造以及先进
封装提供介质层等关键工艺解决方案。
采用创新的批量型（mini-batch）腔体设计，可一次处理 25片 12英寸晶圆，
适用于成膜镀率低，厚度要求高，以及iTomic MW系 产能要求高的关键工艺及应用。产品利
产业化列批量式原子层 用特有的流场设计，具有成膜速度快，
验证沉积镀膜系统 占地面积小，产能高、使用成本低等优
势，为存储芯片以及 Micro-OLED 显示器、MEMS等提供定制化量产的解决方
案。
采用原创设计开发的自动化平台与模块化 ALD 反应腔相结合，可以按需配置
PEALD 或 Thermal ALD 等工艺需求。
iTomic Lite 系列设备具有强大的兼容iTomic Lite系列 性，其硬件配置在保持量产机型强大功
产业化轻型原子层沉积 能的前提下，可满足各类晶圆尺寸
验证镀膜系统 （6、8英寸）量产工艺需求，同时也可
满足客户高端研发和新工艺试量产需求。iTomic Lite 系列可广泛应用于
MEMS、光电器件等泛半导体器件领域。
16 / 219
可根据不同温度要求制备氧化硅、氮化硅、氮氧化硅等薄膜制备工艺及应用，
通过精准快速控制成膜速度、超低反应iTomic PE系列 温度、材料配比等技术，完美实现材料
等离子体增强原 厚度均匀性、膜应力，热过程，以及阶 产业化子层沉积镀膜系 梯覆盖率等极具挑战的工艺需求，技术 验证
统 达到国际先进水平。iTomic PE 系列设备可为逻辑芯片、存储芯片、先进封装
等提供客制化掩膜层、介质层、图案化等关键工艺解决方案。
Trancendor 平台系列是微导纳米独立研发的、适用于高产能半导体制程设备的
Trancendor晶圆 晶圆传输系统。该系统可根据客户工艺 产业化真空传输系统 需要，灵活挂载一至多个工艺腔体（每 应用
个工艺腔体可配备一至多个工作站）在真空环境下进行快速高效晶圆传输。
iTronix 系列 CVD 系统是公司根据下游客户需求，独立开发或合作开发的多款
CVD 产品系列，应用于 CVD 技术不同iTronix系列 镀膜领域，适用于制备氧化硅、氮化 开发实
CVD系统 硅、氮氧化硅、非晶碳、非晶硅、掺杂 现非晶硅、锗硅等不同种类薄膜，可应用
于逻辑、存储、先进封装、显示器件以及化合物半导体等领域芯片制造。
注：1、随着公司产品种类的不断丰富，公司持续完善产品型号命名规则。报告期内，公司结合设备平台类型重新命名产品型号，下同；2、产业化应用是指已实现销售，产业化验证是指已签署合同并正在履行，开发实现是
指已形成研发样机，虽未与客户签署销售合同但已发往客户处进行试样验证，下同。
iTomic系列原子层沉积镀膜系统，适用于沉积多种氧化物和氮化物、互相掺杂沉积工艺等薄膜材料，可用于逻辑芯片、传统及新型存储芯片的电容介质层、高 K 栅介质覆盖层、掺杂介质
层、芯片制造电极及阻挡层、化合物半导体钝化和过渡层等多个应用领域。该系列部分产品已取得客户验收，实现产业化应用，并取得重复订单。
iTomic MW系列批量式原子层沉积镀膜系统，适用于沉积多种氧化物和氮化物、互相掺杂沉积工艺等薄膜材料，可用于逻辑芯片、传统和新型存储芯片电容介质层、掺杂介质层、新型显示
器、芯片制造电极及阻挡层、化合物半导体钝化和过渡层等应用领域。该系列部分产品已经取得客户订单，进入产业化验证阶段。
iTomic PE 系列等离子体增强原子层沉积镀膜系统适用于沉积多种氧化物和氮化物、互相掺杂沉积工艺等薄膜材料，可用于MEMS、逻辑、存储、CMOS芯片的多重图案化和间隔层。该系
列部分产品已发往客户处进行试样验证。
iTronix 系列 CVD 系统，系公司基于客户关键工艺开发的战略需求，正在开发的新产品系列，
适用于沉积氧化物、氮化物等薄膜材料。产品可用于芯片制造钝化层、扩散阻挡层、介电层、硬掩膜层与高级图案化层、电容覆盖层等应用领域。该系列产品将以硬掩模工艺为切入点，依托产
业化应用中心强大的前瞻工艺开发能力及国际化的研发团队，以及公司所具有的半导体设备设计制造能力，解决关键工艺卡脖子问题，通过差异化策略开发 CVD 领域具有市场前景和竞争力的
关键设备。截至目前，该系列部分产品已经处于与客户试样验证阶段。
17 / 219
2、光伏领域主要产品产业化
产品系列 产品图示 产品说明阶段
采用先进反应腔体设计和薄膜沉积技术,可为PERC、TOPCon、XBC、钙钛矿/异质结叠层电
池等新兴太阳能电池表面钝化提供高质量超薄钝化膜的制备，确保电池光电转换效率的进一
夸父步提升。基于成功量产机型的设计原理，夸父
（KF）系 产业化系列 ALD薄膜钝化系统是公司原创设计的第五
列原子层沉 应用代产品，代表了光伏行业国产创新设备的先进
积系统技术，兼容 M10-M12硅片尺寸，在提供超高产
能的同时，最大程度降低设备的运营成本，为客户提供可靠的量产解决方案，引领光伏产业
化高效电池智能化制造。
祝融系列（ZR5000×1）管式 PECVD 系统突破性解决传统管式PECVD的产能瓶颈，可与公司
ALD 钝化技术无缝对接，确保 PERC、
TOPCon、IBC、TBC等高效电池生产。
祝融系列（ZR5000×2）管式 PEALD 系统利用公司原创设计的工业级等离子体增强原子层沉
积(PEALD)技术，实现了超高产能的批量型PEALD 镀膜，是 ALD 领域量产化技术又一次
祝融（ZR) 突破，专为接触钝化技术(TOPCon、HPBC、
系列管式 POLO、SHJ 和 TBC)量身定制，为后 PERC 高 产业化PEALD/PE 效电池技术提供可靠的量产解决方案。 应用
CVD系统 祝融系列（ZR5000×3）管式 PEALD 镀膜平台延伸祝融系列概念，一体式设计实现氮化硅正
膜、氧化铝/背膜、氧化硅/多晶硅钝化膜一站式完成，可实现单道产能翻倍，节省占地面积。
同 时兼具先进的制造执行管理系统（MES）和自动导引车（AGV）对接功能。在提供超高产
能的同时，最大程度降低设备的运营成本，为后 PERC 高效电池技术提供理想可靠的量产解
决方案。
采用原创设计的高温热场控制技术，实现了兼容磷、硼两种扩散工艺，拥有独创的冷却技术
羲和可提升设备与零件的使用寿命，同时缩短了工
（XH）系 产业化艺时间，为 PERC+和 TOPCon 等下一代量产高
列低压工艺 应用效电池的提效降本，提供了全套的主机及先进
系统的工艺解决方案。此外，羲和系统也提供退
火，氧化和低压化学气相沉（LPCVD）功能。
后羿专用于钙钛矿/异质结叠层电池等新兴太阳能电
（HY）系池的非晶/微晶、掺杂层、阻水阻氧、致密保护
列层等薄膜材料。以工业产线模块化为核心设计 开发实
ALD/PEAL思路，为客户提供高薄膜质量、高产能、高可 现
D/PECVD靠性、低制备成本、低投资成本的先进设备解
薄膜沉积系决方案。
统18 / 219
公司设备在光伏产品生产中的具体镀膜工艺、应用领域和产业化阶段情况如下：
产品系列 设备类型 镀膜工艺 目前应用领域 产业化阶段PERC电池背面钝化层、
产业化应用夸父（KF）系列 TOPCon电池正面钝化层
原子层沉积 TALD Al O 等工艺 XBC、钙钛矿/异质结叠层2 3
（ALD）系统 电池等高效晶硅太阳能电 产业化验证池钝化
祝融（ZR）管式 PECVD SiN 等工艺 PERC电池减反层 产业化应用X
PECVD系统 PECVD SiN 等工艺 TOPCon电池背面减反层 产业化应用X
PEALD和 Al O 、SiN 等工 PERC电池背面钝化层、
2 3 X 产业化应用PECVD 艺 减反层
祝融（ZR）管式 PEALD和 AlO
、SiNX
等工 TOPCon电池正面钝化产业化应用
PEALD系统 PECVD 艺 层、减反层PEALD和 隧穿氧化硅、掺杂 TOPCon电池隧穿层、掺杂
产业化应用PECVD 多晶硅等工艺 多晶硅层
羲和（XH）低压 非晶硅晶化及掺炉管设备 TOPCon电池扩散、退火 产业化应用
扩散炉系统 杂、扩散后羿（HY）系列 ALD/PEA 非晶/微晶硅基参
ALD/PEALD/PEC LD/PECV 杂薄膜、阻水阻 钙钛矿/异质结叠层电池 开发实现VD薄膜沉积系统 D 气保护层等
3、其他新兴应用产品产品系列 产品图示 产品说明 产业化阶段
iTomic MW Lite以国产化零部件为主导，可满足高
批量轻型系列原端研发和新工艺试量产需求，用于 产业化验证
子层沉积镀膜系高端装备的微纳制造镀膜。
统使用ALD卷对卷高阻隔膜技术，可
保障高产能，满足稳定量产需求，
同时具有薄膜厚度精确可控、保形卷对卷柔性封装
性较好、成分可控等优点，成功实系列原子层沉积 产业化应用
现了在宽幅柔性基材上制备高阻隔镀膜系统
膜及其他功能薄膜。该系统可为柔性电子材料提供高质量、高经济效
益的封装薄膜。
除上述专用设备外，公司还为客户提供配套产品及服务，主要包括设备改造、备品备件及其他两类业务。
①设备改造。公司的设备采用模块化设计，公司可以针对市场需求和技术发展趋势，为已销售的在役设备提供改造服务，以帮助下游客户用较少的成本达到降本增效的效果，提高设备服役
年限。公司目前的设备改造集中在光伏领域设备，设备改造的内容主要包括尺寸改造、工艺改造等。
②备品备件及其他。公司设备在运行过程中，部分零部件会出现正常损耗，因此下游客户需向公司采购易损耗的零部件。备品备件主要为载具（一体舟）、去离子水等产品。公司还针对设
备提供载具清洗、耗材更换等后续服务。
19 / 219
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过向客户销售专用设备，提供设备改造、备品备件等配套产品及服务，获得相应的收
入，扣除成本、费用等相关支出，形成公司的盈利。
2、采购模式公司主要根据研发、生产、售后服务的需求计划和安全库存的需要等制定和执行采购计划，
在合理控制库存的同时，保证物料供应的及时性。为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和评估制度，按照《供应链开发导入管理流程》对供应链的导入过程进行管控，
严格考察供应商的资质实力、质量水平、售后服务等方面，经供应商调查、试制、首批验证评价后，登记合格供应商名录，并持续开展绩效评价和推动持续改进，保障和提升供应能力。公司采
用从品牌厂商直接采购或代理厂商采购方式，公司核心部件供应厂商一般为国内外知名企业，核心部件的供应较为稳定。
3、生产模式公司采用定制化设计与生产。根据客户采购意向和需求进行产品定制化设计与生产，以满足
客户的差异化需求。在获取销售合同或采购意向后，由项目部负责整个项目过程的进度管控与相关节点事宜协调。根据客户要求提供生产资料，并根据零件特性及投料需求，组织采购。生产部
根据生产计划、零件到货情况和技术要求制定部件的装配计划，对装配过程进行外观、功能、关键工序、定位连接等进行自检。完成装配作业后进行工艺调试，根据检验标准的要求进行检验后
组织打包发货。公司在设备生产中存在外协加工的情况，公司外协加工包括外购加工件和委外加工两种情形。外购加工件是供应商按照公司的图纸和技术要求、来料检验标准等向公司提供非标
准化的定制采购件。委外加工是由供应商对公司提供的在产品进行机加工或进行表面处理。
4、销售模式公司的销售模式为直销，主要通过直接接洽和投标的方式获取客户。对于已经形成批量销售
的成熟机型，在与客户接洽后可以直接进入商务谈判或者招投标环节；对于部分首次购买客户，
即使是成熟机型，在给该客户第一次供货前一般需要提供样机进行试用，试用满足客户要求后，
再进入商务谈判或者招投标环节；对于新研发机型，根据客户需求，公司可能需要提供样机交由客户评测，再根据客户评测结果对新研发机型进行改进升级，待样机达到客户的技术指标后，再
进入洽谈及合同签订环节。设备运至客户指定的位置后，公司负责组织安装调试、配合客户生产工作，并提供技术指导、售后跟踪和维修服务。
5、研发模式公司根据研发阶段和内容将研发人员分为机械设计、电气和软件开发、工艺开发三类。机械
设计类主要负责进行机械研发，主要职责是对新机型的研究与开发、对老机型的更新和改进、对车间装配和设备调试的技术支持，以及对工艺研发中涉及到机械硬件的技术支持；电气和软件类
主要是负责电气及设备运行软件开发以及设备运行的电气和程序维护，对工艺开发中涉及到的技术提供支持；工艺开发类主要负责开发新产品所需要的各类镀膜工艺以及设备在客户端量产导入
前的各类应用，同时为客户开发更先进的量产工艺技术。公司的产品研发及产业化流程主要包括需求提出、立项和规划阶段、开发实现阶段、产业验证阶段、产业化应用阶段。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据《国民经济行业分类与代码》（GBT/4754-2017），公司所处行业属于 C3562 半导体器件专用设备制造（指生产集成电路、二极管（含发光二极管）、三极管、太阳能电池片的设备的
制造），属于高端装备在半导体、光伏等新一代信息技术领域、新能源的应用。根据公司产品的应用领域的不同，下游行业发展阶段、特点以及技术门槛情况如下：
1、半导体薄膜沉积设备（1）薄膜沉积设备是半导体前道工艺设备的核心设备之一，受下游晶圆产线扩产、先进制
程和新兴工艺的驱动，行业拥有较大的市场空间和良好的成长性根据 SEMI数据统计，晶圆厂的投资构成中，刻蚀设备、光刻设备、薄膜沉积设备是集成电
路前道生产工艺中最重要的三类设备，其中薄膜沉积设备制备的各类薄膜发挥着导电、绝缘、阻20 / 219
挡污染物等重要作用，直接影响半导体器件性能，相关设备的投资额占晶圆制造设备投资总额约21%。
随着集成电路制造不断向更先进工艺发展，单位面积集成的电路规模不断扩大，芯片内部立体结构日趋复杂，所需要的薄膜层数越来越多，对绝缘介质薄膜、导电金属薄膜的材料种类和性
能参数不断提出新的要求。在 90nmCMOS 工艺大约需要 40 道薄膜沉积工序。在 3nmFinFET 工艺产线，则超过 100 道薄膜沉积工序，涉及的薄膜材料由 6 种增加到近 20 种，对于薄膜颗粒的
要求也由微米级提高到纳米级。只有薄膜沉积设备的不断创新和进步才能支撑集成电路制造工艺向更小制程发展。
伴随着晶圆厂投资力度及新建产能进程加快，全球半导体设备市场呈现快速增长态势，拉动市场对薄膜沉积设备需求的增加。薄膜沉积设备行业一方面长期受益于全球半导体需求增加与产
线产能的扩充，另一方面受益于技术演进带来的增长机遇，包括制程进步、多重曝光与3DNAND 存储技术，全球半导体薄膜沉积设备市场规模将因此高速增长。Maximize Market
Research预计全球半导体薄膜沉积设备市场规模2025年将扩大至340亿美元，保持年复合13.3%的增长速度。同时，根据SEMI预测，2020年至2025年，全球半导体薄膜沉积设备中ALD设备
的复合增长率预测为26.3%，预计高于整体半导体薄膜沉积设备市场的增长率。
（2）半导体薄膜沉积行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认证壁垒，国际市场目前主要被传统设备厂商垄断，国产替代趋势明显
由于芯片由不同模块工艺集成，薄膜沉积是大多数模块工艺的关键步骤，薄膜本身在不同模块/器件中的性能要求繁多且差异化明显。薄膜沉积工艺需要持续发展，新材料出现或器件结构
的改变要求不断研发新的工艺或设备。同时，薄膜性能不断提升的需求要求工艺及相关专用设备具备更好集成度；更苛刻的热预算要求提升了温度条件更严格的薄膜生长工艺需求；沉积过程还
要考虑沉积速率、工艺稳定性、环境污染、设备可靠性等各项严苛的指标。因此，薄膜沉积技术是一项涉及多个跨学科领域的高端技术，该技术在真空等特殊环境下实现化学反应，制备的薄膜
材料为纳米级，并且工艺性能要求极高，从而导致薄膜沉积设备在晶圆制造生产环节诸多技术中，
具有较高的技术壁垒和技术难度。
由于薄膜沉积设备及工艺技术行业壁垒较高，传统的国际大型厂商成立较早，在薄膜种类和相关工艺方面不断突破，具有先发优势，因此行业集中度较高。目前全球薄膜沉积设备市场基本
上由应用材料、LAM、TEL、ASM 等传统设备厂商垄断。近年来随着国家对半导体产业的持续投入及部分民营企业的兴起，我国半导体制造体系和产业生态得以逐步建立和完善；但从国内主
流晶圆厂累计招标情况统计，半导体薄膜沉积设备的国产化率仍处于较低水平，国产厂商在薄膜沉积领域工艺覆盖类型方面尚不完善，仍有较大发展空间。
为推动我国半导体产业的发展，国家先后设立国家重大专项和国家集成电路基金。伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，本土半导体及其设备制造业迎来了前所未
有的发展契机，而薄膜沉积设备作为半导体制造的核心设备，将会迎来巨大的进口替代市场空间。
2、光伏薄膜沉积设备（1）薄膜沉积设备是太阳能电池片制造环节的关键设备之一，受益于光伏行业装机规模持
续扩大，市场前景广阔。
按照光伏电池产业链，可将光伏设备分为硅片设备、电池片设备、组件设备。光伏薄膜沉积设备主要应用于太阳能晶硅电池片的制造环节，根据电池不同工艺和所需的薄膜性质，所采用的
薄膜沉积设备会有所不同。薄膜沉积设备制备的薄膜直接影响电池片的光电转换效率，随着电池结构的发展，薄膜沉积设备的重要地位愈发凸显，且在电池产线设备投资中的占比不断提高。
随着全球《巴黎协定》的通过以及中国碳达峰和碳中和目标的提出，全球能源转型驱动光伏装机规模持续扩大。国内经过过去十多年快速发展，光伏技术不断突破，发电成本快速下降，装
机规模迅猛增长，根据中国光伏行业协会（CPIA）发布的《2022年-2023年中国光伏产业发展路线图》，2022 年全国新增光伏并网装机容量 87.41GW。累计光伏并网装机容量达到 392.6GW，
新增和累计装机容量均为全球第一。2022 年，全国电池片产量约为 318GW，同比增长 60.7%。
装机容量和电池片产量的不断扩大带动了光伏设备尤其是薄膜沉积设备需求的增加。
21 / 219
（2）光伏电池片技术迭代带来设备新需求，具备相应技术储备和研发实力的公司具有更强的市场竞争力。
太阳能晶硅电池片的制造环节的规模优势明显、技术迭代较快，在实现规模经济、降本增效的驱力下，电池片厂商积极扩产并推动新技术产业应用，其中薄膜沉积设备作为光伏电池的核心
设备与新型工艺技术开发紧密结合并持续迭代发展。光伏领域薄膜沉积设备制造厂商需要不断结合市场需求和前后端设备技术发展趋势，针对下游客户产线的技术迭代方向，持续推出具有竞争
力的新型号、乃至新一代产品，协助客户实现降本增效目的才能持续保持市场竞争力。
目前，由于 PERC 电池片的量产平均转换效率已逐渐接近理论极限，TOPCon、HJT、XBC等新型电池技术路线正逐步成为电池技术的主要发展方向。电池厂商新建量产产线开始主要聚焦
于TOPCon、HJT两种技术路线。根据CPIA发布的《2022年-2023年中国光伏产业发展路线图》2022年，新投产的量产产线仍以PERC电池产线为主。但下半年部分N型电池片产能陆续释放，
PERC电池片市场占比下降至88%，N型电池片占比合计达到约9.1%，其中N型TOPCon电池片市场占比约8.3%，异质结电池片市场占比约0.6%，XBC电池片市场占比约0.2%，未来随着生产
成本的降低及良率的提升，N型电池将会成为电池技术的主要发展方向之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在半导体领域内，公司已与国内多家头部半导体厂商建立了深度的合作关系，ALD 产业化
应用迅速发展的同时，公司藉由现有的薄膜沉积类产品研发、推广和产业化的经验，开发了以CVD 为代表的多种真空薄膜技术产品，相关产品涵盖了逻辑、存储、化合物半导体、新型显示
等细分应用领域，多项设备的镀膜质量、产能水平、稳定运行能力等关键指标均已达到了国际先进水平。公司已成功研制的High-k原子层沉积所应用的高介电常数（High-k）栅氧薄膜工艺是国
内突破 28nm 制程中难度最大的工艺之一。公司是国内首家将其成功量产合并应用于 28nm 节点集成电路制造前道生产线的国产设备公司，并已获得客户重复订单认可，填补了我国在该项半导
体设备上的空白。除上述在半导体领域已实现产业化应用的功能外，公司 2022 年推出的应用于逻辑芯片、传统和新型存储芯片、CMOS 芯片、MEMS 等领域的多款 ALD 设备也取得了客户订
单，部分设备获得多个重复订单。公司新开发的 CVD 设备的部分产品已经发往客户处进行试样验证。
在光伏领域内，公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业，已成为行业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，与国内头部光伏厂商形成了长期合作伙伴关系。
公司为客户提供具备优良的产品性能的设备，在保障光电转换效率的同时，可有效帮助电池片厂商大幅降低设备投资额与生产成本，在 PERC、TOPCon、XBC、异质结/钙钛矿叠层电池等高效
电池技术发展过程中起着重要作用。相关产品已在新型电池产线上得到下游客户广泛认可，拥有较高的市场占有率，客户群体已基本覆盖光伏领域内包括通威太阳能、隆基股份、晶澳太阳能、
阿特斯、天合光能等在内的多家知名太阳能电池片生产商。
根据公开的市场数据统计，公司 ALD 产品已连续多年在营收规模、订单总量和市场占有率方面位居国内同类企业第一。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、半导体薄膜沉积设备技术发展情况和趋势半导体薄膜沉积设备技术的演进路径与半导体器件的大小和结构息息相关。在摩尔定律的
推动下，元器件集成度的大幅提高要求集成电路线宽不断缩小，影响集成电路制造工序愈为复杂，
对于薄膜颗粒的要求也由微米级提高到纳米级。这一趋势对薄膜沉积设备产生了更高的技术要求，
市场对于高性能薄膜设备的依赖逐渐增加。
（1）半导体领域中PVD、CVD、ALD三类薄膜沉积技术相互补充、不断迭代。
常见的半导体领域中薄膜类型主要分为半导体、介质、金属/金属化合物薄膜三大类。半导体领域薄膜的沉积材料与应用场景复杂多样，伴随制程的演变材料需求增加，推动薄膜沉积工艺
和设备的进步。薄膜制备依据的基础原理不同，因此薄膜沉积设备的工艺存在不同的技术路线。
物理气相沉积（PVD）、化学气相沉积（CVD）、原子层沉积（ALD）三类薄膜沉积技术均为目前半导体领域的主流技术路线，但各技术适用的环节有所不同。在芯片的制造过程中，涉及十
余种不同材料的薄膜、数十种工艺类型、上百道工艺环节，需要不同性能和材料的薄膜，因此22 / 219
PVD、CVD、ALD 三类薄膜沉积技术依靠各自技术特点拓展适合的应用领域，材料制备上相互补充。例如，仅从通用薄膜厚度适用性的角度来评估，PVD 一般用于较厚的金属及导电类的平
面膜层制备；CVD 一般适用中等以上厚度的膜层制备、应用范围广；ALD 可以一个原子的厚度（约 0.1nm）为精度进行薄膜沉积，更适用于超薄膜厚度控制以及三维、超高深宽比结构器件的
应用。同时，三种技术本身也随着下游应用需求的提高持续发展。
ALD技术相较于CVD技术和PVD技术，产业化应用起步时间较晚，在45nm以上等成熟制程、2D平面结构器件中应用较少，2007年Intel公司才首次在45nm技术节点上开始应用ALD技
术进行薄膜制备，主要由于在先进制程节点下，原来用于成熟制程的溅射 PVD、PECVD 等工艺无法满足部分工序要求，因此需要引入 ALD 工艺。ALD 技术凭借其原子层级沉积特点，具有薄
膜厚度精确度高、均匀性好、台阶覆盖率极高、沟槽填充性能极佳等优势，特别适合在对薄膜质量和台阶覆盖率有较高要求的领域应用，在 45nm 以下节点以及 3D 结构等先进半导体薄膜沉积
环节具有较好的应用前景。半导体制程演进与薄膜沉积技术对应情况如下：
（2）ALD技术在28nm以下逻辑芯片先进制程、DRAM、3DNAND、新型存储器等重要领域的技术优势明显，应用迅速扩大。
①28nm制程以下的High-k栅介质层沉积需要应用ALD技术晶圆制造 65nm 制程及以上中，集成电路主要通过沉积 SiO 薄膜形成栅极介质，但进入
45nm制程特别是 28nm之后，传统的 SiO 栅介质层薄膜材料厚度需缩小至 1纳米以下，将产生明显的量子隧穿效应和多晶硅耗尽效应，导致漏电流急剧增加、器件性能急剧恶化，此时用高 K
材料替代 SiO 可优化器件性能。常见的高 K材料包括 TiO 、HfO 、Al O 、ZrO 、Ta O 等。其2 2 2 2 3 2 2 5
中 HfO 的介电常数为 25，具有适合的禁带宽度（5.8eV），因此 HfO 作为栅介质层得到了业内2 2
广泛的应用。高K材料的沉积要求原子级别的精确控制及沉积高覆盖率和薄膜的均匀性，需要应用ALD技术。
②先进制程多重曝光技术的需要应用ALD技术随着芯片集成度不断提升，晶体管结构也在接近物理尺寸的极限。自 2011 年开始，代工厂
开始采用效率更高、功耗更低的 22nm/16nm/14nmFinFET晶体管结构，但由于当光罩线宽接近光源波长时将会发生明显的衍射效应，会导致光刻工序的失效。在 EUV 技术普及之前，目前主流
的ArFDUV光刻机（波长193nm）通过浸润、相移掩模、多重曝光等方法，满足28nm以下7nm以上的制程工艺。多重曝光技术是指在现有的光刻机精度下，依次使用不同的掩膜版，分别进行
两次及以上的曝光，将一次曝光留下的介质层作为二次曝光的部分遮挡层。在此过程中，由于多23 / 219
重曝光增加了多道薄膜沉积工序，需要薄膜技术具有接近 100%的保型性、薄膜厚度控制精准，
因此ALD技术被迅速推广应用。
多重曝光技术③存储芯片DRAM、3DNAND、新型存储器结构对ALD技术的需求越来越大
随着 DRAM 存储器容量不断增大，其内部的电容器数量随之剧增，而单个电容器的尺寸将进一步减小，电容器内部沟槽的深宽比也越来越大。深沟槽将需要更高的薄膜表面积，例如在
45nm制程中，沟槽结构深宽比达到100：1，所沉积薄膜的有效面积大约是器件本身表面积的23倍。这些给沉积技术提出了更高的要求。同样地，得益于薄膜以单原子层为量级生长所带来的大
面积均匀性、高台阶覆盖率和对膜厚的精确控制，ALD技术能够很好地满足这些要求。
存储芯片高深宽比结构示意图3D NAND结构，内部层数不断增高，元器件逐步呈现高密度、高深宽比结构，PVD和CVD
难以达到沉积效果，ALD 则可以实现高深宽比特征下的均匀镀膜。以最具挑战性的向字线中填充导电钨为例：3D NAND交替堆叠氧化物和氮化物介电层，目前层数多达96层。密集排列且具
有高深宽比的孔渗透至这些层中，按照高深宽比通道将排列分为字线。为了创建存储单元，必须移除氮化物层并以钨进行替换。这种钨必须通过深（垂直深度50:1）通道引入，然后横向扩散，
从而以无孔洞的超共形沉积方式填充（之前的）氮化物水平面（横向比约10:1）。原子层沉积能够一次沉积一个薄层，这就确保了均匀填充，并防止因堵塞而产生的空隙。
3D NAND结构示意图资料来源：LamResearch
24 / 219
④先进晶体管结构需要全方位的ALD解决方案晶体管是构成逻辑电路、微处理器及记忆元件的基本单元，漏电一直是影响其良率、性能
和功耗的重要影响因素。在晶体管缩小的基础上，为了进一步提升器件性能，晶体管结构也在发生变化。与平面晶体管（如 MOSFET）相比，FinFET 是一种具有高架沟道的三维晶体管，栅极
环绕该沟道，制备难度更大。在标准平面替换闸极技术中，金属栅极堆叠由 ALD、PVD 以及CVD多种技术沉积金属层结合组成，但器件过渡到 FinFET、GAA等三维结构，PVD和 CVD则
难以达到沉积效果，需要全方位的ALD解决方案。ALD所沉积的Spacer材料的宽度即决定了Fin的宽度，是制约逻辑芯片制程先进程度的核心因素之一。
不同制程下晶体管结构资料来源：LamResearch
综上所述，在半导体制程进入 28nm后，由于器件结构不断缩小且更为 3D立体化，生产过程中需要实现厚度更薄的膜层，以及在更为立体的器件表面均匀镀膜。在此背景下，ALD 技术
凭借优异的三维共形性、大面积成膜的均匀性和精确的膜厚控制等特点，技术优势愈加明显，在半导体薄膜沉积环节的市场占有率也将持续提高。SEMI预计2020年-2025年全球ALD设备市场
规模年复合增长率将达到26.3%，在各类关键晶圆生产设备中增速最快。
目前，半导体行业的薄膜沉积设备中，ALD 设备作为先进制程所必须的工艺设备，在大规模量产方面国内厂商尚未形成突破。当技术节点向 14纳米甚至更小的方向升级时，与 PVD设备
和 CVD设备相比，ALD设备的必要性更加凸显。目前，基于供应链安全考虑，国内设备制造商正面临更多的机会。面对半导体设备向高精度化与高集成化方向发展的趋势，以及国产化进程加
快的背景下，国产半导体ALD设备迎来前所未有的发展契机。
（3）CVD等传统薄膜沉积技术仍具有十分广泛的应用和市场空间虽然随着 ALD 技术的发展，其应用范围逐步拓展，但由于芯片的制造过程中，涉及数十乃
至百余种不同要求的薄膜材料，各类电性能、机械性能不同的薄膜构成了芯片 3D 结构体中不同的功能，不同种类的薄膜沉积设备适用于不同工艺节点对膜质量、厚度以及孔隙沟槽填充能力等
不同要求，CVD 等传统薄膜沉积设备仍广泛应用于半导体薄膜沉积的各环节，并占据一定的市场空间。根据 SEMI 和北京欧立信数据显示，在 2021 年全球各类薄膜沉积设备市场份额中，
PECVD、LPCVD等 CVD技术仍是薄膜设备中占比最高的设备类型，PECVD占整体薄膜沉积设备市场的33%，LPCVD设备占比各约为11%。
其中，PECVD 设备是芯片制造的核心设备之一。由于等离子体的作用，可以在相对较低的反应温度下形成高致密度、高性能薄膜，不破坏已有薄膜和已形成的底层电路，实现更快的薄膜
沉积速度，是芯片制造薄膜沉积工艺中运用最广泛的设备之一。
再如，LPCVD 技术中，反应压强下降到 100Torr 及以下，分子的自由程与气体扩散系数增大，气态反应物和副产物的质量传输速率加快，形成薄膜的反应速率增加，具备较佳的阶梯覆盖
率及很好的组成成份和结构控制。LPCVD 设备具有沉积速率快，产能高等特点，且不需要载子气体，大大降低了颗粒污染源，被广泛地应用在芯片制造过程中。
PECVD、LPCVD 等 CVD 设备适用于不同工艺节点对膜质量、厚度以及孔隙沟槽填充能力等的不同要求，相关设备覆盖的工艺范围广，应用场景也较多。因国内半导体行业发展较为迅速，
且目前CVD的国产化率水平还处于较低水平，国内CVD设备市场具有十分广阔的市场空间。
25 / 219
（4）公司半导体ALD技术的发展情况公司半导体 ALD 设备的应用场景均代表国内半导体各细分领域的先进工艺发展方向，在逻
辑芯片、存储芯片、新型显示芯片、化合物半导体领域均有设备订单，并已在客户段验收或客户验证，具体情况如下：
①在逻辑芯片领域，已开发的28nm逻辑芯片中高K栅介质层是国内集成电路突破28nm先进制程节点要求最高的工艺之一。公司 ALD 设备凭借原子级别的精确控制及沉积高覆盖率和薄
膜的均匀性，制备的高 K 材料 HfO 较好的满足了 28nm 逻辑器件制造过程的需要，相关设备已取得客户验收，实现产业化应用，并已获得重复订单。同时，公司还在逻辑芯片领域陆续开发新
的设备工艺和材料应用。
②在存储芯片领域，ALD 设备在高 K 栅电容介质层、介质覆盖层、电极、阻挡层等工艺中的优势使其被广泛应用于 DRAM、3D-NAND、新型存储器等半导体制造领域，未来其在薄膜沉
积环节的市场占有率将持续提高。公司应用于该领域的设备已进入产业化验证阶段，其中单片型ALD 设备已获得多种工艺设备的重复订单；批量型 ALD 设备也已获得客户订单，且为行业首台
批量型ALD设备在存储芯片制造领域的应用。
③在新型显示芯片领域，硅基微型显示芯片的阻水阻氧保护层应用于硅基 OLED 微型显示芯片，该类显示芯片采用集成电路CMOS工艺，作为半导体和OLED结合的一种新型显示技术，
具有较大发展前景。公司应用于该领域的批量型 ALD 设备产品已获得多个客户订单，处于产业化验证阶段。
④在化合物半导体领域，第三代化合物半导体的钝化层和过渡层应用第三代化合物半导体功率器件，具有广阔的市场前景。例如，氮化镓器件相对于硅基器件有高频高压的特点，其栅极结
构逐渐被 V 型或深沟槽型结构取代，氮化镓器件的漏电问题也日益突出。ALD 技术适合于生长超薄 Al O 、AlN 等薄膜作为钝化层和过渡层，可以起到更好的器件漏电抑制效果，保证器件具
2 3有良好的漏电和击穿性能。
随着逻辑芯片、DRAM、3D NAND 及新型存储器芯片、化合物半导体、新型显示芯片等先进半导体技术的快速发展，下游生产环节对于沉积薄膜的厚度、精度、成分和结构的要求不断提
高，对ALD设备采购需求将会持续增加。公司的ALD设备凭借其薄膜厚度精确度高、均匀性好、
台阶覆盖率极高等优点，已经与下游半导体制造厂商就各类先进应用开展合作，能够满足客户制备高质量薄膜的需求。在国产化进程加快的背景下，随着下游客户逐步达产和半导体各细分领域
先进工艺应用投资规模的扩大，公司产品将具有更广阔的市场前景。
（5）公司半导体CVD技术的发展情况PECVD、LPCVD 等 CVD 产品具有较为广阔的市场空间，且目前国产化率水平还处于较低
水平。公司基于客户关键工艺开发的战略需求，以 CVD 的硬掩模工艺为切入点，依托产业化应用中心强大的前瞻工艺开发能力及国际化的研发团队，和公司所具有的半导体设备设计制造能力，
解决关键工艺卡脖子问题，进行差异化策略，开发 CVD 领域具有市场前景和竞争力的关键设备。
相关产品可应用于芯片制造硬掩膜与高级图案化、钝化层、扩散阻挡层、介电层、电容覆盖层等领域。截止目前，该系列部分产品已发往客户处进行试样验证。
2、光伏薄膜沉积设备技术发展情况光伏薄膜沉积设备技术的演进路径与光伏电池类型变化相关。根据所需沉积薄膜类型的不
同，光伏领域各技术路线有其各自适合的应用场景，并随着光伏电池技术发展而动态变化。太阳能电池片技术路线主要包括铝背场电池（Al-BSF）、PERC、TOPCon、异质结（HJT）、XBC
电池、钙钛矿等。目前，PERC技术已经非常成熟，TOPCon正逐步成为主流，同时行业内也在积极探索或布局 HJT、XBC、钙钛矿等新兴太阳能电池技术，目前尚处于实验或验证阶段。
以PERC和TOPCon电池为例，其工艺流程及各环节主要设备如下：
26 / 219
光伏领域中薄膜沉积技术以 PECVD 和 ALD 为主，综合使用多项技术路线是行业趋势。
PECVD 技术因其兼容性高，各类型应用前景广泛。ALD 技术作为成膜质量最好的技术，随着光伏效率提升对薄膜工艺要求提高，也有更多的应用场景。行业内薄膜设备厂商目前主要以
PECVD或ALD技术路线为主，根据各自的技术积累和未来技术方向的专业判断，同时进行多种技术路线的选择和尝试。
公司ALD技术在TOPCon电池中已经取得良好应用，因ALD技术优异的保型性且薄膜材料密度一致，在TOPCon电池具有金字塔绒面的正面Al O 钝化层制备中，公司的ALD设备正成为
2 3主流技术路线。同时，公司还基于 PEALD、PECVD等多种真空薄膜技术，开发多款不同技术路
线的产品，更好的为下游电池厂商提供薄膜沉积的整体解决方案。由公司开发的行业内首条 GW级TOPCon工艺整线已经获得客户的验收，带动和引领了行业内TOPCon电池的量产导入。同时，
公司还积极地探索开发在XBC、异质结/钙钛矿叠层电池等新一代高效电池方面的技术。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自设立以来，公司一直重视研发工作，通过不断技术改进、技术创新，在以ALD技术核心的薄膜沉积技术领域形成了多项核心技术和科技成果，并应用于公司主营业务，实现了科技成果与
产业的深度融合。公司在原子层沉积反应器设计技术、高产能真空镀膜技术、真空镀膜设备工艺反应气体控制技术、纳米叠层薄膜沉积技术、高质量薄膜制造技术、工艺设备能量控制技术、基
于原子层沉积的高效电池技术等前沿科技领域持续构筑和强化技术壁垒。
1、核心技术概况技术名称 技术来源 专利情况 光伏领域应用情况 半导体领域应用情况
原子层沉积反应器设计技术 自主研发 授权发明专利4项 已产业化应用 已产业化应用高产能真空镀膜技术 自主研发 授权发明专利3项 已产业化应用 已产业化应用
真空镀膜设备工艺反应气体自主研发 授权发明专利3项 已产业化应用 已产业化应用
控制技术纳米叠层薄膜沉积技术 自主研发 授权发明专利5项 已产业化应用 已产业化应用
高质量薄膜制造技术 自主研发 授权发明专利1项 已产业化应用 已产业化应用工艺设备能量控制技术 自主研发 授权发明专利1项 已产业化应用 已产业化应用
基于原子层沉积的高效电池自主研发 授权发明专利7项 已产业化应用 -
技术27 / 219
公司重视研发力量的投入，在较短时间内实现了产品与工艺的突破升级，核心技术主要来源于自主研发，相关专利仍在持续申请。
2、核心技术具体表征公司核心技术围绕真空镀膜装备及配套工艺开展，主要体现在通过反应器结构、反应源配置、
输送控制系统等核心系统的设计，针对核心零部件的选型提出具体技术要求，并指导其它相关电气和机械设计以及生产、装配、检测、安装调试等步骤的实施，保障产品符合工艺和技术要求。
公司核心技术的具体表征如下：
技术名称 具体表征原子层沉积反 该技术涵盖多种薄膜沉积设备架构，考虑多种类型基底的薄膜沉积反应需求，利用多种能量
应器设计技术 来源，解决针对不同基底所需薄膜沉积工艺进行的真空环境即各式工艺腔室的设计问题。
高产能真空镀 该技术通过对基片承载装置及其运动逻辑、延长清理周期装置的设计，满足大批量工业化生膜技术 产要求、提高设备维护周期。
真空镀膜设备该技术通过对喷淋板、脉冲阀及真空腔室的配合设计，实现了不同反应气体在进入反应腔前
工艺反应气体相互隔离和进入反应腔后的均匀分布，提高沉积速度和镀膜质量。
控制技术该技术能够使发行人产品具备制备复杂材料纳米叠层薄膜工艺的能力，为晶圆制造以及高效
纳米叠层薄膜电池制造提供了重要的纳米叠层材料，薄膜沉积装备可以根据不同的镀膜需求，在同一平台
沉积技术实现不同镀膜工艺。
该技术通过工艺气体分布、脉冲切换、反应腔内温度与压力、载具以及电极设计等多项构成高质量薄膜制
设计，有效降低薄膜沉积反应所需温度，能有效拓宽沉积工艺中化学源的选择性、改善薄膜造技术
均匀性。
该技术通过针对热量及等离子体等能量源的生成和控制，可由射频的产生、射频回路设计、
工艺设备能量 催化剂使用、热预算设计、流道相关器件设计等诸多技术方式，实现精准的能量输入、传导控制技术 和维持。在发行人的相关产品及工艺中，热以及等离子体是主要的激发反应进行的能量来
源，因此对于能量的控制技术，尤其是针对化学反应控制及工艺表现非常重要。
基于原子层沉 该技术有效实现了晶硅太阳能电池片批量化的单面与侧面镀膜中绕镀问题的突破，实现了对积的高效电池 基底表面的选择性沉积，拓宽了公司薄膜沉积技术在高效电池生产的关键工艺技术中的应
技术 用。
3、核心技术实现的先进工艺性能公司核心技术的先进性主要体现在公司及核心产品在产业链中具有重要地位、具备竞争优势
以及各核心技术实现的先进工艺性能等方面。在半导体领域，公司产品实现了高质量薄膜的沉积，
解决了先进制程中薄膜沉积均匀性、金属污染及颗粒污染等工艺难题，满足了先进器件产品生产要求。设备的镀膜质量、产能水平、稳定运行能力等方面均达到国际同行业水平。在光伏领域，
公司在保证薄膜质量的前提下，实现了超大装载量和超高产能的ALD设备批量化应用，并不断开发新型技术用于新型高效电池生产。
工艺性能 性能描述 先进性具体体现①在成膜均匀性方面，半导体领域可实现2nm厚度的HfO2薄
薄膜质量主要体现在薄膜的均膜厚度不均匀性达到<1.2%的要求，指标均已达到国际同类设
匀性和颗粒污染等方面，薄膜备水平，光伏领域可实现大批量装载薄膜厚度不均匀性达到片
出色成膜 质量的高低直接影响电池或器内、片间≤3%的要求。
质量 件的性能和质量，提高薄膜均②在颗粒污染控制方面，公司通过高效稳定的反应源输送，有
匀性和降低颗粒污染具有较高效控制工艺携带颗粒污染满足量产要求，半导体领域可实现单
的技术难度和壁垒。
片晶圆中60nm尺寸的颗粒污染小于5颗的标准。
半导体设备的单腔体批次装载量可达25片（300mm晶圆），
由于ALD技术以单个原子层为 实现了设备在高良率下具备高产能的镀膜能力。
单位逐层反应，沉积速度较 光伏设备中的单腔体批次装载量可达2,400片（210×210mm硅超高产能
慢，因此实现设备高产能技术 片），产能达到10,000片/小时的ALD设备已实现批量销售，
具有较高的技术难度 产能达15,000片/小时和20,000片/小时的设备也已进入量产阶段。
半导体设备的机台稳定运行时间超过85%，光伏设备的机台稳设备运行的稳定性和连续性决
定运行时间超过98%；同时，在高速机械运动以及安全保护等优异的稳 定了设备的使用效率，设备长
方面的技术进行突破，有效减少生产过程造成的机械碎片损定性 时间的稳定运行对于成本控制
失，可以使碎片率≤0.03%，良率>99%，实现了ALD设备高产至关重要。
能、高良率。
多种薄膜 在各类基底上沉积不同类型的 已开发热工艺的ALD、等离子体工艺的PEALD等多种设备类工艺的制 薄膜涉及不同的化学反应气体 型，具备沉积以HfO2为代表的高介电常数薄膜以及各类种子
28 / 219
备能力 和工艺环节，需经过反复的设 层薄膜多种薄膜工艺的能力，应用领域具有较强的拓展性，可计、验证和调试过程，以满足 满足下游客户多样化的薄膜沉积需求。
不同薄膜沉积反应需求，涉及大量复杂且专业的仿真、设
计、控制等方面技术。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新小巨人企业、制造业单项冠军认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果2022年新增专利申请及授权数量再创新高。各类型国家专利授权共计16项，累计达到102
项，其中发明专利14项、实用新型专利79项、外观设计专利9项。2022年新增申请专利共计63项，累计达到235项，其中发明专利133项、实用新型专利93项、外观设计专利9项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 59 3 133 14实用新型专利 3 12 93 79
外观设计专利 1 1 9 9软件著作权 0 0 19 19
其他 65 28 94 46合计 128 44 348 167
3. 研发投入情况表单位：元
项目 本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 138,395,433.08 97,039,969.43 42.62资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 138,395,433.08 97,039,969.43 42.62研发投入总额占营业收入比例（%） 减少2.46个百
20.22 22.68分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期研发费用总额增加4,135.55万元,增长幅度为42.62%,系公司进一步扩充研发团队、加大
研发投入、积极加快新产品研发活动所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 219
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入金 累计投入金 进展或阶段 具体应用前
项目名称 拟达到目标 技术水平号 资规模 额 额 性成果 景
开发出可量产的批量型等离子增强型设备兼容ALD产业化应
TOPCon整线技术 （PEALD）和PECVD薄膜沉积技术及其配套产品，同时 国际同类先1 4,515.00 1,690.07 3,842.83 用，并持续 光伏领域
的开发 完成TOPCon电池正面钝化层及减反射层、背面隧穿层及 进水平开发中
多晶硅层的制作开发出批量式粉末ALD沉积设备、新能源及催化材料改性
应用于新能源电池开发实现阶 柔性材料ALD沉积设备，在精确控制镀膜厚度的同时，提 目标达到国
2 的ALD镀膜设备 1,532.00 275.68 759.77 新能源段 升包覆率、均匀性，提高材料性能，降低原材料耗用量以 际先进水平
的研发及产业化及提升产能，生产成本
产业化应半导体制造ALD 开发具有国际水平的半导体制造ALD设备产品及配套工艺 国际同类先 半导体等领
3 6,359.00 2,412.28 7,715.26 用，并持续设备平台 平台 进水平 域
开发中大尺寸硅片 产业化应
开发基于等离子增强型的ALD设备（PEALD），以及配 国际同类先4 PEALD/PECVD设 3,800.00 1,064.47 3,775.75 用，并持续 光伏领域
套设备，使其能够满足相关工艺加工需求 进水平备 开发中
本项目研发的针对新一代化合物半导体MiniLED显示技术新一代化合物半导
产业化验 的设备可用于各类高、低温薄膜工艺应用，特别是氮化硅体mini-LED显示 目标达到国 新型显示领
5 300.00 524.52 533.84 证，并持续 工艺，能够全面满足300mm/200mm晶圆的薄膜沉积工艺技术关键工艺技术 际先进水平 域
开发中 需求，为先进逻辑芯片、存储芯片、先进封装等提供介质研发及产业化
层、图案化等关键工艺解决方案。
先进化合物半导体 产业化验 化合物半导开发6/8寸单片ALD系统，用于特殊半导体器件、 目标达到国
6 及微机电关键工艺 500.00 749.32 852.21 证，并持续 体和微机电MEMS、光电器件及化合物半导体器件等行业应用 际先进水平
及产业化应用 开发中 领域研发工艺用高生产率配置真空镀膜系统，采用新型循环掺
杂比例的技术，将多元化合物的组成比控制在个别应用领产业化验
域元件所需的组合比，提供了解决目前存储器器件制造方 目标达到国 半导体等领7 RD 13 5,000.00 2,871.54 3,455.17 证，并持续
案，满足复杂3D超高深宽比结构中对薄膜覆盖度、保型 际先进水平 域开发中
性的工艺要求；结合等离子体系统技术，满足多种介质层沉积工艺需求
8 基于300mm晶圆 1,200.00 530.03 652.79 产业化应 开发生产ALD和其它10nm以下的工艺腔体必备的低微 国际同类先 半导体等领30 / 219
半导体制造高产能 用，并持续 尘、高产能的晶圆传输平台的原子层沉积团簇平台 进水平 域自动化真空传输技 开发中
术的研究与产业化产业化应
开发用于先进芯片制造高介电常数（High-k）材料的原子 国际同类先 半导体等领9 RD 15 800.00 545.67 729.78 用，并持续
层沉积（ALD）设备及工艺 进水平 域开发中
高效太阳能晶硅电 产业化应 开发应用于新型高效电池技术生产工序中的正背膜钝化设国际同类先
10 池接触钝化技术的 600.00 2,354.88 2,672.41 用，并持续 备，确保光电转换效率的进一步提升，并进一步提升了高 光伏领域进水平
研究与产业化 开发中 效电池的产能开发一种等离子体镀膜用电极结构，保证镀膜均匀性；开
产业化验发一种沉积多种材料类型的镀膜技术，保证硅异质结电池 目标达到国
11 叠层电池技术研发 1,000.00 76.51 375.78 证，并持续 光伏领域（叠层电池）技术灵活性，为更高效电池效率的取得提供 际先进水平
开发中可能性
产业化应高阻隔膜产业化技 开发幅宽大、阻隔等级超高的量产型卷对卷空间原子层设 国际同类先 柔性电子材
12 800.00 740.56 957.78 用，并持续术研发 备及配套自动化装备 进水平 料
开发中开发具有成膜速度快，占地面积小，产能高、使用成本低
超大集成电路尖端的批量型ALD系统和工艺以及设备自动化需求的软硬件控
制造设备/批量型集 开发实现阶 目标达到国 半导体等领13 2,000.00 4.01 4.01 制系统，满足集成电路及显示产业应用需求的，可一次处
成电路ALD系统 段 际先进 域理25片12英寸晶圆，适用于薄膜质量高，成膜镀率低，
研发厚度要求高，以及产能要求高的关键工艺及应用。
合 / // 28,406.00 13,839.54 26,327.38 / /
计情况说明
无。
31 / 219
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 188研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.08 36.79
研发人员薪酬合计 8,458.48 5,196.51研发人员平均薪酬 35.10 30.55
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 44
本科 155专科 33
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 86
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13440-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、先进技术路线优势在传统工艺中，由于存在厚度控制和膜层均匀性的问题，通过CVD与PVD工艺所生成的膜
很难突破 10nm以下的厚度极限。此外，在深宽比达到 10:1以上时，CVD与 PVD工艺无法保证下游工艺需要的近 100%覆盖率的技术要求。与之相比，ALD 工艺可以在 100%阶梯覆盖率的基
础上实现原子层级（1个纳米约为10个原子）的薄膜厚度。在这种情形下，随着制程技术节点的不断进步，ALD 工艺优异的沉积均匀性和一致性使得其在微纳电子学和纳米材料等领域具有广
泛的应用潜力，会越来越受到青睐。
在半导体领域，先进制程、存储芯片器件结构 3D 化及新技术提升加大了对 ALD 设备的需求；在光伏领域，ALD技术在TOPCon等下一代高效电池工艺上均具有良好的应用空间；此外，
ALD 技术作为一种具有普适意义的真空镀膜技术，由于其超薄的膜厚、极高的均匀度及优异的三维共形性，使其在纳米级别可产生诸多特殊的性质，在柔性电子等新型显示、MEMS、催化及
光学器件等诸多高精尖领域均拥有良好的产业化前景。上述任一领域的应用前景均体现了 ALD的技术特点及优势，为公司的后续发展提供了广阔市场空间。
32 / 219
2、优秀的研发团队和完善的产业化应用中心平台的优势自成立以来，公司以行业内资深专家为核心，积极引入和培养一批经验丰富的电气、工艺、
机械、软件等领域工程师，形成了跨专业、多层次的人才梯队。公司的研发技术团队结构合理，
分工明确，专业知识储备深厚，产线验证经验丰富，是奠定公司技术实力的基石，不断助力下游应用领域关键产品和技术的攻关与突破，保障了公司产品的市场竞争力。
同时，公司已建立的产业化应用中心以现有技术为基础，围绕国产化替代的战略需求，结合行业内最前沿的技术发展趋势和市场需求，针对先进技术和工艺性能，搭建了研发平台、高端研
发人才培养平台以及未来新项目、新企业发展孵化器。产业化应用中心使公司具有前瞻应用定制化能力，为客户提供全场景 Demo设备线，从而能够及时响应客户的各类需求，为客户提供全方
位的解决方案，为公司横向和纵向发展提供支撑，从而保证公司技术保持领先。
公司设置专门部门管理技术研发流程和产品流程，并对相关研发成果实施知识产权保护。
3、技术积累与研发创新能力优势公司坚持自主研发，已形成原子层沉积反应器设计技术、高产能真空镀膜技术、真空镀膜设
备工艺反应气体控制技术等多项核心技术，上述核心技术成功应用于公司各类产品。公司光伏领域设备被评为江苏省首台（套）重大装备产品，半导体领域设备成为国产首台成功应用于 28nm
节点集成电路制造前道生产线的量产型High-k原子层沉积设备。2022年，公司凤凰300（iTomic原子层沉积设备）原子层沉积设备入选第十五届中国半导体创新产品。其他产品也已在半导体及
泛半导体领域经过量产验证，并获得重复订单。
4、优质客户资源优势公司在半导体领域先后获得多家国内知名半导体公司的商业订单，并与多家国内主流半导体
厂商及验证平台签署了保密协议并开展产品技术验证等工作。光伏领域已覆盖包括通威太阳能、
隆基股份、晶澳太阳能、阿特斯、天合光能等在内的多家知名太阳能电池片生产商。
5、高效客户服务优势公司主要产品为非标准化产品，通过将基础研发与行业应用紧密结合，以下游企业的实际需
求为研发导向，针对客户的工艺和薄膜性能需求快速响应，及时满足客户产线需求。公司技术服务体系健全，为客户提供及时的驻厂技术服务支持，及时到达现场排查故障、解决问题，保证快
速响应客户的需求，缩短新产品导入的工艺磨合时间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代及新产品开发风险随着技术和应用领域的不断发展，下游客户对薄膜沉积设备工艺路线、材料类型、技术指
标等要求也不断变化，因此会对产品提出新的要求。公司需要不断紧跟行业技术发展趋势、及时研发可满足行业技术要求的产品。
如果公司未能准确理解下游客户的产线设备及工艺技术演进需求，或者技术创新产品不能契合客户需求，如无法持续提供满足电池降本增效需求的产品、无法响应半导体、新型高效电池
等领域新出现的应用需求，可能导致公司设备无法满足下游生产制造商的需要，从而可能对公司的经营业绩造成不利影响。
2、核心技术人员流失或不足的风险33 / 219
公司后续将加大 ALD 等薄膜沉积技术在半导体、新型高效电池等领域应用推广的投入力度，
若公司不能提供更好的发展空间、更具市场竞争力的薪酬待遇以及更适合的研发条件，将无法持续吸引相关领域的顶尖人才加盟，公司将面临技术人才不足的风险。在行业高速发展、国产替代
趋势加快的大背景下，甚至有可能发生现有核心技术人员流失的情形，对公司的产品研发与盈利能力产生不利影响。
3、知识产权相关的风险高端设备行业属于知识聚集性产业，因此可能存在知识产权保护不及时、技术泄密、相关诉
讼等相关风险。公司以自主研发与核心技术作为发展的源动力，如果未来关键技术人员流失或其他原因导致在生产经营过程中核心技术及相关数据、图纸等保密信息泄露进而导致核心技术泄露，
将会在一定程度上影响公司的市场竞争力，对公司的生产经营和发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品验证进度及市场发展不及预期的风险公司薄膜沉积设备主要应用于半导体晶圆、光伏电池片的生产环节，直接影响半导体器件性
能及光伏电池片的光电转换效率，是下游客户产线的关键工艺设备。因此，客户对公司新产品的验证要求较高、验证周期较长，公司用于半导体各细分领域和新型高效电池的新产品存在验证进
度不及预期的风险。
在半导体领域，我国半导体设备制造产业起步较晚，目前国内产线关键设备的国产化仍处于起步和发展阶段。在光伏领域，新型高效电池扩产计划持续推进，但因技术成熟度、投资成本等
限制性因素，规模化量产尚存在不确定性。如果半导体制造和国内新型高效电池产线发展不及预期，公司未来销售增长将受到限制。
2、主要客户集中度较高的风险报告期内，公司对前五名客户的销售金额合计分别为 45,716.13 万元，占公司主营业务收入
的比例为 66.85%。如果未来公司无法进一步开拓新的客户及新的业务领域，或部分客户经营情况不利，或由于选择其他技术路线，从而降低对公司产品的采购，将会影响公司的财务业绩。
3、供应商未来可能发生较大变化的风险公司部分产品尚处于市场开拓阶段，如后续新产品在下游市场形成突破，公司向与该产品相
关的重要供应商采购原材料的数量与金额将大幅增长，从而可能导致公司供应商出现较大的变动，
进而导致公司在供应商管理的过程中面临较大的风险，或可能引发公司产品质量控制能力的下降，
对经营业绩及品牌影响力产生不利影响。
4、海外市场开拓与贸易环境变化风险报告期内，公司主营业务收入中，境外收入金额 2,216.72万元，占同期主营业务收入的比例
分别为 3.24%。如海外区域的贸易政策、监管政策发生重大不利变化，或受不可控的其他政治、
经济因素影响，致使海外市场需求出现大幅波动，将可能影响公司海外市场的开拓。
5、季节业绩波动的风险同时，由于客户采购存在非均匀、非连续等特征，这导致公司各季度间的订单签订金额存在
较大波动。此外，受产品开发和生产周期、下游市场环境、客户经营状况等因素影响，公司各订单从合同签订、发货到最终验收的周期也存在较大差异，从而使得公司各季度的营业收入波动较
大。而与此同时，公司的期间费用支出有较强刚性。由此导致了公司各季度经营业绩存在波动，
甚至可能出现单个季度亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、经营业绩波动甚至出现亏损的风险公司在半导体各细分领域和光伏新型高效电池的产品、技术方面存在持续加强投入的需求，
相关投入会对公司经营业绩造成影响。如果未来由于新产品开发持续投入但未能及时实现产业转化，或出现市场竞争加剧、下游客户投资需求变化，以及在手订单由于生产、验收周期受外部不
利因素影响未能及时转化为收入等情形，可能使公司面临一定的经营压力，从而导致公司未来业绩存在大幅波动甚至出现亏损的风险。
2、存货跌价的风险34 / 219
报告期各期末，公司存货为 97,538.48 万元，占总资产的比例为 25.54%；发出商品为54,558.21 万元，占期末存货的比例分别为 55.94%，为存货的主要组成部分。公司存货账面价值
较高，主要是由于公司发出商品的验收周期相对较长导致。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况计提了存货跌价准备，但仍不能排除市场环境发生变化，或其他难以预计的原因，
导致存货无法顺利实现销售，或者存货价格出现大幅下跌的情况，使得公司面临存货跌价风险。
3、毛利率下降的风险公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格、原材料采购价格、市场竞争程度、技术更
新换代及政策变动等因素的影响。同时，随着公司产品种类增加，不同产品的售价及成本存在一定差异，不同产品销售收入占比的结构性变化也会对公司主营业务毛利率产生较大影响。若未来
上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率将会面临下降的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
4、应收账款和合同资产无法回收的风险报告期内，随着公司业务规模及营业收入的快速增长，应收账款和合同资产也大幅增加。
随着公司业务规模的扩大，公司的客户数量逐步增加，应收账款及合同资产的金额及占比可能会进一步增加。如果出现下游行业波动、客户自身财务状况恶化等因素导致应收账款不能按期回收，
并导致需要计提较大金额的坏账准备或无法回收发生坏账的情况，将对公司经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
5、税收优惠政策变化的风险公司为高新技术企业，自 2022年起的三年内执行 15%的企业所得税税率。另外，根据国务
院《关于印发进一步鼓励软件企业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4 号）和财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号）的规定，公司
销售设备所匹配的嵌入式软件产品享受增值税即征即退的优惠政策。
根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，财政部、国家税务总局和科学技术部印发的《关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税[2015]119 号）、《关于提
高研究开发费用税前加计扣除比例的通知》（财税[2018]99 号），财政部和国家税务总局印发的《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财税[2021]13号）等规定，公司在2022
年度享受研究开发费用加计扣除的所得税优惠。
如果相关税收优惠政策取消、优惠力度下降，或者公司不再满足享受前述税收优惠的条件，
将对公司的经营业绩产生不利影响。
6、研发投入未能有效转化的风险报告期内，公司研发费用分别 13,839.54万元，占当期营业收入比例为 20.22%。随着在半导
体领域产业化不断推进和光伏领域持续投入，公司研发人员以及研发项目投入增加，导致研发费用呈持续上升趋势。若研发费用持续增加，但研发投入未能有效实现成果转化，将对公司的经营
业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业周期波动和产业政策变化的风险公司的经营状况与下游行业的发展密切相关，半导体领域，如果由于国际政治和经济形势引
起的对尖端技术的封锁或者由于下游行业的周期性波动等，导致上述行业固定资产投资及对设备需求的下降，也将会影响公司经营业绩；未来如果光伏行业政策变化等因素导致行业景气度下降
或者产能严重过剩，进而影响下游企业对公司产品的需求，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、国内市场竞争加剧的风险近年来 ALD 技术因其良好的市场空间和丰富的应用场景受到关注，在巨大发展潜力的吸引
下，国内竞争者开始出现，竞争也趋于激烈。未来随着国内竞争企业的增加，可能压缩公司的利润空间，并导致公司市场份额下滑，对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦加剧的风险全球产业链和供应链重新调整及贸易摩擦对全球经济发展和世界政经格局造成重大冲击，如
果由于上述因素可能出现上述国外供应商受相关政策影响减少或者停止对公司零部件的供应，或35 / 219
者由于国产替代的元器件无法达到境外相关产品的质量和技术标准，进而影响公司产品生产能力、
生产进度和交货时间，进而对公司的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人不当控制的风险王燕清、倪亚兰、王磊组成的家族通过万海盈投资、聚海盈管理、德厚盈投资间接控制公
司 60.60%股份，王燕清、倪亚兰、王磊系公司的实际控制人。公司股权的集中度较高，如果实际控制人利用其持股优势对公司发展战略、经营决策、人事安排、利润分配和对外投资等重大事
项进行非正常干预或控制，则可能损害公司及公司中小股东的利益。
2、公司管理风险随着公司经营规模的迅速增长，公司的生产规模、产品结构和涉及的市场领域都将发生较
大变化，公司的管理水平在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临较大的挑战。如果后续公司的管理水平无法匹配或适应公司的发展速度及规模，可能
会对公司的经营产生不利影响。
3、知识产权争议风险公司专用设备目前主要应用于半导体领域和光伏设备行业的应用。半导体设备行业是典型
的技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风险，已掌握先进技术的半导体设备企业通常会通过申请专利等方式设置较高的进入壁垒。未来随着公司业务的发展，一方面存
在竞争对手主张公司侵犯其知识产权权利或申请公司专利无效的情形，另一方面也存在公司的知识产权被侵权的可能。上述原因均可能导致公司产生知识产权纠纷，对公司的正常经营活动产生
不利影响。
4、产品质量控制风险公司产品所涉及的技术工艺较为复杂，产品性能指标与原材料对工艺的匹配程度息息相关，
若选择的原材料不能匹配特定工艺，将会对产品的质量产生不利影响；同时，下游客户对产品的定制化程度较高，创新设计内容较多，对设备质量有着严苛的要求，公司不能排除因某种不确定
或不可控因素导致产品出现质量问题，从而给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
5、募投资金使用风险公司募集资金拟投资项目的可行性分析系基于当前较为良好的市场环境及公司充足的技术
储备，在市场需求、技术发展、市场价格、原材料供应等方面未发生重大不利变化的假设前提下作出的。若在项目实施过程中，外部环境出现重大变化，将导致募投项目不能如期实施，或实施
效果与预期值产生偏离的风险。
募投项目新增生产规模结合了公司对光伏、半导体、柔性电子领域市场开拓情况的预估，如果公司下游市场增长或公司市场开拓未及预期，将有可能导致部分生产与检测设备闲置、人员冗
余，无法充分发挥全部生产能力，增加费用负担，从而影响公司的经营业绩。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产投资带来的折旧和无形资产产生的摊销，则募投项目的
投资建设将在一定程度上影响公司未来的净利润和净资产收益率。
五、报告期内主要经营情况公司 2022年营业收入 68,451.19 万元，同比增长 59.96%；2022年归属于上市公司股东的净
利润 5,415.05 万元，同比增长 17.43%；2022 年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润1,980.63万元，同比减少-25.79%；2022年末公司总资产381,974.17万元，同比增长181.50%；
2022年末归属于上市公司股东的净资产196,278.92万元，增长122.16%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币36 / 219
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 684,511,905.51 427,917,135.52 59.96营业成本 394,901,872.40 232,071,979.21 70.16
销售费用 45,364,083.74 33,584,824.41 35.07管理费用 49,933,835.91 25,779,239.89 93.70
财务费用 -603,865.40 2,192,903.33 -127.54研发费用 138,395,433.08 97,039,969.43 42.62
经营活动产生的现金流量净额 168,496,903.06 -76,312,212.82 不适用投资活动产生的现金流量净额 206,500,902.22 -511,694,968.61 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,232,998,763.86 232,012,201.52 431.44营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比增长59.96%，主要系报告期内公司持续研发
推出符合市场需求的高性能产品，主要产品在光伏PERC及TOPCon等新型高效电池技术领域、
半导体领域的销量大幅增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升70.16%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升35.07%，主要系公司业务规模和订单规模增长，扩充了销售及支持人员数量，职工薪酬、业务招待费等人员费用相应增长。同时，公司
营业收入增长，产品质量保证金相应增长。
管理费用变动原因说明：与去年同期相比增加93.70%，主要系公司业务规模和订单规模增长，扩充了管理人员数量，职工薪酬等人员费用相应增长；
财务费用变动原因说明：与去年同期相比减少127.54%，主要系利息收入、汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升42.62%，主要系公司在光伏新型高效电池和半导体各细分领域的产品、技术方面持续加强研发，研发人员数量、研发材料投入增加所
致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司公司营业收入、订单规模增长，对应销售收款、预收合同款项相应增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财产品赎回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加431.44%，主要系公司收到首次公开发行股票募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司营业收入较上年同比增长59.96%，主要系报告期内公司持续研发推出符合市场需求的高性能产品，主要产品在光伏PERC及TOPCon等新型高效电池技术领域、半导体领域的销量大
幅增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况37 / 219
营业收营业成本
分行 毛利率 入比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 比上年增
业 （%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
设备 减少3.58个百683,837,072.56 394,901,872.40 42.25 59.96 70.53
制造 分点主营业务分产品情况
营业收营业成本
分产 毛利率 入比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 比上年增
品 （%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
光伏 增加3.10个百500,941,183.47 320,831,633.42 35.95 81.98 73.59
设备 分点半导
减少14.96个体设 46,976,288.02 29,484,620.20 37.24 86.41 144.76
百分点备
其他 17,699,115.04 6,415,654.89 63.75 不适用 不适用 不适用配套
产品 减少4.97个百118,220,486.03 38,169,963.89 67.71 -6.94 9.99
及服 分点务
主营业务分地区情况营业收
营业成本分地 毛利率 入比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 比上年增区 （%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
减少4.26个境内 661,669,906.76 385,735,171.32 41.70 60.26 72.91
百分点增加16.64个
境外 22,167,165.80 9,166,701.09 58.65 51.39 7.95百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本销售 毛利率 入比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 比上年增模式 （%） 年增减 增减（%）
减（%）
（%）
减少3.58个百直销 683,837,072.56 394,901,872.40 42.25 59.96 70.53
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务采用直销模式，主要收入来源于境内。公司设备制造收入同比增长59.96%，在光伏、半导体等领域均实现了增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
38 / 219
光伏领域台 175 102 167 121.52 75.86 67.00
设备半导体领
台 9 6 4 800.00 500.00 300.00域设备
产销量情况说明2022年公司光伏、半导体领域的设备产销量均有提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币对
方 是否 合同未正合计已履行 本报告期履
合同标的 当 合同总金额 待履行金额 正常 常履行的金额 行金额
事 履行 说明人
PEPoly设备、
单PEPoly 镀舟机
位 163,580,000 163,580,000 是 不适用设备、管式
①ALD 钝化设备
单背膜二合一设
位 175,600,000 175,600,000 87,800,000 是 不适用备、正膜设备
②管式扩散炉、管
式氧化退火炉、 单PEALD镀膜系 位 199,500,000 100,750,000 100,750,000 98,750,000 是 不适用
统、PECVD镀 ③膜系统等
单ALD钝化设备 位 319,500,000 319,500,000 是 不适用
④管式扩散炉、
PEALD多晶硅单
镀膜系统、管式位 134,300,000 134,300,000 是 不适用
氧化退火炉、全⑤
自动ALD 钝化设备
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
39 / 219
原材料 339,322,808.57 85.93 194,852,536.11 84.14 74.14人工
37,541,693.15 9.51 17,633,096.56 7.61 112.90设 备 制 成本
造 制造18,037,370.69 4.57 19,088,057.92 8.24 -5.50
费用合计 394,901,872.40 100.00 231,573,690.58 100.00 70.53
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
原材料 279,791,288.54 87.21 156,605,893.55 84.73 78.66人工
27,832,014.38 8.67 13,292,727.05 7.19 109.38光 伏 设 成本
备 制造13,208,330.51 4.12 14,924,790.33 8.08 -11.50
费用合计 320,831,633.42 100.00 184,823,410.92 100.00 73.59
原材料 23,307,866.30 79.05 7,739,052.29 64.24 201.17人工
4,102,241.21 13.91 2,261,125.98 18.77 81.42半 导 体 成本
设备 制造2,074,512.69 7.04 2,046,243.74 16.99 1.38
费用合计 29,484,620.20 100.00 12,046,422.01 100.00 144.76
原材料 5,873,418.87 91.55 不适用人工
382,957.68 5.97 不适用成本
其他制造
159,278.34 2.48 不适用费用
合计 6,415,654.89 100.00 不适用原材料 30,350,234.86 79.51 30,507,590.27 87.91 -0.52
人工配 套 产 5,224,479.88 13.69 2,079,243.53 5.99 151.27
成本品 及 服
制造务 2,595,249.15 6.80 2,117,023.85 6.10 22.59
费用合计 38,169,963.89 100.00 34,703,857.65 100.00 9.99
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由原材料、人工成本及制造费用构成。报告期营业收入大幅度增长，营业
成本也相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用40 / 219
前五名客户销售额45,716.13万元，占年度销售总额66.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位①及其关联企业 12,423.31 18.17 否2 单位②及其关联企业 12,183.86 17.82 否
3 单位③及其关联企业 9,479.72 13.86 否4 单位④及其关联企业 6,109.76 8.93 否
5 单位⑤ 5,519.47 8.07 否合计 / 45,716.13 66.85 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,143.42万元，占年度采购总额13.09%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位① 3,331.43 3.59 否2 单位② 2,328.32 2.51 否
3 单位③ 2,320.69 2.50 否4 单位④ 2,108.11 2.27 否
5 单位⑤ 2,054.87 2.22 否合计 / 12,143.42 13.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析。
41 / 219
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
收到首次公货币资金 1,757,300,143.56 46.01 120,056,720.60 8.85 1,363.72 开发行股票
募集资金本期交易性
交易性金融10,099,125.00 0.26 247,378,850.00 18.23 -95.92 金融资产出
资产售
业务规模增应收票据 111,963,183.40 2.93 71,591,624.70 5.28 56.39 长，应收票
据增加业务规模增
应收账款 233,797,299.82 6.12 80,509,824.58 5.93 190.40 长，应收账款增加
业务规模增应收款项融
129,670,115.86 3.40 16,202,550.67 1.19 700.31 长，应收款资
项融资增加业务规模增
长，原材料预付款项 74,378,841.24 1.95 9,591,746.54 0.71 675.45
采购预付款项增加
业务规模增其他应收款 12,392,444.94 0.32 5,545,551.69 0.41 123.47 长，其他应
收款增长业务规模增
长，发出商存货 975,384,840.48 25.54 402,968,091.82 29.70 142.05
品、原材料增加
业务规模增合同资产 102,968,500.78 2.70 41,566,378.55 3.06 147.72 长，合同资
产增加其他流动资
291,420,942.98 7.63 280,912,127.44 20.70 3.74 /产
其他权益工4,000,000.00 0.10 4,000,000.00 0.29 0.00 /
具投资固定资产 43,623,987.92 1.14 36,008,452.83 2.65 21.15 /
待安装设备在建工程 - 0.00 455,185.55 0.03 -100.00
转固期内部分租
使用权资产 2,607,054.44 0.07 13,142,387.13 0.97 -80.16赁到期
42 / 219
无形资产 8,034,682.22 0.21 8,207,829.80 0.60 -2.11 /长期待摊费 厂房装修改
742,588.28 0.02 7,953,132.80 0.59 -90.66用 造摊销
递延所得税 可抵扣暂时20,951,104.11 0.55 10,405,681.97 0.77 101.34
资产 性差异增加其他非流动 设备采购款
40,406,864.00 1.06 417,170.25 0.03 9,585.94资产 项增加
短期借款 292,358,112.47 7.65 66,540,613.14 4.90 339.37 新增借款业务规模增
长，用于原应付票据 251,666,257.60 6.59 76,611,113.57 5.65 228.50 材料采购需
求增长，应付票据增加
业务规模增长，原材料
应付账款 501,610,524.25 13.13 120,230,839.49 8.86 317.21 采购需求增长，应付账
款增加在手订单规
模增加，对合同负债 625,228,380.56 16.37 124,591,509.39 9.18 401.82
应合同预收款项则增加
员工人数增应付职工薪
68,305,835.67 1.79 28,229,110.16 2.08 141.97 长，应付职酬
工薪酬增加业务规模增
长，采购合应交税费 16,235,502.58 0.43 1,207,186.63 0.09 1,244.90
同与销售合同增加
业务规模增其他应付款 24,145,386.90 0.63 6,991,797.94 0.52 245.34 长，费用类
款项增多一年内到期
银行借款偿的非流动负 2,724,541.74 0.07 15,594,877.23 1.15 -82.53
还债
业务规模增长，未终止
其他流动负 确认已背书38,950,188.16 1.02 6,246,627.26 0.46 523.54
债 银行承兑汇票、待转销
项税增加期内部分租
租赁负债 0.00 0.00 9,881,793.80 0.73 -100.00赁到期
业务规模增预计负债 7,929,709.52 0.21 2,979,053.70 0.22 166.18 长，计提质
保金增加政府补助增
递延收益 26,877,510.42 0.70 11,089,334.18 0.82 142.37加
递延所得税 应纳税暂时14,868.75 0.00 84,947.50 0.01 -82.50
负债 性差异减少其他非流动 待转销项税
905,655.93 0.02 3,135,149.80 0.23 -71.11负债 减少
其他说明无
43 / 219
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
受限的货币资金期末账面价值为3,916.75万元，系用于银行承兑汇票保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”。
44 / 219
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000 4,000,000 0.00%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金247,378,850.00 351,375.00 712,000,000.00 949,631,100.00 10,099,125.00
融资产应收款项
16,202,550.67 113,467,565.19 129,670,115.86融资
其他流动248,187,466.67 130,000,000.00 138,187,466.67 11,662,875.00 251,662,875.00
资产其他权益
4,000,000.00 4,000,000.00工具投资
45 / 219
合计 515,768,867.34 351,375.00 842,000,000.00 1,087,818,566.67 125,130,440.19 395,432,115.86证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司不存在控股子公司及分公司，参股芯链融创集成电路产业发展（北京）有限公司并持有其4%的股权，公司不对其合并报表。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 219
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在半导体领域，中国正处于全球半导体产业转移的历史机遇期，国内产业链的景气度和成长
性更加突显。依托庞大的终端应用市场需求和国家产业政策的大力支持，中国集成电路产业发展迅速，国内芯片制造企业的产线建设数量和投资规模也相应快速增长。同时随着国产半导体设备
产品的技术性能不断提升，加之国家针对半导体泛半导体产业整体战略布局，集成电路制造的设备端国产替代趋势明显，半导体设备国产化进程加速。
伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，本土半导体及其设备制造业迎来了前所未有的发展契机，而薄膜沉积设备作为半导体制造的核心设备，将会迎来巨大的进口
替代市场空间。目前，基于供应链安全考虑，国内设备制造商正面临更多的机会。面对半导体设备向高精度化与高集成化方向发展的趋势，以及国产化进程加快的背景下，国产半导体薄膜沉积
设备迎来前所未有的发展契机。
在光伏领域，国内经过过去十多年快速发展，光伏技术不断突破，发电成本快速下降，装机规模迅猛增长。随着全球《巴黎协定》的通过以及中国碳达峰和碳中和目标的提出，意味着全球
能源转型，有望驱动光伏装机规模继续扩大。2022 年，我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长59.3%。截至2022年底，我国光伏累计装机量达到392.6GW，连续8年位居全球首位。根据中国
光伏行业协会预测，十四五期间我国光伏市场将迎来市场化建设高峰，预计国内年均光伏装机新增规模在70-90GW。
在光伏行业降本增效的发展趋势推动下，新产品、新技术层出不穷，相应量产和扩产需求催生更多的生产设备需求，在国内巨大市场需求拉动下，具备相应技术研发和生产制造能力的光伏
设备厂商收入预计将保持快速增长。目前产业化前景最为明确的TOPCon电池对于薄膜沉积的需求更高，具备量产能力的薄膜沉积设备厂商面临快速发展的市场机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持以原子层沉积（ALD）技术为核心，并拓展多种 CVD 等真空薄膜技术及产品开发，
依托于产业化应用中心，引领创新性应用，不断向各领域进行横向以及纵深发展。通过自主创新，
积极开发半导体、下一代光伏电池、柔性电子等领域具有市场竞争力的产品。通过为客户提供一流技术、一流品质和一流服务，不断扩展市场占有率，打造高端装备制造商的优质品牌，实现高
端技术装备的国产化、产业化，择机通过收购等方式，对核心技术上下游关键工艺进行技术整合，
针对新兴产业形成一整套技术解决方案，力争成为全球微纳制造装备领导者。
47 / 219
在半导体领域内，公司将利用现有的先进技术，拓展市场空间，力争成为国内市场半导体ALD 设备的领军企业。公司将瞄准国内外半导体先进技术和工艺的发展方向，构建和完善 ALD、
CVD 等多种先进真空技术平台，持续丰富产品矩阵，为客户提供最先进的、集成化的真空技术工艺解决方案，覆盖逻辑、存储、化合物半导体、新型显示等细分应用领域及各类氧化物、氮化
物等工艺，打通国内先进半导体下一代技术迭代的需求，从而占据技术的最前沿，确立行业领导地位，引领行业创新发展。
在光伏领域内，公司将紧跟下游行业电池技术迭代和扩产的发展趋势，充分发挥 ALD、
CVD 等多种先进真空技术平台的优势，横向拓宽产品线，提高市场覆盖率，为客户提供 ALD、
PECVD、PEALD、扩散等配套产品，定位新型高效电池工艺整线设备供应商，引领行业TOPCon 等新型高效电池量产导入，并积极开发 XBC、钙钛矿/异质结叠层电池等下一代光伏高
效电池技术，从而抓住当前行业发展机遇，储备未来增长点。
其他新兴行业如新能源、新材料等领域内，依托公司产业化应用中心行业拓展的战略部署，
充加快产品布局和规划，凭借在技术方面的领先优势，持续进行新技术及新应用的开发，并进入新市场领域，不断推出引领行业的创新型产品，推进产业化验证和应用，以及深化拓展核心技术
在多领域内的市场空间。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发计划公司将继续坚持以客户需求作为技术研发导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及
发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。不断完善研发管理机制和创新激励机制，
对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情。持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品
创新提供重要的基础和保障。
2、市场营销和服务开展计划公司将继续密切关注客户需求，在满足现有客户设备需求的同时，深度挖掘现有客户的其他
需求，并积极拓展国内外其他知名客户，不断支持公司扩大业务规模。在产品技术路线交流、销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化的服务和解决方案和增值服务。
3、人力资源计划公司将根据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强人才队伍的建设工作。公司根
据业务发展需求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重国内外高端专业技术人才的引进。通过人才培养计
划，满足了公司发展的人力资源需求，强化了技术研发团队的力量。增强核心经营人员和技术人员的稳定性，持续推进人才培养计划，进一步提升研发队伍的创新能力，不断促进员工综合素质
及业务水平的提高。
4、产品开发规划公司将根据发展战略完善产品矩阵和产品线，并重点建设 ALD 技术高端装备产业化研发中
心。依靠公司核心技术加大研发力度，开发系列化高端集成电路制造所需的 ALD、PEALD 设备及团簇式集成平台等产品。与国内外顶尖半导体及泛半导体制造商加深合作，大力开发量产化工
艺技术，实现专有工艺配合专用设备的配套，提升产品技术壁垒，增强产品在国际市场的竞争力。
大力开发新能源领域产业化应用技术和专用产业化装备，积累前沿技术产业化应用的知识产权，
布局前瞻性技术领域关键产业化技术以及整体解决方案。从而打造全球范围内有影响力的技术产业化高端装备研究和应用中心。
5、知识产权发展规划公司逐步建立完善的知识产权管理体系并制定一系列知识产权管理制度，将知识产权的创造、
运用、管理和保护融入企业技术创造和运营全过程，激励技术创新并防范和化解知识产权风险，
并不断强化知识产权发展战略与企业发展规划的融合，努力推进知识产权成果的转化与保护。紧跟行业知识产权发展方向，以持续改进，不断创新为知识产权发展方针，不断提高综合竞争力。
公司鼓励员工积极提报、申请和备案各类知识产权，包括专利、商标、著作权、商业秘密等。为了激励员工积极地发明创新和提高申请的知识产权质量，公司分别在各类专利和专有技术的提报
申请阶段、授权和获奖阶段均给予知产发明人奖励。
48 / 219
6、市场拓展规划公司将加强和健全各事业部的专业化、国际化市场营销团队，提升营销团队的专业技术能力，
积极拓展国内外市场。同时密切关注市场动态，了解技术趋势，加强信息反馈，快速有效地挖掘客户需求，围绕公司核心技术，积极为客户提供具有竞争力的解决方案。同时，加强对客户技术
服务和产品的质量及品牌维护，通过先进技术、优质产品以及专业服务，提升公司的核心竞争力，
打造公司国际化品牌。强化各事业部相关产业的技术交流和互动，积极参与相关技术领域的标准与规范制定工作，建立专业化、国际化地位，打造具有影响力的微纳装备制造领导者形象。
7、管理提升规划1)降低综合成本：公司将通过设立成本核算中心，提高成本核算的正确率和效率，降低综合
成本，压缩采购成本，控制设计成本，建立标准化计量体系；2）提高运营效率：公司将重点优化、简化运营流程，提高部门工作效率，实施部门个人KPI制度，加强跨部门沟通，用客户满意
度来监督运营和推倒部门墙，建立 PLM&ERP 系统；3）产品管理提升：公司将继续完善强化产品管理，提升产品核心竞争力，制定并定期完善产品路线图，制定中长期产品规划，定期举行市
场分析，根据特定客户制定销售策略；4）销售管理优化：公司将细化和落实销售策略 OST，建立客户和公司高层定期沟通机制，建立销售，产品管理，设计定期沟通制度，控制、减低售后成
本；5）产品质量：公司将重点强化质量体系，强化模块化、标准化，加强设计质量和技能提升，
加强控供应商质量管控，加强制造质量管控，加强售后质量管控；6）加强公关合规：公司将继续完善知识产权体系，建立和保护公司形象和品牌，继续加强信息保密与合规制度建设，加强项
目申报力度。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用49 / 219
