第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)公司整体经营情况
2022年，公司实现营业收入83,958.46万元，同比下降18.05%，研发投入10,608.96万元，
同比增长13.17%，占营业收入比例12.64%，归属于上市公司股东的净利润-5,692.60万元，同比下降339.11%。2022年末，公司总资产为136,720.67万元，同比下降8.99%；归属于上市公司所
有者权益77,388.95万元，同比下降7.04%。
公司智慧能源领域收入同比下降。智慧能源领域主要包括电力、水和燃气三大行业，公司在该领域主要提供无线通信模块，国内电力行业在总体宏观经济环境及电力配网标准切换等综合影
响下，下游行业客户的集采设备和配网设备的铺装进度及招标时间均有所推迟，报告期内对模块的需求减少，部分需求推后至下一年度下单交付，因此报告期内国内电力行业的营业收入下降幅
度较大。但在报告期内，公司积极开拓海外电力市场以抵补国内电力市场需求的下滑，向欧亚地区交付的模块增加，海外电力的营业收入进一步增长。
公司商业零售领域收入同比下降。商业零售领域主要包括金融支付、共享设备等行业。报告期内，金融POS机和共享设备的需求减少，同时公司处于切换Cat.1芯片平台的过程，公司向金
融支付和共享设备行业客户交付的模块减少，因此报告期内商业零售的营业收入下降幅度较大。
公司车联网领域收入同比增长。车联网领域主要包括汽车车联网和两轮电动车，公司在该领域主要提供物联网无线通信终端和物联网无线通信模块。其中，面向海外高端车联网市场，公司
主要提供智能OBD、应急车灯等终端，报告期内，汽车行业半导体芯片供应同比有所缓解，公司向海外车联网市场交付的智能OBD终端有所增加，同时应急车灯等新产品开始批量交付，海外车
联网终端的收入同比实现增长。面向国内汽车车联网市场，公司主要提供模块，且主要应用于车载前装、新能源汽车充电装置、追踪器等，报告期内，公司向更多国内汽车制造商推广4G/5G模
块，基于国产芯的模块也在更多车型和充电装置上实现商用。面向两轮电动车市场，公司主要提供模块，且主要应用于共享两轮电动车和两轮电动车前装中控，报告期内，公司持续拓展两轮电
动车市场，尤其是海外两轮电动车对智能模块的需求增加，因此公司在两轮电动车的收入进一步增长。
(二)公司研发情况公司注重研发投入和提升研发效率，研发工作紧贴下游行业市场需求，以公司核心技术为基
础并紧跟物联网无线通信技术的升级进行研发创新，并力争率先推出具有技术先进性和竞争优势的产品，以满足不同行业、不同应用场景、不同客户的需求。
公司在深圳市龙华区、东莞松山湖和西安高新区设有研发中心。报告期内，公司的研发投入10,608.96万元，同比增长13.17%，研发投入占营业收入的比例为12.64%。报告期末，公司研
发人员共348人，占公司员工的比例为63.85%。
报告期内，公司累计申请65项专利和9项计算机软件著作权，截至报告期末，公司及合并报表范围内的子公司（含母公司、全资子公司和控股子公司）已累计获得103项专利和112项计
算机软件著作权。
报告期内，公司主要围绕4G及NB-IoT无线通信模块和解决方案、5G无线通信模块和解决方案、V2X无线通信模块和解决方案等几大产业化募集资金投资项目开展多个研发项目，推出了
首款支持鸿蒙、安卓、Linux系统智能模块、高算力低功耗智能模块，新一代金融支付专用超低功耗Cat.1模块、新一代最小尺寸Open CPU Cat.1模块，首款国产芯车载模块等无线通信模块
产品，为车联网、智慧教育、金融支付等领域的拓展打下坚实的技术和产品基础。公司还面向城市物联感知领域研发了异动监测仪等物联感知设备，应用于危房监测、地灾监测与预警、智慧园
区、智慧水利等系列场景，满足城市应急、消防、住建等部门构建城市公共安全保障体系的需求。公司还面向智慧教育领域推出了带亮码功能的智能电子学生卡满足中小学生群体的各类管理
需求。
报告期内，公司参编全国信息技术标准化技术委员会等组织的《能源物联网标准化白皮书》，
参与组建长沙市新型智慧城市联合创新实验室并主编、参编多项规范和标准，参与指导和修订电信终端产业协会《物联网终端可信上链技术要求》团体标准等项目。
12 / 262
报告期内，公司自主研发的全新一代有方物联网感知平台获得中国电子云技术认证，公司自主研发的物联网运管服平台通过了国家网络系统安全等级保护三级认证和国际信息系统审计协会
CMMI3级认证，并荣获“2022 AIoT新维奖”等荣誉，为城市物联网体系建设提供有效保障，也为公司在城市物联感知领域的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司还基于产品、技术和知识产权，获得了“最有影响力物联网云平台企业奖”、
“中国物联网企业100强”、“中国物联网应用标杆案例榜”、 “龙华区知识产权优势企业”等荣誉。
(三)公司销售和市场情况公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时公司在城市物联感知领域推广服务运营
模式。公司持续开拓国内市场和海外市场。公司的销售和市场覆盖国内多个城市，并覆盖欧洲、
北美、印度和东南亚等市场。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售无线通信模块和终端、向国内客户销售无线通信模块并随客户整机出口、向跨国代理商销售无线通信模块和
终端等。此外，公司还对内部销售团队和海外顾问团队进行持续优化。
报告期内，公司在多个应用领域的市场拓展取得成效。在海外电力行业，公司与多家海外知名电力设备客户及国内知名电表厂商客户合作，持续开拓印度、欧洲、中东和东南亚等地的电力
市场，Cat-M模块在欧洲批量商用。在车联网领域，公司向更多国内汽车制造商推广4G/5G模块，
基于国产芯的模块也在更多车型和充电装置上实现商用。在智慧教育领域，公司的带亮码功能的智能电子学生卡实现批量商用。在城市物联感知领域，公司的物联网运管服平台在成都等城市落
地应用，异动监测仪等物联感知设备在深圳等城市落地应用。
公司还积极参与各项市场推广活动，先后参加了 IoT Asia+，印度国际通讯博览会（Convergence India 2022）、德国嵌入式展（Embedded World 2023）、印度国际电动车展（Electric
Vehicles Expo in India）、世界移动通信大会（MWC Las Vegas 2022）、欧洲电力及新能源展（Enlit Europe 2022）等国际展会，并先后参加紫光展锐2022金融支付生态论坛、中国国际高
新技术成果交易会、中国移动合作伙伴大会等推广活动，公司官方网站、微信公众号也进一步加强了公司产品应用的宣传，取得了积极的市场反响。
(四)公司治理和资本运作报告期内，公司和董事、监事、高级管理人员、证券部和财务部员工积极参加深圳证监局、
上海证券交易所、中国上市公司协会、深圳上市公司协会以及中介机构举办的各类线上教育培训活动，持续努力提升公司治理水平，完善规范运作。公司注重投资者关系管理，报告期内，公司
举办了多场定期报告业绩说明会，并多次参加证券公司举办的策略会。
报告期内，因公司2021年度业绩预告及业绩快报信息披露不准确，未按规定及时披露更正公告，上海证券交易所向公司及有关责任人下发了《关于对深圳市有方科技股份有限公司及有关责
任人予以通报批评的决定》（[2022]103号），对公司及有关责任人予以通报批评。随后深圳证监局就同一事项向公司及有关责任人下发了《深圳证监局关于对深圳市有方科技股份有限公司、王
慷、李银耿采取出具警示函监管措施的决定》（[2022]141号）。公司及相关责任人收到上述处分决定书后，董事会和相关责任人高度重视其中的问题和整改要求，制定了整改措施，形成整改报
告。公司未来将进一步提高规范运作意识，健全并严格执行财务会计管理制度，加强与审计及各相关方的沟通，提升信息披露质量，维护公司及全体股东利益。
报告期内，根据公司《2021年限制性股票激励计划》（以下简称“2021年激励计划”）和绩效考核情况，公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于
作废2021年限制性股票激励计划部分已授予但尚未归属的限制性股票的议案》、《关于2021年限制性股票激励计划第一个归属期符合归属条件的议案》等议案，因公司2021年激励计划的激励
对象中共45名激励对象已离职已不具备激励对象资格，同时因2021年激励计划第一个归属期公司层面业绩考核指标达到触发值但未达到目标值，2021年激励计划的激励对象调整为111人，本
次作废处理的限制性股票数量合计184.28万股。同时，因2021年激励计划第一个归属期规定的归属条件已经成就，同意向 111 名激励对象归属的限制性股票数量为 145.32 万股。截至报告期
末，公司和激励对象尚未归属股份。
13 / 262
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为物联网无线通信模块、物联网无线通信终端和物联网无线通信解决方案的设计、研发、生产（外协加工方式实现）和销售。公司的产品可分为三大类：物联网无线通信模
块、无线通信终端和无线通信解决方案。公司还基于云管端架构，面向不同行业客户提供不同的产品组合。
无线通信模块是连接物联网感知层和网络层的重要环节，按照通信制式划分，涵盖了2G/3G/4G/5G/NB/eMTC等各类制式模块；按照功能划分，涵盖标准模块和智能模块；按照应用领域
划分，涵盖智慧能源（电力、水务、燃气）、车联网、商业零售（金融支付、共享设备）、智慧教育、工业物联网等各个细分领域和应用场景。
无线通信终端是以通信为核心的终端，主要应用于车联网、城市物联感知、智慧园区/社区/地产物业、智慧教育等领域。其中车联网终端包括4G智能OBD、应急车灯等终端，城市物联感知、
智慧园区终端包括异动监测仪等各类物联感知设备、物业管理设备、物联网网关等终端，智慧教育终端包括智能电子学生卡等终端。
无线通信解决方案是与物联网通信密切相关的“端+云”的整体解决方案，包括通信核心板、
部分终端、物联网运管服平台、管道云平台等。
公司以云管端为基础架构，以模块、终端、物联网运管服平台、物联网管道云平台为基础产品，打造综合解决方案，提升设备通信的稳定性可靠性，为产业物联网客户提供更高的价值。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司根据客户订单需求情况制定物料采购计划，从合格供应商名录收录的原厂供应商或原厂供应商的经销商中筛选后采用议价或招标方式确定采购价格。公司计划部负责需求和库存控制；
采购部负责物料的供应及成本控制和供应商的开发管理、物料认证及招标管理；质量部负责采购物料质量检验及供应商质量管理。
公司采购原材料的方式包括国内采购和进口采购，其中在国内采购的原材料主要系由展锐、
翱捷、锐石等国内芯片厂商制造的国产基带芯片、射频芯片、电容电阻、天线等电子元器件，因上述电子元器件市场较为分散，公司主要通过向国内各大电子元器件经销商采购。公司进口采购
的原材料主要由高通、JSC 等境外芯片厂商制造的海外基带芯片和存储芯片，且主要通过供应链公司报关进口。
2.生产模式公司将优势资源集中到研发、销售环节，产品的生产通过委外加工方式实现。公司的委外加
工厂商主要位于珠三角地区，且以上市公司为主。委外加工厂商为公司提供产品制造服务，包括产品的SMT（表面贴装技术）贴片加工、测试和组装。公司对外协生产各个环节的关键工艺进行控
制，保证产品的质量。公司的委外加工环节不涉及公司核心工艺环节和产品技术，且采取了一系列措施保证技术不被泄露。
3.销售模式公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时在城市物联感知领域推广服务运营模式。。
直销模式下，公司与主要客户对产品责任、交货方式、付款方式进行原则性约定，在原则性约定的范围内签订购销合同，按照合同约定安排发货。公司经销模式属于买断式销售，公司与下游经
销商签订销售合同或销售订单，将产品发送到约定地点。直销方式能使公司更好地服务于大客户并及时响应大客户的需求，经销方式能更好地应对不断涌现的物联网碎片化应用并满足中小微客
户的需求。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售无线通信模块和终端、向国内客户销售无线通信模块随客户整机出口、向跨国代理商销售无线通信模块和终端。
4.研发模式公司研发能力主要表现在对无线通信模块和终端的硬件、软件、系统等设计开发和测试认证
方面，使无线通信模块和终端的不间断运行可靠性、复杂恶劣环境适应性等各项指标满足不同应用场景下客户多元化的需求。公司的研发工作紧贴市场需求，基于公司现有核心技术进行应用领
域的开发创新，紧密跟进最新的无线通信技术，力争在行业中率先推出具有先进性和竞争力的产14 / 262
品。公司制定并严格执行研发工作管理制度，对研发立项进行评估和审批，持续优化IPD（集成产品开发）项目系统管理，同时积极申请专利技术，加强知识产权保护管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的行业为物联网行业，公司致力于为物联网提供稳定、可靠、安全的接入通信。同时根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“计
算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。
公司所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术” 领域。
物联网行业是国家战略性新兴产业，各级政府政策接力积极布局物联网产业生态发展，持续推动物联网与各行业发展的深度融合和规模应用，物联网正逐渐成为全球经济增长和科技发展的
新热点。
物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不断完善，另一方面来源于应用场景的持续拓展。物联网产业大规模发展的条件正快速形成，物联网产业生态发展的关
键时期已经到来。
物联网行业的细分应用领域众多，应用场景丰富，客户设备需求各异，对射频、高低温、稳定性和可靠性有不同要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在行业竞争中处于相对优势地位，具体表现在：
（1）公司是智能电网领域无线通信模块的先行者，早在2009年国家电网启动“坚强电网建设”时，公司即实现自主研发的无线通信模块应用于国家电网的集中抄表，实现了国产化替代。
多年来，公司的无线通信模块经历了不同地区不同运行环境的考验，在线率等质量指标考核名列前茅，公司在电力行业还先后经历了4G升级、4G国产芯替代、5G应用试点等智能电网升级进程。
近三年来公司在智能电网的无线通信模块出货量占国家电网用采招标采购量达 50%以上，在该细分领域处于龙头地位。近两年来，随着国家电网和南方电网对电力配网投资的增加，公司的无线
通信模块已批量应用于电力配网设备并占据优势市场地位。此外，伴随着海外智能电网的高速发展趋势，公司积极拓展欧洲、亚洲、中东等区域的海外电力市场，在沙特、印度等多个国家的电
力市场份额领先。
（2）公司在不断拓展自身产品应用领域广度的同时，也在着力布局和打造云管端整体解决方案。通过的不同的产品组合满足不同行业客户的需求。公司在 2017 年凭借业界首款 4G 智能 OBD
产品成功切入海外车联网高端市场，系目前国内少数能为欧美高端市场提供 4G 智能 OBD 产品的公司之一，近年来公司的4G智能OBD覆盖了诸如奥迪、尼桑、菲亚特、大众等更多海外知名汽车
制造商的更多车型，公司的海外车联网终端产品线也更加立体丰富，应急车灯等车联网终端产品在欧洲占据先发优势。近年来，公司持续积累终端研发和产品经验，先后面向智慧园区/社区/地
产物业推出智能管理终端，面向智慧教育推出智能电子学生卡，面向城市物联感知领域推出异动监测仪等物联感知设备，产品贴合行业需求并占据领先优势。公司还为政府客户、能源行业及共
享行业等企业客户提供由端到云的解决方案，在保障终端设备的通信稳定连接的同时实现对终端设备的高效化、智能化管理，协助传统能源行业和制造业的数字化转型升级。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据中国信息通信研究院发布的《2022 年中国 5G 发展和经济社会影响白皮书》，自商用三
年以来，在央地政策的持续支持和产业各界的协同推进下，中国5G取得突出成绩，网络建设、用户发展、产业演进、融合应用等各方面均迈上新台阶，对经济社会发展的赋能带动作用逐渐显现，
为推动经济社会高质量发展作出积极贡献。文件还指出，未来3-5年是我国5G商用和应用规模化发展的战略机遇期、发展攻坚期。
15 / 262
随着5G网络基础设施建设的进一步完善，以及随着5G与人工智能、大数据、云计算等数字技术的不断结合，5G 的行业应用向纵深发展，而 5G 的规模化应用也将会产生大量的物联网应用
新需求，各类物联网终端设备也迎来应用开发和试验期，智慧医疗、智能驾驶等下游应用领域将迎来快速发展。
物联网技术的发展还创造了新的业务内容、新的商业模式，推动数据驱动的决策实现，比如在物联网的赋能下，共享经济扩展到中低价值资产领域，催生了共享充电宝、共享洗衣机、共享
电动车、共享换电等新业态。Cat.1作为中速率物联网需求的主力担当在物联网市场的需求激增，
带来了新的一波通信技术升级的红利，已在共享租赁、金融支付等领域规模化商用。
根据IoT Analytics发布的《2022年值得关注的10大物联网技术趋势》（10 IoT technologytrends to watch in 2022），物联网技术的发展呈现出以下趋势：物联网正在逐步成为可持续发
展的关键技术，平台部署正在从云端向边缘侧过渡，工业物联网正在改变制造业，云原生应用正在兴起，超自动化（Hyperautomation）正在改变生产和业务流程，人工智能越来越多地出现在边
缘侧，隐形AI应用的部署离用户越来越近，沉浸式现实（VR/AR）正在进入企业环境，5G已为物联网应用做好准备，资产的安全远程访问变得越来越重要。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握并精通无线通信业务所必需的五项核心基础技术，并在此基础上通过自主研发形成了十多项核心应用技术，并针对各技术领域中公司独有的技术见解和应用申请了专利。
五项核心基础技术分别为：蜂窝通信技术、可靠性技术、应用层协议技术、基带和射频技术、嵌入式软件及云平台技术。
十多项核心应用技术分别为：无线通信智能模块高精度定时器技术、无线通信智能模块加密技术、数据传输粘包处理技术、防饱和基站连接技术、数据压缩算法技术、Open CPU/Open Linux
技术、无线通信模块数据传输实时性技术、无线通信模块网络切换技术、、MCU 程序加密签名技术、NB-IoT 低功耗快速联网技术、基于国产芯片的 5G 工业模块技术、软件定义的物联设备标准
化接入技术、智能化物联管控技术等。针对物联网不同的行业应用，具备从终端侧对无线通信进行优化、改进的能力，以更好地满足智慧能源、车联网、商业零售、工业物联网等不同场景的要
求。
报告期内，公司研发并新增了流程配置化数据报表定义技术、轻量级物联数据系统对接技术、
可视化网络数据监测与诊断等核心应用技术。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 物联网无线通信模块
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司的研发投入10,608.96万元，同比增长13.17%，占营业收入的比例为12.64%。
报告期内，公司累计申请65项专利和9项计算机软件著作权，报告期当年获得的专利授权数量较2021年增长38.7%，截至报告期末，公司及合并报表范围内的子公司已累计获得103项专利和112
项计算机软件著作权。
报告期内，公司开展了5G无线通信模块和解决方案、V2X无线通信模块和解决方案、4G及NB无线通信模块等多个研发项目，推出了多款智能模块、多款低功耗小尺寸Cat.1模块、国产芯车
载模块等产品，为车联网、智慧教育、金融支付等领域的拓展打下坚实的技术和产品基础。公司还基于云管端架构，面向城市物联感知、智慧园区/智慧社区领域持续研发物联感知平台和物联感
知设备，将成为公司未来业务的长远驱动力。
16 / 262
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 57 18 194 33实用新型专利 7 15 69 60
外观设计专利 1 1 10 10软件著作权 9 9 112 112
其他 0 0 0 0合计 74 43 385 215
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,164,759.77 78,562,779.74 -0.51资本化研发投入 27,924,794.06 15,178,935.74 83.97
研发投入合计 106,089,553.83 93,741,715.48 13.17研发投入总额占营业收入
12.64 9.15 3.49比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 26.32 16.19 10.13研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司研发的5G系列无线通信模块项目和云平台项目进入了开发阶段，经确认其满足研发费
用资本化的条件，报告期内研发费用资本化金额为27,924,794.06元。
17 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投资 本期投入金 累计投入金序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
规模 额 额成果
符合高集成度,3GPP 通信5G 无线通 研发满足 5G 通信
协议标准的 5G 模块和进 产品应用于 CPE&MIFI、电力信模块和 研 发 标准和 5G-V2X 通
1 22,210.51 2,917.31 6,564.16 一步符合 5G-V2X 标准的 行业、远程医疗、智慧城市、
解 决 方 中 信协议的蜂窝通车规级5G模块，技术水平 车联网等行业
案 信模块行业领先
高 速 率 研发满足智能车LTE-V2X无 联网通信标准，符 达到数据高度安全、高精 应用于车辆智能网联，包含
研 发2 线通信模 5,035.86 1,649.04 5,153.01 合 IATF16949 规 度定位、通信链路优化的 对尾气监测、自动驾驶、主动
中块和解决 范的 LTE-V2X 通 国内领先技术水平 安全、智能座舱等领域
方案 讯模块研发 4G 和 NB 模
广泛应用于车辆智能网联,4G 及 NB 块,并在车载后 符合3GPP通信协议标准、
移动支付，高价值商用/工业无线通信 研 发 装、能源表计和共 高可靠性和高在线率的蜂
3 11,748.87 3,460.09 12,630.03 设备监控，共享充电宝，能源模块和解 中 享租赁、车载前装 窝通信模块，技术水平行
计量，笔记本电脑、交通灯等决方案 等垂直场景实现 业领先
场景产业化
构建兼容 2G 与 NB-IOT、
低功耗物 研发支持低功耗、 CAT-M网络，支持GPS、LBS 应用于贵重物品、物流车辆、
研 发4 流资产追 878.00 112.17 851.37 带有云平台的资 多重定位功能，满足资产 受控车辆、租赁车辆的定位、
中踪终端 产追踪类产品 室内外定位和追踪需求的 追踪和管理领域
整体解决方案18 / 262
研 发 支 持 LTECAT-4和Cat-1的
模块，在兼容现有 高集成度，在更小的尺寸 应用于能源计量、共享设备、
LTE无线通 研 发5 4,520.00 1,247.65 4,424.30 模块尺寸的条件 下覆盖更多的网络频段， 车辆智能网联,移动支付、工
信模块 中下，集成更多频 技术水平达到行业领先 业设备监控等场景
段，覆盖更全的海外国家和地区
研发带有 ADAS 和 ADAS和DMS识别率95%，
车载 AI 智 研 发 应 用 于 车 载 车 内 娱6 930.00 34.36 579.21 DMS的车载智能整 一流的ID和散热设计，行
能整机 中 乐,ADAS,DMS等场景机 业领先的技术水平
对目前 2G/3G 产针对具体的应用场景做面
M2M通讯功 研 发 品所涉及的客户 应用于追踪器，校园卡，pos7 513.00 172.88 423.89 向此场景版本开发和升
能模块 中 做定制化的软件 等场景级，行业领先技术水平
开发，版本升级研发城域物联感
知平台，实现对各 通过提供物联终端标准化类感知节点终端 接入、智能运维、数据资
基于云平设备持续运行状 产关系模型、智能分析等 应用于智慧城市、智慧城管、
台的智慧 研 发8 1,750.00 515.76 1,255.06 态实时监测与可 能力,实现物联、数联、智 智慧农业等物联感知基座场
城 市 应 中视管理，以及设备 联三维一体的城域级物联 景建设
用远程调试与维护， 感知平台建设水平达到行
提升全域终端设 业领先备运行效能
实现 GPS/WIFI/LBS 三重研发带 GPS 定位
高精度、高速度定位，安智能电子 研 发 及室内定位、SOS 应用于学校学生日常通讯、
9 220.00 111.42 118.35 全围栏、轨迹回放，低功学生卡 中 告警，校园打卡等 定位以及沟通。
耗待机，实现可靠的远距功能的终端
离考勤打卡智慧文旅 研发满足文旅行 应用于旅游景点、宗教设施、
研 发 集成终端和管理平台为解10 通信解决 325.00 69.26 123.32 业需求的，包含物 传统文化传播等文化旅游场
中 决方案，设备功耗低，通方案 联网无线通信终 景
19 / 262
端和管理平台的 信质量高稳定性高可靠解决方案 性，技术水平行业领先
以物联功能模块的组件化配置的
面向智慧城市物联网相关的方法，通过低代码
基于有方科技在以往物联 行业级应用开发需求，如城工具实现数据集
网中所具备的强大的物联 市消防类告警应用、内涝类成开放的方法来
数据接入、物联数据治理 预警服务应用、水利设施管构建统一的涵盖
的PAAS平台能力，平台旨 理性平台、智能井盖预警平Web端和移动端的
在发挥出物联数据赋能千 台等。在以物联网感知平台物联网应用生成
行百业的应用构建的价 为基础的物联数据纳管维度物联网低 模式，从而实现一
研 发 值，将SAAS层抽象的组件 上，将非物联感知的数据也11 代码的应 720.00 319.02 319.02 整套完整的工具
中 服务能力下沉至PAAS层， 整体融合进来，实现全业务用平台 类物联应用开发
采用主流的微服务架构及 全场景的数据汇聚，根据行的平台并提供完
组件，轻量级的自研容器 业不同的业务需求，实现不备服务，以达到简
化框架，借助自动化流水 同行业、不同业务体系中的化物联网应用开
线进行持续化开发集成和 物联数据的上层行业应用赋发流程，统一物联
部署，从而在生产流程上 能，挖掘出物联数据在应用网应用数据赋能
降低成本，增强效率 层面的更深层次的数据经济途径和降低物联
价值网应用打造的开
发成本的目的合计 / 48,851.24 10,608.96 32,441.72 / / / /
情况说明无
20 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 348 318研发人员数量占公司总人数的比例（%） 63.85 61
研发人员薪酬合计 8,355.11 7,680.19研发人员平均薪酬 24.01 24.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 51
本科 263专科 29
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 154
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16240-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力在于核心团队对物联网不同行业和应用场景通信需求的充分理解，并基于
公司在无线通信领域深厚的技术和产品积累，能为客户提供稳定、可靠的产品和解决方案。
1. 公司核心团队稳定，对无线通信有着深厚理解公司的核心管理团队一直致力于为产业物联网提供稳定可靠的接入通信产品和服务，十多年
共同创业经历使团队拥有较强的凝聚力，核心管理团队稳定。公司核心管理团队和核心技术团队平均拥有15年以上的通信行业从业经验，对无线通信有着深厚理解。团队成员曾为公司的产品和
核心技术的研发做出过重要贡献或对未来重点布局的应用领域有着重要影响，并先后在公司核心研发、产品线、研发管理、交付管理、销售管理等岗位上担任过重要职务。公司还进一步完善研
发体系和流程建设，根据业务发展需要不断优化人才结构，引进了关键管理人才和技术人才。目前已形成了一支专业配置完备、踏实肯干、创新意识较强的优秀团队。
2. 公司具备无线通信的技术能力无线通信模块的研发需要核心基础技术的支撑，既需要精通蜂窝通信技术，还需要拥有较强
的底层协议、基带和射频技术、与硬件紧密结合的嵌入式软件技术和云平台开发应用能力。无线21 / 262
通信终端除需要无线通信模块的技术和能力外，还需要对垂直行业应用的需求进行精确定义，以及更深层次的方案设计和整合能力。经过多年的技术积累，公司掌握并精通五项核心基础技术，
在此基础上开发了十多项核心应用技术，凭借核心技术形成了自主研发的技术成果。
3. 经过在物联网各个行业的长时间耕耘，公司能真正理解不同行业的需求物联网涉及到的行业非常广泛，每个行业对通信的需求都有差别，所以对解决方案和软件的
要求都存在差异化。在合适的时间，采用合适的技术，根据不同的行业、不同应用场景下的不同的产品，提供不同的硬件、软件、云平台解决方案满足客户的需求，这需要时间积累和技术沉淀。
在深刻理解客户行业特点和需求的基础上，公司能够为行业大客户定制化开发产品，并形成技术相对先进性，尤其是在智能电网、海外高端车联网、城市物联感知等领域，公司处于领先水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入同比下降18.05%，归属于上市公司股东的净利润同比下降339.11%，
主要原因系公司来自国内电力和金融支付领域的收入在行业标准切换等综合因素的影响下减少，
同时公司的毛利率水平有所下降，而公司研发活动持续投入以及固定资产折旧和无形资产减值的增加，使得公司的期间费用仍维持在较高水平。2023 年第一季度，宏观经济环境持续向好发展，
下游行业客户的需求也在缓慢恢复，公司第一季度尚处于亏损状态，但公司的在手订单较上年同期有较大幅度的增长，预计第二季度公司业绩将随着在手订单的持续交付而好转。目前公司主营
业务和核心竞争力未发生重大不利变化，公司所处的物联网行业未来几年仍将保持快速增长，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 5G技术运用带来的产品技术迭代的风险5G 是目前蜂窝通信最前沿的演进技术，未来 5G 的大规模应用将会产生大量的物联网应用新
需求。如果公司在未来 5G 技术大规模运用中未能针对新的应用场景持续成功地进行技术及产品研发并及时满足市场和客户需求，将对公司业务的长期持续增长造成不利影响。
公司的募集资金投资项目“5G模块和解决方案研发及产业化项目”正在实施过程中，同时已发布了基于国产芯的 5G 模块、5G+C-V2X模块等多款 5G 产品，但如果公司未能进一步研发 5G产
品和技术并快速将其推向市场以及时满足客户需求，将对公司的募集资金投资效益和生产经营造成不利影响。
2. 核心技术人员流失与核心技术失密的风险无线通信模块的研发设计及更新升级需要对基带、射频、无线通信协议、信息加密、算法工
程等多项技术有深入的理解，市场上具有相关知识的复合型人才相对稀缺，核心技术团队发生较大变动会对公司的正常经营和持续发展存在较大影响。此外，公司产品均由外协加工厂代工生产，
可能会出现核心技术泄密的风险。若未来发生较大规模的核心技术人员流失或核心技术外泄，将对公司产品的研发进程、市场地位及生产经营活动产生不利影响。
3. 研发失败未能形成产品或实现产业化的风险公司为研发驱动型企业，将资源集中于研发。公司的研发团队基于对复杂的无线蜂窝通信技
术的掌握，根据物联网的场景需求进行应用创新和产品开发。如果由于研发失败未能推出符合市场需求的产品，或者研发的同类型产品由于耗时远长于竞争对手或成本偏高，未能抢占市场，无
法实现产业化，将对公司的经营产生不利影响。
22 / 262
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 芯片短缺的风险芯片是公司产品的重要原材料，公司需要向上游芯片厂商采购基带、射频、存储、MCU 等芯
片。芯片厂商的供给受上游晶圆等材料供应和下游制造封装产能的影响。报告期下半年以来，物联网芯片的供应已得到较大幅度的缓解，汽车半导体芯片的供应也得到进一步缓解，但芯片的短
缺和由此引发的价格波动仍对报告期内公司订单的生产交付造成一定影响。若未来芯片短缺情况复现，将会对公司未来的经营业绩带来负面影响。
2. 原材料芯片依赖进口的风险芯片是公司产品的重要原材料，报告期内，公司许多芯片原材料最终来源主要为境外厂商，
比如高通、恩智浦等。在物联网行业中，上述芯片生产厂商掌握核心生产技术，而国内芯片供应商的大规模进口替代需要规模化量产和应用进行验证；且在短时间内市场中可替代的芯片供应商
较少；加之近年来部分发达国家经济增速放缓，国际贸易保护主义略有抬头之势，若未来因国际贸易摩擦导致芯片供应不足，或海外原材料供应商销售策略和销售价格发生较大幅度的波动，将
对公司的原材料供应及产品成本产生不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
公司根据客户的需求确定基带芯片及其他芯片、电子元器件的选型，目前，随着国内大力发展集成电路产业进程的深入，展锐、翱捷等公司研发实力的提升，公司采购的芯片从性能上不存
在绝对不可替代的情况，并且在具体的工业应用上已经出现了成熟设计和批量应用的产品。但公司仍无法排除在异常极端情况下，美国对中国实行芯片全面禁运，公司无法获得高通等关键芯片，
将会造成公司在替代产品的开发和认证周期内无法继续为现有主要客户尤其是欧美市场客户提供产品的情况，将会对公司生产经营造成重大不利影响。
3. 应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款价值为37,781.61万元，占流动资产比重为40.12%。公司智能电
网领域主要直接客户为上市公司或大型企业，最终客户主要为国家电网和南方电网等国有电力企业，由于行业惯例和终端客户特殊性使得应收账款坏账损失风险较低但回款周期普遍较长。应收
账款是公司资产的重要组成部分，金额较大的应收账款影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，对公司运营效率带来不利影响。若出现应收账款回款周期过长、不能按期收回或主要客
户财务状况出现恶化，公司将可能面临一定的坏账损失风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
4. 经营性现金流量净额为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为12,545.62万元。报告期内，公司的主要客
户包括电力行业的大型国有企业和上市公司，上述企业在采购定价、付款时间等方面占有主动地位，平均付款周期较长，公司其他行业客户的平均付款周期在过去几年也有所延长，虽然公司海
外业务的平均付款周期短，海外订单也在持续恢复，但海外业务的营业收入及其占比仍在爬升状态，公司应收账款回款时间仍旧较长；同时，公司的主要原材料芯片制造商给予下游客户的账期
较短，因此公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差。未来随着业务规模的进一步扩大，
若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，持续强化现金流管理，持续提升海外业务收入，或银行借款等融资渠道筹集资金不及时，则公司的资金周转将面临一定的压力，从而对
公司经营和业务扩张造成较大不利影响。
5. 公司产品毛利率下降的风险随着通信制式的不断迭代，同一制式下的模块产品毛利率会随着技术不断成熟而有所下降，
比如4G技术在物联网行业大规模商用初期，公司率先推出4G全网通物联网无线通信模块，获得较高的产品毛利率，但随着4G技术在物联网行业的应用日渐成熟，公司无线通信模块毛利率趋于
稳定并有所下降，同样现象也将会在5G技术中出现。未来随着现有市场竞争的进一步加剧，在不考虑新的下游应用领域或新技术对无线通信模块产生新需求的前提下，公司现有无线通信模块产
品的毛利率存在进一步持续下降的风险。
近年来，公司正基于云管端架构努力提升公司毛利率水平，设法提升无线通信终端和云平台的营业收入及其占比。4G智能OBD、异动监测仪等无线通信终端的市场竞争相对缓和，但未来随
着市场竞争的加剧或汇率波动，新竞争对手的进入，公司无线通信终端的毛利率存在继续下降的风险。
23 / 262
6. 返利政策变化可能对公司经营业绩产生的影响返利政策系高通等芯片厂商长期以来的市场开拓策略之一，公司与同行业其他物联网无线通
信模块厂家一样，根据芯片厂商的采购价格、返利情况、及客户和应用领域等因素综合制定相关产品的价格策略。如因贸易摩擦加剧或其他因素，使得芯片厂商针对公司大幅调整或取消返利政
策，将可能在短期内对公司经营业绩和生产经营造成重大影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 行业竞争加剧的风险物联网细分行业众多，通过无线通信模块传输信息数据维度广泛，客观上吸引潜在市场竞争
者进入该行业的角度和方式也多种多样。随着行业市场竞争的逐步加剧，缺乏资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则
有可能导致公司市场份额减少，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
2. 上游芯片技术发展带来的产品技术迭代的风险在物联网领域，大部分带无线通信功能的终端设备均主要采用应用处理器与Modem模块（基
带处理器及相关硬件和软件包，负责设备的无线通信功能）相结合的“Modem 模式”，公司的无线通信模块产品也主要通过该种模式应用于下游终端设备。随着半导体芯片的研发和制造工艺水
平飞速的发展，集成电路性能得以大幅提升，单个微处理器芯片能够实现的功能越来越多。目前半导体芯片厂商在通用的基带芯片之外已推出包含无线通信功能及外带智能处理器的集成芯片
（简称SOC芯片），采用“SOC模式”的智能终端设备将不需要另行搭载Modem模块。SOC芯片目前主要应用于智能手机和部分平板电脑等消费电子领域，未来若大量应用于物联网终端设备，将
对公司和物联网无线通信行业现有主流技术模式有所影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 中美贸易摩擦加剧的风险公司向美国出口的产品主要为 4G 智能 OBD 终端。中美贸易摩擦未对公司经营构成重大不利
影响，但国际形势动荡加剧，未来若中美贸易摩擦进一步加剧，将可能对公司的境外销售和经营业绩带来重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入83,958.46亿元，同比下降18.05%；实现归属于母公司股东的
净利润-5,692.60万元，同比下降339.11%；经营活动现金净流量净额12,545.62万元，同比变动244.67%。具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”之说明。
公司在获得高通的返利确认后且使用该部分芯片的产品已经实现了销售，则该部分芯片的返利冲减当期的营业成本。本期公司冲减当期的营业成本的返利金额为1,372.43万元。按照匹配性
原则，公司本期应确认的高通返利为1,425.85万元，按匹配性原则模拟测算的净利润是-5,687.46万元。
24 / 262
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 839,584,568.88 1,024,558,178.66 -18.05营业成本 718,522,558.52 867,442,795.56 -17.17
销售费用 38,771,127.06 31,342,631.04 23.70管理费用 51,235,906.44 49,964,790.44 2.54
财务费用 13,319,565.50 12,956,524.83 2.80研发费用 78,164,759.77 78,562,779.75 -0.51
经营活动产生的现金流量净额 125,456,163.97 -86,718,471.17 244.67投资活动产生的现金流量净额 -24,573,598.32 77,810,124.62 -131.58
筹资活动产生的现金流量净额 -61,907,858.10 44,634,023.65 -238.70营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司国内电力行业和金融支付行业在标准切换、芯片
平台切换等因素的综合影响下对无线通信模块的需求减少，公司营业收入同比下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，营业收入下降，同时毛利率水平变动幅度小，营业成本随营业收入的降低而相应减少。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续拓展国内外市场，因此劳务顾问费、业务招待费、销售服务费增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司的管理费用总额变动幅度小，主要是以松山湖装修费为主的长期待摊费用摊销金额增加，同时管理人员薪酬增加，而公司确认的管理激励人员股份支付
费用减少。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司的财务费用总额变动幅度小，主要是因人民币兑美元的汇率变动较大，公司的汇兑损失增加，而公司利用闲置资金获取的利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司的研发费用变动幅度小，主要是公司的研发人员人数增加导致职工薪酬有所增加，而公司确认的研发股权激励费用和物料费有所减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司加大应收账款的回款力度，
同时当期各行业收入占比结构有所变化，收付款结算时间差缩小所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司购建固定资产、无形资产等长期资产支出增加，同时公司购买和赎回理财产品的收入净额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司随着现金流的改善，偿还银行借款较取得借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 8.40 亿元，同比降低 18.05%，主要系报告期内，公司国内电力行业和金融支付行业在标准切换、芯片平台切换等因素的综合影响下对无线通信模块的需求减少，
公司营业收入同比下降。公司营业成本7.19亿元,同比降低17.17%，主要原因是随着营业收入下降，毛利率水平变动幅度小，营业成本相应下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
25 / 262
物联网无 减少线通信行 839,584,568.88 718,522,558.52 14.42 -18.05 -17.17 0.92个
业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少无线通
533,460,089.01 465,926,282.79 12.66 -32.25 -30.71 1.94个信模块
百分点减少
无线通113,744,157.95 91,759,815.90 19.33 31.12 34.11 1.80个
信终端百分点
无线通 减少信解决方 60,873,581.60 48,886,753.85 19.69 66.07 81.93 7.00个
案 百分点增加
其他 131,506,740.33 111,949,705.98 14.87 15.64 12.30 2.53个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境外 201,134,509.37 156,750,904.92 22.07 68.73 56.49 6.10个
百分点减少
境内 638,450,059.51 561,771,653.60 12.01 -29.48 -26.78 3.24个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 586,926,854.77 488,955,038.75 16.69 -33.50 -33.09 0.95个
百分点增加
经销 252,657,714.11 229,567,519.77 9.14 78.02 67.91 5.23个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品分析：
1.无线通信模块：2022年，公司无线通信模块收入同比下降32.25%，主要原因系报告期内，公司国内电力行业和金融支付行业在标准切换、芯片平台切换等因素的综合影响下对无线通信模块的
需求减少，无线通信模块的收入下降。
2、无线通信终端：2022年，公司无线通信终端的营业收入同比增长31.12%，主要原因系报告期内，随着汽车芯片供应的缓解，公司向海外高端车联网市场交付的4G智能OBD产品有所增加，相
应的车联网领域收入增长；同时公司向国内智慧教育领域交付的智能电子学生卡产品有所增加，
相应的智慧教育领域收入增长。
26 / 262
3、无线通信解决方案：2022年，公司无线通信解决方案的营业收入同比增长66.07%，增长幅度较大，主要原因系报告期内，公司向智慧教育领域交付的用于桌面学习机器人等产品的以智能模
块为基础的通信核心板增加，相应的智慧教育领域收入增长。
4、其他产品：2022年，公司其他产品的营业收入同比增长15.64%，变动幅度较小，主要原因系报告期内，公司销售电子元器件的收入和技术开发服务收入增加所致。
分地区分析：
1、境外：2022年，公司的境外收入同比增长68.73%，主要原因系公司持续开拓欧亚和北美市场，
向海外电力市场和海外车联网市场交付的无线通信模块和无线通信终端增加，且客户主要为境外制造商或代理商，因此公司境外收入增加。
2、境内：2022年，公司的境内收入同比下降 29.48%，主要原因系报告期内公司国内电力和金融支付行业需求减少，且上述行业的客户主要在境内，因此公司国内收入下降。
分销售模式分析：
1、直销：2022年，公司的直销收入同比下降33.50%，主要原因系公司国内电力和金融支付行业的客户主要为直销客户，报告期内因上述行业需求减少而收入下降。
2、经销：2022年，公司的经销收入同比增长78.02%，主要原因系报告期内海外电力需求增加，
公司通过境外经销商向海外电力市场交付的模块增加，经销收入增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无线通信万个 1,537.78 1,527.42 115.87 -12.50 -14.73 9.40
模块无线通信
万个 43.61 45.96 5.90 0.60 3.30 -33.33终端
无线通信解 决 方 万个 103.86 101.26 5.86 37.53 37.39 56.27
案产销量情况说明
报告期内，居家学习和居家健身的潜在需求释放，市场对桌面智能学习机器人、智能健身镜等产品的需求增加，公司向上述智能化产品提供以智能模块为基础的通信核心板，生产数量和销
售数量随下游应用需求增加而增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
物 联 网直接材
无 线 通 671,161,681.07 93.41 809,922,303.09 93.37 -17.13料
信 行27 / 262
业物 联 网
无 线 通 加 工46,476,851.66 6.47 56,122,743.92 6.47 -17.19
信 行 费业
物 联 网合同履
无 线 通约 成 884,025.79 0.12 1,397,748.55 0.16 -36.75
信 行本
业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)无 线 通
直接材信 模 431,770,131.01 60.09 627,724,058.85 72.36 -31.22
料块
无 线 通加 工
信 模 33,438,242.46 4.65 43,507,683.42 5.02 -23.14费
块无 线 通 合同履
信 模 约 成 717,909.32 0.10 1,230,505.56 0.14 -41.66块 本
无 线 通直接材
信 终 84,269,863.36 11.73 63,911,094.43 7.37 31.85料
端无 线 通
加 工信 终 7,378,469.79 1.03 4,426,636.90 0.51 66.68
费端
无 线 通 合同履信 终 约 成 111,482.75 0.02 81,130.89 0.01 37.41
端 本无 线 通
直接材信 解 决 43,171,980.73 6.01 25,047,186.64 2.89 72.36
料方案
无 线 通加 工
信 解 决 5,660,139.40 0.79 1,738,586.01 0.20 225.56费
方案无 线 通 合同履
信 解 决 约 成 54,633.72 0.01 86,112.10 0.01 -36.56方案 本
其他 111,949,705.98 15.58 99,689,800.76 11.49 12.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用28 / 262
报告期内，公司先后设立了控股子公司深圳市有方有圆科技有限公司和孙公司 NeowayTechnology (USA) Inc，合并报表范围增加，详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（七）
主要控股参股公司分析”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,788.36万元，占年度销售总额21.19%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
Serial Microelectronics1 3,993.72 4.76 否
Pte Ltd深圳宝汇芯电子有限公
2 3,850.24 4.59 否司
3 Harman及关联方 3,591.31 4.28 否RISING STARS MOBILE
4 INDIA PRIVATE LIMITED 3,213.01 3.83 否(Bharat FIH Limited)
江西台德智慧科技有限公5 3,140.08 3.74 否
司及其关联方合计 / 17,788.36 21.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上述前五名客户中，Serial Microelectronics Pte Ltd、深圳宝汇芯电子有限公司、RISING
STARS MOBILE INDIA PRIVATE LIMITED(Bharat FIH Limited)为2022年度首次位列公司前五名客户。其中Serial Microelectronics Pte Ltd、深圳宝汇芯电子有限公司分别为境外和境内经
销商，RISING STARS MOBILE INDIA PRIVATE LIMITED(Bharat FIH Limited)为海外OEM制造商。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额35,229.05万元，占年度采购总额44.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币29 / 262
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系昱博科技股份有限公
1 19,035.59 24.01 否司
QUALCOMM CDMA2 Technologies Asia 6,626.83 8.36 否
Pacific PTE LTD3 兴曜电子有限公司 3,932.21 4.96 否
上海移芯通信科技有4 2,934.53 3.70 否
限公司深圳市卓兴泰科技有
5 2,699.90 3.41 否限公司及其关联方
合计 / 35,229.05 44.44 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
上述前五名供应商中，昱博科技股份有限公司、兴曜电子有限公司、上海移芯通信科技有限公司为2022年度首次位列前五名供应商。其中昱博科技股份有限公司、兴曜电子有限公司、上海
移芯通信科技有限公司均为芯片代理商或芯片原厂。
3. 费用√适用 不适用
项目 2022年度 2021年度 变动比例（%）
销售费用 38,771,127.06 31,342,631.04 23.70管理费用 51,235,906.44 49,964,790.44 2.54
研发费用 78,164,759.77 78,562,779.75 -0.51财务费用 13,319,565.50 12,956,524.83 2.80
变动原因详见“五、（一）主营业务分析”4. 现金流
√适用 不适用项目 2022年度 2021年度 变动比率（%）
经营活动产生的现金125,456,163.97 -86,718,471.17 244.67
流量净额投资活动产生的现金
-24,573,598.32 77,810,124.62 -131.58流量净额
筹资活动产生的现金-61,907,858.10 44,634,023.65 -238.70
流量净额变动原因详见“五、（一）主营业务分析”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 262
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较上本期期末数占总资产 上期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变动比例 情况说明的比例（%） 产的比例（%）
（%）
主要系本期期交易性金融资产 10,014,901.26 0.73 50,177,397.26 3.34 -80.04 末理财到期赎
回所致主要系该金融
衍生金融资产 62,350.58 0.00 -100.00 资产期末到期所致
主要系本期末未到期的商业
应收票据 21,130,901.62 1.55 760,472.87 0.05 2,678.65票据等增加所
致主要系本期期
末未到期的银应收款项融资 16,365,493.06 1.20 49,077,157.48 3.27 -66.65
行承兑汇票减少所致
主要系本期押其他应收款 5,656,922.08 0.41 8,143,522.91 0.54 -30.53 金保证金到期
归还所致主要系本期使
使用权资产 7,550,671.74 0.55 11,048,281.01 0.74 31.66 用权资产摊销所致
主要系本期加开发支出 23,590,962.28 1.73 15,178,935.74 1.01 55.42
大研发投入，且31 / 262
部分研发项目处于资本化阶
段所致主要系本期亏
递延所得税资产 57,561,993.81 4.21 36,735,135.58 2.45 56.69 损，计提可抵扣亏损所致
主要系本期预其他非流动资产 5,979,669.24 0.44 付长期资产所
致主要本期未到
应付票据 78,420,298.16 5.74 32,819,018.25 2.18 138.95 期的供应商汇票增加所致
主要系本期期末预收客户货
合同负债 17,525,057.47 1.28 8,454,621.58 0.56 107.28款较上期增加
所致主要系本期期
应交税费 1,998,262.66 0.15 1,157,359.07 0.08 72.66 末新增未交增值税所致
主要系每月付租赁负债 5,510,657.03 0.40 9,004,525.51 0.60 -38.80 租金，租赁负债
逐步减少所致主要系本期收
到的与资产相递延收益 5,115,341.57 0.37
关的政府补助所致
主要系上期应纳税暂时性差
递延所得税负债 2,235.19 0.00 977,837.59 0.07 -99.77异本期转回所
致32 / 262
其他说明无
33 / 262
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,966.82（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.83%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、81、所有权或使用权受到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”部分。
34 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,262,000 14,390,000 -84.28%
报告期内股权投资情况：
1、 Neoway Technology (USA) Inc，于2022年1月注册，公司注册资本0.1万美金，公司之全资子公司有方通信技术（香港）有限公司认缴0.1万美金，
股份占比100%；
2、 深圳市有方有圆科技有限公司，于2022年6月注册，公司注册资本50万元人民币，公司认缴25.5万元人民币，股份占比51%；
3、 山东有方物联科技有限公司，于2022年10月注册，公司注册资本500万元人民币，公司认缴200万元人民币，股份占比40%；
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
详见“第二节、十、采用公允价值计量的项目”证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 262
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股
公司名称 业务定位 注册资本 获取时间 总资产 负债 净资产 营业收入 净利润比例
为东莞研发中心提供东莞有方通信技术
办公场所基础设施和 1200 100% 2013年6月 24,678.85 25,870.88 -1,192.03 769.59 -370.74有限公司
生活场所的配套服务有方通信技术（香 公司对外进出口业务
HKD：50 100% 2017年3月 7,966.79 8,581.56 -614.77 20,595.18 1,014.91港）有限公司 平台
承担公司部分产品和技术的研发、测试；衔
东莞有方物联网科接公司研发与生产，促 1000 100% 2018年10月 14,048.54 13,960.96 87.58 5,123.25 -737.57
技有限公司进研发成果转化和产
业化承担深圳市城市物联
深圳市有方数智城感知的研发、销售、实 1000 100% 2018年11月 1,134.51 1,561.00 -426.50 35.81 -302.10
市科技有限公司施、运维等
承担湖南省城市物联湖南有方物联网科
感知的研发、销售、实 1000 100% 2020年12月 227.99 84.33 143.67 11.47 -197.39技有限公司
施、运维等36 / 262
深圳市有方智行科 国内车联网市场拓展1000 80% 2021年4月 0.10 0 0.10 0 -14.55
技有限公司 和产品销售等厦门善若物联科技
拓展智慧文旅市场 900 51% 2021年8月 438.61 5.83 432.78 40.85 -76.24有限公司
水资源信息化解决方西安迅腾科技有限
案和终端产品的研发、 3000 30% 2020年7月 10,145.08 5,690.71 4,454.36 8,184.43 634.76责任公司
销售智慧教育和城市物联
深圳市有方百为科感知的销售和服务运 500 36% 2021年7月 276.23 293.39 -17.16 1,139.61 -16.17
技有限公司营
中国联通智慧交通和联通智网睿行科技
车联网产品研发、销 1000 10% 2021年10月 1,047.62 347.07 700.55 1,450.18 2.54（北京）有限公司
售、运维Neoway Technology 承担公司在美国的市
USD：0.1 100% 2022年1月 0.03 0.21 -0.18 0 -0.18(USA) Inc 场拓展
承担智慧园区/社区解深圳市有方有圆科
决方案、电气设备和充 50 51% 2022年6月 0 0 0 0 0技有限公司（注1）
电桩的研发、销售承担山东省城市物联
山东有方物联科技感知的销售、实施、运 500 40% 2022年10月 0 0 0 0 0
有限公司维等
注1：截至本报告披露日，深圳市有方有圆科技有限公司已由公司100%持股。
注2：上述负债和净资产的合计数与总资产的差异系因小数点四舍五入造成。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 物联网行业的发展情况和未来发展趋势
物联网正逐渐成为全球经济增长和科技发展的新热点。物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不断完善，另一方面来源于应用场景的持续拓展。
根据IOT Analytics统计数据，2022年，全球各行业企业在物联网方面的支出2010亿美元，
同比增长21.5%，预测从2022年到2027年，企业对物联网的支出规模将以19.4%的年复合增速增长至4830亿美元。根据Counterpoint Research发布的预测，到2030年，全球蜂窝物联网模组
出货量将超过12亿，复合年增长率为12%。出货量的增长将主要由5G，NB-IoT和4G Cat 1 bis技术推动。5G将是2022-2030年期间增长最快的技术，其次是4G Cat 1 bis。
根据中国信息通信研究院发布的《物联网白皮书》，物联网将成为全面构筑我国经济社会数字化转型的关键基础设施。未来应用需求升级将为物联网带来新机遇：一是传统产业智能化升级
将驱动物联网应用进一步深化。二是消费物联网应用市场潜力将逐步释放。三是新型智慧城市全面落地实施将带动物联网规模应用和开环应用。
2. 物联网重点应用领域的行业格局和发展概况(1) 智慧能源市场概况和前景
智慧能源主要包括电力、水务和燃气，主要应用为智能表计。目前，中国的四大表智能化水平差异较大，按渗透率高低依次为智能电表、智能燃气表、智能水表和智能热量表。
电力的需求由智能电表远程抄表、配网远程监控、新能源发电（分布式光伏发电和风力发电）
及海外电力需求构成。
2019年两会上国家电网正式提出建设“三型两网”的战略目标，规划打造坚强智能电网和泛在电力物联网。2021 年国家电网提出“十四五”期间规划投资约 2.23 万亿元，用于推进电网转
型升级；南方电网提出“十四五”期间规划投资约6700亿元， 用于加快数字电网和现代化电网建设进程，推动以新能源为主体的新型电力系统构建。“十四五”期间全国电网规划总投资预计
近3万亿元，较“十三五”期间全国电网总投资额2.57万亿元更高，且投资重点转向配网侧。
2020 年国家提出 2030 年实现碳达峰和 2060 年实现碳中和的“双碳”目标。2021 年国家出台《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》等政策。分布式光伏发电作
为绿色环保的发电方式面临广阔的发展前景。国家“十四五” 期间也将坚持清洁低碳战略方向不动摇，鼓励太阳能和风能的发展。根据中国光伏行业预测，“十四五”期间国家年均光伏新增
规模70-90GW。
根据 NortheastGroup，LLC 发布的一项研究，2018-2027 年东南亚国家对智能电网基础设施投资将达到 98 亿美元，目前已有许多东南亚国家政府和相关行业部门在全球清洁能源等方面做
出的规划和部署，如泰国、马来西亚、印度尼西亚和菲律宾等，因此东南亚的智能电网市场有着巨大的增长空间。根据Informa Markets发布的《2020年能源与公用事业市场展望报告》，至2027
年，中东和北非的智能电网投资有望达到176亿美元，该区域对可再生能源的投资加大是促进智能电网投资增长的主要因素，因此中东的智能电网和可再生能源蕴含着巨大的市场机会。
智能燃气表的需求分为两块：天然气在能源消费结构中占比提升所带来的新增需求，以及燃气机械表存量更换需求。Fortune Business Insights的数据显示，全球智能燃气表行业市场规
模呈现逐年上升趋势，2021-2026年，全球智能燃气表行业市场规模将以6.3%的年复合增速上升至109亿美元左右。物联网智能燃气表具有可观的市场空间，以NB-IoT智能燃气表为代表的新一
代物联网产品在全面推广下将成为智能燃气表的重要组成部分。
智能水表的智能化渗透率也有望快速提升。国内家庭水表保有量约为3.87亿只，市场存在巨大的替换需求。使用NB-IoT技术的无线远传智能水表，能够有效解决手抄表入户难、人为误差率
高、效率低的问题。2018 年以来运营商和水务公司已积极开展 NB-IoT 智能水表的采购招标。作为专门面向物联网的蜂窝通信技术，NB-IoT已进入加快建设阶段。
公司的无线通信模块在电力领域主要应用于远程抄表的专变采集终端、集中器、采集器和智能电表，还应用于配网的输电线路监控设备、台区监控设备、融合终端，以及应用于光伏发电储
能的光伏逆变器等，公司在中国智能电网领域处于龙头地位，在印度、中东和东南亚国家的智能38 / 262
电网市场的市场占有率居前。公司的无线通信模块在水和燃气领域主要应用于远程抄表的智能水表、智能燃气表，还应用于城市管网监测，以及商用和家用燃气报警器等装置。公司在水和燃气
领域的市场占有率居前并处于优势市场地位。
(2) 车联网概况和市场前景车联网是物联网最具价值的细分行业之一，车联网主要包括汽车和两轮电动车，其中汽车产
品主要包括车载前装T-box和车载后装OBD两大类；两轮电动车产品包括两轮电动车共享租赁和两轮电动车前装中控。目前T-box主要以4G为主并使用4G无线通信模块，由于路网基础设施仍
处于早期阶段，因此5G+C-V2X部署成本较高且暂时难以实现“车路协同”功能。但未来随着路网基础设施的完善以及5G网络的成熟，智能网联汽车在自动驾驶、车路协同等方面的需求将持续增
长，5G+C-V2X未来市场空间巨大。
根据头豹研究院数据， 2021年我国T-Box市场规模达到138亿元，预计2025年这一数字将达到312亿元，2021-2025年CAGR达到22.6%。
根据广证恒生研究所数据，2018年起全球OBD市场预估以大于17%的复合年增长率增长，至2024年市场规模超过15亿美元，其中最大的两个市场是北美和欧洲。
公司的无线通信模块应用于车载前装T-BOX、车路协同设备（OBU、RSU）、新能源汽车充电装置、智能网联汽车盒子、tracker等众多车联网终端产品上，拥有奇瑞、东风商用、广汽、上汽等
知名客户，公司的智能OBD等无线通信终端应用于车载后装和准前装，与harman、cerence合作开拓海外运营商客户和奥迪、尼桑、通用、菲亚特、大众等知名汽车制造商客户。公司的无线通
信模块还应用于两轮电动车共享租赁、两轮电动车换电以及两轮电动车前装中控，与美团等两轮电动车运营商以及海外头部两轮电动车制造商建立了合作关系。
(3) 商业零售概况和市场前景商业零售市场包括移动支付市场和共享设备租赁市场。
移动支付是目前最成熟的商业零售应用场景，包括：无线 POS机、扫码支付终端、云喇叭、
收银台终端、人脸识别支付终端等。近年来无线POS机，扫码支付终端的需求处于稳步增长阶段，
同时，随着2G/3G制式向Cat.1制式切换，存量的无线POS机等金融支付设备替换需求强烈。
物联网在共享经济领域的主要应用包括自助售卖机、共享充电宝、共享电动车、共享换电、
共享洗衣机、共享按摩椅等共享租赁设备。
公司的无线通信模块已批量应用于移动支付和共享租赁领域，助力传统设备的智能化升级。
(4) 智慧教育概况和市场前景智慧教育是依托物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术，共同打造出的物联
化、智能化、感知化和个性化的新型教育模式。智慧教育具有广泛的应用前景，包括线下教育场景向线上的转化，以及更多智能设备融入线下教育场景，其中最为典型的应用场景为智能教室。
智慧教室的集成依托各类物联网硬件设备，包括交互白板、智能平板、智能电子学生证等。此外，
智慧教育的家庭场景还包括桌面智能学习机器人、智能学习机、智能平板等物联网硬件设备。2021年2月，教育部发布了《普通高等学校本科教育教学审核评估实施方案（2021年-2025年）》，
将“加强信息化教学环境与资源建设情况”“适应互联网+课程教学需要的智慧教室建设及使用效果”作为考核指标，在此中国智慧教室行业迎来未来发展黄金十年。
2021年1月，教育部发布了《关于加强中小学生手机管理工作的通知》，明确指出限制手机进入校园，并探索使用具备通话功能的电子学生证解决学生与家长通话需求。根据有关数据显示，
截至2021年，全国共有义务教育阶段学校20.72万所，在校生1.58亿人。目前智能电子学生证的渗透率仍较低，市场空间巨大。
公司的无线通信模块已批量应用于桌面智能学习机器人，智能电子学生证已在山西、湖南、
海南等多个省份的中小学校规模商用，智慧教室解决方案已开始试点。
(5) 城市物联感知概况和市场前景根据中国信息通信研究院发布的《物联网白皮书》，新理念、新技术正驱动全球智慧城市物
联网应用全面升温。“数字孪生城市”正在成为全球智慧城市的建设热点，通过交通、能源、安防、环保等各系统海量的物联网感知终端，可实时全面地表述真实城市的运行状态，构建真实城
市的虚拟镜像，支撑监测、预测和假设分析等各类应用，实现智能管理和调控。
公司将城市物联感知作为重点布局领域，主要提供核心数字底座产品——物联网运管服平台和与城市公共安全、智慧环保、智慧水利等相关的物联感知设备。
39 / 262
3. 市场和竞争格局详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来将继续基于云管端架构向物联网提供稳定、可靠、安全的接入通信产品与服务，并将继续顺应物联网与大数据、云计算、人工智能等技术的深度融合，继续紧跟LTE Cat.1、5G、6G
等通信技术发展和下游应用领域需求发展的趋势，加大对重点行业的开拓和核心技术的研发投入。
公司将继续巩固在智慧能源领域的龙头地位，把公司在国内智能电网领域的产品、技术和经验向更多海外国家推广复制；公司将继续提升在车联网领域的优势地位，扩大在欧美、中国车联
网前装及后装市场的市场份额；公司将抓住在城市物联感知领域的先发优势，向更多地区的政府、
企业提供“端+云”的解决方案。公司还将继续开拓新能源、商业零售、工业物联网等市场，实现无线通信模块在多个垂直行业占据较大的市场份额，并最终成为物联网通信领域的引领型企业。
1. 海外、国内两大市场并举公司将遵循新发展格局的指引，以中国市场为基础，在巩固中国细分领域市场地位的同时，
不断加大对海外市场的拓展力度，使公司未来多年业务能够形成“双翼”支撑。
（1）中国市场公司的模块业务在巩固已经取得领先优势的智慧能源市场基础上，继续拓展新能源、车联网、
工业物联网、商业零售等行业；除了做大做强模块业务外，公司还面向城市物联感知领域的政府和企业客户需求，提供“端+云”一体化接入通信解决方案，并加大终端和云平台产品的市场开拓
力度，提升终端和云平台产品的收入和业务占比。在销售模式上，公司将进一步丰富销售渠道，
通过与多种类型的渠道商合作进一步拓展细分行业客户，扩大销售网络，并在城市物联感知等领域尝试服务运营的方式。
（2）海外市场公司将继续提升终端在欧洲、北美、亚洲等海外车联网市场的市场份额，并提升模块在海外
电力、新能源、汽车、两轮电动车等市场的市场份额，加快模块和终端产品的认证布局，加快渠道的拓展及市场的覆盖，逐步提升公司品牌的海外知名度，在未来几年实现在海外市场销售规模
大幅增长的目标。
2. 三大业务方向（1）物联网无线通信模块
在智慧能源、车联网、工业物联网、商业零售等物联网领域持续耕耘，为客户提供 4G、5G、
LPWAN 等多种制式的稳定可靠的无线通信模块产品、优质的技术支持和及时的交付服务，并通过优化综合成本和拓展产品组合，继续扩大市场份额。同时，持续关注新的智能化设备及应用，充
分发挥无线通信智能模块独特的“移动通信+计算+智能操作系统”的优势，利用公司在基带、射频、系统开发方面的技术积累，从软件集成开发支持、硬件和射频调试，天线和流量配套等方面
为客户提供更全面的服务。
（2）物联网通信终端公司将重点围绕车联网、城市物联感知等领域提供以无线通信为核心的终端。在海外高端车
联网市场，公司主要提供智能 OBD、应急车灯等产品。在城市物联感知、智慧园区/社区等市场，
公司主要提供异动监测仪等物联感知设备、人员和设备管理终端等。
（3）物联网通信解决方案公司还为城市物联感知领域的政府部门和企业物联网客户提供“端+云”的解决方案。其中，
公司将城市物联感知作为未来重点布局领域，并推出核心的数字底座产品——城市物联网运管服平台。
3.多行业纵深布局物联网通信产品可以广泛应用于智慧能源、车联网、城市物联感知、工业物联网、商业零售
等十几个垂直行业，通过为这些物联网客户提供满足不同需求的基于云管端架构的稳定可靠的物联网通信解决方案，实现万物互联，促进传统行业的数字化转型升级，提升客户价值，为数字经
济赋能。公司将聚焦重点行业，深耕细作，以赢得客户满意为目的，通过技术及产品创新，为重点行业提供多层次的产品及解决方案。
40 / 262
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年，公司将延续 2022 年的战略重心，以重点研发项目和市场拓展为基础，持续拓展海外电力和海外车联网市场，在国内则重点开拓智慧能源、车联网、城市物联感知、商业零售、工
业物联网等领域。
公司将有针对性地充实和优化研发团队，选择购置先进的平台和设备，推进募集资金投资项目的实施。公司将顺应无线通信技术的发展趋势，顺应下游应用领域行业客户的需求，推出更多
型号的无线通信模块和终端，并通过提供“端+云”解决方案满足政府和行业客户的需求。
公司将有针对性地充实销售队伍和管理队伍，推进经营管理水平和效率的进一步提高。充分利用资本市场资源，降低财务费用。
上述仅为公司2023年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投
资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
41 / 262