十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2021年修订）》等相关规定，对于本报告
中涉及国家秘密或公司商业秘密的信息，采用代称、打包或者汇总等方式进行脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）公司经营业绩稳步增长
随着云计算、大数据、5G等新兴技术的蓬勃发展，国家信息安全意识的不断提高，以及信息技术创新应用政策向多个重要行业的深化推进，操作系统等国产基础软件产业迎来了新的发展
机遇。报告期内，公司坚持深耕关键行业客户需求，不断推动产品与技术创新，持续完善产品生态建设，努力提高品牌影响力，同时深化内部管理，完善数字化管理平台，提高运营效率。虽然
2022年国内外形势发生巨大变化，经济环境错综复杂，对公司业务开展造成一定程度的影响，
但在公司管理团队和全体员工的努力下，公司各项生产经营有序开展，最终实现经营业绩稳步增长。
2022年，公司实现营业收入40,035.62万元，同比增长18.45%；归属于母公司所有者的净利润12,864.92万元，同比增长15.33%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益的净利润
11,154.15万元，同比增长28.00%。
在公司操作系统、云计算和信息安全“三位一体”业务的协同发展下，各业务线收入同比均实现增长，其中操作系统业务作为公司的基础核心业务，较上年同期实现快速增长，增幅
57.43%。随着下游市场需求的增长，公司在国防、电力两个优势客户行业实现收入稳定增长，增幅分别为20.46%、13.14%；此外，公司在金融等其他行业的业务拓展初见成效，推动了公司营
业收入的稳步增长。
（二）主线产品迭代演进，增值功能不断丰富报告期内，公司主线产品持续迭代创新发展。麒麟信安操作系统V3.5.1正式发布，该版本
基于 openEuler 22.03 LTS 构建，可支持服务器、云计算、边缘计算等各种形态设备，覆盖 IT、
CT和OT数字基础设施全场景需求，应用开发接口统一，并全面支持多样性计算，包括鲲鹏、飞腾、海光、兆芯、龙芯、Risc-V、Intel X86等CPU架构。同时，面向行业需求推出主机安全加
固软件V1.0、安全容器平台系统V1.0、录屏审计软件V1.0、安全探针软件V2.2等增值软件。
针对CentOS停服产生的热点需求，公司发布了系统迁移工具Convert2Klinysec V1.5，可覆盖CentOS系统迁移所有场景，助力企业由CentOS向国产操作系统平滑过渡。此外，公司发布了
Kiran桌面环境V2.4，并成为了RISC-V架构首个发行版Eulaceura的默认桌面环境。
在云计算产品线上，麒麟信安云桌面V8.1.9、麒麟信安云平台V8.1.8-3正式发布。云计算产品核心技术及性能实现提升，高清显示传输协议技术进一步增强，提升了协议显示的清晰度和
色彩饱和度；国产平台异构融合虚拟化支撑能力扩充，使公司“一云多芯”信创解决方案能够支持所有国产CPU架构；突破了虚拟显卡和物理GPU资源切换技术，进一步增强国产终端显卡支持
技术，有效提升了云桌面用户体验。
在信息安全产品线上，公司不断夯实原有产品竞争力，加宽自身技术护城河。其中，数据安全存储产品突破了双主机隔离安全存储系统协议栈核心技术，以适应新形势下特种领域对安全存
储提出的新需求；安全存储产品性能进一步提高，同时适用于车、船和航空等领域的基于国产平台的加固型安全存储设备样机成功研制，横向拓宽了产品的适用范围；基于新一代国产软硬件平
台的安全存储系统发布了第一阶段版本，产品基于公司新一代麒麟信安操作系统研制，突破了SM4指令集加速和适用于集群场景的完整性校验技术。同时，公司积极开拓新的产品领域，开发
数据交换类网络安全产品，并已完成万兆数据安全交换软件的初步研制。
12 / 235
（三）优势领域做深做细，行业拓展稳步推进公司在国防、电力等优势领域继续做深做细，操作系统业务实现快速增长，并积极拓展云桌
面、数据安全存储等产品在电力领域的应用验证。此外公司积极向金融、政务、能源、交通等重要行业拓展，打造了适用于多行业的CentOS操作系统迁移解决方案，并拓展了云桌面、数据安
全存储产品在金融、政务等领域的应用案例。
2022年，公司为国防领域百余家单位提供麒麟信安产品与解决方案；先后保障神舟十四、
十五号载人飞船发射；参与国家电网首批电网数字换流站建设，并在各新能源发电领域完成突破部署；为长沙银行、贵州农信、中国人寿保险等金融机构提供上云服务；公司持续提高技术服务
效率和客户满意度，收获多封客户表扬信。
（四）成功登陆科创板，未来发展掀开新篇章2022年10月28日，公司成功在上海证券交易所挂牌上市，本次股票发行价格为68.89元/
股，募集资金总额91,011.83万元，募集资金净额为83,319.12万元。登陆科创板是麒麟信安发展的一次跨越，公司以本次发行上市作为新起点，开启新征程。在行业信创走向深入的时机，通
过募投项目的实施，加大投入实现产品研发和技术体系升级，增强公司产品的市场竞争力；加大投入提升公司营销体系，扩展布局公司区域营销力量。
（五）深度参与openEuler社区，共建国产操作系统新生态公司是openEuler社区理事单位、首批openEuler商业发行版厂商。报告期内，公司深度参
与openEuler社区建设，公司总经理刘文清先生当选2023-2024年度openEuler委员会常务委员。
公司作为白金捐赠人加入开放原子开源基金会openEuler项目群，更好地融入openEuler社区，
与众多伙伴一同在 openEuler 生态领域取得更快的发展。2022 年 9 月，麒麟信安与湖南湘江新区管委会、华为技术有限公司共建湖南欧拉生态创新中心，致力共建国产操作系统新生态，抢占
产业关键节点，将湖南打造成中部地区欧拉生态创新发展集聚高地。
（六）持续推动软实力建设，提升品牌影响力公司重视软实力建设，2022年麒麟信安荣获10余项省市、行业权威奖项。其中，“麒麟信
安”获评湖南省知名品牌，公司荣获“2022年湖南省软件和信息技术服务业十大名企”、
“2022年计算质量运营生态优秀实践奖”、“2022年度openEuler最佳实践伙伴奖”等重要奖项。凭借在基础软件领域的领先实力，公司第二次成功入选“信创产业领军企业100强”；基于
在基础软件领域创新能力和技术实力，公司荣获 “网信自主创新尖锋企业”。此外，公司产品解决方案也获得了专家和行业的高度认可，在关键行业荣获了多项重要奖项：在金融领域，麒麟
信安荣获“鑫智奖”、“金松奖”最佳金融信创突破奖；在电力领域，麒麟信安操作系统在国家电网新一代电力调度控制系统的应用荣获“典型示范案例”等奖项。
报告期内，公司持续加强知识产权相关工作，获评“国家知识产权优势企业”称号，截止2022 年底公司已获得专利授权 31 项，另外通过专利实质性审核 67 项，软件著作权证书 176 项。
此外，公司参编的《金融行业分布式非结构化数据应用全栈国产化平台平滑迁移实施指南》团体标准和《服务器应用场景性能测试方法虚拟化》绿色产业联盟标准已发布。公司牵头制定的的商
用密码行业标准《存储加密网关技术要求》即将进入征求意见稿阶段。同时，借助公司上市带来的市场红利，公司加大市场宣传投入，品牌影响力不断提升。
（七）加强内部管理，提升竞争力报告期内，公司持续优化管理体系建设，顺利通过ISO9001质量管理体系认证的年审，以及
ISO27001信息安全管理体系、ISO20000信息技术服务管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系和ISO14001环境管理体系的认证。同时公司信息化管理平台进一步完善，通过科学管理
体系和数字化管理平台的运行，公司整体运作水平效率实现提升。
公司重视人才储备和人才队伍的建设，持续吸引各类优秀人才加入公司，截止2022年底，
公司总人数增加至579人，其中研发和技术人员占比达到64.08%，研究生及以上学历人员占比11.23%。同时，公司高度重视人才培养及发展，2022年度组织内外部各类专业技术及管理技能
培训约90场，进一步提高了员工专业技能与职业素养，帮助员工快速成长，提升公司整体竞争力。
13 / 235
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司成立以来专注于国家关键信息基础设施领域相关技术的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。
公司致力于将技术进步与行业属性深度耦合，为国防、电力、政务等具有信息安全刚性需求的关键行业，提供自主可控、安全高效的产品和服务。
公司主要产品结构图（1）操作系统业务
公司是国内较早基于开源Linux技术研制高安全、高可信、高可用和可定制的国产操作系统商业发行版的企业，公司不断挖掘行业需求进行增值开发，实现产品迭代升级，并在操作系统版
本制作和操作系统产品特性两个方面逐步形成了核心技术。
麒麟信安操作系统在版本发布上，主要分为服务器操作系统、桌面操作系统、专用操作系统模块。其中，麒麟信安服务器操作系统是公司主推产品。麒麟信安操作系统通过基于内核增强、
驱动支持、安装形态定制、安全增强、性能优化、生态适配等增值工作，形成不断迭代演进的操作系统版本，并面向电网电力调度、发电场站管控以及航天测发控、军队机关办公、教育培训、
训练指挥、型号装备配套等领域建立起不断丰富的生态圈。
报告期内，基于CentOS停服导致的用户关键业务系统面临的安全隐患问题，公司基于麒麟信安服务器操作系统打造了完善的CentOS迁移解决方案，可根据用户实际需求提供利旧迁移、
主备迁移、扩容迁移等CentOS迁移解决方案，并在电力、交通、金融、教育等行业进行应用验证。
主要产品 产品简介 产品特点A.产品特色是安全。国内连续 7 次通过公安部信
麒麟信安服务器操作系统专息安全产品检测中心等保四级安全认证的操作系
注于电力、国防、政府等关统产品；操作系统与可信模块深度对接，进一步
键信息系统建设，突出高安服务器操作 提高了系统安全性和完整性
全性、高可用性、实时性等系统 B.与行业需求深度融合。可针对客户需求，为特
关键应用指标。系统全面兼定应用场景提供包括安装控制、执行控制、外设
容国际商用主流 CPU 及国内访问控制、网络安全及存储安全在内的整体解决
各自主CPU方案
麒麟信安专用操作系统模块 A.高效稳定。系统只包含满足特定应用的最少功针对工控行业需求及国防专 能模块以构成最优操作环境，高安全、高稳定、
专用操作系用装备配套需求，精简冗余 高性能
统模块模块，并定制安全内核、设 B.增值开发。针对特定应用需求增值开发模块，
备驱动，增值开发高可用、 与麒麟信安操作系统紧耦合，主要包括高可用集14 / 235
主要产品 产品简介 产品特点多路径、主机监控、容灾备 群管理系统、多路径管理系统、安全主机监视软
份等功能模块 件、数据容灾备份系统等麒麟信安桌面操作系统定位 A.产品功能简洁。兼容网络浏览器、邮件客户
于为个人用户及业务终端提 端、图像处理、多媒体播放以及各种管理工具供简单易用、界面友好的桌 等，兼容金山 WPS 和永中 office 等国产 Office
桌面操作系面操作环境，突出人机交互 套件
统简洁高效的使用体验。系统 B.交互使用方便。采用自研 Kiran 桌面环境，提
全面兼容国际商用主流 CPU 供类 Windows 操作界面，有效降低了用户学习成及国内各自主CPU 本
（2）信息安全业务公司信息安全产品以数据安全存储为主，该产品创造性的将操作系统技术与密码服务、存取
控制技术有机结合，融合NAS、SAN和云计算存储安全于一体，突破了海量文件快速备份、透明文件加密、透明块设备加密、多卡冗余并行加速、数据块智能合并、集群高可用等关键技术点，
已成为新一代基础安全设施。目前，公司信息安全产品已在国防、政府、央企等领域得到应用部署，并为军政关键部门的专用数据安全装备提供配套安全支撑平台。
报告期内，随着密码行业的发展和商用密码产品市场需求的增加，公司商密数据安全存储产品——麒麟信安天机存储安全系统在政务等关键领域进一步实现市场拓展。
主要产品 产品简介 解决的问题 产品特点A.支持后端存储IPSAN、FCSAN
可有效解决NAS和SAN存储 和分布式存储的融合异构为传统信息中心
为核心的传统三层式基础架 B.支持应用免改造的数据透明和云计算中心提
构（服务器-存储网络-存储 加密保护供电子文件和数
设备）及云计算技术背景下 C.采用集群技术实现系统的高据库统一数据安
麒麟信安 云存储存在的数据安全防护 可用和灵活的扩容，并可做到全存储解决方
安全存储 薄弱问题，可有效防止黑 加解密性能近线性的增长案，实现数据集
系统 客、管理员及维护人员非法 D.融合多种性能优化技术，实中存储、权限控
获取敏感数据，特别适用于 现系统的超高性能制、加密保护，
政府、国防和企事业单位信 E.基于定制的麒麟信安操作系保证数据的机密
息中心和云计算中心的数据 统，采用内核级安全机制保证性、完整性
安全防护场景 数据存储安全的不可旁路性和防止非法访问
A.集本地虚拟化、操作系统融合登录、文档强制集中存储、
对办公环境电子文档流转管控、外带管控、本
文档进行集中安 可防止分散存储在办公终端地外设网络封控等功能于一
麒麟信安 全管控，实现办 中电子文档信息资源受到非体，可对办公环境中电子文档
电子文档 公过程中电子文 法监听、非法访问等各种恶进行集中安全管理
安全管理 档强制集中存 意的攻击，可实现数据资源B.产品支持使用公司安全存储
系统 储、流转访问控 的统一管理，防止用户主动系统进行数据安全保护，可使
制和防止非法泄 泄露信息数据用公司云桌面替代本地外设网
露络封控等功能，提供公司产品
整体安全解决方案（3）云计算业务
公司紧跟IT架构技术发展趋势，及时基于操作系统技术布局云计算相关产品研发。公司云计算产品定位于私有云市场，以云桌面及轻量级云平台为主，该产品基于自有操作系统产品之上
进一步自主研发了桌面虚拟化和服务器虚拟化技术，实现了视频重定向、设备重定向、传输协议15 / 235
优化、国产CPU适配等功能，支持Intel X86与国产处理器平台异构混合部署，可提供全栈国产自主“云+端”解决方案。公司云计算产品典型的解决方案包括安全办公云解决方案、电网云工
作站解决方案、职业教育解决方案、信创云解决方案、训练指挥解决方案等。
报告期内，公司持续深耕国防、电力等公司既有优势行业市场，已形成不断增长的规模化应用，同时加强拓展政务、金融、能源等应用领域。
主要产产品简介 解决的问题 产品特点
品基于麒麟信安操作系
统研制，系统主要由A.用户可以方便的通过云
客户端层、虚拟机、
桌面客户端接入个人虚拟 A.支持VDI和IDV融合架构，
虚拟桌面系统组成。
桌面，随时随地实现移动 同时支持Intel X86芯片和国从远程集中为用户提
办公，提高资源利用率， 产芯片服务器统一部署管理，
供计算机桌面（虚拟减少日常运维成本和直接 满足多种场景的使用需求，具
云桌面 桌面），达到桌面使用采购成本 有良好的兼容性
的安全性和灵活性，
B.终端与信息分离，实现 B.系统支持各种品类的外设、
可支持企业级用户实“终端不留密”，桌面和 高清视频播放、3D态势展现、
现桌面系统的远程动数据在后台集中存储和处 广域网推送
态访问与云端统一托理，减少数据泄露
管基于麒麟信安操作系
统研发，通过对硬件 A.支持X86和鲲鹏、飞腾、龙设施进行虚拟化处 芯等国产平台，不同平台能够
理，形成虚拟层面的 异构融合统一管理资源池系统，该资源 减少上云过程上的复杂操 B.借助分布式存储、网络虚拟
轻量级 池系统可按需为每一 作，在操作使用上更加轻 化、自动部署等技术，可提供云平台 应用系统提供基础IT 便化，方便用户的部署应 弹性计算、集群横向扩展、虚
资源-计算能力、存储 用和资源灵活调度 拟机高可用、云运维管控等多能力和网络功能，快 种服务能力
速适应动态变化的业 C.具备高可靠性、高可用性和务需求，实现“弹 平滑升级扩容能力
性”资源分配能力A.开箱即用，通过图形化方式
A.超融合一体机将计算、 即可实现快速部署交付，免去采用标准服务器硬件 存储和网络虚拟化进行整 繁琐的安装部署流程
设备，预装麒麟信安 合，通过分布式存储多副 B.可以根据业务发展需求实现云计算软件产品（包 本机制提供更加安全高效 横向扩展，简单高效
含云桌面和轻量级云 的数据存储解决方案，单 C.麒麟信安云系统与一体机硬平台所有功能）和麒 点成本更低，能够有效为 件设备进行深度的适配、优化
超融合麟信安服务器操作系 用户降低上云成本 及测试验证，根据硬件特点实
一体机统，通过图形化方式 B.仅通过超融合一体机与 现硬盘点亮、故障检测等特色
进行部署和扩容，为 通用网络设备即可以为用 功能用户提供“开箱即 户交付云产品，并可以通 D.能够降低硬件采购成本，使
用”的产品交付方式 过添加一体机来实现横向 用SSD缓存加速以较低的资金扩容，部署和运维效率大 投入实现IO性能大幅提升，通
幅提升 过CPU调度、指令优化等手段实现了更高的虚拟机运行密度
云桌面使用场景中用 A.实现云桌面用户交互的 A.麒麟信安云终端采用一体化云终端 户所使用的终端设 载体，功耗低，机身小巧 交付，配置服务地址即可使
备。由ODM厂商提供 环保B.在VDI场景下， 用，入网后可以通过管理平台16 / 235
主要产产品简介 解决的问题 产品特点
品的云终端硬件、麒麟 瘦终端一般用于替代传统 进行集中管理和维护，极大简
信安操作系统定制版 的PC桌面 化了部署和维护操作和云桌面客户端软件 C.在IDV场景下，胖终端 B.针对不同业务流程从操作系
组成。包括VDI使用 主要用于替代传统的图形 统内核、核心库、云终端程序场景的瘦终端和IDV 工作站 等层面进行性能优化，充分发
使用场景的胖终端 挥硬件能力，用户体验流畅C.VDI终端除ARM、Intel X86
架构终端外，还有国产CPU终端；IDV终端有集成显卡和独立
显卡两类终端。种类丰富的各型终端能够满足不同场景的使
用需求(二) 主要经营模式
1. 研发模式公司高度重视技术的自主性及创新性，以“为客户创造价值”为宗旨，从产品迭代、用户需
求和技术创新三个维度驱动产品不断进步，不断满足客户需求。公司研发流程及主要环节如下：
验证分析 审核评估 任务下达 过程管理测试验证 产品经理 需
输求 设 评 开 测 发
入研发团队 分 计 审 发 试 布
驱动 可行性分析 技术委员会 析
环节 主要内容迭代产品方面，产品经理搜集新发现的产品不足以及用户的新需求，进行测
试验证、定位及需求的初步研判，分析问题严重程度、需求的紧迫程度。新验证分析
研产品方面，公司将从技术、财务、经济、组织等方面进行可行性分析，重点对可能应用到的创新进行技术可行性分析
对于项目立项的方案进行审核评估。对于迭代产品，由产品经理对迭代版本审核评估 工作方案进行审核评估。对于新研产品，将报请公司技术委员会对可行性分
析做进一步审核评估任务下达 公司向项目组下达研制任务通知
对验证分析阶段收集到的各项需求进行细化分析，对业务需求需求分析
进行准确理解，编写需求规格说明书参照需求规格说明书对产品进行架构设计或模块设计，包括界
设计面、功能、流程、接口等，输出产品设计说明书
评审 项目经理组织相关人员对产品设计说明进行评审过程管理
根据产品设计说明书（如有），遵循公司编码规范等管理制度开发 进行产品开发；测试工程师根据需求规格说明书进行测试用例
的编写或测试程序的开发测试 产品交由测试团队进行系统测试或外包测试，主要采用黑盒测
17 / 235
环节 主要内容试法，以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关系出发
进行测试。同时，系统测试还需要关注产品的非功能需求，
如：性能测试、压力测试、兼容性测试、稳定性测试、安全性测试等。测试过程通常会经过若干轮回归，直至满足版本发布
标准根据产品的功能和特点，撰写相关的手册，如用户手册、产品
发布 白皮书等，并召集利益相关方召开版本发布会议正式发布版本，并向营销团队、服务团队开展培训
注：公司采用瀑布与敏捷结合的软件开发模型。根据项目的不同，上述流程或环节可能进行相应的调整。
2. 销售模式公司制定了《营销体系管理制度》《渠道管理政策》等有关销售管理制度,并设立了营销中
心及事业部负责公司的产品、方案及服务的市场拓展。
公司的主要客户为国防单位、行业集成商、政府机构、大型企业等。公司采用的销售模式以直销为主。直销是指公司直接向最终客户或行业集成商等提供产品、方案或服务，同时公司有少
量的产品通过代理商、电商平台销售。
3. 采购模式公司主要通过“按订单采购、按需求采购”的模式进行原材料、成品采购。公司与客户签订
销售合同或达成订货意向后，或公司有内部需求时，启动相关产品生产所需物料的采购计划，并根据采购计划与供应商签署采购合同。对于采购光盘、包装用品等用于自有产品的原材料则提前
备货，保留安全库存。公司采购的原材料主要包括服务器及配件、存储产品、瘦客户机等硬件及外购软件。
公司制定了《采购管理制度》，并设立了生产采购部负责公司的采购工作。公司采购工作流程主要包括采购申请、供方选择、合同签订、采购实施、验收入库、对账付款等环节。
公司采购包括销售项目采购和原材料备货采购两类。其中，销售项目采购是由申购部门根据销售项目或实际业务情况，确定采购需求，通过在ERP系统中对销售项目提交发货申请或备货申
请来提出采购申请，经批准后，由生产采购部负责实施采购。原材料备货采购是生产采购部整理出《常备库存物料明细表》，系统针对常备物料设置安全库存和最小采购值，当库存达到安全库
存时，系统自动发出库存预警，采购员根据系统运算结果提交《采购申请单》，经审批后，执行原材料备货采购任务。
为加强产品质量控制，公司建立了《合格供方名录》，对供应商进行供方资质调查和供方初评、复评，综合考虑可选供应商的资质、信用、产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、综
合实力等因素择优确定合作供应商，必要时公司组织有关人员到供方的生产现场，对其质量管理现状、生产管理、检测手段、服务支持能力、人员结构等情况进行现场评价。
4. 生产模式公司生产模式以订单驱动生产为主。公司生产的产品形态主要为软件和软硬件结合产品，公
司采购相关软硬件原材料后进行装配调试，然后将自主研发的软件刻录、灌装入硬件设备中，最后经过拷机测试、产品质量检验、包装入库等环节完成生产。
18 / 235
销售订单审核建立生产订单/标签制作
建立生产领料单系统安装/调试
系统终检标签粘贴
产品包装5. 盈利模式
公司通过向客户提供自有知识产权软件产品、软硬一体产品、技术服务及外购软硬件形成的收入和相应成本费用之间的差额实现盈利。公司销售主要产品包括操作系统、安全存储系统、电
子文档安全管理系统、云桌面系统、云终端等。公司产品既可以单独销售，也可根据客户需求，
将上述产品进行组合以整体解决方案向客户交付。
公司软件产品销售主要通过一次性授权的收费方式，产品质保期结束后公司继续为客户提供系统运维等服务并收取相应服务费用。报告期内，操作系统产品开始在华为云云商店等渠道提供
按年收费的订阅版产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事操作系统、云计算及信息安全产品的研发、生产、销售及相关技术服务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），结合公司所从事具体的业务，
公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所属行业为“软件和信息技术服务业（I65）”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》的分类标准，公司所处行业属于国家战略新兴业务中的“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”，属于国家重点支持的战略
性新兴产业。报告期内，公司业务所涉及行业的具体情况如下：
（1）操作系统行业操作系统作为整个计算机的核心系统软件，属于基础软件，主要负责管理计算机硬件与软件
资源，并提供必需的人机交互机制，处于整个IT系统的枢纽位置。根据不同的维度，操作系统可细分为不同类别。按照操作系统面向的设备类型进行分类，通用操作系统主要包括桌面操作系
统、服务器操作系统、移动操作系统等。按照用户类型和主要应用场景的不同，操作系统可以分为面向生产及关键业务系统的操作系统以及面向个人及政企办公的操作系统。在桌面操作系统市
场上，微软的Windows凭借深厚的用户使用习惯和庞大的用户基数，在中国市场占据主导地位。
在服务器操作系统市场以及面向生产及关键业务系统的操作系统市场上，Linux服务器操作系统仍然是主流选择；根据Linux基金会《全球开源生态研究报告（2022年）》，全球90%的公有云
平台采用Linux各类发行版本作为操作系统，99%的超级计算机和62%的嵌入式装置采用基于Linux的各类发行版本操作系统。
我国软件行业经过多年的发展，在部分服务性软件或细分行业应用软件领域已实现较高的国产化率，但在基础软件和高端应用软件领域仍依赖国际厂商。根据亿欧智库数据统计，2022 年，
我国操作系统国产化率不足5%。
19 / 235
与国外操作系统相比，国产操作系统发展起步较晚，在性能上虽还存在一定差距，但国产操作系统根植于中国市场，在不断努力缩小差距的同时，也根据国情走出了自己独特的发展路线，
在产品、应用上都有自己的特色与创新。目前，国产操作系统采取了成熟的开源操作系统Linux的技术路线，并成立了openEuler等操作系统根社区，共同推动国产操作系统生态发展；在掌握
源代码的基础上，支持飞腾、鲲鹏、龙芯、申威、 海光、兆芯等主流国产CPU；国产操作系统在支持国密算法和可信计算技术等方面相对于国外产品更具优势，在安全性方面表现更优异。在
国产自主需求比较明确的国防、电力、政务等行业，国产操作系统具有广阔的市场空间，市场份额不断扩大。随着国产化的推进，国产操作系统在金融、石化、交通、教育、医疗等行业逐渐实
现突破及规模性应用。在产品创新方面，经过多年的努力，国产操作系统在内核增强、安全性、
可靠性、实时性、人机交互界面等方面取得了重要进展，积累了一批具有自主特色的技术成果。
同时，国产服务器操作系统技术水平与国际同步，并在逐步形成自身的特色，在服务器操作系统领域的主导力不断增强，且已在一些关键重要行业中实现较好的国产替代。未来，随着我国科技
创新的持续发展和自主可控进程的加速，国产操作系统市场空间将快速提升。
根据赛迪顾问数据，我国服务器操作系统市场规模呈现加速增长的趋势，2024年预计达到94亿元，2021-2024年市场规模年均复合增长率预计为17.67%。
（2）信息安全行业近年来，我国相继发布了《国家安全法》《网络安全法》《数据安全法》《关键信息基础设
施安全保护条例》《密码法》《“十四五”数字经济发展规划》、等保2.0等重要法律法规及政策，以促进国内信息安全产业快速发展。
数据安全是信息安全领域内的重要组成部分。2021年5月，由国家工业信息安全发展研究中心和华为公司联合发布的《数据安全白皮书》指出，数据安全已经上升到国家主权的高度，是
国家竞争力的直接体现，是数字经济健康发展的基础。根据头豹研究院数据统计，我国数据安全市场规模呈现逐年增长的趋势，预计到2023年中国数据安全行业市场规模将达到97.5亿元，
2014-2023年复合增长率将达到23.87%。
根据《信息安全技术-数据安全能力成熟度模型》（GB/T37988-2019）国家标准，数据的生命周期分为采集、传输、存储、处理、交换和销毁六个阶段。数据在生命周期中经历采集、传输
等环节汇聚到存储系统进行存储，以供各类上层应用调用和处理，因而存储系统的安全性是数据安全的底层保障，保障数据的真实性、机密性、完整性、可用性、可靠性、不可抵赖性等特性。
相比数据传输安全，数据存储安全一旦受到威胁，会导致当前和过往的信息均被泄漏，造成的危害更大。在2019年实施的等保2.0体系下，数据存储的保密性是网络安全等级第三级、第四级
安全的新增要求，即第三级和第四级的系统明确要求“应采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保密性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据和重要个人信息等”。
新修订的《网络安全审查办法》于2022年2月15起施行，明确关键信息基础设施运营者和网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国家安全的，应当按照本办法进行网络安
全审查。2022年5月1日，GM/T 0115-2021《信息系统密码应用测评要求》和GM/T 0116-2021《信息系统密码应用测评过程指南》两个商用密码行业标准正式实施，进一步明确了信息系统密
码测评的具体要求，推动了密评的落地和相应商密产品的推广。
数据存储安全产品在技术架构设计与应用推广、性能调优和安全增强等方面具有技术难点和较高的技术门槛。一方面由于存储领域底层基础技术架构天然具有分层不够独立的特性，因而绝
大部分存储安全产品需要对应用系统进行一定程度改造，这意味着部署存储安全产品需要涉及系统改造，这引起极大不方便和额外工作量；另一方面，相比网络安全产品，存储安全产品本身牵
涉的系统组件更多，且需要和低性能存储设备交互，其对系统的调度、IO分配提出了更高的要求，在性能调优和安全增强方面面临更多的挑战。
（3）云计算行业根据美国国家标准与技术研究院（NIST）对云计算的定义，云计算可以实现随时随地、便捷
地、随需应变地从可配置计算资源共享池中获取所需的资源（例如网络、服务器、存储、应用及服务），资源能够快速供应并释放，使管理资源的工作量和与服务提供商的交互减小到最低限度。
20 / 235
云计算作为新型基础设施的核心环节，是互联网、大数据、人工智能等新技术的关键底座，
已经成为推动传统产业数字化转型、支撑数字经济发展的重要力量。当前在中国特色云计算的背景下，我国云计算产业在技术、管理、安全、应用、模式等方面呈现出新的发展特点。主要包括：
一是政策指引转向深度上云用云，标准建设拓展至新技术应用；二是产业集聚效应明显，布局发展从东部向中西部逐步扩散；三是市场需求持续更迭，多种部署模式并存发展；四是行业应用水
平参差不齐，阶梯状发展特点明显；五是管理方面，云优化治理助力企业成本长效管理。
云计算市场根据部署模式的不同可分为公有云、私有云和混合云三类。其中私有云相当于企业传统数据中心的延伸和优化，主要为一个客户单独使用而构建。近年来，“上云用云”已成为
政企数字化转型的必要举措，政策关注重点也从关注“政企上云”转变为“用云赋能”。私有云凭借其安全可靠、高效稳定、灵活部署等优势，成为政企上云的主要选择。根据赛迪顾问发布的
《2022中国私有云市场研究报告》指出，私有云系统平台对底层基础设施云化和上层应用迭代创新具有重要作用，已成为政企构建私有云的核心组成部分，2021年中国私有云系统平台市场
规模达到51.4亿元，同比增长45.2%，预计到2024年市场规模将达到176.3亿元。
在传统的IT架构中，后端的业务系统核心部分运行于服务器上，前端则运行于PC机、移动端等之上。随着国际上IT架构从“计算机+网络”向“云+端”演进，云计算模式下基于虚拟化
技术的云桌面成为新型解决方案，云桌面发展已经进入了成熟阶段。云桌面是一种云端提供计算和存储能力的远程桌面服务，云端的服务器负责计算和存储，通过虚拟化技术把用户的桌面操作
系统作为虚拟机创建出来，终端只负责连接服务器获取虚拟机的图像和操作鼠标键盘。云桌面模式下，用户不再需要PC，只需要一个连接的终端、显示器、鼠标和键盘即可。同时，云桌面对
于政企客户而言，其部署成本更低，安全性更高，运维也更为方便。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替
代传统PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少数几家将国产操作系统成功进行产业化推广的企业之一，致力于推进国产化安全应
用。公司主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务，公司三块业务都以安全为“魂”，技术上紧密关联，形成了具有“三位
一体”业务优势的核心产品体系，应用部署上安全协同、适配最优、运维高效、性价比高，并从操作系统到云桌面到数据存储实现信息系统原生安全。报告期末，公司拥有发明专利31项，软
件著作权176项；公司研发人员总数为243人，占公司总人数的比例为41.97%，公司具备良好的将技术成果转化为经营成果的能力和条件。
与国内一般产品相比，麒麟信安操作系统专注关键行业用户需求，以安全、稳定、高效为突破点，不断迭代演进产品。自2019年起，公司持续加大布局构建基于openEuler的操作系统商
业发行版能力，持续深耕国防、电力等关键行业，通过灵活定制能力，不断在产品的安全性、实时性、高可用、高可靠等方面进行增值开发，形成了较高的技术门槛，实现了产品功能与行业需
求的深度耦合创新。目前，麒麟信安操作系统已发展成为电力行业主流国产操作系统，并在电力、
国防、航天测发控等关键领域核心业务系统的规模应用中逐渐形成产品核心竞争力，形成了工业控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用先行者的优势地位。随着各行业数字化转型和关键
信息基础设施国产化应用的推进，公司操作系统也正逐步向政务、金融、能源、交通等其他领域拓展。
在信息安全领域，公司针对国防及党政关键应用的信息安全需求，将操作系统技术和密码服务及存取控制技术深度结合，研制了数据安全存储产品和电子文档安全管控系统。数据安全存储
产品所采用的NAS安全存储技术、云平台安全存储技术等具有独创性。公司信息安全产品已获得1项商密产品认证，并为多家国内相关研究所多个型号装备提供专用配套安全平台，具有广泛的
市场认可度。
在云计算领域，公司承担了“安全自主云桌面系统研制及应用”国家“核高基”课题及“面向自主平台的虚拟桌面技术”国防预先研究课题，参与制定了《信息安全技术桌面云安全技术要
求》《远程桌面应用安全技术要求及检测方法》等标准规范。麒麟信安云桌面系统V7通过了公安部信息安全产品检测中心、军队信息安全测评认证中心、中国电力科学研究院等安全检测或合
规认证，目前在国防、电力、政务等领域得到广泛应用。
21 / 235
报告期内，麒麟信安操作系统在国家电网新一代电力调度控制系统的应用荣获“2021年软件行业典型示范案例”；北京金风慧能技术有限公司基于openEuler的麒麟信安操作系统在新能
源风力发电领域的实践、国家电网有限公司华中分部基于openEuler的麒麟信安操作系统在智能电网调度控制系统的实践荣耀入选十大“2022年度openEuler领先商业实践”奖项。此外，为
积极应对CentOS停服带来的不利影响，公司推出的“麒麟信安CentOS透明迁移解决方案”成功入选“2022年湖南省信息技术应用创新典型解决方案和应用示范案例”。公司携手湖南湘江新
区管委会、华为技术有限公司在长沙共建“湖南欧拉生态创新中心”，成为欧拉在区域落地及生态发展的标杆。
公司在金融领域的拓展取得阶段性的成果，相关操作系统、云计算产品及解决方案已在中国人民银行某支行、长沙银行、贵州农信等多个用户单位成功部署并取得良好的应用效果，助力公
司树立金融信创云服务领域的高端标杆，形成良好的示范和辐射效应。公司云计算解决方案先后获得“2021年度第八届金融科技行业金松奖-最佳金融信创突破奖”、“第十届中国电子信息博
览会创新奖”、“2022鲲鹏应用创新大赛湖南赛区一等奖”、“2022年湖南省信息技术应用创新典型解决方案和应用示范案例”等相关奖项,公司在云计算领域的技术创新及实践运用持续得
到了相关行业专家和业界的认可与肯定。
同时，公司参与了多项行业标准规范的制定并发布，受到权威机构高度认可。报告期内，公司参编的《金融行业分布式非结构化数据应用全栈国产化平台平滑迁移实施指南》团体标准和
《服务器应用场景性能测试方法虚拟化》绿色产业联盟标准均已发布；公司牵头制定的《存储加密网关技术要求》商用密码行业标准即将进入征求意见稿阶段。
此外，基于对公司在商用密码领域产品和专业技术能力的充分认可和高度肯定，报告期内，
公司获批成为四川省、吉林省密码行业协会会员单位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）操作系统行业
① 政策与需求双轮驱动国产操作系统行业高速发展a. 国际形势与国内政策引导操作系统行业发展
受国际形势变化影响，核心产业的自主可控上升至国家战略层面。党的二十大报告强调要“加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强，以国家战略需求为导向，集聚力
量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”。操作系统作为计算机信息系统的“魂”，是我国急需突破的“卡脖子”关键核心技术。2022年1月国务院发布《“十四五”
数字经济发展规划》，明确要求补齐技术短板，集中突破芯片、操作系统、工业软件、核心算法与框架等领域关键核心技术。
b. 行业数字化转型和工业互联网发展提升操作系统市场需求推进产业数字化转型是我国“十四五”期间的重要发展方向，《“十四五”国家信息化规划》
明确2022-2025年将开启新一轮数字经济建设周期。随着我国数字化转型加速推进，基础硬件、
基础软件以及各类应用软件等需求随之提升。2022年6月，国务院发布《关于加强数字政府建设的指导意见》，明确要求加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，强化安全
可靠技术和产品应用，切实提高自主可控水平；2022年1月，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，明确要求坚持关键技术自主可控原则，为银行保险行业数字化转型
指明了方向；2022年3月，国家发改委发布《“十四五”现代能源体系规划》，要求加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展，同时电网领域投资也在持续提升，“十四五”期
间，国家电网将投入3,500亿美元推进电网转型升级，南方电网规划投资6,700亿元推动新型电力系统构建，电网投资总额较“十三五”期间增长16.87%。操作系统作为连接上层软件和底层
硬件的枢纽，在各行业的数字化转型进程中发挥着基础支撑作用，同时数字化转型使得关键业务系统接入端复杂程度大幅提升，为保障其安全、稳定运行，系统的自主可控要求不断提升，政务、
电力、金融等重要行业的数字化转型将提升对国产操作系统及相关产品的需求。
同时，随着我国物联网、工业互联网的发展，智能设备连接数量呈现快速增长趋势。根据GSMA数据，2020年，我国物联网企业市场智能设备连接数量为22亿个，预计2025年将达49亿
个，增幅超过100%。2022年6月，工信部发布《工业效能提升行动计划》，要求推动重点用能22 / 235
设备、工序等数字化改造和上云用云，推广以工业互联网为载体的融合创新模式。在大规模工业生产过程中，工业互联网通过智能设备采集大量、复杂的数据，并基于数据优化对设备和生产过
程的监控、管理以及后续服务；具备良好实时性和网络传输功能的操作系统则是上述场景实现的基础支撑。我国智能设备连接数的快速增长，将大幅提升相关操作系统的市场需求。
c. CentOS停服事件加速服务器操作系统国产化进程受CentOS停服等事件驱动，服务器操作系统国产化进程将进一步加快。CentOS是国外一款
免费的社区发行版服务器操作系统，在我国各行业中具有较大的使用份额，CentOS 7将于2024年6月30日彻底停服，而CentOS的版本停服意味着漏洞更新的停滞，其上承载的业务系统将面
临严重安全隐患。因此，为保障业务系统的安全稳定运行，将CentOS上的业务系统迁移至安全可靠的国产操作系统需求预计将在2023-2024年进一步提升。
② 操作系统根技术收敛下“版本生态”向“共同生态+行业生态”发展操作系统不仅是一个产品版本，而是一个系统生态，如今国产操作系统的发展进入了新的阶
段——建设自主根社区。随着openEuler等操作系统中国原生社区的蓬勃发展，国产操作系统版本发行商呈现将上游技术收敛到中国原生社区、共促社区技术创新、共建统一生态的新局面，目
前openEuler开源社区已经成为众多国产操作系统厂商的根社区，上下游主流软硬件也均在开展基于openEuler的适配，基于操作系统开源社区形成的生态将成为“共同生态”；另一方面，各
操作系统厂商面向重点行业进行的增值开发和适配的生态将成为各家特色的“行业生态”。为此根技术的收敛已经成为国产操作系统厂商的共识并正在践行，“版本生态”将发展为“共同生态
+行业生态”，基于自主根社区的“技术收敛”将是实现国产操作系统持续健康发展之路，汇聚各方力量共建基于社区的统一生态，共同支持服务千行百业的国产化应用需求。
③ 多样性计算、跨生态场景融合对操作系统提出新要求随着信息通信技术的快速发展，差异化的业务场景有差异化的需求，处理大量数据需要高性
能，移动端场景需要低功耗，人工智能场景需要神经网络算法优化，物联网场景需要低成本，云计算场景需要定制化等。面对智能制造、人工智能、大数据、自动驾驶、物联网等应用场景的多
样化和数据类型的多元化，单一架构难以满足数据处理和用户体验的要求，这就驱动计算架构从通用计算向“通用+专用”的多样性异构计算创新。多样性计算对操作系统提出更高要求，不仅
要求操作系统需要兼容多种芯片架构，而且操作系统需要软硬件协同创新更大地释放硬件算力。
（2）信息安全行业① 数字经济发展推动数据安全发展进入快车道，数据安全覆盖领域有望进一步拓宽
2022年，《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等多项法律法规进入到落地实施阶段，同时国家数据安全相关政策文件不断发布，为筑牢数据安全防线提供了根本遵循，有
效促进了数据安全领域的技术创新和应用落地，也体现出了国家对数据安全建设的高度重视。
2022年1月，国务院《“十四五”数字经济发展规划》重点提出建设数据安全治理体系，完善行业数据安全管理政策的要求；2022年6月，国资委在2022年国资监管信息化工作会议上重点
提出“提升自主可控和网络安全水平，持续深化数据安全管理”；2022年12月，工信部发布《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》，要求规范工业和信息化领域数据处理活动，
保障数据安全；2023 年 1 月，工信部等 16 部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，
提出了2025年我国数据安全产业规模超1,500亿元，年复合增长率超过30%等发展目标。在相关政策的支持下，随着法律法规及标准规范加速落地，未来数据安全市场仍将保持较好的增长态
势。
目前我国数据安全行业市场规模增长的主要推动力来自于下游行业需求量的快速增长，数据安全行业的下游主要为政府、军工等重要行业用户。根据观研报告网发布的《中国数据安全行业
现状深度分析与未来投资调研报告（2022-2029年）》数据显示，政府是数据安全行业占比最高的行业用户，2021年市场规模达到22.94亿元，随着国家对信息安全建设要求的增强，预计
2029年市场规模将达到72.88亿元；其次是军工行业，涉及到国防及国家安全领域，对数据安全的要求较高，2021年市场规模达到11.14亿元，预计2029年其细分市场规模将达到39.66亿
元。
23 / 235
随着云计算、物联网、大数据、5G等新兴技术在各个行业的广泛应用，信息系统逐步成为金融、电信、医疗、交通、教育、能源等行业必不可少的基础设施，随着这些行业的数字化转型
和数据化发展，数据安全需求将逐渐爆发，数据安全产品的接受程度和普及程度有望进一步提高。
② 商用密码应用愈加重视，存储加密产品具有广阔市场空间密码是信息安全的底层基石，是解决存储安全问题最经济、最直接、最有效的手段。从
2019年的《密码法》开始，我国出台了一系列相关政策文件，能源、教育、交通、卫生等各行业主管部门均制定了本领域密码应用总体规划或方案，明确要求使用符合国家密码法律法规和标
准规范的密码算法和密码产品，加速推动密码保障在数据存储安全中的应用渗透。2021年7月工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》，提出在数据安全领域推
动国产商用密码的应用。2022年1月，国家密码管理局联合10部委发布《促进商用密码产业高质量发展的若干措施》，旨在为深入贯彻落实《密码法》，加快推进密码产业高质量发展，切实
提升网络空间密码保障能力，促进商用密码与新一代信息网络、量子信息、人工智能、物联网、
区块链、智能网联汽车等新兴领域融合创新。国家能源局2022年11月发布的《电力行业网络安全管理办法》和《电力行业网络安全等级保护管理办法》均要求，电力监控系统需开展网络安全
等级保护测评、商用密码应用安全性评估等工作，未达到要求的应当及时进行整改。根据赛迪咨询预测，商密行业正在快速增长，在2023年有望达到986亿元，同比增速39%。
关键信息基础设施、网络安全保护第三级以上的系统以及国家政务信息系统需要根据规定进行商用密码应用安全性评估。随着密码行业相关政策的不断落地，行业机制得到逐步完善，以商
用密码应用安全性评估为核心的“以评促建”将推动安全产品需求加速释放。同时，等保2.0规定明确要求网络安全等级第三级及以上信息系统需采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保
密性，存储加密产品作为最直接、最有效的解决方案，市场需求将随之提升。
（3）云计算行业① 行业上云趋势明显，云桌面市场空间广阔
2022年4月，工信部启动《企业上云用云实施指南（2022）》编制工作，将进一步提升各行业应用云计算的能力和效果，持续深化企业上云行动，推动企业高质量上云用云。随着网络带
宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替代传统 PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域，
且不同行业由于业务系统和使用需求存在较大差异，因此对云桌面产品也有不同的使用需求，上述多个行业对云桌面解决方案提供商针对不同场景的产品技术实力和创新能力提出了更高的要求。
因此，未来随着云计算在更多行业的普及，云桌面应用场景将更加细分，同时也为云桌面产品带来广阔的市场空间。
根据计世资讯数据，2021年我国桌面云整体解决方案销售量为299.4万个，同比增长21.7%，
近年来增速始终保持在20%左右；此外，2021年桌面云软件市场规模为46.2亿元，同比增长24.2%，预计2025年市场规模将超过100亿元。根据计世资讯与IDC预计，十四五期间，企业上
云速率将进一步加快，企业研发、生产、销售等全流程环节开始进入数智化阶段，推动中国桌面云市场快速发展，并为企业数字化升级快速赋能。
② 云桌面超融合标准化交付将成为产品特色超融合是将计算、存储、网络等虚拟化资源融合到标准服务器中，通过网络聚合多台设备形
成统一云化资源池的新型IT架构。区别于传统的计算+存储+网络模式，超融合在标准化交付运维、横向扩展、降低成本等方面具有显著优势。超融合方案简化了网络规划、容量规划、设备选
型、设备采购、安全调试等繁杂流程，通过标准化大幅降低交付、运维难度，缩短产品上线周期。
此外，便捷的横向扩张能力也为用户日后业务系统扩展免除后顾之忧。当前超融合已成为企业构建私有云、混合云、边缘云的主流方式，市场需求稳步增加。超融合作为企业云化的新型解决方
案，对信创数据中心和私有云的落地有重要意义。此外，随着5G时代边缘计算数据中心不断兴起，超融合不仅满足新边缘节点的定位和边缘计算的受限环境，而且具有极高的性价比，未来具
有融合架构解决方案技术实力的厂商将占据更高的市场份额。根据计世资讯预测，未来五年，超融合市场将以20.4%的复合增长率持续增长，到2025年市场规模将达到267.5亿元。
24 / 235
③ “桌面即服务”（DaaS）成为未来发展趋势传统PC模式需要一次性购买设备及软件，前期投入大且维护成本高，而云桌面具有按需使
用、动态灵活等天然优势。随着网络带宽的提升、硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断精进，越来越多的客户接受“桌面即服务”模式，当有桌面使用需求申请相应的资源即可使用，衍
生出移动办公、云游戏等多种场景。近几年国内运营商、公有云平台在云桌面服务提供方面逐渐发力，云桌面厂商除了传统的客户外，也将延伸面对运营商、大型云平台运营方的桌面使用需求。
云桌面厂商与大型云平台运营方可以合作推出“桌面即服务”产品，共同为客户提供灵活便捷的云桌面服务，“桌面即服务”将成为一个新的增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司根据行业技术发展、客户项目需求等情况不断对核心技术进行迭代升级。公司自主研发的核心技术及其变化情况具体如下：
（1）操作系统产品① 核心技术及其先进性
序 核心技术关键技术点 技术先进性及具体表征
号 名称基于自主研发的Unifort安全策略框架，同时支持机密性、
统一安全策略完整性及授权模型，并可按安全策略灵活高效配置。基于该
模型与实现技技术自主研发的安全子系统，通过了公安部等保四级认证，
术可满足关键领域对操作系统安全性需求
使用硬件可信芯片作为可信根对操作系统引导、内核及应用可信度量及信 软件的可信状态进行可信度量，使非可信操作系统及非可信
任链传递技术 的应用程序无法加载运行，增强了预警及免疫能力，可有效抵御各种未知病毒及恶意代码的攻击
在内核态和用户态构建一体化的密码服务框架体系，内置高速国密软算法，支持同步调用和异步调用模式，支持密码算
一体化密码框操作系统 法更换，实现了加密文件系统、密码模块并行驱动及多路加
1 架体系及高效安全技术 脱密通道等功能。支持SM2、SM3、SM4等国密算法，解决了
支持技术操作系统中密码服务国产化及密码服务的安全性和高效性问
题采用组播通信、分布式协同算法、服务监控和fence等机制
对集群节点进行维护和对资源进行监控，解决脑裂问题；通过负载均衡技术和存储多路径技术，将请求分发到集群中各
集群高安全可 个节点，保证业务的持续不间断，最大化提供业务系统的吞用技术 吐量；基于双浮动IP方案，客户网络拥有多条运营链路
时，一条链路网络正常就被认为业务是正常的场景，提升了系统的网络适应性。综合使用以上技术，保障了集群的高安
全可用性不同于以往的单机防护或主机集中管理，本技术对同一网络
操作系统状态 区域内的所有主机进行整体追踪，将攻击者的入侵路径连接协同监控技术 起来，快速定位到发起攻击的源头主机，使得攻击者很难遁
形操作系统
研制实现实时虚拟化架构，支持一个物理机上运行多个实时2 工控属性
虚拟机，实时虚拟机运行实时应用，实时应用响应延迟在微实现技术
面向多核的实 秒级，并在保证业务实时性的同时达到强隔离性，实现了专时虚拟化技术 机专应用方式同等运行效果。本技术支持X86架构和海光、
鲲鹏、飞腾等国产CPU架构，解决了多核场景下算力浪费的问题
25 / 235
序 核心技术关键技术点 技术先进性及具体表征
号 名称通过网络链路层的数据包复制分发和接收冗余丢弃技术实现
基于网络冗余网络冗余协议，支持并行组网和环形组网两种组网模式，灵
协议的高可靠活多变，实现了网络故障时，0切换延时，0丢包，上层应
技术用透明无影响
利用堆叠文件系统特性，对系统分区和数据分区进行分层处理，并在多个备份点建立多个层次关系，备份点和层次一一
基于堆叠文件对应。实现了支持设置N+1个备份还原点，支持备份还原点
系统的备份还的删除，支持增量备份，支持数据分区和系统分区备份等功
原技术能。为通用Linux系统提供了无需中断业务、操作简单的备
份还原方案基于gitlab、koji、pungi等开源工具进行二次开发，形成
一套包括源码管理、二进制包编译、版本ISO制作、软件仓库管理的自动化系统定制管理平台KYREM，支持通用rpm安
版本快速定制装、ostree、livecd、rootfs、squashfs等版本形态定
技术制，支持多CPU架构，能够根据不同行业用户的特定需求，
操作系统为用户提供全方位的定制，以“流水线”形式进行快速、高
3 版本构建质量的版本产出
技术正向设计桌面环境，自研包括登录锁屏界面、开始菜单、应
用切换、任务栏工作区预览、系统托盘和控制中心等组件，
桌面环境正向在保证界面风格友好性的情况下更加节省资源，同时结合应
设计技术用使用排序算法、窗口均匀排列算法，桌面用户体验有了进
一步的提升② 核心技术进展
报告期内，公司进一步迭代基于网络冗余协议的高可靠等技术。在KPRP协议基础上增加实现了 Bond3+高可靠冗余网络协议。对于局域网数据报文，Bond3+无须对报文做任务修改和处理，
实际性能测试提升了1倍多（1Gb/s网络带宽，Bond3+的CPU使用率为10%，PRP的CPU使用率为22.6%），并且具有最优的通用性。2022年10月，基于Bond3+方案的麒麟信安服务器操作系
统在国家电网华中分部新一代调度系统成功部署。
此外，操作系统状态协同监控技术增加多级阻断功能，能自动识别用户使用和维护过程中的危险指令，防止对系统造成破坏；桌面环境Kiran-Desktop发布2.3和2.4两个版本，并随
openEuler 20.03 LTS SP3、openEuler 22.03 LTS版本发布，成为社区桌面环境的又一选择；
版本快速定制技术增加专用操作系统模块CI（持续集成环境）搭建及软件源自动推送功能，能够针对嵌入式设备、和物联网设备快速、精确的定制MB级大小、微秒级实时的系统，实现ICT
全场景覆盖的操作系统生产、定制。
（2）云计算产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称显示传输协议是云桌面产品的关键技术，直接决定了产
品的用户体验和适用场景。本技术通过采用包含有损压缩、无损压缩、重复数据缓存、帧率控制、质量调整等
远程桌面高清显示传输 多种技术组合的方式实现虚拟显卡2D和物理显卡3D场
1 传输协议协议技术 景下的远程高清显示，针对局域网、广域网等不同网络
技术环境和不同使用需求灵活采用不同的技术组合，能够满
足办公、教育、指挥、训练、开发设计、业务窗口等多种场景的使用需求，用户体验好，适应范围广
26 / 235
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称本技术实现了Windows系统和国产自主系统下本地视频
视频重定向技 和在线视频的重定向机制，可以有效降低服务器CPU消术 耗，客户端侧可以利用终端视频解码芯片进行硬解码，
实现高清视频在并发场景下的流畅播放复杂网络是业内远程桌面传输协议所面临的一个难题。
本技术使用TCP和UDP混合推送桌面数据，使用自研的拥塞控制和重传算法，能够在150kbps网络带宽、
复杂网络支撑200ms网络延时、30%丢包率的低可靠性网络环境下支
技术持虚拟桌面的推送，使云桌面能满足在互联网、城域
网、卫星链路等通信环境较为恶劣的使用环景的要求，
拓宽了产品使用场景外设重定向是云桌面行业的一项关键技术，业内采用虚
拟机内驱动模拟设备方案实现，需要针对不同的操作系统进行适配，技术通用性差。本技术通过虚拟化层实
现，屏蔽不同虚拟机系统差异，能够同时支持Windows多模式外设重
和国产自主系统，提升了产品在虚拟机操作系统方面的定向支撑技术
兼容性；此外通过组合使用USB端口重定向和摄像头、
串并口等设备的设备重定向满足不同种类设备流畅使用，设备类型支持广泛，扩大了产品在设备端的兼容
性，更好的提升了用户体验分布式存储是超融合行业的关键技术。本技术能够基于
两副本、三副本及多副本的存储管理机制，通过分布式存储技术基于任意台数机器的本地存储硬盘智能创建分
布式存储集群，磁盘分布满足数据冗余保护机制，实现智能分布式存 数据冗余保护和集中存储，能够代替传统集中存储解决
储技术 方案，为用户提供安全可靠，性价比高的存储解决方超融合分
案。此外通过提供图形化管理工具实现了对分布式存储2 布式存储
的创建、删除、扩容、缩容、机器替换、磁盘替换等管技术
理操作，为客户管理维护分布式存储集群提供便利，用户可以随时按需对集群进行横向扩展
本技术实现了热数据缓存加速，将经常读写的热数据存热数据缓存加 放到SSD固态硬盘，将使用率低的数据存放到机械硬
速技术 盘，通过组合使用SSD固态硬盘和机械硬盘在有限硬件成本投入下实现存储读写加速
本技术基于灵活的自有模块化架构能够在单一集群内同时使用龙芯、飞腾、鲲鹏、海光等国产CPU，对上支持
国产平台异构各国产自主操作系统，虚拟机按体系结构自动调度。此
融合虚拟化支外，公司提出的“一云多芯”方案，能够满足信创背景
撑技术国产平台 下用户的各种CPU使用需求，为用户提供了统一的异构
支撑技术 融合虚拟化解决方案本技术将虚拟应用与国产桌面操作系统环境进行深入融
桌面融合虚拟 合，用户可以在Linux桌面环境中直接打开Windows虚应用技术 拟应用，也可以自动调用Windows虚拟应用打开特定目
录文件，使虚拟应用的用户体验与本地应用基本一致本技术实现了X86服务器和鲲鹏服务器显卡穿透，显卡
云桌面服务器显卡支 支持Nvidia显卡和AMD显卡，同时基于AMD和Nvidia
4 GPU支撑持技术 特定显卡实现了显卡虚拟化技术。虚拟机支持Windows
技术虚拟机和国产自主系统，可满足3D、仿真、AI等多种
27 / 235
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称场景的使用需求，拓展了产品适用场景
本技术在IDV架构下实现集成显卡、独立显卡的显卡穿透功能，虚拟机采用穿透的物理显卡为用户提供显卡加
终端显卡支持速能力，虚拟机关机后可以退回到宿主机，实现不同虚
技术拟机的灵活切换，虚拟机除支持Windows系统外还支持
Linux系统本技术在虚拟化层的协议侧实现USB设备的只读控制，
数据传输权限 能够有效防止恶意破坏；此外还实现了剪贴板、文件拖控制技术 拽数据传输通道的读写控制，有效限制虚拟机侧与客户
端侧的数据传输方向，提高了数据的安全性本技术除实现对多个物理隔离网络的自动切换访问外，
网络隔离及跨 还支持对跨网络多集群虚拟机的同时访问，满足不同密网访问技术 级多虚拟机隔离访问和同密级多虚拟机同时访问需求，
虚拟桌面 适应不同网络隔离规划和使用要求安全技术 屏幕录像审计能够满足高安全行业对人员操作流程进行
虚拟化层录屏 审计的需求。本技术在协议层实现，操作人员无感知，
审计技术 能够有效杜绝审计功能被恶意关闭的风险，且虚拟机和客户端均支持Windows系统和Linux系统
本技术基于麒麟信安操作系统实现了宿主机、瘦客户机一体化三权分 和云系统的管理员一体化三权分立，能够有效避免单一
立技术 管理员和管理员权限混乱而有意或无意对系统造成的破坏
② 核心技术进展报告期内，公司持续夯实并强化云计算产品核心技术，增强高清显示传输协议技术，通过
YUV444编码拆分技术能够在兼容GPU、编码卡等硬编码和终端硬解码基础上提升协议显示的清晰度和色彩饱和度；扩充国产平台异构融合虚拟化支撑技术，后台集群添加申威CPU支持，使公司
“一云多芯”能够支持所有国产CPU架构；完善服务器显卡支持技术，突破虚拟显卡和物理GPU资源切换技术，使利用物理GPU资源的Windows虚拟机能够显示开机过程；增强终端显卡支持技
术，使公司IDV架构终端能够支持兆芯和海光CPU平台，其中兆芯平台支持集显和独显穿透功能，
海光平台支持独显穿透功能。
（3）信息安全产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称本技术独创嵌套密码管理引擎，在应用层截获NAS请
求，采用自研内核文件加密引擎，在内核层对NAS文件进行透明加解密，整个过程用户完全无感知；系统单机
高速透明NAS 加解密使用了冗余校验、流水线操作、硬件加速引擎等安全存储技术 机制来尽可能提升单机性能和可靠性；通过综合运用分
NAS安全1 布式协同技术、动态负载均衡技术，创新性地解决了单
存储技术机性能瓶颈、集群协同和权限控制等难题。具有对用户
透明、性能高等特点海量NAS文件 本技术针对NAS加密特定情境，截获NAS所有文件操
快速备份恢复 作，结合密文文件格式，通过去重技术，记录NAS文件技术 变化情况，使用增量备份技术对文件进行备份，可显著
28 / 235
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称减少备份窗口时间；另外通过和设备集群进行整合，实
现了数据盘和备份盘的快速切换。具有NAS密文文件备份速度快、故障切换迅速等优势
本技术创新性地采用目标器子系统技术进行FCSAN和IPSAN的协议解析和IO转换，实现了FCSAN和IPSAN
存储的透明转发代理；通过在内核块设备映射层截获所有IO操作，基于多年自主研发的高速密码加速引擎对
透明SAN安全数据进行透明加解密，实现了后端SAN块设备的透明安
存储技术全存储；通过综合运用多路径技术、分布式协同技术，
SAN加密支持以集群模式运行，有效解决了单机性能不高和鲁棒性较差问题。具有对SAN启动器透明、扩展性
SAN安全 强等优势存储技术 数据加密产品最关键的一项要求是在安全性引入后对业
务的影响尽可能的少，因此对数据加解密的性能提出了很高要求。本技术独创性地提出了一套提高密码硬件加
速引擎加密性能的技术框架，为SAN安全存储等提供高高速密码加速
速加解密技术解决方案，技术内部采用内核多线程绑引擎技术
定、流水线操作、排队算法、异步协同、锁优化和自主学习等机制对数据加解密请求进行深度优化处理，能显
著提高密码硬件加速引擎的使用效率及防止噪声导致的数据损坏
本技术通过独立集群网关截获云平台存储管理和使用请云平台数据透
求，结合SAN安全存储技术，实现了云平台数据的透明明加密存储技
加密存储，可有效保护云化时代用户和企事业单位云端云平台安 术
数据的私密性3 全存储技
本技术通过截获对象存储协议数据，对其进行解析，采术
对象存储透明 取透明加入协议头，对对象数据进行重组和加密等方式加解密技术 实现对象存储的透明加解密及安全保护，在不改变应用
的使用方式情形下，为其提供对象安全存储功能本技术用于对终端数据进行集中管控，防止数据非法外
泄；行业内厂家技术手段多种多样，本技术的核心竞争文件集中 文件集中管控 力在于路径闭环和用户体验好。本技术采用本地磁盘隐
管控技术 技术 藏、关键路径重定向、安全认证、外设封控、文档全生命周期管理等技术对文件进行集中管理，具有安全性
高，不影响用户使用习惯等优势② 核心技术进展
报告期内，公司持续夯实和强化安全存储领域相关核心技术，突破了基于双主机隔离的安全存储软件协议栈的核心技术，该技术通过使用两台主机对NAS和iSCSI存储的协议域和存储域进
行隔离处理，两台主机位于不同可信域，采用专用FPGA芯片隔离，只有拥有权限的指令才能穿透 FPGA 芯片进行单向安全处理。基于该技术申请的专利“隔离网络环境下加密存储报文的方法、
装置、系统及介质”获得授权，此外申请的“基于硬件隔离的数据加密系统及方法、NAS加密存储系统及防范”两项专利均已获得受理。同时，公司紧跟民用领域安全存储需求，突破了集群模
式下数据存储完整性校验技术，提高了存储数据的可靠性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
29 / 235
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利17 项，获得授权的发明专利20项；申请计算机软件著作
权20项，并获得19项计算机软件著作权。截至2022年12月31日，公司累计共拥有31项专利、
176项计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 20 116 31实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 20 19 177 176
其他 0 0 0 0合计 37 39 293 207
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 64,745,335.54 60,192,810.62 7.56资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 64,745,335.54 60,192,810.62 7.56研发投入总额占营业收入比 16.17 17.81 减少1.64个百分
例（%） 点研发投入资本化的比重 0 0 0
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶 拟达到
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景号 称 段性成果 目标
1 WD2.0 7,220,000.00 3,605,978.20 7,116,300.74 已完成 本项目运用服务高可 可靠性高，能用于断 应用于特种领域软件技 用技术、轻量化部署 网、底带宽、低计算 信息系统升级相
术开发 技术等，开发形成完 能力等极端环境；应 关场景。
项目 整的WD2.0的前后端 用规模大，可支持全软件版本，并实现国 网共上千中转服务
防领域推广部署，同 器，上万终端使用；
时协同推进公司操作 大容量数据可靠传系统、高可用软件及 输，可支持近10G以
云计算软件产品的应 上附件信息传输，支用推广。 持断电续传。
2 新一代 14,550,000.00 7,584,045.82 10,318,645.85 已突破双 本项目将安全存储核 高安全、高性能数据 应用于特种领域硬件隔 主机隔离 心功能从软件实现升 加密存储服务，使用 数据安全存储场
离架构 安全存储 级为硬件实现，极大 软硬件结合实现核心 景。
安全存 系统协议 提升产品安全性能； 安全功能，系统可抵储项目 栈核心技 采用双主机专用芯片 御各类远程黑客攻
术，并形 隔离架构，FC SAN 击；产品可适应特种成原型系 加密业务功能可藉由 领域数据安全存储场
统；硬件 纯硬件实现； 景。
部分已经 iSCSI、SAN、NFS和完成整体 CIFS加密业务通过
逻辑架构 双主机及FPGA芯片设计。 协作实现，整个数据
安全加固过程不可逆，以极大地提升系
统的安全性。
3 基于国 4,750,000.00 2,575,754.76 4,682,672.13 在国产芯 本项目通过向基于飞 基于国产CPU平台的 应用于党政军办31 / 235
产芯片 片的终端 腾、鲲鹏等国产芯片 操作系统上实现推送 公、电力调度、
的虚拟 操作系统 平台的操作系统上推 Windows存量应用的 军职教育等多个化应用 上已实现 送Windows存量应用 虚拟化能力，达到用 应用场景。
研发及 针对 的虚拟化关键技术攻 户体验流畅，部署灵示范 windows 关，形成基于飞腾、 活方便的目的。
存量应用 鲲鹏等国产平台操作的虚拟化 系统上推送虚拟应用
应用研 的相关方案，并选取发、同源 党政、电力、教育培
异构代码 训等应用场景，进一树构建、 步迭代演进项目成
系统在线 果。
升级和安全可信增
强等技术。
4 基于鲲 3,650,000.00 1,041,801.21 5,033,413.68 已完成 本项目基于 基于白名单的主动免 应用在党政办鹏平台 openEuler LTS进行 疫技术，实现可信运 公、电力调度、
的国产 面向鲲鹏平台的操作 行机制；突破基于鲲 能源、金融等多操作系 系统关键技术攻关和 鹏架构的实时虚拟化 个应用场景。
统研发 版本研制，并选取党 技术，实时任务响应及应用 政办公、电力调度、 周期达到微秒级。
教育培训等三个应用场景树立“灯塔项
目”，验证项目成果。
5 面向电 9,500,000.00 9,818,945.26 9,818,945.26 已完成 本项目将在现有服务 电力行业为公司重要 在国家电网新一力行业 器操作系统的基础上 市场，其对操作系统 代调度系统中批
新一代 根据电网定制需求， 有更高的安全要求和 量部署，同时已调度系 从四级安全特性、易 定制需求；项目基于 经应用在金风、
统的麒 用性等方面进行产品 麒麟信安操作系统主 远景等新能源行32 / 235
麟信安 化研发，形成同源支 版本在三权分立、密 业。
操作系 持ARM、X86等CPU 码复杂度保护、默认统研制 架构的统一版本；同 安全策略等方面进行
时，结合电网安全实 定制开发，进一步提际应用需求，研发增 高安全性，并根据客
值软件包，包括服务 户需求开发集中运维器集群高可用软件 管理软件包、操作系
包、集中运维管理软 统状态安全监控软件件包、操作系统状态 包、安全容器管理软
安全监控软件包、安 件包、录屏软件包等全容器管理软件包、 增值软件，增加用户
录屏软件包，为电网 粘性，稳固市场定用户提供更全面、多 位。
场景的操作系统基础软件。
6 麒麟信 10,000,000.00 10,226,555.84 10,226,555.84 已完成 面向IT、CT、OT领 项目成果满足IT、 支持服务器、云安操作 域需求，以 CT、OT领域全场景 计算、边缘计算
系统 openEuler社区为上 要求，支持服务器、 等各种形态设V3.5.1 游打造覆盖数字基础 云计算、边缘计算等 备，覆盖从IT、
版本研 设施全场景的麒麟信 各种形态设备，稳定 CT到OT数字基制项目 安操作系统商业发行 且较新版本的基线， 础设施全场景需
版本；支持x86、鲲 为用户提供上游新特 求，为用户提供鹏、飞腾、兆芯、海 性。 多样性算力支持
光、龙芯、申威等 的安全、稳定、
CPU架构，版本基线 易用的操作系提升，内核使用 统，为公司在电
5.10版本，gcc使用 信、金融、能10.3版本，glibc使 源、交通、医
用2.34版本，为用 疗、教育等行业户提供上游新版本软 的拓展奠定坚实
件特性；支持双内核 基础。
33 / 235
发布，支持内核热升级，支持Eulerfs新
介质文件系统；支持服务器、云计算、边
缘计算等各种形态设备，实现多设备融合
操作系统。
7 面向电 5,700,000.00 3,894,809.82 3,894,809.82 已经完成 面向电网安全运维网 遵循三权分立和最小 版本发布后，电网安全 版本开 关需求，打造麒麟信 权限原则设计，提高 网运维网关项目
运维网 发，正在 安操作系统工控版 系统安全性；采用非 中，第一批通过关的麒 进行集成 本，安全可靠，并在 裁剪方式，根据应用 电科院测试的10
麟信安 测试和厂 显示、操作等方面提 需求从底层开始构建 家厂家中，7家操作系 商应用适 供良好的用户体验。 最小系统，最大限度 选择面向电网安
统（工 配。 减少系统所需资源， 全运维网关的麒控版） 加快系统启动速度； 麟信安操作系统
定制项 支持Wayland显示后 （工控版），后目 端，优化显示效果； 续还有多家厂家
支持触摸屏和双指操 正在适配。
作，提供虚拟键盘，
简化用户操作。
8 麒麟信 7,000,000.00 5,760,761.96 5,760,761.96 已完成功 本项目针对国产硬件 本项目进一步丰富 满足办公、开安云桌 能开发和 平台进行功能增强， “一云多芯”内涵， 发、教育、业务
面国产 版本集 扩充申威平台支持， 能够在单一集群内支 窗口等不同场景平台功 成，正在 并且针对不同平台硬 持国内各主流国产 下的使用需求。
能强化 开展集成 件特性进行针对性优 CPU，满足信创背景项目 测试和缺 化，提升用户体验， 下用户的各种CPU使
陷修复 同时在部署维护、终 用需求，为用户提供端管理、远程桌面协 了统一的异构融合虚
议等方面进行改进增 拟化解决方案。
强。
9 基于鲲 5,050,000.00 1,949,181.64 5,273,988.27 已完成 本项目在公司已有产 项目成果在云计算领 重点面向政府、
34 / 235
鹏、飞 品基础上，面向信创 域具备与国外产品同 国防、电力、金腾等国 领域云桌面应用需 台竞争的能力，并在 融、科研院所提
产CPU 求，研制支持飞腾、 国产CPU平台支持方 供解决方案。
的信创 鲲鹏、龙芯、海光、 面具备领先优势。
云桌面 兆芯等国产CPU架构系统 混合部署的桌面虚拟
化软件，构建相应的软硬件生态体系，并
重点面向电力、国防等行业需求打造特色
解决方案。
10 麒麟信 2,900,000.00 1,826,092.11 3,548,065.15 已完成 本项目将结合公司客 项目进一步完善了云 应用于对安全性安云桌 户需求，对现有超融 桌面超融合功能，并 要求较高的使用
面超融 合一体机产品进行功 在录屏审计、生物识 场景，例如通过合功能 能强化，包括分布式 别认证、客户端运行 不同认证方式的
强化项 存储维护管理、录屏 环境检测等方面进行 结合，进一步增目 审计、用户绑定、用 增强，满足对安全性 强安全性；通过
户配置分发等，同时 要求较高客户的使用 审计事件记录、
新开发生物识别认 需求。 虚拟机的录屏实证、客户端运行环境 现操作行为的审
检测等功能。通过不 计。
断完善产品功能来满足不同行业的用户需
求。
11 麒麟信 2,720,000.00 2,180,780.90 3,427,066.62 已完成 本项目将对现有麒麟 在公司现有轻量级云 应用于用户单位安云管 信安云的管理平台进 平台成果基础上增强 提升运营效率，
理平台 行功能增强，包括自 云管功能，全方位支 可由普通用户自增强开 助服务、集群管理、 持国产主流芯片、全 助运营及管理所
发项目 运营管理等，进一步 面适配兼容国产自主 申请或被分配的提升中大型组织客户 操作系统，增加自助 虚拟资源的场
IT业务管理的运营 服务、多集群，提高 景，提升客户IT35 / 235
效率，致力于推动客 运营能力，满足用户 业务管理的运营户以更小的代价来获 在自主软硬件环境下 效率。
得更灵活的、快速的 自助高效管理维护的业务部署、管理及运 使用需求。
维。项目还将选择有代表性的客户，开展
项目成果的示范应用，推进面向关键行
业领域的国产云管理平台的应用。
12 麒麟信 6,100,000.00 2,857,656.18 2,857,656.18 已实现统 针对大规模集群、分 本项目支持在一套平 应用于同一项目安云平 一的运营 散多点、多架构的麒 台上纳管多套麒麟信 中存在多个物理
台多云 控制管理 麟信安云平台集群， 安云平台集群，并支 集群，需要对物管理平 平台基础 提供统一的运营控制 持资源跨集群统一分 理资源进行资源
台开发 功能版 管理平台，以统一化 配，同时支持多个国 虚拟化统一纳管项目 本，实现 的方式实现多云资源 产架构资源的统一管 的场景；以及用
了多集群 的虚拟化调配和管 理。 户自助运营管理管理，并 理，提供自动化、自 所申请或分配的
支持以虚 助化的交付服务和可 虚拟资源的场拟资源的 视化的资源成本运营 景。
形式实现 分析。
多个物理集群资源
的虚拟化调度管
理，实现了自服务
及自管理功能，支
持用户自助管理所
36 / 235
分配的虚拟机资
源。
13 新一代 14,300,000.00 7,183,399.80 9,706,035.35 已将安全 本项目将公司安全存 国产硬件平台涵括范 应用于民用领域国产基 存储产品 储产品移植到新一代 围更广，通过新研制 数据安全存储场
础软硬 移植到飞 国产基础软硬件平台 的专用操作系统，能 景，针对商用密件平台 腾平台和 上。服务端软件依托 适应后续硬件的更新 码要求进行了针
安全存 公司新一 原有安全存储系统关 迭代趋势；商用密码 对性优化, 可满储项目 代操作系 键技术，基于公司新 算法性能相比以前有 足关键基础设施
统，高速 一代麒麟信安操作系 质的提升。 行业等保三级及商用密码 统版本开发；支持飞 以上信息系统建
算法服务 腾、龙芯、鲲鹏等服 设要求。
实现了指 务端硬件平台和客户令集SM4 端硬件平台；密码算
加速，并 法方面支持商用密码进行了版 软算法和硬件加速引
本发布； 擎，且支持超高速商产品还在 用密码算法服务。产
鲲鹏平台 品可用于为用户提供进行了初 文件加密存储、磁盘
步适配。 加密存储和文件共享等服务。
14 数据安 6,400,000.00 2,116,848.91 2,116,848.91 已经完成 提供隔离网络间数据 打通了隔离网络传输 应用于隔离网络全交换 万兆数据 安全交换服务，网络 壁垒，可有效提高信 间存在数据安全
项目 安全交换 中所有数据安全交换 息化办公效率；提供 交换需求的场软件的初 软件和传输策略支持 的集群工作模式保障 景。
步研制， 统一配置管理。 了数据安全交换服务实现飞腾 的高可用；设计的全
平台万兆 网一张图的管理模网络环境 型，可灵活控制隔离
下数据包 网络间数据传输的能37 / 235
安全交换 力。
速率不低于20W/s
的指标。
15 加固型 7,500,000.00 2,122,723.13 2,122,723.13 已经研制 实现适应车载等严苛 设备可适应高温、高 应用于车、船和安全存 成功基于 环境的全自主可控安 寒、高盐雾等严苛环 航空等领域数据
储项目 飞腾平台 全存储设备，为应用 境，整体系统具备自 安全存储场景。
的全国产 服务器提供数据安全 主可控、高可维护、
化加固型 存储服务。 高容错和高安全等优安全存储 势。
设备样机。
合 / 107,340,000.00 64,745,335.54 85,904,488.89 / / / /计
情况说明无
38 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 243 217研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.97 42.80
研发人员薪酬合计 5,812.67 5,048.23研发人员平均薪酬 25.27 23.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 37
本科 193专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 117
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 研发团队优势
公司经过多年持续发展，建立起了一支高学历、高水平的研发队伍。公司核心技术人员均有超过20年操作系统相关领域研究经验且参与或主导过“核高基”等多个国家级科研项目。公司
具有成体系的研发队伍，人才结构合理。公司研发人员拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对行业前沿技术及发展趋势具有深刻认知与判断，保障了公司核心技术的持续创新发展。截至
2022年12月31日，公司研发人员为243人，占员工总数的比重为41.97%。报告期内，公司新增2人被长沙市人才办认定为相关高层次人才。
2. 技术研发优势在国产自主创新的大背景下，公司基于开源Linux的灵活定制特点，推出了麒麟信安操作系
统发行版。通过掌握操作系统版本构建技术、操作系统安全技术、操作系统工控属性实现技术等关键技术，麒麟信安操作系统不断迭代演进。公司在自有操作系统产品之上通过自主研发桌面虚
拟化和服务器虚拟化技术，进一步推出了麒麟信安云桌面系统及轻量级云平台产品，实现了底层内核安全与系统一体化安全，并先后通过国家保密局信息安全测评中心、公安部信息安全产品测
评中心、军队信息安全测评中心的相关测试认证。同时，公司将操作系统技术与密码服务、存取39 / 235
控制有机结合，融合NAS、SAN和云计算存储安全于一体，推出了数据安全集中存储产品，成为新一代基础安全设施。
3. 行业先发优势麒麟信安操作系统是较早应用于国家电网及南方电网调度系统的国产操作系统代表，经过近
十年实际应用部署，在电网需求引领下，麒麟信安操作系统不断迭代演进，从系统漏洞挖掘、证书体系建设、内核安全可信、应用安全监控等多维度发力，目前已成为电力行业主流国产操作系
统。
公司自设立以来就一直服务于国防领域，承建了众多国防单位信息化建设项目，并承担了多项国防单位委托的型号装备配套任务和技术预研项目。公司已建立起一支能快速理解并高效响应
国防单位多样化需求的专业队伍。公司操作系统、云计算、信息安全产品已在安全办公、教育培训、指挥训练、列装设备等国防领域广泛应用部署。
公司通过多年深耕行业及时捕捉需求，在云计算时代来临时，同步推出麒麟信安云桌面系统、
轻量级云平台系统，并以国产CPU适配支持、系统安全为关键点建立竞争优势，在国防、电力、
政务等领域率先应用部署，形成行业领先优势。
4. 服务优势为及时为行业客户提供高效、专业的优质技术支持服务，公司专门成立了技术支持服务中心，
贴近公司重点客户提供本地化服务和支持。通过多年实践，公司通过建立网上统一支持服务平台和本地化支持响应体系，可以对客户遇到的问题，包括安装调试、系统优化、培训、技术咨询、
产品升级等，提供快速、专业的支持服务。公司通过产品优势和高质量的售中、售后服务获得了客户认可，技术支持服务团队多次收到客户单位的感谢函和表扬信。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 技术迭代的风险
随着云计算、大数据、人工智能等新兴技术的深入发展，基础软件相关产品升级迭代加快，
公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合。技术是公司的核心竞争力，若公司未能及时把握技术发展趋势，或对行业发展趋势的
前瞻性判断存在偏差，或者公司研发投入不足，竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大技术突破，而推出更先进、更具竞争力的产品，或出现其他替代产品，公司将可能面临核心技
术落后、产品线无法适应市场发展需求的风险，将对公司持续经营能力造成不利影响。
2. 核心技术泄密及技术人员流失的风险公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。公司十分重视研发成果、专利、知识产权等无形资产，若出现核心技术信息失密、知识产权管理疏漏，公司产品的竞争力和市场开拓将受到不利影响。并且，公
司当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间，将可能导致核心技术人员流失。如果公司不能保持核心技术
人员的稳定，将对公司的技术研发实力以及生产经营发展造成不利影响。
40 / 235
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 主要客户集中的风险公司作为国内专业的基础平台软件产品和服务的供应商，主要面向具有安全刚需的关键行业，
现有客户主要集中在国防企事业单位和大型国有企业。若未来与主要电力、国防相关客户的合作关系发生不利变化，或主要客户订单需求减少，或产品销售价格大幅下降，或未能持续通过客户
对供应商的资质评审等，将可能对公司经营业绩产生重要影响。
2. 经营业绩季节性波动风险受客户结构等因素影响，公司主营业务收入呈现季节性特征，第三、四季度收入占比较大。
公司客户主要为国防企事业单位和大型国有企业，通常该类客户在每年年底或次年年初进行信息化建设的规划和预算，项目验收一般在第三、四季度，因此公司收入确认主要集中在第三、四季
度。同时，公司管理和销售人员工资、研发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，
导致公司存在上半年亏损或盈利较低、盈利主要集中在第三、四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风险。
3. 市场竞争风险随着软件国产化及数字经济的不断推进，以及用户对信息化服务需求的不断增长，行业内原
有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者会逐步增加。虽然经过多年积累，
公司已经在国内关键行业取得了一定的市场份额，但如果公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，将面临较大的市场竞争风险，可能导致公司的市场地位出现下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款比例较高的风险公司营业收入具有季节性特征，销售收入集中在下半年尤其是第四季度，导致年末应收账款
余额较大。2022年末，公司应收账款账面价值为35,572.78万元，占期末流动资产的比例为25.07%。公司应收账款的客户主要为国防领域企事业单位和大型国企，信用状况较好，但受客户
审批流程、内部管理等因素存在回款较慢的情况。随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额仍可能保持在较高水平。若部分客户发生拖延支付或支付能力不佳的情形，可能导致公司计提坏账
准备增加及发生坏账损失，或造成公司现金流量压力，从而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
2. 税收优惠政策变化的风险报告期内，公司享受软件产品增值税即征即退优惠、企业所得税优惠政策。如果未来公司不
满足重点软件企业的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，使得公司无法继续享有税收优惠政策，公司经营业绩将受到不利影响。
3. 毛利率波动的风险近年来公司综合毛利率受产品结构、市场需求、销售价格、原材料价格和人力成本等多种因
素影响存在一定波动。公司具有软件产品、软硬一体产品、技术服务以及综合解决方案等不同的产品服务销售形态，公司操作系统、信息安全和云计算业务结构的变化会导致主营业务毛利率有
所变动。若未来出现市场竞争的加剧、人工成本的上升、原材料价格上涨以及公司产品服务结构的调整，公司将面临主营业务毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，信息技术应用创新发展已是一项国家战略，为了解决“卡脖子”问题，我国政府出台一系列政策，如《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲
要》《关键信息基础设施安全保护条例》等，大力支持国产芯片、操作系统、工业软件等核心领域的技术研发，以实现关键技术国产化、自主化的目标，为行业的快速发展提供了良好的政策支
持环境。若未来产业规划及支持政策发生变化，将可能对公司业务发展产生不利影响。
41 / 235
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国内外环境的不断变化，宏观经济所面临环境也越来越复杂。未来全球经济仍面临诸多不确定性和不稳定性，部分国家及地区经济发展受到一定程度的影响，税收有所下滑，财政资金
相对紧张，从而对未来一段时间公司业务拓展、应收账款回收可能产生一定程度的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入40,035.62万元，同比增长18.45%；实现归属于上市公司股东
的净利润12,864.92万元，同比增长15.33%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为 11,154.15 万元，同比增长 28%。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”
相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 400,356,233.03 338,001,156.71 18.45营业成本 118,679,052.27 113,899,014.56 4.20
销售费用 68,440,698.32 47,714,179.68 43.44管理费用 28,551,697.37 25,583,567.27 11.60
研发费用 64,745,335.54 60,192,810.62 7.56财务费用 570,098.20 4,173,428.06 -86.34
经营活动产生的现金流量净额 -46,456,089.46 23,391,945.91 -298.60投资活动产生的现金流量净额 -199,114,140.76 43,613,595.09 -556.54
筹资活动产生的现金流量净额 822,082,234.45 -50,263,696.24 1,735.54营业收入变动原因说明：主要系公司操作系统业务收入持续增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系信息安全业务和云计算业务收入增长引起的直接材料和人力成本增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司业务规模扩大及行业拓展，并进一步完善区域营销和技服体系建设，公司销售和技术人员数量增加及薪酬增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员数量增加及薪酬增长所致。
财务费用变动原因说明：主要系上年同期公司因对赌条款承担回购义务而确认了较多利息费用，本期利息费用较上年同期减少，同时利息收入较上年同期增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，研发人员数量及薪酬增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付人员薪酬及各项税费增加，
同时公司主营业务收入呈现季节性特征，下半年收入占比较大，受客户审批流程、内部管理等因素影响存在回款较慢的情况，相应的应收款项尚未全部收回所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票，收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
42 / 235
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入40,035.62万元，同比增长18.45%，其中实现主营业务收入39,581.87万元，同比增长19.18%；公司发生营业成本11,867.91万元，同比增长4.20%，其中
发生主营业务成本11,524.05万元，同比增长6.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
国防 304,130,323.26 98,951,291.41 67.46 20.46 2.14 增加5.83个百分点
电力 68,053,754.74 7,040,189.86 89.65 13.14 199.11 减少6.44个百分点
其他行 23,634,618.39 9,248,980.61 60.87 21.18 -0.92 增加8.73业 个百分点
主营业务分产品情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
操作系 110,545,054.10 2,618,153.88 97.63 57.43 1.36 增加1.31统 个百分点
信息安 182,229,901.28 57,536,542.26 68.43 8.06 4.69 增加1.02全 个百分点
云计算 99,944,908.97 54,220,973.63 45.75 8.87 7.23 增加0.83个百分点
技术开 3,098,832.04 864,792.11 72.09 111.47 88.39 增加3.42发服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比上毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
华北 273,088,446.84 66,591,605.15 75.62 34.70 7.72 增加6.11个百分点
华东 51,469,208.61 13,840,871.45 73.11 -37.78 -47.05 增加4.71个百分点
其他地 71,261,040.94 34,807,985.28 51.15 52.74 68.91 减少4.68区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比上销售模 毛利率 入比上
营业收入 营业成本 比上年增 年增减式 （%） 年增减
减（%） （%）
（%）
直销 391,915,516.77 114,336,947.11 70.83 18.85 6.46 增加3.40个百分点
43 / 235
其他 3,903,179.62 903,514.77 76.85 64.87 -22.54 增加26.12个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，报告期内公司营业收入主要来源于国防、电力行业客户，公司持续深耕客户需
求，推动产品迭代创新，实现了国防及电力行业收入的稳步增长，同时公司积极向金融等其他行业拓展并初见成效，推动了公司营业收入的增长。其中，电力行业的营业成本较上年同期增长
199.11%，主要系基于行业云化转型升级的需求，报告期内公司电力行业收入中云计算产品收入增加，相关项目直接材料成本和人力成本增长所致。
分产品方面，报告期内公司操作系统、信息安全和云计算业务实现了收入的协同增长，其中操作系统业务收入较上年同期增长较快，增幅 57.43%，主要系公司持续推动操作系统产品和技
术的迭代创新发展，完善操作系统产品生态建设，同时下游客户对国产基础软件采购需求增加。
此外，由于操作系统业务为纯软件产品销售形态，毛利率较高，其快速增长也推动了公司主营业务综合毛利率较上年同期增加3.58个百分点，达到70.89%。
分地区方面，公司积极拓展全国市场，完善区域营销和技服体系建设，报告期内在重庆等多地新设分支机构，产品已覆盖全国主要区域。报告期内公司主营业务收入主要来源于华北地区和
华东地区，主要系国防、电力行业客户的管理机构多分布在华北地区和华东地区的中心城市，且相关地区信息化发展水平和经济发展程度较高。
分销售模式方面，公司采用的销售模式以直销为主，同时公司有少量的产品通过代理商、电商平台销售。随着公司品牌影响力逐渐扩大、市场需求的增长、产品成熟度的提高，公司逐渐开
始发展代理商模式并完善渠道体系建设，报告期内采用代理商销售模式的营业收入实现同比增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 本期占 上年同期 本期金额较
成本构 情况行 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明业 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
国 直接材90,685,730.14 76.41 91,017,512.96 79.91 -0.36
防 料云计算
电 直接材 产品收4,517,162.44 3.81 1,339,032.01 1.18 237.35
力 料 入增加所致
其他 直接材
7,875,623.32 6.64 7,352,560.78 6.46 7.11行 料
业44 / 235
分产品情况分 本期占 上年同期 本期金额较
成本构 情况产 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明品 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
操作 人工成 收入增
1,823,537.40 1.54 1,285,969.05 1.13 41.80系 本 加所致
统信
息 直接材54,643,151.58 46.04 53,254,017.69 46.76 2.61
安 料全
云直接材
计 48,254,212.99 40.66 46,376,375.67 40.72 4.05料
算技
术开 人工成 收入增
714,334.18 0.60 365,643.63 0.32 95.36发 本 加所致
服务
成本分析其他情况说明报告期内，公司主营业务成本由直接材料、人工成本、技术服务费及其他费用构成。其中，
直接材料成本占比89.45%，较上同期增长3.38%，主要系随信息安全和云计算业务收入增长，用于生产自有产品的原材料和外采配套产品成本增长所致；人工成本占比7.20%，较上年同期增长
58.05%，主要系随公司业务规模扩大并逐步完善技术服务体系，项目交付技术支持团队规模和薪酬增长，且2022年度部分项目现场流动受限，为贴近客户需求，公司外派技术工程师长期驻场
所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用报告期内，公司前五名客户销售额24,799.85万元，占年度销售总额61.94%；其中前五名客户
销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 16,465.14 41.13 否2 客户二 2,412.39 6.03 否
45 / 235
3 客户三 2,389.38 5.97 否4 客户四 2,181.02 5.45 否
5 客户五 1,351.93 3.38 否合计 / 24,799.85 61.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，客户二、客户三为公司本期较上一年度新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
报告期内，公司前五名供应商采购额6,610.01万元，占年度采购总额82.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 5,148.94 64.25 否2 供应商二 905.26 11.30 否
3 供应商三 208.90 2.61 否4 供应商四 189.32 2.36 否
5 供应商五 157.59 1.97 否合计 / 6,610.01 82.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向供应商一采购额超过年度采购总额的50%，主要系受宏观环境影响，原于
2021年签署的部分采购订单的产品于2022年才全部到货验收入库，确认采购金额所致。公司向供应商一采购的产品为服务器、存储等通用硬件产品，不存在严重依赖。
前五名供应商中，供应商二、供应商三、供应商四和供应商五均为本期较上一年度新进入前五名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节六、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节六、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
46 / 235
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期公司首次公
开发行股票货币资金 661,595,456.65 45.12 54,135,102.42 10.79 1,122.12
上市，收到募集资金所
致主要系本期
使用部分暂交易性金融
342,454,408.34 23.35 181,000,000.00 36.09 89.20 时闲置资金资产
购买理财产品所致
主要系本期应收票据 8,078,946.61 0.55 5,620,430.87 1.12 43.74 银行承兑汇
票增加所致主要系本期
收入增加且下半年收入
应收账款 355,727,793.13 24.26 137,483,860.39 27.41 158.74 占比较大，
客户款项尚未全部收回
所致主要系本期
预付款项 2,279,986.37 0.16 4,629,236.07 0.92 -50.75 预付货款减少所致
主要系本期存货 40,628,949.35 2.77 66,251,977.52 13.21 -38.68 发出商品减
少所致主要系本期
其他流动资9,101.68 0.00 1,190,293.54 0.24 -99.24 支付发行费
产用所致
主要系本期新增大额可
债权投资 10,000,000.00 0.68 /转让存单所
致主要系本期
无形资产 924,202.99 0.06 624,949.11 0.12 47.88 外采软件所致
长期待摊费 主要系按期724,599.48 0.05 1,305,553.12 0.26 -44.50
用 摊销所致递延所得税 3,018,586.51 0.21 1,631,689.75 0.33 85.00 主要系本期
47 / 235
资产 由资产减值损失产生的
可抵扣暂时性差异增加
所致主要系本期
应付职工报其他应付款 1,004,467.76 0.07 2,149,303.26 0.43 -53.27
销款减少所致
主要系本期其他流动负
125,326.67 0.01 608,268.78 0.12 -79.40 待转销项税债
减少所致主要系本期
递延收益 - - 153,888.76 0.03 -100.00 递延收益摊销完毕所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动交易性金
181,000,000.00 / / / 1,261,054,894.81 1,099,600,486.47 / 342,454,408.34融资产
其中：理财181,000,000.00 / / / 556,354,894.81 626,900,486.47 / 110,454,408.34
产品结构性存款 704,700,000.00 472,700,000.00 232,000,000.00
合计 181,000,000.00 / / / 1,261,054,894.81 1,099,600,486.47 / 342,454,408.34证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用49 / 235
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 组织类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
提供行业资质培训、
长沙市湖湘军民办非企业 市场对接、项目孵
民融合促进中 50.00 100% 539.83 155.68 442.33 33.18单位 化、政策辅导等公共
心服务
陕西麒麟信安 主要开展研发以及该有限责任公
信息科技有限 区域的产品市场推广 200.00 100% 520.91 -128.81 822.40 -222.81司
公司 和技术支持服务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
公司是一家主要从事操作系统业务并以操作系统为基础核心技术创新发展云计算、信息安全业务的基础软件供应商。随着科技自立自强上升至国家战略高度，信息技术应用创新政策逐渐深
化至能源、金融、交通、航天、教育、医疗等多个重要行业，以及云计算、5G等新兴技术推动数字经济的蓬勃发展，国产操作系统等基础软件市场规模有望实现快速增长，国产操作系统厂商
迎来了良好的发展机遇。
从下游客户行业来看，公司已在电力、国防领域构建了产品和服务的先发优势，形成了良好的客户口碑和品牌影响力，报告期内电力和国防领域的主营业务收入和净利润实现进一步增长。
麒麟信安操作系统经过多年在电力和国防等行业用户生产及关键业务系统的应用部署和技术迭代升级，在安全性、可靠性、可用性、实时性等性能、工程实践经验和专业服务响应能力方面形成
了良好的竞争力，并形成了工业控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用者的优势地位，为应用拓展至金融、交通、石油石化等其他重要行业奠定了技术基础。在拓展新行业业务方面，相
比于其他头部操作系统厂商，公司在生态建设上存在一定的劣势，但随着国内操作系统根社区的成立，国产操作系统正在从“版本生态”向“公共生态+行业生态”推进。报告期内，公司与湖
南湘江新区管委会、华为技术有限公司共建了湖南欧拉生态创新中心，公司将通过推动欧拉公共生态发展的方式，并结合行业用户实际需求，推动产品生态的快速发展。
同时，数据安全产业在政策和需求的推动下快速发展，尤其是商密行业规模增速较快。公司基于自有操作系统打造的麒麟天机存储加密系统已取得国家密码管理局颁发的商用密码产品认证，
报告期内在电力等关键信息基础设施领域实现应用，随着关键行业国密改造工作的推进以及数据存储加密的重要性不断提升，公司商密产品市场规模有望实现增长。此外，公司安全存储产品主
要为软硬一体的销售形态，通过软件层核心技术的突破和硬件架构设计，可以逐步将安全存储的核心功能从软件实现升级为硬件实现，以极大提升产品性能，但同时服务器、存储产品等上游原
材料的价格波动对营业成本具有一定影响，从而可能造成产品的毛利率及公司经营业绩的波动。
此外，随着IT架构向“云+端”转变，企事业单位上云需求增加，面向重要行业企事业单位用户安全上云的需求，公司基于自有操作系统打造出“一云多芯”安全云办公解决方案，全面支
持鲲鹏、飞腾、龙芯、海光、兆芯、申威等国产CPU芯片，并在国产软硬件支持、性能优化和异构混合部署等方面形成了竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来专注于国家关键信息基础设施领域重要产品的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全和云计算等产品及服务业务，
致力于推进国产化安全应用。未来五到十年，公司将在国家自主创新战略引领下，面向云计算、
大数据、5G 移动等引发的巨大潜力市场，产品研发上立足国产操作系统、云桌面系统、云平台系统以及大数据安全、移动安全办公等应用需求，持续演进麒麟信安核心产品线，持续加大投入。
同时，专项投入新兴技术跟踪与探索，加大前瞻性、引领性技术储备，形成先人一步的竞争优势。
积极拥抱开源生态，以“安全、稳定、可靠、高效”作为产品属性，深度融合行业需求，做好操作系统产品和做实操作系统增值解决方案，拓展更多关键行业应用，并逐步推进以操作系统为基
点的上下游相关业务整合，持续打造产品生态体系，致力成为国内基础平台软件领域的领先提供商，实现技术上与国际同步演进，市场上与国外产品同台竞争，支撑我国关乎国计民生的关键领
域IT基础平台的自主、安全、高效。
(三) 经营计划√适用 不适用
51 / 235
1．业务发展与市场拓展计划公司将继续精耕国防、电力等公司传统优势行业客户需求，推进完善基于公司操作系统、云
计算、信息安全产品的整体解决方案，加快覆盖更多业务应用场景，继续为用户提供优质的产品和服务；同时抓住行业信创发展的契机，加强在金融、党政、能源、电信、交通、医疗、教育等
行业领域的业务拓展。
公司将抓好服务器操作系统CentOS替代机会，充分发挥公司服务器操作系统多年来在行业用户实践中积累的产品技术和项目落地能力综合优势；发挥公司“一云多芯”解决方案的技术领
先优势和方案特色，为用户切实解决当前信创建设下面临的运维难、成本高、多端多系统并行等问题；拓展公司数据安全存储系统产品在商用密码市场的业务，加强面向等保第三级及以上信息
系统和关键信息基础设施用户的重点市场开发。
公司将继续完善全国区域营销及技术服务体系，推进省级分支机构的建设；优化公司渠道体系建设，完善渠道管理制度，开发渠道合作伙伴，扩大渠道销售能力；加强与行业上下游优秀企
业的合作，共同构建生态圈和生态链。
2. 技术创新与产品研发计划公司将继续加大在技术创新、产品研发和人才引进方面的投入，在市场需求引领下，不断迭
代演进公司操作系统、云计算和信息安全产品。同时，公司计划通过筹建先进技术研究院，汇聚专家外脑及强化高校合作。
操作系统产品方面，公司将继续积极参与openEuler建设，并同步openEuler 22.03 LTSsp2和sp3版本迭代发布麒麟信安操作系统同源异构商业版本，提炼异构算力（如GPU、DPU、
TPU）支撑特性，支持控制面和数据面分离架构；基于openEuler Embedded构建麒麟信安嵌入式操作系统商业版本，结合国产CPU围绕嵌入式图形栈打造产品特色；面向电力、国防、金融等行
业用户需求，基于openEuler统一生态，穿透麒麟信安服务器操作系统的行业生态，大幅提升版本生态技术满足度，并紧密围绕市场需求进行增值开发和技术创新。
云计算产品方面，公司将持续在协议优化、虚拟化性能提升、分布式存储增强等方面进行技术创新，进一步提升用户体验，支持更多的特性和应用场景；优化产品架构，进一步提高产品的
稳定性、可扩展性、并发规模，增强与第三方关联产品的集成能力；在现有云桌面VDI、IDV架构的基础上，开发VOI产品，形成各架构有机融合、灵活组合的云桌面版本，为营销提供强有力
的技术支撑；挖掘GPU、视频卡、DPU等异构算力，提升云平台性能。
信息安全产品方面，公司将持续迭代改进存储安全产品，适配鲲鹏、飞腾等新一代国产计算平台，进一步优化国产平台性能加速技术；突破双主机隔离安全存储系统硬件技术和iSCSI协议
层数据安全处理技术，提升系统安全效能和便利性；聚焦特种领域新需求，完善加固型安全存储和万兆数据安全交换产品的产品化工作，为下一步规模推广奠定基础；同时，跟进国防领域新需
求，开发适应更广泛场景的存储安全产品；持续迭代改进民口领域商用密码安全存储产品，拓宽产品行业应用范围。
3. 技术服务体系持续优化计划公司将持续改进技术服务，向国际服务标杆企业学习管理流程和经验，持续优化400电话系
统和技术支持服务平台等工具功能，为客户提供便利周到的服务窗口；加强对项目过程管理的监督，积极收集和分析用户建议、反馈，不断提升客户满意度；加强人才培养，有针对性地设计、
编制培训课程，结合理论闭卷考试和实操模拟演练的考核办法，打造一支专业技术能力强、素质硬的服务团队。
4. 强化人才战略布局计划2023年公司将加大人才实施计划，采用内部培养与外部引进相结合的人才供给机制，重点
在研发、营销、运营等重要部门及关键岗位加大引进高级人才和关键人才，特别是加大力度引进操作系统技术专家及研发高端人才，充实现有操作系统团队力量。进一步丰富激励机制，优化人
才结构，强化重点人才战略布局，并通过技能提高、效率提升等措施引导现有人员挖潜增效。
5. 运营支撑发展计划52 / 235
