第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，深耕带有高精度
ADC的信号处理SoC芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能感知等下游终端应用市场，整合算法及应用解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。
2024年，全球半导体行业在经历周期性调整后逐步复苏，但结构性分化加剧，国内消费电子领域竞争激化。公司积极开拓业务，加大推广力度，针对不同应用领域采取不同市场应对策略，
2024 年度实现营业收入 13,484.57 万元，同比增长 6.34%，实现归属于上市公司股东的净利润-1,027.01万元，较上年同期减亏49.54%，剔除股份支付影响，本报告期内实现归属于上市公司股
东的净利润为-189.14万元，同比减亏83.08%，主营业务毛利率为59.14%，同比减少4.34个百分点，年度内各季度收入环比持续增长，公司保持业务稳健发展态势。
（一） 研发销售并进，推动业务成长1. 医疗健康SoC芯片产品
2024年度，由于公司医疗健康SoC芯片产品下游终端属于消费电子领域，受国内半导体行业竞争持续加剧等因素影响，公司关注市场行情，紧贴市场变化，适时调整营销策略，芯片产品单
价有所调整，相关产品销售数量同比增长15.95%，收入同比下降9.96%，占公司主营业务收入比例44.31%。
报告期内，公司重点推出了带HCT功能的血糖仪专用芯片。该芯片是专为带HCT功能的血糖仪产品而设计的SoC器件，血糖测量精度满足 ISO15197:2013 规范。公司迅速且有效地拓展
了该专用芯片的销售渠道，并成功渗透至多个知名品牌客户中。同时，公司也积极推动血压计芯片解决方案的市场普及，加速在品牌客户中的推广采纳。公司始终密切关注人体健康参数测量领
域的最新动态，紧密贴合客户需求及市场趋势，持续不断地研发新品并迭代更新医疗健康SoC芯片，以保持技术创新与市场领先地位。
2. 工业控制及仪表芯片产品2024年度，公司工业控制及仪表芯片产品销售数量同比增长41.36%，收入同比增长26.11%，
占公司主营业务收入比例54.40%。
报告期内，公司大力推广新一代变送器单芯片解决方案，该芯片深度聚焦于客户产品应用的核心痛点及系统技术的最新演进趋势，具有高精度、可编程、高可靠的技术特点，且公司提供端
到端一站式解决方案，以创新性设计方案匹配不同客户的定制应用需求，在报告期内实现了大客户突破并已批量生产。在仪器仪表芯片产品方面，由于细分领域市场需求趋好且公司的万用表SoC
芯片已在行业内建立起一定的知名度，公司把握机遇，并匹配客户需求，不断巩固和补充垂直市场的应用方案，持续扩大市场占有率。
3. 智能感知SoC芯片产品13/256
2024年度，公司加快研发设计新一代的数字PIR传感器专用芯片项目，较原有产品更具高性价比，也更匹配客户使用需求，可应用于照明控制、马达和电磁控制、防盗报警等领域。因此，
报告期内以消化原有产品库存为主，相关产品销售数量同比下降46.25%，收入同比下降21.79%，
占公司主营业务收入比例1.28%。
4. 新品推出与研发进展2024年三季度，公司正式推出内置均衡功能并且保护齐全的多串电池监控芯片，分别为支持
6-10串电池组的SDM9110，以及支持10-17串电池组的SDM9117，可应用于电动工具、平衡车、
扫地机器人、电动旋翼机、电动自行车、电动轻型摩托车、电动摩托车、不间断电源系统(UPS)和电网储能等场景。为加速BMS芯片业务的拓展，公司一是引入了具备深厚专业背景和丰富经
验的BMS芯片市场、销售及算法人才，二是同步启动了多个锂保护芯片与模拟前端芯片研发项目。公司将于2025年推出多个新产品，以打造多方位、高品质的BMS芯片产品矩阵。
除上述研发产品进展，报告期内公司同步开展多个项目的设计和研发。比如在医疗健康领域，
带有高精度ADC及8051MCU的高性价比智慧健康测量SoC芯片等项目正在开展流片及验证工作，带语音解码的血压计专用SoC芯片已安排流片等；在工业控制领域，工业传感器高精度低功
耗测量AFE芯片项目即将安排流片等。
（二） 实施战略并购，拓宽业务版图为加强公司主业聚焦与业务扩张的战略布局，实现资源高效整合，报告期内，公司利用自有
资金购买了深圳芯邦科技股份有限公司持有的深圳芯邦智芯微电子有限公司100%的股权。此次并购不仅进一步丰富了公司的技术储备，拓宽了产品阵列，还将成功拓展更多下游应用领域，增
强公司供应链竞争力。这一战略举措与公司的发展蓝图及长远规划高度契合，为公司未来发展注入了强劲的新动力。
（三） 强化规范管理，提升运营效率报告期内，公司高度重视企业规范治理及合规运营效率，不断优化和健全内控体系与制度流
程。公司重点关注了募集资金使用、研发管理、销售业务、存货管理和货币资金等多个关键业务领域，确保各环节的规范性和高效性。同时，公司也持续完善人力资源管理体系，促进提升系统
化、精细化和标准化水平，旨在实现“激励与约束”并重的管理目标，为员工创造一个更为积极、
公平的工作环境，以及提供更为平等的发展机会。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
14/256
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括医疗健康SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等，其广泛应用于医疗健康、压力测量、工业控
制、仪器仪表、智能家居等众多领域。从应用领域来看，公司芯片产品主要终端应用具体如下：
1．医疗健康SoC芯片公司医疗健康SoC芯片是基于高精度ADC的信号处理SoC技术，包括红外测温信号处理芯
片、智能健康衡器SoC芯片、人体健康参数测量专用SoC芯片等，广泛应用于红外测温枪、体脂秤、健康秤、血压计、血氧计等各类医疗健康产品。
（1）红外测温信号处理芯片公司是国内极少数拥有红外测温芯片研发及应用方案开发能力的IC设计企业，连续多年大规
模量产发货，产品的高可靠性、高稳定性受到了国内外知名厂商的广泛认可。公司红外测温信号处理芯片采用的单芯片SoC技术即可一站式完成信号测量、模数转换、数据处理、内置LCD/LED
驱动及通讯传输串口等功能，能够节省外围器件、提高生产效率，为终端客户提供高集成度、高性价比的红外测温解决方案；同时，公司在红外测温领域配备有成熟的应用开发团队，在算法上
能够根据不同应用场景的特点对传感器信号和环境温度进行精准补偿，从而进一步提高测量的准确度。
（2）智能健康衡器SoC芯片公司智能健康衡器SoC芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤（蓝牙/WiFi）
等各类衡器产品。人体秤、智能脂肪秤、健康秤可为用户提供体重、脂肪含量等健康数据的测量、
监测、存储、跟踪，公司在高精度ADC的技术基础上，辅以蓝牙/WiFi模组，开发出综合类健康APP，所有测量数据均可通过APP自动上传至用户终端设备，形成综合的人体健康跟踪监测方案
及个人健康档案。厨房秤可用于精准的搭配食品营养，实现个人健康饮食的管理。公司智能健康衡器SoC芯片在技术上主要体现为其高集成度，无需再外加微控制器及显示驱动芯片，并结合相
关算法模型，形成了一套完整的单芯片解决方案，能够为客户提供一站式服务。
（3）人体健康参数测量专用SoC芯片公司人体健康参数测量专用SoC芯片系专门针对医疗电子领域推出的具有更高性能的SoC芯
片产品，其集成了丰富的高性能模拟信号链资源，可单片应用在血压计、血糖仪、血氧仪等家庭15/256
用医疗设备上。公司在人体健康参数测量领域的代表芯片为SD9XXX系列芯片，能够使血压计、
血糖计、脂肪率测量仪等实现多种人体健康参数测量，其内置多种振荡器时钟源、正弦波发生电路等丰富模拟资源，并带有多种存储单元、数字通讯接口和其他数字外围资源，做到了高度集成
化，实现了在单个芯片上完成信号采集、放大、模数转换、数字信号处理、通讯输出、LCD/LED驱动等不同功能，满足了各个细分领域客户的个性化需求，适合于智能传感器、物联网等模拟信
号采集和测量应用。
2．工业控制及仪表芯片工业控制及仪表芯片是在工业生产中广泛使用的参数测量芯片，主要用于工业控制过程中各
类电压、电阻、压力、热量、机械量参数的测量，从而帮助工业生产过程的安全平稳运行。目前，
公司的工控仪表类芯片主要有数字万用表芯片、HART调制解调器芯片、环路供电型4-20mADAC芯片、压力/温度传感器信号调理及变送输出专用芯片四大类，主要应用在数字万用表、压力变送
器、温度变送器、流量计等工业领域。
3．智能感知SoC芯片公司智能感知SoC芯片主要系人体热释红外线感应（PIR）信号处理系列芯片和智能家电控
制芯片。
（1）人体热释红外线感应（PIR）信号处理系列芯片能够在较低功耗情况下适应各类环境进行稳定运行，该系列芯片内置高精度高速ADC及算法单元，可自调整适应当前环境，滤除环境
干扰，有效区分人体信号和干扰信号，感应距离远且误动概率远低于传统控制芯片。未来，在物联网快速发展的背景下，公司智能感知SoC芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
（2）智能家电控制芯片是智能家电的中枢，通过对外界指令的精确感知，经过一系列的信号传输实现对家电产品的控制。目前智能家电产品的人机交互方式包括机械式、触摸按键式、语音
交互式等，公司的智能家电控制芯片产品应用于触摸按键式交互。公司的智能家电控制芯片以环境智能自适应系列技术为核心，具备抗干扰能力强、稳定性好的特点。公司智能家电控制芯片集
成 MCU、LED显示驱动、ADC、UART串口通信等功能，所需外部元器件数量少，且引脚功能可由开发者自由设定，能够最大限度地为智能家电厂商节约产品设计空间、降低 PCBA布线难度、
提高设计自由度。
4．电池管理芯片电池管理芯片（BMS）是新能源与电力电子领域的核心控制器件，主要用于电池组的实时监
测、状态评估及充放电管理，确保电池系统安全、高效、稳定运行。其核心技术包括单体电压/电流检测、温度监控、荷电状态（SOC）估算、均衡管理以及故障诊断等功能，可显著提升电池
寿命并预防过充、过放、短路等安全隐患。目前公司研发的BMS芯片涵盖多串电池监控模拟前端芯片和锂电池保护芯片等，可应用于电动工具、平衡车、扫地机器人、电动旋翼机、电动自行
车、电动轻型摩托车、电动摩托车、不间断电源系统(UPS)和电网储能等场景。公司产品以高精度、
高可靠性、低功耗特性满足工业级应用需求，为电池系统的智能化管理提供全栈解决方案。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式集成电路产业链主要包括集成电路设计、晶圆制造、封装测试等环节。按照是否自建晶圆生
产线、封装测试生产线，行业经营模式可分为IDM模式和Fabless模式。IDM模式为垂直整合元件制造模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产
环节。Fabless模式为无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
公司是专业的集成电路设计企业，自成立以来，始终采用行业通行的Fabless经营模式，专注于集成电路的设计、研发和销售，将晶圆制造、封装测试等环节委托给专业的晶圆制造厂商和封
装测试厂商完成。
16/256
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售。根据《上市公司行业分类指
引》（2012年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软
件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“6520”。
集成电路是一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等制造工艺，把半导体、电阻、电容等电子元器件及连接导线全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，
然后焊接封装成的电子微型器件。
集成电路按其功能、结构的不同，可以分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路又称线性电路，用来产生、放大和处理各种模拟信号（指幅度随时间变化的信号，例如温度、
压力、浓度、湿度、声音、流量、光强等）。而数字集成电路用来产生、放大和处理各种数字信号（指在时间上和幅度上离散取值的信号）。
国家统计局2025年1月17日公布的数据显示，2024年全年中国集成电路产量达到4514亿块，较2023年的3514亿块同比增长22.2%。根据Market.us报告，2024年全球半导体市场规模
预计达到6731亿美元，较2023年增长约20%，2023年至2032年的复合年增长率（CAGR）预计为8.8%，到2032年市场规模将突破1.3万亿美元。这一增长主要由AI、物联网、汽车电子及
数据中心需求驱动，其中中国市场的年均增长率预计超过10%，成为全球增长的核心引擎。
集成电路是现代信息产业的基石，是国家大力支持的发展方向。自二十一世纪以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性产业之一，大力支持集成电路行业的发
展。为促进国内集成电路产业的发展，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升
产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八方面的政策措施。这些措施将极大的促进国内集成电路产业的发展。另外，
国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，这增加了国内集成电路产业的不确定性，但是由此带来的国产化进程加速，也为中国集成电路的快速发展带来了历史性的机遇。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内高精度ADC的数模混合SoC技术领域主要参与者之一，在市场和技术方面，国
内企业在ADC领域起步较晚，亚德诺（ADI）、德州仪器（TI）等国际知名模拟IC企业基本占据了中高端市场份额。国内从事该领域的IC设计企业相对较少，公司竞争对手主要包括国外的亚
德诺（ADI）、中国大陆地区的芯海科技及中国台湾地区的纮康科技（Hycon）、松翰科技（Sonix）
等。
公司始终致力于高性能、高品质混合信号集成电路的研发与设计，深耕带高精度ADC的数模混合SoC芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能家居等下游终端应
用市场，整合算法及全套解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。公司是浙江省科技厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合认定的高新技术企业，经过多年的自主研
发及技术积累，公司在创新产品的研发上形成了显著的优势，拥有多系列完全自主研发的特色产品。其中，公司基于高精度ADC的信号处理SoC技术在红外测温应用、智能体脂秤以及数字万
用表等领域始终保持相对领先地位；在工控仪表领域，公司研发的HARTIC技术和4-20mADAC电路及其校准技术实现了国产替代。近年来，凭借技术和产品的优异表现，公司获得国家级“专
精特新”小巨人、浙江省“专精特新” 中小企业、 “浙江省半导体行业创新力企业”等多项荣誉称号。
作为行业领先的专业混合信号集成电路设计及应用方案供应商，公司秉持“成为模拟及混合信号集成电路与应用系统客户的战略合作伙伴”的愿景，凭借突出的研发能力、可靠的产品质量和完
17/256
善的配套服务，在行业内积累了丰富的客户资源，与乐心医疗（300562.SZ）、香山衡器（002870.SZ）、
优利德（688628.SH）等多家行业内知名企业建立了紧密的合作关系，公司芯片产品已进入倍尔康、
华盛昌（002980.SZ）等知名终端品牌厂商的供应体系，深受客户广泛认可。公司始终以优秀的产品性价比和服务，持续为客户提供具有竞争力的系统解决方案。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.医疗健康市场
（1）医疗电子市场健康参数测量SoC芯片是公司核心系列产品，其高精度、高性能的特点在医疗电子测量领域
被广泛使用。《“健康中国2030”规划纲要》指出，推进健康中国建设，要坚持预防为主，推行健康文明的生活方式，营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生。随着国民健康意识的增强，再加
上社会老龄化和空巢老人现象的出现，以及大数据和云服务的迅速发展，将会进一步推动家用医疗设备升级和相关智能硬件的发展。
家用医疗设备，即适于家庭使用的医疗设备，是我国医疗设备体系中重要的一部分。常见的家用医疗设备有体温计、血压计、血糖仪等，其主要特征在于操作简单、体积小巧、携带方便，
可为用户的健康提供及时精确的数据检测。随着中国人口老龄化程度的加剧以及慢性病人口数量的增长，家用医疗器械市场的需求正在逐步下沉，更多居民开始接触并使用这类产品。
当前，医疗电子市场在政策引导、技术革新及人口结构变化的驱动下，正迎来高速发展期。
截至2025年，中国家用医疗设备市场规模预计将达到3500亿元。细分领域分化显著：血糖仪市场受益于1.4亿糖尿病患者需求，2023年规模达168亿元，动态血糖监测设备增速达58%；可穿
戴医疗设备市场则突破3000亿元，年复合增长率25%-30%，智能手表/手环占据主导地位。技术层面，健康参数测量 SoC 芯片集成 AI 算法与低功耗设计，广泛应用于便携式监测设备，而
5G+AI+IoT技术已赋能远程手术、实时健康监测等场景，推动医疗资源下沉。
（2）健康衡器市场公司智能健康衡器SoC芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤等各类衡器产
品。随着科技高速发展和应用水平的提高，衡器产品数字网络化、多功能化、集成化、智能化已成为世界衡器工业的发展方向。中国应用高技术含量的先进衡器，还处在依赖进口解决供应的阶
段，因此，在技术含量高的衡器产品领域，中国的衡器制造企业有着巨大的发展空间。另外，在健康应用领域，传统测量衡器普遍有着测量数据不够精准、数据无法保存及长期监测等缺点，无
法满足目前对数据进行智能化管理、追踪的需要。因此，研发出能够将测量结果数字化显示、存储、跟踪、管理，并具有高精度的智能衡器芯片产品有望成为未来的发展方向。
中国衡器市场规模受到国内外经济环境、国际贸易政策、市场需求等多种因素的影响，但中国衡器行业整体仍保持一定的市场规模和出口竞争力。同时，随着国内消费水平的提升和工业经
济的持续增长，衡器产品的国内需求将进一步拉升。未来，随着人们对健康意识的进一步提升，
智能健康衡器产品将会迎来较大的市场空间。
2.工业控制及仪表市场公司的工控仪表类芯片主要应用在多功能数字万用表、压力变送器、温度变送器、流量计等工业
领域。仪器仪表产业作为国民经济的基础性、战略性产业，一直是我国在资金、技术、人才方面重点投入的产业。进入21世纪以来，仪器仪表产业在促进我国工业转型升级、发展战略性新兴产业、推
动现代国防建设、保障和提高人民生活水平方面发挥的作用越来越显著，行业规模整体呈现增长态势。
其中在电子电工仪表领域，数字万用表是用量最大、用途最广的基础测量仪表，被广泛应用于电子、
电力、电器、机电设备、轨道交通等行业。
万用表作为电子电工类测试仪表中用量最大的基础测量仪表之一，东方财富证券发布研究报告，
全球数字万用表市场2019-2024年CAGR为4.33%。市场规模将达到10.47亿美元，北美、亚太和欧洲是数字万用表最主要的市场。
18/256
3.智能家居市场公司智能感知SoC芯片主要应用于智慧家居及物联网市场。智慧家居立足于家庭住宅、花园、
车库等场景，利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活相关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统。具体应用包括自动
节能照明装置、门铃系统、智能玩具控制、自动门、自动滴液、感应冲水器等。根据中国智能家居行业协会CSHIA发布的《中国智能家居生态发展白皮书》，2016年至2022年间，中国智能家
居市场规模从2608.5亿元增长至6515.6亿元，年均复合增长率达到10.28%。2023年，中国智能家居行业市场规模进一步增长，达到7157.1亿元人民币。未来，在物联网快速发展的背景下，公
司智能感知SoC芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
4.BMS芯片市场全球电池管理系统芯片市场在新能源汽车、储能系统及消费电子的驱动下呈现高速增长。根
据行业报告，2020年全球BMS市场规模约为60亿美元，预计到2025年将突破200亿美元，年复合增长率（CAGR）达25%。其中，随着可再生能源并网及家庭储能需求激增，全球储能BMS
市场规模预计到2025年达数十亿美元，中国储能BMS市场增速领先，年复合增长率超20%。其他领域如电动工具、无人机及智能家居等新兴应用推动BMS需求，2025年相关市场规模占比将
达15%。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术来源均为自主研发，具有较强的市场竞争力。截至报告期末，公司主要的核心
技术情况如下：
序 技术技术名称 主要用途 具体表征及先进性体现 主要优点和贡献 阶段
号 来源在该领域通过电路结合相关软件算法实现一
系列的技术创新，具体表现为：
创新电路架构提高①通过信号前馈与局部反馈相结合的
了ADC精度，提升医疗健康SoC Sigma-Delta调制器电路架构，实现低速高精
带高精度 整机性价比；提升芯片、工业控 度的24位模数转换器；
ADC的数 了多功能测量仪表1 自研 制及仪表芯 ②有效提升采样端口等效阻抗，扩展可测量 量产
模混合 芯片的集成度，并片、智能感知 的信号内阻大小范围；
SoC技术 优化了量产校准方SoC芯片 ③增强了对外部传感器误差的容忍范围；
法，降低了整机生④内置电路设计与软件算法相结合解决了芯
产和校准成本。
片内置分压电阻网络的温漂问题，实现单电压点量产校准。
19/256
①利用器件电压电流非线性实现新颖的交流信号检测，提升SoC芯片的抗EMC干扰能力；
②采用“失调自消除及小信号自动甄别并累计采样”的电路技术和算法，有效提升电阻和电
医疗健康SoC 容的测量系统精度，弱化模拟模块性能需求高测量精度、高抗
高性能模 芯片、工业控 并降低系统成本；
干扰能力、超低漏2 拟信号链 自研 制及仪表芯 ③通过优化设计备用电池切换通路MOS开关 量产
电ESD保护电路电路技术 片、智能感知 衬背电压，将VDD通路上的开关数量减少为
消除测量误差。
SoC芯片 1个，有效缩小芯片面积，节省电池应用的功耗；
④采用斩波稳态技术实现高精度低温漂电压基准源，并可在单温度点下校准实现在-40度
~+85度范围内温漂小于10ppm/℃。
①采用专利技术实现低功耗、低成本高可靠医疗健康SoC 的系统复位，增强SoC系统的运行可靠性；
芯片、工业控 ②对数字通讯核心特征节点信号实时监控检高性能 低功耗、低成本、
3 自研 制及仪表芯 测技术，对异常事件响应复位，提高MCU系 量产MCU技术 高可靠性
片、智能感知 统的可靠性；
SoC芯片 ③采用新颖的基准电压存储技术实现电源低压检测，使得低压复位更精确可靠。
①采用电容阵列复用技术的混合型 ADC 架构，实现对电容误差不敏感的高精度低成本
扩展计数型模数转换器；
②采用人体阻抗测量技术，结合高精度ADC 提升人体阻抗测量人体阻抗
医疗健康SoC 技术，实现人体体脂信息、食物种类及其营 精度，有利于获得4 测量及应 自研 量产
芯片 养成分含量的分析，并提供食物的推荐摄入 更准确的人体体脂用技术
量； 参数值。
③通过混频技术简化电路架构实现人体阻抗的相角测量，进一步获取感抗/容抗值，方便
实现外围阻抗校准，使得体脂测量更准确。
①对ADC的数字滤波器建立误差采用数字补偿技术，实现ADC输出数据快速稳定；
②采用sigma-deltaADC对HART信号进行量加速输出数据的稳
工控 化以增强解调模拟前端的抗扰性能，对ADC定，降低系统通讯
HART 调 工业控制及仪 输出信号进行高抗扰计数滤波，实时检测脉5 自研 的误码率、并降低 量产
制解调技 表芯片 冲宽度并作对应算法处理以进一步提升系统系统功耗和硬件成
术 可靠度，最终降低系统通讯误码率；
本。
③采用自主研发的高阶滚动平均滤波器架构，实现高性能滤波的同时降低硬件成本及
功耗。
20/256
①采用器件工作点实时追踪复制技术以及电流镜噪声抑制和镜像精度提升技术实现低输
入电流的低噪声运放设计；
②采用开关电容等效电阻及斩波技术实现高精度低温漂电流源，克服低温电流源电路对
4~20mA 降低噪声、降低温工业控制及仪 工艺高精度低温漂电阻器件的依赖；
6 电流DAC 自研 漂，并简化测试系 量产表芯片 ③结合芯片内部自发热功率管电路和补偿电
技术 统硬件，节约成本。
路，结合校准系统和算法，实现带隙基准或含带隙基准芯片常温条件下高质量、低成本
和高效率的生产；
④采用新型R2RDAC和新颖的校准技术，常温下实现DAC高精度低温漂低成本校准。
通过在一个校准周期内不同时段使用两个不拓展了温控晶振电
同分频系数的方法，使得晶体振荡器在-40度高精度温 路的工作温度范
工业控制及仪 到+85度范围内校正后的温漂误差小于百万7 控RTC技 自研 围，提升校准精度， 量产
表芯片 分之五；该算法简洁，数字电路资源较少，
术 增强调节过程的稳而且避免了调节晶振负载电容带来的不稳定
定性。
风险。
①通过低功耗数模混合型SoC技术，解决了低功耗、高精度、
4-20mA无源表测量精度低，环路阻抗影响大对环路阻抗影响不
电压电流 工业控制及仪 的问题；
8 自研 敏感；直接测量交 量产表头技术 表芯片 ②使用数模混合型SoC的真有效值检测技术，
流信号节省外部整实现了交流信号的直接测量，节省了外部整
流电路的成本。
流电路，显著提升性价比。
采用新型电路架构消除CMOS工艺的横向消除测温电路中的
PNP管的非理想因素，并结合动态器件匹配非理想因素，实现
高精度温 技术、斩波稳态技术消除系统偏差实现高线工业控制及仪 测温高线性度、高
9 度测量技 自研 性度的PTAT电压，使得基于硅衬底的温度传 量产表芯片 精度、单温度点校
术 感器芯片在量产校准后，在-40度到+85度范准以节省量产成
围内误差分别小于0.5度（单温度点校准）、
本。
0.2度（双温度点校准）。
端口复用技术解决①通过创新的端口复用技术，解决引脚数量
待测芯片引脚过少较少芯片的校准、模式切换以及通信等功能
的困境；地址映射医疗健康SoC 的需求；
法突破SoC芯片SoC芯片 芯片、工业控 ②使用外部存储器地址映射的方式实现OTP
OTP空间较小的限10 量产测试 自研 制及仪表芯 型SoC寄存器的动态配置，解决OTP程序空 量产
制；信号源评估技技术 片、智能感知 间较小的限制，并明显提升测试效率；
术提高ADC动态SoC芯片 ③使用信号源评估技术实现高精度ADC动态
参数测试的效率和参数测试，提高测试效率和结果数据的可靠
结果数据的可靠性。
性。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
21/256
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2、 报告期内获得的研发成果2024年度，公司新申请发明专利7项，获得发明专利批准6项；新申请实用新型专利0项，
获得实用新型专利批准1项；截至报告期末，公司累计获得发明专利批准28项，累计获得实用新型专利11项，累计获得软件著作权16项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 6 46 28实用新型专利 0 1 14 11
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 5 16 16
其他 6 2 41 36合计 18 14 117 91
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,975,535.35 78,768,232.70 -7.35资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 72,975,535.35 78,768,232.70 -7.35研发投入总额占营业收入比
54.12 62.12 减少8.00个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/256
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 水平
为锂电池应用安全而研发一系列带有
高精度 ADC 测量和高压驱动能力的专
用芯片，监测每节电带ADC的多 首轮客户试用结束，已 电动摩托车、手持
池电池、充放电电流芯锂电池充放 按客户反馈作优化，目 国内 工具，无线基站以
1 16,000,000.00 3,095,009.80 14,501,247.85 以及电芯温度等参电管理模拟前 前新版样片验证，成功 先进 及储能系统等领
数，并及时，既可以端芯片 即量产。 域。
与MCU配合使用，
监 测 电 池 SOC 和SOH 等状态,又可以
独立使用，避免锂电池使用中出现危险。
HCT血糖仪SoC芯片即 通 过 优 化 ADC 、
将量产；带有高精度 MCU 及模拟电路性ADC及8051 MCU的高 能，设计一系列带有
性价比智慧健康测量 ADC 的 医 疗 电 子医疗电子、穿戴类
智慧健康医疗 SoC芯片等项目正在开 SoC芯片，并拓展其健康监测设备、心
ASSP芯片升 展流片及验证工作；带 应用领域至可穿戴 国内2 61,500,000.00 27,607,994.36 48,747,202.94 电图、脑电图测
级及产业化项 语音解码的血压计专用 类健康监测设备：1. 先进量、生物传感信号
目 SoC芯片已安排流片；人 生化测量专用芯片，
测量等。
体成份分析仪方案开发 具备心率、汗液、体项目已经完成结案；高 温、睡眠、卡路里等
性能医疗健康应用方案 参数测量；集成信号开发项目、家庭健康智 调理功能的心电图、
23/256
能平台-安晶生活APP开 脑电图测量芯片，应发项目、智能健康衡器 用于心率监护或心、
应用方案开发项目、带 脑电图测量的监护HCT測量的血糖仪开发 仪；2.生物传感信号
项目等仍在设计阶段。 测量芯片，可结合光电讯号综合测量人
体心率、血氧、血压参数。同时，为上述
智慧芯片做应用开发，部分方案配备对
应的手机 APP 应用程序，实现个性化的
智能健康管理。
3MHz,300uA 低 噪 声CMOS运放芯片项目正
按照首轮验证结果作优1.对工控环路供电型
化，现已完成设计即将DAC 芯片做升级优
安排再流片；工业传感化设计，解决塑封应
器高精度低功耗测量力影响，增强系统可
AFE芯片项目即将安排 工业过程控制、智靠性；将进一步集成
流片；带电感测量功能 能变送器、工业物工控仪表芯片 HART协议功能以满
的万用表方案开发项 国内 联网变送器等领3 升级及产业化 51,500,000.00 15,728,669.24 24,508,303.60 足超小型工控仪表
目、高精度多功能数字 先进 域；中高端数字万项目 应用需求。2.针对高
面板系列仪表开发项 用表及其相关测端数字万用表领域，
目、工控通用压力传感 量领域。
设计一款超过20000器信号调理及变送输出
分度的宽频 AFE 芯系列板卡开发项目已完
片，显著提升测量精成验收；12MHz，600uA
度和信号频率范围。
低噪声CMOS运放芯片、8MHz,500uA低噪声
CMOS运放芯片已安排24/256
流片；内置PGA和Vref的低压低噪声24BitΣ-Δ
ADC、基于8051 MCU的高带宽数字多功能测
量仪表专用SoC芯片、
BIA心率测量方案开发项目等项目在设计中。
内置Vref的超小型低功 针对更广泛的模拟耗16位ADC芯片、16位8 信号链应用，设计一
通 道 250kSPS 系列通用模拟芯片，
SAR-ADC芯片已完成 包含 16 位 8 通道验收；低功耗零漂移轨 250kSPS SAR-ADC
到轨运放芯片、低噪声 芯片、内置Vref的超轨到轨运算放大器芯片 小型低功耗 16 位
等已达量产阶段；40V ADC芯片、40V高压 多通道系统监控、
高压低功耗运算放大器 低功耗运算放大器 医疗设备、光电检芯片、18V高压低功耗轨 芯片、16位16通道 测、工业自动化、
高精度到轨运放芯片已验证并 1MSPSSAR-ADC芯 智能变送器、电池
PGA/ADC等已安排优化流片验证 片可分别用于中速 国内 供电仪表设备、传
4 模拟信号链芯 69,000,000.00 11,221,617.37 31,741,823.70中；低功耗零失调轨到 的音频/视频类应用 先进 感器测量、ADC
片升级及产业轨仪表放大器芯片、16 领域、需要超小型 前级驱动、DAC
化项目位 多 通 道 中 速 ADC 测量的电子产 驱 动 、 低 功 耗
SAR-ADC芯片等项目 品、高压低功耗轨到 ASIC 输入/输出仍在验证阶段；16位16 轨输入输出放大场 级放大等领域。
通道1MSPS SAR-ADC 合、低功耗多通道信芯片、1.2V低功耗高精 号采集系统应用场
度电压基准源芯片、高 景等，丰富公司的模压高精度低温漂串联型 拟信号链芯片产品
电压基准源芯片等项目 线，也为客户提供更即将安排流片。 高性价比的国产化
芯片替代方案。
25/256
1.拓展开发锂电池充放电管理芯片，并研
究 BMS 系统样机硬高性价比低压差电压调
件/软件算法。探索整器芯片等项目已完成
BMS 产品系列化路初步验证正在优化和验
线，并以此扩充电源证；高性能MCU芯片及
/储能类芯片的研发。
其新型CPU架构研究项 电动自行车/平衡2.开展高性价比触控
目已完成验收；高性能 车、电动手持工按键应用方案开发
电池管理系统板卡应用 具，无线基站以及项目，为客户创建不
开发、基于8051CPU内 储能系统等领域；
研发中心建设 同应用场景的库函 国内5 32,000,000.00 15,322,244.58 20,530,516.75 核的SoC开发工具研究 带触摸按键的白
项目 数软件，简化客户应 先进等项目仍在设计阶段；5 色家电领域；基于
用开发流程，提高效串锂电池保护芯片、3串 8051CPU 核 的
率。并为下一代芯片锂电池保护芯片、2串锂 SoC 芯片开发调
升级积累经验。3.开电池保护芯片已安排流 试领域等。
展基于 8051CPU 内片；3~8串锂电池的AFE
核的 SoC 开发工具芯片和3-8串带均衡锂
研究，优化软件开发电池保护芯片正在设计
调试界面，量产程序中。
烧录/校准治具，提升客户的整机生产效
率。
合/ 230,000,000.00 72,975,535.35 140,029,094.84 / / / /
计情况说明
无26/256
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 131 136研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.21 71.20
研发人员薪酬合计 5,709.68 5,014.89研发人员平均薪酬 43.59 36.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 28
本科 85专科 15
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 自主创新能力和技术优势
公司成立以来，始终坚持自主创新，在低功耗、低误码率的工控仪表芯片领域取得了深厚的技术积累。2008年在国内率先推出工控 HART调制解调器芯片，最大调制和解调电流分别低至
202uA 和 258uA，通讯误码率小于百万分之一；2013年，推出国内首款自主研发的工控 16 位4~20mA电流环DAC芯片，其最大调制和解调电流分别低至480uA和520uA，基准电压源温漂
小于±10ppm/℃，DAC环路电流最大非线性误差小于±0.01%FS。上述芯片为工业现场传感器信号数据处理和通讯传输提供了高抗干扰解决方案，确保了工控通讯系统的可靠性，在芯片性能指标
上达到了国际巨头同类产品的先进水平，可兼容替代亚德诺（ADI）等国际龙头的A5191、HT2015、
AD5700、DS8500、AD421 等系列芯片，成为国内率先设计出工控HART类芯片及4~20mA电流DAC芯片并进行商业化的企业之一。
27/256
在高精度ADC的数模混合SoC技术方面，2012年在国内针对智能传感器信号测量领域较早推出带24位高精度ADC的SoC芯片并成功实现商业化，其中ADC的等效输入噪声低至22nVrms，
精度有效位数高达21位，在同类SoC芯片中达到国内领先、国际先进的水平。公司通过不断的技术创新，在高精度ADC的数模混合SoC技术基础上，针对特定应用场景自主定制创新性软件
算法模型，将该项技术广泛应用于红外测温、多功能数字万用表、中高端智慧健康衡器、可穿戴便携式家庭医疗设备等高精度测量场合，进一步提升了各类细分终端应用产品的品质以及技术水
平。
2．团队及人才优势公司始终秉承“以人为本，开拓创新，创造财富，共享成果，反哺社会”的价值理念，坚持积
极进取的人才培养方式和人才选拔任用程序。经过20年的自主研发及技术积累，公司研发人员占比高达61.21%，拥有专业的IC设计研发能力及国际化视野，在创新产品的研发上形成了显著优
势。在人才选拔上，公司采用面向社会公开招聘、本企业内部竞聘上岗及民主推荐的组织选拔等多方式、多渠道模式培养和选拔人才。在薪酬福利方面，公司不断优化人员结构，设计多元化的
薪酬福利方案，使得关键员工在全方面技能培养、薪酬调整、职务晋升、后备干部选拔等方面均得到充分保证。报告期内，为了配合公司新领域的拓展，公司正在加强引进高端研发人才。
3．产品差异化竞争优势鉴于国内IC企业在技术实力、资金实力等方面与国际巨头相比都存在较大的差距，为了实现
弯道超车，公司集中力量于某一领域的独特优势，在细分领域发展壮大，形成细分市场领域的差异化优势。公司始终专注于工控类芯片及医疗健康类芯片的研发与销售，依靠自身专业的人才团
队，及对未来市场发展的判断，在细分领域深耕十多年，根据市场和应用的需求和反馈，不断进行产品的迭代及技术的升级完善，通过生产不同类型的芯片产品来满足下游应用领域客户的各类
需求，在红外测温、电子秤、智能秤、工业控制类（HART）、数字万用表等多个细分领域均做到了领先优势。公司在保证产品质量与性能指标的同时，产品价格较国际巨头也保持了一定的优
势，具有较高的性价比，形成了比较明显的产品差异化优势。
4．整体技术解决方案及本土化服务优势相较于同行业，公司建立了完善的应用方案开发及服务团队，能为客户提供全面的应用方案。
基于在行业内十几年的技术积累，公司能够根据不同领域客户的实际需求，建立完善的客户服务团队，深度参与应用方案的开发，为客户设计定制在技术、工艺、应用等方面均符合客户要求的
整体解决方案。公司凭借高品质的芯片产品及完善的定制化整体应用方案，赢得了市场及客户的认可，针对客户的个性化需求及反馈能够做到快速响应，用可靠的产品质量和完善的配套服务，
加强了客户对公司的粘性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，尽管受国内半导体行业竞争加剧影响，产品单价有所调整，但是公司积极开拓市
场，加大推广力度，产品销售数量同比增加，营业收入保持增长态势。公司基于经济形势和市场需求情况，加速消化现有积压存货，优化库存结构，提升存货管理能力，有效降低存货积压风险，
28/256
因存货造成的资产减值损失较上年同期大幅减少，归属于上市公司股东的净利润-1,027.01万元，
较上年同期减亏49.54%。如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加剧，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新产品开发的风险集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品升级换代及技术迭代速度较快，持续的研发投
入、技术升级及新产品开发是保持竞争优势的重要手段。公司主要从事高性能模拟及数模混合集成电路的研发，主要产品包括医疗健康SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等，
由于模拟类技术原理和系统框架相对稳定，核心技术迭代周期相对较长，而在具体产品层面，与数字芯片相比，公司产品生命周期较长，往往一颗芯片推出后可以在市场上活跃5-10年时间，距
今时间较近的产品一般为前代产品的升级版，其技术指标更加优化。随着医疗健康、工控仪表、
可穿戴设备、物联网等领域智能化趋势的发展，对公司的产品研发能力提出了更高的要求，公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和技术水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和
产品的竞争力。
未来，如果公司无法持续提升研发能力、无法根据终端市场需求不断开发、引进新的产品系列、无法在高端应用产品领域实现技术突破，则可能使公司在日益激烈的市场竞争环境中处于劣
势地位，从而会对公司市场份额和核心竞争力产生不利影响。
2. 技术和产品被替代的风险公司主营业务的SoC芯片系基于Sigma-Delta电路结构为基础的高精度ADC技术，针对下游
具体领域的应用需求，研究和创新电路细节，在特定工艺及成本的条件下实现高精度、低噪声、
低功耗、高集成度等性能，并完善其他相关高性能模拟信号链电路资源设计、辅以内置算法，推出了医疗健康SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等系列产品。
从目前的技术路径来看，相比于“模拟分立运放+ADC+通用MCU”的多芯片组合方案，SoC单芯片在集成度、稳定性、量产成本、使用灵活性等方面更加出色。但多芯片组合方案在某些特
定应用范围上可能具有一定优势，如在超高端数字万用表领域，由于其功能程序要求十分复杂，
导致部分型号很难采用SoC单芯片解决方案实现兼容或替代，需配置性能更好的模拟前端类芯片与具备不同数字资源的通用型MCU芯片组合。随着半导体技术的不断发展，未来若多芯片组合
在产品可靠性、生产成本等方面取得突破性进展，或其他拥有高精度ADC技术的公司更多地进入公司目前聚焦的应用领域，则将对公司所在的市场需求造成不利影响，进而影响公司业绩。
3. 核心技术人才引进不足及流失风险集成电路设计行业属于技术密集型行业，核心技术人才是公司保持竞争优势的基础，也是公
司持续技术创新的推动力，因此公司对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业。
目前集成电路设计行业正处于蓬勃发展时期，国内拥有上千家集成电路设计企业，对集成电路关键技术人才需求缺口较大，运用高薪或者股权激励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规
手段，导致行业内人员流动愈发频繁。
未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的核心技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失
的情形，对公司生产经营产生不利影响。
4. 核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司已掌握一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心
竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，与核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。
目前，公司拥有多项非专利核心技术以及用于产品升级或处于迭代研发阶段的关键技术，核心技29/256
术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司业务规模相对较小，业务相对集中的风险公司专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括红外测温信号处理
芯片、智能健康衡器SoC芯片以及工业控制及仪表芯片等，同行业竞争对手芯海科技、圣邦股份、
思瑞浦、盛群、松翰科技等其他已上市模拟信号链公司的产品结构还包括语音控制芯片、家用电器类芯片、汽车电子芯片、电源管理芯片等其他种类。与其他已上市模拟信号链芯片公司相比，
公司业务范围相对集中，主营业务规模较小，产品线不够丰富，与上述公司相比还有较大差距。
如果公司未来不能继续扩大经营规模，丰富产品结构，新产品推出不及时或者毛利率出现下滑，
将会对公司的盈利能力带来重大不利影响。
2. 公司产品结构相对单一的风险公司目前收入和利润主要来源于医疗健康SoC芯片和工业控制及仪表芯片的研发和销售，公
司产品结构相对较为单一，这两类产品在营业收入中的占比超过95%。由于新产品研究开发、市场推广的整体周期相对较长，如果未来公司现有产品的市场需求发生较大波动或公司无法及时响
应市场对新技术、新功能的需求，新产品无法顺利推出，则将对公司经营带来不利影响。
3. 市场竞争风险集成电路设计行业公司众多，市场竞争逐步加剧。公司主要从事高性能模拟及数模混合集成
电路的研发与销售，该等芯片市场的快速发展以及技术和产业链的成熟，吸引了越来越多芯片厂商进入并研发相关产品。目前公司的主要竞争对手中，有国际上的集成电路巨头亚德诺等，也有
中国境内的芯海科技以及中国台湾地区的松翰科技、纮康科技等，与上述行业内大型厂商相比，
公司在整体资产规模、资金实力等方面仍然存在一定的差距。国内方面，随着本土竞争对手日渐加入市场，竞争对手的低价竞争策略可能导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。若公司不能
正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
4. 供应商较为集中的风险公司采用Fabless经营模式，主要从事芯片的研发与设计，而将晶圆制造和封装测试等生产环
节交由专业的晶圆制造和封装测试厂商完成，采购集中度相对较高。
由于晶圆制造和封装测试行业均属于资本及技术密集型产业，投资规模较大，门槛较高，因此行业集中度较高，具有行业普遍性。如果公司的供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电
路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足公司采购需求，将对公司的生产经营产生较大的不利影响。
5. 原材料及委外加工价格波动的风险公司主营业务成本主要由原材料成本和委外加工成本构成，晶圆采购成本和委外加工成本变
动会直接影响公司的营业成本，进而影响毛利率和净利润。
晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术水平及资金规模要求极高，全球范围内知名晶圆制造厂数量相对较少。如果未来因集成电路市场需求量旺盛，致使晶圆采购价格以及委
外加工价格出现大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与委外加工价格上涨的影响，将对公司的经营业绩产生较大的不利影响。
6. 募投项目进展未及预期的风险公司对于募集资金投资项目的市场环境、可行性及实施计划主要基于当时的国家产业政策和
市场环境；如果在募集资金投资项目实施过程中，产业政策和市场情况发生较大改变或受到其他30/256
不确定因素影响，可能导致募投项目无法按计划实施或进展不及预期，进而可能对公司的盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率下滑风险公司综合毛利率水平较高，主要受产品结构、市场需求、销售价格等多种因素影响。但近年
来，由于受到宏观环境和市场竞争的影响，公司毛利率有所下降，报告期内公司主营业务毛利率为59.14%，同比减少4.34个百分点。未来，如果公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术
实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降，或新产品未能如预期实现大量销售，将可能导致公司综合毛利率波动甚至出
现下降的风险。
2. 应收账款坏账风险报告期末，公司具有一定规模的应收账款余额。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提坏账
准备，但随着公司经营规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使
用效率和经营业绩造成不利影响。
3. 税收优惠政策风险公司于2023年2月收到由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202233010603），发证日期为2022年12月24日，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》及国家对高新技术企业的相关税收政策
规定，公司自通过高新技术企业重新认定起连续三年（即2022年至2024年）可继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
4. 净资产收益率及每股收益下降风险公司首次公开发行股票完成后，净资产及总股本在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目
有一定的建设周期，项目产生效益尚需一段时间。报告期内，公司加权平均净资产收益率-0.81%，
同比增加0.76个百分点，基本每股收益-0.11元/股，同比减亏64.52%。若未来公司募集资金投资项目发生变化，或者项目产生效益不及预期，则公司可能存在净资产收益率及每股收益下降的风
险。
5. 商誉减值风险公司于2024年12月收购了智芯微100%股权，截至报告期末，商誉金额为15,793.24万元。
上述商誉金额较大，如果未来因经济环境、行业政策或经营状况等发生重大不利变化，对智芯微经营业绩产生不利影响，则存在商誉减值的风险，将相应减少公司该年度的营业利润，对公司经
营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
31/256
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况，受近年来地缘政治形势及国际贸易环境日趋复杂的影响，如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过贸易
政策构建贸易壁垒，限制公司终端客户业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 134,845,663.80 126,805,482.06 6.34营业成本 55,120,454.42 46,276,850.07 19.11
销售费用 11,634,762.95 10,339,792.01 12.52管理费用 34,377,230.31 22,872,435.02 50.30
财务费用 -9,078,294.06 -19,013,907.23 不适用研发费用 72,975,535.35 78,768,232.70 -7.35
经营活动产生的现金流量净额 -9,963,145.43 36,798,287.48 -127.08投资活动产生的现金流量净额 -79,259,925.41 -230,814,420.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 13,195,746.24 -31,581,299.90 不适用税金及附加 745,018.63 480,663.94 55.00
投资收益 15,162,029.35 9,829,921.65 54.24信用减值损失 -250,480.67 -86,719.24 不适用
资产减值损失 -416,561.08 -21,912,806.04 不适用资产处置收益 7,428.43 105,570.96 -92.96
营业外收入 73,237.43 14,225.85 414.82营业外支出 173,000.50 257,945.60 -32.93
营业收入变动原因说明：主要系公司积极开拓业务，调整市场策略，加大推广力度所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增加，对应结转成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续加大市场拓展力度，职工薪酬、广告宣传费及办公差旅费等增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人员岗位调整与增设引起薪酬增加以及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期研发材料投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所32/256
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财产品赎回增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加、现金分红和股票回购减少所致。
税金及附加变动原因说明：主要系本期增值税附加税增加所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期理财收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款以及其他应收账款坏账计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货跌价准备计提减少所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系上年同期存在使用权资产处置影响所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期无需支付的款项增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要系本期缴纳滞纳金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司主营业务收入134,797,263.63元，同比增加6.39%，主要系报告期内，公司积极开拓业务，加大推广力度，针对不同应用领域采取不同市场应对策略，全年芯片销售数量同
比增长15.34%。2024年度，公司主营业务成本55,084,901.28元，同比增加19.04%，主要系报告期内，销售数量与收入增加，成本相应增加所致。2024年度，公司主营业务综合毛利率59.14%，
较2023年度减少4.34个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.34集成电路 134,797,263.63 55,084,901.28 59.14 6.39 19.04
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗健康 减少13.6059,732,568.74 38,325,417.87 35.84 -9.96 14.27
SoC芯片 个百分点工业控制
减少2.10及仪表芯 73,333,316.39 16,156,959.18 77.97 26.11 39.42
个百分点片
智能感知 增加17.061,731,378.50 602,524.23 65.20 -21.79 -47.52
SoC芯片 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.18境内 133,779,962.18 54,956,978.44 58.92 6.95 19.06
个百分点33/256
减少5.46境外 1,017,301.45 127,922.84 87.43 -37.17 11.16
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.37直销 116,551,897.08 49,772,613.04 57.30 13.12 26.02
个百分点减少0.47
经销 18,245,366.55 5,312,288.24 70.88 -22.92 -21.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司调整营销策略，积极开拓业务，持续提高出货数量，全年芯片销售数量同比
增长15.34%，公司主营业务收入同比增加6.39%。基于市场变化，公司及时调整营销策略，工业控制及仪表芯片销售收入达到7,333.33万元，在主营业务收入中占比54.40%，同比增加26.11%。
而医疗健康SoC芯片和智能感知SoC芯片收入同比均有所下降。智能感知SoC芯片本期毛利率增加17.06%，主要系公司持续清理原有产品库存，本期高毛利PIR芯片比重上升造成。基于公司
营销策略调整，以及受市场竞争格局等发生变化导致公司部分产品售价下降，公司主营业务毛利率降至59.14%，同比减少4.34个百分比。
2024年度，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为99.25%，境外销售收入占比为0.75%。
2024年度，公司主营业务收入主要以直销模式为主，直销模式销售收入占比为86.46%，经销模式销售收入占比为13.54%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
医疗健康万颗 12,110.32 12,150.36 2,013.07 21.10 15.95 0.56
SoC芯片工业控制
及仪表芯 万颗 3,395.07 3,233.60 819.81 49.92 41.36 11.52片
智能感知万颗 420.77 575.70 279.13 -69.17 -46.25 -37.23
SoC芯片电池管理
万颗 0.13 - - - - -芯片
合计 万颗 15,926.29 15,959.66 3,112.01 16.85 15.34 -2.19产销量情况说明
报告期内，公司主要产品医疗健康SoC芯片产量12,110.32万颗，产销率100.33%，销售量比上年增加15.95%；工业控制及仪表芯片产量3,395.07万颗，产销率95.24%，销售量比上年增加
41.36%；智能感知SoC芯片产量420.77万颗，产销率136.82%，销售量比上年减少46.25%，主要系该类核心产品处于更新迭代时期，新产品尚未上市影响所致。
34/256
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材 料 成42,997,858.33 78.06 36,495,256.88 78.86 17.82 /
本加工费 11,669,509.40 21.18 9,486,414.49 20.50 23.01 /
集成电路 主要系销运 费 及
417,533.55 0.76 294,197.87 0.64 41.92 售量上升其他
影响合计 55,084,901.28 100.00 46,275,869.24 100.00 19.04
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材 料 成31,119,386.27 81.20 26,803,522.72 79.92 16.10 /
本加工费 6,887,758.90 17.97 6,511,886.12 19.42 5.77 /
医疗健康主要系销
SoC芯片 运 费 及318,272.70 0.83 223,915.73 0.66 42.14 售量上升
其他影响
小计 38,325,417.87 100.00 33,539,324.57 100.00 14.27 /主要系销
材 料 成11,431,611.64 70.75 8,789,194.23 75.84 30.06 售量上升
本及影响
主要系销工业控制
加工费 4,638,375.00 28.71 2,750,842.11 23.74 68.62 售量上升及仪表
影响芯片
主要系销运 费 及
86,972.54 0.54 48,394.82 0.42 79.71 售量上升其他
影响小计 16,156,959.18 100.00 11,588,431.16 100.00 39.42 /
材 料 成 主要系销446,860.42 74.16 902,539.93 78.61 -50.49
本 售量下降主要系销
智能感知 加工费 143,375.50 23.80 223,686.26 19.48 -35.90售量下降
SoC芯片运 费 及 主要系销
12,288.31 2.04 21,887.32 1.91 -43.86其他 售量下降
小计 602,524.23 100.00 1,148,113.51 100.00 -47.52 /35/256
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2023年3月28日召开的第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司拟注销子公司并设立分公司的议案》，拟清算注销全资子公司晶嘉华，并在深圳设立分公司。2024年1月
9日，晶嘉华已办妥注销手续。
公司于2024年9月19日召开第二届董事会第八次会议、2024年12月20日召开第二届董事会第十一次会议，分别审议通过了《关于签署收购意向协议的议案》和《关于收购深圳芯邦智芯
微电子有限公司100%股权的议案》，同意公司使用自有资金人民币20,000万元购买深圳芯邦科技股份有限公司持有的智芯微100%的股权。本次交易完成后，智芯微将成为公司的全资子公司。
2024年12月27日，智芯微已完成股权转让相关的工商变更登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,739.51万元，占年度销售总额35.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 1,719.29 12.75 否2 客户二 985.99 7.31 否
3 客户三 899.10 6.67 否4 客户四 633.24 4.70 否
5 客户五 501.89 3.72 否合计 / 4,739.51 35.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额6,517.25万元，占年度采购总额91.32%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商36/256
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商一 4,365.41 61.17 否
2 供应商二 925.68 12.97 否3 供应商三 615.30 8.62 否
4 供应商四 354.46 4.97 否5 供应商五 256.40 3.59 否
合计 / 6,517.25 91.32 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商一为公司晶圆材料供应商，供应商二为报告期内新增EDA软件供应商。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 11,634,762.95 10,339,792.01 12.52管理费用 34,377,230.31 22,872,435.02 50.30
研发费用 72,975,535.35 78,768,232.70 -7.35财务费用 -9,078,294.06 -19,013,907.23 不适用
（1）管理费用本年发生3,437.72万元，较上年同期增长50.30%，主要系人员岗位调整与增设引起薪酬增加以及股份支付费用增加所致。
（2）财务费用本年发生-907.83万元，较上年同期变动原因主要系本期利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -9,963,145.43 36,798,287.48 -127.08投资活动产生的现金流量净额 -79,259,925.41 -230,814,420.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 13,195,746.24 -31,581,299.90 不适用（1）本年度经营活动产生的现金流量净额-996.31万元，较上年同期下降127.08%，主要系本期
购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）本年度投资活动产生的现金流量净额-7,925.99万元，较上年同期变动原因主要系本期理财产品赎回增加所致。
（3）本年度筹资活动产生的现金流量净额1,319.57万元，较上年同期变动原因主要系本期借款增加、现金分红和股票回购减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37/256
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金额本期期末数占总 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变 情况说明资产的比例（%） 资产的比例（%）
动比例（%）
货币资金 711,243,083.14 49.81 757,373,393.82 58.55 -6.09交易性金融资产 183,000,000.00 12.82 220,000,000.00 17.01 -16.82
应收票据 0 0 1,296,231.32 0.10 -100.00 主要系本期末应收票据减少主要系本期销售规模增加以及
应收账款 30,794,936.66 2.16 14,040,920.02 1.09 119.32智芯微合并综合影响
主要系本期应收票据重分类调应收款项融资 177,680.00 0.01 0 0 -
整影响预付款项 7,605,370.84 0.53 1,116,953.90 0.09 580.90 主要系本期智芯微合并影响
主要系本期房租押金增加以及其他应收款 648,992.21 0.05 250,407.89 0.02 159.17
智芯微合并影响存货 63,450,190.96 4.44 46,850,572.29 3.62 35.43 主要系智芯微合并影响
其他流动资产 227,450,968.54 15.93 243,408,444.19 18.82 -6.56主要系本期新签房租合同以及
使用权资产 12,720,860.93 0.89 1,850,288.80 0.14 587.51智芯微合并影响
主要系本期研发软件投入增加无形资产 22,604,867.55 1.58 1,422,533.84 0.11 1,489.06 及智芯微知识产权评估增值影
响商誉 157,932,374.65 11.06 0 0 - 主要系收购智芯微影响
长期待摊费用 976,736.95 0.07 605,973.23 0.05 61.18 主要系本期装修费增加其他非流动资产 4,541,470.78 0.32 1,202,567.96 0.09 277.65 主要系智芯微合并影响
短期借款 20,016,110.72 1.40 0 0 - 主要系本期银行贷款增加交易性金融负债 60,000,000.00 4.20 0 0 - 主要系本期收购智芯微形成的
38/256
或有对价影响主要系本期应付软件采购款增
应付账款 15,795,230.38 1.11 1,740,992.04 0.13 807.25加以及智芯微合并影响
合同负债 873,174.57 0.06 641,862.00 0.05 36.04 主要系本期预收货款增加主要系尚未支付的长期股权投
其他应付款 30,159,662.73 2.11 349,372.18 0.03 8,532.53资款
一年内到期的非4,101,018.85 0.29 1,236,961.28 0.10 231.54 主要系本期新签房租合同影响
流动负债主要系上年期末有转列的未到
其他流动负债 103,458.85 0.01 490,679.31 0.04 -78.92期已背书的票据
主要系本期新签房租合同以及租赁负债 8,428,541.48 0.59 316,614.15 0.02 2,562.09
智芯微合并影响递延所得税负债 3,627,406.61 0.25 0 0 - 主要系智芯微合并影响
其他说明无
39/256
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因申购理财产品未扣款暂时冻
货币资金 30,000,000.00 30,000,000.00 冻结 结的银行存款，已于2025年1月解冻
合 计 30,000,000.00 30,000,000.004、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用40/256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度200,000,000.00
公司于2024年12月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于收购深圳芯邦智芯微电子有限公司100%股权的议案》，同意公司使用自有资金人民币20,000万元购买深圳芯邦科技股份有限公司持有的智芯微100%的股权。本次交易完成后，智芯微将成为公司的全资子公司。2024年
12月27日，智芯微已完成股权转让相关的工商变更登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 末进展情况 损益2024年12月28日《晶华
微关于收购深圳芯邦智芯深圳芯邦智芯
集成电路芯片 已完成工商 微电子有限公司100%股权微电子有限公 收购 200,000,000.00 100% 自有资金 0
设计及销售 变更登记 进展暨完成工商变更登记司
的公告》（公告编号：
2024-064）
合计 / / 200,000,000.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
41/256
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 减值 额
交易性金220,000,000.00 1,484,000,000.00 1,521,000,000.00 183,000,000.00
融资产应收款项
177,680.00 177,680.00融资
合计 220,000,000.00 1,484,000,000.00 1,521,000,000.00 177,680.00 183,177,680.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用42/256
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
集成电路的研发、设深圳芯邦智芯微电子有限公司 3,300.00 100% 4,353.70 3,248.48 1,110.20 -51.52
计、销售公司于2024年12月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于收购深圳芯邦智芯微电子有限公司100%股权的议案》，同意公司使
用自有资金人民币20,000万元购买深圳芯邦科技股份有限公司持有的智芯微100%的股权。本次交易完成后，智芯微将成为公司的全资子公司。2024年12月27日，智芯微已完成股权转让相关的工商变更登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43/256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
根据Frost&Sullivan的统计数据，全球集成电路市场规模在2020年达到了3,546亿美元，并预计在2020年至2025年间，年复合增长率将达到6.0%，这意味着到2025年全球集成电路市场
规模预计将达到4,750亿美元。
我国的集成电路设计产业发展起点较低，但依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策环境等有利因素，我国涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质IC设计企
业，使得IC设计产业逐步成为了我国集成电路产业中最主要的子行业，更是成为了全球集成电路设计产业重要的新生力量。从产业规模来看，根据Frost&Sullivan的统计数据，2020年中国集成
电路产业销售额为8,928亿元人民币，预计到2025年将达到18,932亿元人民币，2020年至2025年间的年均复合增速达到16.2%。
2.行业机遇（1）国家产业政策大力支持
集成电路是国民经济的战略性、先导性产业，是社会发展的基石。随着市场经济的不断深化，
我国已成为全球规模最大的集成电路市场，且市场仍然有巨大的增长空间。但是，我国集成电路产业发展并非一帆风顺，存在着许多内忧外患。为此，国家及各级地方政府陆续出台如《国民经
济和社会发展第十四个五年规划纲要》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》、
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等一系列政策，旨在优化产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。国家产业政策的大力支持为行业快
速发展、加快追赶国际先进水平创造了有利的外部环境。
（2）国产替代趋势明显集成电路是现代信息社会的支柱，在产业资本的驱动下，逐渐成为衡量一国综合实力的核心
指标。鉴于其战略意义上的重要地位，世界各国对集成电路的进出口管理十分严格。我国集成电路产业发展起步较晚，技术不够先进，故国内厂商无法向下游终端应用企业提供符合要求的高端
芯片，在中美贸易摩擦格局形成之前，采购国外成熟稳定的产品成为下游企业的最优选择，国产企业难以破局。但是近年来，国际环境动荡不安，国内依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策
环境等有利因素，涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质IC企业，
国内产能逐年提升。2015年发布的“中国制造2025”白皮书，其中提到中国芯片自给率要在2020年达到40%，2025年达到70%。2019年以来，由于中美贸易摩擦问题加剧，美国对中国企业加
强了技术封锁，下游企业积极寻求稳定货源，国产替代已是大势所趋。
为了尽快实现芯片自主、安全、可控，摆脱核心技术和知识产权的诸多限制，国产替代迫在眉睫。同时，在国际环境不容乐观的背景下，下游企业有更强意愿选择国产品牌，在渠道、产品、
营销等方面帮助国产集成电路企业发展，这对国内集成电路产业上下游企业而言是历史发展的新机遇。因此，可以预见在未来很长一段时间，国内集成电路产业将在国产替代的浪潮中蓬勃发展。
（3）我国集成电路产业链日趋完善近年来，全球集成电路产业的制造重心、消费市场及人才在中国快速积聚，产业重心转移趋
势明显，产业链日趋成熟。在制造环节，全球主要晶圆制造企业、封装测试企业纷纷在我国建立、
扩充生产线，国内原有的晶圆代工制造企业的工艺水平也得到显著提升，为采用Fabless模式的国内集成电路设计企业提供了产能上的保障。国内芯片设计企业凭借相似的文化背景，可以与下游
厂商乃至终端客户保持顺畅沟通，提供更稳定的供应和更好的服务，充分发挥贴近本土市场的地缘优势。在此背景下，国内集成电路设计、制造、封测等方面的技术取得了明显的进步，原来由
国外企业垄断的核心芯片设计技术也逐步被部分国内优秀企业攻克、掌握并成功产业化，对国外技术垄断的打破，使得我国的核心自主创新体系得以有效建立。
（4）下游终端应用范围广阔44/256
集成电路行业作为全球信息产业的基础，是现代日常生活和未来科技进步中必不可少的一部分。目前，集成电路已广泛应用于消费类电子、工业控制、医疗健康、压力测量、智能家居等众
多领域。未来，随着5G通信、物联网、人工智能、可穿戴设备等新兴应用领域的蓬勃发展，预计全球集成电路产业市场规模将进一步增长。
集成电路设计行业作为集成电路产业链中的核心环节，其价值主要体现在根据多样的下游应用需求，设计出功能和性能各不相同的集成电路版图。因此，消费者对终端应用体验感和高能效等
要求离不开集成电路设计环节的精准研制，在消费者需求不断呈现多元化的大环境下，凭借轻资产、高研发投入、对市场变化反应迅速等优势，集成电路设计产业将迎来历史发展的新机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
晶华微将持续专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，在丰富的产品设计经验基础上通过自身研究能力的不断提升，推动高性能模拟信号链芯片行业的正向发展、良性竞争；
同时，公司将不断加大研发经费投入，积极引入集成电路设计领域的高端人才，以自主研发为驱动，努力提升技术水平，不断推出能够适应市场变化及需求的新产品，保持在集成电路设计方面
的持续创新能力。未来，公司将紧紧把握住医疗健康、工业控制、物联网等新兴领域带来的发展机会，自主创新研发出顺应未来行业发展趋势的产品，扩大产品系列，不断为市场提供更为丰富
的芯片产品和应用解决方案，力争保持领先的市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以发展战略、业务实际、管理经验为基础，结合当下宏观形势与行业趋势，制定公司业务发展规划。由于外部环境具有不确定性，公司会根据实际情况的变化，在公司业务发展规划的
实施过程中进行一定程度的优化与调整。
1. 技术创新驱动，强化产品竞争力（1）公司新设技术创新中心与质量与可靠性中心，构建"技术革新×品质护航"的双擎驱动。
技术创新中心将以市场导向为研发指针，通过产学研合作与跨学科技术融合，聚焦前沿技术攻关与产品迭代升级，打造差异化技术护城河；质量与可靠性中心将深入产品全生命周期管理，建立"
预防—监控—改进"的质量防火墙，以高标准的可靠性测试体系为产品竞争力托底。
（2）公司专注医疗健康、工控仪表、智能家电及电池管理四大核心领域，围绕客户需求打造覆盖多场景的产品体系。通过持续优化产品性能、结合精准营销策略，推动技术升级与市场拓展；
同时建立高效的客户服务体系，提供定制化技术支持，增强市场渠道覆盖能力。此外，以产品可靠性和用户价值为核心，塑造行业标杆品牌形象，实现技术实力与品牌影响力的相互促进，全面
提升市场竞争力。
（3）进一步优化供应协同和库存管理。一是加强供应商合作，与核心供应商建立长期稳定的伙伴关系，升级生产运营与质量管理体系，保障产能稳定与交付可靠性；二是动态调整库存，根
据市场需求变化灵活管理库存水平；三是完善风险应对机制，进一步优化采购、生产和库存流程，
保障供应链安全，提高整体效率。通过综合措施，力争实现降本增效目标，为客户提供更可靠的产品和服务。
2. 规范治理筑基，增强精管协同（1）公司高度重视规范运作，将持续强化合规运作与内部控制体系建设，稳步提升公司管理
水平，健全公司内部控制体系。公司将通过完善风险预警机制、强化内部审计及合规培训，确保经营决策透明化、流程执行规范化，有效防范技术泄密、库存积压等潜在风险。
（2）公司围绕“精管协同”原则，系统推进与新团队的整合管理。一是平衡管控与创新，在财务风控等核心制度上快速对齐，同时保留新团队原有灵活机制，形成既规范有序又激发活力的管
45/256
理模式；二是推动资源共享，整合双方研发资源与客户渠道，建立统一技术平台和共享供应链池，
减少重复投入，提升业务协同效率；三是强化团队融合，通过项目交流、团建活动等多种方式增进沟通，并为新团队提供发展空间，逐步消除文化差异，凝聚共同目标。通过制度衔接、资源整
合与文化包容的三重举措，实现管理成本降低与协同价值释放的双重目标。
（3）公司着力优化管理机制，激发组织活力，为可持续发展注入动能。一是搭建高效沟通平台，推行跨部门信息共享系统与定期交流机制，提升协作效率；二是完善人才激励体系，强化梯
队培养，将逐步建立分层培训体系，建设清晰的职业晋升通道，提升员工积极性；三是深化员工关怀，在保障物质的基础上，给予多维度的关怀支持，增强归属感。四是将品牌内核融入管理实
践，以高品质产品与标准化服务传递品牌价值，并参与行业论坛、社会责任活动，提升品牌公信力与行业影响力。
3. 资本平台驱动，践行提质增效公司将持续积极响应落实关于开展沪市公司“提质增效重回报”专项行动的倡议，践行“以
投资者为本”的发展理念，积极回报投资者，努力实现高质量上市公司的发展目标。具体请详见《晶华微2025年度“提质增效重回报”行动方案》。
(四) 其他适用 √不适用
46/256
