合计 890,536,002.68 1,433,578,007.65 543,042,004.97 -38,620,405.43十一、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司实现营业收入19.48亿元，同比增长29.67%，主要由于商业化药品的销售收入
与上年同期相比增长。截至报告期末，公司已拥有特瑞普利单抗注射液（商品名：拓益®）、阿达木单抗注射液（商品名：君迈康®）、氢溴酸氘瑞米德韦片（商品名：民得维®）和昂戈瑞西单抗
注射液（商品名：君适达®）四款商业化药品。得益于公司商业化团队销售效率提升，特瑞普利单抗获批适应症及纳入国家医保目录适应症的增加，报告期内公司核心产品特瑞普利单抗于国内市
场销售额同比大幅增长。通过积极落实“提质增效重回报”行动方案，持续加强各项费用管控，
降低单位生产成本，提升销售效率，并将资源聚焦于更具潜力的研发项目，报告期内公司亏损大幅缩窄。
研发方面，2024年，公司临床研究效率持续提升，注册进程不断加速，其中拓益®联合贝伐珠单抗一线治疗肝细胞癌的新适应症从数据读出到上市申请获得NMPA受理仅36天。全年共开
展92项临床研究，入组人数超过2,100人。公司产品期刊发表超过145篇，合计影响因子超过1,200分，相关国际大会报告超过100项，其中口头报告15项。报告期内，特瑞普利单抗用于晚期三阴
性乳腺癌一线治疗、晚期肾细胞癌一线治疗及广泛期小细胞肺癌一线治疗的新适应症上市申请获得国家药监局批准，一线治疗黑色素瘤、联合贝伐珠单抗一线治疗晚期肝细胞癌的新适应症上市
申请获得国家药监局受理；昂戈瑞西单抗注射液获得国家药监局批准上市。目前公司正在加快推进抗肿瘤抗BTLA单抗tifcemalimab（代号：TAB004/JS004）、抗IL-17A单抗（代号：JS005）、
PD-1/VEGF双特异性抗体（代号：JS207）等后期阶段管线的研发和上市申请等工作，并持续探索包括抗Claudin18.2ADC（代号：JS107）、PI3K-α口服小分子抑制剂（代号：JS105）、CD20/CD3
双特异性抗体（代号：JS203）、抗DKK1单抗（代号：JS015）等产品在内的早期阶段管线，多个产品将有望于2025年启动关键注册临床。公司亦持续拓展全球商业化网络，截至本报告披露日，
特瑞普利单抗已在美国、欧盟、印度、英国、约旦、澳大利亚、新加坡等国家和地区获得批准上市。截至报告期末，公司的货币资金及交易性金融资产余额合计约29.33亿元，资金储备较为充
足。围绕“提质、降本、增效”的目标，公司在控制各项成本的同时，亦在商业化、药物研发、
对外合作、业务运营等方面取得了诸多重大进展。总结如下：
（一）商业化效率持续提升，降本增效取得积极进展近年来，公司对商业化团队持续进行组织架构的管理优化，商业化团队的执行和销售效率大
幅提高，销售工作取得了积极的进展。报告期内，核心产品特瑞普利单抗销售收入快速增长，同12/274
时公司积极落实“提质增效重回报”行动方案，持续加强各项费用管控，降低单位生产成本，提升销售效率，并将资源聚焦于更具潜力的研发项目，亏损金额与上年同期相比显著缩窄。2024年
度，拓益®实现国内市场销售收入15.01亿元，同比增长约66%。截至报告期末，拓益®已累计在全国近六千家医疗机构及超过三千家专业药房及社会药房销售。
截至本报告披露日，拓益®已在中国内地获批11项适应症，其中多项为公司独家或领先适应症。2024年1月起，拓益®新增一线治疗鼻咽癌、一线治疗食管鳞癌、一线治疗非鳞状非小细胞
肺癌3项适应症纳入国家医保目录（2023年），2024年11月，拓益®新增非小细胞肺癌围手术期治疗、晚期三阴性乳腺癌一线治疗、晚期肾细胞癌一线治疗及广泛期小细胞肺癌一线治疗的4项
适应症纳入国家医保目录（2024年），目前已有10项获批适应症纳入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于黑色素瘤、非小细胞肺癌围手术期、肾癌和三阴性乳腺癌治疗的抗PD-1单抗，
新版国家医保目录于2025年1月1日起正式实施。
随着已获批产品和适应症纳入国家医保目录后可及性的提高，未来更多产品和适应症的陆续获批上市，以及持续不断的全球市场商业化拓展，公司的商业化竞争力将获得持续提升。公司将
持续推动落实降本增效，优化资源分配，进一步提高资金使用效率，从而强化公司自身造血能力。
（二）特瑞普利单抗获批适应症增加，国际化进程加速报告期初至本报告披露日，特瑞普利单抗的临床研究效率持续提升，注册进程不断加速，国
内市场及海外市场均取得多个里程碑事件，潜在患者人群不断扩大。
报告期初至本报告披露日，拓益®的四项新适应症上市申请获得NMPA批准，一项适应症由附条件批准转为常规批准。截至本报告披露日，NMPA已批准拓益®的11项适应症，另有一项sNDA
已获得NMPA受理，其中多项为公司独家或领先适应症，将有望在相应适应症的市场推广上取得先发优势：
－2024年4月，拓益®联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的一线治疗的新适应症上市申请获得NMPA批准，是我国首个获批的肾癌免疫疗法。
－2024年4月，特瑞普利单抗联合顺铂╱吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除
或转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得DO受理。该上市许可申请于2024年10月获得PPB批准，特瑞普利单抗成为中国香港首个且唯一用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。
－2024年6月，拓益®联合贝伐珠单抗一线治疗晚期肝细胞癌的国际多中心、随机、开放、
阳性药对照的III期临床研究（HEPATORCH研究，NCT04723004）的主要研究终点PFS（基于独立影像评估）和OS均已达到方案预设的优效边界。2024年7月，拓益®联合贝伐珠单抗用于不
可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗的sNDA获得NMPA受理，从数据读出到上市申请获得NMPA受理仅36天。2025年3月，上述sNDA获得NMPA批准。
－2024年6月，拓益®联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗的sNDA获得NMPA批准。
13/274
－2024年6月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗的sNDA获得NMPA批准，
是国内首个在三阴性乳腺癌领域获批的免疫疗法。
－2024年8月，拓益®用于不可切除或转移性黑色素瘤的一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
－2025年1月，拓益®用于既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗的适应症获得NMPA同意，由附条件批准转为常规批准。
国际化布局方面，特瑞普利单抗（美国商品名：LOQTORZI®）于2023年10月获得FDA批准上市，并于2024年1月正式投入美国市场进行销售，目前是《美国国家综合癌症网络（NCCN）
头颈部肿瘤临床实践指南2025.V1》中推荐用于复发/转移性鼻咽癌全线治疗的唯一首选药物。特瑞普利单抗于海外其他国家和地区的上市申请进程亦在稳步进行：
－2024年1月，特瑞普利单抗用于鼻咽癌治疗的上市许可申请获得新加坡HSA受理，并获HSA授予优先审评认定。2025年3月，特瑞普利单抗（新加坡商品名：LOQTORZI®）联合顺铂
和吉西他滨用于复发、不能手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗的上市许可申请获得HSA批准。特瑞普利单抗成为新加坡首个且唯一获批用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。此次
上市许可的申请通过奥比斯项目（ProjectOrbis）递交。该项目由FDA肿瘤学卓越中心（OCE）
发起和倡导，为FDA和其它国家及地区的监管机构搭建合作机制和框架，允许不同监管机构共同审评肿瘤药品的注册申请。特瑞普利单抗是首个被纳入奥比斯项目的国产肿瘤药。
－2024年7月，特瑞普利单抗（欧洲商品名：LOQTORZI®）的上市许可申请获得CHMP的积极意见，建议批准其用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于复发、不能
手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切除的晚期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。该上市申请于2024年9月获得EC
批准，此项批准适用于欧盟全部27个成员国以及冰岛、挪威和列支敦士登，特瑞普利单抗成为欧洲首个且唯一用于鼻咽癌治疗的药物，也是欧洲唯一用于不限PD-L1表达的晚期或转移性食管鳞
癌一线治疗药物。
－2024年11月，特瑞普利单抗（英国商品名：LOQTORZI®）获得MHRA核准签发的上市许可，批准用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于复发、不能手术或放疗
的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切除的晚期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。特瑞普利单抗成为英国首个且唯一用于鼻咽癌
治疗的药物，也是英国唯一用于不限PD-L1表达的晚期或转移性食管鳞癌一线治疗药物。
－2024年9月及2024年11月，特瑞普利单抗分别于印度和约旦获得批准上市，用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线
治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者。特瑞普利单抗已于2024年在印度正式开始商业化销售。
14/274
－2025年1月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或
转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得TGA批准上市，特瑞普利单抗成为澳大利亚首个且唯一用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。此次上市许可的申请通过奥比斯项目（ProjectOrbis）递交。
此外，特瑞普利单抗用于治疗鼻咽癌还获得TGA授予的孤儿药资格认定，一定程度上加速了其在当地的审评审批注册进度。
－2025年1月，拓普艾莱与利奥制药签署了《分销与商业化协议》。拓普艾莱将授予利奥制药在欧盟（EU）和欧洲经济区（EEA）所有现有成员国和任何未来成员国以及瑞士、英国（合作
区域）内储存、分销、推广、营销和销售特瑞普利单抗的独占权利。利奥制药将向拓普艾莱支付1,500万欧元首付款、合作区域内后续获批的适应症的里程碑款，以及特瑞普利单抗在合作区域内
销售净额两位数百分比的销售分成。
截至本报告披露日，特瑞普利单抗已在中国内地、中国香港、美国、欧盟（包括欧盟全部27个成员国以及冰岛、挪威和列支敦士登）、印度、约旦、英国、澳大利亚、新加坡等国家和地区
获得批准上市，在巴西、哥伦比亚、南非、智利、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾、越南、
加拿大、巴基斯坦、阿拉伯联合酋长国、摩洛哥、科威特等地的上市申请已提交/受理。公司已与Hikma、Dr.Reddy’s、康联达生技、利奥制药等合作伙伴在中东和北非、拉丁美洲、印度、南非、
澳大利亚、新西兰、东南亚、欧盟、瑞士、英国等超过80个国家达成商业化合作。公司及各合作伙伴正在积极推动特瑞普利单抗在合作区域的上市申报进程，并积极探索更多适应症在部分地区
上市的可能性。
（三）研发管线高效推进，优化流程增强长期动力公司在临床研发方面拥有专业且经验丰富的团队，同时公司已建立先进的技术平台和完善的
研发体系。为了提高研发效率，公司整合苏州吴江及上海张江各实验室成立创新研究院，集中资源、统一运营进行创新药物研发工作，为拓宽商业化布局奠定基础，并增强公司长期竞争力和可
持续发展动力。
2024年4月，昂戈瑞西单抗的两项sNDA获得NMPA受理，用于治疗：（一）杂合子型家族性高胆固醇血症。（二）他汀类药物不耐受或禁忌使用的原发性高胆固醇血症和混合型血脂异
常。2024年10月，昂戈瑞西单抗获得NMPA批准上市，用于治疗原发性高胆固醇血症（非家族性）和混合型血脂异常成人患者。
公司正加快推进抗肿瘤抗BTLA单抗tifcemalimab（代号：TAB004/JS004）、抗IL-17A单抗（代号：JS005）、PD-1/VEGF双特异性抗体（代号：JS207）等处于临床后期阶段管线的研发和
上市申请等工作。
－抗BTLA单抗tifcemalimab目前正在开展两项联合特瑞普利单抗的III期注册临床研究，公司认为两者结合是一种极具前景的抗癌治疗策略，有望增加患者对免疫治疗的反应，扩大可能受
益人群的范围：
15/274
 Tifcemalimab联合特瑞普利单抗作为局限期小细胞肺癌（LS-SCLC）放化疗后未进展患者的巩固治疗的随机、双盲、安慰剂对照、国际多中心III期临床研究（JUSTAR-001研
究，NCT06095583）。该研究为BTLA 靶点药物全球首个确证性研究，由山东第一医科大学附属肿瘤医院于金明院士担任全球主要研究者，吉林省肿瘤医院程颖教授担任中国
区主要研究者，计划在中国、美国、欧洲等全球17个国家和地区的超过190家研究中心开展，招募约756例受试者。截至本报告披露日，该研究已在15个国家的超过150个中
心开展，正在持续入组。
 Tifcemalimab联合特瑞普利单抗用于治疗cHL的随机、开放、阳性对照、多中心III期临床研究（NCT06170489）是BTLA靶点药物在血液肿瘤领域的首个III期临床研究，
旨在评价tifcemalimab联合特瑞普利单抗对比研究者选择的化疗用于抗PD-(L)1单抗难治性cHL的疗效和安全性，由北京大学肿瘤医院宋玉琴教授担任主要研究者，计划在国
内约60个研究中心开展，招募约185例患者，目前正在入组中。
－JS005针对中重度斑块状银屑病正在开展III期注册临床研究，截至本报告披露日已完成所有受试者入组，正在随访中。
－JS207联合依托泊苷及铂类一线治疗广泛期小细胞肺癌的随机、开放标签、阳性对照、多中心II/III期临床研究（研究编号：JS207-003-II/III-SCLC）的临床试验申请已于2025年3月获得
NMPA批准。
公司亦持续探索早期阶段管线，自报告期初至本报告披露日，多个产品的IND申请获得NMPA批准：
－2024年7月，JS125（靶向HDACs抑制剂）的IND申请获得NMPA受理，并于2024年9月获得NMPA批准。2025年1月，JS125联合JS207的临床试验在澳大利亚获得伦理批准，开展
联合探索。
－2025年1月，JS212（重组人源化抗表皮生长因子受体（EGFR）和人表皮生长因子受体3（HER3）双特异性抗体ADC）的IND申请获得NMPA受理，并于2025年3月获得NMPA批准。
－2025年2月，JS213（PD-1和白细胞介素-2（IL-2）双功能性抗体融合蛋白）的IND申请获得NMPA批准。
随着临床研究设计以及技术的不断进步和提升，公司在I期临床研究不仅局限于寻找剂量，
亦会做多样化的探索，包括联合队列的探索，目标适应症的验证等。一旦信号确认，后续可以直接与监管部门进行关键注册研究的沟通和准备。公司正在加快推进包括抗Claudin18.2ADC（代号：
JS107）、PI3K-α口服小分子抑制剂（代号：JS105）、CD20/CD3双特异性抗体（代号：JS203）、
抗DKK1单抗（代号：JS015）等产品在内的早期阶段管线，并计划于2025年推动多款管线进入关键注册临床。
公司仍将不断优化临床研发流程，努力提高研发效率，以期尽早为患者带来更多安全、有效的创新药物。
16/274
（四）商业化产能支持业务扩张，持续完善质量管理体系公司拥有2个商业化生产基地。苏州吴江生产基地拥有4,500升（9*500升）发酵能力，于
2023年5月和2024年3月分别顺利通过FDA的许可前检查（Pre-LicenseInspection，PLI）和EMA的现场核查。2024年7月，苏州吴江生产基地收到爱尔兰健康产品监督管理局（TheIrelandHealth
ProductsRegulatoryAuthority）依据EMA相关法规颁发的《CERTIFICATEOFGMPCOMPLIANCEOFAMANUFACTURER》（《药品GMP证书》），根据欧盟成员国之间的GMP互认制度，本
次通过GMP认证表明本次接受认证的生产设施已符合欧盟GMP标准。目前，苏州吴江生产基地已获得中国、美国及欧盟的GMP认证，现阶段美国、印度、中国香港等多地的商业化批次特瑞
普利单抗由该生产基地负责生产。作为公司商业化产能的重要支撑，上海临港生产基地目前产能42,000升（21*2,000升），已获得NMPA的GMP认证，可与苏州吴江生产基地同时负责生产商
业化批次的特瑞普利单抗注射液。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。
为严格控制质量标准，公司建立并持续完善内审与外审结合的质量审计机制。报告期内，集团接受的外部检查/审计包括EMA的GMP现场检查、江苏省药品监督管理局的监督检查、上海
市药品监督管理局的监督检查（飞行检查方式）及客户审计，范围涵盖MAH管理体系、组织结构、生产管理、质量管理、实验室管理、供货商管理、物料与仓储管理、设备管理、药物安全和
药物警戒等方面。所有实体均顺利通过检查，符合相应国内外药监法规的质量管理体系的标准。
（五）人才发展与合规建设并重，推动企业稳健前行截至报告期末，公司拥有2,578名员工，其中620名员工负责药物研发。
公司秉持着“和谐发展，持续共生”的基本原则，报告期内公司延续现行的用工政策，与所有员工签订劳动合同。公司坚持“男女平等”，2024年女性员工占比约52%。公司遵循“包容多
元”，对于不同国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工，公司坚守“同工同酬”的原则，在员工聘用、薪酬福利、升职、解聘和退休等方面公平对待，一视同仁。公司坚决抵制
雇用童工和强制劳工等行为，未发生任何与雇用童工或强制劳工有关的违法违规事宜。
公司重视对员工的职业发展，实行统一的绩效管理体系，兼顾竞争性、公平性和激励性。公司通过搭建职级体系，保障员工的职业发展权益，为员工提供一个明确、合理的职业晋升路径及
职业发展平台。同时，通过制定集团培训管理办法，更好地管理培训资源，通过向各业务部门收集培训需求，不断适时调整和完善培训内容，形成培训体系，打造学习型文化组织。公司还整合
内外部的优质学习资源，为员工搭建适合不同类型需求的培训课程，公司亦鼓励全体员工积极参与行业内培训和考取专业认证，对于已经考取职称证书的员工，给予政府相关补贴或奖金的申报
支持。另外，对于企业内优秀的研发人才，公司还积极申报国家级、市级和区级各类人才项目，
助力人才在兢兢业业投身工作的同时，可以在各方面获得更多真切的支持。
诚信合规是公司经营的基本原则。公司始终坚持贯彻合规运营的企业文化，致力于建设全面高水平的合规体系，严格遵守国家相关的法律法规及医药行业的监管政策，以患者为中心，提供
17/274
效果更好、花费更优的治疗选择。公司提倡员工遵守与公司产品或服务相关的法律法规以及最高标准的商业和个人道德规范。在医药行业强监管的大背景之下，公司将继续打造“创新驱动、学
术推广”的合规文化，优化“全流程辅导和监督”的合规体制，推动运营管理提质增效，构建全面合规管理体系，促进高质量可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 整体业务公司具备完整的从创新药物的发现和开发、在全球范围内的临床研究、大规模生产到商业化
的全产业链能力，旨在成为立足中国、布局全球的创新医药公司。公司坚持质量为本、求真务实、
诚信合规、追求卓越的企业价值观，致力于通过源头创新以及合作开发等形式来研发first-in-class（同类首创）或best-in-class（同类最优）的药物。通过卓越的创新药物发现能力、强大的生物技
术研发能力和大规模生产能力，公司已成功开发出极具市场潜力的药品组合，多项产品具有里程碑意义：核心产品之一特瑞普利单抗是国内首个获得NMPA批准上市的国产抗PD-1单克隆抗体，
截至本报告披露日已在中国内地获批11项适应症，另有一项sNDA已受理，其中多项为公司独家或领先适应症，特瑞普利单抗还是FDA批准上市的首个中国自主研发和生产的创新生物药，截至
本报告披露日，特瑞普利单抗已在中国内地、中国香港、美国、欧盟、印度、英国、约旦、澳大利亚、新加坡等国家和地区获得批准上市。公司自主研发的tifcemalimab是全球首个进入临床开
发阶段（first-in-human）的抗肿瘤抗BTLA单克隆抗体，正在开展两项III期注册临床研究，另有多项联合特瑞普利单抗的Ib/II期临床研究正在开展，覆盖多个瘤种。公司亦持续探索早期阶段管
线，多个产品将有望于2025年启动关键注册临床。
随着产品管线的不断丰富和对药物联合治疗的进一步探索，公司的创新领域已持续扩展至包括小分子药物、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADCs）、双特异性或多特异性抗体药物、双特异
性抗体偶联药物、融合蛋白、核酸类药物等更多类型的药物研发，以及针对癌症、自身免疫性疾病等的下一代创新疗法的探索。
公司的核心团队成员均来自于行业知名机构、跨国企业或监管机构，具有良好的教育背景和丰富的研发、注册、质量管理、生产、销售与公司治理经验。依托优秀的人才储备和持续的资金
投入，公司已建立全球一体化的研发流程，并于美国、上海及苏州都设有研发中心。公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发到产业化的整个生命周期的完整技术体系，该体系包括多个技术平台：
（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库和高通量筛选平台、
（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建平台、（5）CHO细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、（7）抗体质量研究、控制及
18/274
保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA药物研发平台、（10）产业化放大与技术转移平台。
公司拥有2个商业化生产基地。苏州吴江生产基地拥有4,500L（9*500L）发酵能力，已获得中国、美国及欧盟的GMP认证，现阶段美国、印度、中国香港等多地的商业化批次特瑞普利单
抗由该生产基地负责生产。上海临港生产基地目前产能42,000L（21*2,000L），已获得NMPA的GMP认证，可与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单抗注射液。由于规模效
应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。
公司高度重视知识产权保护，设置法务与知识产权部负责境内外专利的申报与维护工作。截至报告期末，公司拥有175项已授权专利，其中129项为境内专利，46项为境外专利。公司专利
覆盖新药蛋白结构、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
截至本报告披露日，公司的研发管线情况如下：
19/274
20/274
21/274
2、 主要产品情况公司的产品以源头创新、自主研发类生物制品为主，同时通过合作开发、设立合资企业以及
许可（license-in）等形式引进与自有源创产品线有协同作用的药物或平台技术，进一步壮大产品管线。经过长时期的药物开发技术积累、转化医学领域的深入探索以及新型药物类型平台的搭建，
公司的创新研发领域也已经从单抗药物类型扩展至包括小分子药物、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADCs）、双特异性或多特异性抗体药物、双特异性抗体偶联药物、融合蛋白、核酸类药物等
更多类型的药物研发以及癌症、自身免疫性疾病的下一代创新疗法探索。公司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染
类疾病。截至本报告披露日，公司已有4款商业化药品（拓益®、君迈康®、民得维®以及君适达®），
近30项在研药物处于临床试验阶段，超过20项在研药物处在临床前开发阶段。
自报告期初至本报告披露日，在研药物的重要进展如下：
 核心产品(1). 特瑞普利单抗（代号JS001，商品名：拓益®/LOQTORZI®）
 商业化发展里程碑及成就特瑞普利单抗为公司自主研发的中国首个成功上市的国产PD-1单抗，也是FDA批准上市的
首个中国自主研发和生产的创新生物药，针对各种恶性肿瘤。曾荣膺国家专利领域最高奖项“中国专利金奖”，并获得“十二五”、“十三五”两项“重大新药创制”国家重大科技专项支持。
随着特瑞普利单抗获批适应症及医保目录内适应症的增加、商业化团队执行力的提升及国际化拓展，公司销售工作持续取得积极的进展。
截至本报告披露日，特瑞普利单抗的11项适应症已于中国内地获批：
 用于既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗（2018年12月）；
 用于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转移性鼻咽癌患者的治疗（2021年2月）；
 用于含铂化疗失败包括新辅助或辅助化疗12个月内进展的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗（2021年4月）；
 联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗（2021年11月）；
 联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗（2022年5月）；
 联合培美曲塞和铂类适用于EGFR 基因突变阴性和ALK阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗（2022年9月）；
 联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细胞肺癌的成人患者（2023年12月）；
 联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的一线治疗（2024年4月）；
22/274
 联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗（2024年6月）；
 联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）
的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗（2024年6月）；
 联合贝伐珠单抗用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗（2025年3月）。
2024年10月，特瑞普利单抗用于复发/转移性鼻咽癌治疗的适应症在中国香港获批。拓益®一线治疗黑色素瘤的sNDA已获得NMPA的受理。此外，特瑞普利单抗已获得国内外十余部权威
指南的推荐与认可，是首个同时获中国临床肿瘤学会（CSCO）、美国国家综合癌症网络（NCCN）
以及欧洲肿瘤内科学会（ESMO）三大顶级权威指南推荐的国产抗PD-1单抗。
2025年1月1日起，拓益®新增4项适应症纳入国家医保目录，目前已有10项获批适应症纳入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于黑色素瘤、非小细胞肺癌围手术期、肾癌和三阴性
乳腺癌治疗的抗PD-1单抗。本次国家医保目录内拓益®适应症的增加将进一步拓展不同瘤种领域获益患者的范围，为患者及其家庭减轻就医负担，提高拓益®在患者中的可负担性和可及性。
近年来，公司对商业化团队持续进行组织架构的管理优化，大幅提高了商业化团队的执行和销售效率。截至报告期末，拓益®已累计在全国近六千家医疗机构及超过三千家专业药房及社会药
房销售。
国际化布局方面，2023年10月，特瑞普利单抗已作为首款鼻咽癌药物在美国获批上市，并于2024年1月开始正式投入美国市场销售。截至本报告披露日，特瑞普利单抗已在中国内地、中
国香港、美国、欧盟（包括欧盟全部27个成员国以及冰岛、挪威和列支敦士登）、印度、约旦、
英国、澳大利亚、新加坡等国家和地区获得批准上市，在巴西、哥伦比亚、南非、智利、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾、越南、加拿大、巴基斯坦、阿拉伯联合酋长国、摩洛哥、科威
特等地的上市申请已提交/受理。公司已与Hikma、Dr.Reddy’s、康联达生技、利奥制药等合作伙伴在中东和北非、拉丁美洲、印度、南非、澳大利亚、新西兰、东南亚、欧盟、瑞士、英国等超
过80个国家达成商业化合作。公司及各合作伙伴正在积极推动特瑞普利单抗在合作区域的上市申报进程，并积极探索更多适应症在部分地区上市的可能性。
23/274
图：特瑞普利单抗注射液 临床开发里程碑及成就
特瑞普利单抗在中国、美国、欧洲和东南亚等地累计开展了覆盖超过15个适应症的40多项临床研究，涉及肺癌、鼻咽癌、食管癌、胃癌、膀胱癌、乳腺癌、肝癌、肾癌及皮肤癌等适应症。
特瑞普利单抗在关键注册临床研究中，除了广泛布局多瘤种的一线治疗外，也积极布局多个瘤种的围手术期治疗/术后辅助治疗，推进肿瘤免疫治疗在肿瘤患者病程早期的应用。
中国临床试验进展：
－2024年4月，拓益®联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的一线治疗的sNDA获得NMPA批准，是我国首个获批的肾癌免疫疗法。
－2024年4月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或
转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得DO受理。该上市许可申请于2024年10月获得PPB批准，特瑞普利单抗成为中国香港首个且唯一用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。
－2024年6月，拓益®联合贝伐珠单抗一线治疗晚期肝细胞癌的国际多中心、随机、开放、
阳性药对照的III期临床研究（HEPATORCH研究，NCT04723004）的主要研究终点PFS（基于独立影像评估）和OS均已达到方案预设的优效边界。拓益®联合贝伐珠单抗用于不可切除或转移
性肝细胞癌患者的一线治疗的sNDA于2024年7月获得NMPA受理，并于2025年3月获得NMPA批准。
－2024年6月，拓益®联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗的sNDA获得NMPA批准。
－2024年6月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗的sNDA获得NMPA批准。
24/274
－2024年8月，拓益®用于不可切除或转移性黑色素瘤的一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
－2025年1月，拓益®用于既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗的适应症获得NMPA同意，由附条件批准转为常规批准。
全球注册进展：
－2024年1月，特瑞普利单抗用于鼻咽癌治疗的上市许可申请获得新加坡HSA受理，并获授予优先审评认定。2025年3月，特瑞普利单抗（新加坡商品名：LOQTORZI®）联合顺铂和吉
西他滨用于复发、不能手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗的上市许可申请获得HSA批准。特瑞普利单抗成为新加坡首个且唯一获批用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。
－2024年7月，特瑞普利单抗（欧洲商品名：LOQTORZI®）的上市许可申请获得CHMP的积极意见，建议批准其用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于复发、不能
手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切除的晚期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。该上市申请于2024年9月获得EC
批准，此项批准适用于欧盟全部27个成员国以及冰岛、挪威和列支敦士登，特瑞普利单抗成为欧洲首个且唯一用于鼻咽癌治疗的药物，也是欧洲唯一用于不限PD-L1表达的晚期或转移性食管鳞
癌一线治疗药物。
－2024年11月，特瑞普利单抗（英国商品名：LOQTORZI®）获得英国MHRA核准签发的上市许可，批准用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于复发、不能手术或
放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切除的晚期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。特瑞普利单抗成为英国首个且唯一用于鼻
咽癌治疗的药物，也是英国唯一用于不限PD-L1表达的晚期或转移性食管鳞癌一线治疗药物。
－2024年9月及2024年11月，特瑞普利单抗分别于印度和约旦获得批准上市，用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线
治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者。特瑞普利单抗已于2024年在印度正式开始商业化销售。
－2025年1月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或
转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得澳大利亚TGA批准上市，特瑞普利单抗成为澳大利亚首个且唯一用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。
25/274
26/274
学术成果发表：
公司的创新产品取得了诸多令人瞩目的学术成果，报告期内，公司产品期刊发表超过145篇，
合计影响因子超过1200分。其中，特瑞普利单抗研究成果多次登上国际权威期刊和国际学术大会，
如JAMA、NatureMedicine等，在肺癌、乳腺癌、食管癌、鼻咽癌、肝癌、肠癌等多个癌种的治疗中取得突破性进展，刷新了多项长生存记录。报告期初至本报告披露日，特瑞普利单抗的主要创
新成果展示如下：
 国际学术大会－2024年5月，特瑞普利单抗多项研究分别入选2024年第119届美国泌尿外科协会（AUA）年
会、2024年欧洲放射肿瘤学会（ESTRO）年会，展示了特瑞普利单抗在泌尿系统肿瘤领域以及联合放/化疗等综合疗法在宫颈癌、结直肠癌和鼻咽癌领域的潜力。
－2024年6月，特瑞普利单抗共计30余项研究入选2024年ASCO年会，涵盖头颈癌、肺癌、胃/食管癌、肝癌、结直肠癌、膀胱癌、黑色素瘤等多个领域，涉及多种组合疗法，显示出特瑞普利
单抗作为肿瘤免疫（I-O）基石药物在I-O领域的重要性和多元化产品组合潜力。
－2024年9月，特瑞普利单抗多项研究成果入选2024年世界肿瘤大会（WCLC）。
－2024年9月，特瑞普利单抗18项研究入选2024年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）年会，覆盖头颈癌、肺癌、乳腺癌、消化道肿瘤、泌尿系统肿瘤等多个瘤种，涉及多种组合疗法，探索免疫治
疗新方向。
－2024年9月，特瑞普利单抗多项研究成果入选第27届全国临床肿瘤学大会暨2024年CSCO学术年会，其中7项入选大会口头报告，覆盖头颈癌、黑色素瘤、消化系统肿瘤、乳腺癌、泌尿系统
肿瘤、软组织肉瘤等多个瘤种。
－2024年10月，特瑞普利单抗的6项研究成果分别以口头报告和壁报展示的形式亮相2024年第66届美国放射肿瘤学会（ASTRO）年会，为国际学者带来放疗联合特瑞普利单抗等综合治疗在消
化系统肿瘤和肾癌领域的最新前沿成果。
－2024年10月，一项短程放疗（SCRT）联合特瑞普利单抗和化疗新辅助治疗早期直肠癌的II期TORCH-E研究入选2024年第43届欧洲外科肿瘤学会（ESSO）年会口头报告。
－2024年12月，特瑞普利单抗多项研究成果入选欧洲肿瘤内科学会亚洲年会（ESMOASIA）、
欧洲肿瘤内科学会免疫肿瘤大会（ESMOI-O），涉及头颈癌、肺癌、消化道肿瘤、泌尿系统肿瘤等领域，探索免疫治疗新策略。
－2025年1月，一项特瑞普利单抗联合呋喹替尼和化疗一线治疗晚期胃癌的I/II期临床研究更新资料亮相2025年美国临床肿瘤学会胃肠道肿瘤研讨会（ASCOGI）并做壁报展示（摘要编号：
#423），该研究初步结果曾入选2024年ASCOGI大会。
－2025年2月，特瑞普利单抗多项研究入选2025年美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCOGU）口头报告和壁报展示，重点聚焦泌尿肿瘤围手术期治疗，涉及多种联合策略。
－2025年2月，特瑞普利单抗联合索凡替尼用于治疗复发性卵巢透明细胞癌（OCCC）的II期27/274
临床研究更新结果在2025年第26届欧洲妇科肿瘤学大会（ESGO）上公布（摘要编号：#381）。
 国际期刊发表－2024年1月，特瑞普利单抗联合白蛋白结合型紫杉醇（nab-P）治疗首诊IV期或复发转移性
三阴性乳腺癌（TNBC）的III期临床研究（TORCHLIGHT研究）成果获国际顶尖医学期刊《自然-医学》（NatureMedicine，IF:58.7）发表。这是TORCHLIGHT研究荣登2023美国临床肿瘤学会（ASCO）
年会重磅研究摘要（LBA）快速摘要专场口头汇报后，再次获得国际学术界的认可。研究认为，
特瑞普利单抗联合nab-P可显著改善PFS，为PD-L1阳性首诊IV期或复发转移性三阴性乳腺癌患者提供了颇具前景的新治疗策略。
－2024年1月，特瑞普利单抗联合化疗用于可切除非小细胞肺癌（NSCLC）围手术期治疗的III期临床研究（NEOTORCH研究）获国际顶尖权威期刊《美国医学会杂志》（JournaloftheAmerican
MedicalAssociation，JAMA，IF:63.1）发表，成为全球首个登顶JAMA主刊的肺癌围手术期（涵盖新辅助和辅助治疗）免疫治疗研究。此前，NEOTORCH研究曾在2023年ASCO全体大会系列会议
（ASCOPlenarySeries）4月会议以及ASCO年会上公布EFS期中分析结果。
－2024年7月，TORCH短程放疗联合CAPOX和特瑞普利单抗用于局部进展期直肠癌全程新辅助治疗的随机、II期临床研究结果发表于肿瘤领域国际顶刊《临床肿瘤学杂志》（JournalofClinical
Oncology，JCO，IF:42.1）。TORCH是首个报告新型全程新辅助放化疗联合免疫治疗（iTNT）及选择性观察等待（W&W）策略用于pMMR/MSS（错配修复完整或微卫星稳定）局部晚期直肠癌
（LARC）的随机临床研究。研究探索不同联合治疗模式iTNT的疗效和安全性，A组先进行短程放疗再进行特瑞普利单抗联合化疗巩固治疗，B组先进行两程特瑞普利单抗联合化疗诱导治疗再
行短程放疗和免化治疗。结果表明，两种模式均获得超过50%的完全缓解率（CR），超过80%的患者实现器官功能保留。
－2024年7月，一项比较不同免疫联合治疗方案治疗晚期HER2阴性乳腺癌的多中心、随机、
II期临床研究（NCT04389073）结果发表于国际顶尖医学期刊《自然-医学》（NatureMedicine，
IF:58.7）上。该研究比较了常规化疗、节拍化疗、抗血管生成药物与特瑞普利单抗联合方案用于晚期HER2阴性乳腺癌的疗效和安全性，结果显示，相比于传统化疗，特瑞普利单抗联合VEX（长
春瑞滨+环磷酰胺+卡培他滨）节拍化疗更高效低毒，可显著提升DCR和PFS。
－2024年8月，一项单中心、随机、对照III期临床研究HCHTOG1909研究（NCT04280822）
的中期结果发表于《CancerCommunications》（IF:20.1）。该研究旨在探索新辅助特瑞普利单抗联合化疗对比新辅助化疗治疗可切除局部晚期食管鳞癌（ESCC）的疗效与安全性，研究结果显示，
特瑞普利单抗联合紫杉醇+顺铂新辅助治疗具有OS获益趋势，pCR率、R0切除率、MPR率等次要终点指标也显示出了一定获益，且安全性与既往结果一致，未增加额外的手术风险，有望改变ESCC
围术期治疗格局。
－2024年9月，特瑞普利单抗联合化疗一线治疗晚期NSCLC的III期、随机对照临床研究（CHOICE-01研究）的生物标志物探索性分析结果全文发表在国际著名期刊《癌症细胞》（Cancer
28/274
Cell，IF:48.8）。该研究通过对CHOICE-01研究中动态全景基因组特征的整合分析，建立了一种基于ctDNA的整合型基因组特征的外周血基因组免疫分型（blood-basedgenomicimmunesubtypes，
bGIS）方法，为晚期NSCLC一线免疫联合化疗精细化分层提供了新策略，并为未来基于该分层策略的进一步前瞻性研究指明了方向。
－2024年9月，一项特瑞普利单抗联合索凡替尼和化疗（依托泊苷+顺铂，EP）一线治疗晚期小细胞肺癌（SCLC）的Ib/II期临床研究最新资料在国际著名期刊《信号转导与靶向治疗》（Signal
TransductionandTargetedTherapy，STTT，IF:40.8）上发表。结果显示，特瑞普利单抗联合索凡替尼和EP的四药三联方案一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC），ORR达97.1%，DCR为100%，
中位无进展生存期（mPFS）为6.9个月，中位总生存期（mOS）达21.1个月，是截至发表时报导的晚期SCLC一线治疗临床试验中最长中位生存期，刷新患者生存获益。此前，该研究初步资料先后
入选2022年欧洲肿瘤内科学会免疫肿瘤大会（ESMO-IO）和2023年ESMO-IO。
－2024年10月，一项特瑞普利单抗联合阿昔替尼新辅助治疗肾癌伴下腔静脉癌栓的II期NEOTAX研究结果正式发表在国际著名期刊《信号转导与靶向治疗》（SignalTransductionand
TargetedTherapy，STTT，IF:40.8）。NEOTAX是国内首个以静脉癌栓降级为目标的临床研究，结果显示，特瑞普利单抗联合阿昔替尼新辅助治疗透明细胞肾细胞癌（RCC）伴下腔静脉癌栓患者，
实现了高达44.0%的癌栓降级率，有效缩小手术范围、降低手术难度，减少围手术期风险，提高了手术成功率，为患者带来更好生存预后。此前，该研究结果入选2024年ESMO年会。
－2024年11月，特瑞普利单抗联合化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的III期EXTENTORCH研究结果发表在国际肿瘤学顶级期刊《美国医学会杂志·肿瘤学》（JAMAOncology，
IF:22.5）。作为ES-SCLC领域全球首个成功达到默认双主要研究终点阳性结果的抗PD-1单抗的III期临床研究，EXTENTORCH研究此次还公布了生物标志物分析结果，为SCLC的精准治疗提
供了更丰富的循证医学证据。此前，该研究在2023年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会中以LBA形式成功入选口头报告。
－2024年12月，新辅助及辅助特瑞普利单抗联合同期放化疗治疗高危局部区域晚期鼻咽癌的II期随机对照双盲研究结果在国际顶级肿瘤学期刊《柳叶刀肿瘤学》（LancetOncology，IF:41.6）
正式发表。该研究首次发现在同期放化疗基础上增加特瑞普利单抗新辅助和辅助治疗显著提高了高危局部晚期鼻咽癌患者生存率，将疾病进展或死亡风险降低了60%。安全性方面，特瑞普利单
抗联合治疗组未发现新的安全信号，两组≥3级治疗相关不良事件发生率相似。
(2). Tifcemalimab（代号TAB004/JS004）
Tifcemalimab是公司自主研发的全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的特异性针对B和T淋巴细胞衰减因子（BTLA）的重组人源化抗肿瘤抗BTLA单克隆抗体。BTLA在T和B淋
巴细胞以及树突状细胞亚群上表达。BTLA与其配体HVEM（Herpesvirusentrymediator，疱疹病毒侵入介质）的相互作用于2005年被发现，HVEM是在造血系统中广泛表达的TNF受体，被确
29/274
定为BTLA 的配体。Tifcemalimab 通过结合BTLA，阻断HVEM-BTLA 的相互作用，从而阻断BTLA介导的抑制性信号通路，最终达到启动肿瘤特异淋巴细胞的作用。
Tifcemalimab已进入III期临床研究阶段，另有多项联合特瑞普利单抗的Ib/II期临床研究正在中国和美国同步开展中，覆盖多个瘤种。公司认为两者结合是一种极具前景的抗癌治疗策略，
有望增加患者对免疫治疗的反应，扩大可能受益人群的范围。
临床开发里程碑及成就：
－JUSTAR-001研究是一项随机、双盲、安慰剂对照、全球多中心III期临床研究，旨在评估tifcemalimab联合特瑞普利单抗对比特瑞普利单抗单药及对比安慰剂用于同步放化疗后未进展的
局限期小细胞肺癌（LS-SCLC）患者的巩固治疗的疗效和安全性。该研究为BTLA靶点药物全球首个确证性研究，由山东第一医科大学附属肿瘤医院于金明院士担任全球主要研究者，吉林省肿
瘤医院程颖教授担任中国区主要研究者，计划在中国、美国、欧洲等全球17个国家和地区的超过190家研究中心开展，招募约756例受试者。截至本报告披露日，该研究已在15个国家的超过150
个中心开展，正在持续入组；
－JS004-009-III-cHL研究（NCT06170489）是一项随机、开放、阳性对照、多中心III期临床研究，旨在评估tifcemalimab联合特瑞普利单抗对比研究者选择的化疗用于抗PD-(L)1单抗难治
性经典型霍奇金淋巴瘤（cHL）的疗效和安全性。该研究是BTLA靶点药物在血液肿瘤领域的首个III期临床研究，由北京大学肿瘤医院宋玉琴教授担任主要研究者，计划在国内约60个研究中
心开展，招募约185例患者，目前正在入组中。
此外，多项tifcemalimab联合特瑞普利单抗的Ib/II期临床研究正在中国和美国同步开展中，
覆盖多个瘤种。公司将在获得更多数据积累后，根据临床数据及与监管机构的沟通来进行后续注册临床研究的布局，以推动tifcemalimab联合特瑞普利单抗在更多瘤种中的应用和商业化。
学术成果发表：
Tifcemalimab单药或联合特瑞普利单抗的初步临床研究结果已多次在国际医学大会上亮相，
该组合在小细胞肺癌、复发/难治性（R/R）淋巴瘤以及多线治疗失败的免疫难治性晚期实体瘤患者中均显示出良好的安全性和令人鼓舞的疗效。
－2024年6月，2024年ASCO年会上，tifcemalimab以壁报形式首次公布了联合特瑞普利单抗和化疗一线治疗广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的I/II期临床研究初步结果（摘要编号：#8089）。
该研究是一项多队列、开放标签、多中心的Ib/II期临床研究（NCT05664971），由上海市胸科医院的陆舜教授牵头开展，旨在晚期肺癌患者中评估tifcemalimab联合特瑞普利单抗和化疗一线治
疗的安全性和疗效。初步数据显示，对于既往未接受过系统抗肿瘤治疗的ES-SCLC患者，接受tifcemalimab（200mg，Q3W）联合特瑞普利单抗（240mg，Q3W）和标准化疗（依托泊苷+卡铂/
顺铂）治疗4周期，之后继续接受tifcemalimab联合特瑞普利单抗维持治疗，可实现良好的抗肿瘤效果：1）43例可评估患者中，tifcemalimab联合特瑞普利单抗和化疗一线治疗的ORR达86.0%，
DCR为100%，中位DoR为4.3个月。PFS为5.4个月，中位OS尚未达到；2）安全性可控：97.7%30/274
的患者发生治疗期间不良事件（TEAE），≥3级TEAE发生率为88.6%。免疫相关不良事件（irAE）
发生率为29.5%。tifcemalimab联合特瑞普利单抗和化疗一线治疗ES-SCLC显示出令人鼓舞的临床缓解率，且安全性可管理。研究将进一步评估患者生存获益和长期安全性。
－2024年6月，2024年ASCO年会上，公司公布了tifcemalimab联合特瑞普利单抗用于美国晚期恶性肿瘤患者的I期研究剂量递增及队列扩展阶段结果（摘要编号：#2596）。剂量递增阶段
共入组16例既往标准治疗失败的晚期恶性肿瘤患者，接受tifcemalimab（20mg、70mg、200mg和500mg，Q3W）联合特瑞普利单抗（240mg，Q3W）治疗；队列扩展阶段共入组75例患者，
分别选定淋巴瘤、黑色素瘤、肾细胞癌、非小细胞肺癌和尿路上皮癌5个队列，接受tifcemalimab（200mg，Q3W）联合特瑞普利单抗（240mg，Q3W）治疗。所有患者的中位治疗线数为4，其
中75.8%既往接受过抗PD-(L)1单抗治疗，结果显示：黑色素瘤队列（18例疗效可评估）：ORR为17%，DCR为39%；肾细胞癌队列（11例疗效可评估）：ORR为18%，DCR为73%；非小细
胞肺癌队列（17例疗效可评估）：ORR为6%，DCR为42%；尿路上皮癌队列（9例疗效可评估）：
ORR为11%，DCR为22%。结果显示，tifcemalimab联合特瑞普利单抗在经多线治疗失败的免疫治疗后复发/难治性肿瘤患者中显示出初步疗效，且安全性可管理。此前，该研究的tifcemalimab
单药治疗晚期实体瘤的初步结果荣登2022年ASCO大会，显示了tifcemalimab良好的抗肿瘤活性和安全性。
－2024年9月，2024年世界肿瘤大会（WCLC）上，tifcemalimab联合特瑞普利单抗用于难治性广泛期小细胞肺癌的一项I/II期临床研究（NCT05000684）更新资料成功入选大会口头报告
（编号：#MA17.08）。报告显示，tifcemalimab联合特瑞普利单抗治疗难治性ES-SCLC具有良好的抗肿瘤活性和耐受性，ORR达35.0%，DCR为55.0%，PFS为2.8个月，OS达12.3个月。此
前，2023年ASCO大会上首次公布了该研究相关初步资料。
－2024年12月，一项tifcemalimab联合特瑞普利单抗和多西他赛用于免疫经治鳞状非小细胞肺癌（Sq-NSCLC）患者二线治疗的Ib/II期研究成果入选欧洲肿瘤内科学会亚洲年会（ESMOASIA）。
－2025年3月，一项tifcemalimab联合特瑞普利单抗用于经治晚期肺癌的I/II期研究（研究编号：JS004-006-I/II-LC）最新资料入选2025年第22届日本肿瘤内科学会（JSMO）年会的会议
主席精选摘要（PresidentialSession）肺癌专场口头报告。
 其他已实现商业化或处于临床后期研发阶段的产品(3). 氢溴酸氘瑞米德韦片（代号JT001/VV116，商品名：民得维®）
民得维®是一款新型口服核苷类抗病毒药物，能够以核苷三磷酸形式非共价结合到新冠病毒RdRp的活性中心，直接抑制病毒RdRp的活性，阻断病毒的复制，从而发挥抗病毒的作用。临床
前研究显示，民得维®对包括奥密克戎在内的新冠病毒原始株和突变株表现出显著的抗病毒作用，
且无遗传毒性。民得维®由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心╱中乌医药科技城（科技部“一带一路”联
合实验室）、临港实验室、苏州旺山旺水生物医药有限公司和公司共同研发。
31/274
2023年1月28日，民得维®获得NMPA附条件批准上市，用于治疗轻中度COVID-19的成年患者。2025年1月，该项适应症获得NMPA同意，由附条件批准转为常规批准。民得维®于2023
年1月起临时性纳入医保支付范围，2024年1月起纳入正式国家医保目录。
民得维®上市后，公司积极组建商业化团队，不断探索销售模式，在原有拓益®自营医院销售队伍覆盖的基础上新增招商模式和民得维®自营团队，新增销售团队均在呼吸感染领域具有丰富的
推广经验，公司将继续拓宽民得维®的医院覆盖面，推动民得维®的可及性进一步提升。截至报告期末，民得维®已进入超过2,300家医院，包含社区卫生服务中心、二级医院和三级医院，覆盖境
内所有省份。
图：氢溴酸氘瑞米德韦片(4). 阿达木单抗（代号UBP1211，商品名：君迈康®）
君迈康®为公司与迈威生物及其子公司合作的阿达木单抗。君迈康®作为公司第三个实现商业化的产品，曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持，上市后为中国广大自身
免疫疾病患者带来新的治疗选择。2022年3月，君迈康®用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎及银屑病的上市申请获得NMPA批准，并于2022年5月开出首张处方。2022年11月，君迈康®
用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病共五项适应症补充申请获得NMPA批准上市。在商业化合作伙伴的持续推动下，报告期内，君迈
康®新增准入医院95家。截至报告期末，君迈康®已累计完成27省招标挂网，各省均已完成医保对接，准入医院319家，覆盖药店1,379家。
32/274
图：阿达木单抗注射液(5). 昂戈瑞西单抗（代号JS002，商品名：君适达®）
君适达®是公司自主研发的重组人源化抗PCSK9单克隆抗体。2023年10月，公司与博创医药签署协议，授予博创医药在中国大陆和许可用途内研发、生产、商业化君适达®的独占许可。博
创医药将负责君适达®在中国大陆的后续商业化工作，并向公司支付相应里程碑付款及销售提成。
2024年10月，君适达®获得NMPA批准上市，用于治疗原发性高胆固醇血症（非家族性）
和混合型血脂异常成人患者。
2024年4月，君适达®的两项sNDA获得NMPA受理，用于治疗：（一）杂合子型家族性高胆固醇血症。（二）他汀类药物不耐受或禁忌使用的原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常。上
述上市申请目前正在审评中。
昂戈瑞西单抗的显著降脂作用已在多项III期临床研究中证明，研究结果屡次登上国际学术期刊和大会。2024年5月，昂戈瑞西单抗治疗原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症的III期临床
研究成果（研究编号：JS002-006）获内分泌学与代谢领域国际学术期刊《营养代谢与心血管疾病杂志》（NutritionMetabolismAndCardiovascularDiseases）发表。2024年6月，昂戈瑞西单抗治
疗原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常的III期临床研究结果（研究编号：JS002-003）获《美国心脏协会杂志》（JournaloftheAmericanHeartAssociation）发表。2024年11月，昂戈瑞西单
抗在健康受试者（Ia期）和高胆固醇血症患者（Ib/II期）的两项临床药代动力学和药效学研究资料全文发表在《临床与转化科学》（ClinicalandTranslationalScience）。2025年2月，昂戈瑞西
单抗治疗杂合子型家族性高胆固醇血症（HeFH）成年患者的III期临床研究（研究编号：JS002-005）
最新资料全文发表在欧洲动脉粥样硬化学会（EAS）的官方杂志——《动脉粥样硬化》（Atherosclerosis），展示了昂戈瑞西单抗强效降脂作用和良好的耐受性。
33/274
图：昂戈瑞西单抗注射液(6). 重组人源化抗IL-17A单克隆抗体（代号JS005）
JS005是公司自主研发的特异性抗IL-17A单克隆抗体。在临床前研究中，JS005显示出与已上市抗IL-17单抗药物相当的疗效和安全性。前期数据充分显示，JS005靶点明确、疗效确切、安
全性良好、生产工艺稳定、产品质量可控。2023年美国风湿病学会（ACR）年会上，公司首次公布了JS005用于治疗中重度银屑病患者的Ib/II期临床研究结果。研究结果显示，JS005用于治疗
中重度斑块状银屑病患者的安全性良好，与安慰剂相比，JS005显著改善患者的银屑病皮损面积和严重程度(p<0.0001)。JS005针对中重度斑块状银屑病正在开展III期注册临床研究，截至本报
告披露日已完成所有受试者入组，正在随访中。JS005用于治疗强直性脊柱炎的II期临床研究已完成入组，正在随访中。
(7). PD-1单抗皮下注射制剂（代号JS001sc）
JS001sc注射液是公司在已上市产品拓益®的基础上开发的皮下注射制剂。临床前体内药效试验表明，JS001sc通过皮下注射给药在动物模型中表现出显著的抑瘤作用，在0.3mg/kg的剂量水
平下，皮下注射给药的JS001sc与静脉注射给药的特瑞普利单抗抑瘤作用相当，未见显著差异。
此外，动物对JS001sc的耐受性良好。
2024年4月，JS001sc首次人体研究（FIH）结果成功入选2024年美国癌症研究协会（AACR）
并以壁报形式（摘要编号：#CT113）进行首发公布，成为首个公布临床研究资料的国产抗PD-1单抗皮下注射液。该项FIH临床研究（NCT05751486）旨在评估JS001sc在复发或转移性鼻咽癌
（RM-NPC）患者中的药代动力学（PK）特征，并确定后续的最佳特瑞普利单抗皮下注射给药方案。第一周期PK分析结果显示，360mgQ3W的特瑞普利单抗皮下注射给药方案的暴露量与特瑞
普利单抗240mgQ3W静脉注射（IV）给药方案相当；特瑞普利单抗皮下注射240mg、360mg和480mg组的ORR分别为100%、92.3%和92.3%；安全性方面，未发现新的安全信号。
34/274
截至本报告披露日，公司正在开展一项比较JS001sc和特瑞普利单抗注射液联合标准化疗作为复发或转移性非鳞状非小细胞肺癌一线治疗的药代动力学特征、疗效、安全性的多中心、开放、
随机对照、III期临床研究。JS001sc是首款进入III期临床研究阶段的国产抗PD-1单抗皮下制剂，
有望给患者带来用药的便捷性。
(8). 重组人源化抗PD-1和VEGF双特异性抗体（代号JS207）
JS207为公司自主研发的重组人源化抗PD-1和VEGF双特异性抗体，主要用于晚期恶性肿瘤的治疗。鉴于VEGF和PD-1在肿瘤微环境中的共表达，JS207可同时以高亲和力结合于PD-1与
VEGF-A，可阻断PD-1与PD-L1和PD-L2的结合，并同时阻断VEGF与VEGF受体的结合，具有免疫治疗药物和抗血管生成药物的疗效特性，利用免疫治疗和抗血管生成的协同作用，达到更
好的抗肿瘤活性。中和VEGF可抑制血管内皮细胞增殖，改善肿瘤微环境，增加细胞毒性T淋巴细胞在肿瘤微环境中的浸润。PD-1抗体与VEGF阻断剂的联合疗法已在多种瘤种（如肾细胞癌、
非小细胞肺癌和肝细胞癌）中显示出强大的疗效，由于VEGF-A和PD-1在肿瘤微环境中表达的强相关性，与联合疗法相比，JS207作为单药同时阻断这两个靶点可能会获得更高的靶向结合特
异性，产生更强的抗肿瘤活性和更好的安全性。
JS207是以高亲和力、临床验证且具有差异性的抗PD-1药物特瑞普利单抗为骨架设计的，
JS207的抗PD-1部分采用Fab结构，以保持与PD-1的结合亲和力，从而靶向肿瘤微环境。抗VEGF部分对人血管内皮生长因子的结合亲和力与贝伐珠单抗相当，在动物模型中表现出类似的抗肿瘤
疗效。
截至本报告披露日，JS207联合依托泊苷及铂类一线治疗广泛期小细胞肺癌的随机、开放标签、阳性对照、多中心II/III期临床研究的临床试验申请已获得NMPA批准。此外，JS207还在非
小细胞肺癌、结直肠癌、食管癌、三阴乳腺癌、肝癌等瘤种中开展与化疗、单抗、ADC等不同药物的联合探索，公司将在获得更多数据积累后，根据临床数据及与监管机构的沟通来进行后续注
册临床研究的布局。
 其他处于早期研发阶段的产品(9). 重组人源化抗CD20和CD3双特异性抗体（代号JS203）
JS203为公司自主研发的重组人源化抗CD20和CD3双特异性抗体。CD20属于B淋巴细胞限制性分化抗原，是B细胞淋巴瘤最成功的治疗靶点之一。CD3是T细胞表面的重要标志，通过
CD3介导T细胞特异性攻击肿瘤细胞，是T细胞导向的双特异性抗体的主要作用机制。JS203由抗CD20段和抗CD3段组成，通过联结并活化T细胞（结合CD3）和淋巴瘤细胞（结合CD20），
可有效促进T细胞杀伤淋巴瘤细胞。临床前体内药效试验显示，JS203具有显著的抑瘤效果。此外，动物对JS203的耐受性良好。截至本报告披露日，JS203处于临床I/II期研究阶段，预计关键
注册临床试验将于2025年启动。
35/274
(10). PI3K-α抑制剂（代号JS105）
JS105为靶向PI3K-α的口服小分子抑制剂，由公司与润佳医药合作开发，主要用于治疗内分泌方案治疗中或治疗后出现疾病进展的激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体-2（HER-2）
阴性、PIK3CA突变的晚期乳腺癌女性（绝经后）和男性患者。临床前研究表明，JS105对乳腺癌动物模型药效显著，对宫颈癌、肾癌，结直肠癌、食道癌等其他实体瘤亦具有较佳的药效，同时
JS105具有较好的安全性。截至本报告披露日，JS105单药及联合治疗的I/II期临床正在进行中，
预计III期临床试验将于2025年启动。
(11). 重组人源化抗Claudin18.2单抗-MMAE偶联剂（代号JS107）
JS107是公司自主研发的注射用重组人源化抗Claudin18.2单克隆抗体-MMAE（MonomethylauristatinE）偶联剂，是靶向肿瘤相关蛋白Claudin18.2的抗体偶联药物（ADCs），拟用于治疗胃
癌和胰腺癌等晚期恶性肿瘤。JS107可以与肿瘤细胞表面的Claudin18.2结合，通过内吞作用进入肿瘤细胞内，释放小分子毒素MMAE，对肿瘤细胞产生强大的杀伤力。JS107还保留了抗体依赖
性细胞毒性（ADCC）及补体依赖性细胞毒性（CDC）效应，进一步杀伤肿瘤细胞。并且由于MMAE的细胞通透性，JS107能够通过旁观者效应介导对其它肿瘤细胞的无差别杀伤，从而提高疗效并
抑制肿瘤复发。临床前体内药效试验显示，JS107具有显著的抑瘤效果。截至本报告披露日，JS107单药治疗和联合治疗的I/II期临床试验正在进行，预计III期临床试验将于2025年启动。
(12). 重组人源化抗DKK1单克隆抗体注射液（代号JS015）
JS015是公司独立自主研发的重组人源化抗DKK1单克隆抗体注射液，主要用于晚期恶性实体瘤的治疗。DKK1（Dickkopf-1）是DKK家族的一种分泌型蛋白，高表达于多发性胃癌、胃食
管交界处癌、骨髓瘤、肝癌、肺癌、卵巢癌等多种肿瘤细胞，能通过负反馈信号抑制经典的Wnt信号通路。JS015能以高亲和力结合人DKK1，而且能够有效阻断DKK1与其配体LRP5/6的相互
作用，启动Wnt信号通路。JS015能够抑制DKK1在肿瘤微环境中的免疫抑制作用，增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力。临床前体内药效研究表明，JS015单药、联合特瑞普利单抗或联合紫杉
醇均具有显著的抑瘤效果。此外，动物对JS015的耐受性良好。截至本报告披露日，JS015正处于II期临床研究阶段。
(二) 主要经营模式公司是一家具备完整的从创新药物的发现、在全球范围内的临床研究和开发、大规模生产到
商业化的全产业链能力的生物制药公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。公司的主要经营模式如下：
36/274
1、 研发模式公司创新药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、
产品上市及上市后监测等，关键研发步骤如下图所示（以单抗药物为例）：
（1） 临床前阶段公司通过自主建立的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、人体膜受体蛋白组库和高
通量筛选平台和抗体人源化及构建平台等核心技术平台进行靶点筛选并进行抗体候选物的评估和选择，获得候选药物分子。随后，公司对候选药物分子进行临床前综合评估，包括体内和体外评
估、测试其药代动力学和安全性水平、收集有关剂量和毒性水平信息、进行CMC工艺开发、分析方法开发、中试生产、稳定性和表征研究、药理药效和毒理学研究等。当候选药物经过充分的
临床前综合评价，在动物或体外试验中证明了有效性和安全性后，公司将就候选药物提交IND。
从药物发现到IND阶段的研发流程如下图：
37/274
（2） 临床试验及上市阶段新药临床试验一般分为临床I期、Ⅱ期和Ⅲ期，从初步人体药理学和安全性探索阶段，到初
步临床疗效的探索以及持续的安全性信息收集阶段，最后是针对目标适应症人群的关键临床研究阶段。通过一系列临床研究的开展和数据收集分析，对候选药物的疗效和安全性进行全面考察。
临床试验工作主要由具备药物临床试验机构资格的医疗机构承担，公司作为申办方，主要负责设计临床试验方案、提供临床试验药品、提供营运资金，按需委托CRO提供部分研发服务并通过自
建的临床团队对试验进行整体监督、管理和执行，以确保试验的合规性和临床数据的真实、准确、
完整。临床试验结束后，公司根据试验情况决定是否提交新药上市申请。药品获得审批上市后，
需要对其疗效和不良反应持续进行监测。药监部门要求根据这一阶段的监测结果来修订药品使用说明书。
2、 采购模式公司已实施一套与采购相关的标准化操作程序，以规范采购相关行为。公司已制定《供货商
管理办法操作规程》《采购标准操作规程》《临床服务的外包及管理》等相关操作程序，已明确采购流程、合同执行及质量控制等问题的指引，确保透明的采购决策流程，并修正采购流程中的
缺陷。根据相关内部政策，采购部门根据年度供货商表现评估来管理采购的实施及供货商名单、
优化采购管理流程、监督采购管理的实施。
（1） 供应商选择公司的供应商包括原材料供应商、CRO服务商和建筑服务供货商等。公司对供应商管理遵循
“严格准入、量化评价、过失退出、动态管理”的原则，构建动态、闭环的管理体系。公司建立了科学的供应商评估和准入制度，以确保物资或服务质量，满足研发生产需求。公司定期开展供
应商年度绩效评价工作，对于存在质量缺陷、环境影响评估不合格或有诚信问题的供应商淘汰并列入黑名单。
（2） 采购计划制定及实施公司已建立规范的采购审批流程，以提高采购效率、满足日常运营需求、避免出现盲目采购、
控制采购成本等。
38/274
3、 生产模式公司已建立《生产部岗位职责标准操作规程》《生产计划与指标标准操作规程》《生产废弃
物灭活处理标准操作规程》《生产物料领用、暂存、退库标准操作规程》《生产订单需求管理标准操作规程》《生产人员技能考核标准操作规程》等一整套生产管理标准操作规程并严格执行。
生产部门根据公司全年产品需求量制定全年生产品种及批次计划，同时根据公司销售需求及安全库存情况制定详细的批次计划。
在生产过程中，质量管理部门（包括质量保证、质量控制）全程参与，确保产品及生产过程符合内部要求和适用的相关法规、药品注册要求和质量标准，包括供应商管理、CAPA管理、偏
差管理等全面的质量管理；制定产品上市放行程序，由受托方药品生产企业（上海君实生物工程有限公司）和受托生产企业（苏州众合生物医药科技有限公司）的质量受权人分别予以批准出厂
放行，再由君实生物质量受权人予以批准上市放行，确保每批已放行产品的生产、检验均符合相关法规、药品注册要求和质量标准。
4、 销售模式公司商业化部门由市场推广、国内销售、渠道管理、市场准入、人才发展和营销支持6个团
队组成。其中，市场推广团队主要负责产品定位、市场策略及营销活动规划；国内销售团队主要负责销售策略的制定和执行、学术活动的推广、客户管理和拓展等，销售代表在各自的地区工作，
以确保充分市场覆盖，提高市场渗透率，并满足未来获批在研药品的预期需求；渠道管理团队主要负责销售渠道的建立及物流，负责产品的商业供货以及药店管理以及回款工作，从商业层面扩
大产品的可及性；市场准入团队主要负责中央及地方市场准入及政府事务工作，涉及定价、准入策略、卫生、医保及企业公共事务等工作；人才发展团队主要负责人才发展战略实施，建设人才
能力模型及培训赋能体系，打造具有竞争力的人才队伍；营销支持团队主要负责销售效能、合规监管、项目执行，商业化部门下设的各个职能团队人员都具备丰富的创新药和肿瘤领域药品推广
和商业化经验。公司注重对整体商业化团队的管理和培训，同时通过科学的内部组织架构设计，
有效提升销售团队运营效率。在销售渠道的选择上，注重经销商的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度。在对首个上市产品特瑞普利单抗的市场推广方面，公司高度重视循证医学
证据，结合特瑞普利单抗的产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，以期增强市场对免疫
疗法的认知，使得患者获益。凭借经验丰富的营销团队、高效的组织体系建设、科学的销售渠道建立和符合产品特性的市场推广方案，公司已具备商业化推广创新药物的能力并将进一步加强。
特瑞普利单抗于2019年2月底正式上市销售，基于公司自身长期发展战略考量，公司主要采用自营团队进行商业化推广。公司与多家具有GSP资质的经销商签订《产品经销协议》，将产品
销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药店，并最终经临床医生处方用于适合的肿瘤患者。公司产品主要通过经销商销售进入医院或零售药店，由经销商各自与医
院或者药店签署合同。
39/274
公司专业化学术推广模式下的销售流程图如下：
公司商业化团队坚持学术化推广的理念，结合特瑞普利单抗的临床疗效和特点、最新研究成果、安全性信息等，向医生传递免疫治疗及公司产品信息。
民得维®于2023年1月获得NMPA附条件批准上市，公司积极组建商业化团队，不断探索销售模式，在原有拓益®自营医院销售队伍覆盖的基础上新增招商模式和民得维®自营团队，新增销
售团队均在呼吸感染领域具有丰富的推广经验，将推动民得维®的可及性进一步提升。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的行业目录及分类原则，
公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。
1、 公司所处行业前景、行业特点（1） 全球医药市场规模逐年增长
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，我国医药产业发展迅速，“十三五”期间，
生物医药产业已成为国家重点发展的战略性产业，预计中国医药产业的市场规模将继续快速增长。
2023年，我国医药市场规模已达2,315亿美元，仅次于美国医药市场。根据弗若斯特沙利文预测，
我国医药市场规模到2030年预计达到3,732亿美元。
全球医药市场规模整体也呈现增长趋势，2019年至2023年，全球医药市场规模以2.7%的年复合增长率从13,245亿美元上升至14,723亿美元，根据弗若斯特沙利文预测，预计到2026年、
2030年全球医药市场规模将分别达到17,667亿美元和20,694亿美元。
图：全球医药市场规模，2019-2030E40/274
资料来源：弗若斯特沙利文（2） 政策鼓励和促进创新药国产替代
创新药整体市场目前在国内公立药品终端市场中占比约7.3%，相比欧美、日本等发达地区医药市场比重仍有较大提升空间。随着创新药密切相关的药审、产业环境（融资渠道、CRO、CMO）
及支付终端（医保支付、商业险）环境不断改善，未来创新药整体市场空间仍将保持快速增长。
（3） 中国癌症发病率整体呈上升趋势，早筛力度加大中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。2022年，中国肺癌、结直
肠癌、甲状腺癌、肝癌和胃癌的新发病例位列前五，占全部新发癌症的57.42%。世界卫生组织曾指出，40%以上癌症可以预防，可以看出肿瘤早筛在癌症防控中的重要地位。我国卫健委2018年
把体外诊断早期筛查和传统的筛查手段都列为了主流筛查手段，癌症早筛力度空前加大，有望做到癌症患者的早发现、早治疗。
2、 生物药行业壁垒（1）知识密集型行业且难以复制
相比化学药，生物药的研发和商业化过程则更为复杂，其中涉及药物化学，分子和细胞生物学，晶体物理学，统计学，临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执
行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床I期到商业
化的总体成功率为11.5%。
生物药通常具有较大而复杂的分子结构，其生产流程的细节可影响所生产的生物药之分子结构。甚至结构略有不同均可能导致其疗效及安全性方面存在明显差异。在生物药的生产工艺开发
中，由于细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性以及不稳定性，工艺流程有诸多因素（例如：pH值，
温度，溶氧等）要进行严格控制和调整。因此与化学药的工艺开发相比，生物药工艺开发的总耗时更长，投入资金更大，结果的不确定性更多，带来更高的难度和挑战。
41/274
（2）长期复杂的研发过程及巨额资本投入在生物药领域，创新药的开发是一项漫长、复杂和昂贵的过程。通常而言，创新药需要历经
数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费2亿至7亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需3,000万至1亿美元。
（3）监管严格因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药
的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据（诸如免疫原性等化药中不需要的临床数据），复杂的注册流程和持续的上市后监督。
（4）极具挑战的制造业和供应链管理用以生产生物药的活细胞较为脆弱，对外部环境相当敏感。活细胞的特点决定了生物药生产
过程的高技术需求，因此生物药企业在生产研发过程中充满未知的挑战。随着新技术的引入，例如连续制造，生物制剂供应链的复杂性正在增加。随着生物药需求的增加，能否保证及时的供应
成为了生物药商业化成功的重要因素。不同于化药，供应链管理成为了生物药产业的重要门槛之一。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动型生物制药公司，致力于创新药物的发现和开发，以及在全球范围内的
临床研发及商业化。行业内的可比公司主要为生物制药公司与创新药物研发公司，公司为第一家获得NMPA和FDA关于抗PD-1单抗上市批准的中国公司，公司产品在实现国产替代进口的同时
逐步拓展海外市场。
创新药的研发模式包括自主研发或从其他创新药企业许可引进或其他形式开展的合作研发模式。公司IND及之后阶段的绝大部分产品通过自有的全产业链平台自主开发，且拥有第一个中美
均获批上市的国产PD-1单抗、全球首个获批临床的抗BTLA单抗和首个在欧美等海外国家及地区获得紧急使用授权（EUA）的国产COVID-19治疗药物埃特司韦单抗。截至本报告披露日，公
司已拥有超过50项在研药品，分别处于不同的研发阶段，项目储备丰富，其中含多个“源头创新”类靶点药物，体现了公司卓越的创新药物研发能力，是国内少数具备开发全球首创药物潜力的公
司。在可比公司中，公司的市场估值水平位于前列，体现了市场对公司的高度认可。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，医药行业的发展态势备受瞩目。医药行业处于深刻的变革进程之中，多种因素相互
交织，共同塑造着医药行业的走向。
从政策层面而言，《药品标准管理办法》的实施全方位影响医药行业的各个环节。它要求企业在药品生产的各个阶段，从原材料采购到成品出厂，都遵循严格的质量标准，以此提升药品质
量与安全性。同时，该办法通过打击不合格药品的生产销售行为，规范了市场秩序，促使企业积42/274
极转型升级，加大研发投入，并且提高了我国药品标准的国际化水平，增强了中国医药企业在国际市场的竞争力。
《产业结构调整指导目录》为医药行业的发展明确了方向。一方面，它大力鼓励创新药物研发与生产、高端医疗器械与设备制造以及生物医药产业基地建设等项目，通过政策引导和资源支
持，吸引众多企业加大在这些领域的投入，推动产业的集群化发展。另一方面，该目录对部分原料药生产、普通仿制药生产中的落后生产工艺与设备进行限制或淘汰，迫使企业调整业务布局，
促使传统药企向高端化转型。
《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》在创新药发展支持方面发挥着关键作用。政府通过加强资金和政策扶持，减轻了企业的研发成本压力，使企业能够将更多资源投入到创新药
研发工作中。同时，该政策优化了审批流程，2024年上半年CDE审评效率显著提升，完成审评5,316个品种，新药品种批准率达约87%，大大缩短了创新药的上市周期，让企业能够更快地将
产品推向市场。此外，完善的价格形成机制既保障了企业的收益，又确保患者能够承受药品价格；
加强市场推广提高了创新药的可及性；构建研发合作网络促进了企业间的资源共享；加强监管和评估确保了创新药研发、生产、销售环节的合规性。
《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》明确了医药产业监管体系的建设目标。到2027年初步建成适配医药产业的监管体系，这将促使监管部门提升监管能
力，加强对药品研发过程的监督检查，确保研发数据的真实性和可靠性。在研发创新方面，该意见优化审评机制向重大创新倾斜，并且完善中药创新的证据监管体系，为中药企业的创新发展提
供了有力支持。
医保支付方式的改革，如DRG和DIP支付方式在更多地区的落地实施，对医药行业产生了深远影响。这一改革有效控制了医疗费用的不合理增长，通过按疾病诊断相关分组或按病种分值
付费，促使医疗机构合理用药、控制住院天数，减少不必要的医疗服务消耗，从而提升了医保基金的使用效率，使医保基金能够覆盖更多患者的医疗需求，同时也促使医药企业调整产品策略。
《浦东新区综合改革试点实施方案（2023-2027年）》中的药品定价机制相关内容为产业发展提供了支持。建立生物医药协同创新机制，允许生物医药新产品参照国际同类药品定价，这为
企业提供了更灵活的定价空间，有利于吸引投资和促进产业发展。
在政策影响的同时，科技的持续进步为医药行业的创新发展注入强大动力。新的研发技术、
生产工艺不断涌现，例如基因编辑技术在基因治疗领域的应用，为一些疑难病症的治疗带来了新的希望。而市场需求的日益多样化和不断增长的趋势也对医药行业产生着重要影响。随着人口老
龄化的加剧，慢性疾病的管理需求不断增加；人们对健康的重视程度提高，对预防性药品和高端医疗服务的需求也在上升。
医药行业未来发展趋势：
 创新驱动发展：政策与市场的双重驱动下，创新将成为医药行业发展的核心驱动力。企业将加大研发投入，加速创新药物的研发和上市，以应对市场竞争和满足患者不断增长的需求；
43/274
 高质量发展成为主旋律：在政策的引领下，医药行业将更加注重产品质量与安全性，推动行业向更加精细化、智能化的方向发展；
 市场细分与多元化发展：企业将针对不同消费群体的需求，开发更具针对性的产品和服务，
同时在新的业务领域寻求增长点。医药电商、个性化治疗、医疗器械的智能化和微型化等将成为重要的发展方向；
 国际化战略：面对国内市场的饱和，医药企业将目光投向国际市场，通过国际合作提升自身的全球竞争力。创新药出海交易“量质提升”趋势将持续，更多早期管线价值被发掘，NewCo
模式有望得到进一步估值认可；
 数字与智能化：医药行业将加速数字化转型，利用大数据、人工智能等技术提升研发效率、
优化生产流程、改善患者体验。智能化将成为医药行业未来发展的重要方向；
 强监管与合规经营：随着药品监管体系的不断完善和加强，医药企业需更加重视合规经营，
确保药品的安全、有效和质量可控。企业需建立完善的合规体系，提升自身的监管能力和风险防范能力。
综上所述，2024年医药行业在政策的支持下，呈现出创新加速、高质量发展、市场细分与多元化、国际化战略推进、数字化转型以及强监管与合规经营等多方面的积极发展态势，未来有望
继续保持稳定增长。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1） 研发机制与核心技术
公司的核心研发竞争力在于全球一体化的研发体系，覆盖大分子药物从早期发现到产业化的全产业链技术平台和技术创新机制。
公司设立了专门的研发部门，包括创新研究院和临床研发部，致力于药物发现、工艺开发、
临床前研究及临床试验全产业链研发工作。公司在美国马里兰、中国苏州和上海设立研发中心，
采取分工合作模式，显著提高了研发效率和降低了研发成本。创新研究院药物发现部门承担了创新药早期研究工作，重点聚焦新靶点和在研药品的识别和筛选、体内外评价，确保公司把握住创
新药行业最新技术趋势。创新研究院CMC部门则承担后续研发工作，主要负责药物的工艺，处方和分析开发任务，以及后续的技术转移与产业化研究。美国实验室主要负责药物国际临床试验期
间的检测支持与变更研究。
44/274
公司拥有多个主要核心技术平台：
序号 技术名称 具体内容/技术特点 来源抗体筛选及 该平台使公司能够获得特异和高亲和力的靶向单克隆抗体，识别具有所需
功能测定的 物理化学属性的多种属（人、猴、鼠）抗原。此平台大大增加了临床候选 自主自动化高效 药物筛选的初始范围，有助于找到最优候选物，并为公司的创新单克隆抗 研发
筛选平台 体研发和体内外结合的功能性筛选提供了基础该平台包含了近5,000个人类细胞膜蛋白。利用该平台，可以系统地鉴定细
人体膜受体胞表面上功能重要的蛋白质相互作用和检查抗体结合。公司采用了Perkin 自主
2 蛋白组库和Elmer,Inc.的Operetta高通量共聚焦显微镜成像系统，其高信噪比的特点使 研发
高通量筛选公司可以用384-或1536-孔微孔板进行高通量筛选。同时，通过瞬转染细胞
45/274
序号 技术名称 具体内容/技术特点 来源平台 表面上高表达单个受体也极大地增加了配体－受体相互作用的亲合力
(Avidity)。结合增强的亲合力和高灵敏度的检测系统，公司的跨膜受体蛋白组库筛选系统可识别弱受体-配体相互作用。公司利用此膜受体蛋白组库
高通量筛选平台持续扩展针对细胞表面受体和可溶性蛋白的单克隆抗体产品线。
开发兼具成药性、生产工艺可行性和可放大性的新型双/多特异性抗体，
双/多特异 自主3 具备抗体设计、分子筛选、成药性研究、细胞株开发、工艺/处方/质量研
性抗体平台 研发究和中试生产等平台技术。
高产稳定表基于Lonza的国际领先的GS表达系统，使公司能够普遍完成高表达稳定细 自主
4 达细胞株筛胞株的建立，相较于使用传统DHFR技术，速度和产量都得到了大幅提高。 研发
选构建平台该平台包括有关供应商、输入、流程、输出和客户的质量保证，包括GMP
抗体质量研质量控制管理、细胞培养、生物制药分离和纯化、生物药冷冻干燥和包装 自主
5 究、控制及的PAT系统，以确保符合GMP标准，以期所生产的药物达到NMPA、FDA 研发
保证平台及EMA等全球不同药物监管机构临床使用和上市批准的要求。
开发基于在线拉曼光谱与数据建模、连续灌流工艺、新型生物反应器等平创新工艺研 自主
6 台的创新抗体药物工艺，在保证产品质量与产量的同时实现生产的精确控究平台 研发
制。
该平台结合公司已有的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台和自主开发的抗体偶联药高效平行合成技术，快速筛选出最优的候选抗体分
抗体偶联药 自主7 子；根据靶点特点，进一步组合筛选偶联技术和连接子-毒素，确定最适的
研发平台 研发临床候选药物分子。此外，该平台还包括抗体偶联药偶联工艺开发及中试
生产，为公司在抗体偶联药领域的创新和管线推进提供支持。
该平台使用生物信息学及机器学习技术对siRNA进行理性设计，获得高效抑制作用的siRNA序列。通过独有的修饰模式设计，在提高siRNA稳定性
siRNA药物 自主8 的同时降低副作用。获得具有抑制活性的siRNA序列后，其与靶向投递分
研发平台 研发子组合形成具有靶向抑制作用的siRNA药物。此外，siRNA的合成纯化及
中试生产平台也将在近期搭建完成，进一步提高项目研发能力。
产业化放大建立了工艺放大、技术转移与临床后期产业化研究平台（如工艺表征、工 自主
9 与技术转移艺验证、持续工艺确认等），可以支持在研药物项目进入商业化生产阶段。 研发
平台（2） 研发体系对产品的贡献
公司的源头创新能力，核心在于有能力进行药物前期开发的新靶点发现和验证。这意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。卓越的创
新药研发能力，使得公司成为国内少数具备开发全球首创药物潜力的领先企业之一。
通过多个研发步骤自主研发并优化产品，公司成功研制出特瑞普利单抗，系具有独特治疗优势的创新药物。公司利用在创新研究院药物发现部门的高通量单抗筛选平台发现并高效鉴定新的
分子实体，在小鼠免疫、细胞融合以及杂交瘤筛选各个步骤层层优化，从数万个杂交瘤中通过elisa结合实验，elisa配体竞争抑制实验、内吞实验等初筛选出具有高亲和力、高特异性、内吞效果佳
46/274
的候选分子，进一步通过体外细胞实验和不同的体内小鼠动物肿瘤模型的功能性实验初筛到多个抗PD-1的鼠源抗体。根据公司独特的人源化平台，将鼠源抗体进行体外的基因工程编辑，将这些
抗体中一系列的鼠源氨基酸改变为人源抗体序列，增加抗体的人源化程度，为药物的下游开发降低免疫原性风险，增加安全性。同时通过基因工程手段将IgG4亚型抗体进行定点氨基酸突变，从
而增加其稳定性。最终确定的特瑞普利单抗分子在经过工程化的中国仓鼠卵巢细胞（CHO）中发酵表达，产量高（5-7克/升），且经过纯化后的抗体质量稳定。通过上述多个步骤，特瑞普利单
抗具有亲和力高、内吞效果佳、稳定性好的优势。作为在中国和美国均第一个获批上市的国产抗PD-1单抗，临床研究结果显示，其安全性与有效性不亚于进口产品，展现出在肿瘤免疫治疗方面
的巨大潜力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果序
项目名称 所处阶段 报告期内进展情况号
2024年1月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往
含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得HSA受理。
2024年4月，特瑞普利单抗联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的一线治疗获得NMPA批准上市，是我国
首个获批的肾癌免疫疗法。
中国内地11项适应症已获批 2024年4月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发
上市；在中国香 性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往港、美国、欧盟、 含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性
拓益®（特 印度、英国、约 鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得DO受理。该上市许可申请1 瑞普利单 旦、澳大利亚、 于2024年10月获得PPB批准，特瑞普利单抗成为中国香港首个且
抗） 新加坡等国家 唯一用于鼻咽癌的肿瘤免疫治疗药物。
和地区获批上2024年6月，特瑞普利单抗联合贝伐珠单抗一线治疗晚期肝细胞
市；全球多个国 癌的多中心、随机、开放、阳性药对照的III期临床研究家和地区上市 （HEPATORCH研究，NCT04723004）的主要研究终点PFS（基
申请已受理 于独立影像评估）和OS均达到方案预设的优效边界。2024年7月，
特瑞普利单抗联合贝伐珠单抗用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
2024年6月，特瑞普利单抗联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗获得NMPA批准上市。
2024年6月，特瑞普利单抗联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）
用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）的复发或转移47/274
性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗获得NMPA批准上市，这是特瑞普利单抗在中国内地获批的第十项适应症。
2024年7月，特瑞普利单抗的上市许可申请获得CHMP的积极意见，建议批准其用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和
吉西他滨用于复发、不能手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切
除的晚期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。该上市申请于2024年9月获得EC批准，此项批准适用于欧盟全部27个成员
国以及冰岛、挪威和列支敦士登，特瑞普利单抗成为欧洲首个且唯一用于鼻咽癌治疗的药物，也是欧洲唯一用于不限PD-L1表达
的晚期或转移性食管鳞癌一线治疗药物。
2024年8月，特瑞普利单抗用于不可切除或转移性黑色素瘤的一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
2024年9月及2024年11月，特瑞普利单抗分别于印度和约旦获得批准上市，用于鼻咽癌适应症。
2024年11月，特瑞普利单抗获得英国MHRA核准签发的上市许可，批准用于治疗两项适应症：特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他
滨用于复发、不能手术或放疗的，或转移性鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及特瑞普利单抗联合顺铂和紫杉醇用于不可切除的晚
期/复发或转移性食管鳞癌成人患者的一线治疗。特瑞普利单抗成为英国首个且唯一用于鼻咽癌治疗的药物，也是英国唯一用于不
限PD-L1表达的晚期或转移性食管鳞癌一线治疗药物。
2024年4月，两项sNDA获得NMPA受理，用于治疗：（一）杂合君 适 达 ®
中国1项适应症子型家族性高胆固醇血症；（二）他汀类药物不耐受或禁忌使用
2 （昂戈瑞已获批上市，2
的原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常。
项sNDA已获受西单抗）
理2024年10月，获得NMPA批准上市，用于治疗原发性高胆固醇血
症（非家族性）和混合型血脂异常成人患者。
JS001sc 2024年4月，JS001sc和特瑞普利单抗注射液联合标准化疗作为复（PD-1单 中国III期临床 发或转移性非鳞状非小细胞肺癌一线治疗的药代动力学特征、疗
抗皮下注 试验阶段 效、安全性的多中心、开放、随机对照、III期临床研究获得NMPA射制剂） 批准。
JS125（靶4 向 HDACs
中国I期临床试2024年9月，IND申请获得NMPA批准。
验阶段抑制剂）
注：“所处阶段”中为截至本报告披露日的项目情况。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 52 20 349 70实用新型专利 6 12 109 104
外观设计专利 0 0 1 1合计 58 32 459 175
3、 研发投入情况表单位：元
48/274
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,275,270,105.66 1,937,469,544.84 -34.18资本化研发投入 - - -
研发投入合计 1,275,270,105.66 1,937,469,544.84 -34.18研发投入总额占营业收入比
65.45 128.95 减少63.50个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入下降，主要原因系公司产品拓益®、君适达®等药物的多项注册临床试验逐步完成，
公司亦将资源聚焦于更具潜力的研发项目，并积极推动“提质增效重回报”行动方案的实施，临床研究及技术服务费、职工薪酬均相应减少。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段性成 拟达到目 技术水 具体应用
序号称 规模 额 额 果 标 平 前景
中国内地 11 项中、美 黑 色 素
适应症已获批上首个获 瘤、尿路
市；在中国香港、
批上市 上皮癌、
美国、欧盟、印 商业化销的国产 鼻咽癌、
特瑞普 度、英国、约旦、 售及新增1 662,151.25 44,380.41 599,024.07 抗 肺癌、食
利单抗 澳大利亚、新加 适应症获PD-1 管癌、肝
坡等国家和地区 批单抗， 癌、胃癌、
获批上市；全球国内领 肾癌、乳
多个国家和地区先 腺癌等
上市申请已受理中国、国际多中 新药上市
Tifcemal 国际领 肺癌、淋2 184,687.90 25,110.71 87,033.30 心ⅠⅠⅠ期临床 获得审批
imab 先 巴瘤等试验阶段 通过
银屑病、
强直性脊新药上市 柱炎、放
中国ⅠⅠⅠ期临 国内领3 JS005 44,199.49 11,394.62 33,953.12 获得审批 射学阴性
床试验阶段 先通过 中轴型脊
柱关节炎等
中国1项适应症昂戈瑞 已获批上市，2 商业化销 国内领 高脂血症
4 56,947.84 5,575.95 56,224.07西单抗 项sNDA已获受 售 先 等
理新药上市
中国 III 期临床 国内领5 JS001sc 27,560.72 5,554.85 8,586.64 获得审批 肿瘤
试验阶段 先通过
49/274
新药上市中国 II/III 期临 国内领
6 JS207 51,531.59 2,441.61 9,574.24 获得审批 肿瘤床试验阶段 先
通过新药上市
中国 I/II 期临床 国内领7 JS107 30,675.35 4,710.77 12,136.48 获得审批 肿瘤
试验阶段 先通过
新药上市中国 I/II 期临床 国内领
8 JS203 19,604.53 1,587.84 8,778.90 获得审批 肿瘤试验阶段 先
通过新药上市
中国 I/II 期临床 国内领9 JS105 24,026.10 3,254.18 14,523.43 获得审批 肿瘤
试验阶段 先通过
新药上市中国II期临床试 国内领
10 JS015 8,383.88 1,221.73 5,335.19 获得审批 肿瘤验阶段 先
通过新药上市
中国 I期临床试 国内领11 JS212 6,431.51 3,470.21 3,936.65 获得审批 肿瘤
验阶段 先通过
新药上市 季节性过中国II期临床试 国内领
12 JT002 32,829.94 4,640.94 4,640.94 获得审批 敏性鼻炎验阶段 先
通过 等合计 / 1,149,030.08 113,343.82 843,747.03 / / / /
情况说明（1）由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示重点项目截至报告期末的投入；
（2）“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。
上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化，
不代表在预计时间段内一定会发生。
（3）JS105由公司的联营企业君实润佳（上海）医药科技有限公司承担研发工作，此处的统计口径包括联营企业君实润佳（上海）医药科技有限公司对JS105的投入情况。
（4）“进展或阶段性成果”中为截至本报告披露日的项目情况。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 620 736研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.05 28.66
研发人员薪酬合计 36,977.64 46,851.22研发人员平均薪酬 56.45 53.54
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 48硕士研究生 236
本科 312专科 24
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
50/274
30岁以下（不含30岁） 10430-40岁（含30岁，不含40岁） 423
40-50岁（含40岁，不含50岁） 7650-60岁（含50岁，不含60岁） 10
60岁及以上 7研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 卓越的药物发现和开发能力
公司在发现及开发创新生物药的领域具有卓越能力，能够独立进行靶点评估、机制研究及验证、临床在研药品筛选以及功能学验证等发现及开发生物药的关键步骤。截至本报告披露日，公
司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。
公司设立了专门的研发部门，包括创新研究院和临床研发部，致力于药物发现、工艺开发、
临床前研究及临床试验全产业链研发工作。创新研究院药物发现部门承担了创新药早期研究工作，
重点聚焦新靶点和在研药品的识别和筛选，体内外评价，确保公司把握住创新药行业最新技术趋势。创新研究院CMC部门则承担后续研发工作，主要负责药物的工艺、处方和分析开发任务，以
及后续的技术转移与产业化研究。美国实验室主要负责药物国际临床试验期间的检测支持与变更研究。公司依托其于肿瘤免疫治疗领域的强大研究能力和自主建立的药物分子筛选平台，已自主
研发出多项具备全球首创药物潜力的在研产品，其中tifcemalimab已获美国FDA和NMPA的临床试验批准，为全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的重组人源化抗肿瘤抗BTLA单克隆抗体，
目前处于Ⅲ期临床试验阶段，标志着公司已从同类创新向全球首创进军。公司的源头创新能力，
即有能力进行药物前期开发的新靶点发现和验证，意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。随着公司持续进行更多创新靶点的探索与验证
工作，会有更多的在研药品进入未来的开发管线，从而为公司的可持续发展提供创新动力。
2. 全产业链的药物研发与生产能力公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发阶段到产业化阶段的整个过程的完整技术体系，包括多
个主要技术平台：（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库和高通量筛选平台、（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建平台、（5）
CHO细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、（7）抗体质量研究、控制及保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA药物研发平台、（10）产业
化放大与技术转移平台。
公司建立了全球一体化的研发流程。创新研究院药物发现部门进行初步高通量抗体筛选和进一步人源化、选择和优化，使用膜受体蛋白组库和真核细胞为基础的功能测定平台进行新靶点的
筛选和抗体候选物的评估和选择；在创新研究院的支持下，中国的苏州吴江和上海临港生产基地负责进行稳转细胞株的建立、工艺优化、GMP标准生产、建立和维护全球的质量系统、进行临床
试验用药和商业化生产。
生产能力方面，公司在中国拥有两个单克隆抗体生产基地，分别位于苏州吴江和上海临港。
苏州吴江生产基地拥有4,500升（9*500升）发酵能力，已获得中国、美国及欧盟的GMP认证，
现阶段美国、印度、中国香港等多地的商业化批次特瑞普利单抗由该生产基地负责生产。作为公51/274
司商业化产能的重要支撑，上海临港生产基地目前产能42,000升（21*2,000升），已获得NMPA的GMP认证，可与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单抗注射液。由于规
模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。
3. 快速扩张的强大在研药品管线自公司2012年12月成立至今，公司已开发超过50项在研药品。公司已有4款商业化药品（拓
益®、君迈康®、民得维®以及君适达®），近30项在研药物处于临床试验阶段，超过20项在研药物处在临床前开发阶段。除在自有的技术平台开发在研药物外，公司亦积极与国内外优秀的生物
科技公司及科研机构合作进一步扩展产品管线，丰富药物联合治疗的布局。
4. 经验丰富且拥有出色技能的高级管理团队公司的高级管理团队成员都具有生物科技研究领域丰富的工作经验，包括全球知名研究机构、
领先的国际制药公司以及FDA等监管机构。他们拥有涵盖整个药品开发生命周期不同阶段的出色专业知识，包括创新药物发现、临床前研究、临床试验、监管审批、药物警戒、生产等环节。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用生物医药行业的一个重要特征在于盈利周期较长，处于研发阶段的生物医药企业，盈利一般
都需要较长时间。公司作为一家创新型生物制药企业，正处于重要研发投入期，随着产品管线的进一步丰富，以及在研产品临床试验在国内、国际的快速推进，公司将继续投入相应研发费用。
未来盈利与否取决于在研药品上市进度及上市后药品销售情况，而研发投入、商务推广成本及运营成本亦进一步给盈利带来不确定性，因此，公司短期存在不能盈利的风险。
公司已实现商业化的药物共4款（拓益®、君迈康®、民得维®及君适达®），多款在研产品处于临近商业化的后期研发阶段，越来越多在研产品的开发速度加快，已获批产品在更多适应症上
的注册临床试验陆续完成以及更多产品的获批上市将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等药物开发工作。同时，公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将产生费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状
况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发作为技术创新，具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从实验室研究到新药获批上市是一个漫长历程，要经过临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等
诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。公司将加强前瞻性战略研究，根据临床用药需求确定新药研发方向，制定合理的新药技术方案，不断加大新药研发投入力度，在进行新药研发
的立项过程中秉持审慎原则，尤其在研发过程中对在研项目进行阶段性评价，一旦发现不能达到预期效果将及时停止该品种的后续研发，从而最大可能降低新药研发风险。
52/274
(四) 经营风险√适用 不适用
公司业务经营需要一定的研发技术服务以及原材料供应。目前公司与现有供应商关系稳定，
若研发技术服务或原材料价格大幅上涨，公司的盈利能力或会受到不利影响。同时，公司供应商可能无法跟上公司的快速发展，存在减少或终止对公司研发服务、原材料的供应的可能性。若该
等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营可能因此受到不利影响。此外，公司的部分生产原材料及设备耗材依靠直接或间接进口，若国际贸易情形发生重大变化，可能会对生产经营
产生一定影响。
公司商业化产品特瑞普利单抗注射液、阿达木单抗注射液和氢溴酸氘瑞米德韦片均被纳入国家医保目录，纳入医保后价格下降能够有效提升公司产品的可及性和可负担性，有利于产品销量
的提升。但若销量的提升不及预期，则可能对公司收入造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司的汇率风险主要来自公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和负债。公司承受汇率风险主要与以港币和美元计价的科目有关。如果未来公司继续持有的
外币与人民币汇率发生大幅波动，将继续给公司带来汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-14.34亿元，公司目前资金来源除了已上市产品的销售收入外，还包括外部融资。如果公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资
金以维持营运支出，公司将被迫推迟、削减或取消研发项目，影响在研药品的商业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩造成不利影响。
报告期内，公司在考虑存货的减值风险时，发现迹象表明购买的存货的预计可变现净值低于账面价值时，如存货完全或部分过时、销售价格下降等，需要确认存货跌价准备。在对存货的可
变现净值进行估计时，公司综合考虑产品未来市场竞争、价格、进一步加工成本及销售费用，确认资产减值损失，准确反映截止本期末存货的账面价值。未来，如果因市场环境发生变化，竞争
加剧等原因，公司或将面临资产减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着医药卫生体制改革的不断推进，鼓励药企创新与药品降价已成趋势，行业格局面临重塑。
如果未来公司不能够跟进产业趋势持续创新或相关产业政策出现了不利变化，则可能对公司的发展带来不利影响。
公司始终以“创新”作为发展目标，管线以创新药为重点。针对上述行业和政策风险，公司将顺应外部政策变化，继续提升创新能力和新产品持续开发能力，加大研发投入，加速创新药品
进入临床试验阶段和上市的进程，以创新应对挑战；在此基础上，公司进一步扩大产能，在严格确保药物生产质量的前提下降低产品单位成本，应对未来可能的药品降价；同时，坚持依法合规，
使公司经营活动适应监管政策变化，防范政策风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来国际政治、经济、市场环境的变化特别是中美贸易关系的不确定性以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司海外业务经营
造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
53/274
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
1、营业收入较上年同期增长约4.5亿元，增长29.67%，主要系商业化药品的销售收入与上年同期相比有所增长。
2、归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润较上年同期相比，亏损减少，主要系公司在营业收入增加的同时积极落实“提质增效重回报”行动方
案，持续加强各项费用管控，降低单位生产成本，提升销售效率，并将资源聚焦于更具潜力的研发项目。
3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比，净流出减少，主要系本期因商业化药品销售收到的现金增加，同时因为公司加强费用管控，购买商品、接受劳务的现金支出减少。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,948,317,315.72 1,502,549,915.75 29.67营业成本 410,682,338.47 540,976,390.72 -24.08
销售费用 984,553,927.36 844,355,927.00 16.60管理费用 523,203,972.13 536,439,566.54 -2.47
财务费用 -144,407.39 -67,086,240.67 不适用研发费用 1,275,270,105.66 1,937,469,544.84 -34.18
经营活动产生的现金流量净额 -1,433,841,209.54 -2,004,982,096.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 -892,782,133.56 -933,190,906.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,023,145,774.98 711,827,779.96 43.74营业收入变动原因说明：主要系商业化药品的销售收入与上年同期相比有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系商业化药品组合的单位成本下降，毛利率与上年同期相比有所增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期市场推广费用及销售人员薪酬有所增长。
管理费用变动原因说明：主要系本期公司加强了费用管控，职工薪酬减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期借款增加，利息支出增加，同时利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系公司产品拓益®、君适达®等药物的多项注册临床试验逐步完成，
公司亦将资源聚焦于更具潜力的研发项目，并积极推动“提质增效重回报”行动方案的实施，临床研究及技术服务费、职工薪酬均相应减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期因商业化药品销售收到的现金增加，同时公司加强费用管控，购买商品、接受劳务的现金支出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买长期资产支付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收到银行借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
营业收入较上年同期增长约4.5亿元，增长29.67%，主要系商业化药品的销售收入与上年同期相比有所增长。
54/274
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 1,875,583,640.62 354,123,037.45 81.12 27.23 -31.90 增加业 16.39个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
抗肿瘤类 1,541,662,590.83 298,158,465.04 80.66 67.67 26.35 增加6.32药物 个百分点
技术许可 235,445,568.77 - 100.00 -17.02 不适用 不适用及特许权
使用收入主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 1,782,287,583.73 332,741,862.04 81.33 53.36 -35.31 增加25.59个
百分点境外 93,296,056.89 21,381,175.41 77.08 -70.10 280.05 减少
21.12个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销模式 1,551,047,917.02 331,923,792.79 78.60 34.06 -35.09 增加22.80个
百分点直销模式 89,090,154.83 22,199,244.66 75.08 166.37 157.23 增加0.88
个百分点服务 235,445,568.77 - 100.00 -17.02 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入主要来源于医药制造业收入，包括药品销售收入、技术许可及特许
权收入。
本期抗肿瘤类药物收入增加，主要系报告期内公司新增适应症获批上市，商业化能力提升，在国内市场的销售情况已逐步进入正向循环。
分地区收入中，境外收入主要为药品销售收入及技术许可及特许权收入，境内收入主要为药品销售收入，变动分析同上。销售模式中，经销模式及直销模式主要为药品销售收入，服务主要为技
术许可及特许权收入，变动分析同上。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
55/274
主要产 生产量比上 销售量比上 库存量比上年单位 生产量 销售量 库存量
品 年增减（%） 年增减（%） 增减（%）
特 瑞 普 万支 206.81 219.78 27.16 36.00 69.11 -33.71利 单 抗
注射液产销量情况说明
仅列示特瑞普利单抗注射液产销量情况，将240mg/支换算为80mg/支规格进行列示。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上分行 成本构成项 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期业 目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
医药 直接材料 127,998,298.09 31.17 181,657,555.37 34.93 -29.54制造 直接人工 35,584,345.99 8.66 44,368,828.50 8.53 -19.80
业 制造费用 190,540,393.36 46.40 186,166,037.75 35.80 2.35分产品情况
本期金本期占 上年同期 额较上
分产 成本构成项 情况本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期
品 目 说明比例(%) 比例(%) 变动比
例(%)抗肿瘤药物销
抗肿 直接材料 105,440,622.34 25.67 79,540,898.21 15.30 32.56 量增加导致直瘤类 接材料增加。
药物 直接人工 32,788,289.51 7.98 25,643,108.42 4.93 27.86制造费用 159,929,553.19 38.94 130,787,299.27 25.15 22.28
成本分析其他情况说明分产品情况仅列示抗肿瘤类药物成本构成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用56/274
前五名客户销售额122,293.18万元，占年度销售总额65.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 52,727.24 28.11 否2 客户B 26,251.13 14.00 否
3 重庆博创医药有限公司 17,250.99 9.20 否4 客户C 14,161.26 7.55 否
5 客户D 11,902.56 6.35 否合计 / 122,293.18 65.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用重庆博创医药有限公司为公司前5名客户中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名研发及生产供应商采购额21,203.68万元，占年度研发及生产采购总额18.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 供应商A 5,540.16 4.90 否2 供应商B 4,695.82 4.15 否
3 南京吉盛澳玛生物医药有限公司 3,773.58 3.34 否4 供应商C 3,706.54 3.28 否
5 供应商D 3,487.58 3.09 否合计 / 21,203.68 18.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用南京吉盛澳玛生物医药有限公司系前5名研发及生产供应商中的新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上 说明
期发生额变动比例
57/274
（%）
销售费用 984,553,927.36 844,355,927.00 16.60 变动主要系本期市场推广费用及销售人员薪酬有所增长。
管理费用 523,203,972.13 536,439,566.54 -2.47 变动主要系本期公司加强了费用管控，职工薪酬减少。
财务费用 -144,407.39 -67,086,240.67 不适用 变动主要系本期利息支出增加，
同时利息收入减少。
研发费用 1,275,270,105.66 1,937,469,544.84 -34.18 变动主要系公司产品拓益®、君适达®等药物的多项注册临床试验
逐步完成，公司亦将资源聚焦于更具潜力的研发项目，并积极推
动“提质增效重回报”行动方案的实施，临床研究及技术服务费、
职工薪酬均相应减少。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期 说明
发生额变动比例（%）
经营活动产生的 -1,433,841,209.54 -2,004,982,096.97 不适用 变动主要系本期因商现金流量净额 业化药品销售收到的
现金增加，同时公司加强费用管控，购买
商品、接受劳务的现金支出减少。
投资活动产生的 -892,782,133.56 -933,190,906.12 不适用 变动主要系本期购建现金流量净额 长期资产支付的现金
减少。
筹资活动产生的 1,023,145,774.98 711,827,779.96 43.74 变动主要系本期公司现金流量净额 收到银行借款增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 2,502,201,285.66 23.21 3,788,193,376.77 33.40 -33.95 货币资金减少主要系本期公司日常营运、研
58/274
发投入以及购买交易性金融资产等使账面
资金减少。
交易性金融 430,508,246.57 3.99 - - 不适用 交易性金融资产增加资产 主要系本期公司购买
短期3个月以内银行理财产品。
其他应收款 36,441,479.37 0.34 374,008,655.77 3.30 -90.26 其他应收款减少主要系本期公司应收股权
转让款减少。
其他流动资 18,404,148.29 0.17 140,512,460.52 1.24 -86.90 其他流动资产减少主产 要系本期短期待抵扣
进项税减少。
在建工程 1,858,563,731.17 17.24 1,325,356,972.04 11.68 40.23 在建工程增加主要系本期工程项目投入增
加。
其他非流动 461,944,701.64 4.28 167,140,378.23 1.47 176.38 其他非流动资产增加资产 主要系预付的设备工
程款和待抵扣进项税增加。
短期借款 678,106,154.40 6.29 452,435,151.72 3.99 49.88 短期借款增加主要系本期新增借款。
合同负债 8,165,732.53 0.08 146,298,445.27 1.29 -94.42 合同负债减少主要系本期技术许可收入确
认所致。
一年内到期 246,789,095.44 2.29 122,886,665.63 1.08 100.83 一年内到期的非流动的非流动负 负债增加主要系一年
债 内到期的长期借款增加。
长期借款 1,979,680,277.34 18.36 1,195,794,059.52 10.54 65.55 长期借款增加主要系本期新增借款。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产66,114.16（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.13%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受限资产”。
59/274
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
60/274
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况（1）行业基本情况
√适用 不适用行业基本情况详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”。
（2）主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于 是否 是否 是否发明专利
是否 于中药 报告期内 纳入 纳入 纳入细分 主要治 药（产）品 注册分 起止期限
适应症或功能主治 处方 保护品 推出的新 国家 国家 省级行业 疗领域 名称 类 （如适
药 种（如 药（产） 基药 医保 医保用）
涉及） 品 目录 目录 目录1.既往接受全身系统治疗失败的不可切除或
转移性黑色素瘤的治疗；2.含铂化疗失败包括新辅助或辅助化疗12个月内进展的局部
晚期或转移性尿路上皮癌的治疗；3.既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转移
性鼻咽癌患者的治疗；4.局部复发或转移性 2013 年 6生物 特瑞普利单 治疗用
鼻咽癌患者的一线治疗；5.不可切除局部晚 月26日至药品 肿瘤 抗注射液 生物制 是 否 否 否 是 是
期/复发或转移性食管鳞癌的一线治疗；6. 2033 年 6制造 （拓益®） 品
表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性 月25日和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手
术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗；7.联合化疗
围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除 IIIA-ⅢB 期非小细胞肺癌
61/274
（NSCLC）的成人患者；8.联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患
者的一线治疗；9.联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗；
10.联合注射用紫杉醇(白蛋白结合型)用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）
的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗；11.联合贝伐珠单抗用于不可切除
或转移性肝细胞癌患者的一线治疗。
2021 年 4化学 氢溴酸氘瑞
感染类 化学药 用于治疗轻中度新型冠状病毒感染的成年 月16日至药品 米 德 韦 片 是 否 否 否 是 是
疾病 品1类 患者 2041 年 4制造 （民得维®）
月16日生物 自身免 阿达木单抗 治疗用 类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克
药品 疫性疾 注射液（君 生物制 罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关 是 否 不适用 否 否 是 是制造 病 迈康®） 品 节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病
在控制饮食的基础上，与他汀类药物、或者与他汀类药物和依折麦布联合用药，用于在 2021年11
生物 昂戈瑞西单 治疗用接受中等剂量或中等剂量以上他汀类药物 月25日至
药品 代谢 抗 注 射 液 生物制 是 否 是 否 否 否治疗，仍无法达到低密度脂蛋白胆固醇 2036年11
制造 （君适达®） 品（LDL-C）目标的原发性高胆固醇血症（非 月23日
家族性）和混合型血脂异常的成人患者。
注：“适应症或功能主治”中为截至本报告披露日的项目情况。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
特瑞普利单抗注射液新增4项适应症成功纳入国家医保目录，分别为：（1）联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细胞肺癌（NSCLC）的成人患者；（2）联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的一线治疗；（3）联合依托泊苷和铂类用于
广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）的一线治疗；（4）联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况62/274
适用 √不适用情况说明
适用 √不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收入比上年 营业成本比上年增 毛利率比上年增减 同行业同领域产治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%)
增减（%） 减（%） （%） 品毛利率情况抗肿瘤类药物 1,541,662,590.83 298,158,465.04 80.66 67.67 26.35 增加6.32个百分点 82.66%
技术许可及特235,445,568.77 - 100.00 -17.02 不适用 不适用 不适用
许权使用收入情况说明
√适用 不适用同行业同领域产品毛利率情况参照2023年1-12月百济神州的数据。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司已拥有超过50项在研产品，覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以
及感染类疾病。详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）
主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品情况”。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属研发（注册）所处
一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方 于中药阶段
目） 药 保护品63/274
种（如涉及）
1.既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗；2.含铂化疗失败包括新辅助或辅助化疗12个月
内进展的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗；3.既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转移性鼻咽癌患者
的治疗；4.局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗；5. 中国内地 11 项适不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌的一线治疗；6. 应症已获批上市；
表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴 在中国香港、美治疗用生物 瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性 国、欧盟、印度、
特瑞普利单抗注射液 制品1类； 非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗；7.联合化疗 英国、约旦、澳大JS001 是 否
（拓益®） 治疗用生物 围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除 利亚、新加坡等国制品2.2类 IIIA-IIIB期非小细胞肺癌（NSCLC）的成人患者；8.联合 家和地区获批上
阿昔替尼用于中高危的不可切除或转移性肾细胞癌患者的 市；全球多个国家一线治疗；9.联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌 和地区上市申请
（ES-SCLC）的一线治疗；10.联合注射用紫杉醇（白蛋白 已受理结合型）用于经充分验证的检测评估PD-L1阳性（CPS≥1）
的复发或转移性三阴性乳腺癌（TNBC）的一线治疗；11.联合贝伐珠单抗用于不可切除或转移性肝细胞癌患者的一
线治疗。
中国1项适应症已昂戈瑞西单抗注射液 治疗用生物
JS002 高脂血症等 是 否 获批上市，2 项（君适达®） 制品1类
sNDA已获受理治疗用生物 中国：临床III期；
TAB004/JS004 Tifcemalimab 肺癌、淋巴瘤等 是 否制品1类 美国：临床III期
重组人源化抗 IL-17A 治疗用生物JS005 银屑病、强直性脊柱炎、放射学阴性中轴型脊柱关节炎 是 否 中国：临床III期
单克隆抗体注射液 制品1类特瑞普利单抗注射液 治疗用生物
JS001sc 肿瘤 是 否 中国：临床III期（皮下注射用） 制品2.1类
注射用 JS207（重组人治疗用生物 中国：临床 II/III
JS207 源化抗 PD-1 和 VEGF 肿瘤 是 否制品1类 期
双特异性抗体）
64/274
注射用 JS107（重组人治疗用生物
JS107 源化抗 Claudin18.2 单 肿瘤 是 否 中国：临床I/II期制品1类
抗-MMAE偶联剂）
RP903片（PI3K-α抑制 化学药品1JS105 肿瘤 是 否 中国：临床I/II期
剂） 类注射用 JS203（重组人
治疗用生物JS203 源化抗CD20和CD3双 肿瘤 是 否 中国：临床I/II期
制品1类特异性抗体）
JS015 注射液（重组人治疗用生物
JS015 源化抗DKK1单克隆抗 肿瘤 是 否 中国：临床II期制品1类
体注射液）
注射用 JS212（重组人源化抗EGFR和HER-3 治疗用生物
JS212 肿瘤 是 否 中国：临床I期双特异性抗体偶联药 制品1类
物）
化学药品1JT002 IAMA-001鼻用喷雾剂 季节性过敏性鼻炎等 是 否 中国：临床II期
类注：“适应症或功能主治”及“研发（注册）所处阶段”中为截至本报告披露日的项目情况。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
（1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准65/274
①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
（2）开发阶段支出资本化的具体条件开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
恒瑞医药 615,000.71 26.95 15.20 19.45贝达药业 100,205.50 40.80 19.08 36.12
和黄医药 151,351.44 33.66 27.91 -信达生物 248,661.10 40.07 19.85 10.42
百济神州 1,281,345.30 73.54 51.04 -同行业平均研发投入金额 479,312.81
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 65.45公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 21.76
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -说明：和黄医药采用2024年度数据，其他同行业公司数据采用2023年度数据
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况66/274
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入 研发投入费 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同研发项目 情况说明
金额 用化金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
中国内地11项适应症已获批上市；在中国香港、美国、欧盟、印度、英国、约旦、澳大利亚、新加坡
特瑞普利单抗 44,380.41 44,380.41 - 22.78 -45.49等国家和地区获批上市；全球多个国家和地区上市
申请已受理Tifcemalimab 25,110.71 25,110.71 - 12.89 -1.31 中国、国际多中心III期临床试验阶段
JS005 11,394.62 11,394.62 - 5.85 69.78 中国：临床III期昂戈瑞西单抗 5,575.95 5,575.95 - 2.86 -68.45 中国1项适应症已获批上市，2项sNDA已获受理
JS001sc 5,554.85 5,554.85 - 2.85 90.22 中国：临床III期JS207 2,441.61 2,441.61 - 1.25 -31.30 中国：临床II/III期
JS107 4,710.77 4,710.77 - 2.42 91.34 中国：临床I/II期JS203 1,587.84 1,587.84 - 0.81 138.56 中国：临床I/II期
JS105 3,254.18 3,254.18 - 1.67 339.36 中国：临床I/II期JS015 1,221.73 1,221.73 - 0.63 -3.07 中国：临床II期
JS212 3,470.21 3,470.21 - 1.78 643.98 中国：临床I期JT002 4,640.94 4,640.94 - 2.38 不适用 中国：临床II期
注：“情况说明”中为截至本报告披露日的项目情况。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“(二)主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用67/274
单位：万元 币种：人民币具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 49,215.60 49.99市场推广费用 46,000.03 46.72
其他运营费用 3,239.76 3.29合计 98,455.39 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 757,717.59 33.20贝达药业 85,388.62 34.76
和黄医药 34,690.90 7.71信达生物 310,069.30 49.96
百济神州 730,445.80 41.92公司报告期内销售费用总额 98,455.39
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 50.53说明：和黄医药采用2024年度数据，其他同行业公司数据采用2023年度数据
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用68/274
本期对外股权投资额为27,272.27万元，同比有所增加。报告期内，公司通过与合作伙伴搭建合营/联营企业、对其他优秀企业进行少数股权投资等投资方式进一步丰富公司创新药研发管线，完善公司的市场布局。合营/联营公司可创造协同效应，互补双方各自的技术优势，更加高效地推进公司的在研管
线。
报告期内，对合营/联营企业的投资合计人民币8,872.27万元，包括对新增合营/联营企业的投资。同时，对市场其他企业有选择性地进行少数股权投资可不断拓展公司在肿瘤、自身免疫、传染病等领域的管线布局，有利于公司保持在创新药研发的前沿地位。本报告期内公司投入人民币18,400.00万元参股
新药研发企业，主要项目介绍请参见本节“3、以公允价值计量的金融资产”。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 回金额
权益工具投资 73,675.89 -6,093.96 -20,215.36 - 16,000.00 - - 81,420.03医药基金 15,377.71 1,275.26 - - 2,400.00 166.02 - 18,886.95
交易性金融资产 - 50.82 - - 192,000.00 149,000.00 - 43,050.82合计 89,053.60 -4,767.88 -20,215.36 - 210,400.00 149,166.02 - 143,357.80
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币累计计入
本期公允证券品 证券代 最初投资成 资金 期初账面价 其他综合 本期购 本期出 处置 期末账面 会计核算
证券简称 价值变动种 码 本 来源 值 收益及其 买金额 售金额 损益 价值 科目
损益他权益的
69/274
公允价值变动损益
境内外 CoherusBio 自有 其他权益CHRS 32,644.00 5,877.45 - -30,171.95 - - - 2,472.05
股票 Sciences 资金 工具投资合计 / / 32,644.00 / 5,877.45 - -30,171.95 - - - 2,472.05 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控制 是否 基金
投资协 报告期 截至报告 报告期末 报告期投资目 拟投资总 参与身 该基金或 会计核 存在 底层 累计利
私募基金名称 议签署 内投资 期末已投 出资比例 利润影的 额 份 施加重大 算科目 关联 资产 润影响
时点 金额 资金额 （%） 响影响 关系 情况
惠每健康（天2020年 其他非
津）股权投资 长期战 有限合10月15 7,000.00 - 7,000.00 3.22 否 流动金 否 良好 -423.09 2,994.78
基金合伙企业 略投资 伙人日 融资产
（有限合伙）
海南景盛一期其他非
私募股权投资 2021年3 长期战 有限合5,600.00 - 5,600.00 17.55 否 流动金 否 良好 1,708.06 2,088.78
基金合伙企业 月19日 略投资 伙人融资产
（有限合伙）
安徽丰川景睿其他非
股权投资基金 2024年5 长期战 有限合8,000.00 2,400.00 2,400.00 96.00 否 流动金 否 良好 -9.71 -9.71
合伙企业（有 月13日 略投资 伙人融资产
限合伙）
合计 / / 20,600.00 2,400.00 15,000.00 / / / / / 1,275.26 5,073.84其他说明
无70/274
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本（原币/万 持股比例 总资产（人民币/ 净资产（人民币/ 净利润（人民
元） 万元） 万元） 币/万元）
苏州君盟 医药研发 人民币60,000.00 100.00% 125,639.27 40,883.59 -1,169.92拓普艾莱 单克隆抗体创新及高效筛选平台的开发、 美元9,500.00 100.00% 66,195.67 -1,431.99 -63,096.18
提供重组抗体及Fc 融合蛋白抗体的研发及工程服务，以及提供相关技术服务
苏州众合 苏州吴江生产基地的运营 人民币75,000.00 100.00% 84,960.22 59,683.78 -3,226.02君实工程 上海临港生产基地的运营 人民币100,000.00 100.00% 336,945.00 34,280.22 -6,852.72
君拓生物 医药和疫苗的研发 人民币44,036.6972 71.85% 142,857.34 135,895.31 -11,887.87旺实生物 医药研发及商业化 人民币1,000.00 71.85% 25,403.15 -97,917.80 -17,233.43
注：以上财务数据均为单体数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
71/274
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用生物药行业发展趋势
1、行业市场规模的扩大随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，我国医药产业发展迅速，“十三五”期间，
生物医药产业已成为国家重点发展的战略性产业，预计中国医药产业的市场规模将继续快速增长。
2023年，我国医药市场规模已达2,315亿美元，仅次于美国医药市场。根据弗若斯特沙利文预测，
我国医药市场规模到2030年预计达到3,732亿美元。
全球医药市场规模整体也呈现增长趋势，2019年至2023年，全球医药市场规模以2.7%的年复合增长率从13,245亿美元上升至14,723亿美元，根据弗若斯特沙利文预测，预计到2026年、
2030年将分别达到17,667亿美元和20,694亿美元。
2、新兴市场比重不断增大欧美成熟市场的支付能力及医保报销较高，价格高昂的生物药均已实现较高的病人渗透率。
中国、印度等发展中国家正在通过提升支付能力努力改善病人用药的现状，同时随着诸多生物创新药的专利到期日临近和生物类似药的上市，拥有庞大病人群体的发展中国家将在世界生物药格
局中占有愈发重要的地位。
3、中小型药企的崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企
的巨大挑战。创新型的中小型药企通常在某一治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，
它们从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。多元化的研发模式使研发资源能够共享，提高研发效率，专注在该领域研发出重磅药品的机率更高。
4、加强市场监管发展中国家由于医药行业起步较晚，法规监管较为缺失，在临床前和临床研究以及药物生产
等领域法规监管相对滞后，造成药企存在不合规运营的事件层出不穷。随着监管机构审查审批逐渐严格以及常态化的飞行检查，中国生物药市场将向规范化过渡。
5、鼓励创新生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由
于市场竞争的激烈、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
其他有关行业格局和趋势的分析请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
凭借强大的研发能力并立足医疗创新的前沿，公司以满足医疗需求和治愈病患为使命。通过不断地进行创新药物的研发和商业化，公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业
链运营集团，并具有全球竞争力的创新型生物制药公司。主要发展战略如下：
1. 加速推进公司产品管线在国内外市场的临床开发进度(1) 公司目前的重点将是加快公司深度和多样化管线在国内外的临床开发，以获得快速上市
的优势。具体而言：
i. 加快特瑞普利单抗适应症扩展，以及在海外更多国家和地区的获批；
ii. 加快推进tifcemalimab、JS005、JS207等后期阶段管线的研发和上市申请等工作；
iii. 持续探索JS107、JS105、JS203、JS015等产品在内的产品管线，尽快推动更多优势产品和适应症进入注册临床试验阶段；
iv. 重视支持临床前阶段创新候选药物的IND申请。
(2) 当公司在未来实现多元化的药物获批时，凭借产品管线的优势互补，公司将能够实现规模效应，最大限度地发挥商业化团队的销售潜力。
2. 快速扩展公司的产品管线，并将公司的研发能力扩展到新的创新疗法72/274
(1) 凭借公司强大的研发能力，公司将继续将战略重点放在生物制剂开发，并且继续监测和开展精选靶点的探索性研究，开发创新的候选药物以解决未满足的临床需求；
(2) 为了保持在医药创新的最前沿，公司计划通过拓展和加强公司在核酸药物、ADC、双/多特异抗体药物、双特异性抗体偶联药物、融合蛋白等新模式的研发能力建立全面的研发平台，
帮助公司抓住下一代疗法的机遇；
(3) 公司将探索与全球合作伙伴的更多战略合作以丰富药物管线并扩大公司在海外的业务；
(4) 有选择地寻求战略性并购和投资机会，以建立一个强大的生物制药生态系统。
3. 继续加强公司的商业化能力，释放已实现商业化产品的市场潜力(1) 公司增加药品的渗透率，并向医生提供特瑞普利单抗用于术后辅助、围手术期治疗和前
线治疗的临床试验信息；
(2) 公司将充分利用具有协同效应的药物管线，探索特瑞普利单抗与tifcemalimab等药物的双免疫组合（IO-IO）联合疗法，以进一步提高T细胞活化，提高临床治疗的疗效；
(3) 除了特瑞普利单抗和其他待批准候选药物的适应症和地域拓展外，公司计划扩大提高商业化团队销售效率，完善培训系统，并在全国范围内扩大医疗机构、专业人士和社会药房的合作。
4. 通过有机发展和战略合作伙伴关系高效实现全球化，以达到集成平台价值的最大化(1) 以打造扎根中国的全球化生物制药公司为目标，公司将继续完善公司的海外临床团队，
促进公司的全球临床试验战略，并针对合适的管线开展国际多中心临床试验（MRCTs）以实现关键产品管线的全球批准；
(2) 公司将考虑建设和升级生产工厂，使其成为数字“智能”工厂，以降低生产成本；
(3) 公司将有选择地寻找海外战略合作伙伴，以更加高效地在海外拓展公司药品商业化的潜力，使收入来源多样化。公司也将寻求对具有巨大市场潜力的候选药物进行授权引进的机会。
5、坚持贯彻合规运营的企业文化坚持诚信合规是公司经营的基本原则。公司将严格遵守国家相关的法律法规及医药行业的监
管政策，以患者为中心，提供效果更好、花费更优的治疗选择。公司提倡员工遵守与公司产品或服务相关的法律法规以及最高标准的商业和个人道德规范。在医药行业强监管的大背景之下，公
司将继续打造“创新驱动、学术推广”的合规文化，优化“全流程辅导和监督”的合规体制，推动运营管理提质增效，构建全面合规管理体系，促进高质量可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业链、具有全球竞争力的创新型生物制药公司，实现“立足中国、布局全球”的战略目标。
在产品研发方面，公司将在加快推进在研管线研发进度及商业化进程的基础上，以大分子药物开发为主，继续对适合大分子药物开发的潜在靶点进行跟踪和探索性研究，开发新的在研药品，
同时在其他领域投入适当资源进行全新药物靶点的探索和研发；在自主研发的基础上，还将考虑通过许可引进等模式引入与公司管线有协调效应的产品管线，以始终处于研发创新药物的第一线。
在生产方面，公司计划进一步提升大分子药物发酵产能、探索新型生产工艺以进一步降低生产成本。临港产业化基地的正式投产进一步提升了公司生产的单位成本竞争力。
在质量管理方面，公司将根据实际情况，明确部门和个人工作及职责范围，加强绩效考核，
不断提高管理水平；加强设备使用和维护管理，充分发挥设备技术性能；落实GMP常态化管理，
细化各项操作规则，强化员工规则和质量意识，确保药品生产质量合格。
在商业化方面，公司将持续完善营销与商业化团队的建立，并与全球范围内的合作伙伴共同努力，推动公司产品以更广阔的覆盖范围、更快的可及速度造福患者。
在人才建设方面，公司将围绕生产经营和未来发展所需，有针对性地引进公司亟需的人才，
完善人才培养机制，加快人才成长步伐，解决制约公司发展的人才瓶颈，不断健全人才评价、培养、激励机制，建立一支知识型、创新型人才队伍，为公司后续发展提供强大智力保障。
(四) 其他适用 √不适用
73/274