第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司主要从事纳米级碳材料及相关产品的研发、生产及销售，产品包括碳纳米管粉体、碳纳
米管导电浆料、石墨烯复合导电浆料、碳纳米管导电母粒等。目前公司生产的碳纳米管相关产品主要应用于锂电池领域，用以提高锂电池的能量密度以及循环寿命性能，并最终应用在新能源汽
车、3C产品、储能电池等领域。
汽车行业正快速向电动化、智能化转型，我国电动车的渗透率逐年快速提升。为支持汽车产业的发展，国家发展改革委等部门于2023年7月联合印发了《关于促进汽车消费的若干措施》，
工业和信息化部等七部门于2023年8月联合印发了《汽车行业稳增长工作方案》（2023-2024年）。
在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长。根据中国汽车工业协会数据统计，2023年我国汽车产销量分别为3,016.1万辆、3,009.4万辆，同比增长11.6%、12%，其中新
能源汽车产销量分别为958.7万辆、949.5万辆，同比增长35.8%、37.9%，市场占有率达到31.6%，
同比提升5.9个百分点。
随着“双碳”战略目标的推进，国内动力电池和储能技术、产业链发展不断完善，为动力电池和储能市场带来了巨大的发展空间。据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2023年中国锂
电池市场受动力电池以及储能电池需求增长带动，出货量达到 886GWh，同比增长 34.8%。动力锂电池出货量630GWh，同比增长31.3%；储能电池出货206GWh，同比增长58.5%；数码电池出
货50GWh，同比增长5.3%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）持续深耕市场，发挥领航作用2023年公司持续聚焦主业,围绕年度经营计划及目标,有序开展各项工作。因上游材料价格下
跌，公司产品价格下降，销售收入较上年同期下降；报告期内，公司实现营业收入140,415.43万元，同比下降23.75%；归属于上市公司股东净利润29,715.75万元，同比下降29.96%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润20,894.37万元，同比下降47.31%。
据GGII统计分析，天奈科技2023年碳纳米管导电浆料出货量占中国碳纳米管导电浆料市场份额为46.7%，排名第一。
（二）坚持科技创新，提升核心竞争力公司继续加强研发力度，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开展对新技术的研究，着力
研发符合市场需求的新产品，加快产品创新。报告期内，累计投入研发费用9,484.05万元，同比增长7.63%，拥有研发人员 229名，其中博士19 名，硕士43名，研发部门总人数占公司总人数
比例为31.16%。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司已获得中国国家知识产权局授权 30 项发明专利及 52 项实用新型专利、清华大学独占许可19项发明专利（其中已有6项超出专利保护期限）、美国知识产权
12 / 265
局授权5项发明专利、日本特许厅授权2项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3 项发明专利、台湾发明专利 1 件。作为主要起草单位主导国家标准 1 项，主导制定国际标准 1
项，参与制定国家标准3项，参与制定团体标准9项。报告期内，公司新增发明专利申请19项，
新增发明专利授权14项；新增实用新型专利申请22项，新增实用新型专利授权5项；新增商标申请54项。
（三）拓宽产业链，持续开发新产品公司在持续改善现有产品性能的同时，也在不断开发新产品，重点开发单壁碳纳米管及新型
碳纳米管正极材料相关产品。
单壁碳纳米管：相对于多壁碳纳米管，单壁碳纳米管具有更小的管径、更高的比表面积、更好的石墨化程度等本征特性，因此具有多壁碳纳米管所不具备的优异性能，但同时单壁碳纳米管
的制备难度也更高，目前在全球范围内只有极少数厂商能够规模化生产单壁碳纳米管。公司单壁产品在保证性能优异的前提下，更容易实现产能扩张，具备成本优势。目前公司已经制备出了管
径分布均匀的单壁碳纳米管，进一步分离得到高纯度的电子领域用的碳纳米管，单壁碳纳米管及单壁碳纳米管复合型产品正在逐步推向市场。
新型碳纳米管正极材料：公司设立天奈锦城以实施新型碳纳米管正极材料项目，利用先进的碳纳米管制备技术和正极材料相结合，通过正极原位生长技术，把碳纳米管嵌入磷酸（锰）铁锂
正极材料形成新型碳纳米管复合正极材料。公司该新型碳纳米管正极材料能更好的提升下游锂电池快充快放相关性能，将会是碳纳米管应用的一个重要发展方向。
（四）围绕战略规划，调整业务布局，聚焦核心项目报告期内，公司为进一步有效整合资源，将持有新纳环保的 52.81%的股权转让给大港股份，
转让对价为人民币10,297.95万元，公司仍持有新纳环保15%股权。本次交易完成后进一步优化了资产结构，有利于公司聚焦自身核心业务，将主营业务做优做强。具体内容详见公司于2023年9
月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的披露的《江苏天奈科技股份有限公司关于出售控股子公司部分股权的公告》（公告编号：2023-074）。
同时，公司基于市场发展判断，综合考虑产品产能布局，经审慎分析，决定与彭州市人民政府协商一致解除了《项目投资协议书》及相关补充协议并签署《解除合同协议书》，并暂停推进
“西部基地项目”建设，拟另择新址投资该项目，推动公司发展战略落地，推进公司持续稳定经营与发展。具体内容详见公司于2023年11月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的披
露的《江苏天奈科技股份有限公司关于拟解除项目投资协议的公告》（公告编号：2023-102）。
基于整体规划及市场环境变化等因素，公司于2024年3月召开董事会、监事会审议《关于调整公司2022年度向特定对象发行A股股票方案的议案》等议案后，将定增项目调整为“锂电池用
高效单壁纳米导电材料生产项目（一期）”及“补充流动资金”，并同步调整计划募集资金总额；优先保证单壁项目的顺利实施，将进一步丰富公司产品矩阵，促进下游应用的技术革新与开拓。
（五）借力资本市场，保障快速扩产13 / 265
公司募投项目包括：“碳纳米材料研发中心建设项目”、“碳纳米管与副产物氢及相关复合产品生产项目”、“年产300吨纳米碳材与2,000吨导电母粒、8,000吨导电浆料项目”、“碳基导电材料
复合产品生产项目”，上述项目的建设资金主要来源于资本市场融资，项目的陆续完工及产能的逐步释放，进一步提高了公司主营产品生产能力。
公司积极开展向特定对象发行A 股股票相关事项。经 2022年 12月 27 日召开第二届董事会第二十七次会议、第二届监事会第二十一次会议审议，通过了公司2022年度向特定对象发行A股
股票的相关议案。2023年6月，公司定增项目获交易所受理审核，并于当月收到审核问询函，公司已按要求做出回复。此次定增拟建生产设目“锂电池用高效单壁纳米导电材料生产项目（一期）”，
主要生产单壁碳纳米管及其复合产品。公司通过资本市场助力，实现实体产业行稳致远。
（六）落实“提质增效重回报”方案基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司长期价值的认可，公司于 2022 年 12 月 14 日
召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于以集中竞价方式回购公司股份方案的议案》，
计划通过集中竞价方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，回购股份总额不低于人民币1亿元（含），不超过人民币2亿元（含）。报告期内，公司已实施完毕股份回购计划，累计
使用人民币106,807,340.54元（不含印花税、交易佣金等费用）回购1,420,400股，回购的股份将在未来适宜时机用于员工持股计划或股权激励。具体内容详见公司 2023 年 12 月 19 日于上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《天奈科技关于回购公司股份期限届满暨回购实施结果的公告》（公告编号：2023-112）。
公司现已发布2024年员工持股计划（草案）等，股份来源为公司回购专用账户回购的公司A股普通股股票，此次共有155名员工参与，将充分调动员工的积极性和创造性，提高公司的凝聚
力和竞争力，从而促进公司长期、持续、健康发展。
同时，公司高度重视投资者回报，严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》《上海证券交易所上市公
司自律监管指引第1号——规范运作》《公司章程》以及公司股东分红回报规划的相关要求，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司自上市以来坚持每年给股东分红，2023年拟向全体股东
派发现金红利合计102,942,679.80元（含税），占公司2023年度合并报表归属于上市公司股东净利润的34.64%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事纳米级碳材料及相关产品的研发、生产及销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司主要产品包括碳纳米管粉体、碳纳米管导电浆料、石墨烯复合导电浆料、
碳纳米管导电母粒等。
在锂电池领域，碳纳米管已经凭借其优越的导电性能，作为一种新型导电剂被锂电池生产企业所广泛使用，用来提升锂电池的能量密度及改善循环寿命。公司客户涵盖大多数国内一流锂电
池生产企业。
14 / 265
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司建立了供应商管理、采购管理及采购流程管理制度等一套严格、完整的采购管理流程，
对供应商的经营能力、资金能力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，经过小批量试用采购且合格后，将其列入公司合格供应商体系中，按订单需求与合格供应商签订采购合同。公司与
主要客户合作多年，熟悉客户的需求和采购周期，销售部日常紧密跟踪客户的需求并制定销售计划。
公司生产部以销售部的销售计划为基础安排生产计划，采购部门根据生产计划所需原料及原料安全库存量制定采购计划并组织采购。统一对生产原材料、辅助材料和其他物资进行采购，以
确保公司生产、运营有序健康的进行。
2、生产模式（1）自产模式
公司主要产品为碳纳米管粉体及碳纳米管导电浆料。公司碳纳米管粉体产品的生产周期（从原料投入生产开始，经过加工，到产品完成、验收入库为止的全部时间）一般约为5天，部分高
端产品为20-30天；碳纳米管浆料产品全部由公司碳纳米管粉体产品和分散剂溶解、分散、研磨而成，该生产周期一般约为3天。
公司采取以销定产结合需求预测的生产模式，以保证生产计划与销售情况相适应。公司销售部门提供实际订单情况以及销售预测，生产部结合当前的库存物料、生产设备、生产人员等实际
情况安排生产计划。
（2）委托加工模式报告期内，部分高端产品对纯度要求较高，需要经过多道提纯，由于公司集中有限场地和资
源建设了重要生产工序环节，故将部分碳纳米管粗粉委托外部单位进行初步纯化，以减少碳纳米管粗粉杂质含量。公司将初步纯化后碳纳米管粗粉收回后，进一步纯化后用于制作碳纳米管导电
浆料。
3、销售模式公司销售以直销为主，经销为辅。公司的产品目前主要应用于锂电池领域，公司客户为国内
主流锂电池生产企业，其对电池原材料供应商有严格的考核标准。公司客户在选择供应商时，需要对候选供应商进行较长周期的评估认证，并经过多轮的样品测试，全面考核候选供应商的产品
质量、供货能力后，公司方能进入客户的《合格供应商名录》中。一旦通过客户的认证，正式成为客户合格供应商后，客户将向公司定期采购相关产品。
公司与长期合作的客户签订产品销售的框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证等条款；客户根据需求在实际采购时向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供
需双方根据框架协议及订单约定组织生产、发货、结算、回款。
4、研发模式15 / 265
公司始终把研发团队的建设作为公司经营发展最核心的环节之一，拥有一支高素质的工程、
技术和研发团队，专业从事碳纳米管材料的前沿技术跟踪，负责对新产品、新工艺路线进行测试、
论证和试验。
公司在研发方面主要以自主研发为主，以合作研发、委托研发的方式为补充。目前公司在镇江、常州设立了研发基地，建立了内外协同的研发体系，构建了完善技术研发制度和奖励机制，
围绕既有的核心技术以及工艺，发挥技术与研发优势，结合市场导向，进行基础研发和产品创新。
5、目前经营模式及未来变化趋势公司结合主要产品、竞争优势、核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、
上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。公司将围绕既定的战略布局，持续进行技术创新和积累，密切关注行业发展和变化，与客户和合作伙伴共同探讨行业新的技术趋势，不断对前
沿技术进行探索和实践，并根据实际需要适当调整和优化现有经营模式。报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段公司主要从事纳米级碳材料的研发、生产和销售，主要产品为碳纳米管粉体、碳纳米管导电
浆料以及碳纳米管导电母粒，主要应用于锂电池、导电塑料等领域，并最终应用在新能源汽车、
3C产品、储能电池等产品中，公司所处的行业为国家产业政策重点发展和扶持的新材料、新能源产业。
根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》规定，公司业务属于“C制造业”大类中的“C26化学原料和化学制品制造业”。
①上游行业碳纳米管行业的上游行业包括设备供应商和原材料供应商两大类。其中，设备供应商主要提
供各类工具、机器设备等；公司生产的碳纳米管及相关复合材料产品的主要原材料包括NMP、丙烯、分散剂、液氮等化工产品。报告期内，各主要原材料供需平衡，NMP 价格较 2022 年下降较
快，其他材料价格略有下降。长期看来，上游行业绝大部分原料市场处于充分竞争状态，行业发展充分，对碳纳米管行业的发展是有利的。
②下游行业碳纳米管及其相关复合材料产品主要作为新型导电剂材料应用于锂离子电池领域。由于近年
来政策推动、技术趋于成熟、产业配套趋于完善等因素驱动，我国新能源汽车产业的快速发展，
动力锂离子电池出货量快速增长，行业未来拥有广阔的市场空间和发展潜力。
锂电池的主要材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜。导电剂作为一种关键辅材，可以增加活性物质之间的导电接触，提升锂电池中电子在电极中的传输速率，从而提升锂电池的倍
率性能和改善循环寿命。
16 / 265
（2）行业发展的基本特点碳纳米管导电浆料作为符合锂电池特别是动力锂电池需要的导电剂，不仅要求制备的碳纳米
管具有较高的长径比、纯度等优良的指标，也对碳纳米管导电剂生产企业分散技术提出较高的要求。同时，锂电池企业对导电浆料供应商有严格的考察程序，全面评估其产品质量、稳定性、一
致性以及持续供货能力，考察周期较长，碳纳米管导电浆料生产企业需要具备较强的综合实力才能获取客户的信任。
企业生产规模扩大后，其采购、生产、检验和质量控制等多方面的边际成本降低，有利于企业迅速抢占市场，提高市场竞争力。中小型生产企业若不能达到一定的生产规模，一方面难以形
成规模经济效应，另一方面则由于产能限制而无法得到优质客户的持续性大额订单，制约其进一步发展。
（3）主要技术门槛碳纳米管属于新型碳纳米材料，其生产技术要求较高，尤其是能够稳定、批量生产高长径比、
高纯度的碳纳米管需要积累丰富的经验，不断改进生产工艺。碳纳米管制备存在一定的技术壁垒，
尤其是高导电性的碳纳米管相关产品。公司自成立之日起就致力于碳纳米管大规模量产及下游市场的开拓应用，并积累了大量的碳纳米管生产经验。
技术研发水平是制约碳纳米管及其相关复合产品行业长足发展的关键因素，行业内的生产商不仅需要先进的生产设备，能够稳定、批量生产细管径、高纯度碳纳米管更需要积累丰富的技术
和经验，并不断改进生产工艺。随着下游企业对导电剂产品性能要求越来越高，行业内企业必须不断提高自身的技术研发能力，具备持续的产品开发能力，开发出适销对路的高质量产品，同时
根据行业发展趋势和不断变化的市场需求，对现有产品工艺和生产技术进行改进，才能使自身在激烈的市场竞争中占据有利地位。上述特点使得小规模企业很难在短时间内具备行业发展所需的
技术水平，因而行业技术壁垒较高。报告期内，公司积极探索符合行业发展需求的高代次的碳纳米管及其相关产品，获头部动力电池行业客户青睐。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着全球主要国家碳中和目标相继确立，能源转型已经成为共识。据高工产研锂电研究所
（GGII）统计分析，近几年公司的碳纳米管导电浆料产品销售额稳居行业首位。2023年天奈科技碳纳米管导电浆料产品受头部动力电池企业客户需求带动，占中国碳纳米管导电浆料市场份额为
46.7%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面处于行业领先地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势碳纳米管作为一种新型材料，目前主要作为新型导电剂应用于动力锂电池领域；目前公司所
处行业主要有以下趋势：
（一）锂电池行业市场发展状况17 / 265
高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2023年全球锂电池出货量1,166GWh，同比增长 26.7%，市场的高速增长主要受新能源汽车与储能终端市场带动。GGII 预计 2027 年全球锂电
池出货量将达到2,564GWh。
2020-2027年全球锂电池市场出货量变化及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电究所（GGII），2024年3月为保障我国新能源汽车产业稳定发展，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021-
2035 年）》，提出到 2025 年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的 20%左右。新能源汽车已经全面从早期的补贴驱动跨越至市场驱动，新能源汽车整体市场规模进入新的增长期。
在能源和环保的压力下，新能源汽车无疑将成为未来汽车的发展方向。
2023年中国锂电池市场出货886GWh，同比增长超30%，主要因报告期内，国内外新能源汽车产量增加以及储能电池出货量增加。GGII预计2024年中国锂电池出货量将突破1TWh，到2027
年将接近2TWh，从而带动对碳纳米管及其复合产品的需求。
2020-2027年中国锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电究所（GGII），2024年3月（二）储能锂电池行业发展前景
18 / 265
随着我国“双碳”战略的实施，国家及地方政府出台了多项与储能相关的产业政策，储能锂电池行业迎来了广阔的发展空间。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》以及国家发改委、国
家能源局出台的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等文件明确提出量化的储能发展目标，
即到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，新型储能装机规模达3,000万千瓦以上，新型储能在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中发挥显著作用。到2030年，实现新型储能
全面市场化发展。
2023年中国储能电池出货206GWh，同比增长58.5%，主要原因为：（1）中国可再生能源装机量增加（光伏/风电），带动储能锂电池配套增加；（2）2023年锂电池价格进一步降低，性价
比提升，带动中国储能市场的渗透率提升；（3）2023年中国针对储能参与电力市场均出台相应鼓励机制，增加储能收益；（4）中国锂电池竞争力加强，储能锂电池海外出口量上升。
2020-2027年中国储能锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电究所（GGII），2024年3月储能产业作为全球各国推进能源革命、提升新能源消纳和存储能力、加快推动绿色低碳发展
及能源清洁低碳安全高效利用的重要着力点，具有巨大的发展前景与市场容量，为锂电池及上游材料提供了新的市场空间。
（三）碳纳米管导电剂需求逐步提升随着新能源汽车不断发展，电动车渗透率逐渐提高，消费者对于电动车的续航能力、充电时
效等重要性能指标有着更高要求。碳纳米管导电剂相较传统导电剂，具有导电性能好、用量少、
导热性强、机械性能优异等多种优势，能够全方位提升电池能量密度、使用寿命、高低温性能、
充电倍率等性能，更为契合下游需求。
GGII 预计，2027 年碳纳米管浆料出货量有望达 31 万吨，主要原因包括：（1）性能提升带动：电池厂要求进一步提高电池能量密度、提升电池充电速率等性能，带动碳纳米管导电剂用量
增加；（2）上游原材料价格下降导致电池企业降本压力减小，电池企业选择性能更优秀的碳纳米管意愿提升；（3）新产品带动：大圆柱电池、（半）固态电池等新型电池技术发展带动碳纳米管
需求增长。
19 / 265
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
一、公司掌握的纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术居领先水平（1）纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术解决了碳纳米管无法连续化宏量制备生产的难题
作为纳米级基础材料，碳纳米管自被发现以来凭借其优良的性能已成为化学及材料学领域的研究热点。但受制于连续化宏量制备的难题，碳纳米管在很长一段时间内不能被有效商业化推广。
清华大学“基于纳米聚团流化原理的高纯度碳纳米管批量制备基础研究”，从理论层面提供了碳纳米管连续化宏量制备的相关方法。公司通过独占许可的方式取得上述相关发明专利的独占许可
使用权。公司在清华大学的理论基础上，经过近五年的时间终于开发并掌握了纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管的产业化技术，彻底解决了碳纳米管连续化宏量制备生产的世界性难题。
（2）纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管的技术优势目前公司掌握的纳米聚团流化床宏量制备碳纳米管技术优势主要体现在以下几个方面：
① 流化床反应器是一种利用气体或液体通过颗粒状固体层而使固体颗粒处于悬浮运动状态，
并进行气固相反应或液固相反应的反应器。流化床具有高效传质传热的特点，并具有生产效率高的显著特征。目前，流化床反应器已在化工、石油、冶金、核工业等部门得到广泛应用。公司已
陆续建成多套不同代际、不同容积尺寸的流化床反应器群组，可以保证公司碳纳米管的产能处于世界领先地位。
② 在保证生产效率高的前提下，碳纳米管流化床制备技术也能满足差异化碳纳米管的量产需求。公司采用的制备碳纳米管的方法，从催化剂加入，到裂解烷烃生长碳纳米管，再到碳纳米管
产出，都有针对性的设计要求，可以实现碳纳米管制备单台反应器产量最大，同一型号碳纳米管产品的性能稳定和品质可控。
③ 公司具有生产碳纳米管用的流化床的设备设计能力。公司的流化床反应器已实现自动化控制，可以满足连续工业化生产的需求。关于流化床的温度、气压、气体流量和过程时间等核心工
艺参数，都由公司按预先设定的程序执行和控制。反应器的连续工作的状态有系统性评估，以最大程度地保证连续稳定的生产，既保证产量最大产出，也保证产品品质稳定，实现对碳纳米管产
品性能及成本的有效控制。
（3）公司掌握的碳纳米管制备技术已经得到国际知名化工企业认可2017年5月，公司与全球第四大化工企业SABIC公司签署技术授权协议，授权SABIC公司
使用天奈科技的大批量生产碳纳米管的专利和专有技术，用于SABIC公司自己的下游产品中。
二、公司是最早成功将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，推动了碳纳米管在锂电池领域的广泛运用
（1）公司是最早成功将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一20 / 265
在碳纳米管作为导电剂应用于锂电池的推广初期，相关生产企业一般是将碳纳米管以粉体的形式供给锂电池厂商试用，但导电效果并不理想。在此种状况下，碳纳米管在锂电池电极材料中
没有有效地分散开，依然处于聚团状态，降低了碳纳米管的导电性能。
针对上述情况，公司研发人员进行了大量的研发实验，为制备出相应的碳纳米管分散浆料，
使用了包括高速分散机、胶体磨、均质机、超声设备等多种分散设备，最终成功遴选出最合适的分散剂、分散方法和设备，将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池，并实现商业化及产业化。
（2）公司坚持自主创新战略，已在国内外申请多项发明专利公司坚持自主创新战略，依托自身的研发优势，开发出了一系列与碳纳米管及浆料相关的创
新技术，并将其在国内外申请了发明专利。截至2023年12月31日，公司已获得中国国家知识产权局授权30项发明专利及52项实用新型专利、清华大学独占许可19项发明专利（其中已有6项
超出专利保护期限）、美国知识产权局授权5项发明专利、日本特许厅授权2项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3项发明专利、台湾发明专利1件。
（3）公司是碳纳米管及浆料国内标准、行业标准和国际标准的起草单位公司主导制定了一项碳纳米管导电浆料相关的国家标准（GB/T 33818-2017）；参与起草了三
项碳纳米管相关的国家标准（GB/T 24490-2009、GB/T 26826-2011和GB/T 40568-2021）；九项行业相关的团体标准（T/CGIA001-2018、T/CGIA002-2018、T/CGIA011-2019、T/CGIA012-2019、
T/CGIA013-2019、T/CGIA032-2019、T/CGIA 014—2019、T/CGIA 003—2021、T/CIET 263-2023）。
同时，公司作为中国代表主导制定的碳纳米管导电浆料国际标准（ISO/TS 19808）在2020年3月正式发布，供全球各国使用。
三、公司掌握的碳纳米管催化剂制备技术，可以保证公司产品未来的持续升级公司制造碳纳米管主要采取化学气相沉积法，其原理是在催化剂的作用下，使反应化合物中
的碳分解出来，并在催化剂的作用下生长成为碳纳米管。
化学气相沉积法制造碳纳米管的关键是催化剂，即催化剂是碳纳米管的“基因”。自公司成立以来，技术人员就一直探索新催化剂和改进已有催化剂，结合流化床工艺的特点持续开发和改
进催化剂工艺。公司对催化剂的催化性能打造了一套自身独有的评估体系，并积累了大量的实际生产经验。公司已先后开发了多个过渡金属催化剂体系和催化剂载体系列，包括纳米聚团氧化物
催化剂以及层状物质作载体的催化剂以及以尖晶石为主的复合结构催化剂。
目前，公司掌握长度可控的定向生长碳纳米管催化剂制备技术，该催化剂可以使得碳纳米管以垂直于层状载体方向，在其两层之间呈定向平行生长。在该种催化剂的作用下，碳纳米管的管
径由催化剂活性中心颗粒大小控制，同时生长的碳纳米管的长度可控，因此生产的碳纳米管长径比较大。公司由此形成了定向生长流化床宏量制备碳纳米管技术，并于2017年7月就上述相关制
备技术申请了发明专利。公司掌握的定向生长流化床宏量制备碳纳米管技术可以控制碳纳米管的定向生长，同时可以做到控制碳纳米管管径、长度以及纯度等三个核心指标，主要应用于公司第
二代碳纳米管产品制备及量产过程中，并对公司未来产品的升级以及顺利投产和量产打下了坚实的基础。与同行业其他公司相比，公司碳纳米管产品的相关性能已经处于国内领先水平，进一步
21 / 265
提升了碳纳米管长径比，增加导电性能。公司不断研发新产品，以满足市场需求，与同行在产品技术上展现优势。
四、公司研制的单壁碳纳米管产品，填补国内在单壁碳纳米管产业化领域的空白相对于多壁碳纳米管，单壁碳纳米管的性能更优异，具有更小的管径、更高的比表面积、更
好的石墨化程度等本征特性，具有多壁碳纳米管所不具备的优异性能。正极材料应用中，单壁碳纳米管能更好地助力提升电池能量密度、安全性、放电功率和极片附着力；在负极材料应用中，
单壁碳纳米管可以实现最高达90%的高含量硅，助力实现能量密度的新突破。单壁碳纳米管结构缺陷少、化学性质稳定，具有更优异的电学、力学、热学等特性。
但同时单壁碳纳米管的制备难度也更高，目前在全球范围内只有极少数厂商能够规模化生产单壁碳纳米管。公司通过多年的技术研发积累，已掌握单壁碳纳米管的负载型催化剂的制备方法、
新一代寡壁和单壁碳纳米管连续制备技术等，并将在该产品基础上进一步研发新型或复合型产品，
从而进一步丰富公司产品矩阵，为客户提供全面的技术解决方案。通过单壁碳纳米管的规模化供应，公司将进一步带动行业技术的进步，有利于应用材料领域的技术革新。将填补我国在单壁碳
纳米管产业化领域的空白，增强公司的技术优势与竞争实力。
五、公司创新开发的新型碳纳米管正极材料，引领行业技术革新目前的动力电池中，商业化的正极材料可分为过渡金属氧化物以及聚阴离子盐两种主要形式，
前者以钴酸锂、锰酸锂、三元材料等为代表，后者则是以磷酸铁锂系列材料为代表。
利用公司先进的碳纳米管制备技术和正极材料相结合，形成新型的复合正极材料，碳纳米管的加入能够有效改善磷酸铁锂与磷酸锰铁锂在应用方面的问题。加入碳纳米管可以降低活性物质
和电解液的接触面积，避免正极与电解液产生副反应，改善其高温性能和循环性能。并且，表面碳材料的加入还可有效抑制被改性材料颗粒的团聚和生长，从而维持住颗粒的纳米结构，有效减
少Li+和Mn2+在活性颗粒内部的扩散距离，使材料拥有更加出色的稳定性。与此同时，碳纳米管可以和LFP/LMFP构建快速导电网络，可以使电子在充放电过程中可以在活性物质之间迅速迁移，
降低电池的内阻和充放电极化。
公司开发的新型复合正极材料，能得到更高能量密度的磷酸盐正极材料，使得磷酸盐系正极材料具有更好的循环稳定性，并且减轻电池的极化程度，从而让电池在大电流下具有更好的表现，
也可以显著提高电池容量。基于公司大量的碳纳米管产能与深入的相关研究支持，我们将碳纳米管引入磷酸盐系正极材料，可以为电池厂商提供一体化的正极解决方案，提供工业界急需的高能
量密度、能够适应高压快充的正极材料。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2021 碳纳米管导电浆料
22 / 265
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司新增发明专利申请19项，新增发明专利授权14项；新增实用
新型专利申请22项，新增实用新型专利授权5项；新增商标申请54项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 14 97 41实用新型专利 22 5 77 53
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 8 8
其他 54 29 121 94合计 95 48 303 196
注：报告期内，因公司出售控原控股子公司新纳环保的控制权，与该公司业务相关的知识产权未统计在列。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 94,840,483.70 88,113,199.83 7.63%资本化研发投入
研发投入合计 94,840,483.70 88,113,199.83 7.63%研发投入总额占营业收入比例（%） 增加1.97个百分
6.75 4.78点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用较上年同期增加672.73万元，增长7.63%，主要因为：研发力度加大，研发人员增
加，导致研发投入上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 265
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名称 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段 拟达到目标 技术水 具体应用前景
号 资规模 金额 金额 性成果 平1 超长定向碳纳米管阵列 3,500.00 1,099.85 4,628.88 试生产阶段 开发制备高长径比定向 国际领 在超长定向碳纳米管的制备领
的制备 碳纳米管的生产设备及 先 域具有广阔前景。
工艺。
2 单/双壁碳纳米管制备 2,500.00 1,490.72 5,241.59 完成 开发制备单/双壁碳纳米 国内领 在制备单/双壁碳纳米管领域工艺及设备研究开发 管的生产设备及工艺。 先、国 具有广阔前景。
际先进3 碳纳米管在导电塑料中 780.72 130.67 950.58 完成 实现对树脂的母粒制 国内领 广泛应用于各种树脂的碳管母
的应用 备。 先、国 粒制备。
际先进4 适用于制备高固含导电 525.00 371.87 844.13 完成 开发制备粗管径碳纳米 国内领 在制备高固含浆料方向有较高
浆料的粗直径碳纳米管 管的生产工艺。 先 应用价值。
研究5 双壁碳纳米管批量制备 700.00 326.98 755.01 完成 双壁碳纳米管的批量制 国内领 在锂离子电池高性能导电浆
备；双壁碳纳米管导电 先 料、导电高分子材料方面具有浆料的开发。 较大应用潜力。
6 掺杂多壁碳纳米管批量 140.00 - 418.20 完成 实现掺杂多壁碳纳米管 国内领 在锂离子电池导电浆料方面具制备及其导电浆料的制 的批量制备和导电浆料 先 有较大应用潜力。
备 制备。
7 干法批量制备寡壁碳纳 525.00 174.80 394.71 完成 开发寡壁碳纳米管的新 国内领 开展更具环保价值的新工艺，
米管 型干法生产工艺。 先、国 更大量的生产具有优异电池性际先进 能的寡壁碳纳米管。
8 碳纳米管导电浆料分散 240.00 135.78 216.14 完成 开发新型分散剂，改进 国内领 在提高碳管分散性上具有较大剂及其分散设备的优化 分散设备。 先 应用潜力。
研究24 / 265
9 高性能石墨烯碳纳米管 150.00 63.82 118.38 小试阶段 开发适用于石墨烯碳纳 国内领 应用于石墨烯碳纳米管复合导复合导电浆料过滤烘干 米管复合导电浆料的过 先 电浆料生产制备。
装置的研发 滤烘干装置。
10 单/双壁碳纳米管批量 6,000.00 3,361.75 4,740.54 中试阶段 持续改进和优化单/双壁 国内领 在新一代高能量密度硅负极锂生产工艺与设备开发 碳纳米管的产能以及降 先、国 电池中有广泛的应用前景。
低能耗。 际先进11 高性能碳纳米管导电浆 220.00 224.33 340.83 完成 开发高性能导电浆料装 国内领 主要用于锂电池领域。
料制备方法及其相关装 置及配套制备工艺方 先置的研发 法。
12 高性能碳纳米管制备工 550.00 278.93 419.10 中试阶段 开发高性能碳管制备设 国内领 可广泛用于锂电池、导电塑料艺及其设备的研发 备及配套制备工艺。 先 等领域。
13 高效 N-甲基吡咯烷酮 200.00 38.38 104.66 完成 开发 N-甲基吡咯烷酮废 国内领 应用于 NMP 废气回收，环保废气回收工艺的研发 气回收工艺。 先 高效。
14 高效碳纳米管浆料分散 150.00 8.03 8.03 研究阶段 开发能够高效分散碳纳 国内领 碳纳米管的分散效率改进，应系统及其设备的研发 米管的分散系统。 先 用于碳纳米管的产业化生产。
15 应用于导电浆料制备中 180.00 68.92 127.39 完成 开发 NMP 回收提纯系 国内领 应用于NMP回收提纯。
的 NMP 回收提纯系统 统。 先的研发
16 高效 N-甲基吡咯烷酮 260.00 108.34 171.74 完成 开发NMP精馏装置及工 国内领 应用于NMP回收提纯。
精馏工艺及其相关装置 艺。 先的研究与开发
17 碳纳米管高效纯化制备 800.00 177.77 194.32 研究阶段 开发出可以连续纯化碳 国际领 碳管纯化是碳管在锂电池等高研究与开发 管的工艺和设备。 先 端应用领域的基础，碳管中金
属含量低，产量大，成本低，
市场前景广阔。
18 单壁管复合浆料中试生 1,200.00 158.98 736.66 小试阶段 开发高品质单壁碳纳米 国内领 在新一代高能量密度锂电池产线项目设备投入、生 管导电浆料产品。 先 （高镍+硅负极）中有广泛的
产工艺及产品升级 应用前景。
19 碳纳米管复合正极材料 1,800.00 714.60 714.60 小试阶段 开发高性能的磷酸铁 国内领 在动力电池和电化学储能中大开发 锂、磷酸锰铁锂复合碳 先、国 规模应用。
纳米管正极。 际先进25 / 265
20 碳基芯片-碳纳米管手 500.00 40.88 40.88 小试阶段 开发碳基芯片用的碳纳 国内领 在碳基芯片（集成电路）等前性结构的高分辨宏量分 米管材料。 先、国 沿领域具备广泛的应用前景。
离制备研究 际先进21 碳纳米管复合导电纱线 117.00 59.12 59.12 小试阶段 智能装备、可穿戴应用， 国内领 在智能可穿戴设备、医疗设备、
制备工艺研究 需达到导电级要求；防 先、国 军用服装等领域应用广泛。
静电织物应用，需达到 际先进抗静电级要求。
22 碳纳米管导电浆料自动 220.00 140.45 140.45 研究阶段 开发浆料自动化分散设 国内领 浆料分散设备的改进，主要应化分散设备的研发 备。 先 用于浆料生产。
23 碳纳米管导电浆料测试 100.00 62.51 62.51 研究阶段 开发碳纳米管导电浆料 国内领 应用于浆料产品性能测试。
装置的研发 测试装置。 先24 高固含单壁碳纳米管导 400.00 82.01 82.01 研究阶段 开发高固含单壁碳纳米 国内领 主要应用于硅碳负极等高端锂
电浆料的研发及批量制 管导电浆料产品。 先 电池领域。
备25 碳基芯片-高纯度半导 1,000.00 125.60 125.60 研究阶段 开发半导体型单壁碳纳 国内领 主要应用于碳基芯片（集成电
体型单壁碳纳米管的可 米管的直接生长工艺。 先 路）等领域。
控生长和批量制备26 高效环保 NMP 回收污 210.00 31.19 31.19 研究阶段 开发高效 N-甲基吡咯烷 国内领 应用于 N-甲基吡咯烷酮回收
泥处理系统的研发 酮回收污泥处理系统 先 提纯。
27 高效 N-甲基吡咯烷酮 230.00 7.77 7.77 研究阶段 开发 N-甲基吡咯烷酮废 国内领 应用于 N-甲基吡咯烷酮提纯回收废水处理系统的研 水处理工艺。 先 后废水处理，环保高效。
发合 / 23,197.72 9,484.05 21,675.02 / / / /
计情况说明
无26 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 229 168研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.16 21.24
研发人员薪酬合计 4,655.62 3,848.24研发人员平均薪酬 20.33 22.91
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 43
本科 78大专及以下 89
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10930-40岁（含30岁，不含40岁） 87
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1950-60岁（含50岁，不含60岁） 11
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用2023年末公司研发人员合计229人，较2022年末增加61人。报告期内，公司不断加大新产
品开发力度，需要大批具有专业背景以及丰富实践经验的高层次技术人才，对行业技术发展趋势有准确的把握，才能开发出满足下游客户需求的产品。
报告期内，公司的核心技术人员蔡韦政、蔡宗岩提出辞职，蔡韦政离职后，公司将聘请其担任研发顾问，在研发过程中提供顾问服务；蔡宗岩离职后将不再担任公司任何职务。同时，公司
新增认定YINHUAN SHI（史引焕）、刘飞为公司核心技术人员。具体内容详见公司2023年11月8日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《天奈科技关于核心技术人员离职暨新增认
定核心技术人员的公告》（公告编号：2023-098）。
目前，公司已培养出一支具备持续创新能力、技能全面、经验丰富的研发团队，后备人员充足，能够支持公司未来核心技术的持续研发，研发项目均处于正常有序的推进状态。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主创新的技术优势27 / 265
公司是以技术研发为主导的高新技术企业，通过不断开发新产品以及对老产品的升级实现持续发展。公司拥有较强的自主创新能力，经过多年研发积累，在碳纳米管以及相关复合材料领域
已经形成了丰富的产品体系和技术储备。公司现已开发完成四代碳纳米管产品，并顺利实现量产化，目前第四代产品正在逐步推向市场中，下一代产品正在开发中，持续不断的加大进行技术创
新并推出新的产品，保持公司产品性能处于行业领先水平。
截至2023年12月31日，公司已获得中国国家知识产权局授权30项发明专利及52项实用新型专利、清华大学独占许可19项发明专利（其中已有6项超出专利保护期限）、美国知识产
权局授权5项发明专利、日本特许厅授权2项发明专利和1项实用新型专利、韩国知识产权局授权3项发明专利、台湾发明专利1件。作为主要起草单位主导国家标准1项，主导制定国际标准
1项，参与制定国家标准3项，参与制定团体标准9项。报告期内，公司新增发明专利申请19项，新增发明专利授权14项；新增实用新型专利申请22项，新增实用新型专利授权5项；新增
商标申请54项。
2、管理及研发团队优势公司在碳纳米管材料领域深耕多年，拥有一支长期稳定的管理队伍以及设计理论扎实、研发
经验丰富、产品创新意识突出的优秀研发团队，公司部分管理人员及核心技术人员具有海外博士学历，拥有丰富的新材料与锂电池行业经验。公司现已在镇江、常州设立了研发基地，公司的IPO
募投项目“碳纳米材料研发中心建设项目”的顺利投用将进一步提升公司研发能力，增强盈利能力。
公司始终把研发团队的建设作为公司经营发展最核心的环节，建立了分专业、分层次的专业管理队伍。公司于2016年获江苏省科技厅批准成为江苏省碳纳米材料工程技术研究中心、获江苏
省人力资源和社会保障厅批准设立博士后创新实践基地、2017年获江苏省工信厅批准成为江苏省认定企业技术中心、2021年获江苏省发改委批准成为江苏省碳纳米材料工程研究中心、2022年获
国家知识产权优势企业、获江苏省“专精特新”中小企业、获江苏省外国专家工作室。目前公司拥有研发人员229名，其中博士 19名，硕士43名，研发部门总人数占公司总人数比例为 31.16%。
为保持管理及研发团队的稳定性，公司建立了完善的经营管理架构、激励政策、人才培养及晋升机制，持续提升公司管理水平。
3、产学研合作优势公司实施中长期技术创新战略机制，一直坚持走产学研相结合的技术发展道路，与清华大学、
中科院苏州纳米所、南京大学、华中科技大学、东南大学、东华大学、南京工业大学、南京航天航空大学、扬州大学和南方科技大学等国内多所著名高校建立了长期的合作研发关系。公司在产
学研深度融合的技术创新体系中具有的示范引领性和代表性，加上日益完善的产学研合作机制，
使公司的研发方向始终具有前瞻性，可以在行业中保持竞争优势。
4、行业地位优势作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十多年的发展，
公司已经推出了一系列碳纳米管导电浆料产品，打破了锂电池领域国外企业对导电剂产品的垄断，
28 / 265
改变了原有材料依赖进口的局面。2023年，公司受头部动力电池企业客户需求带动，主营业务产品碳纳米管导电浆料市场份额占比 46.7%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面处于行
业领先地位。
随着公司产能的增加及技术的革新，公司的行业地位也将逐步增强。公司在碳纳米管导电浆料领域的行业地位优势将使公司在未来的竞争中占据有利位置，并为公司新产品的市场推广奠定
良好基础。
5、客户优势①、公司已和国内一流锂电池生产企业建立了稳定的客户关系
在锂电池领域与国内一流锂电池生产企业建立了稳定的联系。公司与这些客户合作已多年，
并在新产品研发和产业化方面建立了良好的合作关系。由于锂电池生产企业对原料的性能、批次稳定性、交货期和供应的及时性等要求很高，加上客户更换原料供应商的成本较高，因此锂电池
生产企业在选定供应商前均会对供应商的生产设备、研发能力、生产管理、产品的性能和产品质量控制能力进行严格考察和遴选。公司能快速响应客户，针对客户的不同需求提供有针对性的前
期研发服务，合作业务关系一旦建立，就会在相当长的时间内保持稳定。新进入者需要较高的成本和较长的时间才能在行业立足，稳定而优质的客户关系是公司的核心竞争力之一。
②、公司已与国际大型企业合作，共同推广碳纳米管在下游领域的新应用在动力锂电池领域，企业的普遍做法是将碳纳米管添加至正极材料中，作为导电剂以提高锂
电池的导电性、提升锂电池的能量密度及改善锂电池的循环寿命。国内市场对动力锂电池能量密度要求逐年提高。传统体系的动力锂电池能量密度瓶颈渐显，新的动力锂电池体系则成为电池企
业研发的重点。目前已经突破能量密度瓶颈并实现产业化的技术路线为“高镍正极+硅基负极”。
随着主要材料企业的技术日趋完善，且相关的电池企业的应用技术逐渐成熟，硅基负极应用将逐渐增多。硅基负极的导电性能比天然石墨和人造石墨等石墨类负极材料要差，因此需要添加高性
能导电剂来提升其导电性能。目前，公司已经和日韩知名动力锂电池企业共同推进碳纳米管导电浆料在硅基负极中的应用，并且测试情况良好，现已实现对部分日本头部客户的供货，韩国两大
主流客户正在导入中，未来将会导入更多的海外客户。
在导电塑料领域，公司研发生产的碳纳米管导电母粒主要是将碳纳米管预分散到塑料基材中制成易分散的高填充母粒，使用时与塑料按合适的配比通过简单的塑料加工后赋予塑料优异的导
电性能。公司已经和SABIC、Avient和上海普利特等知名国际化工企业展开合作，取得了技术突破并已经基本完成了相关产品的商业化测试。目前公司已成功研发出以聚碳酸酯、尼龙66、聚丙
烯等为基材的多种导电塑料产品，公司的碳纳米管导电母粒产品有望继导电浆料后，大规模应用于导电塑料领域。
6、品质控制及规模优势公司作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十几年的发
展，已经推出了一系列碳纳米管导电浆料产品，以满足不同客户的实际需求。公司碳纳米管导电29 / 265
浆料产品在粘度、碳纳米管含量、导电性能等方面均属于行业领先水平。公司的碳纳米管浆料产品已经被头部锂电池生产企业所广泛使用，产品质量得到客户普遍认可。
公司作为碳纳米管导电浆料行业龙头企业，为适应市场扩张需求，积极布局扩大产能。随着IPO 生产项目、可转债生产项目产能逐步释放，进一步提高公司主营产品生产能力，为公司业务
快速发展提供产能保障，为未来产业化奠定了坚实基础，随着公司产能的不断增加，公司的规模优势持续凸显，2023 年公司碳纳米管导电浆料产品市场占有率达 46.7%，较去年增加 6.4 个百分
点，行业地位逐步增强。
7、产品配套和公司服务能力强公司目前主要为锂电池厂商提供碳纳米管导电浆料等产品。锂电池厂商对供应商基本采取认
证采购模式，对供应商的产品结构、产品品质和产品性能等配套能力和服务能力有较高要求。公司具有较强的配套和服务能力，具体表现为：
首先，公司产品结构合理、配套性强。在锂电池领域，根据正极材料的不同，公司开发了适用于钴酸锂电池、磷酸铁锂电池、三元锂电池等多种产品，并均顺利实现量产化，以满足不同客
户不同层次的需求。
其次，公司技术服务能力强。和国内外竞争对手相比，公司与客户高效互动、快速反应，能够及时有效充分地掌握客户需求，满足客户需要。公司可以根据客户所期望的产品性能，为客户
进行碳纳米管配方设计或改进提供建议。这种产品和应用技术的配套服务能力不仅为公司赢得了更多的市场份额，同时还使得公司在与国内外竞争对手的竞争中占有优势地位。
对于行业内的头部客户，针对客户多样化需求，公司与客户在其前期阶段参与交流研讨，从而研制出差异化的公司产品，更好的服务客户及下游市场，推动碳纳米管材料的下游拓展，全面
提升公司的核心竞争力，从而促进公司整体盈利水平的提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、碳纳米管导电剂的市场应用风险碳纳米管主要作为一种新型导电剂被锂电池生产企业使用，用来提升锂电池的能量密度及改
善循环寿命。作为一种新型材料，碳纳米管作为导电剂相对于传统导电剂的应用时间尚短，锂电池行业中各生产企业对使用碳纳米管导电剂依然需要一个逐步接受的过程。如果未来碳纳米管导
30 / 265
电剂对于传统导电剂的替代不及预期或者有性能更优异的锂电池用导电剂出现，则公司锂电池用碳纳米管导电浆料的市场应用会受到影响，公司经营业绩将会受到不利影响。
2、技术和产品升级迭代风险碳纳米管主要作为一种新型导电剂替代传统导电剂应用于锂电池领域，但如果未来出现其他
更加优异的新材料，并具备大规模工业化生产运用的条件，则会对公司碳纳米管导电剂产品有一定程度替代，公司将面临客户流失和盈利能力下降的风险。
公司持续开发新的产品以适应下游市场的需求，但如果公司新技术的研发未能及时取得成效、
新产品的推出延误或者竞争对手率先实现了技术突破，造成产品与下游客户的要求不符或未能及时开发出与之相配套的产品，则会导致公司订单数量减少或销售金额下降，从而对公司的生产经
营带来不利影响。公司已经形成导电性能不断提升的四代碳纳米管相关产品，下一代产品正在开发中，持续开发新的产品以适应下游市场的技术发展方向。
3、技术人员流失及技术泄密风险公司自设立以来，一直致力于推广碳纳米管在下游市场的应用。经过多年的持续研发投入，
公司已经积累了丰富的碳纳米管下游市场应用相关数据库、技术工艺开发经验，形成了多项专利及非专利技术。公司已经对核心技术建立了相应的保密制度和工作岗位隔离制度，对专有技术资
料信息严格监管，与相关管理人员、技术人员签订了技术保密协议，但如果出现技术人员流失，
公司存在技术泄密的风险，对公司的生产经营带来不利影响。
4、新业务领域的拓展风险尽管公司在积极拓展碳纳米管在导电塑料、芯片、新型碳纳米管正极材料等市场的应用，但
公司在新业务领域拓展方面依然存在一定的风险。
在导电塑料产品分散技术方面，和在锂电池领域的应用相似，由于碳纳米管具有难以分散的特点，公司采取将碳纳米管预分散到塑料基材中，制成易分散的高填充碳纳米管导电母粒销售给
终端客户的方式。但不同于碳纳米管在NMP等液体溶剂中分散，碳纳米管在导电塑料中领域应用需要将其在塑料等固体中分散，难度更大。如果公司相关分散技术无法提高，公司产品在导电塑
料领域中的拓展可能受到一定影响。
在芯片应用领域碳纳米管性能方面，尽管目前公司已经研发成功了四代导电性能依次提高的产品。但是新业务领域特别是芯片制造领域对碳纳米管性能（尤其是碳纯度）的要求更高，公司
现有相关产品的性能依然存在一定的差距。如果公司未来无法进一步提高碳纳米管产品的相关性能，以满足相关客户需求，可能会给公司经营带来不利影响。
在新型碳纳米管正极材料领域，公司将先进的碳纳米管制备技术和正极材料相结合，形成新型的复合正极材料，应用在高导电性电池上，该新型碳纳米管正极材料能提升下游锂电池的导电
性能，将会是碳纳米管应用的一个重要发展方向。新型碳纳米管正极材料作为新产品，存在在下游新能源汽车行业终端市场未能顺利应用的风险；若未来下游行业发展不及预期或行业发展发生
重大变化，将会影响产品销售。
31 / 265
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中的风险报告期内，公司客户集中度相对较高。2023年公司前五大客户销售金额占当期公司营业收入
的比例为64.12%。公司产品目前主要应用于锂电池领域，公司客户相对集中与下游行业集中度较高有关。
报告期内，随着新能源汽车行业的快速发展、客户覆盖范围的增广，公司产品销量的持续增长。但若未来公司主要客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，仍将会对公司经营产生不利
影响。
2、原材料价格波动的风险公司采购的原材料主要为NMP、丙烯、分散剂、液氮等，2023年公司原材料占主营业务成本
的比例为65.55%，占比较高。如果未来公司主要原材料价格大幅波动，且公司产品销售价格不能同步调整，将对公司的业绩产生不利影响。
3、产品质量风险公司的产品质量直接关系到锂电池产品的导电性能和稳定性，因此公司历来十分重视产品质
量，严格控制采购、生产、销售等各个环节的质量检测。公司已经按照有关的国家标准、行业标准建立了严格的内控制度，使从原材料进厂到产成品出厂的全过程均处于受控状态，保证了产品
质量。伴随着公司经营规模的持续增长，对公司产品质量管理水平的要求也日益提高，如果公司的产品质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，将可能对公司的品牌形象产生不利影响。
4、投资扩产风险公司除募投项目外，筹建中的其他主要生产项目包括：美国天奈“年产 10,000 吨碳纳米管导
电浆料生产线项目”，欧洲天奈“年产3,000吨碳纳米管导电浆料生产线项目”，天奈科技镇江分公司“锂电池用高效单壁纳米导电材料生产项目”，眉山天奈“天奈科技锂电材料眉山生产基地项目”，
“天奈科技西部基地项目”。公司将结合市场发展情况，分批建设上述项目，并依据公司整体规划及市场需求逐步释放产能。
同时，为满足下游客户的市场需求，扩大产业布局，进一步拓展业务领域，提高公司整体核心竞争能力，公司投资设立两家合资公司天奈锦城和锦晟天奈，天奈锦城主要从事生产磷酸（锰）
铁锂新型碳纳米管正极材料，锦晟天奈主要从事锂电池正极材料前驱体业务。
以上扩产项目虽然已经公司充分论证，但如果出现国家产业政策调整、行业竞争格局变化以及下游动力锂电池行业发展不及预期导致公司新增产能无法有效消化，可能会对公司的生产经营
产生不利影响。
5、业绩下滑的风险2023年公司实现营业收入140,415.43万元，较2022年减少43,737.34万元，同比下降23.75%，
实现归属于母公司股东扣除非经常性损益前后净利润分别为 29,715.75 万元、20,894.37 万元，同比分别下降29.96%、47.31%，主要因新能源产业链供需关系格局阶段性失衡，叠加部分头部客户
32 / 265
以去库存为主，上游材料价格下跌，公司产品价格下跌，报告期内销售收入较上年同期下降。若后续行业下游需求不及预期，则可能对公司未来的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品价格和毛利率波动的风险报告期内，公司主营产品碳纳米管导电浆料产品平均销售价格存在一定波动，主要原因包括
原材料价格变化、产品结构变化、下游行业降价传导、市场竞争等。未来公司将不断进行新产品研发以及新市场拓展，通过开辟新的市场领域避免同质化竞争，巩固公司主要产品的行业领先地
位，增强公司的盈利能力和抗风险能力。但是，如果未来上述系列措施达不到预期效果，公司主要产品价格出现不利变动而公司未能有效应对前述风险和竞争，将可能导致公司利润率水平有所
降低。
2023 年公司主营业务毛利率为 33.59%，受市场竞争加剧、下游新能源汽车行业补贴政策变化、原材料价格波动等因素影响，公司综合毛利率未来存在变动风险。
2、应收票据及应收账款坏账风险2023 年公司应收账款、应收票据及应收款项融资账面价值为 94,508.70 万元。公司应收款项
主要受销售规模以及公司所处行业的市场供求、资金状况以及客户的信用状况等因素影响。报告期内，公司管理层进一步加强了应收账款的管理力度，加大应收账款的催收力度，严格执行相关
的信用政策、内控收款政策。
尽管公司采取了措施进一步完善应收账款回收管理制度，但未来若市场环境发生不利变化或部分客户出现经营风险而不能按期回款，公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的
风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、锂电池被替代的风险目前市场上主要化学二次电池为：锂离子电池、镍镉电池、镍氢电池、铅酸电池。
锂离子电池作为目前应用最为广泛的二次电池，以其高能量密度、无记忆效应、循环寿命长、
高电压、可实现大倍率充放电等优势，已经广泛应用于新能源汽车、3C数码产品及储能系统等领域，且在国家大力发展新能源汽车产业的大趋势下，锂离子电池成为二次电池中最具发展潜力的
种类；目前受制于生产水平，导致其制造成本高，市场价格高于其他电池。
镍镉电池具有内阻小、耐过充、放电能力强、适用温度范围广的特点，最早主要应用于笔记本电脑等数码产品中，但其能量密度低、记忆效应严重且镉金属对环节的污染较为严重，因此使
用逐渐减少。
33 / 265
镍氢电池作为镍镉电池的替代品，能量密度高、循环寿命较长且可实现大倍率充放电，主要应用在混合动力汽车及数码电子产品领域，其主要的缺点为高温性能差，且具有一定的记忆效应。
铅酸电池作为大型充电电池，主要应用在动力电池及储能领域，目前技术发展成熟且成本较低，但其能量密度低、倍率性能差，且原材料铅属于重金属，对环境污染严重，目前各国均已展
开相应的治理整顿工作。
未来随着锂离子电池生产技术水平的提高和使用成本降低，锂离子电池将加速对镍镉电池、
镍氢电池、铅酸电池的替代。如果未来锂电池对其他电池替代不及预期或者有性能更优异的电池种类出现，则公司锂电池用碳纳米管导电浆料的市场应用会受到影响，公司经营业绩将会受到不
利影响，公司新能源汽车动力锂离子电池用碳纳米管相关产品收入存在增速放缓甚至下滑的风险。
2、市场需求波动风险近年来新能源汽车市场增长较快，新能源汽车市场作为一个新兴的市场，产销量在汽车行业
总体占比较低，购买成本、充电时间、续航能力、配套充电设施等因素会对新能源汽车产业的发展形成一定制约。未来，若新能源汽车配套设施建设和推广未能及时满足客户需求增长、客户对
新能源汽车消费的认可不及预期等因素，新能源汽车市场需求可能出现较大波动，可能存在市场需求波动的风险。进而影响动力锂电池厂商对上游材料的需求，将会对公司的生产经营造成不利
影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果国际政治经济博弈加剧、宏观经济政策发生变动，经济增长速度放缓或出现周期性波动，
将会给公司海外业务的发展带来一定的影响。如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过关税和进出口限制等贸易政策，构建贸易壁垒，将对公司的经营业绩造成一定影响。基于此，
公司会密切关注国际形势的变化和宏观经济情况，注重海外各国家业务的合法化和本土化，积极拓展国际业务的同时，灵活调整营销组织架构和策略，努力克服外部宏观环境的不利影响，以确
保公司业务的稳定发展。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入140,415.43万元，比上年同期下降23.75%；归属上市公司股东净利
润29,715.75万元，比上年同期下降29.96%。
34 / 265
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,404,154,253.80 1,841,527,634.77 -23.75营业成本 932,400,143.32 1,197,495,853.36 -22.14
销售费用 15,505,807.77 16,187,257.87 -4.21管理费用 70,227,924.75 55,800,167.50 25.86
财务费用 30,200,452.29 32,518,223.56 -7.13研发费用 94,840,483.70 88,113,199.83 7.63
经营活动产生的现金流量净额 299,388,895.29 107,502,253.04 178.50投资活动产生的现金流量净额 110,014,798.89 -544,117,147.18 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 159,654,901.50 930,883,967.89 -82.85营业收入变动原因说明：主要系本报告期新能源产业链供需关系格局阶段性失衡，叠加部分头部
客户以去库存为主，上游材料价格下跌，公司产品价格下跌，当年的销售收入较上年同期下降。
营业成本变动原因说明：报告期营业收入下降导致营业成本相应下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系销售收入减少，相应费用支出减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期专业及管理人才增加、折旧费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发力度加大，研发投入上升所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期回款增加及经营活动现金流出同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内购买结构性存款减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期发行了可转换公司债券所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 265
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司全年实现主营业务收入140,371.20万元，比上年同期下降23.61%，全年发生主营业务成本93,224.92万元，比上年同期下降21.93%，与主营业务收入规模下降相匹配。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 减（%） 增减（%） （%）
新能源汽车动力锂电池 938,364,576.39 630,888,339.16 32.77 -27.04 -25.10 减少1.74个百分点3C电子锂电池 164,702,073.29 107,991,684.18 34.43 -23.75 -23.38 减少0.32个百分点
储能锂电池 289,553,065.49 187,656,503.56 35.19 -11.86 -9.42 减少1.75个百分点非锂电池 11,092,270.31 5,712,697.96 48.50 59.66 50.00 增加3.32个百分点
合计 1,403,711,985.48 932,249,224.86 33.59 -23.61 -21.93 减少1.42个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 减（%） 增减（%） （%）
碳纳米管粉体 10,850,978.18 5,555,324.32 48.80 48.37 82.80 减少9.64个百分点碳纳米管导电浆料 1,357,775,551.34 899,582,219.81 33.75 -24.78 -23.46 减少1.14个百分点
其他 35,085,455.96 27,111,680.73 22.73 39.00 70.62 减少14.32个百分点合计 1,403,711,985.48 932,249,224.86 33.59 -23.61 -21.93 减少1.42个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 减（%） 增减（%） （%）
内销 1,390,980,008.63 927,562,515.55 33.32 -23.92 -22.09 减少1.56个百分点外销 12,731,976.85 4,686,709.31 63.19 35.53 26.76 增加2.55个百分点
合计 1,403,711,985.48 932,249,224.86 33.59 -23.61 -21.93 减少1.42个百分点36 / 265
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） 减（%） 增减（%） （%）
直销 1,393,095,481.13 928,156,482.72 33.37 -23.87 -22.07 减少1.55个百分点经销 10,616,504.35 4,092,742.14 61.45 37.61 27.36 增加3.10个百分点
合计 1,403,711,985.48 932,249,224.86 33.59 -23.61 -21.93 减少1.42个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量减（%） 减（%） 减（%）
碳纳米管粉体 吨 2,644.17 98.46 1,225.02 -13.60 144.31 17.83碳纳米管导电浆料 吨 54,131.12 54,529.06 3,320.63 12.02 17.58 -10.70
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期金额较本期占总成 期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变本比例(%) 成本比 说明
动比例(%)例(%)
37 / 265
新能源汽车动力锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 630,888,339.16 67.68 842,277,288.00 70.53 -25.10 /3C电子锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 107,991,684.18 11.58 140,939,441.30 11.80 -23.38 /
储能锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 187,656,503.56 20.13 207,162,823.15 17.35 -9.42 /非锂电池 直接材料、直接人工、制造费用 5,712,697.96 0.61 3,808,499.99 0.32 50.00 /
合计 932,249,224.86 100.00 1,194,188,052.44 100.00 -21.93 /分产品情况
上年同本期金额较
本期占总成 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比 说明动比例(%)
例(%)碳纳米管粉体 直接材料、直接人工、制造费用 5,555,324.32 0.60 3,039,080.35 0.25 82.80 /
碳纳米管导电浆料 直接材料、直接人工、制造费用 899,582,219.81 96.49 1,175,258,828.68 98.42 -23.46 /其他 直接材料、直接人工、制造费用 27,111,680.73 2.91 15,890,143.41 1.33 70.62 /
合计 932,249,224.86 100.00 1,194,188,052.44 100.00 -21.93 /成本分析其他情况说明
无38 / 265
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体内容详见本报告第十节、财务报告九、合并范围的变更。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额90,030.85万元，占年度销售总额64.12%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 31,196.92 22.22 否2 客户二 26,731.57 19.04 否
3 客户三 12,580.18 8.96 否4 客户四 11,636.15 8.29 否
5 客户五 7,886.03 5.62 否合计 / 90,030.85 64.12 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额37,712.62万元，占年度采购总额55.07%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 10,832.87 15.82 否2 供应商二 7,492.67 10.94 否
3 供应商三 7,454.40 10.89 否4 供应商四 7,445.38 10.87 否
5 供应商五 4,487.30 6.55 否39 / 265
合计 / 37,712.62 55.07 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
销售费用 15,505,807.77 16,187,257.87 -4.21管理费用 70,227,924.75 55,800,167.50 25.86
研发费用 94,840,483.70 88,113,199.83 7.63财务费用 30,200,452.29 32,518,223.56 -7.13
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 增减额
经营活动产生的现金流量净额 299,388,895.29 107,502,253.04 191,886,642.25投资活动产生的现金流量净额 110,014,798.89 -544,117,147.18 654,131,946.07
筹资活动产生的现金流量净额 159,654,901.50 930,883,967.89 -771,229,066.39现金及现金等价物净增加额 565,954,116.44 498,138,010.78 67,816,105.66
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
40 / 265
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数 上期期末数 上期期末数 本期期末金额 情况说明占总资产的 占总资产的 较上期期末变
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 1,300,000,314.41 26.34 689,858,100.16 16.98 88.44 本期定期存款增加、结构性存款交易性金融资产 70,803,596.17 1.43 705,001,715.20 17.35 -89.96 减少所致
应收票据 228,019,016.91 4.62 - - -本期收到的国内信用证增加所致
应收款项融资 289,461,163.51 5.86 421,961,289.14 10.39 -31.40预付款项 3,773,830.37 0.08 1,515,794.58 0.04 148.97 本期预付供应商款增加所致
其他流动资产 44,774,348.36 0.91 21,455,949.75 0.53 108.68 期末应交税费转列所致长期应收款 0.00 0.00 2,202,928.03 0.05 -100.00 本期计提坏账增加所致
长期股权投资 40,488,276.83 0.82 - - - 本期新纳环保保留少量股权转权益法核算及新增锦晟天奈投资所
致其他权益工具投资 19,672,131.00 0.40 - - - 本期新增江苏嘉拓投资所致
其他非流动金融资产 2,518,612.53 0.05 3,720,000.00 0.09 -32.30 本期其他非流动金融资产公允价值变动所致
在建工程 901,163,089.51 18.26 395,066,416.07 9.72 128.10 本期在建项目投入增加所致使用权资产 33,387,788.69 0.68 1,301,272.25 0.03 2,465.78 本期生产经营场所租赁增加所致
递延所得税资产 6,290,057.88 0.13 16,185,328.94 0.40 -61.14 本期递延所得税资产和递延所得税负债列示方法原因所致
其他非流动资产 6,114,984.95 0.12 20,522,788.66 0.51 -70.20 预付设备工程款减少所致短期借款 130,077,111.11 2.64 90,057,416.67 2.22 44.44 本期短期银行借款增加所致
应付票据 55,742,275.38 1.13 158,507,790.75 3.90 -64.83本期账期以及支付方式优化所致
应付账款 714,812,819.57 14.48 297,278,140.01 7.32 140.45应交税费 51,191,650.33 1.04 18,027,185.45 0.44 183.97 本报告期计提企业所得税增加所
41 / 265
致其他应付款 8,007,437.52 0.16 2,033,307.89 0.05 293.81 本期收到押金、保证金增加所致
一年内到期的非流动负债 76,790,179.01 1.56 597,949.10 0.01 12,742.26 本期末一年内到期的长期借款增加所致
长期借款 210,287,712.23 4.26 100,023,333.33 2.46 110.24 本期项目贷款增加所致租赁负债 30,063,467.85 0.61 626,163.99 0.02 4,701.21 本期生产经营场所租赁增加所致
递延所得税负债 8,956,145.77 0.18 21,795,947.24 0.54 -58.91 本期递延所得税资产和递延所得税负债列示方法原因所致
其他说明无
42 / 265
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产304,062,750.50（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
其中包括：银行承兑汇票保证货币资金 64,465,942.73 64,465,942.73 质押 金43,943,942.73元和信用证保
证金20,522,000.00元为开立银行承兑汇票提供质押
应收款项融资 14,097,412.18 14,097,412.18 质押担保
在建工程 79,745,898.54 79,745,898.54 抵押 为银行融资提供抵押担保无形资产 33,642,445.87 33,194,732.73 抵押 为银行融资提供抵押担保
合计 191,951,699.32 191,503,986.18 - -注：本期子公司新纳材料将持有的母公司1,000.00万元应收账款为1,000.00万元银行借款提供质
押担保4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 265
汽车制造行业经营性信息分析1. 产能状况
适用 √不适用2. 整车产销量
适用 √不适用3. 零部件产销量
适用 √不适用4. 新能源汽车业务
适用 √不适用5. 汽车金融业务
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
截止报告期末，公司主要控股参股公司情况详见本节“（七）主要控股参股公司分析。”1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用44 / 265
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 额
值动
应收款项融资 421,961,289.14 -132,500,125.63 289,461,163.51短期理财产品 704,181,715.20 -4,118,119.03 1,690,000,000.00 2,320,000,000.00 70,063,596.17
权益工具投资 4,540,000.00 -1,281,387.47 19,672,131.00 22,930,743.53合计 1,130,683,004.34 -5,399,506.50 0.00 0.00 1,709,672,131.00 2,320,000,000.00 -132,500,125.63 382,455,503.21
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
证券 证券代 证券 最初投资成 资金 期初账面价 本期公允价值 本期购 本期出 处置 期末账面价 会计核计公允价值变
品种 码 简称 本 来源 值 变动损益 买金额 售金额 损益 值 算科目动
境内 300116 保力 3,030,123.88 债权 820,000.00 -80,000.00 0 0 0 0 740,000.00 交易性外股 新 转股 金融资
票 份 产合计 / / 3,030,123.88 / 820,000.00 -80,000.00 0 0 0 0 740,000.00 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
45 / 265
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
报告期内，公司为进一步有效整合资源，优化资产结构，聚焦自身核心业务，将持有的新纳环保52.81%的股权转让给大港股份。本次交易对价为人民币10,297.95万元，大港股份以现金形式支付。本次交易完成后，公司仍持有新纳环保15%股权，不再拥有控制权，新纳环保成为公司参股公司。具体
内容详见公司2023年9月11日、2023年10月17日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《天奈科技关于出售控股子公司部分股权的公告》（公告编号：2023-074）、《天奈科技关于出售控股子公司部分股权的进展公告》（公告编号：2023-086）。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
常州天奈 碳纳米管、石墨烯及其复合材料的技术开发、技术服务、技术咨 100% 20,000.00 53,890.33 39,213.72 -648.77询、技术转让、生产、销售。
新纳材料 许可项目：道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项 100% 15,000.00 44,204.84 37,290.07 30.71目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审
批结果为准）一般项目：新材料技术研发；电子专用材料研发；
电子专用材料制造；电子专用材料销售；石墨烯材料销售；新材料技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
46 / 265
新纳环保 许可项目：危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批 15% 6,636.36 11,448.42 7,988.33 994.93准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：再生资源加工；再生资源回收（除生产性废旧金属）；
专用化学产品制造（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
BVI天奈 负责公司境外知识产权的维护和运营以及境外开发推广 100% - 14,945.32 14,945.32 565.43江南石墨烯 石墨烯、新型碳材料、二维材料领域内的技术开发、技术咨询、 2% 3,000.00 5,472.63 2,582.76 352.32
技术服务、技术转让；石墨烯、新型碳材料、二维材料的销售。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
一般项目：创业空间服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
深圳新源邦 一般经营项目是：电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子 10.0529% 11,340.00 2,869.25 2,199.26 -983.98专用材料销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料销
售；新材料技术研发；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：货物进出口。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
成都天奈 新材料技术研发；石墨烯及碳素制品制造；石墨及碳素制品销 100% 10,000.00 808.54 774.02 -221.58售；石墨烯材料销售；新材料技术推广服务；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
眉山天奈 新材料技术推广服务；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品 100% 10,000.00 2,915.63 904.12 -84.83销售；石墨烯材料销售；新材料技术研发；技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
欧洲天奈 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的研发、生产及销 100% 2.5万欧元 2,149.31 2,145.91 -310.06售本公司自产产品；提供本公司技术的技术服务、技术咨询、技
术培训、技术转让。
47 / 265
天奈锦城 一般项目:新材料技术研发;电子专用材料制造;电子专用材料研 70% 22,607.00 34,105.66 22,579.97 -27.03发;电子专用材料销售;货物进出口;技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
锦晟天奈 法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营;法律、法规、国 30% 10,000.00 5,402.41 3,633.53 -116.47务院决定规定应当许可（审批）的,经审批机关批准后凭许可（审
批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）
的,市场主体自主选择经营。（基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广;新兴能源技术研发;电子专用材料销售;电子专用材料制造;货物进出口;技术进出口（除依法须
经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动））
公司控股子公司BVI天奈下设新纳研发和美国天奈。具体情况如下：
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
新纳研发 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的生产、研发、技 BVI天奈对其 200万美元 1,440.02 1,438.41 76.52术服务、技术咨询、技术培训、技术转让、人才服务。（依法须 持股100%
经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
美国天奈 纳米材料（纳米碳管、石墨烯）及其复合材料的研发、生产及销 BVI天奈对其 1美元 26,766.48 11,972.33 -414.29售本公司自产产品；提供本公司技术的技术服务、技术咨询、技 持股100%
术培训、技术转让。
48 / 265
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”下的“一、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立之日起就致力于碳纳米管材料的规模化生产及下游市场的开拓应用，并积累了大量的碳纳米管生产与经营管理经验。目前，公司生产的碳纳米管浆料主要应用于锂电池导电剂领
域。2023年，公司在碳纳米管导电剂领域的市场份额占比46.7%，在产销规模、客户结构、产品研发实力等方面均处于行业领先地位。未来，公司在持续巩固自身锂电池导电剂领域龙头地位的
同时，积极开拓海外市场，进一步提升公司产品市场份额。亦将继续加大碳纳米管在其他下游领域的研发投入，积极带动国内相关领域产业升级，使公司保持世界一流的纳米碳材料供应地位。
1、加大技术开发及创新力度公司将继续加大研发投入，现已开发完成四代碳纳米管产品，并均顺利实现量产化，目前第
四代产品正在逐步推向市场中，下一代产品正在开发中。公司不断拓展碳纳米管在不同领域的应用，特别是开发符合行业发展趋势的新型碳纳米管正极材料，以及应用在高镍正极、硅基负极的
产品等。公司研发团队能针对客户不同的电池路线，开发适配的新产品。同时，公司仍持续开展对半导体用塑料母粒等产品的研发和投入，继续保持对芯片用碳纳米管做前期研究，为公司持续
发展提供动力。公司计划持续投入力量对公司的生产工艺和生产设备进行优化和改造，在满足客户质量要求的同时，不断通过技术革新提高产品的生产效率，同时大力推广节能降耗、清洁生产，
在降低产品的原料成本和生产成本的同时，减少“三废”的排放和提高生产安全水平。
2、市场开拓计划在市场开发与营销体系建设方面，公司计划在进一步拓展国际市场的同时，不断完善市场营
销体系建设，通过拓展国际市场带动国内市场，提高产品市场占有率。公司现已实现对部分海外头部客户的供货，未来将会导入更多的海外主流客户，保持公司在碳纳米管领域的全球领跑地位。
另一方面，公司重点关注碳纳米管在锂电池和非锂电领域的开拓应用，不断开发新产品来满足下游客户新动向的需求。在锂电池市场，公司的碳纳米管相关产品能适配并应用在新电池（如
固态电池、4680大圆柱电池、磷酸锰铁锂电池等）体系中，带动碳纳米管导电浆料市场应用占比提升。在非锂电池市场，公司也在积极拓展碳纳米管在导电塑料、芯片、新型碳纳米管正极材料
及其他领域的应用。
49 / 265
3、加强公司管理水平及治理能力面对公司多组织，多地经营的发展情况，对公司的治理水平提出了更高要求；结合现状，公
司对组织与人力资源管理等内容开展优化，设计与集团架构适配的灵活高效业务单元架构，快速有效的完成内部组织的改造；报告期内，公司编制了合理科学的绩效考核标准并制定了各部门绩
效考核指标，加强对部门和员工个人的绩效管理，使个人及团队绩效目标与企业目标紧密相连，
提升团队的向心力。为保证公司行业竞争优势，在人才培养与引进方面，公司强化后备干部队伍建设，为公司核心岗位培养人才，满足公司长期发展的人才需求。公司已实施两期员工激励计划
并推出2024年员工持股计划，通过建立合理的激励约束机制，激发员工潜能，促使员工在实现自身价值的同时更好的为公司服务，实现公司管理层和核心员工与公司共同成长。
公司管理层注重完善内控体系，对于内部风险控制方面公司会通过加强重要岗位和关键人员在授权、审批、执行、报告等方面的权责管控，避免内控失效以及对超出公司风险承受能力或风
险应对措施不到位的决策事项盲目进行，保证公司内部决策的有效性。
(三) 经营计划√适用 不适用
报告期内，公司按照年初的经营计划，以创新驱动发展，进一步增强公司综合实力和核心竞争力。2024年，为实现公司经营业绩稳步增长的目标，公司经营计划将围绕以下方面开展：
1、公司产品计划公司的产品策略为：公司依据不同客户的需求，配套针对性的产品开发研究，利用技术优势
对公司产品进行进一步研发和优化，不断更新产品及生产工艺，以高附加值的产品不断满足客户的市场需求。公司已经推出了多代际碳纳米管导电浆料产品，并通过产品持续的更新迭代，保持
公司产品的领先性。
作为最早成功商业化将碳纳米管通过浆料形式导入锂电池的企业之一，经过十几年的发展，
公司目前有一套现行有效的产品生产及品质控制体系，公司产品品质稳定；公司始终坚持进行工艺、设备的优化及探索，拥有业内领先的产品成本控制能力。
2、加强研发创新持续加大研发投入，不断拓展碳纳米管在不同领域的应用，为公司持续发展提供动力。公司
在碳纳米管基础工艺设计、设备集成创新方面持续投入，同时优化老产品，降低产品成本，持续不断地加大技术创新并推出新的性价比更高的产品，使公司产品性能一直处于行业领先水平。
3、完善知识产权体系公司高度重视对各类专业技术动态、项目经验等知识的综合管理，公司通过专利申请等方式
进行技术保护，建立并逐步完善知识产权体系，为公司的持续创新奠定知识基础。
4、加快市场开拓50 / 265