第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，是党的二十大胜利召开年，是“十四五”规划建设的关键年，也是云路股份上市之
后的第一个完整年，公司以国企三年改革行动为抓手，持续探索混合所有制企业高效治理机制。
面对复杂的外部环境，公司管理层稳抓形势变局中的关键机遇，坚决落实股东大会、董事会的科学决策，以成果转化、研发创新双轮驱动，推动上市公司高质量发展，2022年度公司实现营业收
入144,738.24万元，较上年同期增长54.68%；公司归属于上市公司股东的净利润22,670.57万元，同比增加89.32%。
一、非晶产能扩张顺利，引领行业发展报告期内，公司非晶扩产项目顺利实施，新增年设计产能3万吨，建成全球最大非晶生产基
地，同时引领新场景下市场突破。非晶箱式变压器首次实现在光伏领域挂网；在全国多地地铁项目、数据中心项目、充电站项目成功推广非晶方案；在海外市场，将非晶首次推广至南美洲部分
市场，引领非晶在全球拓疆，进一步拓宽全球化销售网络，向全球持续输出绿色材料方案。
二、新板块赛道拓展效果显著报告期内，磁性粉末及其制品产能实现较大增长，新增产能顺利达成销售，在智能家电、光
伏、新能源汽车等领域陆续开拓新订单，同时加速生产车间智能化、环保化建设，有序推进行业主要客户的供应商认证，获得国内光伏头部企业合格供方资质，多系列磁粉芯产品定型、量产，
性能达到领先水平，为公司后续产业发展及业绩增长提供保障；纳米晶产品依托对行业洞察能力及行业需求获取能力，以终端需求应用为产品开发方向，为国内外汽车客户提供从磁性材料设计
方案到核心器件系统应用的综合解决方案，顺利在国内外知名车企推广，逐步成为新能源汽车电驱系统主流软磁材料方案提供商。
三、坚持创新驱动，研发投入创新高报告期内，公司坚持以科技驱动高质量发展，研发投入7,515.03万元，同比增长41.91%，
创研发投入新高。公司与清华大学共同建立“清华大学（电机系）-青岛云路先进材料技术股份有限公司先进磁性材料与高效能量变换联合研究中心”，搭建校企合作平台，持续增强自主创新能
力和核心竞争力；以客户为中心，聚焦引领行业发展，积极深化研发非晶材料在以新能源汽车为代表的移动载荷下电机的应用，纳米晶、磁性粉末产品在新能源汽车电驱系统中的应用，引领新
能源汽车主流软磁材料方案；注重科研人才引入与培养，研发人员同比增长近20%，报告期内自主培养“泰山产业”人才、青岛市拔尖人才等引领型人才，“引”、“培”结合不断增强科研底
蕴。
四、优化法人治理，提高决策效率报告期内，公司进一步完善法人治理结构，开展加强董事会建设、落实董事会职权相关工作，
修订完善20余项基础制度，提升董事会行权履职能力，实现法人治理“权责明确、制衡有效、高效运转”；通过市场化选聘新增2名副总经理，选优配强公司经理层，增强经营管理整体合力，
全面完成经理层成员的岗位聘任协议书及任期、年度经营业绩责任书的签订工作，健全激励约束机制，进一步做实经理层契约化管理，为公司未来发展提供了高效的治理机制保障；以“提高上
12 / 197
市公司质量”行动为抓手，制定详细工作任务清单，强化内生增长和创新发展，进一步完善公司治理和规范运作，增进上市公司市场认同和价值实现。
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，增强上下游协同联动，实现宽频段、多赛道的产业布局，引领行业拓展、
突破，向全社会输出高质量绿色先进软磁材料，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司所处的行业及主营产品公司自设立以来一直专注于先进磁性金属材料的设计、研发、生产和销售，包括非晶合金、
纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，产品主要应用于电力配送领域，同时向新能源汽车、5G新基建、轨道交通、数据中心、消费电子、家电、重离子科学研究领域等下游行业
领域延伸。
1.非晶合金板块公司非晶合金板块主要产品包括非晶合金薄带及其制品非晶铁心，非晶铁心是非晶变压器的
核心部件，主要应用于电力配送领域。作为非晶合金材料行业的龙头企业，报告期内，公司始终保持国内市场份额的领先地位，同时着力布局印度、韩国、越南等电力需求旺盛的海外国家和地
区，非晶合金产品良好的节能环保特性，得到下游客户的充分认可。
（1）非晶合金薄带非晶合金又称“液态金属或金属玻璃”，其主要制品非晶合金薄带是采用急速冷却技术将合金
熔液以每秒百万度的速度快速冷却，得到厚度约0.03mm的非晶合金薄带，其物理状态表现为金属13 / 197
原子呈长程无序的非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合金具有低矫顽力、高磁导率、高电阻率等良好的性能。
非晶合金薄带20世纪60年代在美国、日本首次产业化，国内产业化始于20世纪80年代。
非晶合金材料的全球产业化历程只有60年左右，因此非晶合金薄带未来在技术和应用方面拥有广阔的空间。相较于传统材料硅钢，非晶合金的低矫顽力、高磁导率、高电阻率等特性使得材料更
易于磁化和退磁，可显著降低电磁转换损耗，是中、低频领域电能传输优选材料。目前非晶合金薄带主要应用于全球配电变压器领域。
除非晶合金之外，配电变压器使用的另一种主要材料是硅钢材料。与硅钢材料相比，非晶合金材料具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿
色材料。
依托于公司自主研发并掌握的“小流量熔体精密连铸技术”、“极端冷凝控制技术”等极端制造核心技术，公司所生产的非晶合金薄带厚度可达25±2µm，宽度规格均在100mm以上，主要包
括142mm、170mm、213mm等，可满足下游客户的产品需求；公司单条生产线可实现连续生产20吨以上非晶合金薄带产品，在极端制造条件下仍能保持生产全流程及产成品的稳定性、一致性。
（2）非晶铁心非晶铁心是非晶合金薄带经过剪切、成型、热处理等工艺而制作的产品，是非晶变压器的核
心部件。非晶变压器按照冷却方式分为干式变压器和油浸变压器，按照卷绕结构分为平面卷铁心变压器、立体卷铁心变压器。
为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。报告期内，公司非晶铁心产品主要为油浸式
配电变压器和干式配电变压器所用的平面卷铁心。
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点用于制造铁心和绕组浸渍在绝缘油中的非
非晶油浸式变压晶变压器。出于安全考虑，该种铁心制造
器平面卷铁心的变压器主要用于独立的室外配电侧
用于制造铁心和绕组不浸渍在绝缘油中的非晶变压器，该种变压器因没有油浸，基
非晶干式变压器 本无火灾、爆炸、污染等问题，可广泛用平面卷铁心 于防火、防爆等要求高的综合建筑内或人
员密集地点，如高层建筑、轨道交通、数据中心、机场港口等场景
为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司
与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，
非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。
14 / 197
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点变压器三相对称平衡性好，抗突发短路能
非晶立体卷铁心 力强，适合自动化、无人化制造，为提升电网运行质量提供了更新更优的解决方案
2.纳米晶合金板块纳米晶合金是将含铁、硅、硼、铌、铜等元素的合金熔液，通过急速、高精度冷却技术，在
非晶基础上形成弥散、均匀纳米岛屿结构的材料，具有较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的高频损耗等特性，广泛应用于中、高频领域的能量传输与滤波。
纳米晶超薄带产品是制造电感、电子变压器、互感器、传感器、无线充电模块等磁性器件的优良材料，主要应用于消费电子、新能源发电、新能源汽车、家电、粒子加速器等领域，满足电
力电子技术向大电流、高频化、小型轻量、节能等发展趋势的要求，目前已在智能手机无线充电模块、新能源汽车等产品端实现规模化应用。
与铁氧体软磁材料相比，纳米晶超薄带因其高饱和磁度、低矫顽力、高初始磁导率等材料特性可以缩小磁性器件体积、降低磁性器件损耗。目前，公司生产的纳米晶超薄带宽度可达142mm，
能够满足大功率的中高频磁性器件的性能和尺寸要求；公司生产的纳米晶超薄带厚度达到14~18µm，拥有较高的技术门槛和壁垒，自2019年量产以来着重在新兴行业领域进行市场拓展、
逐步替代传统磁性材料例如铁氧体等的市场空间，未来市场应用前景广阔。
公司与中国科学院近代物理研究所开始合作研发基于纳米晶材料制成的高性能大尺寸液冷磁合金环，该类型磁环可以用于生产强流重离子加速器的高频系统，打破了国外企业在该领域的垄
断和封锁，解决了加速器领域长期以来的“卡脖子”问题，未来在“加速器联盟”应用前景广阔。
15 / 197
3.磁性粉末板块磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料。
将磁性粉末颗粒经绝缘包覆、压制、退火、浸润、喷涂等工艺制作的磁粉芯是电能转换设备的核心元件之一，主要应用于新能源发电、新能源汽车、消费电子、家电等领域。
目前，公司磁性粉末板块主要包括雾化粉末和破碎粉末产品，以及使用磁性粉末所加工生产而成的磁粉芯。
雾化粉末是用高压气雾化、水雾化等方式将金属熔液进行雾化得到的球形、类球形等形貌的颗粒状磁性材料。公司目前生产的雾化粉末主要包括铁硅铝粉末、铁硅粉末、铁镍粉末等。
破碎粉末是将非晶或纳米晶合金薄带在一定的温度下进行脆化处理，利用机械破碎将脆化后的薄带加工成符合技术要求的粉末。目前，公司生产的破碎粉末主要包括非晶破碎粉和纳米晶破
碎粉。
公司磁性粉末产品的简介及功能特点如下：
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点经真空、非真空冶炼，由高压气体或水冲击金属熔液快
雾化粉末 速冷却制得。粉末颗粒为球形、类球形，具有良好的流动性和松装密度
由非晶、纳米晶合金薄带通过机械破碎制得。优化的制备工艺使得破碎粉末无明显尖角，整体近球形。继承了
破碎粉末非晶、纳米晶合金高磁导率、低损耗、高居里温度点等
特性，更适合高频率、大功率电路系统16 / 197
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司自成立以来，一直将产品、技术研发与储备放在提升公司核心竞争力的重要地位。公司建立了完善的研发及研发项目管理体系，制定了适应公司创新的研究与开发管理制度。公司实施
以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，
辅以质量效率成本为核心的科学的项目管理体系，集中科研资源，推动关键技术在材料端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。
公司研发基本流程包括提出开发需求、立项评审、样品制作、小批试制、工艺输出等流程，具体如下：
公司在自主研发以外，从项目研发所需资源、成本等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，
采取与大学和科研院所（如清华大学、中国科学院、山东大学、北京科技大学等）展开合作研发的方式，提高公司的综合研发实力。此外，公司取得了山东省发展和改革委员会批复的山东省铁
基非晶材料及装备工程研究中心、青岛市科学技术局批复的青岛市非晶合金重点实验室、青岛市发展和改革委员会批复的青岛市非晶材料及装备工程研究中心等产学研平台，构建了完善的研发
体系。
2.采购模式（1）采购原则及流程
公司采购的物料主要包括工业纯铁、硼铁、硅铁、铌铁等生产用原材料以及耐火材料、喷嘴等生产辅助材料。
公司采取“以产订采”模式，综合考虑客户订单需求、生产计划、公司库存量、在途数量以及供应商的送货周期等因素与供应商确定交货数量和周期。目前公司与主要供应商签署了年度采
购框架协议，建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。
（2）供应商管理公司采购部门建立了完整的供应商管理体系，对供应商的引进、考核、淘汰作出了明确规定。
当公司进行新产品研发、工艺改善、质量提高、降成本或产能扩大时，采购部门根据需求搜索满足需求的供应资源，通过初步沟通了解及审查，将满足需求的供方概况进行概述，与工艺、
品质和生产等相关部门进行沟通评审，评审通过后进行样品确认、小批试制、结果评定、审厂、
添加合格供方、转批量采购。
公司持续对供应商所供应物资的质量、价格、交期、诚信以及服务进行综合评定和考核，根据考核结果区分供应商等级进行分级管理，建立供应商的激励及淘汰机制。当供应商发生重大质
17 / 197
量问题或者评定不符合公司内控要求时，采购部门召集工艺和品质等相关部门商议决定，填写供方淘汰申请备案，经相应主管和领导审批后淘汰，更新合格供方名单。
（3）入库流程与质量保证公司在原材料的入库以及质量保证方面，建立了严格的产品入库检验制度以及不合格原材料
批退、改进制度。
公司仓管员在收到送货单后，确认数量或重量并暂收。暂收原材料后，仓管员及时将送货单发送至品质部门并通知其进行产品检验。品质部门依据相关检验标准进行检验后最终确认合格数
量或重量入库，并将合格物料运输至规定区域。
检验中若发现不合格品，按要求进行标识并转移到不合格品区域，同时进行记录。同时将不合格产品的信息反馈供应商，要求供应商进行分析及纠正，并建立预防措施。
3.销售模式（1）销售流程
公司建立了新客户开发流程，与客户签订合同前会对客户购买能力、信用等级和风险进行评估，通过评估后进行批量供货。
公司与客户建立业务合作关系后，通常与客户签订年度框架合同，后续根据客户实际的采购合同/订单需求安排发货；对于国内零散客户和海外客户，一般是双方签署订单，并根据订单约定
向客户供货。
公司客户主要为生产型企业，同时存在少量能够垫资或拥有客户渠道的贸易商，公司均采用买断式销售。生产型企业为终端客户，主要为非晶铁心、非晶变压器、电子器件等生产企业，自
公司购入货物后用于生产或进一步加工。贸易商从公司购入产品后，自身不从事生产或加工，而是向其下游终端客户进行销售，贸易商自公司购入产品后自主定价、自主销售。
（2）定价模式公司的产品定价由销售部门发起，经生产、采购及财务等部门对原材料成本、生产运营成本、
税费成本及合理利润等成本利润进行核定形成定价，并在与下游客户协商的基础上确定最终销售价格。
销售价格由公司结合市场竞争状况、市场平均价格以及自身生产成本等因素根据市场和自身产销量变化情况不断调整。
（3）售后管理公司制定了退货管理制度和流程，对于存在质量瑕疵或运输受损的产品，经与客户协商一致
后进行退换货。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，未发生因产品质量问题终止合作的情况。
4.生产模式公司坚持以市场为导向，以面向订单生产为主，合理、适量、预测性备货为辅。制造部根据
客户对产品性能、规格、型号以及数量、交货期限等方面的要求进行生产，同时在产能富余时，
对于标准型号或市场需求较大的产品，公司会进行适量的储备生产。公司品质部门负责对公司产品质量进行监督管理，验收合格后对外进行销售。
报告期内，公司主营产品以自主生产为主，同时存在少量的外协生产。公司外协生产主要包括工业纯铁的外协切割、铜套的外协加工、纳米晶超薄带的外协剪切等。
18 / 197
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素以及经营模式和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司目前采用的经营模式是结合所处行业特点、产业政策、主要产品及特点、市场竞争格局、
产业链上下游发展情况、公司资源禀赋等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段公司的主营业务为非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，主要应
用于电力配送、光伏、轨道交通、数据中心、家电、新能源汽车等领域。在国家政策大力支持、
以“碳中和”为核心的绿色低碳发展理念的引领下，新材料作为高端制造和节能减排的基础，行业正迎来历史性的战略发展机遇。新基建、新能源等新领域的快速发展，为新材料产业提供了广
阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高的要求。
（2）行业特点工信部、市场监管总局和国家能源局2020年12月联合印发的《配电变压器能效提升
计划（2021-2023）》要求加快高效节能变压器推广应用，明确要求禁止未达标变压器接电力
入电网，“自2021年6月起，新采购变压器应为高效节能变压器。到2023年，高效节能配送
变压器在网运行比例提高 10%，当年新增高效节能变压器占比达到 75%以上；开展非晶合领域
金等高效节能变压器用材料创新和技术升级，加强立体卷铁芯结构等高效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新”。
据中国光伏行业协会介绍,2022年,全球光伏新增装机230GW,同比增长35.3%;我国光伏新增装机87.41GW,同比增长59.3%。除新光伏装机量之外，随着逆变器技术迭代速度加
光伏 快，存量光伏电站的更换市场同样庞大。据国际知名能源咨询机构WoodMackenzie最新研领域 究报告中预测，到 2024 年，将有 176GW 的光伏逆变器使用寿命超过十年，预计逆变器总
更换成本接近12亿美元。逆变器作为光伏逆变器的主要电磁元件，纳米晶带材及其制品、
磁性粉末及其制品市场规模将随着光伏市场的强劲增长而不断扩大。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，政策的持续推动带动了我国高速
铁路、普通铁路的持续建设，同时也带动了配套输配电的需求增长。据交通运输部在国新轨道
办新闻发布会上介绍，2022年全国铁路完成固定资产投资铁路完成固定资产投资7109亿交通
元，同比基本持平。投产新线4100公里，其中高铁2082公里，超额完成任务。根据国务领域
院日前印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，预计 2025 年底全国铁路营业里程将达 16.5 万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5 万公里左右、覆盖
95%以上的50万人口以上城市。铁路的高速发展将给配电变压器带来更多的市场空间。
数据 在信息技术快速发展的背景下，数据中心作为各行各业的关键基础设施，为我国经济中心 转型升级提供了重要支撑。国际方面，世界主要国家均在积极引导数据中心产业发展，数
领域 据中心市场规模不断扩大。根据Dell’Oro集团最近发布的一份报告，全球数据中心资本19 / 197
支出在2022年增长了15%，达到2410亿美元。来自 Structure Research 的一份关于全球超大规模数据中心的最新报告指出，随着超大规模数据中心的规模越来越大，
超大规模数据中心企业从和托管服务提供商合作开始转向自建数据中心。国内方面，
根据《数据中心白皮书 2022》中 “新基建”的发展及“十四五”规划中数字中国建设目标的提出，为我国数字基础设施建设提供了重要指导。据国家信息中心信息化和产业发展
部发布数据显示，全国国家数据中心集群建设中，2022年新开工项目25个，投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，呈现出由东向西转移的良好态势。我国
数据中心产业发展步入新阶段，数据中心规模稳步提升，低碳高质、协同发展的格局正在逐步形成。高速增长的数据中心领域有望为配变压器带来增量的市场空间。
国际能源署（IEA）数据显示，家用电器是居民能源消耗的第二大来源，占住宅总能耗的 20%以上（供暖后）。我国在“双碳”政策下的能源改革倡导绿色、环保、低碳的生
活方式，引导绿色技术创新。国务院在 2022 年 1 月印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中明确，到2025年全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%。2022
年6月，工信部等五部门发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》提出，鼓励地方家电
开展绿色智能家电下乡和以旧换新，将进一步刺激乡镇农村地区的消费意愿，释放需求将领域
进一步提升绿色智能家电的市场渗透率。各类家电的绿色化和智能化，将驱动上游供应端的家电核心器件（电感、电机）向“高性能、低功耗”的技术方向发展。根据工信部数据,2022
年,全国智能家电市场规模达到5000亿元，2016-2022年中国智能家电市场复合增速达到16.50%。在政策和市场需求的推动下，我国智能家电市场规模持续增长，为公司材料带来
广阔地应用前景。
乘联会数据显示，2022年全年乘用车市场累计零售2054.3万辆，其中新能源汽车销量649.8万辆，占比31.6%。已提前完成我国此前在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035
年）》中制定的“2025年新能源汽车销售量达到新车总销量的25%”的目标。市场渗透率新能
方面，据乘联会数据2022年中国乘用车的新能源渗透率达到27.6%，较2021年提升超12%，
源汽未来新能源车渗透率仍会快速提升。巨大的市场吸引了社会资本、国有资本和互联网巨头
车领纷纷布局新能源汽车产业，展现了多方资本对新能源汽车的看好。新能源行业研究机构彭
域博新能源财经日前发布《新能源汽车市场长期展望》预测，到 2025 年，全球新能源汽车
销量将超过2000万辆，其中，中国的销量将接近1000万辆。受益于下游新能源汽车销量的快速增长，未来车载充电器、驱动电机的市场规模将不断扩大。
（3）行业技术门槛a.技术壁垒
磁性材料行业的研发及生产技术以电磁学为理论基础，与物理学、化学、粉末冶金学等其他学科技术相互渗透，需要专业的研究人员，较强的研究能力和大量的资金支持。在产品的生产过
程中，材料端和工艺流程均需要投入大量研究，不断改进。在下游应用需求方面，新的应用领域层出不穷，需要相关企业能灵活快速地做出反应，以满足下游客户的需求，不落后于时代发展。
b.规模壁垒20 / 197
能否持续提供性能稳定一致的量产产品是客户关注的重点之一。规模化产品不仅体现工艺流程的技术含量，而且能快速降低成本，迅速抢占市场，提高市场竞争力。面对下游市场的广阔需
求，无法满足大规模生产的小厂家将面临市场淘汰的风险。
c.客户壁垒磁性材料作为电力、电子行业的核心材料，对设备的性能和稳定性有重要影响。客户在选择
材料时会对产品性能、工艺流程、品质管理等方面进行严格考察，在选定产品后，出于对调试、
磨合成本的考虑，通常会保持稳定合作关系，不会轻易更换供应商。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕磁性金属材料行业多年，已成为国内磁性材料行业少数同时具备材料成分设计与评
价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的新材料企业之一。公司通过持续不断地材料技术创新、应用方案创新等，不断创造和引领新型应用市场，扩大产品市场空间，巩固行业内
的龙头地位。
目前，公司已成为行业内最大的非晶合金薄带供应商，年设计产能达到9万吨。同时，公司持续开拓国际市场，非晶合金产品的境外销量和规模快速增长，主要客户分布在印度、韩国、越
南等国。为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突
短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁
心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。
在纳米晶材料方面，公司2019年实现产业化，起步较晚，但在国内超薄纳米晶带材领域已奠定行业领先基础，报告期内，公司与诸多知名车企合作，制定新能源汽车用纳米晶材料方案，进
一步拓宽纳米晶材料的应用前景。
报告期内，公司进一步增加对磁性粉末业务板块的投资，产能较去年有大幅增长，同时完成光伏行业头部企业的合格供方认证，为后续进一步拓宽市场销售渠道奠定了基础。随着公司磁性
粉末产品新增产能的逐步释放、市场推广效果体现，未来产品竞争力和市场份额有望进一步提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）2020年12月，工信部、市场监管总局、国家能源局联合颁布《变压器能效提升计划
（2021-2023）》，明确要求到2023年，高效节能变压器在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。加强立体卷铁心结构、绝缘件、低损耗导线、多阶梯叠接缝等高
效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新。禁止企业生产、销售低于国家能效标准要求的变压器。自2021年6月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器，新采购
变压器应为高效节能变压器。随着国家对“碳达峰”、“碳中和”整体规划和目标的确定，以非晶合金等材料制造的高效节能变压器迎来战略性的发展机遇和更宽广的市场空间。
（2）2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，
提出推动能源体系绿色低碳转型，坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度，对绿色发21 / 197
电及城乡配电网升级改造提出更高要求，有效刺激光伏、新能源汽车、家电、配电等行业快速发展，随着公司产品产能释放及产品优异性能，未来在上述领域有很大的发展空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术 所处阶序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
名称 段该技术针对流量为kg/min量级匹配
连铸工艺，通过对熔体流道进行流场及温度场设计，稳定高温熔体流动过
程中的流动轨迹及温度场均匀性，并通过流量精准控制实现小流量熔体
稳定、恒流、恒温输送，确保在连续、
长时间制备过程中的质量稳定，克服了长时间浇注过程中频繁冷热冲击
导致无法连续生产抓取的产业化难题，实现连续生产10小时以上、连
通过突破“热熔匹配理 续喷带10万米不断带的稳定生产能念、高温熔体流场设计技 力，带材宽度方向上的厚度变化控制
术、温度场控制技术”等 在±2µm范围内，单喷合格率达到95%关键技术，解决小流量熔 以上。
非晶合金薄体连铸过程的液态金属 在温度场设计方面，根据高温熔体粘
小流量熔 带粘度对温度的影响、氧化 度的实时变化情况，控制温度区间， 批量生
1 体精密连 纳米晶超薄造成的液态金属纯净度 确保高温熔体的均匀性；在流场设计 产
铸技术 带低等问题。应用此技术， 方面，根据带材不同的厚度及宽度、
磁性粉末实现非晶合金薄带、纳米 粉末粒度的大小，匹配不同流场设
晶超薄带、微米级粉体的 计，实现产品厚度、粒度等指标的均产业化，增加了连续喷铸 匀性和一致性。
时间及单条线的产能 该技术适应的产品范围及工艺稳定性高，可制备不同厚度和宽度的带
材，以及磁性粉末的生产。发行人依托该核心技术已建成多条万吨级年
产能的非晶合金薄带生产线，并研发推出纳米晶超薄带、雾化粉末产品。
该技术采用后，发行人生产工艺的稳定性大幅提高、连续作业时间延长、
单位时间内产出更多，实现了产品性能的稳定、生产效率的提高和生产成
本的降低该技术采用水冷却介质结合材料结
构设计的理念，采用旋转淬冷的工艺路线，结晶器在旋转速度达到约
25m/s的高速条件下获得106℃/s的结晶器水路结构提供了 极端冷却速率，实现带材形成非晶
非晶形成所需的冷却条 态，获得厚度25µm左右的非晶合金件，冷却速率达到106/s； 薄带，带材宽度方向上的厚度变化控 非晶合金薄
极端冷凝并通过三段冷却结构设 制在±2µm范围内；获得厚度14-18µm 带 批量生
2 控制计，确保带材成材过程中 的纳米晶超薄带，纳米晶带材越薄、 纳米晶超薄 产
技术横向与纵向的厚度均匀 制备难度越大。 带
性和冷却均匀性，提升带 该技术可根据产品规格、宽度，设计材性能 不同冷却分区段，自动调节水流量，
提高冷却均匀性；根据产品的厚度，
自动调节冷却的极端速度；通过结晶器表面温度，自动调节结晶器进水水
温，使产品潜热一致；解决了带材脆22 / 197
核心技术 所处阶序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
名称 段性的工艺性稳定，带材的断带批次降
低，可连续抓取约10万米以上带材不断裂
该技术主要应用于新产品的研发，通过研究不同合金体系中各合金元素
的特点及相互耦合作用，设计不同的成分配比，并利用本技术匹配工艺条
件研发出具有不同特性的非晶合金非晶材料的研发形成了 薄带及纳米晶超薄带。
基础研究、成分设计、工 非晶合金薄带在成分设计过程中引艺开发、产品评价于一体 入碳元素，增强合金体系的非晶形成
的快速开发、评价体系。 能力，形成了铁、硅、硼、碳四元合非晶合金薄带成分设计 金体系，并在工艺开发过程中解决了
从铁、硅、硼三元系向更 高熔点材料合金化及低温补碳的技多元成分跨越，形成了 术难题，研制并量产具有高饱和磁感
铁、硅、硼、碳四元系材 应强度、高厚度、高韧性的非晶合金非晶合金薄
成分设计 料的量产，以此成分为基 薄带。
带 批量生3 和系统评 础形成了高熔点材料高 纳米晶超薄带通过研究硅、硼、铌三
纳米晶超薄 产价技术 效合金化和低温补碳技 种元素在原有体系中的不同作用，增
带术。纳米晶成分设计在 加类金属元素的含量配比，适当降低
铁、硅、硼、铌、铜体系 大金属元素的含量，在保证合金饱和的基础上，合理匹配硅、 磁感应强度稳定的前提下，提高合金
硼、铌三元素的比例，以 体系的纳米晶形成能力，结合冶炼、
合金的非晶形成能力为 连铸、冷凝等工艺技术，可量产厚度基础，研发出更适宜超薄 约14-18µm的纳米晶超薄带。
纳米晶带材制备的合金 该技术可评价出不同元素在合金体成分 系的作用及影响，从而制备出具有不
同特性的产品如高饱和磁感应强度非晶带材、纳米晶超薄带，建立了非
晶、纳米晶产品基础研究、成分设计、
工艺设计、产品评价的系统性研发过程体系，并拓宽了制备工艺窗口
该项技术采用冶金动力学及热力学的理论，自主开发以选择性氧化为
主，吸附、电磁搅拌及自动吹氩为辅通过突破“高温熔体电磁 的工艺技术路线，使得高温熔体夹杂
搅拌、氧化冶金控制技 物的尺寸大幅度降低（控制在3µm以术、自动吹氩技术”等关 内）、钢水含氧量大幅降低（控制在
键技术，提高非晶合金高 7ppm以内），夹杂物更容易去除，熔非晶合金薄
高温电磁 温熔体在中频感应炉熔 体成分均匀性提高，以最大限度的降带 批量生
4 氧化冶金 炼过程中的纯净度、钢水 低成本，提高生产工艺稳定性及效纳米晶超薄 产
技术 微量元素控制水平以及 率，保证连续生产10小时状态下带带
钢水流动性，最终实现非 材的质量稳定。
晶高温熔体在小流量精 该技术可根据不同成分配比的钢水，
密连铸的稳定性并提高 调节氩气流量，控制气泡大小；根据产品性能 不同原材料来料属性，精确搭配选
型，保证钢水纯净度；根据产品制备对于不同元素和流动性的要求，选择
性去除杂质结构设计的改变以及铁 该技术针对非晶立体卷铁心产品特
心高速高寿命剪切技术、 性，开发了与生产工艺相匹配的自动高速多相位卷绕技术、高 开料及自动卷绕设备，速度及张力稳
非晶立体精度等张力控制技术、全 定，卷绕速度可达300m/min，产品外 研发成
5 卷铁心产 立体卷铁心密封快速固化技术等关 形更优、性能一致性更佳；产品采用 功
业化技术键工艺技术的突破使立 全密封快速固化技术，固化胶强度≥
体卷铁心获得了安全、可 10MPa，提高了产品稳定性及生产效靠、优异的性能，公司通 率。
23 / 197
核心技术 所处阶序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
名称 段过开发自动开料设备、自 采用该技术制作的非晶立体卷铁心
动卷绕设备、自动拼装设 表观质量及性能一致性更优，抗突发备，并进行了产线过程自 短路能力更强而且产品损耗更低，实
动化设计，实现了制作过 现铁心空载损耗较非晶平面卷铁心程自动化、工艺过程标准 降低20%；解决了铁心心柱尺寸误差
化 大的问题，避免了拼装过程产生应力，保证了铁心性能优异及一致性；
解决了铁心因退火温度不均匀引起噪声大的问题，铁心噪声降低3-5dB；
通过非接触式齿轮工装的设计，解决非晶合金平面卷铁心易碎片化的问
题极限冷却雾化技术是一
种急冷制粉新工艺，其原理是合金液流先被超音
速气流破碎成微细熔滴，
技术的冷却速率大于106℃/s，远高然后利用高速水流对其
极限冷却 于传统气雾化、水雾化的冷却速率， 球形非晶粉 研发成6 急冷，通过调控高速水流
雾化技术 适合生产Fe基球形非晶/纳米晶软磁 末 功与熔滴的相对速率方向，
材料。
快速破坏微粒表面热阻较大的蒸汽膜，从而实现
急速传热及冷却，形成非晶粉末。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 铁基非晶合金带材
单项冠军示范企业 2021年度 -产品铁基非晶带材及铁
单项冠军产品 2021年度心制品
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请专利28项，其中21项为发明专利。报告期内已授权8项发明专利，12项
实用新型专利，已累计取得专利175项，其中发明专利105项，实用新型专利70项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 8 226 105实用新型专利 7 12 83 70
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 28 20 309 175
24 / 197
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,150,296.44 52,957,137.30 41.91资本化研发投入 - - -
研发投入合计 75,150,296.44 52,957,137.30 41.91研发投入总额占营业收入比 减少0.47个百分
5.19 5.66例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司持续加大研发器材投入和高校研发合作，以支撑公司研发项目高质量推进。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术 具体应项目名称 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 段性 水平 用前景成果
高饱和磁主要应
感应强度 应研发出一款用于高
非晶软磁 持续 新型带材，提 行业效节能
1 材料的产 4211.91 1370.59 4019.96 研发 高产品性能， 较高配电变
业化开发 阶段 应用到高性能 水平压器等
及性能提 变压器上。
领域升
主要应公司根据产品 用于高
非晶带材性能提升需 行业 效节能
工艺改进2 1221.1 246.27 1289.76 结题 求，持续改进 较高 配电变
及产能优非晶带材生产 水平 压器、轨
化项目环节。 道交通
等领域主要应
攻克立体卷铁自动化非 用于高
心批量技术化晶立体卷 行业 效节能
生产过程的新3 铁芯的研 3542.51 606.88 3339.43 结题 领先 配电变
型技术，快速发及产业 水平 压器、轨
推广立体卷变化 道交通
压器应用。
等领域非晶铁心 对影响非晶铁 主要应
行业生产工艺 心生产工艺、 用于高
4 150.1 0.28 120.29 结题 领先及设备改 产品性能和相 效节能
水平进项目 关设备参数进 配电变
25 / 197
行优化改进。 压器、轨道交通
等领域轨道交通
研发适用于轨 主要应等领域用 持续 行业
道交通领域用 用于轨5 新型非晶 2100.9 517.55 1026.57 研发 领先
新型非晶铁 道交通铁心的研 阶段 水平
心。 等领域究
从公司已有磁主要应
磁粉芯产 持续 性粉末产品出 行业用于家
6 业化制备 1542 274.22 1391.90 研发 发，实现多款 较高电等领
技术研究 阶段 新型磁粉芯产 水平域
品的开发。
制粉技术指标等同或优于现 主要应
新型气雾 优于持续 有设备水平， 用于消
化软磁粉 行业7 3824.7 999.57 1940.13 研发 为后续新成 费电子、
末的研发 平均阶段 分、新工艺的 家电等
及产业化 水平开发验证提供 领域
硬件支撑。
公司基于自身在气雾化制粉
领域的技术积累与研究经
验，通过对市主要应
水雾化高 场粉末产品的 行业用于消
8 端金属粉 1300 156.01 1276.89 结题 指标分析，设 较高费电子
末项目 计开发新产品 水平等领域
与新工艺，提升公司雾化制
粉的综合能力，开拓新型
应用领域。
主要应超薄带纳 用于新
持续 研究新型纳米 行业米晶软磁 能源汽
9 1023.36 10.37 819.12 研发 晶带材的产业 最高材料的产 车、消费
阶段 化制备技术。 水平业化开发 电子等
领域主要应
高饱和磁用于新
感应强度 研制出一款新 行业能源汽
10 铁基纳米 1498 260.65 1521.15 结题 型高性能纳米 最高车、消费
晶带材研 晶合金。 水平电子等
究项目领域
根据新兴领域纳米晶产 主要应
持续 对于纳米晶超 行业品新兴领 用于无
11 2370 787.53 2083.68 研发 薄带和纳米晶 最高域应用研 线充电
阶段 磁芯的需求和 水平究 等领域
性能要求，公26 / 197
司对纳米晶超薄带和磁芯等
产品进行全新开发。
突破新型加工 主要应加速器用 技术，成为中 行业 用于重
12 磁合金环 777 18.88 602.45 结题 科院系统加速 较高 离子加研发项目 器磁环首选供 水平 速器等
应商。 领域主要应
先进粉末持续 研究先进粉末 行业 用于光
冶金工艺13 4135.37 1,265.44 1,265.44 研发 冶金工艺制备 较高 伏、新能
开发-工程阶段 技术 水平 源汽车
中心项目领域
主要应高性能纳
持续 研究高性能纳 行业 用于光米晶带材
14 2241.23 522.00 522.00 研发 米晶带材及磁 较高 伏、新能及磁芯开
阶段 芯制备技术 水平 源汽车发项目
领域通过对非晶材
料在变压器与电机中的应用
场景研究，评先进磁性 价材料在各个
非晶变材料在中 复杂场景下的
持续 行业 压器、非高频应用 应用节能效
15 2590.15 478.77 478.77 研发 领先 晶电机领域的研 果，从而改善
阶段 水平 等应用究开发项 材料的相关应
领域目 用特性，为行
业输出基础研究理论依据和
相关评价标准。
合/ 32,528.33 7,515.03 21,697.54 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 117 100
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22 20研发人员薪酬合计 2,380.95 2,558.75
研发人员平均薪酬 21.94 29.24研发人员学历结构
27 / 197
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 30本科 64
专科 16高中及以下 4
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5030-40岁（含30岁，不含40岁） 54
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.具备全产业链深度技术拓展能力
公司是国内磁性材料行业鲜有的同时具备材料基础研究与评价能力、极端工艺装备实现能力、
产品应用拓展能力的企业，依托于全产业链的深度拓展能力，使得公司能够快速满足终端客户有关材料、下游应用及装备的定制化需求。
目前公司所掌握的多项产品技术成果经鉴定或评价达到国际和国内领先水平：
鉴定或评价 鉴定或评价序号 成果名称 工艺特性 鉴定或评价日期 主要专家
结果 机构中科院物理所汪卫华
1.通过精密连铸、极端冷凝等技术，解决大院士、中国电力科学研
新一代一级能效 宽度、大厚度、连续生产的难题究院配电研究所主任
立体卷铁心专用 2.自主开发钢水纯化技术，熔体成分更加均 国际先进水 中国电器工1 2021.6.10 韩筛根、大连理工大学
非晶合金的研发 匀，实现带材连续10小时的稳定生产 平 业协会张伟教授、中国电器工
及产业化 3.根据水冷却介质结合材料结构设计理论，
业协会正高级工程师开发高速旋转淬冷的工艺路线
张华等1.开发高磁导率、低损耗铁基纳米晶合金新 中国工程院干勇院士、
成分，解决缺少合金成分高效开发方法的问 中科院物理所汪卫华宽幅超薄铁基纳
题 国际领先水 中国金属学 院士、中国工程院谢建2 米晶带材工程化 2021.1.20
2.开发宽幅超薄铁基纳米晶带材及其连续化 平 会 新院士、中国工程院毛技术开发及应用
制造技术，解决带材制造成本高、幅宽和带 新平院士、清华大学姚厚受限的问题 可夫教授等
1.实现铁心截面圆形无级绕制2.非晶立体卷铁心三相成型应力约束退火工 中国工程院邱爱慈院
高可靠、高性能艺方法 士、国家电网王国春主
非晶合金闭口立 国际领先水 中国电机工3 3.多维度等温同步加热控制法，解决噪音大 2019.10.30 任、中国电力科学研究
体卷铁心配电变 平 程学会难题 院有限公司高克利副
压器4.闭口立体卷铁心变压器绕组与铁心非接触 院长等
的悬空式绕线方法，解决碎片问题
2、产品覆盖宽频段、应用潜力巨大28 / 197
公司三大主营产品作为人类近40年来所认知的新型软磁材料，与传统的硅钢、铁氧体等材料相比，具有低损耗、节能、小型化等特性，公司已在50Hz至100MHz的超宽频段、包括全球电力
装备、移动载荷电机、光伏、家电用功率电感、无线充电、消费电子用贴片电感、极端应用、电力电子用EMI滤波器等多个赛道，进行了产业布局，并致力于成为各赛道下主流技术的提供商。
3、全生命周期的绿色产业化技术与传统软磁材料相比，公司的三大系列新型软磁产品在节能、提效方面的优势明显，是“制
造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期绿色可循环材料。以高性能高可靠非晶立体变压器为代表的节能绿色高端电力装备，对电力能源的高效绿色应用具有决定性作用，其推广应用符合
国家产业政策和节能减排的要求，鉴于其显著的节能减排效果和优异的经济性，公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕“研发、设计、工艺、
制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。
4.全球化的销售网络及雄厚的客户基础公司历经多年海外市场的拓展，目前产品已经销往东南亚、南亚、北美等15个国家和地区，
覆盖全球70家电网公司，与国内外知名电力电子行业制造商建立了长期稳定的合作关系，成为国家电网、奥克斯、日本东芝、ABB等企业的合作伙伴，并借助新产品纳米晶超薄带和磁性粉末及
制品拓展在消费电子、新能源汽车等领域的应用，用公司产品制成的器件或终端产品已广泛在诸如特斯拉、格力、LG等优质客户中投入使用。
5.强大的研发体系及团队公司现拥有一支以国家万人计划、科技部创业创新领军人才、山东省泰山产业领军人才、公
司董事长、总经理李晓雨为首的高素质研发团队。截至2022年12月31日，公司研发人员达到117人，同比增长近20%，研究方向包括材料成分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多
方面，报告期内自主培养“泰山产业”人才、青岛市拔尖人才等引领型人才，“引”、“培”结合不断增强科研底蕴。此外，公司与中国科学院、清华大学、山东大学、北京科技大学等国内外
多所高校开展技术交流合作，并且引进国内外知名专家作为技术专家，提升团队综合实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用29 / 197
(四) 经营风险√适用 不适用
如果未来下游行业需求发生重大不利波动，例如电网变压器投资总量持续下降、竞品硅钢变压器的采购占比增加、电力电子行业方案竞争不及预期等，将导致对公司产品的需求量降低，新
增产能释放时市场需求不达预期，进而对公司未来发展产生不利影响，乃至于导致公司未来业绩出现大幅下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内有相当部分境外收入，外销产品主要以美元进行计价和结算。如果未来人民币出现升值趋势，将导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑
损失金额，进而导致公司经营业绩的下滑。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是一家以先进磁性金属材料及其制品的研发、制造及销售为核心业务的高新技术企业。
磁性材料行业为技术密集型行业，行业内各大领先企业均以自身的技术优势和研发优势作为核心竞争力，持续的研发投入、技术路线升级迭代和新产品开发是保持竞争优势的关键。如果公司未
能持续保持技术先进性并不断开发新的更高品质的产品，可能会导致公司竞争力下降，从而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际局势复杂多变，若未来产生较大的国际局势变动，全球经济下行，将对公司的生产经营产生相应的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入144,738.24万元，较上年同期增长54.68%；公司归属于上市
公司股东的净利润22,670.57万元，同比增加89.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,447,382,421.30 935,745,824.22 54.68营业成本 1,059,343,259.40 717,021,882.88 47.74
30 / 197
销售费用 38,697,876.12 19,505,325.52 98.40管理费用 36,077,102.48 26,895,058.15 34.14
财务费用 -7,335,332.52 2,650,890.14 -376.71研发费用 75,150,296.44 52,957,137.30 41.91
经营活动产生的现金流量净额 -77,114,821.22 66,137,807.39 -216.60投资活动产生的现金流量净额 117,925,462.99 -1,292,856,159.72 -109.12
筹资活动产生的现金流量净额 -42,008,173.80 1,240,891,026.21 -103.39营业收入变动原因说明：公司营业收入同比上升54.68%，主要得益于软磁下游市场需求的旺盛，
应用领域持续拓展，随着公司新增产能的逐步释放，市场供应能力增强，营业收入大幅增长；
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长47.74%，主要系营业收入增长导致成本增长同时，公司持续挖掘内部管理潜力，加强质量控制、优化工艺及精益管理，降本增效；
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长98.40%，主要系公司为扩大营业收入，加强业务团队建设、加大市场开拓力度和疫情减轻对市场影响减少所致；
管理费用变动原因说明：管理费用增加34.14%，主要系随着公司经营规模扩大，公司管理人员成本增加以支撑业务快速发展。
财务费用变动原因说明：财务费用同比减少376.71%，主要系报告期内美元汇率上升汇兑收益增加导致；
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长41.91%，主要系公司持续加大研发高校研发合作、器材投入等的投入，以支撑公司研发项目高质量推进所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为降低综合采购成本，发挥资金优势，
将部分战略供应商货款结算从票据结算变更为资金结算所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司闲置资金理财到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收到股票募集资金,而本期未发生；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入144,306.38万元，较上年同期增长54.86%；主营业务成本105,542.95万元，较上年同期增长47.62%，主营业务毛利率为26.86%，较上年同期增加3.59
个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加磁性材
1,443,063,757.02 1,055,429,463.35 26.86 54.86 47.62 3.59个料行业
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
非晶合 增加金薄带 1,100,666,181.39 764,701,699.38 30.52 72.93 54.54 8.27个
及其制 百分点31 / 197
品减少
纳米晶214,906,269.64 165,446,675.47 23.01 1.59 16.66 9.94个
产品百分点
磁性粉 减少末及其 127,491,305.99 125,281,088.50 1.73 52.12 59.90 4.78个
制品 百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
减少境内 972,423,498.92 731,758,953.07 24.75 59.54 60.14 0.28个
百分点增加
境外 470,640,258.09 323,670,510.28 31.23 46.02 25.43 11.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销 1,443,063,757.02 1,055,429,463.35 26.86 54.86 47.62 3.59个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
非晶合金薄带吨 71,300.98 69,184.78 3,428.82 38.88 32.05 161.22
及其制品纳米晶产品 吨 4,576.56 4,571.71 213.02 -9.12 0.10 2.33
磁性粉末及其吨 6,604.90 6,065.41 899.22 44.31 47.21 149.97
制品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元32 / 197
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
磁性材料 直接材763,984,788.59 72.39 502,115,841.06 70.23 52.15
行业 料磁性材料 直接人
54,093,661.79 5.13 39,106,119.49 5.47 38.33行业 工
磁性材料 制造费217,071,068.94 20.57 156,785,648.27 21.93 38.45
行业 用磁性材料
运费 20,279,944.02 1.92 16,972,835.85 2.37 19.48行业
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
非晶合金直接材
薄带及其 578,562,922.88 75.66 357,047,945.11 72.16 62.04料
制品非晶合金
直接人薄带及其 32,264,673.05 4.22 24,269,114.55 4.90 32.95
工制品
非晶合金制造费
薄带及其 139,839,906.59 18.29 101,424,437.26 20.50 37.88用
制品非晶合金
薄带及其 运费 14,034,196.87 1.84 12,070,179.41 2.44 16.27制品
纳米晶产 直接材127,189,763.40 76.88 107,152,250.49 75.55 18.70
品 料纳米晶产 直接人
8,721,538.22 5.27 6,826,054.33 4.81 27.77品 工
纳米晶产 制造费26,743,270.72 16.16 25,271,272.47 17.82 5.82
品 用纳米晶产
运费 2,792,103.12 1.69 2,571,381.40 1.81 8.58品
磁性粉末 直接材58,232,102.31 46.48 37,915,645.46 48.39 53.58
及其制品 料磁性粉末 直接人
13,107,450.52 10.46 8,010,950.62 10.22 63.62及其制品 工
磁性粉末 制造费50,487,891.64 40.30 30,089,938.54 38.41 67.79
及其制品 用磁性粉末
运费 3,453,644.03 2.76 2,331,275.04 2.98 48.14及其制品
成本分析其他情况说明33 / 197
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额43,793.87万元，占年度销售总额30.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额8,237.66万元，占年度销售总额5.69 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 15,079.07 10.42 否2 客户2 8,237.66 5.69 是
3 客户3 7,819.50 5.40 否4 客户4 6,729.52 4.65 否
5 客户5 5,928.13 4.10 否合计 / 43,793.87 30.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额43,622.89万元，占年度采购总额51.54%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 14,437.36 17.06 否2 供应商2 13,794.89 16.30 否
3 供应商3 6,715.10 7.93 否4 供应商4 4,429.63 5.23 否
5 供应商5 4,245.91 5.02 否合计 / 43,622.89 51.54 /
34 / 197
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期数 变动比例
销售费用 38,697,876.12 19,505,325.52 98.40%管理费用 36,077,102.48 26,895,058.15 34.14%
研发费用 75,150,296.44 52,957,137.30 41.91%财务费用 -7,335,332.52 2,650,890.14 -376.71%
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例经营活动产生的现金
-77,114,821.22 66,137,807.39 -216.60%流量净额
投资活动产生的现金117,925,462.99 -1,292,856,159.72 -109.12%
流量净额筹资活动产生的现金
-42,008,173.80 1,240,891,026.21 -103.39%流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末
本期期末金末数占 数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明
末变动比例的比例 产的
（%）
（%） 比例（%）
主要系本期收入增长应收账款 329,070,589.65 13.03 203,764,299.04 8.87 61.50
所致；
主要系期末持有的信应收款项
51,607,048.76 2.04 15,889,335.38 0.69 224.79 用级别较高的银行承融资
兑汇票增加所致；
主要系期末对大宗金预付款项 76,889,609.63 3.05 45,906,194.32 2.00 67.49 属原材料的预付款增
加所致；
存货 123,646,876.95 4.90 86,816,284.66 3.78 42.42 主要系生产规模扩大，
35 / 197
订单增加，公司备货量增加所致；
主要系新增产线完工转固导致房屋建筑物、
固定资产 441,492,149.20 17.49 289,256,894.46 12.59 52.63机器设备原值增加所
致所致；
主要系产线和车间完在建工程 14,254,700.66 0.56 73,482,286.60 3.20 -80.60
工转固所致；
使用权资 主要系本期新租设备32,601,319.98 1.29 151,269.35 0.01 21,451.83
产 所致；
主要系本期收到政府递延所得 补助及计提坏账准备
16,176,873.42 0.64 9,125,989.05 0.40 77.26税资产 产生的可抵扣暂时性
差异增加所致；
其他非流 主要系预付工程设备5,028,087.62 0.20 9,775,711.57 0.43 -48.57
动资产 款减少所致；
主要系不满足终止确短期借款 2,000,000.00 0.08 条件的贴现未期的银
行承兑汇票增加所致；
主要系报告期内办理应付票据 86,292,080.00 3.42 204,794,494.32 8.91 -57.86 银行承兑汇票金额减
少所致；
主要系订单量增加，预合同负债 51,062,535.02 2.02 10,719,711.68 0.47 376.34
收款增加所致；
主要系本报告期内公司应税利润增长，应交
应交税费 25,748,278.50 1.02 8,391,691.48 0.37 206.83企业所得税等增加所
致；
其他应付 主要系期末待付费用10,062,842.69 0.40 5,305,484.02 0.23 89.67
款 增加所致；
一年内到主要系新增租赁事项
期的非流 2,487,315.99 0.10 134,230.77 0.01 1,753.01重分类影响所致
动负债主要系不满足终止确
其他流动 条件的已背书未到期73,396,227.00 2.91 1,295,713.55 0.06 5,564.54
负债 的银行承兑汇票增加所致；
主要系本期新租设备租赁负债 28,063,404.28 1.11 34,501.65 0.00 81,239.31
所致；
主要系本期收到政府递延收益 53,892,368.40 2.13 34,762,679.96 1.51 55.03
补助增加所致；
主要系本期固定资产递延所得 加速折旧产生的应纳
2,929,280.61 0.12 263,022.14 0.01 1,013.70税负债 税暂时性差异增加所
致；
其他说明无
36 / 197
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 197
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 的减值 额
动金融衍生
1,066,753,480.92 819,231.90 2,210,000,000.00 2,135,000,000.00 1,142,572,712.82工具
其他 15,889,335.38 35,717,713.38 51,607,048.76合计 1,082,642,816.30 819,231.90 0.00 0.00 2,210,000,000.00 2,135,000,000.00 35,717,713.38 1,194,179,761.58
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
38 / 197
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39 / 197
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局，做全球可持续发展能源材料及综合方
案提供商。
1、建立健全绿色低碳可循环发展的产品体系以国家碳中和、碳达峰为基本原则，全方位全过程推行绿色规划、绿色投资、绿色生产，提
升产品绿色价值，从源头减少能源、资源消耗。
2、深化科学、工程和设计整合的全产业链深度技术拓展能力科学层面，通过与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局新材料、新产品及新应用，掌
握关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；工程层面，通过开展产品实现及测试评价，提高技术实现、产品和技术持续迭代能力；设计层面，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展
及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接。
3、实现产业链的横向、纵向全面发展依托不断完善的全产业链深度技术拓展能力，通过产业链的横向与纵向延伸实现总体产业布
局。横向上，用已有核心技术发展新兴生态，布局多频段用磁性材料及相关领域高端新产品进行跨行业整合。纵向上，以磁性材料本身特性和技术优势为依托，拓展现有磁性材料在高端领域的
应用；以为客户提供从磁性材料到核心器件的综合解决方案为目标，打造公司在相关领域的自主品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.立足绿色制造、实现“碳中和”助力以国际一流磁性材料企业为发展对标，聚焦磁性材料及相关领域的高端产品，实现宽频段、
多赛道的产业布局。坚持秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳
社会建设。
2、以客户为导向、持续加强市场开拓坚持以客户需求为导向，不断加强产品质量管理，提高客户响应度，以优异的产品及服务持
续提升市场份额，同时，加大新产品、新市场的开拓力度，不断拓展公司销售渠道，持续提升公司盈利能力。
3、加大科研投入力度40 / 197
