第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析百奥泰是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业，公司自创立以来建
立了具有领先技术水平的研发平台和具有成本优势的生产技术平台，并通过不断优化升级，突破新药研发和生产中的技术断点和瓶颈，持续开发并商业化具有自主知识产权、安全、有效、患者
可负担的创新药物，以实现我国自主研发和生产的生物药进入海内外市场、惠及全球患者、树立领先生物制药国际品牌的目标。
托珠单抗、贝伐珠单抗成功出海，研发创新稳步推进公司产品组合包括二十余款不同产品处于临床阶段，涉及肿瘤、自身免疫、心血管及眼科等
多个领域，其中肿瘤领域主要聚焦后 PD-1 时代的肿瘤免疫治疗和 ADC 药物开发，生物类似药覆盖自身免疫和关键肿瘤产品。报告期内，公司有多款生物类似药在海内外获批。
在国内，BAT1806（托珠单抗）于 2023 年 1 月获得国家药监局的上市批准，商品名为施瑞立®，施瑞立®是国内获批的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。截至
报告披露日，公司已有三款产品：格乐立®（阿达木单抗）、普贝希®（贝伐珠单抗）、施瑞立®（托珠单抗）在中国获批上市。
在海外，公司有两款产品在报告期内获得美国 FDA 上市批准，是公司重要的里程碑。
BAT1806（托珠单抗）于 2023年 9月获得美国 FDA的上市批准，美国商品名为 TOFIDENCE，
TOFIDENCE是公司第一个获得美国 FDA上市批准的产品，是 FDA批准的首个托珠单抗生物类似药，也是第一个由中国本土药企自主研发、生产且获得美国 FDA 上市批准的单克隆抗体药物。
BAT1706（贝伐珠单抗）于 2023 年 12 月获得美国 FDA 上市批准，美国商品名为 Avzivi®，
Avzivi®是公司第二个获得美国 FDA 上市批准的产品，也是第二个由中国药企研发且获得美国FDA上市批准的生物类似药产品。
公司 BAT2206（乌司奴单抗）、BAT2506（戈利木单抗）和 BAT2306（司库奇尤单抗）全球开发均按计划顺利推进中。公司ADC产品BAT8006在报告期内取得积极的有效性进展。报告
期内，公司在研药品 BAT6026 注射液、BAT1308 注射液联合含铂化疗±贝伐珠单抗、BAT4706注射液联合BAT1308注射液、BAT1308注射液联合含铂化疗相继获批开展临床试验。
公司注重自主创新能力的培养，在报告期内，公司累计提交专利申请 94 项，获得专利授权5项。截至 2023年 12月 31日，公司拥有已授权的境内外专利 57项，213项待审批专利申请，
覆盖中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台湾地区、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新西兰、新加坡、阿根廷、巴
西、以色列、墨西哥、韩国、卢森堡、南非受理局。
15 / 275
营业收入稳步增长，全球商业化布局不断扩大2023年度，公司实现营业收入 704,794,652.84元，较上年同期增加 249,662,702.71元，同比
增长 54.86%。主要原因一是公司积极拓展市场，格乐立®（阿达木单抗）注射液销售额较上年同期稳步提升；二是公司药品施瑞立®（托珠单抗）注射液于 2023年 1月收到国家药品监督管理局
核发的《药品注册证书》，药品销售收入新增；三是随着普贝希®（贝伐珠单抗）注射液销量增加，药品销售提成收入及销售里程碑收入增加。
同时，公司全球商业化布局也在不断扩大，公司希望通过商业化合作将产品带到更多地区，
为有需要的患者提供新的治疗选择。除了布局欧美市场外，公司亦重视对新兴市场的开拓。报告期内，公司与 Biomm S.A.就 BAT2206（乌司奴单抗）签署了授权许可及商业化协议，Biomm
S.A 将拥有 BAT2206（乌司奴单抗）在巴西市场的独家分销权及销售权。此前，公司已与Biomm S.A 就 BAT1706（贝伐珠单抗）在巴西市场达成合作，两者的进一步的深化合作将继续
发挥各自优势，实现优势互补。公司与Mega Lifescience在报告期内就BAT1706（贝伐珠单抗）
签署了授权许可及商业化协议，Mega Lifesciences将拥有BAT1706（贝伐珠单抗）在印度尼西亚市场的独家分销权及销售权，公司则负责 BAT1706（贝伐珠单抗）的开发、生产和商业化供应。
2024年 1月，公司与 Macter International Limited就 BAT1706（贝伐珠单抗）签署授权许可及商业化协议，Macter International Limited将拥有BAT1706（贝伐珠单抗）在巴基斯坦以及阿富汗市
场的独家分销权及销售权。
完备的药品商业化生产能力，完善的GMP管理体系公司已拥有多项产品的生产能力，包括研发用药、临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗
药物的原液到无菌制剂的生产。已实现了格乐立®、普贝希®和施瑞立®的商业化生产，并具备组织商业化生产的经验和能力。同时，公司已建设完善的 GMP 管理体系，生产质量管理规范要求
定标于国际先进水平，生产出满足包括但不仅限于中国、欧洲、美国药品生产监管要求的单抗药物。
截至 2023 年 12月 31日，公司已完成建设并投入使用的原液产能共计 30,500L，包括 4 套4,000L 不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2 套 3,500L 不锈钢生物反应器系统及其
配套的下游纯化生产线，3 套 2,000L 和 3 套 500L 一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1套 200L 抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1 条西林瓶无菌注射液洗
烘灌封联动生产线，1 条预灌封注射器灌装生产线和 1 条冻干制剂生产线。报告期内，公司持续推进永和 2期扩建项目，已完成土建结构和建筑施工，预计于 2024年内交付生产。永和 2 期项
目将建成智能化 36,000L 规模的 1,000kg 级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备。在永和2期投产后，公司原液总产能将达到66,500L。
16 / 275
在配套设施和人员体系保障方面，公司产业园区内建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。公司抗体产业园可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原
液到无菌制剂的生产。同时，公司已组建了包括生产、质量保证、质量控制、工程、采购、仓储、
IT、安环等领域的专业团队，丰富的人才储备将为公司本项目的顺利实施提供充分的人员保障。
重视人才队伍建设，公司综合实力不断提高公司高度重视人才，不断强化人才队伍建设，完善人才培养、人才引进机制，公司人才质量
不断优化，人才队伍不断壮大。目前公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年的有丰富经验的国际化技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业
技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。截至 2023年12月31日，公司共计员工1,167人，公司现有研发人员379人，其中博士研究生20人，硕士
研究生 121人，为一支高素质、可持续发展的人才团队。未来，公司将进一步夯实团队建设，为公司高质高速的健康发展提供强有力的人才保障。公司将不断扩充人才库及提升公司于若干方面
的营运能力，尤其是研究、临床开发以及商业化方面的能力，以支持公司继续成长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物
类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病。
截至报告期末，公司已有 3 款产品获国家药监局上市批准，包括：格乐立®（阿达木单抗）、
普贝希®（贝伐珠单抗）和施瑞立®（托珠单抗）；2 款产品获 FDA 上市批准：TOFIDENCE（托珠单抗）和 Avzivi®（贝伐珠单抗）。同时，托珠单抗注射液和贝伐珠单抗注射液已向 EMA 递
交上市申请。此外，公司有 1 款产品（BAT2094 巴替非班）已向国家药监局递交上市许可申请，
6 款产品（BAT2206，BAT2506，BAT5906，BAT2306，BAT4406F，BAT1308）处于 III期临床研究，公司还有多款产品处于临床研究及临床前研究阶段。
截至报告期末，公司研发管线中处于临床试验阶段的主要产品总结如下图所示：
17 / 275
18 / 275
1、 主要产品及其用途BAT1406（阿达木单抗，中国商品名：格乐立®）：格乐立®是公司自主研发的阿达木单抗
生物类似药，于 2019年 11月获得国家药监局的上市批准，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立®是由 CHO 细胞表达的重组全人源单克隆抗体，通过与 TNF-α 特异性结
合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面 TNF-α 受体的相互作用，从而阻断 TNF-α 的致炎作用。
截至 2023年 12月 31日，格乐立®已在国内获批八个适应症，其中包括五个成人适应症：银屑病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、克罗恩病和葡萄膜炎，以及三个儿童适应症：儿童斑块状
银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病。儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病，本品为40mg/0.8mL和20mg/0.4mL双规格。
BAT1706（贝伐珠单抗，中国商品名：普贝希®，美国商品名：Avzivi®）：BAT1706（贝伐珠单抗）是一款由公司根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则开发
的贝伐珠单抗注射液，是一种人源化单克隆抗体，属于血管内皮生长因子(VEGF)抑制剂，其通过与 VEGF 结合，阻断 VEGF 与其受体的结合，从而阻断血管生成的信号传导途径，抑制肿瘤
细胞生长。
BAT1706（贝伐珠单抗）已于 2021年 11月获得国家药监局的上市批准，中国商品名为普贝希®；已于 2023年 12月获得美国 FDA上市批准，美国商品名为 Avzivi®；同时，BAT1706（贝
伐珠单抗）也已向欧洲 EMA 递交上市许可申请。Avzivi®是公司第二个获得美国 FDA 上市批准的产品，也是第二个由中国药企研发且获得美国FDA上市批准的生物类似药产品。
截至 2023年 12月 31日，普贝希®在国内获批适应症包括：晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌，转移性结直肠癌，复发性胶质母细胞瘤，上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌，宫颈
癌。Avzivi®在美国获批适应症包括：转移性结直肠癌，非小细胞肺癌，成人复发性胶质母细胞瘤，转移性肾细胞癌，持续性、复发性或转移性宫颈癌，上皮性卵巢癌，输卵管癌或原发性腹膜
癌。本品为400mg/16mL和100mg/4mL双规格。
19 / 275
公司已于全球多区域及地区开展了 BAT1706（贝伐珠单抗）的商业化进程，包括：与百济神州有限公司在中国市场（包括中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台
湾地区）合作；与 Sandoz AG 在美国、欧洲、加拿大和大部分其他 BAT1706（贝伐珠单抗）合作未覆盖的国际市场的合作；与 Cipla Gulf FZ LLC 在部分新兴国家的产品的合作；与 Biomm
S.A.在巴西市场的合作；与 Mega Lifesciences 在印度尼西亚市场的合作；与 Macter InternationalLimited在巴基斯坦以及阿富汗市场的合作。
BAT1806（托珠单抗，中国商品名：施瑞立®，美国商品名：TOFIDENCE）：BAT1806（托珠单抗）是百奥泰根据中国 NMPA、美国 FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则开发
的托珠单抗注射液，是一款靶向白介素-6 受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性及膜结合型 IL-6受体（sIL-6R和 mIL-6R）特异性结合，并抑制由 sIL-6R和 mIL-6R介导的信号
传导。
BAT1806（托珠单抗）于 2023年 1月获得国家药监局的上市批准，中国商品名为施瑞立®，
施瑞立®是国内获批的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。BAT1806（托珠单抗）于 2023 年 9 月获得美国 FDA 的上市批准，美国商品名为 TOFIDENCE，
TOFIDENCE是公司第一个获得美国 FDA上市批准的产品，是 FDA批准的首个托珠单抗生物类似药，亦是第一个由中国本土药企自主研发、生产且获得美国 FDA 上市批准的单克隆抗体药物。
此外，BAT1806（托珠单抗）也已向欧洲EMA递交上市许可申请。
截至 2023年 12月 31日，施瑞立®在国内获批适应症包括：类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征；TOFIDENCE 在美国获批的适应症包括：中到重度类风湿性关
节炎、多关节型幼年特发性关节炎、全身型幼年特发性关节炎。本品为 400mg/20mL 和80mg/4mL双规格。
20 / 275
百奥泰与 Biogen International GmbH 于 2021 年 4 月签署授权许可与商业化协议，将公司的BAT1806（托珠单抗注射液，美国商品名：TOFIDENCE）在除中国地区（包括中国大陆、中国
香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台湾地区）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen International GmbH。
BAT2094（巴替非班）目前处于国内上市申请阶段。巴替非班是一种肽类的 β3 整合素受体抑制剂。血小板糖蛋白受体 αIIbβ3（又称为 IIb/IIIa）受体是在血小板聚集过程中起主导作用的
血小板表面受体。巴替非班阻止纤维蛋白原、Von Willebrand 因子和其它粘附配体与糖蛋白受体αIIbβ3 结合，因而阻断血小板的交联及血小板的聚集。同时巴替非班也能抑制与血管壁细胞增生
相关的整合素受体αvβ3，从而抑制血管平滑肌的生长，降低动脉血管再阻塞风险。
BAT2506（戈利木单抗）已完成全球 III期临床研究阶段。BAT2506为全球首项的欣普尼候选生物类似药，戈利木单抗可靶向抑制 TNF-α 活性，适用于强直性脊柱炎及类风湿性关节炎等
免疫疾病患者。由于目前市场上较为热门的治疗药物已有阿达木单抗，但是部分患者使用阿达木单抗可能会引起自身产生 ADA 而失效，因此戈利木单抗可为患者和医生提供新的治疗选择，适
应症市场空间规模具有一定增长潜力。公司已与Pharmapark LLC就BAT2506在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
BAT2206（乌司奴单抗）已完成全球 III期临床研究。BAT2206是百奥泰根据中国 NMPA、
美国 FDA、欧盟 EMA生物类似药相关指导原则开发的乌司奴单抗注射液，乌司奴单抗是一款靶向白细胞介素 IL-12和 IL-23共有的 p40亚基的全人源单克隆抗体。IL-12和 IL-23是天然产生的
细胞因子，能够参与炎症和免疫应答过程，可以与 p40亚基以高亲和力特异性地结合，阻断其与细胞表面受体结合，从而破坏 IL-12 和 IL-23 介导的信号传导和细胞因子的效应。报告期内，公
司先后与 Hikma Pharmaceuticals USA Inc.签署授权许可与商业化协议，将 BAT2206在美国市场的独占的产品商业化权益有偿许可给 Hikma；与 PharmaparkLLC就 BAT2206签署了供货协议及
授权协议，Pharmapark将拥有BAT2206在俄罗斯和其他独联体国家的独家分销和销售权。
21 / 275
BAT2306（司库奇尤单抗）目前正处于全球 III期临床试验阶段。BAT2306 活性成分是中国仓鼠卵巢细胞表达的 IgG1 kappa 亚型单克隆抗体，能高亲和力特异性地结合人白介素 17A（IL-
17A）和人白介素 17A/F（IL-17A/F），从而抑制白介素 17介导的自身免疫炎症反应。BAT2306适应症为多种自身免疫病，包括：银屑病、银屑病关节炎、强直性脊柱炎、非射线照相中轴型脊
柱关节炎、附着点炎相关关节炎。
BAT4406F 目前正处于关键试验阶段，BAT4406F 为公司开发的新一代糖基优化的全人源抗CD20抗体，特异性与 B细胞及前体细胞表面的 CD20分子结合，通过抗体 Fc段，在补体、NK
自然杀伤性细胞、吞噬细胞等存在的情况下，诱发 ADCC、CDC（补体依赖的细胞毒性）等生物学效应从而达到清除 B细胞的目的。BAT4406F适应症为视神经脊髓炎谱系等自身免疫性疾病。
BAT8006是公司开发的靶向叶酸受体 α（FRα）的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治疗。FRα 是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白，在多种实体肿瘤如卵巢癌、肺癌、子宫
内膜癌和乳腺癌中过表达，在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 FRα成为开发为抗肿瘤药物的一个有吸引力的靶点。BAT8006由重组人源化抗 FRα抗
体与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过公司自主研发的可剪切连接子连接而成。临床前研究表明，BAT8006 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC杀伤癌
细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，可望有效克服肿瘤细胞的异质性。
(二) 主要经营模式公司是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业，主营业务为药物的研
发、生产和销售，拥有独立完整的研发、采购、生产和商业化体系。
1、研发模式药物研发周期长、风险高，公司的研发主要通过内部团队自主研发方式。药物研发一般需要
经过发现抗体、筛选、临床前试验、IND申请、临床前研究、上市申请、批准上市及上市后研究。
公司的研发团队致力于药物发现、制剂及培养基开发、工艺开发、临床前研究及临床试验研究，同时参与药物注册及知识产权管理。多年来，公司已建立综合临床前研发平台并积累了丰富
的临床试验经验。公司的研发团队在设计及执行研究项目方面担当主导角色，并积极参与临床前研究、药物临床申请、临床试验及监管批准过程；同时，知识产权部门、临床部门、生产部门等
也会参与公司早期的研发流程，协助公司选择有市场潜力的产品，并降低在制造阶段可能遇到的技术风险。
2、采购模式公司主要原材料包括临床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材
等。研发阶段公司依据临床试验研究计划，按需采购临床试验对照药，并根据临床试验研究计划22 / 275
制定试验用药的生产计划，再根据生产计划、实际库存情况等作出采购原材料品种、规格、数量等计划。在确定主要原料、包装材料等供应商时，公司会对市场供应情况、市场价格等信息进行
调查，在商务谈判的基础上择优选择。公司通常会与供应商订立采购合同或采购订单，以确定双方购销合同关系。公司采购的服务主要包括临床试验服务、技术服务等，由公司在长期合作的供
应商中择优遴选。临床试验服务主要是公司直接委托医院开展临床试验服务，技术服务主要是指公司委托第三方CRO（非医院）协助开展临床前试验服务及临床试验服务。
3、生产模式公司在生产过程中需严格遵守药品生产相关的法律法规和监管部门的相关规定。公司搭建严
格质量管理系统，建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC 研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量
控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量体系的数据完整
性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
4、商业化模式公司已有三项药物在中国市场获批上市，其中，托珠单抗和贝伐珠单抗均获得美国 FDA 上
市批准，同时，还有多款药品在进行全球多中心试验。公司对不同的产品及市场针对性的制定了不同的商业化策略。
公司商业化部门由市场推广、国内销售、商务事务、医学项目 4个团队组成。其中，市场推广团队主要负责产品定位和宣传、市场策略分析及营销活动策划、执行；国内销售团队主要负责
市场销售策略的制定和执行、学术活动的推广、客户管理和拓展等，在各自的区域工作，以确保充分市场覆盖，提高市场渗透率；商务事务团队主要负责销售渠道、流向及物流、市场准入及政
府事务等工作；医学项目团队主要负责上市后临床研究与医学支持、产品介绍、培训和专家答疑等。商业化部门下设的各个职能团队人员都具备丰富的创新药和自免领域药品推广和商业化经验，
其中国内销售团队南北销售总监均在自免领域有 10 年以上的职业管理经验。公司注重对整体商业化团队的管理和培训，同时通过科学的内部组织架构设计，有效提升销售团队运营效率。2023
年公司对市场推广形式进行优化调整，适当减少自有基层销售人员直接市场推广的比重，同时提高了由外部 CSO 提供市场推广服务的比重。该调整主要是对基层市场推广形式的优化，公司销
售仍是自营分销、代理销售、以及针对特定产品的授权许可销售分成的三种形式相结合；在选择市场推广商时，公司有严格的准入筛选与审核机制，包括实施网上检索，调查了解其经营状况、
管理模式、合规情况是否满足公司的基本要求，必要时会安排人员现场考察，同时，也会开展年度评估工作及不定期现场评估检查，建立了“淘汰机制”。公司已建立严格的销售推广内部控制，
依托公司《财务管理制度》《供应商管理制度》《市场营销部管理章程》及《市场营销部人员行23 / 275
为守则》等内控管理制度，对销售人员及销售推广相关活动供应商进行规范与约束，包括：要求销售人员入职时签署《反贿赂承诺书》；对销售人员开展防止商业贿赂、不正当竞争的职业教育
培训等。
对于首个上市的格乐立®（阿达木单抗注射液）的市场推广，公司高度重视产品真实世界数据，开展了多项上市后临床研究，将格乐立®的真实临床疗效、安全性等传递给市场，进行市场
教育，以期增强市场对生物类似药的认知，提升医患选择格乐立®的信心，同时以实惠的价格提高了患者长期用药的可及性，建立了格乐立®在医患中的口碑。凭借经验丰富的营销团队、高效
的组织体系建设、科学的销售渠道建立和符合产品特性的市场推广方案，公司已具备商业化推广自免领域药物的能力并将进一步加强，并复制到施瑞立®（托珠单抗注射液）的商业化推广。
公司与多家具有GSP资质的经销商签订《产品经销协议》，将产品销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药店，并最终经临床医生处方用于适合的患者。公
司产品主要通过经销商销售进入医院或零售药店，由经销商各自与医院或者药店签署合同。
公司销售流程图如下：
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。
国际市场方面，公司已于全球多区域及地区开展了 BAT1706（贝伐珠单抗）的商业化进程，
包括：与 Sandoz AG 开展授权许可及商业化合作，将 BAT1706（贝伐珠单抗，美国商品名：
Avzivi®）在美国、欧洲、加拿大和大部分其他 BAT1706（贝伐珠单抗）合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给 Sandoz AG；与 Cipla Gulf FZ LLC开展授权许可及商业化合作，
授权其就 BAT1706（贝伐珠单抗）在部分新兴国家的产品商业化权益；与 Biomm S.A.开展授权许可及商业化合作，授权其就 BAT1706（贝伐珠单抗）在巴西市场的独家产品商业化权益；与
Mega Lifesciences签署授权许可及商业化协议，授权其就BAT1706（贝伐珠单抗）在印度尼西亚市场的独家分销权及销售权，百奥泰将负责 BAT1706（贝伐珠单抗）的开发、生产和商业化供
应；与 Macter International Limited 签署授权许可及商业化协议，授权其就 BAT1706（贝伐珠单抗）在巴基斯坦以及阿富汗市场的独家分销权及销售权。
公司与Biogen International GmbH签署授权许可与商业化协议，将公司的BAT1806（托珠单抗，美国商品名：TOFIDENCE）在除中国地区（包括中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳
24 / 275
门特别行政区、中国台湾地区）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给 Biogen，合作开发国际市场。
此外公司与Hikma Pharmaceuticals USA Inc.就BAT2206（乌司奴单抗）在美国市场的独占的产品商业化权益签署授权许可与商业化协议；公司与 Pharmapark LLC先后就 BAT2206（乌司奴
单抗）和BAT2506（戈利木单抗）在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药非常竞争性的国内市场环境下，通过海外
商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，
同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
按照中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司行业分类属于“医药制造业（分类编码：C27）”。
生物医药行业作为我国战略性新兴产业之一，既是生物技术最重要的应用方向，又是现代医药行业转型升级的关键所在。党的二十大报告指出，要推进健康中国建设，把保障人民健康放在
优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。伴随着“健康中国”建设等新机遇，我国生物医药行业发展的重要性与迫切性愈发凸显，正快速由最具发展潜力的高技术产业向高技术支柱产业发
展。2022 年，《“十四五”医药工业发展规划》的发布将全面推进健康中国战略的落地实施，
国家把健康医药事业放到了战略高度，奠定了医药行业健康可持续发展的基础。
（1）行业发展阶段① 中国及全球医药市场发展概况
联合国在2024年1月发布的《2023年世界社会报告》中指出，全世界65岁或以上的人口数量预计将从2021年的 7.61亿增至2050年的16亿。根据国家统计局数据显示，截至2023年，我
国 60岁及以上人口已达到 29,697万人，占全国人口的 21.1%，其中，65岁及以上人口 21,676万人，占全国人口的 15.4%。按照联合国有关老龄化的划分标准，我国已全面步入中度老龄化社会。
随着人口老龄化的加深，老年人口因患慢性病和各类老年疾病对生物制品的需求将不断增加，形成医药市场需求的稳定支撑。
根据弗若斯特沙利文数据，全球医药市场规模在过去保持着稳定增长，由 2018 年的 1.3 万亿美元增长至 2022年的 1.5万亿美元，预计到 2030年将达 2.1万亿美元。中国医药市场亦保持
25 / 275
快速增长，2022年达到 1.6万亿元人民币，2026年达到 2.1万亿元人民币，2022年至 2026年复合年增长率为7.8%，预计到2030年将增长至2.6万亿元人民币。
② 中国及全球生物药市场概况随着生物技术的不断发展，全球生物药步入快速发展阶段，占比逐年上升。根据弗若斯特沙
利文数据，全球生物药市场由 2018年的 2,611亿美元增长至 2022年的 3,638亿美元，复合年增长率为 8.6%。预计未来全球生物药市场规模将保持持续增长趋势，将于 2026年增长至 5,809亿
美元。到 2030年，全球生物药市场规模将达到 7,832亿美元。期间，2022年至 2026年的复合年增长率为12.4%，2026年至2030年的复合年增长率为7.8%。
全球生物药市场规模，2018-2030E数据来源：弗若斯特沙利文分析
进入 21 世纪以来，我国生物制药行业发展势头良好。2018 年到 2022 年，中国生物药市场规模从 2,622亿人民币增加到 4,210亿人民币，复合年增长率达到 12.6%。预计到 2026年中国生
物药市场规模将达到 7,698亿人民币，并于 2030年达到 11,491亿人民币。期间，2022年至 2026年的复合年增长率约为16.3%，2026年至2030年的复合年增长率约为10.5%。
中国生物药市场规模，2018-2030E26 / 275
数据来源：弗若斯特沙利文分析③ 细分治疗领域概况
就自身免疫细分治疗领域而言，整体市场保持快速增长，同时发生治疗格局的变化。根据弗若斯特沙利文数据，全球自身免疫性疾病治疗市场 2022年达 1,323亿美元，预计 2030年将增长
至 1,767 亿美元。同时，全球市场靶向生物制剂已经取代小分子药物成为治疗自身免疫性疾病的主要药物，2022年生物药占比 72.9%，预计 2030年生物药占比超过 80%。随着中国自身免疫疾
病诊断技术的发展和完善，该治疗领域市场规模呈现快速发展，2022 年市场规模达 198 亿元，
预计 2030 年将增长至 1,339 亿元。中国自身免疫疾病生物药物起步晚，发展迅速，2022 年生物药占比41.9%，预计到2030年占比将增长至69.3%。
就肿瘤细分治疗领域而言，全球肿瘤免疫治疗药物市场蓬勃发展，根据弗若斯特沙利文数据，
2022年市场规模达 502亿美元，预计 2030年将增长至 2,035亿美元。中国抗肿瘤药物市场仍以化疗及肿瘤辅助用药为主，肿瘤靶向治疗药物和免疫治疗药物起步相对较晚，但呈现快速发展。
肿瘤免疫药物市场规模在 2022年达 202亿元人民币，占比 8.7%，预计 2030年将增长至 2,568亿元人民币，占比 43.8%。抗体偶联药物（ADC）由单克隆抗体和具有生物活性细胞毒类化学药物
偶联而成的复合分子，是一种有潜力的新型肿瘤治疗靶向药物，在过去五年呈现快速增长，全球ADC药物市场规模从 2018年 20亿美元增长到 2022 年 79亿美元，复合年增长率 40.4%，预计
2030年将达到 647亿美元；中国 ADC药物市场规模 2022年达 8亿元人民币，预计 2030年将达662亿元人民币。
（2）基本特点及主要技术门槛生物医药具有高技术性、高投入性、高风险性的特点。生物医药是一种知识密集、技术含量
高、多学科互相渗透的新兴产业，对从业人员、生产设备、研发技术等方面都有非常高的要求。
不论是研发材料和仪器的配置、生产设备的购置、人才的培养与引进等都需要有大量的资金投入。
而新药的研发上市，尤其是生物药领域，需要经过临床前研究、临床试验、新药审批、试生产、
27 / 275
大规模生产等环节，环环相扣，每一个环节都会影响最终的成败，使得生物医药产品的研发具有较高的风险。除了研发风险，新药的市场推广过程也存在高竞争性与高风险性。同时，由于事关
居民生命安全，医药产品的生产需要符合严格的技术标准，满足国内外监管机构对临床试验的严格监管和要求。因此，生物医药属于技术密集型、资金密集型和人才密集型行业。因为这些特性，
生物医药行业也具有行业壁垒高的特点。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动型新药研发公司，自创立以来就建立了具有领先技术水平的研发平台和
具有成本优势的生产技术平台，并通过不断优化升级，突破新药研发和生产中的技术断点和瓶颈，
持续开发并商业化具有自主知识产权、安全、有效、患者可负担的创新药物，以实现我国自主研发和生产的生物药进入海内外市场、惠及全球患者、树立领先生物制药国际品牌的目标。
在生物类似药领域，公司目前已有三款产品成功上市：
格乐立®是公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，于 2019 年 11 月获得国家药监局的上市批准，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。公司自 2020 年 1 月起开始进行格乐
立®的商业销售，截至报告期末，格乐立®的销售网点已覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、
自治区，与超过 1,000 家处方医院及超过 1200 家药店达成合作，并已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网。
BAT1706（贝伐珠单抗）在报告期内获得美国 FDA 批准上市，美国商品名为 Avzivi®，
Avzivi®是第二个由中国药企研发且获得美国 FDA 上市批准的生物类似药产品，公司已于全球多区域及地区开展了 BAT1706（贝伐珠单抗）的商业化进程。BAT1706（贝伐珠单抗）已于 2021
年 11月获国家药监局批准上市，商品名为普贝希®，公司已与百济神州有限公司签订合作协议，
由百济神州有限公司将进行普贝希®在中国市场（包括中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台湾地区）的开发和商业化。
BAT1806（托珠单抗）于 2023年 1月获得国家药监局的上市批准，中国商品名为施瑞立®，
施瑞立®是国内获批的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。BAT1806（托珠单抗）于 2023 年 9 月获得美国 FDA 的上市批准，美国商品名为 TOFIDENCE，
TOFIDENCE是公司第一个获得美国 FDA上市批准的产品，是 FDA批准的首个托珠单抗生物类似药，亦是第一个由中国本土药企自主研发、生产且获得美国 FDA 上市批准的单克隆抗体药物。
此外，BAT1806（托珠单抗）也已向欧洲 EMA 递交上市许可申请。施瑞立®已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网和医保落地，销售渠道覆盖全国各大连锁药房、100 多
家各省级商业公司和 300多家医院终端。国际市场方面，公司已与 Biogen International GmbH签署了授权许可与商业化协议，由公司研发的TOFIDENCE将由Biogen International GmbH对其进
28 / 275
行除在中国地区（包括中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台湾地区）
以外全球市场的商业化。
在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，建立了超大库容量全人源抗体展示IDEAL（Intelligent Design and Engineered Antibody Libraries）引擎。公司正在积极推进IDEAL在
多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管线。新一代靶向PD-1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40抗体和新一代双特异抗体BAT7104（CD47和PD-L1
靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已陆续
进入临床研究。
创新药的商业化竞争十分激烈，成果产业化的速度、效果将成为关键性因素。基于公司日益增多的已获批产品以及在研产品管线的进度，公司在报告期内持续推进永和 2期扩建项目，目前
已完成土建结构和建筑施工，预计于 2024 年内交付生产。该项目可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产，将进一步扩大单克隆抗体原液的生产规模，
更好满足多个候选药物的临床样品需求及商业化需求，保障产品质量，同时为公司带来更具有竞争力的生产成本优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势行业政策鼓励和促进国产创新药发展
近年来，围绕医保、医药、医疗“三医联动”的医疗改革持续推进，行业不断规范发展。
2022 年 5 月，国务院办公厅相继印发了《“十四五”国民健康规划》和《深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务》，重点强调了医药卫生的深化改革任务。随着健康中国建设的全面推进，
我国的医改已进入系统集成、协同高效的阶段。2023 年 3 月，国家药品监督管理局发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，该规范进一步鼓励了创新药的研发，加
快创新药上市速度。根据国家药品监督管理局 2024年 2月发布的《2023年度药品审评报告》，
2023 年药品注册申请受理量（以受理号计）和审结量均创近年新高，药审中心受理各类注册申请同比增加 35.84%，审结注册申请同比增加 28.80%。2023年全年批准上市 1类创新药 40 个品
种，其中19个为化药、16个为生物制品、5个为中药。
国家药品集采和药价谈判、一致性评价、药品上市许可持有人制度、医保严格控费、抗癌新药降价加速纳入医保等政策陆续推出，我国创新药的研发环境不断迎来重大变化，具有真正创新
能力和核心竞争力的创新药企，特别是拥有领先技术能力和成本优势的医药企业迎来了发展机遇。
医药企业竞逐全球市场29 / 275
随着我国经济实力不断增强及科技创新能力的快速提升，国内医药行业发展加速迅猛发展，
但国内市场的竞争在不断加剧，叠加医保控费和集采等政策的推进，单一的本土市场已经无法完全满足中国医药企业的商业化需求。
近年来，具有国际视野和竞争能力的生物药企业开始通过投资并购、专利授权、产品转让等多种形式走向市场广阔的海外。根据海关总署数据，2017-2021 年我国生物制品进出口总额大幅
增长。其中，前 4 年均呈平稳增长态势，出口额显著低于进口额，2020 年仅为 357.30 亿元，
2021年生物制品出口额大幅提升至 1,871.96亿元，涨幅超过 400%，并实现近年来首次贸易顺差。
2023 年，我国创新药企出海不断取得突破，从低端原料药、高端注射剂、小分子创新药再到大分子生物创新药，都步入了全球主要医药市场，中国本土药企 License-out 的交易数量持续增长，
对外授权交易规模不断刷新。另外，2023 年内我国还有多款国产新药成功闯关欧美市场，获批上市。走向国际市场，以争取获取更多的发展机会和市场份额，成为了创新药企的选择。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
抗体文库与展示技术：公司建立有拥有数以千亿计的独特抗体克隆库容和噬菌体与酵母展示平台。公司进一步优化抗体药物平台，建立了 IDEAL（Intelligent Design and Engineering
Antibody Libraries）抗体药物开发引擎，为公司的抗体药物开发提供了进一步资源与保障，能够产生针对不同特征靶点的特异性抗体，即使对于新型靶点或独特表位，亦具更高的成功率。
抗体结构与工程设计：公司已利用平台设计及开发一套完整的计算方法，以满足抗体研发中的精密计算需要。主要应用于抗体人源化、亲和力成熟以及其他多功能抗体工程与优化改造过程。
此外，公司近期已开发的免疫原性预测技术，结合抗体序列及结构分析，可识别和解决候选分子开发初期出现的潜在瑕疵，优化抗体的结构与功能。
抗体偶联药与偶联新技术：ADC 药物是由单克隆抗体和细胞毒性药物通过连接子偶联而成，
是一种定点靶向癌细胞的强效抗癌药物。通过这种靶向作用使得药物直接作用在癌细胞上，极大降低了药物对正常细胞的损伤，减少了毒副作用。ADC 由于具备了抗体和细胞毒素的双重细胞
杀伤机制，因此比单一的原代抗体具有更强的杀伤力，疗效更好，而且有效克服了原代单抗治疗易产生耐药性的缺陷。百奥泰的 ADC 通过自主研发的可剪切连接子，将抗体与毒性小分子拓扑
异构酶 I 抑制剂连接而成。公司的新 ADC 具有高效的抗肿瘤活性，毒性小分子有很强的细胞膜渗透能力，在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤
细胞的异质性。同时，公司的新 ADC 具有很好的稳定性和安全性，血浆中释放的毒性小分子极低，降低了脱靶毒性的风险。
ADCC 增强与 Fc 工程：公司建立有多个抗体表达的不同宿主细胞。基于有自主知识产权的改造的宿主细胞能够产生完全不含岩藻糖修饰的抗体。正常抗体的 Fc 区的岩藻糖阻碍抗体与
30 / 275
FcγRIIIa(CD16a)结合，而去岩藻糖基化的 Fc 区增加了抗体与 FcγRIIIa 的亲和力，因此去岩藻糖抗体能更有效地激活免疫效应细胞，增强肿瘤细胞杀伤效果。公司已开发多个 ADCC 增强的抗
体候选药物，进入不同临床试验阶段。
双特异与多功能抗体：公司开发有自主知识产权的双特异性与多功能抗体的技术，包括双靶点的选择和评估，双特异性抗体形式（Format）的选择和评估，双特异性抗体的表达和分析。在
此基础上，公司目前正在开发针对肿瘤、自身免疫疾病、新发重大疾病领域的多种双特异抗体或者多功能分子，其中针对 CD47和 PD-L1靶点的双特异性抗体 BAT7104已经在澳洲和国内开展
临床研究。
工艺与生产技术：抗体药物一般由哺乳动物细胞表达生产，其核心技术和商业化成本主要取决于宿主细胞、高效表达载体、自主开发的个体化培养基和生产工艺条件研发与优化。公司的自
主培养基开发技术为产业化生产和降低成本提供了保证。针对项目的个体化培养基和补料配方筛选，控制大分子翻译后修饰导致的酸碱异构体、糖型、蛋白聚集、不完整片段等杂质的含量，对
提高产品质量具有重要意义。同时公司具备自主培养基开发技术，与依赖外部技术相比，将显著地降低公司成本，同时减少对外部供应的依赖。
产品质量研究与技术开发：公司建立了一体化的质量研究平台，对标欧盟、美国和中国监管需求，具备了覆盖早期研究、赋能上市申报及支持商业化生产整个药品生命周期的全方位的产品
质量研究与技术开发能力，为单抗、双抗、ADC、重组纳米疫苗等药物研发到商业化生命周期保驾护航。该中心协同工艺制造流程，可提供早期新药候选分子成药性评价、抗体高表达细胞株
开发、细胞上游培养、下游纯化和制剂生产工艺开发和放大、生产技术转移到商业化生产等面向产业化的工艺开发、表征、验证的质量研究。该分析和质控中心拥有国际先进尖端大型分析仪器
设备数百余套，提供终端产品从初级到高级结构，纯度和杂质谱分析，生物活性和免疫原性，安全性评估，及工艺过程分析与在线检测，内外源性污染物安全性分析，可提取物和浸出物分析，
工艺可比性和质量相似性评估，体外药效分析和全套的稳定性检测与研究，含长期、加速、强制降解因素、临床使用配伍、运输稳定性质量研究等。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司累计提交专利申请 94项；获得专利授权 5项；截至 2023年 12月 31日，公
司拥有已授权的境内外专利 57 项，213 项待审批专利申请，覆盖中国大陆、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区、中国台湾地区、世界知识产权组织（PCT）、美国、欧洲专利局
31 / 275
（EP）、澳大利亚、加拿大、日本、新西兰、新加坡、阿根廷、巴西、以色列、墨西哥、韩国、
卢森堡、南非受理局。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 94 5 348 56实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 2 2 4 4合计 96 7 353 61
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 768,640,527.26 616,387,755.08 24.70资本化研发投入
研发投入合计 768,640,527.26 616,387,755.08 24.70研发投入总额占营业收入比
109.06 135.43 减少26.37个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32 / 275
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或 拟达
序 预计总投资 本期投入金 累计投入项目名称 阶段性 到目 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 金额成果 标
BAT1706 是公司根据中国 NMPA、美国已获中
FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则 转移性结直肠国
开发的贝伐珠单抗注射液。普贝希®在国内 癌、晚期、转移NMPA
BAT1706（中国商 获批适应症包括：晚期、转移性或复发性非 性或复发性非小和美国
品名：普贝希®，美 小细胞肺癌；转移性结直肠癌；复发性胶质 细胞肺癌、宫颈FDA上 药物
1 国商品名： 67,711.29 1,907.21 72,049.81 母细胞瘤；上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发 癌、复发性胶质市批 上市
Avzivi®） 性腹膜癌；宫颈癌。Avzivi®在美国获批适应 母细胞瘤、上皮准，已
症包括：转移性结直肠癌，非小细胞肺癌， 性卵巢癌、输卵向EMA
成人复发性胶质母细胞瘤，转移性肾细胞 管癌或原发性腹递交上
癌，持续性、复发性或转移性宫颈癌，上皮 膜癌市申请
性卵巢癌，输卵管癌或原发性腹膜癌。
BAT1806 是公司根据中国 NMPA、美国FDA、欧盟 EMA 生物类似药相关指导原则
已获中开发的托珠单抗注射液，是一款靶向白介素
国-6 受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗
NMPA体，可与可溶性及膜结合型 IL-6 受体（sIL-
BAT1806（中国商 和美国 类风湿关节炎、
6R 和 mIL-6R）特异性结合，并抑制由 sIL-品名：施瑞立®，美 FDA上 药物 全身型幼年特发
2 41,893.84 1,144.19 43,631.96 6R 和 mIL-6R 介导的信号传导。施瑞立®在国商品名： 市批 上市 性关节炎、细胞
国内获批适应症包括：类风湿关节炎、全身TOFIDENCE） 准，已 因子释放综合征
型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合向EMA
征；TOFIDENCE 在美国获批的适应症包递交上
括：中到重度类风湿性关节炎、多关节型幼市申请
年特发性关节炎、全身型幼年特发性关节炎。
33 / 275
BAT2094（巴替非班）是一种肽类的 β3 整PCI 围术期抗血
已提交 合素受体抑制剂。BAT2094用于 PCI围术期药物 栓以及其他潜在
3 BAT2094 8,390.30 87.37 9,348.87 上市申 抗血栓，其临床剂型为静脉给药的注射液。
上市 的缺血性心脏疾请 BAT2094为公司自主开发的拥有自主知识产
病品的1.1类化学药品。
类风湿性关节BAT2506是公司研发的戈利木单抗（欣普尼
炎、银屑病关节®）生物类似药。戈利木单抗是靶向 TNF-α
临床Ⅲ 药物 炎、强直性脊柱4 BAT2506 40,446.37 12,392.20 37,814.03 的抗体，能够以高亲和力特异性地结合可溶
期 上市 炎、溃疡性结肠性及跨膜的人TNF-α，阻断TNF-α与其受体
炎、多关节型幼TNFR结合，从而抑制TNF-α的活性。
年特发性关节炎BAT2206旨在透过抑制若干细胞因子以干扰
银屑病、银屑病人体炎症反应的触发。其为阻断白介素 IL-
临床Ⅲ 药物 关节炎、克罗恩5 BAT2206 34,482.00 7,486.23 32,130.96 12及 IL-23而设计，从而有助激活若干 T细
期 上市 病、溃疡性结肠胞。预期会与 IL-12及 IL-23的 p-40亚基结
炎合，因此其随后将无法与其受体结合。
司库奇尤单抗（BAT2306）注射液是公司开银屑病、银屑病
发的生物类似药，其活性成分是中国仓鼠卵关节炎、强直性
巢细胞表达的IgG1 kappa亚型单克隆抗体，
临床III 药物 脊柱炎、非射线6 BAT2306 30,100.00 12,883.77 24,409.98 能以高亲和力特异性地结合人白介素
期 上市 照相中轴型脊柱17A(IL-17A)和人白介素 17A/F(IL-17A/F)，
关节炎、附着点从而抑制白介素 17 介导的自身免疫炎症反
炎相关关节炎应。
BAT1308注射液是公司自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细
胞表达的靶向人程序性细胞死亡蛋白 1临床III 药物 （PD-1）的抗体，属于免疫球蛋白 IgG4κ亚
7 BAT1308 8,878.70 1,539.07 4,890.88 多种实体瘤期 上市 型，能够以高亲和力特异性地结合人 PD-
1，从而阻断 PD-1 与其配体 PD-L1、PD-L2的相互作用。BAT1308 能够与 T 细胞表面
的PD-1结合，解除PD-1通路对T细胞的抑34 / 275
制作用，从而恢复和提高 T细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生长。
药学和药理毒理研究表明，BAT5906是一种wAMD
具有药代动力学优势、安全性优势和药效学临床III 湿性年龄相关性
药物 优势的新一代抗体药物，开发前景良好。临8 BAT5906 18,864.19 5,555.66 15,910.78 期、 黄斑变性、糖尿
上市 床前研究显示 BAT5906 具有高亲和力，体DME临 病性黄斑水肿
内药效学试验结果表明 BAT5906 比上市药床Ⅱ期
物雷珠单抗更能抑制猴眼部血管新生。
BAT4406F 为公司开发的新一代糖基优化的全人源抗 CD20 抗体，其适应症为视神经脊
髓炎谱系等自身免疫性疾病。BAT4406F 的作用机制是特异性与 B细胞及前体细胞表面 视神经脊髓炎以
临床III 药物9 BAT4406F 4,850.04 1,662.92 4,398.34 的 CD20 分子结合，通过抗体 Fc 段，在补 及其他潜在的自
期 上市体、NK 自然杀伤性细胞、吞噬细胞等存在 身免疫疾病
的情况下，诱发 ADCC、CDC（补体依赖的细胞毒性）等生物学效应从而达到清除 B细
胞的目的。
BAT4306F 是公司研发的新一代糖链修饰的ADCC 增强型抗 CD20 单克隆抗体，其首先
开发的临床适应症为复发/难治 CD20阳性 B药物 细胞非霍奇金淋巴瘤。BAT4306F 与目前已
10 BAT4306F 24,654.52 392.38 5,189.12 临床Ⅱ期 B细胞白血病上市 上市的抗 CD20 抗体利妥昔单抗的作用表位
不同，能直接诱导 B细胞凋亡，通过对抗体的 糖 基 化 进 行 改 造 ， 进 一 步 增 强 了
BAT4306F的ADCC效应。
BAT1308能够以高亲和力与 T细胞上的 PD-1 结合，阻断 PD-1 与其配体的相互作用，
临床II 药物 解除 PD-1 通路对 T 细胞的抑制作用，从而11 BAT1308+BAT1706 19,030.00 781.97 781.97 宫颈癌等实体瘤
期 上市 恢复 T 细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生长。BAT1308已在 I期临床试验的几个癌种
中观察到积极结果，且安全性良好。普贝希35 / 275
®在中国已获批上市，可用于宫颈癌的治疗。BAT1308 注射液联合普贝希®有望进一
步提高治疗效果。
BAT1308注射液是公司自主研发的人源化抗PD-1 单克隆抗体，其活性成分是一种由中
国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人程序性细胞死亡蛋白 1（PD-1）的抗体，属于免疫球蛋白
临床II 药物 IgG4κ 亚型，能够以高亲和力特异性地结合 子宫内膜癌等实12 BAT1308±含铂化疗 3,634.83 217.20 217.20
期 上市 人 PD-1，从而阻断 PD-1与其配体 PD-L1、 体瘤PD-L2的相互作用。BAT1308能够与 T细胞
表面的PD-1结合，解除PD-1通路对T细胞的抑制作用，从而恢复和提高 T细胞的免疫
杀伤功能，抑制肿瘤生长。
BAT1006注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢
细胞表达的靶向人表皮生长因子受体-2（HER2）的抗体，属于免疫球蛋白 IgG1κ
亚型，能够以高亲和力特异性地结合人药物 HER2 胞外蛋白结构域 II，阻断 HER2 与其 HER2 阳性实体
13 BAT1006 13,169.00 820.63 3,145.27 临床Ⅱ期上市 他 HER 家族受体（EGFR/HER3/HER4）的 瘤
异源二聚化作用，抑制与 HER2 受体活性相关的肿瘤细胞的增殖与生存。BAT1006的抗
体糖基化修饰不含岩藻糖，相比于普通IgG1κ 抗体，其招募 NK 等免疫细胞杀伤肿
瘤细胞的作用更强。
BAT7104 是百奥泰开发的针对 PD-L1 和CD47 的双特异性抗体，拟开发用于肿瘤治
药物 疗。BAT7104通过阻断 CD47/SIRPα 通路，
14 BAT7104 17,576.00 2,199.95 6,096.20 临床Ⅱ期 癌症上市 激活巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；BAT7104通过
阻断 PD-L1/PD-1 通路，解除肿瘤细胞通过PD-L1/PD-1 途径对 T 细胞的抑制，实现 T
36 / 275
细胞和巨噬细胞联合抗肿瘤作用。通过亲和力差异化设计，BAT7104的靶向 CD47臂具
有适中亲和力，降低发生毒副作用的潜在可能性；同时，其靶向 PD-L1 臂具有高亲和
力，能提高抗体的肿瘤细胞选择性，增强靶向肿瘤细胞毒性。
BAT8006 是公司开发的靶向叶酸受体 α（FRα）的抗体药物偶联物（ADC），拟开
发用于实体肿瘤治疗。FRα 是一种位于细胞膜上的叶酸结合蛋白，在多种实体肿瘤如卵
巢癌、肺癌、子宫内膜癌和乳腺癌中过表达，在正常人体组织中表达水平较低。肿瘤
组织和正常组织中表达水平的差异使得 FRα药物 成为开发为抗肿瘤药物的一个有吸引力的靶
15 BAT8006 42,643.35 3,063.37 5,510.54 临床Ⅱ期 实体瘤上市 点。BAT8006 由重组人源化抗 FRα 抗体与
毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过公司自主研发的可剪切连接子连接而成。临床前
研究表明，BAT8006 具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，
在 ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，可望有效克服肿
瘤细胞的异质性。
BAT2606注射液作为一种美泊利珠单抗注射 自身免疫疾病，
液的生物类似药，活性成分为重组人源化免 含嗜酸性肉芽肿疫球蛋白 G1（IgG1）单克隆抗体，可特异 性 多 血 管 炎
性结合人 IL-5，阻断 IL-5 与表达于嗜酸性 （EGPA）成人药物
16 BAT2606 52,721.64 1,293.95 4,576.88 临床Ⅰ期 粒细胞表面受体复合体α链结合抑制 IL-5的 患者治疗、重度上市
生物活性能够降低血液、组织、痰液中的嗜 嗜酸性粒细胞性酸性粒细胞水平，从而降低嗜酸性粒细胞所 哮喘、高嗜酸性
介导的炎症。该炎症是哮喘、CRSwNP、 粒细胞综合征、
EGPA和HES发病机制中的重要组分。 慢性鼻窦炎伴鼻37 / 275
息肉BAT6026是公司开发的无岩藻糖基化的全人
源抗 OX40 单克隆抗体，拟用于治疗特应性皮炎。OX40 是由活化免疫细胞上表达的激
活型免疫检查点。OX40L是 OX40的唯一已知配体，在活化 APC细胞上表达。当 OX40
被 OX40L 激活时，其下游信号通路会促进T 细胞分裂、存活以及细胞因子的产生。在
药物17 BAT6026 7,516.00 2,389.00 5,962.60 临床Ⅰ期 特应性皮炎等炎症疾病的发病部位，配体 特应性皮炎
上市OX40L通过激活 OX40信号通路，促进 Th2
等辅助 T 细胞的活化，从而促进炎症的发生。BAT6026 不但能够阻断 OX40/OX40L
信号通路抑制 T细胞的活化和增殖，而且通过增强的 ADCC 效应耗竭活化的 OX40+T
细胞。因此，BAT6026 有望改善因 Th2 细胞过度活化而引起的疾病。
BAT3306是公司研发的帕博利珠单抗（可瑞达®）生物类似药。帕博利珠单抗是一种人
源化单克隆抗体药物，属于免疫检查点抑制剂。它能够特异性地结合位于淋巴细胞上的
药物18 BAT3306 76,266.63 3,571.89 3,901.31 临床Ⅰ期 PD-1受体，通过阻断 PD-1与其配体 PD-L1 癌症
上市和PD-L2的结合，从而解除肿瘤对T细胞的
免疫抑制，重新激活 T细胞对肿瘤细胞的免疫应答，进而实现对多种类型癌症的治疗效
果。
BAT4706是百奥泰开发的一项经无岩藻糖基化优化的 IgG1 类全人源单克隆抗体候选药
药物 物，靶点为 CTLA-4，用于治疗晚期实体19 BAT4706 15,161.00 282.96 3,460.67 临床Ⅰ期 多种实体瘤
上市 瘤。CTLA-4 是在调节性 T 细胞(Tregs)及活化的CD4+及CD8+T细胞上表达的免疫检查
点。BAT4706能特异性结合 CTLA-4分子，
38 / 275
恢复 T细胞的活化，同时其增强的抗体依赖的细胞毒性作用（ADCC）能导致肿瘤微环
境的 Tregs 凋亡，从而提高机体对癌症的免疫反应。
BAT4706是公司开发的一项经无岩藻糖基化优化的 IgG1 类全人源单克隆抗体候选药
物，靶点为 CTLA-4，用于治疗晚期实体瘤。BAT1308 能够以高亲和力与 T 细胞上
的 PD-1结合，阻断 PD-1与其配体的相互作药物
20 BAT4706+BAT1308 14,602.87 165.13 165.13 临床Ⅰ期 用，解除 PD-1 通路对 T 细胞的抑制作用， 多种实体瘤上市
从而恢复 T细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生 长 。 公 司 的 BAT4706 注 射 液 联 合
BAT1308注射液有望进一步提高晚期实体瘤的治疗效果，给患者提供新的更好的治疗选
择。
BAT6005 是公司开发的具有正常 Fc 效应功能的 IgG1 亚型抗 TIGIT 单克隆抗体，拟开
发用于肿瘤治疗。TIGIT 是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的 NK 细胞、
CD4+T 细胞、CD8+T 细胞以及免疫抑制药物 Tregs 细胞表面。TIGIT 的主要配体 PVR 高
21 BAT6005 17,176.00 593.47 3,477.56 临床Ⅰ期 癌症上市 表达于多种实体瘤细胞表面以及树突状细胞
表 面 。 BAT6005 可 以 阻 断 TIGIT 与CD155(PVR)的结合，进而恢复 T 细胞、NK
细胞的功能；另外 BAT6005 具有正常的ADCC效应功能，可以通过 ADCC功能清除
免疫抑制Tregs细胞。
BAT8010是公司开发的靶向 HER2的抗体药药物 物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治
22 BAT8010 17,637.85 1,119.02 3,010.88 临床Ⅰ期 实体瘤上市 疗。HER2 是表皮生长因子受体家族
（EGFR）中的一员，在多种实体肿瘤中高39 / 275
表达，在肿瘤增殖、侵袭和转移中发挥重要作用，与肿瘤的不良预后相关。而 HER2 在
正常人体组织中表达水平较低。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差异使得 HER2 成为
ADC 药物的热门靶点。BAT8010 由重组人源化抗 HER2 抗体与毒性小分子拓扑异构酶
I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8010具有高效的抗肿瘤活性，
毒素小分子有很强的细胞膜渗透能力，在ADC 杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌
细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。同时，BAT8010具有较好的稳定
性和安全性，血浆中释放的毒素小分子低，
降低了脱靶毒性的风险。
BAT8008是公司开发的靶向 Trop2的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤治
疗。Trop-2（Trophoblast cell-surface antigens2，Trop2），是肿瘤相关钙信号转导蛋白
（ Tumor associated calcium signaltransducer，TACSTD）基因家族的一员，与
细胞内钙离子浓度的调控有关。Trop2 在正常人体组织中不表达或低表达，高表达于多
药物23 BAT8008 20,971.00 925.20 2,780.47 临床Ⅰ期 种类型的人类肿瘤组织，尤其是上皮类肿瘤 实体瘤
上市中，包括乳腺癌、宫颈癌、结直肠癌、食管
癌、胃癌、肺癌、口腔鳞状细胞癌、卵巢癌、前列腺癌、胰腺癌、甲状腺癌、尿路膀
胱癌、子宫癌、神经胶质瘤等，Trop2 高表达与肿瘤的侵袭和不良预后相关。BAT8008
由重组人源化抗 Trop2 单克隆抗体与拓扑异构酶 I 抑制剂通过自主研发的可剪切连接子
连接而成。BAT8008 具有高效的抗肿瘤活40 / 275
性，较强的旁观者效应，血浆中较为稳定，
脱落率极低，在非临床评价中也表现出较好的安全性，是新一代的ADC药物。
BAT8007是公司开发的靶向 Nectin-4的抗体药物偶联物（ADC），拟开发用于实体肿瘤
治 疗 。 Nectin-4 （ Nectin cell adhesionmolecule 4）是免疫球蛋白超家族（IgSF）
中细胞黏附分子之一，是一种钙非依赖性细胞黏附分子，通过与钙黏素相互作用参与粘
着连接的形成和维持。Nectin-4 在正常的胚胎和胎儿组织中含量很高，成年后下降，在
健康组织中的分布有限。Nectin-4 在多种肿药物
24 BAT8007 24,476.00 870.23 2,978.44 临床Ⅰ期 瘤细胞中过度表达，如尿路上皮癌、乳腺 实体瘤上市
癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、食管癌和头颈癌等。肿瘤组织和正常组织中表达水平的差
异使得 Nectin-4 成为 ADC 药物的热门靶点。BAT8007由重组人源化抗 Nectin-4抗体
与毒性小分子拓扑异构酶 I 抑制剂，通过自主研发的可剪切连接子连接而成。BAT8007
具有高效的抗肿瘤活性，毒素小分子有较强的旁观者效应，可有效克服肿瘤组织的异质
性。
合/ 622,853.42 63,344.97 295,839.85 / / / /
计情况说明
无41 / 275
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 379 352研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.01 29.60
研发人员薪酬合计 9,578.42 8,730.59研发人员平均薪酬 26.98 26.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 20硕士研究生 121
本科 211专科 25
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 196
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14940-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、丰富的研发管线储备，坚实未来可持续发展公司为一家研发主导的生物制药公司，在药物开发、注册批准及商业化方面拥有较为丰富的
实践经验。截至本报告披露日，公司已有 3 款产品获国家药监局上市批准，包括：格乐立®（阿达木单抗）、普贝希®（贝伐珠单抗）和施瑞立®（托珠单抗）；2 款产品获 FDA 上市批准：
TOFIDENCE（托珠单抗）和Avzivi®（贝伐珠单抗）。同时，托珠单抗注射液和贝伐珠单抗注射液已向 EMA递交上市申请。此外，公司有 1款产品（BAT2094巴替非班）已向国家药监局递交
42 / 275
上市许可申请，6 款产品（BAT2206，BAT2506，BAT5906，BAT2306，BAT4406F，BAT1308）
处于III期临床研究，公司还有多款产品处于临床研究及临床前研究阶段。
通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的产品管线，为公司可持续发展打下了基础。在创新药领域，新一代靶向 PD-1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40 抗体和新一代双特异抗体
BAT7104（CD47和 PD-L1 靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双
特异或者双功能项目已经陆续开展临床研究。在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括 TNF-α，IL-
6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
2、全面的抗体开发技术与能力公司已开发全面的研发抗体药物开发技术，涵盖由抗体发现、筛选至设计、过程开发及过程
验证的全面开发过程，此等技术相辅相成，为公司提供灵活性及兼容性，以合乎成本效益的方式精确设计及开发一系列出众且合适的候选药物。
公司拥有卓越的创新药研发能力，截至报告披露日，已构建 7大技术平台，包括：抗体文库与展示技术、抗体结构与工程设计、抗体偶联药与偶联新技术、ADCC 增强与 Fc 工程、双特异
与多功能抗体、工艺与生产技术和产品质量研究与技术开发，确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药研发能力。通过充分应用自身的核心技术，公司获得了多项“十二五”“十三五”国
家重大新药创制科技重大专项立项支持；被认定为国家高新技术企业、国家工业企业知识产权运用试点企业、广东省新型研发机构、广东省工程技术研究中心、广东省工程实验室、广东省企业
技术中心。
3、具备规模化生产能力及按照全球标准操作的严格质量管理系统公司已拥有多项产品的生产能力，包括研发用药、临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗
药物的原液到无菌制剂的生产。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已完成建设并投入使用的原液产能共计30,500L，包括 4套 4,000L不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2套 3,500L不
锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3套 2,000L和 3套 500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1套 200L抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1
条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1 条预灌封注射器灌装生产线和 1 条冻干制剂生产线。
在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。
报告期内，公司持续推进永和 2 期扩建项目，已完成土建结构和建筑施工，预计于 2024 年内交付生产。在永和 2 期投产后，公司原液总产能将达到 66,500L，将进一步扩大公司单克隆抗
体原液的生产规模，更好地满足多个候选药物的临床样品需求及商业化需求，同时为公司带来更具有竞争力的生产成本优势。永和 2期项目占地面积 2,354㎡、建筑面积约 16,478㎡，将建成智
43 / 275
能化 36,000L 规模的 1,000kg 级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备，建设项目将大量选用国产头部设备和系统服务制造供应商，优选国
产设备，整个项目国产化率超过 90%，全面升级节能、自动化生产、数字化管理和智能生产过程控制等方面，应用了高能耗洁净区面积最小化设计、数据采集及监控系统（SCADA）、集散
控制系统（DCS）、能源管理系统（EMS）、生产过程控制系统（MES）、生产环境智能控制系统（BMS）、批处理（Batch）系统、可编程控制器（PLC）等。
公司搭建严格质量管理系统：建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的 CMC 研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、
产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量
体系的数据完整性、可追溯性及质量风险管理，持续不断地研发和生产高质量的药品。
产品工艺研究与技术中心：公司建立了原液工艺开发与表征平台，覆盖抗体药物在临床前、
临床期间和产品上市后的原液工艺的开发、优化和表征。依据国内外法规要求，本平台对各项目建立原始细胞库、主细胞库和工作细胞库，并对它们进行验证。根据 QbD 理念，采用自主研发
的 30种以上的培养基和补料开发了 25个以上项目的流加工艺，并在实验室规模的生物反应器和层析仪上进行原液工艺开发、优化和表征研究，加深对原液生产工艺的理解，建立生产工艺控制
策略，确保商业化生产工艺的稳健性和产品质量合格。
4、不断完善的营销体系，全球化的商业合作开拓更广阔的市场公司积极拓展国内市场，截至报告期末，格乐立®（阿达木单抗）的销售网点已覆盖中国除
港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，与超过 1,000 家处方医院及超过 1200 家药店达成合作，
并已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网；施瑞立®（托珠单抗）已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区成功挂网和医保落地，销售渠道覆盖全国各大连锁药房、
100 多家各省级商业公司和 300 多家医院终端；普贝希®（贝伐珠单抗）与百济神州有限公司达成合作协议，由百济神州有限公司进行普贝希®在中国市场（包括港澳台地区）的开发和商业化。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生
产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药竞争激烈的国内市场环境下，通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发
展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、
互利双赢。
5、多元化、国际化且经验丰富的管理团队及研发团队44 / 275
公司拥有一支实力强、国际化的研发团队，参与过多项国际知名跨国制药企业药品的研发、
产业化和国际上市申报工作以及多个生物药产品的上市前研发和产业化开发工作。公司在新药发现、药学研究、临床前研究、临床研究、药品注册和药品生产等方面均有相应的高级人才进行领
头和管理，具备推动临床候选药物进入临床研究阶段的丰富实践经验，技术成果转化能力和商业化能力已被验证。截至 2023年 12月 31日，公司现有研发人员 379人，研发人员数量占公司总
人数33.01%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。鉴于公司在研项目的不断推进、研
发管线的前瞻性布局，公司未来将持续较大规模的研发投入。公司三款产品格乐立®、普贝希®和施瑞立®目前已在中国上市，TOFIDENCE、Avzivi®已获 FDA 批准上市，可能面临较大的市场竞
争，可能面临因无法维持并增长市场份额，导致盈利情况未达预期的风险。同时，公司无法确保其他在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，公司在
研产品的商业化前景依然存在不确定性，在研产品获得上市批准后亦可能无法达到销售预期。
创新药进入医保后价格降幅较大。国内是医保覆盖体系，创新药企主要在量和价之间抉择。
医保目前仍是我国医药市场最大的支付端，其他支付体系尚未完善，因此医保局在价格谈判上话语权较强。为满足临床需求，近年新药进入医保的速度大幅提升。然而，医保的高覆盖率使其难
以承担昂贵价格的药物，为缓解医保基金压力，医保目录准入谈判的平均降幅保持在较高水平，
并且有逐年降价的趋势。而企业自主定价能力的减弱可能会影响创新药的回报速度，降低单个产品专利期内的收入峰值，因此仅依赖国内医保市场可能难以打造“现金牛”产品，进而影响企业
的业绩表现和持续造血能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、药物研发及上市风险45 / 275
创新药及生物类似药的研发技术要求高、开发难度大、研发周期长且成本高昂。新药的投资包含了从临床前研究、临床试验、注册上市到规模生产和售后监督等一系列步骤，各个步骤环环
相扣，任何一个环节都可能影响成败。
公司尚未进入临床研究阶段的在研产品，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
进入临床试验阶段的产品可能出现临床试验无法按计划推进，或临床试验结果不如预期等导致研发失败的风险。药品注册审评制度或相关要求的变动可能导致药物无法如期的通过注册上市，同
时，如果药物上市晚于竞争对手，可能导致市场被抢占等上市失败或上市结果不达预期的风险。
2、技术迭代风险公司需要紧贴新的技术及方法以维持竞争地位，并持续投入大量人力及资本资源以开发或获
得技术，从而提升临床前研究及临床试验的范围及质素。尽管公司成功开发了抗体展示筛选平台及抗体生产平台等核心技术平台，并基于前述核心技术平台开发了多个治疗性药物。但创新药和
生物类似药行业竞争激烈，且可能受到快速出现的重大技术变革的影响。公司面临来自全球医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市
药物的其他竞品，若该等药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同类竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日
新月异，若在多样性抗体库、全人源抗体或功能域的筛选制备领域、药物偶联领域或其他与公司核心技术相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的药物，将会
对公司现有核心技术和在研产品产生重大冲击。
3、药品生产风险制造生物药物为高度严谨且复杂的工艺，公司的生产设施须接受监管机构的持续监督和检查，
并确保符合现行标准。如果在药品生产过程中出现问题，可能出现产品报废的风险，从而导致产生额外开支，并可能造成产品短缺；如果产品进入市场后才发现问题，则可能产生产品回收及产
品责任成本，从而对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。
4、核心技术人员流失风险随着生物医药行业的不断发展，企业对人才的竞争不断加剧，具备高素质、强专业、经验丰
富的技术人才及结构合理、相对稳定的团队结构，是持续保持技术领先优势及核心竞争力的重要保障。任何关键雇员的流失都可能延迟或妨碍在研产品的成功开发。生物制药行业对研发人才的
争夺激烈，尽管公司过往未曾在吸引及挽留合格雇员方面遇到特别的困难，但是仍不能排除日后遇到有关困难的可能。高级管理层或主要临床及科研人员离职，以及对人才的激烈竞争可能导致
的薪酬成本大幅增加，均可能对公司的业务及经营业绩造成不利影响46 / 275
(四) 经营风险√适用 不适用
1、研发技术服务及原材料供应风险公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及原材料（包括临
床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材）供应。若研发技术服务及原材料的价格大幅上涨，公司无法保证能于商业化后提高药品价格从而弥补成本涨幅。因此，公
司的盈利能力或会受到不利的影响。尽管公司认为自身与现有供应商的关系稳定，仍无法保证未来公司将能获取稳定的研发技术服务及原材料的供应。公司的供应商可能无法跟上公司的快速发
展，或会随时减少或终止对公司研发技术服务、原材料的供应。若该等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营及财务状况可能因此受到不利影响。
2、药品商业化未达预期的风险公司无法确保在研产品能够取得药物上市批准，即使公司已有上市产品获准上市并取得市场
认可，公司产品的商业化前景依然存在不确定性，商业化可能存在时间及效果不达预期的情形。
药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。若公司获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医学与医疗领域其他各方取得市场认可，将给公司成功
实现商业化并获得经济效益造成不利影响。公司所处的药品市场竞争激烈，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，然而若出现较公司在研药物更能为市场接受的新产品，且该等新产
品更具成本效益优势，则可能导致公司的已上市产品滞销，从而无法达到销售预期。随着公司的研发及产品商业化进程的发展，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、
销售服务支持等市场开拓活动。若公司在营销团队的招募、聘用、培训等方面不达预期，或营销团队人员大量流失，则将对公司未来进行商业化推广能力造成不利影响，从而对公司的业务、财
务状况及经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司销售规模的扩大，应收账款有较大增长。如未来公司应收账款增长速度过快或主要客户付款政策变化，可能导致公司的流动资金被较大占用，影响企业流动资金的周转，从而对公
司的经营业绩造成不利影响。
公司积极开拓海内外市场，与多家企业签署了授权许可与商业化协议，协议中所约定的首付款及里程碑付款需要满足一定的条件，最终里程碑付款金额尚存在不确定性。同时，在协议履行
过程中，考虑到医药产品的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期47 / 275
长，易受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，产品市场竞争形势均存在诸多不确定性，可能会导致协议无法如期或全面履行，从而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
生物药物市场竞争十分激烈，涉及大量研发技术变革、行业标准改变及客户及患者喜好变化等特点。公司保持竞争力的能力在很大程度上取决于公司是否能及时创新、开发及推广符合治疗
供应商需要的新药物及技术。如果公司无法及时成功推出具竞争力的新药，或竞争对手更早的开发出与公司在研产品拥有相同适应症的产品，公司可能面临药品的定价压力以及抢占市场份额的
压力，可能使得所获利润无法达到预期。公司在生物类似药市场和创新药市场都面临着激烈的竞争，如果公司不能与现有竞争对手进行有效竞争或随着时间的推移维持竞争地位，将对公司经营
业绩及发展前景造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
海外市场为公司发展策略的重要组成部分。公司拟在中国境外（包括欧盟及美国）开发及商业化在研药物，已就多款药品采取全球商业化策略。公司日后的业务及财务业绩可能受到多种因
素的不利影响，包括但不限于：特定国家或地区的政治及文化环境或经济状况的变动；当地司法权区法律及监管要求的变动；对中国公司的经济制裁、贸易限制、歧视、贸易保护主义或其他不
利政策；当地货币汇率出现重大不利变动等情形。
目前，全球经济处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势。全球经济放缓叠加外围诸多不可抗力的影响，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对
公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司实际控制人易贤忠先生、关玉婵女士及易良昱先生拥有公司的实际控制权。公司已建立了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、关联交易管理制度、
对外担保管理制度等一系列旨在保护中小投资者权益的制度，但若未来公司实际控制人凭借其控股地位通过行使表决权对公司经营决策、利润分配、对外投资等重大事项进行不当干预，将可能
损害公司其他股东的利益。
48 / 275
五、报告期内主要经营情况报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 704,794,652.84 455,131,950.13 54.86营业成本 193,298,962.77 190,624,580.10 1.40
销售费用 169,006,590.20 144,275,804.81 17.14管理费用 32,295,403.05 29,964,150.21 7.78
财务费用 6,388,191.49 -6,504,131.29 不适用研发费用 768,640,527.26 616,387,755.08 24.70
经营活动产生的现金流量净额 -460,870,561.93 -412,817,526.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 37,572,411.79 -245,796,579.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 395,156,074.13 -30,154,800.38 不适用营业收入变动原因说明：本报告期药品销售收入增加所致。
营业成本变动原因说明：本报告期销售收入增加，相应销售成本增加。
销售费用变动原因说明：本报告期格乐立®销售收入增长及新增施瑞立®上市销售，市场推广费用增加所致。
管理费用变动原因说明：本报告期职工薪酬及咨询顾问费增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期银行借款利息费用增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期处于临床研发阶段项目数量增加以及多个项目处于临床 III 期，
临床试验费及技术服务费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加幅度小于支付其他与经营活动有关的现金增加幅度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司购买理财产品金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期取得银行借款致使筹资活动现金流入增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年度，公司全年实现营业收入 704,794,652.84 元，同比增长 54.86%，主要原因有三点，
一是公司积极拓展市场，格乐立®（阿达木单抗）注射液销售额较上年同期稳步提升；二是施瑞49 / 275
立®（托珠单抗）注射液于 2023年 1月获批上市，公司销售品种增多，业务规模扩大；三是随着普贝希®（贝伐珠单抗）注射液销量增加，药品销售提成收入及销售里程碑收入增加。公司营业
成本 193,298,962.77元，毛利率为 72.57%，较上年同期增长 14.45个百分点，主要原因是新生产线试生产批次减少，抗肿瘤药物毛利率提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 704,794,652.84 193,298,962.77 72.57 54.86 1.40 14.45主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.13自身免疫药物 489,942,467.66 57,488,163.04 88.27 54.09 70.52
个百分点增加
抗肿瘤药物 208,665,152.62 129,819,709.97 37.79 67.59 -12.93 57.54个百分点
减少其他 6,187,032.56 5,991,089.76 3.17 -51.11 -23.29 35.12个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内 684,188,372.60 191,663,471.91 71.99 53.49 0.89 14.61个
百分点减少1.00
境外 20,606,280.24 1,635,490.86 92.06 119.96 151.58个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 598,240,974.75 186,396,648.59 68.84 51.67 1.96 15.19个
百分点授权许可及服 减少0.91
100,366,645.53 911,224.42 99.09 108.99 不适用务 个百分点
减少其他 6,187,032.56 5,991,089.76 3.17 -51.11 -23.29 35.12个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
50 / 275
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
自身免疫药物 支 595,721 480,141 129,160 21.37 37.54 60.00抗肿瘤药物 支 243,972 246,919 13,111 13.81 12.25 -34.50
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期同期 本期金额
占总成本构成 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本 上年同期金额项目 成本 期变动比 说明
比例比例 例(%)
(%)(%)
医药制造 直接材料 41,629,245.58 21.54 39,494,161.08 20.72 5.41 销量增加医药制造 直接人工 25,908,053.02 13.40 23,482,966.74 12.32 10.33 销量增加
新生产线医药制造 制造费用 121,960,798.23 63.09 124,616,565.29 65.37 -2.13 试生产批
次减少医药制造 其他费用 3,800,865.94 1.97 3,030,886.99 1.59 25.40 销量增加
医药制造 合计 193,298,962.77 100.00 190,624,580.10 100.00 1.40分产品情况
上年本期
同期 本期金额占总
成本构成 占总 较上年同 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额
项目 成本 期变动比 说明比例
比例 例(%)(%)
(%)自身免疫
直接材料 14,487,000.23 7.49 10,343,219.92 5.43 40.06 销量增加药物
自身免疫直接人工 7,578,862.34 3.92 3,879,663.77 2.04 95.35 销量增加
药物自身免疫 制造费用 32,128,972.21 16.62 16,460,490.86 8.64 95.19 销量增加
51 / 275
药物自身免疫
其他费用 3,293,328.26 1.70 3,030,886.99 1.59 8.66 销量增加药物
新生产线抗肿瘤药
直接材料 26,290,693.03 13.60 27,030,145.71 14.18 -2.74 试生产批物
次减少新生产线
抗肿瘤药直接人工 17,333,947.26 8.97 18,258,822.81 9.58 -5.07 试生产批
物次减少
新生产线抗肿瘤药
制造费用 86,195,069.68 44.59 103,811,679.85 54.46 -16.97 试生产批物
次减少其他业务
其他 直接材料 851,552.32 0.44 2,120,795.45 1.11 -59.85减少
其他业务其他 直接人工 995,243.42 0.51 1,344,480.16 0.71 -25.98
减少其他业务
其他 制造费用 3,636,756.34 1.88 4,344,394.58 2.28 -16.29减少
其他 其他费用 507,537.68 0.26 0.00 不适用 不适用合计 193,298,962.77 100.00 190,624,580.10 100.00 1.40
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额49,110.84万元，占年度销售总额69.69%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 20,083.36 28.50 否2 客户二 20,003.41 28.38 否
52 / 275
3 客户三 3,542.04 5.03 否4 客户四 3,236.37 4.59 否
5 客户五 2,245.66 3.19 否合计 / 49,110.84 69.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额45,454.60万元，占年度采购总额38.47%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额10,858.21万元，占年度采购总额9.19%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商一 16,753.64 14.18 否2 供应商二 10,858.21 9.19 是
3 供应商三 8,232.16 6.97 否4 供应商四 6,451.38 5.46 否
5 供应商五 3,159.21 2.67 否合计 / 45,454.60 38.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用报告期内，公司费用变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变化情况详见“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用53 / 275
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末金数占 数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
末变动比例产的 产的
（%）
比例 比例（%） （%）
主要系本期购买交易性金
331,026,308.23 14.47 629,894,717.27 28.90 -47.45 理财产品减少所融资产
致主要系销售收入
应收账款 148,715,837.92 6.50 89,753,379.06 4.12 65.69 增加导致账期内应收账款增加
主要系产品国外存货 231,226,757.91 10.11 161,899,105.30 7.43 42.82 获批上市，备货
增加所致主要系待退增值
其他流动60,157,418.78 2.63 22,067,756.95 1.01 172.60 税及待抵扣进项
资产税增加所致
其他权益 主要系对外权益10,000,000.00 0.44 0.00 0.00 不适用
工具投资 投资增加所致主要系生物岛研
发及营销中心项在建工程 505,210,945.78 22.09 155,832,688.66 7.15 224.20
目和单抗车间建设投入所致
使用权资 主要系使用权资3,030,597.11 0.13 6,488,485.54 0.30 -53.29
产 产计提折旧所致长期待摊 主要系产业园零
2,006,973.34 0.09 0.00 0.00 不适用费用 星装修所致
主要系购置设备其他非流
19,864,040.34 0.87 89,386,186.24 4.10 -77.78 验收，预付长期动资产
资产结转所致主要系短期银行
短期借款 105,400,411.31 4.61 7,452.75 0.00 1,414,148.58借款增加所致
主要系应付的工程及设备款、技
应付账款 171,454,198.38 7.50 83,770,593.50 3.84 104.67术服务费及临床
试验费增加所致其他应付 主要是政府补助
50,330,794.92 2.20 91,565,952.43 4.20 -45.03款 结转损益所致
一年内到 主要系一年内到期的非流 53,386,148.11 2.33 3,491,233.73 0.16 1,429.15 期的长期借款增
动负债 加所致主要系长期银行
长期借款 323,835,142.94 14.16 3,002,458.33 0.14 10,685.67借款增加所致
54 / 275
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,381,698.54元（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末 上年年末
受 受 受 受项目 限 限 限 限
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值类 情 类 情
型 况 型 况工 工
程 程货币资金 质 质
20,818,276.20 20,818,276.20 保 20,540,857.95 20,540,857.95 保（注1） 押 押
证 证金 金
法货币资金 冻 院
25,346,971.34 25,346,971.34（注2） 结 冻
结借
固定资产 抵 款291,161,888.26 222,254,759.55
（注3） 押 抵押
借 抵 借无形资产 抵 款 押 款
256,318,062.76 226,919,653.02 256,318,062.76 232,148,541.54（注4） 押 抵 受 抵
押 限 押合计 593,645,198.56 495,339,660.11 276,858,920.71 252,689,399.49
注1：2023年12月31日，账面价值为人民币20,818,276.20元货币资金为用于本公司与广州市国土资源和规划委员会签订之国有建设用地使用权出让合同之履约保函，保证期限自2023年
9月7日至2024年5月31日。
注2：2023年2月9日，广东省广州市海珠区人民法院就广东广大建筑安装有限公司与潜江市水牛建筑工程有限公司及本公司建设工程合同纠纷一案，做出（2023）粤0105民初2643号民
55 / 275
事裁定书，裁定冻结本公司在中国银行开立的1个银行账户，共冻结资金25,346,971.34元。冻结期限自2023年2月10日至2025年1月11日。
注3：2023年3月28日，本公司与中国农业银行股份有限公司广州三元里支行签订《最高额抵押合同》，将位于广州开发区摇田河大街155号的厂房进行抵押，用于本公司向农行借款进
行担保，抵押期限自2023年3月28日至2033年3月27日。
注4：2022年12月2日，本公司与中信银行股份有限公司（广州）分行签订《最高额抵押合同》，将位于生物岛螺旋二路以南、星汉一路以东地块进行抵押，用于本公司向中信银行借款
进行担保，抵押期限自2022年10月6日至2027年10月6日。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计局《国民经济行业分类》（GT/T4754-2017），公司属于“医药制造业（分类代码为 C27）”，有关公司所处
行业的基本情况详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否 是 是 是是否
发明 属于 否 否 否主 属于
是 专利 报告 纳 纳 纳细 要 中药
否 起止 期内 入 入 入分 治 药（产） 注册 保护
适应症或功能主治 处 期限 推出 国 国 省行 疗 品名称 分类 品种
方 （如 的新 家 家 级业 领 （如
药 适 药 基 医 医域 涉
用） （产 药 保 保及）
）品 目 目 目56 / 275
录 录 录自 类风湿关节炎、强直
身 阿达木单 性脊柱炎、银屑病、
生 治疗免 抗注射液 克罗恩病、葡萄膜
物 用生 不适疫 （商品 炎、儿童斑块状银屑 是 否 否 否 是 是
制 物制 用性 名：格乐 病、多关节型幼年特
药 品2疾 立®） 发性关节炎、儿童克
病 罗恩病转移性结直肠癌、晚
贝伐珠单 期、转移性或复发性生 治疗
抗注射液 非小细胞肺癌、宫颈物 肿 用生 不适
（商品 癌、复发性胶质母细 是 否 否 否 是 是制 瘤 物制 用
名：普贝 胞瘤、上皮性卵巢药 品2
希®） 癌、输卵管癌或原发性腹膜癌
自身 托珠单抗
生 治疗免 注射液 风湿关节炎、全身型
物 用生 不适疫 （商品 幼年特发性关节炎、 是 否 是 否 是 是
制 物制 用性 名：施瑞 细胞因子释放综合征
药 品2疾 立®）
病报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用报告期内，公司药品托珠单抗注射液（商品名：施瑞立®）获批上市，已纳入国家医保目录
及省级医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
治疗 营业 营业 毛利率比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
领域 收入 成本 (%)减（%） 减（%） （%） 率情况
自身免疫 48,994.25 5,748.82 88.27 54.09 70.52 -1.13 不适用抗肿瘤 20,866.52 12,981.97 37.79 67.59 -12.93 57.54 不适用
其他 618.70 599.11 3.17 -51.11 -23.29 -35.12 不适用合计 70,479.47 19,329.90 72.57 54.86 1.40 14.45
情况说明57 / 275
适用 √不适用2. 公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
截至本报告披露日，公司已有 3 款产品获国家药监局上市批准，包括：格乐立®（阿达木单抗）、普贝希®（贝伐珠单抗）和施瑞立®（托珠单抗）；2 款产品获 FDA 上市批准：
TOFIDENCE（托珠单抗）和Avzivi®（贝伐珠单抗）。同时，托珠单抗注射液和贝伐珠单抗注射液已向 EMA递交上市申请。此外，公司有 1款产品（BAT2094巴替非班）已向国家药监局递交
上市许可申请，6 款产品（BAT2206，BAT2506，BAT5906，BAT2306，BAT4406F，BAT1308）
处于III期临床研究，公司还有多款产品处于临床研究及临床前研究阶段。
报告期内，公司自主研发的 BAT1806（托珠单抗）于 2023年 1月获得国家药监局的上市批准，中国商品名为施瑞立®，用于治疗类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放
综合征，获批 400mg/20mL 和 80mg/4mL 双规格。施瑞立®是国内获批的首个托珠单抗生物类似药，亦是全球首个托珠单抗生物类似药。2023年 9月，BAT1806（托珠单抗）获得美国 FDA的
上市批准，美国商品名为 TOFIDENCE，获批的适应症包括：中到重度类风湿性关节炎、多关节型幼年特发性关节炎、全身型幼年特发性关节炎。TOFIDENCE 是公司第一个获得美国 FDA 上
市批准的产品；亦是第一个由中国本土药企自主研发、生产且获得美国 FDA 上市批准的单克隆抗体药物。
报告期内，百奥泰自主开发的 BAT1706（贝伐珠单抗）于 2023年 12月获得美国 FDA上市批准，美国商品名为 Avzivi®。此前，BAT1706（贝伐珠单抗）已于 2021 年 11 月获得国家药监
局的上市批准，中国商品名为普贝希®。Avzivi®在美国获批适应症包括：转移性结直肠癌，非小细胞肺癌，成人复发性胶质母细胞瘤，转移性肾细胞癌，持续性、复发性或转移性宫颈癌，上皮
性卵巢癌，输卵管癌或原发性腹膜癌；获批规格为 400mg/16mL 和 100mg/4mL 双规格。Avzivi®是公司第二个获得美国 FDA上市批准的产品，也是第二个由中国药企研发且获得美国 FDA上市
批准的生物类似药产品。
报告期内，公司在研药品 BAT6026 注射液、BAT1308 注射液联合含铂化疗±贝伐珠单抗、
BAT4706注射液联合BAT1308注射液、BAT1308注射液联合含铂化疗相继获批开展临床试验。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是 是否属研发（注
（含一致 否 于中药药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 册）所处
性评价项 处 保护品阶段
目） 方 种（如58 / 275
药 涉及）
银屑病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、
克罗恩病和葡萄膜炎，儿童斑块状银屑
阿达木单抗注射 治疗用生物 病、多关节型幼年特 NMPA获BAT1406 是 否
液（格乐立®） 制品3.3 发性关节炎、儿童克 批上市罗恩病。儿童斑块状
银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿
童克罗恩病转移性结直肠癌、晚
NMPA、
贝伐珠单抗注射 期、转移性或复发性FDA获批
液 （ 中 国 商 品 非小细胞肺癌、宫颈治疗用生物 上市；
BAT1706 名：普贝希®，美 癌、复发性胶质母细 是 否制品3.3 EMA上
国 商 品 名 ： 胞瘤、上皮性卵巢市申请已
Avzivi®） 癌、输卵管癌或原发受理
性腹膜癌NMPA、
托珠单抗注射液类风湿关节炎、全身 FDA获批
（中国商品名：
治疗用生物 型幼年特发性关节 上市；
BAT1806 施瑞立®，美国商 是 否制品3.3 炎、细胞因子释放综 EMA上
品 名 ：
合征 市申请已TOFIDENCE）
受理已提交上
BAT2094 巴替非班注射液 化药1 PCI围术期抗血栓 是 否市申请
重组抗肿瘤坏死治疗用生物
BAT2506 因子 α 全人源单 多种自身免疫性疾病 是 否 临床Ⅲ期制品3.3
克隆抗体注射液重组人抗白介素
治疗用生物BAT2206 12 单克隆抗体注 多种自身免疫性疾病 是 否 临床Ⅲ期
制品3.3射液
司库奇尤单抗注 治疗用生物BAT2306 多种自身免疫性疾病 是 否 临床Ⅲ期
射液 制品3.3重组抗VEGF人
治疗用生物 湿性老年黄斑变性、
BAT5906 源化单克隆抗体 是 否 临床Ⅲ期制品1 糖尿病性黄斑水肿
注射液BAT4406F注射 治疗用生物
BAT4406F 视神经脊髓炎 是 否 临床Ⅲ期液 制品1
治疗用生物BAT1308 BAT1308注射液 实体瘤 是 否 临床Ⅲ期
制品1注射用 治疗用生物 CD20 阳性 B 细胞
BAT4306F 是 否 临床Ⅱ期BAT4306F 制品2.4 NHL
59 / 275
治疗用生物BAT1006 BAT1006注射液 HER2阳性实体瘤 是 否 临床Ⅱ期
制品2.4治疗用生物
BAT7104 BAT7104注射液 癌症 是 否 临床Ⅱ期制品1
治疗用生物BAT8006 注射用BAT8006 实体瘤 是 否 临床Ⅱ期
制品1美泊利珠单抗注 治疗用生物
BAT2606 多种自身免疫性疾病 是 否 临床Ⅰ期射液 制品3.3
治疗用生物BAT6026 BAT6026注射液 癌症 是 否 临床Ⅰ期
制品1帕博利珠单抗注 治疗用生物
BAT3306 实体瘤 是 否 临床Ⅰ期射液 制品3.3
治疗用生物BAT4706 BAT4706注射液 实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品2.4治疗用生物
BAT6005 BAT6005注射液 癌症 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT8007 注射用BAT8007 实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品1治疗用生物
BAT8008 注射用BAT8008 实体瘤 是 否 临床Ⅰ期制品1
治疗用生物BAT8010 注射用BAT8010 实体瘤 是 否 临床Ⅰ期
制品1(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 时间 项目名称 具体情况
BAT1806（托珠单抗）注射 获得国家药监局核准签发的《药品注册1 2021年11月
液（商品名称：施瑞立®） 证书》获得国家药监局核准签发的《临床试验
2 2023年6月 BAT6026注射液通知书》，同意开展临床试验
获得国家药监局核准签发的《临床试验BAT1308注射液联合含铂
3 2023年6月 通知书》，同意开展联合用药治疗宫颈化疗±贝伐珠单抗
癌的临床试验获得国家药监局核准签发的《临床试验
BAT4706注射液联合 通知书》，同意 BAT4706 注射液联合4 2023年7月
BAT1308注射液 BAT1308 注射液在晚期实体瘤患者中开展临床试验
BAT1806（托珠单抗）注射获得美国食品药品监督管理局（FDA）
5 2023年10月 液（美国商品名称：
上市批准TOFIDENCE）
60 / 275
BAT1706（贝伐珠单抗）注获得美国食品药品监督管理局（FDA）
6 2023年12月 射液（美国商品名称：
上市批准Avzivi®）
获得国家药监局核准签发的《临床试验BAT1308注射液联合含铂
7 2023年12月 通知书》，同意开展联合含铂化疗治疗化疗
子宫内膜癌的临床试验(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
适用 √不适用(5). 研发会计政策
√适用 不适用见第十节、五、26
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业 研发投入占净资 研发投入资本同行业可比公司 研发投入金额
收入比例（%） 产比例（%） 化比重（%）
三生国健 31,418.94 30.98 6.44 10.15特宝生物 20,743.06 13.59 14.74 27.77
君实生物 238,437.34 164.04 25.14 -微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16
同行业平均研发投入金额 79,848.22公司报告期内研发投入占营业收入比例
109.06（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例63.38
（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注：同行业数据除三生国健来源于 2023年年度报告，其余可比公司来源于 2022年年度报告，同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发 研发投 本期金
研发投入研发项目 费用化金 投入 入占营 额较上 情况说明
金额额 资本 业收入 年同期
61 / 275
化金 比例 变动比额 （%） 例
（%）
BAT1706（中国商已获中国NMPA和美
品名：普贝希®，美1,907.21 1,907.21 2.71 -15.42 国FDA上市批准，已
国 商 品 名 ：
向EMA递交上市申请Avzivi®）
BAT1806（中国商已获中国NMPA和美
品名：施瑞立®，美1,144.19 1,144.19 1.62 -39.92 国FDA上市批准，已
国 商 品 名 ：
向EMA递交上市申请TOFIDENCE）
BAT2094 87.37 87.37 0.12 -80.32 已提交上市申请BAT2506 12,392.2 12,392.2 17.58 8.81 处于临床Ⅲ期阶段
BAT2206 7,486.23 7,486.23 10.62 -20.23 处于临床Ⅲ期阶段BAT2306 12,883.77 12,883.77 18.28 60.35 处于临床Ⅲ期阶段
BAT1308 1,539.07 1,539.07 2.18 106.63 处于临床Ⅲ期阶段wAMD处于临床III
BAT5906 5,555.66 5,555.66 7.88 53.96期、DME临床Ⅱ期
BAT4406F 1,662.92 1,662.92 2.36 264.21 处于临床Ⅲ期阶段BAT4306F 392.38 392.38 0.56 -19.06 处于临床Ⅱ期阶段
BAT1308+BAT1706 781.97 781.97 1.11 不适用 处于临床Ⅱ期阶段BAT1308±含铂化疗 217.2 217.2 0.31 不适用 处于临床Ⅱ期阶段
BAT1006 820.63 820.63 1.16 72.39 处于临床Ⅱ期阶段BAT7104 2,199.95 2,199.95 3.12 29.49 处于临床Ⅱ期阶段
BAT8006 3,063.37 3,063.37 4.35 244.92 处于临床Ⅱ期阶段BAT2606 1,293.95 1,293.95 1.84 -3.05 处于临床Ⅰ期阶段
BAT6026 2,389.00 2,389.00 3.39 27.9 处于临床Ⅰ期阶段BAT3306 3,571.89 3,571.89 5.07 984.3 处于临床Ⅰ期阶段
BAT4706 282.96 282.96 0.40 -27.05 处于临床Ⅰ期阶段BAT4706+BAT1308 165.13 165.13 0.23 不适用 处于临床Ⅰ期阶段
BAT6005 593.47 593.47 0.84 58.80 处于临床Ⅰ期阶段BAT8010 1,119.02 1,119.02 1.59 38.13 处于临床Ⅰ期阶段
BAT8008 925.2 925.2 1.31 -19.7 处于临床Ⅰ期阶段BAT8007 870.23 870.23 1.23 -37.58 处于临床Ⅰ期阶段
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司
所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、
商业化模式”。
62 / 275
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比具体项目名称 本期发生额
例（%）
职工薪酬 7,659.68 45.32市场推广费 7,796.07 46.13
业务招待费 841.96 4.98差旅费用 471.79 2.79
其他 67.79 0.40办公费用 63.37 0.38
合计 16,900.66 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
三生国健 25,178.76 24.83特宝生物 70,314.85 46.05
君实生物 71,570.44 49.24微芯生物 24,556.51 46.34
公司报告期内销售费用总额 16,900.66公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 23.98
注：同行业数据除三生国健来源于2023年年度报告，其余可比公司来源于2022年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 0.00 不适用
63 / 275
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产 允价值 计提 本期购买 本期出售/赎 其他变
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 金额 回金额 动
允价益 值
值变动
其他 62,989.47 -86.84 153,500.00 183,300.00 33,102.63其他 1,000.00 1,000.00
合计 62,989.47 -86.84 153,500.00 183,300.00 1,000.00 34,102.63证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
子公
序 业务性 注册子公司名称 司 总资产 净资产 营业收入 净利润
号 质 资本类
型64 / 275
药物注全
册，商资 美元
BTSBiophar 务合作1 子 100 2,381,698.54 2,356,347.50 9,836,418.00 515,196.01
ma Inc. 拓展及公 万元
知识产司
权顾问全
倍迪思生物 人民资
科 技 （ 广 检测服 币2 子 8,865,507.86 -39,908.81 1,768,820.17 -1,122,732.41
州）有限公 务 1,000公
司 万元司
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据国家发展和改革委员会对我国生物药产业发展若干重大问题及对策研究分析，当前，我
国生物技术药发展形势呈现“三期叠加”：一是机遇窗口期，全球干细胞、基因技术等新兴生物技术的发展有望重塑世界医药产业竞争格局；二是重大需求期，在重大疾病、新发突发传染病、
罕见病治疗等人民健康保障领域，都更加需要生命科学技术解决方案；三是安全挑战期，全球生物安全风险和不安定因素抬头，生物安全已成为当今世界面临的重大生存和发展问题。“三期叠
加”对我国生物药科技自立自强提出了新要求，而把关键核心技术掌握到自己手中，才能向生物科技强国和产业强国迈进，满足人民健康的重大需求，防范化解相关生物安全风险。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“创新只为生命”的理念，基于现代生物科学的研究发现，致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重
大疾病。公司的近期目标是为全球患者研发、生产和提供同类最优和生物类似药等可负担优良药剂，通过建立全球和区域市场合作伙伴关系，让这些产品以最快的速度覆盖全球，让更多的患者
受益。公司的长期目标是扩大产品组合，重点关注 PD-1 后时代的肿瘤免疫治疗、创新和同类最优的 ADC 产品肿瘤靶向治疗，关注心血管、眼科、重大传染病防治以及其他未满足的全球医疗
需求。
产品开发战略：
百奥泰的产品策略由创新药和生物类似药组合而成，前者以肿瘤治疗为主，后者以自身免疫为主，都是单抗生物药针对的主要疾病领域。
65 / 275
在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，成功建立了超大库容量全人源抗体展示 IDEAL（Intelligent Design and Engineered Antibody Libraries）引擎。公司正在积极推进
IDEAL 在多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管线。新一代靶向 PD-1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40 抗体和新一代双特异抗体 BAT7104
（CD47和 PD-L1靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新 ADC 平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者
双功能项目已陆续进入临床试验阶段。
在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括 TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
这些产品一旦上市，将给风湿免疫科专家、给患者提供新的治疗选择。
市场与商业战略：
海外合作：公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药极具竞争性的国内市场环境下，
通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场，利用外部成熟的销售渠道加之百奥泰在生物药研发和生产提供优质的产品可实现优势互补。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的
产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。公司的市场策略是从中国走向全球，现有多个
产品在后期临床全球开发阶段。尽可能地改善全球范围内未被满足的临床需求，是百奥泰作为科创板上市企业需要肩负的责任与使命。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以发展战略为引导，聚焦主业发展，不断提高内生质量。
在研发方面，公司将不断推进在研产品临床试验进程及商业化准备，合理配置资源，制定科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验。公司通过加强临
床、生产、法规及市场等方面的综合计划来推进在研产品的商业化前期准备工作。
在生产方面，公司计划进一步提升生产能力，降低生产成本。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已经建成 30,500L原液产能，同时公司正在持续推进永和 2期扩建项目，目前已完成土建结构
和建筑施工，预计于 2024年内交付生产。永和 2期项目将建成智能化36,000L规模的 1,000kg级抗体原液生产平台，智能化预灌封注射液生产线、西林瓶高速灌装制剂线及其配套设施设备，为
公司带来更具有竞争力的生产成本优势。在永和2期投产后，公司原液总产能将达到66,500L。
在商业化合作方面，公司将继续建立广泛的国内外合作关系，拓展市场版图。公司的部分产品按照中国 NMPA、美国 FDA 及欧盟 EMA 相关指导原则，在开展全球多中心临床研究，将符
66 / 275
合在全球大部分地区商业化的监管条件。随着药物项目的推进，公司的知识产权的价值逐渐显现。
转让或许可若干在研药物的海外权益既可为公司带来可观的收入，又可为公司带来品牌影响力。
通过与国际知名药企和国内药企建立合作关系，开发国内外市场，将进一步扩大公司业务的地域覆盖。公司会继续开拓、评估及选择性地向知名生物药业公司透过共同发展或特许协议寻求策略
性合作关系的机会，以丰富产品组合及以低成本及风险扩大全球版图。公司会综合评估研发能力、
药物组合及开发经验、管理及研究团队的强项、业务规模和影响力等因素选择合作伙伴。
在企业管理方面，公司将不断完善公司制度与治理结构，加强绩效考核，不断提高管理水平。
公司将根据《中华人民共和国公司法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规的规定完善及更新相关制度，进一步明确管理层的职责范围，提高公司治理的效率和效果；进一步
强化内部控制，确保公司运营的合规性和稳定性。
在人才建设方面，公司将进一步扩充人才团队，完善人才培养机制。公司强大的产品组合乃基于公司团队在研究及开发抗体药物方面的优秀专业知识，亦包括高效的研发执行能力。为巩固
此竞争优势，公司计划继续于中国境内及境外招聘中高层的研发技术人员，并持续完善研发人员的绩效管理系统。此外，公司预计将于未来数年推出新产品，新产品的市场推广需要更为专业的
销售人员，公司会继续加强对于销售人员的专业生物制药知识要求，注重提高销售团队的专业化水平。
(四) 其他适用 √不适用
67 / 275
