年修订）》等相关规定，对于本报告中涉及国家秘密或公司商业秘密的信息，采用代称、打包或者汇总等方式进行脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，伴随信创进程和数字化转型在多个行业纵深推进，各行业对产品的自主创新与安全
可靠性提出了更高要求，这也在一定程度上为信创产业的快速发展提供了广阔的市场空间和机遇。
2024年，对于公司来说是砥砺奋进，并在信创业务拓展中取得关键进展的一年。报告期内，公司始终秉持以客户为中心的理念，深耕关键行业客户需求，不断推动产品与技术创新，促进重点行
业突破和业务增长，同时紧抓行业信创发展和数字化转型的市场机遇，全力以赴开拓新市场，完善渠道体系建设，不断优化营销策略，打造满足行业用户需求的产品解决方案，提升公司整体市
场竞争力。
2024年，公司实现营业收入28,637.88万元，同比增长75.24%；归属于母公司所有者的净利润 793.57 万元，较去年同期实现扭亏为盈；归属于母公司所有者扣除非经常性损益的净利润-
1,673.68 万元，较上年同期亏损收窄 4,385.79 万元。报告期内，随着行业信创的推进以及CentOS停服催化，公司积极推进能源、政务、金融、教育、医疗等重要行业业务的拓展，完善全国业务
布局和渠道体系建设，持续研发创新，充分发挥操作系统、云计算及信息安全“三位一体”业务布局优势，推动了三大产品线业务收入的协同增长，其中操作系统业务实现收入15,574.07万元，同
比实现较快增长，增幅84.29%；同时，从下游客户行业来看，随着公司操作系统等产品及解决方案在电力行业应用场景的进一步延伸，公司在电力行业实现收入13,923.20万元，同比实现较快增
长，增幅75.91%。同时，报告期内公司坚定不移推行提质增效相关举措，加强精细化管理和绩效考核机制，持续优化经营管理机制和组织结构，运营效率有所提升。
报告期内，公司经营重点情况如下：
（一）产品持续迭代创新，“三位一体”模式全线升级
1、操作系统报告期内，公司基于openEuler 24.03 LTS发布了麒麟信安服务器操作系统V3.6.1，从安全、网
络、生态兼容、运维、性能和AI六大维度实现全面升级。该版本采用Linux 6.6内核，引入EEVDF调度、内存管理folio等新特性，带来更均衡的调度，更高效的内存使用和更广泛的硬件支持；适
配Atlas 800等推理服务器，适配Longchain开源框架和DeepSeek、千问、all-MiniLM-L6等AI模型，
为智能问答、智能运维以及代码辅助生成等AI应用场景提供了强有力的支持；在工业应用场景创新方面，麒麟信安操作系统在国产工业仿真计算、板级设计、工业数据管理、智能制造辅助等业
务场景的生态进一步拓展，操作系统产品的稳定性和可靠性得到进一步强化；通过深度融合人工智能技术，实现了对系统运行时各数据指标的实时监控与智能分析，支持动态优化资源调度策略，
有效降低了生产过程中的资源损耗并能够提升系统整体效能；在性能方面，I/O重负载场景性能提升10%、网络多并发场景性能提升15%、数据库场景性能提升40%，为用户带来更好的体验。
此外，针对CentOS停服带来的系统安全隐患，公司及时推出系统迁移和系统加固两套针对性解决方案，一方面，公司持续对系统迁移工具Convert2Klinysec迭代升级，进一步拓宽了CentOS系
统版本迁移适用范围并提升了效率；另一方面，针对某些应用无法迁移的场景，公司发布了麒麟信安CentOS安全加固套件V2.0 软件以及CentOS系统全栈安全加固解决方案，为关键行业用户面
12 / 285
临的CentOS停服挑战提供了安全、高效的应对措施。目前公司CentOS安全加固套件服务已在华为云云商店上架推广。
基于公司服务器操作系统在关键业务系统大规模应用的运维经验，报告期内，公司新开发了运维工具集OPS-Insight V1.0，为系统管理员提供强大的实时监控和深度分析工具，以便迅速诊断
并解决CPU负载、文件缓存、系统内存和I/O性能问题，确保系统运行的高效与稳定；同时公司参与修订电力监控系统网络安全监测代理软件技术规范，持续加大研发投入，推进安全探针产品的
迭代升级。
2、云计算报告期内，公司持续夯实和强化云计算产品核心技术，面向用户需求进行功能扩展，提升产
品竞争力，进一步强化了麒麟信安在信创云办公等领域的优势，并面向特种行业、能源、党政、
金融、教育及医疗等不同行业和应用场景下的使用需求打磨产品解决方案。针对各行业具体应用场景，报告期内公司先后发布区县信创云、教育云、金融云、医疗云等各行业上云解决方案。
报告期内，公司率先推出支持信创PC的新一代云桌面方案，该方案是基于TCI架构实现国产PC的云化纳管，旨在解决承担关键业务的信创PC的应用、运维和安全管理问题，完成云计算技术
与传统PC技术的无缝对接与完美融合，补全了党政领域及各行业业务上云的最后一环，助力用户实现全面云化的目标。同时，麒麟信安云桌面系统将VDI、IDV、VOI、TCI架构融合到统一版本，
支持多架构的融合部署，并适配了丰富的终端硬件，全面支撑各类国产化使用场景，并在国产化办公VDI场景中，持续优化显示协议，显著降低了流量带宽，有效提升了显示清晰度。公司持续完
善服务器虚拟化产品功能，可支持从物理机无缝转化为虚拟机，支持从VMware等其他虚拟化平台的快捷迁移，进一步优化了用户体验，助力用户轻松实现云化转型。
此外，面向关键行业客户移动安全办公的场景需求，麒麟信安云版本不断迭代创新，在云桌面、轻量级云平台和云应用服务融合版本的基础上，新增对手机等移动终端使用的支持，为用户
移动办公提供安全、可靠、便捷的使用体验。
3、信息安全报告期内，公司信息安全核心产品持续迭代升级，并加快实现与公司各业务线产品的协同应
用。在存储安全领域，公司存储安全产品持续在完整性校验、文件异步安全处理、块级高效备份等功能方面进行优化，进一步提升产品核心竞争力；同时，面向不同应用场景需求，公司存储安
全产品持续进行解耦，产品矩阵更加丰富，可以满足用户对存储加密网关、存储加密设备、文档流转管控等不同产品形态，适用于文件集中存储加密、数据库系统数据加密、云平台数据加密等
多种应用场景，在政务、电力等应用领域业务得到进一步拓展，助力用户完成《信息系统密码应用测评要求》中关于“应用和数据安全”要求的身份鉴别、机密性、完整性等指标的合规改造工
作。
在终端安全领域，公司终端安全管理软件自身功能不断迭代优化，适配了多款国产化硬件平台和国产操作系统，并进一步同公司的操作系统、云计算产品深度融合，优化体验，有效支撑了
公司全系产品协同上量部署；在网络安全领域，公司持续探索物理隔离网络数据交换的需求，并持续对产品进行迭代开发，为下一步推广奠定了良好基础。
（二）持续拓展重要行业应用场景，完善营销与服务体系建设，推动规模化发展随着新型电力系统建设纵深推进，能源电力安全、能源数字化转型、新能源高质量发展等需
求更加突出，电力行业对国产操作系统、云计算和商用密码产品需求进一步提升，应用场景不断13 / 285
延伸。报告期内，公司积极布局并参与电力新一代调度、配电、变电等系统建设，充分发挥麒麟信安操作系统作为电力行业主流国产操作系统的优势，电力行业收入同比实现较快增长，增幅
75.91%。目前公司操作系统应用细分领域覆盖电力数字化办公以及发电、变电、输电、配电、用电、储能等多个关键领域，云桌面产品和安全存储系统产品在电力行业的应用规模也在持续增长。
基于多年来对特种行业用户需求的深耕和研发投入，公司产品持续迭代发展，构建了一定的产品资质和行业生态壁垒。面向特种行业办公场景国产化建设升级需求，报告期内公司推出“鲁
班计划——国产化办公智能运维管理平台”解决方案，将公司操作系统、云计算和信息安全产品打造成集办公终端管理、平台业务纳管和数据安全功能为一体的平台级解决方案，帮助用户单位
高效完成办公国产化替代工作的落地。后续随着特种行业办公国产化建设节奏的加快，公司有望加快推进该产品方案的规模化推广。
报告期内，麒麟信安服务器操作系统V3通过中国信息安全评测中心“安全可靠测评”，为拓展信创市场迈出了关键的一步。公司紧抓行业信创发展机遇，持续加快推进全国区域及渠道营销
服务体系建设，由各省核心代理商组成的全国营销和服务体系逐渐完善，同时进一步深入到各区县级的营销和服务网络，扩大客户区域覆盖范围。此外，公司逐步加快全国网点的布局建设，报
告期内，公司在昆明、沈阳、云南、广州、上海及江西等地新设子公司或分支机构，旨在通过优化区域布局，提升公司产品市场份额。同时，公司不断完善技术支持能力，服务体系提质增效，
目前公司原厂技术服务团队已扩展覆盖至全国85%省级行政区，构建起了广泛而高效的服务网络，
产品及服务能力持续获得客户的高度认可。伴随产品生态和营销体系的持续完善，报告期内公司在金融、能源、运营商、政务、交通、教育等领域新增较多优质客户并打造多个标杆案例。
（三）整合产业资源，推进行业生态建设和业务发展布局作为openEuler社区常务委员单位，公司深度参与并积极贡献openEuler社区，与众多伙伴一起
在openEuler生态领域取得协同发展。公司以湖南欧拉生态创新中心为基地，与高校、科研机构及产业链上下游企业开展深度合作，推进生态适配、人才培养、产业推广等工作。报告期内，公司
成功获评 2023 年长沙市网络安全人才实训基地试点单位及湖南省信创产业科普基地，并与长沙银行合作共建了湖南省计算产业生态创新中心（银行行业）。截至目前，公司以湖南欧拉生态创
新中心为依托积极构建行业生态，已拉通金融、运营商、政务、教育、医疗等多个行业领域的200余家企事业单位，完成900 余款产品兼容性认证；此外，通过提供迁移方案和迁移工具、组织技
术认证和人才培养等举措，帮助企业解决信创建设中的兼容性、安全性等问题，并依托欧拉技术路线实现长足稳定发展。
面向无人智能、物联网、多样性计算等技术发展和市场需求，公司在机器人、工控、云边端协同等用户创新场景推进技术布局与生态资源整合。报告期内，公司获批“湖南省制造业创新中心
创建单位”（工控领域操作系统），构建工控领域操作系统领域的技术研发及服务能力，满足工业控制领域对国产工控安全操作系统的需求；报告期内，公司完成对湖南超能机器人技术有限公司
的战略投资，进一步推动公司基础软件业务面向无人智能、AI等应用场景的创新发展和战略布局，
完善新应用场景下公司操作系统等产品和解决方案的研发；同时，公司携手奇安（北京）投资管理有限公司成立了长沙奇安麒麟创业投资基金，拟围绕国家网络空间安全与数字经济发展战略，
挖掘与公司业务方向具有协同性的优质项目，加速公司的产业生态布局和业务发展。
（四）强化精细管理和内控监管，优化公司运营效率报告期内，公司积极创新管理模式，强化公司精细化管理力度，认真落实成本费用预算与执
行监控。同时，优化了组织架构，以提高部门协同工作效率，并持续完善绩效考核机制，激发各14 / 285
业务单元贡献增长、贡献利润的积极性，多项举措提升人均效率，打造高效的人才队伍。此外，
公司进一步强化内控管理，持续加强应收账款回款管理和项目过程管理，做好风险控制，不断提升公司运营管理的规范性和运行效率，推动公司高质量发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
麒麟信安成立以来专注于国家关键信息基础设施领域相关技术的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。
同时，公司积极探索布局人工智能领域，将操作系统、云计算等核心产品与人工智能技术结合推出国产化智算产品及解决方案。公司始终致力于将技术进步与行业属性深度耦合，为电力、政务
及特种行业等具有信息安全刚性需求的关键领域，提供自主创新、安全高效的产品和服务。
（1）操作系统业务公司是国内较早基于开源 Linux 技术研制高安全、高可信、高可用和可定制的国产操作系统
商业发行版的企业，公司不断挖掘行业需求进行增值开发，实现产品迭代升级，并在操作系统版本制作和操作系统产品特性两个方面逐步形成了核心技术。
从设备形态看，麒麟信安操作系统主要分为服务器操作系统、桌面操作系统和嵌入式操作系统，并面向用户需求打造相关操作系统增值产品。其中，麒麟信安服务器操作系统是公司主推产
品。麒麟信安操作系统通过基于内核增强、驱动支持、安装形态定制、安全增强、性能优化、生态适配等增值工作，形成不断迭代演进的操作系统版本，并面向电网电力调度、发电场站管控以
及航天测发控、安全办公、教育培训等领域建立起不断丰富的生态圈。同时，针对企业级应用、
云计算、大数据、人工智能、网络安全和高性能计算等场景，提供包含内核定制、驱动定制、安装形态定制和客户服务定制等深度定制方案。
报告期内，麒麟信安服务器操作系统 V3 通过中国信息安全评测中心“安全可靠测评”，为拓展信创市场迈出了关键的一步。同时，公司发布了麒麟信安服务器操作系统V3.6.1版本，充分发
挥自身在国产操作系统领域的技术优势，从安全、网络、运维、生态兼容、性能、AI支持六大维度进行了全面升级，为用户带来更好体验；持续创新操作系统产品在仿真计算、板级设计、工业
数据管理、智能制造辅助等工业应用场景的生态拓展，通过融合AI技术监控分析数据、优化资源15 / 285
调度，提升用户体验和系统效能。
此外，基于 CentOS 停服导致的用户关键业务系统面临的安全隐患问题，公司及时推出系统迁移和系统加固两套针对性解决方案，助力电力、金融、运营商、政务、交通、教育等关键行业
客户顺利完成CentOS向国产操作系统的平滑过渡。
主要产品 产品简介麒麟信安服务器操作系统专注于电力、特种行业、政府等关键信息系统建
设，突出高安全性、高可用性、实时性等关键应用指标，连续8次通过公安部信息安全产品检测中心等保四级安全认证，并获得了中国电力科学研
究院、中国信息安全测评中心、中国软件评测中心等多个国家和行业权威服务器操作系统
机构的测试认证，符合政府《采购需求标准》和关键领域的安全可靠等相关要求；系统全面兼容国际商用主流 CPU 及国内各自主 CPU；与行业需
求深度结合，可针对客户需求，为特定应用场景提供包括安装控制、执行控制、外设访问控制、网络安全及存储安全在内的整体解决方案。
麒麟信安桌面操作系统定位于为个人用户及业务终端提供简单易用、界面友好的桌面操作环境，突出人机交互简洁高效的使用体验；系统全面兼容
桌面操作系统 国际商用主流 CPU 及国内各自主 CPU，兼容网络浏览器、邮件客户端、
图像处理、多媒体播放以及各种管理工具等，兼容金山WPS和永中office等国产Office套件。
麒麟信安嵌入式操作系统具备丰富的嵌入式软件生态，满足多种设备场景要求，可支持实时 OS 和非实时 OS 在同一硬件平台上进行混合部署，提
嵌入式操作系统供MB级系统镜像，具备微秒级实时任务响应，同时可面向用户需求提供
菜单式灵活定制，具备高安全、高可靠、强实时、低功耗等特点。
围绕关键基础行业客户需求，精简冗余模块，具有高安全、高稳定、高性增值产品 能特点，并定制安全内核、设备驱动，增值开发高可用、多路径、主机监
控及集中运维等产品。
（2）云计算业务公司紧跟IT架构技术发展趋势，及时基于操作系统技术布局云计算相关产品研发。公司云计
算产品定位于私有云市场，以云桌面及轻量级云平台为主，该产品基于自有操作系统产品之上进一步自主研发了桌面虚拟化和服务器虚拟化技术，实现了视频重定向、设备重定向、传输协议优
化、国产CPU 适配等功能，支持 Intel X86 与国产处理器平台异构混合部署，可提供全栈国产自主“云+端”解决方案。公司云计算产品典型的解决方案包括安全办公云解决方案、电网云工作站解
决方案、职业教育解决方案、信创云解决方案、高等教育解决方案等。
报告期内，公司不断迭代演进云计算相关产品，发布多个通用版本以及针对特定场景的云桌面、云服务器版本，产品核心功能及性能得到进一步增强，同时进一步强化了麒麟信安在信创云
办公等领域的优势，可满足特种行业、能源、党政、金融、教育、医疗等不同行业场景下的使用需求。基于各行业云化转型的需求，公司云计算产品的需求得到进一步释放。
主要产品 产品简介基于麒麟信安操作系统研制，系统主要由客户端、虚拟机、虚拟桌面系统组
云桌面成。通过VDI模式从服务端集中为用户提供计算机桌面（虚拟桌面），达到
16 / 285
桌面使用的安全性和灵活性，可支持用户实现桌面系统的远程动态访问与云端统一托管，并同时支持VDI、IDV、TCI及VOI融合架构，支持X86与国
产处理器平台异构混合部署管理，支持各种品类的外设、高清视频播放、3D态势展现、广域网推送等，能够满足多种场景的使用需求，具有良好的兼容
性。
基于麒麟信安操作系统研发，通过对硬件设施进行虚拟化处理，形成虚拟层面的资源池系统，该资源池系统可按需为每一虚拟机系统提供基础 IT 资源
轻量级云平台 计算能力、存储能力和网络功能，快速适应动态变化的业务需求，实现“弹性”资源分配能力；产品支持X86与国产处理器平台异构混合部署管理，可
提供弹性计算、集群横向扩展、虚拟机高可用、云运维管控等多种服务能力。
采用标准服务器硬件设备，预装麒麟信安云计算软件产品（包含云桌面和轻量级云平台所有功能）和麒麟信安服务器操作系统，通过图形化方式进行部
署和扩容，为用户提供“开箱即用”的产品交付方式。产品通过图形化方式即可实现快速部署交付，免去繁琐的安装部署流程；其次可以根据业务发展需
超融合一体机 求实现横向扩展，简单高效；麒麟信安云系统与一体机硬件设备进行深度的适配、优化及测试验证，根据硬件特点实现硬盘点亮、故障检测等特色功能；
此外能够降低硬件采购成本，使用SSD缓存加速以较低的资金投入实现IO性能大幅提升，通过 CPU 调度、指令优化等手段实现了更高的虚拟机运行
密度。
云桌面使用场景中用户所使用的终端设备。由ODM厂商提供的云终端硬件、
麒麟信安操作系统定制版和云桌面客户端软件组成。包括 VDI 使用场景的瘦终端和IDV、TCI、VOI使用场景的胖终端。云终端采用一体化交付，配
云终端/云电脑 置服务地址即可使用，入网后可以通过管理平台进行集中管理和维护，极大简化了部署和维护操作；针对不同业务流程从操作系统内核、核心库、云终
端程序等层面进行性能优化，充分发挥硬件能力，用户体验流畅；种类丰富的各型终端能够满足不同场景的使用需求。
（3）信息安全业务公司信息安全产品以数据存储安全和终端安全产品为主。数据存储安全产品创造性的将操作
系统技术与密码服务、存取控制技术有机结合，融合NAS、SAN和云计算存储安全于一体，突破了海量文件快速备份、块备份、透明文件加密及完整性校验、透明块设备加密及完整性校验、多
卡冗余并行加速、数据块智能合并、集群高可用等关键技术点，已成为新一代基础安全设施。目前，公司信息安全产品已在政府、央企和特种行业等得到应用部署，并为关键部门的专用数据安
全产品提供配套安全支撑平台。终端安全产品致力于为国产办公终端提供终端安全软件统一集成、
统一管理的安全基础平台，是关键领域信息化办公不可缺少的基础安全软件。
报告期内，随着密码行业的发展和商用密码产品市场需求的增加，公司商密数据安全存储产品适用于文件集中存储加密、数据库系统数据加密、云平台数据加密、文件流转管控等多种应用
场景，在政务、电力等应用领域得到进一步拓展，助力用户完成《信息系统密码应用测评要求》中关于“应用和数据安全”要求的身份鉴别、机密性和完整性等指标的合规改造工作。公司终端安
全产品完成了多品类国产硬件平台和国产操作系统的兼容性开发和认证工作，并不断对产品迭代完善，已经在关键领域办公信息化建设中取得较为广泛的应用。
主要产品 产品简介17 / 285
为传统信息中心和云计算中心信息系统提供电子文件和数据库统一麒麟信安安全存储系统 数据安全存储解决方案，实现数据集中存储、权限控制、加密保护，
保证数据的机密性、完整性。
为国产终端提供安全子系统的统一集成、统一管理，以及对整个系统终端安全管理软件 的基本运维管理的平台，可有效避免软件冲突，统一规划安全功能，
可较好地实现终端安全软件的统筹管控。
（4）AI业务在人工智能大模型迅速发展的当下，越来越多企事业单位开始向智能化转型，不仅要追求算
力效率的提升，还需解决国产化AI算力部署应用难题，筑牢数据安全防护底线。基于此，公司以麒麟信安操作系统为技术根基，依托多年云计算、信息安全领域的技术沉淀与创新优势，融合行
业用户需求，积极布局人工智能领域。目前，公司已推出了麒麟信安智算一体机与智能运维平台产品，产品以全栈国产化能力为底座，构建覆盖算力供给、模型推理及运维管理的生态体系，不
仅为用户提供高效稳定的AI算力支撑，更通过自主创新技术体系解决AI落地、数据安全等痛点，
助力电力、金融等关键领域在安全合规的基础上加速智能化转型。
主要产品 产品简介采用国产服务器和国产AI算力卡，搭载麒麟信安安全操作系统，内
置DeepSeek大模型，具备高性能、高安全与智能化等特点，支持对麒麟信安智算一体机 接麒麟信安安全存储系统和无缝集成麒麟信安云，满足特种行业、医
疗、能源、金融等行业开展智算基础设施建设使用需求，可为关键领域提供全国产化、软硬件一体化的智算信创解决方案。
面向麒麟信安云以及操作系统 IT 基础软件设施设计研发的 AI 智能化运维平台，借助深度学习以及大语言模型等智能技术，实现智能巡
麒麟信安智能运维平台检、智能分析和故障智能处理等功能，降低 IT 基础软件设施的运维
成本和运维技术门槛，保障系统的稳定性。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司高度重视技术的自主性及创新性，以“为客户创造价值”为宗旨，以行业发展趋势和客户实际需求为导向，从产品迭代、用户需求和技术创新三个维度驱动产品不断进步，采用瀑布与敏
捷结合的软件开发模型，不断满足客户需求。同时，公司成立先进技术研究院对行业先进技术进行前瞻性研究，通过对基础技术和各种新兴技术发展趋势进行追踪，强化与研究院所、高校的技
术合作，推动国产基础软件的创新性研究，为公司在产品技术方向选择和重大产品演进中提供技术支持，更好的规划和验证公司技术发展战略。
（2）销售模式报告期内，公司的销售模式以直销为主，即公司主要直接向最终客户或行业集成商等提供产
品、方案或服务，同时公司还通过代理商、电商平台销售产品。
公司持续完善渠道体系建设，为打造更加完善、高效的销售网络，公司以全渠道模式联合行业和区域合作伙伴共同拓展客户，并充分发挥各层级代理商与营销团队的资源互补作用，渠道工
18 / 285
作取得进一步突破。报告期内，公司新增十余家行业及省级核心代理商合作伙伴，同时联合多家行业头部ISV合作伙伴发布产品解决方案，进一步加强与集成商伙伴之间共同目标客户的业务拓
展合作，深入拓展客户核心业务。
（3）采购模式公司主要通过“按订单采购、按需求采购”的模式进行原材料、成品采购。公司与客户签订销
售合同或达成订货意向后，或公司有内部需求时，启动相关产品生产所需物料的采购计划，并根据采购计划与供应商签署采购合同。对于采购光盘、包装用品等用于自有产品的原材料则提前备
货，保留安全库存。公司采购的原材料主要包括服务器及配件、存储产品、瘦客户机等硬件及外购软件。
为加强产品质量控制，公司建立了《合格供方名录》，对供应商进行供方资质调查和供方初评、复评，综合考虑可选供应商的资质、信用、产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、综
合实力等因素择优确定合作供应商，必要时公司组织有关人员到供方的生产现场，对其质量管理现状、生产管理、检测手段、服务支持能力、人员结构等情况进行现场评价。
（4）生产模式公司生产模式以订单驱动生产为主。公司生产的产品形态主要为软件和软硬件结合产品，公
司采购相关软硬件原材料后进行装配调试，然后将自主研发的软件刻录、灌装入硬件设备中，最后经过拷机测试、产品质量检验、包装入库等环节完成生产。
（5）盈利模式公司主要通过向客户提供自有知识产权软件产品、软硬一体产品和技术服务实现盈利。公司
产品既可以单独销售，也可根据客户需求，将上述产品进行组合以整体解决方案向客户交付。公司软件产品销售主要通过一次性授权的收费方式，产品质保期结束后公司继续为客户提供系统运
维等服务并收取相应服务费用。同时，公司操作系统产品在华为云云商店、阿里云云市场等平台提供按使用期间收费的订阅版产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事操作系统、云计算及信息安全产品的研发、生产、销售及相关技术服务。根据
《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属大行业分类为“软件和信息技术服务业（I65）”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》的分类标准，公司所处行
业属于国家战略新兴业务中的“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”，属于国家重点支持的战略性新兴产业。
（1）操作系统行业操作系统作为整个计算机的核心基础软件之一，主要负责管理计算机硬件与软件资源，并提
供必需的人机交互机制，处于整个IT系统的枢纽位置。按照用户类型和主要应用场景的不同，操作系统可以分为面向生产及关键业务系统的操作系统以及面向个人及政企办公的操作系统。行业
用户的生产及关键业务系统一般在服务器、工作站、专用装置等专业硬件设备上运行，因此，该类操作系统的形态主要以服务器操作系统、嵌入式操作系统及工业操作系统为主。目前，RHEL
（RedHatEnterpriseLinux）、CentOS（RHEL的开源版本）等国际领先的Linux发行版本操作系统19 / 285
仍然是主流选择。根据Fortune Business Insights数据显示，2023年全球服务器操作系统市场领域，
Linux 以 62.70%的市场份额占据绝对的领先地位。生产及关键业务系统作为行业用户生产经营的核心系统，其软件和硬件的构成复杂，系统运行过程中对于软硬件资源的需求较高，保障生产系
统和关键业务系统的安全、稳定运行，是行业用户对于操作系统的核心要求。因此，该类操作系统在安全性、稳定性、兼容性和专业性能的设计上要求较高；同时，该类操作系统供应商需具备
较强的专业支持和快速响应能力，以快速解决行业用户生产及关键业务系统运行过程中出现的各类问题；个人及政企办公用户一般在个人电脑、智能手机、智能物联网设备等硬件设备上运行，
该类操作系统主要以桌面操作系统、移动操作系统及智能物联网操作系统为主，目前Windows、
MacOS、iOS、Android等国际厂商仍占据了较高的市场份额。
虽然国产操作系统起步晚，市占率较低，但伴随着近年来我国大力发展信息技术应用创新产业等政策的大力支持及推动下，通过自主研发芯片、操作系统、数据库等底层基础软硬件以及上
层应用软件，构建安全可控的信息技术产业链和生态体系，国产服务器操作系统的份额不断增长，
加之 CentOS 停服影响，国产服务器操作系统正迎来强势崛起的契机。目前国产服务器操作系统正逐步替代国外产品，已应用在党政、金融、电信、能源、交通、医疗及教育等多个行业，未来
仍具备广阔的增长空间。根据云计算标准和开源推进委员会发布的《2023年中国操作系统技术产业发展报告》显示，截至 2023 年初，我国服务器操作系统市场总装机量达到 401.20 万套，较去
年同期增长13.9%。同时，商业版装机量也上涨19.10%，我国服务器操作系统已逐步受到市场用户认可。
根据中金企信统计数据显示，我国服务器操作系统市场规模也呈现加速增长的趋势，2024年预计达到94亿元，2021-2024年市场规模年均复合增长率预计为17.67%。从行业分布来看，根据
中金企信统计数据，2021年服务器操作系统最大的五个下游市场分别为金融、政府、互联网、能源和电信运营商，市场规模分别为11.7亿元、10.6亿元、9.5亿元、6.1亿元和4.7亿元。未来，
受信息化转型、电子政务板块建设、新基建推动数据中心、智能计算中心等基础设施实施建设等因素影响，金融、政府、互联网、能源和电信运营商等下游市场将继续释放大量对服务器操作系
统的需求，2024 年，服务器操作系统在上述下游市场的规模预计将分别达到 20.2 亿元、16.5 亿元、15.7亿元、11.1亿元和6.9亿元。
当前，在人工智能技术快速发展的背景下，中国操作系统产业正逐步实现从“跟跑”到“并跑”的跨越。目前我国操作系统领域已逐步进入良性发展轨道，与国际先进水平的差距持续缩小，技
术产品日益成熟，生态体系也在不断完善。展望未来，操作系统的发展将聚焦于多设备协同、云服务深度整合以及人工智能技术的全面融入。通过人工智能与操作系统的深度融合创新，可有效
缩小技术差距，为用户带来全新的使用体验，并显著提升生产效率。
（2）云计算行业作为新型基础设施建设的核心环节，云计算是物联网、大数据、人工智能等新技术的关键底
座，为各行各业的模式及业务创新奠定基础。《2024年政府工作报告》提出，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，云计算作为数字时代的新型基础设施，是整合科技创
新资源的重要手段。深化推进云计算与实体经济融合升级，是落实新型工业化大会精神的重要抓手，是技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级的重要路径。
按云计算的部署方式分类，云计算又可分为公有云、私有云及混合云三类。根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2024年）》显示，2023年我国云计算市场规模达6165亿元，较2022年
增长 35.5%，大幅高于全球增速。其中,公有云市场规模 4562 亿元,同比增长 40.1%；私有云市场规模1563亿元，同比增长 20.8%。随着AI原生带来的云计算技术革新以及大模型规模化应用落
20 / 285
地，我国云计算产业发展将迎来新一轮增长曲线，预计到2027年我国云计算市场规模将超过2.1万亿元。
在“智转数改”的新需求下，企业上云用云需求不断深化，对应用现代化能力、稳定性保障能力、云原生安全能力、云成本优化能力、垂直类应用能力以及云算融合能力等方面要求不断提升，
带动相关技术创新发展，尤其是云计算与智算的加速融合，将推动人工智能技术发展和应用快速革新。“云+AI”作为新一代人工智能发展的驱动力量，正在重构云服务产业格局，加速形成新质生
产力。
（3）信息安全行业数据安全问题已成为当下基础的安全问题，数据安全治理也逐渐被提升到国家安全治理的战
略高度，尤其在人工智能技术迅速发展的当下，数据的产生、存储、处理和应用变得更加复杂。
近年来，我国相继发布了《国家安全法》、《网络安全法》、《数据安全法》、《关键信息基础设施安全保护条例》、《密码法》、《“十四五”数字经济发展规划》、等保2.0等重要法律法规及
政策，将保障数据安全放到了重点突出的位置。根据博研咨询《中国数据加密行业市场规模及投资前景预测分析报告》显示，2023 年，中国数据加密行业的市场规模达到了约 450 亿元人民币，
同比增长了 18%。这一增长主要得益于政府对网络安全的重视以及企业对数据保护需求的增加。
从细分市场来看，软件加密产品占据了市场的主导地位，市场份额约为 60%，市场规模达到 270亿元。随着5G、物联网等新技术的普及，数据量将呈指数级增长，对数据加密的需求将进一步增
加。预计到2025年，中国数据加密行业的市场规模有望达到1,800亿元，金融、医疗、政务等领域的数据加密投入将分别增长至40%、25%和15%。
根据《信息安全技术-数据安全能力成熟度模型》（GB/T37988-2019）国家标准，数据的生命周期分为采集、传输、存储、处理、交换和销毁六个阶段。数据安全是信息安全领域内的重要组
成部分。数据在生命周期中经历采集、传输等环节汇聚到存储系统进行存储，以供各类上层应用调用和处理，因而存储系统的安全性是数据安全的底层保障，保障数据的真实性、机密性、完整
性、可用性、可靠性、不可抵赖性等特性。相比数据传输安全，数据存储安全一旦受到威胁，会导致当前和过往的信息均被泄漏，造成的危害更大。在2019年实施的等保2.0体系下，数据存储
的保密性是网络安全等级第三级、第四级安全的新增要求，即第三级和第四级的系统明确要求“应采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保密性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据和重
要个人信息等”，存储加密产品作为最直接、最有效的解决方案，市场需求将随之提升。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少数几家将国产操作系统成功进行产业化推广的企业之一，并以操作系统为根技术创
新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。公司三块业务都以安全为“魂”，技术上紧密关联，
形成了具有“三位一体”业务优势的核心产品体系，应用部署上安全协同、适配最优、运维高效、
性价比高，并从操作系统到云桌面到数据存储实现信息系统原生安全。
与国内一般产品相比，麒麟信安操作系统专注关键行业用户需求，以安全、稳定、高效为突破点，不断迭代演进产品。自2019年起，公司持续加大布局构建基于openEuler的操作系统商业
发行版能力，持续深耕特种行业、电力等关键行业，通过灵活定制能力，不断在产品的安全性、
实时性、高可用、高可靠等方面进行增值开发，形成了较高的技术门槛，实现了产品功能与行业需求的深度耦合创新。当前麒麟信安操作系统已发展成为电力行业主流国产操作系统，并在电力、
特种行业、航天测发控等关键领域核心业务系统的规模应用中逐渐形成产品核心竞争力，形成了21 / 285
工业控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用先行者的优势地位。报告期内，公司获批成为湖南省制造业创新中心（工控领域操作系统）创建单位，进一步为湖南省打造国家重要先进制造
业高地和具有核心竞争力的科技创新高地提供支撑；2024年5月，公司服务器操作系统成功入围中国信息安全测评中心和国家保密科技测评中心联合发布的安全可靠测评名单，公司服务器操作
系统产品能力和自主研发实力得到了国家权威机构的认可，有利于公司更好地为政府、能源、金融、交通及教育等重要行业客户提供符合安全性、可靠性和可持续性等要求的国产操作系统产品，
进一步提升了公司核心产品的竞争能力和品牌影响力。
在云计算领域，公司承担了“安全自主云桌面系统研制及应用”国家“核高基”课题及“面向自主平台的虚拟桌面技术”预先研究课题，参与制定了《信息安全技术桌面云安全技术要求》《远程桌
面应用安全技术要求及检测方法》等标准规范；麒麟信安云桌面系统 V7 通过了公安部信息安全产品检测中心、中国电力科学研究院等安全检测或合规认证，目前在特种行业、电力、政务、金
融等领域得到广泛应用。此外，报告期内，公司麒麟信安服务器虚拟化系统V3、桌面虚拟化系统V7首批成功通过国家有关单位检测，并获颁相关安全产品检测证书，进一步证明了公司产品在安
全性、保密性和合规性等方面已符合国家严格要求，可为用户提供坚实的信息安全保障。
在信息安全领域，公司针对关键领域的信息安全需求，将操作系统技术和密码服务及存取控制技术深度结合，研制的数据安全存储产品所采用的NAS安全存储技术、云平台安全存储技术等
具有独创性。公司信息安全产品已获得1项商密产品认证，并为多家国内相关研究所多个产品提供专用配套安全平台，具有广泛的市场认可度。
报告期内，公司荣获“openEuler社区突出贡献单位（2024）、华为鲲鹏展翅伙伴计划-优选级基础软件伙伴及2024网信自主创新尖锋榜—金风帆奖”等相关奖项；公司产品“麒麟信安服务器操
作系统V3、麒麟信安云桌面系统V7”荣获2024年湖南省软件行业典型软件产品；“麒麟信安区县信创云办公解决方案”荣获2024年湖南省软件行业典型解决方案；“麒麟信安CentOS安全加固解
决方案”荣获 2024 年湖南省软件行业典型解决方案；“麒麟信安 CentOS 透明迁移解决方案”获评“2024网信自主创新尖锋榜—优秀解决方案”。公司及公司产品解决方案持续得到相关行业专家和
业界的认可与肯定。
报告期内，公司顺利通过了 CMMI5 级评价并被评为“CMMI 中国 2024 年度十大优秀实践案例”，研发管理再上新台阶。同时，公司“面向信创的虚拟桌面系统管理平台研发与应用示范”入选
省工信厅 2024 年重点软件领域关键技术攻关项目，公司获批成为“湖南省制造业创新中心创建单位（工控领域操作系统）”以及“长沙市安全云桌面技术创新中心”，显示了政府部门对公司在操作
系统、云计算领域综合实力的高度认可；此外，公司牵头共建的湖南欧拉生态创新中心在生态适配、产业推广、人才培养等方面持续探索，已建立起完善的生态赋能体系。
此外，公司积极参与标准制定，助推产业发展。报告期内，公司牵头制定的商用密码行业标准《存储加密网关技术要求》进入送审稿阶段；公司起草参编的《信息安全技术-数据安全交换产
品安全技术要求》《信息技术应用创新-云计算基础设施即服务（IaaS）通用技术要求》《信息技术应用创新-数据安全通用技术要求》《信息技术应用创新 移动智能终端操作系统测试规范》及
《开源操作系统测试规范》团体标准正式发布并实施。截至报告期末，公司累计参与国标8项、
团标32项、行标5项，申请发明专利162件，获得软件著作权登记204件。
22 / 285
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（一）操作系统行业
① 产业政策持续加码叠加财政发力，国产操作系统行业有望迎来快速发展操作系统作为计算机信息系统的“魂”，是我国急需突破的“卡脖子”关键核心技术，提升操作
系统技术的自主掌控能力对保障信息安全具有重要意义。近年来，国家政策持续加大对自主创新科技领域的引导扶持，《2024年政府工作报告》再次强调要加快推动高水平科技自立自强、加强
重点领域安全能力建设，并拟从今年开始连续几年发行超长期特别国债，专用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设（包括科技自立自强、国防安全、能源资源安全等）。2024 年 5 月，
国家数据局印发《数字中国建设2024年工作要点清单》，对2024年数字中国建设工作做出部署，
明确要求适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新突破。数字经济的飞速发展以及新基建、东数西算等国家宏观举措将带来海量
的服务器部署需求，有望直接带动服务器操作系统需求量的不断攀升。
受政策的持续驱动，作为战略性新兴产业的信创产业有望迎来快速发展。根据第一新声研究院统计数据显示，中国信创市场规模有望从2023年1.54万亿元增长至2026年2.66万亿元，预计
2023-2026 年期间复合年均增长率达到 20%。从行业来看，党政信创正逐步向区县及乡镇层面拓展，其替代重点已从电子公文系统转向电子政务系统。在八大行业中，金融行业的信创替代最为
迅速，到 2023年底金融 PC 等终端基本实现100%替代，同时部分核心系统也将开始进行替换；
电信和电力行业的信创替代进程正在加速，通常以3至5年为一个周期，分阶段实施改造；医疗和交通领域的信创替代已有少量成功案例，而教育、石油和航空领域的信创替代工作也在逐步启
动。服务器操作系统作为信创领域中基础软件的重要发展领域，迎来良好的政策环境。产业政策的持续发力，驱动信创国产化逐步加速，服务器操作系统国产化率有望进一步得到提高。
发文部门 日期 文件名称 政策要点23 / 285
中央政府 2024年3月 《关于更新中 明确表示乡镇以上党政机关，以及乡镇以上党采购网 央国家机关台 委和政府直属事业单位及部门所属为机关提供
式计算机、便 支持保障的事业单位在采购台式计算机、便携携式计算机批 式计算机时，应当将CPU、操作系统符合安
量集中采购配 全可靠测评要求纳入采购需求，批量集中采购置标准的通 配置标准开启信创统招采购新时代，不仅是对
知》 标准的更新，更提出了未来方向的明确指引，
引导信创产品优化升级乃至信创产业规范化、
标准化。
工信部 2024年5月 电子行业9项 涵盖安全可靠服务器操作系统、桌面操作系行业标准作为 统、分布式和集中式数据库等，进一步对产品
信创行业的重 的技术要求、安全可靠性等进行规范。
要推荐标准工信部 2024年9月 《关于印发工 工业软件领域设备更新目标为：以提升产业链
业重点行业领 供应链韧性和安全水平为重点，围绕石油、化域设备更新和 工、航空、船舶、钢铁、汽车、医药、轨道交
技术改造指南 通等关系经济命脉和国计民生的行业领域，推的通知》 动基础软件、工业软件和工业操作系统更新换
代。基础软件方面，重点更新工业领域应用的操作系统、数据库、中间件等产品。到2027
年，完成约200万套工业软件和80万台套工业操作系统更新换代任务。
教育部和 2024年12月 《关于做好教 要求各地各校要将软件正版化工作与教育数字国家版权 育系统软件正 化、网络安全、信息技术应用创新等工作相衔
局 版化工作的通 接，整体设计、一体推进。在2027年底前，
知》 教育系统软件正版化工作长效机制基本建立，
教育系统软件正版率显著提升，全面使用正版操作系统软件、办公软件和杀毒软件。
② CentOS停服催化国内根社区自主创新需求，欧拉助力国产操作系统发展提速CentOS 在我国各行业中具有较大的使用份额，继 CentOS8 于 2021 年 12 月 31 日停止维护
后，CentOS7也于2024年6月30日彻底停服，CentOS的版本停服意味着漏洞更新的停滞，其上承载的业务系统将面临严重安全隐患。因此，为保障业务系统的安全稳定运行，政务、电力、金
融、交通、运营商、教育等关乎国计民生的重要行业用户将CentOS上的业务系统迁移至安全可靠的国产操作系统的需求迫在眉睫，当前国产操作系统厂商已经具备相对完善的解决方案。CentOS
停服将为国产服务器操作系统厂商带来机遇，有望进一步加速国产服务器操作系统的替代进程。
随着 openEuler 等操作系统中国原生社区的蓬勃发展，国产操作系统版本发行商呈现将上游技术收敛到中国原生社区、共促社区技术创新、共建统一生态的新局面。目前openEuler已经成为
国内最活跃的操作系统开源根社区，上下游主流软硬件也均在开展基于 openEuler 的适配，欧拉技术路线已通过产业共建，构建了云、边、端的统一生态，具有完备的全栈生态体系。2024年11
24 / 285
月，开放原子开源基金会在操作系统大会2024上宣布，openEuler在2024年中国服务器操作系统新增市场份额将达到50%，新增装机量突破500万套，累计装机量超过1000万套，已广泛应用于
互联网、金融、运营商等各行业核心应用场景，实现规模商业落地。2024年金融行业新增服务器中，openEuler占据的市场份额将超过80%。当前欧拉系统作为国产数字核心基础设施，已成为多
个领域内众多客户的首选操作系统，以openEuler系操作系统为代表的国产服务器操作系统厂商，
通过开源共建等方式，持续推动我国基础软件根技术创新发展，有望在国产替代的趋势下保障我国全栈供应链安全。
openEuler的高速发展为国产操作系统提供了统一的技术基础，促进了各操作系统厂商的创新成果在社区汇聚，减少资源的重复投入，并使其能够专注于优势行业的产品开发和服务优化。通
过openEuler社区，各厂商集中进行软硬件生态适配，可建立一个共享的“公共生态”，并在此基础上，针对特定行业需求，进行进一步的适配和性能优化，形成专注的“行业生态”，从而实现客户
价值最大化。这也标志着国产操作系统生态建设正从分散的“版本生态”向基于根社区的“公共生态”和“行业生态”的新格局转变，为国产操作系统产业的高质量发展带来了新范式。
③ 新一轮人工智能技术快速发展，国产服务器操作系统行业迎来新的发展机遇根据第一新声发布的《2024年中国信创产业研究报告》显示，2022年以来，AI发展迅猛，大
模型层出不穷，各类AI应用场景也在持续落地，融入千行百业。超大规模AI模型以及海量数据带来大量的智算需求。根据统计，截至2023年底全国已投运、在建及规划的智算中心数量超120
家，其中绝大部分由地方政府及电信运营商主导规划建设。根据三大运营商AI服务器最新集采情况，移动2024-2025年度AI服务集采超过191亿元，2023-2024年度电信AI服务器集采超84亿
元，而在电信集采的4175台AI服务器中，国产化比例接近50%。由此来看，AI迅猛发展带来的大量智算需求以及智算中心基础设施软硬件国产化，将使信创市场空间未来得以进一步拓展。
当前，在人工智能技术迅猛发展的背景下，被视作基础软件之魂的操作系统，向上承接软件生态、向下链接底层硬件，为AI算法、模型和应用的运行提供环境，进入发展快车道。根据《中国
操作系统技术创新发展报告（2024）》显示，我国操作系统市场规模持续扩大，2023年我国操作系统市场规模达191.1亿元，较2022年同比增长23.21%。当前，人工智能与云、多端的深度融合
成为全球操作系统厂商角逐的主战场，其中服务器操作系统呈现性能、安全性、运维、AI融合多头并进的技术创新趋势。
全球产业数字化转型加速以及不同应用场景所需的不同算力类型带来对于算力和服务器操作系统的差异化需求逐渐强烈，国产服务器操作系统行业的发展迎来新的机遇，全面围绕如何充分
释放计算能力的核心问题，面向云计算、智能计算等方向进化。面对智能制造、人工智能、大数据、自动驾驶、物联网等应用场景的多样化和数据类型的多元化，单一架构难以满足数据处理和
用户体验的要求，这就驱动计算架构从通用计算向“通用+专用”的多样性异构计算创新。多样性计算对操作系统提出更高要求，服务器操作系统不仅要求兼容多种芯片架构，而且需要软硬件协同
创新更大地释放硬件算力，异构计算架构将成为未来智能时代操作系统的重点发展趋势。
（二）云计算① 行业云趋势明显，私有云市场空间广阔
云计算已成为现代化IT基础设施的重要组成部分，云计算应用和发展持续得到国家层面高度重视。2024年1月，工信部发布《云计算综合标准化体系建设指南》（征求意见稿），目标到2025
年，云计算标准体系更加完善，同时提出开展云原生边缘云、混合云、分布式云等重点技术与产品标准研制，制定一批新型云服务标准，面向制造、软件和信息技术服务、信息通信、金融、政
25 / 285
务等重点行业领域开展应用标准建设。
近年来，“上云用云”已成为政企数字化转型的必要举措，政策关注重点也从关注“政企上云”转变为“用云赋能”。私有云凭借其安全可靠、高效稳定、灵活部署等优势，成为政企上云的主要
选择。随着数字化转型逐步深化，以及AI和新型工业应用服务增益显现，我国各行业企业IT基础架构向云迁移已经成为主流趋势，企业将继续加大云计算基础设施投入。截至2023年11月底，
全国累计上云企业近400万家。政务、金融、电信等行业处于成熟期，已从全面上云过渡到深度用云，工业、交通、医疗等行业处于成长期，企业上云热度持续攀升，石油化工、钢铁冶金、煤
矿、建筑等行业处于探索期，云平台建设与应用处于规划和发展阶段。
随着数字化转型逐步深化，以及AI和新型工业应用服务增益显现，我国各行业企业IT基础架构向云迁移已经成为主流趋势，企业将继续加大云计算基础设施投入。根据赛迪顾问发布的
《2023年中国私有云市场研究报告》，随着数字政府和智慧城市建设全面渗透，金融云、交通云、
医疗云、能源云等行业云的发展将出现高速增长态势，这些场景将促使建设更大规模的私有云，
私有云将迎来较快的增长期。未来三年中国私有云市场将保持稳定增长，预计到2025年中国私有云市场规模将达到2,401.40亿元。
② 市场需求推动信创云桌面市场步入加速发展期随着国际上IT架构从“计算机+网络”向“云+端”演进，云计算模式下基于虚拟化技术的云桌面
成为新型解决方案，云桌面发展已经进入了成熟阶段。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替代传统PC，替
代场景包括办公等普通场景及3D设计、云游戏等复杂场景，涉及特种行业、电力、政务、教育、
金融、交通、医疗等领域，且不同行业由于业务系统和使用需求存在较大差异，因此对云桌面产品也有不同的使用需求，不同行业对云桌面解决方案提供商针对不同场景的产品技术实力和创新
能力提出了更高的要求。
随着数字化转型的加速推进，越来越多的企业需要将传统的办公和业务系统迁移到云端，以提高运营效率和灵活性。信创云桌面作为数字化转型的重要工具之一，能够帮助企业实现办公环
境的虚拟化和集中化管理，满足企业对远程办公、移动办公等新型工作模式的需求。随着云计算技术的不断进步，为信创云桌面的发展提供了强大的技术支撑。例如，虚拟化技术、分布式存储、
容器技术等的快速发展，使得信创云桌面在性能、稳定性和可扩展性等方面得到了显著提升，能够更好地满足企业多样化的应用场景需求；同时国产CPU、操作系统等核心技术的不断突破和成
熟也使得信创云桌面的性能和稳定性得到了有效保障。这些技术的进步不仅提升了信创云桌面的市场竞争力，也为企业提供了更加可靠的国产化云服务选择。
随着信创产品的技术水平和使用效果愈发认可，越来越多的部门及企业开始选择信创产品实现数字化转型。在行业实际应用中，信创云桌面依托其节省IT运营支出与总体拥有成本、保证数
据安全、便于集中管理等优势，产品采纳率在逐渐上升，其中在政务、教育、医疗、金融等行业领域中推广速度最快。根据计世资讯数据显示，预计未来五年，中国信创云桌面市场将以 33.9%
的复合增长率发展，到2025年，我国信创云桌面市场规模将达到46.8亿元。
③ 云计算与智算加速融合，推动云计算产业创新发展当前，全球人工智能技术迅猛发展，云计算作为提供算力服务、加速数字中国建设必不可少
的一环，在推动产业数字化转型、智能化升级和创新驱动，释放数据要素价值具有重要作用。随着全球数字化转型加速，云计算开始从技术底座向数字世界操作系统演进深化，逐步进入算网云
融合阶段，在这一阶段，云计算将作为数字世界的中枢操作系统，向下定义算力调度新方式，实26 / 285
现异构算力、网络和存储的一体化调度，向上定义数字应用新界面，为分布式应用提供多维数据接入和应用处理能力。
随着智能算力逐渐成为算力结构的主要组成，传统的通用云计算正加速与智算融合，升级成为可服务于人工智能技术和应用发展的智能云。智能云通过对大规模异构智算资源的融合与调度
能够屏蔽各种底层复杂的计算资源、兼容多种芯片架构和开源框架提供丰富的云计算工具，提高算力资源利用率，保障各种AI模型算法在智能云平台上实现高效便捷地运行。云计算与智算资源
融合形成的智能云能够为大模型训练和推理提供充足的算力资源，已经成为促进人工智能领域发展的坚实技术底座。近年来，云厂商纷纷加大智能云领域投入，以云服务方式为用户提供丰富的
智能算力，在推动智能计算领域发展过程中扮演着越来越重要的角色。
（三）信息安全① 政策引领和市场需求推动，数据安全建设进入加速通道
随着数字经济时代的全面开启，在推动算力新基建的同时，必然会带动数据量级跃升，也带来了数据流转进化、海量数据处理等需求，面对新的经济形态，只有筑牢数据安全底座，确保数
据安全风险可控，才能确保数据安全保护的落地执行。
近年来，国家不管是从顶层规划和政策细则层面，频频出台相关政策文件，强化了数据安全作为数字中国建设核心底座的地位，数据安全作为数据要素产业链的重要保障和核心环节，市场
规模亦有望得到加速提升。报告期内，相关政策发布情况具体如下：
发文部门 日期 文件名称 政策要点国家数据局、 2024年1月 《“数据要素×”三年 2026年底，数据要素应用广度和深度大幅
中央网信办、 行动计划（2024— 拓展，在经济发展领域数据要素乘数效应科技部等十 2026年）》 得到显现，打造 300 个以上示范性强、显
七部门 示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增速超过20%。
工信部 2024年2月 《工业领域数据安全 提出立足钢铁、汽车、纺织、集成电路等行能力提升实施方案 业实际，聚焦重点场景、重点环节、重要系
（2024—2026年）》 统平台、重要数据等，进一步加强行业数据安全主体责任落实和保护力度，实现行业
数据安全保护能力整体跃升。同时还提出，
到2026年底，我国工业领域数据安全保障体系基本建立，工业领域数据安全建设与
监管工作进入加速通道。
国家标准化 2024年3月 《数据安全技术数据 明确数据分类分级的通用规则，为数据分管理委员会 分类分级规则》 类分级管理工作的落地执行提供重要指
导，是建立相应数据安全保护措施、推动数据有序跨境流动的前提。
国务院 2024年3月 《2024 年政府工作 加强重点领域安全能力建设，提高网络、数报告》 据等安全保障能力，有效维护产业链供应
27 / 285
链安全稳定，支撑国民经济循环畅通。
国家金融监 2024年3月 《银行保险机构数据 要求银行保险机构建立针对大数据、云计督管理总局 安全管理办法（征求 算、移动互联网、物联网等多元异构环境下
意见稿）》 的数据安全技术保护体系，建立数据安全技术架构，明确数据保护策略方法，采取技
术手段保障数据安全。
国家卫生健 2024年3月 《关于进一步推进医 各地要落实数据安全管理责任制，加强数康委、国家中 师电子化信息管理 据安全监测和预警，定期开展安全性评测
医药局、国家 工作的通知》 和风险评估，做好数据容灾备份，确保电子疾控局 化注册系统数据信息安全。
工信部 2024年5月 《工业和信息化领域 引导工业和信息化领域数据处理者规范开数据安全风险评估 展数据安全风险评估工作，提升数据安全
实施细则（试行）》 管理水平，维护国家安全和发展利益。
中央网信办、 2024年5月 《信息化标准建设行 要求推进数据密码保护、数据分类分级、数工信部、市场 动计划（2024—2027 据脱敏脱密、数据跨境传输等数据安全相
监管总局 年）》 关标准研制，积极推动数据要素流通标准的研制。
中共中央网 2024年5月 《互联网政务应用安 从等级保护、安全评估、访问控制、日志备信办、工信部 全管理规定》 份、数据保护、数据公开、容灾备份等维度
等四部门 进行了重点要求，例如机关事业单位需要对其互联网政务应用中的重要数据和信息
系统进行容灾备份等要求。
教育部办公 2024年6月 《国家智慧教育平台 平台服务提供单位应当遵守相关法律法规厅 数字教育资源入库 和国家标准规范，采取技术措施和其他必
出库管理规范》 要措施，保障平台和资源安全，依法留存网络日志。
国务院 2024年9月 《网络数据安全管理 规范网络数据处理活动，保障网络数据安条例》 全，促进网络数据的合法有效利用，保护个
人和组织的合法权益，维护国家安全和公共利益。
中国钢铁工 2024 年 11 《工业和信息化领域 聚焦数据处理者在履行数据安全保护义务业协会等 17 月 数据安全合规指引》 过程中的难点问题，提供实务指引。
家单位随着国家对数据安全重视程度的不断提高，企业和机构对数据安全的需求也在逐渐增加。为
了保护企业和机构的数据资产，避免数据泄露和攻击，越来越多的企业和机构开始采取措施加强数据安全防护，从而为数据安全行业提供了更多的市场机会。
28 / 285
② 产品应用场景逐步丰富，商密行业逐渐走向成熟当前中国商用密码行业主要应用领域在政府、金融、电信、交通、医疗、能源等传统行业中，
且正不断向云计算、大数据、物联网等新兴领域以及网络安全领域拓展，下游客户在采购商用密码产品时基于相关密码应用技术标准对商用密码产品的合规性要求，通常会采购经具备资格的机
构检测认证合格并取得产品型号证书的商用密码产品。根据赛迪统计数据，近年来我国商用密码行业规模不断扩大，产业规模整体呈上升趋势。商用密码产品已逐渐与各行业场景实现融合应用，
目前，政务、通信、金融行业仍是商用密码的三大主力市场，其中金融行业占比接近25%，政务与通信行业各占约19%、15%，三大行业市场份额合计超50%。随着商用密码产业的发展，商用
密码应用场景也逐渐丰富，除金融、能源、基础设施等传统场景外，商用密码在新兴场景也有应用需求，包括物联网、车联网、工业互联网、智慧城市、区块链、5G安全，以及云计算。
合规需求长期推动国内密码产业发展，为核心驱动力之一。近年来，数据安全事件频发，定期密评重要性凸显。随着《密码法》等法律法规的颁布，我国商密相关法律体系不断完善，政务、
金融、能源、医疗、教育等行业都纷纷出台了相关行业政策来细化数据安全合规要求。2024年1月，交通运输部发布《铁路关键信息基础设施安全保护管理办法》，围绕铁路关键信息基础设施
认定、运营者责任和义务、保障和监督等方面提出安全管理要求，并明确规定了运营者在机构设置、人员配备、经费保障、产品和服务采购、数据保护、密码应用等方面的责任和义务；2024年
7月，国家密码管理局发布了《国家密码管理局商用密码随机抽查事项清单（2024 年版）》，明确了商用密码产品检测、商用密码应用安全性评估、商用密码应用、电子认证服务使用密码、电
子政务电子认证服务等抽查事项；2024 年 11 月，国家互联网信息办公室发布了《关键信息基础设施商用密码使用管理规定（征求意见稿）》，主要强化运营者责任，明确了商用密码使用具体
要求，包括商用密码技术、产品、服务使用要求，数据安全保护、个人信息保护要求，规划、建设、运行等阶段要求以及过渡安排，商用密码应用安全性评估要求。伴随着合规需求的逐步落地，
商密行业有望迎来新一轮快速发展；2024 年 12 月，国家发改委颁布了新修订的《电力监控系统安全防护规定》，对电力监控系统的安全技术、安全管理、应急措施、监督管理等方面进行了系
统的修订，确保相关要求和措施落地，切实提高电力监控系统安全防护水平，保障电力生产及供应可靠，更好的支撑新型电力系统建设。
③ 密码技术融合新应用，赋能加密行业创新发展在数字经济时代，数据可信成为人工智能、云计算等新技术发展的核心基石，而商用密码技
术通过与云数智技术的深度融合，为数据全生命周期的可信性提供了坚实保障。密码技术以“原生融合”理念嵌入技术体系，通过加密存储、隐私计算、同态加密等手段，确保数据在采集、传输、
存储、使用过程中的机密性与完整性，破解数据流通中的信任难题，为AI模型训练、数据共享等场景提供可信的数据基础。这种深度融合不仅筑牢了数据可信的安全防线，更催生出可信区块链、
密文智能分析等创新应用，推动加密行业从传统防护向主动构建数据可信生态演进。
密码技术与新兴技术的协同创新，既满足了数据要素安全流通的需求，又为人工智能等前沿领域提供了可信的技术底座，引领加密行业在数据可信的驱动下实现跨越式发展，成为数字时代
数据安全与价值释放的双重引擎。
29 / 285
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司聚焦不同行业用户数字化转型和信息技术应用创新的实际需求，不断夯实核
心技术优势。公司自主研发的核心技术及其变化情况具体如下：
（1）操作系统产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称基于自主研发的Unifort安全策略框架，同时支持机密性、完
统一安全策整性及授权模型，并可按安全策略灵活高效配置。基于该技
略模型与实术自主研发的安全子系统，通过了公安部等保四级认证，可
现技术满足关键领域对操作系统安全性需求。
使用硬件可信芯片作为可信根对操作系统引导、内核及应用可信度量及
软件的可信状态进行可信度量，使非可信操作系统及非可信信任链传递
的应用程序无法加载运行，增强了预警及免疫能力，可有效技术
抵御各种未知病毒及恶意代码的攻击。
在内核态和用户态构建一体化的密码服务框架体系，内置高一体化密码 速国密软算法，支持同步调用和异步调用模式，支持密码算
操作系统1 框架体系及 法更换，实现了加密文件系统、密码模块并行驱动及多路加
安全技术高效支持技 脱密通道等功能。支持SM2、SM3、SM4等国密算法，解决
术 了操作系统中密码服务国产化及密码服务的安全性和高效性问题。
采用组播通信、分布式协同算法、服务监控和fence等机制对集群节点进行维护和对资源进行监控，解决脑裂问题；通
过负载均衡技术和存储多路径技术，将请求分发到集群中各集群高安全 个节点，保证业务的持续不间断，最大化提供业务系统的吞
可用技术 吐量；基于双浮动IP方案，客户网络拥有多条运营链路时，
一条链路网络正常就被认为业务是正常的场景，提升了系统的网络适应性。综合使用以上技术，保障了集群的高安全可
用性。
不同于以往的单机防护或主机集中管理，本技术对同一网络操作系统状
区域内的所有主机进行整体追踪，将攻击者的入侵路径连接态协同监控
起来，快速定位到发起攻击的源头主机，使得攻击者很难遁技术
形。
研制实现实时虚拟化架构，支持一个物理机上运行多个实时操作系统 虚拟机，实时虚拟机运行实时应用，实时应用响应延迟在微
面向多核的2 工控属性 秒级，并在保证业务实时性的同时达到强隔离性，实现了专
实时虚拟化实现技术 机专应用方式同等运行效果。本技术支持X86架构和海光、
技术鲲鹏、飞腾等国产CPU架构，解决了多核场景下算力浪费的
问题。
基于网络冗通过网络链路层的数据包复制分发和接收冗余丢弃技术实现
余协议的高网络冗余协议，支持并行组网和环形组网两种组网模式，灵
可靠技术30 / 285
活多变，实现了网络故障时，0切换延时，0丢包，上层应用透明无影响。
利用堆叠文件系统特性，对系统分区和数据分区进行分层处理，并在多个备份点建立多个层次关系，备份点和层次一一
基于堆叠文对应。实现了支持设置N+1个备份还原点，支持备份还原点
件系统的备的删除，支持增量备份，支持数据分区和系统分区备份等功
份还原技术能。为通用Linux系统提供了无需中断业务、操作简单的备
份还原方案。
基于gitlab、koji、pungi等开源工具进行二次开发，形成一套包括源码管理、二进制包编译、版本ISO制作、软件仓库管
理的自动化系统定制管理平台KYREM，支持通用rpm安装版本快速定
、ostree、livecd、rootfs、squashfs等版本形态定制，支持多制技术
CPU架构，能够根据不同行业用户的特定需求，为用户提供全方位的定制，以“流水线”形式进行快速、高质量的版本产
操作系统出。
3 版本构建技术
正向设计桌面环境，自研包括登录锁屏界面、开始菜单、应用切换、任务栏工作区预览、系统托盘和控制中心等组件，
桌面环境正在保证界面风格友好性的情况下更加节省资源，同时结合应
向设计技术用使用排序算法、窗口均匀排列算法，桌面用户体验有了进
一步的提升。
② 核心技术进展报告期内，麒麟信安操作系统在符合GM/T 0028《密码模块安全技术要求》第二级要求的基
础上，对国密算法支持更加完备，openJDK1.8、openJDK11等多个版本支持国密证书解析；操作系统版本构建技术新增支持OBS构建系统，并加强了供应链安全生命周期管理，通过代码引入
检查、开源协议检查、软件成分分析、安全编译选项扫描、安全红线合规检查、CVE自动扫描检测等手段，构建从源码到交付的安全可信供应链体系。
此外，公司发布了桌面环境Kiran-Desktop V2.6，新增自启程序管理、默认应用管理，优化网络设置功能、字体设置功能、音量设置、开始菜单等，进一步提高用户体验。
操作系统工控属性实现技术进一步增强，基于多核的混合部署与强实时技术使用基于硬件辅助虚拟化技术，将对称多处理器系统（Symmetric multiprocessing，SMP）进行资源的划分与隔
离，实现在同一SoC（System on Chip）的不同硬件资源上同时运行具有丰富开源Linux生态的非实时系统和具有强实时特性的实时系统，并保持实时系统的强实时性；操作系统状态协同监控
技术增加使用epbf技术对CPU负载、文件缓存、系统内存和I/O进行更细粒度的监控，提高了系统状态监控的准确性和灵活性，有利于系统管理员更加迅捷定位和解决问题；在基于网络冗余
协议的高可靠技术中，Bond3+技术增加了TCP报文去重功能和双网冗余告警功能，进一步提高了网络报文处理效率。
（2）云计算产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称31 / 285
显示传输协议是云桌面产品的关键技术，直接决定了产品的用户体验和适用场景。本技术通过采用包含有损压
缩、无损压缩、重复数据缓存、帧率控制、质量调整、
图像文字识别等多种技术组合的方式实现虚拟显卡2D高清显示传输
和物理显卡3D场景下的远程高清显示，针对局域网、
协议技术广域网等不同网络环境和不同使用需求灵活采用不同的
技术组合，能够满足办公、教育、训练、开发设计、业务窗口等多种场景的使用需求，用户体验好，适应范围
广。
本技术实现了Windows系统和国产自主系统下本地视视频重定向技 频和在线视频的重定向机制，可以有效降低服务器
术 CPU消耗，客户端侧可以利用终端视频解码芯片进行硬解码，实现高清视频在并发场景下的流畅播放。
远程桌面传 复杂网络是业内远程桌面传输协议所面临的一个难题。
输协议技术 本技术使用TCP和UDP混合推送桌面数据，使用自研的拥塞控制和重传算法，能够在150kbps网络带宽、
复杂网络支撑200ms网络延时、30%丢包率的低可靠性网络环境下支
技术持虚拟桌面的推送，使云桌面能满足在互联网、城域
网、卫星链路等通信环境较为恶劣的使用环境的要求，
拓宽了产品使用场景。
外设重定向是云桌面行业的一项关键技术，业内采用虚拟机内驱动模拟设备方案实现，需要针对不同的操作系
统进行适配，技术通用性差。本技术通过虚拟化层实现，屏蔽不同虚拟机系统差异，能够同时支持
多模式外设重Windows和国产自主系统，提升了产品在虚拟机操作
定向支撑技术系统方面的兼容性；此外通过组合使用USB端口重定
向和摄像头、串并口、手写板等设备的设备重定向满足不同种类设备流畅使用，设备类型支持广泛，扩大了产
品在设备端的兼容性，更好的提升了用户体验。
分布式存储是超融合行业的关键技术。本技术能够基于两副本、三副本及多副本的存储管理机制，通过分布式
存储技术基于任意台数机器的本地存储硬盘智能创建分布式存储集群，磁盘分布满足数据冗余保护机制，实现
智能分布式存 数据冗余保护和集中存储，能够代替传统集中存储解决储技术 方案，为用户提供安全可靠，性价比高的存储解决方
案。此外通过提供图形化管理工具实现了对分布式存储超融合分布
2 的创建、删除、扩容、缩容、机器替换、磁盘替换等管式存储技术
理操作，为客户管理维护分布式存储集群提供便利，用户可以随时按需对集群进行横向扩展。
本技术实现了热数据缓存加速，将经常读写的热数据存热数据缓存加 放到SSD固态硬盘，将使用率低的数据存放到机械硬
速技术 盘，通过组合使用SSD固态硬盘和机械硬盘在有限硬件成本投入下实现存储读写加速。
32 / 285
本技术基于灵活的自有模块化架构能够在单一集群内同时使用龙芯、飞腾、鲲鹏、海光、申威等国产CPU，
国产平台异构对上支持各国产自主操作系统，虚拟机按体系结构自动
融合虚拟化支调度。此外，公司提出的“一云多芯”方案，能够满足信
撑技术创背景下用户的各种CPU使用需求，为用户提供了统
国产平台支 一的异构融合虚拟化解决方案。
撑技术本技术将虚拟应用与国产桌面操作系统环境进行深入融
合，用户可以在Linux桌面环境中直接打开Windows桌面融合虚拟
虚拟应用，也可以自动调用Windows虚拟应用打开特应用技术
定目录文件，使虚拟应用的用户体验与本地应用基本一致。
本技术实现了X86服务器和鲲鹏服务器显卡穿透，显卡支持Nvidia显卡和AMD显卡，同时基于AMD和
Nvidia特定显卡实现了显卡虚拟化技术，其中虚拟显卡服务器显卡支
和物理 GPU资源切换技术能够使利用物理 GPU 资源持技术
的Windows 虚拟机显示开机过程。虚拟机支持Windows虚拟机和国产自主系统，可满足3D、仿真、
云桌面GPU AI等多种场景的使用需求，拓展了产品适用场景。
支撑技术本技术在IDV架构下实现集成显卡、独立显卡的显卡
穿透功能，虚拟机采用穿透的物理显卡为用户提供显卡终端显卡支持 加速能力，虚拟机关机后可以退回到宿主机，实现不同
技术 虚拟机的灵活切换，虚拟机除支持Windows系统外还支持Linux系统，硬件平台除Intel平台外也支持兆芯
和海光CPU平台。
本技术在虚拟化层的协议侧实现USB设备的只读控制，能够有效防止恶意破坏；此外还实现了剪贴板、文
数据传输权限 件拖拽数据传输通道的读写控制，有效限制虚拟机侧与控制技术 客户端侧的数据传输方向，提高了数据的安全性，深度
优化usb传输协议，存储设备拷贝性能达到物理机同等速率，提升传输的用户体验。
本技术除实现对多个物理隔离网络的自动切换访问外，
网络隔离及跨 还支持对跨网络多集群虚拟机的同时访问，满足不同密网访问技术 级多虚拟机隔离访问和同密级多虚拟机同时访问需求，
虚拟桌面安5 适应不同网络隔离规划和使用要求。
全技术屏幕录像审计能够满足高安全行业对人员操作流程进行
虚拟化层录屏 审计的需求。本技术在协议层实现，操作人员无感知，
审计技术 能够有效杜绝审计功能被恶意关闭的风险，且虚拟机和客户端均支持Windows系统和Linux系统。
本技术基于麒麟信安操作系统实现了宿主机、瘦客户机一体化三权分 和云系统的管理员一体化三权分立，能够有效避免单一
立技术 管理员和管理员权限混乱而有意或无意对系统造成的破坏。
33 / 285
② 核心技术进展报告期内，公司持续夯实和强化云计算产品核心技术。面向国产化平台升级核心技术，实现
了国产化平台下TCI、VOI更快速的部署、维护和启动；不断优化桌面协议的传输算法，通过缓存技术、WAN协议优化实现广域网场景下带宽降低30%左右，视频播放场景下带宽降低50%以
上，以此为基础，持续优化图像编码算法，通过智能编码技术实现广域网场景下降低带宽的同时提升画面质量，初步实现窄带高清的用户体验。
同时针对客户端的显示处理进行优化，在国产平台上的性能有了大幅度的提升，对国产平台下的手写板、签批屏等使用体验进行优化；通过迭代更新缓存加速技术，在存储性能上提升
30%以上，性能稳定性大幅提升；VDI服务器显卡支持技术方面，完善了对国产GPU虚拟化的支持，能在国产化服务器实现显卡的切分和调度，并通过增加显示的帧率，完善显示算法，能够
支持多款国产操作系统，对国产平台下的3D桌面协议进行优化，提升3D国产化办公场景下的体验。
此外，满足更多国产化场景虚拟机内应用对GPU的需求；进一步拓展云桌面协议功能，通过利用本地机器的硬件能力，提升教学场景下屏幕广播以及学生演示等功能的用户体验，实现教
育场景国产化体验无差别的替代；云服务器支持裸金属管理、计量计费等多个功能，满足用户对于裸金属管理以及提升运营效率的需求；云应用方面，进一步优化各类教学、办公2D/3D软件
的显示效果，提供更好的用户体验，进一步优化外设重定向技术，提升外设的兼容性和重定向的稳定性。
（3）信息安全产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称本技术独创嵌套密码管理引擎，在应用层截获NAS请求，
采用自研内核文件加密引擎，在内核层对NAS文件进行透明加解密，整个过程用户完全无感知；系统单机加解密使
高速透明用了冗余校验、流水线操作、硬件加速引擎、异步加密等
NAS安全存机制来尽可能提升单机性能和可靠性；通过综合运用分布
储技术式协同技术、动态负载均衡技术，创新性地解决了单机性
能瓶颈、集群协同和权限控制等难题。具有对用户透明、
性能高等特点。
NAS安1 全存储技
NAS双主机 本技术采用一台主机进行NAS协议解析和处理，一台主机隔离安全存储 进行存储处理，两台主机间通道实现数据的加解密，可有
术技术 效保证安全处理过程的不可旁路。
本技术针对NAS加密特定情境，截获NAS所有文件操作，
结合密文文件格式，通过去重技术，记录NAS文件变化情海量NAS文
况，使用增量备份技术对文件进行备份，可显著减少备份件快速备份恢
窗口时间；另外通过和设备集群进行整合，实现了数据盘复技术
和备份盘的快速切换。具有NAS密文文件备份速度快、故障切换迅速等优势。
34 / 285
本技术针对NAS加密场景，对文件加密过程增加完整性校NAS文件完
验机制，可实时检测文件被恶意篡改情形，并具有较好的整性校验技术
校验性能，提升了NAS安全存储技术自身的安全性。
本技术创新性地采用目标器子系统技术进行 FCSAN 和IPSAN 的协议解析和 IO 转换，实现了 FCSAN 和 IPSAN
存储的透明转发代理；通过在内核块设备映射层截获所有透明SAN安 IO操作，基于多年自主研发的高速密码加速引擎对数据进
全存储技术 行透明加解密，实现了后端SAN块设备的透明安全存储；
通过综合运用多路径技术、分布式协同技术，SAN加密支持以集群模式运行，有效解决了单机性能不高和鲁棒性较
差问题。具有对SAN启动器透明、扩展性强等优势。
数据加密产品最关键的一项要求是在安全性引入后对业务的影响尽可能的少，因此对数据加解密的性能提出了很高
SAN安 要求。本技术独创性地提出了一套提高密码硬件加速引擎2 全存储技 高速密码加速 加密性能的技术框架，为SAN安全存储等提供高速加解密
术 引擎技术 技术解决方案，技术内部采用内核多线程绑定、流水线操作、排队算法、异步协同、锁优化和自主学习等机制对数
据加解密请求进行深度优化处理，能显著提高密码硬件加速引擎的使用效率及防止噪声导致的数据损坏。
本技术通过解析 iSCSI 协议，剥离 SCSI 指令，可透明对iSCSI协议级
SCSI命令传递数据进行加解密处理，结合网络代理技术，
透明安全存储为 iSCSI 目标器提供了完全透明的加解密处理机制，具备
技术iSCSI启动器完全不感知、无缝接入和安全可靠等优势。
采用消息校验码技术对存储数据进行完整性校验，采用压集群模式下数
缩消息检验码、消息校验码冗余等手段，结合块预读等缓据存储完整性
存技术，创新性地实现了集群模式下SAN加密存储数据的校验技术
完整性。
本技术通过独立集群网关截获云平台存储管理和使用请云平台数据透
求，结合SAN安全存储技术，实现了云平台数据的透明加明加密存储技
密存储，可有效保护云化时代用户和企事业单位云端数据术
云平台安 的私密性。
3 全存储技术 本技术通过截获对象存储协议数据，对其进行解析，采取
对象存储透明 透明加入协议头，对对象数据进行重组和加密等方式实现加解密技术 对象存储的透明加解密及安全保护，在不改变应用的使用
方式情形下，为其提供对象安全存储功能。
本技术用于对终端数据进行集中管控，防止数据非法外泄；
行业内厂家技术手段多种多样，本技术的核心竞争力在于文件集中 文件集中管控 路径闭环和用户体验好。本技术采用本地磁盘隐藏、关键
管控技术 技术 路径重定向、安全认证、外设封控、文档全生命周期管理等技术对文件进行集中管理，具有安全性高，不影响用户
使用习惯等优势。
35 / 285
数据安全交换技术实现了拥有数据收发层和路由转发层在内的应用层虚拟网络栈技术，该技术借鉴OSI七层模型，
基于 TCP/IP 网络构建了支持数据传输和路由转发的高性数据安全 数据安全交换 能应用层点对点通信技术。路由转发层采用密码技术提供
交换技术 技术 安全的数据传输通道，构建了不互通设备间点对点通信的基石；数据收发层使用路由转发层提供的数据传输通道对
外提供数据收发服务，基于权限控制机制为上层应用提供高速数据交换服务。
② 核心技术进展报告期内，公司持续夯实和强化存储安全相关核心技术，完整性校验技术性能有了较为高效
的突破，完成了文件加密异步处理技术的突破，并进行了原型验证，在保证性能的同时，还兼顾了数据的可靠性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利31项，获得授权的发明专利18项；申请计算机软件著作权
10项，并获得9项计算机软件著作权。截至报告期末，公司累计共拥有60项专利、204项计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 18 162 60实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 10 9 205 204
其他 0 0 0 0合计 41 27 367 264
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,522,975.40 81,597,654.20 -3.77资本化研发投入
研发投入合计 78,522,975.40 81,597,654.20 -3.77研发投入总额占营业收入
27.42 49.93 减少22.51个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
36 / 285
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
37 / 285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果
在主备切换灵活性以及WD2.0 增量开发 产品迭代 完成WD2.0增量功能的开发以及 优化数据在复杂环境下 应用于特种领域信息系统
1 600.00 148.21 381.27及推广 开发阶段 与麒麟信安操作系统的适配。 的高可靠、高性能等方 升级相关场景。
面达到国内先进水平。
基于上游根社区从安全性、实时 通过根社区构建统一生性、可靠性、虚拟化等方面进行产 态，并提供操作系统自
基于根社区的全 在特种行业、电力、党政、
产品测试 品研发，形成同源支持ARM、龙 动化迁移能力，操作系2 场景国产操作系 860.00 231.13 283.55 金融等领域形成规模应
阶段 芯、申威、X86等CPU架构的统 统具备较高的安全性、
统研制及应用 用。
一版本和全场景版本自动化定制 实时性、可靠性，达到能力。 国内先进水平。
实现了基于多核的混合部署与强实时技术、基
面向工业控制领麒麟信安嵌入式操作系统可灵活 于trustzone的安全内核 满足工业控制领域多样性
域的国产嵌入式产品测试 支持不同设备，支撑湖南智能制 技术、基于国产GPU研 设备要求，重点在电力、
3 操作系统软件性 400.00 344.75 386.97阶段 造工控及生产领域操作系统供应 制轻量级嵌入式图形栈 特种领域等项目中推广应
能优化及适配应链安全。 技术，其安全性、实时 用。
用性需求，达到国内先进
水平。
为 CentOS 替换提供迁移评估分析工具、迁移
麒麟信安 CentOS 满足用户高效、安全的完成替换 管理工具和迁移实施工 为企事业单位用户提供完4 迁移工具研制项 650.00 3.78 665.29 已完成 CentOS服务器操作系统的需求， 具，提高迁移实施的成 整的 CentOS 系统迁移解
目 降低客户迁移成本和风险。 功率和迁移效率，为用 决方案。
户提供多系列的迁移方案，全面覆盖市场需求。
38 / 285
麒麟信安操作系 面向 IT、CT、OT 领域需求，打 可满足金融、电信、能源、
产品测试 产品性能达到国内先进5 统 V3.5 版本研制 1,120.00 421.10 616.90 造覆盖 ICT 场景的麒麟信安操作 交通、医疗、教育等不同
阶段 水平。
项目 系统商业发行版本。 行业场景下的需求。
国内办公领域主流软硬结合特种行业办公和特定受限场 面向办公、开发和运维等
麒麟信安新一代 件适配完成度达到国内产品迭代 景要求，提供丰富软件生态和轻 受限场景提供简单易用、
6 桌面操作系统项 1,460.00 680.13 1,014.52 先进水平，有效提高身开发阶段 量化桌面系统，给用户更加友好 界面友好和安全稳定的桌
目 份认证的安全性和便利的使用体验 面系统。
性。
提高版本制作的自动化率和测试效率，提升对
应用于麒麟信安操作系统麒麟信安自动化 版本生成管理的灵活
实现 KYREM 与 openQA 自动化 生产环境，扩展兼容OBS系统定制管理平 性、可扩展性及版本生
7 550.00 0.03 590.44 已完成 测试平台、OBS编译平台以及版 构建系统，能有效提升麒台 KYREM 升级 成质量，降低版本提交
本生成工具oemake结合。 麟信安版本制作效率和质项目 测试打回的概率，应用
量。
技术达到国内先进水平。
加强通用生态建设，与飞腾、鲲鹏、龙芯、海光、申威等CPU厂
逐步建立起丰富的南向商、整机厂商、主流数据库及中间 应用于特种行业、党政、
操作系统生态体 持续建设 硬件生态和北向软件生8 400.00 113.27 183.94 件厂商开展兼容性适配，生态合 金融、交通、通信、电力能
系建设项目 中 态，满足关键行业业务作，提高产品的竞争力和用户体 源等行业。
系统的适配要求。
验；聚焦垂直行业业务系统的适配。
主要是针对后期大规模云在异构的硬件资源上实现不同形 在硬件兼容性和云计算
项目国产化需求，在有限麒麟信安新一代 产品开发 态的云计算资源服务化，满足不 资源的服务化，业务支
9 1,200.00 252.51 545.37 的各种异构硬件资源基础云操作系统项目 阶段 同的业务需求的麒麟信安新一代 撑的安全稳定性达到国
上，充分挖掘硬件的能力，
安全稳定的云基础设施。 内先进水平。
给用户带来更佳的体验。
10 麒麟信安云平台 2,010.00 798.02 1,423.18 产品迭代 通过迭代，提升产品安全性、可靠 产品的运营效率达到国 增强不同场景下产品的适39 / 285
多模式重构开发 开发阶段 性，优化资源配置，新增容器和多 内先进水平。 用性，满足高安全、多模项目 租户支持，提升用户体验，降低运 式、大规模部署的使用需
维成本。 求。
通过模块化和服务化，使各功能麒麟信安云桌面
产品测试 模块能更好的支撑业务，支撑更 在大规模集群支撑方面 满足不同场景下大规模集11 重构增强开发项 1,127.00 467.80 991.27
阶段 大规模集群的部署、保障系统运 达到国内先进水平。 群的使用需求。
目行的稳定性；
面向国产化办公场景，支持VDI、 能够在终端系统支持数云桌面国产化综 产品迭代 IDV、VOI三种形态；并在通用的 量、虚拟机系统支持数 满足不同场景国产化综合
12 1,520.00 819.49 819.49合办公开发项目 开发阶段 文字编辑，视频播放等场景达到 量、展示效果达到国内 办公的大规模使用。
普通PC同等效果。 先进水平。
云桌面移动安全 面向移动网络的场景需求，推动 满足移动办公新模式的使产品开发 在移动安全办公支撑方
13 办公技术研发项 800.00 298.15 549.28 非受控、非可靠环境下云桌面产 用需求，为用户提供安全、
阶段 面达到国内先进水平。
目 品的功能演进。 可靠、便捷的使用体验。
麒麟信安云桌面 本项目针对国产硬件平台进行功 产品的部署和管理，以 满足办公、开发、教育、业14 国产平台运维与 900.00 0.49 988.49 已完成 能增强，并在维护管理以及显示 及国产 CPU 虚拟化性 务窗口等不同场景下的使
功能增强项目 协议等方面迭代完善 能达到国内先进水平。 用需求。
整体系统具备自主创适应车载等严苛环境的全自主创
加固型安全存储 新、高可维护、高容错 应用于车、船和航空等领15 1,035.00 234.22 1,055.13 已完成 新安全存储设备，为应用服务器
项目 和高安全等优势，达到 域数据安全存储场景。
提供数据安全存储服务。
国内领先水平。
面向FCSAN数据安全处理场景，
在 FCSAN 数据安全处 适 用 于 信 息 化 中 心高速FCSAN数据 在 FC 协议层对扇区数据进行安
16 400.00 228.41 393.67 已完成 理方面实现更优的安全 FCSAN 数据安全保护场安全处理项目 全处理，达到架构简洁，安全性高
性。 景。
等目标。
本项目将公司安全存储产品迁移 应用于民用领域数据安全到新一代国产基础软硬件平台， 存储场景，可满足关键基
新一代国产基础 在关键基础设施行业的迭代测试 并进行架构重构和功能改进，满 础设施行业等保三级及以
17 软硬件平台安全 1,948.40 363.95 1,727.37 数据安全存储领域达到阶段 足电网等关键基础设施行业信息 上信息系统建设要求，应
存储项目 行业先进水平。
化系统数据安全存储需求，实现 用于电网等关键基础设施密码合规目标。 行业数据安全保护场景。
40 / 285
提供隔离网络间数据安全交换服产品开发 务，网络中所有数据安全交换软 产品性能在国内处于领 应用于隔离网络间存在数
18 数据安全交换V2 365.10 197.52 197.52阶段 件和传输策略支持统一配置管 先水平。 据安全交换需求的场景。
理。
麒麟信安内外网 支持文件跨网流转，满足电网行文件安全流转技术达到 应用于电网行业文件跨网
19 文件流转管控系 80.00 67.91 67.91 已完成 业各类定制化需求，在电网等行电网行业先进水平。 流转场景。
统研发项目 业取得规模推广。
面向国产化办公场景的安全需求，从顶层构建安全软件统一运 适用于国产化背景下终端
专用安全基础平 迭代测试 国产化办公领域处于国20 608.50 279.57 323.59 维管理平台，达到统一运维、单点 安全软件统一集成管理场
台项目 阶段 内领先水平。
登录、集中告警和态势展示等效 景。
果。
通过研究和攻关国产工业领域操面向工业服务器 作系统，包括新特性研发、性能优 支撑高端装备、汽车、家
产品开发21 场景的操作系统 3,796.69 1,901.62 1,908.63 化等相关能力，达到行业领先水 达到国内领先水平。 电等工业软件完成国产化
阶段研发项目 平，推动自主创新，构建良性生态 改造，保证业务连续性。
发展。
将安全存储核心功能采用双主机新一代硬件隔离 安全存储系统的安全性 应用于对数据存储安全领
安全隔离架构进行改造，确保安22 架构安全存储项 1,455.00 0.22 1,493.68 已完成 能在国内处于领先水 域中安全处理过程要求极
全处理过程不可逆，提升产品的目 平。 高的应用场景。
安全性能，抵御各类远程攻击。
合/ 23,285.69 7,852.30 16,607.47 / / / /
计情况说明
报告期内公司根据在研项目的应用方向和技术类型对部分同类在研项目进行合并披露。
41 / 285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 212 282研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.55 41.47
研发人员薪酬合计 6,527.20 7,125.11研发人员平均薪酬 26.43 25.09
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 36
本科 166专科 8
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12540-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 研发团队优势公司经过多年持续发展，建立起了一支高学历、高水平的研发队伍。公司核心技术人员均有
超过20年操作系统相关领域研究经验且参与或主导过“核高基”等多个国家级科研项目。公司具有成体系的研发队伍，人才结构合理。公司研发人员拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对行业
前沿技术及发展趋势具有深刻认知与判断，保障了公司核心技术的持续创新发展。截至本报告期末，公司研发、技术人员合计339人，占员工总人数的比例为58.45%。
2、技术研发优势在国产自主创新的大背景下，公司基于开源 Linux 的灵活定制特点，推出了麒麟信安操作系
统发行版。通过掌握操作系统版本构建技术、操作系统安全技术、操作系统工控属性实现技术等关键技术，麒麟信安操作系统不断迭代演进。公司在自有操作系统产品之上通过自主研发桌面虚
42 / 285
拟化和服务器虚拟化技术，进一步推出了麒麟信安云桌面系统及轻量级云平台产品，实现了底层内核安全与系统一体化安全，并先后通过国家保密局信息安全测评中心、公安部信息安全产品测
评中心等相关测试认证。同时，公司将操作系统技术与密码服务、存取控制有机结合，融合NAS、
SAN和云计算存储安全于一体，推出了数据安全集中存储产品，成为新一代基础安全设施。
3、行业先发优势麒麟信安操作系统是较早应用于国家电网及南方电网调度系统的国产操作系统代表，经过十
多年实际应用部署，在电网需求引领下，麒麟信安操作系统不断迭代演进，从系统漏洞挖掘、证书体系建设、内核安全可信、应用安全监控等多维度发力，目前已成为电力行业主流国产操作系
统。公司自设立以来就一直服务于特种行业，已建立一支能快速理解并高效响应特种行业单位多样化需求的专业队伍，承建了众多特种行业信息化建设项目，公司操作系统、云计算、信息安全
产品已在特种行业安全办公、教育培训等应用场景中广泛应用部署。公司通过多年深耕行业及时捕捉需求，在云计算时代来临时，同步推出麒麟信安云桌面系统、轻量级云平台系统，并以国产
CPU适配支持、系统安全为关键点建立竞争优势，在特种行业、电力、政务等领域率先应用部署，
形成行业领先优势。
4、服务优势为及时为行业客户提供高效、专业的优质技术支持服务，公司专门成立了技术支持服务中心，
贴近公司重点客户提供本地化服务和支持。通过多年实践，公司通过建立网上统一支持服务平台和本地化支持响应体系，可以对客户遇到的问题，包括安装调试、系统优化、培训、技术咨询、
产品升级等，提供快速、专业的支持服务。公司通过产品优势和高质量的售中、售后服务获得了客户认可，技术支持服务团队多次收到客户单位的感谢函和表扬信。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代的风险随着云计算、大数据、人工智能等新兴技术的深入发展，基础软件相关产品升级迭代加快，
公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合。技术是公司的核心竞争力，若公司未能及时把握技术发展趋势，或对行业发展趋势的
前瞻性判断存在偏差，或者公司研发投入不足，竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大技术突破，而推出更先进、更具竞争力的产品，或出现其他替代产品，公司将可能面临核心技
术落后、产品线无法适应市场发展需求的风险，将对公司持续经营能力造成不利影响。
43 / 285
2、核心技术泄密及技术人员流失的风险公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。公司十分重视研发成果、专利、知识产权等无形资产，若出现核心技术信息失密、知识产权管理疏漏，公司产品的竞争力和市场开拓将受到不利影响。并且，公
司当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间，将可能导致核心技术人员流失。如果公司不能保持核心技术
人员的稳定，将对公司的技术研发实力以及生产经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要客户集中的风险公司作为国内专业的基础平台软件产品和服务的供应商，主要面向具有安全刚需的关键行业，
现有客户主要集中在特种行业企事业单位和大型国有企业。若未来与电力、特种行业相关客户的合作关系发生不利变化，或主要客户订单需求减少，或产品销售价格大幅下降，或未能持续通过
客户对供应商的资质评审等，将可能对公司经营业绩产生重要影响。
2、经营业绩季节性波动风险受客户结构等因素影响，公司营业收入呈现季节性特征，下半年尤其是第四季度收入占比较
大，2024年第四季度营业收入占比达到47.64%。公司客户或最终用户主要为特种行业企事业单位和大型国有企业，通常该类客户在每年年底或次年年初进行信息化建设的规划和预算，项目验收
一般在第三、四季度，因此公司收入确认主要集中在第三、四季度。公司经营业绩存在季节性波动风险。
3、市场竞争风险随着国产化及数字经济的不断推进，以及用户对信息化服务需求的不断增长，行业内原有竞
争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者会逐步增加。虽然经过多年积累，公司已经在国内关键行业取得了一定的市场份额，但如果公司不能及时跟进客户的需求和市场的变
化，将面临较大的市场竞争风险，可能导致公司的市场地位出现下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款比例较高的风险截至本报告期末，公司应收账款账面价值为32,903.20万元，占期末流动资产的比例为26.22%。
公司应收账款的客户主要为特种行业企事业单位和大型国企，信用状况较好，但受客户审批流程、
内部管理等因素存在回款较慢的情况。随着公司业务规模不断扩大，应收账款余额仍可能保持在较高水平。若部分客户发生拖延支付或支付能力不佳的情形，可能导致公司计提坏账准备增加及
发生坏账损失，或造成公司现金流量压力，从而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。公司将与相关客户持续保持密切沟通，采取多种方式推动款项尽快回收。
2、税收优惠政策变化的风险报告期内，公司享受软件产品增值税即征即退优惠、企业所得税优惠政策。如果未来公司不满
足高新技术企业的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，使得公司无法继续享有税收44 / 285
优惠政策，公司经营业绩将受到不利影响。
3、毛利率波动的风险近年来公司综合毛利率受产品结构、市场需求、销售价格、原材料价格和人力成本等多种因素
影响存在一定波动。公司具有软件产品、软硬一体产品、技术服务以及综合解决方案等不同的产品服务销售形态，公司操作系统、信息安全和云计算业务结构的变化会导致主营业务毛利率有所
变动。公司下游客户包括特种行业等用户，部分产品价格需经有关用户单位审价确定。若未来出现市场竞争的加剧、人工成本的上升、原材料价格上涨、特种行业产品定价政策发生变化以及公
司产品服务结构的调整，公司将面临主营业务毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
信息技术应用创新发展已是一项国家战略，实现基础软件的国产化对于信息安全具有重要意义。为了解决“卡脖子”问题，我国政府出台一系列政策，大力支持国产芯片、操作系统、工业
软件等核心领域的技术研发，以实现关键技术国产化、自主化的目标，为行业的快速发展提供了良好的政策支持环境。若未来产业规划及行业支持政策发生变化，将可能对公司业务发展产生不
利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国内外环境的不断变化，宏观经济所面临环境也越来越复杂。未来全球经济仍面临诸多不确定性和不稳定性，部分国家及地区经济发展受到一定程度的影响，税收有所下滑，财政资金
相对紧张，从而对未来一段时间公司业务拓展、应收账款的回收可能产生一定程度的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 286,378,765.65 163,421,088.47 75.24营业成本 83,504,837.38 57,482,348.39 45.27
销售费用 79,053,225.62 67,675,837.37 16.81管理费用 36,960,747.70 29,534,411.92 25.14
45 / 285
财务费用 -3,024,891.55 -533,488.25 不适用研发费用 78,522,975.40 81,597,654.20 -3.77
经营活动产生的现金流量净额 -7,463,177.00 -41,338,771.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 61,360,988.89 -369,710,858.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -46,700,651.98 -35,407,270.62 不适用营业收入变动原因说明：主要系受益于公司下游行业市场需求的逐步回暖，公司操作系统、云计
算及信息安全业务收入协同增长，其中操作系统业务收入增长较快；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内随着公司业务收入增长，成本有所增加；
销售费用变动原因说明：主要系报告期内随着公司业务规模及行业拓展的加快，公司销售和技术人员薪酬有所增加，同时本期计提了相应股份支付费用所致；
管理费用变动原因说明：主要系本期公司职工薪酬福利费、中介服务费同比增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入增加；
研发费用变动原因说明：与上年同期基本持平；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财到期收回的现金较上期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购公司股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 28,637.88 万元，同比增加 75.24%，其中实现主营业务收入28,120.65万元，同比增加77.34%；公司发生营业成本8,350.48万元，同比增加45.27%，其中发
生主营业务成本 7,944.28 万元，同比增加 47.95%；公司综合毛利率为 70.84%，较上年增加 6.01个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加11.27特种行业 97,897,555.05 46,032,412.14 52.98 51.53 22.24
个百分点增加1.73
电力 139,231,961.72 17,202,609.80 87.64 75.91 54.29个百分点
减少3.77其他 44,076,967.22 16,207,753.64 63.23 197.51 231.55
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
减少2.17操作系统 155,740,718.32 15,122,699.54 90.29 84.29 137.40
个百分点46 / 285
信息安全 38,895,801.17 18,288,203.30 52.98 不适用 998.87 不适用减少0.88
云计算 85,542,300.11 45,960,713.82 46.27 15.10 17.01个百分点
技术开发 增加46.461,027,664.39 71,158.92 93.08 -91.40 -98.88
服务 个百分点主营业务分地区情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
增加4.54华北 124,390,854.22 33,740,354.62 72.88 141.73 107.12
个百分点增加10.73
华东 71,828,795.07 17,282,383.28 75.94 64.06 13.46个百分点
减少13.16华南 28,788,138.18 5,861,332.38 79.64 133.25 559.26
个百分点增加1.61
其他地区 56,198,696.52 22,558,705.30 59.86 10.22 5.99个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
增加5.48直销 247,531,799.44 67,567,705.28 72.70 65.81 38.09
个百分点增加16.04
其他 33,674,684.55 11,875,070.30 64.74 262.65 149.29个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面：报告期内，公司持续深耕关键行业客户需求，推动产品迭代创新，实现了电力
和特种行业收入的增长，其中电力行业主营业务收入同比实现较快增长，增幅75.91%，主要系电力行业对公司操作系统、云计算及信息安全核心产品及解决方案的需求进一步提升，应用场景不
断延伸；同时公司紧抓行业信创发展机遇，积极布局和拓展政务、金融、能源、交通、教育及医疗等重要行业，推动了公司整体营业收入的快速增长。
分产品方面：报告期内，公司充分发挥操作系统、云计算及信息安全“三位一体”的业务布局优势，有效带动了三大产品线业务收入的协同增长；其中操作系统业务收入增长迅速，增幅
84.29%，主要系行业信创建设需求增长，带动公司服务器操作系统收入大幅增加，这也带动了报告期内公司综合毛利率的提升；云计算业务收入同比增长15.10%，主要系公司云桌面及云平台系
统的收入增长较快；信息安全业务营业收入实现增长，主要系公司研制的终端安全产品收入同比实现较快增长，同时存储安全系统产品在商用密码领域进一步实现应用。
分地区方面：公司持续拓展全国市场，完善区域营销和技服体系建设。公司主营业务收入主要来源于华北地区和华东地区，主要系特种行业、电力行业客户的管理机构多分布在华北地区和
华东地区的中心城市，且相关地区信息化发展水平和经济发展程度较高。同时，报告期内公司华南地区收入同比增速显著提升，主要系公司在华南地区积极拓展业务并投资设立广州子公司，相
关业务布局成效逐渐显现。
分销售模式方面：公司采用的销售模式以直销为主，同时通过代理商、电商平台销售产品。
报告期内，公司加快推进全国区域及渠道体系建设，通过完善全国营销网络的布局，大力发展各47 / 285
地代理商合作伙伴，推动公司产品和解决方案的规模化推广，公司采用代理商销售模式的营业收入同比实现较快增长。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占分行 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额业 成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
特种 直接 主要系收入39,178,148.16 46.92 27,324,937.70 47.54 43.38
行业 材料 增加所致直接 主要系收入
电力 8,623,201.56 10.33 7,086,831.75 12.33 21.68材料 增加所致
直接 主要系收入其他 12,019,355.80 14.39 2,284,102.34 3.97 426.22
材料 增加所致分产品情况
上年同 本期金额成本 本期占
分产 期占总 较上年同 情况构成 本期金额 总成本 上年同期金额
品 成本比 期变动比 说明项目 比例(%)
例(%) 例(%)主要系操作
操作 人工5,005,431.80 5.99 3,382,138.22 5.88 48.00 系统服务成
系统 成本本增加所致
信息 直接 主要系收入16,080,888.58 19.26 1,073,491.99 1.87 1,398.00
安全 材料 增加所致云计 直接 39,694,420.35 47.54 35,445,133.11 61.66 11.99 主要系收入
算 材料 增加所致技术
人工 主要系收入开发 40,429.70 0.05 3,566,028.64 6.20 -98.87
成本 减少所致服务
成本分析其他情况说明报告期内公司营业成本由直接材料、人工成本、技术服务费和其他费用构成。其中，直接材
料成本占比71.64%，较上年同期增加63.02%，主要系随着信息安全和云计算收入增加，公司用于生产自有产品的原材料和外采配套产品成本增加；人工成本占比11.28%，较上年同期增加5.48%，
主要是操作系统服务和云计算部分项目人工成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
见附注九、合并范围的变更5、其他原因的合并范围变动。
48 / 285
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,287.90万元，占年度销售总额32.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 2,668.07 9.32 否2 客户二 2,034.09 7.10 否
3 客户三 1,812.88 6.33 否4 客户四 1,479.94 5.17 否
5 客户五 1,292.92 4.51 否合计 / 9,287.90 32.43 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用前五名客户中，客户二、三和四为公司本期较上一年度新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,904.11万元，占年度采购总额60.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 762.19 15.84 否2 供应商二 668.36 13.89 否
3 供应商三 620.05 12.89 否4 供应商四 517.97 10.77 否
5 供应商五 335.55 6.98 否合计 / 2,904.11 60.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用前五名供应商中，供应商二为本期较上一年度新进入前五名的供应商。
49 / 285
3、 费用√适用 不适用
详见本节五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4、 现金流
√适用 不适用详见本节五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期期末商业承
应收票据 3,514,680.00 0.25 720,400.00 0.05 387.88兑汇票增加
所致。
主要系上期预付的部分
预付款项 2,841,560.67 0.20 6,073,711.97 0.42 -53.22 技术服务费在本期结算
所致。
主要系本期应收款项 期末银行承
6,531,435.37 0.46 3,677,830.38 0.26 77.59融资 兑汇票增加
所致。
主要系上期一年内到期
一年内到的期限超过
期的非流 10,000,000.00 0.70 -100.00一年的大额
动资产存单到期所
致。
主要系上期结存的一年
其他流动10,589,547.45 0.75 61,913,171.06 4.32 -82.90 内到期的大
资产额存单到期
所致。
主要系本期使用权资
46,896,757.89 3.31 34,771,187.17 2.43 34.87 签订长期租产
赁合同所致。
50 / 285
主要系本期长期股权
15,150,523.85 1.07 / 新增对外投投资
资所致。
主要系新增坏账和租赁
递延所得36,336,563.87 2.56 26,006,026.10 1.82 39.72 负债确认递
税资产延所得税资
产所致。
主要系本期应交税费 8,064,532.41 0.57 3,354,600.45 0.23 140.40 应交增值税
增加所致。
主要系本期其他应付 期末增加应
4,028,285.92 0.28 897,089.32 0.06 349.04款 付捐赠款所
致。
主要系签订租赁负债 42,402,397.85 2.99 30,253,961.09 2.11 40.15 长期租赁合
同所致。
主要系本期收入增加，计
预计负债 1,265,860.02 0.09 841,548.61 0.06 50.42 提的售后服务费用增加
所致。
主要系本期新增科研补
递延收益 3,451,850.28 0.24 6,580,932.11 0.46 -47.55助，减少系正
常摊销所致。
主要系使用权资产及交
易性金融资递延所得
7,843,850.28 0.55 4,636,830.54 0.32 69.16 产公允价值税负债
变动导致的递延所得税
变动所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 期初余额
银行存款-理财在途资金 10,000,000.00其他货币资金-保函保证金 200,900.00
银行存款-定期存款冻结 100,000.00合计 10,300,900.00
51 / 285
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
52 / 285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,000,000.00 / /
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期末
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
名称 进展情况湖南超能机 “人工智能+互 增资 15,000,000.00 4.29% 自有资金 已完成 150,523.85 具体内容详见公司于 2024 年 2
器人技术有 联网+机器人” 月 2 日 上 海 证 券 交 易 所限公司 整机解决方 （www.sse.com.cn）披露的《湖
案提供商 南麒麟信安科技股份有限公司关于对外投资的自愿性信息披
露公告》（公告编号：2024-014）
合计 / / 15,000,000.00 4.29% / / 150,523.85 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 计公允价值变 减值 金额
53 / 285
动其他
交易性金融 566,624,015.77 783,749.09 4,602,173,000.00 4,540,086,000.00 629,494,764.86资产
其中：理 186,565,372.75 1,244,680.07 3,257,773,000.00 3,203,686,000.00 241,897,052.82财产品
结构性 380,058,643.02 -460,930.98 1,344,400,000.00 1,336,400,000.00 387,597,712.04存款
应收款项融 3,677,830.38 2,853,604.99 6,531,435.37资
合计 570,301,846.15 783,749.09 4,602,173,000.00 4,540,086,000.00 2,853,604.99 636,026,200.23证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用54 / 285
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 组织类型 主要业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
提供行业资质培训、市长沙市湖湘军民
民办非企业单位 场对接、项目孵化、政 50.00 100.00 530.59 340.66 349.81 2.46融合促进中心
策辅导等公共服务主要开展研发以及该
陕西麒麟信安信有限责任公司 区域的产品市场推广 200.00 100.00 656.74 -600.24 1,308.36 -289.52
息科技有限公司和技术支持服务
提供技术联创、适配迁湖南欧拉创新中
有限责任公司 移、产业拓展、行业创 1,000.00 100.00 574.93 249.95 23.74 -277.58心有限公司
新等服务主要开展研发以及该
麒麟信安（广东）
有限责任公司 区域的产品市场推广 2,000.00 95.00 251.26 35.76 444.33 -469.90科技有限公司
和技术支持服务主要开展该区域的产
江西麒麟信安科有限责任公司 品市场推广和技术支 1,000.00 100.00 / -1.83 / -1.83
技有限公司持服务
主要开展该区域的产上海麒麟信安科
有限责任公司 品市场推广和技术支 2,000.00 95.00 182.51 83.05 91.53 -72.66技有限公司
持服务长沙扬坤企业管
理合伙企业(有限 有限合伙企业 其他 500.00 80.00 25.0049 25.0049 / 0.0049合伙)
长沙扬乾企业管理合伙企业（有限 有限合伙企业 其他 500.00 80.00 / / / /
合伙）
湖南超能机器人 “人工智能+有限责任公司 1,306.81 4.29 14,089.32 7,230.06 7,137.21 339.84
技术有限公司 互联网+机器人”整机55 / 285
解决方案提供商(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用56 / 285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、
新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
公司是一家主要从事操作系统业务并以操作系统为基础核心技术创新发展云计算、信息安全业务的基础软件供应商。随着科技自立自强上升至国家战略高度，信息技术应用创新政策逐渐深
化至政务、能源、金融、交通、航天、教育、医疗等多个重要行业，国产操作系统等基础软件市场规模有望实现快速增长，国产操作系统厂商迎来了良好的发展机遇。从下游客户行业来看，公
司已在电力、特种行业构建了产品和服务的先发优势，形成了良好的客户口碑和品牌影响力，近三年公司电力行业收入实现快速增长，公司打造的“操作系统+云计算+信息安全”全栈式国产化解
决方案，在特种行业办公等多个应用场景逐步实现广泛应用。麒麟信安操作系统经过多年在电力和特种行业等关键行业用户生产及关键业务系统的应用部署和技术迭代升级，在安全性、可靠性、
可用性、实时性等性能、工程实践经验和专业服务响应能力方面形成了良好的竞争力，并形成了工业控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用者的优势地位。报告期内，公司持续深化操作
系统产品在工业领域的技术优势，麒麟信安操作系统已具备对高性能计算、海量数据管理及复杂协同事务处理等工业核心业务场景的支持能力，可有效满足复杂工业环境下的多样化业务需求，
为后续场景化应用落地奠定了技术基础。未来，公司将持续聚焦前沿技术，加大在工业互联网、
大数据分析、人工智能等领域的研发投入，通过优化底层平台架构、整合先进技术，进一步提升产品在工业场景中的智能化水平与场景适配能力，全力推动国产操作系统在工业领域的规模化应
用与生态落地。
在拓展新行业业务方面，报告期内，麒麟信安服务器操作系统V3通过中国信息安全评测中心“安全可靠测评”，公司在信创市场竞争中逐步构建起差异化优势，为公司后续深度参与信创产
业生态建设、拓展党政、金融、电力、通信等关键行业市场奠定了坚实基础。报告期内，公司紧抓服务器操作系统CentOS迁移和信创建设的机遇，在党政、金融、教育、医疗及交通等行业领域
打造了相关标杆案例，助力行业用户信息技术应用创新建设。
此外，随着IT架构向“云+端”转变，企事业单位上云需求增加，面向重要行业企事业单位用户安全上云的需求，公司基于自有操作系统打造出“一云多芯”安全云办公解决方案，全面支持鲲
鹏、飞腾、龙芯、海光、兆芯、申威等国产CPU芯片，并在国产软硬件支持、性能优化和异构混合部署等方面形成了竞争力。报告期内，公司凭借多年在云桌面产品研发领域的深厚积累，结合
国际先进的TCI架构技术理念，成功迭代开发出了支持信创PC的新一代云桌面解决方案，实现了从硬件到软件的全流程打通，助力政务信创高效安全运维。
同时，数据安全产业在政策和需求的推动下快速发展，尤其是商密行业规模增速较快。公司基于自有操作系统打造的麒麟天机存储加密系统已取得国家密码管理局颁发的商用密码产品认证，
报告期内，公司商密产品在电力等关键信息基础设施领域持续得到应用，市场规模有望进一步增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
57 / 285
公司自成立以来专注于国家关键信息基础设施领域重要产品的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全和云计算等产品及服务业务，
致力于推进国产化安全应用。未来五到十年，公司将在国家自主创新战略引领下，面向云计算、
大数据、5G移动、人工智能等引发的巨大潜力市场，产品研发上立足国产操作系统、云桌面系统、
云平台系统以及大数据安全、移动安全办公、AI算力等应用需求，持续演进麒麟信安核心产品线，
持续加大投入。同时，专项投入新兴技术跟踪与探索，加大前瞻性、引领性技术储备，形成先人一步的竞争优势。积极拥抱开源生态，以“安全、稳定、可靠、高效”作为产品属性，深度融合行
业需求，做好操作系统产品和做实操作系统增值解决方案，拓展更多关键行业应用，并逐步推进以操作系统为基点的上下游相关业务整合，持续打造产品生态体系，致力成为国内基础平台软件
领域的领先提供商，实现技术上与国际同步演进，市场上与国外产品同台竞争，支撑我国关乎国计民生的关键领域IT基础平台的自主、安全、高效。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是公司乘势而上、深化创新的攻坚之年。公司将始终秉持做好产品，做好服务，为客户创造价值的发展理念，锚定全年战略目标，以技术创新为核心驱动力，深耕主营业务，为关键
行业筑牢安全可控的数字化底座；同时，公司将持续探索信创产业与人工智能技术和生态的深度融合，助力关键行业智能化转型与信创建设，推动公司实现高质量发展。
1、主营业务发展与市场拓展计划公司将持续深耕电力、特种行业等既有优势行业的客户需求，推动核心产品在客户多个应用
场景的纵深发展。随着新型电力系统建设的推进，国家电网、南方电网都在加大数字化领域的投资力度，据新华社信息，2025 年国家电网预计全年投资将首次超过 6500 亿元，创历史新高，预
计电力行业对于国产操作系统、云计算以及商用密码产品的需求也将进一步提升，有望带动公司相关产品在电力行业销售规模的增长。2025 年，公司将牢牢把握好市场机会，充分发挥“操作系
统、云计算及信息安全”三位一体的产品协同优势。一方面，持续全力推动操作系统在发电、输电、
变电、配电、储能及新能源等各个环节电力基础设施建设中的全面应用，实现电力系统全流程的自主创新与高效运行；另一方面，大力拓展公司云计算及商用密码产品在电力行业的应用场景，
为电力企业数字化转型提供坚实的技术支撑与安全保障。同时，公司将紧抓特种行业办公系统国产化的发展机遇，持续巩固并强化核心产品在安全办公、航天测发控等关键业务场景的应用。同
时，随着特种行业物资采购活动步入常态化，公司将积极参与招标活动，进一步扩大市场份额，
强化公司在特种行业信息化建设中的重要地位。
此外，公司紧抓信创发展和数字化转型的市场机遇，充分利用公司核心产品获得安全可靠测评以及入围中央国家机关及全国多地操作系统框架协议采购项目的契机，持续深度挖掘政务、金
融、教育、医疗及交通等其他重要行业的潜在需求，重点抓好行业“打标杆”工程，推动更多具有示范效应的成功应用案例落地。此外，2025年，公司将持续加快推进全国区域及渠道营销服务体
系建设，一方面聚焦行业和区域特点，进一步优化营销网络布局，赋予各营销单元及事业部更大的灵活性，以精准策略应对市场竞争，推动公司产品和解决方案的规模化推广；另一方面加强与
各地优质代理商及行业合作伙伴的紧密合作，构建更为完善的区域营销和渠道体系，提升本地化营销与服务能力，提高客户满意度与市场占有率。
2、技术创新与产品研发计划58 / 285
2025年，公司将紧跟市场前沿技术发展趋势，并结合行业用户实际需求，持续推进操作系统、
云计算及信息安全等核心产品的创新升级与迭代发展，并深入探索工业领域操作系统以及操作系统 AI 融合等创新发展机遇，致力于打造以操作系统为核心，拓展“操作系统+”模式的多元化、
多层次的产品体系战略，更好地满足市场多样化的需求，提升公司整体市场竞争力。
操作系统方面，公司将推出麒麟信安操作系统V6版本，符合SJ/T 11936-2024《安全可靠服务器操作系统技术要求》行标要求，满足服务器、桌面、嵌入式等多样性设备和云、边、端等全
场景要求；在性能方面持续加大投入，通过潮汐调度、cluster调度、numa亲和、瓦特调度、编译优化等方式提高系统性能，充分发挥硬件算力；在系统迁移方面，麒麟信安一站式系统迁移工具
Convert2Klinysec 计划将迭代发布新版本，覆盖 Windows 迁移等场景，为政企用户提供更完善的迁移方案。
云计算方面，公司基于新一代信创云桌面TCI方案不断迭代演进，扩展产品的覆盖面，提升运维效率，并提供更好的用户体验；围绕教育、医疗、金融及可信等行业推出深度适配的版本；
应用创新方面，将在局域网和广域网场景持续优化协议，降低资源消耗和流量带宽，完善存储性能、优化虚拟化性能，提升并行的密度；推出智能运维版本，实现产品的自动化运维；同时公司
将持续深化云计算与AI智算融合，为关键行业用户提供“云+智算”的解决方案，通过AI为云计算赋能。
信息安全方面，在存储安全领域，公司将持续迭代优化现有存储安全产品，优化云存储场景、
微信应用场景和国产化平台下存储安全产品的性能，并探索AI时代下数据存储领域新应用模式；
在终端安全领域，公司将持续优化终端安全管理软件，支撑特种行业用户进一步实现规模化部署应用；在网络安全领域，面向用户需求不断优化数据交换产品的功能和性能，为下一步规模推广
奠定技术基础。
面向AI技术的快速发展，公司发布了全国产化智算一体机产品，未来将进一步优化硬件架构与软件协同能力，强化全栈国产化技术底座；同时公司将紧密贴合特种行业、电力、金融及政务
等关键领域的智能化应用需求，推动智算一体机应用与行业场景的深度融合，为行业客户提供更高效、更安全的国产AI算力和平台支撑。
3、技术服务体系持续优化计划2025年，技术支持服务中心锚定“区域能力强化、平台管理升级、服务智能转型”三大核心方
向，致力于全方位提升对销售前端的支撑效能以及后端服务的附加价值，进而推动全国市场的拓展进程，同时进一步提升客户满意度。
在区域能力强化方面，构建全国性区域技术支撑体系，进一步完善“总部-区域-属地”的三级架构。总部组建跨部门专家团队，负责制定标准化技术解决方案并提供技术赋能；于华北、华东、
华南、西南四大区域设立专职技术支撑团队，全面覆盖重点项目区域。同时，搭建区域项目资源实时调配平台，有效缩短项目交付周期，有力支撑全年渠道销售目标的实现。
在平台管理升级规范方面，对项目全生命周期管理流程进行优化升级，联合销售、产品等部门前置识别潜在风险，实现对关键环节的全监控；迭代服务标准体系方面，将SLA响应时效等核
心指标纳入绩效考核体系，积极推行“主动服务”模式，并为战略客户配备专属服务管家。
在服务智能转型方面，加速人工智能技术与服务场景的深度融合。以客户服务部门为试点，
依托DeepSeek等大模型部署AI智能服务系统，实现对客户常见提问的高比例自动准确答复。探索建设智能知识库系统，基于历史工单及项目信息等数据进行深度分析，精准预测服务需求，减
59 / 285
