第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家创新型生物医药企业，专注于恶性肿瘤、免疫性疾病领域创新疗法的研究、开发
和商业化。公司坚持源头创新的研发理念，以推出全球首创药物（First-in-class）和具有突破性潜力的治疗方法为目标，旨在填补全球未被满足的临床需求。基于行业领先的转化科学和新药分子
设计与筛选技术平台，公司已建立了七款具备全球竞争力的产品管线，其中两大处于全球注册临床试验阶段的领先产品舒沃哲®和高瑞哲®，均已通过优先审评在中国获批上市，并纳入国家医保
药品目录。
2024年是公司实现商业化的第一个完整会计年度，实现销售收入3.60亿元。报告期内，公司主要产品取得的里程碑进展具体如下：
（一）高瑞哲®获批上市，打破PTCL“全球十年无创新药”困局2024年6月，公司自主研发的I类新药高瑞哲®通过优先审评在国内获批上市，单药适用于
既往至少接受过一线系统性治疗的r/r PTCL成人患者，是全球首个且唯一治疗PTCL 高选择性JAK1抑制剂。
高瑞哲®的获批是基于其全球注册临床研究“JACKPOT8 B 部分”（JACKPOT8 Part B、
JACKPOT8B），随访至2024年2月，高瑞哲®单药治疗r/rPTCL，入组患者中位缓解时间（mDOR）
20.7个月，中位总生存期（mOS）达24.3个月，是目前单药治疗r/rPTCLmOS最长的药物，首次突破2年以上，为患者带来更长生存。
（二）舒沃哲®向美国FDA递交新药上市申请2025年1月，舒沃哲®二/后线治疗EGFRExon20insNSCLC的NDA基于全球注册临床研究
“悟空1B”（WU-KONG1B）的积极结果，获FDA受理并获优先审评资格。报告期内，一线治疗 EGFR Exon20ins NSCLC 获中、美两国突破性疗法认定（BTD），舒沃哲®成为治疗 EGFR
Exon20insNSCLC唯一全线拥有中美“BTD”的药物。
（三）舒沃哲®和高瑞哲®纳入国家医保药品目录2024年11月，公司两款商业化产品舒沃哲®和高瑞哲®首次成功纳入国家医保药品目录，且
获得了充分体现高创新程度和临床价值的合理定价。该目录已于2025年1月1日起正式实施，公司商业化步入放量快车道。
（四）持续推进核心产品的研发投入，各项目顺利向前推进作为一家以创新为理念的生物医药企业，公司高度重视核心产品的研发，报告期内，公司研
发投入7.24亿元，各项临床试验工作高效开展。公司积极推进舒沃哲®一线治疗EGFRExon20insNSCLC的全球III期临床研究“悟空28”（WU-KONG28），以及DZD8586用于B细胞非霍奇
金淋巴瘤（B-NHL）的临床研究。此外，公司自主研发的、全新的、高选择性EGFRTKIDZD6008已进入临床研究阶段，有望攻克EGFRTKI的耐药难题。
14/225
（五）不断加强人才建设，增强公司核心竞争力自2017年成立以来，公司已搭建了覆盖创新药从研发到商业化所有环节的完整团队。截至报
告期末，公司拥有852名员工，较上一年末增长46.64%。公司重视各类优秀人才的发展，不断优化员工职业晋升机制，定期组织培训及研究探讨，根据员工岗位、发展阶段分配不同的专业项目，
用多种形式支持员工的职业发展，为员工的未来发展明确方向。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是一家创新型生物医药企业，专注于恶性肿瘤、免疫性疾病领域创新疗法的研究、开发
和商业化。截至本报告披露日，公司处于商业化及临床阶段药物主要开发的适应症和研发进展如目前临床开发的
管线代码 靶点 商业化权利 治疗领域 适应症 目前临床阶段国家和地区
既往接受含铂化疗的EGFR 中国：上市 中国、美国、欧洲、韩国、
Exon20ins突变型晚期NSCLC 美国：NDA已受理 澳大利亚、南美洲等一线治疗EGFR
舒沃哲® ERBB全球 肿瘤
Exon20in突变型晚期NSCLC全球：临床III期 中国、美国、欧洲等
（舒沃替尼） EXON20INS 与戈利昔替尼联合用药治疗EGFR中国：临床II期 中国
突变耐药后的NSCLC与贝伐珠单抗联合用药治疗EGFR
中国：临床II期 中国突变型晚期NSCLC
中国：上市高瑞哲®
JAK1 全球 肿瘤复发难治性外周T细胞淋巴瘤
国际：注册临床中国、美国、韩国等
（戈利昔替尼）
皮肤T细胞淋巴瘤 中国：临床II期 中国中国：临床II期
DZD8586 LYN/BTK 全球 肿瘤 B细胞非霍奇金淋巴瘤 中国、美国、澳大利亚全球：临床I/II期
国际：I期健康受试者试DZD2269 A2AR 全球 肿瘤 实体瘤、血液瘤 美国、韩国
验已完成中国：临床II期
DZD1516 HER2 全球 肿瘤 HER2阳性晚期乳腺癌 中国、美国国际：临床I/II期
DZD6008 EGFR 全球 肿瘤 肺癌 中国：临床I期 中国、美国GW5282 / 全球 肿瘤 实体瘤、血液瘤 中国：临床I期 中国
下：
2.主要产品（1）舒沃哲®
舒沃哲®首个适应症为既往接受含铂化疗出现疾病进展，或不耐受含铂化疗，并且经检测确认存在 EGFR Exon20ins NSCLC，是中国唯一获批且可医保报销的针对二/后线 EGFR Exon20ins
NSCLC的药物，也是全球唯一全线获中、美两国BTD治疗EGFRExon20insNSCLC的药物。
报告期内，舒沃哲®在临床研究方面获得国际权威学术界的广泛认可。其全球注册临床研究“悟空1B”（WU-KONG1PartB、WU-KONG1B）入选2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）大会口
头报告、2024ESMO大会壁报展示；此外，舒沃哲®单药治疗EGFRTKI耐药NSCLC的最新研究获《肺癌》（《LungCancer》）发表。在临床应用方面，舒沃哲®凭借其“同类最佳”的有效性
和安全性，获《CSCO非小细胞肺癌诊疗指南（2025版）》唯一I级推荐，用于经治的EGFRExon20ins15/225
NSCLC，并被纳入多部权威指南，包括《非小细胞肺癌分子病理检测临床实践指南（2024版）》《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南（2024版）》《中华医学会肺癌临床诊疗指南（2024版）》《EGFR
20外显子插入突变非小细胞肺癌规范化诊疗中国专家共识（2024版）》《非小细胞肺癌表皮生长因子受体20号外显子插入突变检测临床实践中国专家共识（2024版）》。
（2）高瑞哲®高瑞哲®首个适应症为既往至少接受过一线系统性治疗的r/rPTCL，上市半年即纳入国家医保
药品目录，是全球首个且唯一作用于JAK/STAT通路的PTCL新机制治疗药物。在临床应用方面，
凭借优异的临床数据，高瑞哲®获《CSCO淋巴瘤诊疗指南（2025版）》全面推荐，包括治疗r/rPTCL的I级推荐，单药治疗r/rNK/T细胞淋巴瘤（NKTCL）首次获得推荐，PTCL维持治疗获得认可。
此外，高瑞哲®还获得中国抗癌协会《中国淋巴瘤治疗指南（2024版）》推荐。
（3）DZD8586B-NHL是一种治疗后易复发的血液系统恶性肿瘤。尽管布鲁顿氏酪氨酸激酶（BTK）抑制剂
对部分B-NHL亚型临床疗效显著，但耐药性是临床一大难题，主要由两种机制引发：一种是C481XBTK突变，另一种则是非BTK依赖性BCR信号通路激活。当前，尚无药物能同时应对这两种耐
药机制。
DZD8586是公司自主研发的、全球首创LYN/BTK双靶点抑制剂，对其他TEC家族激酶（TEC、
ITK、TXK和BMX）具有高选择性，可同时阻断BTK依赖性和非依赖性BCR信号通路，有效抑制多种B-NHL亚型细胞及肿瘤动物模型的生长。
I期临床研究数据显示，DZD8586具有良好的口服药代动力学特征及中枢神经系统渗透能力，
能全面阻断BCR信号通路，安全性及耐受性良好，并在多种B-NHL亚型中显示了令人鼓舞的疗效。DZD8586针对既往接受过共价或非共价BTK抑制剂及BTK降解剂治疗的慢性淋巴细胞白血
病/小淋巴细胞淋巴瘤（CLL/SLL）最新临床数据将在2025年美国临床肿瘤学会（ASCO）大会口头报告，针对r/rDLBCL最新临床数据也将在2025ASCO大会报告。
（4）DZD6008NSCLC是全球范围内发病率和死亡率最高的恶性肿瘤，其中EGFR突变是最常见的驱动基因
突变之一。患者接受EGFRTKI治疗后普遍面临耐药难题。当前EGFRTKI耐药机制未明，现有治疗手段临床获益有限。同时，脑转移是导致疾病进展及患者死亡的主要原因之一，23%-30%1的
EGFR 突变 NSCLC 患者在初次诊断时即存在脑转移，诊断后 3 年内脑转移的风险可能增至29.4%-60.3%2。
DZD6008是公司自主研发的、全新的、高选择性EGFRTKI，可完全穿透血脑屏障，能有效抑制多种EGFR突变细胞及肿瘤动物模型的生长。当前，针对三代EGFRTKI耐药NSCLC的现
有治疗手段的临床获益有限，DZD6008有望填补该领域未被满足的临床需求。
1.EGFR敏感突变非小细胞肺癌脑转移患者临床特征综述2.中国驱动基因阳性非小细胞肺癌脑转移临床诊疗指南（2025版）
16/225
DZD6008在已有的临床试验中，完全验证了该分子的设计理念，在三代EGFRTKI和多线治疗失败及脑转移的患者中显示出优异的安全性和有效性。DZD6008针对三代EGFRTKI等多线治
疗失败的EGFR突变NSCLC的初步临床数据将在2025ASCO大会报告。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司坚持源头创新的研发理念，致力于新靶点的挖掘与作用机理验证，具备覆盖早期药物发现、临床前研究及IND申请、临床试验、NDA申请、上市后研究等阶段的国际化的研发团队，
主要团队成员均具备超过20年跨国制药公司从事创新药物研发或临床研究以及成药经验。报告期内，公司核心产品取得多项进展，具体产品研发及商业化进展详细阐述，敬请参阅“第三节 管理
层讨论与分析”之“二、（一）主要业务、主要产品或服务情况”相关内容。
2.销售模式公司现已建立一支专注于肺癌和血液瘤产品的商业化团队，涵盖市场营销、临床推广、产品
准入、医学事务、商务渠道及业务规划与运营。报告期内，公司销售收入达到3.60亿元，高瑞哲®在获得NMPA药品注册证书后，2天内正式开出全国首批处方，同年与舒沃哲®一并纳入国家医
保药品目录，极大地提高了药品的患者可及性。此外，公司定位于参与全球化竞争，公司正与美国等海外药品监管机构积极沟通，加快产品海外上市进程。
3.生产模式公司生产目前采用生产外包服务（CMO）的形式。公司高度重视产品质量，配备专业人员在
工艺及生产路线设计、供应商及委托生产商选择、生产和质量控制等环节都严格要求和管控。同时，公司已获得江苏省药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》（Bh）。针对舒沃哲®和高瑞
哲®的生产，公司根据国家《药品生产质量管理规范》、上市许可持有人的相关法规、双方签订的质量协议对受托方进行监督管理，保证按照批准的注册工艺、质量标准和相关质量管理要求进行
生产放行。针对舒沃哲®和高瑞哲®的原料药生产，公司与原料药企业签订定制采购合同，并根据药品管理法和相关法律法规的规定签订了长期合作协议和质量协议。
4.采购模式公司已制定《采购端到端标准作业程序》《供应商资格认定管理规程》等相关流程。采购部
根据业务部门被批准的采购计划和预算进行采购，采购计划和预算由业务部门负责人、财务部负责人、首席执行官逐级审批。公司通过《采购端到端标准作业程序》等制度，对生产物料的采购
流程、非生产物料的日常采购、验收及付款流程进行规范。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家创新型生物医药企业，专注于恶性肿瘤、免疫性疾病领域创新疗法的研究、开发
和商业化。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2022），公司所属行业为“C27医药制造业”。
17/225
（1）抗肿瘤药物市场发展概况当前全球人口步入老龄化阶段，恶性肿瘤及慢性病成为主要死亡因素，其中肿瘤具有死亡率
高、预后差、治疗费用昂贵等特点，成为当前亟需解决的全球性健康问题之一。据弗若斯特沙利文统计，癌症作为全球最主要的死亡因素，随着人口老龄化的加剧，全球新发病例数预期将在2030
年达到2,450万人。其中，中国癌症新发病例数预计在2030年达到560万人。
随着居民可支付能力的提升以及更多创新疗法的获批上市，近年来全球抗肿瘤药物市场快速发展。据弗若斯特沙利文统计，2030年全球抗肿瘤药物市场规模预计将增长至4,198亿美元。其
中，中国抗肿瘤药物市场规模预计将达到5,484亿人民币。
（2）抗肿瘤药物市场行业增长的驱动因素a）患者人群的不断增加：受人口老龄化、环境污染、不良生活习惯、压力大等因素影响，全
球范围内新发癌症患者数量不断增加，预示着抗肿瘤药物市场的需求也将不断增长。同时，随着人均可支付能力的不断提升，癌症患者对疗效更好、安全性更佳的创新治疗手段的需求在不断增
加。
b）研发投入的持续提高：世界各国对新药和新型疗法开发的研发投入都在不断增加，其中抗肿瘤新药是重点投入的领域。同时，中小型新兴生物科技企业的涌现，促使研发和经营效率提高，
为抗肿瘤药物市场注入新的活力。
c）相关政策的大力支持：中央政府针对生物医药产业推出了新的“全链条支持创新”的政策，
地方政府随之出台了一系列具体措施，涵盖基础科学、融资支持、药品审批流程、医疗保险、药品市场价格管理等产业链的各个环节，旨在为生物医药产业全价值链创新发展提供全面的政策支
持。
d）医保目录的动态调整：自国家医疗保障局成立以来，医保体系改革加速推进，医保制度不断完善。通过价格谈判和动态调整等政策，医保目录不断扩增，显著提升了医保的覆盖面和保障
水平。2024年医保谈判中，共有117个目录外药品参与谈判或竞价，其中89个药品谈判或竞价成功，总体成功率达76%。医保目录的动态调整机制不断完善，确保药品的“进出”更加科学合
理。通过与企业谈判，将具有高临床价值的创新药纳入医保支付范围，同时对目录内药品进行定期评估和调整。这一机制不仅提高了医保资金的使用效率，还促进了医药产业的创新发展。
（3）行业主要技术门槛创新药物研发具有高科技、高投入、长周期、高风险等行业特点。根据《衡量医药创新回报》，
2023年药物从发现阶段到商业上市所需的平均研发成本为22.84亿美元。有效解决未满足的临床需求，开发出真正差异化、海外市场认可的产品决定药企的未来。就靶向小分子药物而言，对基
础科学和临床科学的深刻理解、将临床表征转化为临床前各种指标、找到合理的靶点和生物标志物、提出科学假说、通过体内和体外实验设计并优化候选化合物、确定合理的患者人群、开展国
际多中心临床试验都是创新药企面临的巨大挑战。
18/225
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为一家创新生物医药企业，公司坚持源头创新的研发理念，推出全球首创药物（First-in-class）
和具有突破性潜力的治疗方法为目标，旨在填补全球未被满足的临床需求。基于行业领先的转化科学和新药分子设计与筛选技术平台，公司取得了诸多成果。产品行业地位的详细阐述，敬请参
阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（一）主要业务、主要产品或服务情况”相关内容。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）本土创新药企逐步由关注同质化（Me-too）药物向全球首创（First-in-class）/同类最佳
（Best-in-class）转变本土企业技术积累相对薄弱，原创能力不足，之前倾向于紧跟国际热点布局国内临床开发，
药物研发趋于同质化。鉴于我国已参加国际人用药品注册技术协调会（InternationalConferenceonHarmonization,ICH），逐渐和国际药物研发的有关指导原则接轨，国家药品审评中心出台的《以
临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《指导原则》”）应运而生。《指导原则》指出，新药研发应该以为患者提供更优（更有效、更安全或更便利等）的治疗选择作为
最高目标。以患者为核心的抗肿瘤药物研发的理念，不仅体现在对患者的需求、反馈信息的收集、
分析方法学的完善，而且从确定研发方向，到开展临床试验，都应该贯彻以临床需求为导向的理念，开展以患者为核心的药物研发，从而实现新药研发的根本价值——解决临床需求，实现患者
获益的最大化。随着《指导原则》的出台，以及同质化竞争面临药品商业化盈利的巨大挑战，创新药生态长期向好，国内创新药企将逐步由关注Me-too药物向First-in-class/Best-in-class转变，
围绕临床疾病的真正需求和相应生物学机制开展创新药立项决策和研发。
（2）攻克药物开发中未满足需求随着靶向治疗手段进一步开发和普及，肺癌及血液瘤患者获得更长期的生存获益，但药物原
发性及继发性耐药仍是当前靶向治疗中的难题。针对这些问题，新技术、新产业、新业态和新模式的发展正在不断推进，包括针对耐药机制，研究和开发新的药物，包括新一代的TKI、免疫检
查点抑制剂、ADC等以及利用基因编辑技术深入研究和应对耐药性；结合多种药物，针对肿瘤的不同信号通路，以降低耐药性的发生；通过生物标志物的检测，预测患者对特定治疗的反应和耐
药性发展，实现更精准的治疗决策。这些新技术、新产业、新业态和新模式的发展，为解决耐药问题提供了新思路和新工具，有望显著提高治疗效果和患者的生存率。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心研发竞争力在于创新药物的研发能力，凭借研发团队及核心技术人员多年积累的
技术及经验，公司建立了完整的小分子药物研发体系。
公司在小分子创新药研发领域拥有转化科学（TranslationalScience）研究能力和研发技术，
并形成多个技术平台。转化科学是全球制药行业的前沿技术领域，其目的是促进科学发现从实验19/225
室到临床使用的转化。公司基于对肿瘤基础科学和临床科学的深刻理解，整合了生物科学、药物化学、药物ADME（吸收、分布、代谢、排泄）等多个学科，并通过独特的转化科学平台深入了
解临床特征以及可能的异常驱动基因、蛋白质结构和功能与肿瘤疾病之间关系，从而为新药研发立项提供关键支持，提升公司新药研发的成功率。在此基础上，公司形成了包括肿瘤中枢神经系
统转移研究平台、生物标志物的发现验证和临床应用技术、模型引导的药物早期临床研究、肿瘤免疫与放疗联合治疗研究平台技术等转化科学研究中的核心技术平台。同时，公司还拥有小分子
药物发现研发领域的化合物设计和优化技术、高效的药物代谢和综合评估技术等核心技术平台。
公司在产品的研发过程中均充分利用了上述核心技术，促使公司持续高效开发出具备全球差异化竞争优势的靶向创新药。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续稳步加大研发投入，加快在研管线的研发进度，拥有国内外授权发明专
利177项。截至本报告披露日，公司建立了七款具备全球竞争力的产品管线，其中两款处于全球注册临床试验阶段的领先产品，均已在中国获批上市。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 62 296 177实用新型专利 0 2 14 14
外观设计专利 2 1 3 1软件著作权 0 0 11 11
其他 6 8 144 133合计 40 73 468 336
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 723,687,401.43 805,598,483.20 -10.17资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 723,687,401.43 805,598,483.20 -10.17研发投入总额占营业收入比 减少681.39个百分
201.08 882.47例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用不适用20/225
单位：万元拟
预计总 达序 本期投 累计投 进展或阶段性 具体应
项目名称 投资规 到 技术水平号 入金额 入金额 成果 用前景
模 目标
针对经治EGFR 新 全球首个且唯
舒沃哲® Exon20ins 药 一获批治疗（舒沃替 200,00 37,427. 152,63 NSCLC，中国 获 EGFR EGFR
尼， 0.00 72 1.83 已获批上市， 批 Exon20ins NSCLCDZD9008） 美国NDA已 上 NSCLC口服
受理并获优先 市 靶向药审评资格
新药 全球首个且唯
高瑞哲®（戈 针对r/rPTCL176,61 12,521. 98,376. 获 一治疗PTCL PTCL
2 利昔替尼， 中国已获批上0.00 97 39 批 高选择性 等
DZD4205） 市上 JAK1抑制剂
市针对r/r 新
全球首创、可B-NHL已在 药
完全穿透血脑81,010. 8,119.5 27,008. 中国开展II期 获 B-NHL
3 DZD8586 屏障的非共价00 0 24 临床试验，国 批 等
LYN/BTK小际开展I/II期 上
分子抑制剂临床试验 市
新 有效解除高浓处于针对转移
药 度腺苷引起的性去势抵抗性
32,720. 14,468. 获 免疫抑制作用 前列腺4 DZD2269 116.81 前列腺癌I期
00 07 批 的高选择性腺 癌国际多中心临
上 苷A2a受体拮床试验等
市 抗剂处于针对伴有
新或预防中枢神 可完全渗透血
药经系统转移的 脑屏障的高选
36,740. 12,505. 获5 DZD1516 128.47 HER2阳性乳 择性HER2小 乳腺癌
00 58 批腺癌I期国际 分子酪氨酸激
上多中心临床试 酶抑制剂
市验等
新药
针对NSCLC 全新的、高选120,00 3,517.0 3,517.0 获
6 DZD6008 已在中国开展 择性EGFR NSCLC0.00 6 6 批
I期临床试验 TKI上
市新 自主研发、全
针对血液瘤已 药 新的、可针对 实体肿80,000. 2,698.4 2,698.4
7 GW5282 在中国开展I 获 实体肿瘤和血 瘤、血00 9 9
期临床试验 批 液肿瘤的靶向 液肿瘤上 药
21/225
市合 727,08 64,530. 311,20
/ / / / /计 0.00 02 5.66
情况说明1. 由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前主要临床在研项目的情况。
2. “预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 267 261研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.34 44.92
研发人员薪酬合计 20,434.79 18,389.47研发人员平均薪酬 76.53 70.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 54硕士研究生 147
本科 63专科 3
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4530-40岁（含30岁，不含40岁） 144
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6850-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司坚持源头创新的研发理念，致力于新靶点的挖掘与作用机理验证，借助自有的转化科学
研究能力、分子发现和优化核心技术以及健全的研发体系，以推出全球首创药物和具有突破性治疗方法为目标，力求填补未被满足的患者需求，引领行业发展方向。
公司拥有一支国际化的团队，覆盖创新药早期研发至商业化，主要团队成员均具备超过20年跨国制药或本土生物药企从业经验，过往履历突出，在全球范围具备良好声誉。自2017年10
月公司成立以来，公司共七款创新药处于全球临床研究阶段，其中两款自主研发的创新药中国获批上市，并处于全球注册临床阶段。如此快速、高效的研发得益于公司建立的一体化的研发平台。
公司的自主研发能力覆盖创新药从早期发现到后期开发的各个环节，包括药物靶点发现与机理验22/225
证、转化科学研究、化合物分子设计与筛选、临床前研究、CMC、临床方案设计与执行等。公司在技术先进性和技术平台完整性方面均具有较强的核心竞争力，可以掌握并控制新药研发的整个
进程，有利于研发决策和执行的高效实施。同时，公司拥有分子发现和优化领域的化合物设计与优化技术、高效的药物代谢和综合评估技术等核心技术平台，可显著提升分子发现和优化的效率，
大幅缩短研发时间。
此外，随着公司产品进入商业化阶段，公司组建了具有市场竞争力的商业化团队，涵盖市场营销、临床推广、产品准入、医学事务、商务渠道及业务规划与运营，团队成员在肺癌、血液瘤
等领域经验丰富。通过专业化的学术推广，两大领先产品正在积极进行商业化布局。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用创新药研发周期长、资金投入大、盈利周期长。作为一家致力于创新的全球性生物医药企业，
公司目前有七款创新药物处于全球临床研发阶段。其中，两款药物已经成功在中国获批上市，目前正处于关键的研发和商业化阶段。
报告期内，公司尚未盈利，主要原因系公司尚处于商业化早期且多数产品仍处于药物研发阶段，持续投入大量研发费用。公司进展最快的产品管线舒沃哲®和高瑞哲®已分别于2023年8月和
2024年6月获批上市。公司核心产品的商业化销售收入将受到药品市场推广策略、销售渠道部署情况等多重因素的影响，因此，公司未来销售收入存在不确定性。
为实现可持续发展，公司加速推进研发管线中的产品及其临床研究适应症，继续在临床试验、
药物学研究、临床前研究以及新药上市前的准备工作等方面进行大规模的研发投入。预计研究与开发费用将保持在较高水平，预计继续处于未盈利状态，且累计亏损可能会进一步增加。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
随着研发投入的增加，报告期内公司仍处于亏损状态。公司针对不同靶点研制多款产品，未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验、药学研究、临床前研究及新药上市
前准备等产品管线研发业务。此外，公司还将在新药上市申请、药品注册、上市后的市场推广等方面增加投入，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司财务状况造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级及产品迭代风险创新药的开发受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科技
公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品的创新药物。
23/225
若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品迭代，将对现有上市药品或其他在研药品造成重大冲击。若公司已上市/在研药品相关领域出现突破性进展，或公司药物治疗领域内诞生更具竞争优
势的创新药物，公司已上市/在研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司的持续盈利能力产生重大不利影响。
2.核心技术人员流失的风险创新驱动型医药企业的核心竞争力在于新产品的研发创新能力。公司目前高度依赖核心技术
人员的研发能力和技术水平，与其他医药企业在争取科研技术人才方面存在激烈竞争。为了吸引及稳定人才队伍，公司可能需要提供更高薪酬及其他福利，有可能对公司短期内的财务状况及经
营业绩产生一定不利影响。此外，核心技术人员的流失以及相关技术泄密可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，从而可能对公司的生产经营和业务战略产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司在研药品临床试验进展或结果不及预期的风险新药研发临床试验进展受到多重因素的共同影响。随着处于临床前研究阶段产品及临床阶段
产品研发进程的推进，公司临床试验在招募患者和确定临床试验机构时，可能因入组患者的人数、
界定资格标准、竞争对手同期开展类似临床试验等因素而遇到困难，从而阻碍临床试验的如期完成。公司在临床试验进展过程中可能遇到多种不可预见事件从而推迟临床进度并妨碍在研产品获
得监管批准，上述因素均可能对公司业务造成重大不利影响。
2.公司核心产品审评审批进度及结果不及预期的风险由于新药审评审批存在较大的不确定性，公司无法保证提交的新药上市申请能够取得监管机
构的批准。如公司在研药品的获批时间较公司预期有较大延迟，或无法就在研药品获得新药上市批准，或该等批准包含重大限制，则将对公司的业务经营造成不利影响。
3.药品商业化不达预期风险创新药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。
目前，公司已在中国建立一支专业高效的商业化团队，布局涵盖市场营销、临床推广、产品准入、
医学事务、商务渠道及业务规划与运营等，构建了遍及全国的销售网络，推动产品销售增长。核心团队成员兼具跨国和本土生物医药公司商业化经验，覆盖肺癌、血液瘤等多个肿瘤领域，然而
公司仍存在销售团队招募进度不及预期以及入职后短期内流失的风险，从而对药品的商业化推广带来一定不利影响。未来，若公司销售团队不能紧跟政策动向，把握市场竞争态势，或销售团队
的市场推广能力不达预期，未来获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医疗领域其他各方取得市场认可，将对公司实现产品商业化并获得经济效益造成不利影响。
将产品的临床优势转化为医生和患者的认知不是一蹴而就的过程，需要强大的商业化团队、
合理的商业化策略、高效的市场执行力支持和保障产品的商业化顺利开展。如果公司在上述商业24/225
化环节的推进不达预期或与合作方未能顺利达成合作销售安排，将可能对包括舒沃哲®和高瑞哲®在内的产品商业化进展造成不利影响。
4.药品生产规范及产品质量控制风险药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制尤为重要。公司在产品生
产过程中若出现偶发性设施设备故障、质量管理失误或流程操作不当等因素将导致在产品发生性质变化。若发生重大的药品生产、质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉受
损，并且可能危及公司拥有的药品生产质量管理规范体系及相关资质证照。如果公司产品发生质量问题，将对发行人生产经营、市场声誉和经营业绩造成重大不利影响。
5.市场竞争风险创新药行业参与者较多，公司可能会与大型跨国公司和国内企业进行竞争。大型跨国公司和
国内企业具有更丰富的产品商业化经验，具有更强的资本及人力资源实力；竞争对手及未来潜在的新进入者可能会不断完善产品工艺、技术。如果未来产品竞争加剧，而公司不能持续优化产品
结构、加强销售网络建设、保持技术研发优势，公司将面临较大的市场竞争压力，从而影响公司经营业绩。
6.研发技术服务及物料供应风险公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及物料（包括原料
药、药用辅料以及其他研发试剂耗材等）供应。若研发技术服务及物料的价格大幅上涨，公司的经营成本将相应上涨。如果在自然灾害或经济环境、市场供求关系等因素发生较大变化的情况下，
研发技术服务及物料供应商不能及时、足额、保质提供合格的服务或产品，或者供应商经营状况恶化，亦或是与公司的业务关系发生变化，进而导致研发技术服务及物料供应无法满足公司的经
营需求，将影响公司正常生产经营活动，公司的持续盈利能力将会受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金不足的风险产品成功上市及商业化早期，公司需要在临床开发、监管审批、市场推广等诸多方面投入大
量资金。公司营运资金依赖于外部融资，如经营发展所需开支超过可获得的外部融资，将会对公司的资金状况造成压力。如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支
出，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩构成重大不利影响。
2.公司相关在研药品的研发费用持续较大，对公司未来业绩可能存在不利影响报告期内，公司投入大量资金用于产品管线的临床前研究及临床试验。报告期内，公司研发
费用为7.24亿元。公司产品管线拥有多个主要在研药品，同时储备处于早期临床前研究阶段的在研项目。公司未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验、药学研究、临床前
研究及新药上市前准备等产品管线研发业务，对公司未来业绩可能存在不利影响。
25/225
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业政策变动风险药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督
管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应
市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司的经营产生不利影响。
2.药品价格政策调整风险近年来，受到国家医保价格谈判的推行等政策和措施的影响，部分药品的终端招标采购价格
逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来可能面临药品政策调整进而药品降价风险，从而对公司未来的产品收入构成一定的潜在负面影响。
3.医保目录调整和谈判政策风险2020年，国家医保局发布《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了医保目录将建立完善
动态调整机制，原则上每年调整1次；明确了药品的医保准入方式和支付标准，建立《国家医保药品目录》准入与医保药品支付标准衔接机制。公司两款商业化产品舒沃哲®和高瑞哲®均首次纳
入国家医保药品目录，有助于大幅提升对患者的可及性，以及产品的市场份额和销售收入，对公司经营产生积极影响。然而，医保目录的动态调整机制也带来了一定的风险。若公司产品未来进
入医保后又被调整出医保目录，可能对公司产品的市场份额和销售收入产生较大波动，进而对公司经营产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
生物医药行业关系到国计民生，会受到包括国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局、国家医疗保障局、发改委等多个不同政府监管部门的监管与监督。公司需受到监管部门众多法律、
法规及规章制度的约束，现行的监管框架涵盖了公司营运的所有方面，包括研发、生产、销售、
定价、质量控制、环保等。如果行业有任何不利于公司的监管变动可能会增加公司营运的风险。
近年来，国家颁布了多项产业政策以鼓励和支持生物医药行业的发展，特别是研发和生产创新药物、抗肿瘤药物企业的发展。同时国家的相关政策将肿瘤治疗类药物和创新类药物作为战略
性新兴产业的重点产品，提出对重大疾病具有更好治疗作用、具有自主知识产权的创新药物注册进一步加快审评审批等。但如果未来相关行业政策出现不利变化，则可能对公司的业务发展产生
不利影响。
此外，公司着眼于全球化发展，未来随着公司逐步实现国际化经营，可能会由于国际政治经济局势发生变化、政策法规变动、知识产权保护制度变化等多项因素，进而对公司在境内外研发
及商业化活动造成不利影响。
26/225
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年6月，公司核心产品高瑞哲®在中国获批上市，单药适用于既往至少接受过一线系统
性治疗的r/r PTCL。2024年11月，公司向FDA递交了舒沃哲®的NDA，该申请已于2025 年1月获FDA受理并获优先审评资格，用于既往经含铂化疗治疗时或治疗后出现疾病进展，并且经
FDA批准的试剂盒检测确认，存在EGFRExon20ins的局部晚期或转移性NSCLC的成人患者。
截至报告期末，公司共有两款产品在中国实现商业化，报告期内销售收入达3.60亿元。
报告期内，公司持续投入资金用于推出新产品进入临床前研究及临床试验，2024年公司研发费用投入7.24亿元，同比减少10.17%。同时公司持续优化成本费用，报告期内归属于上市公司
股东的净亏损为8.46亿元，较上年同期减少2.62亿元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 359,900,621.06 91,288,640.00 294.24营业成本 9,316,308.61 3,214,752.42 189.80
销售费用 445,331,190.18 210,050,481.42 112.01管理费用 153,445,761.53 227,495,530.18 -32.55
财务费用 23,029,435.88 5,430,395.16 324.08研发费用 723,687,401.43 805,598,483.20 -10.17
经营活动产生的现金流量-650,525,464.27 -967,882,951.13 不适用
净额投资活动产生的现金流量
-38,074,305.92 611,189,681.61 不适用净额
筹资活动产生的现金流量867,012,789.14 308,249,105.67 181.27
净额本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司有两款产品在中国实现商业化，且是舒沃哲®实现商业化
的第一个完整会计年度所产生的销售收入。
营业成本变动原因说明：系产品销售收入大幅增加，商业化销售而发生的生产成本随之增加。
销售费用变动原因说明：商业化团队扩张较快增加的人力成本及加大市场开拓力度的支出。
管理费用变动原因说明：主要系股权激励费用的减少导致的管理费用变动。
财务费用变动原因说明：主要系公司借款利息支出的增加导致财务费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发、运营投入增加，同时实现两款产品商业化销售，现金流入增加导致经营活动现金流量净额支出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的部分大额理财产品在报告期内到期赎回导致。
27/225
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司增加银行借款。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医药制造359,900,621.06 9,316,308.61 97.41 294.24 189.80 0.93
业主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
抗肿瘤药物 盒/瓶 91,541.00 49,362.00 66,263.00 151.80 302.30 175.13产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用√不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金上年同
成本 本期占 额较上期占总 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例(%) 变动比例(%)
例(%)委托
医药制造业 加工 6,678,817.95 71.69 2,319,873.54 72.16 187.90 销量增长费用
直接医药制造业 2,065,804.76 22.17 663,134.82 20.63 211.52 销量增长
材料医药制造业 其他 571,685.90 6.14 231,744.06 7.21 146.69 销量增长
分产品情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
期占总 情况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
抗肿瘤药物 9,316,308.61 100.00 3,214,752.42 100 189.80 销量增长28/225
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
截至报告期末，公司合并财务报表范围包括本公司、3家一级子公司、1家二级子公司。报告期内，新设立公司为：格物生物技术（江苏）有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额32,228.15万元，占年度销售总额89.55%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额/万元，占年度销售总额/%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 13,958.88 38.79 否2 客户2 8,031.33 22.32 否
3 客户3 4,024.98 11.18 否4 客户4 3,368.83 9.36 否
5 客户5 2,844.13 7.90 否合计 / 32,228.15 89.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额24,990.02万元，占年度采购总额56.96%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额/万元，占年度采购总额 / %。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 7,013.75 15.99 否2 供应商二 6,010.22 13.70 否
3 供应商三 5,861.49 13.36 否4 供应商四 3,220.10 7.34 否
5 供应商五 2,884.46 6.57 否合计 / 24,990.02 56.96 /
29/225
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、（一）
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、（一）
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 250,164,742.63 14.56 74,201,573.96 4.96 237.14 /应收账款 27,494,978.71 1.60 48,040,333.77 3.21 -42.77 /
存货 44,114,737.09 2.57 23,470,661.27 1.57 87.96 /其他流动资
22,666,638.75 1.32 34,137,629.49 2.28 -33.6 /产
在建工程 169,723,895.95 9.87 13,347,166.35 0.89 1171.61 /长期待摊费
8,624,083.47 0.50 16,986,644.25 1.14 -49.23 /用
其他非流动37,380,097.66 2.17 4,794,365.22 0.32 679.67 /
资产短期借款 373,826,883.84 21.75 200,114,966.97 13.37 86.81 /
合同负债 2,930,065.47 0.17 981,760.00 0.07 198.45 /应付职工薪
69,830,119.46 4.06 55,957,058.75 3.74 24.79 /酬
其他应付款 124,369,006.05 7.24 46,965,759.15 3.14 164.81 /一年内到期
的非流动负 64,808,334.11 3.77 23,048,164.79 1.54 181.19 /债
长期借款 683,761,593.76 39.78 138,313,291.49 9.24 394.36 /其他说明
货币资金的变动：主要系公司年末理财到期赎回。
应收账款的变动：主要系2024年年末对经销商的库存进行医保价格的差价补偿增加。
存货的变动：主要系为产品销售的正常备货，包括产成品、原材料、委托加工物资等。
在建工程的变动：主要系无锡工程项目的进度持续推进，工程支出增加。
长期待摊费用的变动：主要系使用权资产的改良费用及系统实施费待摊部分逐步减少。
其他非流动资产的变动：主要系预付工程及设备款增加。
30/225
短期借款及长期借款的变动：主要系公司为高效日常运营而使用的银行贷款。
合同负债的变动：主要系2024年年末对经销商的库存进行医保价格的差价补偿增加。
应付职工薪酬的变动：主要系员工增加。
其他应付款的变动：主要系工程项目进度款及日常经营活动的应付款增加。
一年内到期的非流动负债的变动：主要系一年内到期的长期借款增加。
2、 境外资产情况适用√不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息分析的详细阐述，敬请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）
所处行业情况”相关内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用关于行业基本情况的详细阐述，敬请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行
业情况”相关内容。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 报告
中药 发明专 入 入 入适应症 否 期内
细分 主要治 药（产） 注册分 保护 利起止 国 国 省或功能 处 推出
行业 疗领域 品名称 类 品种 期限（如 家 家 级主治 方 的新
（如 适用） 基 医 医药 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录限既往 化合物
经含铂 专利境舒沃哲
抗肿 化疗治 内有效®（舒沃 化学药
瘤药 肺癌 疗时或 是 否 期限为 否 否 是 是*替尼 品1类
物 治疗后 2019年片）
出现疾 1月28病进展， 日至
31/225
或不耐 2039年受含铂 1月27
化疗，并 日且检测
确认存在表皮
生长因子受体
(EGFR)20号外
显子插入突变
的局部晚期或
转移性非小细
胞肺癌(NSCLC
)的成人患者
限既往至少接
化合物受过一
专利境线系统
内有效性治疗
高瑞哲 期限为抗肿 的复发
®（戈利 化学药 2016年瘤药 血液瘤 或难治 是 否 是 否 是 是*
昔替尼 品1类 09月22物 的外周
胶囊） 日至T细胞
2036年淋巴瘤
09月21(r/rPTC
日L)成人
患者注：根据2021年8月10日发布的《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，国
家统一制定国家基本医疗保险药品目录，各地严格按照国家基本医疗保险药品目录执行，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司自主研发的两款源头创新药物舒沃哲®和高瑞哲®已获批适应症均成功纳入国家医保药品目录，该目录已于2025年1月1日起正式实施。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗领 毛利率 营业收 营业成 毛利率 同行业同
营业收入 营业成本域 (%) 入比上 本比上 比上年 领域产品
32/225
年增减 年增减 增减 毛利率情（%） （%） （%） 况
抗肿瘤359,900,621.06 9,316,308.61 97.41 294.24 189.80 0.93 -
药物情况说明
√适用 不适用公司产品舒沃哲®为全球唯一用于EGFRExon20ins突变型晚期NSCLC的TKI，高瑞哲®是全
球首个且唯一治疗PTCL高选择性JAK1抑制剂，目前尚无同类国产竞品，故无法取得同行业领域产品毛利率情况。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司共有七款产品处于全球临床开发阶段，有两款产品处于全球注册临
床试验，并均在国内获批上市，聚焦恶性肿瘤、免疫性疾病等领域。详情敬请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（一）主要业务、主要产品或服务情况”相关内容。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 所处阶段
项目） 药 （如涉及）
用于既往经含中国：2023
铂化疗出现疾年8月批准
病进展，或不耐上市；美国：
受含铂化疗，并已受理上市
DZD9008 舒沃哲® 1类 且经检测确认 是 否申请；最高
EGFR研发阶段：
Exon20ins突变III期临床试
型晚期NSCLC验
患者中国：2024
用于既往至少年6月批准
接受过一线系DZD4205 高瑞哲® 1类 是 否 上市；国际：
统性治疗的r/r注册临床研
PTCL患者究已完成
复发难治性 II期临床试DZD8586 DZD8586 1类 是 否
B-NHL 验经EGFRTKI治
I期临床试DZD6008 DZD6008 1类 疗后进展的 是 否
验NSCLC
转移性去势抵I期临床试
DZD2269 DZD2269 不适用 抗前列腺癌 是 否验
（mCRPC）患者HER2+晚期乳 II期临床试
DZD1516 DZD1516 1类 是 否腺癌 验
GW5282 GW5282 I类 实体肿瘤、血液 是 否 I期临床试33/225
肿瘤 验(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用2024年6月，国家药品监督管理局批准了高瑞哲®单药用于既往至少接受过一线系统性治疗
的r/rPTCL成人患者。2024年11月，公司向FDA递交了舒沃哲®的NDA，该申请已于2025年1月获FDA受理并获优先审评资格，用于既往经含铂化疗治疗时或治疗后出现疾病进展，并且经
FDA批准的试剂盒检测确认，存在EGFRExon20ins的局部晚期或转移性NSCLC的成人患者。
详情敬请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。
开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。
具体研发项目的资本化条件：
（1）就完成药品研发的开发已经技术团队进行充分论证；
（2）管理层已批准药品研发工艺开发的预算；
（3）前期市场调研的研究分析说明药品研发工艺所生产的产品具有市场推广能力；
（4）有足够的技术和资金支持，以进行药品研发工艺的开发活动及后续的大规模生产；
（5）药品研发工艺开发的支出能够可靠地归集。
(6).研发投入情况同行业比较情况
34/225
√适用 不适用单位：亿元 币种：人民币
研发投入 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
金额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
贝达药业 7.17 24.80 12.87 30.02君实生物 12.75 65.45 21.76 -
泽璟制药 3.88 72.80 30.98 -微芯生物 3.39 51.49 21.43 36.98
艾力斯 4.82 13.53 9.12 34.69诺诚健华 8.15 80.70 12.11 -
同行业平均研发投入金额 6.69公司报告期内研发投入占营业收
201.08入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产373.5
比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比-
重（%）
注：以上可比公司数据均来源于2024年年报研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
√适用 不适用公司报告期内研发投入占营业收入和净资产比例偏大，主要系产品上市时间较短，销售仍在
放量阶段，同时再融资顺利完成后，公司净资产将得到有效提升，研发投入占比将更加合理。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入占 本期金额较
研发投入金 研发投入费 研发投入资 情况说研发项目 营业收入比 上年同期变
额 用化金额 本化金额 明例（%） 动比例（%）
DZD9008 37,427.72 37,427.72 - 103.99 -12.91DZD4205 12,521.97 12,521.97 - 34.79 -21.54 当期临
DZD8586 8,119.50 8,119.50 - 22.56 -2.17 床阶段DZD6008 3,517.06 3,517.06 - 9.77 不适用 研发投
DZD2269 116.81 116.81 - 0.32 -83.08 入DZD1516 128.47 128.47 - 0.36 -79.58
GW5282 2,698.49 2,698.49 - 7.50 不适用
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式具体参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（二）主要经营模
式”之“2. 销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
35/225
职工薪酬费用 229,199,009.37 51.47股权激励费用 45,788,443.93 10.28
宣传推广运营费 154,963,161.27 34.80专业服务费 2,030,470.04 0.46
IT及办公费用 5,765,646.26 1.29使用权资产折旧费 1,172,770.89 0.26
物业水电费 972,940.88 0.22折旧费和摊销费用 953,673.43 0.21
其他 4,485,074.11 1.01合计 445,331,190.18 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业 10.94 37.82君实生物 9.85 50.53
泽璟制药 2.71 50.93微芯生物 3.31 50.28
艾力斯 14.13 39.72诺诚健华 4.20 41.60
公司报告期内销售费用总额 4.45公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 123.74
注：以上可比公司数据均来源于2024年年报销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 不适用公司报告期内销售费用占营业收入比例偏大，主要系产品上市时间较短，销售仍在放量阶段，
随着营业收入的不断增加，销售费用占营业收入的比例将更加合理。
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允 计入
本期购买金 本期出售/资产类别 期初数 价值变动 权益 本 其 期末数
额 赎回金额损益 的累 期 他
36/225
计公 计 变允价 提 动
值变 的动 减
值交易性金 673,998,296 14,450,69 3,569,410,0 3,668,029,0 589,829,95
- - -融资产 .76 2.60 00.00 34.83 4.53
673,998,296 14,450,69 3,569,410,0 3,668,029,0 589,829,95合计 - - -
.76 2.60 00.00 34.83 4.53证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用√不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用注册 持股 期末总资产 期末净资产
公司名称 主要业务 报告期利润（元）
资本 比例 （元） （元）
从事医药行业迪哲（上 领域内的技术
海）医药有 100% 开发、技术咨 130,985,046.37 87,965,509.87 -13,783,550.38万元
限公司 询、技术服务、
技术转让等从事医药行业
迪哲（北 领域内的技术京）医药有 100% 开发、技术咨 14,903,331.57 -312,877.49 -7,765,784.95
万元限公司 询、技术服务、
技术转让等迪哲（无 无锡研发及生
锡）医药有 100% 产基地项目的 251,078,594.53 70,941,433.65 -8,657,350.23万元
限公司 建设及运营从事药品生产、
格物生物 药品批发、药品技术（江 1000 零售、医学研究
87.5% 67,069,103.21 50,408,777.85 -749,591,222.15苏）有限公 万元 和试验发展、技
司 术服务、技术开发等
37/225
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用关于行业格局和趋势请参见敬请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业
情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司是一家具备全球竞争力的创新驱动型生物医药公司，致力于发展成为全球领先的生物医药企业。公司拥有一支富有创造性和全球视野的核心管理团队，领导并覆盖公司创新药研发及产
业化的各个环节。未来，公司将持续加强创新药的研发、商业化及生产的全产业链布局；基于自主创新模式及靶向创新药开发的经验，加速产品开发进度；提高盈利能力，不断提升公司在国内
外生物医药行业的市场地位及国际竞争力；为医生和患者提供更多的新药产品，造福人类健康。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.加速公司管线产品的研发，持续拓展在研产品的临床应用公司重视推进在研药品的临床试验进程，优先配置资源推进具备重大潜力的在研药品，制订
科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通，高质量完成临床试验。同时，将进一步扩展已上市产品的适应症，从而提高产品的商业价值。
此外，公司持续跟进市场临床需求、新药研发前沿动态。通过持续探索新靶点、新化合物结构进行新药研发，保持公司在肿瘤领域的优势，确保公司产品管线研发的可持续性及创新性，保
持公司产品线的竞争力，为公司后续产品线扩充提供充足保证。
2.持续加强人才队伍建设公司立足未来发展需要，进一步加强人才队伍建设，以培养技术骨干和管理骨干为重点，有
计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成结构合理的人才梯队，为公司的长远发展储备力量。制定薪股结合的有竞争力的薪酬体系和奖励机制，搭建透明公平的晋升体系，设计员工职业发展通
道。同时，公司将强化培训体系的建设，建立和完善培训制度。
3.提升商业化及产业化能力公司积极提升商业化能力并着手布局产业化能力。商业化方面，公司将稳步扩大商业化团队，
提升市场的覆盖率和销售渗透率。产业化方面，公司已启动生产基地的建设，提高自身生产及质量控制水平，打造高标准、高质量、高效率的产业化基地，为公司的综合竞争力提供长期支持。
4.践行“以投资者为本”的发展理念38/225
公司持续践行“以投资者为本”的发展理念，注重“提质增效重回报”行动方案的成效。公司将加强公司治理体系建设、完善及执行，确保公司运营符合相关法律法规、公司管理制度的要求，
不断提升公司内部管理效率，加强研发管理体系、质量管理体系、绩效管理体系、内控管理体系建设。同时加强信息化系统建设，实现公司运营的信息化管理，有效提升公司效率，致力于提升
上市公司质量。
(四) 其他适用 √不适用
39/225