第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入53,930.65万元，较上年同期增长0.37%；营业利润10,268.78
万元，较上年同期增长24.40%；利润总额10,264.33万元，较上年同期增长24.39%；归属于上市公司股东的净利润9,105.55万元，较上年同期增长21.88%。各项财务指标增长的原因是：报告期
内公司在机器人和医疗影像设备行业保持了持续增长，同时由于公司采取降本增效措施，优化主要产品成本使毛利率有所提高，净利润保持增长。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、行业经营方面机器人行业：报告期内，公司持续深耕机器人行业，通过自身的工业自动化技术平台为工业
移动机器人（AGV/ AMR）、工业机器人、协作机器人、泛服务机器人等行业客户提供运动控制解决方案。 公司根据客户需求拓展产品开发思路，从提供单件产品逐渐过渡向客户提供综合交付
价值更高的解决方案型产品，包括伺服驱动器、伺服电机、运动控制器及一体化解决方案。报告期内，公司推出移动机器人回转/顶升动力模组、移动机器人一体化伺服轮、重载移动机器人低压
伺服系统、协作机器人无框力矩电机等产品及解决方案，帮助客户在电商仓储物流、智能制造物流、新能源汽车制造、锂电、光伏、半导体等终端行业应用落地，加强了与机器人行业客户的合
作力度。同时，公司积极拓展产品在手术机器人、草坪机器人、建筑机器人、农业养殖机器人、
电力巡检/酒店配送等泛服务机器人及工业4/6轴机器人等领域的应用，进一步提高了公司在机器人行业的市场占有率。2022年，公司机器人行业实现销售收入14,488.15万元，同比增长15.58%。
医疗影像设备行业：公司多年来聚焦高端医疗影像行业，深入场景提供全栈式产品解决方案，
为医疗影像行业提供专用伺服驱动器、专用伺服电机以及专用触摸屏等产品，目前广泛应用于MRI、CT、X-ray、PET-CT、RT等医疗影像设备中。报告期内，公司继续加强和核心客户合作，
13 / 233
为西门子医疗、联影医疗等客户提供磁共振MRI的病床运动及隧道控制系统、CT旋转控制系统、
DR运动控制等解决方案。公司继续深入链接医疗影像设备客户，拓展产品在动物CT等领域的应用。报告期内，医疗设备行业销售收入4,437.56万元，同比增长12.53%。
机器物联网行业：公司机器物联网行业产品涵盖人机界面、触控一体机、物联网盒子、机器物联网云平台服务等。报告期内，公司坚持以客户的需求为导向，持续加大机器物联网云平台以
及HMI产品的软硬件研发投入。公司立项开发了国产F2/G2系列高性能4核硬件平台、M2系列的双核硬件平台、Dtools Pro全新一代组态软件等产品，成功发布了M2系列的双核硬件产品以及
Dtools V4.0版本组态软件，帮助客户实现设备数字化及核心部件的高质量国产化替代，提高设备开发效率。在客户拓展方面，公司坚持直达客户的营销理念，在锂电、光伏、面板、3C、机床、
包装等细分领域都取得进展。报告期内，公司机器物联网行业收入16,913.92万元，同比下降7.29%。
数字化餐饮行业：报告期内，公司发布了针对食品餐饮行业生产加工过程的数字化管理软件产品，基于自动化核心部件的物联网平台技术，结合客户的降本增效以及食品安全、追溯等管理
需求，形成了模块化的解决方案。同时，公司加强与餐饮行业设备制造商的合作，将人机界面、
伺服系统等核心产品应用到食品餐饮加工设备中，完善公司产品在数字化餐饮行业的应用和布局。
单位：亿元
2、研发进展方面报告期内，公司紧跟行业发展趋势和市场需求，继续加强研发投入和技术创新，进一步提升
公司的研发水平。报告期内，公司研发并上市了M2系列的双核人机界面、AK800系列运动控制14 / 233
器、Dtools V4.0版本组态软件等平台产品；针对不同的战略行业需求，开发了多个系列移动机器人低压伺服系统、物流分拣设备高压伺服系统、协作机器人无框力矩电机、步科数字化餐饮平台
软件等新产品，为公司战略行业持续高速发展提供了有力支撑。报告期内，公司研发投入4,653.43万元，占营业收入的比例8.63%，公司继续加强研发团队建设，持续优化自身产品和技术体系，
推动公司业务发展，进一步增强公司市场竞争力。报告期内，公司及子公司新增获得授权的专利22项，软件著作权4项，具体情况如下：
序号 名称 类别 申请号/登记号 所属公司1 轮毂电机 外观设计 2021308695796 步科股份
2 薄片式可编程控制器 外观设计 2021308708550 步科股份3 工业人机交互设备（cF156E） 外观设计 202130829311X 步科股份
4 一种升降机及运输系统 实用新型 2021217854955 深圳步科一种电子调速器散热结构及无人驾驶装
5 实用新型 202122524000X 深圳步科置
6 工业手持示教器（SZ104） 外观设计 2021307180881 深圳步科7 工业人机交互设备（GF100） 外观设计 2021307179530 深圳步科
8 一种分拣装置及物流系统 实用新型 2021228287578 深圳步科9 伺服驱动器 外观设计 2022300147270 深圳步科
10 一种驱动器外壳结构及驱动器 实用新型 2022200887496 深圳步科11 USB接口共用装置及终端设备 实用新型 2022201443666 深圳步科
12 运动控制器 外观设计 2022304544560 深圳步科13 伺服驱动一体机 外观设计 2022305080864 深圳步科
14 一种电机 实用新型 2022220675118 深圳步科15 配合伺服压机用轴承入端盖压装工装 实用新型 2021224095545 常州精纳
配合伺服压机用挡圈入端盖压装工装和16 实用新型 2021224030413 常州精纳
挡圈入端盖用压装机17 一种保同心可快速换模的伺服压机结构 实用新型 2021223959723 常州精纳
18 一种可快速同心装夹电机的工装 实用新型 2021225577117 常州精纳19 一种用于电机出轴平键装配的压装工装 实用新型 2021225574053 常州精纳
20 一种用于轴承压装的伺服压装设备 实用新型 2021225572151 常州精纳21 伺服电机用制动器测试平台 实用新型 2021229820663 常州精纳
22 永磁同步电机用定转子伺服压装设备 实用新型 2021232706216 常州精纳23 Kinco CD/FD系列驱动器PC端调试软件 软件著作权 2022SR0123110 步科股份
24 Kinco HMI文件上下载软件 软件著作权 2022SR0138799 步科股份25 DTools 组态编辑开发软件 软件著作权 2022SR0138800 步科股份
26 步科触摸屏管理软件 软件著作权 2022SR0138797 步科股份
3、营销与品牌方面报告期内，公司持续加强品牌建设与推广，加大宣传推广力度，针对公司战略行业开展丰富
的线上线下活动。线上活动方面，公司通过互联网新媒体大力进行品牌推广运营，多平台产品宣发与传播，采用精确内容营销策略和新颖的传播手法，提高品牌曝光度。线下方面，公司参加了
广州国际物流展、第107届全国糖酒商品交易会、第六届全国工厂数字化升级解决方案巡回研讨会、2022高工锂电年会等展会和行业会议，在线下活动中持续宣传和讲解公司产品及行业解决方
案，积极拓展与客户深度链接的渠道和平台，提升公司品牌影响力。报告期内，公司继续加大区15 / 233
域营销投入力度，相继在苏州、天津、济南、广州等地建立营销中心，同时，公司与行业协会组织持续深度合作，成为中国运动控制产业联盟、低速无人驾驶产业联盟、中国移动机器人
（AGV/AMR）产业联盟、深圳市机器人协会、成都市食品商会等协会的会员单位或理事单位。
公司通过持续品牌推广，加深客户及潜在客户对“Kinco步科”品牌的认知和了解，提升“Kinco步科”在行业内的影响力和知名度。报告期内，公司及子公司共获得7个行业奖项、1个国家级奖
项，具体如下：
序号 奖项名称 颁发单位 获奖公司1 年度十佳企业奖 中国工控网 步科股份
移动机器人供应链优秀企业（运控2 高工机器人 深圳步科
驱动模块类）
3 恰佩克年度卓越品牌奖 中国机电一体化技术应用协会 步科股份中国移动机器人（AGV/AMR）产业
4 中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟 深圳步科联盟优秀供应链奖
5 高工机器人2022年度市场创新奖 高工机器人 步科股份6 运动控制领域用户满意品牌奖 中国传动网 步科股份
深圳市电子装备产业协会7 深圳市电子装备“工业劳动奖章” 步科股份
深圳市智能装备产业协会8 第四批专精特新“小巨人”企业 工业和信息化部 深圳步科
4、组织变革方面报告期内，公司延续2021年提出的“联（机器物联网）+动（工业自动化设备及机器人动力）”
的发展方针，在机器人、医疗影像设备和数字化餐饮等行业基础上，筹划新增新能源制造装备、
机床附件等为公司重点行业。
报告期内，公司由点到面全面梳理公司营销、销售、服务等体系要素，加强“LTC（从线索到回款）及MCR（管理客户关系）”流程执行，持续提高面向各行业重点客户的“铁三角”销售项
目组的运作质量，进一步提高营销团队质量、提升营销组织活力、加强营销部门建设。自2022年四季度起，公司启动了销售与服务系统组织结构调整，增强重点行业销售与服务团队的资源配
置，形成了行业和区域销售并进的作战队形。
报告期内，公司完成了2021年启动的组织管理体系变革的阶段性目标，优化了公司岗职体系、
薪酬体系，完善了公司业绩考核和激励机制。公司建立、健全科学化、规范化的人力资源管理系统，进一步提升公司组织活力、在产品、营销和运营等系统核心岗位加强高端专业人才引进、增
强员工的积极性、组织活力和凝聚力，为公司持续发展奠定良好的人力资源基础。
5、公司治理方面报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以
及《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求，持续优化公司治理结构、提升公司规范治理水平、提高信息披露质量，推动上市公司高质量发展，并进一步完善公司内部控制相关管理制
度，保障内部控制体系的有效性，持续完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理机构，强化独立董事和监事会的监督作用，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有
效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定良好的基础。
16 / 233
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家高度重视自主研发和创新的高新技术企业，主要从事工业自动化控制核心部件与
数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供自动化控制、数字化工厂解决方案。
公司以智能制造为战略发展方向，坚持不懈地发展工业自动化与工厂数字化核心技术，聚焦行业与客户深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案。经过多年持续不断
的研发和创新，公司建立了完整的拥有自主知识产权的产品线，涵盖从机器物联网到人机交互、
控制、驱动和执行等一系列产品，实现解决方案从自动化到数字化的升级，有效提高客户的生产和管理效率，提升客户生产自动化、智能化水平。
公司聚焦行业为客户创造价值，在机器人、医疗影像设备、机器物联网、数字化餐饮等领域引领创新，取得了一定的竞争优势。在国家政策的大力支持、国内劳动力成本的日益增加、制造
业转型升级等多种因素作用下，众多行业对自动化设备、数字化工厂以及智能制造的需求将不断增长，公司产品和技术的应用领域将更加广泛。
2、主要产品及其用途公司经过多年持续不断的研发和创新，目前已拥有人机界面、可编程逻辑控制器、伺服系统、
步进系统、低压变频器等数百种型号的工业自动化设备控制核心部件，产品覆盖了设备自动化控制主要领域，公司可为客户提供完整的设备自动化控制产品及解决方案。公司工控核心部件产品
具体如下：
1）控制系统人机界面
人机界面是设备系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，用以实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。
通常用于连接可编程逻辑控制器、专用控制器、变频器等工业自动化控制类产品，利用显示单元（如液晶模组）显示机器设备的运行状态等实时信息；在人机界面上可利用输入单元（如触
摸屏、键盘等）写入工作参数或输入操作命令等，从而实现人与设备信息交互，是各类工业自动化生产设备的标准配置。主要应用于物流设备、医疗设备、工业机器人、食品机械、服装机械、
纺织机械、轨道交通设备、包装机械、塑料机械、电子制造设备、印刷机械等领域。
近来，随着工业物联网的蓬勃发展，人机界面开始成为机器连接的智能网关，扮演越来越重要的角色。步科物联型人机界面，作为步科M-IoT机器物联网解决方案的重要组成部分，受到越
来越多客户的欢迎。
17 / 233
图1：人机界面产品 图2：可编程逻辑控制器产品可编程逻辑控制器
可编程逻辑控制器是控制器的一种。采用可编程序的存储器执行逻辑运算、顺序控制、定时、
计数和算术运算等操作命令，通过串行、现场总线、以太网等通讯方式实现与人机界面的信息交互，并通过数字式或模拟式的输入和输出，实现对机器设备运行的控制，是机器设备逻辑控制和
实时数据处理的中心。主要应用于物流设备、医疗设备、制药机械、工业机器人、食品机械、服装机械、包装机械、机床工具、建筑机械、能源机械、暖通机械等领域。
2）驱动系统伺服系统
伺服系统是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由伺服驱动器、伺服电机、反馈元件三部分组成。伺服含义为“跟随”，指按照指令信号做出位置、速度或转矩的跟随控制。伺服
系统可通过闭环方式实现精确、快速、稳定的位置控制、速度控制和转矩控制，主要应用于对定位精度和运转速度要求较高的工业自动化控制领域。主要应用于物流设备、智能仓储、医疗设备、
制药机械、工业机器人、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、印刷机械、电子制造设备、
机床工具等领域。
图3：伺服系统产品18 / 233
步进系统步进系统为公司其他驱动系统的主要产品。步进系统亦是工业自动化控制设备主要的动力来
源之一，主要由步进驱动器、步进电机两部分组成。步进系统通过开环方式实现机器设备的准确定位和调速，主要应用于对定位精度和运转速度要求相对较低的工业自动化控制领域。主要应用
于物流设备、医疗设备、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、电子制造设备、激光机械等领域。
公司将伺服驱动器和伺服电机组成伺服系统，将步进驱动器和步进电机组成步进系统，为客户提供运动控制解决方案。步进电机因技术成熟且市场供应充足，公司对步进电机采取外购的方
式配合自产步进驱动器为客户提供步进系统。
图4：步进系统产品 图5：低压变频器产品低压变频器
变频器通过调整输出电源的电压和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，
进而达到节能、调速的目的。此外，变频器还有较多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。
输入电压低于690V的变频器为低压变频器。可应用于物流设备、环保设备、食品机械、服装机械、纺织机械、机床工具、起重机械、包装机械等领域。
(二) 主要经营模式在研发方面，公司自成立以来，始终坚持自主技术研发与产品创新。公司制定了以实现技术
优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。采用IPD（集成产品开发）流程，加强研发规划和研发项目管理，提高研发效率，加快产品创新。
在采购方面，公司的采购采用“销售预测+销售订单”的方式进行定量采购。公司采购的主要原材料包括IC芯片、液晶屏、电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT、五金件、编码器和磁钢等。
为保证原材料的品质，公司制定了采购控制、供应商管理等相关制度。公司以销售预测、客户订单和历史销售数据为基础，制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计划，经审批通
过后执行。
在生产方面，公司的生产管理采取库存生产和订单生产相结合的模式。库存生产模式下，公司每月底根据商务部门提供的标准产品未来滚动三个月的预测销量，结合合理库存的原则制定生
产计划，并在下月中旬根据当月实际销量调整生产计划。对于定制化产品，公司主要采取“以销定19 / 233
产”的生产模式，对于少部分每月销量基本稳定的定制化产品，公司亦储备适量的产品库存数应对较短的供货期要求。公司产品由软件、众多电子元器件和配件构成，公司主要负责生产工序中的
组装和测试环节，包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量；对于非关键的PCBA加工环节，公司委托专业厂商按照公司要求加工，所需原材料的采购由公司完
成。公司外协加工以签订订单支付加工费的形式进行，主要针对PCB板焊接（即PCBA）采用外协加工模式。
在销售方面，公司采取直销与经销并重的销售模式。公司对采购规模较大、定制化要求较高的行业战略客户采取直销模式。公司同时通过国内外经销商将产品销售给终端用户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事工业自动化控制核心部件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供自动化控制、数字化工厂解决方案。根据《国民经济行业分类》（GB/T
4754-2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中的“工业自动控制系统装置制造（C4011）”，
即“用于连续或断续生产制造过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流量、物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、执行机构和装置的制造”。
据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”——“智能制造装备产业”——“智能测控装备制造”
中的“工业自动控制系统装置制造”。
工业自动化技术是一种运用控制理论、仪器仪表理论、计算机和信息技术，对工业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等
目的的综合性技术。工业自动化控制系统作为智能制造装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，是实现产业结构优化升级的重要基
础，广泛应用于机床、风电、纺织、起重、包装、电梯、食品、塑料、建筑、电子、暖通、橡胶、
采矿、交通运输、印刷、医疗、造纸和电源等行业的生产设备。
智能制造装备是智能制造的基础，智能制造的重点任务之一就是发展智能制造装备。新一代信息技术、智能技术、自动化控制等先进制造技术，与制造装备相融合的智能制造是工业自动化
的重要组成部分。工控产品中的人机界面（HMI）、可编程逻辑控制器（PLC）、伺服系统、步进系统、变频器、传感器、仪器仪表、数据采集与监视控制系统（SCADA）、分布式控制系统（DCS）、
现场总线控制系统（FCS）等是智能制造装备的核心产品。根据《“十四五”智能制造发展规划》的内容，“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，立足制造本质，紧扣智能特征，以工
艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、
知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。随着智能制造的持续推进，工业自动化控制行业将长期受益。
20 / 233
随着计算机、通讯、微电子、电力电子、新材料等技术不断更新、升级，工业自动化技术也得到快速发展，全球工业自动化主要经历了三个阶段，目前处于快速发展阶段，为适应多品种、
小批量生产，工业自动化向集成化、网络化、柔性化方向发展，其中计算机集成制造系统（CIMS）
和柔性制造系统（FMS）为该阶段的主要应用成果。目前，我国生产线自动化率仍较低，随着人口红利逐步转为工程师红利、产品生产精度等要求提升，提高产业自动化水平为必然趋势。从竞
争格局看，经历多年学习积累，内资优质工控企业与外资一线厂商的技术差距正加速收敛，并凭借高性价比、快速交付、灵活响应等本土化优势不断提升品牌影响力和市场份额，加速由中低端
市场向中高端市场渗透，工业自动化行业正处于国产替代加速期。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产
权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。目前公司的主要产品已进入机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业，且与众多下游行业知名企业建立了合作关系。公司人机界面和伺服
系统产品拥有较好的市场占有率，公司是国内工业自动化控制行业的知名企业之一，并且能够为客户提供工业自动化控制、数字化工厂解决方案。2020年、2021年、2022年，公司人机界面销
量分别为302,956台、363,405台、330,423台，保持在稳定水平；公司伺服系统销量分别为179,871台、292,607台、332,057台，近三年来持续增长。根据MIR睿工业《2022年中国低压直流伺服
市场研究报告》显示，在2021年低压直流伺服供应商市场份额中，步科（Kinco）以12%的市占率位列第一；在2021年物流行业直流伺服TOP供应商格局中，步科（Kinco）以42%的市占率位
列第一。根据高工机器人产业研究所（GGII）研究数据显示，步科股份为2022年中国移动机器人配套电机销量最多的厂商。未来随着中国智能制造的持续推进，国内工业自动化控制市场规模
不断扩大，并且随着公司品牌知名度不断提升，以及产品在下游应用领域的不断扩大，公司市场份额将稳步提高。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化控制行业的技术水平及特点与制造业的需求密切相关，其新产业、新业态、新模
式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造装备是智能制造的基础，工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，工业自动化控制是实现智能制造的前
提。
（1）所属行业在新产业、新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势①产业升级加速推进，智能制造方兴未艾
智能制造新业态和新模式的发生和发展，是一个持续复杂的动态过程，也是数字化技术和工业化技术融合的过程，其本质是需求侧改变和供给侧变革相互对接的动态演化过程。一方面，这
种变化是以消费者为中心，不断响应市场需求变化，综合了技术创新、管理方式创新、组织结构创新等各个方面，是一种高级形态的创新活动；另一方面，软硬件技术发展与融合、物联网与工
业互联网日益进步，为需求定制化、高端化提供了新型供给的可能性和经济性。大量基于智能制21 / 233
造技术的新业态和新模式已成为产业创新的主导力量，也正成为新产业革命的传导机制和实现路径。
智能制造正在从五个方面实现对制造业的改造和重构，其过程将表现出业态和模式的创新：
A.分散制造、个性化定制等业态模式创新：生产方式将逐渐从大批量制造逐渐转向少量多样。
产品开发速度不断加快，定制化特征不断增强；
B.精准营销、第三方大数据服务等新业态和新模式：大数据采集、分析和应用不断推广，市场竞争逐渐从以成本/价格为中心逐渐转向以价值创造和应用普及为中心；
C.产供销协同等新业态新模式：网络协同在价值链各个环节广泛存在，产业结构逐渐由封闭走向开放，小企业将在创新网络中发挥重要作用；
D.远程运维、产品即服务等新业态和新模式：价值链主导力量由产品主导转为服务整合主导，
大量企业将会开展价值链延伸整合，各类新的服务模式将会层出不穷；
E.平台型企业、跨界竞争等新业态和新模式：价值链结构将会由链式垂直分工逐渐转向网状价值整合，企业往往不会着眼于某个固定的价值链环节或停留在某条固定的价值链上，而会加快
价值链不同环节循环反馈和不同产业之间的融合，着力打造“以我为主”的产业生态。
②数字化工厂/智能工厂催生新业态新模式2019年11月15日，国家发改委等15部门联合印发了《关于推动先进制造业和现代服务业
深度融合发展的实施意见》（发改产业〔2019〕1762号），系统梳理提出了十种发展潜力大、前景好的新业态和新模式，包括推进建设智能工厂、加快工业互联网创新应用、推广柔性化定制等。
对于推进建设智能工厂，要大力发展智能化解决方案服务，深化新一代信息技术、人工智能等应用，实现数据跨系统采集、传输、分析、应用，优化生产流程，提高效率和质量。
智能工厂是在数字化工厂的基础上，利用物联网技术和监控技术加强信息管理服务，提高生产过程可控性、减少生产线人工干预，以及合理计划排程；同时，集初步智能手段和智能系统等
新兴技术于一体。因此，智能工厂具有自主能力，可实现智能采集、分析、判断、规划、学习、
维护等。
智能工厂建设过程实质是信息技术与先进制造技术融合，新业态、新模式不断涌现的过程。
从新模式来看，在生产模式层面，智能工厂将实现由过去的“人脑分析判断+机器生产制造方式”转变为“机器分析判断+机器生产制造”的方式，形成高度灵活、个性化、模块化的生产模式；在商
业模式层面，智能工厂将催生网络众包、异地协同设计、大规模个性化定制、远程诊断、精准供应链管理等新模式。从新业态来看，信息技术的升级应用，将会发展成为工业云服务、工业大数
据、工业物联网、全生命周期管理、总集成总承包等新业态。
（2）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势我国工业自动化技术主要是通过结合我国设备制造业的应用要求，对国际先进技术进行引进、
消化吸收、再创新的基础上逐步发展起来的。我国工业自动化技术发展历程较短，研发基础相对22 / 233
薄弱，技术成熟度与国际先进技术相比仍存在一定差距。但近年来，我国工业自动化技术水平快速提升，产品和技术与国际先进技术之间的差距不断缩小。
现代工业自动化技术的应用和普及，将会显著提升社会总体生产效率，同时也会加快促进传统产业结构的优化和升级。随着控制工程学、人机工程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电
力电子、电机、机电一体化、网络通讯等学科的不断发展，智能化、微型化、网络化、平台化、
集成化将成为工业自动化技术发展的主要方向。其中工业人机界面正逐步向智能化、网络化方向发展，增加接口、无线通讯、智能分析等功能以及处理速度的提升是未来的技术发展方向。伺服
系统随着新型功率半导体器件、高性能数字信号处理器及伺服专用模块的广泛采用，伺服驱动软件算法不断进步，高速度、高精度、高性能、高效率、一体化、网络化、模块化设计等成为伺服
系统的技术发展方向。
2021年12月21日，工信部、发改委等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，表明我国工业创新从试点走向推广，工业互联网成为重要基础设施。从2021年开始，以钢铁、化工、
电力为代表的传统工业领域已经开始形成国产化、规模化的智能应用，智能制造已经开始走向市场化，从供给驱动转向需求驱动，“双碳”也加速了行业智能化渗透。
工业自动化可以实现提高生产效率、增加产量、提高质量、减少人力成本、确保安全等目的，
也是现代化高端制造的重要基础。欧美等发达国家的工业化发展历史较长，在工业自动化等各细分领域均具有先发优势和领导地位，特别是在PLC、工业机器人、伺服系统等领域，在高端市场
具有明显的竞争优势。我国企业经过多年的积累，已经在部分领域实现突破，小型PLC、中低端伺服系统、变频器、工业机器人等领域出现了一批具有一定竞争力的企业。我国自动化控制系统
市场规模稳步向上，随着我国制造业自动化渗透率不断提升，我国自动化控制系统装置市场规模整体保持波动向上的态势。根据观研报告网发布的研究报告显示，随着市场周期的变化和政策的
推进，工控行业需求将逐步改善，预计2023年工控行业有望恢复至高个位数增长，行业规模超4000亿。随着人口红利逐渐退坡和产业升级步伐加快，工业数字化升级是大势所趋，工业自动化
行业发展有望充分受益于需求“量”的周期回暖和需求“质”的自动化加速、数字化升级。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）公司核心技术先进性及具体表征公司始终紧密跟随全球制造业的发展步伐，致力于发展中国先进制造技术，从工业自动化到
工厂数字化，公司的技术始终围绕先进制造发展需求持续升级，自主研发了从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列工业自动化和数字化工厂的核心技术，并拥有多项知识产权。
在人机界面方面，公司是国内较早进行嵌入式工业人机界面研发的企业之一，已取得包括一种嵌入式图形系统多窗口管理器等多项发明专利和软件著作权，在专利技术创新的基础上，配合
自主研发的图形用户界面（GUI）技术等，公司人机界面产品在业内保持高质量、高通信效率和响应速度，增强了产品竞争力，同时不断创新组态软件和硬件设计，开发具有设备数据多维度上
23 / 233
云功能的物联型人机界面产品，并在此基础上推出M-IoT机器物联网解决方案，公司长期引领国产人机界面的发展。
在伺服系统方面，长期以来业内伺服系统以高压为主，近年随着移动机器人与物流自动化等行业的兴起，以电池供电的低压伺服产品成为新的主流需求，公司较早前瞻性地投入紧凑型精密
低压伺服驱动技术的研发，有效解决了电磁兼容性、散热效率和连接可靠性等问题，提高了电机控制效率、系统抗干扰能力和过载能力，实现了更紧凑的尺寸设计，为下游工业移动机器人
（AGV/AMR）、协作机器人、工业4/6轴、服务机器人、医疗影像设备、智能物流等领域客户提供了满足其需求的性价比较高的产品，取得了一定的市场优势。
在可编程逻辑控制器技术方面，业内多数小型可编程逻辑控制器仍采用传统的脉冲方式实现运动控制功能，控制轴数较少且不易扩展，公司推出基于CANopen的分布式运动控制主站技术，
可连接轴数较多、扩展方便且成本较低。
在低压变频器技术方面，公司开发了具有自主知识产权的基于FOC技术的大功率磁悬浮高速同步电机驱动器，提高了电机载频、降低了空载电流，使得相较于传统驱动的电机温升低、能效
高，具有高效节能的特点。
在数字化餐饮方面，公司将数字化技术与自动化产品、步科机器物联网协同，基于物联网技术实现对生产工艺数据的采集与控制，支撑央厨加工过程的数字化运营，实现产品设计的数字化
工艺模型建立、生产过程数字化管理和人机协同，从而形成工业设备端、PC 端、移动端多端协同的行业应用，保障食品加工的全程可控可追溯。
（2）公司核心技术公司自成立以来，始终专注于工业自动化控制产品的研发及生产，公司核心技术均来自于自
主研发及创新，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利、软件著作权及严格的管理相结合的方式对核心技术予以保护。
公司的核心技术广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：
领域 核心技术 技术特点图形用户界面 基于嵌入式Linux系统开发，结合业务场景的算法设计，使得系统资
（GUI）技术 源占用需求较同类产品显著降低，并提高运行可靠性，节省硬件成本。
使用图形化的编辑方式降低用户开发人机界面图形的难度，并将多个组态软件技术 权限用户内嵌于组态中，实现设备数据多维度上云，提高设备数据互
联互通能力，满足物联网需求。
人机多窗口显示是人机界面图形界面系统的核心之一。通过缓存控件画布
界面 嵌入式图形系统和计算屏幕最小刷新区域，减少运算量从而提高性能，大幅增强用户
多窗口管理技术操作流畅性以及提高多窗口显示效果。
现场设备普遍具有不同通信协议、不同通信接口、不同通信语义的特工业现场异构系
点。通过多协议识别、内部数据分析过滤，最终以统一的通信接口输统互联通信技术
出，极大方便实现不同设备互联互通。
24 / 233
领域 核心技术 技术特点区别于传统的低压无刷驱动控制方法，采用伺服驱动控制技术进行电
紧凑型精密低压 机控制，并通过独特的抗干扰电路设计与高效的散热设计，提高了系伺服驱动技术 统的电磁兼容可靠性、电机控制效率和系统过载能力，从而实现了相
比同行业竞品同功率下更紧凑的尺寸设计、更强的过载性能和可靠性。
基于正弦波加速 区别于传统的梯型加速曲线，该技术伺服电机的加速度控制曲线拟近度的S曲线 正弦波型，使伺服电机在加减速过程中的运行更加平稳。
该技术可以实现伺服驱动器与电机紧急断电时，使电机快速减速并停动态制动技术
止，公司是少数可以提供此技术方案的国产伺服驱动器厂商。
基于虚拟负载的 通过在算法内建立电机负载的理论模型，对电机实际工作状态实时监交流同步电机控 测，实现对电机运行状态的高分辨率解析，提升电机运行的精度和平
制技术 稳性。
伺服 负载惯量在线测 区别于传统的增益参数预先设置的方式，通过采集电机运行过程中的系统 定与增益自整定 过程参数变化数据，实施计算与推断，实时修改增益参数，实现对电
技术 机负载变化情况下的动态控制，提高系统动态性能和调试效率。
采用分瓣集中绕组形式，最大限度的提高槽满率，提高整机功率-转矩伺服电机分瓣集
密度，同时提升短时转矩过载能力；并采用真空灌封技术，使产品具中绕组技术及整
有优异的绝缘和导热特性，且能够承受瞬间高频PWM尖峰脉冲电压体灌封技术
的冲击，提高电机耐压性能，避免损坏电机。
面向一体化和整通过独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，减小电
体式要求的无框机体积；无框设计降低机器人运行的自身负载，特殊转子设计解决了
伺服电机设计技机器人线束走线困难的问题。
术AGV物流车用三
对分瓣的集中绕组定子，采用独特的结构设计，使得电机性能更优异。
相伺服电机不同于业内常见的电流模型的磁链辨识方法，采用了电压电流混合模
型的磁链辨识方法，实现硬件无需隔离即可检测上下桥直通，且磁链无感矢量控制技
观测更准确，转速辨识更精确；通过优化算法，提高带载能力和动态术
响应；同时，该算法可以驱动同步电机、异步电机以及直流无刷电机三种类型电机，实现统一。
该技术可更精确地辨识交流异步电机的定子电阻、转子电阻、漏感、
交流异步电机参互感、空载电流等，在电机线较长的应用场合（＞25m），其辨识的
数辨识技术电机参数精确度具有一定竞争优势。
低压 交流同步电机参 通过高频和单脉冲注入相结合的方法，能够精确地辨识交流同步电机变频 数辨识技术 转子位置和定子参数，位置误差小于10电角度。
器 将大功率电机的FOC磁场定向控制技术研发应用于无人机小电机，与行业常用的方波电调控制相比，电机转换效率提高6%-8%，且降低电
基于FOC技术无机噪声和转矩脉动，提高稳定性、力效和滞空时间；通过对磁场控制
人机电调进行去弱磁处理，提高了电机控制系统的响应速度；优化算法复杂度，
更易于电机控制的实现。
该技术提高了驱动高压高速磁悬浮轴承的大功率同步电机载频，且降基于FOC技术高 低空载电流，使得电机的温升低、能效高，节能同时降低使用成本；
速同步驱动 驱动160kw以上高速同步电机时无需降额使用，保证了产品的成本优势。
高速内部扩展总 通过可编程逻辑控制器模块化设计以及自定义通信协议，实现CPU模可编
线技术 块与扩展模块之间可靠、高速的数据传输。
程逻基于CANopen的
辑控分布式运动控制 该技术具有连接轴数多、分布范围广、扩展灵活、维护方便等优势。
制器主站技术
25 / 233
领域 核心技术 技术特点由于工厂内设备通信协议不统一、控制方式较多，导致设备的数据连
通较为困难。该技术通过Lora无线通信技术与工控技术的融合，利用基于Lora无线通 公司长期积累的协议驱动软件库，以及可编程数据采集和可组态数据
信的设备数据采 呈现能力，解决工厂内部设备连接、设备数据采集以及数据自动呈现集技术 和人机交互的问题，并避免了传统有线方式的布线困难；同时，采集
的设备数据通过步科数据中心KDC与金蝶ERP、阿里云IoT平台无缝对接，实现数字化管理、智能控制。
数字通过实时采集机器设备及其工控核心部件的运行数据，经过边缘计算
化工机器物联网 处理上传到云端进行数据分析，可通过手机、智能终端等呈现数据分
厂（M-IOT）技术 析结果，用户可实时掌握设备运行状况，分析生产效率和产能情况，
及时完成故障处理与设备维护，有助于提高生产效率。
传统立库普遍为重载型，智能化程度不高，且成本较高。该技术采用自有专利的机械设计和工控技术，实现了轻载型立库的高效率与低成
轻载型智能立库本；同时结合公司研发的WMS/WCS仓储管理和控制软件、机器物联
技术网（M-IOT）技术，使得立库数据与信息管理系统和IoT云平台无缝
对接，实现立库的智能控制。
（3）报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 低压伺服
2. 报告期内获得的研发成果（1）报告期内，公司加大伺服系统的研发投入，针对战略行业的不同需求，开发了多个系列
的移动机器人低压伺服系统、协作机器人无框力矩电机、高性能运动控制器等产品，对公司战略行业业务的持续高速发展提供了有力支撑。针对机器人行业对于产品高集成度的需求，公司研发
并上市了伺服轮系列，该系列产品通过技术创新，把电机、驱动器、减速机、行走轮的功能集合到一个产品上，使得产品的体积减小，可靠性、易用性大幅提升，为客户提供了业内领先的一体
化产品解决方案。
（2）报告期内，公司持续加大在高端人机界面的研发投入，聚焦高端智能制造如新能源行业，
使用多核高性能的硬件平台，开发Future系列第二代产品以及新一代组态软件DToolsPro；针对传统设备行业，开发并上市Mass系列第二代产品，具备多核、高集成的特点，显著提高了运行
速度；进一步完善了MK系列物联网型一体机产品型号，进一步拓宽显控一体化的物联网终端的应用场景。
（3）在软件方面，公司在机器物联网平台M-IoT及步科数字化餐饮平台两个方向持续投入。
报告期内，公司在机器物联网及数字化餐饮平台新增申请六项软著，包括“M-IoT Edge Access微信小程序”、“Kinco Data Visualization软件”、“步科称重应用软件”、“步科得率应用软件”、“智能
分拣线管理系统”、“自动化WCS管理系统”等，形成了运营管理、平台监控、通用应用的闭环体系。
26 / 233
报告期内，公司研发项目正常推进，研发团队持续开发新产品、新技术，根据市场和客户需求，不断调整项目目标及优化产品功能。截至2022年12月31日，公司累计取得国内外专利114
项，其中发明专利15项。报告期内新增申请专利25项，新增申请软件著作权8项，新增获得专利22项，新增获得软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 0 56 15实用新型专利 10 14 99 66
外观设计专利 4 8 45 33软件著作权 8 4 63 67
其他 0 0 0 0合计 33 26 263 181
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 46,534,325.51 47,070,312.29 -1.14%资本化研发投入
研发投入合计 46,534,325.51 47,070,312.29 -1.14%研发投入总额占营业收入比例（%） 8.63% 8.76% -0.13%
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 233
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶 技术水
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 模 段性成果 平
填补公司在高端装备市场的产品空缺，具备多 广泛运用于锂电、光
部分型号 国内先1 HMI中高端产品项目 1,300,000.00 1,165,670.54 1,165,670.54 核高运算处理能力，高 伏等新能源行业的高
已经上市 进清显示，多功能易操作， 端装备
高可靠性。
广泛应用于借助于物通过移动互联网实现设
联网技术实现远程透备物联网相关云端组 国内先
2 M-IoT云平台项目 21,850,000.00 5,661,051.26 5,661,051.26 测试阶段 传、设备监控、数据态、数据分析、远程管 进
分析等广大的数字化理等功能平台。
制造应用场景。
前瞻性考虑工业互联网广泛运用于工业设备
新型工业组态软件 时代的新需求，增强组 国内先3 12,400,000.00 5,858,515.04 10,886,019.97 测试阶段 人机交互、设备互联、
DTP开发项目 态软件功能，进一步提 进设备上云的开发
升用户体验针对机器物联网、移动
机器人、医疗影像设备、
移动机器人、医疗影战略行业专用HMI 部分型号 水务设备等战略行业， 行业先
4 4,092,500.00 241,070.79 1,561,142.99 像设备、水务设备、
项目 已经上市 满足客户的行业定制需 进机床数据采集设备等
求，具备各项行业认证要求。
海外市场及需要远程K6系列高性能PLC 部分型号 国内先
5 3,000,000.00 1,174,603.79 2,261,301.01 市场主流小型PLC 运维、物联网等功能开发 已经上市 进
需求的市场新一代经济型伺服 样机试运 优化及升级硬件方案， 国内先 广泛运用于锂电、光
6 570,000.00 507,909.11 507,909.11驱动器开发项目 行 搭配实现多种电机控制 进 伏等新能源行业的高
28 / 233
算法的软平台，满足标 端装备、及机床周边、
准工业控制应用场景功 3C、纺织等领域能需求
通过高效的集成实现一体化驱动电机系统，除 广泛应用于食品行
低压一体式伺服系 满足一般的工业应用场 国内先 业、建筑机器人、现7 370,000.00 139,749.40 139,749.40 开发阶段
统开发项目 景外，也满足各种户外 进 场型设备、户外工作应用、恶劣环境高防护 自动控制设备等领域
场景的要求针对移动机器人专用的
伺服模组，实现伺服驱机器人驱动-电机- 广泛应用于移动机器
部分型号 动器、伺服电机、减速 国内先8 减速器集成模组项 3,300,000.00 2,743,328.72 2,743,328.72 人（AGV\AMR）、服务
已经上市 机高集成的模组方案， 进目 机器人等应用场景。
优化安装维护便利性，
提高产性价比。
针对工业机械臂的应用机器人机械臂专用 特点，实现高防护等级、 国内先 应用于四/六轴工业
9 1,090,000.00 872,503.01 872,503.01 在研阶段电机项目 强过载，高动态响应， 进 机械臂
高可靠性等要求针对移动机器人的专用
低压伺服系统，具有多移动机器人专用低 种安全防护设计，可实 广泛应用于移动机器
部分型号 国内领10 压伺服系统开发项 2,250,000.00 88,972.63 88,972.63 现高精度定位控制，多 人（AGV\AMR）等应用
已经上市 先目 轴控制，一体化设计， 场景。
满足快速安装部署，低成本，高可靠性的要求
电动夹爪伺服系统，具汽车产线电动夹爪 备高安全防护设计，驱
国内先 适用于各类机械臂未11 专用伺服系统开发 570,000.00 276,188.16 276,188.16 开发阶段 动电机一体模块化设
进 端电动夹爪产品项目 计，集成度高，可实现
高精度定位控制。
29 / 233
医疗影像病床专用伺服医疗影像病床专用 驱动器，具有可靠性高，
国内领 应用于核磁共振、CT、
12 伺服驱动系统开发 2,060,000.00 1,003,939.65 1,003,939.65 开发阶段 产品认证全的特点，满先 DR等医疗影像设备
项目 足MR/CT病床的行业特定功能要求。
广泛应用于各类协作机器人关节模组专 达到更高转矩密度、低 国内领 机器人、手术机器人
13 1,500,000.00 1,101,768.62 1,101,768.62 开发阶段用电机项目 温升、轻本体、薄机身 先 及中空集成动力模块
应用场景。
基于Renesas平台 机器人、纺织，食品，
实现多种电机控制算法 国内先14 的未来伺服产品预 2,150,000.00 1,215,693.77 2,915,664.51 开发阶段 包装等各类工业自动
的软硬件平台 进研项目 化设备
合/ 56,502,500.00 22,050,964.49 31,185,209.58 / / / /
计情况说明
无30 / 233
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 129研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.02% 22.91%
研发人员薪酬合计 3,763.01 3,687.86研发人员平均薪酬 27.87 28.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 13
本科 98专科 20
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司自成立以来，一直重视技术、产品的研发与创新，在上海、深圳、成都、常州等地均设立了研发中心。公司子公司深圳步科被广东省科技厅认定为广东省工业自动化电子电气工程技术
研究中心。公司制定了以实现技术优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
技术研发和产品创新一直是公司核心竞争力重要的组成部分，研发团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。经过多年发展，公司建立了良好的人才引进和激励机制，为扩大研发人员规
模、维护核心技术团队稳定提供了重要基础。公司的核心技术人员和研发骨干长期在工业自动化控制和工业互联网领域从事技术研发、产品开发、技术应用等工作，对人机交互技术、伺服驱动
31 / 233
技术、可编程逻辑控制器技术、低压变频器技术、数字化工厂技术等有深入理解，同时拥有长期的下游行业应用积累，并不断付诸技术和产品的研发创新实践，使公司具备了较强的将客户需求
快速转化为产品和解决方案的技术能力。
报告期末，公司（包括合并报表范围内子公司）拥有已授权的专利114项、软件著作权67项。报告期内，公司研发投入为4,653.43万元，占当期营业收入的比例为8.63%，凭借对研发的
重视及长期持续的投入，公司逐步建立了研发优势，树立了良好的行业口碑。
（2）较为完整的工控核心部件提供能力公司是同时拥有人机界面、伺服系统、步进系统、可编程逻辑控制器等工控核心部件产品的
生产商，主要产品覆盖了工业自动化控制主要领域。公司工控核心部件品种规格丰富，可以满足不同行业、不同客户的需求。公司拥有的工控核心部件构成了设备自动化成套控制解决方案，为
公司在市场竞争中取得优势。
（3）综合性的工业自动化与数字化技术平台优势公司逐步打造工业自动化与工厂数字化核心技术平台，建立了完整的拥有自主知识产权的产
品线，涵盖从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列产品。公司通过产品与技术研发、整合，深入各细分领域，充分发挥自有的人机交互、控制、驱动、通信、机电一体化设计、
机器物联网等技术和产品的优势，结合MES、WMS/WCS等信息化技术，实现SaaS软件应用，
推出面向数字化工厂的解决方案，帮助客户提高工厂车间数字化、可视化、柔性化、模块化和智能化水平，实现基于互联网的产销协同和设备的远程运维。
（4）客户服务优势公司采用矩阵式营销策略，行业销售与区域销售协同，实现交叉营销和更大范围的客户覆盖。
行业销售重点关注公司战略行业需求，拓展行业标杆客户，与客户深度链接。区域销售方面，公司根据所处行业及客户分布的地域特点，采取了直销与经销并重的销售方式，对采购规模较大、
定制化要求较高的行业战略客户采取直销模式，同时建立起广泛的经销商网络，在全国多个城市设立服务网点，可及时、快速响应客户需求，为客户提供售前、售中、售后的全方位服务。
公司拥有一支经验丰富的销售与服务团队，建立了从营销策划、市场调研、销售管理、应用支持到售后服务的多维度营销网络体系。公司的营销和服务网络已覆盖我国大部分地区，并配备
了专业知识、行业经验丰富的技术支持人员，可以快速响应客户需求；公司同时通过400客服热线、线上线下技术培训等方式为客户提供全面、深入、及时的技术服务。公司从客户个性化需求
的角度帮助客户实现产品的优化设计，为客户带来较高的附加值，提升客户满意度。
（5）客户资源优势公司在工业自动化行业深耕多年，以“聚焦行业”为发展战略，不断进行下游应用市场拓展，
在机器人、医疗影像设备、机床附件、3C、纺织、包装等众多行业积累了诸多优质的客户资源。
在细分战略行业，公司作为合格供应商获得主流客户认证，保持长期稳定的战略合作关系，提升32 / 233
了公司的市场竞争力和持续盈利能力，进一步提高了公司品牌知名度，增强了公司开拓新客户、
新产品的市场能力。
（6）质量优势公司工控核心部件产品是智能制造装备的核心，产品质量至关重要。公司自设立以来始终重
视产品的品质，严格按照ISO9001:2015质量管理体系的要求进行研发设计及生产等，并进行严格的设计论证、样机验证和可靠性测试等，以确保产品质量。公司取得了ISO9001:2015质量管理体
系认证，多项产品获得CE、UL等认证。同时公司的产品质量获得客户的认可，成功进入众多国内外知名设备厂商的配套体系，如西门子医疗、联影医疗等。优秀的产品品质使得公司的产品具
备较强的竞争力，为公司开拓市场奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发投入不足导致技术被赶超或替代的风险工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工
程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。如果公司研发投入不足，
不能满足技术升级需要或客户需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对当期及未来的经营业绩产生不利影响。
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动
化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争不断加剧，公司存在关键技术人员流失和技术人才不足的风险，进而可能导致在技术研发、产品创新方面有所落后。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、IC芯片、被动电子元器件等原材料进口依赖风险IC芯片、被动电子元器件、IGBT、编码器系公司的主要原材料， 2020年、2021年和2022
年公司对前述原材料合计采购金额分别占原材料采购总额38.72%、38.91%和31.97%。由于前述33 / 233
原材料目前部分由境外厂商研发生产，全球市场需求量较大，若该等境外厂商减产或停产，或由于自然灾害等因素导致供应商无法正常生产经营，可能对公司生产经营产生重大不利影响。若未
来国际贸易环境产生重大变化，如中美贸易摩擦加剧，将导致前述原材料价格上涨甚至供应中断，
可能对公司的原材料供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险2020年、2021年、2022年，公司主要产品人机界面的收入金额分别为16,281.52万元、18,704.81
万元和17,634.05万元，占主营业务收入的比例分别为37.71%、35.02%和32.88%，公司人机界面产品实现的收入金额较为稳定。如果未来人机界面市场需求疲软或公司的人机界面产品无法适应
未来行业的技术发展，公司将面临核心技术产品人机界面持续增长乏力的风险，可能对公司的经营与发展产生不利影响。
3、原材料价格波动的风险公司产品生产所需的主要原材料为IC芯片、液晶屏、被动电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT
等，报告期内，公司产品的直接材料占营业成本的比例接近90%，如果主要原材料市场供求变化或采购价格波动，公司经营业绩存在波动的风险。
4、经营场地租赁的风险目前，公司子公司、分公司的生产经营场地均为租赁方式取得，如果未来租赁价格上升，可
能导致公司生产、经营成本上升；如果原租赁协议到期后不能顺利续租，还可能导致公司搬迁以及因此对生产经营造成的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价或滞销风险公司2020年、2021年、2022年各期末存货账面价值分别为9,559.16万元、14,919.02万元和
12,699.25万元，占同期末流动资产的比例分别为13.36%、21.45%和17.17%。2022年，为了避免部分原材料供应突然紧张带来的经营风险，公司保持一定比例的原材料备货，若公司不能及时消
化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
2、毛利率波动的风险公司2020年、2021年、2022年主营业务毛利率分别为39.31%、34.97%和37.92%。如果公司
不能持续提升技术研发和产品创新能力，或者行业竞争加剧导致产品价格下降，都可能导致公司毛利率水平波动，给公司的经营带来一定风险。
3、公司业绩波动的风险公司2020年、2021年、2022年营业收入分别为43,408.97万元、53,732.64万元和53,930.65
万元，归属于母公司所有者的净利润分别为6,617.33万元、7,471.07万元和9,105.55万元。如果34 / 233
发生市场竞争加剧、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化等情形，公司将面临一定的经营压力，存在业绩波动的风险。
4、应收账款回收的风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。公司2020年、2021年、2022
年各期末应收账款账面价值分别为5,378.39万元、7,785.94万元和10,268.09万元，占流动资产的比例分别为7.51%、11.19%和13.88%。公司应收账款规模的增加，加大了公司的经营风险。如果
经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
5、政府补助政策变动的风险公司2020年、2021年、2022年计入当期损益的政府补助金额分别为788.18万元、842.56万
元和937.96万元，如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在工业自动化控制行业，德国西门子、法国施耐德等国际知名企业凭借较早进入中国市场以及技术先进的优势树立的良好品牌形象，占据了国内市场的主要份额，国内如汇川技术近些年得
到快速发展，已经具备较强竞争力。与具有先发优势的国际知名企业和国内龙头企业相比，公司的综合竞争实力及市场对公司的认知度仍有待进一步提升。
目前，公司主要产品与国际国内竞争对手相比，仍然面临较大的竞争压力，国内外大公司研发力量强，产品和解决方案更丰富，龙头效应显著，占据更多规模性的行业，公司聚焦的行业相
比较主要特点是新兴的、市场处于整体规模不大但持续增长的领域，如果公司下游进一步拓展到传统行业，竞争将明显加剧，而公司所聚集的行业如果快速成长规模增大，主要竞争对手也将会
进入，同样面临竞争加剧局面。因此，公司存在因市场竞争加剧对经营带来不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、高新技术企业税收优惠政策变动的风险根据相关规定，高新技术企业享受15%的企业所得税优惠税率。步科股份于2020年11月1
2日取得了编号为GR202031003063的高新技术企业证书；深圳步科于2021年12月23日取得了编号为GR202144206903的高新技术企业证书；常州精纳于2022年10月12日取得了编号为GR
202232002215的高新技术企业证书。未来，步科股份、深圳步科、常州精纳如不能继续被认定为高新技术企业，则所得税税率将由15%提高至25%，或者未来国家对高新技术企业税收优惠政策
作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。
2、汇率波动的风险35 / 233
公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对外币汇率浮动的背景下，汇率波动将直接影响公司的经营业绩。如果人民币兑美元汇率发生较大波动，可能将对公司的经营
业绩产生重大不利影响。
3、出口退税政策变化的风险报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消
出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入53,930.65万元，同比增长0.37%；实现归属于母公司所有者的
净利润9,105.55万元，同比增长21.88%；截至2022年12月31日公司总资产89,401.92万元，较期初增长14.67%；归属于上市公司股东的净资产71,910.26万元，较期初增长10.18%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 539,306,528.56 537,326,398.15 0.37%营业成本 334,688,226.82 349,524,662.46 -4.24%
销售费用 36,524,632.48 35,544,330.86 2.76%管理费用 25,377,956.82 24,435,894.34 3.86%
财务费用 -9,145,787.09 -2,622,960.23 不适用36 / 233
研发费用 46,534,325.51 47,070,312.29 -1.14%经营活动产生的现金流量净额 96,607,979.58 -21,150,235.72 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -94,473,995.29 -5,483,903.68 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -6,611,287.91 -87,897,274.98 不适用
营业收入变动原因说明：主要系公司机器人和医疗影像设备行业保持增长，机器物联网行业销售略有下降，使得公司整体销售较去年同期略有增长。
营业成本变动原因说明：主要系公司采取降本增效措施，优化主要产品成本使毛利率有所提高。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内增加销售投入，销售人员增加导致人工费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人工费、折旧与摊销费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入增加、美元汇率上升导致汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发领用的材料费略有减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末未到期的银行理财产品及可转让大额存单较上年同期末增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年支付收购子公司常州精纳少数股权的款项及本期票据贴现增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司机器人和医疗影像设备行业保持增长，机器物联网行业销售略有下降，使得公司整体销售较去年同期略有增长。公司采取降本增效措施，优化主要产品成本使毛利率有所提
高。
37 / 233
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
通用自动 536,385,914.84 332,992,632.80 37.92% 0.42% -4.13% 增加2.95化行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
驱动系统 330,312,762.03 209,768,000.47 36.49% 1.03% -0.05% 增加0.68个百分点
控制系统 196,249,328.66 118,846,187.22 39.44% -2.71% -12.68% 增加6.91个百分点
其他 9,823,824.15 4,378,445.11 55.43% 78.81% 217.03% 减少19.43个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 434,069,025.14 270,042,964.05 37.79% -3.70% -8.03% 增加2.93个百分点
外销 102,316,889.70 62,949,668.75 38.48% 22.67% 17.18% 增加2.88个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 293,939,746.18 181,336,212.13 38.31% -0.38% -7.99% 增加5.11个百分点
直销 242,446,168.66 151,656,420.67 37.45% 1.40% 0.93% 增加0.30个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受益于机器人、医疗影像设备的持续增长，公司在驱动系统产品收入实现了稳步
增长。公司主营业务收入主要来自于国内销售收入，占比达 80.92%，出口外销收入保持了快速增长，占比19.08%。在销售模式方面，公司主营业务收入中经销占比54.80%，直销占比45.20%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
驱动系统 台 357,930 355,613 51,825 6.67% 10.12% 8.84%控制系统 台 376,301 376,302 12,398 -4.59% -4.57% -57.71%
38 / 233
产销量情况说明报告期内，驱动系统产品生产量、销售量和库存量均比上年上升，主要是由于产品销售量增
加带来生产量上升。控制系统产品由于销售下滑，生产量和销售量都有所下降，同时公司加强存货管理，库存量减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
通用自动 直接材290,850,875.90 87.34% 305,585,433.58 87.98% -4.82%
化行业 料直 接 人
14,958,131.28 4.49% 14,754,302.01 4.25% 1.38%工
制 造 费20,483,678.10 6.15% 20,557,545.26 5.92% -0.36%
用其他 6,699,947.52 2.01% 6,451,702.77 1.86% 3.85%
合计 332,992,632.80 100.00% 347,348,983.62 100.00% -4.13%分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)驱动系统 直接材
178,952,357.21 53.74% 180,241,178.18 51.89% -0.72%料
直 接 人12,524,421.79 3.76% 11,840,908.84 3.41% 5.77%
工制 造 费
14,105,592.60 4.24% 13,926,898.91 4.01% 1.28%用
其他 4,185,628.87 1.26% 3,909,822.57 1.13% 7.05%小计 209,768,000.47 62.99% 209,918,808.50 60.44% -0.07%
控制系统 直 接 材107,705,303.90 32.34% 124,150,244.00 35.74% -13.25%
料直 接 人
2,382,895.99 0.72% 2,913,393.17 0.84% -18.21%工
制 造 费6,243,668.68 1.88% 6,630,646.35 1.91% -5.84%
用其他 2,514,318.65 0.76% 2,541,880.20 0.73% -1.08%
小计 118,846,187.22 35.69% 136,236,163.72 39.22% -12.76%39 / 233
其他 直 接 材4,378,445.11 1.31% 1,194,011.40 0.34% 266.70%
料合计 332,992,632.80 100.00% 347,348,983.62 100.00% -4.13%
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,668.20万元，占年度销售总额16.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 2,230.06 4.14% 否2 客户二 1,863.38 3.46% 否
3 客户三 1,710.66 3.17% 否4 客户四 1,448.38 2.69% 否
5 客户五 1,415.72 2.63% 否合计 / 8,668.20 16.09% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,623.52万元，占年度采购总额20.61%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,619.22 5.93% 否40 / 233
2 供应商二 1,409.60 5.17% 否3 供应商三 1,062.56 3.89% 否
4 供应商四 814.40 2.98% 否5 供应商五 717.74 2.63% 否
合计 / 5,623.52 20.61% /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 36,524,632.48 35,544,330.86 2.76%管理费用 25,377,956.82 24,435,894.34 3.86%
研发费用 46,534,325.51 47,070,312.29 -1.14%财务费用 -9,145,787.09 -2,622,960.23 不适用
（1）销售费用变动原因说明：主要系报告期内增加销售投入，销售人员增加导致人工费增加所致。
（2）管理费用变动原因说明：主要系人工费、折旧与摊销费用增加所致。
（3）研发费用变动原因说明：主要系研发领用的材料费略有减少所致。
（4）财务费用变动原因说明：主要系银行利息收入增加、美元汇率上升导致汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 96,607,979.58 -21,150,235.72 不适用投资活动产生的现金流量净额 -94,473,995.29 -5,483,903.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -6,611,287.91 -87,897,274.98 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金较上年
同期减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末未到期的银行理财产品及可转让大额存单较上年同期末增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年支付收购子公司常州精纳少数股权的款项及本期票据贴现增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
41 / 233
本期期本期期末 上期期末 末金额
项目名 本期期末 数占总资 上期期 数占总资 较上期情况说明
称 数 产的比例 末数 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
交易性 23,583,17 2.64% 不适用 主要系期末理财产品未到期金融资 5.09 所致
产应收账 102,680,9 11.49% 77,859 9.99% 31.88% 主要系授信客户未到账期的
款 10.03 ,447.6 应收账款增加；另外公司调整7 了对少数战略性客户的授信
政策应收款 25,954,60 2.90% 15,808 2.03% 64.18% 主要系本年收客户银行承兑
项融资 5.69 ,611.1 汇票增加所致其他应 5,361,952 0.60% 4,095, 0.53% 30.93% 主要系应收软件退税款、房租
收款 .36 245.96 押金增加所致其他流 157,912.4 0.02% 1,861, 0.24% -91.51% 主要系待抵扣增值税进项税
动资产 8 049.69 减少所致在建工 4,381,782 0.49% 1,022, 0.13% 328.58% 主要系厂房装修费用增加所
程 .89 388.62 致使用权 20,719,67 2.32% 10,633 1.36% 94.84% 主要系租赁新厂房所致
资产 8.30 ,984.5无形资 12,673,68 1.42% 5,073, 0.65% 149.81% 主要系常州精纳购买土地所
产 2.73 425.42 致长期待 3,193,607 0.36% 5,058, 0.65% -36.86% 主要系装修费摊销所致
摊费用 .40 371.58其他非 52,483,14 5.87% 0.00% 不适用 主要系可转让大额存单未到
流动资 8.66 期所致产
短期借 30,000,00 3.36% 0.00% 不适用 主要系增加银行承兑汇票贴款 0.00 现所致
应交税 7,918,693 0.89% 5,145, 0.66% 53.90% 主要系期末应交企业所得税费 .81 406.12 增加所致
其他应 3,378,794 0.38% 2,453, 0.31% 37.70% 主要系期末应付费用款增加付款 .47 739.98 所致
其他流 504,626.6 0.06% 847,24 0.11% -40.44% 主要系预收货款减少所致动负债 2 3.25
租赁负 15,364,15 1.72% 3,926, 0.50% 291.30% 主要系租赁新厂房所致债 5.13 459.34
递延所 37,211.07 0.00% 110,59 0.01% -66.35% 主要系上期末应收软件退税得税负 0.72 款确认递延所得税负债所致
债其他综 223,462.6 0.02% -361,1 -0.05% 不适用 主要系子公司外币报表折算
合收益 7 22.42 差异未分配 235,753,6 26.37% 175,20 22.47% 34.56% 主要系本期净利润增加所致
利润 69.16 3,347.42 / 233
其他说明:无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 9,000,000.00 银行承兑汇票保证金货币资金 4,349,992.00 持有到期定期存款
应收票据 19,398,454.32 已背书未终止确认合 计 32,748,446.32
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
资 计入权益 本期 其期 本期公允
产 的累计公 计提 本期购买金 本期出售/赎 他初 价值变动 期末数
类 允价值变 的减 额 回金额 变数 损益
别 动 值 动其 183,175.0 183,175.0 207,060,000 183,660,000 23,583,175.0
他 9 9 .00 .00 9合 183,175.0 183,175.0 207,060,000 183,660,000 23,583,175.0
计 9 9 .00 .00 943 / 233
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股 营业收
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例 入
主要从事工业自动化控制核心部
件的研发、生产和深圳市步
销售，是公司主要 40,991. 25,215. 47,795 3,402.0科电气有 15,000.00 100%
的研发、生产和销 79 36 .01 9限公司
售基地，主要生产人机界面、驱动系
统等产品常州精纳
主要研发、生产和 20,093. 15,787. 13,099 1,838.5电机有限 9,000.00 100%
销售伺服电机 61 91 .59 4公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用围绕实现制造强国的战略目标，国务院于2015年5月发布了《中国制造2025》的战略规划，
作为实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，明确提出以促进制造业创新发展为主题，以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，着
力发展智能装备和智能产品，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机及驱动器和减速器等智能核心装置；改造提升传统产业，在重点领域试点建投智能工厂/数字化车间，加
快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制，使企业生产过程由自动
44 / 233
化向数字化和智能化方向发展，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、
生产、管理和服务的智能化水平。
自2021年以来，工信部发布了《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”医疗装备产业发展规划》《“十四五”信息化和工业
化深度融合发展规划》《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》和《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022－2025年）》等规划文件，标志着智能制造概念和技术已在若干战
略性产业中进入了落地生根、快速发展的新阶段。 规划文件普遍强调系统创新、融合发展、底层关键技术突破、深化推广应用、构建产业生态、提升产业供应链安全性等关键任务。为包括公司
在内的本土自动化和智能制造企业进一步打开了发展空间。
2022年，全球半导体市场持续两年的供需缺口有所缓解。消费电子相关器件供应有所好转，
汽车电子和工控行业仍存在产能受限、供应不足的现象。自动化行业部分外资品牌的交付紧张状态有所缓解。本土厂商快速应对，整体供应情况好于外资品牌。在本轮缺货周期中，包括公司在
内的众多本土工控厂商成功进入了许多此前采购外资品牌产品的设备制造商的供应商体系，扩大了市场份额。由于OEM设备制造商倾向于与部件供应商建立长期合作关系，本土厂商在产品性
能、质量、成本和供应稳定性方面的客户认可度持续提升，公司预期本土工控厂商的市场份额保持持续增长趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“智造美好生活”为愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”为使命，秉承“致良知于成长，执匠心以创新”的价值观。公司以智能制造为战略发展方向，坚持不懈地发展工业自动化与工
厂数字化核心技术，聚焦行业与客户深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案，实现高质量的国产化替代，从细分行业开始建立领先优势，逐渐发展成为全球智能制造领
先企业。
公司经过长期的技术积累，在智能制造方向打下了坚实基础。公司通过对细分行业客户的定制化战略，取得差异化的竞争优势，并不断扩大细分行业的市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持以“智造美好生活”的企业愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”的企业使命，以“致良知于成长，执匠心以创新”的企业价值观，坚定不移地以智能制造为方向，依托自动化和数字化
的技术平台，在公司聚焦的细分行业，推出创新性产品和解决方案，持续为国内外智能制造转型升级提供服务。2023年，公司将围绕 “联（机器物联网）+动（工业自动化设备及机器人动力）”
的发展方向，继续深耕机器人、医疗影像设备、机器物联网、数字化餐饮、新能源装备等重点领域。
45 / 233
2023年经营计划：
1、行业发展计划2023年，公司将继续巩固在机器人行业、医疗影像设备行业的领先地位，探索数字化餐饮行
业的商业模式，利用机器物联网技术和解决方案优势拓展新能源装备等行业，积极加强营销推广发展新客户。
在机器人行业，除了继续深入公司低压伺服产品在工业移动机器人AGV/AMR的应用外，公司将进一步拓展低压伺服应用领域，包括协作机器人、建筑机器人、农业养殖机器人、特种机器
人、公共服务机器人等行业，深入研究行业客户需求，为客户提供定制化行业解决方案。同时，
受益于垂直电商和厂内智能仓储应用的快速发展，我国AGV/AMR行业龙头企业纷纷加大投资开发下一代产品，公司利用驱动器和电机一体化开发生产能力优势，为客户提供更高集成度的新一
代动力产品，巩固和提升市场份额。公司也针对工业机器人和协作机器人分别开发了新一代交流伺服电机和无框电机产品平台，全面满足机器人行业龙头客户和新兴初创客户的需求，助力中国
机器人行业创新。
在医疗影像设备行业，公司将继续稳固医疗影像设备行业大客户的关系和业务合作，加速推进新项目的批量转化，并适时扩展更多医疗设备客户，实现客户数量和平均客户采购金额双增长。
在数字化餐饮行业，公司将深入食品餐饮行业目标客户，利用从设计咨询到软硬件和设备全套集成的优势，为行业客户提供有竞争力的数字化解决方案，通过机器物联网解决方案帮助客户实
现设备、生产工艺以及信息管理系统的融合，同时，为食品加工、食品包装等细分行业OEM制造商提供高质量低成本的自动化部件和数字化系统。
在新能源装备行业，公司将利用在机器物联网技术和方案方面的优势，为锂电设备、光伏设备等行业客户提供适用于大数据量、多用户编程和操作的新一代组态软件产品DTools Pro，以及更
高性能的多核硬件产品，帮助客户实现设备互联、提高设备开发效率，推动高端设备核心部件国产化替代。公司也将为新能源装备行业客户提供运动控制产品，提高行业核心客户产出规模。
2、研发发展计划公司围绕所聚焦的战略行业，以客户为中心，以市场需求为导向，以产品的商业成功为目标，
持续增加研发投入，推动研发组织变革，导入IPD（集成产品开发）流程，加强研发规划和研发项目管理，提高研发效率，加快产品创新。公司将继续不断完善研发管理机制和创新激励机制，
对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发研发人员的工作热情。
3、营销体系建设计划2023年，公司将持续完善面向各行业重点客户的“铁三角”销售项目组运作机制，加强人员配
备和员工培训，以多角色分工协同工作的方式服务重点客户的业务全过程，提升客户满意度，实现重点客户突破和销售额增长。公司建立行业销售部门，负责重点行业龙头客户拓展、服务和管
理，与区域销售部门联动，形成对行业龙头和中小客户的全面覆盖。目前，海外市场拓展的制约46 / 233
性因素解除，公司将加强对于海外销售体系的人员投入和能力建设，直达海外客户，为海外业务升级奠定基础。在面向客户的销售和技术服务体系之外，公司加强对于一线销服队伍的支撑能力
建设，提高渠道发展和管理能力，订单交付保障和服务等能力。加强经销商的管理和赋能，积极发展新的经销商，力争实现经销商网络“广覆盖+高质量”发展。公司将围绕重点行业开展丰富的线
上线下活动，创新营销手段，建设 “工控实训室”社群，努力打造工控行业学习交流平台，与电气工程师深度链接，提高公司品牌知名度和影响力。
4、人力资源组织管理计划工业自动化控制行业属于技术密集型行业，其长远发展离不开专业研发团队的支持，公司将根
据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强研发人才队伍的建设。2023年，公司将持续优化干部管理制度，优化组织管理体系，完善公司业绩考核和激励机制。公司将根据业务发展需
求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重高端专业技术人才的引进。同时，公司将根据实际需要，制定培
训计划，组织实施培训和培训评估等工作。
5、公司治理计划公司将严格依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章
程》等有关法律法规、规范性文件的要求不断完善公司的治理结构，提升公司规范运作水平，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司
业务目标的实现奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
47 / 233
