第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司在董事会的领导下，积极落实公司2024年度“提质增效重回报”行动方案，
聚焦主业发展，精益管理，提高内部运营管理效率，提升经营效能，保持健康发展的态势；大力推进各主要在研新产品的研发进程，多个在研项目取得了重要新进展；进一步深化以传播产品临
床价值为中心的学术推广，发挥产品安全、有效、经济、适宜的临床价值和竞争优势，提高市场覆盖。
（一）经营业绩和经营管理2024年度，公司实现营业收入19,491.59万元，较上年同期增长2.51%；实现归属于上市公
司股东的净利润4,429.04万元，较上年同期增长14.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,824.98万元，较上年同期增长17.70%。
公司持续加强市场拓展，产品的销量、产量同比增长，同时采取了积极措施优化运营管理，
提高综合产能利用率,合理规划销售费用和管理费用等期间费用，控制运营成本，综合毛利率同比上升2.35个百分点，经营活动产生的现金流量净额同比增长53.12%，提高了经营质量和效率，
促进了公司健康、持续发展。
（二）研发发展报告期内，公司持续大力推进新产品研发项目。公司各主要研发项目稳步推进，进展顺利。
生物制品1类新药研发项目方面，抗蝰蛇毒血清研发项目于2024年1月获得了临床Ⅱ期试验研究牵头单位的伦理审查批件，5月召开了临床Ⅱ期试验启动会；抗蜂毒血清研发项目完成了临床前
安全性评价试验等临床前研究和临床申报材料的撰写，于2024年底向国家药监局药品审评中心（CDE）提交了Pre-IND申报材料，目前处于提交正式IND申请的准备工作中。
医疗器械创新产品研发方面，眼镜蛇毒快速检测诊断试剂研发项目于2024年3月获得主研究中心临床试验伦理委员会的审查批件，完成在上海市药品监督管理局的医疗器械临床试验备案，4
月召开了临床试验启动会，部分受试者已入组。
抗狂犬病血清工艺改进研究项目取得重要成果，已于2024年下半年进行生产。
报告期内，公司“一种抗银环蛇毒素特异性多克隆抗体的制备方法及其应用”、“一种制备胡蜂毒素抗毒血清的方法”等7项发明专利获得授权。
（三）市场拓展破伤风产品方面，在竞品纳入集采、市场竞争加剧的情况下，通过持续强化的学术推广，马
破伤风免疫球蛋白销量继续保持增长势头，同比增长9.48%；抗蛇毒血清产品方面，随着我国蛇伤诊疗的发展，在专业化学术推广下，产品销量同比增长2.63%。
公司继续以促进规范诊疗的提升为基础，进一步建设抗蛇毒血清急（抢）救药物服务网络，
在蛇伤高发地区开展科普宣传等，促进产品的药物可及性，抗蛇毒血清的临床应用持续扩大。
11/247
我国不同地区的蛇咬伤救治水平参差不齐，仍有一定的致死致残率。随着我国对蛇伤疾病诊疗的关注、重视和研究的持续提升，《中国蛇伤救治专家共识》（2018年）、《中国蛇伤救治指
南》（2024年）等相继推出，将促进蛇伤救治的规范水平进一步提高，抗蛇毒血清作为蛇咬伤的基础性治疗药物，其使用时机、剂量选择等应用规则也得到了进一步明确和规范。公司将持续加
大对抗蛇毒血清的市场推广，让产品更好地服务于临床需求。
2024年末，公司启动了抗狂犬病血清上市销售的准备工作，调研目标市场，制定市场推广策略，为产品上市做好前期准备；截至本报告披露日，已在多个省份采购信息平台提交挂网申请。
该产品系公司已有产品，过去因流通渠道影响、过敏反应较大等原因，多年来未规模销售，抗狂犬病血清的上市将为公司带来新的业绩增长点。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家主营抗血清抗毒素的生物医药企业，致力于研究、开发、生产及销售针对生物
毒素及生物安全领域的预防和治疗药物以及快速诊断产品，拥有行业先进的抗血清抗毒素药物研发实力、经验丰富的研发与技术团队、GMP认证的生产设施、辐射全国的医学推广团队，覆盖
新药研发、生产与销售的全产业链，在抗血清抗毒素药物领域具有核心综合竞争力。
公司在现有研发领域及其相关产品具有专科、急救的基础上，面向生物毒素中毒临床诊疗需求，通过深耕专业领域，不断拓展针对不同类型生物毒素的抗血清、快速诊断试剂等紧急预防与
治疗、诊断产品的研发，致力于成为生物毒素及生物安全预防与治疗领域药物开发的领军企业。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品公司产品有抗蝮蛇毒血清、抗五步蛇毒血清、抗眼镜蛇毒血清、抗银环蛇毒血清，马破伤
风免疫球蛋白(F(ab'))和抗狂犬病血清，其中抗蛇毒血清系列产品系国内蛇伤治疗的唯一特效药。主要在研产品有抗蝰蛇毒血清、抗蜂毒血清、蛇毒快速检测诊断试剂系列等,其中抗蝰蛇毒
血清和眼镜蛇毒快速检测诊断试剂等2个研发项目处于临床研究阶段。
（1）抗蛇毒血清系列抗蛇毒血清是从经免疫的动物血浆中提取出来的用于对抗一种或多种蛇毒的免疫球蛋白或
免疫球蛋白片段，世界卫生组织称抗蛇毒血清为治疗毒蛇咬伤的唯一特效药物，可有效降低毒蛇咬伤发病率和死亡率，被列入世界卫生组织基本药物目录。
12/247
公司抗蝮蛇毒血清、抗五步蛇毒血清、抗银环蛇毒血清、抗眼镜蛇毒血清等产品为蛇伤特效抢救药品，为国内独家生产及销售，截至目前尚无任何国外药企进入国内该市场领域，实现
了国内蛇伤应急治疗领域的自主可控，为挽救蛇伤患者生命起到了重要的作用。
产品类别 产品名称 产品示意图 适应症 备注用于蝮蛇咬伤者的治疗，对
竹叶青蛇和烙铁头蛇咬伤亦抗蝮蛇毒血清
有疗效，咬伤后，应迅速注射本品，愈早愈好。
用于五步蛇咬伤者的治疗，
抗五步蛇毒血咬伤后，应迅速注射本品， 国家基本药
清愈早愈好。 物目录、国
家医保目录抗蛇毒 甲类、《急
血清系列 （抢）救药用于眼镜蛇咬伤者的治疗， 品直接挂网
抗眼镜蛇毒血咬伤后，应迅速注射本品， 采购示范药
清愈早愈好。 品目录》
用于银环蛇咬伤者的治疗，
抗银环蛇毒血咬伤后，应迅速注射本品，
清愈早愈好。
近年来，我国对蛇伤救治的关注、重视和研究持续上升，相关专业学会、临床专家进行了毒蛇咬伤流行病学调查、高危人群预防和控制蛇咬伤的知信行调查，获得了我国毒蛇咬伤的流
行病学现状和诊疗现状。2024年7月，我国第一个有关蛇伤的救治指南——《中国蛇伤救治指南》发表，指出我国不同地区的蛇咬伤救治水平参差不齐，仍有一定的致死致残率；抗蛇毒血
清是毒蛇咬伤的基础性治疗药物，也是对抗蛇毒唯一安全有效的药物，其使用时机和剂量选择是毒蛇咬伤治疗过程中最重要、最关键的决策，早期足量抗蛇毒血清可有效防止蛇毒的后续损
害，且越早使用，预后越佳，如早期未能足量使用抗蛇毒血清，只要中毒性损害仍在持续，咬伤后几天甚至更长时间仍应考虑用药。
根据《中国蛇伤救治指南》，我国每年约发生25~28万例毒蛇咬伤（不完全统计）。而目前每年应用抗蛇毒血清进行治疗的患者仅数万人，仍有大部分患者采用中成药、中草药等疗法。
我国相关专业学会已开展系列工作，在蛇伤高发省份开展健康教育公益活动，建立规范化的培训材料，为基层蛇咬伤处置提供同质化指导，规范临床蛇咬伤救治行为，降低致死致残率。
13/247
（2）马破伤风免疫球蛋白(F(ab'))破伤风是由破伤风梭菌引起的急性感染性、特异性、中毒性疾病，通常与创伤关联。目前
预防和治疗破伤风的药物主要分为主动免疫制剂和被动免疫制剂。公司所生产的马破伤风免疫球蛋白属于被动免疫制剂。
破伤风主动免疫制剂为含破伤风类毒素疫苗；破伤风被动免疫制剂包含破伤风抗毒素（TAT）、
马破伤风免疫球蛋白(F(ab'))、破伤风人免疫球蛋白（HTIG）和抗破伤风毒素单克隆抗体。
产品名称 产品示意图 适应症 备注用于预防和治疗
马破伤风免 国家医保目录乙类、《急破伤风梭菌感染
疫球蛋白 （抢）救药品直接挂网采购的 短 期 被 动 免
(F(ab')) 示范药品目录》2 疫。
（3）抗狂犬病血清目前预防狂犬病的药物主要分为主动免疫制剂和被动免疫制剂。公司所生产的抗狂犬病血
清属于被动免疫制剂。狂犬病主动免疫预防制剂为狂犬病疫苗；被动免疫预防制剂包括抗狂犬病血清、人源免疫球蛋白和抗狂犬病毒单克隆抗体。
狂犬病疫苗通过主动免疫诱导产生抗体，为目前使用最广泛的治疗方式。但疫苗诱导产生抗体的过程至少需要1-2周的时间，在第一针疫苗注射后至机体产生足量抗体之前，为保护力
空白区或称高风险感染期。
被动免疫制剂通过直接提供中和抗体，无需机体免疫应答过程就能够对狂犬病病毒进行即时中和，可为该高风险时段提供免疫保护。WHO狂犬病专家咨询委员会建议，对于狂犬病病毒
III级暴露者，应在接种疫苗的同时注射被动免疫制剂，以阻止病毒进入神经组织从而获得快速保护作用。另外，对于免疫功能严重低下的暴露者，即使II级暴露，也应联合应用被动免疫制
剂。
产品名称 产品示意图 适应症 备注具有特异性中和狂犬病毒
抗狂犬病 国家基本药物目录、
的作用，用于狂犬病的预血清 国家医保目录甲类
防。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司下设物流部，对原辅料、包装物、化学试剂、关键耗材等物料的采购均按照GMP管理
14/247
规范的要求，按照计划进行采购。
2、生产模式公司产品的主要原料是马免疫血浆，为便于管理和控制这一关键生产要素的质量，公司成
立子公司赛伦大丰，专业从事马匹免疫和血浆的采集工作。公司生产部根据年度生产计划、月度生产任务，将马免疫血浆制备成原液及成品。
公司产品均自主生产，不存在委托外单位生产的情况。
3、销售模式公司采用专业化学术推广团队对外推广产品，并以经销模式实现产品销售。
公司主要通过自建销售团队负责药品的学术推广，通过专业信息沟通与学术活动的方式为临床医生提供药品的药理药效、用途、正确使用方法等临床用药指导以及最新临床研究相关理论与
成果等，同时持续收集药品在临床用药过程中的一线反馈，进一步推动临床上的合理用药。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公司所属行业为医药制造业中
的“生物药品制造”。按照公司的产品性质，公司属于生物制品细分行业。从细分领域看，公司属于生物制品细分行业的抗血清抗毒素领域。
（2）生物医药行业的发展阶段、基本特点生物药主要以生物材料（如微生物、寄生虫、动物毒素、生物组织、体液等）为起始材料，
以生物学技术控制中间产物和产成品质量，并采用生物学工艺或分离纯化技术制成生物药品，包括菌苗、疫苗、毒素、类毒素、血清、血液制品、免疫制剂、细胞因子、抗原、单克隆抗体及基
因工程产品等。该行业技术具有生物学、医学、药学、化学等学科跨界融合，高科技、高创新、
高投入、高风险、高收益、长周期、低污染等特点。
生物药行业在我国发挥了越来越重要的作用，随着生物技术的不断进步和人们对健康需求的提升，生物药市场的发展前景广阔。近年来，生物医药行业受到国家产业政策的重点支持，是我
国重点发展的关键领域。我国政府出台了多项政策鼓励生物医药行业发展与创新，包括《“十四五”生物医药产业发展规划》《“十四五”医药工业发展规划》《“十四五”生物经济发展规划》
等，2024年上海发布了《关于支持生物医药产业全链条创新发展的若干意见》，国家和地方产业政策为生物医药行业的发展规划提供了指导方向和重点任务，为企业提供了良好的经营发展环境。
（3）抗血清抗毒素细分领域情况抗血清抗毒素领域生产企业数量极少，主要产品有抗蛇毒血清、破伤风类抗毒素产品、抗狂
犬病血清等。目前，抗血清抗毒素产品的生产机构包括公司、江西生物制品研究所股份有限公司、
15/247
兰州生物制品研究所有限公司、长春生物制品研究所有限公司、武汉生物制品研究所有限责任公司、玉溪九洲生物技术有限责任公司等。
抗血清抗毒素细分行业大致经历了“原血清”、“浓制血清”、“精制血清”和“免疫球蛋白”四个阶段的发展。目前，发达国家的抗血清制品大多为第四代工艺生产（即免疫球蛋白阶段）。
公司一直引领国内行业发展，主要产品马破伤风免疫球蛋白和抗蝮蛇毒血清率先达到抗血清产品的第四代水平（即免疫球蛋白阶段）。
抗蛇毒血清产品为治疗蛇咬伤中毒唯一切实有效的抗蛇毒药，目前国内不存在其他替代产品。
破伤风类抗毒素产品方面，国内批准上市的有破伤风抗毒素（TAT）和马破伤风免疫球蛋白（TAT的升级产品），与同为被动免疫制剂的破伤风人免疫球蛋白（HTIG）、抗破伤风毒素单克隆抗体
存在竞争关系。
抗狂犬病血清产品与同为被动免疫制剂的狂犬病人免疫球蛋白（HRIG）、抗狂犬病毒单克隆抗体存在竞争关系。
（4）主要技术门槛生物医药是技术密集型行业，研发能力是企业的核心竞争力。新药研发普遍存在资金投入大、
投资周期长、技术门槛高、产品投产难等特点。新药上市除需要长期的研发投入外，还需要进行临床试验、注册审批等程序，因此研发难度、成果转化的不确定性均较大，形成了较高的行业技
术壁垒。
抗血清抗毒素产品研发周期长、规模化生产的工艺和技术要求高，生产涉及环节多，关键技术涵盖抗原制备、马匹免疫、采浆、制备工艺、检测技术等各个环节，技术链条长，需要长期的
经验积累和持续研发，并且从产品研发到实现稳定大批量的生产还需要足够的时间磨合。产品的安全性要求突出，需要对生产过程的一系列环节进行严格的质量控制。此外，由于抗血清抗毒素
行业高度细分，使得该类产品专业人才特别是具有产业实践经验的人才极为有限，本领域在技术、
人才、市场等方面存在诸多壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况截至本报告披露日，公司是目前国内抗蛇毒血清的唯一生产企业。
公司产品及市场地位如下：
序号 产品 技术水平 公司产品的市场地位1 抗蝮蛇毒血清 国内领先
2 抗五步蛇毒血清 国内领先国内独家
3 抗银环蛇毒血清 国内领先4 抗眼镜蛇毒血清 国内领先
5 马破伤风免疫球蛋白 国内领先 国内两家马破伤风免疫球蛋白生产厂商之一6 抗狂犬病血清 国内先进 国内四家企业拥有该产品生产批件
16/247
报告期内，公司各产品所处的市场地位未发生重大变化。
（1）抗蛇毒血清系列产品市场情况在蛇伤治疗领域，世界卫生组织、我国《蛇伤共识》和《中国蛇伤救治指南》均指出抗蛇
毒血清是治疗蛇咬伤中毒唯一切实有效的抗蛇毒药。
目前国内除了抗蛇毒血清这种常规西医治疗方法外，还存在蛇药片等中成药、各地中草药土方等疗法，特别是在蛇伤高发、规范治疗认知度不高的乡村地区。
《中国蛇伤救治指南》（2024年）指出，据不完全统计，我国每年约发生25~28万例毒蛇咬。由于蛇伤高发在乡村地区、社会认知及公司推广力度等原因，抗蛇毒血清系列产品每年仅
覆盖了数万名毒蛇咬伤患者，仍然存在大量以中药或中成药替代治疗，或是抗蛇毒血清使用剂量不充足而辅助以中药或中成药进行治疗的情形。因此，抗蛇毒血清仍具备较大的市场增长潜
力。
公司将致力于减少我国毒蛇咬伤致死致残率，持续加强学术宣传推广、提高产品覆盖率。
（2）破伤风被动免疫产品市场情况我国人口众多，个体因开放性伤口、咬伤、烧伤等问题难以避免。目前，我国成年人普遍未
进行过系统性的破伤风疫苗注射，外伤后普遍采取被动免疫方式，通过注射破伤风抗毒素（TAT）、
马破伤风免疫球蛋白或破伤风人免疫球蛋白（HTIG）等进行破伤风预防。因此，注射破伤风被动免疫产品是我国破伤风预防的主要途径。
目前国内市场上破伤风被动免疫产品分为以下四类：
破伤风抗毒素 马破伤风免疫球蛋 破伤风人免疫球蛋白项 目 抗破伤风单抗
（TAT） 白（F(ab') ） （HTIG）
北京天坛生物制品 珠海泰诺麦博制药江西生物制品研究所
股份有限公司、华兰 股份有限公司股份有限公司、兰州生 赛伦生物、玉溪九
生物工程股份有限 （2025年初上市）
生产企业 物制品研究所有限公 洲生物技术有限责公司、南方双林生物
司、长春生物制品研究 任公司制药股份有限公司
所有限公司等等
目前破伤风抗毒素（TAT）是市场上主要使用的产品，马破伤风免疫球蛋白作为TAT的升级产品，相较TAT而言具有纯度更高、过敏反应率更低等优势，且产量不受血浆来源制约，价格也大
大低于破伤风人免疫球蛋白（HTIG）。
破伤风抗毒素（TAT）、人破伤风免疫球蛋白（HTIG）已纳入集中带量采购，其中TAT的价格未因此而显著变化，HTIG价格降幅较大。但HTIG降价后价格仍大大高于TAT 和马破伤风免疫球
蛋白，因此破伤风被动免疫制剂的销售市场格局没有发生重大变化，TAT仍然占据破伤风被动免疫制剂市场的主要地位。
17/247
玉溪九洲生物技术有限责任公司于2023年底获得马破伤风免疫球蛋白(F(ab′) )生产批准₂
文号，珠海泰诺麦博制药股份有限公司的抗破伤风单抗于2025年初上市。由于公司该产品在破伤风免疫制剂市场所占份额很小，因此上述企业的相关产品上市短期内未对公司破伤风产品竞争格
局造成重大影响。
综上，近两年破伤风被动免疫制剂的竞争环境发生了一定变化，马破伤风免疫球蛋白产品的推广难度有所加大，但其安全、有效、经济、适宜的综合优势没有改变，且目前所占市场份额很
小，仍然有望通过不断强化的学术推广提高销量。
（3）狂犬被动免疫产品市场情况根据国家疾控局、国家卫生健康委发布的《狂犬病暴露预防处置工作规范》，判定为Ⅲ级暴
露者，应处置伤口并注射狂犬病被动免疫制剂和接种狂犬病疫苗。部分狂犬病高发省份的监测显示，Ⅲ级暴露者中，仅小部分接受被动免疫制剂注射。因此狂犬病被动免疫制剂行业尚有较大市
场空间。
我国批准上市的狂犬被动免疫产品有马抗狂犬病血清（ERA）、人源免疫球蛋白（HRIG）和抗狂犬病毒单抗。目前HRIG是我国市场上主要使用的狂犬病毒被动免疫制剂产品。
截至目前，国内拥有抗狂犬病血清生产批件的企业有公司、长春生物制品研究所有限责任公司、兰州生物制品研究所有限责任公司、武汉生物制品研究所有限责任公司等4家。
抗狂犬病血清与其他两类产品相比，具有显著的价格优势，过去因流通渠道影响、皮试过敏反应率较高，限制了抗狂犬病血清的使用，多年来国内无抗狂犬病血清产品上市销售。公司通过
多年的持续研究，于2024年取得了重要成果， 2024年下半年进行生产，目前正在上市销售准备相关工作中。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，抗血清抗毒素行业的发展情况和未来发展趋势：
（1）生产工艺升级抗血清抗毒素相比人源免疫球蛋白、单克隆抗体，产能不受限，价格优势显著，可使用广泛，
但其异源蛋白导致存在一定的过敏反应率。因此，对抗血清抗毒素进行技术升级，提高纯度，降低副反应率，是本细分行业发展的必然趋势。
（2）新产品品类拓展目前我国的抗蛇毒血清仅有四个品种，还不能完全满足广大不同蛇伤患者的需求。蜂蛰伤是
常见的户外意外，目前对于蜂蛰伤患者，治疗手段主要是止痛类、预防感染类、激素类（处理过敏反应）药物，缺乏特异性解毒药物。随着社会经济发展，人民生活水平不断提高，研制具有特
异性中和毒素作用的抗血清抗毒素新品类，是更好地保障患者生命健康安全的现实需求。
（3）新技术的探索18/247
总体而言，抗血清抗毒素具有治疗成本低、产能大、性价比高、价格惠民的优点。抗血清抗毒素行业正持续进行新工艺新技术的研发，探索技术革新，以不断提升产品品质，提高市场竞争
力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在抗血清抗毒素研发和生产的主要环节，公司已具备成功制备安全、有效、稳定的应急治疗
药物的核心专有技术，并在长时间的规模化生产应用中不断优化和再创新，包括：
（1）毒素蛋白质组学研究蛇毒毒液多为淡黄色或乳白色半透明黏稠状液体，成分达100多种，是自然界成分最复杂、
最浓缩的天然高效价毒素之一。其组分由酶、多肽、糖蛋白和金属离子等组成，其中毒性蛋白质达数十种。每种蛇毒含有多种不同的毒性成分，各种毒性成分在不同蛇毒中含量有较大差异，同
种毒蛇的毒性组分可因地域分布、季节性、蛇龄等不同而异。
公司通过毒素蛋白质组学研究平台，对毒素致病机理和有效抗原进行解析，对毒性成分进行定量定性分析。公司采集我国主要蛇种类的蛇毒以及胡蜂毒液等生物毒素，分析毒素抗原，采用
针对性的纯化方法获得高纯度毒素抗原；同时，系统研究纯化的介质、缓冲液等参数，精细化分离和制备这些混合物毒素物种中的毒素成分，确定主要毒素的有效抗原。
（2）抗原精制技术用于免疫的抗原的纯度、活性等对成功制备高效价抗血清产品至关重要。抗原制备过程中对
毒素的灭活等处理一般会导致抗原活性降低。公司抗原精制技术能够保证抗原灭活去除其毒性又使其保持有较高的抗原性。对于混合物抗原，其中有效成分含量较低，公司通过抗原精制技术进
一步去除杂质，得到高纯度、高活性的抗原，提高免疫方案的高效性。
（3）佐剂开发技术除了高质量的抗原外，佐剂能够非特异性地改变或增强机体对抗原的特异性免疫应答，诱发
机体产生长期、高效的特异性免疫反应，同时又能减少免疫物质的用量。佐剂一般分为免疫调节类和免疫递呈类，前者主要包括细菌蛋白和细胞因子类，后者包括脂质体和油乳佐剂等。免疫佐
剂的使用对最终效价高、治疗效果好、副反应少的抗血清的制备非常重要。根据不同佐剂的特性，
公司针对性地开发不同增强免疫应答的佐剂，从而产生高效价的抗体。
（4）免疫及单采浆技术通过多年研究和生产经验，公司积累大量数据，为持续的免疫方案改进提供支撑。按照不同
参数设计最适合的免疫方案，优化免疫方法，根据不同抗原特性和佐剂组合，在基础免疫和超免疫基础上，获得高滴度的抗体原料血浆。
公司采用单采浆血球回输技术保证了马匹的健康，同时提高了采浆量，血浆的无菌性也得到充分的保证。
19/247
（5）高效病毒灭活技术为保障患者用药安全，进一步降低病源性病毒对产品的污染，公司提高标准，研发了高效病
毒灭活技术。应用高效病毒灭活技术，从血浆源头到生产各工序进行了病毒灭活有效性的工艺验证，并通过有资质的专业从事病毒去除、灭活工艺验证的第三方公司采用国际认定的标准进行病
毒验证，从而确保了产品的安全性。
（6）胃蛋白酶消化工艺优化胃蛋白酶消化反应步骤是抗血清生产的关键步骤之一，因抗血清/免疫球蛋白的生产过程特点
是反应条件比较苛刻，反应底物、酶、温度、酸碱度、反应时间等稍许变化就可能影响最终产品的质量，因此传统生产工艺受到瓶颈限制。公司对胃蛋白酶消化工艺进行持续优化和技术提升，
获得用于抗血清/免疫球蛋白生产的优化条件；通过工艺优化提高了每批质量，稳定批次间质量差异。
（7）柱层析纯化技术公司通过对各步骤形成的在产品的成分分析结合柱层析纯化研究，开发了高水平纯化技术，
应用于抗血清抗毒素生产，使由异源蛋白引起的不良反应和血清病的发生率大幅度下降。
（8）抗毒素保护效价检测技术公司结合抗毒素保护效价血清学检测技术和出凝血影响相关作用的药效学理论，建立了以抗
毒素保护效价动物检测为基础的抗毒素保护效价检测技术，建立各类动物检测血清效价的平台。
为了弥补动物检测方法所需要时间长且花费较高的缺点，公司研发了适用的标准化酶联免疫法，
通过体外效价检测方法部分代替体内效价检测法，及时、有效地监控抗毒素生产的各个阶段，增强药品的可控性，提高血浆的利用率。基于蛇毒毒素中毒的出凝血影响相关作用药效学考察，公
司建立了对蛇毒的出凝血影响进行中和作用的药效学研究方法。
报告期内，公司核心技术无重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司抗蝰蛇毒血清创新药研发项目进入Ⅱ期临床试验阶段；医疗器械创新产品眼
镜蛇毒快速检测诊断试剂研发项目进入临床试验阶段，部分受试者已入组；抗蜂毒血清创新药研发项目于2024年末提交了Pre-IND申请材料，目前处于提交正式IND申请的准备工作中。
报告期内，公司“一种抗银环蛇毒素特异性多克隆抗体的制备方法及其应用” 、“一种制备胡蜂毒素抗毒血清的方法”等7项发明专利获得授权。
20/247
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 29 19实用新型专利
外观设计专利软件著作权 1 1
其他合计 7 30 20
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23,839,957.85 30,411,906.84 -21.61资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 23,839,957.85 30,411,906.84 -21.61研发投入总额占营业收入比例（%） 12.23 15.99 减少3.76个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段性 拟达到目 技术 具体应用前序号 项目名称
资规模 金额 额 成果 标 水平 景抗蝰蛇毒血
清注册申报 获得新药 国内1 2,570.00 190.01 1,702.70 Ⅱ期临床研究 蝰蛇咬伤
和临床试验 证书 领先研究
抗狂犬病血研制更高 国内
2 清新工艺研 1,755.00 302.38 1,428.19 产品持续改进 狂犬病预防质量药品 领先
究抗蜂毒血清 获得新药 国内
3 3,500.00 1,111.54 2,614.52 临床前研究 蜂蜇伤研制 证书 领先
马破伤风免疫球蛋白 研制更高 国内 破伤风预防
4 4,000.00 347.60 3,884.74 产品持续改进(F(ab’)） 质量药品 领先 与治疗
新工艺蛇毒快速检 眼镜蛇毒快速 获得医疗
国内 蛇伤种类的5 测诊断试剂 2,500.00 428.37 1,584.07 检测诊断试剂 器械注册
领先 检测诊断研究 处于临床研究 证
21/247
阶段；蝮蛇毒、
五步蛇毒快速检测诊断试剂
处于临床前研究阶段
合计 / 14,325.00 2,379.90 11,214.22 / / / /情况说明
（1）上表为报告期内研发投入超过50万元的在研项目；
（2）军特药ATS-2和ATS-8项目于2022年完成了临床I期主体研究工作后，截至目前仍处于等待合作方后续方案的状态。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 37 43研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.35 13.40
研发人员薪酬合计 888.02 1,065.12研发人员平均薪酬 24.00 24.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 21
本科 4专科 6
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 13
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
22/247
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品优势公司经过多年的研究积累，在抗血清抗毒素相关急救药品的研发上积累了较强的领先优势。
公司的抗蛇毒血清系列产品为国内独家生产的特效抢救药品。马破伤风免疫球蛋白是破伤风抗毒素（TAT）的升级产品，主要活性成份F(ab') 的含量更高，其副反应显著低于TAT产品。
目前国内市场上的抗血清抗毒素产品，其制造方法及生产工艺经过了几代技术的改进和更新，
质量上有了长足的进步。公司致力于技术创新与品牌建设，改进原生产工艺，成功开发了新一代具有自主知识产权的抗毒素产品如马破伤风免疫球蛋白和工艺升级后获得了国家药品补充申请注
册批件的抗蝮蛇毒血清，生产工艺技术升级，大幅度地提高了产品的质量。
2、技术先创性优势公司在抗血清抗毒素产品研发、生产领域形成显著的技术先创性优势，在研发和生产流程主
要环节形成了毒素蛋白质组学研究、抗原精制技术、免疫及单采浆技术、佐剂开发技术、高效病毒灭活技术、胃蛋白酶消化工艺优化技术、柱层析纯化技术、抗毒素保护效价检测技术等核心专
有技术和专利技术，具备成功制备安全、有效、稳定的抗血清应急治疗药物的能力。
3、研发优势为延伸和拓展企业核心能力，公司在原有抗血清抗毒素专业特长的基础上，不断深化专业领
域，多项研发项目正在积极开展中。在获得生物毒素致病原后，公司能够依托自身研发技术实力率先开展抗血清抗毒素产品的研制并在最短的时间内实现大规模生产，以应对突发性的生物毒素
引起的公共安全事件。
除自主研发外，公司推进产学研合作，获批设立了院士专家工作站，通过院士专家对公司提供技术支持、战略指导，进一步优化了公司的研发体系。
4、市场先发优势公司通过多年深耕抗血清抗毒素领域，建立和不断完善了专业学术推广及市场服务团队不断
提升公司及公司独有产品的市场影响力，通过与经销商等渠道合作伙伴一起对终端用户进行推广和售后服务，形成了覆盖全国主要区域的营销网络，提高了产品的药物可及性，在抗蛇毒血清及
马破伤风免疫球蛋白市场具备市场推广的先发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用23/247
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司在整个抗血清抗毒素研发和生产流程的主要环节形成了毒素蛋白质组学研究、抗原精制技术、免疫及单采浆技术、佐剂开发技术、高效病毒灭活技术、胃蛋白酶消化工艺优化技术、柱
层析纯化技术、抗毒素保护效价检测技术等核心专有技术和专利技术，上述核心技术的组合使用对保障公司生产和持续研发均具有重要意义。
如果发生核心技术严重泄密的情况，或者公司人员私自将涉及核心技术的有关实验数据、生产指标复制并泄露给第三方潜在竞争对手，则可能产生因技术泄密导致产品核心技术被竞争对手
突破、国内独家产品或其他重要产品市场地位下降而发生损失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、抗血清抗毒素产品安全性风险公司主要产品抗蛇毒血清、马破伤风免疫球蛋白、抗狂犬病血清的生产均基于经马体免疫产
生的血浆，并在该等血浆基础上采用病毒灭活、胃蛋白酶消化、柱层析纯化等技术，通过系列生物反应最终完成产品生产。
公司在生产过程中，对马匹采取隔离筛查措施，对原料血浆进行了相关病原体的筛查，并采取病毒灭活工艺等措施，但仍然存在因某些已知或者未知人畜共患病原体未能及时彻底灭活，残
留病原体未能及时检出，导致的产品安全性风险。
2、产品价格管制或者竞品竞争导致降价风险未来，如果国家或地方有关部门出台针对本公司产品的限价政策，导致该产品销售价格降低，
或者因新参与者的竞品出现导致竞价性降价，公司将因此面临业绩增长放缓或者盈利能力下降的风险。
3、市场竞争加剧风险公司的主要产品中抗蛇毒血清产品在国内尚无可竞争的同类或替代产品；马破伤风免疫球蛋
白、抗狂犬病血清面临同样治疗用途的被动免疫制剂的竞争，其中破伤风抗毒素、人破伤风免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白已纳入集采。
报告期内，公司主营业务收入主要来自于抗蛇毒血清和马破伤风免疫球蛋白产品，未来如果公司抗蛇毒血清产品国内独家的地位被打破，或者马破伤风免疫球蛋白、抗狂犬病血清面临的市
场竞争进一步加剧，将可能导致公司主要产品价格下降或市场占有率降低，对公司业绩产生不利影响。
24/247
4、生物免疫主体马匹供应风险公司抗血清抗毒素产品的生产均基于经马体免疫产生的血浆，符合生物免疫条件的适合马匹
对保障公司正常生产和研发具有重要作用。
目前公司生产所需马匹的供应商数量较少，如供应商所供应的马匹均大批量存在检疫不合格问题，或者因其他突发因素导致其突然终止与公司合作，公司可能面临短时间内无法找到大量可
替代马源，从而导致马匹供应短缺的风险。
5、公司产品结构相对单一的风险报告期内，公司主要收入和利润来源于抗蛇毒血清系列产品及马破伤风免疫球蛋白的生产和
销售，公司产品结构相对单一，品类相对较少。未来如果抗蛇毒血清产品、马破伤风免疫球蛋白的销售规模发生重大不利变化或市场价格下降，且公司新产品无法顺利推出，则将对公司经营带
来不利影响。
6、市场推广进度低于预期的风险公司主要产品抗蛇毒血清、马破伤风免疫球蛋白产品已经取得了一定的市场份额，但相较潜
在的市场空间而言仍存在增长可能性，未来仍有赖于公司加大推广力度，增强推广效果。但如果公司在开展市场推广的活动过程中，出现不利的外部环境因素或者推广力度不足，则将导致市场
反馈不及预期，公司的产品销量无法增长甚至下降，进而对公司业绩产生不利影响。
7、产品被调出药品目录的风险公司产品抗蛇毒血清、抗狂犬病血清已纳入《国家基本药物目录》；抗蛇毒血清、马破伤风
免疫球蛋白、抗狂犬病血清已全部纳入了国家人社部颁发的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》；抗蛇毒血清和马破伤风免疫球蛋白产品已纳入国家卫计委《急（抢）救药品
直接挂网采购示范药品目录》。
目前公司产品满足上述药品目录的遴选原则，但如未来药品目录调整，公司产品被调出相应药品目录，则将对公司生产经营带来不利影响。
8、马匹免疫失败的风险公司产品的主要原料是马血浆，马匹需要经过复杂的长周期免疫过程以获得合格的马血浆。
但免疫过程受马体个体化差异、反应条件差异、免疫佐剂、生物免疫、马匹饲养等一系列因素的影响，马匹能否达到采浆条件及采浆后的血浆合格率存在波动，因此存在超免疫周期结束后效价
无法达到进一步生产要求、免疫失败的风险。若出现大规模马匹免疫失败的情形，可能造成一段时间内无法形成免疫或采集合格血浆，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价准备计提对公司未来业绩影响的风险25/247
公司存货的主要构成是自制半成品即马血浆，为保持合格血浆的正常供给，满足生产运营保障需求，公司对马血浆的储备量较大。针对不同自制半成品的特征，公司制定了合理的存货跌价
准备计提政策。
公司在未来期间仍将继续执行报告期内的会计政策，如果公司存货余额增长，尤其是自制半成品若由于公司使用效率下降等原因导致库龄延长，可能出现存货积压、毁损、减值增加等情况，
将对公司经营业绩产生不利影响。
2、税收优惠政策变化风险公司为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业15%所得税的优惠税率。若无法持续
通过高新技术企业资质复审，或现有高新技术企业税收优惠政策发生调整，公司不能持续享受减免及优惠税率政策，公司的经营业绩会受到不利影响。
3、净资产收益率下降风险公司募投项目“厂房扩建”项目正在实施过程中，由于项目从开始实施至完成并产生效益需
要一定时间，但固定资产将随募集资金投资项目竣工投产而增加，由此产生的折旧将直接减少公司的利润，导致公司将面临净资产收益率下降的风险。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入19,491.59万元，较上年同期增长2.51%；实现归属于上市公
司股东的净利润4,429.04万元，较上年同期增长14.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,824.98万元，较上年同期增长17.70%。
截至2024年12月31日，公司总资产112,003.40万元，较报告期初下降0.75%；归属于上市公司股东的净资产109,550.06万元，较报告期初增长0.89%。
26/247
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 194,915,924.94 190,144,196.65 2.51营业成本 42,770,555.87 46,187,098.44 -7.40
销售费用 54,520,612.25 53,836,304.92 1.27管理费用 22,186,727.90 20,513,989.06 8.15
财务费用 -1,674,020.24 -2,306,601.33 不适用研发费用 23,839,957.85 30,411,906.84 -21.61
经营活动产生的现金流量净额 50,253,408.63 32,819,923.92 53.12投资活动产生的现金流量净额 16,734,988.88 -315,941,110.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,772,370.00 -81,843,992.50 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司持续推进市场拓展，马破伤风免疫球蛋白、抗蛇毒血清销量
均有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期产品生产批次较上年同期增加，固定制造成本摊薄，产品单位成本下降。
销售费用变动原因说明：主要系公司持续推进学术推广所致。
管理费用变动原因说明：主要系子公司赛伦大丰在建工程项目验收转固后投入使用，相关的固定资产折旧、土地使用权摊销以及物料消耗等增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行协定存款利率较上年有所下降，相应银行存款利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系上年部分主要研发项目发生较多临床研究、临床前研究委外技术服务费，本期随着相关项目进入一下研发阶段，相关技术服务费减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入、销售回款、收到政府补助同比增加，本期支付的各项税费、付现费用同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年购买理财产品净支出较多，本期理财产品等赎回金额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配现金股利较上年减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
见下表27/247
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加2.35个生物制药 194,915,924.94 42,770,555.87 78.06 2.51 -7.40
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
马破伤风免 增加6.03个37,226,957.96 16,369,882.69 56.03 8.62 -4.47
疫球蛋白 百分点增加1.90个
抗蛇毒血清 157,688,966.98 26,400,673.18 83.26 1.17 -9.12百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加2.29个境内 193,504,597.95 42,250,146.66 78.17 2.51 -7.21
百分点增加10.81
境外 1,411,326.99 520,409.21 63.13 3.09 -20.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
增加2.35个经销 194,915,924.94 42,770,555.87 78.06 2.51 -7.40
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
详见本报告本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
马破伤风免疫球支 1,638,920 1,534,081 153,585 20.76 9.48 44.38
蛋白抗蛇毒血清 支 172,905 152,906 39,431 46.68 2.63 97.16
抗狂犬病血清 支 13,860 - 13,860 - - -产销量情况说明
产品销量较上年度增长，主要系公司持续推进市场拓展，产品市场覆盖提高；生产量和年末库存量较上年增加，在公司产品供应市场所需的合理范围之内。
28/247
抗狂犬病血清多年来未规模销售，2024年该产品工艺改进取得重要成果，下半年进行了生产，
由于在各省采购平台提交挂网申请并获得审批通过等准备工作需要一定时间，2024年内尚未实现销售。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正 合同未正常
合同标的 对方当事人额 行金额 履行金额 额 常履行 履行的说明
上海赛伦生物技 上海林伟建术股份有限公司 筑工程有限 13,000.00 2,679.16 2,679.16 10,320.84 是 不适用
厂房扩建项目 公司(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金成本 本期占总 上年同期占 额较上
情况分行业 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期
说明项目 (%) (%) 变动比
例(%)主要系本期产品产量、销
直接生物制药 4,376,475.49 10.23 4,326,923.27 9.37 1.15 量较上年增长，直接材料
材料成本增长
主要系本期生产批次及产量增加，单位产品分摊
直接生物制药 8,038,722.04 18.79 9,594,589.96 20.77 -16.22 的固定人工成本下降，从
人工而导致本期人工成本减
少主要本期生产批次及产
制造 量增加，单位产品分摊的生物制药 30,355,358.34 70.98 32,265,585.21 69.86 -5.92
费用 固定制造费用下降，从而导致本期制造费用减少
分产品情况本期金
成本 本期占总 上年同期占 额较上情况
分产品 构成 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期说明
项目 (%) (%) 变动比例(%)
马破伤风免 直接 1,559,805.17 9.53 1,212,240.51 7.07 28.67 同上29/247
疫球蛋白 材料马破伤风免直接
3,203,137.61 19.57 3,612,132.95 21.08 -11.32 同上疫球蛋白 人工
马破伤风免制造11,606,939.91 70.90 12,312,216.68 71.85 -5.73 同上
疫球蛋白 费用小计 16,369,882.69 100.00 17,136,590.14 100.00 -4.47
直接抗蛇毒血清 2,816,670.32 10.67 3,114,682.76 10.72 -9.57 同上
材料直接
抗蛇毒血清 4,835,584.43 18.32 5,982,457.01 20.59 -19.17 同上人工
制造抗蛇毒血清 18,748,418.43 71.01 19,953,368.53 68.69 -6.04 同上
费用小计 26,400,673.18 100.00 29,050,508.30 100.00 -9.12
合计 42,770,555.87 100.00 46,187,098.44 100.00 -7.40成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额6,226.80万元，占年度销售总额31.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户一 2,200.55 11.29 否
2 客户二 1,197.71 6.14 否3 客户三 1,005.00 5.16 否
4 客户四 957.99 4.91 否5 客户五 865.55 4.44 否
合计 / 6,226.80 31.95 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况30/247
√适用 不适用前五名供应商采购额4,458.97万元，占年度采购总额73.21%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 2,679.16 43.98 否
2 供应商二 890.64 14.62 否3 供应商三 474.85 7.80 否
4 供应商四 239.33 3.93 否5 供应商五 175.00 2.87 否
合计 / 4,458.97 73.21 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 54,520,612.25 53,836,304.92 1.27管理费用 22,186,727.90 20,513,989.06 8.15
财务费用 -1,674,020.24 -2,306,601.33 不适用研发费用 23,839,957.85 30,411,906.84 -21.61
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 50,253,408.63 32,819,923.92 53.12投资活动产生的现金流量净额 16,734,988.88 -315,941,110.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,772,370.00 -81,843,992.50 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
31/247
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系营业收入较上期有所增长，部分客户回款
应收账款 36,678,957.69 3.27 22,634,950.22 2.01 62.05周期延长、回款放缓所
致。
主要系期末预付的服务预付款项 488,112.00 0.04 1,489,329.52 0.13 -67.23 费、货款较上期减少所
致。
主要系本期期末持有银其他流动资产 11,811,112.16 1.05 5,832,375.59 0.52 102.51
行定期存款增加所致。
主要系本期公司对赛远生物的长期股权投资权
长期股权投资 16,593,941.81 1.47 -100.00益法下确认的投资损益、
计提减值准备所致。
主要系子公司赛伦大丰在建工程项目本期达到
固定资产 108,979,777.03 9.73 58,351,109.28 5.17 86.77预定可使用状态，验收后
转为固定资产。
主要系本期赛伦大丰变更土地租赁合同，租赁面
使用权资产 3,631,985.77 0.32 11,407,486.65 1.01 -68.16积减少，导致期末使用权
资产减少。
主要系本期支付工程及其他非流动资 设备款以及厂房扩建项
14,662,409.70 1.31 550,800.00 0.05 2,562.02产 目施工合同履约保证金
所致。
主要系本期末支付供应应付账款 1,311,620.50 0.12 3,635,753.93 0.32 -63.92
商货款减少所致。
主要系本期末应交增值应交税费 1,114,122.04 0.10 460,639.90 0.04 141.86 税增加；赛伦大丰房产期
末应交房产税增加所致。
本期末计提的员工待报其他应付款 6,493,691.05 0.58 9,431,873.61 0.84 -31.15
销费用减少所致。
主要系本期赛伦大丰变更租赁合同，土地租赁面
一年内到期的 积减少，期末重分类至一293,447.16 0.03 758,429.43 0.07 -61.31
非流动负债 年内到期的非流动负债的租赁负债金额减少所
致。
主要系本期赛伦大丰变更土地租赁合同，租赁面
租赁负债 4,003,157.65 0.36 12,200,215.63 1.08 -67.19积减少，期末租赁负债余
额减少所致。
主要系本期使用权资产递延所得税负 余额减少、以技术成果投
907,996.44 0.08 5,445,951.85 0.48 -83.33债 资取得的收益减少导致
相应递延所得税负债减32/247
少所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中相关内容。
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否是否
属于属于
是 报告 是否 是否中药 发明专 是否纳
否 期内 纳入 纳入细分行 主要治 药（产） 适应症或 保护 利起止 入省级
注册分类 处 推出 国家 国家业 疗领域 品名称 功能主治 品种 期限（如 医保目
方 的新 基药 医保（如 适用） 录
药 药 目录 目录涉
（产及）
）品用于毒蛇
用于毒咬伤患者
抗血清 蛇咬伤 抗蛇毒 治疗用生的治疗。 是 否 不适用 否 是 是 是
抗毒素 者的治 血清 物制品咬伤后，
疗应迅速注
33/247
射本品，
愈早愈好。
用于外 用于预防马破伤
伤者的 和治疗破风免疫
抗血清 破伤风 治疗用生 伤风梭菌球蛋白 是 否 不适用 否 是 是 是
抗毒素 梭菌感 物制品 感染的短(F(ab'
染预防 期被动免))
和治疗 2 疫。
具有特异性中和狂
用于狂抗血清 抗狂犬 治疗用生 犬病毒的
犬病的 是 否 不适用 否 是 是 是抗毒素 病血清 物制品 作用，用
预防于狂犬病
的预防。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币营业成
营业收入 同行业同领毛利率 本比上 毛利率比上
治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 域产品毛利(%) 年增减 年增减（%）
减（%） 率情况（%）
破伤风预 增加6.03个37,226,957.96 16,369,882.69 56.03 8.62 -4.47 不适用
防与治疗 百分点毒蛇咬伤 增加1.90个
157,688,966.98 26,400,673.18 83.26 1.17 -9.12 不适用者的治疗 百分点
情况说明适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用报告期内，公司各主要研发项目稳步推进，进展顺利。
生物制品1类新药研发项目方面，抗蝰蛇毒血清研发项目于2024年1月获得了临床Ⅱ期试验研究牵头单位的伦理审查批件，5月召开了临床Ⅱ期试验启动会；抗蜂毒血清研发项目完成了临
34/247
床前安全性评价试验等临床前研究和临床申报材料的撰写，于2024年底向国家药监局药品审评中心（CDE）提交了Pre-IND申报材料，目前处于提交正式IND申请的准备工作中。
医疗器械创新产品方面，眼镜蛇毒快速检测诊断试剂研发项目于2024年3月获得主研究中心药物临床试验伦理委员会的审查批件，完成在上海市药品监督管理局的医疗器械临床试验备案，4
月召开了临床试验启动会，部分受试者已入组，临床研究工作正在积极、顺利推进中。
抗狂犬病血清工艺改进研究项目取得重要成果，已于2024年下半年进行生产，2025年已在多个省份采购信息平台提交挂网申请。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否 是否属于中药（产）品 适应症或功能 研发（注册）所处
一致性评价 注册分类 处方 药保护品种名称 主治 阶段
项目） 药 （如涉及）
抗蝰蛇毒血清注册申报 抗蝰蛇毒血 治疗用生物 蝰蛇咬伤患者
是 否 Ⅱ期临床研究和临床试验 清 制品1类 的治疗
研究具有特异性中
抗狂犬病血抗狂犬病血 治疗用生物 和狂犬病毒的
清新工艺研 是 否 产品持续改进清 制品 作用，用于狂犬
究病的预防
抗蜂毒血清 治疗用生物 蜂蜇伤者的治抗蜂毒血清 是 否 临床前研究
研制 制品1类 疗马破伤风免 用于预防和治
疫球蛋白 马破伤风免 治疗用生物 疗破伤风梭菌是 否 产品持续改进
(F(ab'))新 疫球蛋白 制品 感染的短期被工艺 动免疫
眼镜蛇毒快速检测诊断试剂处于
为蛇伤诊疗提蛇毒快速检 临床研究阶段；蝮
蛇毒快速检 二类医疗器 供快速、直接、
测诊断试剂 否 否 蛇毒、五步蛇毒快测诊断试剂 械 准确的检测诊
研制 速检测诊断试剂断手段
处于临床前研究阶段。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
生物制品1类创新药抗蜂毒血清研发项目于2024年底向国家药监局药品审评中心（CDE）提交了Pre-IND申报材料，目前处于提交正式IND申请的准备工作中。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
35/247
2024年下半年，公司经审慎考量，决定终止抗狂犬病单克隆抗体项目研发。由于该项目尚处于早期，进展缓慢，国内已有多个同类型的上市或处于临床阶段的竞品，公司综合考虑项目进展、
竞争格局变化、后续开发风险和未来预期，决定终止项目研发。
该项目累计研发投入389.46万元，已在2019-2024年费用化列支。该项目终止后，后续无其他支出或费用需要处理。本次终止该项目的研发，不会对公司当期及未来的生产经营与业绩产生
重大影响。
(5).研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技
术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产
将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可
靠地计量。
本公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
本公司内部研发项目的资本化时点具体标准为：
（1）生物制品新药研发项目，需要经过Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床试验的，取得临床批件并进入Ⅲ期临床试验前为研究阶段；药品研发进入Ⅲ期临床试验后为开发阶段；通过不分期的验证性临床后
即可申报生产的新药研发，在取得临床批件后进入开发阶段。（2）对于工艺改进类的药品研发项目，完成中试生产且中试生产产品达到预计质量标准后进入开发阶段。开发阶段之前的支出全部
费用化，计入当期损益；进入开发阶段以后的支出符合可直接归属于该技术的必要支出均予以资本化（包括试验费支出、检验费支出、技术转让款等），不符合资本化条件的计入当期损益。
公司购买正在进行中的研究开发项目予以资本化，购买以后发生的研发支出，比照上述自研项目的规定进行处理。研究开发项目达到预定用途即取得新药证书或者取得改进后的产品生产批
文后确认为无形资产核算。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，
自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
(6).研发投入情况同行业比较情况
适用 √不适用36/247
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
金额额 额 例（%） 动比例（%）
上期发生较多临抗蝰蛇毒血
床研究委外技术清注册申报
190.01 190.01 0.97 -57.52 服务费，本期发和临床试验
生的委外技术服研究
务费同比减少。
抗狂犬病血研究工作持续进
清新工艺研 302.38 302.38 1.55 10.90行中。
究抗蜂毒血清 研究工作持续进
1,111.54 1,111.54 5.70 4.99研制 行中。
马破伤风免疫球蛋白 研究工作持续进
347.60 347.60 1.78 -16.96(F(ab'))新 行中。
工艺随着项目的推
蛇毒快速诊 进，本期实验耗428.37 428.37 2.20 -28.82
断试剂研究 材、检测费同比减少。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(二) 主要经营模式”之“3、销售模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 25,183,558.20 46.19学术推广费 21,263,357.47 39.00
差旅费 6,460,014.77 11.85其他 1,613,681.81 2.96
合计 54,520,612.25 100.00同行业比较情况
37/247
适用 √不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用4、 其他说明
适用 √不适用38/247
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
动损益 的减值值变动
交易性金融722,590,846.58 -1,383,323.29 2,890,000,000.00 2,970,000,000.00 641,207,523.29
资产合计 722,590,846.58 -1,383,323.29 2,890,000,000.00 2,970,000,000.00 641,207,523.29
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
39/247
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
营业收入 营业利润 净利润注册资本（人民 总资产（人民币 净资产（人民
公司名称 公司类型 主要业务 （人民币 （人民币/ （人民币币/万元） /万元） 币/万元）
/万元） 万元） /万元）
上海赛伦生物技术大丰有限公司 全资子公司 动物免疫血浆的采集、销售 5,000.00 12,365.04 5,046.82 2,639.82 -265.71 -204.19上海赛远生物科技有限公司 联营公司 生物新药研发 7,711.00 377.50 56.08 2.83 -4,735.49 -4,735.49
2024年11月，公司联营企业赛远生物决定暂停“安美木单抗”项目的临床研究工作。为更加客观、公正地反映公司财务状况和资产价值，根据财政部《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》《企业会计准则第 8 号—资产减值》及公司会计政策等相关规定，结合长期股权投资企业实际经营情况
和资产现状，本着谨慎性原则，公司对赛远生物的长期股权投资计提全额的减值准备，计提后该项长期股权投资账面余额为零。具体情况详见公司《关于计提长期股权投资减值准备的公告》（公告编号：2024-033）。
40/247
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41/247
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用我国医药行业准入门槛较高，受到政府机构的层层严密监管，研发周期长，资金需求大，由
于利润空间大，市场竞争激烈，市场化程度高。在生物医药行业，由于生物制药的技术壁垒更高，
监管更为严格，市场竞争情况相对较为温和。总体而言，目前我国生物医药产业尚未形成几家企业可以垄断市场的局面，与国际巨头相比，我国生物医药企业规模较小，具备较大的发展空间。
抗毒素抗血清细分行业概况及竞争格局参见本章节之“二、（三）所处行业情况”。抗血清抗毒素产品是生物制品行业中的细分领域。该细分领域目前主要产品有抗蛇毒血清、破伤风抗毒
素、马破伤风免疫球蛋白（破伤风抗毒素的升级产品）、抗狂犬病血清等，业内生产企业数量极少，各类产品的注册批件（含药品注册批件、补充申请批件、临床试验批件）仅在几家企业手中。
该类制品在病原性研究不清的疾病、生物恐怖、生物安全风险防控等方面具有难以替代的地位。
该细分行业的发展趋势：
1、工艺升级与革新，降低副反应传统抗血清抗毒素生产成本低，使用广泛，但其异源蛋白含量较高，存在着效价低、过敏反
应率高的缺点。抗血清抗毒素行业企业不断进行工艺研究，通过技术升级或革新，提高纯度，降低副反应率，以优质为前提，兼具价格优势，可大大提高抗血清抗毒素产品的竞争力，获取更大
市场份额。因此，对抗血清抗毒素进行工艺升级，降低副反应率，是本行业发展的必然趋势。
2、新产品品类拓展目前抗血清抗毒素产品品种较少，抗血清抗毒素行业正在更多适应症上研发新品种，尤其是
生物毒素引起的疾病方面，已有多个品种处于临床前或临床研究阶段。未来，抗血清抗毒素行业可望在新适应症上研制成功，满足应对生物毒素和生物安全威胁的需要。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“让更多的生命得到最好的呵护”为愿景，以“用心珍视生命，倾力护佑健康”为使命，坚持创新驱动，立足核心技术及相关优势领域，面向生物毒素中毒临床诊疗需求，不断拓展
不同类型生物毒素抗血清等紧急预防与治疗产品以及快速诊断产品的研发，持续提升综合竞争力，
致力于成为生物毒素及生物安全预防与治疗领域药物开发的领军企业。
进一步建设高技术平台，在新技术研发、新工艺升级、新产品开发、急救网络服务建设等方面进行持续投入，以安全、有效、经济、适宜的产品差异化竞争，以更高的技术与质量水平、更
丰富的产品管线巩固在细分行业的领先地位。
42/247
