第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司始终专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，深耕带有高精度
ADC 的信号处理 SoC 芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能感知等下游终端应用市场，整合算法及应用解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。
2023年度，由于宏观经济复苏、终端市场需求疲软等问题延续，半导体行业仍处在下行周期，
国内半导体行业竞争加剧。公司坚定信心，全力以赴，持续重视研发投入，积极开展业务拓展。
报告期内，在市场内卷严重的大背景下，持续提高出货数量，全年芯片销售数量同比增长44.83%，
实现营业收入12,680.55万元，同比增长14.19%。但是，由于市场环境和公司重视关键资源投入，
从而导致费用增加的影响，净利润未达到上年同期水平，实现归属于上市公司股东的净利润-2,035.10万元，同比下降191.98%。
（一）主营业务分析主营业务中，医疗健康SoC芯片产品收入占比为52.36%，同比下降1.95%；工业控制及仪表
芯片产品收入占比为 45.90%，同比增长 40.80%；智能感知 SoC 芯片产品收入占比为 1.75%，同比增长64.88%。报告期内，由于当期市场变化影响，及公司推出新一代的芯片产品，并加大销售
力度，公司人体健康参数芯片产品收入大幅增加，同比增长71.75%；随着国产替代需求增加，公司积极做好客户拓展与维护工作，公司工业控制及仪表芯片产品销售数量与收入持续增加；伴随
数字传感器市场的发展，公司智能感知芯片销量突破 1000 万颗，营收同比增长 64.88%。报告期内，主营业务毛利率为63.48%，同比减少6.16个百分点。
（二）持续强化研发力度，加速新品推出，深化产品布局报告期内，公司研发费用7,876.82万元，同比增长64.58%。主要系：一是公司高度重视研发
投入，在行业下行周期，更加注重在人才积累与技术创新，至报告期末公司研发人员136人，占公司总人数71.20%；二是公司持续推进研发，确保产品快速推向市场，同时促进产学研深度融合，
研发材料费、合作开发费同比显著增长。
公司积极加快研发步伐，成功推出了多款新产品。报告期内，公司新推出的产品有高性价比压力/温度传感器信号调理及变送输出专用芯片、高性能血压计血糖仪专用SoC芯片、高性能商用
计价秤 SoC 芯片、高性能八电极体脂秤专用 SoC 芯片和带触摸按键的家电控制 SoC 芯片等。得益于产品性能的进一步提升，以及积极拓展市场与客户，公司压力/温度传感器信号调理及变送输
出芯片、高性能血压计血糖仪专用SoC芯片等均较为良好地促进了收入增长。
公司积极扩展和丰富产品种类。公司自主研发的6-17节，主要将应用于电动摩托车、户外储能系统、手持工具、无线基站、扫地机器人等领域的带 ADC 的多芯锂电池充放电管理模拟前端
芯片，目前已处于测试阶段，并已同步开展渠道铺设。报告期内，公司启动多个研发项目，涵盖模拟信号链的多种主流产品和线性产品等，部分高速度、高位数、单通道和多通道 ADC 芯片已
12 / 221
在几个关键客户送样测试和性能评估。公司将打造开发电池管理芯片产品系列，并同步推出面向模拟芯片市场的信号链类通用芯片产品系列，为公司储备新的利润增长点，助力公司实现持续健
康经营。
（三）多措并举开拓市场，拓展品牌客户，增强客户粘性报告期内，公司加大市场拓展力度，积极开拓新客户，目前在医疗健康SoC芯片和工业控制
及仪表芯片领域已有所进展，在体温计、尿酸仪和温度变送器等产品领域，公司与上市公司、知名品牌客户已开展合作，尤其在工业控制芯片方面，公司实现重大客户突破，目前已合作的有四
联集团、和利时和北京中瑞等公司。此外，公司从客户服务角度出发，主动为客户开发有利于降本增效的工具，助力客户提高效率的同时，也加强客户关系的维护与深化。
（四）强化人才队伍建设，实施激励计划，夯实发展根基报告期内，为激活员工积极性，公司制定了2023年限制性股票激励计划，通过实施第二类限
制性股票激励计划，完成了126.75万股限制性股票首次授予，激发员工自驱力，增强团队凝聚力。
同时，公司顺利完成第二届董事会、监事会换届选举工作，为应对新时代带来的机遇与挑战，公司进一步迭代升级了管理团队和治理结构。
（五）推进完善制度建设，规范公司治理，赋能业务发展报告期内，公司进一步健全完善内部控制制度体系，组织开展内部控制的整体梳理工作，加
强内部控制的日常审计工作，系统性完成多项制度的修订工作，涵盖采购供应商管理、人力资源管理、固定资产管理等诸多方面，以确保公司内部控制体系能够适应不断变化的外部环境及内部
管理要求，助力公司经营活动的健康运行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括医疗健康 SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等，其广泛应用于医疗健康、压力测量、工业控
制、仪器仪表、智能家居等众多领域。从应用领域来看，公司芯片产品主要终端应用具体如下：
13 / 221
1．医疗健康SoC芯片公司医疗健康SoC芯片是基于高精度ADC的信号处理SoC技术，包括红外测温信号处理芯
片、智能健康衡器SoC芯片、人体健康参数测量专用SoC芯片等，广泛应用于红外测温枪、体脂秤、健康秤、血压计、血氧计等各类医疗健康产品。
（1）红外测温信号处理芯片公司是国内极少数拥有红外测温芯片研发及应用方案开发能力的IC设计企业，连续多年大规
模量产发货，产品的高可靠性、高稳定性受到了国内外知名厂商的广泛认可。公司红外测温信号处理芯片采用的单芯片SoC技术即可一站式完成信号测量、模数转换、数据处理、内置LCD/LED
驱动及通讯传输串口等功能，能够节省外围器件、提高生产效率，为终端客户提供高集成度、高性价比的红外测温解决方案；同时，公司在红外测温领域配备有成熟的应用开发团队，在算法上
能够根据不同应用场景的特点对传感器信号和环境温度进行精准补偿，从而进一步提高测量的准确度。
（2）智能健康衡器SoC芯片公司智能健康衡器SoC芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤（蓝牙/WiFi）
等各类衡器产品。人体秤、智能脂肪秤、健康秤可为用户提供体重、脂肪含量等健康数据的测量、
监测、存储、跟踪，公司在高精度ADC的技术基础上，辅以蓝牙/WiFi模组，开发出综合类健康APP，所有测量数据均可通过APP自动上传至用户终端设备，形成综合的人体健康跟踪监测方案
及个人健康档案。厨房秤可用于精准的搭配食品营养，实现个人健康饮食的管理。公司智能健康衡器SoC芯片在技术上主要体现为其高集成度，无需再外加微控制器及显示驱动芯片，并结合相
关算法模型，形成了一套完整的单芯片解决方案，能够为客户提供一站式服务。
（3）人体健康参数测量专用SoC芯片公司人体健康参数测量专用SoC芯片系专门针对医疗电子领域推出的具有更高性能的SoC芯
片产品，其集成了丰富的高性能模拟信号链资源，可单片应用在血压计、血糖仪、血氧仪等家庭用医疗设备上。公司在人体健康参数测量领域的代表芯片为 SD9XXX 系列芯片，能够使血压计、
血糖计、脂肪率测量仪等实现多种人体健康参数测量，其内置多种振荡器时钟源、正弦波发生电路等丰富模拟资源，并带有多种存储单元、数字通讯接口和其他数字外围资源，做到了高度集成
化，实现了在单个芯片上完成信号采集、放大、模数转换、数字信号处理、通讯输出、LCD/LED驱动等不同功能，满足了各个细分领域客户的个性化需求，适合于智能传感器、物联网等模拟信
号采集和测量应用。
2．工业控制及仪表芯片工业控制及仪表芯片是在工业生产中广泛使用的参数测量芯片，主要用于工业控制过程中各
类电压、电阻、压力、热量、机械量参数的测量，从而帮助工业生产过程的安全平稳运行。目前，
公司的工控仪表类芯片主要有数字万用表芯片、HART调制解调器芯片、环路供电型4-20mA DAC芯片、压力/温度传感器信号调理及变送输出专用芯片四大类，主要应用在数字万用表、压力变送
器、温度变送器、流量计等工业领域。
3．智能感知SoC芯片公司智能感知 SoC 芯片主要系人体热释红外线感应（PIR）信号处理系列芯片。人体热释红
外线感应（PIR）信号处理系列芯片能够在较低功耗情况下适应各类环境进行稳定运行，该系列芯片内置高精度高速 ADC 及算法单元，可自调整适应当前环境，滤除环境干扰，有效区分人体信
号和干扰信号，感应距离远且误动概率远低于传统控制芯片。未来，在物联网快速发展的背景下，
公司智能感知SoC芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
14 / 221
(二) 主要经营模式集成电路产业链主要包括集成电路设计、晶圆制造、封装测试等环节。按照是否自建晶圆生
产线、封装测试生产线，行业经营模式可分为IDM模式和Fabless模式。IDM模式为垂直整合元件制造模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产
环节。Fabless模式为无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
公司是专业的集成电路设计企业，自成立以来，始终采用行业通行的Fabless经营模式，专注于集成电路的设计、研发和销售，将晶圆制造、封装测试等环节委托给专业的晶圆制造厂商和封
装测试厂商完成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和
信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“6520”。
集成电路是一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等制造工艺，把半导体、电阻、电容等电子元器件及连接导线全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，
然后焊接封装成的电子微型器件。
集成电路按其功能、结构的不同，可以分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路又称线性电路，用来产生、放大和处理各种模拟信号（指幅度随时间变化的信号，例如温度、
压力、浓度、湿度、声音、流量、光强等）。而数字集成电路用来产生、放大和处理各种数字信号（指在时间上和幅度上离散取值的信号）。
国家统计局2024年1月 17日公布的数据显示，2023 年中国的集成电路产量为 3514亿块，
而2022年为3242亿块。数据统计了各种芯片，包括逻辑芯片、存储芯片、模拟芯片和专用芯片，
以及传感器和芯片模块，从而计算出集成电路总量。研究机构Market.us发布报告预测，全球半导体市场规模将大幅增长，预计2024年可达到6731亿美元，此外2023年至2032年期间的复合年
增长率将达到8.8%。到2032年，半导体市场规模预计将增长至1.3万亿美元。
集成电路是现代信息产业的基石，是国家大力支持的发展方向。自二十一世纪以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性产业之一，大力支持集成电路行业的发
展。为促进国内集成电路产业的发展，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升
产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八方面的政策措施。这些措施将极大的促进国内集成电路产业的发展。另外，
国外对于国内集成电路产业限制进一步加强，这增加了国内集成电路产业的不确定性，但是由此带来的国产化进程加速，也为中国集成电路的快速发展带来了历史性的机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内高精度 ADC 的数模混合 SoC 技术领域主要参与者之一，在市场和技术方面，国
内企业在 ADC 领域起步较晚，亚德诺（ADI）、德州仪器（TI）等国际知名模拟 IC 企业基本占据了中高端市场份额。国内从事该领域的IC设计企业相对较少，公司竞争对手主要包括国外的亚
德诺（ADI）、中国大陆地区的芯海科技及中国台湾地区的纮康科技（Hycon）、松翰科技（Sonix）
等。
公司始终致力于高性能、高品质混合信号集成电路的研发与设计，深耕带高精度 ADC 的数模混合SoC芯片技术，面向医疗健康、压力测量、工业控制、仪器仪表、智能家居等下游终端应
用市场，整合算法及全套解决方案，为客户提供高品质、高性价比的优质产品。公司是浙江省科15 / 221
技厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合认定的高新技术企业，经过多年的自主研发及技术积累，公司在创新产品的研发上形成了显著的优势，拥有多系列完全自主研发的特色产
品。其中，公司基于高精度 ADC 的信号处理 SoC 技术在红外测温应用、智能体脂秤以及数字万用表等领域始终保持相对领先地位；在工控仪表领域，公司研发的HART IC技术和4-20mA DAC
电路及其校准技术实现了国产替代。近年来，凭借技术和产品的优异表现，公司获得国家级“专精特新”小巨人、浙江省“专精特新” 中小企业、 “浙江省半导体行业创新力企业”等多项荣誉称
号。
作为行业领先的专业混合信号集成电路设计及应用方案供应商，公司秉持“成为模拟及混合信号集成电路与应用系统客户的战略合作伙伴”的愿景，凭借突出的研发能力、可靠的产品质量和完
善的配套服务，在行业内积累了丰富的客户资源，与乐心医疗（300562.SZ）、香山衡器（002870.SZ）、
优利德（688628.SH）等多家行业内知名企业建立了紧密的合作关系，公司芯片产品已进入倍尔康、
华盛昌（002980.SZ）等知名终端品牌厂商的供应体系，深受客户广泛认可。公司始终以优秀的产品性价比和服务，持续为客户提供具有竞争力的系统解决方案。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1.医疗健康市场
（1）医疗电子市场健康参数测量SoC芯片是公司核心系列产品，其高精度、高性能的特点在医疗电子测量领域
被广泛使用。《“健康中国2030”规划纲要》指出，推进健康中国建设，要坚持预防为主，推行健康文明的生活方式，营造绿色安全的健康环境，减少疾病发生。随着国民健康意识的增强，再加
上社会老龄化和空巢老人现象的出现，以及大数据和云服务的迅速发展，将会进一步推动家用医疗设备升级和相关智能硬件的发展。
家用医疗设备，即适于家庭使用的医疗设备，是我国医疗设备体系中重要的一部分。常见的家用医疗设备有体温计、血压计、血糖仪等，其主要特征在于操作简单、体积小巧、携带方便，
可为用户的健康提供及时精确的数据检测。随着中国人口老龄化程度的加剧以及慢性病人口数量的增长，家用医疗器械市场的需求正在逐步下沉，更多居民开始接触并使用这类产品。根据《中
国医疗器械行业蓝皮书（2020）》,预计到2025年，中国家用医疗设备的市场规模有望达到3500亿元。
在市场规模的具体分布上，血压计、按摩器具及健身康复器材在国内家用医疗器械市场中占比较大，而血糖仪市场规模也随着中国糖尿病患者数量的增加而逐年上涨，2014 年至 2021 年市
场规模从21.3亿元上涨至50.2亿元。未来，在家用医疗领域，能够随时便捷地测量体温、血压、
血氧、血糖等各项人体体征信息，并实现数据管理、监测及分析的医疗电子类产品将迎来增长的黄金时期。
（2）健康衡器市场公司智能健康衡器SoC芯片主要应用于人体秤、厨房秤、健康秤、智能脂肪秤等各类衡器产
品。随着科技高速发展和应用水平的提高，衡器产品数字网络化、多功能化、集成化、智能化已成为世界衡器工业的发展方向。中国应用高技术含量的先进衡器，还处在依赖进口解决供应的阶
段，因此，在技术含量高的衡器产品领域，中国的衡器制造企业有着巨大的发展空间。另外，在健康应用领域，传统测量衡器普遍有着测量数据不够精准、数据无法保存及长期监测等缺点，无
法满足目前对数据进行智能化管理、追踪的需要。因此，研发出能够将测量结果数字化显示、存储、跟踪、管理，并具有高精度的智能衡器芯片产品有望成为未来的发展方向。
中国衡器市场规模受到国内外经济环境、国际贸易政策、市场需求等多种因素的影响，但中国衡器行业整体仍保持一定的市场规模和出口竞争力。同时，随着国内消费水平的提升和工业经
济的持续增长，衡器产品的国内需求将进一步拉升。未来，随着人们对健康意识的进一步提升，
智能健康衡器产品将会迎来较大的市场空间。
2.工业控制及仪表市场16 / 221
公司的工控仪表类芯片主要应用在多功能数字万用表、压力变送器、温度变送器、流量计等工业领域。仪器仪表产业作为国民经济的基础性、战略性产业，一直是我国在资金、技术、人才方面重点
投入的产业。进入 21 世纪以来，仪器仪表产业在促进我国工业转型升级、发展战略性新兴产业、推动现代国防建设、保障和提高人民生活水平方面发挥的作用越来越显著，行业规模整体呈现增长态势。
其中在电子电工仪表领域，数字万用表是用量最大、用途最广的基础测量仪表，被广泛应用于电子、
电力、电器、机电设备、轨道交通等行业。
万用表作为电子电工类测试仪表中用量最大的基础测量仪表之一，根据M a r k e t s a n d M a rk e t s数据，到2024年，全球数字万用表市场规模预计将达到10.47亿美元，北美、亚太和欧洲市场
占比最大。
数据来源：研精毕智，国海证券研究所3.智能家居市场
公司智能感知SoC芯片主要应用于智慧家居及物联网市场。智慧家居立足于家庭住宅、花园、
车库等场景，利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活相关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统。具体应用包括自动
节能照明装置、门铃系统、智能玩具控制、自动门、自动滴液、感应冲水器等。根据中国智能家居行业协会CSHIA发布的《中国智能家居生态发展白皮书》，2016年至2022年间，中国智能家
居市场规模从2608.5亿元增长至6515.6亿元，年均复合增长率达到10.28%。2023年，中国智能家居行业市场规模进一步增长，达到7157.1亿元人民币。未来，在物联网快速发展的背景下，公
司智能感知SoC芯片的应用场景将不断丰富，市场前景较为广阔。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术来源均为自主研发，具有较强的市场竞争力。截至报告期末，公司主要的核心技术情况如下：
序 技术技术名称 主要用途 具体表征及先进性体现 主要优点和贡献 阶段
号 来源在该领域通过电路结合相关软件算法实现一
系列的技术创新，具体表现为：
创新电路架构提高①通过信号前馈与局部反馈相结合的
了ADC精度，提升医疗健康SoC Sigma-Delta调制器电路架构，实现低速高精
带高精度 整机性价比；提升芯片、工业控 度的24位模数转换器；
ADC的数 了多功能测量仪表1 自研 制及仪表芯 ②有效提升采样端口等效阻抗，扩展可测量 量产
模混合 芯片的集成度，并片、智能感知 的信号内阻大小范围；
SoC技术 优化了量产校准方SoC芯片 ③增强了对外部传感器误差的容忍范围；
法，降低了整机生④内置电路设计与软件算法相结合解决了芯
产和校准成本。
片内置分压电阻网络的温漂问题，实现单电压点量产校准。
17 / 221
①利用器件电压电流非线性实现新颖的交流信号检测，提升SoC芯片的抗EMC干扰能力；
②采用“失调自消除及小信号自动甄别并累计采样”的电路技术和算法，有效提升电阻和电
医疗健康SoC 容的测量系统精度，弱化模拟模块性能需求高测量精度、高抗
高性能模 芯片、工业控 并降低系统成本；
干扰能力、超低漏2 拟信号链 自研 制及仪表芯 ③通过优化设计备用电池切换通路MOS开关 量产
电ESD保护电路电路技术 片、智能感知 衬背电压，将VDD通路上的开关数量减少为
消除测量误差。
SoC芯片 1个，有效缩小芯片面积，节省电池应用的功耗；
④采用斩波稳态技术实现高精度低温漂电压基准源，并可在单温度点下校准实现在-40度
~+85度范围内温漂小于10ppm/℃。
①采用专利技术实现低功耗、低成本高可靠医疗健康SoC 的系统复位，增强SoC系统的运行可靠性；
芯片、工业控 ②对数字通讯核心特征节点信号实时监控检高性能 低功耗、低成本、
3 自研 制及仪表芯 测技术，对异常事件响应复位，提高MCU系 量产MCU技术 高可靠性
片、智能感知 统的可靠性；
SoC芯片 ③采用新颖的基准电压存储技术实现电源低压检测，使得低压复位更精确可靠。
①采用电容阵列复用技术的混合型 ADC 架构，实现对电容误差不敏感的高精度低成本
扩展计数型模数转换器；
②采用人体阻抗测量技术，结合高精度 ADC 提升人体阻抗测量人体阻抗
医疗健康SoC 技术，实现人体体脂信息、食物种类及其营 精度，有利于获得4 测量及应 自研 量产
芯片 养成分含量的分析，并提供食物的推荐摄入 更准确的人体体脂用技术
量； 参数值。
③通过混频技术简化电路架构实现人体阻抗的相角测量，进一步获取感抗/容抗值，方便
实现外围阻抗校准，使得体脂测量更准确。
①对ADC的数字滤波器建立误差采用数字补偿技术，实现ADC输出数据快速稳定；
②采用sigma-delta ADC对HART信号进行量加速输出数据的稳
工控 化以增强解调模拟前端的抗扰性能，对 ADC定，降低系统通讯
HART 调 工业控制及仪 输出信号进行高抗扰计数滤波，实时检测脉5 自研 的误码率、并降低 量产
制解调技 表芯片 冲宽度并作对应算法处理以进一步提升系统系统功耗和硬件成
术 可靠度，最终降低系统通讯误码率；
本。
③采用自主研发的高阶滚动平均滤波器架构，实现高性能滤波的同时降低硬件成本及
功耗。
18 / 221
①采用器件工作点实时追踪复制技术以及电流镜噪声抑制和镜像精度提升技术实现低输
入电流的低噪声运放设计；
②采用开关电容等效电阻及斩波技术实现高精度低温漂电流源，克服低温电流源电路对
4~20mA 降低噪声、降低温工业控制及仪 工艺高精度低温漂电阻器件的依赖；
6 电流DAC 自研 漂，并简化测试系 量产表芯片 ③结合芯片内部自发热功率管电路和补偿电
技术 统硬件，节约成本。
路，结合校准系统和算法，实现带隙基准或含带隙基准芯片常温条件下高质量、低成本
和高效率的生产；
④采用新型R2R DAC和新颖的校准技术，常温下实现DAC高精度低温漂低成本校准。
通过在一个校准周期内不同时段使用两个不拓展了温控晶振电
同分频系数的方法，使得晶体振荡器在-40度高精度温 路的工作温度范
工业控制及仪 到+85度范围内校正后的温漂误差小于百万7 控RTC技 自研 围，提升校准精度， 量产
表芯片 分之五；该算法简洁，数字电路资源较少，
术 增强调节过程的稳而且避免了调节晶振负载电容带来的不稳定
定性。
风险。
①通过低功耗数模混合型 SoC 技术，解决了低功耗、高精度、
4-20mA无源表测量精度低，环路阻抗影响大对环路阻抗影响不
电压电流 工业控制及仪 的问题；
8 自研 敏感；直接测量交 量产表头技术 表芯片 ②使用数模混合型SoC的真有效值检测技术，
流信号节省外部整实现了交流信号的直接测量，节省了外部整
流电路的成本。
流电路，显著提升性价比。
采用新型电路架构消除CMOS工艺的横向消除测温电路中的
PNP管的非理想因素，并结合动态器件匹配非理想因素，实现
高精度温 技术、斩波稳态技术消除系统偏差实现高线工业控制及仪 测温高线性度、高
9 度测量技 自研 性度的PTAT电压，使得基于硅衬底的温度传 量产表芯片 精度、单温度点校
术 感器芯片在量产校准后，在-40度到+85度范准以节省量产成
围内误差分别小于0.5度（单温度点校准）、
本。
0.2度（双温度点校准）。
端口复用技术解决①通过创新的端口复用技术，解决引脚数量
待测芯片引脚过少较少芯片的校准、模式切换以及通信等功能
的困境；地址映射医疗健康SoC 的需求；
法突破SoC芯片SoC芯片 芯片、工业控 ②使用外部存储器地址映射的方式实现 OTP
OTP空间较小的限10 量产测试 自研 制及仪表芯 型SoC寄存器的动态配置，解决OTP程序空 量产
制；信号源评估技技术 片、智能感知 间较小的限制，并明显提升测试效率；
术提高ADC动态SoC芯片 ③使用信号源评估技术实现高精度ADC动态
参数测试的效率和参数测试，提高测试效率和结果数据的可靠
结果数据的可靠性。
性。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
19 / 221
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /
2. 报告期内获得的研发成果2023年度，公司新申请发明专利11项，获得发明专利批准3项；新申请实用新型专利1项，
获得实用新型发明专利批准1项；截至报告期末，公司累计获得发明专利批准22项，累计获得实用新型专利11项，累计获得软件著作权11项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 3 39 22实用新型专利 1 1 14 11
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 11 11
其他 7 6 35 34合计 19 10 99 78
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 78,768,232.70 47,859,778.37 64.58资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 78,768,232.70 47,859,778.37 64.58研发投入总额占营业收入比 增加19.02个百分
62.12 43.10例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入同比增长64.58%，主要系：一是公司高度重视研发投入，在行业下
行周期，更加注重人才积累与技术创新，公司积极扩充研发团队，研发人员数量和薪酬增加；二是公司持续推进研发，确保产品快速推向市场，同时促进产学研深度融合，研发材料费、合作开
发费增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 221
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 技术
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 模 水平
针对 4-20mA/0-5V 输出类 国内型的变送器板卡和 HART 领先 多种压力传感器（如
板卡等应用，采用传感器专 扩散硅压力、陶瓷压用24位ADC、测温专用16 力、单晶硅压力、溅
高性价比压力/温位ADC用于传感器的温漂 射薄膜等压力传感
度传感器信号调1 7,800,000.00 2,050,749.45 7,620,493.65 已完成 及非线性补偿、32 位 CPU 器）和各种温度传感
理及变送输出专和多种通信接口和自诊断 器（如热电偶RTD、
用芯片项目功能，进一步提升DAC输 NTC等温度传感器）
出模拟电压或电流的精度， 的信号调理和变送并调整其他电路资源的配 输出
置以优化整机性价比。
设计一款高性能交流八电 国内极体脂秤专用 SoC 芯片， 先进
内置高精度 24bit ADC，
支持4个差分通道或者8个单端通道输入；内置低噪声
交流八电极体脂测高性能八电极体 高输入阻抗前置放大器基
量、血糖仪和红外测2 脂秤专用SoC芯 12,000,000.00 6,697,133.46 11,492,539.59 已完成 于标准 8051 指令流水线
温等医疗健康电子片 结构的高速 8051 内核
领域MCU；32K Bytes flash，超
过 100,000 次的烧写寿命并研究相关拟合算法，以满
足中高端人体健康测量 IC等应用场景。
工控变送器专用 为满足日益增长的工控芯 国内 工 业 过 程 控 制 、
3 高精度4~20mA 6,000,000.00 1,957,000.16 5,099,905.67 已完成 片国产化市场需求，转为国 先进 4mA~ 20mA 环路供电流DAC芯片 内集成电路工艺平台，升级 电发射器、智能发射
21 / 221
4~20mA 电流 DAC 芯片， 器、工业物联网变送并优化内部电路设计，提高 器等领域
输出电流的准确度，降低封装应力的影响，降低测试和
校准的时间成本等。
为锂电池应用安全而研发一系列带有高精度 ADC
测量和高压驱动能力的专用芯片，监测每节电池电
电动摩托车、手持带 ADC 的多芯 池、充放电电流以及电芯
验证 国内 工具，无线基站以4 锂电池充放电管 13,000,000.00 5,912,691.92 11,406,238.05 温度等参数，并及时，既
阶段 先进 及储能系统等领理模拟前端芯片 可以与 MCU 配合使用，
域。
监测电池SOC 和 SOH 等状态,又可以独立使用，避
免锂电池使用中出现危险。
通过优化 ADC、MCU 及HCT血糖仪SoC芯片、
模拟电路性能，设计一系带有高精度ADC及8051
列带有 ADC 的医疗电子MCU的高性价比智慧健
SoC 芯片，并拓展其应用康测量 SOC 芯片等项目
领域至可穿戴类健康监测已在验证阶段，5MHz带
设备：1.生化测量专用芯宽低噪声精密运放芯片、 医疗电子、穿戴类
片，具备心率、汗液、体智慧健康医疗 10MHz 带宽低噪声精密 健康监测设备、心
温、睡眠、卡路里等参数 国内5 ASSP 芯片升级 42,500,000.00 21,139,208.58 21,139,208.58 运放芯片、高性能医疗健 电图、脑电图测量、
测量；k 集成信号调理功 先进及产业化项目 康应用方案开发项目、家 生物传感信号测量
能的心电图、脑电图测量庭健康智能平台-安晶生 等。
芯片，应用于心率监护或活 APP 开发项目、人体
心、脑电图测量的监护仪；
成份分析仪方案开发项2.生物传感信号测量芯
目、智能健康衡器应用方片，可结合光电讯号综合
案开发项目等已在设计测量人体心率、血氧、血
中。
压参数。同时，为上述智22 / 221
慧芯片做应用开发，部分方案配备对应的手机 APP
应用程序，实现个性化的智能健康管理。
3MHz,300uA 低 噪 声CMOS 运放芯片、带电
感测量功能的万用表方案开发项目、高精度多功 1.对工控环路供电型DAC
能数字面板系列仪表开 芯片做升级优化设计，解发等项目已在验证阶段， 决塑封应力影响，增强系
工业过程控制、智12MHz,600uA 低 噪 声 统可靠性；将进一步集成
能变送器、工业物CMOS 运 放 芯 片 、 HART 协议功能以满足超
工控仪表芯片升 国内 联网变送器等领6 41,000,000.00 8,779,634.36 8,779,634.36 8MHz,500uA 低 噪 声 小型工控仪表应用需求。
级及产业化项目 先进 域；中高端数字万CMOS 运放芯片、内置 2.针对高端数字万用表领
用表及其相关测量PGA和Vref的低压低噪 域，设计一款超过 20000
领域。
声24Bit Σ-Δ ADC、晶华 分度的宽频AFE芯片，显微工业智能平台-安晶智 著提升测量精度和信号频
能 APP 开发项目、工控 率范围。
通用压力传感器信号调理及变送输出系列板卡
开发等项目已在设计中16 位 8 通道 250kSPS 针对更广泛的模拟信号链
多通道系统监控、
SAR-ADC 芯片、内置 应用，设计一系列通用模医疗设备、光电检
Vref 的超小型低功耗 16 拟芯片，包含16位8通道测、工业自动化、
位ADC芯片、40V高压 250kSPS SAR-ADC 芯高 精 度 智能变送器、电池
低功耗运算放大器芯片、 片、内置Vref的超小型低PGA/ADC 等模 国内 供电仪表设备、传
7 55,000,000.00 17,568,932.49 20,520,206.33 18V 高压低功耗轨到轨 功耗16位ADC芯片、40V拟信号链芯片升 先进 感器测量、ADC 前
运放芯片、低噪声轨到轨 高压低功耗运算放大器芯级及产业化项目 级驱动、DAC驱动、
运算放大器芯片、低功耗 片、16位16通道1MSPS低功耗 ASIC 输入/
零漂移轨到轨运放芯片、 SAR-ADC 芯片可分别用输出级放大等领
低功耗零失调轨到轨仪 于中速的音频/视频类应域。
表放大器芯片等项目已 用领域、需要超小型ADC23 / 221
在验证阶段；16位16通 测量的电子产品、高压低道1MSPS SAR-ADC 芯 功耗轨到轨输入输出放大
片、1.2V 低功耗高精度 场合、低功耗多通道信号电压基准源芯片、高性价 采集系统应用场景等，丰
比轨到轨仪表放大器芯 富公司的模拟信号链芯片片、高压高精度低温漂串 产品线，也为客户提供更
联型电压基准源芯片、16 高性价比的国产化芯片替位 多 通 道 中 速 代方案。
SAR-ADC 芯片等项目已在设计中
1.拓展开发锂电池充放电管理芯片，并研究 BMS
系统样机硬件/软件算法。
探索 BMS 产品系列化路高性价比低压差电压调
线，并以此扩充电源/储能 电动自行车/平衡整器芯片等项目已在验
类芯片的研发。2.开展高 车、电动手持工具，
证阶段；高性能电池管理性价比触控按键应用方案 无线基站以及储能
系统板卡应用开发、高性开发项目，为客户创建不 系统等领域；带触
研发中心建设项 价比触控按键应用方案 国内8 22,000,000.00 5,208,272.17 5,208,272.17 同应用场景的库函数软 摸按键的白色家电
目 开发项目、基于 8051 先进件，简化客户应用开发流 领 域 ； 基 于
CPU内核的SoC 开发工程，提高效率。并为下一 8051CPU 核的 SoC
具研究、高性能MCU芯代芯片升级积累经验。3. 芯片开发调试领域
片及其新型 CPU架构研开展基于 8051CPU 内核 等。
究等项目已在设计中的SoC开发工具研究，优
化软件开发调试界面，量产程序烧录/校准治具，提
升客户的整机生产效率。
合/ 199,300,000.00 69,313,622.59 91,266,498.40 / / / /
计情况说明
无24 / 221
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 136 89研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.20 66.42
研发人员薪酬合计 5,014.89 3,281.48研发人员平均薪酬 36.87 36.87
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 22
本科 91专科 20
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3640-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．自主创新能力和技术优势
公司成立以来，始终坚持自主创新，在低功耗、低误码率的工控仪表芯片领域取得了深厚的技术积累。2008 年在国内率先推出工控 HART 调制解调器芯片，最大调制和解调电流分别低至
202uA 和 258uA，通讯误码率小于百万分之一；2013 年，推出国内首款自主研发的工控 16 位4~20mA 电流环 DAC 芯片，其最大调制和解调电流分别低至 480uA 和 520uA，基准电压源温漂
小于±10ppm/℃，DAC环路电流最大非线性误差小于±0.01%FS。上述芯片为工业现场传感器信号数据处理和通讯传输提供了高抗干扰解决方案，确保了工控通讯系统的可靠性，在芯片性能指标
上达到了国际巨头同类产品的先进水平，可兼容替代亚德诺（ADI）等国际龙头的A5191、HT2015、
AD5700、DS8500、AD421 等系列芯片，成为国内率先设计出工控HART类芯片及4~20mA电流DAC芯片并进行商业化的企业之一。
在高精度ADC的数模混合SoC技术方面，2012年在国内针对智能传感器信号测量领域较早推出带24位高精度ADC的SoC芯片并成功实现商业化，其中ADC的等效输入噪声低至22nVrms，
精度有效位数高达 21 位，在同类 SoC 芯片中达到国内领先、国际先进的水平。公司通过不断的技术创新，在高精度 ADC 的数模混合 SoC 技术基础上，针对特定应用场景自主定制创新性软件
25 / 221
算法模型，将该项技术广泛应用于红外测温、多功能数字万用表、中高端智慧健康衡器、可穿戴便携式家庭医疗设备等高精度测量场合，进一步提升了各类细分终端应用产品的品质以及技术水
平。
2．团队及人才优势公司始终秉承“以人为本，开拓创新，创造财富，共享成果，反哺社会”的价值理念，坚持积
极进取的人才培养方式和人才选拔任用程序。经过19年的自主研发及技术积累，公司研发人员占比高达 71.20%，拥有专业的 IC 设计研发能力及国际化视野，在创新产品的研发上形成了显著优
势。在人才选拔上，公司采用面向社会公开招聘、本企业内部竞聘上岗及民主推荐的组织选拔等多方式、多渠道模式培养和选拔人才。在薪酬福利方面，公司不断优化人员结构，设计多元化的
薪酬福利方案，使得关键员工在全方面技能培养、薪酬调整、职务晋升、后备干部选拔等方面均得到充分保证。报告期内，为了配合公司新领域的拓展，公司正在加强引进高端研发人才。
3．产品差异化竞争优势鉴于国内IC企业在技术实力、资金实力等方面与国际巨头相比都存在较大的差距，为了实现
弯道超车，公司集中力量于某一领域的独特优势，在细分领域发展壮大，形成细分市场领域的差异化优势。公司始终专注于工控类芯片及医疗健康类芯片的研发与销售，依靠自身专业的人才团
队，及对未来市场发展的判断，在细分领域深耕十多年，根据市场和应用的需求和反馈，不断进行产品的迭代及技术的升级完善，通过生产不同类型的芯片产品来满足下游应用领域客户的各类
需求，在红外测温、电子秤、智能秤、工业控制类（HART）、数字万用表等多个细分领域均做到了领先优势。公司在保证产品质量与性能指标的同时，产品价格较国际巨头也保持了一定的优
势，具有较高的性价比，形成了比较明显的产品差异化优势。
4．整体技术解决方案及本土化服务优势相较于同行业，公司建立了完善的应用方案开发及服务团队，能为客户提供全面的应用方案。
基于在行业内十几年的技术积累，公司能够根据不同领域客户的实际需求，建立了完善的客户服务团队，深度参与应用方案的开发，为客户设计定制在技术、工艺、应用等方面均符合客户要求
的整体解决方案。公司凭借高品质的芯片产品及完善的定制化整体应用方案，赢得了市场及客户的认可，针对客户的个性化需求及反馈能够做到快速响应，用可靠的产品质量和完善的配套服务，
加强了客户对公司的粘性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年，由于受到宏观经济复苏、终端市场需求疲软等问题延续，以及公司持续加大研发投
入、资产减值损失计提等因素影响，综合导致归属于上市公司股东的净利润为-2,035.10万元，同比下降 191.98%。如未来行业需求复苏未达预期，市场需求未能持续增长导致行业竞争进一步加
剧，或者公司新品放量未达预期，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 新产品开发的风险26 / 221
集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品升级换代及技术迭代速度较快，持续的研发投入、技术升级及新产品开发是保持竞争优势的重要手段。公司主要从事高性能模拟及数模混合集
成电路的研发，主要产品包括医疗健康SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等，
由于模拟类技术原理和系统框架相对稳定，核心技术迭代周期相对较长，而在具体产品层面，与数字芯片相比，公司产品生命周期较长，往往一颗芯片推出后可以在市场上活跃5-10年时间，距
今时间较近的产品一般为前代产品的升级版，其技术指标更加优化。随着医疗健康、工控仪表、
可穿戴设备、物联网等领域智能化趋势的发展，对公司的产品研发能力提出了更高的要求，公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和技术水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和
产品的竞争力。
未来，如果公司无法持续提升研发能力、无法根据终端市场需求不断开发、引进新的产品系列、无法在高端应用产品领域实现技术突破，则可能使公司在日益激烈的市场竞争环境中处于劣
势地位，从而会对公司市场份额和核心竞争力产生不利影响。
2. 技术和产品被替代的风险公司主营业务的SoC芯片系基于Sigma-Delta电路结构为基础的高精度ADC技术，针对下游
具体领域的应用需求，研究和创新电路细节，在特定工艺及成本的条件下实现高精度、低噪声、
低功耗、高集成度等性能，并完善其他相关高性能模拟信号链电路资源设计、辅以内置算法，推出了医疗健康SoC芯片、工业控制及仪表芯片、智能感知SoC芯片等系列产品。
从目前的技术路径来看，相比于“模拟分立运放+ADC+通用 MCU”的多芯片组合方案，SoC单芯片在集成度、稳定性、量产成本、使用灵活性等方面更加出色。但多芯片组合方案在某些特
定应用范围上可能具有一定优势，如在超高端数字万用表领域，由于其功能程序要求十分复杂，
导致部分型号很难采用SoC单芯片解决方案实现兼容或替代，需配置性能更好的模拟前端类芯片与具备不同数字资源的通用型 MCU 芯片组合。随着半导体技术的不断发展，未来若多芯片组合
在产品可靠性、生产成本等方面取得突破性进展，或其他拥有高精度 ADC 技术的公司更多地进入公司目前聚焦的应用领域，则将对公司所在的市场需求造成不利影响，进而影响公司业绩。
3. 核心技术人才引进不足及流失风险集成电路设计行业属于技术密集型行业，核心技术人才是公司保持竞争优势的基础，也是公
司持续技术创新的推动力，因此公司对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业。
目前集成电路设计行业正处于蓬勃发展时期，国内拥有上千家集成电路设计企业，对集成电路关键技术人才需求缺口较大，运用高薪或者股权激励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规
手段，导致行业内人员流动愈发频繁。
未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的核心技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失
的情形，对公司生产经营产生不利影响。
4. 核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司已掌握一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心
竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，与核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。
目前，公司尚拥有多项非专利核心技术以及用于产品升级或处于迭代研发阶段的关键技术，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在经营过程中因核心技术信息保
管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将对公司业务造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 公司业务规模相对较小，业务相对集中的风险公司专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与销售，主要产品包括红外测温信号处理
芯片、智能健康衡器SoC芯片以及工业控制及仪表芯片等，同行业竞争对手芯海科技、圣邦股份、
27 / 221
思瑞浦、盛群、松翰科技等其他已上市模拟信号链公司的产品结构还包括语音控制芯片、家用电器类芯片、汽车电子芯片、电源管理芯片等其他种类。与其他已上市模拟信号链芯片公司相比，
公司业务范围相对集中，主营业务规模较小，产品线不够丰富，与上述公司相比还有较大差距。
如果公司未来不能继续扩大经营规模，丰富产品结构，新产品推出不及时或者毛利率出现下滑，
将会对公司的盈利能力带来重大不利影响。
2. 公司产品结构相对单一的风险公司目前收入和利润主要来源于医疗健康SoC芯片和工业控制及仪表芯片的研发和销售，公
司产品结构相对较为单一，这两类产品在营业收入中的占比超过95%。由于新产品研究开发、市场推广的整体周期相对较长，如果未来公司现有产品的市场需求发生较大波动或公司无法及时响
应市场对新技术、新功能的需求，新产品无法顺利推出，则将对公司经营带来不利影响。
3. 市场竞争风险集成电路设计行业公司众多，市场竞争逐步加剧。公司主要从事高性能模拟及数模混合集成
电路的研发与销售，该等芯片市场的快速发展以及技术和产业链的成熟，吸引了越来越多芯片厂商进入并研发相关产品。目前公司的主要竞争对手中，有国际上的集成电路巨头亚德诺等，也有
中国境内的芯海科技以及中国台湾地区的松翰科技、纮康科技等，与上述行业内大型厂商相比，
公司在整体资产规模、资金实力等方面仍然存在一定的差距。国内方面，随着本土竞争对手日渐加入市场，竞争对手的低价竞争策略可能导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。若公司不能
正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
4. 供应商较为集中的风险公司采用Fabless经营模式，主要从事芯片的研发与设计，而将晶圆制造和封装测试等生产环
节交由专业的晶圆制造和封装测试厂商完成，采购集中度相对较高。
由于晶圆制造和封装测试行业均属于资本及技术密集型产业，投资规模较大，门槛较高，因此行业集中度较高，具有行业普遍性。如果公司的供应商发生不可抗力的突发事件，或因集成电
路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足公司采购需求，将对公司的生产经营产生较大的不利影响。
5. 原材料及委外加工价格波动的风险公司主营业务成本主要由原材料成本和委外加工成本构成，晶圆采购成本和委外加工成本变
动会直接影响公司的营业成本，进而影响毛利率和净利润。
晶圆是公司产品的主要原材料，由于晶圆加工对技术水平及资金规模要求极高，全球范围内知名晶圆制造厂数量相对较少。如果未来因集成电路市场需求量旺盛，致使晶圆采购价格以及委
外加工价格出现大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与委外加工价格上涨的影响，将对公司的经营业绩产生较大的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率下滑风险公司综合毛利率水平较高，主要受产品结构、市场需求、销售价格等多种因素影响。但近年
来，由于受到宏观环境和市场竞争的影响，公司毛利率有所下降，报告期内公司主营业务毛利率为 63.48%，同比减少 6.16 个百分点。未来，如果公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术
实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降，或新产品未能如预期实现大量销售，将可能导致公司综合毛利率波动甚至出
现下降的风险。
2. 存货跌价风险28 / 221
公司存货主要由原材料、在产品、委托加工物资和库存商品构成。随着公司业务规模的不断扩大，存货金额随之上升，公司于资产负债表日根据存货的成本高于可变现净值的金额计提相应
的跌价准备。报告期内，公司存货账面余额为7,579.50万元，存货跌价准备/合同履约成本减值准备为2,894.44万元。集成电路产品技术更新换代速度较快，若未来市场需求环境发生变化、市场
竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、
存货积压的情形，从而使得存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
3. 应收账款坏账风险报告期末，公司具有一定规模的应收账款余额。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提坏账
准备，但随着公司经营规模的持续扩大、或者受市场环境和客户经营情况变动等因素影响放宽信用政策，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使
用效率和经营业绩造成不利影响。
4. 税收优惠政策风险公司于2023年2月收到由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联
合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202233010603），发证日期为 2022 年 12 月 24日，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》及国家对高新技术企业的相关税收政策
规定，公司自通过高新技术企业重新认定起连续三年（即2022年至2024年）可继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。
若未来上述税收优惠政策发生调整，或者公司不再满足享受以上税收优惠政策的条件，则公司可能面临因税收优惠变动或减少，从而降低未来盈利的风险。
5. 净资产收益率及每股收益下降风险公司首次公开发行股票完成后，净资产及总股本在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目
有一定的建设周期，项目产生效益尚需一段时间。报告期内，公司加权平均净资产收益率-1.57%，
同比减少 4.48 个百分点，基本每股收益-0.31 元/股，同比下降 179.49%。因此，公司存在短期内净资产收益率及每股收益下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本
及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减
少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司终端客户的产品存在销往除中国大陆以外的其他国家和地区的情况，受近年来地缘政治形势及国际贸易环境日趋复杂的影响，如果未来相关国家及地区出于贸易保护等原因，通过贸易
政策构建贸易壁垒，限制公司终端客户业务开展，将对公司终端客户产生负面影响，进而对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29 / 221
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 126,805,482.06 111,043,287.25 14.19营业成本 46,276,850.07 33,483,003.95 38.21
销售费用 10,339,792.01 6,458,213.34 60.10管理费用 22,872,435.02 17,129,192.13 33.53
财务费用 -19,013,907.23 -3,548,928.68 不适用研发费用 78,768,232.70 47,859,778.37 64.58
经营活动产生的现金流量净额 36,798,287.48 15,800,100.50 132.90投资活动产生的现金流量净额 -230,814,420.32 -220,492,971.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -31,581,299.90 912,044,745.06 -103.46税金及附加 480,663.94 897,161.80 -46.42
其他收益 6,375,861.36 16,222,340.46 -60.70投资收益 9,829,921.65 3,823,491.27 157.09
信用减值损失 -86,719.24 -42,146.64 不适用资产减值损失 -21,912,806.04 -6,909,642.54 不适用
资产处置收益 105,570.96 - 不适用营业外收入 14,225.85 7,406.40 92.08
营业外支出 257,945.60 14,758.93 1647.73营业成本变动原因说明：主要系加大开拓市场，适时调整营销策略，销售数量与收入增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司加大市场拓展，职工薪酬及宣传推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司运营管理规模稍有扩大，职工薪酬、股份支付费用与折旧摊销费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬、研发材料投入增加，以及公司促进产学研深度融合，
与高校合作开发费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品接受劳务支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期募集资金到账影响所致。
税金及附加变动原因说明：主要系本期增值税附加税减少所致。
其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系本期理财收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收款坏账计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系本期存货跌价准备计提增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系本期固定资产处置收益增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到供应商赔偿所致30 / 221
营业外支出变动原因说明：主要系本期缴纳滞纳金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司主营业务收入126,703,043.06元，同比增加14.87%，主要系报告期内，公司调整营销策略，积极开拓业务，在市场内卷严重的大背景下，持续提高出货数量，全年芯片销售
数量同比增长44.83%。2023年度，公司主营业务成本46,275,869.24元，同比增加38.21%，主要系报告期内，公司加大开拓市场，适时调整营销策略，销售数量与收入增加，成本相应增加所致。
2023年度，公司主营业务综合毛利率63.48%，较2022年度减少6.16个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.16集成电路 126,703,043.06 46,275,869.24 63.48 14.87 38.21
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗健康 减少11.3266,336,996.56 33,539,324.57 49.44 -1.95 26.32
SoC芯片 个百分点工业控制 减少4.14
及仪表芯 58,152,193.50 11,588,431.16 80.07 40.80 77.71 个百分点片
智能感知 减少21.192,213,853.00 1,148,113.51 48.14 64.88 178.79
SoC芯片 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.20境内 125,083,859.19 46,160,785.26 63.10 14.94 38.17
个百分点减少2.11
境外 1,619,183.87 115,083.98 92.89 9.54 55.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.24直销 103,030,890.78 39,494,357.33 61.67 20.25 53.17
个百分点增加2.62
经销 23,672,152.28 6,781,511.91 71.35 -3.85 -11.91个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明31 / 221
2023年度，公司调整营销策略，积极开拓业务，在市场内卷严重的大背景下，持续提高出货数量，全年芯片销售数量同比增长 44.83%，公司主营业务收入同比增加 14.87%。其中，随着国
产替代需求增加，公司积极做好客户拓展与维护工作，公司工业控制及仪表芯片产品销售数量与收入持续增加，成本同比增长77.71%，主要系部分产品售价下降，导致在销量增长的同时成本增
加幅度较大；伴随数字传感器市场的发展，公司智能感知芯片销量突破1000万颗，营收同比增长64.88%，成本同比增长 178.79%，主要系报告期内新型号产品推出及量产销售所致。基于公司营
销策略调整，以及受市场竞争格局等发生变化导致公司部分产品售价下降，公司主营业务毛利率降至63.48%，同比减少6.16个百分比。
2023 年度，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比为 98.72%，境外销售收入占比为1.28%。
2023 年度，公司主营业务收入主要以直销模式为主，直销模式销售收入占比为 81.32%，经销模式销售收入占比为18.68%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
医疗健康万颗 10,000.04 10,478.99 2,001.85 32.94 29.56 -24.82
SoC芯片工业控制
及仪表芯 万颗 2,264.64 2,287.57 735.11 82.86 78.76 26.37片
智能感知万颗 1,365.01 1,071.01 444.68 11,971.15 472.66 164.61
SoC芯片合计 万颗 13,629.69 13,837.57 3,181.64 55.38 44.83 -6.76
产销量情况说明报告期内，公司主要产品医疗健康 SoC 芯片产量 10,000.04 万颗，产销率 104.79%，销售量
比上年增加29.56%；工业控制及仪表芯片产量 2,264.64万颗，产销率101.01%，销售量比上年增加78.76%；智能感知SoC芯片产量1,365.01万颗，产销率78.46%，销售量比上年增加472.66%，
库存量比上年增加164.61%，主要系报告期内新型号产品推出及量产销售，新增库存所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要材 料 成
集成电路 36,495,256.88 78.86 25,884,658.57 77.31 40.99 系销本
售量32 / 221
上升主要
系销加工费 9,486,414.49 20.50 7,377,084.42 22.03 28.59
售量上升
主要运 费 及 系销
294,197.87 0.64 221,260.97 0.66 32.96其他 售量
上升主要
系销合计 46,275,869.24 100.00 33,483,003.95 100.00 38.21
售量上升
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
主要材 料 成 系销
26,803,522.72 79.92 20,423,466.69 76.92 31.24本 售量
医疗健康 上升SoC芯片 加工费 6,511,886.12 19.42 5,938,149.23 22.37 9.66 /
运 费 及223,915.73 0.67 188,523.85 0.71 18.77 /
其他小计 33,539,324.57 100.00 26,550,139.77 100.00 26.32 /
主要材 料 成 系销
8,789,194.23 75.84 5,194,257.98 79.65 69.21本 售量
上升主要
系销加工费 2,750,842.11 23.74 1,298,201.82 19.91 111.90
售量工业控制
上升及仪表芯
主要片
运 费 及 系销48,394.82 0.42 28,578.94 0.44 69.34
其他 售量上升
主要系销
小计 11,588,431.16 100.00 6,521,038.74 100.00 77.71售量
上升主要
材 料 成 系销902,539.93 78.61 266,933.90 64.82 238.11
智能感知 本 售量SoC芯片 上升
主要加工费 223,686.26 19.48 140,733.37 34.17 58.94 系销
售量33 / 221
上升主要
运 费 及 系销21,887.32 1.91 4,158.17 1.01 426.37
其他 售量上升
主要系销
小计 1,148,113.51 100.00 411,825.44 100.00 178.79售量
上升成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额4,179.50万元，占年度销售总额32.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 1,741.56 13.73 否2 客户二 663.65 5.23 否
3 客户三 635.21 5.01 否4 客户四 590.72 4.66 否
5 客户五 548.36 4.32 否合计 / 4,179.50 32.95 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,378.75万元，占年度采购总额95.64%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
34 / 221
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,472.63 70.00 否2 供应商二 582.65 16.49 否
3 供应商三 175.64 4.97 否4 供应商四 88.33 2.50 否
5 供应商五 59.50 1.68 否合计 / 3,378.75 95.64 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一为公司晶圆材料供应商，供应商五为报告期内新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 10,339,792.01 6,458,213.34 60.10管理费用 22,872,435.02 17,129,192.13 33.53
研发费用 78,768,232.70 47,859,778.37 64.58财务费用 -19,013,907.23 -3,548,928.68 不适用
（1） 销售费用本年发生 1,033.98 万元，较上年同期增长 60.10%，主要系公司加大市场拓展，
职工薪酬及宣传推广费增加所致。
（2） 管理费用本年发生 2,287.24 万元，较上年同期增长 33.53%，主要系公司运营管理规模稍有扩大，职工薪酬、股份支付费用与折旧摊销费增加所致。
（3） 研发费用本年发生 7,876.82 万元，较上年同期增长 64.58%，主要系职工薪酬、研发材料投入增加，以及公司促进产学研深度融合，与高校合作开发费用增加所致。
（4） 财务费用本年发生-1,901.39万元，主要系本期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 36,798,287.48 15,800,100.50 132.90投资活动产生的现金流量净额 -230,814,420.32 -220,492,971.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -31,581,299.90 912,044,745.06 -103.46（1） 本年度经营活动产生的现金流量净额3,679.83万元，较上年同期增长132.90%，主要系本
期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
（2） 本年度筹资活动产生的现金流量净额-3,158.13万元，较上年同期下降103.46%，主要系上年同期募集资金到账影响所致。
35 / 221
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36 / 221
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金额较本期期末数占总 上期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%） 资产的比例（%）
例（%）
货币资金 757,373,393.82 58.55 982,967,586.98 73.00 -22.95 主要系本期持有理财产品增加交易性金融资产 220,000,000.00 17.01 189,551,984.30 14.08 16.06 /
应收票据 1,296,231.32 0.10 0 0 不适用 主要系本期末有未到期的应收票据主要系本期公司适当放宽部分优质
应收账款 14,040,920.02 1.09 7,445,799.92 0.55 88.58 客户信用额度，应收账款回款周期延长
预付款项 1,116,953.90 0.09 13,258,551.29 0.98 -91.58 主要系本期预付货款减少其他应收款 250,407.89 0.02 298,422.12 0.02 -16.09 /
主要系本期外购原材料减少以及存存货 46,850,572.29 3.62 94,484,703.87 7.02 -50.41
货跌价准备计提增加其他流动资产 243,408,444.19 18.82 48,029,861.81 3.57 406.79 主要系本期持有理财产品增加
主要系公司扩大规模，固定资产投固定资产 4,099,662.27 0.32 3,008,174.05 0.22 36.28
入增加在建工程 0 0 239,639.33 0.02 -100.00 主要系上期末有未验收完工的资产
使用权资产 1,850,288.80 0.14 3,374,806.16 0.25 -45.17 主要系本期末有房屋租赁即将到期无形资产 1,422,533.84 0.11 2,191,240.96 0.16 -35.08 主要系上期购入IP使用权
长期待摊费用 605,973.23 0.05 249,525.12 0.02 142.85 主要系本期增加装修费递延所得税资产 0 0 1,258,963.05 0.09 -100.00 主要系本期未计提递延所得税费用
其他非流动资产 1,202,567.96 0.09 180,000.00 0.01 568.09 主要系本期预付工程款增加应付账款 1,740,992.04 0.13 908,074.07 0.07 91.72 主要系本期末应付加工费增加
合同负债 641,862.00 0.05 1,461,208.44 0.11 -56.07 主要系本期末预收货款减少主要系本期人员增加、人员费用同
应付职工薪酬 17,713,559.85 1.37 12,609,576.22 0.94 40.48步增加
主要系上期末有期后退货货款未退其他应付款 349,372.18 0.03 17,393,235.88 1.29 -97.99
回37 / 221
一年内到期的非流动 主要系本期末有房屋租赁即将到期1,236,961.28 0.10 2,168,131.42 0.16 -42.95
负债本期末将已背书未到期的非6+9票
其他流动负债 490,679.31 0.04 154,860.01 0.01 216.85据调整至其他流动负债
租赁负债 316,614.15 0.02 1,080,426.47 0.08 -70.70 主要系本期末有房屋租赁即将到期其他说明
无38 / 221
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 100.00 100.00 冻结 证券账户存托凭证交易保证金合 计 100.00 100.00 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 金额
值变动交易性金融
189,551,984.30 - - - 620,000,000.00 590,000,000.00 448,015.70 220,000,000.00资产
其他流动资30,432,397.26 - - - 200,000,000.00 - 6,038,210.44 236,470,607.70
产合计 219,984,381.56 - - - 820,000,000.00 590,000,000.00 6,486,226.14 456,470,607.70
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 221
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
深圳晶嘉华电子有限公司 集成电路的研发 10.00 100% 0 0 120.35 -130.47公司于2023年3月28日召开的第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司拟注销子公司并设立分公司的议案》，拟清算注销全资子公司晶
嘉华公司，并在深圳设立分公司。2024年1月9日，晶嘉华公司已办妥注销手续。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 221
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
根据Frost & Sullivan的统计数据，全球集成电路市场规模在2020年达到了3,546亿美元，并预计在2020年至2025年间，年复合增长率将达到6.0%，这意味着到2025年全球集成电路市场
规模预计将达到4,750亿美元。
我国的集成电路设计产业发展起点较低，但依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策环境等有利因素，我国涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质IC设计企
业，使得IC设计产业逐步成为了我国集成电路产业中最主要的子行业，更是成为了全球集成电路设计产业重要的新生力量。从产业规模来看，根据Frost & Sullivan的统计数据，2020年中国集成
电路产业销售额为8,928亿元人民币，预计到2025年将达到18,932亿元人民币，2020年至2025年间的年均复合增速达到16.2%。
2.行业机遇（1）国家产业政策大力支持
集成电路是国民经济的战略性、先导性产业，是社会发展的基石。随着市场经济的不断深化，
我国已成为全球规模最大的集成电路市场，且市场仍然有巨大的增长空间。但是，我国集成电路产业发展并非一帆风顺，存在着许多内忧外患。为此，国家及各级地方政府陆续出台如《国民经
济和社会发展第十四个五年规划纲要》、《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》、
《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等一系列政策，旨在优化产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。国家产业政策的大力支持为行业快
速发展、加快追赶国际先进水平创造了有利的外部环境。
（2）国产替代趋势明显集成电路是现代信息社会的支柱，在产业资本的驱动下，逐渐成为衡量一国综合实力的核心
指标。鉴于其战略意义上的重要地位，世界各国对集成电路的进出口管理十分严格。我国集成电路产业发展起步较晚，技术不够先进，故国内厂商无法向下游终端应用企业提供符合要求的高端
芯片，在中美贸易摩擦格局形成之前，采购国外成熟稳定的产品成为下游企业的最优选择，国产企业难以破局。但是近年来，国际环境动荡不安，国内依靠着巨大的市场需求和良好的产业政策
环境等有利因素，涌现出一批技术水平较高、本土化程度高、专注于细分市场领域的优质IC企业，
国内产能逐年提升。2015 年发布的“中国制造 2025”白皮书，其中提到中国芯片自给率要在 2020年达到 40%，2025 年达到 70%。2019 年以来，由于中美贸易摩擦问题加剧，美国对中国企业加
强了技术封锁，下游企业积极寻求稳定货源，国产替代已是大势所趋。
为了尽快实现芯片自主、安全、可控，摆脱核心技术和知识产权的诸多限制，国产替代迫在眉睫。同时，在国际环境不容乐观的背景下，下游企业有更强意愿选择国产品牌，在渠道、产品、
营销等方面帮助国产集成电路企业发展，这对国内集成电路产业上下游企业而言是历史发展的新机遇。因此，可以预见在未来很长一段时间，国内集成电路产业将在国产替代的浪潮中蓬勃发展。
（3）我国集成电路产业链日趋完善近年来，全球集成电路产业的制造重心、消费市场及人才在中国快速积聚，产业重心转移趋
势明显，产业链日趋成熟。在制造环节，全球主要晶圆制造企业、封装测试企业纷纷在我国建立、
扩充生产线，国内原有的晶圆代工制造企业的工艺水平也得到显著提升，为采用Fabless模式的国内集成电路设计企业提供了产能上的保障。国内芯片设计企业凭借相似的文化背景，可以与下游
厂商乃至终端客户保持顺畅沟通，提供更稳定的供应和更好的服务，充分发挥贴近本土市场的地缘优势。在此背景下，国内集成电路设计、制造、封测等方面的技术取得了明显的进步，原来由
国外企业垄断的核心芯片设计技术也逐步被部分国内优秀企业攻克、掌握并成功产业化，对国外技术垄断的打破，使得我国的核心自主创新体系得以有效建立。
（4）下游终端应用范围广阔42 / 221
集成电路行业作为全球信息产业的基础，是现代日常生活和未来科技进步中必不可少的一部分。目前，集成电路已广泛应用于消费类电子、工业控制、医疗健康、压力测量、智能家居等众
多领域。未来，随着 5G 通信、物联网、人工智能、可穿戴设备等新兴应用领域的蓬勃发展，预计全球集成电路产业市场规模将进一步增长。
集成电路设计行业作为集成电路产业链中的核心环节，其价值主要体现在根据多样的下游应用需求，设计出功能和性能各不相同的集成电路版图。因此，消费者对终端应用体验感和高能效
等要求离不开集成电路设计环节的精准研制，在消费者需求不断呈现多元化的大环境下，凭借轻资产、高研发投入、对市场变化反应迅速等优势，集成电路设计产业将迎来历史发展的新机遇。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
晶华微将持续专注于高性能模拟及数模混合集成电路的研发与应用，在丰富的产品设计经验基础上通过自身研究能力的不断提升，推动高性能模拟信号链芯片行业的正向发展、良性竞争；
同时，公司将不断加大研发经费投入，积极引入集成电路设计领域的高端人才，以自主研发为驱动，努力提升技术水平，不断推出能够适应市场变化及需求的新产品，保持在集成电路设计方面
的持续创新能力。未来，公司将紧紧把握住医疗健康、工业控制、物联网等新兴领域带来的发展机会，自主创新研发出顺应未来行业发展趋势的产品，扩大产品系列，不断为市场提供更为丰富
的芯片产品和应用解决方案，力争保持领先的市场地位。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司以发展战略、业务实际、管理经验为基础，结合当下宏观形势与行业趋势，制定公司业务发展规划。由于外部环境具有不确定性，公司会根据实际情况的变化，在公司业务发展规划的
实施过程中进行一定程度的优化与调整。
1.公司将继续围绕医疗健康、工控仪表、智能感知等相关领域及电池管理、模拟信号链等相关产品开展研发设计，深化产学研合作创新，促进技术成果转化，加快新产品推出。
2.根据业务规划，公司将继续拓展产品线和产品型号，同时持续提升既有产品性能，不断提高公司产品的综合竞争力；持续优化营销管理体系，加强更加广泛的客户覆盖与技术支持能力，
提升公司品牌知名度。
3.高度重视人才资源，积极引进高层次技术和管理人员，持续完善人才培养和使用机制，探索打造长效激励机制，增强团队凝聚力，激发员工的积极性与主动性。
4.进一步加强与现有供应商的协从合作，优化提升生产运营与质量管理体系，持续强化产能及产业供应链的稳定安全。
5.充分发挥上市公司平台作用，在夯实内生业务发展的同时，以主营业务为中心，通过产业投资和并购，寻求合适的外延发展机会，扩大公司规模，提高公司综合竞争力。
6.持续规范公司治理，稳步提升公司管理水平，健全公司内部控制体系。持续加强投资者关系管理，积极保护投资者的合法权益，认真履行企业社会责任。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 221
