附注（如适非经常性损益项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额
用）
交易价格显失公允的交易产生的收益与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 287.20 -964.25 -671.62其他符合非经常性损益定义的损益项目 41,078.84 97,646.27
减：所得税影响额 1,316,364.12 2,673,251.53 633,114.83少数股东权益影响额（税后）
合计 7,459,396.68 15,148,425.33 3,587,650.68对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为
的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 6,358,660.00 5,384,685.52 -973,974.48
其他非流动金融资产 20,000,000.00 20,000,000.00合计 26,358,660.00 25,384,685.52 -973,974.48
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析纬德信息是一家技术创新型信息安全企业，公司致力于为工业企业提供自主可控、安全可靠
的信息安全产品和服务。
（一）持续加强研发，提升创新服务2023 年，公司专注于电力配电网信息安全领域的技术研发创新，2023 年公司研发投入
9,571,365.17元，占营业收入7.97%，研发投入一直保持在较高水平，公司坚持科技驱动，提升创新服务和竞争优势建设；秉持创新驱动发展理念，致力于应用科技提升服务能力。
（二）塑造良好企业文化，提升公司治理水平。
公司积极适应内外部形势，坚持以人为本，完善企业文化及人力资源管理体系，构建更加灵活高效的人才培养工作机制，形成良性竞争机制，营造和谐的用人环境，推进人力资源管理实现
新的提升和跨越。围绕“人才引进、人才培养、人才激励、人才更迭”等方面，做到自主培养与市场化选聘结合，以包容的企业文化为依托，吸引更多认同、符合公司企业文化的优秀人才，同
时完善岗位职责、人才考核评价、绩效考核和激励机制等体系建设，激发员工工作积极性，形成有竞争力和创造力的薪酬体系，进一步提升公司运营管理水平。
（三）加强企业内控管理，提升信息披露质量10 / 190
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，及时发现风险并予以解决，切实保障公司和股
东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
公司严格遵守《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规以及监管机构的各项规定，严格执行公司信息披露管理制度，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公
平。通过上市公司公告、业绩说明会、上证e互动平台、电话会议、电子邮件等多种渠道，全方位、多角度地保持公司的运营透明度，保障广大投资者和市场参与者能够全面了解公司经营状况
和发展动态。
针对内幕交易防范工作，公司高度重视并扎实做好内幕信息知情人登记管理工作，严格按照相关规定，明确内幕信息范围，落实内幕信息知情人登记制度，强化内部信息流转管控。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及相关员工进行禁止内幕交易的警示与教育活动，强调保密义务的重要性，并敦促相关人员严格遵守买卖公司股票的规定，严防内幕交易行为的发生。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于为工业企业提供自主可控、安全可靠的信息安全产品和服务。在产品方面，公司主要从事智能安全设备和信息安全云平台的研发、生产和销售；公司提供的服务为信息技术服
务。
（一）智能安全设备公司智能安全设备主要包括智能安全网关、无线通信及其他智能设备，其中智能安全网关是
公司成熟的核心业务产品，收入占比较高，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。公司向电网公司和电力设备提供商销售的智能安全设备产品为软硬件一体化产品，智能安全设备产品的产
品硬件形态包括外挂式与内嵌式。公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。
1.智能安全网关（1）产品应用背景
智能安全网关主要用于工业数据通信网络环境，部署于数据中心网络出口或泛终端网络边界，是网络中用于加密、隔离、管控、认证的综合性安全产品，主要功能为工业数据的加密安全
传输、设备唯一性认证、数据完整性校验、内外网安全隔离、工业协议识别过滤等。公司智能安全网关针对工业环境及设备进行软硬件专门优化，具备安全性高、兼容性好、可靠性高、功耗
低、功能丰富等特点，报告期内主要应用于电力行业的配网领域。
（2）产品功能介绍公司自主研发了智能安全设备中的嵌入式软件，软件主要搭载于硬件中加密芯片与控制芯片
上，公司在硬件中烧录嵌入式软件后向客户整体销售。公司自主研发的软件与外部硬件设备联系紧密，软件通过发送程序指令的方式调动各部分硬件统一工作，从而实现产品的加密、通信等功
能。
产品 产品
产品外形示例功 硬件形态
能终
外挂端安全
式网关
11 / 190
内嵌式：内嵌
于配网终端设备内
主外挂
站安全式
网关公司智能安全网关产品根据在系统中的部署位置可分为终端安全网关与主站安全网关。其
中，终端安全网关部署于广泛分布的配电自动化终端，主站安全网关部署于配电主站侧。
2.无线通信及其他智能设备公司无线通信及其他智能设备产品包括无线通信产品和态势感知产品。
无线通信产品采用高防护、多接口、低功耗、信号增益等硬件设计，适用于复杂多变、环境苛刻的工业终端现场环境，主要应用于电网配电领域。配电自动化终端通常用于采集开关状态、
电流和电压等参数以及远程控制开关分合，需要无线通信产品进行高可靠、低成本的信息传输和协议转换。
公司产品具备工业设备多形式接入、稳定数据通讯、故障智能检测恢复、网络环境感知、数据压缩流量优化等功能，可为工业用户提供工业终端设备与中心控制系统之间高效、稳定的无线
数据传输通道，实现对现场设备的实时数据采集、远程控制、无人值守运维。
产产品硬件形态 产品外形示例
品功能外挂式
无线通信
产品内嵌式：内嵌于配网
终端设备内公司态势感知产品主要部署于电力监控系统局域网内部各级调度中心、发电厂或变电站等场
景，对电力监控系统大数据进行采集、分析处理并上传，可基于周边环境动态、整体洞悉网络安全风险，实现电力监控系统网络安全的态势实时感知及预警。态势感知产品能及时获取、审计、
显示、预测配电网态势变化的安全要素，预警性强，可以有效防范系统威胁，提升系统对工业安全威胁的识别及处理能力。
12 / 190
产品外形示例（二）信息安全云平台业务
公司基于工业大数据分析、数据融合、数据挖掘、数据安全管理展示和镜像等技术，打造了全系列信息安全云平台，产品具备直观、生动展示工业环境的数据及安全状况、智能分析和集中
运维管理、保障业务系统稳定运行等功能。信息安全云平台针对客户所在行业、所处环境的具体情况，将各类信息安全软硬件产品和技术有机结合，为客户提供信息安全解决方案，以提高客户
的信息安全保障能力。
公司向客户销售的信息安全云平台的形态主要为软件，如客户需要则采购通用服务器等配套硬件及辅助软件共同销售。公司通常指派技术人员前往客户现场，完成系统平台的搭建和设置，
并进行系统测试。公司信息安全云平台产品界面示例如下：
产品界面示例13 / 190
产品界面示例公司代表性的信息安全云平台产品有多业务运维保障云平台、数据安全管理展示平台和测试
验证及攻防演练平台，具体情况为：
1.多业务运维保障云平台多业务运维保障云平台提供针对多种应用任何距离内的高可用性服务，当生产系统出现异常
时，将生产系统上的应用按需自动切换到灾备服务器上，实现应用级快速切换，减少服务的中止时间，保持业务应用的高度可用性。产品可将复杂的系统镜像、迁移工作简单化，且在生产系统
不停机的情况下镜像、迁移现有整个系统，并可在镜像、迁移完成后立刻切换到新系统，保障迁移过程中服务不中断。
2.数据安全管理展示平台数据安全管理展示平台基于业务系统进行大数据分析和可视化处理，采用分布计算架构和
3D处理引擎，通过数据实时接入管理、数据存储安全管理、可视化设计引擎、播放展示控制等模块，形成安全、直观的全景展示，可实时、动态展示业务系统的应用架构、业务特点、数据潮
汐流向和运行安全风险情况，并可动态展现测试、验证及网络攻防演练过程中的实况信息、评审记录等，为业务系统运行安全评估、处理提供决策依据。公司主要向客户提供软件，如客户需要
通用服务器等配套硬件，公司同时采购相关配套硬件，与软件产品共同向客户销售。
3.测试验证及攻防演练平台公司基于新一代企业级云架构和超融合技术，结合创新的在线一体化全镜像、实时数据同
步、模拟数据库引擎等基础功能模块，为用户提供一整套与工业生产业务系统相一致的应用和数据库环境，推出了具有开创性的测试验证及攻防演练平台。测试验证及攻防演练平台为用户提供
高仿真模拟、安全风险评估、源代码分析、漏洞检测、渗透性测试等一系列安全服务，提升用户对安全威胁的洞察水平，保障工业信息系统的安全、稳定运行。
公司以上两类产品形态及应用场景：
产品分类 产品形态公司软件嵌入硬件后以软硬件一体化形态
智能安全网关销售
智能安全设备无线通信及其他智能设备 以软硬件一体化形态销售
以软件形态或软件搭配硬件（通用服务器安全云平台产品
等）的形态进行销售智能安全网关应用场景如下：
14 / 190
信息安全云平台产品应用场景如下：
（三）信息技术服务公司的信息技术服务主要是根据客户需求，依托公司在电力行业多年的项目经验，为客户提
供专业化的软件开发与实施、运行维护和系统集成服务，其中：在软件开发与实施方面，主要是根据电力企业的需求提供软件系统的部署及配置、安装调试、数据迁移、测试及运行方面相应的
技术指导、技术配合、技术培训、售后等服务；在运行维护方面，主要是提供采集运维、系统运维、数据监测等服务。
15 / 190
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司以市场洞察、产品研发、客户服务为立足点，建立了以技术创新为引领、以市场需求为
导向的服务性策略相结合的研发模式。一方面，公司研发部门根据公司在配合客户参与行业规范制定过程中，或自身研发生产过程中进行市场调研、数据分析、总结经验，包括在为客户提供技
术支持时发现的问题进行分析、讨论和整合后，预判市场对产品的需求，确定为公司研发方向。
另一方面，研发部门根据公司业务对接过程中，行业领先客户提出特定功能需求，公司结合产品开发经验和积累，以客户的实际需求为导向开展研发。
2、采购模式公司的采购包括原材料采购和外协加工采购两部分。
（1）原材料采购公司根据生产计划制定原材料的采购计划，而生产计划主要根据合同订单和预测备货情况制
定，公司一般根据市场行情、预计未来一段时间内的需求判断应备货的数量，进行适当滚动备货以保证生产需求，公司也根据原材料的获取难度进行部分提前采购。公司筛选供应商时，对供应
商的供货资质、规模、价格、产品案例等各方面进行全面考察，并对供应商工厂进行现场审核。
完成供应商的选择后，公司根据采购计划进行原材料询价采购，签订相应合同。
（2）外协加工采购公司为聚焦于核心技术领域并提高产品生产的灵活性，部分非重要生产环节采用外协加工模
式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。公司将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求，外协厂商加工完成后向公司交付，公司对产品进行品质检验后签收。PCB
板贴片、插件生产环节的外协加工市场成熟，竞争较为充分，公司可选择的外协厂商较多。
3、生产模式公司专注于研发创新和销售环节，生产模式主要为自主开发软件、设计硬件架构后进行生产
（部分生产工序涉及外协加工），公司主要采用以销定产的模式制定生产计划，并根据销售情况进行适量备货。公司生产部收到生产订单后，提交原材料需求清单，公司采购中心对相应原材料
进行采购，将采购的原材料发给外协厂商，并向其提供设计方案、工艺要求等信息，之后外协厂商执行外协加工程序。外协厂商交付产品后，公司生产部进行半成品测试，测试通过后进行软件
灌装和成品组装，而后进行成品的老化和测试，测试通过后产品进入包装、发货流程。
4、销售模式公司在行业内凭借研发能力及对客户需求的理解，与客户形成了稳定的合作关系。公司产品
销售以直销模式为主，经销模式为辅，直销模式是指公司直接向终端客户提供产品，终端客户主要包括电网公司和电力设备提供商，电网公司采购公司产品后安装使用，电力设备提供商采购公
司产品安装在其生产的设备上，整体向电网公司销售；经销模式是指公司向经销商销售产品，而经销商再向其客户销售产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布并实施的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“I65软件和信息技术服务业”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-
2017）》，发行人所处行业为“软件和信息技术服务业”。按照公司的主营业务，公司属于电力配电网信息安全行业。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业
为“网络与信息安全软件开发”；
（1）行业的发展阶段我国的软件和信息技术服务行业正处于高速发展的成长期。云计算、互联网、大数据分析等
新技术，正在推动我国新一轮软件和信息技术服务行业的发展，特别是基于移动互联网、工业互联网的信息服务业的快速发展，包括应用软件服务、平台提供服务、基础设施服务等。而电力是
信息安全应用最广泛的工业行业，我国的电力配电网信息安全行业正处于高速发展的成长期。
16 / 190
随着工业化和信息化的深度融合以及物联网的快速发展，信息安全应用已成为电力设备的重要组成部分，并逐步拓展到石油石化、水利、通信、交通运输等各行业中。我国工业软件发展环
境不断向好、产业保持良好增长态势、产业结构不断调整优化，软件在工业信息安全领域的“赋值、赋能、赋智”的作用日益凸显，随着各项国家战略的发布实施，经过行业内企业多年来坚持
不懈的自主创新，我国电力配电网信息安全领域在软件产品研发和项目实施等方面已取得了长足的进步。
(2)行业特点和主要技术门槛电力配电网信息安全行业具有跨学科应用、多技术融合、需求复杂多样等特点，安全产品开
发需深入掌握信息安全技术、通讯技术、计算机技术、自动化技术等多领域专业技术，对科学技术的综合运用能力要求较高，尤其对软硬件开发能力要求较高，需专业研发团队不断开发出融合
多项前沿技术的安全产品。并且电力系统相关技术专业性较高，要求行业企业充分掌握电力系统应用知识，因此行业新进入者面临较高的技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于电力配电网信息安全领域的研发创新，在行业中逐渐建立起了核心竞争优势。在
电力配电网行业，公司运用工业安全通信技术和数据安全管理技术为客户落地实现了各类创新应用项目，公司工业互联安全锁云平台入选了工信部“2020年新型信息消费示范项目”，公司工
业互联网设备安全可信接入技术研发及产业化项目入选了工信部“2019年物联网关键技术与平台创新类项目”。
公司抓住配电网信息安全市场起步的关键窗口期，实现了技术积累和产品迭代，满足了客户快速增长的安全产品需求，领先于其他信息安全厂商迅速占领了市场，从而成为电力信息安全的
知名品牌。公司凭借较强的技术能力、稳定的产品质量、卓越的客户服务、长期积累的品牌影响力，已成为电力配电网信息安全领域重要的供应商。公司客户包括国家电网、南方电网、北京科
锐、长园深瑞、许继电气等众多业内知名企业，公司与客户保持长期稳定的合作关系，持续得到客户的认可。公司通过提升产品性能、推出更多满足客户需求的创新产品，在巩固与原有客户合
作关系的基础上，逐步增加客户覆盖范围和产品市场占有率，提高公司在电力信息安全行业的市场地位。
行业主流技术及水平、公司技术在行业中的地位情况如下：
行业 对应公司的公司技术在行业中的
主流 主流技术描述 主要核心技 行业技术趋势情况地位
技术 术公司产品采用基于数
学的轻量级安全算法和密码自同步技术，
密码理论与技术主要包简化密钥参数协商过
括基于数学的密码技术程，提供工业安全可
（包括分组密码、公钥 密码技术是信息安全的基础信认证技术。公司工
密码、序列密码、认证 核心技术，而随着密码法的基于国密算 业互联网设备安全可
码、数字签名、哈希函 颁布实施，国家对密码技术密码 法的移动数 信接入技术研发及产
数、身份识别、密钥管 的重视程度和管控程度大幅技术 据隧道加密 业化项目入选了工信
理、PKI技术等）和非 提高，国密算法上升为国家技术 部“2019年物联网关
数学的技术（包括信息 标准，采用国密算法成为我键技术与平台创新类
隐形、量子密码、基于 国密码产品的必然趋势。
项目”，公司工业互生物特征的识别理论与
联安全锁云平台入选技术）。
了工信部“2020年新型信息消费示范项
目”。
17 / 190
行业 对应公司的公司技术在行业中的
主流 主流技术描述 主要核心技 行业技术趋势情况地位
技术 术公司针对工业物联网
终端需求，实现安全 传统工业协议缺乏认证和授适合于小型
安全协议的研究主要包 芯片、通信芯片、主 权机制，存在完整性和机密安全终端的
安全 括安全协议的安全性分 控芯片一体化设计的 性等共性问题，因此工业协多处理器协
协议 析方法研究和各种实用 多核分中心处理架 议需要应用密码技术，以解同技术、广
技术 安全协议的设计与分析 构，并实现工业协议 决完整性和机密性问题，例泛工业协议
研究。 的解析过滤，对工业 如制定新的安全工业协议或过滤技术
协议进行安全性改造 加固升级传统工控网络。
升级。
我国网络信息安全正面临严安全体系结构技术主要 安全操作系 峻挑战，CPU、操作系统、
包括安全体系模型的建 统裁剪加固 数据库等基础软硬件是工业公司已实现产品与国
安全 立及其形式化描述与分 技术、全业 信息系统的核心部分，是国产操作系统的适配融
体系 析、安全策略和机制的 务实时仿真 家网络安全的基础和保障。
合工作，通过安全操结构 研究、检验和评估系统 技术、基于 因此CPU、操作系统、数据
作系统的裁剪加固构技术 安全性的科学方法和准 对象的海量 库国产化是我国信息技术发
建可靠安全体系。
则的建立、系统开发 数据安全存 展的趋势，目前信息技术国等。 储技术 产化替代在不同领域正在加
速推进。
常见通信技术主要包括 从2G到4G，正在研2G/3G/4G/5G、NB- 发5G，同时兼容NB- 通信技术的主要趋势为宽带
通信 IoT、LoRa、Zigbee、蓝 异种通信融 IoT、LoRa、Zigbee等 化、移动化和低功耗，物联技术 牙、NFC等无线通信技 合技术 多种物联网通信技术 网的环境限制提出了严格的
术，光纤、电缆等有线 和光纤、以太网等有 低功耗要求。
技术。 线技术。
综上所述，公司所处的行业地位无变化。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国电力信息安全行业发展趋势
(1）新一代信息技术促进新兴业态安全技术产生以5G、物联网、云计算、边缘计算、大数据和人工智能为代表的新一代信息技术，将带动
电力信息安全行业产品升级。2024年2月，工业和信息化部发布了《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024—2026年）》，其中提出，加强工业数据智能分类分级、工业数据库审计、
低时延加密传输等共性技术优化升级。加大适配工业业务场景和数据特征的轻量级数据加密、隐私计算、密态计算等关键技术攻关。支持使用商用密码技术保障工业领域数据安全。围绕工业数
据泄露、窃取、篡改等风险，推动流量异常监测、攻击行为识别、事件追溯和处置等产品研发。
加强面向工业云、工业大数据、工业互联网平台等新兴应用的数据安全架构设计。支持工业领域数据安全“产品+服务”供给模式创新。同时安全环境将更加复杂多样，安全隐患发现难度提
高，风险将进一步增加。技术和环境的变化将促进新技术在电力信息安全领域的创新应用和突破。与人工智能相关的用户鉴别、生物特征识别、黑白名单规则建立等智能技术将逐步应用于电
力信息安全领域。运用人工智能技术，安全产品可以智能学习、监视、分析、识别攻击模式，进行自动化检测及行为分析，区分系统或网络中的恶意行为。未来区域级或国家级电力系统骨干
网、大型发电集团远程集中监控诊断中心等将会率先应用人工智能信息安全技术。
(2）电力信息安全产品趋向定制化、国产化在电力信息安全行业中，产品定制化的发展趋势已十分明显，产品形态、性能将根据工业客
户的不同需求出现分化。同时，由于电力信息安全关系到国计民生，信息安全产品组成元件的国18 / 190
产化势在必行。目前国内已经形成了以“国产CPU+基于开源Linux的国产操作系统+国产数据库”的自主生态，逐步构建安全可控的信息技术体系。信息安全龙头企业在多个信息安全的细分
领域大量替代了国外厂商，国外企业产品占有率有所下降，随着我国电力信息安全行业的纵深发展，行业自主生态将逐步完善。
(3）电力信息安全从单点防御向纵深防御转变新技术、新模式带来新的安全威胁，要求我国电力信息安全行业从应急响应模式转变为持续
响应模式，要求企业建立多点防御、联合防御，安全企业需对客户产业的特点和需求有充分认识，与产业界合作开展安全防御的研究和实施。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术基本情况信息安全行业的核心技术如密码技术、通信技术、自动化技术等已发展数十年，技术较为成
熟，在此背景下，核心技术的融合集成、针对行业用户需求创新应用的能力决定了行业企业的竞争力。公司结合对电力行业客户的深度理解，实现部分关键技术的突破，推动信息安全产品国产
化并适配国产自主可控操作系统，达到产品贴合场景应用需求、符合客户使用习惯和效率最大化的目的，形成独有的竞争优势。
公司现有的核心技术来源均为公司业务发展过程中自主研发与技术积累。报告期内，该等核心技术未受到任何第三方关于技术侵权的主张，不存在与其他第三方存在纠纷或潜在纠纷的情
形。
主要产品中的核心技术、技术来源、技术特点、技术先进性表征如下：
技术序号 核心技术 技术特点 技术先进性表征
来源该技术采用自主可控、工业级的
国产密码芯片，通过基于国密算 可实现低延迟、高基于国密
法的移动数据隧道加密，可实现 吞吐、硬加密、低算法的移
自主 主站与基于移动通信的工业终端 功耗、高可靠性，
1 动数据隧研发 双向设备可信接入认证和数据传 适用于电力、水利
道加密技输加密功能，保证工业设备相互 等“点多面广”、
术之间通信的唯一性、机密性、完 复杂的工业环境
整性。
该技术可融合2G/3G/4G/5G、
以太网、光纤、NB-IoT、
广泛支持多种通信异种通信 自主 LoRa、ZigBee、串口等多种有
2 方式，提供多种接融合技术 研发 线、无线通信技术，为工业终端
入方式工业 提供灵活多变的接入和通信方
安全 式。
通信 采用业界领先的电技术 源功率管理电路；
该技术可根据工业设备的运行状低功耗功 支持微控制器、安
自主 态，对模组、电路、元器件进行3 率动态调 全协处理器、应用
研发 休眠和唤醒的动态调整，以降低整技术 处理器等异构计算
产品功耗。
平台的动态作业分配与功率调整
该技术可实现基于开源Linux上的系统移植、裁剪、安全加固及
对操作系统进行最安全操作 系统性能优化，实现对软件的认
自主 小化配置，并实现4 系统裁剪 证控制和对恶意代码的免疫能
研发 软件控制和恶意代加固技术 力，公司的安全操作系统裁剪技
码免疫术支持国产芯片和多种网络协
议。
19 / 190
技术序号 核心技术 技术特点 技术先进性表征
来源公司核心产品核心
功能包括数据缓该技术通过lock-free协同调度算
存、数据加密、隧法，根据业务处理流程的不同阶
适合于小 道协商、通信拨段所消耗资源大小，分配最合适
型安全终 号、通信维护等，
自主 的处理器完成，避免大资源办小5 端的多处 需要加密芯片、控
研发 事的问题，同时多个大小处理器理器协同 制芯片、通信芯片
之间相互备份，避免单一处理器技术 等协同分段处理，
引发的单节点故障，实现整体的该技术可达到充分
低功耗与高效率。
利用计算能力、提高可靠性的目的
该技术区别于传统个别协议过滤 保证客户业务通信技术，研究上百种工业协议的特 协议的单一，通过
点，在较少硬件资源环境下实现 工业过滤协议达到广泛工业 多种工控协议的识别，并可针对 应用层的安全防
自主6 协议过滤 单个工控协议不同业务帧进行单 护；针对单个工业
研发技术 帧识别，更好区分不同业务帧数 协议可进行帧识
据的重要性，从而进行不同安全 别，从而实现工业级别的加固与不同加密算法应 协议精确过滤与定
用。 制安全加固该技术可实现对报文数据加速处
基于索引理，合理调整密钥交互过程与频
缓存的协自主 率，提升整体数据传输效率，采 可实现低延迟、高
7 议报文快研发 用独特的代理功能、重复报文索 吞吐、高可靠
速处理技引缓存技术，有效降低带宽与数
术据量、提升数据传输的速度。
该技术结合了超融合基础平台， 提供SDN虚拟网络由在线一体化全镜像、实时数据 平台，可实现与生
全业务实 同步、模拟数据库引擎等基础功 产环境一致的仿真自主
8 时仿真技 能模块构成，可集成网络安全风 环境，并实现不同研发
术 险评估、源代码分析、漏洞检 时间版本的测试验测、渗透性测试、模拟仿真等网 证环境之间的运行
络安全检测和评估功能。 相互独立该技术采用前沿的全分布式无共
享架构，利用软件定义技术实现计算、存储、网络和安全的完全
工业 资源池化和容器化，结合CDP技数据 基于软件 术、数据多副本技术、数据仿真
具备高性能、高可安全 定义的混 自主 镜像、运维审计管理、行为安全
9 靠、高扩展、低成管理 合云安全 研发 管理等多项技术保障平台安全可
本的特征技术 技术 靠，云平台不存在集中管理控制
节点，各节点之间直接通过内部高效的分布式协议完成通信，从
而提供高性能、高可靠、高扩展、低成本的超融合云平台。
该技术兼具企业级存储能力和智 基于通用硬件线性基于对象 能检索处理能力，通过新一代的 扩展，兼容国产自
的海量数 自主 存储引擎构建一个可以线性扩 主可控硬件平台，
据安全存 研发 展、跨地域存储架构，集成了海 优化数据检索功储技术 量非结构化数据的智能处理、分 能，提升数据处理
析和归档功能，在提供高可靠和 的效率和存储安全20 / 190
技术序号 核心技术 技术特点 技术先进性表征
来源高可用服务能力的同时也解决了
数据的细粒度精准定位恢复和任意时刻的历史版本数据恢复难
题。
该技术具备自主可控、终端安全、传输安全、数据安全等技术
基于vGPU技术，
特点，可实现信息安全云平台业在国产自主可控操
调控指挥 务的轻量级远程安全终端接入，
自主 作系统中通过GPU11 终端安全 实现支持国产操作系统的云终端
研发 高性能运算，可满管控技术 接入，将传统桌面环境迁移到数
足复杂的图形处理据中心，从而实现电力调度操作
需要终端的安全管理和数据的有效安
全防护。
公司核心技术与主要软件著作权的主要对应情况及相关软件著作权具体功能情况如下：
序 软件证核心技术 对应软件著作权名称 软件著作权具体功能
号 书号基于国密算法的
该软件基于IpsecVPN加密隧道通信协移动数据隧道加
议，结合国密SM算法与多种通信方式，
密技术、异种通为配电终端设备提供硬件级动态加密的
信融合技术、适 软著登数据安全通信保障，软件基于代码可控
合于小型安全终 物联网加密传输终端 字第1 的安全操作系统，支持PKI体系的电力
端的多处理器协 软件V1.0 119785数字调度证书，可实现主站与终端双向
同技术、低功耗 9号设备认证和数据传输加密功能，可适应
功率动态调整技不同的网络环境，采用隧道模式的“透
术、广泛工业协明”传输的方式。
议过滤技术该软件包含数据加解密、设备认证、协
基于索引缓存的软著登 议识别等功能，主要解决了电力配网调
协议报文快速处物联网加密传输网关 字第 度数据的安全传输与身份识别问题，为
2 理技术、安全操软件V1.0 119786 电力安全数据传输提供完整解决方案，
作系统裁剪加固2号 能有效解决数据泄密、身份欺骗、数据
技术篡改、多重攻击等安全问题。
以安全可控的企业级虚拟化技术为核心，融合安全审计、特权账号、外设安
全控制、数据加密等增强功能。满足工基于软件定义的 软著登 控领域用户对网络安全、信息安全、操
混合云安全技 纬德远程终端安全接 字第 作流程安全等多方面的实际需求。通过术、调控指挥终 入云平台V1.0 348202 虚拟化技术将传统调度物理工作站上运
端安全管控技术 0号 行的业务系统和数据，统一部署在管控平台上集中管控解决终端工作站分布
广、数量多，维护困难且成本高，新应用安装部署繁琐、周期长等问题。
软著登 为IT业务系统提供一整套低成本且与业全业务实时仿真 纬德全业务仿真测试 字第 务系统应用、数据相一致的实时应用环
技术 验证平台软件V1.0 516782 境，电力监控系统应用场景中业务系统5号 提供本地业务应急保障系统、业务系统
21 / 190
序 软件证核心技术 对应软件著作权名称 软件著作权具体功能
号 书号安全测试基础平台、业务及数据测试验
证、演练培训、开发等功能，可集成为网络安全风险评估、源代码分析、漏洞
检测、深度机器学习渗透性测试、威胁感知溯源、模拟仿真、安全培训等网络
安全检测和评估的综合型平台。
将标准X86服务器整合为统一的存储资源池，为上层应用提供块和文件存储服
软著登基于对象的海量 务，可以同时支持各种数据库负载、虚
纬德非结构化数据备 字第5 数据安全存储技 拟化应用和云原生应用，满足关键业务
份软件V1.0 321532术 和形态各异的众多应用的不同存储需
4号求。提供高性能快照、跨数据中心灾备
等企业级存储服务。
公司近年来逐步加强对核心技术的专利保护与专利申请工作。除曾受让一项发明专利外，公司已授权专利以及软件著作权的来源均为公司自主研发。公司的相关知识产权为公司独有，不存
在纠纷或潜在纠纷的情况。
公司除通过专利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与关键技术人员签署了劳动合同、保密协议及阳光体系承诺书，其中保密协议中对核心人员的保密义务、竞业限制进行
了约定，阳光体系承诺书中也对相关人员的保密义务、避免同业竞争义务进行了约定。同时，公司逐步完善激励机制和人才保护措施，对关键技术人员实施股权激励，提高公司研发团队稳定
性，对产品技术进行保护。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司核心技术的来源为自主创新，技术水平在配电网信息安全行业具有较强竞争力。公司目
前已形成了工业安全通信、工业数据安全管理等一系列核心技术储备。公司已拥有专利42项（其中发明专利18项），已登记的软件著作权63项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 1 59 18实用新型专利 1 0 31 22
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 2 2 63 63
其他 - - - -合计 5 3 155 105
22 / 190
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 9,571,365.17 15,595,420.20 -38.63资本化研发投入
研发投入合计 9,571,365.17 15,595,420.20 -38.63研发投入总额占营业收入比例（%） 7.97 11.18 减少3.21个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年，公司研发投入较上年度减少38.63%，主要系委外研发减少所致，公司在2022年委外研发较多，主要集中于电力信息安全云平台类项目，上述项目完成后，市场推广不及预期，
公司相应减少此类业务研发投入，另外，公司投资参股公司四川纬德主要负责配网数字化系统方面的研发，因此公司相应减少此类业务研发投入。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 190
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模
该技术满足3GPPR16的5G技术标准规范、国开发基于5G的新一代配网 家行业标准规范，同时兼容2G/3G/4G、光纤以
完成了5G终端产品支持Goose安全管控设备，实现基于 太网、等多种通信技术，采用轻量级安全算法
基于 通信协议需求开发，实现国密芯片的安全通信、状 和密码自同步技术，简化密钥参数协商过程，
5G的 Goose协议通信点对点传输功 工业物联网的安全通信，可7,500,000 态监控、现场环境调节、 提供工业安全可信认证技术，通过数字证书认
1 配网安 2,519,694.18 20,237,044.99 能；完成了无线蜂窝远程管理 应用于电力、水利、燃气等.00 日志审计等功能，同时基 证、数据隧道加密、网络通道隔离、非法设备
全防护 协议参数更改的定制需求开 行业。
于新一代硬件平台实现容 屏蔽等手段，实现工业终端的可信接入和加密设备 发，实现网管功能，并开展试
器化架构，以便集成新一 通信，在满足通信移动性、并发性、实时性需点测试，及相关技术支持。
代配网应用。 求的基础上实现高安全性，保证工业设备相互之间通信的唯一性、机密性、完整性。
已完成云平台版本升级、课件在开展工业互联网工作的
库扩充、3D可视化模块。项目 该技术基于云计算、虚拟化技术架构，可实现基础上，深化落实电力行
成果申请了1项发明专利：一 一体化全业务系统镜像、实时数据同步、数据实战型 业网络与信息安全管理要
种网络安全攻防演练平台升级 副本管理、3D可视化展示等功能模块，构建一 工业互联网的网络与信息安网络安 求，对网络安全体系进行
4,200,000 （专利号： 套与生产系统一致的环境，并提供网络安全漏 全，可应用于电力、水利、
2 全攻防 1,405,803.94 4,367,508.42 完善和补充，完善电力工.00 ZL202211011574X），项目取 洞检测、深度安全隐患渗透测试、系统源代码 燃气等行业网络与信息安
演练平 控安全管理工作体系。构得了1项软件著作权：《纬德 安全分析、网络安全防护、系统加固验证、红 全。
台升级 建以检测标准规范为中网络安全攻防演练平台V3.0 蓝网络安全对抗演习、网络安全测试及人员培
心，解决目前项目事前把（软著登记第5159679 训等功能。
控能力较弱的难题。
号）》。
研发基于计量使用的安全加密通信模块，参与了科研院组织
的云南计量中心现场测试和联基于自 调。目前根据现场调试发现的
主安全 问题，对计量加密通信终端进开发基于南网科研院安全
密码核 行改进，对设备兼容性进行优芯片CSG-M03的安全计量 开发符合南方电网标准的安全计量通信产品，
心的电 4,050,000 化。本期项目申请了1项发明3 1,128,772.05 1,902,884.42 通信产品，满足《计量自 满足《计量自动化终端信息交换安全认证技术 电力计量
力计量 .00 专利《一种电力计量终端的通动化终端信息交换安全认 要求》，达到行业领先水平。
安全通 信控制方法、装置、系统及设证技术要求》。
信产品 备（专利号：
研发 202311441330X)》，1项实用新型专利《一种用于智能量测
终端的安全通信装置（专利号：2023233832944）》。
基于南 已完成基于南网安全芯片CSG- 开发基于南网科研院安全 开发符合南方电网标准的配网安全通信产品， 工业物联网的安全通信，可4,460,000
4 网安全 181,463.04 1,001,909.37 M03的配网安全通信产品开 芯片CSG-M03的配网安全 满足《配网安全防护装置技术方案》要求，达 应用于电力、水利、燃气等.00
芯片的 发，并已完成小规模量产，实 通信产品，满足《配网安 到行业领先水平。 行业。
24 / 190
序 项目名 预计总投本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模配网安 现配网自动化主站侧与配网终 全防护装置技术方案》要
全通信 端双向设备的安全互联，进而 求。
产品研 进行相互认证和数据传输加发 密。研发工作已经结束，并完
成项目验收。
开发符合山西智慧能源互已完成山西省电科院能源管控
基于零 联网标准的网络用户上网系统对客户资源访问，和主要 基于大数据机器学习，进行智慧能源互联网中 能源互联网的安全通信，可
信任的 行为管控系统，支撑服务4,460,000 页面的信息和数据获取；零信 设备网络行为的监控与分析，实施设备管理、 应用于电力、水利、燃气等
5 网络安 409,760.89 900,823.98 能源网架中能量管控研.00 任方案架构实现，技术可行性 消息通知与规则设置，实现精准、智能、安 行业具有能源互联网园区的
全管理 究，实现园区源网荷储充测试；零信任内部封禁模块规 全、可靠地能源互联网网络的复杂能量管理。 网络结构部署和信息安全。
系统 协同互动和提高能源综合则管理系统开发及调试。
高效利用的目标。
装置使用的非对称密码功能基于证书的公私钥验证体系，与现在已经投入运行的各个网省电
力调度中心的“电力调度证书服务系统”相配合。证书的格式符合X509证书规范，与“电力
该技术满足国家电网电力监已经完成产品样机，并在客户 调度证书服务系统”各个厂家所签发的证书完全
开发一款电力专用的纵向 控系统相关技术规范，为提纵向加 现场进行试点，已就客户体 兼容。能够实现“电力二次系统安全防护总体方
330,000.0 加密笔记本电脑（15寸三 升国家电网电力调度运维安6 密笔记 489,415.09 803,139.77 验、降低成本等方面，对产品 案”中要求的安全防护功能，满足二次系统安全
0 防加固本），集成加密认 全而开发。市场上暂无相关本 进行优化和改进。研发工作已 防护要求；能够被其对应的管理中心管理，具
证网关。 竞争产品，利润率高于经结束，并完成项目验收。 备可管理性；本身应能够一定程度防御常见的
80%。
网络攻击，包括ARPAttack、PingAttack、
PingofDeathAttack、SmurfAttack、
UnreachableHostAttack、LandAttack、
TeardropAttack、SynAttack等；
使用可视化技术完整展现网络安全仿真验证环境
（靶场）；使用虚实结合技术模拟电力调度及分散
适应最新发布的《电力行业控制系统的工作环境；展 系统具备开放性、实时性，场景现实感强，可
完成平台软件开发，已经在客 网络安全等级保护管理办攻防演 示网络攻防过程，包括网 展示各种类型业务数据，并可进行可视化的业
户现场进行试点，并已根据客 法》和《电力行业网络安全练平台 890,000.0 络安全漏洞挖掘、深度安 务定制；各主题、专题之间实时无缝切换，便
7 916,701.05 1,186,047.21 户体验对产品进行优化和改 管理办法》的新产品，可应的可视 0 全隐患渗透测试、系统源 于靶场演习指挥了解复杂系统全貌。可构建电
进。研发工作已经结束，并完 用于电力行业网络安全等级化场景 代码安全分析、网络安全 力生产的完整业务场景，实现包括电厂、电网
成项目验收。 保护定义范围内的各类弱电防护加固验证、红蓝网络 的电力生产系统完整模拟。
网络系统的安全维护管理。
安全对抗演习、网络安全产品测试及人员培训等；
实现网络安全监督管理技术体系。
基于视 完成了基于视频大数据的业务 建立一套普遍适应性的视 以视频大数据为源头，针对视频专网平台及社 采用基于视频大数据的业务5,500,000
8 频大数 153,964.20 4,042,643.57 综合分析系统底层架构及业务 频大数据分析系统，以模 会资源平台部署，釆用成熟、主流的技术，构 综合分析系统，可与多个领.00
据的业 逻辑的搭建。 块化、定制化开发思路， 建基于视频大数据与客户业务分析相结合的平 域视频监控、智慧安防相结25 / 190
序 项目名 预计总投本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模务综合 集成数据存储、数据清 台的架构，充分兼顾供客户定制化业务需求和 合，在人脸识别、安全监
分析系 洗、数据整理、数据智能 技术的发展，建立起模块化的、可扩展的视频 测、特征识别方面具备高可统研发 化分析、业务系统标准化 大数据应用功能平台。 用性基础，方便客户进行功
对接等功能，可为多个行 能定制化、界面定制化，需业视频大数据提供整套数 求定制化，将视频数据进行
据全生命周期管理解决方 更加精确、细粒度管理与应案，让用户的视频数据产 用。
生价值，增长价值。
南方电网数字配电事业部提出配电设备的数字化管理需
研发一套“电力配网安全智 求，把相应设备对应的锁具完成了一款电力配网安全智能
能锁具”，将电力配网锁具 进行数字化管理，统一南方锁具样锁，完成了样锁展示架
纳入终端管理平台进行统 电网管理范围内所有电力配装配以及相关产品宣传资料；
一管理，锁具的操作由智 网锁具的技术指标，从而便组织了产品培训，并开展了客
能钥匙操作；安全智能锁 于管理和使用，涵盖了配电户技术交流；进行了智能锁系 采用加密芯片研制，采用基于国密算法高安全
具及钥匙应采用国家密码 房门、配电箱柜、环网柜、
统的重构，分别包括密钥管理 硬加密认证，同时实现信息安全和物理安全；
管理局认可的硬件安全模 数据中心箱柜等电力箱柜的系统、智能锁管理平台、智能 采用无电源设计，电源由安全智能钥匙供给；
块实现数据的加解密，密 锁具。
锁小程序、智能锁APP、蓝牙 使用具有权限的安全智能钥匙驱动锁内电机开钥算法符合国家密码管理 按照该要求，所有的电力配
协议等新的功能接口开发；此 启；采用基于加密芯片的国密算法高安全硬加电力配 局的相关政策。 网锁具将成为标准产品，将
外，还丰富了锁具产品体系的 密认证开锁；开锁权限由管理系统控制，权限网安全 2,350,000 本项目需要研发的组件 会更加广泛的应用；应用电
9 1,032,451.77 1,032,451.77 开发。本期项目还申请了1项 粒度可支持分组、片区、时间、次数等；采用智能锁 .00 有：电力配网安全智能锁 力安全智能锁后，可有效地
发明专利《一种基于蓝牙通讯 金属端子、蓝牙等连接各设备和传输数据；无具 和电力配网安全智能钥 管理电力资产，防止盗开箱
技术的蓝牙锁控制方法、系统 锁孔密封结构，以避免技术性开锁；使用304匙。 柜，提升电力资产物理安全
及蓝牙锁（专利号： 不锈钢材料，并采取防腐措施，防护等级达到将所有电力配网安全智能 性，减少误操作事故和设备
2023113030023）》，参与制定 GB4208-2008要求的IP56及以上，可适应各种锁接入终端管理平台，实 失窃的事件发生，资产得到
1项技术标准《T/CSEE0377- 温度、湿度环境及粉尘等恶劣条件，可适用于现对配电房门、配电箱 最大程度的保护；电力安全
2023电力营销用无源智能物联 室内外各种环境。
柜、环网柜等电力箱柜的 智能锁终端管理平台具有锁锁具》，并获得1项软件著作
锁具的统一管理、授权管 具管理、权限管理、工单管权《软著登字11881145号工业
理、日志审计，提高了工 理和操作记录查询等功能，
安全智能锁管理平台软件作效率，并加强了电网安 实现电网管理精益化管理，
V2.4》。
全防护。 大大提升电网运行管理水平，带来显著的经济效益和
社会效益。
针对电力系统企业内安全 基于GB35114-2017标准的视频安全架构以国 新建的电力系统无视频监控视频监控联网信息系统， 密体系为核心，采用国产密码和技术进行身份 系统，对于关键基础信息设
完成了网关硬件选型、原理系统的安全功能包括对前 鉴别、数据完整性保护、重要数据机密性保 施和重点场所、重点区域无
图、PCB开发，网关底层系统视频加 850,000.0 端设备证书发放、对称密 护，保证系统内设备的身份真实性、数据完整 任何电子防范措施，新建视
10 405,477.15 405,477.15 软件开发，SAVC硬件编解码密网关 0 钥管理、接入系统的用户 性、数据机密性和行为的不可否认性，从而实 频安全防范系统，对上述重
功能开发调试，35114平台对和信令的认证、网关间的 现视频数据的全生命周期的安全性。 点区域的视频监控进行从信
接开发测试（A级、B级）
认证，以及对视频数据的 数字证书的互联认证：基于非对称密码算法的 源端的加密，保证上述场所保护，确保视频数据的真 数字证书体系实现用户身份认证、前端设备认 的视频数据的安全。
26 / 190
序 项目名 预计总投本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模实性、完整性、来源的可 证、服务器设备认证、管理网关间认证等安全 已建的电力系统企业部分视
追溯性，以及视频监控网 功能，并签发数字证书。基于数字证书的互联 频老旧，或者关键基础信息关相关功能。 认证技术，实现网关与安全摄像机前端，网关 设施和重点场所、重点区域
与安全客户端，网关与上下级网关等之间的双 的视频监控为非安全的前向认证，确保前后端的身份真实。 端，视频监控管理网关为非
控制信令验证：信令发送方与信令接收方进行 安全认证的网关，通过本方交互时，通过消息摘要算法，采用对信令数据 案的建设，使关基资产的视
和共享密钥进行杂凑计算的技术，实现网关与 频监控系统达到安全可控的安全摄像机前端，网关与安全客户端，网关与 目标。
上下级网关等之间的信令验证，确保前后端的信令可靠。
信源端视频帧级数字签名与加密：安全摄像机/安全加固网关内置国密芯片、基于国密签名加
密双证书，采用自主标准的SVAC音视频编码技术，从摄像机“信源”对音视频数据进行逐帧
的签名、加密安全保护。其中，通过前端设备使用自身安全芯片中SM2私钥对视频数据进行
数字签名，客户端播放时使用前端设备证书的SM2公钥验证视频流里的签名信息，来保障视
频流传输过程中未被篡改；通过安全前端随机生成的视频密钥对视频进行加密，同时由网关
产生并分发给安全前端视频密钥加密密钥，实现传输的机密性保护，并通过客户端的安全芯
片进行解密解码播放使视频音像数据从“出生”即具有完整性、机密性的安全属性。
建设包含物联网、互联网、云化数据中心、基础
云平台在内的数字变电 以110kV新建变电站为实施对象，深度应用云 通过使用该系统，可以更为站，对内支撑包含规划、 计算、大数据、物联网、人工智能及数字孪生 准确地规划和设计，从而减
完成了GIS技术选型，GIS平 勘查、设计、施工、运维 技术，结合变电站实际运行需求，建设包含物 少由于设计不当而造成的返台构建，完成土方鼠标交互选 在内的全生命周期数字 联网、互联网、云化数据中心、基础云平台在 工成本；
择场址，实现了与大地2000坐 化。以完成电力建设规划 内的数字变电站，对内支撑包含规划、勘查、 交互式选择场址和综合计算110KV
标系统的整合。平台不仅支持 设计为主，包括：包括在 设计、施工、运维在内的全生命周期数字化， 功能可以大大缩短设计周变电站 2,620,000
11 756,244.28 756,244.28 高精度的地理信息处理，而且 GIS平台（大地2000坐 实现变电站本身功能的高度智能化，具备支撑 期，提高工作效率；准确的建设规 .00
通过鼠标交互功能，完成土石 标）上通过鼠标交互实现 源网荷储一体化互动管控的能力；对外开放共 设计和计算可以减少工程风划软件
方计算道路土方基础计算功 变电站场址选择规划、通 享，为包括能源产业链上下游、新型电力系统 险，避免因为设计缺陷而引能。完成平台主接线工具生成 过在模型上附加业务属 建设相关参与方、政府以及用户提供服务，实 发的事故；随着系统的推广
数字化，电气主接线图。 性，从而实现变电站场址 现互联互通与数据共享，释放电力数据资产价 和使用，还可以为更多的功平整、进场道路路线规 值，进行价值创造，实现变电站的智能化、平 能和模块提供扩展机会，从
划、堡坎、护坡、挡墙等 台化与互联网化。 而创造更多的经济效益。
基本建筑元素的设计规划，并实现土石方计算、
27 / 190
序 项目名 预计总投本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模道路土方基础计算、电力
潮流计算等功能。
研发一种万兆网关产品，
采用国密SM1、SM2、
SM3、SM4等密码算法对传输的数据进行保护，保
证数据的真实性、机密性和完整性；具备基于电力
调度数字证书的认证功能；具备与配电终端安全
随着智能配电、智能调度的模块\安全芯片建立VPN隧
发展，对在线实时监测、远道，实现双向身份认证、
程自动控制提出了更多的需访问控制和传输数据的加
求，特别是随着电网各专业项目开展的前期产品需求调 密与解密的功能；具备隧
业务种类的增多，比如智能研，部分硬件原理图设计探索 道状态、终端在线状态的
配电房、全域物联网、变电和供应商厂家进行技术交流。 主动检测功能；支持透明 产品严格参照《IPSecVPN技术规范》研制、
万兆网 站巡检等技术的应用，带来3,140,000 因硬件设计难度较大、工作量 工作方式与网关工作方 测试；使用国密算法SM1、SM2、SM3；采用
12 关产品 92,374.53 92,374.53 单个工作站业务数据量指数.00 较大，变更技术路线为外购硬 式，支持NAT；具有基于 硬件加密技术，且运行速度达到市场要求；使
研发 级增长，因此对调控中心数件部件，开展硬件方案选型。 IP、传输协议、应用端口 用双随机源采集随机数。
据处理性能要求也越来越目前使用外购硬件搭建开发环 号的综合报文过滤与访问
高。而且目前国内虽然基于境已准备就绪。 控制功能；具备识别、处
IPSecVPN协议的网关设备理路由协议等报文的功
较多，万兆高性能加密网关能；具备识别、过滤、转
的应用能满足日益增长的用发Trunk协议报文的功
户数据安全需求。
能，且支持VLanID标签；具备明文、密文的选
择功能；具备设备配置导入和导出功能；具备支持
网络和本地两种日志存取方式，日志包括事件日志
和访问日志；支持接入终端加密模块的远程维护。
研究高速公路数字孪生项 主体工程BIM模型基础数据和地图测绘数据为 可实现对高速公路的车道级目，实现根据高速公路跨 基础，创建可用于交通监控动态仿真和预案模 别高精度三维模型展示，实
海通道的项目建设的情况 拟的三维仿真模型。操作人员能够通过第一人 时渲染高速公路三维模型的高速公
以及现有网络情况，釆用 称或者是第三人称，采用定点、旋转、推进、 画面。
路数字3,000,000 完成了用户管理和设备管理的 成熟、主流的技术，为跨 后退、路径漫游、俯视、跟随等查看目标物体 基于智慧高速三维孪生范围
13 孪生项 79,243.00 79,243.00.00 功能开发工作。 海通道的运营和管理提供 以及场景。 内铺设的智慧基站的雷视融
目应用智能化支持。通过对实时 以项目已有的主体BIM模型为基础对BIM模 合感知数据，结合车流仿真
平台数据的监控和分析，可以 型进行简化优化工作，形成便于系统加载、运 算法，实现车道级别的交通
及时发现并处理潜在的安 行与操作的轻量化模型，BIM模型简化优化工 状态实时仿真模拟。提供车全隐患，提高运营效率。 作包括：模型点、线、面删减优化；修正模型 辆模型平滑位移补充算法，
28 / 190
序 项目名 预计总投本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模中的破面、重叠面、多余的点、线、无用的三 满足三维场景中还原车辆移
角面；模型进行统一规范命名；模型分层及分 动过程的应用需求。针对实组处理；动画模型处理； 时过车数据短暂缺失的情
况，提供模型位移补充处理，确保车辆模型在移动过
程中不因为数据的短暂缺失导致模型运动过程的中断。
通过与门架系统对接，同时通过与智慧基站、雷达采集
的车辆信息进行匹配，能够在三维仿真场景中的车辆模
型中关联展示车辆信息。 平台通过API接口对接气象站
的方式获取实时数据，与真实物理空间保持同步。
合 43,350,00/ 9,571,365.17 36,807,792.46 / / / /
计 0.00情况说明：无
29 / 190
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 35 31研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.11 12.16
研发人员薪酬合计 672.39 641.33研发人员平均薪酬 19.21 20.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 3
本科 27专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 15
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1140-50岁（含40岁，不含50岁） 6
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司作为以软件为核心的企业，专注于电力配电网信息安全领域的技术及产品研发，积累了
一系列工业安全通信及加密技术，并形成了公司的核心竞争力。公司产品凭借自主可控、安全性高、稳定性及兼容性好等优势，具备较强的市场竞争力。随着公司围绕国家产业政策和市场发展
趋势持续增加研发投入，不断提高产品的技术水平和质量，提升产品的附加值，优化产品结构，
公司的核心竞争力将进一步增强。
公司所处的行业属于技术密集型和智力密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争力及未来持续发展的基础。研发技术人才是公司持续发展的必要保证，也是产
品技术创新的来源。近年来，公司吸纳高端研发人才，不断发现和挖掘优秀人才。公司动员研发人员跟踪技术前沿，积极开展技术研究，不断增强企业的技术开发与创新能力，提升企业的核心
竞争力。公司内部建立了可持续发展的创新机制，包括研发中心管理制度和人力资源管理制度等，保持了较高的人才稳定性。同时，公司以关爱员工为企业文化的组成部分，不断改善员工的
薪酬和福利待遇。公司关注员工的个人发展诉求，为员工提供广阔的发展通道，完善的培训机制，通过引进和培养人才的方式，为公司提供经营和发展所需要的支持。
30 / 190
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司对前十大客户的销售额占营业收入的比重超过70%。如果未来公司因自身在
技术提高、质量保障及管理提升等方面的原因，以及客户因外部经营环境变化或者其自身发展调整等方面的原因，导致客户对公司的订单大幅度减少，公司业绩将存在下滑的风险。
公司专注于电力配电网信息安全领域的技术及产品研发，目前配电网智能安全终端产品正处于4G向5G过渡，5G类智能终端产品仍处于试点阶段，如果公司5G类智能终端产品销售不及预
期，4G类智能终端产品的总体销售单价和销售量均出现较大幅度下滑，将会导致公司智能终端产品销售额和毛利大幅减少，公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
受整体经济环境影响，公司营业收入同比下降，毛利率较低的技术服务类收入占比增加，公司总体毛利率下降，毛利总额减少，且较去年同期收到的政府补助减少，投资参股的配网数字化
公司四川纬德尚未进入盈利期，所产生的投资亏损增加，如果未来公司毛利率较低的技术服务类收入占比和投资亏损继续增加，将导致公司总体毛利率下降，毛利总额减少。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术创新风险公司的核心技术主要应用于配电网信息安全产业，随着信息技术的快速发展，加密、通信等
技术更新换代较快，产品创新和技术创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。公司聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司目前处于成长阶段，业务规模仍
较小，累计研发投入金额不高，而同行业竞争对手特别是头部安全厂商收入规模大、发展历程较长、研发投入高，具备较强的技术和研发优势。未来，公司若不能根据市场变化持续创新、开展
新技术研发，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展趋势而在新技术产业化过程中执行不到位，可能导致公司所提供产品和服务的竞争力减弱，导致关键技术无法取得突破、核心技
术被竞争对手超越或新产品不能满足市场需求的风险。
2.技术人员流失风险公司所处行业为技术密集型行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是公司的核心竞争
力及未来持续发展的基础。与同行业上市公司相比，公司业务规模仍较小，研发人员总人数较少。随着行业技术不断迭代、市场竞争不断加剧，若发行人未来无法为技术人员提供富有竞争力
的薪酬水平、激励机制、科研环境和发展空间，则可能导致核心技术人员流失，将给公司后续产品研发以及未来经营造成不利影响。
3.核心技术泄密风险公司建立了规范的研发管理流程，凭借优秀的技术研发团队和技术创新能力进行自主研发设
计，已全面掌握产品核心技术，实现信息系统从硬件到软件的自主研发、生产、升级、维护的全程可控。如公司核心技术泄密，将在一定程度上影响公司市场竞争力，从而对公司的生产经营造
成较大的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场新竞争者加入，公司较高的营业收入增速和毛利率不可持续的风险31 / 190
公司目前主要聚焦的配电网信息安全行业是发展时间较短的新兴行业，公司凭借较早进入该领域的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需
求。报告期内，公司毛利率为 35.57%，毛利率水平较高，公司毛利率水平主要受市场竞争程度、
产品销售价格、客户结构、产品结构、原材料价格等因素的影响。整体上公司发展时间仍较短，
目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。而头部安全厂商如北京启明星辰信息技术股份有限公司、卫士通等收入规模较大、发展历程
较长，通过长期研发积累获得较强的技术和研发优势。未来若头部安全厂商在继续巩固现有业务的同时拓展到配电网信息安全细分行业，或不断加大对配电网信息安全细分行业的投入和重视程
度，将凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势，进一步获取配电网领域客户的相关业务订单，
可能导致公司无法在南方电网、国家电网等公司招标采购中持续取得订单，或导致产品销售价格出现重大不利变化，公司营业收入、毛利率水平和盈利能力将受到不利影响。同时，若市场竞争
环境、客户结构、产品结构、政策环境等因素发生重大不利变化，公司存在营业收入增速和毛利率较高不可持续的风险。
2.公司规模较小、抗风险能力较弱的风险报告期内，公司营业收入为120,087,042.73元，净利润为18,003,159.33元，收入及利润规模
较小，相比于同行业上市公司特别是头部安全厂商，发行人抗风险能力较弱。未来若我国宏观经济形势、行业政策、市场竞争环境、公司自身生产经营或下游市场需求波动等因素出现重大不利
变化，导致订单减少，将可能对公司经营业绩造成较大不利影响。
3.信息安全多业务领域经营及非电力领域拓展风险信息安全行业所涉及的细分领域众多，报告期内公司主要聚焦于电力配电网信息安全行业。
公司进入非电力领域，需要一定的资源投入与实践。由于在其他非电力领域的行业经验、技术积累较少，新进入行业领域验证周期较长，且公司规模较小，处于成长阶段，在新领域持续提高市
场份额存在一定难度。目前公司已在水利、通信等领域进行业务拓展，开展了相应产品测试，业务收入还很少，未来在非电力领域形成收入具有不确定性。如公司在非电力领域信息安全业务开
拓不力，无法有效拓展其他行业的新客户并获取订单，可能造成未来在非电力领域拓展不利的风险。同时，若未来公司在进行业务拓展后不能保持与各行业客户的业务合作，不能持续开展多业
务领域经营，可能影响公司在配电网信息安全行业的聚焦经营，对公司的经营业绩产生不利影响。
4.公司目前业务收入主要来自电力领域，对电网公司依赖程度较高，业务受国家电力政策和投资安排影响较大的风险
报告期内，公司收入主要自电力领域，客户主要为国家电网、南方电网及电力设备提供商，
对电网市场依赖程度较高。公司业务对电网公司依赖程度较高，受国家电力政策和投资安排影响较大。如未来国家电网及南方电网对配网升级改造的投资规模不及预期，或电力行业政策体制、
国内电网公司相关政策发生不利变化，或市场竞争日趋激烈，都将对公司的业绩稳定性和持续盈利能力产生不利影响。
5.配电网信息安全行业发展及产业政策影响变化的风险配电网信息安全行业是近年来发展迅速的新兴行业，在政策支持下，行业逐渐获得快速发展，
自 2015 年起，配电网加密改造相关主要政策陆续颁布。2015 年，国家发改委发布《关于加快配电网建设改造的指导意见》；国家能源局2015年发布的《配电网建设改造行动计划（2015-2020
年）》提出，通过实施配电网建设改造行动计划，有效加大配电网资金投入，在2015-2020年期间，配电网建设改造投资不低于2万亿元，配电网自动化覆盖率在2020年将达到90%。2024年，
国家发展改革委、国家能源局印发了《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》(以下简称《意见》)，明确了以配电网高质量发展来助力新型能源体系和新型电力系统建设，服务经济社会发展
的总目标。公司所在的细分行业发展时间较短，受行业政策影响较大，且相关支持政策均是在2015年后发布，未来相关新政策的出台时间及对行业的支持力度均具有一定的不确定性。
若未来国家对配电网信息安全行业的政策延续性不足、新政策的支持力度或电网公司的执行力度不及预期，或电网行业的政策及相关技术规范变化过快导致公司产品研发不及市场响应的变
化，将致使公司产品的市场需求不能保持较快增长，导致下游客户对相关产品的需求逐步减少，
将对公司的经营状况和盈利能力产生不利影响。
6.外协加工风险32 / 190
公司部分非重要生产环节采用外协加工模式进行，主要外协内容为PCB板的贴片和插件。虽然PCB贴片和插件的外协市场已经较为成熟，但可能存在因外协加工产品质量、交货期等问题，
导致公司产品品质降低、交货延误的风险，从而对公司的经营带来不利影响。
7.公司市场竞争力下降风险公司凭借较早进入配电网信息安全新兴行业的先发优势，针对产品应用过程中发现的具体问
题进行软件迭代更新，满足了客户的产品需求，但公司目前收入和业务规模较小，累积研发投入不高，尚未形成稳定的产品“护城河”及较高的技术门槛。未来如部分头部安全厂商凭借其规
模、研发及资金等优势进入配电网信息安全领域，市场竞争将日趋激烈，公司产品将面临较大的市场竞争压力。若信息安全头部厂商凭借其在规模、研发实力等方面的竞争优势进一步获取配电
网信息安全业务订单，公司产品存在销量下滑或价格下跌的市场风险，从而影响公司的盈利能力。同时，如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应行业竞争环境，将面临客户资源
流失、市场竞争力下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额较大及发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为10,313.67万元，占期末总资产的比例为11.89%，应收
账款占公司总资产的比例较高。一方面电网公司及电力设备提供商具有严格的资金支付审批流程，内部流程需时较长；另一方面公司给予信用情况良好、长期合作的客户一定信用期。随着公
司经营规模的持续扩大，应收账款余额仍可能继续保持较高水平。
公司已根据应收账款坏账准备计提政策计提坏账准备。但如果公司应收账款持续上升，当客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，或公司获取外部资金的市场环境趋紧时，公司将面
临较大的运营资金压力，对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
2.存货周转率偏低风险公司存货主要为原材料、在产品、未完工项目成本、库存商品及发出商品。报告期内，公司
的存货周转率为4.32次，存货周转率较低，主要原因为：首先，公司为了满足持续增长的订单需求以及客户对交货及时性的要求而增加备货，导致原材料、在产品及库存商品的余额有所上
升；其次，由于电网对产品安全性及兼容性的要求较高，部分项目验收周期较长，部分智能安全设备及信息安全云平台项目在期末尚未验收完毕，导致期末发出商品及未完工项目成本余额较
大。如公司存货不能及时周转，将可能导致公司营运资金周转压力增加，对公司资金使用状况和经营业绩产生不利影响。
3.税收优惠政策变化的风险公司于2022年12月22日通过高新技术企业复审并取得编号为GR202244007232的高新技
术企业证书，有效期三年，公司可享受按15%的优惠税率缴纳企业所得税。
报告期内，公司销售自行开发生产的软件产品按照财税〔2011〕100号财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》的相关规定，享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征
即退的税收优惠。
报告期内，公司享受高新技术企业所得税优惠及软件销售增值税退税的税收优惠合计金额为400.43万元，税收优惠金额占发行人当期利润总额的比例分别为19.43%。
如果公司不能持续符合软件企业或高新技术企业的认定条件，或上述企业所得税优惠、软件销售增值税即征即退等税收优惠政策发生不利变化，公司的经营业绩将受到一定程度的不利影
响。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
33 / 190
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入12,008.70万元，同比下降13.89%；本年度归属于母公司所有
者的净利润为1,800.32万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为1,054.38万元。具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 120,087,042.73 139,462,360.10 -13.89营业成本 77,366,524.08 82,955,325.07 -6.74
销售费用 12,812,575.26 11,117,312.84 15.25管理费用 7,253,687.55 7,815,101.67 -7.18
财务费用 -5,078,087.56 -6,890,898.39 -26.31研发费用 9,571,365.17 15,595,420.20 -38.63
经营活动产生的现金流量净额 34,262,944.74 27,452,331.49 24.81投资活动产生的现金流量净额 -35,063,431.35 -72,434,859.36 -51.59
筹资活动产生的现金流量净额 -13,569,810.75 499,458,064.32 -102.72（1）研发费用本期较上年同期下降38.63%，主要系委外研发减少所致，公司在2022年委
外研发较多，主要集中于电力信息安全云平台类项目，上述项目完成后，市场推广不及预期，公司相应减少此类业务研发投入，另外，公司参股公司四川纬德主要负责电力数字化系统方面的开
发，且开发进度较为顺利，因此，公司相应减少此类业务研发投入。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期为-35,063,431.35元，主要系支付办公场所建设支出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司上年同期筹资活动产生的现金净流量净额499,458,064.32元，主要系公司于2022年1月科创板上市，上市融资款增加所致。今年
本期筹资活动产生的现金流量净额-13,569,810.75元，主要系分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业信息 减少 4.95个120,087,042.73 77,366,524.08 35.57 -13.89 -6.74
安全产品 百分点34 / 190
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能安全 减少1.05个23,940,776.50 10,860,441.46 54.64 -29.79 -28.12
设备 百分点信息安全 减少2.99个
51,029,148.31 31,439,427.28 38.39 -40.26 -37.22云平台 百分点
技术服务 增加11.40个45,117,117.92 35,066,655.34 22.28 126.25 97.33
及其他 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.09个华东 27,416,355.96 18,724,067.77 31.70 -43.53 -36.99
百分点减少18.39个
华南 33,977,947.16 27,407,469.46 19.34 -35.08 -15.90百分点
减少7.51个西南 28,543,449.32 16,672,801.21 41.59 147.06 183.50
百分点减少6.72个
华北 18,140,098.39 9,000,558.58 50.38 89.45 119.11百分点
增加23.73个华中 9,771,114.44 4,560,079.01 53.33 -7.39 -38.61
百分点增加2.14个
西北 2,238,077.46 1,001,548.05 55.25 -67.54 -69.02百分点
减少73.40个东北 0.00 0.00 0.00 -100.00 -100.00
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.22个直销 118,912,812.42 76,499,057.19 35.67 -12.01 -4.23
百分点减少2.71个
经销 1,174,230.31 867,466.89 26.12 -72.83 -71.80百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）分产品
①智能安全设备本年销售量和销售单价较上年均出现一定比例的下降，导致营业收入减少；
②信息安全云平台业务本期较上年同期下降40.26%，主要系信息安全云平台项目减少所致；
③技术服务及其他收入本期较上年同期增长126.25%，主要系公司2023年信息技术服务收入较2022年大幅增加所致。
2）分地区2023年公司分地区营业收入较于上年波动较大，主要系公司大部分信息安全云平台业务和
技术服务及其他业务按照项目进行核算，各年度获取的项目地域不同，会造成各区域营业收入的波动，且不同项目毛利率变动较大，导致分地区营业收入和营业成本较上年度的波动比例存在差
异。
3）分销售模式公司经销销售的产品主要为智能安全设备，随着智能安全设备销售额下降，经销收入亦逐渐
下降。
35 / 190
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
加密终端 台 33,274.00 31,105.00 8,368.00 4.83 -10.06 20.01产销量情况说明
无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 40,898,435.42 52.86 52,805,628.28 63.66 -22.55 -工业信息
直接人工 16,825,963.75 21.75 11,106,137.93 13.39 51.50 -安全产品
其他费用 19,642,124.91 25.39 19,043,558.86 22.95 3.14 -分产品情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 9,492,372.85 87.41 13,672,908.50 90.50 -30.58 -
智能安全直接人工 352,328.21 3.24 426,169.78 2.82 -17.33 -
设备其他费用 1,015,740.40 9.35 1,009,944.70 6.68 0.57 -
直接材料 20,266,116.06 64.46 36,161,975.64 72.21 -43.96 -信息安全
直接人工 193,981.85 0.62 368,821.75 0.74 -47.40 -云平台
其他费用 10,979,329.37 34.92 13,544,945.81 27.05 -18.94 -直接材料 11,139,946.51 31.77 2,970,744.14 16.72 274.99 -
技术服务直接人工 16,279,653.69 46.42 10,311,146.40 58.02 57.88 -
及其他其他费用 7,647,055.14 21.81 4,488,668.35 25.26 70.36 -
成本分析其他情况说明1）分行业
2023年，公司营业成本中直接材料成本占比下降、直接人工占比上升，主要系技术服务及其他收入报告期内大幅增加，其中技术服务收入主要成本构成为人工成本，致直接人工成本占比
增加，直接材料成本占比下降。
2）分产品智能安全设备和信息安全云平台成本本期较上年同期下降，主要系收入减少所致；技术服务
及其他成本本期较上年同期占比增加，主要系对应的营业收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
36 / 190
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,899.39万元，占年度销售总额65.78%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 中国南方电网有限责任公司 2,823.23 23.51 否2 国家电网有限公司 2,297.59 19.13 否
3 云南能投达诺智能科技发展有限公司 1,654.78 13.78 否4 四川蓉电科技发展有限公司 633.22 5.27 否
5 广东修炼科技股份有限公司 490.57 4.09 否合计 / 7,899.39 65.78 /
[注1]国家电网有限公司包括其各地子公司、分公司，下同[注2]中国南方电网有限责任公司包括其各地子公司、分公司，下同
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五大客户与去年同期变化2家，一是主要系公司本年度信息安全云平台产品合作的客户不同，
二是公司2023年公司中标云南能投达诺智能科技发展有限公司教育行业项目，销售额大幅增加所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,513.17万元，占年度采购总额44.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 云南立达信照明有限公司 1,106.19 14.16 否2 上海蓝凡网络科技股份有限公司 711.25 9.10 否
3 视云融聚（广州）科技有限公司 655.47 8.39 否4 湖南迈克森伟电子科技有限公司 649.56 8.31 否
5 深圳市华煜信息科技有限公司 390.70 5.00 否37 / 190
合计 / 3,513.17 44.96 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
前五大客户与去年同期变化4家，主要系公司针对各年度业务的特点，选择不同的供应商所致。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
应收票据 5,619,186.92 0.65 4,009,810.80 0.46 40.14 （1）
预付款项 6,345,754.95 0.73 14,763,895.01 1.70 -57.02 （2）
其他流动资产 5,351,421.49 0.62 （3）
长期股权投资 2,029,035.26 0.23 1,176,624.12 0.14 72.45 （4）
固定资产 8,832,680.62 1.02 596,451.46 0.07 1,380.87 （5）
在建工程 62,295,678.72 7.18 （6）
使用权资产 2,756,104.62 0.32 729,824.74 0.08 277.64 （7）
递延所得税资2,730,136.00 0.31 1,954,890.36 0.22 39.66 （8）
产其他非流动资
19,019,014.98 2.19 55,914,353.91 6.43 -65.99 （9）
产合同负债 1,534,773.13 0.18 249,838.94 0.03 514.31 （10）
应付职工薪酬 1,350,715.05 0.16 2,748,435.78 0.32 -50.86 （11）
其他应付款 445,567.81 0.05 2,652,334.27 0.31 -83.20 （12）
一年内到期的1,875,576.34 0.22 720,332.21 0.08 160.38 （13）
非流动负债其他流动负债 16,715.93 32,479.06 -48.53 （14）
租赁负债 927,595.06 0.11 （15）
其他说明（1） 应收票据本期末较上期末增长40.14%，主要系本期收到的未到期承兑汇票增加所致；
（2） 预付款项本期末较上期末减少57.02%，主要系本期预付供应商货款减少所致；
（3） 其他流动资产5,351,421.49元，主要系公司自建公办场所，工程预付增值税款所致；
38 / 190
（4）长期股权投资本期末较上期末增加72.45%，主要系本期增加对参股公司四川纬德的投资所致；
（5）固定资产本期末较上期末增加1,380.87%，主要系本期于成都购买房屋建筑物所致；
（6）在建工程62,295,678.72元，主要系公司自建公办场所本期开始动工所致；
（7）使用权资产本期末较上期末增加277.64%，主要系本期新签订租赁合同所致；
（8）递延所得税资产本期末较上期末增加39.66%，主要系可抵扣暂时性差异增加所致；
（9）其他非流动资产本期末较上期末减少65.99%，主要系公司自建公办场所开始动工，相应的工程预付款项结转至在建工程所致；
（10）合同负债本期末较上期末增加514.31%，主要系预收客户货款增加所致；
（11）应付职工薪酬本期末较上期末减少50.86%，主要系公司本期末公司人员减少所致；
（12）其他应付款本期末较上期末减少83.20%，主要系退还供应商保证金所致；
（13）一年内到期的非流动负债本期末较上期末增加160.38%，主要系一年内到期的租赁负债增加所致；
（14）其他流动负债本期末较上期末减少48.53%，主要系待转销项税额减少所致；
（15）租赁负债927,595.06元，主要系本期新签订期限超过一年的租赁合同所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2023年末，公司使用权受到限制的货币资金余额为1,765,500.00元，为保函保证金；公司已背书且在资产负债表日尚未到期的应收票据余额为1,130,000.00元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 190
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,200,000.00 21,750,000.00 下降了-85.29个百分点
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资损 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 末进展情况 益 引（如有）
数字技术服四川纬德数字 已完成495万
务、软件开发 新设 4,950,000.00 31.94% 自有资金 -2,347,588.86 /技术有限公司 元投资
等广东红珊瑚数 数字技术服
字科技有限公 务、软件开发 新设 4,500,000.00 45.00% 自有资金 尚未注资 / /司 等
合计 / / 9,450,000.00 / / / -2,347,588.86 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元币种：人民币
40 / 190
本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售/资产类别 期初数 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 赎回金额分类为以公允价值计量且其变动
20,000,000.00 20,000,000.00计入当期损益的金融资产（注）
合计 20,000,000.00 20,000,000.00其他说明：公司投资济南德道行远投资合伙企业（有限合伙），初始投资成本20,000,000.00元，持有份额比例为28.57%，未在投资决策委员会中委派
成员，对该合伙企业不具备重大影响，且非以交易目的而持有，公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产进行核算。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控
报告期投资协 截至报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 拟投资总 报告期内投 参与身 末出资 会计核 累计利议签署 投资目的 末已投资金 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 额 资金额 份 比例 算科目 润影响时点 额 加重大 关系 情况 响
（%）
影响济南德道
通过直接或间接的行远投资 其他非
股权投资行为实现 有限合 股权投合伙企业 2022.5 2,000.00 2,000.00 28.57 否 流动金 否 - -
合伙企业的资本增 伙人 资（有限合 融资产
值伙）
合计 / / 2,000.00 2,000.00 / 28.57 / / / / - -其他说明
无。
41 / 190
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入
四川纬德数字技 数字技术服务和31.94% 1,550.00 482.15 481.18 -735.00 141.51
术有限公司 软件开发等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 190
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
一、行业格局（一）我国电力配电网行业发展状况
我国电力工业主要包括发电、输电、变电、配电及用电五个主要部分，以及将这五个部分中的设备互联的电力系统。发电厂将一次能源转换成电能，经过输电和配电将电能输送和分配到最
终电力用户，从而完成电能从生产到使用的整个过程。
电网根据在电力系统中的作用分为输电网和配电网。输电网是通过高压、特高压输电线路从发电厂输送到变电站的环节。配电网是从变电站接受电能，通过配电设施分配给客户的电力网，
通常把电力系统中二次降压变电站低压侧直接或降压后向客户供电的网络称为配电网。配电网是电力系统向客户供电的最后一个环节，它由配电设施（其中包括馈线、配电变压器、断路器、各
种开关等配电设备）、继电保护、自动装置、测量和计量仪表以及通信和控制设备构成一个配电系统。在我国配电系统中，电压等级包括10kV、20kV、35kV和110kV等，其中10kV是我国应用
最广的配电电压等级。
其中，配电网是目前智能电网建设的薄弱环节。我国电力投资结构跟随经济发展的需求和电力系统架构的调整经历了三个主要阶段，分别是电源优先阶段、输电优先阶段和均衡发展、倾斜
配电网阶段。我国电力投资正处于第二阶段向第三阶段转变的时期，配电网相关设备领域的投资规模将持续提升。智能配电网直接面向广大用户，汇聚了大量的分布式电源和用电设施，为信息
化应用和设备提供了平台。
作为较早启动信息化的社会支柱工业，我国电力行业持续保持快速增长，并带动智能电网建设和投资的持续增长。智能电网是在物理电网和集成、高速的双向通信网络的基础上，通过先进
的传感和测量技术、硬件设备、控制系统实现电网的智能化。智能电网通过对电网内各关键设备进行实时监控，并对收集到的数据进行整合与分析，实现对电力系统的优化控制管理。国家已出
台多项政策，着力推动智能电网发展，智能电网建设对电力领域的智能化设备行业迎来新的发展机遇。
（二）电力配电网行业投资情况近年来，电网投资的重心逐渐由主干网向配网侧转移。长期以来，我国电网投资存在“重电
源、轻电网，重输电、轻配网”的情况，导致配网的建设水平和自动化水平不足。在国家不断加大配电网规划、建设与改造力度的背景下，2014年起电网投资占比超过电源投资，且比重逐年
增加。国家的大力支持和电力系统各单位及企业的不懈努力，显著提升了我国配电网发展水平，
部分地区网架结构薄弱、供电能力不足等问题得到了明显改善。
（三）配电网智能化、信息安全建设情况电力数据在行业内部主要涉及电力生产和电力服务的各环节数据，从发电、输电、变电、配
电、用电到调度，每个环节都会产生海量数据，构成了多源、异构、多维、多形式的电力数据网络。随着新型电力系统的源、网、荷、储、智各方面要素的丰富，电网需要监测的对象种类和需
要采集的数据规模将呈数量级增长态势，新要素调控、新业务管理面临更高要求，需要持续加强数字基础设施建设夯实基础，发挥数字赋能效能，实现运行控制智能化、业务融合协同化。国家
电网、南方电网以及地区电网公司是电网投资的主体，纷纷增大投资力度，加快新型电力系统建设，电网建设进入配网侧智能化改造的高景气周期。《南方电网“十四五”电网发展规划》中提
到，“十四五”期间，南方电网建设将规划投资约6700亿元，推动新型电力系统构建；2022年4月，国家电网发起成立新型电力系统技术创新联盟，同时启动了八大创新示范项目，加速构建
新型电力系统。国家电网2023年电网投资预计将超过5200亿元，再创历史新高。“十四五”期间我国电网计划投资额将接近3万亿元，远超“十三五”期间的2.57万亿元。投资向配电网倾
斜，电网向数字化转型。
配电网智能化建设是利用多种通信方式，以配电自动化系统为核心，对配电网进行离线与在线的智能化监控管理，使配电网始终处于安全、可靠、优质、经济、高效的最优运行状态，并通
过与相关应用的信息集成，实现配电系统的科学管理。配电网智能化建设主要包括以下几个方面：配电网架结构优化、配电设备的升级与智能化和配电自动化系统建设。配电网架结构的优化
43 / 190
主要包括将放射式网络改造成多种电源电缆环网、对架空线路进行分段，这些需要环网柜、柱上开关等配电设备支持，而配电自动化需要实现对配电线路上的各类开关等配电设备的远程控制，
同时开关等配电设备也需要与安装在现场的配电自动化终端进行信息传输实现智能化。如配电设备、配电自动化终端在传输信息时未进行加密，配电网系统中将出现安全漏洞，因此信息传输安
全是配电网智能化建设的重要保障。
工信部日前印发《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024-2026年）》。其中提出，加大技术产品和服务供给。加强工业数据智能分类分级、工业数据库审计、低时延加密传输等共性
技术优化升级。加大适配工业业务场景和数据特征的轻量级数据加密、隐私计算、密态计算等关键技术攻关。支持使用商用密码技术保障工业领域数据安全。围绕工业数据泄露、窃取、篡改等
风险，推动流量异常监测、攻击行为识别、事件追溯和处置等产品研发。加强面向工业云、工业大数据、工业互联网平台等新兴应用的数据安全架构设计。支持工业领域数据安全“产品+服
务”供给模式创新。
电网数字化通过利用物联网、大数据、智能AI、云计算等技术实现电源侧、负荷侧、储能侧的各类可控资源的数据接入、数据处理，没有电网数字化转型就没有新型电力系统。2022年1
月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数字产业化和产业数字化。十四五规划提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。新型
电力系统建设持续加速，需要推进加快电网数字化、智能化转型,推动电力物联网.能源互联网、
智能配电网建设，对相关技术迭代和产品需求持续提升。
国家已将电力领域关键信息基础设施视为重要战略资源，通过政策推动电力领域信息基础设施安全保障体系建设。2002年，我国提出了以网络边界隔离保护为主的电力二次安全防护体
系，有效保障了电力监控系统和电力调度数据网的安全稳定运行。电力二次安全防护体系制定了“安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”的安全防护策略，重点强调了通过内网隔离保护
的方式确保电力二次系统的安全防护。国家发改委和能源局于2014年发布了《电力监控系统安全防护规定》，要求电力生产控制大区设立安全接入区，并对使用无线通信网等方式纵向接入生
产控制大区的电力系统智能终端进行隔离。2015年，我国出台的《中华人民共和国网络安全法》将关键信息基础设施纳入国家安全保护范围，实行重点保护。
配电网信息安全行业近年来实现了快速增长，目前尚无权威机构对该细分行业进行深入调研，尚无准确的市场规模、公司及竞争对手市场占有率、发展趋势等数据。
二、行业发展趋势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司计划在资本及创新技术的支持下，实现业务规模的快速发展。
公司将加大研发体系和营销渠道建设力度，以市场洞察、产品研发、客户服务为立足点，把握国家电力信息安全领域战略脉搏，结合5G、人工智能、边缘计算等技术，通过持续自主创
新、开放合作，不断发展行业领先的核心技术。
公司将不断完善治理水平、吸引行业高精尖人才、扩大行业生态圈合作，并持续聚焦客户的需求和行业趋势，提升创新能力和服务水平，加强全国范围销售服务网点的建设，进一步巩固和
扩大公司的业务优势和市场份额。
公司将继续深耕电力配电网行业信息安全，同时将市场拓展到交通、水利、通信、军工等行业。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）加大业务布局，完善营销体系建设公司将加大营销渠道建设力度，以市场洞察、产品研发、客户服务为立足点，加强全国范围
销售服务网点的建设，积极拓展销售渠道，构建了覆盖南方电网、国家电网及主要电力设备提供商的营销及销售服务体系，及时对客户的需求做出反馈，增强用户体验和售后服务能力，进一步
44 / 190
