十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司实现营业收入 15.03 亿元，同比增长 3.38%，主要由于药品销售收入增加。报
告期内，公司新增一款商业化药品氢溴酸氘瑞米德韦片（商品名：民得维®）并纳入国家医保目录，
核心产品特瑞普利单抗（商品名：拓益®/LOQTORZI™）获得FDA批准于美国上市，国内获批适应症不断扩展，新增3 项适应症纳入国家医保目录。通过加强各项费用管控，优化资源配置，聚
焦更有潜力的研发管线，报告期内公司亏损进一步收窄。研发方面，公司的核心管线得到高效推进并取得多项进展，特瑞普利单抗用于可切除非小细胞肺癌患者围手术期治疗的新适应症上市申
请获得国家药监局批准，用于晚期三阴性乳腺癌治疗、晚期肾细胞癌一线治疗、广泛期小细胞肺癌一线治疗的新适应症上市申请获得国家药监局受理，一线治疗黑色素瘤的 III 期临床研究达到
主要研究终点；公司自主研发的全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的抗肿瘤抗BTLA单抗tifcemalimab（项目代号：TAB004/JS004）联合特瑞普利单抗作为局限期小细胞肺癌放化疗后未
进展患者的巩固治疗的随机、双盲、安慰剂对照、国际多中心III期临床研究已完成全球首例受试者入组（FPI）及首次给药，tifcemalimab 用于治疗 cHL 的随机、开放、阳性对照、多中心 III 期
临床研究已正式启动；重组人源化抗PCSK9单克隆抗体注射液昂戈瑞西单抗（项目代号：JS002）
的新药上市申请已获得国家药监局受理；重组人源化抗 IL-17A 单克隆抗体（项目代号：JS005）
已进入III期注册临床研究。多项处于早期研发阶段产品的研究工作正在有序推进。此外，公司在各项业务运营、在研药物开发、对外合作、产业链拓展及人才储备等方面还取得了诸多重大进展，
总结如下：
（一）首款国产PD-1单抗获FDA批准，国际化战略实现重大突破2023年10月，特瑞普利单抗（美国商品名：LOQTORZI™）联合顺铂/吉西他滨作为转移性
或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者的BLA获得FDA批准，特瑞普利单抗
成为美国首款且唯一获批用于鼻咽癌治疗的药物，也是 FDA 批准上市的首个中国自主研发和生产的创新生物药。
2023年12月，NCCN 头颈部肿瘤临床实践指南更新至2024.v2版，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨一线治疗复发性、不可切除或转移性鼻咽癌患者获得指南一类推荐，特瑞普利单抗单药
治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性不可切除或转移性鼻咽癌患者获得指南唯一推荐。特瑞普利单抗成为全球首个入选NCCN鼻咽癌指南首选治疗方案的中国创新生物药。
12 / 266
2024年1月，公司合作伙伴Coherus宣布特瑞普利单抗已可以在美国获取及使用。
海外其他国家和地区的上市申请方面：
－ 通过奥比斯项目（Project Orbis），特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展
的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请已分别获得澳大利亚药品管理局、
新加坡卫生科学局的受理。此外，特瑞普利单抗用于治疗鼻咽癌还获得了澳大利亚药品管理局授予的孤儿药资格认定、新加坡卫生科学局授予的优先审评认定。在奥比斯项目的工作框架下，国
际监管机构间的合作有助于肿瘤患者更早地获得来自其他国家的新疗法。特瑞普利单抗是首个被纳入奥比斯项目的国产肿瘤药，公司将在多个适用该路径的国家和地区探索快速上市的可能。
－ 特瑞普利单抗一线治疗鼻咽癌和一线治疗食管鳞癌的上市许可申请已获得欧洲药品管理局和英国药品和保健品管理局受理，正在审评过程中。
－公司已与 Hikma、Dr. Reddy’s、康联达生技等合作伙伴在中东和北非、拉丁美洲、印度、
南非、东南亚、澳大利亚、新西兰等超过50个国家达成商业化合作。公司及各合作伙伴正在积极推动特瑞普利单抗在合作区域的上市申报进程，并积极探索更多适应症在部分地区上市的可能性。
（二）药品销售收入稳步增长，商业化效率持续提升报告期内，公司药品销售收入快速增长，药品销售收入占营业收入的比重逐步提高，自身造
血能力得到进一步加强。
－ 拓益®：截至报告期末，拓益®已累计在全国超过五千家医疗机构及约两千家专业药房及社会药房销售。2024 年起，拓益®新增 3 项适应症纳入新版国家医保目录，目前共有 6 项适应症纳
入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于治疗黑色素瘤的抗 PD-1 单抗药物。本次国家医保目录内拓益®适应症的增加将进一步拓展不同瘤种领域获益患者的范围，为患者及其家庭减轻就
医负担，提高拓益®在患者中的可负担性和可及性。近年来，公司对商业化团队持续进行组织结构的管理优化，大幅提高了商业化团队的执行和销售效率，销售工作取得了积极的进展。
－ 民得维®：民得维®于 2023 年 1 月获得 NMPA 附条件批准上市并临时性纳入医保支付范围，2024年1月起纳入正式国家医保目录。截至报告期末，民得维®已进入超过2,300家医院，包
含小区卫生服务中心、二级医院和三级医院，覆盖境内所有省份。民得维®上市后，公司积极组建商业化团队，不断探索销售模式，在原有自营医院销售队伍覆盖的基础上新增招商模式，新增招
商团队均在呼吸感染领域具有丰富的推广经验，公司将继续拓宽民得维®的医院覆盖面，推动民得维®的可及性进一步提升。
－ 君迈康®：在商业化合作伙伴的持续推动下，截至报告期末，君迈康®已完成26省招标挂网，各省均已完成医保对接，准入医院173家，覆盖药店1,316家。
（三）研发管线高效推进，后续增长动力强劲截至目前，NMPA已批准拓益®的七项适应症。报告期内，拓益®的新适应症不断拓展，新增
四项sNDA获得NMPA受理，其中一项已获得批准上市，具体如下：
13 / 266
－ 2023 年 4 月，拓益®联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB 期非小细胞肺癌的成人患者的 sNDA 获得 NMPA 受理，并于 2023 年 12 月获得批准上
市，是中国首个且目前唯一获批的肺癌围手术期疗法。
－ 2023 年 5 月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于 PD-L1 阳性（CPS≥1）的初治转移或复发转移性三阴性乳腺癌的治疗的sNDA获得NMPA受理。
－ 2023年7月，拓益®联合阿昔替尼用于不可切除或转移性肾细胞癌患者一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
－ 2023 年 7 月，拓益®联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌一线治疗的 sNDA 获得NMPA受理，这是拓益®在中国递交的第十项上市申请。
－ 2023年9月，拓益®对比达卡巴嗪一线治疗不可切除或转移性黑色素瘤的随机、对照、多中心III期临床研究（NCT03430297）的主要研究终点PFS（基于独立影像评估）达到方案预设的
优效边界。
多个后期阶段管线的研发工作亦加速推进，2023年6月及2023年8月，FDA和NMPA分别同意公司开展抗 BTLA 单抗 tifcemalimab 联合特瑞普利单抗作为局限期小细胞肺癌放化疗后未进
展患者的巩固治疗的随机、双盲、安慰剂对照、国际多中心 III期临床研究，计划在中国、美国、
欧洲等地入组756例患者。目前，该III期临床研究正在入组中。
基于在 cHL 中优异的早期数据，公司已正式启动 tifcemalimab 联合特瑞普利单抗用于治疗cHL的随机、开放、阳性对照、多中心III期临床研究（NCT06170489）。该研究是tifcemalimab
的又一项关键注册研究，也是 BTLA 靶点药物在血液肿瘤领域的首个 III 期临床研究，旨在评价tifcemalimab 联合特瑞普利单抗对比研究者选择的化疗用于抗 PD-(L)1 单抗难治性 cHL 的疗效和
安全性，由北京大学肿瘤医院宋玉琴教授担任主要研究者，计划在国内约50个研究中心开展，招募约185例患者。
此外，多项tifcemalimab联合特瑞普利单抗的Ib/II期临床研究正在中国和美国同步开展中，
覆盖多个瘤种。公司认为两者结合是一种极具前景的抗癌治疗策略，有望增加患者对免疫治疗的反应，扩大可能受益人群的范围。
2023年4月，昂戈瑞西单抗的NDA已获得NMPA受理。公司已完成2项在原发性高胆固醇血症（包括杂合子型家族性和非家族性）和混合型高脂血症患者人群中的III期临床研究，1项在
纯合子型家族性高胆固醇血症患者中的II期临床研究、1项在杂合子型高胆固醇血症患者中的III期临床研究。另外，还有一项在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症（他汀不耐受和心血管风
险中低危）患者中单药治疗的III期临床研究已完成主要分析。
重组人源化抗IL-17A单克隆抗体（代号：JS005）针对中重度斑块状银屑病已进入III期注册临床研究阶段。
早期阶段管线方面，公司将继续重点推进Claudin18.2 ADC药物（代号：JS107）、PI3K-α口服小分子抑制剂（代号：JS105）、靶向ANGPTL3的siRNA药物（代号：JS401）、抗CGRP单
14 / 266
抗（代号：JS010）、CD20/CD3 双特异性抗体（代号：JS203）、PD-1/VEGF 双特异性抗体（代号：JS207）、PD-1单抗皮下注射制剂（代号：JS001sc）等产品。在探索过程中，除了密切跟踪
相关适应症的临床数据外，公司亦将关注未被满足的临床需求，尽快推动更多优势产品和适应症进入注册临床试验阶段。
（四）商业化产能支持业务扩张，持续完善质量管理体系公司拥有2个商业化生产基地，苏州吴江生产基地和上海临港生产基地均已获得NMPA颁发
的GMP证书，开展生物产品的商业化生产。苏州吴江生产基地拥有4,500升（9*500升）发酵能力，于2023年5月顺利通过 FDA 许可前检查（Pre-License Inspection，PLI），现阶段美国商业
化批次特瑞普利单抗由该生产基地负责生产。上海临港生产基地目前产能42,000升（21*2,000升）。
NMPA已批准上海临港生产基地可与苏州吴江生产基地同时生产商业化批次的特瑞普利单抗注射液。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，
并支持更多在研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。
为严格控制质量标准，公司建立并持续完善内审与外审结合的质量审计机制。报告期内，公司组织内部质量审计12 次，接受外部质量检查/审计12 次。外部质量检查/审计包括 FDA 的PLI
现场审计（特瑞普利单抗注射液）、江苏省药监局年度监督检查和上海市药监局的年度监督检查（飞行检查方式）等。范围涵盖MAH管理体系、组织结构、生产管理、质量管理、实验室管理、
供应商管理、物料与仓储管理、设备管理、药物安全和药物警戒等方面。所有实体均顺利通过检查，符合相应法规要求。
（五）高度重视人才发展，持续完善组织架构截至报告期末，公司拥有2,568名员工，其中736名员工负责药物研发，952名员工负责产品
商业化，562名员工负责生产，其余员工负责财务、行政、IT、人力资源等支持性工作。公司重视对各类优秀人才的吸引和发展。通过搭建职级体系，建立薪酬带宽，进一步完善薪酬体系，兼顾
竞争性、激励性和公平性。公司还在集团内统一实行优化后的绩效管理体系，用科学管理的手段实现企业战略目标落地和员工能力持续增长，并在过程中区分高低绩效员工，奖优惩劣，为组织
绩效的持续输出形成良性循环。不仅如此，公司还在企业内逐步完善晋升通道和政策，打通高绩效、高潜力员工的职业发展路径。同时，公司也关注员工的工作环境，持续为员工提供丰富的员
工福利，包含伴随全年的节日关怀和多种类型的员工活动，丰富员工的工作体验。公司相信，全面且优秀的人才队伍是支持公司源源不断地将创新药物从研发推进到商业化的不竭动力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 整体业务公司是一家创新驱动型生物制药公司，具备完整的从创新药物的发现和开发、在全球范围内
的临床研究、大规模生产到商业化的全产业链能力。
15 / 266
公司旨在通过源头创新来开发first-in-class（同类首创）或 best-in-class（同类最优）的药物，
通过卓越的创新药物发现能力、强大的生物技术研发能力和大规模生产能力，已成功开发出极具市场潜力的药品组合，多项产品具有里程碑意义：核心产品之一特瑞普利单抗（JS001，商品名：
拓益®/LOQTORZI™）是国内首个获得国家药监局批准上市的国产抗PD-1单克隆抗体，已在国内获批7项适应症，特瑞普利单抗还是FDA批准上市的首个中国自主研发和生产的创新生物药，也
是美国首款且唯一获批用于鼻咽癌治疗的药物；公司自主研发的 tifcemalimab 是全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的抗肿瘤抗BTLA单克隆抗体，已获得FDA和NMPA的IND批准，
目前正处于III期临床阶段。
公司也积极承担中国制药企业的社会责任，新型口服核苷类抗 SARS-CoV-2 药物民得维®已在中国和乌兹别克斯坦获得批准商业化。
随着产品管线的不断丰富和对药物联合治疗的进一步探索，公司的创新领域已持续扩展至包括小分子药物、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADCs）、双特异性或多特异性抗体药物、核酸类
药物等更多类型的药物研发，以及针对癌症、自身免疫性疾病等的下一代创新疗法的探索。
公司的核心团队成员均来自于行业知名机构、跨国企业或监管机构，具有良好的教育背景和丰富的研发、注册、质量管理、生产、销售与公司治理经验。依托优秀的人才储备和持续的资金
投入，公司已建立全球一体化的研发流程，并于美国的旧金山、马里兰以及国内的上海及苏州都设有研发中心。公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发到产业化的整个生命周期的完整技术体系，
该体系包括多个技术平台：（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库和高通量筛选平台、（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建
平台、（5）CHO 细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、
（7）抗体质量研究、控制及保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA 药物研发平台、
（10）TwoGATE™。
公司拥有2个生产基地。苏州吴江生产基地已获GMP 认证，拥有4,500L（9*500L）发酵能力。上海临港生产基地按照CGMP标准建设，目前产能42,000L（21*2,000L）。国家药监局已批
准上海临港生产基地可与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单抗。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在
研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。
公司高度重视知识产权保护，设置专利部门负责境内外专利的申报与维护工作。截至报告期末，公司拥有143项已授权专利，其中107项为境内专利，36项为境外专利。专利覆盖新药蛋白
结构、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
截至本报告披露日，公司的研发管线情况如下：
16 / 266
17 / 266
2、 主要产品情况公司产品以源头创新、自主研发类生物制品为主，同时通过与国内外优秀的生物科技公司合
作进一步丰富产品管线。截至本报告披露日，公司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。其中，公司正在销
售的药物共3项（拓益®、君迈康®及民得维®），近30项在研产品处于临床试验阶段，超过20项在研产品处在临床前开发阶段。
报告期内，在研药物的重要进展如下：
 核心产品(1). 特瑞普利单抗（代号JS001，商品名：拓益®/LOQTORZI™）
 商业化发展里程碑及成就特瑞普利单抗为公司自主研发的中国首个成功上市的国产PD-1单抗，也是FDA批准上市的
首个中国自主研发和生产的创新生物药，针对各种恶性肿瘤。曾荣膺国家专利领域最高奖项“中国专利金奖”，并获得“十二五”、“十三五”2 项“重大新药创制”国家重大科技专项支持，
至今已在全球（包括中国、美国、东南亚及欧洲等地）开展了覆盖超过15个适应症的40多项由公司发起的临床研究。正在进行或已完成的关键注册临床研究在多个瘤种范围内评估特瑞普利单
抗的安全性及疗效，包括肺癌、鼻咽癌、食管癌、胃癌、膀胱癌、乳腺癌、肝癌、肾癌及皮肤癌等。截至本报告披露日，特瑞普利单抗的7项适应症已于中国获批：用于既往接受全身系统治疗
失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗（2018 年 12 月）；用于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转移性鼻咽癌患者的治疗（2021 年 2 月）；用于含铂化疗失败包括新辅助或辅助
化疗 12 个月内进展的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗（2021 年 4 月）；联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗（2021 年 11 月）；联合紫杉醇和顺铂用于不可
切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗（2022 年 5 月）；联合培美曲塞和铂类适用于 EGFR 基因突变阴性和 ALK 阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞
肺癌的一线治疗（2022年9月）；联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细胞肺癌的成人患者（2023年12月）。特瑞普利单抗另有3项sNDA获得
NMPA 的受理。此外，特瑞普利单抗还获得了《CSCO 黑色素瘤诊疗指南》《CSCO 头颈部肿瘤诊疗指南》《CSCO鼻咽癌诊疗指南》《CSCO尿路上皮癌诊疗指南》《CSCO免疫检查点抑制剂
临床应用指南》《CSCO食管癌诊疗指南》《CSCO非小细胞肺癌诊疗指南》等诊疗指南推荐。
报告期内，特瑞普利单抗实现销售收入约9.19亿元，同比增长约25%。截至报告期末，特瑞普利单抗已累计在全国超过五千家医疗机构及约两千家专业药房及社会药房销售。2024年起，特
瑞普利单抗新增3项适应症纳入新版国家医保目录，目前共有6项适应症纳入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于治疗黑色素瘤的抗 PD-1 单抗药物。本次国家医保目录内特瑞普利单抗
适应症的增加将进一步拓展不同瘤种领域获益患者的范围，为患者及其家庭减轻就医负担，提高18 / 266
拓益®在患者中的可负担性和可及性。近年来，公司对商业化团队持续进行组织结构的管理优化，
大幅提高了商业化团队的执行和销售效率，销售工作取得了积极的进展。
图：特瑞普利单抗注射液 临床开发里程碑及成就
特瑞普利单抗在中国、美国、东南亚和欧洲等地累计开展了覆盖超过15个适应症的40多项临床研究，涉及肺癌、鼻咽癌、食管癌、胃癌、膀胱癌、乳腺癌、肝癌、肾癌及皮肤癌等适应症。
特瑞普利单抗在关键注册临床研究中，除了广泛布局多瘤种的一线治疗外，也同时在肺癌、肝癌、
胃癌和食管癌等适应症上积极布局围手术期治疗/术后辅助治疗，推进肿瘤免疫治疗在肿瘤患者病程早期的应用。
中国临床试验进展：
－ 2023 年 1 月，拓益®联合含铂双药化疗用于可手术非小细胞肺癌患者围手术期治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心III期临床研究（NEOTORCH研究，NCT04158440）已完成方案
预设的期中分析，IDMC 判定研究的主要研究终点无事件生存期（EFS）达到方案预设的优效界值。2023 年 4 月，拓益®联合化疗围手术期治疗并本品单药作为辅助治疗后巩固治疗，用于可切
除 III期非小细胞肺癌的治疗的 sNDA 获得NMPA 受理。基于上述研究数据，2023 年 12 月，特瑞普利单抗联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细
胞肺癌的成人患者的新适应症上市申请获得NMPA批准，成为我国首个且目前唯一获批的肺癌围手术期疗法。
－ 2023 年 2 月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于首诊 IV 期或复发转移性三阴性乳腺癌患者治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 III 期临床研究（TORCHLIGHT 研究，
NCT04085276）已完成方案预设的期中分析，IDMC 判定研究的主要终点达到方案预设的优效界19 / 266
值。2023年5月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于PD-L1阳性（CPS≥1）的初治转移或复发转移性三阴性乳腺癌的治疗的sNDA获得NMPA受理。
－ 2023年4月，拓益®联合阿昔替尼用于中高危的不可切除或远处转移性肾细胞癌患者一线治疗的多中心、随机、开放、阳性药对照的III期临床研究（RENOTORCH研究，NCT04394975）
已完成方案预设的期中分析，IDMC 判定主要研究终点 PFS（基于独立影像评估）达到方案默认的优效界值。2023 年 7 月，拓益®联合阿昔替尼用于不可切除或转移性肾细胞癌患者一线治疗的
sNDA获得NMPA受理。
－ 2023年5月，拓益®联合依托泊苷和铂类一线治疗广泛期小细胞肺癌的随机、双盲、安慰剂对照、多中心III期临床研究（EXTENTORCH研究，NCT04012606）的主要研究终点达到方案
预设的优效边界。2023 年 7 月，拓益®联合依托泊苷和铂类用于广泛期小细胞肺癌一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
－ 2023 年 6 月，拓益®联合甲磺酸仑伐替尼和 GEMOX 方案对比安慰剂联合 GEMOX 方案一线治疗不可切除的局部晚期或转移性肝内胆管癌（ICC）的有效性和安全性的随机、双盲、安慰
剂对照、多中心III期临床研究（NCT05342194）完成首例患者给药。
－ 2023年9月，拓益®对比达卡巴嗪一线治疗不可切除或转移性黑色素瘤的随机、对照、多中心 III 期临床研究（MELATORCH 研究，NCT03430297）的主要研究终点 PFS（基于独立影像
评估）达到方案预设的优效边界。
国际化进展：
－ 2023 年 2 月，特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗、特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的一
线治疗的上市许可申请（MAA）获得MHRA受理。
－ 2023 年 10 月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切
除或转移性鼻咽癌的成人患者的BLA获得FDA批准，特瑞普利单抗成为美国首款且唯一获批用于鼻咽癌治疗的药物，也是FDA批准上市的首个中国自主研发和生产的创新生物药。
－ 2023年12月，NCCN头颈部肿瘤临床实践指南更新至2024.v2版，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨一线治疗复发性、不可切除或转移性鼻咽癌患者获得指南一类推荐，特瑞普利单抗单
药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性不可切除或转移性鼻咽癌患者获得指南唯一推荐。
－ 2023 年 12 月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切
除或转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请已获得TGA受理。此外，特瑞普利单抗用于治疗鼻咽癌亦获得TGA授予的孤儿药资格认定。
－ 2024年1月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人20 / 266
患者的一线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成人患者的上市许可申请已获得HSA受理，并获HSA授予优先审评认定。
学术成果发表：
－ 2023年3月，特瑞普利单抗联合GEMOX、仑伐替尼治疗不可切除肝内胆管细胞癌的疗效及安全性的单中心、单臂II期临床研究结果发表于Nature旗下刊物《信号转导和靶向治疗》（Signal
Transduction and Targeted Therapy ,STTT, IF：39.3）。
－ 2023年4月，一项前瞻性II期临床研究（EC-CRT-001）在线发表于国际顶尖肿瘤学期刊《柳叶刀•肿瘤学》（The Lancet Oncology, IF：51.1），该研究首次证实PD-1抗体（特瑞普利单抗）联
合根治性放化疗在局部晚期食管鳞癌患者的安全性和有效性，为免疫治疗在局部晚期食管癌的应用提供了最新的有力证据。
－ 2023年4月，Cancer Cell（IF：50.3）在线发表了中山大学肿瘤防治中心徐瑞华教授团队在晚期食管鳞癌免疫治疗方面最新的前瞻性转化研究成果。在这项研究中，徐瑞华教授团队基于
JUPITER-06研究的基因测序数据，建立了以基因组特征为依据的Esophageal cancer Genome-basedImmuno-oncology Classification (EGIC)分型，拓宽了晚期食管鳞癌一线“PD-1抗体+化疗”模式的
生物标志物探索方向，为晚期食管鳞癌提供了新的免疫治疗决策手段。
－ 2023年6月，公司携26项肿瘤免疫创新药研究成果亮相2023年ASCO年会，包括5篇口头报告，15篇墙报讨论或展示，6篇摘要展示，覆盖了肺癌、乳腺癌、鼻咽癌、消化道肿瘤、尿路上皮
癌、黑色素瘤等10大瘤种，获得全球关注，其中重点研究包括：
 TORCHLIGHT研究：疾病进展或死亡风险降低35%。特瑞普利单抗联合白蛋白结合型紫杉醇治疗首诊IV期或复发转移性三阴性乳腺癌的III期研究（TORCHLIGHT研究）成果以重磅
研究摘要（LBA）形式在ASCO年会的快速摘要专场上首次发布，并于2024年1月8日获国际顶尖医学期刊《自然-医学》（Nature Medicine，影响因子：82.9）发表。
 NEOTORCH研究：全球首个达到EFS阳性结果，疾病复发、进展或死亡风险降低高达60%。
NEOTORCH研究（NCT04158440）是一项随机、双盲、安慰剂对照的III期临床研究，共纳入404例III期非小细胞肺癌患者，是全球首个抗PD-1单抗用于非小细胞肺癌围手术期（涵盖新辅助和辅
助治疗）治疗公布达到EFS阳性结果的III期临床研究。该研究成果于2024年1月再次获得《美国医学会杂志》（Journal of the American Medical Association, JAMA, IF：120.7）发表。
 CHOICE-01研究：最终OS数据发布，非鳞状非小细胞肺癌患者中位OS达27.8个月。
CHOICE-01研究（NCT03856411）是一项将抗PD-1单抗联合化疗作为一线治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心的III期临床研究，共纳入465例无EGFR/ALK突变的晚期非小细胞肺癌初治患者。
研究已多次荣登国际学术大会并获国际权威著名期刊《临床肿瘤学杂志》（Journal of ClinicalOncology ，IF：45.3）发表。
 JUPITER-02 研究：显著延长晚期鼻咽癌患者OS，3年OS率达64.5%。JUPITER-02研究（NCT03581786）是鼻咽癌免疫治疗领域首个国际多中心、随机、双盲、安慰剂对照III期临床研
21 / 266
究，旨在评估特瑞普利单抗联合吉西他滨和顺铂一线治疗复发或转移性鼻咽癌的疗效和安全性，
共纳入289例未接受过化疗的复发或转移性鼻咽癌患者。2023年11月，该研究最终结果发表于《美国医学会杂志》（Journal of the American Medical Association, JAMA, IF：120.7）。
 NEOSUMMIT-01研究：PD-1抑制剂围手术期治疗局部晚期胃癌研究，病理学完全退缩/中度退缩率（TRG 0/1）的患者比例达到44.4%。该研究为国内首个PD-1抑制剂联合化疗围手术期
治疗局部晚期胃癌的随机、对照研究。研究表明与单独化疗相比，特瑞普利单抗联合化疗方案显著增加了达到病理学完全退缩╱中度退缩率(TRG 0/1)的患者比例。2024年1月，该研究最终结果
于发表于《自然-医学》（Nature Medicine, IF：82.9）。
－ 2023年9月，《信号转导和靶向治疗》（Signal Transduction and Targeted Therapy , STTT, IF：
39.3）发表了特瑞普利单抗联合仑伐替尼、GEMOX治疗晚期一线肝内胆管癌的一项单中心、单臂、
II期研究（NCT03951597）成果全文。
－ 2023年10月，特瑞普利单抗共有11项研究成果入选2023年欧洲肿瘤内科学会（ESMO）大会，包括1项最新突破摘要（Late-breaking Abstracts，LBA）、2项优选口头报告（Proffered Paper
Session）、8项壁报，覆盖肺癌、肾癌、头颈癌、乳腺癌、结直肠癌、宫颈癌、胸腺癌、淋巴瘤等十个领域，获得全球关注，其中重点研究包括：
 RENOTORCH研究：截至2023年3月31日，RENOTORCH研究（NCT04394975）期中分析结果显示，与舒尼替尼单药治疗相比，接受特瑞普利单抗联合阿昔替尼一线治疗可显著改善不可
切除或转移性肾细胞癌（RCC）患者的PFS，盲态独立中心阅片（BICR）评估的中位PFS为18.0vs.9.8个月，疾病进展或死亡风险降低35%（HR=0.65;95%C1:0.49-0.86），P=0.0028。所有亚组均观察到
特瑞普利单抗联合阿昔替尼组的PFS获益。ORR也获得提升，且安全性良好。全文同步在ESMO官方权威期刊《肿瘤学年鉴》（Annals of Oncology，IF：50.5）发表。
 EXTENTORCH研究：2023年5月，EXTENTORCH研究的主要终点达到方案预设的优效边界，特瑞普利单抗由此成为全球首个在广泛期小细胞肺癌（ES-SCLC）一线治疗III期研究中达
成OS和PFS双重主要终点的PD-1抑制剂。研究结果表明，相比单纯化疗，特瑞普利单抗联合化疗一线治疗ES-SCLC可显著延长患者的PFS和OS。
－ 2023年12月，特瑞普利单抗共计7项研究成果入选2023年欧洲肿瘤内科学会免疫肿瘤大会（ESMO-IO）及2023年欧洲肿瘤内科学会亚洲年会（ESMO ASIA），包括1项优选口头报告、1项
口头报告和5项壁报，涉及鼻咽癌、肺癌、结直肠癌、尿路上皮癌和乳腺癌等领域，涵盖围手术期和晚期全线治疗。
22 / 266
23 / 266
(2). 氢溴酸氘瑞米德韦片（代号JT001/VV116，商品名：民得维®）
民得维®是一款新型口服核苷类抗病毒药物，能够以核苷三磷酸形式非共价结合到 SARS-CoV-2 RdRp的活性中心，直接抑制病毒RdRp的活性，阻断病毒的复制，从而发挥抗病毒的作用。
临床前研究显示，民得维®对包括奥密克戎在内的SARS-CoV-2原始株和突变株表现出显著的抗病毒作用，且无遗传毒性。民得维®由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中
国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心/中乌医药科技城（科技部“一带一路”联合实验室）、临港实验室、苏州旺山旺水生物医药有限公司和公司共同研发。
2023 年 1 月 28 日，民得维®获得 NMPA 附条件批准上市，用于治疗轻中度 COVID-19 的成年患者。本次获批主要基于一项多中心、双盲、随机、安慰剂对照、III期临床研究（NCT05582629），
旨在评价民得维®在伴或不伴有进展为重症高风险因素的轻中度 COVID-19 患者中的有效性和安全性，由浙江大学传染病诊治国家重点实验室主任李兰娟院士担任主要研究者。研究的主要终点
是从首次给药至持续临床症状消失的时间，次要终点包括至持续临床症状缓解时间、截至第28天发生疾病进展的患者比例、SARS-CoV-2核酸和病毒载量的变化、安全性等。研究结果显示，至期
中分析的数据截止日，在1,277例随机并接受治疗的受试者中，民得维®相较安慰剂，主要终点从首次给药至持续临床症状消失（11 项 COVID-19 相关临床症状评分=0 且持续 2 天）时间显著缩
短，中位时间差达2天；至持续临床症状缓解时间显著缩短，病毒载量较基线变化等病毒学指标均优于安慰剂组。公司希望能够通过这款新疗法为我国乃至全球COVID-19 患者提供效果更好、
更安全的治疗选择。
民得维®于 2023年 1 月起临时性纳入医保支付范围，2024年 1月起纳入正式国家医保目录。
截至报告期末，民得维®已进入超过2,300家医院，包含社区卫生服务中心、二级医院和三级医院，
覆盖境内所有省份。民得维®上市后，公司积极组建商业化团队，不断探索销售模式，在原有自营医院销售队伍覆盖的基础上新增招商模式，新增招商团队均在呼吸感染领域具有丰富的推广经验，
公司将继续拓宽民得维®的医院覆盖面，推动民得维®的可及性进一步提升。
24 / 266
图：氢溴酸氘瑞米德韦片(3). Tifcemalimab（代号TAB004/JS004）
Tifcemalimab是公司自主研发的全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的特异性针对B和 T 淋巴细胞衰减因子（BTLA）的抗肿瘤重组人源化抗 BTLA 单克隆抗体。Tifcemalimab 已进
入 III 期临床研究阶段，另有多项联合特瑞普利单抗的 Ib/II 期临床研究正在中国和美国同步开展中，覆盖多个瘤种。公司认为两者结合是一种极具前景的抗癌治疗策略，有望增加患者对免疫治
疗的反应，扩大可能受益人群的范围。
学术成果发表：
- 2023年6月4日，公司在2023年ASCO年会上以壁报形式（摘要编号：#8579）首次展示了 tifcemalimab 用于广泛期小细胞肺癌的一项 I/II 期临床研究初步数据，截至 2023 年 3 月 14日
（中位随访26.4周），在20例疗效可评估的肿瘤免疫（I-O）初治患者中，tifcemalimab联合特瑞普利单抗治疗的ORR为40.0%（95%CI: 19.1-63.9），DCR为70.0%（95%CI: 45.7-88.1）；中位
DoR为6.9个月（95%CI：1.4-6.9），其中3例（15.0%）患者的DoR 超过6个月；中位PFS为5.5个月（95%CI：1.4-6.4）。
-2023年12月，第65届美国血液学会（American Society of Hematology，ASH）年会上，公司公布了tifcemalimab在用于治疗复发或难治性（R/R）淋巴瘤患者的I期临床研究更新数据（摘
要编号：#4458），既往经多线治疗的R/R淋巴瘤患者接受tifcemalimab联合抗PD-1单抗特瑞普利单抗治疗，显示出持久的疗效，ORR为37.0%，DCR为80.4%。尤其是，在既往接受过抗PD-
1/L1 抗体治疗失败的经典型霍奇金淋巴瘤（cHL）患者中，ORR 达到 35.3%，DCR 达到 85.3%，
估计的中位PFS为16.2个月。
临床开发里程碑及成就：
25 / 266
公司已启动关于tifcemalimab的两项III期注册临床：
- 2023年6月及2023年8月，FDA及NMPA分别同意公司开展tifcemalimab联合特瑞普利单抗作为局限期小细胞肺癌（LS-SCLC）放化疗后未进展患者的巩固治疗的随机、双盲、安慰剂
对照、全球多中心III期临床研究（NCT06095583，研究代号：JUSTAR-001）。该研究为BTLA靶点药物全球首个确证性研究，旨在评估tifcemalimab联合特瑞普利单抗对比特瑞普利单抗单药
及对比安慰剂用于同步放化疗后未进展LS-SCLC患者的巩固治疗的疗效和安全性，由山东第一医科大学附属肿瘤医院于金明院士担任全球主要研究者，计划在中国、美国、欧洲等全球15个
国家和地区的超过170家研究中心开展，招募约756例受试者。目前该研究已完成全球首例受试者入组（FPI）及首次给药，进展顺利，正在入组中；
- 2023年12月，公司启动了tifcemalimab联合特瑞普利单抗用于治疗cHL的随机、开放、阳性对照、多中心III期临床研究（NCT06170489）。该研究是tifcemalimab的又一项关键注册研究，
也是BTLA靶点药物在血液肿瘤领域的首个III期临床研究，旨在评价tifcemalimab联合特瑞普利单抗对比研究者选择的化疗用于抗PD-(L)1单抗难治性cHL的疗效和安全性，由北京大学肿瘤医
院宋玉琴教授担任主要研究者，计划在国内约50个研究中心开展，招募约185例患者。
此外，多项tifcemalimab联合特瑞普利单抗的Ib/II期临床研究正在中国和美国同步开展中。
公司将在获得更多数据积累后，根据临床数据及与监管机构的沟通来进行后续注册临床研究的布局，以推动tifcemalimab联合特瑞普利单抗在更多瘤种中的应用和商业化。
26 / 266
27 / 266
 其他已实现商业化或处于临床后期研发阶段的产品(4). 阿达木单抗（代号UBP1211，商品名：君迈康®）
君迈康®为公司与迈威生物及其子公司合作的阿达木单抗。君迈康®作为公司第三个实现商业化的产品，曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持，上市后为中国广大自身
免疫疾病患者带来新的治疗选择。2022 年 3 月，君迈康®用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎及银屑病的上市申请获得NMPA批准，并于2022年5月开出首张处方。2022年11月，君迈康®
用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病共五项适应症补充申请获得 NMPA 批准上市。在商业化合作伙伴的持续推动下，截至报告期末，
君迈康®已完成26省招标挂网，各省均已完成医保对接，准入医院173家，覆盖药店1,316家。
图：阿达木单抗注射液(5). 昂戈瑞西单抗（代号JS002）
昂戈瑞西单抗是公司自主研发的重组人源化抗 PCSK9 单克隆抗体。公司已完成 2 项在原发性高胆固醇血症（包括杂合子型家族性和非家族性）和混合型高脂血症患者人群中的III期临床研
究，1 项在纯合子型家族性高胆固醇血症患者中的 II 期临床研究、1 项在杂合子型高胆固醇血症患者中的III期临床研究。另外，还有一项在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症（他汀不耐受
和心血管风险中低危）患者中单药治疗的III期临床研究已完成主要分析。
2023 年 4 月，NMPA 受理了昂戈瑞西单抗的 NDA，用于治疗：①原发性高胆固醇血症（包括杂合子型家族性和非家族性）和混合型血脂异常；②用于成人或12岁以上青少年的纯合子型家
族性高胆固醇血症。
2023年11月，昂戈瑞西单抗治疗原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常的III期临床研究结果于2023年美国心脏协会（AHA）科学会议以壁报（摘要编号：#3207）形式进行了详细展
示。昂戈瑞西单抗150mg每2周一次或300mg每4周一次皮下注射，可显著降低患者低密度脂28 / 266
蛋白胆固醇（LDL-C），使绝大多数心血管病危险分层超（极）高危患者的低密度脂蛋白胆固醇降至目标水平，在52周治疗期间维持稳定的降幅，同时对其他血脂参数也有明显的改善作用。
昂戈瑞西单抗的整体安全性良好，治疗期间出现的不良事件（TEAE）的发生率与安慰剂相当。
(6). 重组人源化抗IL-17A单克隆抗体（代号JS005）
JS005 是公司自主研发的特异性抗 IL-17A 单克隆抗体。在临床前研究中，JS005 显示出与已上市抗IL-17单抗药物相当的疗效和安全性。前期数据充分显示，JS005靶点明确、疗效确切、安
全性良好、生产工艺稳定、产品质量可控。截至本报告披露日，JS005针对中重度斑块状银屑病已进入III期注册临床研究。
2023年美国风湿病学会（ACR）年会上，我们首次公布了JS005用于治疗中重度银屑病患者的Ib/II期临床研究结果。研究结果显示，JS005用于治疗中重度斑块状银屑病患者的安全性良好，
与安慰剂相比，JS005显著改善患者的银屑病皮损面积和严重程度（p<0.0001）。II期研究数据显示：第12周时，JS005治疗组达到PASI 7（5 银屑病皮损面积和严重程度指数较基线至少改善75%）
的患者比例显著高于安慰剂组（JS005 150mg vs. JS005 300mg vs. 安慰剂：95.8% vs 89.4% vs. 8.3%；
p<0.0001）。同时，第12周时，JS005治疗组达到PASI 90的患者比例也显著高于安慰剂组（77.1%vs 74.5% vs. 4.2%；p<0.0001）。
 其他处于早期研发阶段的产品在报告期内的临床进展(7). 重组人源化抗PD-1和VEGF双特异性抗体（代号JS207）
JS207为公司自主研发的重组人源化抗PD-1和VEGF双特异性抗体，主要用于晚期恶性肿瘤的治疗。鉴于VEGF和PD-1在肿瘤微环境中的共表达，JS207可同时以高亲和力结合于PD-1与
VEGFA，可阻断PD-1 与PD-L1 和 PD-L2 的结合，并同时阻断 VEGF与 VEGF受体的结合，具有免疫治疗药物和抗血管生成药物的疗效特性，利用免疫治疗和抗血管生成的协同作用，达到更
好的抗肿瘤活性。PD-1抗体与VEGF阻断剂的联合疗法已在多种瘤种（如肾细胞癌、非小细胞肺癌和肝细胞癌）中显示出强大的疗效，与联合疗法相比，JS207 作为单一药物同时阻断这两个靶
点，可能会更有效地阻断这两个通路，从而增强抗肿瘤活性。临床前体内药效实验显示，JS207具有显著的抑瘤作用，并呈现剂量效应。此外，动物对 JS207 的耐受性良好。截至本报告披露日，
国内外尚无同类靶点双特异性抗体产品获批上市。2023年8月，JS207的IND申请获得NMPA批准，目前处于Ⅰ期临床阶段。
(8). 靶向ANGPTL3 mRNA的siRNA药物（代号JS401）
JS401是公司与润佳上海共同开发的一种靶向ANGPTL3 mRNA的siRNA药物，拟主要用于高脂血症等治疗。ANGPTL3 是由肝脏表达的血管生成素样蛋白家族的成员，通过抑制脂蛋白脂
肪酶（LPL）和内皮脂肪酶（EL）发挥调节脂质代谢的作用。ANGPTL3功能丧失或抑制可显著降低甘油三酯及其他致动脉粥样硬化性脂蛋白的水平。JS401 经 N－乙酰半乳糖胺（GalNac）被递
送至肝细胞内，在肝细胞内特异性降解ANGPTL3 mRNA，并持续性抑制ANGPTL3蛋白的表达，
从而发挥其降脂（甘油三酯及胆固醇）的作用。截至本报告披露日，全球仅有一款靶向ANGPTL329 / 266
的单克隆抗体类药物 Evkeeza®（Evinacumab-dgnb）获批上市，全球尚无同类靶点 siRNA 类药物获批上市。2023年4月，JS401的IND申请获得NMPA批准，目前处于Ⅰ期临床阶段。
(9). 重组人源化抗CGRP单克隆抗体（代号JS010）
JS010 为公司自主研发的重组人源化抗 CGRP 单克隆抗体注射液，主要用于成人偏头痛的预防性治疗。CGRP是由37个氨基酸组成的神经肽，在哺乳动物的中枢和外周神经系统中表达，其
通常分为两个亚型：α-CGRP 和 β-CGRP。CGRP 多肽水平在偏头痛发作期间内增加，可以通过CGRP拮抗剂治疗加以改善偏头痛症状。临床前研究结果表明，JS010能以高亲和力结合人α-CGRP
和β-CGRP蛋白，且基于报告基因系统的细胞生物学活性研究表明，JS010能够有效结合α-CGRP或β-CGRP多肽，阻断其与受体结合，从而抑制细胞内cAMP信号通路，进而发挥预防偏头痛的
作用。临床前体内药效数据显示，JS010具有显著的抑制血管扩张效果。此外，动物对JS010的耐受性良好，研究期间所有动物未见显著异常。截至本报告披露日，全球共有8个靶向CGRP或其
受体的产品获批上市，国内共有 3 款靶向 CGRP 或其受体的进口产品获批上市。2023 年 3 月，
JS010的IND申请获得NMPA批准，目前处于Ⅰ期临床阶段。
(10). PI3K-α抑制剂（代号JS105）
JS105为靶向PI3K-α的口服小分子抑制剂，由公司与润佳医药合作开发，主要用于治疗内分泌方案治疗中或治疗后出现疾病进展的激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体-2（HER-2）
阴性、PIK3CA突变的晚期乳腺癌女性（绝经后）和男性患者。临床前研究表明，JS105对乳腺癌动物模型药效显著，对宫颈癌、肾癌，结直肠癌、食道癌等其他实体瘤亦具有较佳的药效，同时
JS105具有较好的安全性。2022年5月及2022年7月，JS105的IND申请分别获得NMPA及FDA批准。2023年11月，JS105与其他抗肿瘤治疗联合治疗的IND申请获得NMPA批准，目前联合
治疗的I/II期临床正在进行中。
(11). 重组人源化抗Claudin18.2单抗-MMAE偶联剂（代号JS107）
JS107 是公司自主研发的注射用重组人源化抗 Claudin18.2 单克隆抗体-MMAE（Monomethylauristatin E）偶联剂，是靶向肿瘤相关蛋白Claudin18.2的抗体偶联药物（ADCs），拟用于治疗胃
癌和胰腺癌等晚期恶性肿瘤。JS107可以与肿瘤细胞表面的Claudin18.2结合，通过内吞作用进入肿瘤细胞内，释放小分子毒素MMAE，对肿瘤细胞产生强大的杀伤力。JS107还保留了抗体依赖
性细胞毒性（ADCC）及补体依赖性细胞毒性（CDC）效应，进一步杀伤肿瘤细胞。并且由于MMAE的细胞通透性，JS107 能够通过旁观者效应介导对其它肿瘤细胞的无差别杀伤，从而提高疗效并
抑制肿瘤复发。临床前体内药效试验显示，JS107具有显著的抑瘤效果。截至本报告披露日，国内外尚无同类靶点产品获批上市。2022年3月，JS107的IND申请获得NMPA批准。2023年6月，
JS107与其他抗肿瘤治疗联合治疗的IND申请获得NMPA批准，进一步拓展了JS107在抗肿瘤治疗中的探索。目前JS107单药以及联合治疗的I/II期临床正在进行中。
30 / 266
(二) 主要经营模式公司是一家具备完整的从创新药物的发现、在全球范围内的临床研究和开发、大规模生产到
商业化的全产业链能力的生物制药公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。公司的主要经营模式如下：
1、 研发模式公司创新药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、
产品上市及上市后监测等，关键研发步骤如下图所示（以单抗药物为例）：
临床前阶段发现 临床前研究 CMC
 确定目标  体外和体内评估在  开发高表达稳定细胞株、上 通过杂交瘤筛 研药品的功能 游发酵过程、下游纯化和配
选和人源化获  测试在研药品的药 方策略得的在研药品 代动力学和安全性，  对在研药品进行表征、定义
并收集有关剂量和 关键质量属性并进行稳定性毒性水平的信息， 研究
为临床试验做准备  生产临床试验材料IND：申请临床试验批准
临床阶段I期临床试验 II期临床试验 III期临床试验
初步药理学和人体安全 初步药理评估 确认药效及安全性试验
NDA：申请产品生产和上市的批准批准：授予上市许可及开始商业化生产
（1） 临床前阶段公司通过自主建立的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、人体膜受体蛋白组库和高
通量筛选平台和抗体人源化及构建平台等核心技术平台进行靶点筛选并进行抗体候选物的评估和选择，获得候选药物分子。随后，公司对候选药物分子进行临床前综合评估，包括体内和体外评
31 / 266
估、测试其药代动力学和安全性水平、收集有关剂量和毒性水平信息、进行CMC工艺开发、分析方法开发、中试生产、稳定性和表征研究、药理药效和毒理学研究等。当候选药物经过充分的临
床前综合评价，在动物或体外试验中证明了有效性和安全性后，公司将就候选药物提交 IND。从药物发现到IND阶段的研发流程如下图：
（2） 临床试验及上市阶段新药临床试验一般分为临床I期、Ⅱ和Ⅲ期，I期临床试验主要进行初步药理学和人体安全试
验，Ⅱ/Ⅲ期临床试验进一步确认候选药物的药效和安全性，Ⅲ期临床试验以全面考察候选药物在患者中的疗效和安全性。临床试验工作主要由具备药物临床试验机构资格的医疗机构承担，公司
作为主办人，主要负责设计临床试验方案、提供临床试验药品、提供营运资金，委托CRO提供部分研发服务并通过自建的临床团队对试验进行整体监督和管理，以确保试验的合规性和临床数据
的记录。临床试验结束后，公司根据试验情况决定是否提交新药上市申请。药品获得审批上市后，
需要对其疗效和不良反应继续进行监测。药监部门要求根据这一阶段的监测结果来修订药品使用说明书。
2、 采购模式公司已实施一套与采购相关的标准化操作程序，以规范采购相关行为。公司已制定《供货商
管理办法操作规程》《采购标准操作规程》《临床服务的外包及管理》等相关操作程序，已明确采购流程、合同执行及质量控制等问题的指引，确保透明的采购决策流程，并修正采购流程中的
缺陷。根据相关内部政策，采购部门根据年度供货商表现评估来管理采购的实施及供货商名单、
优化采购管理流程、监督采购管理的实施。
（1） 供应商选择公司的供应商包括原材料供应商、CRO服务商和建筑服务供货商等。公司对供应商管理遵循
“严格准入、量化评价、过失退出、动态管理”的原则，构建动态、闭环的管理体系。公司建立了科学的供应商评估和准入制度，以确保物资或服务质量，满足研发生产需求。公司定期开展供
应商年度绩效评价工作，对于存在质量缺陷、环境影响评估不合格或有诚信问题的供应商淘汰并列入黑名单。
（2） 采购计划制定及实施公司已建立规范的采购审批流程，以提高采购效率、满足日常运营需求、避免出现盲目采购、
控制采购成本等。
32 / 266
3、 生产模式公司已建立《生产部岗位职责标准操作规程》《生产计划与指标标准操作规程》《生产废弃
物灭活处理标准操作规程》《生产物料领用、暂存、退库标准操作规程》《生产订单需求管理标准操作规程》《生产人员技能考核标准操作规程》等一整套生产管理标准操作规程并严格执行。
生产部门根据公司全年产品需求量制定全年生产品种及批次计划，同时根据公司销售需求及安全库存情况制定详细的批次计划。
在生产过程中，质量控制部门全程参与，在生产过程中定期进行检查，以监控和调整生产过程，确保产品符合相关质量标准；收集产品样品并进行样品试验以确定是否符合质量标准；针对
产成品，也已建立并实施质量控制程序，每个批次的成品在交付之前，均会由质量控制小组进行最终检验，确认合格后才可放行并对外销售。
4、 销售模式公司商业化部门由市场推广、国内销售、渠道管理、产品医学事务和市场准入5个团队组成。
其中，市场推广团队主要负责产品定位、市场策略及营销活动规划；国内销售团队主要负责销售策略的制定和执行、学术活动的推广、客户管理和拓展等，销售代表在各自的地区工作，以确保
充分市场覆盖，提高市场渗透率，并满足未来获批在研药品的预期需求；渠道管理团队主要负责销售渠道的建立及物流，负责产品的商业供货以及药店管理以及回款工作，从商业层面扩大产品
的可及性；市场准入团队主要负责中央及地方市场准入及政府事务工作，涉及定价、准入策略、
卫生、医保及企业公共事务等工作；产品医学事务团队主要负责上市后临床研究与医学支持、产品安全培训等。商业化部门由公司联席首席执行官李聪先生全面负责相关工作，商业化部门下设
的各个职能团队人员都具备丰富的创新药和肿瘤领域药品推广和商业化经验。公司注重对整体商业化团队的管理和培训，同时通过科学的内部组织架构设计，有效提升销售团队运营效率。在销
售渠道的选择上，注重经销商的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度。在对首个上市产品特瑞普利单抗的市场推广方面，公司高度重视循证医学证据，结合特瑞普利单抗的产品特
性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，以期增强市场对免疫疗法的认知，使得患者获益。凭借
经验丰富的营销团队、高效的组织体系建设、科学的销售渠道建立和符合产品特性的市场推广方案，公司已具备商业化推广创新药物的能力并将进一步加强。
特瑞普利单抗于2019年2月底正式上市销售，基于公司自身长期发展战略考量，公司主要采用自营团队进行商业化推广。公司与多家具有GSP资质的经销商签订《产品经销协议》，将产品
销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药店，并最终经临床医生处方用于适合的肿瘤患者。公司产品主要通过经销商销售进入医院或零售药店，由经销商各自与医
院或者药店签署合同。
33 / 266
公司专业化学术推广模式下的销售流程图如下：
公司商业化团队坚持学术化推广的理念，结合特瑞普利单抗的临床疗效和特点、最新研究成果、安全性信息等，向医生传递免疫治疗及公司产品信息。
民得维®于2023年1月获得NMPA附条件批准上市，公司积极组建商业化团队，不断探索销售模式，在原有自营医院销售队伍覆盖的基础上新增招商模式，新增招商团队均在呼吸感染领域
具有丰富的推广经验，将推动民得维®的可及性进一步提升。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》的行业目录及分类原则，
公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。
1、 公司所处行业前景、行业特点（1） 生物药行业逐年增长
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国2020年生
物药市场规模已达3,457亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。
全球生物药市场已从2016年的2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增
速将远高于同期化学药市场。根据弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到2030年预计达到6,651亿美元，2018年至2030年的年复合增长率预计为8.1%。
34 / 266
资料来源：弗若斯特沙利文（2） 政策鼓励和促进创新药国产替代
创新药整体市场目前在国内公立药品终端市场中占比约7.3%，相比欧美、日本等发达地区医药市场比重仍有较大提升空间。随着创新药密切相关的药审、产业环境（融资渠道、CRO、CMO）
及支付终端（医保支付、商业险）环境不断改善，未来创新药整体市场空间仍将保持快速增长。
（3） 中国癌症发病率整体呈上升趋势，早筛力度加大中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。肺癌、肝癌、胃癌、结直
肠癌、乳腺癌位居前五大高发病率的癌症。2018年，这五类癌症的发病率合计占到中国癌症总体发病率的50%以上。其中，肺癌、结直肠癌、食道癌的年复合增长率均高于其它癌症。世界卫生
组织曾指出，40%以上癌症可以预防，可以看出肿瘤早筛在癌症防控中的重要地位。我国卫健委2018 年把体外诊断早期筛查和传统的筛查手段都列为了主流筛查手段，癌症早筛力度空前加大，
有望做到癌症患者的早发现、早治疗。
2、 生物药行业壁垒（1）知识密集型行业且难以复制
相比化学药，生物药的研发和商业化过程则更为复杂，其中涉及药物化学，分子和细胞生物学，晶体物理学，统计学，临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执
行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床 I 期到商业
化的总体成功率为11.5%。
生物药通常具有较大而复杂的分子结构，其生产流程的细节可影响所生产的生物药之分子结构。甚至结构略有不同均可能导致其疗效及安全性方面存在明显差异。在生物药的生产工艺开发
中，由于细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性以及不稳定性，工艺流程有诸多因素（例如：pH 值，
温度，溶氧等）要进行严格控制和调整。因此与化学药的工艺开发相比，生物药工艺开发的总耗时更长，投入资金更大，结果的不确定性更多，带来更高的难度和挑战。
35 / 266
（2）长期复杂的研发过程及巨额资本投入在生物药领域，创新药的开发是一项漫长、复杂和昂贵的过程。通常而言，创新药需要历经
数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费 2 亿至 7亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需3,000万至1亿美元。
（3）监管严格因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药
的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据（诸如免疫原性等化药中不需要的临床数据），复杂的注册流程和持续的上市后监督。
（4）极具挑战的制造业和供应链管理用以生产生物药的活细胞较为脆弱，对外部环境相当敏感。活细胞的特点决定了生物药生产
过程的高技术需求，因此生物药企业在生产研发过程中充满未知的挑战。随着新技术的引入，例如连续制造，生物制剂供应链的复杂性正在增加。随着生物药需求的增加，能否保证及时的供应
成为了生物药商业化成功的重要因素。不同于化药，供应链管理成为了生物药产业的重要门槛之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动型生物制药公司，致力于创新药物的发现和开发，以及在全球范围内的
临床研发及商业化。行业内的可比公司主要为生物制药公司与创新药物研发公司，公司为第一家获得 NMPA 和 FDA 关于抗 PD-1 单抗上市批准的中国公司，公司产品在实现国产替代进口的同
时逐步拓展海外市场。
创新药的研发模式包括自主研发或从其他创新药企业许可引进或其他形式开展的合作研发模式。公司IND及之后阶段的绝大部分产品通过自有的全产业链平台自主开发，且拥有第一个中美
均获批上市的国产PD-1单抗、国内首个获批临床的抗PCSK9单抗、全球首个获批临床的抗BTLA单抗和首个在欧美等海外国家及地区获得紧急使用授权（EUA）的国产COVID-19治疗药物埃特
司韦单抗。截至本报告披露日，公司已拥有超过50项在研药品，分别处于不同的研发阶段，项目储备丰富，其中含多个“源头创新”类靶点药物，体现了公司卓越的创新药物研发能力，是国内
少数具备开发全球首创药物潜力的公司。在可比公司中，公司的市场估值水平位于前列，体现了市场对公司的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国家层面产业利好政策的密集发布、产业改革围绕健康需求的持续深化、五大产业集聚
区创新引领地位的持续提升、全球资本市场的不断回暖，中国生物医药产业高质量发展依然保持加速推进的趋势。国家发展改革委在出台首部生物经济产业规划——《“十四五”生物经济发展
规划》后，全国各地相继出台了加快推动地方生物医药产业高质量发展的实施措施。国家在政策36 / 266
端进一步完善了全生命周期的监督管理办法、规范医药行业标准、推动打造五大产业创新高地、
持续强化临床价值导向的创新药研发指引。一系列利好政策指引着生物医药光明的发展前景：
 优化全生命周期监管：《互联网诊疗监管细则（试行）》《药品管理法实施条例（修订草案）》《疫苗生产流通管理规定》《药品网络销售监督管理办法》等一系列重磅政策出台，细化对药品、
疫苗的审批管理，强化全过程质量风险管理完善药品网络销售监管，政策内容覆盖注册、生产、
流通、销售等药械全生命周期；
 推动打造医药产业创新高地：《“十四五”医药工业发展规划》中重点支持十多个城市打造医药产业创新高地。《“十四五”生物经济发展规划》支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域建
设生物经济先导区。《高端医疗装备应用示范基地管理办法（试行）》推动医院、医药企业、研发机构组建医药联合体；
 强化临床价值导向的研发指引：《肿瘤治疗性疫苗临床试验技术指导原则（征求意见稿）》、
《抗体偶联药物非临床研究技术指导原则（征求意见稿）》等系列技术指导原则以解决临床需求为目标，细化药物临床前和临床研究技术细则，为规范和指导创新药物研发提供可参考标准，进一
步推动研发差异化布局，进一步促进我国创新药物行业发展。
随着药企持续加大研发投入向创新转型，我国创新药行业逐步迎来收获期，根据国家药监局药品审评中心《2023 年度药品审评报告》披露，2023 年批准上市1 类创新药 40 个品种，其中 9
个品种（22.5%）通过优先审评审批程序批准上市，13个品种（32.5%）为附条件批准上市，8个品种（20%）在临床研究阶段纳入了突破性治疗药物程序、4个新冠治疗药物（10%）通过特别审
批程序批准上市。中国创新药企正在由生物技术公司向生物制药公司转型。随着我国创新研发水平的逐渐提高和前期的技术、资金积累，我国在诸多前沿生物技术上已跻身到世界前列水平，双
抗、抗体偶联药物、基因和细胞治疗等新兴药物类型已来到成熟阶段。
中国创新药行业发展已进入规范化发展新阶段，进入商业化阶段的品种持续增多。面对国际通胀及地缘政治风险、国内医药政策变化及竞争压力，创新药企业更需结合自身产品特点，采取
符合企业资源的研发策略，在商业化阶段获得更大的成功。基于国内外环境现状，我国医药产业发展趋势如下：
 新药研发进入收获期，获批临床和上市的数量均创新高，同时也存在同质化研发较多问题，随着国内审批政策加严，创新药研发门槛提高，未来市场竞争可能进一步放大；
 医保改革助力创新药销售加速，随着医保控费相关政策预期趋于稳定，谈判成功率进一步上升，价格降幅保持稳定，期待医保谈判带动创新药放量；
 面对国内支付端的压力，越来越多企业选择进军海外市场，打开收入天花板、保障公司的持续研发投入能力；
 在国家政策的支持下，创新药企业研发靶点前移，新技术探索增加，基础研究投入大幅提高，有望更大程度填补尚未满足的适应症空白；
 在医保支付方式改革、分级诊疗试点和公立医院高质量发展的推动下，医疗需求持续增37 / 266
长，更多优质医疗资源将下沉至基层，创新药企或逐渐战略性布局多渠道基层市场。
国产创新药的研发水平正在不断提升，未来也将诞生更多创新层次高的产品，以及有能力研发出更多同类最佳甚至源头创新药物的创新药企。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 研发机制与核心技术公司的核心研发竞争力在于全球一体化的研发体系，包括四大研发中心，覆盖大分子药物从
早期发现到产业化的全产业链技术平台和技术创新机制。
公司在美国和中国共设立四大研发中心，分别位于旧金山、马里兰、苏州和上海。四大研发中心采取分工合作模式，显著提高了研发效率和降低了研发成本。美国实验室承担了创新药早期
研究工作，重点聚焦新靶点和在研药品的识别和选择事项，确保公司把握住创新药行业最新技术趋势。中国实验室则承担后续研发支持性工作，主要负责药物的功能学验证与工艺开发任务。
公司拥有多个主要核心技术平台：
38 / 266
序号 技术名称 具体内容/技术特点 来源抗体筛选及 该平台使公司能够获得特异和高亲和力的靶向单克隆抗体，识别具有
功能测定的 所需物理化学属性的多种属（人、猴、鼠）抗原。此平台大大增加了临 自主自动化高效 床候选药物筛选的初始范围，有助于找到最优候选物，并为公司的创 研发
筛选平台 新单克隆抗体研发和体内外结合的功能性筛选提供了基础该平台包含了近5,000个人类细胞膜蛋白。利用该平台，可以系统地鉴
定细胞表面上功能重要的蛋白质相互作用和检查抗体结合。公司采用了Perkin Elmer, Inc.的Operetta高通量共聚焦显微镜成像系统，其高信噪
人体膜受体比的特点使公司可以用384-或1536-孔微孔板进行高通量筛选。同时，
蛋白组库和 自主2 通过瞬转染细胞表面上高表达单个受体也极大地增加了配体－受体相
高通量筛选 研发互作用的亲合力(Avidity)。结合增强的亲合力和高灵敏度的检测系统，
平台公司的跨膜受体蛋白组库筛选系统可识别弱受体-配体相互作用。公司
利用此膜受体蛋白组库高通量筛选平台持续扩展针对细胞表面受体和可溶性蛋白的单克隆抗体产品线
高产稳定表 基于Lonza的国际领先的GS表达系统，使公司能够普遍完成高表达稳定自主
3 达细胞株筛 细胞株的建立，相较于使用传统DHFR技术，速度和产量都得到了大幅研发
选构建平台 提高该平台包括有关供应商、输入、流程、输出和客户的质量保证，包括
抗体质量研 GMP质量控制管理、细胞培养、生物制药分离和纯化、生物药冷冻干自主
4 究、控制及 燥和包装的PAT系统，以确保符合GMP标准，以期所生产的药物达到研发
保证平台 NMPA、FDA及EMA等全球不同药物监管机构临床使用和上市批准的要求
该平台结合公司已有的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台和自主开发的抗体偶联药高效平行合成技术，快速筛选出最优的候选抗
抗体偶联药 体分子；根据靶点特点，进一步组合筛选偶联技术和连接子-毒素，确 自主研发平台 定最适的临床候选药物分子。此外，该平台还包括抗体偶联药偶联工 研发
艺开发及中试生产，为公司在抗体偶联药领域的创新和管线推进提供支持
该平台使用生物信息学及机器学习技术对siRNA进行理性设计，获得高效抑制作用的siRNA序列。通过独有的修饰模式设计，在提高siRNA稳
siRNA药物研 定性的同时降低副作用。获得具有抑制活性的siRNA序列后，其与靶向 自主发平台 投递分子组合形成具有靶向抑制作用的siRNA药物。此外，siRNA的合 研发
成纯化及中试生产平台也将在近期搭建完成，进一步提高项目研发能力
TwoGATETM是公司与Revitope合作的第三代T细胞嵌合多抗体平台，利合作
7 TwoGATETM 用肿瘤微环境特异性酶切和双抗原安全锁技术，在保持现有的T细胞治研发
疗强大的疗效的同时，改善细胞因子风暴和造成的毒性（2） 研发体系对产品的贡献
公司的源头创新能力，核心在于有能力进行药物前期开发的新靶点发现和验证。这意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。卓越的创
新药研发能力，使得公司成为国内少数具备开发全球首创药物潜力的领先企业之一。
通过多个研发步骤自主研发并优化产品，公司成功研制出特瑞普利单抗，系具有独特治疗优势的创新药物。公司利用在旧金山实验室的高通量单抗筛选平台发现并高效鉴定新的分子实体，
在小鼠免疫、细胞融合以及杂交瘤筛选各个步骤层层优化，从数万个杂交瘤中通过elisa结合实验，
elisa配体竞争抑制实验、内吞实验等初筛选出具有高亲和力、高特异性、内吞效果佳的候选分子，
进一步通过体外细胞实验和不同的体内小鼠动物肿瘤模型的功能性实验初筛到多个抗PD-1的鼠39 / 266
源抗体。根据公司独特的人源化平台，将鼠源抗体进行体外的基因工程编辑，将这些抗体中一系列的鼠源氨基酸改变为人源抗体序列，增加抗体的人源化程度，为药物的下游开发降低免疫原性
风险，增加安全性。同时通过基因工程手段将IgG4亚型抗体进行定点氨基酸突变，从而增加其稳定性。最终确定的特瑞普利单抗分子在经过工程化的中国仓鼠卵巢细胞（CHO）中发酵表达，产
量高（5-7克/升），且经过纯化后的抗体质量稳定。通过上述多个步骤，特瑞普利单抗具有亲和力高、内吞效果佳、稳定性好的优势。作为在中国和美国均第一个获批上市的国产抗PD-1单抗，临
床研究结果显示，其安全性与有效性不亚于进口产品，展现出在肿瘤免疫治疗方面的巨大潜力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果序号 项目名称 所处阶段 报告期内进展情况
2023年2月，特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗、特
瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期╱复发或转移性食管鳞癌患者的一线治疗的
上市许可申请获得MHRA受理。
2023年4月，特瑞普利单抗联合化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除
IIIA-IIIB期非小细胞肺癌的成人患者的sNDA获得 NMPA 受理，并于 2023 年 12 月获得批准上
市，是中国首个且目前唯一获批的肺癌围手术期疗法。
2023年5月，特瑞普利单抗联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于PD-L1阳性（CPS≥1）的初治转
中国7项适应症已获移或复发转移性三阴性乳腺癌的治疗的sNDA获
批上市；美国2项适得NMPA受理。
拓益®（特瑞普利 应症已获批上市；
1 2023年7月，特瑞普利单抗联合阿昔替尼用于不可单抗） 欧盟、英国、澳大
切除或转移性肾细胞癌患者一线治疗的sNDA获利亚、新加坡上市
得NMPA受理。
申请已受理2023年7月，特瑞普利单抗联合依托泊苷和铂类用
于广泛期小细胞肺癌一线治疗的sNDA获得NMPA受理。
2023年9月，特瑞普利单抗对比达卡巴嗪一线治疗不可切除或转移性黑色素瘤的随机、对照、多中
心III期临床研究（NCT03430297）的主要研究终点PFS（基于独立影像评估）达到方案预设的优效
边界。
2023年10月，特瑞普利单抗（美国商品名：
LOQTORZI™）联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一线治疗，以
及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性鼻咽癌的成
40 / 266
人患者的BLA获得FDA批准。
2023年12月，特瑞普利单抗联合顺铂/吉西他滨作为转移性或复发性局部晚期鼻咽癌成人患者的一
线治疗，以及作为单药治疗既往含铂治疗过程中或治疗后疾病进展的复发性、不可切除或转移性
鼻咽癌的成人患者的上市许可申请获得TGA受理。此外，特瑞普利单抗用于治疗鼻咽癌亦获得
TGA授予的孤儿药资格认定。
2023年1月，氢溴酸氘瑞米德韦片获得NMPA附条民得维®（氢溴酸
2 中国附条件批准 件批准上市，用于治疗轻中度COVID-19的成年患氘瑞米德韦片）
者。
2023年6月及2023年8月，tifcemalimab联合特瑞普Tifcemalimab（重 利单抗作为局限期小细胞肺癌放化疗后未进展患
国际多中心ⅠⅠⅠ期临3 组人源化抗BTLA 者的巩固治疗的随机、双盲、安慰剂对照、国际
床试验阶段单克隆抗体） 多中心III期临床研究的IND申请分别获得FDA及
NMPA批准。
昂戈瑞西单抗（重组 人 源 化 抗
4 中国NDA已获受理 2023年4月，NDA获得NMPA受理。
PCSK9单克隆抗体）
JS010（重组人源化中国Ⅰ期临床试验阶
5 抗CGRP单克隆抗 2023年3月，IND申请获得NMPA批准。
段体注射液）
JS401 （ 靶 向中国Ⅰ期临床试验阶
6 ANGPTL3 mRNA 2023年4月，IND申请获得NMPA批准。
段的siRNA）
JS207（重组人源化中国Ⅰ期临床试验阶
7 抗PD-1和VEGF双 2023年9月，IND申请获得NMPA批准。
段特异性抗体）
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 105 16 297 50实用新型专利 12 6 103 92
外观设计专利 0 0 1 1合计 117 22 401 143
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,937,469,544.84 2,384,373,404.10 -18.74资本化研发投入 - - -
研发投入合计 1,937,469,544.84 2,384,373,404.10 -18.74研发投入总额占营业收入
128.95 164.04 减少35.09个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用41 / 266
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术 具体应用
项目名称号 规模 金额 金额 段性成果 目标 水平 前景
中国 7 项 中 美适应症获 首 个
黑 色 素批上市； 获 批
瘤、尿路美国 2 项 商 业 化 上 市
上皮癌、
适应症获 销 售 及 的 国特瑞普利单 鼻咽癌、
1 643,620.86 81,417.15 554,643.66 批上市； 新 增 适 产 抗抗 肺癌、食
欧盟、英 应 症 获 PD-1管癌、肝
国、澳大 批 单癌、胃癌、
利亚、新 抗 ，
乳腺癌等加坡上市 国 内
申请受理 领先国际多中 新 药 上
心ⅠⅠⅠ期临 市 获 得 国 际 肺癌、淋2 Tifcemalimab 186,315.32 25,444.93 61,922.59
床试验阶 审 批 通 领先 巴瘤等段 过
中国附条 轻 中 度氢溴酸氘瑞 商 业 化 国 际
3 58,858.40 18,090.13 57,164.65 件批准上 COVID-米德韦片 销售 领先
市 19等昂戈瑞西单 中国NDA 商 业 化 国 内 高脂血症
4 56,134.11 17,672.51 50,648.12抗 已受理 销售 领先 等
银屑病、
强直性脊新 药 上
中国ⅠⅠⅠ期 柱炎、放市 获 得 国 内
5 JS005 47,736.02 6,711.49 22,558.50 临床试验 射学阴性审 批 通 领先
阶段 中轴型脊过
柱关节炎等
新 药 上中国 I 期
市 获 得 国 内6 JS001sc 17,043.27 2,920.27 3,031.79 临床试验 肿瘤
审 批 通 领先阶段
过新 药 上
中国 I 期市 获 得 国 内 高脂血症
7 JS401 11,422.44 2,759.97 9,634.65 临床试验审 批 通 领先 等
阶段过
新 药 上中国 I 期
市 获 得 国 内8 JS207 20,573.69 3,554.23 7,132.63 临床试验 肿瘤
审 批 通 领先阶段
过42 / 266
新 药 上中国 I 期
市 获 得 国 内9 JS107 17,229.02 2,462.05 7,425.71 临床试验 肿瘤
审 批 通 领先阶段
过类风湿关
中国 8 项 节炎、强商 业 化 国 内
10 阿达木单抗 16,433.21 708.68 15,400.27 适应症已 直性脊柱销售 领先
获批上市 炎、银屑病等
新 药 上中国 I 期
市 获 得 国 内11 JS105 22,430.57 740.66 7,682.59 临床试验 肿瘤
审 批 通 领先阶段
过新 药 上
中国 I 期市 获 得 国 内
12 JS203 12,669.21 665.59 7,191.06 临床试验 肿瘤审 批 通 领先
阶段过
合/ 1,110,466.12 163,147.66 804,436.22 / / / /
计情况说明
（1）由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示重点项目截至报告期末的投入。
（2）“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。
上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化，
不代表在预计时间段内一定会发生。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 736 995研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.66 33.60
研发人员薪酬合计 46,851.22 46,159.58研发人员平均薪酬 53.54 47.56
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 54硕士研究生 273
本科 375专科 34
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18930-40岁（含30岁，不含40岁） 451
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8050-60岁（含50岁，不含60岁） 12
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
43 / 266
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 卓越的药物发现和开发能力
公司在发现及开发创新生物药的领域具有卓越能力，能够独立进行靶点评估、机制研究及验证、临床在研药品筛选以及功能学验证等发现及开发生物药的关键步骤。截至本报告披露日，公
司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。
公司在全球设有四个研发中心，其中旧金山实验室与马里兰实验室主要专注于肿瘤和自身免疫性疾病领域已知与创新靶点的机制研究、药物发现以及药物分子的精准筛选；国内苏州和上海
研发中心则主要进行在研药品的功能学验证与工艺开发。公司依托其于肿瘤免疫治疗领域的强大研究能力和自主建立的药物分子筛选平台，已自主研发出多项具备全球首创药物潜力的在研产品，
其中 tifcemalimab 已获美国 FDA 和 NMPA 的临床试验批准，为全球首个获得临床试验批准的抗BTLA 单克隆抗体，目前处于Ⅲ期临床试验阶段，标志着公司已从同类创新向全球首创进军。公
司的源头创新能力，即有能力进行药物前期开发的新靶点发现和验证，意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。随着公司持续进行更多创
新靶点的探索与验证工作，会有更多的在研药品进入未来的开发管线，从而为公司的可持续发展提供创新动力。
2. 全产业链的药物研发与生产能力公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发阶段到产业化阶段的整个过程的完整技术体系，包括多
个主要技术平台：（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库和高通量筛选平台、（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建平台、（5）
CHO细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、（7）抗体质量研究、控制及保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA药物研发平台、（10）TwoGATETM。
公司建立了全球一体化的研发流程，已在美国建立实验室。旧金山实验室进行初步高通量抗体筛选和进一步人源化、选择和优化；马里兰实验室使用膜受体蛋白组库和真核细胞为基础的功
能测定平台进行新靶点的筛选和抗体候选物的评估和选择；在马里兰实验室和旧金山实验室的支持下，中国的苏州和上海生产基地负责进行稳转细胞株的建立、工艺优化、GMP标准生产、建立
和维护全球的质量系统、进行临床试验用药和商业化生产。
生产能力方面，公司在中国拥有两个单克隆抗体生产基地，分别位于苏州吴江和上海临港。
苏州吴江生产基地已获GMP认证，拥有4,500L（9*500L）发酵能力。上海临港生产基地按照CGMP标准建设，目前产能42,000L（21*2,000L）。2022年5月，国家药监局批准上海临港生产基地可
与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单抗。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在研项目的临床试验用药。
根据目前在研产品管线的研发进度，公司计划进一步扩展生产设施，以提供可与公司日益增长及渐趋成熟的在研药物相匹配的充足产能，并支持公司的业务在未来的持续扩张。
3. 快速扩张的强大在研药品管线自公司2012年12月成立至今，已开发超过50项在研药品。其中，公司正在销售的药物共3
项（拓益®、君迈康®及民得维®），近30项在研产品处于临床试验阶段，超过20项在研产品处在临床前开发阶段。除在自有的技术平台开发在研药物外，公司亦积极与国内外优秀的生物科技公
司及科研机构合作进一步扩展产品管线，丰富药物联合治疗的布局。
4. 经验丰富且拥有出色技能的高级管理团队44 / 266
公司的高级管理团队成员都具有生物科技研究领域丰富的工作经验，包括全球知名研究机构、
领先的国际制药公司以及 FDA 等监管机构。他们拥有涵盖整个药品开发生命周期不同阶段的出色专业知识，包括创新药物发现、临床前研究、临床试验、监管审批、药物警戒、生产等环节。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用生物医药行业的一个重要特征在于盈利周期较长，处于研发阶段的生物医药企业，盈利一般
都需要较长时间。公司作为一家创新型生物制药企业，正处于重要研发投入期，随着产品管线的进一步丰富，以及在研产品临床试验在国内、国际的快速推进，公司将继续投入必要的研发费用。
未来盈利与否取决于在研药品上市进度及上市后药品销售情况，而高昂的研发投入、商务推广成本及运营成本又进一步给盈利带来不确定性，因此，公司短期存在不能盈利的风险。
公司正在销售的药物共3款（拓益®、君迈康®及民得维®），多款在研产品处于临近商业化的后期研发阶段，越来越多在研产品的开发速度加快以及已获批产品在更多适应症上的注册临床试
验陆续完成将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等药物开发工作。同时，公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将产生费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财务状
况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发作为技术创新，具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从实验室研究到新药获批上市是一个漫长历程，要经过临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等
诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。公司将加强前瞻性战略研究，根据临床用药需求确定新药研发方向，制定合理的新药技术方案，不断加大新药研发投入力度，在进行新药研发
的立项过程中秉持审慎原则，尤其在研发过程中对在研项目进行阶段性评价，一旦发现不能达到预期效果将及时停止该品种的后续研发，从而最大可能降低新药研发风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司业务经营需要一定的研发技术服务以及原材料供应。目前公司与现有供应商关系稳定，
若研发技术服务或原材料价格大幅上涨，公司的盈利能力或会受到不利影响。同时，公司供应商可能无法跟上公司的快速发展，存在减少或终止对公司研发服务、原材料的供应的可能性。若该
等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营可能因此受到不利影响。此外，公司的部分生产原材料及设备耗材依靠直接或间接进口，若国际贸易情形发生重大变化，可能会对生产经营
产生一定影响。
公司产品特瑞普利单抗注射液、氢溴酸氘瑞米德韦片和阿达木单抗注射液已被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023版）》，纳入医保后价格下降能够有效提升公
司产品的可及性和可负担性，有利于产品销量的提升。但若销量的提升不及预期，则可能对公司收入造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司的汇率风险主要来自公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和负债。公司承受汇率风险主要与以港币、美元、欧元和英镑计价的科目有关。如果未来公
45 / 266
司继续持有的外币与人民币汇率发生大幅波动，将继续给公司带来汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着医药卫生体制改革的不断推进，医保控费、新版《国家基本药物目录》推出、一致性评价、药审改革、合规性监管、“4+7”药品集中采购试点方案开始执行、进口药品“零关税”等一
系列政策落地，鼓励药企创新与药品降价已是大势所趋，行业格局面临重塑。如果未来公司不够跟进产业趋势持续创新或相关产业政策出现了不利变化，则可能对公司的发展带来不利影响。
公司始终以“创新”作为发展目标，管线布局产品除了少数产品为生物类似药外，其余绝大多数在研产品均为创新药。针对上述行业和政策风险，公司将顺应外部政策变化，继续提升创新
能力和新产品持续开发能力，加大研发投入，加速创新药品进入临床试验阶段和上市的进程，以创新应对挑战；在此基础上，公司进一步扩大产能，在严格确保药物生产质量的前提下降低产品
单位成本，应对未来可能的药品降价；同时，坚持依法合规，使公司经营活动适应监管政策变化，
防范政策风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来国际政治、经济、市场环境的变化特别是中美贸易关系的不确定性以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司海外业务经营
造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
1、营业收入较上年同期增长约0.5亿元，增长3.38%，主要系商业化药品的销售收入与上年同期相比有所增长。
2、归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润较上年同期相比，亏损减少，主要系公司在营业收入增加的同时加强各项费用管控，优化资源配置，聚焦
更有潜力的研发管线。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,502,549,915.75 1,453,492,709.83 3.38营业成本 540,976,390.72 504,307,979.44 7.27
销售费用 844,355,927.00 715,704,364.66 17.98管理费用 536,439,566.54 569,087,505.36 -5.74
财务费用 -67,086,240.67 -80,954,722.88 不适用研发费用 1,937,469,544.84 2,384,373,404.10 -18.74
经营活动产生的现金流量净额 -2,004,982,096.97 -1,776,200,913.10 不适用投资活动产生的现金流量净额 -933,190,906.12 -437,212,525.20 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 711,827,779.96 4,613,478,128.00 -84.57营业收入变动原因说明：主要系本期商业化药品的销售收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期商业化药品的销售收入增长，对应的成本随之增长。
销售费用变动原因说明：主要系本期为推动销售收入增长，市场推广费增加。
46 / 266
管理费用变动原因说明：主要系本期公司加强了费用管控，较上年同期略有下降。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益减少。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司加强了各项费用的管控，优化资源配置，聚焦更有潜力的研发管线。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期因技术许可及特许权收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加了购建长期资产的现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司向特定对象发行A股股票所募集的资金到账。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1、营业收入较上年同期增长约0.5亿元，增长3.38%，主要系商业化药品的销售收入与上年同期相比有所增长。
2、归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润较上年同期相比，亏损减少，主要系公司在营业收入增加的同时加强各项费用管控，优化资源配置，聚焦
更有潜力的研发管线。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
医药制造 减少7.261,474,150,813.81 520,000,971.32 64.73 19.92 51.04
业 个百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
抗肿瘤类 增加8.86919,485,869.85 235,971,305.90 74.34 24.93 -7.12
药物 个百分点技术许可
增加14.50及特许权 283,724,802.97 - 100.00 -40.45 -100.00
个百分点使用收入
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
减少7.70境内 1,162,154,912.58 514,375,148.36 55.74 54.39 86.92
个百分点增加12.70
境外 311,995,901.23 5,625,822.96 98.20 -34.52 -91.86个百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
47 / 266
减少7.61经销模式 1,156,979,644.95 511,370,818.33 55.80 60.13 93.43
个百分点增加9.99
直销模式 33,446,365.89 8,630,152.99 74.20 10.67 -20.22个百分点
增加14.50服务 283,724,802.97 - 100.00 -40.45 -100.00
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司收入主要来源于药品销售、技术许可及特许权收入。
本期药品销售收入增加，主要系报告期内公司商业化能力提升，在国内市场的销售情况已逐步进入正向循环。
分地区收入中，境外收入主要为技术许可及特许权收入，境内收入主要为药品销售收入，变动分析同上。销售模式中，经销模式及直销模式主要为药品销售收入，服务主要为技术许可及特许权
收入，变动分析同上。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
特瑞普利单万支 152.07 129.96 40.97 36.53 23.50 108.08
抗注射液产销量情况说明
仅列示特瑞普利单抗注射液产销量情况，将240mg/支换算为80mg/支规格进行列示。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
销量增加导直接
181,657,555.37 34.93 58,744,247.62 17.06 209.23 致直接材料材料
增加。
销量增加导直接
医药制 44,368,828.50 8.53 21,326,751.90 6.19 108.04 致直接人工人工
造业 增加。
制造186,166,037.75 35.80 195,119,674.77 56.67 -4.59
费用许可引
- - 69,097,074.48 20.07 -100.00进成本
分产品情况成本 本期 上年同 本期金
情况分产品 构成 本期金额 占总 上年同期金额 期占总 额较上
说明项目 成本 成本比 年同期
48 / 266
比例 例(%) 变动比(%) 例(%)
销量增加导直接
79,540,898.21 15.30 56,002,933.73 16.27 42.03 致直接材料材料
增加。
抗肿瘤直接
类药物 25,643,108.42 4.93 20,555,098.29 5.97 24.75人工
制造130,787,299.27 25.15 177,495,920.88 51.55 -26.32
费用技术许 技术许
可及特 可及特- - 69,097,074.48 20.07 -100.00
许权使 许权使用收入 用成本
成本分析其他情况说明分产品情况仅列示抗肿瘤类药物和技术许可及特许权使用收入成本构成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额101,156.91万元，占年度销售总额68.62%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户A 43,783.01 29.70 否2 客户B 20,844.14 14.14 否
3 客户C 20,310.25 13.78 否广州医药股份有限公司及其关
4 8,525.76 5.78 否联公司
5 客户D 7,693.75 5.22 否合计 / 101,156.91 68.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用广州医药股份有限公司及其关联公司为公司前5名客户中的新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名研发及生产供应商采购额44,752.16万元，占年度研发及生产类采购总额27.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度研发及生产类采购总额0%。
49 / 266
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商A 21,103.07 12.90 否精鼎医药研究开发（上海）有
2 7,853.69 4.80 否限公司及其关联公司
上海有临医药科技有限公司3 6,616.27 4.04 否
及其关联公司4 供应商B 5,038.00 3.08 否
5 供应商C 4,141.13 2.53 否合计 / 44,752.16 27.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用精鼎医药研究开发（上海）有限公司及其关联公司、上海有临医药科技有限公司及其关联公司为
公司前5名研发及生产类供应商中的新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上期
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 发生额变动 说明比例（%）
变动主要系本期为推动销售收销售费用 844,355,927.00 715,704,364.66 17.98
入增长，市场推广费增加变动主要系公司加强了费用管
管理费用 536,439,566.54 569,087,505.36 -5.74控，较上年同期略有下降
财务费用 -67,086,240.67 -80,954,722.88 不适用 变动主要系本期汇兑收益减少变动主要系本期公司加强了各
研发费用 1,937,469,544.84 2,384,373,404.10 -18.74 项费用的管控，优化资源配置，
聚焦更有潜力的研发管线4. 现金流
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上 说明期发生额
变动比例（%）
变动主要系本期因技经营活动产生的
-2,004,982,096.97 -1,776,200,913.10 不适用 术许可及特许权收到现金流量净额
的现金减少变动主要系本期增加
投资活动产生的-933,190,906.12 -437,212,525.20 不适用 了购建长期资产的现
现金流量净额金流出
筹资活动产生的 711,827,779.96 4,613,478,128.00 -84.57 变动主要系上期公司50 / 266
现金流量净额 向特定对象发行 A 股股票所募集的资金到
账(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
货币资金减少主要系本期公司日常营运、研发投入以及
货币资金 3,788,193,376.77 33.40 6,030,741,479.31 48.02 -37.19资产购建等使账面资金减
少。
应收账款增加主要系本期药品销售增加及本期期末确认
应收账款 483,226,004.74 4.26 238,185,594.33 1.90 102.88技术许可应收款导致应收货
款增加。
其他应收款增加主要系本期其他应收
374,008,655.77 3.30 26,178,446.53 0.21 1,328.69 公司转让合营、联营企业股款
权，应收股权转让款增加。
其他流动 其他流动资产增加主要系本140,512,460.52 1.24 88,163,174.46 0.70 59.38
资产 期待抵扣进项税增加。
长期股权投资减少主要系本长期股权
242,575,715.18 2.14 492,638,900.50 3.92 -50.76 期公司转让合营、联营企业投资
股权。
其他权益 84,184,097.91 0.74 137,457,141.03 1.09 -38.76 其他权益工具投资减少主要工具投资 系本期公允价值变动所致。
使用权资产减少主要系本期使用权资
51,367,618.58 0.45 81,947,640.61 0.65 -37.32 部分租赁到期，导致使用权产
资产减少。
无形资产增加主要系本期公无形资产 546,964,593.08 4.82 316,094,405.40 2.52 73.04
司新增土地使用权。
递延所得税资产减少主要系递延所得
103,396,116.17 0.91 228,427,087.13 1.82 -54.74 本期预计未来可使用的预计税资产
亏损减少。
其他非流 其他非流动资产减少主要系167,140,378.23 1.47 351,169,967.46 2.80 -52.40
动资产 本期预付房屋款减少。
合同负债增加主要系本期公合同负债 146,298,445.27 1.29 4,114,783.77 0.03 3,455.43 司收到合作方支付的技术许
可费预付款。
应交税费 50,741,556.79 0.45 35,112,108.67 0.28 44.51 应交税费增加主要系本期公51 / 266
司境外代扣代缴的企业所得税增加。
一年内到 一年内到期的非流动负债增期的非流 122,886,665.63 1.08 84,052,062.89 0.67 46.20 加主要系将于 1 年内偿还的
动负债 长期借款的影响。
长期借款增加主要系本期新长期借款 1,195,794,059.52 10.54 839,581,860.04 6.69 42.43
增借款。
租赁负债减少主要系本期部租赁负债 17,451,499.85 0.15 46,584,759.61 0.37 -62.54
分租赁到期。
预计负债增加主要系本期原料药采购的待执行合同经评
预计负债 27,104,611.58 0.24 - - 不适用估预计为亏损合同，相应确
认预计负债。
递延收益增加主要系本期公递延收益 183,463,569.04 1.62 122,055,113.23 0.97 50.31
司新收到政府补助。
其他非流动负债增加主要系其他非流
160,045,083.81 1.41 7,503,567.45 0.06 2,032.92 本期公司收到其他合伙人出动负债
资款。
库存股增加主要系本期公司库存股 26,891,299.08 0.24 - - 100.00
集中竞价交易回购股份。
其他综合收益减少主要系本其他综合
-142,066,958.60 -1.25 -68,408,497.07 -0.54 107.67 期其他权益工具投资公允价收益
值变动导致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产745,696,516.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.57%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
52 / 266
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属 是否属于发明专利 是否纳 是否纳 是否纳
于中药 报告期内细分行 主要治 药（产）品 是否处 起止期限 入国家 入国家 入省级
注册分类 适应症或功能主治 保护品 推出的新业 疗领域 名称 方药 （如适 基药目 医保目 医保目
种（如 药（产）
用） 录 录 录涉及） 品
1、既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色
素瘤的治疗；2、既往接受过二线及以上系统治疗失败的复
发/转移性鼻咽癌患者的治疗；
3、既往接受过系统治疗的局部进展或转移性尿路上皮癌；
2013年6特瑞普利单
生物药 治疗用生 4、本品联合顺铂和吉西他滨 月26日至肿瘤 抗注射液 是 否 否 否 是 是
品制造 物制品 用于局部复发或转移性鼻咽 2033年6（拓益®）
癌患者的一线治疗；5、本品联 月25日合紫杉醇和顺铂用于不可切
除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗；
6、本品联合培美曲塞和铂类适用于表皮生长因子受体基
因突变阴性和间变性淋巴瘤53 / 266
激酶阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小
细胞肺癌的一线治疗；7、本品联合化疗围手术期治疗，继之
本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细胞肺
癌的成人患者2021年4
氢溴酸氘瑞化学药 感染类 化学药品 用于治疗轻中度新型冠状病 月16日至
米德韦片 是 否 是 否 是 是品制造 疾病 1类 毒感染的成年患者 2041年4
（民得维®）
月16日类风湿关节炎、强直性脊柱
自身免 阿达木单抗 炎、银屑病、克罗恩病、葡萄生物药 治疗用生
疫性疾 注射液（君 膜炎、多关节型幼年特发性关 是 否 不适用 否 否 是 是品制造 物制品
病 迈康®） 节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
特瑞普利单抗注射液和氢溴酸氘瑞米德韦片通过国家医保谈判，成功纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》乙类范围。
其中，特瑞普利单抗注射液新增 3 项适应症（1、局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗；2、不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌的一线治疗；
3、表皮生长因子受体阴性和间变性淋巴瘤激酶阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗），目前已有6项适应症纳入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于治疗黑色素瘤的抗 PD-1 单抗药物；氢溴酸氘瑞米德韦片用于轻中度新型冠状病毒感染的成年患者的适应症首
次纳入正式国家医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
54 / 266
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
抗肿瘤类药物 919,485,869.85 235,971,305.90 74.34 24.93 -7.12 8.86 77.65技术许可及特
283,724,802.97 - 100.00 -40.45 -100.00 14.50 不适用许权使用收入
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率情况参照2022年1-12月百济神州有限公司的数据。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司已拥有超过50项在研产品，覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以
及感染类疾病。详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之“2、主要产品情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发项目（含 是否
中药保护 研发（注册）所处一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方
品种（如 阶段目） 药
涉及）
1、既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑色治疗用生物 素瘤的治疗；2、既往接受过二线及以上系统治疗 中国：7项适应症
特瑞普利单抗注射液 制品1类； 失败的复发/转移性鼻咽癌的治疗；3、含铂化疗失 已获批上市；美JS001 是 否
（拓益®） 治疗用生物 败包括新辅助或辅助化疗12个月内进展的局部晚 国：2项适应症已制品2.2类 期或转移性尿路上皮癌的治疗；4、联合顺铂和吉 获批上市；
西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线55 / 266
治疗；5、联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚 欧盟、英国、澳大利期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗； 亚、新加坡：上市申
6、以及联合培美曲塞和铂类适用于表皮生长因子 请已受理受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶
（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗；7、本品联合
化疗围手术期治疗，继之本品单药作为辅助治疗，用于可切除IIIA-IIIB期非小细胞肺癌的成人
患者类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩
阿达木单抗注射液 治疗用生物 中国：8项适应症UBP1211 病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿 是 否
（君迈康®） 制品3.3类 已获批上市童斑块状银屑病、儿童克罗恩病
氢溴酸氘瑞米德韦片 化学药品1 中国：已附条件获JT001/VV116 用于治疗轻中度COVID-19的成年患者 是 否
（民得维®） 类 批上市治疗用生物 中国：上市申请已
JS002 昂戈瑞西单抗 高脂血症等 是 否制品1类 获受理
治疗用生物 中国：临床III期TAB004/JS004 Tifcemalimab 肺癌、淋巴瘤等 是 否
制品1类 美国：临床III期重组人源化抗IL-17A 治疗用生物 银屑病、强直性脊柱炎、放射学阴性中轴型脊柱
JS005 是 否 中国：临床III期单克隆抗体注射液 制品1类 关节炎
注射用JS107（重组人治疗用生物
JS107 源化抗Claudin18.2单 肿瘤 是 否 中国：临床I期制品1类
抗-MMAE偶联剂）
RP903片（PI3K-α抑 化学药品1JS105 肿瘤 是 否 中国：临床I期
制剂） 类注射用JS203（重组人
治疗用生物JS203 源化抗CD20和CD3 复发难治B细胞非霍奇金淋巴瘤 是 否 中国：临床I期
制品1类双特异性抗体）
注射用JS207（重组人治疗用生物
JS207 源化抗PD-1和VEGF 肿瘤 是 否 中国：临床I期制品1类
双特异性抗体）
56 / 266
特瑞普利单抗注射液 治疗用生物JS001sc 鼻咽癌 是 否 中国：临床I期
（皮下注射用） 制品2.1类JS401注射液（靶向
化学药品1JS401 ANGPTL3 mRNA的 高脂血症等 是 否 中国：临床I期
类siRNA）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四) 核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
（1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
（2）开发阶段支出资本化的具体条件开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
57 / 266
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
恒瑞医药 634,556.13 29.83 16.78 22.99贝达药业 97,730.47 41.12 20.15 28.38
和黄药业 212,114.93 36.04 41.34 -信达生物 332,503.60 72.98 30.99 13.65
百济神州 1,115,208.60 116.58 36.77 -同行业平均研发投入金额 478,422.75
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 128.95公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 27.09
公司报告期内研发投入资本化比重（%） -说明：和黄医药采用2023年数据，其他同行业公司采用2022年度数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明金额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
中国 7 项适应症已获批上市；美国2项适应症已获批上市；欧盟、
特瑞普利单抗 81,417.15 81,417.15 - 54.19 -22.69英国、澳大利亚、新加坡上市申请
已受理Tifcemalimab 25,444.93 25,444.93 - 16.93 67.73 国际多中心III期临床试验阶段
58 / 266
氢溴酸氘瑞米德韦片 18,090.13 18,090.13 - 12.04 -51.88 中国已附条件获批上市昂戈瑞西单抗 17,672.51 17,672.51 - 11.76 22.63 中国NDA已受理
JS005 6,711.49 6,711.49 - 4.47 30.54 中国ⅠⅠⅠ期临床试验阶段JS001sc 2,920.27 2,920.27 - 1.94 2,518.75 中国I期临床试验阶段
JS401 2,759.97 2,759.97 - 1.84 -52.53 中国I期临床试验阶段JS207 3,554.23 3,554.23 - 2.37 3.93 中国I期临床试验阶段
JS107 665.59 665.59 - 0.44 -18.74 中国I期临床试验阶段阿达木单抗 708.68 708.68 - 0.47 -4.72 中国8项适应症已获批上市
JS105 740.66 740.66 - 0.49 -77.90 中国I期临床试验阶段JS203 2,462.05 2,462.05 - 1.64 144.00 中国I期临床试验阶段
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“(二) 主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费用 38,019.07 45.03职工薪酬 43,593.68 51.63
其他运营费用 2,822.84 3.34合计 84,435.59 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币59 / 266
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 734,789.31 34.54贝达药业 77,905.77 32.78
和黄药业 37,500.67 6.37信达生物 259,076.50 56.86
百济神州 599,709.20 62.69公司报告期内销售费用总额 84,435.59
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 56.19说明：和黄医药采用2023年数据，其他同行业公司采用2022年度数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用本期对外股权投资额为 38,045.80 万元，同比有所增加。本期，公司通过与合作伙伴搭建合营/联营企业、对其他优秀企业进行少数股权投资等投资方式
进一步丰富公司创新药研发管线，完善公司的市场布局。合营/联营公司可创造协同效应，互补双方各自的技术优势，更加高效地推进公司的在研管线。
本期，公司对合营/联营企业的投资合计人民币6,000.00万元，为新增对合营/联营企业的投资。同时，对市场其他企业有选择性地进行少数股权投资可不断拓展公司在肿瘤、自身免疫等领域的管线布局，有利于公司保持在创新药研发的前沿地位。本期公司及控股产业基金投入人民币32,045.80万元参股新
药研发企业，主要项目介绍请参见本节“（3）以公允价值计量的金融资产”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
60 / 266
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
权益工具投资 75,396.19 -15,293.79 -18,053.46 - 32,045.80 10,085.22 - 73,675.89医药基金 15,623.52 376.05 - - - 621.87 - 15,377.71
交易性金融资产 - 423.45 - - 120,000.00 120,000.00 - -合计 91,019.72 -14,494.29 -18,053.46 - 152,045.80 130,707.09 - 89,053.60
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期
公允 计入权益的累 本期 本期证券品 证券 最初投资 期初账面 处置 期末账面 会计核算
证券简称 资金来源 价值 计公允价值变 购买 出售种 代码 成本 价值 损益 价值 科目
变动 动 金额 金额损益
境内外 CHRS Coherus 32,644.00 自有资金 13,745.71 - -17,534.63 - - - 5,877.45 其他权益股票 BioSciences 工具投资
合计 / / 32,644.00 / 13,745.71 - -17,534.63 - - - 5,877.45 /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用61 / 266
单位：万元 币种：人民币报告期 是否控制 是否 基金
投资协 报告期 截至报告 报告期投资 拟投资总 参与 末出资 该基金或 会计核 存在 底层 累计利
私募基金名称 议签署 内投资 期末已投 利润影目的 额 身份 比例 施加重大 算科目 关联 资产 润影响
时点 金额 资金额 响（%） 影响 关系 情况
惠每健康（天津） 2020年 长期 7,000.00 - 7,000.00 有限 3.22 否 其他非 否 良好 -196.99 3,417.86股权投资基金合伙 10月15 战略 合伙 流动金
企业（有限合伙） 日 投资 人 融资产海南景盛一期私募 2021年 长期 5,600.00 - 5,600.00 有限 17.55 否 其他非 否 良好 573.05 380.71
股权投资基金合伙 3月19 战略 合伙 流动金企业（有限合伙） 日 投资 人 融资产
合计 / / 12,600.00 12,600.00 / / / / / 376.05 3,798.58其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主要业务 注册资本（原币/万元） 持股比例 总资产（人民币/万 净资产（人民币/万 净利润（人民币/万元） 元） 元）
苏州君盟 生物制药研发 人民币60,000.00 100.00% 92,746.62 42,053.51 206.09单克隆抗体创新及高效筛选平
拓普艾莱 美元9,500.00 100.00% 74,482.49 61,094.29 503.11台的开发、提供重组抗体及 Fc
62 / 266
融合蛋白抗体的研发及工程服务，以及提供相关技术服务
吴江生产基地的运营和在研产苏州众合 人民币75,000.00 100.00% 76,169.90 62,909.81 -7,910.05
品的商业化君实工程 临港生产基地的开发和运营 人民币100,000.00 100.00% 312,379.99 41,132.94 -8,127.15
君拓生物 生物医药和疫苗的研发 人民币44,036.6972 71.85% 151,062.52 147,783.18 -4,325.75注：以上财务数据均为单体数据
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63 / 266
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用生物药行业发展趋势
1、生物药行业的扩大随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生
物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国2020年生物药市场规模已达 3,457 亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到 2030 年预计达到
13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。
全球生物药市场已从2016年的2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将
远高于同期化学药市场。根据弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到2030年预计达到6,651亿美元，2018年至2030年的年复合增长率预计为8.1%。
2、新兴市场比重不断增大欧美成熟市场的支付能力及医保报销较高，价格高昂的生物药均已实现较高的病人渗透率。中国、
印度等发展中国家正在通过提升支付能力努力改善病人用药的现状，同时随着诸多生物创新药的专利到期日临近和生物类似药的上市，拥有庞大病人群体的发展中国家将在世界生物药格局中占
有愈发重要的地位。
3、中小型药企的崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企的巨
大挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，
它们从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，专注在该领域研发出重磅药品的机率更
高。
4、加强市场监管发展中国家由于医药行业起步较晚，法规监管较为缺失，在临床前和临床研究以及药物生产等领
域法规监管相对滞后，造成药企存在不合规运营的事件层出不穷。随着监管机构审查审批逐渐严格以及常态化的飞行检查，中国生物药市场将向规范化过渡。
5、鼓励创新生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由于市
场竞争的激烈、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
其他有关行业格局和趋势的分析请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
凭借强大的研发能力并立足医疗创新的前沿，公司以满足医疗需求和治愈病患为使命。通过不断地进行创新药物的研发和商业化，公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业链运
营集团，并具有全球竞争力的创新型生物制药公司。主要发展战略如下：
1. 加速推进公司产品管线在国内外市场的临床开发进度(1) 公司目前的重点将是加快公司深度和多样化管线在国内外的临床开发，以获得快速上市的优
势。具体而言：
i. 加快特瑞普利单抗适应症扩展的临床开发，包括术后辅助、围手术期和前线治疗，以及在美国、欧盟、中东、北非和东南亚等地域的扩张；
ii. 在中国和美国推进包括tifcemalimab在内的同类首创药物（first-in-class）的临床开发；
iii. 优先进行包括单抗、ADC和小分子药物在内的关键管线候选药物的I期临床开发；
iv. 加快昂戈瑞西单抗、JS005等产品的III期临床试验并获得NDA或BLA批准；
v. 重视支持临床前阶段创新候选药物的IND申请。
64 / 266
(2) 当公司在未来实现多元化的药物获批时，凭借产品管线的优势互补，公司将能够实现规模效应，最大限度地发挥商业化团队的销售潜力。
2. 快速扩展公司的产品管线，并将公司的研发能力扩展到新的创新疗法(1) 凭借公司强大的研发能力，公司将继续将战略重点放在生物制剂开发，并且继续监测和开展
精选靶点的探索性研究，开发创新的候选药物以解决未满足的临床需求；
(2) 为了保持在医药创新的最前沿，公司计划通过拓展和加强公司在核酸药物、ADC、双特异性和多特异性抗体药物等新模式的研发能力建立全面的研发平台，帮助公司抓住下一代疗法的机遇；
(3) 公司将探索与全球合作伙伴的更多战略合作以丰富药物管线并扩大公司在欧盟和美国的业务，
包括与专注于小分子药物的优秀公司合作；
(4) 不断优化公司的专有技术平台以支持开发抗体药物和包括核酸药物、ADC 在内的新型药物，
解决瓶颈问题；
(5) 有选择地寻求战略性并购和投资机会，以建立一个强大的生物制药生态系统。
3. 继续加强公司的商业化能力，释放已实现商业化产品的市场潜力(1) 公司增加药品的渗透率，并向医生提供特瑞普利单抗用于术后辅助、围手术期治疗和前线治
疗临床试验信息；
(2) 公司将充分利用具有协同效应的药物管线，探索特瑞普利单抗与 tifcemalimab 等药物的双免疫组合（IO-IO）联合疗法，以进一步提高T细胞活化，提高临床治疗的疗效；
(3) 除了特瑞普利单抗和其他待批准候选药物的适应症和地域拓展外，公司计划扩大商业化团队，
提高销售效率，完善培训系统，并在全国范围内扩大医疗机构、专业人士和社会药房的合作。
4. 通过有机发展和战略合作伙伴关系高效实现全球化，以达到集成平台价值的最大化(1) 以打造扎根中国的全球化生物制药公司为目标，公司将继续扩大公司的海外临床团队，促进
公司的全球临床试验战略，进行国际多中心临床试验（MRCTs）以实现关键产品管线的全球批准；
(2) 公司将考虑建设和升级生产工厂，使其成为数字“智能”工厂，以降低生产成本；
(3) 公司将有选择地寻找海外战略合作伙伴，以更加高效地在海外拓展公司药品商业化的潜力，
使收入来源多样化。公司也将寻求对具有巨大市场潜力的候选药物进行授权引进的机会。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业链、具有全球竞争力的创新型生物制药公司，实现“立足中国、布局全球”的战略目标。
在产品研发方面，公司将在加快推进在研管线的研发进度及商业化进程的基础上，以大分子药物开发为主，继续对适合大分子药物开发的潜在靶点进行跟踪和探索性研究，开发新的在研药品，
同时在小分子研发领域投入适当资源进行全新药物靶点的探索和研发，并开展细胞治疗与肿瘤疫苗领域的探索性研究；在自主研发的基础上，公司还将考虑通过许可引进等模式引入与公司管线
有协调效应的产品管线，以始终处于研发创新药物的第一线。
在生产方面，公司计划进一步提升大分子药物发酵产能、探索新型生产工艺以进一步降低生产成本。临港产业化基地的正式投产进一步提升了公司生产的单位成本竞争力。
在质量管理方面，公司将根据实际情况，明确部门和个人工作及职责范围，加强绩效考核，不断提高管理水平；加强设备使用和维护管理，充分发挥设备技术性能；落实GMP常态化管理，细化
各项操作规则，强化员工规则和质量意识，确保药品生产质量合格。
在商业化方面，公司将持续完善营销与商业化团队的建立，并积极探索与Coherus、Dr. Reddy’s、
润佳医药等国内外优秀医药企业达成合作，推动公司产品以更广阔的覆盖范围、更快的可及速度造福患者。
在人才建设方面，公司将围绕生产经营和未来发展所需，有针对性地引进公司亟需的人才，完善人才培养机制，加快人才成长步伐，解决制约公司发展的人才瓶颈，不断健全人才评价、培养、
激励机制，建立一支知识型、创新型人才队伍，为公司后续发展提供强大智力保障。
(四) 其他适用 √不适用
65 / 266