十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、 经营情况讨论与分析2023年是经济恢复发展的一年，也是公司融入宝武大家庭的管理元年。这一年，面对复杂的
内外部市场环境和艰巨繁重的改革发展任务，公司积极推进机构变革，深入对接重点客户，部署聚焦重大科技创新，坚持稳字当头、稳中求进，公司发展潜力和发展韧劲进一步增强。
1.总体经营情况报告期内，公司实现营业收入251,209.31万元，较上年同期下降-6.53%；归属于母公司的净
利润7,003.51万元，较上年同期下降69.88%；归属于母公司扣除非经常性损益的净利润895.73万元，较上年同期下降94.98%。截至报告期末，公司总资产566,859.95万元，较年初减少8.59%，
归属于母公司的净资产307,350.63万元，较年初减少1.88%。
2.科技创新报告期内，公司承担国家及省部级重大科技项目21项，其中承担的重大技术攻关项目“陶瓷
电熔炉玻璃固化技术国产化研究”中间试验炉已交付并投入使用，项目相关研制报告顺利通过中核集团的评审验收；承担的国家自然科学基金河南联合基金重点项目“节能近红外陶瓷涂层耐火
材料设计、制备及服役行为研究”，成功制备出钙钛矿高熵高发射率陶瓷材料和尖晶石高熵高发射率陶瓷材料；牵头承担的国家重点研发计划项目“重型燃气轮机关键隔热陶瓷材料研究”获国
家科技部立项支持。
2023 年公司申报各类科技奖励 16 项，其中“洁净钢用低碳绿色新型高性能系列滑板的研究与应用”获得河南省科技进步一等奖；“高温工业高效节能环保梯度截热高强功能材料研究与应
用示范”荣获中国钢铁工业协会、中国金属学会冶金科学技术奖三等奖；子公司洛耐院6项成果参加河南省创新方法大赛暨中国创新方法大赛，其中“航天器用高温材料抗冲击模拟试验装置的
研究”获大赛一等奖，“基于TRIZ创新理论解决高固相含量的陶瓷浆料3D打印效率低的问题、
基于TRIZ创新方法提高等静压成型致密铬砖坯成品率”获大赛二等奖。发明专利“一种有色强化冶炼用高强熔化熔炉”荣获河南省专利一等奖；持续强化知识产权意识建设及公司品牌维护，“LIRR”
商标成功注册。
3.市场营销报告期内，公司市场营销在逆势下行中承压奋进，重构营销体系，实现统一策划、统一销售、
统一服务，有效整合资源，促进效率提升。各基地内部业务协同持续加强，推进资源共享、产品及服务共享，不断拓宽各基地产品及服务销售渠道，市场开拓能力得到有力提升；同时充分发挥
洛阳基地技术及人才优势，与太钢耐材在碳钢包、AOD 炉龄提升中频炉捣打料的开发上取得实质12 / 353
性进展；与武汉耐材在RH底部槽、浸渍管寿命提升、中间包流场分析、钢包保温技术协同上取得新突破。积极践行宝武“生态化协同”目标，加强与宝武各钢铁基地业务协同，围绕解决钢铁基
地“卡脖子”问题，积极推进马钢特钢150tRH精炼项目技术提升，目前已完成技术方案和实验，
正在进行批量生产；聚焦宝钢 RH 精炼炉整体寿命提升需求，通过多次沟通对接，技术方案获认可，已进入生产阶段；与武钢有限就三炼钢RH项目技术提升工作加强协同，通过调整产品工艺，
满足客户需求，目前已签订产品试验协议，正在组织生产中。
公司紧盯市场，及时调整营销策略，积极推进“产品＋服务”的商业模式，在拓展玻璃窑总包上取得重大进展，签订一系列项目合同。
工程总包业务实现新提升，2023年工程总包业务合同额和销售额较去年有较大幅度增长；新领域、新市场推广取得新进展，垃圾焚烧发电用复合材料制品和氧化锆系列制品销售同比实现大
幅增长；在氢基竖炉、垃圾焚烧、PDH等领域持续深耕，成为新的利润增长点。
公司紧盯不锈钢用耐材潜在客户，开发新业务；加快步伐“走出去”，国际化经营能力不断增强。充分发挥公司品牌优势，在推进国外耐材总包服务上实现新进展，承揽了中伟集团锂电三
元前驱体印尼高冰镍冶炼耐材总包一期、二期项目；与世界玻璃行业头部企业圣戈班公司签订成套玻璃窑硅砖供货合同，为公司硅质产品进一步打开国家玻璃行业市场奠定了坚实基础；中标韩
国浦项光阳钢厂高炉项目，进一步巩固了公司铝硅质产品国际市场。外贸业务逆势上行，全年合同出口额和销售额较去年有较大幅度增长。
4.项目建设报告期内，公司募投项目“年产1万吨特种碳化硅新材料”项目二期已建成并进行试生产，
正在积极推进项目竣工验收工作；“年产9万吨新型耐火材料项目”，其中：“年产4万吨高温陶瓷新型复合耐火材料生产线”项目已点火调试，正在推进项目验收工作；“年产1万吨金属复
合新型耐火材料”项目正在深化设计；“新材料研发中心”项目施工已启动。自建项目“特种陶瓷用超高温隧道窑”项目、“年产10万吨新型高温功能材料生产线”项目相继点火并投产”；加
快推进技改技措项目实施，组织实施了“碳材料加工制备技术研究——石墨箱板加工验证线”项目，并如期完工；完成了1万吨硅泥浆生产线局部改造，进一步提高了生产效率。
5.经营管理报告期内，公司持续推进自动化、信息化、智能化建设，装备能力和水平进一步提升。高质
量编制完成中钢洛耐信息化、智能化工作规划；宝武党建云、宝武OA4.0、人力资源BWHR、标材系统、投资管理等运营共享系统实现全覆盖，管理效率、工作效率大大提升；子公司中钢洛耐院
以ERP+MES+OA为主要平台对生产运行进行综合管理，基本实现了审批OA化、生产业务MES化、
生产数据ERP化，确保生产管理模块整体运行平稳；子公司洛耐新材料引入的法国施耐德低碳智慧工厂管理系统（MES）持续运行，实现各部门、各车间之间一体化联动；自动混配料系统、码砖
机器人、视觉检测系统、隧道窑自动温控系统、余热利用系统应用已迈入正轨；AGV无人转运车正式上线，提升了工作效率。
13 / 353
报告期内，公司人力资源管理体系不断健全完善。强化业绩导向，优化岗位设置，不断推进建立结构合理、水平适当、管理规范、监督有效的总部及所属子公司薪酬分配体系；提升人才引
进能力和力度，优化人力资源配置，人事效率得到进一步提升；加强人才培养，着力优化实施重点培训项目，积极推进员工培训工作科学化、规范化，公司培训体系进一步建立完善；全力推进
企业职业技能等级鉴定站建设工作，拓展员工职业技能发展通道。
6.安全环保报告期内，公司聚焦安全绿色发展，筑牢安全环保红线、底线。安全环保工作扎实推进，落
实责任，加强生产现场安全隐患和环保问题防控；积极组织开展安全生产月活动，持续提升职工安全意识及安全管控水平；加大环保工作力度，制定黄河流域生态保护工作规划，环保设备配备
不断完善。公司全年无重大环保事件发生，安全生产形势总体可控。
7.合规管理报告期内，公司进一步完善合规管理体系建设和运行机制，强化业务部门一线主体责任，加
强落实管理职能范围和业务领域内合规审查；开展专项审计，实施内部控制评价和合规管理有效性评价，构建法律、合规、内控、风险管理协同运作机制，提高管理效能，提升合规风险防范能
力；加强依法合规文化建设，开展不同类别合规专题培训，增强全员法治思维和法治思想，推动合规管理工作落实；加强依法合规信息化建设，对接宝武集团、上线智慧法务与合规管理系统，
提升依法合规信息化管理水平。职业技能等级鉴定站建设工作，拓展员工职业技能发展通道。
二、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司核心业务是中高端耐火材料的研发、制造、销售和服务，现有硅质系列制品、镁质系列制品、高铝系列制品、复合系列制品、高纯氧化物制品、功能型材料制品、不定形及预制件制品
8个系列，200多个品种的耐火产品，广泛应用于钢铁、有色金属、石油和煤化工、陶瓷、水泥、
玻璃、电力、环保和国防军工等多个高温领域。
公司生产的耐火材料按外观形状可以分为定形耐火制品和不定形耐火制品，定形耐火制品包括标型砖、异型砖、特异型砖和管、器皿、坩埚功能型耐火制品等，不定形耐火材料包括浇注料、
捣打料、投射料、喷涂料、可塑料、耐火泥浆以及预制件等，主要应用于冶金、建材、有色金属、
化工、军工和环保等高温工业。
主要产品如下：
产品 产
主要产品系列 主要用途类 品类别
型14 / 353
焦炉硅砖、优质玻璃窑硅砖主要用于焦炉、热风炉、玻璃窑及碳素炉内
、碳素炉硅砖、热风炉墙硅硅质耐
衬。产品应用于酸性氛围窑炉工况，产品在火材料 砖、零膨胀硅砖、轻质硅砖
高温下具有很高的强度和体积稳定性。
、高导热硅砖直接结合镁铬砖、电熔再结
主要用于重有色冶炼各种窑炉、炼钢炉外精合镁铬砖、电熔半再结合镁
镁质耐炼炉、石灰窑、水泥窑炉内衬。产品强度大
火材料 铬砖、镁铝尖晶石砖、优质、荷重软化温度高、抗碱性渣侵蚀能力强。
镁砖高铝砖、复合棕刚玉砖、塑
性刚玉复合砖、铝碳化硅砖高铝质 主要用于各种高温窑炉内衬工作层及次工作
、莫来石砖、刚玉莫来石砖耐火材
层，是应用范围最为广泛的耐火材料。
料、红柱石砖、低蠕变砖、抗
渗透高铝砖主要用于有色行业铝电解槽、钢铁行业高炉
碳化硅砖、氮化硅结合碳化定 、环保行业垃圾焚烧炉、陶瓷行业高温窑具
硅、塞隆结合碳化硅砖、塞形
复合耐、国防军工行业舰艇锅炉等领域，具有热导
耐火材料 隆结合刚玉砖、增压锅炉用
火 率高、高温强度高、耐磨性优、抗热震、耐特种碳化硅材料
材侵蚀等特点。
料主要用于化工行业气化炉、环保行业危废处
高纯刚玉砖、氧化铝空心球 理炉、人工晶体行业的长晶炉、建材行业高高纯氧
砖、氧化锆砖、铬铝锆砖和 温窑炉等领域，具有熔点高、密度大、高温化物耐
火材料铬刚玉砖 结构强、抗热震性和化学性能稳定性好、耐
侵蚀等特点。
主要用于钢铁行业钢包，通过该系列产品向狭缝型透气砖、芯板透气砖 钢水容器内喷吹气体，以达到搅拌钢液促使
、弥散性透气砖和透气砖座 钢液温度和成分更加均匀的目的，具有高温砖 强度高、抗热震、寿命长和吹通率高等特点
功能型。
耐火材料
主要用于钢铁行业转炉，达到降低钢水中夹杂物和有害元素含量、提高合金收得率的目
转炉档渣滑板用氧化锆板/环的，具有高温化学稳定性好、抗钢液冲刷、
扩径小等特点。
15 / 353
主要用于钢铁行业中间包，达到控制钢水流镶嵌式定径水口、快换式定
量、导流钢液、净化钢液的目的，具有高温径水口、水口芯和水口外套
化学稳定性好、抗钢液冲刷、扩径小、控流等
稳定等特点。
主要用于钢铁行业中间包，起到控制流量、
连铸用长水口、浸入式水口 保温、防氧化、防飞溅、导流钢液、均匀钢、整体塞棒 液的成分和温度的作用，具有强度高、耐侵
蚀、抗热震、使用寿命长等特点。
主要应用于钢铁行业UHP电炉炉顶、LF精炼炉电炉顶浇注料、LF精炼炉顶
炼钢用 炉盖三角区工作衬的浇筑及炉顶顶盖预制、U浇注料、电炉/转炉用镁质喷
耐火材HP电炉炉底工作衬，具有良好的抗钢水和熔
料补料、电炉炉底干式捣打料
渣侵蚀及抗冲刷能力。
中频炉用干式捣打料、钢包工作衬用系列浇注料、中间
钢包/中主要应用于钢铁行业中间包和钢包等,产品具
间包用包用干式震动料/涂料/永久
耐火材 有较好的抗侵蚀性和耐用性。
衬浇注料、挡渣板（堰）、
料冲击板
球团矿不
主要用于钢铁行业球团矿带式焙烧机反应室带式焙
定 高铝系列喷涂料、轻质系列烧机用
形 侧壁及炉顶工作衬、背衬等，具有强度高、
不定形 喷涂料、高铝系列浇注料耐
耐磨性好、附着性好等特点。
耐火材火
料材
主要应用于煤化工行业气化炉反应室，具有料 粉煤气
化炉用施工简便、强度高、耐磨性好、导热率高、
刚玉碳化硅复合系列捣打料不定形
挂渣效率高、挂渣效果好等特点。
材料主要应用于大型焦炉炉顶、新一代清洁环保
热回收焦炉炉顶、高温烟道、炉底板等部位热回收
焦炉用，可改善炉体的密封性，有效降低污染排放
梯度截热系列材料耐火材
，提高成焦率、焦炭产量和发电量，达到减料
碳、节能效果。
国防军 主要应用于国防军工行业火箭发射工位，具工用高 火箭发射工位用特种材料
有施工效率高、服役寿命长等特点。
温材料16 / 353
主要应用于焦炉炉门、上升管、装煤孔等部位，该产品具有较低的导热和膨胀率，使用
焦炉用 炉门砖预制件、上升管预制后提高了焦炉炉门整体性，密封性好，减少
预制件 件、装煤孔预制件预 冒烟及热量损失，有利于环保，便于工人清
制理残渣。
件有色冶 主要用于有色冶炼窑炉的输出部位溜槽，产
炼用预 溜槽预制件品具有极强的抗侵蚀和抗冲刷能力。
制件其他产品和服务：
（1）多个品种的高温检测仪器、齿科设备及新材料生产。高温检测仪器主要有耐火材料力学性能、热学性能、使用性能、结构性能等检测设备；齿科设备主要有自动可编程真空烤瓷炉、纯
钛铸造机及氧化锆研磨仪等；新材料主要有高性能晶体纤维、硬质材料加工工具、新能源用窑具材料等，性能优异。
（2）工程设计、工程咨询、各类工业窑炉设计、制造、施工安装和技术培训的专业技术服务。
项目涉及高温隧道窑、梭式窑、回转窑、推板窑、气化炉、矿热炉、铁合金炉、热处理炉等多种高温设备。公司在炉型结构设计、炉衬材料选型配置、窑炉施工等方面具有相对独特的创新技术，
并拥有多项专利，尤其在节能环保、施工自动化、优化建设成本等方面具有一定的优势。
（3）公司拥有先进技术实力和技术优势，可为耐火材料生产企业、耐火材料用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等众多服务。
（4）公司拥有国家耐火材料质量检验检测中心，通过 ISO、ASTM、DIN、EN等国际先进标准检测能力认证，是国内耐火材料行业检验业务范围最广的质检中心。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产与销售体系。公司主要通过从事耐火材料的研究开发、
生产制造和市场销售，实现销售收入和利润。报告期内，公司的主营业务收入主要来源于定形耐火材料、不定形耐火材料与预制件的销售。公司主要经营模式为研发模式、采购模式、生产模式
和销售模式。
1.研发模式公司围绕解决高温工业新工艺、新技术及重要装备用先进耐火材料的关键问题，通过制度、
人才、激励等一系列机制创新，打造技术研发和科技成果转化两级创新平台，构筑面向高温工业需求、行业技术进步和自身良性发展三个层面的科技创新体系，形成了“创建一个体系、构建两
级平台，着力三个面向”的科技创新研发模式。研发过程中，公司充分发挥制度、人才、技术优势，保障研发投入，集中科研资源，推动关键核心技术突破，促进科技成果转化，提升公司在高
温工业领域的核心竞争力。
公司技术研发主要通过4大类研发项目实施，分别是纵向项目、自主项目、横向项目和科技17 / 353
成果转化项目。其中，纵向项目是指向国家、省、市的科技部（厅、局）、工信部（厅、局）、
发改委等申请立项的科研项目；自主项目是指根据市场需要和技术需求，由公司内部自主设立的科研项目；横向项目是指根据用户企业新工艺、新技术对耐火材料的新要求，与之签订的“四技”
（即技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务）合同；科技成果转化项目是指为推动科技成果从实验室走向工程化，实现经济效益，由公司内部自主设立的专项项目。
2. 采购模式公司已形成成熟的采购模式，配合生产模式运行，根据生产计划、结合安全库存管理，采购
部门根据原料产品特性、供货周期以及市场价格波动等因素，决定采购行为。公司制定了合格供应商管理制度，通过竞争性谈判、询价采购、招标的方式，建立了由采购部门、采购招标部门、
技术部门、质量管理部门、生产单位等多部门共同参与、相互制衡的采购控制体系。公司采购部门负责对供应商进行管理和优化，规范组织确定合格供应商名录。采购部门根据公司发展规划、
年度生产经营计划、物资消耗定额、合理库存和使用单位用料计划等内外部因素制定物资采购计划，并会同采购招标部门、生产单位、财务部门、生产管理部门等部门，按照公司《招标比价管
理办法》，在合格的供应商范围内通过公开招标、比价方式确定供应商。采购商品进入公司后，
由质量管理部门与生产单位共同进行外观检查，并由技术部门进行性能检测；仓储管理人员对到达公司的原、燃料数量、包装进行查验核实。
3.生产模式公司坚持以市场为导向的生产模式，主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司
生产管理部门负责每月生产计划的编制、传递及管理，其主要根据已有订单及对市场需求预判，
安排生产计划并组织各生产单位实施。营销部门每月将合同订单传递至生产管理部门及相关单位，
生产管理部门据此及库存情况编制每月生产计划。生产单位按生产管理部门编制的生产计划组织生产。生产完工后，质量管理部门按照合同要求及相关质量标准对产品进行检验，符合客户标准
要求的产品交由库管部门入库管理。营销部门依据客户的交货要求下达发货通知，生产管理部门组织发运交付。
4. 销售模式公司营销分为市场管理和销售业务两个功能，其中市场管理主要负责公司销售战略的研究制
定与实施、公司产品的市场推广策划，包括产业政策、行业竞争环境的信息收集和分析、参与战略研讨和年度经营计划的制订、公司长短期营销发展规划的制定等；销售业务部门主要负责国内
外客户的开发与维护，包括销售计划的制订与实施、产品销售全流程管理、产品市场销售情况分析以及客户关系管理等。公司目前存在4种销售模式，一是产品直接销售模式，以一般直销自产
产品为主，通过贸易商销售自产产品为辅，包括一般直销和通过贸易商销售；二是吨钢结算模式，
公司负责客户所需耐火材料整体的从生产销售、使用维护、用后处理等工作，为客户提供高温设备运行所需的耐火材料和服务，使用结束后再按照客户产品产量乘以合同约定的吨产品耐材消耗
单价进行结算；三是工程和技术服务模式，公司为客户提供耐火材料工程设计、工程咨询、各类18 / 353
工业窑炉设计、制造、施工安装和技术培训及工程总包等工程服务，以及为耐火材料生产企业和用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等技术服务；四是外协配套产品
销售模式，公司向其他企业外购部分产品后配套向客户销售。
报告期内，对公司经营模式产生影响的因素主要有行业特性、产业政策和公司资源要素等。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，公司的经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
耐火材料是钢铁、建材、有色金属等传统高温工业，以及环保、新能源等新型高温工业高效运行并实现可持续发展的重要支撑，在航空航天、国防军工等国家重大战略需求领域也日益凸显
出愈加重要的作用。
我国是全球最大的耐火材料生产国和消费国，耐火材料产量占全球总产量的一半以上。近年来，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及节能环保降碳政策的推行和下游高
温工业技术的进步，我国耐火材料产业需要从“高速发展”向“绿色可持续高质量发展”转变，
在总量保持平稳的基础上，加快产业结构加快优化升级。
（2）行业基本特点① 产业政策
近年来，国家相关部门相继出台了《工业和信息化部关于促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》《耐火材料产业发展政策》《促进中部地区原材料工业结构调整和优化升级方案》
《国家鼓励的有毒有害原料（产品）替代品目录》《产业关键共性技术发展指南》《2030年前碳达峰行动方案》《新材料产业发展指南》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》《国民经
济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲领》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等一系列政策，引导耐火材料行业加快实施结构调整、实现高质量发展。
从整体来看，相关产业政策整体上有利于具有技术资源、生产规模、资金优势和市场优势的企业加快发展步伐，主要表现为以下几个方面：有利于提高产业集中度，有利于具备产业规模、
市占率、科技创新、资金的企业加快做大做强；鼓励耐火材料行业向绿色化、自动化、智能化、
高效化发展，有利于具备生产技术和资金优势的企业加快脱颖而出；引导耐火材料行业加快适应战略新兴产业新的应用场景要求，有利于具备技术研发优势的企业加快拓展市场领域；引导耐火
材料行业加快适应高温工业节能降碳的高质量发展要求，有利于加快耐火材料产业结构调整、促进高端产品发展。
② 上游行业我国具有丰富的耐火原料矿物资源，菱镁矿、石墨等资源均以储量大，品位高，易开采著称，
但锆英石、红柱石、铬矿等仍依赖进口。
上游原料价格不仅由市场决定，矿山开采、环保政策更是关键影响因素。随着资源开采保护、
19 / 353
全国环保要求趋严和原料主产地环保政策调整，我国耐火材料原料价格整体呈波动上涨趋势。
原料品质不仅影响耐火材料生产成本，更是与产品的质量息息相关，尤其是对于战略新型材料、
高技术附加值的耐材产品而言，原料的成分、粒度及稳定性是产品质量的重要影响因素。
③ 下游行业影响耐火材料的发展与钢铁、建材、有色金属等下游高温工业的发展趋势息息相关。钢铁工业是
我国最大的耐火材料消耗产业，对耐火材料的需求约占市场总需求的60%～70%。作为周期性行业，
我国钢铁行业目前已进入以减量调结构为主要特征的下行周期，虽然 2023 年度全国钢铁产量与2022年相比基本持平，对耐火材料的需求总量仍保持平稳，但钢铁用耐火材料的价格整体呈下降
趋势，耐火材料行业利润空间被大幅压缩。建材、有色金属等其他高温工业产量总体呈现平稳态势，耐火材料市场需求保持稳定。同时，随着节能环保、航空航天、国防军工等战略性新兴产业
的快速发展，对相关耐火材料的需求逐步扩大。
（3）主要技术门槛生产技术和工艺是决定耐火材料原料及其制品的质量、性能的重要因素。高纯耐火材料原料
生产工艺复杂、技术难度大，从生产装备到工艺参数的确定及其控制技术的应用，以及原料的配方、熔化参数的确定等涉及多项技术，均需大量实验室研究和中间生产试验，部分技术含量高的
产品从研发、试制、技术鉴定到最终产业化均需要大量的投入和长期的技术积累。不同的技术与生产工艺对产品质量、生产的效率和安全性等方面均会产生重大影响，能否掌握这些工艺和技
术，是进入本行业的主要障碍。在生产过程中还需要进行持续的技术创新才能提高产品质量、提升市场竞争力。此外，随着下游高温工业的产业结构调整、新技术和新工艺的开发应用，以及节
能减排减碳等政策的深入落实，对具有高效、长寿、绿色、节能等功能一体化的战略性新型耐火材料的需求量将日益提升，企业是否具备开展新型耐火材料开发及生产能力将成为影响其核心竞
争力乃至于生存能力的关键。只有具备较强的研发平台、研发人才、研发技术积累等综合性资源优势，并具有完善的研发管理体系和持续的研发投入，才能支撑耐火材料企业不断适应下游高温
工业高质量发展需求和节能环保政策要求，实现可持续发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国耐火材料行业技术、学术、信息和服务中心，建有先进耐火材料国家重点实验
室、国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构完整的高素质协同创新团队，设有院士工作站、
中原学者科学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部（省）级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料功能化、长寿化、轻量化、节能环保、资源化利用、
应用模拟、表征方法及标准研究等方向开展研究，取得多项科技成果，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引领行业技术发展，为高温工业创造价值。
公司长期专注高温工业领域新技术、新工艺、新装备对耐火材料的新需求，多年来始终坚持自主研发路线，通过科技创新和实践探索，已经掌握了高温材料节能环保和功能长寿化设计与制
20 / 353
备技术、冶金功能耐火材料关键服役性能协同提升技术、高性能碳化硅材料制备技术、高性能优质硅砖及焦炉热修补技术、新型煤气化装置用自保护关键材料制备及应用集成技术、铝加工高温
装置用关键材料制备及应用技术、高纯优质长寿化碱性材料制备及应用技术、长寿多复合尖晶石材料制备技术、超高温功能氧化锆陶瓷材料制备技术、垃圾焚烧发电用特种碳化硅材料制备技
术、火箭发射工位用特种材料制备与施工技术等一系列核心技术，并应用于公司主要产品的生产过程，多项技术达到行业先进水平。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产业集中度进一步提高
近几年，国家陆续出台关于加强环保、安全监督的相关政策，设定多种门槛淘汰落后产能，
多家小型落后耐火材料企业关闭，为优势耐火材料企业集中市场资源提供了条件。预计未来我国耐火材料行业将进一步通过产业升级、并购重组等方式不断提升行业集中度，优化行业竞争环
境。
（2）优质高效、高性能的耐火材料发展迅速随着耐火材料技术的持续进步，产品品种将不断更新，产品质量也将稳定提高。同时，随着
下游行业低效落后产能的进一步退出，耐火材料低端市场需求会急剧减少，低档耐火材料的市场空间将不断萎缩。
高温窑炉是高温工业生产中的主要损耗设备，其高温炉衬损耗巨大，尤其在冶金、建材、陶瓷、玻璃、化工及机电企业中的热加工过程中，工业窑炉的炉衬的损耗可占总损耗的90%。在当
今能源紧缺的社会中，优质高效、高性能的新型耐火材料的开发与有效应用显得极为重要，具有较好的发展前景和应用意义。
（3）紧跟用户行业走出去，扩大海外市场国家倡议的“一带一路”等政策为国内的工业行业走出国门，拓展国际市场创造了条件，也
为我国耐材企业的发展提供了重大市场机遇。钢铁、有色、建材、石化行业已经开始大力拓展海外市场，进军非洲、中东、东南亚等地，也为我国耐火材料行业企业开拓海外市场开辟了新的途
径。耐火材料企业将紧跟下游行业的发展步伐，扩大海外市场营销。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，实现了成果的有效转化。截至报告期末，公司掌握的核心技术如下：
21 / 353
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源通过“三位一体”系统模拟仿真研究，利用纳米技术、金属-非金
高温材料节能 自 属复合强韧化、陶瓷复合技术，开发出钢铁、有色、玻璃等高温环保和功能长 主 装置用系列节能环保、长寿化、结构功能化产品，在中国宝武、
寿化设计与制 研 日本新日铁等国内外50多家企业广泛应用，技术水平居行业先备技术 发 进，引领了行业技术进步。2016年技术成果获河南省科技进步一
等奖。
通过梯度设计、多层复合和基质结构低维化等技术，解决了制约材料关键服役性能协同提升的国际难题，实现材料服役时低热应
冶金功能耐火 自力化、功能优化和关键部位的抗侵蚀性能提升，开发出系列梯度
材料关键服役 主2 多层复合高服役性能功能耐火材料。在中国宝武、俄罗斯北方钢
性能协同提升 研厂等国内外100多家钢厂应用，使用寿命较国内外同类产品提高
技术 发30%以上。技术水平居行业先进，技术成果获得2016年国家技术
发明二等奖。
通过采用大台面振动成型机、远红外电热干燥窑和高密封电加热氮化烧成窑，在成型工艺、氮化烧成温度、保温时间、N2流量和
炉内压力等工艺参数方面进行了优化和创新，开发出高强度、高导热率、低热膨胀系数、抗冰晶石侵蚀性和抗氧化性优良、热震
自稳定性高、使用寿命长等优异性能的高性能碳化硅制品。产品在
高性能碳化硅 主3 中国铝业、神火铝业、挪威Hydro（Hydro Aluminium A.S.）、
材料制备技术 研迪拜铝业EGA（Emirates global aluminium）及力拓（Rio
发Tinto Group）等全球80个国家100多家铝业公司广泛应用，技
术水平居行业先进，技术成果获2005年国家科技进步二等奖。
“COREX竖炉围管用大尺寸异型氮化硅结合碳化硅耐火制品的研制”于2022年经中国金属学会鉴定达到了国际领先水平。
通过精准的孔径分布设计及矿化剂、添加剂的优化设计，开发了自 新型的硅砖矿化剂和纳米添加剂组合，创新材料制备工艺与施工
高性能优质硅主 工艺，获得了钢铁、玻璃、煤化工等高温窑炉用长寿、环保、高
4 砖及焦炉热修研 效的系列功能化硅质产品，已在宝钢、包钢、首钢、欧洲PAUL
补技术发 WURTH、蒂森、德富高公司等国内外100多家企业广泛应用，技术
水平居行业先进，2012年技术成果获得河南省科技进步二等奖。
新型煤气化装 自 通过组成和微结构梯度设计，突破材料强度、抗渗透性和抗侵蚀置用自保护关 主 性等关键服役性能难以协同提升的技术瓶颈，开发出系列高温强
键材料制备及 研 度、抗侵蚀性等关键服役性能优异、具备自保护功能的新型煤气应用集成技术 发 化装置用关键材料，筒身服役寿命达16000小时。形成“气化技
22 / 353
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源术-服役环境－材料配置及结构设计”一体化优化技术，实现气化
装置运行高效化和炉衬寿命最大化；开发的薄型炉衬结构不仅满足保温和结构需求，更有效扩展气化装置容积，使产量提升
30%，显著提升气化装置运行效率，并实现材料的减量化和装置节能的高效化；发明气化装置锥底快速更换技术，使其更换周期由
7天缩短为3天，显著缩短了气化装置离线时间，节约了材料成本，提高气化装置生产效率。产品及集成技术在中石化、神华、
中煤、中海油等50多家大型煤化工企业广泛应用。技术水平居行业先进。技术成果获得2018年河南省科技进步一等奖。
通过矿相组成设计，选择和铝液不浸润或不发生化学反应的矿相，降低了铝液对材料的渗透性和侵蚀性。采用超微粉技术和高
效分散技术，降低材料气孔率。采用铝矾土为主要原料，控制其铝加工高温装 自 中FeO 含量，二次处理铝矾土原料，降低吸水率，使用特殊结合
2 3置用关键材料 主 剂，调整添加剂的组成及添加比例，降低抗渗透高铝制品的显气
制备及应用技 研 孔率、孔径尺寸，提高体积密度，开发出的系列优质矾土基抗渗术 发 透高铝制品，抗铝熔体的润湿和渗透性能显著改善。该系列产品
已在安德利兹、南山铝业、辽宁忠旺、高奇等国内外多家企业广泛应用，技术水平居行业先进水平。技术成果获得2009年河南省
科技进步一等奖。
通过原料成分及性能稳定控制技术、微纳米级添加剂复合添加技自
高纯优质长寿 术及烧成温度、气氛联合控制技术，开发出应用于水泥、玻璃、
主7 化碱性材料制 有色等领域的高温装置用高纯、优质、长寿功能材料，产品已在
研备及应用技术 宝钢、江铜集团、铜陵有色、大冶有色、谦比希铜业、德富高等
发国内外50余家企业成功应用，技术成果居行业先进水平。
采用多复合尖晶石“功能化”技术、原位致密尖晶石保护层强化技术和铝铬、铝锆固溶体控制技术，结合低温活化控制（不烧）
自 技术及高温活化烧结控制技术，开发出应用于电子垃圾熔炉等有长寿多复合尖
主 色高温熔炉的系列长寿、功能化、性能可调控的多复合尖晶石材8 晶石材料制备
研 料，该系列产品已在江西瑞林、江苏中圣园、大冶有色、金川有技术
发 色等20余家企业成功应用，使用寿命普遍提高1～4倍，该技术成果处于行业先进水平，技术成果获2021年中国有色金属工业科
学技术二等奖。
23 / 353
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源通过对氧化锆材料组成、结构和性能进行一体化设计和控制，突
破了氧化锆材料强度、超高温体积稳定性和抗热震性等关键服役自
超高温功能氧 性能难以协同提升的技术瓶颈，开发出综合性能优异的超高温功主
9 化锆陶瓷材料 能氧化锆陶瓷材料，填补了国内在大于2200℃的超高温、低挥研
制备技术 发、无污染领域无合适耐火材料的空白。产品在南京晶升能源、
发韩国三星等国内外企业应用，技术水平居行业先进。技术成果获
得2017年河南省科技进步二等奖。
通过添加剂技术与烧结技术的协同，构筑长效坚固抗氧化保护层，抑制了碳化硅材料在使用过程中的氧化和膨胀，解决普通碳
化硅材料抗水蒸气氧化性能差的技术难题，实现碳化硅材料抗高自 温水蒸气氧化性能与国外先进碳化硅产品相当；对模具进行组合
垃圾焚烧发电主 设计、制造、堆焊修补，精密调控成型压力、振动频率、成型时
10 用特种碳化硅研 间等工艺参数，协同解决特异型制品均匀性难控制的难题，开发
材料制备技术发 出垃圾焚烧发电用特种碳化硅材料。系列产品在美国最大垃圾发
电企业Covanta、欧洲知名电力设计公司Dominion、CNIM、J+G以及日本、俄罗斯、土耳其等海外大型垃圾焚烧炉上获得广泛应
用。
自 通过对耐火骨料、添加剂、养护方式、施工方法等的研究，开发火箭发射工位
主 出了耐火度更高、强度更高、流动性更好的高性能特种材料。该11 用特种材料制
研 技术产品已在国内多个基地获得应用，服役寿命明显提高，可机备与施工技术
发 械化施工、施工周期大幅缩短。
通过特种添加剂技术，实现了复相氮化物结合碳化硅材料在增压锅炉高温强氧化性环境中的长周期稳定使用；通过碳化硅材料的
自 高温熔渗烧结技术，开发出高抗热震性高抗氧化性特种致密碳化增压锅炉用特
主 硅基耐火功能制品，解决了增压锅炉中最苛刻部位寿命偏短、与12 种碳化硅材料
研 其它部位不同步的技术难题；集成了模具设计和制造，精确调控技术
发 振动频率和时间，开发出复杂异型碳化硅制品高效净尺寸均匀成型技术，解决了特异型碳化硅制品均匀性难控制、制备效率低的
技术难题，产品已多次应用于大型军用舰船。
自 突破了超高温高效隔热材料的设计制备技术，开发出了超轻、高航天器用隔热 主 强、耐热、低导、抗氧化性能优异的新型隔热材料，满足了新一
材料技术 研 代航天器安全、长寿命的服役要求，为热防护系统提供了新材料发 和技术支撑。
24 / 353
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源基于第一性原理、高通量计算和材料晶体结构、微观结构优化设
自计，开发了新一代超高温热障涂层材料。通过掺杂，调控材料晶
特种热障涂层 主14 体结构，优化涂层喷涂工艺，实现了材料的热膨胀系数可控和低
材料技术 研热导率，获得的特种热障涂层材料各项性能优于现有YSZ涂层。
发该技术产品可用于特种服役环境下的高温隔热。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获批国家、省部及市级项目4项。 “低碳绿色系列高性能长寿命滑板的研
制与应用”、“新型Al-Ti2O3-Al2O3复合滑板的研制”、“高端铸件用特种铸造焦高效制备技术研究与应用”及“冶金高温罐体保温技术”4项成果通过了专家组技术评定，其中：被认定为
国际领先水平2项，国际先进水平2项。获得国家、省部及学会、协会等各类科技成果奖励15项，其中：河南省科技进步奖一等奖2项，中国钢铁工业协会、中国金属学会冶金科学技术奖三
等奖1项，国企数字场景创新专业赛三等奖1项。发布标准15项（其中国家标准2项，行业标准5项，团体标准8项）。围绕公司核心技术及主要产品，新增申请专利123项，新增授权专利
92项。截至报告期末，公司累计拥有专利544项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 65 46 559 289实用新型专利 58 46 338 255
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 19 19
其他 3 18 61 45合计 126 110 977 608
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
25 / 353
费用化研发投入 136,119,241.25 146,018,770.97 -6.78资本化研发投入
研发投入合计 136,119,241.25 146,018,770.97 -6.78研发投入总额占营业收入比例（%） 5.42 5.43 下降0.01个百分
点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 353
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 预计总投资 进展或阶段性成
本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模 果
钢铁是国民经济最明确浸入式水口壁面
含碳 重要的基础原材和钢中夹杂物的带电
耐火 料，随着我国经济特性以及对浸入式水
材料 开展了现场试 降低钢液中夹杂 的快速发展，对钢口堵塞、侵蚀和挂渣
与钢 验，应用效果明 物在水口内部的 铁材料的性能、质行为的影响，揭示浸
液中 显，验证了试验 粘附，防止堵 量与规格等提出了入式水口服役失效行
夹杂 设想，形成了材 塞，保障了运行 更高的技术要求，
为的若干关键性科学1 物电 料、电场协同的 通畅；避免大尺 迫切需要工具钢、
3,050,000 681,774.83 1,384,668.52性问题，为原创性开
化学 防堵塞技术；累 寸夹杂物脱落导 高速轴承等高端、
发新型功能化浸入式作用 计发表文章15 致的钢坯缺陷， 高值钢铁材料。解
水口提供坚实的理论机制 篇，申请发明专 有利于提升钢坯 决浸入式水口堵塞
基础和科学依据，解研究 利5件。 质量。 问题是实现高品质
决钢铁行业连铸过程及调 钢高效连铸的重要
生产中的关键瓶颈问控 途径，本技术具有
题。
广阔的应用前景。
节能 将高发射率涂层 制备出发射率大于 双层涂层结构的 制备的高发射率材2,100,000 560,206.53 1,924,413.16
近红 涂覆于工件表面 0.9的高辐射材料， 创新设计，有效 料高温稳定性好、
27 / 353
外陶 和热源表面，研 在铝硅系耐火材料表 隔离了近红外涂 抗氧化能力强，有瓷涂 究了辐射热在施 面构建双层结构涂 层与耐火材料基 望应用在工业窑
层耐 体与受体之间的 层，通过界面理化相 体，为降低节能 炉，实现节能减排火材 传递规律。针对 容性，明显降低或减 近红外涂层在服 的效果；制备的高
料设 两种不同加热方 缓陶瓷材料的发射率 役过程中的发射 发射率材料涂敷在计、 式的陶瓷窑炉 在高温服役过程中衰 率衰减起到了明 高速飞行器上可以
制备 （电加热、燃气 减速率。研究近红外 显作用。 通过辐射实现散及服 加热）及被加热 辐射陶瓷涂层分别附 热，且不易剥落，
役行 工件，通过跟踪 着于施体或受体表面 从而达到保护基体为研 统计涂层涂覆前 时受体（即工件）的 的目的。
究 后陶瓷窑炉的实 升温特征，以及辐射际能耗情况计算 热在施体与受体之间
节能率，并提出 的传递规律。
了节能方案。累计发表文章8
篇，申请发明专利8件，授权发
明专利4件。
28 / 353
在完善了合金与耐火材料的界面
润湿性研究基础 高温合金在国家重上，开展了氧化 通过对高品质高温合 项目将针对航空 大工程领域需求迫
高品 基浇注坩埚的材 金冶炼用关键陶瓷坩 航天用高品质高 切，大尺寸坩埚是质高 料性能研究，采 埚组分设计、制备技 温合金冶炼用坩 冶炼高品质高温母
温合 用热力学计算和 术和应用评价技术等 埚成分/结构均匀 合金冶炼的关键耐金冶 浇钢试验法模拟 系统研究，优化调控 性难以控制、高 火材料。项目完成
炼用 评价了材料的使 材料组成结构和性 温变形以及烧结 后将开发出长寿命长寿 用性能，分析了 能，开发出长寿命无 温度场分布不均 无污染陶瓷坩埚制
3 命无 热应力形成特 污染高品质镍基高温 匀等难点开展研 备技术与产品，可7,300,000 1,802,020.44 3,474,805.36
污染 点，明确了技术 合金冶炼用结构陶瓷 究，最终实现坩 应用于高温合金冶陶瓷 调整方向。同时 坩埚，完成规模化生 埚的结构均匀性 炼及高品质热端部
坩埚 进一步开展了坩 产工艺研究，研制开 和服役性能的协 件的铸造，为实现的制 埚材料的制备技 发规模化生产所需要 同提升，满足高 高温合金国产化提
备与 术研究和试制试 的关键设备，形成生 温合金的冶炼需 供支撑，对促进我应用 用，达到了预期 产技术规范，建设示 求，打破国外技 国航空航天工业的
效果，受到客户 范生产线。 术垄断。 自主可控发展具有认可并形成了小 重大意义。
批量化试用合作意向，为下一步
29 / 353
材料性能的充分论证和技术优化
奠定了基础。项目发表文章2
篇，授权专利1项。
围绕薄带连铸用高性开展了高抗热震 能长寿命布流器的迫
薄带 性布流器材料设 切需求，开展新型氧项目将研发具有
连铸 计与研究，建立 化物-石墨材料组成--良好抗热震性和 薄带连铸是我国钢
用结 热应变缓释技 结构--性能关系研究抗剥落性的陶瓷 铁发展 的一个重要
构功 术，试制出抗热 及布流器成型与加工布流器产品，突 方向，陶瓷布流器
能一 震优良的陶瓷布 技术研究、服役行为破国外技术垄 是薄带连铸工艺稳
4 体化 流器样件，通过 评价研究等，突破大5,070,000 1,063,932.78 1,926,261.09
断，为我国钢铁 定运行的重要保陶瓷 浇钢热震考核， 尺寸复杂形状制品关
行业薄带连铸技 障，同时也属于消布流 累计发表文章5 键服役性能协同、均
术推广和实现双 耗性材料，应用前器开 篇、申请发明专 匀氧化控制、近净成
碳目标提供基础 景良好。
发及 利3件、获得授 型与质量一致性稳定材料保障。
应用 权发明专利1 控制等关键技术，建件。 设示范生产线，实现
高性能新型布流器的30 / 353
稳定制备并开展工程应用，实现进口替
代。
煤气化用
绿色 目前，水煤浆气新型 化炉所用炉衬材
研发了碳化硅-氧 在本项目研究基础无铬 料主要是含铬氧
化物-金属复合材 上，通过组成、结耐火 化物，存在一定
料的水煤浆气化 探明煤气化环境下碳 构调控和性能优材料 的潜在风险。项
炉用无铬材料体 化硅-氧化物复合材料 化，将研发碳化硅-组 目将突破材料设
系，完成了煤气 服役失效机理，明晰 氧化物复合材料产5 成、 计和应用的关键
2,600,000 641,628.6 1,265,601.90化环境下材料性 碳化硅-氧化物复合材 品，替代高铬砖，
结 技术瓶颈，为水能的实验室模拟 料中碳化硅的稳定性 应用于水煤浆气化
构、 煤浆气化炉用绿考核，项目累积 调控机制。 装置，为煤化工领
性能 色无铬耐火材料获得授权发明专 域绿色环保发展提
调控 的开发和工程应利6项。 供基础材料支撑。
及应 用提供基础数据用基 和理论支撑。
础研究
31 / 353
完成了1800℃高温隧道窑建设，
重型 完善了中试生产燃气 线；建立了复杂 本项目材料主要用
形成具有自主知识产轮机 形状陶瓷产品的 于燃气轮机燃烧
权的燃气轮机燃烧室 试制样品在燃气燃烧 定量无损评价方 室，起到隔热作
用隔热材料，突破性 轮机上进行试室用 法，保证了每块 用，用于保护外部
能稳定控制技术，并 用，目前已接近陶瓷 产品的性能和稳 金属壳体。随着燃
6 建设中试示范线，实 8000 等效小时17,900,000 9,613,376.53 17,521,792.00
材料 定性，为产品的 气轮机在电网调现该类材料的国产化 （EOH），产品性
的国 国产化应用奠定 峰、分布式发电等制备和供应，为燃气 能及寿命与国外
产化 基础；中试产品 领域越来越广泛，
轮机整机国产化进程 产品相当。
制备 覆盖两种型号燃 本项目材料应用前提供基础材料保障。
技术 机共计17种砖 景看好。
研究 型，产品的国产化应用取得实质
性进展。
32 / 353
开发出具有微孔 热障涂层主要应用结构的稀土钽酸 于航空发动机和重
盐球形粉体制备 型燃气轮机热端部技术，实现粉体 件的防护。我国第
批量稳定制备； 项目突破了稀土 五代航空发动机涡完成热障涂层结 钽酸盐喷涂粉体 前温度最高达到
构设计和制备技 开发稀土钽酸盐热障 和复合热障涂层 1700℃，而先进重超高 术研究，获得高 涂层喷涂粉体的批量 制备关键技术， 型燃气轮机的透平
温热 应变容限的YSZ/ 化制备技术，创新高 获得综合服役性 温度也高达障涂 稀土钽酸盐多层 承温、长寿命多层结 能优异的新型热 1650℃，新型超高
7 层及 结构热障涂层， 构热障涂层结构优化 障涂层，其性能 温热障涂层的研发25,000,000 7,669,690.57 20,230,703.37
应用 涂层热循环、热 和制备技术，满足航 指标能够满足 和应用迫在眉睫，
技术 冲击、热震和热 空发动机和重型燃气 1400℃服役温度 未来航空发动机和研究 腐蚀等关键服役 轮机对高温热障涂层 的超高温热障涂 燃气轮机的发展均
性能优于YSZ涂 的要求。 层需求，整体技 对超高温热障涂层层，超过燃机用 术水平达到国际 提出了更高的要
热障涂层的关键 先进。 求。本项目的研究性能指标要求； 成果有望满足未来
基于机器人编程 “两机”对新型超实现复杂曲面喷 高温热障涂层的重
涂路径的优化， 大需求，具有广阔33 / 353
实现燃机叶片模 的应用前景。
拟件的自动化喷涂；累计受理和
授权发明专利17件，发表论文9
篇。
34 / 353
项目已开发出有机树脂为结合剂
适合干法及冷等静压含石墨的新
型碳化硅配方技高纯 开发出高纯度薄壁大 流化床法制备的粒
术；开发出大尺大尺 尺寸碳化硅复合陶瓷 状多晶硅是生产光
寸产品的近终形寸碳 材料成套制备技术， 伏硅片的重要原材
等静压成套技 项目技术目标是化硅 满足粒状多晶硅对环 料。本项目产品可
8 术；研究了不使 达到国内领先水7,750,000 4,537,742.78 6,638,506.10
材料 境无污染及长寿命使 用作流化床内衬，
用含硼辅助原料 平。
制备 用要求，为我国光伏 为流化床工艺提供及添加物的真空
技术 产业高质量发展提供 高纯、稳定的合成烧结技术，试制
研究 装备材料支撑。 环境。
出小尺寸高纯度碳化硅材料样
品。项目受理发明专利1项，论
文投稿1篇。
35 / 353
项目在原有硅砖技术上采用新技
术开发高纯超优 项目通过准确选质大碹硅质材 取合适的纳米硅
大型 料，取得高纯高 源及稀土添加玻璃 强、熔融指数 剂，实现晶种诱
项目产品拟达到目 项目产品主要应用窑用 低、残余石英含 导，促进方石英
标：纯度(Si02含量 于大型玻璃窑大碹超优 量低、膨胀率低 转变为有利相
大于98%)、荷重软化 部位，可优化窑炉质硅 等技术突破。研 原，实现均匀混
温度≥1690℃、高鳞 整体结构，延长窑9 质大 制的中试产品经 合。并通过热力
12,000,000 5,225,557.09 9,542,277.72石英、方石英含量 炉整体使用寿命，
碹砖 使用验证，各项 学计算及第一性（高鳞石英和方石英 有效降低污染排
的研 性能指标明显提 原理计算，准确含量>90%):残余石英 放，减碳、节能效
制与 升，减碳、节能 估算稀土元素化(≤1%) 果显著。
应用 应用效果相较于 合物与二氧化硅示范 原有产品明显改 的固溶规律，实
善。项目已申报 现晶粒的可控生发明专利2项， 长。
实用新型专利5项。
36 / 353
以电石炉余热回能源回收在高温行
收装置为基础，
业领域的需求较为开展了高导热耐
迫切。研究制备出电石 火浇注料的传热 研制出导热系数达到
高导热的耐火浇注炉用 机理研究及性能 10W/（m.K）的高导热 电石炉余热回收
料，可以实现电石能源 探索研究，确定 耐火浇注料，在电石 装置炉衬材料结
液冷却过程中的余回收 了高导热耐火浇 液与余热回收装置之 构创新设计，有
热回收，变废为高导 注料使用灌浆成 间构建高传热体，将 效地将电石液冷
宝，实现废物利10 热耐 型的方案，研究 电石液的热量传导至 却过程中的热量
2,000,000 989,325.58 989,325.58用、节能减排的效
火材 分析了复合金属 余热回收装置进行再 收集起来，为电果；对电石行业脱
料关 的引入及对材料 利用，并尽可能的增 石行业节能降碳降碳、能源回收
键技 性能影响，进行 加回收效率。研究耐 耗、降低污染起具有重要意义；对
术研 了模拟热计算， 火浇注料作为高传热 到显著作用。
高温行业节能降究 以改善浇注料的 体的应用验证。
耗、脱碳降碳提供导热性及整体强
了技术思路和成功度等性能，完成
案例。
试验验证。
37 / 353
固废通过分析转底炉
处理 实现材料中高温工况条件和应用 项目技术的应用可
转底 (800℃～1450℃)的强现状，重点在材 项目研究的高性 以实现钢铁工业固
炉用 度，抗强碱气氛、抗料使用性能提升 能长寿化材料， 废深度循环利用，
环保 熔渣侵蚀性能及热震方面取得重大进 完全可以取代传 可以推广应用至处
长寿 稳定性等关键性能较11 展，材料抗碱金 统低水泥结合浇 理红土镍矿、赤泥
5,000,000 1,873,882.05 1,873,882.05耐火 传统材料提高，延长
属侵蚀和热震稳 注料，其服役性 和城市固体废弃物材料 使用寿命，实现转低
定性大幅提高， 能已不能满足复 等多组分固废处理的关 炉炉顶炉墙工作层耐
开展了现场试 杂的炉况条件。 转底炉上，市场前键技 材使用寿命达到2
验，进一步探索 景广泛。
术研 年。
结合体系研究。
究合
/ 89,770,000 34,659,137.78 66,772,236.85 / / / /计
38 / 353
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 352 330研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.13 10.95
研发人员薪酬合计 5,148.02 5,003.67研发人员平均薪酬 15.10 16.49
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 76
本科 120专科 78
高中及以下 65研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 126
50-60岁（含50岁，不含60岁） 8560岁及以上 /
说明：1.研发人员数量包含专职研发人员和兼职研发人员的数量。
2.研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期研发人员平均人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、 报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.科技创新能力突出
公司建有先进耐火材料国家重点实验室、国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构完整的高
素质协同创新团队，设有院士工作站、中原学者科学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部(省)级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料长寿化、功能
39 / 353
化、轻量化、节能环保、资源化利用、应用模拟、表征方法及标准研究等方向开展研究，取得多项科技成果，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引领行业技
术发展，为高温工业创造价值。
2.品牌认可度高公司承担了多项国家科技攻关项目，是耐火材料国家、行业标准的主要起草者、制定者，为
我国耐火材料的引进、消化吸收及国产化做出了显著的成绩，为长寿、功能、节能和绿色耐火材料的研发和技术集成做出了突出贡献。经过多年的耕耘，“洛耐”已成为一个市场认可度相对较
高的知名品牌。公司凭借较强的技术实力、稳定可靠的产品质量和优质的客户服务，在行业内树立了良好的品牌形象，在下游客户中获得了广泛的认可，为公司的业务拓展奠定了坚实基础。此
外，公司积极拓展国内外市场，参与国内外行业相关展会，产品品质得到了中国宝武、中国五矿集团有限公司等国内外大型客户的广泛认可，同时产品出口至德国、法国、意大利、俄罗斯等欧
洲国家和地区，美国、加拿大、巴西等美洲国家和地区，日本、韩国、印度、越南等亚洲国家和地区，在国际、国内高温工业有较强的影响力和良好声誉。未来，公司将持续进行品牌建设，力
争打造国际一流的耐火材料品牌，并以此为基础进行国内外市场的广泛开拓。
3.具有丰富的生产组织经验和多品种生产体系经过多年的发展，作为国有大型耐火材料生产企业，公司已在产品设计、研发、生产、炉窑
设计、耐材配置、施工及系统集成服务等方面积累了丰富的生产经验，多次获得“宝钢优秀供应商”等称号。具有完整、严谨的产品质量控制体系，特别是针对国际市场，公司是国内较早建立
耐材生产、质量追溯体系的企业，为国际市场的拓展奠定了坚实的基础。公司依托产品和技术优势，通过系统技术集成，为客户提供从工程设计到综合配套、施工和应用的全流程、全生命周期
的服务，是高温工业领先的成套解决方案供应商。
4.质量管理体系完善、产品质量稳定公司建有完善的质量管理体系，通过不断完善企业运营管理，促进了产品结构升级，保证了
生产质量的稳定。公司拥有国家耐火材料质量监督检验中心，承担国家监督抽查、生产许可证检验、仲裁检验，日常委托检验、检验员委培等业务，是国内耐火材料行业检验业务范围最广的质
检中心之一。公司采用ISO、ASTM、DIN等先进技术标准进行检测，具有承担国际检测业务的能力。全面的检测能力，为公司的产品质量控制提供了有效的手段。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、 风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用40 / 353
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司下游行业整体低迷、市场需求减弱，导致公司部分产品销量同比下降；同时，
市场竞争加剧，公司部分产品销售价格同比下降，毛利下降。未来下游行业周期性调整需要经历一个过程，公司部分产品收入存在不确定性。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术和人才流失风险耐火材料产品种类众多，中高档产品存在较高技术壁垒。随着钢铁、有色、建材等高温工业
的技术进步，以及对配套耐火材料的采购、施工等逐步趋向整体承包模式，下游客户对耐火材料供应商的技术配套、品种多样化、现场施工水平和现场应用技术服务水平等方面提出了更高的要
求，形成了更高的技术壁垒。公司多年来积累的专业技术基础、生产技术经验、工艺技术诀窍和现场服务经验若发生泄密或技术人员流失，将对公司的生产经营带来较大的影响。公司拥有的专
利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对
公司竞争力产生不利影响。
2.新产品研发风险高温工业的发展促进耐火材料行业的技术进步和产业升级，对于耐火材料企业的持续研发能
力也提出了更高要求，公司虽然积累了一定的创新技术成果，但如果未来不能有效地将这些成果成功地实施转化和产业化，形成新产品，或者在技术革新进程中不能与时俱进，将可能被其他具
有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。
3.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流
动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险我国耐火材料行业生产规模相对分散，整体处于完全竞争的状态，市场竞争较为激烈。我国
国内耐火材料行业整合速度加快，同时随着区域经济一体化程度的不断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司如果未来无法准确把握行业
发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。
2.原材料价格波动的风险41 / 353
公司采购原材料主要为碳化硅、氧化铬、刚玉、高品电熔块、金属硅、矾土、镁砂等原材料。上述原材料受开采量以及耐火材料行业生产规模、市场变化、行业政策等因素影响，近几年
部分原材料价格有不同幅度的波动。若原材料采购价格出现大幅度的波动，将向耐火材料行业传导，一定程度影响公司的盈利空间。
3.环保要求进一步趋严风险耐火材料在生产过程中主要产生废气、固废等污染物以及噪声污染。公司从事耐火行业时间
较长，且一直积极响应国家号召做好环保工作，但随着国家及各省市地区对环保整治力度的持续加强，可能给公司带来环保投入加大等风险。
4.业务规模扩张带来的管理风险随着公司耐火材料销量增长较快，资产规模持续扩大，在公司管理、科研开发、资本运作、
市场开拓等方面对管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果公司管理体系和人力资源统筹能力不能够随着公司业务及人员规模的扩张而相应提升，则会对公司发展造成不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款发生坏账的风险公司产品的下游客户主要为钢铁、有色、建材等类型企业，客户通常规模较大，信用资质良
好，坏账风险较小。但如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者行业情况、经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而给公司的生产经营带来不
利影响。
2. 税收优惠风险中钢洛耐于2022年12月1日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为
2022年度、2023年度、2024年度。中钢洛耐院于2023年11月22日被认定为高新技术企业，
有效期三年，享受税收优惠时间为2023年度、2024年度、2025年度。耐研滨河于2022年10月12日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间2022年度、2023年度、2024年
度。洛耐新材料于2021年12月15日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2021年度、2022年度、2023年度。如果将来国家、地方有关高新技术企业的认定标准或相关
税收优惠政策发生变化或出现其他不利情形，公司不能继续享受该税收优惠，将对公司的经营业绩造成不利影响。
3.政府补助政策变化风险作为国内耐火材料行业的领先企业，公司耐火材料项目获得了有关政府部门的高度重视和大
力支持。报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为5,144.80万元，占公司利润总额的比例为61.25%，对公司经营业绩影响较大。如果未来政府对行业支持政策发生变化导致政府补助
缩减甚至取消，将会对公司造成不利影响。
42 / 353
(六) 行业风险√适用 不适用
我国耐火材料行业生产规模相对分散，市场竞争较为激烈，头部企业所占市场份额有限、智能制造水平不足、低价竞销、产品创新能力有限，行业利润率低。随着区域经济一体化程度的不
断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司如果未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削
弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。全球环境更趋复杂严峻，随着不可预计的外部因素和政策影响，市场上下游供需出现变化，随时可能导致剧烈的价格波动与随之而来的竞争。
耐火材料主要应用的钢铁、建材、有色金属、军工等高温工业未来的市场状况、技术进步需求、产品结构调整方向等发展趋势直接决定了耐火材料行业的市场前景。若下游行业固定资产投
资减缓，结构调整，耐火材料需求量将逐渐下降，也将导致耐材行业自身产能过剩；下游行业产品升级也将给耐火材料需求结构带来新变化、新要求。下游行业市场状况的改变，也将向其上游
企业传导，存在上下游行业发展趋势变化的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前，全球经济仍处在调整中，受贸易保护主义抬头、国际汇率波动、通胀压力冲击、部分地区政治不稳定等因素影响，全球产业布局深度调整，外需增长不确定性增强。我国经济恢复的
基础尚不牢固，若宏观调控政策以及市场需求释放动能不足，将对房地产市场复苏支撑有所减弱，钢铁、建材和玻璃等上游行业需求改善或不及预期，耐材行业需求存在不确定性。此外，公
司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化均或会对公司的生产经营造成影响。未来如果公司不能根据宏观经济
形势和市场环境的变化及时调整经营策略，或对公司业务经营造成不利影响，进而影响到公司经营目标的实现与盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
诉讼风险：
公司（被告）与内蒙古亿维玻璃纤维制造有限公司（原告）于2019年7月3日签订《玻璃窑炉整体熔池新产品试验合同》，后双方对公司提供的耐火材料是否符合合同约定产生争议，原
告于2020年8月10日向赤峰市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告赔偿各项损失37,818,228.21元，并判令被告承担诉讼费、保全费、鉴定费。公司先后向法院提出了管辖权异
议上诉、司法鉴定申请书及民事反诉状，案件正在按照程序推进中。案件在审理过程中，原告向赤峰市中级人民法院申请了财产保全，2022年6月14日，公司银行基本账户被法院冻结资金
43 / 353
38,000,000.00元，占公司最近一期经审计货币资金余额的1.83%。目前一审已判决，公司已依法提起上诉。公司已就一审判决情况于2024年1月20日进行了披露。公司已就上诉法院受理情
况于2024年2月24日进行了披露。该项诉讼，公司可能承担的法律责任为法院判决的20,609,223.04元，及公司无法收回原告377.25万元货款。
公司（原告）与池州冠华黄金冶炼有限公司（被告）自2013年以来发生业务往来，截至2017年10月，被告应当支付公司剩余货款但尚未支付，公司于2017年10月向安徽省池州市贵
池区人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告偿还欠款8,916,340.07元及逾期利息，并由被告承担案件费用。2017年12月20日，安徽省池州市贵池区人民法院作出《民事判决书》，判令被
告于判决生效之日起三十日内向公司支付剩余货款8,916,340.07元及逾期利息。截至报告期末，公司已收回货款576.47万元，产品退库核销应收账款7.41万元，余额307.75万元已全额
计提坏账准备。
一、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,512,093,088.70 2,687,540,916.65 -6.53营业成本 2,073,655,734.94 2,118,206,381.81 -2.10
销售费用 67,799,298.29 53,472,252.06 26.79管理费用 149,870,371.07 133,674,973.81 12.12
财务费用 10,100,926.56 -5,913,099.41 270.82研发费用 136,119,241.25 146,018,770.97 -6.78
经营活动产生的现金流量净额 -207,582.99 68,494,750.55 -100.30投资活动产生的现金流量净额 138,819,304.50 -407,688,784.16 134.05
筹资活动产生的现金流量净额 -429,811,696.38 1,514,653,033.31 -128.38营业收入变动原因说明：较上年度无较大变动。
营业成本变动原因说明：较上年度无较大变动。
销售费用变动原因说明：主要系销售活动差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系人工成本及离退休费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加及汇兑收益减少所致。
研发费用变动原因说明：较上年度无较大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期应收账款上升，货款回收率低所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行结构性存款到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司偿还银行贷款及分配股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
44 / 353
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入 251,209.31 万元，较上年同期下降 6.53%；营业成本 207,365.57万元，较上年同期下降 2.10%。其中主营业务收入245,571.17万元，较上年同期下降6.81%；主营业务成本203,581.34万元，较上年同期下降2.23%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） （%） （%） （%）
耐火材料 2,455,711,734.73 2,035,813,409.73 17.10 -6.81 -2.23 减少3.88个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） （%） （%） （%）
耐火材料 1,920,540,566.68 1,569,911,763.13 18.26 -15.08 -11.10 减少3.65个百分点吨钢结算模式 92,603,746.21 100,351,316.14 -8.37 57.57 62.10 减少3.03个百分点
工程技术与服务 361,815,214.99 306,387,880.86 15.32 47.16 49.31 减少1.22个百分点仪器设备与新材料等
80,752,206.85 59,162,449.60 26.74 17.12 20.22 减少1.89个百分点产品
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） （%） （%） （%）
境内销售 2,049,052,371.20 1,701,792,713.03 16.95 -10.57 -5.91 减少4.11个百分点境外销售 406,659,363.53 334,020,696.70 17.86 18.26 22.10 减少2.59个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本（%） （%） （%） （%）
直销 1,792,208,353.00 1,450,891,155.15 19.04 -14.09 -11.14 减少2.69个百分点贸易销售 209,084,420.53 178,183,057.58 14.78 -15.13 -2.92 减少10.71个百分点
吨钢结算模式 92,603,746.21 100,351,316.14 -8.37 57.57 62.10 减少3.03个百分点45 / 353
工程技术与服务 361,815,214.99 306,387,880.86 15.32 48.28 50.16 减少1.06个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
吨钢结算营业收入和营业成本同比增加主要系新增吨钢结算客户。
工程技术与服务同比增加主要系本年新增工程项目业务。
46 / 353
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要 单
生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减产品 位
（%） （%） （%）
耐 火材 料 吨 296,063.10 391,038.54 57,484.98 -15.60 -35.20 -9.63
制品产销量情况说明
销售量391,038.54吨，其中：自产销量311,527.59吨，外购销量79,510.95吨。销售量下降主要系下游行业整体低迷、市场需求减弱。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用√不适用
47 / 353
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 本期金额较
上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变
成本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
耐火材料 直接材料 1,175,606,594.20 57.74 1,212,279,796.01 58.22 -3.03耐火材料 直接人工 356,369,403.89 17.51 308,849,322.63 14.83 15.39
耐火材料 制造费用 428,722,614.51 21.06 453,792,073.10 21.79 -5.52主要系客户属地因素影
耐火材料 运杂费 75,114,797.13 3.69 107,425,626.53 5.16 -30.08响，运杂费同比减少。
分产品情况本期占总 本期金额较
上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 上年同期变
成本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
耐火材料 直接材料 858,957,945.43 42.20 1,003,748,024.58 48.20 -14.42耐火材料 直接人工 241,935,384.78 11.88 223,517,771.66 10.73 8.24
耐火材料 制造费用 409,106,992.79 20.10 440,785,197.54 21.17 -7.19主要系客户属地因素影
耐火材料 运杂费 59,911,440.13 2.94 90,697,704.27 4.36 -33.94响，运杂费同比减少。
工程业务收入增长，收入工程与技术 工程服务（材料 占比增加，相应的工程成
201,905,121.32 9.92 127,468,781.37 6.12 58.40服务 费用） 本中的主要材料成本也
增加。
工程与技术 工程服务（人工 工程业务收入增长带动83,518,580.24 4.10 57,851,795.15 2.78 44.37
服务 费） 的人工费增加。
工程与技术 检测服务成本12,944,502.60 0.64 13,553,168.72 0.65 -4.49
服务 （运杂费）
工程与技术 工程业务收入增长带动其他服务成本 8,019,676.70 0.39 5,169,387.19 0.25 55.14
服务 的服务成本增加。
48 / 353
吨钢结算模 吨钢结算业务收入，相应直接材料 83,300,920.66 4.09 55,472,369.19 2.66 50.17
式 的材料成本增加。
吨钢结算模 吨钢结算业务收入增长人工 15,594,671.36 0.77 11,695,275.30 0.56 33.34
式 带动的人工费增加。
吨钢结算模 1,728,784.61运杂费 1,455,724.12 0.07 0.08 -15.79
式仪器设备与
直接材料 31,442,606.79 1.54 25,590,620.87 1.23 22.87新材料
仪器设备与直接人工 15,320,767.51 0.75 15,784,480.53 0.76 -2.94
新材料仪器设备与新材料业务
仪器设备与制造费用 11,595,945.02 0.57 7,837,488.36 0.38 47.95 产量增长引起的制造费
新材料用增加。
仪器设备与新材料业务仪器设备与
运杂费 803,130.28 0.04 1,445,968.93 0.07 -44.46 受运距影响引起的运杂新材料
费减少。
成本分析其他情况说明无
49 / 353
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
结合公司实际情况以及业务发展安排，本公司于2023年12月4日将原下属公司洛阳耐研工程技术有限公司注销，自注销之日起不再纳入公司合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用不适用前五名客户销售额64,337.50万元，占年度销售总额22.83%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额21,421.86万元，占年度销售总额7.60%。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 中国宝武钢铁集团有限公司 21,421.86 7.60 是2 中国五矿集团有限公司 11,720.75 4.16 否
3 Simonsen A/S 11,712.70 4.16 否4 上海鼎信投资（集团）有限公司 10,834.54 3.84 否
5 圣鑫焦化有限公司 8,647.65 3.07 否合计 / 64,337.50 22.83 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用不适用前五名供应商采购额50,048.32万元，占年度采购总额22.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额18,583.72万元，占年度采购总额8.44%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 平罗县滨河碳化硅制品有限公18,583.72 8.44 是
司2 洛阳新奥华油燃气有限公司 15,506.92 7.05 否
3 湖北振华化学股份有限公司 5,905.53 2.68 否4 中铁一局集团有限公司 5,687.90 2.58 否
5 郑州撒贝尔耐火材料有限公司 4,364.25 1.98 否合计 / 50,048.32 22.73 /
50 / 353
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用财务费用同比变动率270.82%，主要系利息支出增加及汇兑收益减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比变动率为-100.30%，主要系本期应收账款上升，货款回收率低所致；
投资活动产生的现金流量净额同比变动率为134.05%，主要系公司购买银行结构性存款到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比变动率为-128.38%，主要系公司偿还银行贷款及分配股利所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
51 / 353
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末数占总 本期期末金额较本期期末数占总
项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 上期期末变动比 情况说明资产的比例（%）
（%） 例（%）
主要系银行结构性存款到期收交易性金融资产 474,961.25 0.01 350,790,933.51 5.66 -99.86
回所致其他应收款 16,803,224.95 0.30 31,135,920.03 0.50 -46.03 主要系收回保证金所致
在建工程 7,984,004.59 0.14 116,763,253.33 1.88 -93.16 主要系在建工程转固所致长期待摊费用 235,662.12 - - 主要系费用摊销完毕所致
长期借款 500,000,000.00 8.82 753,240,528.00 12.15 -33.62 主要系本期偿还借款所致主要系本期支付职工安置费所
长期应付款 587,012.00 0.01 897,118.97 0.01 -34.57致
预计负债 11,335,072.67 0.20 - 主要系未决诉讼影响所致专项储备 8,978,772.89 0.16 3,560,909.62 0.06 152.15 主要系计提安全生产费所致
其他说明无
52 / 353
2. 境外资产情况适用√不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1）本公司受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 125,282,819.20 151,720,442.82
信用证保证金履约保证金
保函保证金 36,616,696.16 43,485,754.86司法冻结 38,000,000.00 38,450,000.00
定期存款质押 68,500,000.00 68,500,000.00冻结资金 40,500,000.00 40,500,000.00
合计 308,899,515.36 342,656,197.68（2）本公司已质押的应收票据如下：
项目 期末余额 期初余额应收票据 95,968,604.24 55,643,630.66
应收款项融资 62,738,864.23合计 95,968,604.24 118,382,494.89
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国耐火材料协会统计，2023年钢铁等高温行业等对耐火材料的总需求相对稳定，耐火材料的总产量高位运行，但行业平均利润下滑较大。全国耐火材料制品产量2,292.70万吨，
同比降低0.36%。其中致密定形耐火制品1,204.73万吨，同比降低4.47%；保温隔热耐火制品75.35万吨，同比增长32.71%；不定形耐火制品1012.62万吨，同比增长3.00%。
2023年96家重点耐火材料企业耐火制品产量1,016.66万吨，同比增长0.27%。耐火制品销售总收入612.45亿元，同比增长1.72%。排名前10家企业销售收入347.73亿元，同比增长
33.27%。
从需求端来看，2023年我国粗钢、水泥、玻璃、有色金属等产量仍处高位，未来进一步增长可能较小，而近年钢铁、水泥等下游高温工业装备大型化、生产智能化进步巨大，耐火材料单
位消耗不断下降。
53 / 353
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
动银行理财 350,260,249.41 -260,249.41 3,690,000,000.00 4,040,000,000.00
股票 530,684.10 -55,722.85 -725,111.58 474,961.25合计 350,790,933.51 -315,972.26 -725,111.58 3,690,000,000.00 4,040,000,000.00 474,961.25
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期 本期
证券 证券代 证券 资金 期初账面价 本期公允价值 计入权益的累计 处置 期末账面价 会计核最初投资成本 购买 出售
品种 码 简称 来源 值 变动损益 公允价值变动 损益 值 算科目金额 金额
境 内 重庆 债务 交易性601005 1,049,797.28 450,728.18 -54,201.49 -653,270.59 396,526.69
外 股 钢铁 重组 金融资54 / 353
票 取得 产境 内 债务 交易性
泸天外 股 000912 150,275.55 重组 79,955.92 -1,521.36 -71,840.99 78,434.56 金融资
化票 取得 产
合计 / / 1,200,072.83 / 530,684.10 -55,722.85 -725,111.58 474,961.25 /衍生品投资情况
适用√不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用详见本报告“第十节七、17.长期股权投资”及“十、在其他主体中的权益”。
55 / 353
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
五、 公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前我国耐火材料主产区分布在河南、辽宁、山东、山西、浙江、江苏、河北、北京等省市
的部分区域，其中河南、辽宁、山东三省产量约占全国总产量的70%。河南、山东为铝硅系耐火材料的主产区，辽宁为镁质耐火原料和制品的生产基地。
我国耐火原料及制品行业呈现生产企业多、小、散的特点，长期处于充分竞争的状态。近些年由于行业竞争加剧和环保治理趋严，行业集中度及重点企业的发展质量有所提升。
根据中国耐火材料协会统计，2023年钢铁等高温行业等对耐火材料的总需求相对稳定，耐火材料的总产量高位运行，但行业平均利润下滑较大。全国耐火材料制品产量2,292.70万吨，同比
降低 0.36%。其中致密定形耐火制品 1,204.73 万吨，同比降低 4.47%；保温隔热耐火制品 75.35万吨，同比增长 32.71%；不定形耐火制品 1012.62 万吨，同比增长 3.00%。2023 年 96 家重点耐
火材料企业耐火制品产量 1,016.66 万吨，同比增长 0.27%。耐火制品销售总收入 612.45 亿元，
同比增长1.72%。排名前10家企业销售收入347.73亿元，同比增长33.27%。从需求端来看，2023年我国粗钢、水泥、玻璃、有色金属等产量仍处高位，未来进一步增长可能较小，而近年钢铁、
水泥等下游高温工业装备大型化、生产智能化进步巨大，耐火材料单位消耗不断下降。
工信部2013年发布的《促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》提出，推进联合重组、
优化产业布局、强化节能降耗、发展高端产品、鼓励技术创新等八项主要任务。其中特别提到要发展高端产品，围绕高温工业和新兴产业发展需求，发展优质合成、改性原料和长寿命、无污染、
节能型耐火材料。开发适用于高温工业先进工艺装备关键部位的结构功能一体化的长寿命新型耐火材料、微孔结构高效隔热材料，施工便利的高性能不定形耐火材料，防止重金属污染的无铬耐
火材料等高端产品。
国家及各耐火材料主产区地方政府陆续出台环保整治提升的具体文件及措施。辽宁和山东两省已分别发布《镁质耐火材料工业大气污染物排放标准》和《山东省区域性工业大气污染物排放
标准》，河南省发布了《工业炉窑大气污染物排放标准》。2017年以来，以钢铁行业为主的下游国内外耐火材料行业持续蓬勃发展，拉动了对耐火材料需求，整个耐火材料行业经营形势好转，
但是并没有像钢铁行业那样蓬勃发展。其原因是，各地相继出台了严格的环保管理政策，加强了对工业窑炉排放的限制，不达标企业强制限产、停产。
国家的“十四五”规划明确确立了到2030年前达到“碳达峰”、2060年前实现“碳中和”的远景目标，2021年10月国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》的通知，要求大力推进绿色
低碳科技创新，国家将继续加强环境保护治理，减少排放的同时，继续淘汰落后产能，限制高耗56 / 353
能产业的发展，促进企业加快转型升级，提升绿色制造、智能制造水平，为耐火材料行业的高质量发展提出了方向和要求。
我国耐火材料行业的总体发展愿景为：坚持创新驱动，坚持新技术、新装备、新产品和新服务协同发展的模式，坚持绿色发展、智能制造，全面提高耐火材料工业运行绩效，实现我国耐火
材料工业由大到强。优化产业结构，加快联合重组，培育几家大型世界级耐火材料企业集团，创建一批国际知名品牌。整合创新资源，提高创新水平，开发一流技术。提升管理水平，推动智能
制造、绿色制造、高效制造，提供一流产品。加强行业自律，创建有序市场，营造一流市场环境。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来将围绕“成为全球高温非金属材料业引领者”的愿景，坚持履行“聚焦科技创新与价值创造，驱动高温非金属材料生态圈高质量发展”的使命，深入贯彻落实国有企业改革发展的
相关要求，聚焦于提高国有企业核心竞争力和增强核心功能，以价值创造为核心，依托科技创新，
立足高温工业，拓展战略新兴材料产业，打造高温工业用无机非金属材料系统集成、综合配置和系统方案解决服务商和高温非金属材料原创技术策源地，引领高温非金属材料行业绿色、低碳、
可持续、高质量发展，致力于成为更具创新能力和市场价值的科技型企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2024年度主要经营计划如下：
1.聚焦主责主业，坚持提质增效，强化预算管理，坚持算账经营，加强业财融合，夯实发展基石，提升经济创效能力。
2.聚焦深化改革，推进企业治理体系和治理能力现代化建设，强化专业管理和基础管理，激发发展动能，提升改革创效能力。
3.聚焦深耕市场，强化多点支撑，持续稳固存量市场，加快推进业务协同，积极开拓新领域、新市场，提升营销创效能力。
4.聚焦创新驱动，完善创新体系，增强科研成果转化和应用推广，加快产品结构调整优化，
提升科技创效能力。
5.聚焦提质增效，加快推进公司制度体系建设，持续构建精益高效生产组织管理体系，推进精益管理，提升管理创效能力。
6.聚焦战略引领，持续推进公司项目建设、内部专业化整合、数智化转型和绿色低碳转型，
加快目标落地，提升规划创效能力。
7.聚焦风险防控，立足价值创造，进一步加强全面风险管理，完善公司风险防控体系，提升合规创效能力。
8.聚焦党建引领，加强党的建设，深化党建与生产经营深度融合，提升党建创效能力。
9.聚焦安全生产，树牢安全发展理念，健全全员安全生产责任制度及评价考核机制，强化落57 / 353
