第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，公司实现营业收入5.82亿元，较上年同期增长2.35%。报告期内，随着公司2022年
投入研发的新产品陆续投入市场，公司新签订单同比增速明显，公司推出的新产品锂电池激光除膜设备、钙钛矿薄膜太阳能激光综合加工设备、集成电路先进封装应用等相关新设备均获得客户
批量订单，但因公司部分新产品及定制化设备验收周期较长，部分订单尚未在报告期验收确认收入，导致2023年收入增速缓慢。公司主要产品在报告期内的收入具体情况如下：
（1）精密激光加工设备销售收入4.19亿元，同比减少 1.78%，占营业收入的 71.94%。公司长期聚焦半导体、面板显示以及新型电子、新能源领域四个下游应用方向。半导体相关激光加工
设备实现销售收入1.29亿元，较去年同期相比减少14.21%，主要受行业需求下滑影响，但公司通过向上下游关键制程扩张的方式推出了碳化硅晶锭切割和先进封装环节的激光加工设备新产品抢
占市场，巩固公司在半导体领域的技术领先优势；新型电子激光加工设备实现销售收入1.59亿元，
较去年同期相比增长23.22%，主要受消费电子需求回暖，叠加汽车电子方向的新产品逐步获得主流车厂及汽车供应链头部厂商订单，增速明显；面板显示激光加工设备实现销售收入 0.60 亿元，
较去年同期相比减少12.42%，主要是公司战略调整，在面板显示领域进一步收缩战线，将资源更多侧重于半导体、电子及新能源方向；新能源领域实现销售收入0.71亿元，较去年同期相比增加
42.70%，收入主要来自光伏行业的钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备及印刷网板激光制版设备，以及锂电行业的激光除膜设备，公司在新能源方向不断开拓新客户的同时，不断丰富设备种类，满
足客户的差异化需求的同时进一步扩大市场份额。
（2）激光器对外销售实现收入 4,850.59 万元，同比上升 17.69%，报告期内，受激光器市场持续激烈的竞争影响，激光器销售价格持续下降，公司通过调整销售策略，重点推广皮秒、飞秒
等超快激光器产品销售，获得收入和产品毛利率的双重提升。激光器对外销售收入中，纳秒激光器销售收入同比下滑22.38%；皮秒、飞秒及可调脉宽等激光器销售收入同比增长66.33%，有效提
升了激光器业务的收入及毛利率水平。
报告期内实现归属于上市公司股东的净利润3,905.11万元，较上年同期下降42.06%，主要受以下几方面影响：1、开拓新市场的同时，公司进一步加强新产品、新技术的研发投入，使得研发
费用相较去年同期增长 21.65%；2、受销售收入中产品结构调整的影响，高毛利的半导体相关激光加工设备销售收入降低，导致公司综合毛利率下降3.09个百分点，也影响了公司的净利润水平。
报告期内，公司聚焦半导体领域、新能源领域和激光器的技术创新，坚持研发投入，为产品结构调整升级和长期健康发展提供坚实保障。报告期内，公司主要研发投向和取得的突破如下：
（1）碳化硅晶锭激光切片技术：2022 年公司成功开发碳化硅晶锭激光切片技术，完成其工艺研发和测试验证，2023年取得头部客户批量订单。公司持续在切片技术上投入研发，对产品进
12 / 286
行升级改进，目标实现材料损耗、切割效率和切割良率的提升，以及8寸碳化硅晶锭的切割效果验证；
（2）Micro LED激光加工技术：公司Micro LED激光巨量转移设备在2022年获得首个客户订单，2023年新客户订单依次顺利落地，公司在巨量转移技术上已经可以实现多色/单色转移，直
接/间接转移的多种工艺方案选择。同时积极研发巨量焊接设备，自此公司面向Micro LED推出了包括激光剥离、巨量转移、激光修复、巨量焊接等全系列解决方案；
（3）集成电路封装应用技术：公司从2021年开始布局集成电路先进封装应用，2023年在激光开槽（low-k）、晶圆打标的基础上，重点研发出玻璃通孔（TGV）、模组钻孔（TMV）、激光
解键合等激光精细微加工设备，目前相关新产品已获得订单并出货。
（4）锂电激光加工新工艺开发：2022 年公司自主研发的激光电芯除蓝膜设备已通过客户测试验证并获得头部客户首台订单，2023年订单逐步放量，公司针对客户的制程需求变化，进一步
推出了激光电芯除漆设备；另外公司根据客户需求在锂电方向还研发了如卷对卷烘烤设备、三工位激光烘烤模切叠一体机等多款新产品；
（5）多光路同步划线技术：主要研究大幅面钙钛矿薄膜电池的多光路同步划线。2022年，公司第一代钙钛矿薄膜太阳能电池激光加工设备交付客户并投入使用，为客户在国内率先实现百兆
瓦级规模化量产提供了助力。2023 年，公司推出了第二代钙钛矿薄膜太阳能电池整段生产设备，
对设备的激光器、光学系统、加工幅面和生产效率等都进行了迭代升级，并取得头部客户GW线首批订单以及部分新客户订单。
（6）新款激光器：
①固体超快激光器产品线，成功研发300W高功率皮秒激光器及300W高功率飞秒激光器；
②光纤激光器产品线，自 2021 年开始公司成功研发多款光纤激光器，2022 年进行了长达一年的测试验证和少量试产，2023 年正式推出光纤激光器系列，包括全光纤飞秒激光器、QCW 光
纤激光器、MOPA光纤激光器等。
2023年以来，公司各业务的市场需求加速放量，订单持续增长，公司首次公开发行募投项目建设带动产能提升，促进公司稳步持续健康发展。2024 年，公司将在继续推出新品、推动量产、
扩大市场的基础上，在提高销售收入的同时，将降本增效作为 2024 年的重要工作，控制公司研发、管理、销售等各项费用的增速，以使公司能够有效提升盈利水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司是一家技术驱动型企业，自成立以来，一直致力于新产品、新技术、新工艺的前沿研究和开发。公司专注于激光精细微加工领域，凭借先进的激光器技术、高精度运动控制技术以及深
13 / 286
厚的激光精细微加工工艺积淀，聚焦于泛半导体、新型电子及新能源等应用领域，为各种超薄、
超硬、脆性、柔性及各种复合材料提供激光加工解决方案。同时，公司通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品。
1.公司的主要产品及其用途公司主要产品为精密激光加工设备和激光器，具体介绍如下：
（1） 精密激光加工设备根据下游应用领域和技术路径的不同，公司精密激光加工设备主要分为半导体领域激光加工
设备、显示领域激光加工设备、新型电子领域激光加工设备及新能源领域激光加工设备。公司主要产品情况具体如下：
①半导体领域激光加工设备：包括：（1）碳化硅、氮化镓等各类半导体晶圆的切割、划片；（2）LED / Mini LED晶圆切割、裂片；（3）Micro LED激光剥离、激光巨量转移；（4）
集成电路传统封装及先进封装应用：如硅隐切、玻璃通孔（TGV）、激光开槽（low-k）、晶圆打标、模组钻孔（TMV）、激光解键合、辅助焊接等。主要产品情况具体如下：
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式利用激光能量分解氮化
镓/蓝宝石接口处的氮化镓缓冲层，从而实现LED
外延片从蓝宝石衬底分离。
利用激光能量分解键合使用的特殊胶层，达到材
料分离的目的。
Micro LED该设备通过直转/二次转
剥离/巨量 剥离移等方式将三色芯片转
转移设备移到基板上。可以保证
激光巨量转移过程中不对芯片造成损伤，并且
转移落点精准，还可按照需求设置阵列排布，
亦可结合AOI&PL机台mapping图高速准确选
择性地转移ok片。
主要面向碳化硅晶锭的碳化硅晶
分片技术，采用激光加工锭切片设 剥离
的方法，实现碳化硅晶片备
从晶锭上分离。碳化硅作14 / 286
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式为第三代半导体材料，主
要用于功率器件芯片以及射频芯片器件的制造。
该设备满足4/6寸SiC的碳化硅激 激光退火功能，具备裸片
光退火设 自动上下料晶圆自动校 退火备 准、晶圆激光退火等功
能。
利用超短脉冲激光实现半导体晶 硅/砷化镓/碳化硅晶圆高
圆激光隐 质量高效率的切割加工；
隐切形切割设 主要应用于微波器件、射
备 频器件、功率器件的晶圆片的切割。
利用应力诱导切割技术LED/Mini
对 LED 照明行业的蓝宝LED 晶圆
石材料衬底的晶圆片进激光应力 隐切
行隐形切割，亦适用于其诱导切割
他行业蓝宝石材料以及设备
新一代Mini LED。
利用高质量光束在晶圆切割道内进行表面刻线、
划槽加工；
晶圆激光 主要应用于半导体行业开槽设备 40nm 及以下线宽的 low- 表切
（low-k） k晶圆的表面开槽，适用于表面需要进行划线或
者开细槽加工的半导体晶圆。
15 / 286
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式主要应用于先进封装领
域，是利用激光对晶圆玻璃进行改质加工，实现蚀
刻成微孔的应用。
TGV 玻璃本设备可以利用激光诱
激光微孔 蚀刻导不同材质 0.1-1mm 厚
设备晶圆玻璃的微孔加工
（TGV），可以实现各种尺寸盲孔、圆锥（通）孔
的制备。
该系列设备搭载飞秒红外激光器,结合贝塞尔光
学模组以及扩展模组，可对玻璃和石英进行加工，
配合湿法腐蚀工艺。
玻璃快速 200μm 以下厚度的 TGV精细钻孔 工艺,可以加工出最小 钻孔
设备 10μm 的孔。激光控制采用位置触发模式进行控
制，保证加工点距均与,能量恒定。
效率高，单点加工可以达到2000孔/s。
晶圆级封 多功兼容晶圆级封装产品的
装产品综 能加精密加工切割、钻孔、刻
合加工设 工方蚀、表面处理、开槽。
备 式本设备是面向先进封装
全自动晶应用，利用激光针对晶圆 打
圆 ID 激光ID 进行打标以及切割晶 标、
打标切割圆 notch 的全自动化设 切割
一体机备。
16 / 286
加工产品名称 产品图示 应用示例 产品用途
方式主要应用于半导体封装
IC On Boat 领域，在IC(单颗&整条)激光打标 塑封体、金属、晶圆等材 打标
设备 料上对应打标动作。具备翻转及印后检查功能。
本设备是利用激光，针对晶圆级封装产品当中临
时键合Glass与Wafer的解键剥离。
单体晶圆激光解键合设备适用于 8”&12”晶圆；
设计两组光学可调光斑模组，工艺可调窗口大。
激光解键同时具备平顶光斑与高 剥离
合设备斯光斑方案，满足不同的
应用测试需求；
采用高频UV激光，配合高速扫描振镜，解键
合线扫描速度可达5m/s；
可选用平台运动方式，激光照射更加均匀。
②显示领域激光加工设备：主要用于 TFT-LCD、AMOLED、Mini/Micro LED 和硅基 OLED显示屏的切割、修复和蚀刻等。主要产品情况具体如下：
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域应用于手机、智能穿戴设
全自动玻璃激光 备、车载等显示玻璃屏体倒角设备 的倒角工艺，替代传统的
CNC机械加工方案。
应用于手机、智能穿戴设全自动偏光片激 备、TV等玻璃显示屏体工
光切割设备 艺制程，主要针对偏光片精修加工。
17 / 286
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域应用于柔性 AMOLED 模
组绑定偏贴后工艺制程，
全 自 动 柔 性实现异形切割，主要解决
OLED 异形切割柔性面板偏贴精度的问
设备题。
用 于 中 小 尺 寸OLED/LCD激光 AMOLED/LCD 显示器和
修复设备 液晶显示器的不良亮点的激光修复。
采用激光方式实现三维导Mini/Micro LED
电线路的制作，解决传统三维激光刻蚀设
印刷以及湿法方式无法实备
现的精度问题。
满足Micro LED 的激光修Micro LED 激光 复 ， 设 备 具 有 Laser
修复设备 Trimming、Pad Cleaning 功能。
应用于Mini/Micro LED模组制程各阶膜材切割。搭
载 CO 激光器、自研光路Mini/Micro LED
系统，实现全自动、高速的膜材切割
切割、撕离制程中的保护膜。实现高精度，切割后无
残胶的膜材切割。
③新型电子领域激光加工设备：主要应用于PCB/FPC、陶瓷、电动车载玻璃、汽车抬头显示玻璃、LCP/MPI天线、PET薄膜等的切割、钻孔、蚀刻。尤其随着新能源汽车的发展，相关柔性
线路板、车载玻璃等精密化加工需求，催生了更多紫外和超快激光的应用。公司面向汽车电子和消费电子领域的应用，推出配套激光加工解决方案，主要产品情况具体如下：
18 / 286
产品名称 产品图示 应用示例 应用领域大幅面车
针对大幅面车载行业中FPC软载 FPC/覆
板、覆盖膜、COF、CPI以及胶盖膜卷对
粘制品设计的卷对自动加工设片加工应
备,加工幅面大，适应性强。
用设备汽车电子 对大幅面车载行业中 FPC 软
卷对卷皮 板、钢箔、PI 等设计的卷对卷秒激光微 自动加工设备，加工幅面大，适
加工设备 应性强，精度高，热影响小。
应用于车载电子以及消费电子行业中LCP/MPI/COF/COP/PI/
CPI、胶粘制品、FPC软板、
铜箔、PI等的切割、刻槽、开紫外皮秒 窗等应用开发的专项设备，设
精细微加 备集成了高速、高精度的光学工设备 加工系统，独立的工艺，加工
路径优化系统，可以准确切割外形并控制半切深度，超短脉
冲紫外激光应用较大的改善了产品的加工品质。
UTG 玻璃 应用于折叠手机屏，超薄玻璃切割设备 等玻璃材料应用。
碳纤维切应用于折叠手机屏，碳纤维等
割领域应折叠屏材料。
用设备19 / 286
FPC/PCB 主要应用于FPC、PCB、软硬结激光加工 合板等线路板材料加工；LCP、
设备 MPI等5G天线材料加工。
主要应用于LED（封装）支架、
陶瓷厚膜电路、陶瓷薄膜电路、
陶瓷激光高频线路板、被动元件厚薄膜
加工设备电路基板、微晶锆外观件等陶
瓷材料加工。
主要应用于 IGBT 等高功率器件中DBC陶瓷覆铜板的划线、
DBC 综合打码、读码、查重、正反识别、
加工设备翘曲检测等。具备全自动上下
料功能。
主要应用于普通玻璃或化学强化玻璃的切割和钻孔，如3C电
玻璃激光 子玻璃前盖板、玻璃后盖板、安加工设备 防、工控、摄像头模组保护镜
片、智能家居等玻璃结构件的切割、钻孔等激光微加工应用。
主要应用于车载玻璃（平面和车载玻璃 曲面玻璃）的清洗、切割、裂片、
综合加工 上下搬运。如汽车内外后视镜，
设备 HUD（抬头显示）曲面玻璃等的切割裂片加工。
20 / 286
电致变色膜蚀刻/汽 该设备应用于薄膜类如 CPI、
车玻璃除 PET、电致变色膜等柔性高分膜加工设 子材料的切割蚀刻作业。
备④新能源领域激光加工设备：2022年，公司新设立新能源事业部，布局锂电、光伏等新能源
应用领域，主要包括：（1）钙钛矿薄膜太阳能电池生产设备；（2）印刷网版激光制版设备；（3）
锂离子、氢燃料动力电池相关智能化装备；（4）电力系统储能、基站储能和家庭储能电池相关智能化装备，主要产品情况具体如下：
产品名称 图示 应用示例 应用领域用于太阳能和非太阳能丝
太阳能电池片印 印网板直写，PT 值＜刷网版激光刻蚀 10μm，线宽一致性小于
设备 1μm，锥度＜6μm，同时该设备为抽丝蚀刻一体机。
钙钛矿薄膜太阳 应用于钙钛矿薄膜太阳能能激光综合加工 电池内部串联电路蚀刻及
设备 封装清边加工。
产线包含电芯返工制程中电芯结构胶清除、电芯撕
电芯返工激光解膜、自动包膜、极柱清洗全
决方案产线套制程设备，加工速度快、
产品良率高。
21 / 286
产品名称 图示 应用示例 应用领域主要针对锂电制造中模切
极耳激光模切分段，用模切机激光切割形
切一体机成电芯用的导电极耳。
主要针对各类电池（动力模组 PACK 产 电池及储能电池等）的单
线 体处理、模组及 PACK 的装配和堆叠自动化生产。
主要应用于氢燃料电池行业金属双极板，或电解水
金属双极板激光制氢双极板的激光焊接。
焊接设备适用钛合金、316L不锈钢
等材质叠焊、密封焊。
该设备为金属双极板行业定制机型，适用于冲压后
金属双极板激光 的金属双极板成型切割，
切割成型机 满足钛合金、不锈钢等材料的精密加工同时也可用
于平面材料的切割。
（2） 激光器公司激光器产品主要包括固体激光器及光纤超快激光器。按激光脉冲宽度划分主要包括纳秒
激光器、皮秒激光器、飞秒激光器及可调脉宽激光器等。公司自产激光器主要用于公司配套生产精密激光加工设备，部分激光器对外销售。2023年，正式推出光纤系列激光器。公司激光器产品
情况具体如下：
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域一体集成设计，结构紧凑， 应用于 3D 打印
输出绿光和紫外波长，绿 及增材制造、精Coral 系列低功
纳秒激光 光波段功率 3-25W，紫外 细打标、油墨去率纳秒激光一
器 波段 1-15W，工作频率范 除及打标、玻璃体机
围 30~100kHz，光束质量 钻孔、科学研究M2<1.3，光斑圆度>85% 等领域。
22 / 286
产品类别 产品系列 产品图示 产品特性 应用领域一体集成设计，结构紧凑，
绿光、紫外两种波长可选，
应用于飞行打Marble 系列高 绿光波段功率10-40W，紫
标、陶瓷钻孔、
功率纳秒激光 外波段功率10-25W，工作FPC 切割及科学
一体机 频率范围 30-100kHz，光研究等领域。
束质量 M2<1.3，光斑圆度>85%
一体机设计方案，紫外、 应用于 OLED 加绿光、红外三种波长可选， 工、半导体、玻璃
皮秒激光 紫外波段最高功率60W， /陶瓷加工、医疗、
Amber NX系列器 工 作 频 率 范 围 1- 脆性材料加工、
2,000kHz ， 光 束 质 量 科学研究等领M2<1.3，光斑圆度>85% 域。
应用于玻璃/陶瓷一体机设计方案，红外、
加工、精确孔径绿光、紫外三种波长可选，
和电极结构加红外波段最高功率200W，
飞秒激光 工、太阳能、航空Axinite系列 紫外波段最高功率30W，
器 材料加工、材料工 作 频 率 范 围 1-
微加工、半导体、
2,000kHz ， 光 束 质 量医疗、科学研究
M2<1.3，光斑圆度>85%等领域。
一体集成设计，结构紧凑，
红外、绿光两种波长可选， 应用于玻璃/陶瓷200ps-200ns可调脉宽，红 切割及钻孔、太
可调脉宽APL系列 外波段50W功率，绿光波 阳能、医疗、材料
激光器段 30W 功率，重复频率 微加工及科学研
1HZ~1,000kHz，光束质量 究等领域。
M2<1.3，光斑圆度>85%MOPA 光纤激光器是一款
结构紧凑而脉宽可调高功 应用于 3C 精细MOPA 系列产 率激光器，中心波长为 焊接、金属/非金
品 1064nm ， 输 出 功 属精细切割、激率>250W，脉宽调节范围 光清洗/深雕
光纤激光20-500ns
器QCW 光纤激光器是一款 应用于 3C 精细
结构紧凑而高效的高功率 焊接、金属/非金QCW系列产品 激光器，中心波长为 属精细切割、陶
1080nm ， 输 出 功 瓷划线、切割、钻率>150W，脉冲能量>15J 孔
23 / 286
(二) 主要经营模式公司通过自主研发、生产、销售精密激光加工设备及激光器，并为客户提供激光加工服务实
现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。报告期内，公司的主要经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
一、 聚焦激光精细微加工，打造精密激光加工设备及激光器一体化优势德龙激光深耕激光精细微加工领域近 20 年，主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及
其核心器件激光器的研发、生产和销售，在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品。
通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品，是国内最早开展固体激光器研发及产业化的公司之一。同时，公司
不断完善高端激光器产品线，为配合公司半导体、新能源等领域业务拓展需要， 2023 年正式推出光纤激光器系列，包括全光纤飞秒激光器、QCW光纤激光器、MOPA光纤激光器等。
公司固体超快激光器产品性能较为领先，部分激光器产品的最大输出功率、最大单脉冲能量与欧美激光器生产厂商相当，已逐步打破欧美巨头的垄断格局，公司固体超快激光器产品性能具
备较强竞争力。
1、全球激光产业蓬勃发展，激光设备需求持续高涨市场需求持续增长为激光产业提供了广阔的发展空间。随着全球制造业的转型升级和智能制
造的快速发展，激光技术在半导体、新能源、新型电子等领域的应用更加广泛。据《2023中国激光产业发展报告》显示，2022年全球激光设备市场的销售收入高达216亿美元，预计至2023年，
这一数字将以约9%的增速攀升至235亿美元，呈现出稳健的增长趋势。
24 / 286
2、中国激光设备市场总体情况，呈持续稳健发展态势产业转型升级和高端制造业的升级让更多的激光应用技术和应用场景涌现出来，中国的激光
设备产业正呈现出勃勃生机，其市场规模在全球范围内占据了举足轻重的地位，并且展现出了持续稳健的发展态势。
《2023中国激光产业发展报告》指出，2022年，中国在全球激光设备市场销售收入中的占比高达58.8%，这一比例足以显示中国在全球激光设备市场中的重要地位。2023 年上半年我国激光
设备市场为 448 亿元，预计 2023 年全年我国激光设备市场将恢复活力，达到931亿元，同比增长8%。2018-2023E年中国激光设备市场情况如下图所示。
25 / 286
3、中国超快激光器市场全景展望，
（1） 超快激光器需求呈现增长态势自 2015 年起，中国便跃居全球激光器消费市场榜首，制造业迎来激光设备更新换代潮，带
动超快激光市场在精细微加工领域需求激增。2021年，国内销售的超快激光器中95%是皮秒激光器，飞秒激光市场份额较少。2022年，国内销售的超快激光器中85%是皮秒激光器，飞秒激光器
市场份额上升。国产激光器占总销量的55%，但市场份额仅占30%。随着国内超快激光器技术的不断进步和市场需求的持续增长，2023年国内超快激光器市场规模有望达到39.5亿元的规模。
26 / 286
欧美等家作为传统的激光技术强国，最先在工业生产领域大规模使用激光设备，从而培育出了从事固体激光器研发、生产和销售的德国通快、美国相干等长期占据全球激光器市场绝大部分
份额的国际巨头。近年来，随着我国制造业的转型升级，国产激光器得到了发展机会，并逐渐在中低端激光器市场开始占据主导地位，但在高端激光器生产上，由于普遍存在的规模小、起步晚、
研发水平不足的问题，与欧美发达国家尚存在较大的差距，该部分市场目前仍基本由传统欧美巨头掌控。尽管如此，目前中国的超快激光器市场随着国内激光器生产厂商在关键技术的不断突破
和创新，随着飞秒激光器的销售数量显著提升，国内供应商正逐渐展现出强大的竞争力，有望在未来逐步替代进口产品，打开更为广阔的市场空间。
（2） 中国的紫外激光器市场呈现蓬勃增长趋势中国紫外激光器市场蓬勃发展。2022年我国紫外激光器的出货量达到32.50万台，与2020年
的2.70万台相比，市场需求显著增长。预计2023年出货量有望突破40万台大关，展现出中国紫外激光器市场的增长潜力。同时，在现代工业的高端化发展趋势下，技术的进步和应用需求激增
推动紫外激光器功率逐年攀升，30W以上紫外激光器前景广阔。
二、 新兴领域多点布局助力公司成长
1、新兴领域一 碳化硅领域：从碳化硅晶圆激光划片设备、退火设备拓展至切片设备市场对碳化硅器件的需求持续高涨，随着8英寸晶圆的初步试产成功，各厂商纷纷展开激烈
竞争，推动了碳化硅市场的蓬勃发展。碳化硅产业链涵盖制备、生长、制造与应用等环节，其衬底分半绝缘和半导电型，广泛适用于新能源汽车、光伏及轨道交通等领域。Yole数据显示，2022
年碳化硅器件市场规模为19.7亿美元，其中半导电型碳化硅功率器件市场规模为17.9亿美元，半27 / 286
绝缘型碳化硅射频器件市场规模为1.8亿美元。根据Yole预测， 2028年有望达到89亿美元，碳化硅功率器件可应用于汽车、能源、交通、工业等多个领域，其中汽车占据主导地位， 2028年有
望达到66亿美元，市场规模占比超过七成并将持续扩大。
报告期内，公司紧抓半导体行业快速发展的趋势，加速半导体行业设备的市场推广，尤其在碳化硅领域，德龙激光从碳化硅晶圆激光划片设备、退火设备拓展至切片设备。碳化硅晶锭激光
切片技术主要面向碳化硅晶锭的分片环节，材料损耗小，加工效率高，设备运行无需耗材，加工成本低，可最大支持8英寸晶锭分切、最大切割速度800mm/s。相比于传统金刚丝切割工艺，材
料耗损少，晶片产出高，良率可控，切割效率也具有较大优势。
2、新兴领域二 先进封装领域：多样化的集成电路先进封装应用发展先进封装技术成为未来半导体功率器件行业发展趋势之一。在人工智能、高性能计算为
代表的新需求驱动下，新兴应用对封装工艺及产品性能的需求日益严苛，全球集成电路封装技术从传统向先进封装演进。集成电路封装键合方式由传统的引线键合发展为球状凸点焊接，封装元
件概念演变为封装系统，封装对象由单芯片向多芯片、平面封装向立体封装发展。近年来，国际一流半导体功率器件厂商不断加大对先进封装技术研发及生产的投入。Yole 数据显示，2022 年
全球先进封装市场规模约为 443亿美元，并预计2028 年达到786 亿美元，2022-2028 年CAGR为10.6%，远高于传统封装的3.2%。
公司从2021年开始布局集成电路先进封装应用，现有玻璃通孔（TGV）、激光开槽（low-k）、
晶圆打标、模组钻孔（TMV）、激光解键合等激光精细微加工设备，目前相关产品已获得订单并出货。
图5德龙激光先进封装制程中的产品
3、新兴领域三 Micro LED 领域：从巨量转移拓展至巨量焊接设备Micro LED显示技术商业化进程加快。近两年各大厂商推出了多款商业化应用了Micro LED
显示技术的产品，三星推出Micro LED透明屏，友达光电量产Micro LED 1.39寸智慧手表，雷鸟、
JBD陆续推出配置了Micro LED的AR眼镜。
国内厂商积极布局Micro LED。面对LED产业结构升级和传统市场竞争加剧，中国显示行业相关企业通过布局 Micro LED 领域，保持公司在 LED 芯片产业的市场竞争力，华灿光电、维信
诺、深天马等国内厂商纷纷投资建设Micro LED产线。
28 / 286
Micro LED 被视为新一代显示技术，市场空间广阔，但面临着生长工艺差异大、难集成、转移难等技术难点。其中“巨量转移技术”是Micro LED产业化过程中长期待解决的关键技术，以一
个4K电视为例，需要转移的晶粒高达2400万颗（以4000 x 2000 x RGB三色计算），即使一次转移1万颗，也需要重复2400次，转移过程中的转移效率、精度、良率问题，将重点影响转移后
显示性能。德龙激光 Micro LED 激光巨量转移设备于 2022 年正式推出，现已获得多家头部客户订单并完成出货。德龙激光Micro LED激光巨量转移设备最大支持8英寸晶圆，可实现多种尺寸
光斑定制，能量均匀性95%以上，设备整体精度小于±1um，转移效率每秒2万颗，良率99.99%。
目前，德龙激光面向Micro LED推出了系列全新解决方案，将为客户产业结构升级提供有力的设备支持：
（1）全自动激光剥离：实现从COW到临时基板的剥离；
（2）全自动激光巨量转移设备：实现3色芯片的巨量转移，包括COW到基板的直接转移功能；
（3）全自动激光巨量焊接设备：实现TFT基板的巨量焊接功能；
（4）全自动激光修复设备：实现激光Triming、PadCleaning功能；
（5）全自动激光焊接设备：实现激光单点的激光焊接功能。
图6德龙激光Micro LED 领域全系列产品4、新兴领域四 钙钛矿领域：推出第二代钙钛矿薄膜太阳能电池整段生产设备
钙钛矿是第三代光伏技术，其理论极限转换效率高于晶硅电池和薄膜电池，制备成本较低，
钙钛矿的效率和成本优势明显，发展前景广阔。钙钛矿薄膜太阳能电池生产线包括镀膜、涂布、
刻蚀和封装等环节，其中刻蚀阶段主要使用激光进行加工，激光加工已经成为钙钛矿产线的主流。
在国家产业政策支持下，钙钛矿电池将从实验室阶段向产业化阶段转变，国内厂商正积极规划钙钛矿量产线，产业化探索步伐持续加速。
企业名称 基本情况纤纳光电 GW级产线正在扩建中
29 / 286
协鑫光电 2023年12月GW级产线奠基极电光能 2024年内将建成GW级量产线
仁烁光能 正式开始150MW钙钛矿光伏组件项目的量产制备图7 主要钙钛矿电池产商进展
2020年公司关注到钙钛矿薄膜太阳能电池的产业化机会，推出了针对钙钛矿薄膜太阳能电池生产整段设备，于2022年交付客户并投入使用，为客户在国内率先实现百兆瓦级规模化量产提供
了助力。2023年，公司推出了第二代钙钛矿薄膜太阳能电池整段生产设备，对设备的激光器、光学系统、加工幅面和生产效率等都进行了迭代升级，并取得头部客户GW线首批订单以及部分新
客户订单。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体及光学、显示、消费电子及科研等应用领域，为客户提供激光加工解决方案。经过十余年的技术和工艺积累，公司着眼于高技术含量、应用前沿
的方向，产品目前已批量应用于碳化硅、氮化镓等各类半导体晶圆的切割、划片，Mini-LED /Micro-LED 激光剥离、转移，MEMS 芯片切割，汽车电子软板、车载玻璃，新型薄膜光伏电池制备等。
经过多年自主研发，公司拥有激光器、激光加工工艺、运动平台、控制软件等一系列核心部件及工艺，掌握了关键核心技术，超快激光器产品技术先进，应用领域前沿，公司成熟的自产超快激
光器显著提升了公司在研发、成本、服务等方面的竞争优势。
激光行业中宏观加工市场规模较大，参与竞争的企业数量较多。激光精细微加工领域技术门槛较高，起步较晚，参与竞争的企业数量较少，特别是高端工业应用激光设备细分市场，国内具
备核心竞争力的公司数量进一步减少，公司深耕激光精细微加工领域，技术与产品得到了下游领先企业的一致认可，确立了公司在激光精细微加工行业中的市场地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、国际化品牌建设成为中国设备企业未来发展方向随着全球经济的深度融合、国内设备厂商技术水平的提升和为更贴近国际客户，国际化品牌
建设已成为中国设备企业未来发展的重要方向。越来越多的中国企业开始将生产基地建设拓展至东南亚地区，利用当地低成本的生产资源和优势地理位置，提升产品的全球竞争力。同时海外并
购的方式也是国内企业的一种优先选择，积极在欧美国家进行业务拓展，以此获取先进技术和成熟的服务团队，以贴近国际客户，进一步加快国际化步伐。
2、设备和核心零部件国产化和关键技术自主可控成为各行业发展的长期主题在全球化浪潮下，全球供应链的复杂多变使得中国企业面临着愈发严峻的外部环境挑战。为
了应对这些挑战，加速设备和核心零部件的国产化率，以及实现关键技术的自主可控，已经成为30 / 286
各行业发展的长期主题和核心诉求。随着国家政策的持续扶持和资金的源源不断投入，国内设备厂商在技术研发和产品创新方面取得了显著成果，国产设备和核心零部件在性能、可靠性、寿命
等方面逐渐与国际先进水平接轨，为各行业的持续发展提供了坚实的技术支撑。
3、开发定制化设备成为激光精细微加工行业重要趋势在激光精细微加工设备领域，开发定制化设备已成为重要的发展趋势之一。面对产业结构升
级和传统市场竞争加剧的局面，技术持续迭代带来的产业设备升级换代需求，为保持行业领先者的优势产生的技术领先性的需要，加之对知识产权重视引起的技术保密需要，标品设备已无法满
足客户日益增长的个性化需求，为维持其行业地位，客户更愿意选择定制化设备以推动新一代生产制程。因此将激光光源、光路设计、运动控制平台等技术的有效融合的激光定制化设备开发策
略是推动激光加工设备升级发展的关键。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立至今，公司始终专注于激光精细微加工领域。公司高度重视自主技术研发和积累，
以技术创新驱动作为发展战略，不断进行自主研发创新，积累了多项核心技术，公司取得的科技成果与产业达成深度融合，推动了精密激光加工设备和激光器的国产化进程，推进了激光行业的
发展。
（1）现有核心技术产业化发展情况良好①激光器相关技术
公司的激光器相关技术主要包括：激光谐振腔光学设计技术、长寿命皮秒种子源技术、高功率、高增益皮秒放大器技术、长寿命飞秒种子源技术、高功率、高增益飞秒放大器技术、高效率
的波长转换技术、激光器控制技术等全套激光器技术。
公司应用上述技术开发出一系列的激光器产品，其中 Coral 系列和 Marble 系列纳秒激光器，
在 FPC 切割、3D 打印、激光打标等激光精密加工领域得到了广泛的应用和客户好评，产品以良好的性价比优势取得了一定的国际市场订单，远销日本、美国、欧洲；Amber 系列皮秒激光器具
备红外、绿光、紫外波长的输出，最大平均功率达到红外200W和紫外60W，该系列产品在半导体晶圆切割、OLED柔性显示面板制造、5G高频天线切割、PCB切割、科学研究等领域得到广泛
的应用；Axinite系列飞秒激光器涵盖了红外、绿光、紫外波长的输出，最大输出功率达红外200W和紫外30W，在半导体、OLED柔性显示面板制造、生物医疗、科学研究等领域具有广泛的应用
前景。
②激光应力诱导切割技术激光应力诱导切割技术是针对半导体、光学等透明脆性材料专门开发的核心激光加工工艺技
术，适用于硅、砷化镓、碳化硅、氮化镓、蓝宝石、石英等材料。与传统的机械刀轮切割比较具有切割效率高、材料损耗小、崩边小、无粉尘等优势。在MEMS、RFID、第三代半导体功率芯片、
31 / 286
LED、光学滤光片等市场得到广泛的应用。公司以该核心技术为依托形成了晶圆激光应力诱导切割设备、玻璃晶圆激光切割设备、碳化硅晶圆激光划片及切片设备等系列产品。
③激光剥离技术该技术采用深紫外激光作用于氮化镓晶体和蓝宝石衬底结合面上，致使氮化镓材料分解气化，
使得氮化镓晶粒与蓝宝石衬底分离。该技术主要针对蓝宝石衬底的Micro LED晶圆巨量转移工艺需求，公司开发出了激光剥离设备，应用于蓝宝石衬底的Micro LED晶圆剥离。
④硬脆材料激光切割技术硬脆材料激光切割技术是针对蓝宝石、石英、玻璃等硬脆材料专门开发的核心激光加工工艺
技术。该技术采用超快激光器，利用超快激光与硬脆材料相互作用机理，其中包含激光光束整形在脆性材料内部形成多个焦点或者贝塞尔成丝状能量分布，实现高速、高质量切割效果。同时结
合机械应力和激光加热等辅助裂片技术，实现成套的硬脆材料切割分离解决方案。依托于该核心技术形成了全自动玻璃激光倒角设备、玻璃激光高速切割设备、玻璃激光切割裂片一体设备等系
列产品，可广泛应用于显示玻璃、生物医用玻璃、建筑玻璃等领域。
⑤显示面板激光切割技术公司通过多年的研发积累，掌握了 LCD 和 OLED 显示面板激光切割技术，该技术是主要针
对OLED薄膜材料、盖板玻璃、偏光膜、PET、PI等多层复合材料的激光切割技术，通过不同膜层材料的特性选择不同波长、脉宽、能量的激光参数实现半切、全切及选择性切割功能。该技术
集合了自动上下料、视觉定位、AOI检测分选、MES信息交互等智能化功能，可以根据客户显示面板生产制程和厂房规划提供定制化设计。依托于该核心技术形成了全自动偏光片激光切割设备、
全自动柔性OLED模组激光精切设备等系列产品。
⑥导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB激光加工技术公司通过多年的技术积累，掌握了包括导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB
激光加工技术等多项消费电子应用激光加工技术。近年来公司聚焦于 5G 高频器件和高频电路的激光精细微加工应用技术，研制出了包括中小幅面薄膜激光蚀刻设备、大幅面薄膜激光蚀刻设备、
双面薄膜激光蚀刻设备、卷对卷薄膜激光蚀刻设备、汽车薄膜激光蚀刻设备、光纤陶瓷切割设备、
光纤陶瓷快速钻孔设备、CO 激光加工设备、超短脉冲 LTCC/HTCC 钻孔蚀刻设备、紫外纳秒激光切割设备、紫外皮秒精细微加工设备、卷对卷FPC钻孔应用设备等产品。
⑦精密运动模组及控制技术、自动化集成技术精密运动模组及控制技术主要研究各种行程的微纳精度运动平台模组设计，以及基于坐标位
置的激光同步脉冲触发控制，结合视觉影像的实时动态位置校正，可实现多轴协同二维异形轨迹和激光触发的同步控制，自动化集成技术主要面向自动化搬运、检测、定位等配套需求开展的定
制化技术，适用于半导体及光学、显示、消费电子等多个领域的激光精细微加工设备。
（2）公司技术储备良好，顺应行业发展趋势，产业化布局前景可期①高功率固体超快激光器技术
32 / 286
公司在现有的激光器技术基础上进一步开发高功率超快激光器。高功率皮秒激光器实现红外平均功率200W输出，在此基础上通过非线性转换技术可以实现绿光150W以上输出，紫外100W
以上输出。高功率飞秒激光器实现红外平均功率200W输出并已掌握300W功率输出技术。
相关产品在玻璃加工、陶瓷加工、半导体材料切割、FPC、碳纤维复合材料切割、航空发动机制造等领域具有广阔的应用前景，相关产品的推出可以提升国内该领域技术水平，促进我国激光
产业高端应用市场的快速发展。
②Micro LED显示激光加工技术Micro LED显示技术是指将传统LED进行矩阵化、微缩化的一项技术。相比传统LCD、OLED，
Micro LED 具有高解析度、低功耗、高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、厚度薄、寿命长等特性，功率消耗量可低至LCD的10%、OLED的50%。
目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是Micro LED产业化过程中的关键技术。公司已经在相关技术领域做了技术储备，并于 2022 年获得首个客户订单，2023 年新客户订单顺利落
地。
③PCB激光钻孔技术目前，对PCB进行数控机械钻孔存在着不少问题，特别是孔壁粗糙度、钻污、热损（烧）伤
和锥形（喇叭）孔等问题，这些问题将会给高频信号传输信号驻波、反射和散射等，进而导致传输信号损失而使信号减弱或失真。此外，随着PCB层数增加、线宽和线距越来越窄、孔径越来越
小等发展趋势，传统的机械加工已经难以满足制造工艺要求。激光作为一种非接触式加工工具，
可对PCB进行100微米以内微孔钻孔，具有清洁、高效、精细的特点，可以实现快速、节能、无污染地高品质加工PCB线路板。对于激光制造产业来说，激光易于控制，可以将激光加工系统与
计算机数控技术等相结合，进而提高生产线的柔性化程度、加工速度、产品精度，缩短产品出产周期，具有广阔的发展前景。该技术的完善和产品化可以打破国外对高端PCB钻孔设备的技术垄
断，提升我国PCB产业整体竞争力。
④多光路同步划线技术多光路同步划线技术主要研究大幅面钙钛矿薄膜电池的多光路同步划线，通过开展超短脉冲
激光与多层复合薄膜材料加工机理研究，基于多光路分束技术、焦点跟随补偿技术、划线轨迹跟踪补偿技术的研究，解决针对钙钛矿薄膜电池激光加工工艺，改善激光蚀刻火山口、加工效率、
加工线宽一致性、划线精度减小死区的难题。2023年，在第一代钙钛矿薄膜太阳能电池激光加工设备的基础上，公司自主研发出第二代综合设备，该设备集成多种激光光源，部分光源为公司定
制开发，可完成钙铁矿电池生产工序中的P1/P2/P3划线，以及P4清边加工。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况33 / 286
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 苏州德龙激光股份有限公司2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，PCB智能柔性化超快激光生产线研发及产业化项目完成结题，本项目实现激光功率60W@1000kHz，脉宽<500fs，激光功率波动（8小时）<2%，精度：±10μm，CPK≥1.33，最小
钻孔直径20μm，最小蚀刻线宽/间距 15μm/15μm，创新研发了高功率超快皮秒紫外激光器技术、
多功能激光精密柔性加工技术、高精密柔性运动控制技术和智能柔性控制技术，可对PCB柔性选择蚀刻、切割、钻孔等工艺，可根据不同工艺调整激光参数，满足不同产品的个性化加工需求，
还能通过CIM系统与工厂MES系统信息互连，实现PCB的高效、高品质、智能柔性化生产。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 59 4 271 38实用新型专利 61 44 279 160
外观设计专利 0 0 5 0软件著作权 50 50 116 116
其他 10 0 16 2合计 180 98 687 316
注：累计数量中的“获得数”为现行有效的专利数量，不包含已失效的数据。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 103,688,902.61 85,235,478.28 21.65资本化研发投入 0.00 0.00 -
研发投入合计 103,688,902.61 85,235,478.28 21.65研发投入总额占营业收入
17.82 14.99 增加2.83个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34 / 286
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 预计总投资 本期投 累计投入 或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 入金额 金额 段性成果
Micro LED显示是继LCD和OLED之后新一代显示技术，具有较好的技术优势以
着力推动我国Micro LED及广泛应用潜力。目前制约Micro LED
显示产业关键核心技术的瓶技术开发进度的核心难点之一在于Micro
颈突破，解决行业内关键设设备具备1μm精度级别 LED芯片的巨量转移，Micro LED巨量
MicroLED 备转移精度低，转效率不的运动平台，实现4-8 转移及修补设备着力于采用激光转移技
巨量转移 足，修复良率低以及工艺技研发 寸范围内转移精度 术，解决此核心制程中的难点，最终实现
1 及修补设 7,000.00 2,410.08 4,598.31 术缺乏等制约产业化的问中 ±1μm, 实现36kk颗/小 芯片的快速、高良率转移制程。Micro
备的开发 题，开发MicroLED先进技时转移效率，实现转移 LED修复制程位于巨量转移制程之后，
及产业化 术产品，促进MicroLED上良率>99.9%。 实现坏点的去除与修补。这两项技术的实
下游产业链补全补强，加快现，是Micro LED芯片实现量产的前提
MicroLED显示产业快速实条件。具备此技术的相关设备是未来
现产业化。
Micro LED显示器件制造过程中的基础设备。
本项目创新研发了超快激光 主要面向碳化硅晶锭的分片技术，采用激（1）最大切割晶锭尺 器技术、激光光束整形技 光加工的方法，实现碳化硅晶片从晶锭上
碳化硅晶 寸：8寸；（2）单片加 术、碳化硅晶锭隐形分切技 分离。相比于传统金刚丝切割工艺，材料圆激光隐 工时间：<15min@6寸 术、高精度运动平台及控制 耗损少，晶片产出高，良率可控，切割效
研发2 形分切系 3,500.00 1,855.93 2,993.31 片；（3）分片片厚： 技术等核心技术，可对第三 率也具有较大优势。碳化硅作为第三代半
中统的研发 100 -1000μm；（4）分 代半导体SiC晶锭提供高 导体材料，主要用于功率器件芯片以及射
及产业化 片后研磨损耗： 效、高品质分切解决方案， 频芯片器件的制造。功率器件芯片可用于<50μm。 自主开发最大支持8英寸晶 新能源电动汽车，应用前景广阔，市场潜
锭分切、最大切割速度 力巨大。但碳化硅材料的硬度仅次于金刚35 / 286
800mm/s，具有明显的领先 石，其生产加工难度较大，在晶锭分片的优势。实现我国第三代半导 环节良率低产出低，一定程度上制约了碳
体晶圆高效、高品质分切的 化硅芯片的推广普及。碳化硅晶圆激光隐装备及其核心部件的关键突 形分切系统着眼于此，协助碳化硅产业链
破，打破国外在第三代半导 在源头上提升产品良率及效率。
体核心装备领域的技术垄断，打破了我国第三代半导
体各环节国产化率较低，依赖进口的局面。
伴随着新能源汽车的快速发展，汽车的智能化趋势越发明显，在智能驾驶、智能座
本项目创新性的将超快固体1）实现有效加工区域 舱、云服务等领域发力，随着苹果、华
激光技术应用于汽车电子及1850mm*1350mm*200m 为、小米等手机领域巨头纷纷切入，从消
汽车制造领域，着眼于开发新型电子 m以内曲面加工2）高 费电子往汽车电子技术的迁移是必然的趋
和整合高功率超快激光器技精密微加 功率皮秒激光器，平均 势。本项目着眼于在消费电子领域的技术
研发 术、大幅面平台高精度运动3 工设备的 1,800.00 1,302.61 1,302.61 功率＞90W，脉宽＜ 积累，将蚀刻、切割、焊接等技术应用于
中 控制技术，以及多轴联动控研发&产 15ps，单脉冲能力＞ 汽车电子领域，开发了高功率超快激光器
制等技术，深入拓展激光在业化 150uJ 3）加工性能：最 技术、超大幅面高精度运功平台及控制技
汽车领域应用方向，减少了大蚀刻速度30m/s，最 术、大幅面曲面蚀刻切割技术、曲面玻璃
汽车制造工序，大幅提高了大切割速度800mm/s 寻边技术等，应用于车窗玻璃蚀刻切割、
产品的加工效率和良率。
调光玻璃分区、中控、内外后视镜曲面玻璃及防爆膜切割等场景。
根据生产条件、环境振本项目为科技部重点研发项
动、噪声、温湿度、长 项目的开展将促进全固态、碟片飞秒相关目，由贝林激光联合国内知
期运行、脉冲串及重频 上下游的协同推进，实现自主研制可靠稳制造用高 名院校及研究所一起开展飞
控制等使用需求将飞秒 定的工业级、科研级、航天级飞秒激光源性能高功 研发 秒激光核心部件研发及激光
4 2,312.00 366.36 366.36 激光器运行问题进行反 及终端应用装置，解决高硬度、脆性、柔率飞秒激 中 器整体系统研发，解决高功
馈，通过优化光机电整 性材料的高精细激光加工中的共性技术难光器 率飞秒激光器器件损伤，光
合、各子单元稳定性以 题，为航空航天、电子、汽车等领域的发束质量控制，脉冲压缩等核
及对整机进行密封隔振 展起到助推作用。
心问题。项目完成之后，项处理，使激光器满足精
36 / 286
密加工需要，针对通用 目技术水平有望达到国际先需求和特殊需求定型多 进，国内领先。
款飞秒激光产品样机，
在项目执行期间实现飞秒光源产品批量销售。
飞行空间行程基于锂电 面向新能源锂电池高效智能制造应用，解
2000mm*2000mm*50m池应用的 项目完成之后，项目技术水 决大范围、高精密、高效率激光智能化加
研发 m，加工精度5 激光飞行 1,300.00 1,259.87 1,259.87 平有望达到国际先进，国内 工技术，解决激光扫描加工与大尺度6轴
中 100um*100um*80um，
焊接技术 领先。 机械手的协同高效加工核心技术，为新能具备智能视觉轨迹引
的研究 源锂电智能制造提供关键技术支撑。
导。
随着系统级芯片先进封装技术的发展，单芯片尺寸：
系统级封 颗芯片尺寸增加、厚度变薄、锡球尺寸变10~100mm ， 光斑测
装芯片激 项目完成之后，项目技术水 小等，其对焊接技术也提出了新的技术要研发 试：15~110mm ， 平
6 光焊接技 1,300.00 833.76 833.76 平有望达到国际先进，国内 求，为避免传统的焊接工艺会出现的翘中 台可调温度：20~150°，
术的开发 领先。 曲、焊接不良等工艺问题，开发激光辅助光斑均匀度：＞95%，
与研究 焊接技术，代替传统焊接工艺，促进集成芯片焊接效率：≤5s
电路产业的发展，使公司的技术多元化。
合/ 17,212.00 8,028.61 11,354.22 / / / /
计情况说明
无37 / 286
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 236 193研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.97 25.16
研发人员薪酬合计 74,485,590.40 61,536,666.67研发人员平均薪酬 315,616.91 318,842.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 44
本科 163专科 28
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 78
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13240-50岁（含40岁，不含50岁） 26
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，是国内较早少数几家可
以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一，核心的激光器技术水平在行业内处于前列。此外，由于精密激光加工设备对于各零部件、运动控制系统、光学系统及加工工艺有着近乎极致的
苛求，即便是资金和研发实力极其雄厚的企业，也很难在短期内掌握这一技术。公司经过十多年的技术研发和工艺积累，在精密运动控制、激光加工工艺、特殊光学系统设计等诸多方面形成了
关键核心技术，这也构成了公司的技术优势。
2、产业链一体化优势38 / 286
公司是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，相较于专攻激光器或激光设备的其他厂商，公司可以充分发挥产业链一体化优势，在实际生产过程中实现激光器和激光设备
之间的交流互动，将下游客户需求及时顺畅地反馈到激光器的研发和改进之中，以及激光加工新工艺开发对激光器不同性能、指标的要求，具有一体化协同效应。产业链一体化可以使公司实现
快速交货，快速满足客户的即时需求。
3、自主研发优势公司是国家级专精特新“小巨人”企业，坚持以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，
截至报告期末，研发投入占比达到17.82%，研发人员占比达到24.97%，公司已获得发明专利40项（包含在中国台湾拥有2项发明专利）、实用新型专利160项和软件著作权116项。公司高度
重视自主技术研发和积累，建有各类激光应用超净实验室和洁净生产车间，并配备了先进的紫外激光加工系统、超短脉冲微加工系统以及各种精密检测仪器，为企业的自主研发提供了完备的硬
件保障。公司目前建有江苏省认定企业技术中心、江苏省太阳能电池激光加工工程技术研究中心、江苏省先进激光材料与器件重点实验室、苏州工业园区博士后科研工作站分站等高规格、高
水平的技术研发平台。
4、人才及团队优势公司已形成了一支以赵裕兴博士为核心的稳定、卓越的研发技术团队。公司董事长兼总经理
赵裕兴博士拥有30年以上的激光、光电行业领域学术研究经验，为行业内有重要影响力的技术研发专家之一，曾历任上海光机所助理工程师，悉尼大学光纤技术研究中心研究工程师，悉尼大
学电机系光子实验室主任，澳大利亚国家光子中心高级研究员，江苏法尔胜光子有限公司总工程师，2010年获江苏省人民政府颁发的江苏省科学技术奖，2014年获选“中国创新人才推进计划科
技创新创业人才”，2019年获选激光领军人物宣传工作委员会“激光领军人物”称号，2020年受聘担任苏州大学物理科学与技术学院客座教授、江苏省产业教授和苏州大学光电科学与工程学院产
业教授。截至报告期末，公司研发人员占比24.97%，核心技术人员任职时间均超过10年，彼此间长期合作、分工默契，积累了丰富的经验与成熟的工艺。此外，公司研发管理团队对中国制造
业升级的大趋势和激光设备行业需求有充分的理解，因此，在技术创新理念与产品适用性开发方面也同样具备优势。
5、品牌与客户资源优势由于激光设备的性能、效率和稳定性直接影响到下游客户、特别是高端制造企业客户的产品
质量，因此其对供应商所能提供的激光设备的性能指标、设备的稳定性以及维修保养服务有着严格的要求。通常来说，下游客户对供应商品牌的认可是建立在双方长时间磨合的基础之上的，下
游的客户更倾向于选择在行业内具有良好的口碑、长期开展激光设备制造业务、设备销售售后渠道完整的供应商。公司自成立以来深耕激光器和精密激光加工成套设备领域，立足高端，以“诚
信、敬业、团队、创新”的企业精神、科学的管理、领先的技术、标准化的生产、优异的服务和良好的信誉为保证，经过十多年的长足发展，在同行及在客户中赢得了口碑和信任，与众多优质
39 / 286
客户建立了深度业务合作关系。公司主要下游客户分别在其所在的领域占据市场优势地位，为公司业务的发展奠定了坚实的基础；同时，优质的客户对产品设计和质量等方面要求也更为严格，
有利于公司的技术发展和进步。
公司与下游众多知名客户建立了稳定的合作关系，优质的客户资源也为德龙激光业务的发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应的风险
公司专注的半导体、显示、新型电子、新能源等下游领域，对激光器和精密激光加工设备的技术和工艺水平要求较高，且其产品更新换代快、技术迭代频繁。下游行业技术的更新迭代将对
公司的产品和技术提出新的更高的要求。半导体领域，集成电路发展日新月异，技术难度高、发展快，需要公司在新产品开发中持续进行高投入；显示领域AMOLED和Mini/Micro LED显示
屏的切割、修复对加工设备的技术要求更高；新型电子领域产品迭代较快、周期短，且随着新能源汽车产销量的增长，相关加工材料的非金属化对设备和部件的精密化提出更高要求。若未来下
游应用领域出现新的技术迭代、产品更新速度加快，公司在新产品开发中进行高投入后仍短期开发不成功、新产品开发不及时或对市场发展方向判断不准确，无法进行持续性的技术创新、工艺
研究导致公司产品与技术和下游市场应用脱节，对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应，则将会对公司的经营产生不利影响。
（二）技术人才流失的风险公司所从事的精密激光加工设备和激光器行业是知识密集型行业，该领域涉及激光器技术、
光学设计、激光加工工艺、运动控制等多种技术类别和专业理论，公司保持行业先进技术水平有赖于一支优秀的高素质的核心技术团队，技术人才是公司生存和发展的重要基石，是公司的核心
竞争力。随着市场需求不断增加，行业竞争日趋激烈，企业间对于人才的争夺也愈发激烈，如果公司不能继续保持对技术人才的吸引力、激励性和文化认同感，则存在技术人才流失的风险，将
对公司的核心竞争力产生不利影响。
40 / 286
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）市场竞争加剧的风险激光加工技术凭借在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势受到各个
国家的高度重视，美国、日本等发达国家较早进入激光行业，具备一定的市场先发优势。近年来，随着我国激光加工技术下游应用领域的进一步扩展，激光领域迎来了资本投资的热潮，相关
企业的加入导致我国激光加工市场竞争日趋激烈。由于区域性和下游应用广泛的特点，制造业领域的激光加工市场难以形成较为集中的竞争格局，目前国内从事激光加工领域的设备类企业已超
过300家。细分领域中的企业规模普遍较小，资金实力不足，容易进一步加剧市场竞争，行业的抗风险能力相对较低。公司若不具备持续技术开发能力，生产规模不能有效扩大，产品质量和性
能不能有效提升，公司将面临较大的市场竞争风险，给生产经营带来不利影响。
（二）与行业龙头企业相比，存在较大差距的风险公司致力于激光精细微加工领域，聚焦于半导体、显示、新型电子及新能源等应用领域，为
客户提供激光加工解决方案。
公司在各细分领域与国内外龙头企业直接竞争，与其存在较大差距：（1）国外激光设备龙头企业起步较早，品牌知名度更高，具备市场先发优势，在技术、规模等方面优于国内激光公
司；（2）国内激光设备龙头企业较公司而言则具备更强的规模优势，拥有更丰富的产品线及更加全面、综合的服务能力。若国内外龙头企业利用其品牌、资金、技术优势，加大在公司所处细
分领域的投入；或者公司不能持续提高产品国产化率，不能持续开发新技术、新产品，无法保证产品的质量、性能、服务能力，或者生产规模不能有效扩大，公司未来将面临与行业龙头差距进
一步扩大的风险，给生产经营带来不利影响。
（三）下游行业波动的风险公司专注于精密激光加工应用领域，公司产品和服务主要用于半导体、显示、新型电子和新
能源等领域。公司主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业固定资产投资和产能扩张，进而影响对激光加
工设备的需求。由于半导体、显示、新型电子和新能源等行业受技术进步、宏观经济及政策等多方面因素的影响，其市场需求在报告期内呈现一定的波动趋势。若下游行业处于周期低点，固定
资产投资和产能扩张均可能大幅下降，将对公司产品销售造成不利影响。
（四）客户连续性较差的风险报告期内，公司前五大客户不存在明显的连续性。公司主要产品精密激光加工设备系装备类
产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，而下游单一客户对于固定资产投入具有一定的周期性，导致公司在客户连续性上有所欠缺。虽然经过多年发展，公司已具备面向多元化应用市
场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能力，但若公司新客户开拓不及预期，既有客户的固定资产投资和产能扩张同时出现周期性下降，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
41 / 286
（五）部分核心原材料进口依赖的风险公司主要产品为精密激光加工设备和激光器。其中，激光器为精密激光加工设备的核心部
件，公司亦自产激光器并直接对外销售。公司精密激光加工设备的核心部件激光器主要为自产，
部分向国内外厂商采购，主要进口国为德国、美国等；设备的部分核心原材料如扫描振镜、场镜、高倍率聚焦镜、运动控制卡、精密导轨、高端电机和光栅尺等主要向国外供应商采购，主要
进口国为德国、日本、英国、以色列、美国等；公司自产激光器的部分核心原材料如可饱和吸收镜、增益光纤、泵浦源、声光调制器、脉冲展宽及压缩器等主要向国外供应商采购，主要进口国
为德国、美国、英国和加拿大等。基于产品性能的考虑，公司主要采购国外厂商的成熟产品；个别核心原材料如设备的运动控制卡，激光器的可饱和吸收镜、脉冲展宽及压缩器等因其市场规模
小、技术门槛高、国内同类产品的性能和国外先进厂商的产品尚存在一定差距，公司暂时依赖进口。将来若因国际贸易形势恶化，前述核心原材料的出口国对其实施出口限制，或将其列入关税
加征名单，会对发行人的原材料进口产生不利影响，进而对公司的经营业绩造成负面影响。随着国内厂商技术的进步，公司也不断对国内供应商产品进行长期稳定性测试，其中如泵浦源将逐步
进行国产替代，缓慢的降低原材料进口对公司的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为19,742.68万元，占流动资产比重为13.61%。应收账款
余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险。截至2023年12月31日，公司应收账款质量较好，账龄组合中1年以内的应收账款账面余额占比为74.84%，并已按照坏账准
备计提政策提取了坏账准备。但未来随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，
若宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或者客户经营情况发生不利变化，导致应收账款可能不能按期收回或无法收回，则将给公司带来一定的坏账风险，从而对公司业绩产生不利影
响。
（二）存货减值的风险报告期末，公司存货账面价值为44,719.87万元，占流动资产总额的比例为30.82%，占比较
高。
随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升。若公司无法有效管理存货，如公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法销售；或者存货性能无法满
足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，存货占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
（三）毛利率波动的风险42 / 286
公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司注重研发，产品具有技术、质量等优势，获得较高的毛利率水平。
持续创新是公司保持产品竞争力和较高毛利率水平的重要手段，如果公司不能根据下游市场需求不断进行产品的迭代升级和技术创新，随着下游市场需求和行业竞争格局的不断变化，公司
未来经营可能面临因下游市场需求变化和行业竞争加剧导致公司毛利率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于半导体、显示、新型电子、新能源等下游领域，主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业
固定资产投资和产能扩张，进而影响对激光加工设备的需求。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧，可能存在导致市场需求降低、行业上下游生产受阻、原材料价格上涨等不良
后果，进而对公司生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请查阅本报告第三节、“管理层讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 581,808,798.56 568,452,971.58 2.35营业成本 310,616,152.42 285,892,148.21 8.65
销售费用 100,631,124.84 92,926,173.10 8.29管理费用 57,109,737.42 51,922,698.62 9.99
财务费用 -10,306,429.76 -8,891,783.96 不适用研发费用 103,688,902.61 85,235,478.28 21.65
经营活动产生的现金流量净额 -5,631,030.57 4,353,276.99 -229.35投资活动产生的现金流量净额 221,631,837.46 -477,507,127.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -34,596,466.74 676,561,059.52 -105.11营业收入变动原因说明：本年度公司新签订单同比增速明显，但受新产品及定制化设备验收周期
43 / 286
较长的影响，营业收入比上年同期小幅增长2.35%营业成本变动原因说明：本年度营业收入同比增长，同时收入结构发生一定变化
销售费用变动原因说明：主要是为进一步拓展市场，本年度销售人力成本以及其他销售费用投入增加
管理费用变动原因说明：主要是本年度中介机构服务费用和折旧及摊销比上年同期增加财务费用变动原因说明：主要是本年度利息收入增加和汇率波动所致
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司继续保持高强度研发投入，研发人员增加，研发费用相比同期增长21.65%
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：今年新签订单同比增加，预收款项增加，但为新签订单备货支付的材料款也比同期增加；2）今年因员工人数增加，职工薪酬支付增加
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年度公司购买的结构性存款和大额存单在本期到期，同时本年度购买的结构性存款比上年减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年度收到首次公开发行股票募集资金本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入581,808,798.56元，比上年同期增长2.35%；公司营业成本
310,616,152.42元，比上年同期增长8.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业 营业
毛利 收入 成本率 比上 比上 毛利率比上年增
分行业 营业收入 营业成本（% 年增 年增 减（%）
） 减 减（%） （%）
专用设备制造 减少2.89个百576,849,749.82 306,722,008.82 46.83 2.34 8.21
分点主营业务分产品情况
毛利 营业收 营业成率 入比上 本比上 毛利率比上年增
分产品 营业收入 营业成本（% 年增减 年增减 减（%）
） （%） （%）
精密激光加工 减少4.21个418,541,629.54 230,696,515.92 44.88 -1.78 6.33
设备 百分点增加8.14个百
激光器 48,505,921.05 24,944,098.69 48.58 17.69 1.61分点
激光设备租赁 减少0.16个百8,319,268.21 3,032,794.04 63.54 -31.97 -31.69
服务 分点增加1.4个百分
激光加工服务 27,777,855.70 12,671,206.42 54.38 -1.22 -4.17点
零部件销售及 减少3.98个百66,605,179.42 31,602,216.96 52.55 29.20 41.04
维修 分点其他主营 7,099,895.90 3,775,176.78 46.83 60.74 103.28 减少11.13个百
44 / 286
分点减少2.89个百
合计 576,849,749.82 306,722,008.82 46.83 2.34 8.21分点
主营业务分地区情况毛利 营业收 营业成
率 入比上 本比上 毛利率比上年增分地区 营业收入 营业成本
（% 年增减 年增减 减（%）
） （%） （%）
减少1.80个百境内 564,644,203.62 302,091,532.64 46.50 13.70 17.65
分点增加1.84个百
境外 12,205,546.20 4,630,476.18 62.06 -81.80 -82.64分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收 营业成
率 入比上 本比上 毛利率比上年增销售模式 营业收入 营业成本
（% 年增减 年增减 减（%）
） （%） （%）
减少2.89个百直销 576,849,749.82 306,722,008.82 46.83 2.34 8.21
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
（1）激光设备租赁服务营业收入比上年减少31.97%，营业成本比上年减少31.69%，说明：本年度激光设备租赁需求减少
（2）零部件销售及维修业务营业成本增长41.04%，说明：本年度部分运动平台完成了小批量销售，但该类部件材料成本较高
（3）其他主营业务营业收入比上年增长60.74%，营业成本比上年增加103.28%，说明：本年度自动化设备销售收入上涨，但该类设备成本较高
（4）境外业务比上年减少81.80%，营业成本比上年减少82.64%，说明：主要是本年度境外（含港澳台地区）精密激光加工设备验收减少
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精密加工设备 台 621 580 393 35.29% 31.52% 11.65%激光器 台 1,146 1,097 955 3.99% -11.25% 5.41%
产销量情况说明随着新签订单增加、新产品陆续投放市场，精密加工设备生产量及销售量同步增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况45 / 286
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成项 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 253,820,083.57 82.75 230,416,128.76 81.29 10.16
专用设 直接人工 28,715,689.03 9.36 25,523,577.81 9.00 12.51备制造 制造费用 24,186,236.22 7.89 27,503,398.52 9.70 -12.06
合计 306,722,008.82 100.00 283,443,105.09 100.00 8.21分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成项 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料 203,354,956.54 88.15 192,003,858.82 88.49 5.91
精密激直接人工 14,423,782.46 6.25 11,469,125.65 5.29 25.76
光加工制造费用 12,917,776.92 5.60 13,495,804.71 6.22 -4.28
设备合计 230,696,515.92 100.00 216,968,789.18 100.00 6.33
直接材料 20,691,496.61 82.95 20,756,528.88 84.55 -0.31直接人工 2,471,087.86 9.91 2,160,408.28 8.80 14.38
激光器制造费用 1,781,514.22 7.14 1,631,099.77 6.64 9.22
合计 24,944,098.69 100.00 24,548,036.92 100.00 1.61成本分析其他情况说明
报告期内，直接材料增长主要是销量增加以及产品结构变化；直接人工增长主要是生产人员人数及薪酬增加，公司为满足客户快速量产需求，持续投入人力，保证客户高满意度。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户10,525.23万元，占年度销售总额18.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0
万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 3,460.16 5.95 否2 客户二 2,055.12 3.53 否
46 / 286
3 客户三 1,830.60 3.15 否4 客户四 1,744.85 3.00 否
5 客户五 1,434.50 2.47 否合计 / 10,525.23 18.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,092.83万元，占年度采购总额18.31%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,348.27 6.06 否2 供应商二 1,339.35 3.46 否
3 供应商三 1,174.46 3.03 否4 供应商四 1,169.11 3.02 否
5 供应商五 1,061.63 2.74 否合计 / 7,092.83 18.31 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
研发费用 103,688,902.61 85,235,478.28 18,453,424.33 21.65销售费用 100,631,124.84 92,926,173.10 7,704,951.74 8.29
管理费用 57,109,737.42 51,922,698.62 5,187,038.80 9.99财务费用 -10,306,429.76 -8,891,783.96 -1,414,645.80 不适用
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动率
项目 本报告期 上年同期 增减额 主要原因（%）
47 / 286
1）今年新签订单同比增加，预收款项增加，但为
经营活动产新签订单备货支付的材
生的现金流 -5,631,030.57 4,353,276.99 -9,984,307.53 -229.35料款也比同期增加；
量净额2）今年因员工人数增
加，职工薪酬支付增加。
主要是上年度公司购买投资活动产 的结构性存款和大额存
生的现金流 221,631,837.46 -477,507,127.99 699,138,965.45 不适用 单在本期到期，同时本量净额 期购买的结构性存款比
上年减少。
筹资活动产 主要是上年度收到首次生的现金流 -34,596,466.74 676,561,059.52 -711,157,526.29 -105.11 公开发行股票募集资
量净额 金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况48 / 286
单位：元本期期末
本期期末 上期期末金额较上
数占总资 数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明
产的比例 产的比例动比例
（%） （%）
（%）
上期购买的大额存单和结构性存款在本期货币资金 534,750,859.95 30.64 360,351,936.47 22.33 48.40 到期，报表项目分别从其他流动资产和交
易性金融资产调整至货币资金交易性金融资产 128,214,734.01 7.35 344,241,263.34 21.33 -62.75 主要是上期购买的结构性存款在本期到期
应收账款 197,426,823.61 11.31 169,008,863.93 10.47 16.81应收款项融资 49,858,353.65 2.86 26,994,022.70 1.67 84.70 主要是本期新签订单增加，相应的收到的
应收票据 40,476,513.67 2.32 28,115,308.20 1.74 43.97 以票据结算的客户回款增加预付款项 25,859,130.05 1.48 12,291,252.18 0.76 110.39 主要是本期预付材料款增加
主要是本期末尚未收回的保证金较上期减其他应收款 1,780,330.87 0.10 2,755,046.82 0.17 -35.38
少主要是本期新签订单增加、新产品陆续投
存货 447,198,747.25 25.63 345,360,422.73 21.40 29.49 放市场，期末库龄在6个月内的发出商品、
在产品增幅较大合同资产 17,090,158.71 0.98 14,182,262.48 0.88 20.50
其他流动资产 8,402,141.38 0.48 88,999,767.80 5.51 -90.56 主要是上年度购买的大额存单在本期到期长期股权投资 20,889,657.51 1.20 1,423,377.00 0.09 1,367.61 主要是本期新增长期股权投资项目
其他非流动金融资产 20,892,476.38 1.20 12,000,000.00 0.74 74.10 本期私募基金投资增加投资性房地产 0.00 0.00 0.00 0.00 -
固定资产 172,430,131.71 9.88 147,991,275.33 9.17 16.51在建工程 6,319,158.18 0.36 3,312,834.02 0.21 90.75 主要是本期公司实验室所需自制设备增加
使用权资产 700,966.54 0.04 433,496.01 0.03 61.70 主要是租赁到期的厂房续租主要是本期确认税前未弥补亏损递延所得
递延所得税资产 29,269,094.53 1.68 18,375,988.96 1.14 59.28税资产
短期借款 0.00 0.00 0.00 0.00 -49 / 286
应付票据 81,921,659.00 4.69 49,702,212.87 3.08 64.82 主要是本期以票据结算的采购业务增加应付账款 126,053,890.86 7.22 93,826,174.77 5.81 34.35 主要是本期应付材料款增加
合同负债 134,985,216.06 7.74 80,207,378.99 4.97 68.30 主要是本期预收货款增加主要是上年度受公共环境卫生事件影响员
其他应付款 1,499,976.12 0.09 3,977,830.43 0.25 -62.29 工报销流程办理延期，计提的应付报销款在本年度支付
主要是本期预收货款对应的代转销项税增其他流动负债 14,939,156.01 0.86 2,261,188.06 0.14 560.68 加以及承兑人为非具有较高信用等级的商
业银行的票据背书还原增加主要是一年内到期的长期借款重分类为一
长期借款 778,100.00 0.04 1,126,600.00 0.07 -30.93年内到期的非流动负债
租赁负债 336,194.37 0.02 103,782.90 0.01 223.94 主要是租赁到期的厂房续租递延收益 26,597,437.75 1.52 20,116,580.36 1.25 32.22 主要是本期政府补助增加
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,399,796.39（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因货币资金 2,863,200.50 开具银行承兑汇票保证金及保函保证金
50 / 286
合计 2,863,200.504. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,000,000.00 12,000,000.00 17,000,000.00
1. 重大的股权投资适用 √不适用
其他非重大股权投资单位：元 币种：人民币
披露日期被投资公司 投资方 本期投资损
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 及索引名称 式 益
（如有）
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；金属密封件销售；密封用填料销
镇江莱博新售；高性能密封材料销售；橡胶制品制造；新材料
材料科技有 增资 20,000,000.00 20.00% 自筹资金 -71,666.76技术研发；专用设备制造（不含许可类专业设备制
限公司造）；机械设备销售；金属密封件制造；光伏设备
及元器件销售合计 / / 20,000,000.00 / / -71,666.76 /
51 / 286
2023年11月8日，德龙激光与Corning International Corporation签订了《关于出售和转让Corning Laser Technologies GmbH所有股权及部分资产的协议》，公司拟购买康宁国际持有的Corning Laser Technologies GmbH（以下简称 “德国康宁激光”）100%股权及部分资产，购买价格预计不超过1,500
万欧元（按照2023年11月8日欧元对人民币汇率中间价1:7.7133折算，约合不超过人民币11,569.95万元）。具体详见公司于2023年11月10日发布在上海证券交易所（www.sse.com.cn）《苏州德龙激光股份有限公司关于拟收购Corning Laser Technologies GmbH100%股权的公告》（公告编号：
2023-028）。截至目前，德国康宁激光的财务报告审计工作正在进行中，公司将在审计完成后启动董事会和股东大会审议程序。同时本次交易需要中国、美国及德国相关政府机构审批或备案通过后方能实施，相关审批仍在进行中，尚未取得结果。
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023年4月25日召开了第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于对外投资新能源高端装备项目的议案》，详情请查阅公司于2023年4月27日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《关于对外投资新能源高端装备项目的公告》(公告编号: 2023-012)。2023年5月17日召开
的2022年度股东大会并审议通过了《关于对外投资新能源高端装备项目的议案》。报告期内，设立了全资子公司江苏德龙新能源有限公司用于建设新能源高端装备项目，2023年5月更名为江苏德龙激光智能科技有限公司。2024年3月，公司与江阴自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出
让合同》。
公司于2023年12月29日召开了第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于对外投资建设总部研发中心及激光产业基地的议案》, 详情请查阅公司于2024年1月3日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《关于对外投资建设总部研发中心及激光产业基地的公告》(公告编号: 2024-
003)。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 12,000,000.00 -107,523.62 9,000,000.00 20,892,476.3852 / 286
合计 12,000,000.00 -107,523.62 9,000,000.00 20,892,476.38证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否控 是报告 制该基 否
参 期末 金或施 存私募 投资协 会计 基金底
报告期内投 截至报告期末 与 出资 加重大 在 报告期利润 累计利润影基金 议签署 投资目的 拟投资总额 核算 层资产
资金额 已投资金额 身 比例 影响 关 影响 响名称 时点 科目 情况
份 （% 联） 关
系有 其他
围绕公司2022年 限 非流 未上市
苏州 主营业务 2.5010月20 30,000,000.00 9,000,000.00 21,000,000.00 合 否 动金 是 公司股 -107,523.62 -107,523.62
沃衍 进行产业 %日苏州 伙 融资 权
布局人 产
合计 / / 30,000,000.00 9,000,000.00 21,000,000.00 / / / / / -107,523.62 -107,523.62其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用53 / 286
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润 是否对公司 备注公司 持股比
序号 主营业务 注册资本 净利润影响名称 例
（万元） （万元） （万元） 达到10%贝林 营业收入：10,011.74万元
1 100% 激光器的研发、生产和销售 9,780万元 24,136.22 19,461.48 2,077.72 是激光 营业利润：2,271.57万元
勤研 运动控制平台模组以及机械2 100% 800万元 2,392.07 1,420.74 136.24 否
精密 加工件的研发、生产和销售展德 自动化设备的研发、生产、
3 100% 2,000万元 3,348.94 41.31 -105.15 否设备 销售
德力 营业收入：2,871.32万元4 100% 激光加工服务 500万元 5,709.40 5,386.32 660.78 是
激光 营业利润：637.70万元日本
5 100% 激光设备的境外销售 5,000万日元 1,126.19 8.04 -52.27 否德龙
注：本报告期新设立全资子公司德龙智能、德龙产投、纽顿技术，已完成工商注册登记，尚未发生实际经营业务。
贝林激光本期净利润增长原因：公司通过调整销售策略，重点推广皮秒、飞秒等超快激光器产品销售，获得收入和净利的双重提升。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕激光精细微加工领域近20年，专注于激光精细微加工技术产品开发，解决卡脖子问题，助力国家高端制造业的发展，肩负着“用激光开创微纳世界”的使命，致力于成为在精细微加
工领域具备全球影响力的激光公司。
未来，将加强核心技术开发和市场竞争力建设，公司下设专门负责研发的技术中心，着眼于激光及下游行业发展中的技术方向和重要课题，进行前瞻性的基础研究；此外，公司各事业部及
子公司，设有专门的研发队伍，针对公司下游客户的当前需求，进行针对性的研发，解决客户现时需求。通过前瞻性基础研发与客户现时需求研发相结合、中长期科研目标与短期需求兼顾的研
发机制，进一步加强公司核心技术开发，为公司业务拓展增加竞争力。
公司将不断增强国内市场开拓能力，进一步提升公司市场影响力及主营产品的市场占有率，
争做行业领头人。公司将聚焦在现有半导体、面板显示、新型电子、新能源领域，搭建平台型组织，新业务拓展时公司坚持差异化聚焦战略、价值创新战略，发挥公司在激光精细微加工领域的
技术优势，对已有的设备制程进行升级替代、配合研发产线进行新设备开发，以制程激光设备为核心，向上下游扩张，提供整段，整线解决方案，创造新型设备竞争赛道，实现和竞争对手的差
异化竞争，为客户提供价值创新，助力国家高端制造业的发展。
同时，国际化品牌建设是公司未来发展的关键一步。公司积极扩展海外业务，相继在日本、
美国、澳大利亚、德国等地设立全资子公司，为国际化品牌建设提供属地化的经营管理，旨在深耕当地市场，提升品牌影响力。这一战略举措将助力公司国际化业务布局，为成为在精细微加工
领域具备全球影响力的激光公司奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、扩大自用核心激光器种类和规模，持续维持较高毛利率水平未来将扩大核心激光器种类和规模，重点方向：固体超快激光器、脉冲式光纤激光器及半导
体激光器。在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品，这是公司激光加工设备综合毛利率高于同行业公司的主要原因。目前公司通过自主研发拥有固体激光器系列产
品，包括固体纳秒激光器、固体超快激光器（皮秒、飞秒）和可调脉宽激光器，光纤激光器系列产品，包括全光纤飞秒激光器、QCW光纤激光器、MOPA光纤激光器。半导体激光器是公司新的
55 / 286
开发方向，半导体激光器是用半导体材料作为工作物质的激光器，具有体积小、寿命长等优点，
半导体激光器为下游激光器提供不同光子能量，除可以直接使用外，亦被作为光纤激光器和固体激光器等其他激光器最理想的泵浦源，属于其核心器件及关键部件，其下游激光器类型众多，应
用领域较为广泛。
2、以制程激光设备为核心，向上下游扩张，提供整段，整线解决方案根据业务规划，公司将继续拓展现有业务领域的产品线和产品型号，同时持续提升既有产品
性能，不断提高公司产品的综合竞争力。在现有产品的基础上，向业务领域上下游扩张，如半导体业务从上游的集成电路封测阶段的晶圆切割、划片环节向下游的集成电路封装阶段的晶圆打标、
TGV等环节扩展，同时在一些关键制程，从单机设备向整段、整线设备扩张，发挥行业准入门槛高的优势，提升公司激光加工设备的整体市场占有率。
3、配合业务拓展需要，适时建设新的生产基地和研发中心为契合公司未来业务拓展需要，公司立足半导体、面板显示、新型电子、新能源领域，为公
司未来业务拓展需要，推进在江阴和苏州分别建设新的生产基地和研发中心的进度，以支撑公司未来业务发展。
4、推进公司产业投资机会，开启国际化品牌建设结合宏观经济情况和资本市场发展变化情况，在保证内生稳健增长的前提下，围绕主营业务，
在国内外寻求符合公司长期战略方向的外延发展机会，适时进行产业投资或并购，以加快成长，
提高公司综合竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
56 / 286
