第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一） 概述
报告期内，公司实现营业收入为348,283.88万元，同比增长64.07%；归属于母公司股东的净利润为14,851.74万元，同比增长13.69%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
10,223.34万元，同比减少4.92%；经营活动产生的现金流量净额32,357.43万元，较2021年度显著好转。
报告期内，公司实施限制性股票激励计划产生的股份支付费用税后影响金额为1,002.99万元，在不考虑股份支付费用影响的情况下，实现归属于母公司股东的净利润为15,854.73万元，
同比增长21.37%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,226.33万元，同比增长4.41%。
报告期末，公司总资产为737,378.21万元，较期初增长31.97%；归属于母公司所有者权益为256,218.55万元，较期初增长1.90%。
（二） 报告期内公司重点工作开展情况1.业务板块发展情况
（1）智能装备业务报告期内，智能装备业务实现营业收入23.98亿元，同比增长45.57%；公司新增智能装备
业务订单36.66亿元，同比增长22.65%；报告期末，公司智能装备业务在手订单52.23亿元，为未来收入增长奠定基础。
公司重点围绕新能源汽车产业的发展需求，持续开拓动力总成（电驱动系统和混动系统）智能装备和装测生产线、动力电池/电芯智能装备和装测生产线、轻量化车身智能连接装备和生产
线等领域业务，进行产品技术开发和市场拓展。在造车新势力方面，特斯拉等客户与公司的合作内容和规模不断扩大，形成公司业务重要增长点；在自主品牌造车新势力方面，比亚迪汽车等客
户合作持续深化，客户粘性持续增强。
公司在为新能源汽车产业发展做出智能装备支持贡献的同时，行业地位和影响力得到提高。
（2）新能源汽车电机电控零部件业务报告期内，新能源汽车电机电控零部件业务实现交付15.90万套（含道一动力为21.97万
套），同比增长92.49%（含道一动力为85.71%）；实现营业收入10.85亿元（含道一动力为14.21亿元），同比增长128.11%（含道一动力为113.86%）。
公司充分发挥“双轮驱动”业务布局的协同优势，新能源汽车电机电控市场开拓迅速落地，
在造车新势力客户、快速电动化转型的传统主机厂客户、合资品牌客户持续实现新项目的定点，
为业务未来发展奠定基础。
以客户的需求为拉动，公司持续建设和优化技术研发、产品开发、产品制造以及供应链体系，提高快速满足客户产品开发和生产保障的能力，提高客户满意度。
2.重点工作开展情况报告期内，公司紧紧抓住新能源汽车产业大发展的历史性机遇，围绕智能装备和新能源汽车
电机电控零部件两大业务，持续推进产品和客户的双优化战略，重点开展市场营销、研发与产品、产能提升、数字化转型以及运营效率等方面的重点工作，相关情况如下：
（1）充分发挥双轮驱动效应，快速开拓新客户报告期内，公司重点围绕新能源汽车产业，充分发挥合肥打造新能源汽车之都的本土优势，
以及公司国际化布局的优势，积极开拓智能装备和新能源汽车电机电控领域的新客户、新项目。
在智能装备领域，在持续巩固特斯拉、比亚迪、大众汽车、蔚来汽车、理想汽车、吉利汽车等优势客户合作的基础上，围绕电驱动、电芯、动力电池智能制造与装备，开拓沃尔沃、万向、
欣旺达等新客户，公司新增订单持续增加。报告期内，公司在智能装备领域新增订单36.66亿元，同比增长22.65%。
在新能源汽车电机电控领域，充分发挥与智能装备领域客户的协同优势，在服务好已有客户的基础上，快速实现理想汽车、吉利汽车、上通五、蔚来汽车、广州汽车、东风日产、东风本田
等客户的新定点，为业务未来的跨越式发展奠定了基础。
（2）坚持客户导向的技术研发，提高产品核心竞争力11 / 255
在智能装备领域，公司搭建了轻量化车身连接工艺数字孪生验证平台、电芯制造核心工艺设备验证平台、车身总装工艺验证平台等研发平台，进一步提升了公司研发创新能力。公司攻克了
电池极片模切分切、电池自动堆叠、扁线电机核心制造工艺、门盖自动安装等关键技术，开发出了相应的智能装备，并实现在行业头部企业的推广应用。
在新能源汽车电机电控零部件领域，围绕新一代电机、控制器产品开展研发工作，搭建了新一代的性能开发实验平台，以及行业领先的NVH、EMC实验室，突破了多合一产品平台开发、
高压三合一电驱动系统设计、EMC设计优化、NVH优化设计等技术，推动了产品迭代升级，有力的支撑了客户的开发。
报告期内，为持续提高公司产品和服务竞争力，公司投入研发费用达2.42亿元，较上年增加0.75亿元，同比增长45.27%。截至本报告期末，公司已累计获得授权专利694项，软件著作
权登记165项。本报告期内，新增授权专利169项（其中授权发明专利43项，实用新型专利119项，外观设计专利7项），软件著作权登记28项。PCT累计申请45项，已获得海外授权发
明专利6项、外观设计专利1项。持续的研发和技术进步，支撑了公司客户和产品双优化战略的落地。
（3）推动募投项目落地，提高交付和服务能力报告期内，公司智能装备业务快速发展，新增订单快速增加，同时客户层次不断提高，对装
备制造的产能以及条件要求不断提高，募投项目“汽车智能装备产业化升级建设项目”顺利实施显著提升了公司高端智能装备的交付保障和服务能力。
报告期内，公司快速推动“新能源汽车新一代电驱动系统产业化项目”的建设，预计2023年上半年投入使用。通过该项目的建设，在显著提升公司新能源汽车电机电控产品总成产能的同
时，公司将积极布局电机电控价值链延伸，进一步提高公司对电机电控产品品质与成本的控制能力，支撑公司产品竞争力的提升。
（4）效率优先，坚定推进以数字化转型为基础的管理升级报告期内，公司制定了数字化转型规划三年建设方案。通过数字化诊断，建立端到端的核心
管理流程、统一的主数据管理和统一的系统平台，全流程拉通运营、项目管理、研发、生产、技术、营销、采购、财务、人力资源等各领域，实现数字化巨一转型升级。为保障数字化转型的有
效落地，集团发布了《数字化转型管理章程》，并正式启动实施“巨风行动”项目，夯实数字化转型基础。
在数字化转型的基础上，完善公司两级营运管理体系，持续提升公司经营决策与管理能力，
实现战略和经营企划的闭环管理。优化管理平台与业务的支撑作用和架构，提升管理平台赋能作用，提高运营效率，为客户提供更好的服务。
公司进一步加强人力、财经、营运三大企业管理体系的组织建设工作，进一步夯实管理基础，提高管理效率，推动公司基于内涵提升的高质量发展和管理升级。公司推进用人机制的变革
升级，继续秉承“能上能下”的原则，大力推动竞聘竞岗，大力发展年轻人，进一步释放组织活力，为公司的快速发展提供人力资源保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，并致
力于围绕汽车工业的智能化、电动化、网联化，把公司打造成为业内具有国际竞争力的行业领军企业。公司产品主要包括智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品。
2.主要产品及服务公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，其中智能装备主要包括动力电池/
电芯智能装备和装测生产线、汽车动力总成智能装备和装测生产线、汽车车身智能连接装备和生产线以及数字化运营管理系统等；新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车电机、电
机控制器及集成式电驱动系统产品。
12 / 255
（1）智能装备公司智能装备是基于对目标产品原理、结构和性能的充分理解，在公司数据库与知识库的支
持下，通过工艺方案规划、模拟仿真与虚拟调试、设计开发、制造与集成、工程实施、服务与优化等环节为客户所开发的、满足特定需求的，能实现产品高品质、高可靠性、高柔性生产制造的
智能装备和生产线，具体包括如下产品：
a) 动力电池/电芯智能装备和装测生产线动力电池/电芯智能装备和装测生产线定位于电芯制造与测试、模组及电池包（PACK）自动
装配与测试设备。产品覆盖模切、叠片、组装、注液等电芯中后段整体解决方案以及模组、
PACK智能化装配及测试。以智能装测技术为核心，目前公司产品已成功配套于宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、因湃电池等头部动力电池生产企业，北京奔驰、上汽通用、大众安
徽、比亚迪等整车企业。
电芯智能制造设备动力电池智能装备和装测生产线
13 / 255
b) 动力总成智能装备和装测生产线动力总成智能装备和装测生产线是将动力总成产品的各个零部件按产品工艺流程完成智能装
配与测试作业的智能生产线。产品覆盖新能源汽车动力总成和传统燃油车动力总成智能装备和装测生产线，为电驱动系统、混合动力变速器、发动机、自动变速器装测提供整体解决方案。基于
多年的行业服务积累，已广泛应用于大众汽车、宝马汽车、沃尔沃、特斯拉、长安汽车、北汽、
广汽、一汽、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、东风智行科技、
格特拉克、麦格纳、本田零部件、利纳马、上汽变速器、青山工业、万里扬、法士特、全柴动力等企业，有效推动了汽车行业的发展。
动力总成智能装备和装测生产线c) 车身智能连接装备和生产线
车身智能连接装备和生产线是把各汽车车身零件装配、连接成车身的全部成型工位的总称，
公司产品涵盖车身连接主要生产过程，包括车身、地板、侧围、门盖连接自动化解决方案。基于行业领先的数字化开发能力与数据积累，提供了多条高节拍、高柔性、自动化车身智能连接生产
线，产品广泛应用于特斯拉、捷豹路虎、北京奔驰、一汽大众、大众安徽、上汽大众、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、中国一汽、吉利汽车、广汽集团、北汽集团、长安汽车、长城汽车、
东风汽车、江淮汽车、奇瑞汽车等国内外整车企业。
14 / 255
车身智能连接装备和生产线d) 数字化运营管理系统
智能生产是新一代智能制造的主线，主要以制造执行系统（MES）及在其基础上更进一步的数字化运营管理系统，协调管理制造企业的人员、设备、物料和能源等资源，把原材料或零件转
化为产品。公司依托在智能装备领域的竞争优势，积极发展智能制造运营管理系统业务，为客户提供包括采购、仓储物流、订单、生产过程、质量控制等流程在内的全套数字化运营管理解决方
案，助力客户打造数字化车间、智能工厂。已经为上汽、广汽、东风日产、蔚来汽车、宁德时代、长城蜂巢、格特拉克、麦格纳、天津大众、三一重工等客户提供了数字化运营管理系统服
务。
（2）新能源汽车电机电控零部件新能源汽车电机和控制器是新能源汽车的核心动力系统，其性能决定了爬坡能力、加速能力
以及最高车速等汽车行驶的主要性能指标，其中驱动电机主要由定子、转子、机壳、连接器、旋转变压器等零部件组成；电机控制器主要由控制软件、IGBT模块、车用膜电容器、印刷线路板
（PCB）及微控制单元（MCU）等器件组成；减速器主要由输入轴、中间轴、差速器及轴承等零部件组成。公司为行业提供的新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车驱动电机、
电机控制器及集成式电驱动系统等产品。公司产品具有更高效、更可靠、更安静、更紧凑等特点。目前，公司新能源汽车电机电控零部件产品主要应用于蔚来汽车、东风本田、广汽本田、越
南VINFAST、广汽传祺、吉利汽车、东风汽车、智新科技、江淮汽车、奇瑞汽车、江铃新能源等客户市场，新增理想汽车、东风日产、上汽通用五菱、长安汽车等定点客户。公司新能源汽车
电机电控零部件产品如下图所示：
新能源汽车电机 新能源汽车电机控制器15 / 255
扁铜线驱动电机 碳化硅控制器新能源汽车集成式电驱动系统
(二) 主要经营模式公司产品分为智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大类，相关研发、采购、生产和销售
模式如下：
1.研发模式公司总体有三种研发模式：（1）核心技术的自主研发。如智能装备业务领域的核心工艺装备
和数字化运营系统，如新能源汽车电机电控零部件业务领域的所有关键技术和工艺等。（2）以客户为导向的研发模式。公司始终以技术为触点绑定客户，研发理念从自控产品核心技术向形成技
术生态圈转化；同时灵活开展与客户联合研发模式，公司提供完整产品及灵活切分的合作边界，
让客户在智能装备和新能源汽车电机电控零部件技术生态圈下按自己的意愿成长发展，与客户形成强绑定。（3）整合外部资源开展的产学研合作模式。
2.采购模式公司生产经营所需原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工类及辅材等。其中，对机械
设备类、电气类原材料的采购，采购部根据采购计划编制采购订单，经过招标竞价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于机加工类的采购，采购部根据生产所需向
供应商定制采购，由供应商根据公司提供的图纸和标准加工。公司建立了完善的供应商管理制度，在选择供应商时，综合考虑其在产品质量、产品供应的稳定性、产品报价、产品技术支持与
服务等方面的综合实力，选择性价比高的供应商。同时，公司在产品的采购过程中对供应商持续进行评价和管理。
3.生产模式公司智能装备属于非标定制产品，生产计划按照具体项目的合同交货期来安排。公司项目管
理部负责制定项目总体计划，项目执行部门拟定具体计划。公司机械设计团队和硬件设计团队针对具体项目设计方案图纸，同时由电气设计团队完成控制系统和软件的适用设计。根据项目计划
和设计图纸，采购部完成物料采购，经设备制造、单元装配与调试、整线装配与集成、生产线调试、初验收等环节后，发货至客户现场并完成客户现场的装配调试，经客户试生产后予以终验
收。公司新能源汽车电机电控零部件产品属于标准化产品，主要采取以销定产的方式进行生产，
公司接受客户订单，由生产部门按照客户订单组织生产。
4.销售模式公司智能装备业务的客户主要为汽车整车生产企业、汽车零部件生产企业和动力电池生产企
业，系根据客户定制化需求制造的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。单个项目合同签订流程一般为：承接项目前，公司与客户进行技术交流，了解客户需求，制定项目规划方
案；根据规划方案，制定技术方案，确保满足客户要求；结合客户的预算、项目成本、竞争对手情况等因素制定项目报价并参加客户组织的招投标；项目中标后，公司按技术协议和商务合同标
准要求签订合同。公司新能源汽车电机电控零部件业务的客户主要为新能源汽车整车生产企业，
该产品为标准化产品。公司销售部门通过前期市场调研、拜访整车生产厂商等方式获取市场信息，整车生产厂商通过现场考核公司的研发能力、生产制造能力、供应链管理能力、质量管理能
力等，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系。后续公司通过招投标方式取得具体车型对应的电机电控零部件批量供货资格。
16 / 255
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）智能装备行业发展阶段、基本特点及技术门槛党的二十大报告提出，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业
发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。智能制造已成为制造业高质量发展的“助推器”，
是制造强国建设的主攻方向。
近年来国家出台多项国策，支持国内智能装备行业发展，如《“十四五”智能制造发展规划》明确提出2035 年前，推进智能制造发展实施“两步走”战略：一是到2025 年，规模以上制造业企
业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
我国部分产业从“工业 2.0”基本完成向“工业 3.0”的转变，制造装备呈现出柔性化、自动化、
智能化和数字化的特点，传统的制造装备逐步升级换代为智能装备，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等
功能，但与“工业4.0”仍有较大距离。国内制造业企业在提升质量、效益和核心竞争力等方面的内生需求持续增长，智能装备市场日新月盛。同时，智能装备也是5G、云计算、大数据、人工智能
等新一代信息技术应用的载体，我国新一代信息技术部分已经走在世界前列，未来将加快这些技术应用创新，有助于智能装备行业技术进步和发展。
智能装备具有知识密集、技术创新等特点，智能装备的开发需要对目标产品及其制造工艺具有深刻理解和认知，智能装备行业的发展需要产品和工艺大数据的支持。同时智能装备的开发需
要智能技术和数字化手段的支持，这三个要素形成了智能装备行业的技术门槛。
（2）新能源汽车电机电控零部件行业发展阶段、基本特点及技术门槛全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车产业进入百年未有的大变革时代，汽车与信
息通信、能源等领域加速融合，新能源汽车发展既有新挑战也迎来发展机遇。
我国新能源汽车产业已进入规模化发展新阶段。2022年，“韧性”成为中国新能源车市显眼的标签，在经历停工停产、缺芯、原材料涨价、补贴退坡、供需恢复等诸多挑战下，国内新能源汽
车市场仍维持高位增长。据中国汽车工业协会最新统计显示，2022年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，分别同比增长 96.9%和 93.4%，市场占有率达到
25.6%，增速较2021年虽有所放缓但依旧亮眼，从规模、渗透率、增速等层面均已全面领先于欧美市场。根据中国汽车工业协会预测，2023 年，我国新能源汽车总销量为 900 万辆，同比增长
35%，而2023年的新能源汽车渗透率也将达到35%左右。受益于新能源汽车销量增长，电机电控零部件的搭载量也将持续攀升，未来市场空间巨大。
新能源汽车的动力性、经济性、驾驶舒适性等需求定义了电机电控零部件产品，要求其做到低成本、高性能、小型化和轻量化，这使得电机电控零部件呈现出集成化、高速化及高效化的技
术趋势。在产品形态方面，电机电控零部件产品由三合一向多合一深度集成发展；在技术方面，
扁线电机、基于SIC的800V高压电驱动技术、功能安全、EMC/EMI、NVH等技术成为重要的发展方向。
未来，电机电控零部件行业进一步突破的门槛主要集中在机电热磁一体的多物理场的设计与优化技术、少稀土的电机技术、面向乘客体验的多性能优化技术、大规模的高效柔性制造技术等
方面。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域，为客户提供智能装备和新能源汽车
电机电控零部件产品，已成为智能装备和新能源汽车电机电控零部件的主流供应商，实现了智能装备走向世界，电机电控全国领先。
在智能装备领域，公司凭借自身强大的技术创新能力、丰富的项目实施经验、良好的产品质量和优质的配套服务能力，积累了丰富的客户资源，塑造了良好的品牌形象。公司智能装备业务
综合竞争力和市占率位居国内前列。
在动力电池/电芯智能装备领域，公司开发了电芯、模组、PACK的智能制造解决方案，公司已服务的客户包含宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达、万向等电池生产企业，以及北京奔
驰、上汽通用、大众安徽等整车企业，产品应用范围覆盖锂离子动力电池和氢燃料电池两大领域。
17 / 255
在汽车动力总成智能装备与装测生产线领域，公司掌握了多项关键核心装备的设计与制造技术，在电驱动系统、混合动力系统的智能制造工艺装备和装测生产线方面居行业前列。
在车身智能连接装备与生产线领域，公司拥有国内领先的试验验证平台，积累了丰富的工艺库与知识库，建立了完善的项目技术、管理与实施标准，可以为客户提供从方案规划、模拟仿真、
设计开发、项目管理、集成实施到服务与优化的整体解决方案。公司在复合材料轻量化车身连接技术方面具有较强的竞争优势，已获得国内外多个知名车企的轻量化车身智能连接生产线订单，
公司已具备与海外竞争对手进行竞争并取得订单的能力。
在新能源汽车电机电控零部件产品业务领域，公司建立了全系列的研发、验证、生产、检测等平台，形成了成熟的平台化产品。凭借公司在智能装备领域的技术积累，公司自主开发了电驱
动系统智能装测生产线，建立了基于IATF16949体系的制造和供应系统。公司新能源汽车电机电控零部件已批量应用于新能源汽车整车厂商，并持续获得新客户新项目的定点。该业务的发展
规模和经营质量居行业前列。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能装备领域
智能装备是一种集机械系统、电气控制系统、信息管理系统等多种技术于一体，能够减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、生产质量和生产效率的设备，已经被广泛应用于
汽车制造、消费电子产品制造、工程机械制造、医疗器械制造、仓储物流等多个领域。智能制造具有复杂性及系统性等特点，实现智能制造的转型升级是长期持续的过程，下游客户对智能制造
的需求亦呈现多样化、差异性等特征，不仅需要智能装备制造企业持续保持技术创新，也对其产品供给能力提出更高要求。因此，具备智能装备整体解决方案而非单一产品的供应商更具竞争
力。
全球新能源汽车渗透率提速下，全球范围看，轻量化车身、不锈钢车身、一体式压铸乃至滑板底盘等制造技术是全球汽车智能装备行业未来将逐步衍生的新兴技术。目前智能装备制造跨国
企业主要集中在美国、德国和日本，且产业集中度较高，从企业战略发展来看，基于智能装备制造领域成熟性与垄断性，差异化、系统化和垂直并购是该领域企业追求技术优势增长及市场规模
扩张最常见的模式，行业第一梯队着眼于全球市场网络，形成了全球化的创新研发、生产制造和销售服务布局，以保持其领先地位。
我国的智能装备制造业的发展深度和广度正逐步提升，以自动化成套生产线、智能控制系统、工业机器人、新型传感器为代表的智能装备产业体系初步形成，一批具有自主知识产权的重
大智能装备实现突破，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一定的成果。
（2）新能源汽车电机电控零部件领域当前，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、智能化、网联化成
为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能
源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
受益于新能源汽车销量增长，电机电控零部件的搭载量也持续攀升。据信达证券预测，预计中国电机电控零部件2025年市场空间为1319亿元，2021-2025年复合增速约为38%，市场空间
巨大。新兴势力如小米、滴滴等从自身生态出发拥抱新能源汽车蓝海，纷纷跨界入局造车，并给出激进量产计划；新兴势力对其快速量产、迅速成功和长期稳定的诉求对电机电控零部件供应商
的技术前瞻性、开发敏捷性(尤其软件)及供应能力提出高要求。电机电控技术经过数年发展，跟随着新能源汽车市场的爆发，将从早期的单一同质化产品向技术驱动型市场发展。车型方面，预
计未来A00级市场的比例将逐步下降，同时A0、A级车作为出行刚需、B级车随着消费水平提升也将共同推动新能源市场增长；低级别车型电机电控零部件将进一步走向成本导向，而B级
车将开始普遍搭载具备新一代技术的电机电控零部件；随着不同类型的主机厂在新能源市场进一步深耕，其对基础能力亦将逐渐提出更高要求，以筛选更具长远竞争力的电机电控零部件供应
商。
随着新能源高压车型不断出现和对性价比的追求下，高压、高功率密度、高集成度成为各部件的发展趋势。电机方面，逐渐转向扁线化和油冷；电控方面，随着SIC的降本，未来SIC方
18 / 255
案渗透率有望提升。从电机电控零部件整体来看，集成化依然是未来大势所趋，企业开始布局电机、电控、电源与“多合一”系统，系统性能将进一步提升。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来一直坚持将技术创新作为提升企业核心竞争力的重要举措，始终围绕客户需
求和行业技术发展趋势进行持续不断的研发投入，掌握核心技术，确保公司的市场竞争力和主营业务的可持续发展。
通过多年研发投入积累，公司在动力电池/电芯智能装测、汽车动力总成智能装测、汽车车身智能连接、数字化运营管理系统开发、新能源汽车电机电控零部件等应用领域积累了丰富的行
业经验和技术储备，拥有智能制造生产线的数字化规划、设计、仿真和制造技术，汽车动力总成制造与测量、测试技术，锂动力电池/电芯及燃料电池装测技术、汽车车身智能连接技术，数字
化运营管理系统开发技术等智能装备相关22项核心技术以及新能源汽车电机电控零部件研发设计相关13项核心技术，公司的技术来源主要依靠自身在经营过程中的自主研发，主要核心技术
情况如下：
19 / 255
1、智能装备核心技术情况序号 核心技术名称 技术特征 应用产品 技术来源
一、数字化规划、设计、仿真和制造技术智能生产线具有高柔性、多设备、空间物流复杂、工位规划复杂等特点。基于公
汽车动力总成智能装测司产品和工艺知识的积累，借助整线数字化工艺规划技术，建立整线数字化工艺
整线数字化工艺 生产线、汽车车身智能1 规划平台和工艺数据库，在仿真环境中进行自动化生产线工艺过程和物流系统仿 自主研发
规划技术 连接生产线、动力电池真验证，可以实现瓶颈工序的优化设计，最大程度减少后期工程更改量，极大地
智能装测生产线缩短现场安装调试时间。
以数字化模型为载体，创建基于虚拟VR平台的1:1设计方案，开发人机友好型交互程序及引导UI界面，以沉浸式体验实现环境与设计人员的双向互动，为生
汽车动力总成智能装测生产线虚拟现实 产线的设备布局、结构特征、物流输送、人机元素、安全防护等提供全新的优化
2 生产线、汽车车身智能 自主研发技术 校核方案，实现跨区域跨部门形式的虚拟生产线会议现场，对整线工艺方案的准
连接生产线确可靠性进行验证，更加真实、全面、准确的模拟出整个生产工艺流程，为设计
提供更加全面的设计依据。
建立虚拟调试平台，有效的将工艺和产品规划、机器人仿真、物流仿真等技术环汽车动力总成智能装测
节统一，将生产线的机械，电气和控制三大系统整合进行模拟，在未投入正式制3 虚拟调试技术 生产线、汽车车身智能 自主研发
造之前对方案设计进行验证和优化，降低工程成本和项目实施风险，缩短产品交连接生产线
付周期。
搭建5G环境下生产现场数字孪生系统，工厂实际逻辑顺序及相关信号实时传输汽车动力总成智能装测
面向制造过程的 至虚拟平台，实现虚拟平台与工厂状态实时虚实联动，结合3D仿真建模技术，
4 生产线、汽车车身智能 自主研发数字孪生技术 进行场景快速搭建。通过与工业制造现场业务，流程运行数据的集成与融合，对
连接生产线于生产过程进行实时仿真、预测及优化决策，实现柔性生产和快速决策。
二、汽车动力总成制造与测量、测试技术为了满足动力总成产品对压装工艺日益严格的要求，在高精度压装力与位移压装
高精度伺服压装 工艺分析的基础上，开发了伺服压装技术。该技术精度高、速度快、安全可靠性 汽车动力总成智能装测5 自主研发
技术 高、合格率高，具有必要的防错漏装功能、过程监控功能和重要数据存储、管 生产线理、统计分析功能。
此技术攻克了多轴同步拧紧、本体结构优化设计、高扭矩拧紧稳定性、拧紧数据汽车动力总成智能装测
6 智能拧紧技术 统计分析等核心技术，具有在线智能拧紧、实施监测力矩、角度、防错漏拧等功 自主研发生产线
能。同时配有数据库管理系统软件，实现质量管理的统计、分析、查询等功能。
20 / 255
高精度的在线测量设备是提高汽车动力总成产品制造质量的重要保证，公司自主动力总成在线测 研发的三轴测量系统和算法，能够满足不同型号产品的尺寸测量和制造要求，系 汽车动力总成智能装测
7 自主研发量技术 统测量精度达到国外进口设备技术水平。公司开发出具有自主知识产权的测量软 生产线
件，人机交互性好，算法精确。
应用先进的自动化性能测试技术，采用满足高节拍、高可靠性的工艺技术，通过动力总成EOL 大数据分析和测量数据对比，控制不合格产品的下线率，同时在线监测查找生产 汽车动力总成智能装测
8 自主研发测试技术 过程中制造问题出现的根源所在，及时对相关设备进行诊断和维修指导，确保产 生产线
品的出厂质量。
此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，通过大量的工艺验证，开发出扁铜线线卷柔性放线、铜线校直、水平去漆、竖直去漆、发卡
扁铜线发卡自动 新能源汽车用扁线电机9 成型模具等核心装置，并配置自动化转运系统和过程质量监控系统，同时能够满 自主研发
成型技术 智能装测生产线足多种发卡的空间立体成型需求，生产效率和成型尺寸精度达到国内领先水平，
适用于批量定子生产线。
此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，针对生产线中发卡数量多，手动插入定子效率和合格率低的难题，通过将插线工艺分解成多
扁铜线定子发卡 新能源汽车用扁线电机10 个单独工序，开发集发卡输送、排序、柔性插装、防护于一体的全自动成型发卡 自主研发
自动插线技术 智能装测生产线插装技术，实现批量成型发卡高效率、高精度插入定子铁芯，装配效率和合格率
达到国内领先水平。
三、锂动力电池/电芯及燃料电池装测技术胶带（片）作为绝缘介质，是保证电池安全性的关键之一，需要对其包胶的精
动力锂电池电芯 度、一致性进行严格控制。电芯包胶技术包含电芯自动定位技术、胶带纠偏技 锂动力电池智能装测生11 自主研发
包胶技术 术、视觉检测技术等分项技术，多项技术的集成交叉应用，有效的保证了对电芯 产线一致性的容差能力、极大的降低了包胶后电芯表面气泡和褶皱的产生的几率。
结构胶及导热胶涂布是保证电池性能的关键工艺，需要实时检测涂胶轨迹及胶线锂动力电池智能装测生
质量，涂胶质量直接影响到动力锂电池的密封性能和安全性能，是动力锂电池生动力锂电池结构 产线
产线中的关键工艺。
12 胶及导热胶自动 自主研发通过自主研发多通道涂覆技术、视觉定位技术、激光位移检测技术、图像处理分
涂布技术析技术、机器人与供胶系统协作控制技术等，集成多种技术完成涂胶系统的开发
设计及制造，实现了动力锂电池结构胶及导热胶自动涂覆及检测。
氢燃料电池电堆 基于空间数学模型计算，自主开发了空间角堆叠定位技术，通过非线性的数据计 燃料电池智能装测生产13 自主研发
自动堆叠技术 算模型自动补偿技术，结合 CCD 实现膜电极（MEA）和双极板的位置纠偏技术 线21 / 255
的开发，有效保证机器人在自动堆叠过程中准确的放置膜电极（MEA）和双极板到空间角堆叠定位台，从而保证堆叠精度。
在锂电池生产的制芯工序环节，开发了极片模切、高速叠片、尾卷贴胶和下线检锂电池电芯自动 测等技术，实现高效率裁片和叠片；该项技术自主开发了极片尺寸检测、缺陷检
14 锂电池电芯标机设备 自主研发叠片技术 测和预定位CCD系统，为切叠全过程进行产品尺寸检测和定位引导，提升叠片
合格率，整机性能指标达到国内领先水平。
在锂电池极片生产工序环节，开发了极耳切割、极耳尺寸检测、极片卷料分切和卷料收卷等技术，实现高效率极片模切与分切；该项技术自主开发了激光飞切控
锂电池极片模切15 制软件、极耳尺寸CCD检测系统、卷料张力控制系统和极耳切割粉尘计算模 锂电池电芯标机设备 自主研发
分切技术型，为极片模切分切提供了精度控制和尺寸检测保障，整机性能指标达到国内领
先水平。
四、汽车车身智能连接技术通过采用CAE及试验相结合的方法，建立滚边参数，滚边工艺与精度、质量关
车身门盖机器人 系数据库。开发标准滚边工具，建立滚轮形状设计、滚边工艺步序优化、包边成16 门盖智能焊装生产线 自主研发
柔性滚边技术 型分析等工艺数据库，优化设计包边设备的结构、提高设计效率，提升滚边质量，减少现场调试时间。
采用CAE分析技术，完成高精度、高刚度框架式模块化侧围装夹单元的优化设计；运用力封闭原理，控制框架式结构的形变，设计具有稳定力学性能的连接机
机器人柔性总拼17 构，开发高精度车身总拼机构及定位系统，保证车身总拼系统的结构刚度、稳定 车身智能总拼生产线 自主研发
技术性和精度；利用高速伺服数字控制技术，实现车身总拼系统多自由度高速、高精
度运动控制。
采用系统化的连接试验流程及数据库，研究不同材料、厚度组合、搭接方式的连 轻量化车身智能连接生接工艺，自主开发连接工艺参数数据库，实现连接设备配置快速选型。充分快速 产线
利用数据库实现资料汇总、数据可视化、检索、分析预测、推荐建议等功能，有轻量化车身连接
18 效避免连接设备选型错误带来的成本损失。针对连接中塑性变形过程控制难度 自主研发和质量控制技术
大、对材料性能敏感、连接质量检测过程复杂等问题，采用压力伺服控制及实时质量监控技术，研究基于力-位移信号的连接质量评价体系以及连接失效形式，实
现连接质量在线检测，建立连接质量检测标准。
22 / 255
根据铝合金车身闭合件制造特点，建立其成型过程的 CAE 分析平台，研究铝合铝合金开闭件成 金车身闭合件柔性制造单元系统集成技术，开发铝合金闭合件包边成型全套解决 轻量化车身智能连接生
19 自主研发型技术 方案，主要包括铝合金薄板件滚压成型工艺、铝合金闭合件滚边柔性成型核心装 产线
备及铝合金闭合件制造质量控制方法及设备。
五、数字化运营管理系统开发技术汽车动力总成智能装测
此技术是基于发行人在智能装备行业多年的项目经验积累，在行业多个大客户应生产线、汽车车身智能
用后形成的一套完整的智能制造执行系统。该技术与制造工艺、制造设备、制造智能制造执行系 连接生产线、动力电池
20 流程结合，能完整、全面的解决客户在制造过程中的各种业务痛点。其核心组件 自主研发统 智能装测生产线、数字
包括如下内容：全生命周期（计划，生产，质量，物料，设备，仓储，发货）流化运营管理系统
程管控。
汽车动力总成智能装测聚焦企业运营管理的应用协同，提供模块化的业务系统，协助企业在少量成本投 生产线、汽车车身智能
制造运营管理技21 入下完成企业数字化、网络化的转型。包括：质量管理系统、设备管理系统、报 连接生产线、动力电池 自主研发
术警事件管理系统、生产过程控制系统、员工技能系统、能源管理系统。 智能装测生产线、数字
化运营管理系统汽车动力总成智能装测
此技术是一个全栈式的企业集成平台，聚焦应用和数据连接，提供轻量化消息、
生产线、汽车车身智能数据、API、设备、传感器等集成能力，简化企业设备接入、控制的成本，同时
22 工业互联技术 连接生产线、动力电池 自主研发监控层的UI设计更丰富，提供客户使用更加图形化和动态化，帮助企业实现数
智能装测生产线、数字字化转型，实现了综合性的自动化全面发展。
化运营管理系统
2、新能源汽车电机电控零部件业务核心技术情况序号 核心技术名称 技术特征 应用产品 技术来源
采用多种调制算法自适应、基于内模优化的电流环控制技术、高可靠性的硬件高可靠高性能电驱动
1 电路设计实现电机控制器的驱动和控制，最终满足电驱动系统的精准控制及保 电机控制器 自主研发控制技术
护功能。
通过对IGBT的损耗的测试，获得IGBT上的功率损失，再通过对整个IGBT模块及其相关结构的热阻热容模型的建模，获得整个IGBT的热传导网络，最
2 IGBT结温估算技术 电机控制器 自主研发后采用状态观测器，使IGBT的温度估算与热阻热容网络模型形成一个闭环系
统，实现对IGBT内部晶圆的温度估算，确保产品高可靠性和安全性。
23 / 255
高功率密度电磁设计 通过定转子磁路优化提升冲片的凸极率，实现电机低速大扭矩，高速大功率输3 电机 自主研发
技术 出特性，实现较高的功率密度。
采用电机冷却水道，转子散热、轴承冷却、控制器基板设计等技术，避免电机高效冷却机构设计技
4 的端部、电机轴承的温度过高，模块的过温，实现驱动系统高功率和持续功率 集成式电驱动系统 自主研发术
的输出，确保电驱动系统在整车系统的安全运行。
基于电磁力的时空阶次特性，结合电磁方案和结构设计优化，降低电磁激励并5 电磁噪声优化技术 电机、电机控制器 自主研发
避开共振频率，以及优化电磁力，提升产品的NVH特性。
该技术在兼顾正反最高转速的润滑系统和强度需求基础上，通过宏观和微观的正反转的高速低噪音
6 齿轴设计，对齿轮的重合度、传递误差等关键参数精准测算和验证，实现了 集成式电驱动系统 自主研发减速器设计
NVH性能的进一步的提升。
此技术通过集成电机控制器、电机、减速器，实现电动汽车动力驱动系统高度集成化电驱动系统深
7 集成，显著降低动力系统成本、体积和重量，提高功率密度体积密度和可靠 集成式电驱动系统 自主研发度集成技术
性，提高NVH性能，提高客户使用便利性，减少整车开发时间。
基于模块化设计理念，开发出新能源汽车电驱动系统测试平台，搭建电驱动系集成化电驱动系统性
8 统测试软件平台，具有多品种柔性测试功能，满足主流厂家电驱动系统产品测 集成式电驱动系统 自主研发能测试技术
试和测试规范要求。
利用大功率可控DC电源和能量回馈型电子负载，模拟整车运行工况，对额定电机控制器下线测试 功率及最大外特性状态下的控制器性能进行测试，监控最大外特性电流波动，
9 电机控制器 自主研发技术 额定功率能量损耗，进一步提高控制器单品下线的品质保证度，以及实现批量
生产的条件。
突破了扁线电机拓扑结构设计、定子绕组结构优化设计、绕组连接形式优化设计、机-电-磁-热仿真分析、NVH优化设计、定子成型工艺等关键技术，解决
10 扁线电机开发技术 扁线电机 自主研发了扁线电机的轻量化设计、强度设计、散热设计、制造工艺等难题，设计开发
出了高效率、高功率密度、低噪音的扁线电机产品。
针对电机控制器效率提升和体积优化的迫切需求，搭建SiC半实物仿真测试平台，攻克超高频率和低损耗特性的碳化硅驱动、高开关频率EMC设计与测
11 SiC控制器开发技术 试、双面水冷、BOOST升压等关键技术，实现高效、安全、集成的基于碳化 电机控制器 自主研发硅的电机控制系统开发。SiC控制器在系统效率、功率密度、EMC/EMI等级
等指标方面实现重大突破。
基于ISO26262的功 基于ISO 26262功能安全标准和GB/T 34590 道路车辆功能安全标准，建立了12 电机控制器 自主研发
能安全产品开发技术 电驱动系统功能安全流程体系。应用HARA等仿真分析方法和24 / 255
FTA\FMEDA\FMEA等安全分析手段，有效降低电驱动系统的失效对人身的伤害；获得了ASIL D级别流程认证和 ASIL C级别产品认证；保证了系统的功
能安全和鲁棒性。
电驱动系统在系统层面以集成化为主，将小三电和大三电进行深度集成，组成六合一、七合一等多合一系统，实现多部件融合的系统级集成、优化。多合一
多合一电驱动系统开 电驱动系统，集成了电机、电机控制器、减速器、OBC、DC/DC、PDU、PTC13 集成式电驱动系统 自主研发
发技术 等部件，实现了机械部件和功率部件的深度融合，逐步实现了从硬件融合、向电气融合、芯片融合推进，结合新一代多核处理器实现一板多功能，进一步提
升系统层面的高集成化、高效率和低成本的优势。
25 / 255
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 智能装备
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利694项、软件著作权登记165项。本报告
期内，新增获得授权专利169项（其中授权发明专利43项、实用新型专利119项、外观设计专利7项）、软件著作权登记28项。
PCT累计申请45项，已获得海外授权发明专利6项、外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 142 43 917 306实用新型专利 146 119 603 355
外观设计专利 11 7 44 33软件著作权 23 28 165 165
其他 0 0 0 0合计 322 197 1,729 859
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 241,833,889.05 166,472,016.04 45.27资本化研发投入 - -
研发投入合计 241,833,889.05 166,472,016.04 45.27研发投入总额占营业收入 减少0.90个百分
6.94 7.84比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入 2022 年度较 2021 年度增长 45.27%，主要系为保持公司技术领先性加大研发项目
支出，增加研发人员所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 入金额
攻克门盖包边工艺技术，
开发门盖包边专机设备及成功开发门盖自动化包边专机与包 应用于传统钢车身、
车身门盖自 智能监控系统软件，实现边质量智能监控系统，并完成性能 达到国内领先水平。 轻量化车身的门盖智
1 动化包边技 1,000.00 869.52 1,350.33 包边质量、设备运行状态测试、验证与设计优化，实现产品 能连接生产，市场空
术研究 实时监控。在试验验证基推广。项目已验收。 间较大。
础上，迭代优化，满足市场需求。
汽车门盖制造成套装完成轻量化车身门盖连接工艺技术
项目开发的基于智造数字 备伺服铆接合格率基于智造数 开发，形成连接工艺数据库；完成 项目应用在铝车身制
平台的汽车门盖制造成套 ≥99.5%，具有高柔字平台的汽 线体数字化开发与虚拟仿真，搭建 造生产中进行示范应
装备，以数字化和人工智 性、数字化的装备特2 车门盖制造 1,420.00 1,686.96 1,881.59 了连接试验平台并开发测试流程。 用，并推广至各汽车
能为手段，解决门盖质量 性，融合知识经验与关键技术研 融合应用智造数字服务平台，实现 主机厂，应用前景广
实时监控和节拍提升难 人工智能，实现生产发与应用 设备远程监控与门盖制造质量在线 阔。
题，替代进口。 过程智能判定，技术监测。项目已验收。
水平达到国内领先。
新能源汽车 完成新能源汽车高压三合一电驱动研究开发出800V高压平 应用于高端、高电压
3 高压三合一 650.00 354.66 887.84 产品样机制作与试验测试，进行设 达到国内领先水平。
台产品。 的新能源汽车。
电驱动 计优化与装车验证。项目已验收。
多合一电驱动产品实现了系统轻量化与高
已制定项目技术路线，完成了多合 研究集成化拓扑结构设多合一电驱 度集成化，可广泛应
一电驱动产品方案设计与关键器件 计、电磁方案、定子设计动产品平台 用于新能源汽车，体
4 3,000.00 1,523.99 1,523.99 选型，完成结构、电磁方案设计与 及油冷散热、控制策略优 达到国内领先水平。
开发 积小、功率密度高，
仿真分析，输出3D数模；并搭建 化等技术，开发多合一电有效提升整车性能、
产品试验平台。 驱动产品平台。
降低成本，应用前景广阔。
基于第三代 完成控制器设计方案并发布（SSTS 选用基于第三代宽禁带半 第三代宽禁带半导体宽禁带半导 V1.0），紧凑化拓扑结构设计输 导体功率模块，搭建半实 产品在效率、功率密 拥有高频、高功率、
5 体材料的电 2,500.00 1,934.79 1,934.79 出，完成软件控制算法开发与验证 物仿真测试平台，突破新 度、EMC性能等方面 抗高辐射、光电性能机控制技术 优化；制作输出第三代半导体控制 型控制器拓扑结构、高效 达到国内领先水平。 优异等特点，适合制
开发 器产品样机。 控制算法、功能安全、试 造电力电子元器件，
27 / 255
验测试技术，开发出基于 契合新能源汽车所代第三代宽禁带半导体材料 表的电气化、智能化
的电机控制器产品。 趋势。
实现国产器件的上车基于国产器 已开发控制模块样机，制定国产器 协同国产器件厂家，完成
验证与应用，打通产件的控制器 件相关测试验证、评估方案与标 国产器件测试验证与评
业链链条，缓解汽车6 产品开发与 2,200.00 1,216.12 1,216.12 准，搭建验证测试平台，并完成部 估；集成应用国产器件， 达到国内领先水平。
芯片短缺问题，实现验证 分国产集成器件控制器产品样机制 开发出高可靠性电机控制
自主可控，市场前景作与部分测试工作。 器产品，实现批量应用。
广阔。
项目将在扁线电机的扁线电机制造关键专 制造生产中进行示范
开展扁线定子自动插线、扩口整 项目计划开发出面向高功机主要技术参数达到 应用，并推广至新能
扁线电机制 形、端部焊接工艺技术研究，开展 率密度扁线电机制造关键与国外同类产品水 源汽车电驱动生产企
7 造装备开发 5,300.00 1,753.56 1,753.56 了专机设备机械结构及电气设计， 专机，解决扁线电机定子平，质量管控方面部 业。扁线电机市场渗
（第二代） 已开发出定子自动插线、端部扩口 生产核心工艺难题，摆脱分技术领先国外同等 透率的快速提升，为
扭头设备功能样机。 对国外高端装备的依赖。
产品。 其关键制造工艺设备带来较大市场机遇。
项目有效解决隔膜褶 新能源汽车动力电池立足市场需求，完成设备工艺方案 皱控制、隔膜张力控 产业快速发展，对保
自主开发动力电池制造核电池智能装 研制、机械结构设计及3D仿真、 制、叠片对齐度控 证电池高质量高效率
心设备，实现制造功能一8 备开发（一 2,350.00 2,336.06 2,336.06 2D图纸出图、电气出图，完成物 制、模切毛刺控制、 制造设备的需求愈发
体化，大幅提升生产效率期） 料采购，成功开发出电池智造装备 异物控制等技术难 紧迫，本项目成果契
与产品良率。
样机。 题，技术水平达到国 合市场需求，市场空内领先水平。 间巨大。
系统可广泛应用于车攻克运维服务系统架构设 系统可实现车身连接 身焊接领域，解决行
已完成智造数字化运维服务系统架 计、基于5G和边缘计算 质量远程监控和分 业隐藏产能浪费、产构设计、基于5G和边缘计算的数 的数据采集与分析、基于 析、现场设备在线故 线开动率低、易发生
智造数字化据采集与分析技术开发，完成设备 AI算法的设备故障诊断及 障监控及诊断、分类 批量性事故、故障处
9 运维服务系 2,400.00 1,399.80 1,399.80管理、质量管理、报警管理、生产 预测性维护技术，开发出 授权的定制化质量监 理/维保依靠经验，
统开发过程管理等模块开发，形成数字化 基于深度学习的智造数字 控和远程运维功能， 无辅助决策系统、运
运维服务系统1.0版本。 化运维服务系统，开展推 可有效提升车身连接 营效率成本高等痛点广应用。 质量与设备开动率。 问题，市场前景广
阔。
机器视觉智 已完成系统工艺规划设计，搭建了 开发适应汽车制造场景的本项目产品将广泛应
10 能检测和识 3,000.00 490.60 490.60 检测验证平台，着手相关软件的开 视觉检测和引导系统，实 国内领先水平用于新能源汽车动力
别引导系统 发。 现批量应用。
28 / 255
总成装测和车身制造领域，市场空间大。
开发高精度、高节拍定位电芯制造定 完成核心装配工艺技术与市场调
夹紧装置，集成视觉定位 在电芯制造领域应11 位系统开发 1,300.00 249.07 249.07 研，基于技术痛点问题，已提出定 国内领先水平
检测系统，实现高精度快 用。
位系统解决方案。
速定位。
搭建NVH正向开发验证NVH正向 已搭建专业NVH测试实验室，形
环境，测试电机、控制 应用于电机电控产品12 开发能力建 2,000.00 1,224.62 1,224.62 成电机NVH数据采集测试、FRF 国内领先水平
器、减速器NVH性能并 的NVH性能开发。
设 测试等能力。
进行优化。
基于前期积累开发经验，完成二代 扁线电机是电机行业第二代扁铜 开发一款性能更优的高转
13 1,500.00 381.05 381.05 扁线定子设计方案输出，开始制作 国内领先水平 发展趋势，前景广线电机开发 速扁线电机产品。
定子样件。 阔。
合/ 28,620.00 15,420.80 16,629.42 / / / /
计29 / 255
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 846 490研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.01 20.92
研发人员薪酬合计 15,398.59 9,437.53研发人员平均薪酬 18.20 19.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 142
本科 578专科 110
高中及以下 14研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 455
30-40岁（含30岁，不含40岁） 35940-50岁（含40岁，不含50岁） 28
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，研发人员数量同比增加72.65%，主要系公司加大研发投入、引进大量研发人员所致，对公司创新能力的提升具有积极作用。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续提升的技术与研发平台优势
公司始终坚持以客户为导向开展自主研发工作，技术创新是公司发展的核心竞争力，持续大规模研发投入保障了公司的技术进步和产品竞争力提升。基于国家企业技术中心平台，经过长期
的自主研发和积累，在智能装备领域，公司建立了基于同步工程的生产线规划仿真平台，基于标准化、流程化的产品设计平台，基于模块化的电控系统设计平台，智能制造运营管理系统开发平
台等设计、开发平台；建立了动力总成EOL测试技术试验室、铝车身连接技术试验室、5G+智造数字孪生创新中心等试验平台。在新能源汽车电机电控零部件领域，公司建立了电机设计平
台、控制器设计平台、减速器设计平台、CAE分析平台、软硬件开发与测试平台等设计开发平台；公司拥有通过了CNAS认证的电驱动系统试验中心，包括软硬件仿真试验室、性能标定与
30 / 255
测试试验室、耐久测试试验室、三综合（温、湿、振）试验室、温度冲击试验室、流体和热传导试验室、EMC试验室、NVH试验室等。
2.丰富优质的客户资源优势凭借长期为汽车行业提供优质的智能装备和新能源汽车电机电控零部件服务，公司与客户建
立了良好的长期合作关系，获得了国内外知名客户的广泛认可，形成了良好的客户口碑和美誉度。
公司服务的主要客户如下:公司多次获得奇瑞捷豹路虎、一汽大众、蔚来汽车、吉利汽车、江淮汽车、奇瑞汽车、宁德
时代、上汽变速器等客户的优秀供应商奖项，树立了良好的品牌形象。丰富、优质的客户资源和良好的品牌形象为公司业务拓展和快速发展奠定了良好的基础。
3.双轮驱动的业务布局优势公司在发展过程中，基于对汽车智能化、电动化发展趋势的理解和研判，形成了目前智能装
备和新能源汽车电机电控零部件两大业务齐头并进、相互促进的局面。首先，公司在汽车智能装备领域深厚的知识技术积累使得公司具备进入汽车核心部件领域的能力，对整车及零部件产品的
深刻理解也助推了电机电控产品的开发；新能源汽车电机电控零部件业务促进了公司智能装备业务开展过程中对客户需求的理解，有助于智能装备业务的拓展和服务升级。其次，公司在智能装
备领域的丰富客户资源为新能源汽车电机电控零部件业务的市场开拓提供了有力支持。再次，公司智能装备的自主开发能力也对电机电控产品的制造和保供能力提供了有力支持。公司双轮驱动
的业务布局使得公司掌握了汽车制造的核心工艺装备与核心部件的开发与制造，两大业务协同发展、相互促进、相互融合。
4.国际化优势公司高度重视业务的国际化发展，力求通过国际化业务的开展，学习国际先进标杆，促进自
主创新，做大做强智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务。目前，公司产品和技术服务直接走进了大众汽车、特斯拉、捷豹路虎、本田等国际一流企业，国际化战略初见成效。伴随着国际
业务的开展，公司英国、德国、美国、日本子公司相继成立，全球化经营布局稳步推进。随着国际项目的落地和交付，公司已建立起国际化的销售、规划、设计开发、集成与交付以及服务管理
的业务团队，并形成相应的成熟业务规范与流程，提升了公司的管理和技术水平，为公司国际市场的开拓奠定了良好的基础，形成了公司在行业内的差异化竞争优势。
5.人才优势公司始终重视人才队伍的培养和建设，一直以来坚持自主培养和外部引进相结合的方式不断
提升和强化人才团队实力。报告期末，公司拥有员工近4000人，形成了一支以中青年为主的高素质国际化人才团队。公司重视核心技术团队的建设和行业领军人才的引导作用，通过核心技术
团队的建设和行业领军人才的培养不断强化技术人才团队综合实力。同时，公司高度重视管理人31 / 255
才的引进和培养，通过机制创新激活员工队伍，打造了一支技术实力强、项目实施经验丰富、富有活力的技术研发和运营管理队伍，具有较强的技术创新、项目管理和综合服务能力。
6.区位优势公司所处安徽省合肥市是长三角城市群副中心城市、综合性国家科学中心和综合交通枢纽，
拥有丰富的科技创新和高技术人才资源。汽车行业是合肥市的传统优势产业，具备良好的产业发展基础。近年来，合肥市加大对新能源汽车产业的投入，全力争创国家级战略性新兴产业集群，
把合肥建设成为新能源汽车之都。引入蔚来汽车、大众汽车、比亚迪汽车、中创新航等企业落户合肥，合肥市新能源汽车行业迎来广阔的发展空间。未来，公司将依托合肥市及长三角地区在科
技创新、汽车产业集群发展和交通枢纽等方面的便利，立足长三角及华东地区，拓展全国市场，
并积极布局国际市场，加速国际化进程。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用1.海外项目实施风险
随着公司国际化战略的不断推进，公司海外项目订单逐渐增多。若海外项目受所在地的政治及经济环境、用工规定、汇率变动等因素影响而出现不利变化，将会对公司海外项目的实施造成
影响。
2.业务规模扩大过程中的管理风险随着公司业务经营规模不断扩大及公司全球化经营战略的实施，公司的业务、机构、资产和
人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架构、管理模式和管理能力不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
3.全球供应链风险在复杂的国际形势和全球供需形势综合影响下，全球机械电子、电力电子、芯片半导体等原
材料产品供应日趋紧张，公司在构建全球柔性供应链、建设海外供应链体系方面存在一定的不确定性，供应链的不确定性对公司智能装备业务和新能源汽车电机电控业务的开展将产生不同程度
的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率下滑的风险公司毛利率水平受公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务结构、原材料价格、员工
薪酬水平等多重因素的影响，如上述因素发生不利变化，将对公司的毛利率水平产生不利影响。
随着新能源汽车行业进入新的发展阶段，市场竞争可能进一步加剧，公司可能面临毛利率下降的风险。
2.公司经营活动产生的现金流量下降的风险32 / 255
公司的智能装备业务具有非标定制、合同额大、工期长等特点，客户主要以签订合同、预验收（发货前或发货后）、终验收和质保期结束几个时间节点分期付款；项目的投入大部分集中在
预验收完成前，项目前期的经营活动产生的现金流出较大。同时公司处于快速成长期，公司新增订单金额较大，项目前期投入占用大量资金，对公司现金流量产生不利影响。
3.税收优惠及政府补助政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除、软件产品增值税
即征即退政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等政策条
件等，将对公司的经营业绩造成一定的影响。
4.应收账款无法及时收回及发生坏账的风险报告期内，公司应收账款和合同资产增加，给公司带来了一定的营运资金压力；但公司主要
客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业，总体信用状况良好，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备；如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身经营发生重大困难，
可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
5.汇率波动的风险公司海外业务不断增加，主要以欧元、英镑、美元等外币定价并结算，如果未来汇率出现大
幅波动，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业波动的风险公司的主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，主要客户为全球汽车整车企业、
动力电池企业和汽车零部件企业。公司作为汽车智能装备和电机电控零部件的供应企业，生产经营直接受到汽车行业景气度的影响，如汽车行业市场持续下滑或新能源汽车渗透率不及预期，则
公司的生产经营会受到影响。
2.行业竞争加剧的风险公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，目前阶段，主要竞争对手是国际同
行业公司及其在我国的独资或者合资公司。目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与优质客户保持长期稳定合作。行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、技术优势及资本
优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断向下游延伸产业链，另一方面部分国内同行业企业在技术、经营模式上全面跟进，以期获得
突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济周期波动的风险公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固
定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环
境，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2.国际贸易环境变化的风险为了大力拓展海外市场，公司在英国、美国、德国和日本设立了子公司。公司的产品主要为
智能装备和新能源汽车电机电控零部件，随着国际贸易市场环境的变化，有可能影响到公司拓展海外市场的进程，对公司持续扩大国际业务带来不利影响；同时国际市场环境变化可能导致进出
口商品成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
33 / 255
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为348,283.88万元，同比增长64.07%；归属于母公司股东的
净利润为14,851.74万元，同比增长13.69%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,223.34万元，同比减少4.92%%；经营活动产生的现金流量净额32,357.43万元，较2021年度
显著好转。
报告期末，公司总资产为737,378.21万元，较期初增长31.97%；归属于母公司所有者权益为256,218.55万元，较期初增长1.90%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,482,838,814.47 2,122,797,043.00 64.07营业成本 2,862,202,894.43 1,624,212,952.59 76.22
销售费用 84,460,631.47 69,818,076.35 20.97管理费用 153,990,610.60 116,549,806.86 32.12
财务费用 -20,900,532.44 1,706,480.26 -1,324.77研发费用 241,833,889.05 166,472,016.04 45.27
经营活动产生的现金流量净额 323,574,315.97 -99,453,751.19 不适用投资活动产生的现金流量净额 -422,478,503.30 1,114.56 -37,905,506.91
筹资活动产生的现金流量净额 -11,144,045.99 1,474,087,830.23 -100.76营业收入变动原因说明：主要系本期智能装备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零
部件业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系收入规模增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系智能装备业务新增订单增加以及新能源汽车电机电控零部件售后服务费用计提增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系引进高端管理人才，开展管理咨询以及实施股权激励所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系为保持公司技术领先性加大研发项目支出，增加研发人员所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股权投资、其他权益工具投资以及募投项目实施所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年收到IPO募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
分析详见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
汽车行业 3,220,146,999.61 2,651,479,527.37 17.66 56.96 67.31 减少34 / 255
5.09个百分点
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少智能装备 2,395,445,451.32 1,906,476,908.22 20.41 46.23 56.94 5.43个
百分点新能源汽 减少
车电机电 824,701,548.29 745,002,619.15 9.66 99.46 101.37 0.86个控零部件 百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少境内 3,031,879,761.17 2,509,912,742.68 17.22 60.54 68.90 4.09个
百分点减少
境外 188,267,238.44 141,566,784.69 24.81 15.48 43.40 14.63个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少直销收入 3,220,146,999.61 2,651,479,527.37 17.66 56.96 67.31 5.09个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
(1) 本报告期，公司主营业务收入同比增加56.96%,其中智能装备产品主营业务收入同比增加46.23%，新能源电机电控零部件产品主营业务收入同比增加99.46%，主要系本期智能装
备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零部件业务收入增长所致；
(2) 目前，公司业务主要集中于境内，境内收入同比增长60.54%；
(3) 由于收入规模扩大、原材料成本上涨等因素的影响，公司主营业务的营业成本也同比增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比 库存量比生产量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
智能装备 条 161 161 0 11.03 11.03 0新能源汽车电
台套 162,924 159,027 6,364 93.43 92.58 157.97机电控零部件
35 / 255
产销量情况说明公司智能装备业务系非标定制模式，不适用于制造业传统意义上的库存量。
新能源汽车电机电控零部件产品本期生产量及销售量较去年增加为下游客户需求旺盛所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
汽车行业 直接材料 2,195,601,670.21 82.81 1,293,712,823.40 81.63 69.71 /汽车行业 直接人工 117,855,924.74 4.44 82,217,754.91 5.19 43.35 /
汽车行业 制造费用 338,021,932.42 12.75 208,823,201.92 13.18 61.87 /分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)智能装备 直接材料 1,518,889,916.30 79.67 960,521,857.17 79.07 58.13 /
智能装备 直接人工 92,574,329.69 4.86 68,347,298.82 5.63 35.45 /智能装备 制造费用 295,012,662.23 15.47 185,916,825.30 15.30 58.68 /
新能源汽车电机电 直接材料 676,711,753.91 90.83 333,190,966.22 90.06 103.10 /
控零部件新能源汽
车电机电 直接人工 25,281,595.05 3.39 13,870,456.10 3.75 82.27 /控零部件
新能源汽车电机电 制造费用 43,009,270.19 5.77 22,906,376.62 6.19 87.76 /
控零部件成本分析其他情况说明
（1） 本报告中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入所致；
（2） 报告期内，公司智能装备业务项目交付量增加,以及新能源汽车电机电控零部件业务规模增长，导致主营业务成本较上期增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
巨一科技香港有限公司由公司于2022年10月20日出资设立，注册资本500万美元，注册地址：香港九龙城区比利时银行大厦721-725号14楼1406A，主要经营业务为机械自动化设
计、工业机器人成套设备、进出口贸易、技术服务。
36 / 255
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额142,868.53万元，占年度销售总额41.03%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 39,947.89 11.47 否2 第二名 29,733.70 8.54 否
3 第三名 27,532.09 7.91 否4 第四名 25,482.77 7.32 否
5 第五名 20,172.08 5.79 否合计 / 142,868.53 41.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中第三名、第四名以及第五名均为新增，具体情况下：
1. 第三名为比亚迪股份有限公司，2022年销售额为27,532.09万元；
2. 第四名为VinFast，2022年销售额为25,482.77万元；
3. 第五名为安徽江淮汽车集团控股有限公司，2022年度销售额为20,172.08万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额35,487.25万元，占年度采购总额11.08%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 9,743.61 3.04 否2 第二名 7,625.64 2.38 否
3 第三名 6,692.59 2.09 否4 第四名 5,885.31 1.84 否
5 第五名 5,540.10 1.73 否合计 / 35,487.25 11.08 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用37 / 255
前五名供应商中第二名、第三名、第五名均为新增，具体情况如下：
1. 第二名为安徽君皖自动化科技有限公司，2022年度采购额为7,625.64万元；
2. 第三名为晓创科技（北京）有限公司上海分公司，2022年度采购额为6,692.59万元；
3. 第五名为株洲齿轮有限责任公司，2022年度采购额为5,540.10万元。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
主要系智能装备业务新增订单增加以及新能源汽车电机电控
销售费用 84,460,631.47 69,818,076.35 20.97零部件售后服务费用计提增加
所致。
主要系引进高端管理人才，开管理费用 153,990,610.60 116,549,806.86 32.12 展管理咨询以及实施股权激励
所致。
主要系为保持公司技术领先性研发费用 241,833,889.05 166,472,016.04 45.27 加大研发项目支出，增加研发
人员所致。
财务费用 -20,900,532.44 1,706,480.26 -1324.77 主要系利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
经营活动产主要系本期销售回款大
生的现金流 323,574,315.97 -99,453,751.19 不适用幅增长所致。
量净额投资活动产 主要系股权投资、其他
生的现金流 -422,478,503.30 1,114.56 -37905506.91 权益工具投资以及募投量净额 项目实施所致。
筹资活动产主要系2021年IPO收
生的现金流 -11,144,045.99 1,474,087,830.23 -100.76到募集资金。
量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
变动比 是否具项目 本期数 上期数 例 变动原因 有可持
（%） 续性其他收益 主要系本期收到的与
（损失以“-” 83,018,999.00 35,992,673.19 130.66 日常经营活动相关的 是表示） 政府补助增加所致。
信用减值损 主要系收入规模扩大、
失（损失以 -22,696,555.30 -6,545,117.08 不适用 应收账款增加，对应的 是“-”表示） 坏账准备计提增加。
资产减值损 主要系原材料成本、汇-69,279,886.80 -28,375,105.72 不适用 是
失（损失以 率因素等影响，导致期38 / 255
“-”表示） 末存货可变现净值低于成本，大幅计提存货
跌价准备所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系权益交易性金 工具投资公
198,626.76 0.00 315,288.69 0.01 -37.00融资产 允价值变动
损失所致主要系收入
规模扩大导应收账款 775,927,436.13 10.52 431,054,210.71 7.71 80.01 致应收账款
相应增加所致
主要系报告期末未到期
应收款项133,045,840.56 1.80 287,524,550.65 5.15 -53.73 的公司银行
融资承兑汇票减
少所致主要系智能
装备业务在存货 3,433,546,829.80 46.56 2,459,846,947.87 44.02 39.58
手订单增加所致
主要系收入规模扩大，
合同资产 189,019,141.79 2.56 73,089,159.70 1.31 158.61 对应应收质保金增加所
致主要系新增
长期股权74,570,959.50 1.01 9,272,274.95 0.17 704.24 投资江淮重
投资工所致
主要系新增其他权益 不适
50,000,000.00 0.68 金融工具投工具投资 用
资所致主要系报告
期固定资固定资产 253,476,011.53 3.44 165,996,020.52 2.97 52.70
产投入增加所致
主要系募投在建工程 191,512,035.02 2.60 16,100,720.05 0.29 1,089.46 项目实施所
致39 / 255
主要系租赁使用权资
13,160,523.52 0.18 6,616,541.23 0.12 98.90 厂房增加所产
致主要系新增
无形资产 65,553,248.08 0.89 25,547,396.46 0.46 156.59 募投实施用地所致
主要系经营长期待摊 性租赁租入
191,267.10 0.00 372,919.89 0.01 -48.71费用 的房屋装修
费摊销所致主要系资产
递延所得 减值准备和31,651,874.33 0.43 10,919,032.95 0.20 189.88
税资产 递延收益余额增加所致
主要系预付其他非流
84,375,783.82 1.14 38,138,236.03 0.68 121.24 工程设备款动资产
增加所致主要系将于
一年内到期一年内到
的质保金重期的非流 6,923,755.91 0.12 -100.00
分类于合同动资产
资产列示所致
主要系已贴现未到期的
短期借款 89,419,306.70 1.21 不适用 银行承兑汇票未终止确
认所致主要系订单
规模扩大，
应付票据 1,187,461,152.15 16.10 631,348,833.54 11.30 88.08对应的采购
增加所致主要系订单
规模扩大，
应付账款 1,127,642,377.15 15.29 843,164,416.62 15.09 33.74对应的采购
增加所致主要系订单
规模扩大，
合同负债 2,045,734,450.06 27.74 1,402,769,635.13 25.11 45.84预收项目款
增加所致主要系人员
应付职工 规模扩大，
112,649,617.91 1.53 67,687,786.30 1.21 66.43薪酬 对应的薪酬
增加所致主要系企业
应交税费 20,892,033.44 0.28 12,125,445.01 0.22 72.30 所得税增加所致
主要系新增其他应付
29,291,476.78 0.40 12,532,345.69 0.22 133.73 应付限制性款
股票回购义40 / 255
务及质量赔付款所致
主要系一年一年内到
内到期的租期的非流 9,757,451.08 0.13 3,847,116.59 0.07 153.63
赁负债增加动负债
所致主要系本期
预收项目款其他流动 增加导致待
69,290,658.09 0.94 41,950,353.18 0.75 65.17负债 转销增值税
销项税额增加
主要系本期递延收益 63,463,043.94 0.86 10,023,596.66 0.18 533.14 收到政府补
助增加所致主要系当期
购置固定资递延所得 100,136.
2,725,032.82 0.04 2,718.59 0.00 产享受一次税负债 99
性扣除优惠政策所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产438,596,078.04（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年12月31日账面价值 受限原因
应收款项融资 27,530,000.00 质押应收票据 100,000.00 质押
应收票据 128,939,210.85 已背书或贴现固定资产 29,500,877.38 抵押
货币资金 251,053,614.20 保证金无形资产 12,829,636.89 抵押
合计 449,953,339.324. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用41 / 255
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度754,414,273.98 1,760,010.00 42,764%
1、 公司于2022年2月24日召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十次会议，
审议通过了《关于使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金不超过 61,051.32 万元向全资子公司巨一动力增资用于实施公司首次公开发行股票的募投
项目中“新能源汽车新一代电驱动系统产业化项目”，其中 10,000.00 万元计入注册资本，其余51,051.32 万元计入资本公积。本次增资完成后，巨一动力的注册资本由 5,000.00 万元增加至
15,000.00万元，巨一动力仍为公司的全资子公司。具体内容详见公司于2022年2月25日在上海交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《巨一科技关于使用部分募集资金向全资子公司增资以实
施募投项目的公告》（公告编号：2022-012）。
2、 2022 年 7 月，巨一科技同上海尚欣投资管理合伙企业签订投资资金合伙协议，投资5000.00万元于嘉兴颀诺股权投资合伙企业（有限合伙），用于投资华大半导体有限公司。
3、 2022年8月，巨一科技内部决议对德国巨一进行增资，增资金额194万欧，折合人民币14,235,332.00元。
4、 2022年8月，巨一智能内部决议对英国巨一进行增资，增资金额194万英镑，折合人民币15,966,588.00元。
5、 2022年9月1日，公司通过阿里拍卖平台参与竞拍安徽江淮银联重型工程机械有限公司49%股权，并以人民币 6,246.75 万元成交价格（含交易手续费金额为 6,369.92 万元）成功竞拍该
股权。具体内容详见公司于2022年9月2日在上海交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《巨一科技关于公司参与资产竞拍结果的公告》（公告编号：2022-044）。
6、 巨一科技香港有限公司由公司于2022年10月20日出资设立，注册资本500万美元，注册地址：九龙城区比利时银行大厦721-725号14楼1406A，主要经营业务为机械自动化设计、工
业机器人成套设备、进出口贸易、技术服务，截至2022年12月31日，尚未完成出资。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资 截至报
被投资 本期主要 投资 持股 金 告期末 披露日期及索引
公司名 投资金额 投资业务 方式 比例 来 进展情 （如有）
称 损益源 况
具体内容详见公司于2022年2月
25日在上海证券新能源 交易所网站
合肥巨 电驱动 募 （www.sse.com.cn一动力 系统研 集 ）披露的《巨一
增资 610,513,183.96 100% 已完成 0系统有 发、生 资 尅及关于使用部
限公司 产、销 金 分募集资金向全售 资子公司增资以
实施募投项目的公告》（公告编
号：2022-012）。
合计 / / 610,513,183.96 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用43 / 255
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类 本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
期初数 本期购买金额 其他变动 期末数别 值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资 315,288.69 -97,448.34 350,000,000.00 350,019,213.59 198,626.76
产应收款
287,524,550.65 -154,478,710.09 133,045,840.56项融资
其他权益工具 - - 50,000,000.00 50,000,000.00
投资合计 287,839,839.34 -97,448.34 0.00 0.00 400,000,000.00 350,019,213.59 -154,478,710.09 183,244,467.32
44 / 255
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否涉及控
投资协议签 截至报告期末 报告期内基 会计核 报告期私募基金名称 股股东、关
署时点 已投资金额 金投资情况 算科目 损益联方
嘉兴颀诺股权投 2022年7月 50,000,000.00 否 专项投资基 其他权 -资合伙企业（有 在上海签订 金 益工具
限合伙） 投资合计 / 50,000,000.00 / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
45 / 255
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的控股参股公司情况：
单位：元 币种：人民币公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
工业自动化产品、新能源产品、新能源汽车、
电子产品、物联网产品、机电产品、软件的
合肥巨 研发、设计、系统集全资
一动力 成、生产、销售及技术子公 150,000,000.00 1,600,820,694.84 635,410,363.61 1,095,685,646.23 -17,228,749.59 -17,072,520.75
系统有 服务；自营和代理各类司
限公司 商品和技术进出口业务（国家限定企业经营或
禁止进出口的商品和技术除外）；房屋及设备
租赁(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.智能装备行业发展格局和趋势
全球范围看，美国、德国和日本的智能装备制造业走在世界的前端，其他国家也在积极推动智能制造装备业的发展。近年来，中美关系摩擦频繁，我国对核心技术的自主研发以及关键装备
的进口替代有着愈发迫切的需求，这为国内智能装备行业带来了发展机遇。目前，5G、工业互联网、人工智能等新兴技术的商业化及工业化应用均已逐步深入，并推动了智能装备行业与新技
术的不断融合。新兴技术及相关基础制造工艺的发展使得智能装备所能实现的功能和达到的智能化水平具备了更大的发展空间。
在我国产业政策的支持下，一批具有自主知识产权的重大智能装备实现突破，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一
定的成果。我国智能装备的复杂程度不断提升，未来仍将朝自动化、集成化、信息化方向发展，
具体表现为：智能装备将实现生产过程的高度自动化，对生产对象和生产环境具有一定的适应性，从而实现生产过程优化；硬件、软件与应用技术将实现深度集成，生产设备与智能网络实现
高度互联，并通过人工智能技术赋能，使智能装备性能不断升级；信息技术与先进制造技术实现深度融合，提升装备功能复杂度，增强装备信息交互、自我学习的能力，使智能装备胜任大型、
复杂生产场景的操作和信息整合。
同样，智能装备解决方案供应商的成长，需要紧跟国内制造业改造升级需求，围绕制造业数字化转型的痛点、难点，在实践中创新，在创新中迭代，着力研发专业化、标准化的解决方案，
攻克行业关键共性问题，提升服务水平，形成自身竞争优势，带动产业链整体水平提升。对于已经完成阶段跨越的龙头供应商，可充分利用好我国工业门类齐全、超大规模市场和部分行业的先
发优势，充分总结国内实践经验，整合优质资源，向世界输出中国技术和方案，贡献中国智慧。
2.新能源汽车电机电控零部件行业发展格局和趋势在新能源汽车产销量高速增长的带动下，我国新能源汽车电机电控零部件装机市场也呈现出
高速增长的态势，巨大的市场空间吸引了众多企业和资本的进入。现阶段，中国本土制造商在核心技术及制造工艺方面取得了较大进展，产品种类日益丰富，技术水平不断提高。此外，通过上
下游产业链合作发展，各零部件间匹配性大幅优化，产品集成化水平不断提高。随着国内电机电控零部件供应商的产品性能不断提升、装机量规模不断扩大的影响下，未来有望在全球电机电控
零部件市场实现突破。
电机电控零部件行业参与者可以分为整车厂和第三方供应商，未来两者将长期共存。整车厂的优势在于具备丰富的整车研发制造经验，掌握核心研发技术水平，整车与电机电控零部件的设
计同步性更好，可实现更强的整车性能；而第三方供应商的优势在于具备丰富的零部件设计制造经验、较强的研发创新能力、更快的新产品迭代速度、更具性价比的生产制造产能。随着新能源
汽车渗透率提升，未来整车厂有望开放部分车型供应链，或将打破现有格局，电机电控零部件市场中第三方供应商市场份额有望提升。
在产品需求方面，随着新能源汽车对不同级别车型市场的逐步渗透，电机电控零部件随车型级别将呈现出分功率段、分技术特征的局面，例如分体式或三合一或多合一、圆线或扁线、水冷
或油冷或油水混合冷、400V硅基电控或800V碳化硅电控；电机电控零部件较以往将呈现出更多的差异化和多样性，以匹配不同定位的整车产品需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
愿景：成为智能解决方案的全球领跑者使命：智造•驱动•科创未来
核心价值观：以客户为中心、以创新为动力、以结果为导向、与奋斗者共赢企业文化精神：激情、开放、执行、共享
未来，公司将秉承“成为智能解决方案的全球领跑者”的发展愿景，坚持创新驱动发展战略，坚持客户导向的自主研发，围绕智能化、电动化、网联化打造产品，以全球化拓展市场空
间，致力于将公司打造成为全球智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域的领军企业。
47 / 255
(三) 经营计划√适用 不适用
1、战略与业务布局继续深化智能装备和新能源汽车电机电控双轮驱动的业务布局。在智能装备领域，成立电芯
智能装备事业部，加快电芯智能装备业务的市场开拓、技术和产品开发以及专业队伍建设，快速捕捉电池领域大发展的战略机遇，实现智能装备业务的战略拓展。在新能源电机电控领域，在实
现规模快速发展的基础上，基于价值分析拓展业务链，提升对电机电控产品质量、成本以及交付的管控能力，以适应行业快速高质量发展的需求。适时拓展和储备公司发展第三曲线，为公司
2025-2027年的发展奠定基础。
2、营销与市场抓住合肥打造“新能源汽车之都”的战略机遇，全面参与到合肥、安徽的新能源汽车产业链
的建设之中，为大众安徽、比亚迪汽车、蔚来汽车、长安汽车、奇瑞汽车、江淮汽车、中创新航、
国轩高科等客户提供贴身优质服务；同时，面向全行业进行技术、产品和服务的推广，共同推进新能源汽车产业的健康发展。
以英国、德国、美国、日本子公司为支撑，以服务国内新能源汽车产业的经验积累为基础，
积极捕捉亚洲、欧洲以及美洲新能源汽车产业快速发展的机遇，为全球新能源汽车车企提供智能装备和电机电控产品的服务。
基于公司在行业内丰富的客户资源，坚持“大客户、大项目、大产品”的理念，发挥双轮驱动的优势，为客户提供车身、动力系统、动力电池的智能制造系统解决方案、提供电机电控核心
零部件的服务，支持客户产品的集成化开发与快速交付的诉求，与客户形成全面战略合作关系。
3、产品与技术在智能装备领域，重点围绕扁线电机核心装备的技术迭代升级、电芯高速堆叠、电池封装与
EOL测试、车身激光焊接与自动化总装等方向开展技术研究和产品开发，进一步提高智能装备的技术内涵和竞争力。同时，拉通视觉检测、数字孪生系统、智能决策、数字化运营管理等共性
技术的研发，搭建巨一特色的共性技术研究平台，赋能装备业务。
在新能源汽车电机电控领域，结合新一代高性能电机电控产品的开发需求，建设和完善高性能电机电控产品开发与测试、NVH性能开发与测试、EMC/EMI开发与测试等平台，提升公司的
产品开发能力；同时，建设和完善模块化的设计与开发平台，实现部件层次的平台化，释放电机电控业务的规模效应，提高业务的竞争力。
4、数字化转型升级2023年，公司将根据“数字化建设三年规划方案”，持续致力于建立端到端的核心管理流
程、统一的主数据管理和统一的系统平台，全流程拉通运营、项目管理、研发、生产、技术、营销、采购、财务、人力资源等各领域，致力于 “数字巨一”转型升级。
在项目管理数字化、供应链数字化、智能制造等核心领域重点突破，持续优化管理平台与业务的支撑作用和架构，提升管理平台赋能作用，提高运营效率，为客户提供更好的服务。
5、管理与组织发展2023年，公司将继续实施积极的HR政策，为公司战略的落地提供有力的人力资源支撑。
在人才识别方面，公司将秉承“以能力素质为依据，以绩效结果为核心”的导向原则，科学评价和提拔高潜质年轻人才。公司将进一步强化绩效管理，以市场竞争为导向，以绩效考核为抓手，
向各级干部、全体员工全面传导市场竞争压力、经营压力和业绩压力，不断提升人效和人均产出，持续打造高绩效组织。人力资本开发方面，升级建立职级评价体系，以任职资格为核心抓
手，以“打造学习型组织”为工作导向，衡量、评价、督促员工学习提升，重点推动干部队伍经营能力、管理能力提升，打造一支能有效承接战略落地、能持续打胜仗的坚强有力的干部队伍。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48 / 255