十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 449,150,068.49 449,150,068.49应收款项融资 14,232,794.61 17,397,038.45 3,164,243.84
其他权益工具投54,821,107.66 40,118,336.42 -14,702,771.24
资其他非流动金融
13,000,000.00 13,000,000.00资产
合计 82,053,902.27 519,665,443.36 437,611,541.09十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司的奋斗之年，公司经营上回归以利润和现金流为中心，持续聚焦主业，
深化国内外市场布局，聚焦客户需求，全面升级服务品质；强化品牌及海外商务团队建设，
发展国际合作伙伴关系，深度拓展海外市场；坚持创新驱动及质量管理并重，提升技术能级建设；秉持长期主义，强化内控体系及合规管理，深入推进精益化运营；积极推进多层次人
才建设，提升研发效率和管理效率。公司“工具化合物和生化试剂”、“分子砌块”以及“原料药和中间体、制剂”三大引擎业务精益运营、协同发展，稳健推进“产业化、全球化、品
牌化”发展战略。
报告期内，公司实现营业收入227,017.78万元，同比增长20.75%；实现归属于母公司所有者的净利润20,159.01万元，同比增长58.17%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常
性损益的净利润17,895.27万元，同比增长62.50%。报告期末，公司总资产550,494.59万元，
较期初增长31.31%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益287,787.71万元，较期初增长14.70%。
15/392
公司生命科学试剂业务包括分子砌块业务、工具化合物和生化试剂业务，报告期内，公司生命科学试剂业务营业收入149,906.67万元，同比增长32.41%，占公司收入比重约66.0%。
其中，分子砌块业务收入41,685.50万元，同比增长35.7%；工具化合物和生化试剂业务收入为108,221.17万元，同比增长31.2%。
1、 工具化合物和生化试剂：深耕国际市场，品牌影响力持续提升公司工具化合物和生化试剂业务处于优势地位并具备较强的国际影响力，是公司业绩增
长的第一引擎，也是公司现阶段的利润和现金流中心，持续保持了较高的收入和利润增速，
竞争优势稳固。2024年，公司持续加速新产品管线布局和技术迭代，打造差异化竞争优势，
增强竞争力；依托全球化商务仓储网络，逐步完善信息化管理+技术专家服务的赋能体系，
进一步提升品牌的国际影响力。
截至报告期末，使用公司生命科学试剂产品的科研客户在包括Nature、Science、Cell等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过49,000篇，公司品牌知名度不断
攀升。高附加值的产品积累推动订单快速增长，报告期内，公司生命科学试剂业务累计完成订单数量约79.8万个。
在产品创新方面，公司坚持创新驱动，深度整合全球生物医药领域的前沿突破与新药研发的最新趋势，通过位于山东烟台、江苏南京等地的研发中心构建起多维度高标准的研发创
新平台，不仅实现了产品设计、工艺开发到分析检测的全链条技术覆盖，更通过跨区域协同机制持续赋能创新产品管线建设，不断丰富产品品类，助力推动生命科学领域新质生产力的
实现。报告期内，公司持续加强关键技术开发力度、优化产品结构、丰富产品管线，战略性地推进XDC、PROTAC、多肽、小核酸药物、诊断试剂原料、细胞治疗领域等各类新分子
和新工具的服务能力提升，这些领域不仅具有高度的创新性、高科技性，还呈现出多学科交叉、个性化治疗的鲜明特点，不仅彰显了公司的前瞻视野和深厚实力，更预示着巨大的市场
潜力与发展空间。截至报告期末，在生命科学试剂领域，公司已完成超3.5万种产品的自主16/392
研发、合成，累计储备超13.9万种生命科学试剂，其中工具化合物和生化试剂超4.7万种，
构建了210多种集成化化合物库，为基础研究和新药开发的客户提供了品类丰富的高质量研究工具，满足不同客户的需求。
在生化试剂领域，蛋白和抗体是生物药和诊断试剂等领域研发和生产过程中重要的工具和原料，公司在安徽合肥研发中心的基础上升级重组蛋白设计与开发平台，为客户提供高效、
便捷、精准的重组蛋白工程设计和表达解决方案，包括蛋白质纯化、功能鉴定等服务，推动公司核心业务构架持续拓展。尤为值得一提的是，在2024年，公司进一步加速了生化试剂
等研发管线的开发进程，研发实力实现质的飞跃。报告期内，公司完成超1,600个蛋白设计、
小试、表达、纯化、鉴定和质控，启动新重组蛋白研发项目1,500余个。截至报告期末，公司已有重组蛋白、抗体等各类生化试剂约1.9万种，持续为全球的药品研发企业和生命科学
研究机构提供高质量的生物科研试剂产品和高水平的技术服务。
在AI制药的浪潮中，公司积极拥抱前沿技术，深度融合AI技术，构建了包含MegaUni库在内的多个兼具新颖性、多样性、潜在成药性的独特化合物库，依托生成式AI技术，缩
短研发周期，助力新颖产品的设计以及新合成方法的开发，全面覆盖生物医药领域的小分子化合物应用场景。
在质量和服务方面，公司运用系统化思维持续优化和完善质量控制体系，通过组织架构优化、高层责任强化、人员资质管控、系统化培训及先进资源配置，构建了从原材料采购到
生产各阶段的质量管理体系；同时，公司始终坚持“一切为了客户，一切源于创新”的服务宗旨，以客户价值为导向，持续精进技术，优化服务体验，不断提升产品质量和性能，以质
量可靠、性能稳定的产品和服务，为全球客户提供优质的解决方案。尤其是在蛋白测活方面，
蛋白产品的活性及稳定性参数是评估其是否能够正常发挥其生物功能的关键步骤，为了保障产品的功能性和有效性，公司对各个研发生产环节进行严格质控，并在原有理化性质检测、
酶学功能检测、分子生物学检测、病毒学检测、细胞功能检测和免疫学检测等生物活性测试之外，报告期内，新增蛋白互作检测、荧光标记检测等，多角度多层次质控重组蛋白质量和
活性指标，新增活性蛋白测试体系超400个。
2、 分子砌块：夯实发展内功，实现收入快速增长，打造第二引擎公司深耕分子砌块业务多年，拥有高壁垒、种类丰富、结构多样的产品基础，具备较强
的定制研发能力，并打造了全球多地的商务拓展团队，目前已经形成了明显的品牌效应，致力成为全球市场重要参与者之一。近年来，公司积极将工具化合物积累的成功经验、管理模
式及市场策略复制到分子砌块业务，致力于将分子砌块业务培育成公司业绩增长的第二引擎。
在产品和技术创新方面，公司凭借在分子砌块领域多年的技术积淀与产品开发经验，构建了种类丰富、结构新颖、功能多样的产品矩阵，可以快速响应客户需求；同时，公司持续
强化创新能力，秉承“攻坚科研，冲破壁垒”的态度，深化与高校、科研院所及生物医药企业的协同创新，并通过定制化开发等服务模式，精准对接前沿研究需求，不断拓展如氘代试
17/392
剂、多肽、寡核苷酸等新颖分子砌块，形成规模化技术和产品储备，截至报告期末，公司储备分子砌块约9.2万种。
在全球供应链管理方面，公司建立了覆盖深圳、成都、武汉等国内枢纽城市的现代化仓储中心，报告期内，依托智能化的供应链管理系统，各区域仓储实现高效联动，支持跨区域
灵活调配，能够及时高效的满足全国不同地区新药研发需求。同时，公司不断完善海外销售渠道、加强海外仓储建设、优化供应链与仓储体系，持续提升全球服务能力；严密把控库存
动态，优化调整产品结构，全面增强从库存管理到高效交付的供应链效能。
3、 特色原料药和中间体、制剂：提升细分市场优势，CDMO业务蓄势待发公司后端业务主要聚焦于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药CDMO。2024年，
公司凭借合理规划，精准调控工程建设节奏，确保安徽马鞍山、山东菏泽、重庆等地产业化基地建设有序推进，稳步提升高端原料药和制剂的CDMO服务能力，促进创新成果逐步转
化；与此同时，将质量建设与数字化、信息化建设也深度融合各项目建设之中，不断提高运营效率和产品质量，在满足日益严格的国际监管要求和客户需求的同时，提升海外高端产品
订单的承接能力。此外，公司通过生命科学试剂业务、中间体、特色原料药和制剂业务的产品种类优势获得的庞大客户基础，作为CDMO业务的蓄水池，为其源源不断的注入动力。
报告期内，公司原料药和中间体、制剂业务营业收入75,460.71万元，同比增长2.49%；
截至报告期末，仿制药项目数共403个，其中商业化项目83个；创新药累计承接了892个项目，主要布局在中国、日本、韩国、美国和欧洲市场，处于临床前及临床Ⅰ期项目居多，
18/392
部分产品已进入临床Ⅱ期、临床Ⅲ期或者新药上市申报阶段，有力助推了全球创新药研发产业的进程。截至报告期末，公司原料药和中间体、制剂业务在手订单金额稳健，同比增加
18.5%。
（1）产品产线协同并进，共同促进创新XDC研发ADC领域是创新药高壁垒、扩展性强的优质赛道，作为国内ADCPayload-Linker研究
的先行者，凭借在ADC 领域多年的深耕和积累，公司通过技术开发、高活生产与全流程CDMO的深度布局，构建了以上海、马鞍山、重庆为核心的“三位一体”XDC全方位服务
体系，形成覆盖Payload-Linker开发、抗体发现、偶联工艺优化至商业化生产的全链条闭环服务能力，以降低分段生产带来的质量管理难度和技术管理难度，极大地节约了创新药客户
的管理与切换成本，可提供快速项目申报服务，加速客户从载荷-连接子开发、生物偶联工艺优化到临床及商业化生产的全流程转化。
在上海总部创新中心，公司成功构建了XDCPayload-LinkerCMC一体化服务平台，该平台集成 CMC 及 CDMO 服务，涵盖分子设计、定制合成、工艺优化、质量研究、
non-GMP/GMP生产及注册申报等服务。同时，公司密切跟踪新领域、新技术，整合多种先进的偶联技术，搭建了多元的偶联技术及检测平台，可为客户提供灵活定制的偶联药物筛选、
偶联样品制备、偶联工艺开发及优化方案，加速XDC管线研发进程。报告期内，公司承接ADC项目数超110个，截至报告期末，共有12个与ADC药物相关的小分子产品完成了美
国FDA·sec-DMF备案，展现了强大的服务能力与市场影响力。
在安徽马鞍山研发中心，公司以国际标准打造高活GMP产线，以高效承接更多CMC药学研究项目与GMP生产项目，加速客户新分子研发进程，报告期内，公司ADC高活产
线增加至5条，显著提升了GMP生产能力。
同时，公司加速推进重庆皓元抗体偶联CDMO基地建设，致力于打造全球领先的“ADC全产业链一体化CDMO平台”，构建“同一厂区商业化生产矩阵”，实现从抗体原液、高
活性载荷、生物偶联到无菌制剂灌装的一站式服务，为全球创新药企提供涵盖单抗、双抗、
多抗、重组蛋白及抗体偶联药物（ADC）的全生命周期解决方案，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。
19/392
（2）加速技术创新驱动，研发中心赋能产业提质提速发展公司原料药和中间体业务聚焦原料药早期工艺开发和生产阶段，特别是在原料药早期工
艺研发阶段，安全性、产品质量、成本、路线的可放大性、原辅料供应可及性以及对环境的影响等多种因素都是制约最佳工艺路线设计的关键因素。因此，近年来，公司加快研发平台
建设，对上海研发中心进行升级，建立安徽马鞍山研发中心、上海创新药CDMO创制研发中心等，这些研发中心均已投入运营，并取得了一定的成效。
依托各研发中心，公司不断引进先进的技术和设备，致力于技术创新和工艺优化，形成了高通量筛选技术、流体化学技术、光催化技术等多项关键技术，不断提升原料药和中间
体业务技术服务能力，提高研发效率、降低研发成本。同时，公司通过各研发中心积极开展高难度领域创新项目的研发，在增加技术储备的同时，加快新产品的研发速度及产业化效
率，既增强了技术储备，又加快了新产品的研发速度。报告期内，依托高通量筛选技术平台完成了超700个项目的筛选工作，助力小分子药物发现及原料药工艺研发到放大生产全过程，
其中对国内某项目的不对称加成反应进行多轮高通量筛选，改善催化反应条件，在反应进行完全的基础上，解决了原始条件中放热剧烈等安全性投料问题，仅该步骤试剂成本节约50%
20/392
以上；流体化学技术平台完成项目超160个，其中公斤及百公斤级以上项目60余个，平台的百公斤流体光化学生产设备已在工厂完成百公斤级流体光化学生产，具备稳定性、多光源、
高灵活性特点，实现降本增效。同时，公司始终坚持构建与国际标准接轨、以市场为导向的质量管理体系，不断提升服务水平。报告期内，公司接受了美国FDA的cGMP现场检查，
并以“零缺陷”顺利通过，这标志着公司高标准生产制造规范获得国际权威机构的认可，再一次证明了公司拥有符合国际标准的质量体系，能够为合作伙伴的药物上市提供坚实的质量
保证，也为公司持续拓展美国市场提供了坚实的保障。
（3）有序增强产能保障，聚焦质量建设，驱动业务版图拓展为进一步发挥公司研发中心和核心技术平台优势，打造特色原料药及中间体产业化平台，
充分满足下游客户对于GMP商业化产能日益增长的需求，公司有序推进商业化产能建设，
21/392
积极提高产能利用率。2024年，公司牢牢把握产业化、全球化、品牌化发展战略定力，稳步实施提质增效举措，优化业务布局，合理推进工程建设。江苏启东制剂GMP生产基地保
持有序运营，山东菏泽产业化基地、安徽马鞍山产业化基地及重庆抗体偶联药物CDMO基地建设项目有力推进，“起始物料-中间体-原料药-制剂”一体化综合服务平台日趋完善，为
后续产能释放积势蓄能。截至报告期末，马鞍山产业化基地项目一期工程中3个生产车间均已达到可使用状态。此外，为满足客户日益增长的多肽药物需求，公司基于丰富的多肽研发、
生产和质量分析经验，在马鞍山组建多肽药物生产平台，并逐步构建多肽药物API从筛选到生产整个供应链能力，包括从初期多肽药物筛选、工艺开发、CMC服务、原料药生产一
直到新药注册等，致力于为客户提供多肽药物一站式服务，缩短开发时间，避免技术转移风险。
上述各项目的稳步实施，不仅持续提升现有生产能力，更将有力推动公司有序预增产能，
叠加公司项目管线向后延伸，助力原料药和中间体业务快速发展，并进一步加速向制剂产业链延伸，实现“药物研发—中间体—原料药—制剂”一体化战略，能够加速赋能全球合作伙
伴实现从临床前到商业化生产的全过程，进一步拓展新客户并增强老客户的粘性，从而有利于增强公司的竞争能力，进一步提高公司的盈利能力。
在推进项目建设的同时，公司高度重视各产业化基地管理体系建设和数字化建设，用心倾注产品和服务，精益求精，以提高全方位服务水平和运营效率，公司在安徽马鞍山产业化
基地陆续建立了全面、完善的cGMP体系，以期更好地满足CDMO业务的要求，报告期内，
公司积极探索数字化技术在企业生产和管理中的应用，顺利取得马鞍山市级数字化原料药生产车间认证；除此之外，安徽马鞍山产业化基地、山东菏泽产业化基地均取得ISO“三体系”
（ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系）认证证书，江苏启东GMP生产基地也通过ISO14001和ISO45001认证，为进一步规范生产运
行、开展经营活动、拓展国际市场等提供了坚实保障。报告期内，各产业化基地通过客户审计65场，第三方审计4场，官方审计10场，获得客户及药监部门的高度认可。
22/392
4、 激活人才战略势能，驱动经营质效与创新生态双升级人才是企业发展的核心驱动力与战略基石，更是推动高质量发展的核心竞争要素。公司
立足全球化视野，构建开放包容、竞争择优的国际化人才生态体系。通过建立科学化人才评估模型、定制化职业发展通道及创新激励机制，精准释放人才创新动能，实现战略型、复合
型人才梯队的持续优化。截至报告期末，公司共有员工3,576人，其中技术人员1,977人，
技术团队中硕士和博士比例为24.3%。
公司紧密围绕行业变化和经营发展战略需求，以制度效能优化和人才战略协同为核心，
构建精准配置、动态适配的人才治理体系，提升核心人才密度，建设优势互补、层次合理的员工队伍，着力提升人效；秉持“以人为本”的经营理念，持续推进学习型组织建设，不断
加强人才培养体系建设，通过皓航、皓英、皓鹏等一系列“多元化、多层次、全覆盖”的培训项目，实现全周期（入职-晋升-专家）、全场景（管理-技术-文化）的能力进阶；推出“皓
元云课堂”在线学习平台，内容覆盖新员工培训、干部培训、专业技能精进、通用技能和皓元专题系列培训等，为员工的全面发展提供了坚实支撑，截至报告期末，上线240余门课程，
全员年度学习总时长突破13,000小时。
2024年，公司进一步加大培训与创新力度，启动“皓海计划”，并设立“制药文化工作坊”，通过沉浸式深度参与实践项目，增强文化融合与共鸣，激发员工的创造力与团队协
作精神。同时，公司不断完善技术创新激励机制，充分调动技术创新人才的积极性，鼓励研发技术人员开展各类技术发明、技术革新和技术改造，多层次培训与实践相结合，提升员工
的技术水平和创新素质，在实践中培养技术创新人才；公司每年积极开展股权激励计划旨在进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心骨干人员的
积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，各方努力共创共赢共享。
23/392
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
皓元医药是一家专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的平台型高新技术企业，主要业务包括小分子及新分子类型药物发现领域的生命科学
试剂的研发，原料药、中间体、起始物料及制剂的药物研发，工艺优化及商业化生产。公司始终将创新作为核心驱动力，在全球多个地区设立业务运营枢纽，以“产品+服务”模式，
聚焦差异化发展，致力于打造覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程高效转化。
公司凭借核心技术优势、产品优势、团队优势，聚焦“工具化合物和生化试剂”“分子砌块”“原料药和中间体、制剂”三大引擎业务，致力于构筑并巩固行业内细分领域的领先
地位，高效协同驱动高质量发展。在前端生命科学试剂板块，公司专注于药物发现阶段的分子设计与合成，为创新药物研发提供坚实的物质基础及全方位解决方案，加速药物研发进程，
特别是在工具化合物这一关键细分领域，公司处于国内龙头地位并具备较强的国际影响力，
其技术积累与创新能力可以同时助推分子砌块业务的创新与发展。随着药物研发向临床推进，
客户对于生命科学试剂的需求逐渐转换为对中间体、原料药和制剂的需求，在后端原料药和中间体、制剂业务板块，公司聚焦高难度高壁垒高附加值产品的技术攻关，致力于为客户提
供稳定可靠的原料药与中间体、制剂产品供应和合成工艺开发、工艺优化和原料药注册申报等技术服务。公司各业务板块之间紧密协同，可以实现资源的高效配置与价值的最大化创造，
持续满足客户多元化需求，已逐步发展成为国内具有代表性、标志性的特色型一体化企业。
报告期内，公司为来自全球超过13,000家合作伙伴提供服务。
24/392
1、生命科学试剂业务分子砌块、工具化合物和生化试剂属于生命科学试剂。公司生命科学试剂业务聚焦于科
学研究的前沿进展及新药研发领域的最新动态，专注于在药物发现的早期阶段，为客户提供从毫克级至千克级的产品及技术支持，以满足客户的多样化需求。公司具备较强的定制研发
能力，已经形成了一定的客户群体和市场规模，成为国内生命科学试剂细分领域较具竞争实力的参与者之一。公司生命科学试剂产品主要如下：
项目 分子砌块 工具化合物和生化试剂是合成包含工具化合物和功能材
产品种类覆盖基础科学研究和新药料等目标化合物的原料和片段。一
用途 研发领域的大部分信号通路和靶般不具备生物活性，不用于生物医
标，具备生物活性学方面的研究
用量 克级到千克级 毫克级到克级涵盖药物分子砌块、催化剂&配体、 覆盖基础科学研究和新药研发领域
材料科学、ADC和PROTAC相关 的大部分信号通路和靶标，涉及化产品种类 分子、杂质对照品、核苷单体、非 学小分子、蛋白大分子、多肽、核
天然氨基酸和通用试剂等产品系 酸及基因治疗原辅料分子、细胞治列 疗辅料分子等产品系列
主要是合成工具化合物和功能材料等客户群，合成化学、药物化学 主要是生物医药研究领域的高校、
客户群和材料化学科研院所和制药公司 科研院所以及新药研发企业
实验室合成步骤短，通常开发难度比工具 工具化合物由多种分子砌块合成得
开发难度、周期化合物小，开发周期短，但对成本 到，通常开发难度较分子砌块高，
和成本控制和研发实力要求较高 开发周期长，成本较高
公司终端客户多样，包括Pfizer、JNJ、Lilly、MSD、Roche、BMS等跨国医药巨头，
及美国国立卫生研究院（NIH）、中科院科研院所、清华大学、北京大学、哈佛大学、牛津大学、剑桥大学等科研院所及高等院校；并与ThermoFisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、
Namiki、VWR等海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系，持续为客户提供优质产品及科研服务。
2、特色原料药、中间体和制剂业务原料药作为药物的有效活性成分，承载了药品生产的大部分核心技术。除技术服务外，
在原料药和中间体业务方面，公司可提供药品临床前/临床阶段、上市及商业化所需的公斤级到吨级的原料药和中间体产品，产品涵盖抗肿瘤、抗感染、糖尿病、心脑血管疾病治疗、
免疫系统、神经系统、消化等领域；在制剂业务方面，主要包括药学研究、注册申报以及工艺验证、临床试验、注册申报阶段的样品生产和MAH商业化生产。
公司在小分子药物研发服务与产业化应用方面有着深厚的积累，专注于高难度、高技术壁垒产品开发赋能药物研发。近年来进一步拓宽业务领域，推动创新药CDMO业务及制剂
业务链条。在ADC业务领域，公司构建了丰富多样的Payload-Linker成品库，具有丰富的毒素-连接子的合成、质量研究和高活操作经验。在PROTAC、多肽和小核酸药物等新兴领
25/392
域的开发和服务能力方面，公司还进行了更深层次的布局，通过丰富产品类型，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的过程。此外，公司还积极布局大分子CDMO研发，
致力于打造覆盖医药产业链全周期的一体化产业服务平台。
公司主要的医药中间体和原料药产品与下游终端药品（创新药、仿制药）的彼此对应情况如下：
属创新药对应原料 终端药品品
项目名称 对应中间体 还是仿制药 名/所处阶段
药替格瑞洛中间体TGA、替格瑞洛中间体TGB、
替格瑞洛 替格瑞洛 仿制药 替格瑞洛片替格瑞洛中间体TGC等
巴多昔芬中间体BDA、巴多昔芬中间体BDB、 醋酸巴多 醋酸巴多昔巴多昔芬 仿制药
巴多昔芬原料药 昔芬 芬片卡泊三醇软
卡泊三醇中间体KBB、卡泊三醇中间体KBC、
卡泊三醇 卡泊三醇 仿制药 膏/卡泊三醇卡泊三醇中间体KBD、卡泊三醇原料药
搽剂伐伦克兰中间体FLA、伐伦克兰中间体FLB、 酒石酸伐 酒石酸伐尼
伐伦克兰 仿制药伐伦克兰中间体FLC等 伦克兰 克兰片
帕布昔利 帕布昔利布中间体PBA、帕布昔利布PBB、帕 帕布昔利 帕布昔利布仿制药
布 布昔利布PBC等 布 胶囊氟康唑 氟康唑中间体FKA 氟康唑 仿制药 氟康唑片
阿哌沙班中间体APA、阿哌沙班中间体APB阿哌沙班 阿哌沙班 仿制药 阿哌沙班片
等甲磺酸伏美
伏美替尼 伏美替尼中间体ND403A 伏美替尼 创新药替尼片
盐酸非苏 盐酸非苏拉非苏拉生 非苏拉生中间体ND548A 创新药
拉生 生片替戈拉生中间体ND471A、替戈拉生中间体
替戈拉生 替戈拉生 创新药 替戈拉生片ND471B、ND471替戈拉生原料药
新药中间体ND582A、新药中间体ND582B、
ND582 - 创新药 临床实验新药ND582原料药
ND822 新药ND822原料药 - 创新药 临床实验ND885 新药ND885原料药 - 创新药 临床实验
ND1302 新药ND1302原料药 - 创新药 临床实验ND1300 新药ND1300原料药 - 创新药 临床实验
ND1316 新药ND1316原料药 - 创新药 临床实验(二) 主要经营模式
1、采购模式26/392
公司采购的主要内容包括各类基础原料（包括初级中间体、原辅料、催化剂、溶剂、部分原料药）、实验室仪器、耗材等研发生产所需的相关材料。有效的采购管理是公司可以高
质量地满足客户需求的关键。为了将供应链相关的风险降至最低，公司持续规范供应商管理，
明确供应商准入及分类、审核等可持续采购政策，搭建可持续的供应链管理体系。研发和技术部门根据研发、生产安排提交采购需求，经过上一级领导审批后进入到采购部门的采购环
节，采购员根据采购内容进行供应商的选择，寻找质量合格、信誉优良的供应商并获取报价，
从中选择性价比高、供应稳定、有质量保障的货源。采购部门优选合格供应商名录中的供应商及历史合作供应商，对于新的供应商，采购部门会对供应商的背景进行调查，对于营业范
围的合理性、真实性进行确认。货源确认后，采购人员经议价、谈判、确认价格后，签订采购合同，并下单采购。期间，采购人员负责跟进采购的进度。产品到货后，仓库负责收货，
质量管理部门检测判断合格后放行入库，后续财务部门进行结算。对于收货检查不合格，或者产品数量不符等情况，由采购人员和供应商进行协调推进后续处理工作。
2、生产和服务模式公司的分子砌块和工具化合物业务根据订单需求结合经济批量的原则制定生产规划。对
于新颖的且无需大规模生产的单个分子砌块和工具化合物，以实验室生产为主。对于备货期较短的产品，公司在安排具体生产任务时通过预留合理的库存量进行保障。公司的医药原料
药和中间体、制剂的生产模式分为实验室生产模式、自主生产模式和委外生产模式。为保证产品质量、加强技术保密，公司建立了委外生产的制度和管理体系，并严格执行。公司马鞍
山产业化基地、山东菏泽产业化基地建成后，部分原料药和中间体生产项目将会逐步转移，
形成“自有生产+委外加工”并行的产业化模式。
公司在进行上述产品生产的过程中，同时开发了大量的专业技术，形成了一系列成熟的核心技术平台，可为客户提供相应的技术服务。对于有需要提供样品的项目，在技术交接环
节同时进行样品交接。对于技术服务的项目，往往会存在多个阶段性的验收环节，待所有阶段性验收合格后，最终完成总的项目验收工作。
3、销售模式公司业务均采用直销、经销相结合的销售模式，通过“MCE”、“乐研”、“ChemScene”
和“ChemExpress”四大自主品牌产品的差异化发展需求，在不同地区针对性地进行销售。
除深耕中国市场外，公司积极开展全球化布局、参与国际市场竞争，境外覆盖的终端客户数量众多，地域包括北美、欧洲、日本、韩国、新加坡、印度等国家和地区。
对于分子砌块和工具化合物业务，公司主要采用直销和经销相结合的营销模式，并通过线上线下相结合的方式进行品牌宣传和营销。线上推广形式，包含主题邮件推广、社交媒体
推广及搜索引擎推广等；线下拓展形式，包括参加多种产业展会和学术大会并配以销售实地拜访、组织专题讲座的市场拓展方式。公司针对不同区域、不同类型的客户，进行有区别、
多维度的推广销售。
27/392
对于原料药和中间体业务，公司直销模式方面，通过客户信息搜集并对目标客户主动拜访、参加国内外行业展会和专业展会等方式，将公司研发技术实力、创新技术平台及市场影
响力对外展示，获取潜在市场需求并进行后续定向产品和技术营销。经销模式方面，主要应用于国外市场的推广销售和服务，公司会优先选择国内外知名贸易服务商合作，丰富公司的
客户资源和销售渠道，更快、更多地与国外终端客户进行业务合作，同时可以相应减少汇率波动等海外销售的风险。
对于制剂业务，公司主要采取直销模式，通过行业展会、行业论坛、新客户拜访以及老客户推荐等方式获取客户资源，凭借技术优势和高规格的制剂产业化平台优势，为处于工艺
验证阶段、临床试验阶段、注册申报阶段以及商业化生产阶段的客户提供制剂生产服务。
4、盈利模式公司紧跟生物医药研发热点，围绕“工具化合物和生化试剂”“分子砌块”“原料药和
中间体、制剂”三大引擎业务，凭借在药物化学、合成生物学和有机合成领域的技术优势，
快速响应和满足客户在科学研究、药物发现阶段化合物的合成和应用等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种产品以及相关的化合物定制合成等技术服务。
在分子砌块和工具化合物领域，公司一方面通过高难度、高附加值分子砌块和工具化合物的定制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，并不断向生物试剂产品延伸探索，
持续拓展和完善产品数量和技术储备，另一方面通过自主设计开发构建具有自身特色的产品研发体系，并结合差异化需求，从产品选择到市场定位等多方面提升产品差异化，进而推动
分子砌块和工具化合物产品销售收入增长。
在原料药和中间体、制剂领域，公司在高质量满足客户需求提供委托开发、生产、药证申报等相关技术服务的同时，专注于高技术壁垒、高难度、良好市场前景的中间体、原料药
及制剂产品的技术储备与产品开发。公司仿制药CDMO业务和创新药CDMO业务齐头并进，
以创造更高的价值。
目前，公司产品和服务贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段，形成了“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化的产业服务平台，产品销售和技术服务互相促进，客户需求
导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，有效增加客户粘性和满意度，
更好保障公司的持续盈利能力，给公司发展带来强有力的支撑和广阔的空间。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）生命科学试剂所处行业情况
公司生命科学试剂广泛应用于生命科学的各个领域，其行业的发展与生命科学领域的研究状况、全球药物研发支出、全球在研新药数量等情况息息相关。目前随着全球生物技术的
不断发展以及生命科学研究的持续投入，生命科学试剂的市场规模持续快速增长。据公开资28/392
料显示，2020年至2026年间，全球制药研发支出预计将以4.2%的年率增长，达到2,540亿美元。根据《PharmaceuticalExecutive》，2024年，全球药企50强在新药研发上共投入1835.7
亿美元，与2023年1,773.1亿美元的研发费用相比增加了62.6亿美元。2024年50强企业的研发投入率（其中5家未列出研发费用）平均为21.1%，比2023年（其中2家未列出研发
费用）的19.9%提升了1.2个百分点。2023年，全球生命科学工具和试剂市场以及相关诊断产品的总价值达到了594亿美元，预计到2029年将增长至665亿美元，年复合增长率为4.6%。
但在主流的科研试剂市场，由于品牌效应，进口试剂仍占有很大的市场份额，尤其是高端的科研试剂，超九成依赖进口品牌。中国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，
相较国外发达国家具有明显差距。但近年来，国产试剂受益于供货周期短，科技创新、政策支持、科研资金持续投入等因素驱动，渗透率在稳步增加。近年来，中国科研试剂市场规模
从2018年的约250.0亿元增长到2022年的约480.0亿元，期间复合年均增长率约为18.0%，
并预计会在2027年将达到约1,000.0亿元。目前我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，本土企业快速发展，国产替代进程持续推进中。
分子砌块是小分子药物研发过程中的刚需产品，能够有效减少研发人员的重复劳作，有效提高了药物的开发效率，加快药物研发节奏。高壁垒、种类丰富、结构多样的分子砌块都
是企业进行业务拓展的基石，是开拓新技术的源泉。据NatureReviews估计，全球分子砌块的市场规模在2023年约为495亿美元，2026年有望达到546亿美元，市场规模仍处于高速
增长阶段，同时国产替代进程不断加速。
工具化合物和生化试剂是合成路径处于分子砌块后端，具有一定生物或药理活性的小分子化合物，广泛应用于生命科学和医药研究领域的前期阶段，开发难度较分子砌块更高、周
期更长、成本更高。据ReportLinker预计，到2027年，工具化合物中国的市场规模预计将达到47亿美元，其他值得注意的试剂市场包括日本和加拿大，预计在2020年至2027年期
间分别增长4.9%和3.8%。在欧洲，预计德国2020-2027年的复合年增长率约为3.9%。
在全球范围内，生命科学试剂市场空间广阔，据MordorIntelligence预测，全球生命科学试剂的市场规模到2026年将达到668.2亿美元，2020-2026年行业预计实现复合年增长率
为7.9%。对于生命科学试剂行业而言，在积极推进国产替代的同时，积极寻求国际合作，
加强与国际市场的连接，布局海外市场，将是长期发展的必然选择。
（2）特色原料药及中间体、制剂所处行业情况1）原料药及中间体行业市场概况
原料药及中间体行业处于医药产业链的中游，随着全球医药产业持续发展，全球原料药的市场规模也逐年上升。根据MordorIntelligence数据显示，2020年全球原料药市场规模1,750
亿美元，预计未来几年全球对原料药的需求将保持增长，到2026年市场规模将上升至2,459亿美元，年复合增长率将超过5.8%，如下图所示；2024年全球医药中间体市场规模预计为
29/392
423.1亿美元，预计到2029年将达到605.2亿美元，在预测期内（2024-2029年）复合年增长率为7.42%。
医药中间体是原料药在合成过程中需要用到的化学原料或产品，而原料药又是用于生产各类制剂的原料药物，是制剂中的有效成分，原料药及中间体的发展与全球药物研发支出息
息相关。根据Citeline发布的《2024年医药研发年度回顾》显示，2024年全球药物研发管线已达到22,825个，较去年增长了7.2%。持续增长的研发管线作为创新药行业销售额的先
行指标，证明了原料药及中间体企业未来广阔的市场空间。目前在进行药物开发的地区，美国仍占主导地位，在所有在研药物中，49.1%的药物研发活动在美国，但低于去年的51.1%，
并首次跌至50%标志线以下，而中国的份额由23.6%增至26.7%。药物研发活动的增长叠加下游需求增加、创新技术发展等积极因素进一步促进了国内原料药行业发展。
中国作为原料药出口和生产大国，在全球原料药市场中占有重要地位，根据中国医药保健品进出口商会统计数据，2023年我国原料药出口占西药类的80.1%，出口量同比增长5.4%；
在产品结构上，我国原料药出口从粗放型低端中间体向特色原料药、专利药等精细化高端产品转化。目前，印度和美国依然是我国原料药最大的出口市场。虽然目前国际形势复杂多变，
但大宗原料药的全球生产基本都集中在中国，下游需求较为分散，在贸易战中，中国的话语权较大。且最近几年，随着全球专利悬崖的到来，特色原料药成为新的增长亮点。据统计，
在未来十几年中，有近200种药物（包括年销售额超过10亿美元的69种重磅药物）将失去其知识产权保护，这将会进一步带动特色原料药市场的活跃。
近年来，我国高度重视医药产业的发展，出台了一系列相关政策及指导方针，促进原料药及中间体产业的绿色发展和高质量发展。特别是我国国民经济和社会发展第十四个五年
（2021－2025年）规划和2035年远景目标纲要、《“十四五”医药工业发展规划》及《推30/392
动原料药产业高质量发展实施方案》等多项发展规划与产业政策的出台，将有助于提升行业的整体水平和竞争力，有效促进国内原料药产业的转型升级和可持续发展。未来，在国家政
策支持和社会发展需求不断增长的基础上，中国原料药行业将朝着高质量、绿色低碳环保、
国际化等方向发展，为全球医药产业链的发展贡献中国力量，共同推动全球医药产业迈向更加繁荣、健康的未来。
2）创新药CDMO市场概况创新研发的热潮下，医药行业的竞争日趋激烈，制药产业链中的分工逐渐专业化、精细
化、定制化。CDMO凭借着自身的技术优势及生产能力协助制药企业实现从概念到产品、
从工艺开发到规模化生产，委托CDMO企业已成为创新研发的一种重要路径。初创药企亦或是大型制药企业均能在CDMO所提供的优质服务中获益，CDMO也跟随着医药市场日新
月异的变化，不断优化自身技术平台、拓展业务范围、延伸产业链，以满足不同类型客户的实际需求。随着中国医药市场规模扩大、医药研发投入持续增多，创新药领域得到快速发展，
提供创新药的早期研发至商业化生产服务链的CDMO行业开始放量；凭借中国显著的工程师红利以及坚实的工业化基础吸引海外订单的转移；此外，基于成本和风险控制的考量，制
药企业倾向于剥离生产职能，转向与CDMO企业合作进行轻资产运营，同时有利的政策环境也驱动着CDMO行业开启收获期。在这一系列作用因素的叠加下，过去几年，我国CDMO
行业发展一直处于高度发展阶段。
从市场规模来看，全球CDMO行业处于持续放量发展的趋势，保持较高的市场景气度。
根据Frost&Sullivan统计，全球范围内，创新药市场规模远超仿制药及生物类似药市场规模，
2021年创新药市场规模约为9,670亿美元，占全球医药市场总体的69.0%。未来全球医疗技术不断突破，随着药物靶点和治疗方式的研究进展深入，创新药领域将涌现更多产品，预计
在2025年和2030年将分别达到12,227亿美元和15,455亿美元。据Frost&Sullivan数据显示，2017年至2021年，全球CDMO市场规模从394亿美元增长至632亿美元，复合年增
长率为12.5%。预计2025年将达到1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美元，2021年至2025年和2025年至2030年的复合增长率分别将达到18.5%和13.2%。此外，近年来一些跨
国制药公司陆续宣布关闭或出售自有的原料药工厂，也进一步释放了传统制药公司内部制造开始向外包倾斜的信号。
中国CDMO行业经历了前期的高速发展阶段，虽然整体市场供需情况出现暂时性失衡，
但随着美元加息周期结束带来的融资环境变化、国内CDMO公司一体化能力的拓展以及在全球供应链地位的提升，长期来看仍面临良好的发展前景。根据Frost&Sullivan显示，2017
年至2021年，中国CDMO市场规模从132亿元增长至473亿元，复合年增长率为37.7%，
预计2025年将达到1,571亿元，2030年将达到3,559亿元。我国CDMO行业显示出高于全球水平的增长速度，中国CDMO市场占比全球市场比重逐年增长。
31/392
为了促进我国创新药领域的发展，国家出台了一系列支持政策，从临床试验评审、资金支持、药品报销覆盖等方面鼓励创新药研发企业。2024年3月，“创新药”首次被写入政
府工作报告，并将其列为积极培育的新兴产业之一。2024年7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，方案强调全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、
医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，
合力助推创新药突破发展，同时要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。此外，北京、上海、广州、珠海等地纷纷出台全链条支持创新药产业
发展的政策，覆盖临床开发、审评审批、临床应用与支付、进出口、投融资等多个方面，为创新药企业提供了更加完善的政策环境。在创新药鼓励政策、医保动态调整支持、创新药研
发支出增长等因素的影响下，创新药领域得到快速发展，为创新药的早期研发至商业化生产提供服务的CDMO企业提供了广阔的市场空间。值得一提的是，国内创新药企业的研发实
力逐渐赢得了海外市场的认可，国产创新药正迈向自己的黄金时代，尤其是抗体偶联药物（ADC）成为国内创新药企业在国际舞台上崭露头角的巨大力量。
3）ADC市场概况2023年，在新药研发领域，ADC抗体偶联药物赛道研发进展不断突破，巨额交易频频
发生，在业内持续掀起高潮。据ADC行业报告显示，2023年全球ADC药物市场规模突破100亿美元，预计到2030年高达647亿美元。中国市场起步较晚，2023年仅20亿元，预计
2030年将达到662亿元，2023-2030年复合增速高达63.7%，基于其庞大的市场潜在空间，
ADC已成为当下创新药领域最火热的赛道之一。根据药融云数据库梳理，截至2025年2月6日，全球处于活跃状态的ADC在研药物合计1,151个，其中74.6%处于临床前阶段、13.1%
处于Ⅰ期临床、7.9%处于Ⅱ期临床。这一数据预示着在未来几年内，ADC市场有望继续取得显著进展。尤为引人注目的是，中国创新药企业在这一全球浪潮中展现出了非凡的竞争力。
在备受业内瞩目的2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，ADC在肿瘤治疗领域的创新研究成果大放异彩，而“中国数据”更是成为焦点，426项口头报告研究中有55项来自
中国，相比2023年，数据翻了一番再创新高。与此同时，还有5项国产原创新药的临床研究被纳入最新突破性研究（LBA），彰显了中国在ADC研发领域的强大实力。根据Insight
数据库全球新药研发数据，国产ADC新药约占全球管线的40%，已经成为全球ADC研发的核心参与者，这不仅反映了国内创新药企业在全球药物研发市场的活跃度和竞争力，也预
示着中国在全球ADC市场中的地位日益重要。近年来ADC的高景气，也直接传递到了整个XDC领域，根据相关数据，全球有众多XDC药物处于临床试验及上市申请阶段，预计
未来仍将有多款XDC（不包括ADC）获得批准。随着生物偶联技术的发展，包括PDC、
RDC、AOC、ApDC、纳米颗粒偶联物等在内的XDC的研发投入有望持续增加，XDC药物有望开启新的靶向治疗时代。
32/392
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内小分子药物研发、生产领域稀缺的前端、后端一体化企业，主要产品和服务
贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段，经过十多年的快速发展，已形成了独具特色的业务模式，积累了丰富的产品种类，形成了较高竞争壁垒，公司各业务板块均以其专业性、创
新性和市场敏锐度为核心驱动力，在细分领域分别建立了竞争力和品牌影响力。
在前端生命科学试剂业务板块，公司已成为全球领先的科研化学品和生物试剂供应商，
产品种类新颖、齐全，是细分市场的重要参与者之一，尤其是公司工具化合物及生化试剂品牌已处于国内龙头地位并具备较强的国际影响力。目前已形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”
品牌，在行业内具有较高知名度。在特色原料药和中间体领域，公司拥有国内最具研究开发能力的高难度化学药物合成技术平台之一，是国内攻克合成界“珠穆朗玛峰”艾日布林的企
业之一，致力于打造客户信赖的全球CRO&CDMO合作伙伴。在ADC业务领域，公司是我国较早开展ADCPayload-Linker研究的企业之一，并全程助力我国首个获批上市的ADC一
类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、申报和生产。皓元医药是全球范围内为数极少的有能力攻克艾日布林全合成和工业生产难题的企业之一，同时又在ADC药物领域积
累了丰富经验和显著的成果，在ADC早期发现到CDMO比较细分专业的领域当中，公司处于第一梯队。
公司被评为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、
上海市2023年度民营企业总部、上海市品牌培育示范企业、上海市企业技术中心，荣获“中国医药研发50强”、“中国医药CDMO企业20强”、中国科促会“科技创新奖一等奖”、
荣登“2024上海硬核科技企业TOP100榜单”、“第三届药物创新济世奖评选——年度十大药物创新服务机构”、中国生物医药产业链创新风云榜“年度影响力CDMO企业”等多
项荣誉称号，公司在行业内认可度持续攀升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，分子砌块、工具化合物和生化试剂的种类新增数万种，其关键技术主要包
括合成、分析、工艺优化、分装及储存等。近年来，新型合成路线和分析方法在有机合成领域有了很大发展，抗体药物偶联分子和诱导蛋白降解分子的设计与合成分析技术也逐步成熟。
原料药及中间体行业具有合成路线长、合成技术复杂、工艺控制要求高等技术特点，技术密集程度高于普通精细化学品行业；而特色原料药通常结构更为复杂，其合成涉及到手性合成、
绿色合成、催化等多种技术，对原料药企业的生产工艺、研发能力要求较高，特色原料药具有较高的进入壁垒。公司积极重视制剂领域的技术，难溶药物增溶制剂技术、微丸包衣控释
技术、口腔崩解片及舌下片技术和半固体真空乳化均质技术等布局日益完善，GMP临床样品生产能力得到提升，公司已实现“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台
的全面布局。
33/392
新产业方面，由于全球老龄化的影响，肿瘤、衰老和神经调节基础科研和药物研发的关注度会持续增加。同时，大分子抗体药物、蛋白药物、mRNA、细胞及基因治疗及小核酸药
物都快速火热起来。随着这几个药物研发领域的迅猛发展，相关行业如新型药物制剂、递送系统开发等产业发展潜力巨大。突破性的新技术将影响生物医药行业的发展方向。公司紧跟
研发热点，战略性布局生物板块相关业务，利用生物技术平台打造可持续发展力量。
新业态、新模式方面，作为细分行业领域具有较强影响力的企业，公司已构建“产品+服务”双轮驱动的生态模式，以“工具化合物和生化试剂”、“分子砌块”以及“原料药和
中间体、制剂”三大引擎为核心，形成了覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具
特色的业务模式和持续创新机制。
近年来，随着大数据的快速发展，以及近期DeepSeek引起的AI浪潮，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，正在加速融入医药研发领域。2024年11月，国家卫生健康
委员会办公厅发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，积极推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展；2025年1月，FDA首次针对药物和生物制品开发中对AI技术的
使用发布了指南，一系列国内外相关政策持续出台，积极推进AI技术在制药领域及卫生健康行业的落地与发展。
当前，AI技术正深度重塑医药产业格局，全球市场方面，根据ResearchAndMarkets的数据，全球AI制药市场规模从2021年的7.92亿美元提升至2024年的17.58亿美元，预计
2026年将提升至29.94亿美元；国内市场方面，根据融资中国的数据，国内AI制药市场规模从2019年的0.6亿元开始增长至2024年的5.62亿元，复合年均增长率高达53.01%。
将AI应用到药物发现领域，可以加速化合物的发现，快速扩充分子砌块产品种类和应用需求，提升研发效率。AI药物发现项目覆盖小分子、抗体、疫苗等分子类型，全面布局
癌症、精神、心血管、消化、呼吸等疾病领域。公司始终密切关注前沿技术发展动态，持续探索AI技术的创新应用，并依托自身强大的研发实力，与德睿智药、临床阶段生物医药公
司英矽智能建立战略合作关系，秉承“优势互补、资源共享、合作共赢”的原则，协同探索AI制药创新应用场景，利用AI技术帮助客户在药物开发过程中加快产品管线的构建，探索
分子空间和布局，以及逆合成分析合成策略，同时，基于公司强大的化合物库资源，积极梳理并构建公司的数据积累库，与合作伙伴共同深耕新药研发领域，加快一站式化合物合成路
线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合物筛选的质量和效率，助力新药研发，赋能生物医药产业蓬勃发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司具备优秀的专业技术研发实力，多年来一直坚持研发及工艺开发技术创新，通过自
身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的优势，规划系列产品自主研发，运用多种核心技34/392
术，如：高活性原料药合成和提纯技术、不对称合成技术、手性催化技术、偶联技术、臭氧化技术、光催化技术、结晶和晶型筛选技术等，再结合前沿及特色化学技术，如：酶催化反
应技术、氟化技术、超低温技术、点击化学技术（ClickChemistry）等，形成了高活性原料药（HPAPI）开发平台、多手性复杂药物技术平台、维生素D衍生物药物原料药研发平台、
特色靶向药物开发平台、药物固态化学研究技术平台、难溶药物增溶平台及分子砌块和工具化合物库开发孵化平台等多个核心技术平台，由前端向后端一体化延伸，各平台之间相互协
同，以技术实力支撑公司持续进行产品开发和创新。此外公司还持续加强重组蛋白表达纯化技术的研发，重点推进重组蛋白设计与开发技术平台建设，开展高活性、高稳定性类器官相
关细胞因子开发、潜力靶点蛋白的开发、体内活性重组抗体的开发以及不同应用场景的蛋白活性检测体系建设，同时在高通量筛选、流体化学、超临界流体色谱和液相色谱制备生产、
光化学反应、工艺安全评估等多个绿色先进技术方面加大投资力度，针对不同细分领域强化技术支撑，促进公司在生命科学试剂板块、中间体、特色原料药、制剂各业务板块全面发展。
（1）分子砌块和工具化合物库开发孵化平台平台紧跟医药研发热点，凭借在药物化学、分子模拟和有机合成领域的技术优势，快速
响应和满足客户在药物发现阶段的化合物设计、合成和科学研究等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品。主要提供分子砌块和工具化合物产品的自主
设计和开发，并通过数据分析预测相关产品的市场需求和商业价值，为公司主动进行工艺优化、服务客户和实现产品的产业化应用提供基础。
平台积累了大量的产品合成技术储备，具备生物医学数据分析和产品设计开发能力、各种实验室前沿化学合成开发技术、多样的实验室纯化分离制备技术。同时，通过该平台可获
取相关产品的市场需求和商业价值等信息，有利于公司主动进行工艺优化，为产品的商业化生产打下基础。
报告期内，平台共设计开发了22,000多个分子砌块和工具化合物，并对包含80,000多个多样化的碎片分子片段库进行了产品的更新和完善；新构建了30个基于公司分子砌块和
工具化合物以及最新报道具有生物活性分子的药物筛选库，其中超大容量虚拟化合物库所含化合物结构已经超过2,600万个。拓展了包括靶向小分子、糖类脂类高分子、点击化学化合
物、核苷类以及疾病模型诱导分子等生物分子类似物合成的研发方向，同时对于细胞基因治疗研发的GMP级别小分子产品以及可以进行计量溯源的标准品产品线进一步完善，并新增
了靶向敲降蛋白的siRNA试剂盒。对新增化合物的反应条件、纯化方式、稳定性考察以及质量控制等方面进行了系统性研究，并进行了成药性的初步探索。不断优化新增和已有研发
项目化合物的合成路线及工艺，提高化合物产率、降低研发成本并形成了具有自主知识产权的解决方案。同时对储存化合物的基本信息、波谱数据、结构类型、合成研究、理化数据、
生物活性和文献专利的信息进行了更新，对化合物库信息管理、分装和存储进行了系统自动化升级，增加了运营效率。
35/392
截至报告期末，该平台已授权发明专利38项，已申请PCT专利4项，已登记软件著作权79项。
（2）高活性原料药（HPAPI）开发平台本平台遵循QbD的理念，研发团队从设计层面进行合理规划，确保多个高活性原料药
项目的产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。结合不同高活性药物的特点需要，公司与合作伙伴密切合作，配备了一系列高活性原料药和高价值原料药研究所需的先
进设备和仪器，结合工艺、GMP及EHS要求，进行高活性原料药粉体处理系统的系统化集成，可与物料传递、冻干、称量、分装等设备进行整合，并结合在线清洗/在线消毒要求，
以满足整个系统的生产要求。
平台结合了高活性分子OEB/PDE评估技术、高活性原料药合成和提纯技术、高活实验室密闭控制技术、高活性原料药的质量研究技术、高活性原料药的研发生产全流程控制技术
等多种核心技术，致力于提供高活性药物原料药研发到生产全过程开发服务及相关产品，以及药学研究资料整理及申报。依托该平台，公司已经开发了细胞毒类的产品：艾日布林、曲
贝替定；高致敏类产品：卡泊三醇、艾地骨化醇、玛莎骨化醇、帕立骨化醇等高活性原料药合成工艺，上述产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平，对应技术在国内外
处于领先水平。
报告期内，完成了阿尔法骨化醇的工艺优化和生产，卡泊三醇一水物原料药的工艺验证，
卡泊三醇无水物原料药注册资料的国内和国外提交。截至报告期末，该平台陆续完成了卡泊三醇规范化生产的工艺验证，以及帕布西利布、卢比替定等多个项目的工艺开发及优化；开
发和表征了多个卢比替定原料药的新晶型，并申请了相应的PCT专利，突破了原研厂家的化合物晶型专利。
截至报告期末，该平台已授权发明专利5项，已申请PCT专利1项。
（3）多手性复杂药物技术平台公司研发团队具有丰富的多步骤合成的路线设计和开发能力，熟练运用手性拆分、底物
或辅基诱导的不对称合成、手性化学催化、生物或酶催化的不对称合成、复杂手性药物的分离纯化技术，并具备强大的工艺优化能力。服务涉及初级阶段的工艺路线调研和设计、工艺
优化中试放大、工业化生产中的多个不同的技术环节，可综合利用公司多个技术平台积累而形成的技术优势，快速攻关多手性复杂药物合成工艺中的手性异构体识别、选择和控制以及
分离等多个难点，针对性的设计新工艺路线或方案，优化杂质控制策略，加速推进研发工艺进入中试和生产。
报告期内，完成阿维巴坦和瑞莱巴坦关键中间体的工艺开发，另外完成1项原料药的新工艺路线开发。截至报告期末，该平台成功开发和优化了两个艾日布林关键中间体的生产工
艺，其中一项已实现百公斤级生产，并成为原研厂家供应商；成功开发了以艾日布林为主结构的多个艾日布林类似物，为XDC项目中小分子毒素提供候选化合物；并成功地将臭氧化
36/392
连续流应用于艾日布林中间体的生产，解决了臭氧化步骤难以放大生产的难题；成功开发了沙格列汀关键中间体，并实现成本下降50%的突破。
截至报告期末，该平台已授权发明专利15项，已申请PCT专利1项。
（4）维生素D衍生物药物原料药研发平台公司从事维生素D衍生物类项目开发十几年，积累了丰富的研发和生产经验，同时拥
有在该项目上经验丰富的人才资源。目前公司已累计申请并获得多篇与维生素D衍生物相关的发明专利和实用新型专利授权，专利所公开的技术涉及维生素D仿制药的生产工艺、
生产设备以及活性对照物的合成开发等。公司所拥有的技术不但涉及仿制药的研发生产（基础原料、初级中间体、高级中间体、原料药）、药物申报的标准对照品、杂质研究、制剂研
究，同时也涉及新药的开发活性对照物以及类似物修饰等，能够在较短的时间跨度内同时实现仿制药以及新药的开发工作。该平台自研的光催化连续流设备能够极大的提升维生素D
衍生物药物生产中特有的光催化步骤的生产效率和产品质量，所涉及产品为现有已上市药物中的阿法骨化醇、卡泊三醇、骨化三醇等，该设备的设计已获得3篇实用新型专利的授权，
解决了维生素D衍生物光催化异构化关键步骤的放大生产难题。
公司依托该平台实现维生素D衍生物产品的研发和生产，在合成技术、质量控制、规范生产等方面都处于国内较高水平。平台对维生素D2和D3开发的双波长光催化连续流技
术，已实现小试路线，并通过光催化连续流设备实现卡泊三醇原料合规化生产。凭借丰富的经验，该平台支持艾地骨化醇客户在国内完成药品申报并成功上市。报告期内，平台不断突
破，进一步完成阿尔法骨化醇工艺优化和生产，以及卡泊三醇一水合物原料药工艺验证、注册资料的国内和国外的提交。
截至报告期末，该平台已授权发明专利7项。
（5）特色靶向药物开发平台该平台开发了一系列广为应用的ADC高活性毒素（Payload）、连接子（Linker）及毒素
-连接子（Payload-Linker），构建了丰富多样的样品库。同时积极拓展XDC业务，通过匹配公司内部技术平台（如小核酸研发平台、多肽研发平台等）技术优势，以前瞻性战略布局构
建偶联药物生态，在非定点偶联技术的基础上，拓展了Thiomab技术、桥联技术、糖基化偶联技术、酶催化偶联技术等多种定点偶联技术，积极拓宽包括小分子偶联药物（SMDC）、
多肽药物（PDC）、抗体免疫刺激偶联药物（ISAC）、抗体片段偶联药物（FDC）、抗体寡核苷酸偶联物（AOC）、抗体降解偶联药物（ADeC）和适配体药物偶联（ApDC）、荧
光标记等多种新型偶联业务的开发，为客户提供灵活定制的偶联药物筛选、偶联样品制备、
偶联工艺开发及优化方案，并深度整合CMC及CDMO服务，为客户提供涵盖Payload、Linker以及Payload-Linker的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP产业化等各个环节的
全生命周期解决方案。平台ADC药物小分子化学部分的开发、生产在国内处于较高水平，
37/392
已为多家药企提供 IND 申报和临床样品（包括注册临床样品）生产服务及工艺验证（BLA/NDA）服务。
报告期内，该平台积极探索新产品和新技术，持续开展高难度ADC小分子毒素的研发工作，包括PNU-159682、鹅膏蕈素系列、PBD系列毒素以及sting免疫激动剂等，实现了
多个产品的技术储备，并成功应用于多个FFS项目。完成了MMAE和依喜替康毒素片段的内部工艺验证工作，为未来商业化生产做好铺垫。同时，在非定点ADC偶联及桥联、酶催
化偶联、糖基化偶联等定点偶联领域，协助客户进行技术咨询，补充完善和推进公司ADC偶联业务的发展。截至报告期末，平台已累计承接超过280个XDC分子的偶联定制服务，
协助客户完成不同抗体与不同Linker-Payload的偶联筛选工作，同时完成100余款ADC成药的检测工作。
截至报告期末，该平台已授权发明专利7项，已申请PCT专利3项。
（6）药物固态化学研究技术平台该平台拥有经验丰富的药物固体形态化学研究人才，以及研究所需的先进仪器。平台采
用各种筛选技术获得药物可能存在的各类固体形态，采用多种固态分析技术表征各形态的物理化学性质，采用多学科综合手段评估优势形态的生物制药性能，以筛选出适合生产、生物
利用度高、利于制剂的优势药物晶型或盐型。
公司通过微量晶型/盐型筛选、快速晶型/盐型筛选、标准晶型/盐型筛选、喷雾干燥、冷冻干燥、单晶培养、固态分析和工业结晶等多种技术的积累，建立了一个快速的高效的晶型
/盐型筛选平台，用少量的原料药就可以达到一个完整的筛选效果。此外还拥有一整套结晶工艺研究方法，覆盖了从结晶反应过程参数控制，到后处理中过滤、干燥的过程，以及晶型
定量检测技术等，具备提供更科学的检测质量标准的能力。依托该平台实现了对巴多昔芬、
替格列汀、伊卢多啉、依度沙班、阿哌沙班、帕布昔利布、特戈拉赞、依洛西巴特等产品的新晶型的开发，在国内处于较高水平。
报告期内，该平台某结晶工艺项目，成功解决晶型A和晶型B的结晶工艺，使其收率溶残均合格，为后续商业化生产做足准备；某项目实现了专利技术成功转化，从新晶型专利
申请到引发商机，推动实验室小试研发再到商业化生产转化，目前成功解决晶型II的结晶工艺方案，顺利生产公斤级批次。另一项结晶工艺在客户原工艺基础上最小的优化解决了产
品颗粒不均的问题，使其粉后产品可以满足客户需求，快速高效解决了其困扰已久的难题。
该平台累计开展项目75项，其中结晶工艺16项，固态筛选32项，粉体学研究16项；完成超8,500次固态分析对外检测。
截至报告期末，该平台已授权发明专利7项，已申请PCT专利6项。
（7）难溶药物增溶技术平台该平台利用无定型固体分散体技术，把难溶性的晶体药物分子转变为溶解度良好的无定
型药物，从而较好地提高水溶性，使药物在体内吸收性（暴露量）大幅度提升，解决了创新38/392
药研发中难溶性药物成药性的关键工艺技术问题。通过处方、工艺的优化，相关药品均在制剂车间成功进行了中试放大，目前多个新药已经在临床试验中，并取得了良好的临床效果，
涉及领域包括抗病毒、抗肿瘤、免疫抑制剂、神经退行性疾病等。报告期内，平台采用固分体技术提高某些易发生降解药物的稳定性，并成功完成一项研究工作，在最大幅度降低降解
杂质产生的同时，进一步提高了药品的稳定性；采用固分体技术，成功掩盖一种药物的苦味。
此外，平台还协助客户完成了7项固分体增溶可行性研究，和3项工厂固分体放大生产。
截至报告期末，该平台已授权专利12项，已登记软件著作权2项。
（8）缓释控释技术平台平台利用骨架缓释技术、微丸包衣控释技术、肠溶控释技术和结肠靶向等技术，延缓（控
制）药物的释放，稳定血药浓度，达到持续的治疗效果，降低药物的毒副作用。在对骨架缓释片、肠溶片（胶囊）等仿制药、创新药的研发、生产过程中积累了丰富经验，助力数个创
新药项目进入临床试验阶段。报告期内，平台完成1项靶向结肠药品的研发，已成功获得IND批件。
截至报告期末，该平台已授权专利8项，已登记软件著作权1项。
（9）口腔/舌下崩解技术平台该平台利用口腔/舌下崩解技术，通过对崩解剂的精确筛选，以及对原辅料混合比例的
控制，提高口腔速崩片、舌下片的崩解效率以及吸收性。平台在对口腔速崩片和舌下片的研发和生产过程中积累了丰富的经验，并配备了生产所需的特殊冻干工艺设备，可以提高相关
制剂的生产效率。平台助力新药进入III期临床阶段，并可支持NDA注册、生产服务。
报告期内，平台完成了1项二类口崩片可行性研究，通过工艺优化，突破了该原料药难以在1分钟之内完全崩解的难点。
截至报告期末，已登记软件著作权2项。
（10）外用制剂技术平台该平台采用半固体真空乳化均质技术，开展了皮肤外用制剂新药工艺开发和放大生产，
根据每个创新药的理化性质，定制化设计相应的处方和工艺，快速推动PCC到IND、临床试验的进程。依托独立的外用制剂GMP生产车间，能够提供外用制剂的药学研究及放大生
产一体化服务，已成功合作十余个皮肤外用半固体制剂新药研发项目、临床样品生产项目。
建立了高粘度的凡士林基质的IVRT（外用制剂体外释放度）开发系列溶剂和试剂库，为本领域的IVRT方法开发积累了丰富的项目经验。目前本平台涵盖了外用制剂IND研究和NDA
研究以及生产；相应的IVPT和IVRT、流变等分析方法的开发、检测等。报告期内，平台完成了2项外用制剂IND注册研究。对于IVRT方法中高粘稠凡士林基质软膏释放量低，变
异大的难点，平台通过不断的研究，筛选合适的接受介质添加剂，成功提高凡士林基质的释放百分比，从而提高了IVRT的可重现性和可靠性。
39/392
截至报告期末，平台累计开展42个项目，其中创新药项目33个，已授权专利5项，已登记软件著作权2项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021、2024 不适用
注：每次认定覆盖3年有效期。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及其子公司知识产权项目新增申请数58个，其中发明专利52个；知识
产权项目新增获得授权数量38个，其中发明专利20个。截至2024年12月31日，公司累计知识产权项目获得授权数量281个，其中发明专利103个，实用新型87个，外观设计4
个，软件著作权87个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 52 20 290 103实用新型专利 5 17 97 87
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 1 1 87 87
其他 / / / /合计 58 38 478 281
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 226,932,038.19 224,115,452.97 1.26资本化研发投入 - - -
研发投入合计 226,932,038.19 224,115,452.97 1.26研发投入总额占营业收入
10.00 11.92 -1.92比例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40/392
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额
截至报告期末，累计完小核酸 专注于为全球药企提供核酸新
成2,000多个核酸化合 建立小核酸研发、分析新药的 国内领先水 药发现、实验室研发、工艺和
1 1,800.00 152.82 546.32 物合成，且可完成多样 中心，打造特色小核酸研究与 平。 分析开发、CMC服务、原料药
化定制；优化工艺后交 CDMO平台。
开发 生产以及新药注册等。
货周期加快。
可以进行全流程的工艺截至报告期末，累计完 安全评估，精准的识别
工艺安成约800个项目的安 工艺过程中的风险，为 促进安全文化发展，体现合法
全评估全全流程评估，其中超 项目的安全生产提供科 国内领先水 合规生产；保障安全生产，提
2 技术的 1,200.00 317.43 731.6140个项目经过安全评 学的理论依据和数据支 平。 高产品质量；保障人员生命安
研究与估和工艺优化后顺利 持。可进行反应热动力 全，避免财产损失。
开发放大生产。 学研究。可进行兼容性
及腐蚀性研究。
完成固相平台小试与中试的建设工作，具备
多肽CRO能力、固相合成、液相合成技术、 完成多肽药物API从筛选到生
多肽药 多肽产品的质量研究、 实现小试、工艺开发等 产的整个供应链能力，包括从物的研 杂质研究等能力。有能 自动化能力，更高效服 国内领先水 初期多肽药物筛选、工艺开发、
3 1,700.00 585.70 1001.46究与开 力承接 务于客户，缩短项目周 平。 CMC服务、原料药生产一直到
发 FTE/FFS/Process/CMO 期，提高业内竞争能力。 新药注册等。能够为客户提供的项目。初步具备多肽 多肽药物一站式服务。
药物以及PDC的质量分析能力，可以承接多
肽及PDC的原料药41/392
CMC工作，截至报告期末累计完成600余
个的多肽化合物的开发。
通过已建立的多种反应类型的筛选能力，助力
药物研发前后端各个阶为药物发现及原料药工艺研发
段：1、金属偶联反应的化学催 截至报告期末，累计协 全过程提供高通量筛选技术支
高通量筛选；2、涉及酸化高通 助完成1,300余个项目 持，能够在较短时间内完成实
（包括路易斯酸）、碱量筛选 （步骤）的筛选，其中 国内领先水 验设计、反应搭建并获得系统
4 800.00 165.95 444.45 化学催化的高通量筛技术的 130余个项目应用在 平。 的结果，最终应用于原料药及
选；3、手性化学催化的研究与 百克及以上的放大生 中间体的合成和放大生产，能
高通量筛选；4、工艺优开发 产项目中。 够极大的提高研发效率，节约
化中关键变量的筛选；
反应时间和成本。
5、手性酸碱拆分；6、
原料药中间体结晶体系快速筛选。
能够提供绿色、安全、高效的研发和生产的工艺条件，同时
低温深冷反应、流体臭流体化 在大部分项目中能够有效的节
氧化反应、连续氢化研学研发 覆盖从实验室研发、中 国内领先水 省成本，并实现快速放大生产，
发和放大能力明显提与生产 试生产、工厂生产以及 平、生产平 高度的集成化明显减少场地、
5 1,300.00 425.24 933.53 升,截至报告期末，完技术的 技术开发等流体化学全 台国内中等 人员投入，提升产品的竞争力。
成290余个项目研发，
研究与 方位的生产与服务。 水平。 不仅能够服务于具体产品的研可实现公斤级到百公
开发 发和生产，也能提供某一产品斤级生产。
的技术包服务，与客户的合作方式有比较高的灵活性。
生物催 截至报告期末，累计完 已建立多种反应类型的 为药物发现及原料药工艺研发化高通 成酶库筛选95步，其 筛选能力，助力药物研 国内领先水 全过程提供生物催化的高通量
6 680.00 124.57 274.48量筛选 中46步反应完成克级 发前后端各个阶段：1、 平。 筛选服务，能够在较短时间内
技术的 验证，已完成17个项 酮还原酶高通量筛选； 完成实验设计、反应搭建并获42/392
研究与 目的百克级或公斤级 2、转氨酶高通量筛选； 得系统的结果，最终应用于原开发 生产。 3、水解酶手性拆分高通 料药及中间体的合成和放大生
量筛选；4、复杂结构化 产，能够极大地提高研发效率，
合物的选择性水解筛 节约反应时间和成本。能够申选；5、动态动力学拆分； 请相关的技术专利，提供较高
6、其他常见反应的酶库 的技术壁垒。
筛选。
系列API或者中间体的前期相关信息（合成、
项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列
API或者中间体、杂质系列API、中间体工艺 等工艺开发、工艺优化、
探索与开发、路线筛 工艺验证；系列靶向药选；系列API晶型研 物或者中间体的简单评
究；系列API、工艺优 估；系列API或者中间化、工艺验证；系列 体、质量研究、稳定性 攻克原料药及中间体制备工艺
抗肿瘤API、中间体产业化研 初步研究工作；按照国 中技术难题，降低成本，实现
领域原 国内领先水发工艺开发、工艺优 内注册申报要求完成 工业级稳定生产；满足市场及
7 料药研 15,000.00 4,519.26 4,519.26 平或者国际化；配合质量控制部门 API产品开发；完成起 制剂的稳定供应。开发新的具
究与开 领先水平。
进行系列API或者中 始物料、中间体、API 有知识产权保护的API原料药发
间体质量研究，提供研 的杂质谱分析，分析方 新晶型或者新工艺路线。
发支持；系列API或者 法确认，建立相应的质中间体杂质策略研究； 量标准；API原料药工
系列化合物的文献调 艺及分析方法优化、基研。 因毒杂质筛查、相关杂
质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤
级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析
方法、质量标准。
43/392
系列API或者中间体的前期相关信息（合成、
项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列
API或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、
工艺验证；系列靶向药系列化合物的文献调 物或者中间体的简单评
研；系列化合物路线筛 估；系列API或者中间选、工艺开发、工艺路 体、质量研究、稳定性 攻克原料药及中间体制备工艺
免疫系线确定；系列化合物工 初步研究工作；按照国 中技术难题，降低成本，实现
统领域 国内领先水艺优化、最终路线确 内注册申报要求完成 工业级稳定生产；满足市场及
8 原料药 800.00 209.69 209.69 平或者国际认；配合分析等进行研 API产品开发；完成起 制剂的稳定供应。开发新的具
研发与 领先水平。
发需求数量的制备；系 始物料、中间体、API 有知识产权保护的API原料药开发
列化合物工艺验证；为 的杂质谱分析，分析方 新晶型或者新工艺路线。
商业化生产提供技术 法确认，建立相应的质支持。 量标准；API原料药工
艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂
质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤
级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析
方法、质量标准。
系列化合物的文献调 系列API或者中间体的攻克原料药及中间体制备工艺
研；系列化合物路线筛 前期相关信息（合成、
抗病毒 中技术难题，降低成本，实现选、工艺开发、工艺路 项目信息以及市场类等 国内领先水
原料药 工业级稳定生产；满足市场及9 4,500.00 1,128.59 1,128.59 线确定；系列化合物工 综合信息）调研；系列 平或者国际
研究与 制剂的稳定供应。开发新的具艺研究开发；API工艺 API或者中间体、质量 领先水平。
开发 有知识产权保护的API原料药路线工艺开发及优化； 研究、稳定性研究工作；
新晶型或者新工艺路线。
为商业化生产提供技 系列API或者中间体、
44/392
术支持。 杂质等工艺开发、工艺优化、工艺验证；系列
靶向药物或者中间体的简单评估；按照国内注
册申报要求完成API产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，
建立相应的质量标准；
API原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质
筛查、相关杂质合成；
小试百克级工艺重现；
最终实现公斤级实验，
进一步验证工艺参数。
系列API或者中间体的前期相关信息（合成、
项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列
API或者中间体、杂质神经系 系列化合物的文献调 等工艺开发、工艺优化、 攻克原料药及中间体制备工艺
统治疗 研；系列化合物工艺研 工艺验证；系列靶向药 中技术难题，降低成本，实现国内领先水
领域原 究开发；API工艺路线 物或者中间体的简单评 工业级稳定生产；满足市场及10 1,800.00 486.97 486.97 平或者国际
料药研 工艺开发及优化；为商 估；系列API或者中间 制剂的稳定供应。开发新的具领先水平。
究与开 业化生产提供技术支 体、质量研究、稳定性 有知识产权保护的API原料药发 持。 初步研究；按照国内注 新晶型或者新工艺路线。
册申报要求完成API产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，
建立相应的质量标准；
45/392
API原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质
筛查、相关杂质合成；
小试百克级工艺重现；
最终实现公斤级实验，
进一步验证工艺参数、
完善相应分析方法、质量标准。
系列API或者中间体的前期相关信息（合成、
项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列
API或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、
工艺验证；系列靶向药系列化合物的文献调 物或者中间体的简单评
研；系列化合物路线筛 估；系列API或者中间攻克原料药及中间体制备工艺
糖尿病 选（含晶型筛选）、工 体、质量研究、稳定性中技术难题，降低成本，实现
治疗领 艺开发、工艺优化、确 初步研究工作；按照国 国内领先水工业级稳定生产；满足市场及
11 域原料 1,000.00 366.64 366.64 定工艺路线；实现分析 内注册申报要求完成 平或者国际制剂的稳定供应。开发新的具
药研究 方法开发等需求数量 API产品开发；完成起 领先水平。
有知识产权保护的API原料药与开发 的制备系列化合物工 始物料、中间体、API
新晶型或者新工艺路线。
艺验证；为商业化生产 的杂质谱分析，分析方提供技术支持。 法确认，建立相应的质
量标准；API原料药工艺及分析方法优化、基
因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工
艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工
艺参数、完善相应分析46/392
方法、质量标准。
系列API或者中间体的前期相关信息（合成、
项目信息以及市场类等综合信息）调研；系列
API或者中间体、杂质等工艺开发、工艺优化、
工艺验证；系列靶向药物或者中间体的简单评
系列化合物的文献调 估；系列API或者中间消化系 研；系列化合物路线筛 体、质量研究、稳定性 攻克原料药及中间体制备工艺
统治疗 选、工艺开发、工艺优 初步研究工作；按照国 中技术难题，降低成本，实现国内领先水
领域原 化、确定工艺路线；实 内注册申报要求完成 工业级稳定生产；满足市场及12 1,000.00 590.85 590.85 平或者国际
料药研 现分析方法开发等需 API产品开发；完成起 制剂的稳定供应。开发新的具领先水平。
究与开 求数量的制备；系列化 始物料、中间体、API 有知识产权保护的API原料药发 合物工艺验证；为商业 的杂质谱分析，分析方 新晶型或者新工艺路线。
化生产提供技术支持。 法确认，建立相应的质量标准；API原料药工
艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂
质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤
级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析
方法、质量标准。
心脑血 系列化合物的文献调 系列API或者中间体的 攻克原料药及中间体制备工艺管治疗 研；系列API、中间体 前期相关信息（合成、 中技术难题，降低成本，实现
国内领先水领域原 工艺探索与开发、路线 项目信息以及市场类等 工业级稳定生产；满足市场及
13 7,500.00 1,353.96 1,353.96 平或者国际料药研 筛选；系列API晶型研 综合信息）调研；系列 制剂的稳定供应。开发新的具
领先水平。
究与开 究；系列API、工艺优 API或者中间体、杂质 有知识产权保护的API原料药发 化、工艺验证；系列 等工艺开发、工艺优化、 新晶型或者工艺。
47/392
API、中间体产业化研 工艺验证；系列靶向药发工艺开发、工艺优 物或者中间体的简单评
化；配合质量控制部门 估；系列API或者中间进行系列API或者中 体、质量研究、稳定性
间体质量研究，提供研 初步研究工作；按照国发支持；系列API或者 内注册申报要求完成
中间体杂质策略研究。 API产品开发；完成起始物料、中间体、API
的杂质谱分析，分析方法确认，建立相应的质
量标准；API原料药工艺及分析方法优化、基
因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级工
艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工
艺参数、完善相应分析方法、质量标准。
围绕接枝改性、合成制备（聚合）、分离纯化 建立高分子研发、分析
和分析表征技术能力 中心，打造特色高分子生物高
建设，深度完善平台能 检索/调研能力、合成制分子材 国内领先水
14 900.00 335.14 685.94 力，使平台发挥更大的 备能力、接枝改性能力、 医疗、医美、药物行业。
料的研 平。
实际价值。报告期内， 分离纯化能力、分析检究开发
加强分析表征能力建 测能力和质量管控能设，重点聚焦质控难点 力。
突破和能力提升。
质量研 报告期内，完成了超 完成立项期间所开发化 通过文献检 提供丰富的化合物的质量标准究和分 20,000种活性分子和 合物的稳定性实验，后 索和实验数 开发与新方法研究；初步的药
15 2,500.00 1,052.76 1,052.76析方法 片段分子及其衍生物 处理、纯化方法的摸索； 据分析，达 效学研究；化合物中风险物质
开发 类似物的质量标准以 完成样品的溶解性、稳 到完善的质 分析方法开发及标准制定。
48/392
及结构、纯度、溶解性 定性、类药性相关的分 量研究和分和类药性等检测方法 析与测试；完成最终产 析方法体
开发，并对部分分子的 物质量标准的建立和分 系。
活性做了初步测试。 析方法的开发。
报告期内，开发了1,000多种新披露活性
的免疫炎症领域的化 充分利用公司的生产和经验资合物，通过系统的合成 源，研发合成用于炎症免疫疾
路线设计与优化，实现 病研究的化合物分子，一方面通过文献检
免疫炎 了化合物的高效制备， 可以为研发人员源源不断提供合成建立免疫炎症领域 索和实验数
症领域 并对其溶解性、类药 高质量的化合物，更好的助力相关的化合物库并对化 据分析，达
16 工具分 1,600.00 485.34 485.34 性、稳定性及初步药代 该领域的基础研究和药物研合物的成药性，稳定性 到国内外同
子研究 动力学性质进行全面 发；另一方面可以拓展公司在等数据进行测试分析。 行业领先水
与开发 分析与测试。针对部分 抗病毒领域及炎症免疫方向的平。
先导化合物，进一步开 产品线，提高公司在医药行业展了体外活性验证，为 的竞争优势，加强企业战略优
后续的药物开发提供 势和形象。
了重要的候选分子和科学依据。
报告期内，完成了 作为创新药物发现的主要源5,000多种新颖的可用 头，结合人工智能大数据和实
于药物筛选的活性小 验筛选模型，片段分子库已成研发合成活性药物分子 通过文献检
分子及其类似物的开 为发现先导化合物的主要途及片段分子化合物，并 索和实验数
药物片 发，并完成合成路线设 径。因此化合物库的建设一直实现合成路线打通与工 据分析，建
段分子 计与优化，建立高效、 是发展创新药物研究的工作重17 3,800.00 1,075.74 1,075.74 艺优化，通过对不同路 立国际领先
库的开 可放大的合成工艺，对 点。设计一定的收录原则，并线样品的分析与测试， 的片段化合
发 化合物的理化性质进 对片段化合物进行结构及相关完成产品的质量标准， 物库以及数
行系统表征。通过先进 理化性质分析，建立与之相应分析方法的开发。 据平台。
的计算机辅助药物设 的小分子信息资源数据库，可计（CADD）技术，对 以帮助公司更好的服务新药开
化合物的溶解性、渗透 发。
49/392
性、代谢稳定性等关键成药性参数进行初步
评估。
报告期内，开发了 通过文献检研发合成一系列立项期
2,000多种具有抗肿瘤 索和实验数 拓展公司在抗肿瘤领域的产品抗肿瘤 间热门的抗肿瘤活性化
活性的新型化合物，通 据分析，建 线，探索更多抗肿瘤药物的调领域工 合物，并实现路线与工
过系统的化学合成路 立国际领先 控机制和分析检测方法，更为18 具分子 5,500.00 1,943.28 1,943.28 艺优化，工艺的批次稳
线设计和工艺优化，实 的抗肿瘤化 新的药物治疗方法的开发提供研究与 定性研究等，建立成熟
现了化合物的高效制 合物库以及 了新的思路，为患者提供了新开发 的质量标准和分析方法
备与放大，并建立完善 合成分析方 的药物选择和用药手段。
体系。
的分析检测体系。 法体系。
通过文献检报告期内，完成1,000 索和实验数
拓展公司在抗代谢类疾病领域代谢领 多种参与代谢疾病研 研发合成一系列立项期 据分析，建
的产品线，为代谢类疾病的基域工具 究的新型化合物开发， 间代谢领域热点化合 立国际领先
础研究和药物研发提供新颖全19 分子研 4,200.00 858.72 858.72 并实现合成路线的优 物，并完成合成路线打 的代谢疾病
面的思路，同时为相关药物的究与开 化，同时对其稳定性和 通与质量标准检测体系 化合物库以
临床研究提供更多的数据和方发 成药性的分析方法进 的开发。 及合成路线
法支持。
行了开发。 与检测体系。
研发合成一系列神经科 通过文献检报告期内，开发了 学领域的热点化合物， 索和实验数
拓展公司在神经科学领域的产神经领 1,000多种参与神经疾 并实现合成路线与合成 据分析，建
品线，为神经相关疾病的基础域工具 病研究的新型化合物 工艺优化，工艺的批次 立国际领先
研究和药物研发提供新颖全面20 分子研 1,600.00 592.05 592.05 开发，并实现合成路线 稳定性研究，以及该产 的神经科学
的思路，同时为相关药物的临究与开 的优化，同时对其稳定 品的溶解性、稳定性、 领域化合物
床研究提供更多的数据和方法发 性和成药性的分析方 类药性相关的分析与测 库以及合成
支持。
法进行了开发。 试，完成产品的质量标 路线与检测准，分析方法的开发。 体系。
抗体偶 报告期内，开发了几十 开发了一系列前沿的高 建立国际领 在提供毒素的同时，也可以供21 1,200.00 315.46 315.46
联类药 种结构复杂合成难度 活性毒素；设计并建立 先的ADC 应连接子(Linker分子)，以及毒50/392
物研究 大的新型高活毒素、 了涵盖大量双官能团连 类药物“一 素加连接子的复合物，客户只与开发 Linker和毒素-Linker， 接体的Linker库，构建 体化”研发 要接上合适的抗体就可以获得
完成了结构确证、杂质 了丰富多样的毒素 平台。 目标产物，帮助研发人员更加结构确证以及路线优 -Linker库；利用毒素 高效开发ADC药物。一体化平
化，部分可以实现大量 -Linker库的工具化合物 台的建立也大大加速ADC创稳定供应。 实现与单克隆抗体的快 新药物研究开发和后续产业化
速偶联，加快ADC药物 进程。
研发过程，向科研领域和药物前期研发客户提
供产品和服务。同时贯通ADC药物化学相关
的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、产
业化环节，建立抗体偶联药物一体化的平台。
完成原核和真核表达平台表达纯化平台、重 建立重组蛋白、重组酶、
重组蛋 提供创新的生化试剂以及分子组蛋白测活平台搭建， 重组抗体表达、纯化、 拟达到国外
白的设 诊断/基因/细胞治疗等领域需22 1,800.00 672.09 672.09 报告期内，已完成自研 测活平台，建立健全质 同类产品技
计与开 求的上游原料和高难度药物靶自产1,400多个重组蛋 量体系，年产蛋白超过 术性能。
发 点蛋白。
白，400余个测活体 1,500种。
系。
一种用于合成
微管蛋 具体可用于制备完成工艺路线打通和
白抑制 至少获得授权专利1件； 国内领先水 ADCscytotoxin,例如23 800.00 232.84 232.84 多因素参数摸索，收率
剂的关 完成产业化订单需求。 平。 Taltobulin，用于癌症药物开发和质量达到预期水平。
键中间 和商业化。
体的制备方法
24 药物固 1,100.00 302.30 302.30 报告期内，开展固态分 建立和打造业内一流的 国内领先水 为制药企业提供专业的固态表51/392
态化学 析测试10,000余项， 固态研发平台，为外部 平。 征，晶型&盐型&共晶筛选、结技术的 开展项目研究75项。 客户和内部支持项目提 晶工艺开发，单晶培养&解析
研究与 供优质高效的固态研发 等服务。
开发 服务。
化合物库数据智能管理服务平台已经完成
核心功能的开发和上线，具备了化合物存
储、筛选、分析和评价等功能。平台实现了智 对化合物库
能筛选与数据分析功 进行信息化化合物 能，能够根据客户需求 通过信息化手段标准化 存储、标准 通过信息化手段标准化管理化
库数据 提供定制化的服务。此 管理化合物，向客户提 化管理，用 合物，打通化合物库与ERP之25 智能管 1,500.00 315.85 991.86 外，平台界面经过优 供化合物存储、筛选、 户可以通过 间的闭环管理，化合物库贯穿
理服务 化，用户体验更加流 分析、评价等技术咨询 结构式等信 整个ERP流程，可以快速帮助平台 畅，同时完成了系统的 和服务。 息快速对现 客户进行化合物筛选。
稳定性和安全性测试， 有库进行筛确保高负载下稳定运 选、分析。
行。相关的用户手册和培训材料也已准备就
绪，为客户提供了全面的技术支持和培训服
务。
全球智能供应链服务 对全球销售解决科研服务行业物资供应链
平台的核心子模块功 的大数据智上下游的信息滞后、反应慢，
全球智 能已全部开发完成并 在公司内部构建的智能 能分析，智实现科研物资全过程高效实时
能供应 通过严格测试，全球数 化、数字化、自动化、 能调拨分配26 1,800.00 512.29 1,613.70 的监管、全流程跟踪及追溯、
链服务 据交互中心平台成功 网络化的技术与管理综 全球库存补科研物资用品质量管控，形成
平台 搭建并投入使用，整个 合集成系统。 备库量以及科研物资采购追溯监管闭环管
项目顺利完成，平台具 供应链流程理。
备了支持全球供应链 闭环管理。
52/392
管理的功能、稳定性和数据交换能力，进入后
期优化阶段以确保系统在实际应用中的高
效稳定运行。
1、构建结构新颖，超大规模的手性分子砌块
库：通过对国际上手性合成方法的最新研究进
截至报告期末，设计了展进行跟踪和研究，结
各类结构新颖的手性合先进的人工智能辅助 通过对不对
分子砌块10万种，其设计技术，设计10万个 称合成技术
中超10,000种手性分左右的新型手性分子砌 的最新进展
子砌块实现了实验室块，并对其中的1万个 的研究和开
规模的生产，10,000进行实验室规模的生 发，持续跟
种手性分子砌块已交产，保持公司在手性分 踪新型手性
手性分 付新药研发公司和科子砌块细分领域的龙头 分子砌块的 为全球原创新药研发机构和生
子砌块 研院所用于新药开发地位；2、提供高质量的 研究动态， 产企业提供结构新颖、性能高
27 库的设 4,500.00 1,566.37 4,572.01 和手性有机光电材料结构和性质信息：为每 以及引入先 效的手性分子砌块库和专业的
计与开 的研究，极大支持了相个手性分子砌块提供准 进的人工智 新药研发技术服务。
发 关研究领域的创新和确、可靠的三维结构和 能辅助设计
发展。同时在新型手性相关性质数据，如立体 技术，公司
分子砌块的研发过程构型、溶解度、稳定性 已经建立了
中，开发了技术领先的等；3、开发有效的合成 国内领先的
手性分子人工智能设路线和方法：为每个手 手性分子砌
计技术，大大提高了手性分子砌块提供可行 块库。
性分子砌块的设计效的、高效的合成路线和
率和设计新颖性。
优化的合成方法，以指导实验室合成工作；4、
促进创新应用的发展：
将手性分子砌块库应用53/392
于药物设计、有机合成等领域，支持相关研究
和创新应用的开发。
1、完成300种新型高端催化剂的研发工作，建
截至报告期末，设计了 立相关产品的分析方法超1,500种新型手性氮 和质量控制体系。完成 通过建立高
新型高杂环卡宾类手性氮配 其中的100 种高端催化 端催化剂研
端催化 服务公司内部的化学合成需体及钌类贵金属催化 剂的工艺开发工作，实 发平台来推
剂的研 求，建立自主高端催化剂品牌，
28 3,500.00 220.13 1,187.67 剂，并成功开发了有潜 现稳定的工艺生产流 进现有的催发与相 打造更强大的催化合成能力，
力和价值的催化剂 程。 化剂体系的关工艺 建立更高的技术壁垒。
300余种，在此基础上 2、获得20个左右高端 迭代和更开发
建立了相应的分析方 催化剂的相关专利，拓 新。
法和质量控制体系。 展项目产生的新技术和新产品在新药研发和有
机合成中的应用范围。
1、主要核磁试剂已基 1、建立完善的氘代材料本开发完成，几类核磁 开发生产平台，覆盖几
试剂已达成公斤级至 大类氘代产品应用领百公斤级的生产能力； 域，对于需求量大的氘
稳定同 2、自研氘代分子砌块 代材料做到100Kg以上位素标 产品扩大至两百余种； 的生产能力，并将成本 拟达到国外 医学检测及代谢研究，环境监
29 记生物 550.00 63.60 278.77 3、氘代光电材料正在 控制在合理范围内。2、 同类产品技 测，创新药研发及制备，新型分子的 继续工艺开发； 同位素标记材料扩大到 术性能。 光电显示材料。
研发 4、可根据客户需求定 13C，15N，18O等稳定制氘代化合物； 同位素，积累经验，做
5、13C、15N、18O同 到相关产品研发并制备位素产品也在前期准 入库，稳定同位素材料
备中。 对标国外同行公司。
制剂中 已完成杂质晶型限度 制备含不同水平杂质晶 满足国内外 可推广至其他制剂的晶型限度30 350.00 126.73 126.73
晶型和 方法的开发和验证，并 型的制剂样品，用于制 药监局官方 研究中，包括创新药和仿制药。
54/392
控制方 用于制剂产品的检测 剂杂质晶型限度方法开 要求。
法进行 和稳定性研究期间晶 发的参照样品。采用X-研究 型的研究检测。 粉末衍射法进行限度方
法开发。
已完成固分体制剂的固分体 完成技术转移批、注册
处方工艺开发、技术转增溶新 批生产，以及稳定性考 国内国际领 可推广至其他新药项目增溶制
31 650.00 218.21 218.21 移和生产，稳定性研究技术的 察，最终进行本品制剂 先水平。 剂开发中。
持续进行中，已完成注开发 的注册申报工作。
册资料撰写。
1、完成产品工艺路线，
采购相应材料，建立产品性能评价体系。 围绕不同的创新药物分子，利
1、完成了工艺路线探 2、确定试验规范与验收 用性质稳定的辅料精准研究与双螺杆
索，确认了处方和辅料 标准并进行相应试验研 其相适应的赋形剂，探索双螺制粒技 拟达到国际
规格，建立了产品关键 究。 杆制粒技术，筛选相关的赋形32 术的应 420.00 176.68 176.68 先进的技术
质量标准； 3、研究提升产品稳定性 剂及药物处方各组分之间的比用和开 水平。
2、完成了检测方法的 技术措施。 例关系，开发出可产业化的连发
开发，并进行了验证。 4、完成产品生产工艺和 续工艺流程，确定关键参数和批量化生产技术攻关。 控制点。
5、将成熟的技术应用到新产品的生产。
1、完成产品结构设计图，采购相应材料，建
热熔挤 1、开展了一个产品放 立产品性能评价体系。 高效的为创新药物制剂开发出出技术 大试制批研究，确认了 2、确定试验规范与验收 适合的处方工艺，支持创新药
拟达到国际在连续 技术在生产过程中应 标准并进行相应试验研 获得中国国家药监局及美国
33 300.00 105.86 105.86 先进的技术化生产 用的可行性； 究。 FDA的新药临床批件，具有国
水平。
的应用 2、开展了工艺验证， 3、研究提升产品稳定性 内外先进的特色技术，并经过和开发 产品稳定性研究。 技术措施，改进设计及 中试放大，具有良好的前景。
控制方案。
4、实现热熔挤出技术在55/392
连续化生产的应用。
1、完成工艺验证，确
1、完成产品工艺路线，
认了辅料处方配比，工采购相应材料，建立产
艺关键参数；
品性能评价体系。
真空均 2、完成了检测方法的
2、确定试验规范与验收质乳化 验证和质量标准的确
标准并进行相应试验研 外用药建立适当的真空均质乳技术在 认； 拟达到国际
究。 化方法，可以提高真空均质速34 外用药 260.00 105.48 105.48 3、产品长期稳定性研 先进的技术
3、研究提升产品稳定性 度、降低起泡、惰性气体保护、
物制剂 究已经开展； 水平。
技术措施。 确保产品稳定。
的应用 4、完成产品生产工艺4、完成产品生产工艺和
和研发 和批量化生产技术攻批量化生产技术攻关。
关；
5、将成熟的技术应用到5、已将该技术应用于
新产品的生产。
外用药新产品生产。
1、明确元素杂质种类和限度，制定筛选方案，
ICP-OES 1、完成了元素杂质检 完成方法筛选设计，建 降低企业运营成本，可准确快进行元 测方法的开发和方法 立方法评价体系。 速的得到分析结果，并满足国
拟达到国际素杂质 验证； 2、进行试验开发进行方 内外相关的法规要求，掌握国
35 310.00 133.29 133.29 先进的技术检测方 2、建立了完整的元素 法验证。建立流程，建 际领先的元素杂质检测方法，
水平。
法的研 杂质分析方法标准流 立起完整的元素杂质分 建立规范高效的流程，进一步发 程。 析方法标准流程，指导 提高国际市场竞争力。
样品的元素杂质的检测。
36 其他 2,421.56 855.32 1,619.98 / / / /合计 / 80,641.56 22,693.20 31,934.57 / / / /
情况说明结合公司实际，序号3对应的“多肽药物的研究与开发”项目在报告期内进行了预计总投资规模调整。同时序号7-13，15-22相关项目对应上一研发周期期
满，基于公司新确定的研发目标及进展等进行重新立项，相关项目的预算及累计投入按2024年新立项项目统计和管理。
56/392
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 391 437研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.93 12.97
研发人员薪酬合计 13,123.70 13,554.05研发人员平均薪酬 31.70 29.18
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 118
本科 169专科 80
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 122
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18740-50岁（含40岁，不含50岁） 76
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有高难度、高壁垒特色研发技术平台及成熟的研发体系，保障研发技术的先进性作为以研发为驱动力的高新技术企业，公司经过多年的技术积累，已经完成了从人才到
技术的积累，形成了多个核心技术平台，依托平台优势及技术储备，为全球医药企业和科研机构提供横跨基础科学研究至药物发现再到规模化生产的相关产品和技术服务。同时，公司
在上海、马鞍山、烟台、合肥等多地均建设了研发中心，拥有成熟的研发团队，不断进行高通量筛选、生物催化、流体化学、药物固态化学、喷雾干燥等前沿技术能力的提升，实现了
多个光照连续流反应，通过技术转化持续为客户缩短开发生产周期、解决规模化生产难题、
降低成本等，为项目研发生产过程中的难点、痛点提供多维度的综合解决方案，为客户带来更加长远的价值。此外，针对行业技术发展趋势，公司不断进行技术拓展，持续升级高效的
57/392
重组蛋白表达纯化技术，通过优化的序列设计、表达纯化技术，开发多应用场景的高活性重组蛋白，核心技术优势明显。
2、各业务板块独立运营能力卓越，协同作用显著，加速赋能客户产品开发公司是国内小分子药物研发/生产领域稀缺的前端/后端特色型“产品+服务”一体化企
业，经过十多年的快速发展，已形成了独具特色的业务模式，积累了丰富的产品种类，形成了较高竞争壁垒，公司各业务板块均以其专业性、创新性和市场敏锐度为核心驱动力，形成
了各自细分领域内的高度竞争力和品牌影响力。此外，公司各业务板块间还构建了一套高效协同的一体化管理机制，可以结合客户需求及公司实际，链接前后端商务团队合作、资源共
享，在满足客户全过程服务的过程中实现客户黏性的增强。公司业务生态系统既有独立专精的卓越运营能力，又紧密协作，共同构筑起了不可复制的综合竞争力，为公司的持续健康发
展奠定了坚实的基础。
3、聚焦热点领域，具有丰富的产品储备公司服务的客户群体众多、需求各异，业务的竞争优势不仅体现在产品的合成难度和新
颖性，也体现在产品品类的丰富程度和跟随药物研发趋势快速更新的能力。在生命科学试剂细分领域，公司深刻理解和把握科学研究的前沿进展和新药研发领域的最新动向，布局前瞻
性研究和项目储备开发，不断强化新颖产品的设计以及新合成方法的开发，全面覆盖生物医药领域的小分子化合物应用场景；针对新药研发企业和科研院所等最终客户，公司能够快速
响应其高研发进度需求，提供“一站式”采购体验，凭借生命科学试剂库的丰富种类与供应的及时性，构建了强大的市场竞争力。在原料药和中间体领域，公司提前布局特色原料药，
加强高壁垒产品的研发储备并逐步拓展专利药原料药CDMO业务；在制剂领域，公司拥有GMP制剂生产车间，支持中美欧IND，NDA&ANDA申报，MAH委托生产。
在纵向深入产品的基础上，横向拓展了生化试剂产品，开展酶、重组蛋白等生物试剂核心原料的研发，拓展了包括靶向小分子，糖类脂类高分子，点击化学化合物以及核苷类等生
物分子类似物合成的研发方向，战略性前瞻布局了XDC、PROTAC、小核酸药物、诊断试剂原料、细胞治疗领域等各类新分子和新工具的服务能力，持续扩充产品线，实现了产品与
技术服务供应的联动，提高了产品开发的效率。
4、拥有不断升级的品牌优势，高效服务全球客户公司始终坚持全球化发展战略、运用国际化运营及管理方式，有效整合公司资源，加速
海外市场拓展，搭建了多品牌矩阵，建立覆盖全球的网络销售平台，提供直观便捷的购买渠道，快速响应和满足客户需求。一方面通过高难度、高附加值生命科学试剂产品的定制合成
服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，持续拓展和完善产品数量和技术储备；另一方面，
重点加强产品多样性和差异性，提升细分领域的竞争优势。通过全面专业服务，助力客户加速药物开发，降低研发生产成本，提升研发效率。公司立足全球，各品牌之间相互协同，并
已在全球范围内建立了多个商务中心，拥有丰富的海外营销经验，在美国、欧洲、日本、韩58/392
国、印度、东南亚等国家或地区组建了商务团队，与国内专业技术团队进行跨区域协同，可快速响应全球客户的需求。公司专业的技术团队，在业务覆盖范围内均可实现及时的售前、
售后技术支持，帮助客户定制化选择合适的产品、指导客户对产品的使用，提升了客户的满意度，已形成了一定的口碑效应。同时，技术团队不断更新产品的技术信息，提高产品知识
体系的专业性和丰富程度，坚持以客户为中心，树立专业形象，增加客户对公司品牌的认可度。经过不断拓展，公司已与众多跨国医药巨头、全球知名高校、科研院所及CRO公司开
展了合作，与众多海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系。目前，在美国和中国的大部分区域能够实现当天下单，次日送达，为客户提供了便捷的购物体验，时效性
优于进口品牌，在行业内处于领先水平。
5、拥有具备核心技术竞争力和可持续发展的人才梯队医药研发行业是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累
等综合素质方面对于研发和管理人员有极高的要求。公司始终坚信人才驱动创新，核心业务管理团队中多位成员拥有有机化学及生物医药相关学科的博士学位，大多数都曾经在国内外
知名药企中任技术和管理岗位，具备远见卓识与国际化视野，拥有丰富的行业经验与先进的管理理念，对全球行业发展趋势、政策动向、市场需求变化有清晰认知和深刻洞察。公司一
直以来坚定不移的支持人才队伍建设，构建了完善的人才管理和激励机制，尊重人才更重视人才，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支药学、化学、生物学和计算
机背景相结合的综合型人才队伍组成中坚力量。公司拥有优秀的人才队伍，更好地保障了创新的原动力，此外，股权激励制度保证了人才团队的相对稳定，为推动公司的战略目标的实
现打下了坚实的基础。
6、具备系统化、专业化、精益化的协同管理能力公司采用“阿米巴”经营模式，将所有全资、控股子公司都纳入集团管理体系，通过“大
阿米巴”套“小阿米巴”的模式进行管理。凭借多年来为国内外知名药企服务累积的经验，
建立了符合国家标准的涵盖人力资源、研发、生产、质量控制和项目管理等多方面的综合运营体系，并制定了“系统化”“专业化”“精益化”的执行层面战略，加速推进业务发展战略
落地。报告期内，公司持续推进精益运营理念，将全面预算管理与内控管理深度融入组织运营，加快推进信息化建设力度，坚持以数字化手段，实现“财务整合、人力资源整合、业务
链整合、组织与制度整合”等多元化资源整合，探索国际化管理能力，因地制宜强化各属地内在动力、激发活力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用59/392
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术创新风险公司是研发驱动型企业，技术创新是公司生存和发展的核心竞争力。基于各业务板块研
发的不同环节，公司已经形成了独具特色的业务模式和持续创新机制，并掌握了多种技术手段，形成了多个核心技术平台。加之公司生物板块、制剂板块业务的不断深入，相应的生物
技术开发、高技术壁垒制剂研发技术开发和创新投入也不断增加。如果未来公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，或针对一些投资大、周期长的关键技术进行研发创新，
或未能及时应对新技术的迭代，或研发的新技术不能有效提升生产力，将对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、新产品研发及部分产品销售面临不确定性风险多年来公司坚持研发创新的道路，逐步巩固核心知识产权。公司从事生命科学试剂、原
料药和中间体、制剂的研究开发业务，开发的产品种类多、单位成本价值一般较高且行业壁垒较高，主要体现在产品设计和筛选壁垒、产品开发壁垒、结构确证和质量研究壁垒、环保
监管壁垒等方面。公司从事此领域产品的前瞻性研究开发，且公司始终持续重视研发投入，
但新产品的研发存在一定的不确定性，如果研发失败或者对应的产品无法实现销售，或者部分产品销售受客户项目进展影响，将影响公司前期投入的回收和公司预期效益的实现，对未
来盈利和持续性将产生一定的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人才流失及核心技术泄密风险医药研发行业为知识密集型、人才密集型行业，是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术
行业，其高壁垒产品的研发技术水平及研发经验需要通过长期累积形成，人才培养的时间成本较高。自成立以来，公司始终将人才培养和研发创新放在企业发展的重要地位，充足的高
素质核心技术人员是维持公司核心竞争力的关键因素，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支多学科相结合的综合型人才队伍，并针对管理人员、核心技术人员、技
术（业务）骨干及高潜人员等进行了股权激励，进一步激发了公司人才的工作热情和积极性，
此外，公司还制定了严格的保密制度，并与技术人员签署了保密协议避免核心技术泄密，目前未曾发生大规模技术人员流失情况。但是，随着业务规模快速扩张，公司在全国多地新建、
收购多家子公司，跨地区的人才管理具有很大的挑战，叠加行业竞争的日益激烈，如若未来公司不能快速进行人力资源整合，通过各种有效的人才激励机制、人才管理及晋升机制等稳
60/392
定自身技术人才团队，不能通过各种统一有效的培训，宣贯企业文化，让异地公司员工认可并传承企业文化，则容易导致核心技术人才流失或相关核心技术泄密，会对保持公司核心竞
争力造成不利影响。
2、国内外市场竞争加剧风险公司坚持全球化发展战略，在多个国家和地区设立了商务中心或分支机构，深度参与国
内外市场竞争。近年来，受益于全球产业链转移和政策红利，国内医药研发市场发展迅速，
众多企业已逐步从初级竞争者向中、高级竞争者转移；而放眼全球市场中，欧美等发达国家和地区的少数国际领先企业仍然保持着较高的市场竞争力，且各方面优势突显，行业竞争形
势愈演愈烈，公司的发展将可能面临更为严峻的竞争形势。同时，国内外同行业竞争者数量不断攀升、企业竞争策略变化多样。
3、经营规模扩张带来的管理风险随着公司业务的扩张，特别是随着各新建项目未来的陆续运营和投产，公司总体生产经
营规模将进一步扩大，因此将给公司的治理和内部管理带来巨大的挑战。公司很早就引入“阿米巴”经营管理思路，目前已经形成了一支稳定的管理团队、构建了集团化的“最强大脑”
制度，并形成了一套较完善的经营管理体系，整个管理体系运行顺畅有效。但是，如果未来公司管理能力的提升不能满足现有规模迅速扩张的需要，或公司治理体系未能随着公司规模
的扩大而及时调整和完善，可能会对公司运营质量带来一定的影响。
4、环境保护与安全生产风险公司生产过程中会产生废气、废水等污染排放物和噪声。报告期内公司不存在环保方面
的重大违法违规，但仍不能完全排除因管理疏忽或不可抗力等因素出现环境事故的风险，可能对环境造成影响或违反环保方面法律法规，从而影响公司日常生产经营。此外，随着经济
的发展、人民生活水平的改善和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重视，环保标准不断提高。如果国家提高环保标准或出台更严格的环保政策，进一步提高对企业生产经营过
程的环保或安全生产要求，将导致公司相关成本增加，进而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司产品包括应用于药物开发前端的生命科学试剂以及药物开发后端的原料药和中间体、制剂。公司前端生命科学试剂产品种类丰富，截至报告期末，已累计储备超13.9万种
生命科学试剂；后端业务主要聚焦于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药CDMO业务，根据业务需求需要储备一定的药物原料药和中间体。
公司结合自身业务特点及存货的风险特征，制定了严格的存货跌价准备计提政策，截至报告期末，公司存货跌价准备29,194.18万元，占存货账面余额的比例为20.07%，存货跌价
准备计提充分。报告期内，公司计提资产减值损失（存货跌价准备）12,922.76万元，减少归属于母公司所有者的净利润11,819.98万元，占2024年度经审计归母净利润的58.63%。
61/392
公司的存货储备与业务发展阶段相匹配，且对于保障公司未来营业收入的持续增长具有必要性，但受产品预计售价及相关存货库龄影响，本期计提的存货跌价准备较多，对当期会计利
润产生较大影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业研发投入下降风险公司业务旨在为全球医药企业和科研机构提供从药物发现到原料药和医药中间体、制剂
的规模化生产的相关产品和技术服务。过去，受益于全球医药市场的不断增长以及我国基础科学研发投入的不断提高，医药行业发展迅速，客户对公司的研发需求持续上升。但随着近
年来医药行业的结构性调整，以及考虑大量药品专利到期以及仿制药广泛运用的影响，未来如果医药行业发展趋势放缓，或者全球新药的研发效率下降，相应客户的相关需求则会有一
定的调整，从而会对公司业务造成一定的影响。
2、行业政策变化风险公司所处医药行业受到较为严格的监管。公司同时向国内外客户开展业务，需要及时跟
踪各个国家、地区的医药行业产业政策和监管体系的变化。欧美等发达国家监管体系、政策法规相对成熟，我国的政策法规体系亦在不断完善。国家相关行业政策的出台或调整将对医
药行业的市场供需关系、经营模式、企业的产品选择和商业化策略等产生较大影响。若公司不能及时跟踪国内外医药行业的监管政策变化情况，并根据监管要求及时采取措施应对行业
政策变化，可能会对公司的生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的业务覆盖不同国家或地区，同时在国外也设立了子公司或市场经营团队以推进海外市场开拓，多年来已经积累了丰富的境外经营经验，报告期内，公司境外收入占比较高。
考虑不同国家、地区的经营环境不完全相同，因此，未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策调整，或因贸易关税、局部战争、自然灾害以及疾病或突发的公共卫
生事件等不可抗力影响而出现下降，或者公司的产品和技术不能有效维持在境外市场的竞争地位，将有可能会影响公司业务发展和经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
62/392
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入227,017.78万元，同比增长20.75%；实现归属于母公司
所有者的净利润20,159.01万元，同比增长58.17%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润17,895.27万元，同比增长62.50%。报告期末，公司总资产550,494.59万元，
较期初增长31.31%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为287,787.71万元，较期初增长14.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,270,177,811.50 1,880,046,769.14 20.75营业成本 1,181,279,071.54 1,030,874,345.27 14.59
销售费用 209,908,171.73 158,023,343.90 32.83管理费用 234,994,900.01 220,159,727.04 6.74
财务费用 34,516,397.70 31,850,110.25 8.37研发费用 226,932,038.19 224,115,452.97 1.26
经营活动产生的现金流量净381,960,258.31 -63,606,178.47 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-783,654,190.12 -328,510,959.11 不适用额
筹资活动产生的现金流量净791,478,526.95 409,208,628.85 93.42
额销售费用变动原因说明：本年公司加速推进全球化，积极开拓国内国际市场，销售收入增长，
销售费用推广费和业务招待费伴随上升，销售费用总体金额较上年同比增长32.83%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加了44,556.64万元，主要系本期加大销售回款力度，控制采购规模。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少了45,514.32万元，主要系公司以闲置募集资金购买理财产品。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上期增长了93.42%，主要系报告期内公司向不特定对象发行可转换公司债券收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入225,367.38万元，较2023年增长20.62%。其中，分子砌块、工具化合物和生化试剂业务实现营业收入149,906.67万元，较2023年增长32.41%；
原料药和中间体、制剂业务实现营业收入75,460.71万元，较2023年增长2.49%。
63/392
(一)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
研究和 增加试验发 2,253,673,824.00 1,169,817,099.73 48.09 20.62 14.70 2.68个
展行业 百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
分子砌块、工具 增加
化合物 1,499,066,756.17 566,486,406.63 62.21 32.41 19.83 3.97个和生化 百分点
试剂其中：产 增加
品销售 1,363,901,721.06 494,581,249.52 63.74 36.01 29.05 1.96个百分点
技术服 增加务 135,165,035.11 71,905,157.11 46.8 4.52 -19.66 16.01个
百分点原料药 减少
和中间 754,607,067.83 603,330,693.10 20.05 2.49 10.26 5.63个体、制剂 百分点
其中：产 减少品销售 371,810,565.14 337,105,988.82 9.33 -13.98 -1.75 11.28个
百分点技术服 减少
务 382,796,502.69 266,224,704.28 30.45 25.91 30.46 2.43个百分点
合计 增加2,253,673,824.00 1,169,817,099.73 48.09 20.62 14.70 2.68个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
境内 1,391,686,754.94 851,449,766.88 38.82 18.25 15.22 增加1.61个
百分点境外 861,987,069.06 318,367,332.85 63.07 24.66 13.33 增加
3.70个百分点
合计 2,253,673,824.00 1,169,817,099.73 48.09 20.62 14.70 增加64/392
2.68个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 比上年式 （%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
直销 1,527,661,068.56 843,891,219.55 44.76 23.71 19.62 增加1.89个
百分点经销 726,012,755.44 325,925,880.18 55.11 14.60 3.65 增加
4.74个百分点
合计 2,253,673,824.00 1,169,817,099.73 48.09 20.62 14.70 增加2.68个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司研究和试验发展行业实现主营业务收入225,367.38万元，同比增长20.62%，公司分子砌块、工具化合物和生化试剂业务收入为149,906.67万元，同比增长32.41%。
其中产品销售实现营业收入136,390.17万元，同比增长36.01%，技术服务实现营业收入13,516.50万元，同比增长4.52%，主要系前端业务加速迭代更新产品数量和品类，品牌效
应显现，销售持续增长。
公司原料药和中间体、制剂业务实现营业收入75,460.71万元，同比增长2.49%。其中产品销售实现营业收入37,181.06万元，同比下降13.98%，技术服务实现营业收入38,279.65
万元，同比增长25.91%，主要系后端原料药和中间体、制剂业务在下游需求疲弱、价格竞争持续加剧等不利情况下，公司加大了市场开拓力度，收入实现稳健增长。公司主营业务稳
步发展，业务规模持续扩大。
(二)产销量情况分析表适用 √不适用
(三)重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(四)成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
65/392
直 接 材 /697,900,349.43 59.66 573,010,404.19 56.18 21.80
料直 接 人
241,583,231.67 20.65 235,213,207.75 23.06 2.71 /工
制 造 费196,825,896.28 16.83 160,693,078.91 15.76 22.49 /
用公司
研 究 和 厂房试 验 发 投产
展行业 后，
委托加33,507,622.35 2.86 51,005,321.59 5.00 -34.31 委托
工费用加工
费占比下
降成本合
1,169,817,099.73 100.00 1,019,922,012.44 100.00 14.70 /计
分产品情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直 接 材405,402,612.99 71.56 313,351,518.47 66.28 29.38 /
料分 子 砌
直接人块、工具 105,006,337.15 18.54 104,686,895.17 22.14 0.31 /
工化 合 物
制 造 费和 生 化 56,077,456.49 9.90 54,699,791.92 11.57 2.52 /
用试剂
成 本 合566,486,406.63 100.00 472,738,205.56 100.00 19.83 /
计销 售
直 接 材388,288,864.88 78.51 289,361,736.27 75.50 34.19 规 模
料增长
直 接 人其中：产 61,595,042.21 12.45 53,882,077.00 14.06 14.31 /
工品销售
制 造 费44,697,342.43 9.04 39,996,678.68 10.44 11.75 /
用成 本 合
494,581,249.52 100.00 383,240,491.95 100.00 29.05 /计
直 接 材17,113,748.11 23.80 23,989,782.20 26.80 -28.66 /
料直 接 人
43,411,294.94 60.37 50,804,818.17 56.77 -14.55 /技 术 服 工
务 制 造 费11,380,114.06 15.83 14,703,113.24 16.43 -22.60 /
用成 本 合
71,905,157.11 100.00 89,497,713.61 100.00 -19.66 /计
66/392
直 接 材292,497,736.43 48.48 259,658,885.72 47.45 12.65 /
料直 接 人
136,576,894.52 22.64 130,526,312.58 23.85 4.64 /工
销 售制 造 费
140,748,439.80 23.33 105,993,286.99 19.37 32.79 规 模用
增长公 司
原 料 药厂 房
和 中 间投 产
体、制剂后 ，
委 托 加33,507,622.35 5.55 51,005,321.59 9.32 -34.31 委 托
工费加 工
费 占比 下
降成 本 合
603,330,693.10 100.00 547,183,806.88 100.00 10.26 /计
直 接 材189,824,427.41 56.31 195,308,975.21 56.92 -2.81 /
料直 接 人
61,762,096.22 18.32 57,729,968.66 16.83 6.98 /工
公 司厂 房
投制 造 费
52,011,842.84 15.43 39,070,401.79 11.39 33.12 产 ，
用固 定
费 用其中：产 增加
品销售 公 司厂 房
投 产后 ，
委 托 加33,507,622.35 9.94 51,005,321.59 14.87 -34.31 委 托
工费加 工
费 占比 下
降成 本 合
337,105,988.82 100.00 343,114,667.25 100.00 -1.75 /计
销 售直 接 材
102,673,309.02 38.57 64,349,910.51 31.53 59.55 规 模料
增长直 接 人
74,814,798.30 28.10 72,796,343.92 35.67 2.77 /技 术 服 工
务 销 售制 造 费
88,736,596.96 33.33 66,922,885.20 32.79 32.60 规 模用
增长成 本 合 销 售
266,224,704.28 100.00 204,069,139.63 100.00 30.46计 规 模
67/392
增长成本分析其他情况说明
无(五)报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(六)公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(七)主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,866.27万元，占年度销售总额14.48%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户1 13,193.49 5.81 否2 客户2 7,942.52 3.50 否
3 客户3 5,409.11 2.38 否4 客户4 3,518.94 1.55 否
5 客户5 2,802.21 1.23 否合计 / 32,866.27 14.48 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3为映恩生物制药（苏州）有限公司，为本期新增前五大客户。
客户4为FC2020Limited 及其关联公司，为本期新增前五大客户。
客户5为南通常佑药业科技有限公司，为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,697.89万元，占年度采购总额16.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,706.03万元，占年度采购总额2.41%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 3,976.39 5.61 否2 供应商2 2,672.72 3.77 否
68/392
3 供应商3 1,716.09 2.42 否4 供应商4 1,706.03 2.41 是
5 供应商5 1,626.66 2.29 否合计 / 11,697.89 16.50 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商3为TorontoResearchChemicalsInc.，为本期新增前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 变动比例（%）
销售费用 209,908,171.73 158,023,343.90 32.83管理费用 234,994,900.01 220,159,727.04 6.74
研发费用 226,932,038.19 224,115,452.97 1.26财务费用 34,516,397.70 31,850,110.25 8.37
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 变动比例（%）
经营活动产生的现381,960,258.31 -63,606,178.47 不适用
金流量净额投资活动产生的现
-783,654,190.12 -328,510,959.11 不适用金流量净额
筹资活动产生的现791,478,526.95 409,208,628.85 93.42
金流量净额现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末数占 末数占 末金额
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明总资产 总资产 较上期
的比例 的比例 期末变69/392
（%） （%） 动比例（%）
主要系公司发行可转换
公司债券取货币资金 879,553,866.26 15.98 483,611,131.37 11.54 81.87
得募集资金存入银行专
户。
主要系本期末公司以闲
交易性金449,150,068.49 8.16 置募集资金
融资产购买理财产
品。
主要系本期收到的银行
应收票据 20,652,172.72 0.38 7,233,899.11 0.17 185.49承兑汇票较
多。
主要系本公司子公司重
庆皓元与供应商签订的
其他应收 设备采购合30,565,123.45 0.56 14,538,569.44 0.35 110.23
款 同取消，向供应商预付的
设 备 款1,340.00万元
待收回。
主要系公司其他流动 项目建设较
41,692,789.45 0.76 23,587,033.59 0.56 76.76资产 多，期末留抵
增值税较大。
主要系本期追 加 对 FC
2020 Limited的股权投资,
截至 2024 年12月31日，
公 司 对 FC长期股权
126,700,969.08 2.30 63,531,275.19 1.52 99.43 Limited 股权投资
投资比例达到 30.52%，
能够对其施加重大影响，
将其整体重分类至长期
股权投资核算
主要系皓元在建工程 272,745,689.86 4.95 152,134,793.27 3.63 79.28 医药抗体偶
联 药 物70/392
(ADC)CDMO基地项目和
265t/a高端医药中间体产
品项目本期投入较大。
主要系子公司重庆皓元
本期向重庆江南转化医
使用权资304,167,303.53 5.53 179,361,024.80 4.28 69.58 学研究有限
产责任公司租
赁设备新增使用权资产
导致。
主要系期末开具的银行
应付票据 3,000,000.00 0.05 7,910,160.00 0.19 -62.07承兑汇票减
少。
主要系（1）
公司 2024 年度计提当期
所得税增加；
应交税费 68,279,072.31 1.24 34,270,457.08 0.82 99.24（2）2024年
收入增加导致期末应交
增值税增加。
主要系归还其他应付
4,904,978.45 0.09 14,957,577.36 0.36 -67.21 押金保证金款
导致。
主要系期末已背书转让
其他流动14,728,713.46 0.27 7,270,849.96 0.17 102.57 未终止确认
负债的承兑汇票
增加。
主要系本公司向不特定
应付债券 701,929,677.50 12.75 对象发行可转换公司债
券。
主要系子公司重庆皓元
本期向重庆江南转化医
租赁负债 295,206,405.47 5.36 168,863,965.88 4.03 74.82 学研究有限责任公司租
赁设备新增租赁负债导
致。
递延所得 - - 14,783,270.70 0.35 -100.00 主要系根据71/392
税负债 会计政策将同一征税主
体的递延所得税资产和
负债以净额列示，抵减递
延所得税资产。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产413,041,125.52（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.50%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释31”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
72/392
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度86,548,947.20 103,300,628.81 -16.22%
报告期内，公司股权投资额8,654.89万元，较上年同期股权投资额10,330.06万元下降16.22%，具体情况如下：
为进一步提升公司在全球生命科学试剂领域的竞争力，拓展海外市场，报告期内，公司进一步加强对已投资企业英国FC的投资布局，通过香港皓元全资子公司MedchemexpressLLC向英国FC现有股东受让15.52%股权。本次投资后，公司合计持有英国FC30.52%的股权。通过本次投资，双方将进
一步巩固供应链体系的合作，通过英国FC在欧洲化学试剂领域的品牌及渠道优势，加速海外市场的布局，实现业绩突破。未来，双方前端试剂领域的合作也将为公司后端CDMO业务提供引流基础。
公司以债权转股权的方式对全资子公司安徽皓元进行增资，本次增资完成后，安徽皓元的注册资本由人民币20,000.00万元增加至人民币40,000.00万元。安徽皓元已于2024年4月15日完成工商变更。
2024年4月，公司与控股子公司合肥欧创的原股东施章杰签署《股权转让协议》，同意受让施章杰持有的合肥欧创5.50%的股权（认缴出资额880万元）。本次股权转让完成后，公司持有合肥欧创95.50%的股权，将进一步提高对子公司的控制权，有利于公司对各业务板块发展的整体规划及部署。
德明药泰是一家专注于肿瘤（特别是耐药性肿瘤）及免疫相关疾病治疗领域的小分子靶向药物开发公司，其产品管线具备创新性和竞争力，且与公司主营业务具备协同性。报告期内，公司向德明药泰继续支付250万元投资款，合计已支付550万元投资款。
为了更好开展前端生命科学试剂业务，服务好科研院所和高校，强化“分子砌块→工具化合物→原料药/中间体开发生产”的一站式服务能力，公司于2024年10月成立全资子公司天津皓元，注册资本金1,000万元人民币。
为保持公司在ADC领域的先发优势，公司于2023年3月成立全资子公司重庆皓元，注册资本5,000万元，2023年度已完成首期实缴出资1,500万元，报告期内，公司完成剩余3,500万元注册资本金的实缴义务，累计实缴金额达5,000万元，实现注册资本全额到位。重庆皓元致力于打造商业化的
73/392
ADC抗体-偶联-灌装的一体化平台，为全球生物药企和新药研发机构提供抗体、连接子和毒素、有效荷载与抗体的生物偶联到制剂灌装研发生产全流程一站式CDMO服务。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 截至报告期末 本期投资损
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
司名称 进展情况 益2024 年 3 月 23 日披露的
生物医药中间体、 公司对安徽皓元 《上海皓元医药股份有限安徽皓元 原料药（除药品） 增资 200,000,000.00 100% 200,000,000.00 已增资完成 / 公司关于以债转股方式对
的研发、生产销售 元的债权 全资子公司增资的公告》（公告编号：2024-019）。
合计 / / 200,000,000.00 / / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 金额
其他 82,053,902.27 150,068.49 22,541,183.92 474,414,413.45 22,360,679.61 -37,133,445.16 519,665,443.36合计 82,053,902.27 150,068.49 22,541,183.92 474,414,413.45 22,360,679.61 -37,133,445.16 519,665,443.36
74/392
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
生物医药中间体上海皓元生物医
（除药品）的研 600.00 100.00% 111,049.74 70,152.83 105,637.44 35,013.38药科技有限公司
发、销售生物医药中间体
上海皓鸿生物医（除药品）的研 500.00 100.00% 68,798.74 -2,917.67 40,437.93 -2,608.69
药科技有限公司发、销售
75/392
生物医药中间安徽皓元药业有 体、原料药（除
40,000.00 100.00% 79,340.74 20,852.08 9,739.31 -11,337.30限公司 药品）的研发、
生产销售药源药物化学
（上海）有限公 药学研究 2,603.96 100.00% 14,254.97 11,162.02 9,407.29 2,178.03司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
76/392
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(二)公司发展战略√适用 不适用
1、业务发展战略公司确立了“产业化、全球化、品牌化”发展战略，始终坚持“一切为了客户，一切源
于创新”的服务宗旨，致力于构筑具有皓元特色的全产业链商业模式，全流程赋能药物研发，
打造核心技术平台，为客户提供“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化服务，力争在未来成为具有国际竞争力的、世界一流的医药研发和生产服务企业，让药物研发更高效，更
快上市，更早惠及人类健康。具体战略包括：提升创新研发驱动力，做深特色技术平台，打造核心技术的竞争壁垒；提升技术团队软实力，构建高层次人才梯队，助推公司高质量发展；
提升项目全产业链承接力，延展产品管线，加强纵深布局，一体化高效服务全球客户；提升商务拓展持久力，增强全球化的销售网络，打造极具影响力的品牌；提升前沿领域布局力，
加速生物大分子等研发管线的开发，拓展业务边际。
2、执行层面战略2024年公司紧扣“奋斗”这一主题词，进一步深化了系统化、专业化、精益化的执行
战略，全面回归以利润和现金流为中心，聚焦主业，不断强化创新驱动，积极开拓市场；围绕提质增效这一核心目标，不断精进内部运营和管理，提高人效，严格控制成本费用，合理
规划在建工程，确保工程建设节奏稳健有序；同时加强应收账款管理，提高库存周转效率，
合理规划现金流，为公司的长远发展奠定坚实基础。
面对复杂的外部环境，2025年我们将继续围绕“产业化、全球化、品牌化”发展战略，
持续深化系统化、专业化、精益化的执行层面战略，以“共创”为年度主旋律，凝聚全体皓元人的思想共识，明确目标方向，高效协同，奋勇前行，共创高质量发展新格局。结合行业
现状，公司将加快出海步伐，持续推进全球化进程，深化全面预算动态管理体系，密切关注各项财务指标，强化内控合规；进一步强化客户服务，以客户价值为导向，加强技术迭代更
新，夯实产品质量，与客户携手互利共赢共成长；紧跟时代浪潮，提高数字化管理能力，致力实现卓越、绿色运营；同时，公司将注重市值管理，提升公司市值，要求领导者发挥“管
理价值”，去庸补强，强化“经营型人才”培养，不断精进，积极探索未来的发展新方向，
实现公司可持续高质量发展。
(三)经营计划√适用 不适用
1、创新驱动进步，实现技术升级和产品迭代77/392
2025年，公司将继续坚持创新驱动，依托小分子药物研发领域的长期技术优势，深挖三大业务引擎的增长动力，强化高通量筛选、流体化学、光化学反应等技术平台，以客户价
值为导向，深化技术创新；瞄准市场前沿，加速布局XDC、PROTAC、多肽、寡核苷酸等新分子类型，推进技术与产品线迭代，并积极推动后端业务向原料药及制剂转化；积极探索
生物医药与AI、材料等交叉学科的协同创新，通过高校及科研机构深度合作突破技术壁垒。
此外，公司还将加大绿色技术研发力度，提升资源效能，致力以前沿技术储备和前瞻布局，
形成具有全球竞争力的生物医药创新引擎，实现从药物发现到产业化的一体化服务升级。
2、深化全球化战略，拓展布局，迈向品牌新高度公司秉持全球化发展战略，经过多年的布局和推广，已形成了稳固的品牌管理体系和卓
越的品牌效应。2025年，公司将继续深化“MCE”“乐研”“ChemScene”和“ChemExpress”品牌的协同引流。市场方面，强化“人人都是商务”理念，加速海外营销网络拓展，通过专
业团队高效精准对接客户需求，推动品牌在海外市场的本地化深耕，增强品牌影响力；产品方面，聚焦差异化和高附加值领域，以FDA/EMA国际认证为标杆，提升产品技术与质量。
同时，深化产业链协同，携手合作伙伴共同突破，打造具有国际影响力的“中国品牌”。此外，公司将动态评估产业整合机遇，积极探索通过并购或战略合作强化技术储备与国际竞争
力。
3、强化预算管理与业务融合，高效协同实现精益运营为进一步提升运营效率，2025年，公司将强化跨部门高效协同，建立互信互补、责任
共担机制，共创“1+1>2”的协同效应，通过开源节流、降本增效、加强全面风险管理，驱动战略目标加速落地。公司将紧扣提效目标，持续深化“现金为王”理念，从预算管理、流程
管控以及财务与业务的融合等多个维度强化运营体系，为高质量稳健发展注入韧性动能。
4、产能升级增效，优化资源协同，实现一体化高效运营2025年，公司将继续坚持系统化思维，强化顶层设计，以提质增效为核心目标，推动
“关键能力”全面升级，实现研发与生产的深度融合，提升公司整体运营效率和市场竞争力。
重点聚焦上海、合肥、烟台、马鞍山等地研发中心的效能提升，优化资源配置，强化高层次人才的管理与引领作用，提高自主研发能力，进一步巩固小分子药物研发服务领域的地位。
同时，持续开展生化试剂技术升级以及下游制剂业务的协同管理，提升综合竞争力。持续提升产能利用率，推行GMP常态化管理，进一步加强质量控制和安全管理，确保产品质量和
安全，力争更多项目通过FDA/EMA等国际权威机构审计，打造具有国际竞争力的高质量发展生产力。
5、加速数字化建设，强化数智赋能，提升管理成效随着不同区域团队的组建，公司大力推进信息化建设力度，强化网络安全建设，通过财
务、人力资源、业务链、组织与制度等多元化资源整合，统筹兼顾地域扩展及跨区域管理体系，实现各区域团队的信息互联互通和集成共享，强化区域化、属地化、信息化管理模式，
78/392