第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“专注底层创新，赋能生物医药行业”的理念，专注于重组蛋白质技术与应用解决
方案，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，以蛋白质工具和技术的创新，助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级。公司从下游客户的应用需求出发，专注
各应用领域业务，夯实重组蛋白核心竞争力，全面整合公司7大综合性技术平台和23项核心技术，
推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案，积极发挥原料与技术对行业发展的支撑作用，推动以蛋白质原料为核心的产业链生态构建，完善并强化针对十余个细分领域市场的全流
程解决方案，为公司高质量发展奠定基础。
报告期内公司总体经营情况如下：
（一）经营业绩报告期内，公司面向生物药、体外诊断、mRNA疫苗药物、生命科学基础研究等领域，围绕靶
点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂等原料和应用解决方案，实现营业收入 15,319.14万元，
同比下降42.09%，实现归属母公司所有者净利润1,284.36万元，同比下降85.84%。总体营业收入同比下降较大，主要系受全球宏观经济环境下行、行业波动等因素影响，常规业务实现销售收
入11,680.93万元，同比增长14.68%，常规业务相关收入的增长尚未能完全弥补疫情防控类业务下降以及mRNA原料酶及试剂尚未放量的影响所致。净利润同比下降较大，主要系总体营业收入同
比下降较大，同时为更好的适应市场环境变化，实现高质量发展，公司持续加大研发投入、营销投入，公司研发费用、营销费用同比增加所致。
作为生物医药行业创新技术赋能者，公司一直秉持与客户共成长的理念。2023年公司积极面对行业低迷的压力，坚定信念，加强精益化管理，强化营销力量，维持常规业务持续增长，持续
加大研发投入，主动调整产品结构，适应下游赛道细分领域结构调整，不断扩大不同应用领域的客户覆盖度。2023年公司客户数同比增加22.09%，进一步夯实客户基础。
（二）充分发挥多平台整合优势，持续创新，为客户提供全流程解决方案报告期内，公司聚焦mRNA疫苗药物、生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域，不断加
强新技术、新产品的研发工作，丰富靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂产品，为客户提供从产品到服务的全流程解决方案。公司持续加强研发能力建设，巩固公司技术优势，优化研发规
划，进一步扩大研发投入，研发支出4,478.89万元。公司综合23项核心技术，在持续关注前瞻性研发的同时，深入洞悉行业痛点和客户深度需求，为不同领域的客户提供从产品到技术服务的
全流程解决方案，全面满足下游客户的需求。在mRNA疫苗药物领域，公司提供原料酶和试剂等产品，以及从抗原设计、mRNA序列设计与优化、质粒生产、mRNA原液生产、LNP包封、药效评估到
质量控制的全流程解决方案；为更好的服务下游疫苗客户，公司同时推出亚单位和类病毒粒子（VLP）
疫苗全流程解决方案。在生物药领域，公司提供针对抗体药物、ADC 药物、细胞治疗药物、基因15 / 265
治疗药物等不同类型药物开发的全流程解决方案，涵盖靶点蛋白、细胞因子等产品和抗体分子发现/CAR筛选、细胞株构建等技术服务；在体外诊断领域，公司提供针对分子诊断和免疫诊断两类
全流程解决方案，助力疾病的精准预防、诊断与管理；在生命科学基础研究领域，公司提供表观遗传、类器官、细胞培养等解决方案。报告期内，公司新增产品400个，新增授权专利4项、其
中发明专利3项。子公司上海近岸科技有限公司入驻浦东新区博士后创新实践基地。
（三）推进质量体系升级，满足国际化客户需求公司始终坚持产品质量为先，按照GMP的要求实施质量管控，持续提升覆盖mRNA疫苗原料、
基因编辑原料、细胞培养原料等产品的质量管理体系，并在研发、生产、质量控制、储运等各环节进行严格的规范管理和控制，保障物料及生产过程的可控与可追溯，确保产品的安全、有效和
稳定。截至目前，公司已通过67家客户现场审计，其中16家mRNA疫苗药物/细胞治疗客户已进入IND/临床阶段，2家客户获批海内外EUA。
（四）强化品牌建设，扩充营销团队，拓展海外市场强化品牌建设，贯彻整合营销和数字化营销，全面推广公司品牌、技术和产品，提高品牌知
名度。报告期内，公司主导和参与了国内外50余场会议和线上论坛，与mRNA疫苗药物、体外诊断、抗体药、基因和细胞治疗、类器官、基础科研等多个应用领域客户深度互动。
公司推动高效产品线管理和业务流管理，快速响应市场需求。在夯实核心市场的同时，积极开发新兴细分市场，积累了大批种子客户，促进业务良性发展。
公司积极应对市场环境变化，不断扩充营销团队，其中销售人员增加39.33%，持续拓展客户覆盖率并深挖客户需求；同时，公司加强海外业务渠道建设，进一步拓展海外客户。报告期内，
公司的产品与服务获得了行业与客户认可，获得“亚太区CGT行业之星——2023年度最优原材料提供商”、“2023 未来医疗 100 强·创新医疗商业及供应链服务榜 TOP100”、“2023 年合成生
物学产业价值金榜”、“2023年中国生命科学服务企业品牌100强”等多项荣誉称号。
（五）优化人员结构，加强内控管理，提升公司经营管理水平报告期内，公司持续优化人员结构，继续增加营销人员，强化营销团队的建设，同时对生产
体系和管理体系优化，持续提高人效方案，提升公司的整体经营管理效率，丰富多元化人才梯队建设。截至报告期末，公司总人数为579人，较上年同期减少15.97%；其中硕士及以上学历共163
人，占公司总人数的28.15%，较上年同期提高4.93个百分点。
公司持续加强内部控制体系优化，深化制度体系建设，进一步完善多项业务流程管理体系，
落实风险控制措施，提升公司管理和运营水平，保障公司高质量发展。
（六）新项目建设报告期内，国内疫情防控形势发生重大变化，行业环境出现波动，公司及时调整项目建设进
度，审慎决策，积极应对市场变化，持续推动国产替代，积极推进诊断核心原料及创新诊断试剂产业化项目建设，致力解决诊断原料“卡脖子”问题。
16 / 265
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产和销售及提供生物药、
体外诊断、mRNA疫苗药物、生命科学基础研究等领域的全流程应用解决方案。作为医疗健康与生命科学领域的上游供应商，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，以底层工具
创新和技术创新，助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级，推动以蛋白质原料为核心的产业链生态构建。
报告期内，公司积极发挥多技术平台整合优势，主动应对市场行业变化，整合技术、产品、
服务，以全流程解决方案深入全方位挖掘客户需求，保障了常规业务2位数增长。靶点及因子类产品中开拓了多种膜蛋白、细胞培养类蛋白和动物疫病抗原，并引入mRNA抗原来解决多次跨膜蛋
白靶点问题。重组抗体领域新增 GDF-15等创新诊断指标。酶及试剂领域中，强化了冻干/可冻干分子诊断原料以满足分子POCT市场需求。在mRNA疫苗药物领域，公司推出具有自主知识产权的
超低dsRNA的T7 RNA聚合酶等多种新型原料，并创造性的推出一管式IVT加帽方法等mRNA工艺技术，以前瞻性布局服务下游产业。结合公司CRO服务，为下游客户提供从原料到解决方案等全
流程一站式支持，在下游应用行业细分领域结构调整的新市场环境下，通过纵深服务深挖客户需求，构铸产业链生态，保障了常规业务增长，并为未来行业市场复苏夯实了客户和技术基础。
1、公司主营业务概况根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的要
求，国家积极“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、
生物能源等产业，做大做强生物经济”。国务院总理李强2023年8月25日主持召开国务院常务会议，审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》、《医疗装备产业高质量发
展行动计划（2023－2025年）》，会议强调，“医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业的重要基础，事关人民群众生命健康和高质量发展全局。要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现
代化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力…”。2024 年《政府工作报告》提出，
大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。制定未来产业发展规划，开辟
量子技术、生命科学等新赛道。公司作为生命健康行业重要的原料供应商之一，积极响应国家号召，在行业变局中抓住机会，重视创新的核心技术开发及技术成果转化，致力于解决基础生物医
药原料在生命健康行业的“卡脖子”问题，全面整合公司7大综合性技术平台和23项核心技术，
推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案，全面支持和赋能下游产业创新升级。
公司主要产品及服务均通过公司核心技术自主研发生产，主要代表性产品市场认可度高，具备技术先进性。具体分类如下：
（1）靶点及因子类蛋白17 / 265
靶点及因子类蛋白系利用基因工程、细胞工程等技术，通过宿主细胞表达目的蛋白，再经多步分离纯化获得。截至报告期末，公司靶点及因子类蛋白合计3,320种，增加272种。靶点蛋白
新增203种，利用膜蛋白开发技术开发了系列多次跨膜蛋白，肿瘤类靶点NaPi2b、GPRC5D、Claudin9、
代谢类靶点GIPR、GCGR、GLP1R等，均经过ELISA/BLI验证，适用于动物免疫、抗体筛选、功能评估、质控放行等，为多种抗体药开发提供了可能。公司加强类器官培养相关产品开发，增加类
器官培养基、细胞因子产品35种；新增培养用基质蛋白Laminin系列6种。在免疫诊断领域，持续开发传染病免疫诊断抗原 34种，新增非洲猪瘟病毒抗原 P30 和P54、伪狂犬病病毒抗原 gE 和
gB、猪流行性腹泻病毒S-trimer、狂犬病毒G蛋白等多种动物疫病诊断抗原。公司通过Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、规模化生产与质控平台等技术平台自主
研发生产的靶点及因子类蛋白BMP4、BMP7等，具备产量高、活性好、纯度高、批间一致性好、生产过程稳定可控等诸多优势，适用于干细胞和类器官培养，市场认可度高。
公司靶点及因子类蛋白产品具体分类如下：
靶点及因子类蛋白产品描述 应用场景
分类诊断抗原是与疾病相关的特
殊蛋白，在疾病的诊断方面作为检测的核心原料，应用于体外诊断领
发挥重要作用。相对于天然域，如：流行病快速检测筛查、自身免疫
诊断抗原 提取的抗原，重组诊断抗原疾病诊断、炎症检测、心血管疾病检测、
具有活性高、纯度高、均一癌症筛查、动物疾病诊断等。
性好、质量及批间差可控等优点。
靶点蛋白是在疾病等生理进程中，被药物分子识别并产
生干预效果的靶标蛋白。公司产品包括多次跨膜蛋白、
应用于病毒学、生物药领域药物研发，如稳定多聚体蛋白、融合蛋白
靶点蛋白 抗肿瘤免疫治疗药物研发、自身免疫疾病等，涵盖多种属、多标签、
药物研发、以及病毒针对性药物开发等。
生物素化以及特定位点突变体蛋白，应用于动物免疫、
抗体药物筛选评估、质量放行等药物研发环节。
细胞因子是具有调节免疫应答、细胞生长和分化、组织
应用于干细胞、免疫细胞、成纤维细胞、
损伤和修复等生命活动的蛋破骨细胞等多种细胞培养；作为类器官培
白，包括生长因子、干扰素、
养关键添加物应用于类器官培养；在细胞细胞因子 白细胞介素、肿瘤坏死因子
治疗领域，是CAR-T、CAR-NK、iPSC等细等，是细胞培养的核心添加
胞治疗药物生产过程中的重要原材料。
物。可用于类器官/细胞培养、疾病建模、细胞治疗及
其他细胞学研究领域。
（2）重组抗体18 / 265
重组抗体是通过抗体发现、基因重组、细胞工程、抗体纯化等技术，将编码抗体的基因序列组装到表达载体中，并通过宿主细胞表达生产获取的抗体。
截至报告期末，公司重组抗体合计103种，新增GDF-15抗体等27种，为下游企业开发创新诊断试剂提供了高品质原料。公司通过抗体开发平台、稳定细胞株构建与工艺开发技术、质量分
析与控制技术等技术及技术平台自主研发生产的重组单克隆抗体具备序列明确、特异性强、种子稳定性好、批次差异小等优点。
公司重组抗体产品具体分类如下：
重组抗体分类 产品描述 应用场景诊断抗体是指可以与诊断
作为检测核心原料，应用于体外诊断领域的抗原特异性结合的抗体，可
抗原检测，如炎症检测、心血管疾病检测以以精确、快速地检测目的抗
及细胞治疗后的细胞因子风暴检测等。
诊断抗体 原。应用于传染病、自免、
公司的新冠S蛋白中和抗体作为标准物质，
炎症、过敏原、心肌、肿瘤、
被中国国家计量院采购申报为新冠病毒中血脂、生殖等相关疾病体外
和抗体标准物质原料。
诊断试剂盒的开发和生产。
其他抗体主要包括可特异性识别细胞表面抗原的抗
应用于细胞治疗领域，结合 T/NK 细胞表面体，可激活/扩增免疫细胞，
抗原，激活和扩增T细胞、NK细胞，是CAR-T、
其他抗体 应用于细胞治疗领域。细胞CAR-NK 等细胞治疗药物生产过程中的重要
治疗需要抗体在GMP环境下原材料。
生产，生产可追溯、无动物源性、无氨苄抗生素。
（3）酶及试剂①酶及试剂的基本概述
酶是具有特定催化活性的蛋白质，公司利用Legotein®蛋白工程平台和蛋白分子进化平台，基于计算机系统辅助模拟结构分析，对酶的功能域进行拆分、重组或进化，再通过已有的蛋白质表
达生产平台，开发出具有高活性、高稳定性等特点的优质酶，酶加上辅助成分即构成试剂。截至报告期末，公司酶及试剂合计692种，同比增加101种。按照应用领域分类，公司酶及试剂分为
mRNA原料酶及试剂、其他药物用酶及试剂、生命科学研究用酶及试剂及分子诊断酶及试剂。其中，
mRNA 原料酶及试剂中新增创新产品 GMP 级新一代 T7 RNA 聚合酶突变体，可大幅降低体外转录过程中产生的dsRNA含量；GMP级RNase R，是应用于环状RNA研发生产的核心酶及试剂；GMP级XbaI
限制性内切酶，为mRNA制备过程中质粒线性化的核心酶；同时，在mRNA质量分析方面，新增创新产品 mRNA 加帽率快速检测试剂盒、快速 dsRNA 含量检测试剂盒、原料酶残留检测试剂盒以及
DNase 残留检测试剂盒；丰富了病毒疫苗研究开发所需的抗原、抗体、抗原检测试剂盒等特色产品，完善了RSV、RABV等病毒疫苗研发的全流程解决方案；其他药物用酶及试剂中新增GMP级Cas9、
宿主核酸残留检测试剂，为细胞和基因治疗行业提供高性价比关键产品；生命科学研究用酶及试剂中新增快速预混染料法qPCR试剂，可实现30分钟完成qPCR实验，大幅度提高实验效率；分子
诊断酶及试剂中新增高性能探针法 qPCR 试剂，其在新型分子诊断技术如 ARMS-qPCR 及数字 PCR19 / 265
等应用中具有优异的扩增性能表现；无甘油、可冻干、冻干单酶/预混液系列产品及冻干工艺开发服务，帮助客户快速开发冻干试剂盒及分子POCT产品。
公司酶及试剂产品具体分类如下：
酶及试剂分类 产品描述 应用场景mRNA原料酶及试剂是mRNA疫苗
应用于 mRNA 疫苗或药物生产过程及mRNA原料酶及试剂 或药物研发及生产中使用的原
mRNA修饰等。
料酶及相关试剂。
分子诊断酶及试剂是体外诊断应用于感染性疾病、肿瘤、遗传病等的
领域，核酸检测使用的酶及试分子诊断酶及试剂 临床诊断/筛查，动物疾病诊断，食品安
剂，包括PCR法和新兴的等温、
全检测等。
快速基因检测方法等。
应用于科学研究领域的多种基础分子试生命科学研究用酶及试剂包括
剂，如 PCR、qPCR 核心酶、逆转录酶、
生命科学研究用酶 PCR/qPCR、逆转录、分子克隆、
基因编辑用Cas家族系列蛋白、CUT&Tag及试剂 基因编辑、NGS等分子生物学研
技术核心酶ChiTag®等产品，涵盖生命科究所需的酶及试剂。
学多研究领域所需试剂。
其他药物用酶及试剂是抗体药、
蛋白药、腺病毒疫苗、基因与细 应用于抗体药、蛋白药、腺病毒疫苗、
胞治疗等生物药研发及生产中 基因与细胞治疗等研发和生产领域，如其他药物用酶及试
使用的酶及试剂。要求生物活性 药物蛋白的酶切、修饰，在生产过程中剂
高，按GMP规范生产以降低风险，去除宿主核酸残留，并进行多种残留检供应稳定、质量稳定可靠等其他 测等。
药物用酶及试剂。
②酶及试剂代表产品—mRNA原料酶A.mRNA疫苗药物行业发展迅速
根据 Frost&Sullivan 数据，mRNA 作为一种极具潜力的药物技术平台得到广泛应用，包括传染病预防、肿瘤免疫治疗、蛋白替代疗法等。目前mRNA疫苗企业Moderna、石药集团、沃森生物
等已有mRNA疫苗上市。
近年来，国内mRNA疫苗行业也得到快速发展。以沃森生物、艾博生物、丽凡达生物等医药企业为代表的国产厂商开始重点布局 mRNA 疫苗药物领域。在国家政策的大力推动下，mRNA 疫苗药
物行业在国内蓬勃发展。根据上市公司公告，君实生物（SH.688180）、康泰生物（SZ.300601）、
恒瑞医药（SH.600276）、康希诺（SH.688185）、康华生物（SZ.300841）、百克生物（SH.688276）
等诸多国内上市公司均通过自主/合作研发/并购等方式进行mRNA疫苗药物及相关产业链布局，覆盖领域包含了新型冠状病毒、带状疱疹、狂犬病、流感、结核、肿瘤等多个领域的疫苗及药物。
其中，沃森生物/艾博生物mRNA疫苗ARCoV于2022年9月获印度尼西亚EUA。石药集团mRNA疫苗于2023年3月获中国EUA。北京启辰生和立康生命mRNA肿瘤疫苗先后于2023年初获批IND，
拉开了国内mRNA疫苗治疗特定肿瘤的序幕。嘉晨西海的自复制RNA IL-12项目于2022年CDE获20 / 265
批，开展I期临床，其自复制RNA带状疱疹疫苗于2023年7月IND申请已获得CDE正式受理。2023年7月，Moderna官宣在中国投资建厂。2023年12月，石药集团和沃森生物新冠变异株mRNA疫
苗获国内EUA。同月，达冕生物RSV mRNA疫苗获FDA临床试验许可。2024年1月，深信生物二价RSV mRNA疫苗获FDA临床试验许可。mRNA技术在传染病及肿瘤疫苗中均得到了良好进展，将进一
步促进mRNA疫苗药物行业的发展。
B.国家政策支持推动了mRNA疫苗药物生产关键原料产业化2022 年 1 月 30 日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管
理部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》“专栏3 疫苗和短缺药品供应保障工程”明确
提出“支持建设新型病毒载体疫苗、脱氧核糖核酸（DNA）疫苗、信使核糖核酸（mRNA）疫苗、疫苗新佐剂和新型递送系统等技术平台，推动相关产品的开发和产业化”、“提高疫苗供应链保障
水平。支持疫苗企业和重要原辅料、耗材、生产设备、包装材料企业协作，提高各类产品质量技术水平”。《规划》的提出将进一步推动mRNA疫苗及原料产业的发展。
C.公司重点布局mRNA原料酶行业近岸蛋白在国内mRNA原料酶行业处于市场领先地位，公司已经具备mRNA原料酶规模化生产
能力。根据Frost&Sullivan数据，公司在国内mRNA原料酶及试剂市场国内厂家排名第一，2021年度已经占据国内市场39.80%的市场份额。
公司于2013年开始布局mRNA原料酶的研发，并于2020年正式实现mRNA原料酶的规模化生产。公司在该领域的客户覆盖范围广泛，截至报告期末，向沃森生物、艾博生物、丽凡达生物等
超100家疫苗药物生产客户供应mRNA原料酶及试剂。公司于2021年10月8日与沃森生物签署《战略合作协议》，2022年以来，先后与丽凡达生物、石药集团、荣灿生物、康德赛等签订相关战略
合作协议，确保相关企业未来 mRNA 研发及生产所需原料的质量需求和供货需求。2022 年 9 月，
沃森生物mRNA疫苗在印尼获批紧急使用授权上市。2023年3 月22 日，石药集团 mRNA疫苗在中国获批紧急使用授权上市。两家企业的疫苗获批上市，也从侧面表明公司的mRNA酶及试剂原料获
得了监管机构的认可。同时，公司向中国科学院下属研究所等科研机构以及上海交通大学、复旦大学等国内知名大学课题研究组提供相关产品，推动mRNA疫苗药物在基础研究领域的发展。
D.公司mRNA原料酶产品种类丰富，可支持不同工艺路线，如线性和环状RNA研发生产公司基于成熟的蛋白设计、表达、制备、质控体系和前沿的研发部署，提前布局研发了mRNA
原料酶，为mRNA疫苗药物生产企业提供符合GMP规范要求的原料酶。mRNA原料酶产品如下：
21 / 265
主要产品 产品介绍 应用场景BsaI是IIS型限制性内切酶，可识别特定位点并
对DNA双链进行酶切，产生5'末端突出的粘性末端，识别位点为
5’…GGTCTC(N)1↓…3’3’…CCAGAG(N)5↑…5’
该类内切酶与常规Ⅱ型限制性内切酶相比，其优BsaI限制性内切
势在于可产生无多余序列的转录模板，使转录产酶、 物序列全部为既定序列。
该系列产品系 mRNA 生产的BspQI 是 IIS 型限制性内切酶，可识别特定 DNA
BspQI限制性内切 关键原料，用于 mRNA 大规序列，并进行酶切，产生5'粘性突出末端，识别
模生产。限制性内切酶通过酶、 序列为
对质粒进行酶切，获得线性5’…GCTCTTC(N)1↓…3’
XbaI限制性内切 化质粒模板。
3’…CGAGAAG(N)4↑…5’酶 该内切酶与常规内切酶相比，优势在于可产生无
多余序列的 RNA 转录用 DNA 模板，使得转录产物RNA序列全部为目的序列。
XbaI是Ⅱ型限制性内切酶，可识别特定DNA序列，
并进行酶切，识别序列为5’…T↓CTAGA…3’
3’…AGATC↑T…5’该产品系环状RNA生产的关
RNase R 是一种 3'-5'RNA 外切酶，可从 3'-5'方键原料，用于环状RNA大规
向将RNA逐步切割消化。RNase R能够消化线性的RNase R 模生产。RNase R 用于环状
RNA，但不消化环状RNA，不会影响环状RNA的生RNA 生产时，消化多余的线
产。
性RNA，纯化环状RNA。
T7 RNA聚合酶是一种依赖DNA的RNA聚合酶。该该产品系 mRNA 合成生产关
酶以含T7启动子的DNA作为模板，合成RNA。作键原料。新一代 T7 RNA 聚
为生物大分子，mRNA可采取体外转录的方法大规合酶用于在体外大规模合
新一代T7 RNA聚 模合成。而T7启动子是目前转录效率最高的一类成 mRNA,合成的 mRNA 产量
合酶突变体 启动子，因此采用T7 RNA聚合酶进行体外转录可高、准确性与 mRNA 完整性
获得更多的合成产物，mRNA合成效率高。公司于好、dsRNA含量低，是mRNA
报告期内上市的新一代T7 RNA聚合酶突变体，有生产用关键酶原料。
效降低dsRNA含量。
T7 RNA聚合酶是一种依赖DNA的RNA聚合酶。该酶以含T7启动子的DNA作为模板，合成RNA。作
该产品系 mRNA 合成生产关为生物大分子，mRNA可采取体外转录的方法大规
键原料。T7 RNA聚合酶用于模合成。而T7启动子是目前转录效率最高的一类
在体外大规模合成 mRNA,合T7 RNA聚合酶 启动子，因此采用T7RNA聚合酶进行体外转录可
成的 mRNA 产量高、准确性获得更多的合成产物，mRNA合成效率高。公司经
与 mRNA 完整性好，是 mRNA过分子进化平台重组表达的T7 RNA聚合酶在
生产用关键酶原料。
20μl转录体系中可得到近200μg RNA，纯度至少达到90%以上。
在合成 mRNA 后，使用该产使用牛痘病毒加帽酶与 mRNA Cap 2'-O-甲基转移
牛痘病毒加帽酶、 品对 mRNA 进行加帽修饰，
酶可在 mRNA 的 5'末端加上帽结构，称为酶法加mRNA Cap 2'-O- 使mRNA的5'端获得Cap0结
帽。此方法在mRNA的5'末端引入的帽结构与真核甲基转移酶 构，进一步使用 mRNA Cap
生物体内天然帽结构保持一致。
2'-O-甲基转移酶将Cap0转22 / 265
化为 Capl。准确性与 mRNA完整性好，是 mRNA 生产用
关键酶原料。
在mRNA合成后，Poly(A)聚Poly(A)聚合酶不依赖模板的存在，可以催化在
合酶引入 Poly(A)尾可增强RNA 的 3’末端加多聚 A 尾。Poly(A)聚合酶具有
mRNA 的稳定性，提高 mRNAPoly(A)聚合酶 很高的加尾效率，可以在 RNA 的 3’末端加入 20
翻译效率，增加 mRNA 在细(加尾酶) 〜200个A碱基。其优势是简便易行，弥补了在载
胞内翻译为蛋白质的产量，
体构建阶段通过化学合成方式引入 Poly(A)困难是生产工艺中使用的关键
及长度受限的不足。
原料。
DNase I是一种脱氧核糖核酸内切酶，可将单链或双链DNA同等程度进行随机分解，生成具有5'-P 该产品系 mRNA 生产过程中
末端寡核苷酸。mRNA的生产需要DNA作为模板进 的关键原料。DNA 作为模板DNase I
行体外转录，转录完成后这些模板需要从产物中 合成mRNA后，DNase I去除去除。DNase I可有效去除mRNA合成体系中的DNA 产物中的DNA模板。
模板，而不影响目标mRNA。
RNA酶抑制剂能与RNase形成1:1复合体，从而抑制其活性。mRNA 生产过程中，RNA 酶的污染会导 该产品系 mRNA 生产过程中
致 RNA 产物的降解。公司生产的 RNA 酶抑制剂可 的关键原料。在 mRNA 大规RNA酶抑制剂
以特异性抑制RNaseA,B和C三类常见RNA酶活性，模生产中，RNA 酶抑制剂保可耐受65℃热处理，良好匹配mRNA疫苗生产中下 护mRNA不被RNase降解。
游工艺条件，有效保护RNA不被降解。
无机焦磷酸酶可催化无机焦磷酸盐水解生成正磷该产品系 mRNA 合成中使用
酸盐，避免无机焦磷酸盐对反应体系中正反应的的关键生产原料。在 mRNA
抑制。体外转录生产mRNA过程中，会产生大量无无机焦磷酸酶 大规模生产中，用于水解无
机焦磷酸盐，进而抑制mRNA合成。无机焦磷酸酶机焦磷酸盐，提高 mRNA 产
可对其进行水解，促进反应平衡向产物生成端移量。
动，从而增加mRNA产量。
E.公司10个mRNA核心原料酶通过FDA DMF备案，已支持多个客户项目获批EUA或IND公司已经完成10个原料酶的FDA DMF备案。基于严格的GMP质量管理体系，支持一带一路市
场的HALAL认证等资质，已支持多个客户项目获批EUA或IND。
（4）CRO服务公司CRO服务业务主要分为定制化技术服务和技术包转让，主要为生物领域相关科研院所、
药企及疫苗生产企业提供研究用重组蛋白（可溶蛋白、跨膜蛋白等）、抗体及mRNA等相关定制化服务，重组蛋白和mRNA大规模生产服务，药物蛋白和mRNA的工艺开发及技术转移服务，基于分
子、蛋白和细胞水平的检测服务、抗体序列发现和疫苗分子的开发服务等。公司为解决客户的多样化需求，依托先进的技术平台及丰富的蛋白/抗体结构设计和表达经验，为生物制药、诊断、疫
苗行业客户提供全面的CRO服务。
① 定制化技术服务公司对客户的定制化需求提供量身定制的服务和技术方案，并交付相应的实验成果。公司提
供的定制化技术服务内容具体如下：
23 / 265
服务类别 服务项目 服务内容 主要用途根据客户需求，对客户指定的蛋
用于支持生物制药开重组蛋白/抗 高通量重组蛋白/ 白或抗体进行重组表达，提供检
发、诊断领域抗原研究体表达服务 抗体表达纯化 测报告并交付符合客户要求的重
及基础生命科学研究。
组蛋白或抗体。
根据客户需求，基于公司对蛋白重组蛋白质 的分析，利用多表达系统筛选出
基于多表达系统的 可应用于支持疫苗、蛋大规模生产 可用于大规模生产的工艺技术，
重组蛋白质大规模 白药物、抗体药物等需工艺技术开 建立全套质量控制体系，为客户
生产工艺技术开发 要大规模生产的领域。
发服务 提供全套技术资料和完善的售后技术支持。
根据客户需求，基于公司对疫苗重组亚单位疫苗候 类别的分析，利用不同的体外合 用于重组亚单位、类病
疫苗相关技 选分子、类病毒粒 成技术对重组亚单位蛋白、类病 毒粒子（VLP）和mRNA术服务 子（VLP）、mRNA设 毒粒子（VLP）和mRNA进行研发 等新兴疫苗领域的开
计与开发技术服务 和制备，交付符合要求的候选分 发和研究。
子，便于客户的进一步验证筛选。
②技术包转让公司基于已有自主开发的专利技术和研发成果，将某项专利技术和研发成果进行转让，依据
不同交付内容和转让范畴，按照公司与客户签订的合同约定确认收入。公司的技术包转让服务主要包括抗体分子序列专利转让、蛋白工艺转让、疫苗候选分子转让等蛋白质研发技术及内容的转
让。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司设立专门销售部、技术支持部、市场部及商务部门负责公司的销售业务。同时，公司制
定了完善的销售管理制度，包括了《CRM管理制度》《样品/测试装跟进制度》《经销商管理制度》《客户反馈控制程序》及《退换货控制程序》等，对合同签订、结算方式、信用政策、退换货政
策等方面做了严格的规定。公司销售模式以直销为主、经销为辅。该等销售模式的主要特点及具体差异如下：
项目 直销模式 经销模式采购量小、较为分散、产品需求种类
针对主体 采购量大或者行业标杆客户繁多的客户
有利于公司与客户之间保持长期稳 买断式经销，有利于公司拓宽销售渠优势
定的合作，定向了解客户应用需求 道，扩大客户覆盖范围根据产品的制造工艺、物料成本、人力成本、市场需求量、竞品价格等因
定价方式素综合定价，最终通过商务谈判的方式确定交易价格
通过银行转账或者电汇结算方式
24 / 265
国内客户 0-90 日；海外客户 0-600-30日
信用政策日
公司产品销售均通过第三方物流公司运输，国内外销售存在一定区别，具体如下：
①国内：超过一定金额时免收运费，未达标准时收取固定运费（部分产品运输方式及费用承
担 需要额外收取干冰费）；
②国外：公司会根据客户需求来选择相应的物流公司作为运输方，双方协商约定运费承担方。
①客户/经销商提出因产品质量问题需要退换货的，应由公司审核确认该质量问题后，与客户/经销商协商退换货事宜；
②由公司负责运输的货物因在运输过程中发生外包装破损导致产品无法退换货制度
在合适的条件运输，或者运输过程中出现产品或者包装破损，客户/经销商提出退换货的，公司审核确认该问题后处理退换货事宜；
③除上述质量原因和运输包装原因，发行人不给予客户/经销商退换货。
2、采购模式公司下设采购部负责采购原材料、设备和服务。公司制定了严格的供应商管理制度，包括但
不限于《采购管理制度》《供应商管理制度》《原材料管理制度》《资产验收管理制度》《物料（试剂耗材类）验收管理制度》及《外包服务管理制度》等，采购流程由ERP线上管理系统完成。
具体情况如下：
（1）原材料、设备采购流程常规原材料由仓库管理员根据原材料备货清单最低/最高库存要求提交采购申请，其他原材料、
设备需求由各部门根据研发、生产计划提交采购申请，经审批后采购部门汇总采购需求优先在合格供方名录中选取合适供应商，通过询比价、商业化谈判等方式进行采购。
（2）服务采购流程公司基于专业化分工及成本因素考虑，对部分不涉及公司核心技术的服务向专业服务机构或
其他经济组织进行采购。采购的外包服务内容主要包括技术服务、物流运输等。具体服务采购流程与公司采购原材料、设备采购流程保持一致。
3、生产模式公司生产活动均为自主生产。公司下设专门的生产部，在生产全过程中均建立了质量监控环
节和质量保障体系。公司按照《生产原料管理制度》《蛋白原液生产管理制度》《蛋白原液生产工艺管理制度》《蛋白原液生产批号、有效期及生产日期管理制度》《成品入库审核标准管理制
度》及《产品审核、放行标准管理规程》等规章制度严格管控生产全过程，并在生产过程中严格执行ISO9001:2015质量管理体系、ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、ISO45001:2018职业
健康安全管理体系，以保证生产过程可控，产品质量稳定。
25 / 265
公司主要采取以销定产和安全库存管理的生产模式。对于常规销售额及订单量较小的产品，
公司不设定最低/最高库存限值控制，通常由客户订单指导生产，公司结合订单需求量、销售预测、
边际成本制定生产计划发出生产指令，由生产完成后入库交付客户；对于常规销售额较大的产品，
公司按安全库存管理的产品综合考虑市场需求、边际成本，结合产品的特性，制定最低及最高库存限值进行安全库存管理。
4、研发模式公司以“客户需求”为导向，“前瞻性研发”为原则，研发模式为自主研发。公司建立《研
发项目管理制度》《重组蛋白开发管理制度》《分子试剂产品设计开发控制程序》《技术转移管理规程》等制度规范研发过程，保障研发成果。
公司的研发流程主要包括开发策划、研发立项、研发执行、结项验收等阶段。其中，在研发立项阶段，研发部下属项目组提交立项申请，由评审委员会评审通过后正式立项；在结项验收阶
段，由研发组负责人申请结项，评审委员评审验收。
5、CRO服务模式公司CRO服务包括两种业务类型，即定制化技术服务和技术包转让。公司下设项目管理部负
责公司CRO服务，并制定了《服务项目结项标准管理制度》《服务项目反馈客户标准管理制度》等规范制度。
定制化技术服务系根据客户需求进行蛋白重组表达、制备或某种工艺开发等的技术服务，提供客户相关报告和样品；技术包转让系公司基于已有技术和专利所得的研发成果，将其转让于购
买方，转让内容为某项专利或技术开发成果、对应的样品及相关资料等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业公司的主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产、销售并提供相
关技术服务。按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M科学研究和技术服务业”中的“7340医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行
业分类指引》（2012 年修订），公司主营业务属于“M 科学研究和技术服务业”下的“M73 研究和试验发展”。
公司主营业务属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2021年4月修订）》第四条规定的“（六）生物医药领域，主要包括生物制品、高端化学药、高端医疗设备
与器械及相关服务等”。
（2）所属行业概况26 / 265
公司所处的重组蛋白行业用户主要有两类：一类是以生命科学基础研究为导向的科研机构或高校实验室，另一类则是工业用户，包含以研发、生产为核心的制药企业、疫苗企业以及体外诊
断试剂生产商等。
抗体药行业与mRNA疫苗药物行业以创新研发型的企业为主，主要资金来源为风险投资，2023年以来行业投资总量出现下滑趋势，主要投向细胞治疗、基因编辑、ADC、双抗等细分创新领域，
市场结构有所调整；体外诊断行业特别是头部企业在过去几年积累了较多自有现金，随着行业竞争加剧，对创新项目研发投入有所增强；在生命科学基础研究领域，公共财政持续高强度投入，
且高端蛋白原料国产替代需求较大。
数据来源：Frost&Sullivan全球重组蛋白科研试剂市场长期由国外品牌占据。根据 Frost&Sullivan 数据，2020 年全球重
组蛋白科研试剂市场由进口品牌领跑，第一和第二名分别为R&D Systems和PeproTech，国内企业在技术、质量和规模等方面与国外品牌存在较大差距。近年来，在国家相关政策的大力扶持下，
我国生物科技产业发展迅速，技术进步显著，国内涌现了一批技术先进、具有竞争力的重组蛋白厂商。此外，国内生物制药、基因与细胞治疗、体外诊断、mRNA疫苗药物等下游应用领域快速
发展，为重组蛋白行业发展与国产替代创造良机。随着科学研究、生物药行业的发展及精准医疗的兴起，科研机构、生物医药和诊断企业对于重组蛋白质量的要求显著提升，客户倾向于选择性
能优异、质量稳定的重组蛋白，提高药物研发及生产的成功率。技术实现能力强、产品质量好、
品牌影响力强的重组蛋白原料企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，获得市场认可并得到持续发展。
（3）行业发展的特点①从研发角度来说，重组蛋白行业系技术密集型行业，市场需求多样且变化迅速，驱动企业
进行前瞻性布局和产品不断迭代更新27 / 265
重组蛋白行业属于知识与技术密集型行业，具备较高的技术门槛，对于人员专业知识水平要求高。重组蛋白种类繁多，结构和功能多样且复杂。研发并生产出创新功能、结构复杂的蛋白需
要对其结构和功能进行大量的调研及学科交叉的运用。
市场需求多样性和变化性是对企业产品研发更迭及前瞻性布局的驱动力。下游客户对重组蛋白试剂产品的应用场景，产品需求多样。随着全球生命科学研究的趋势和热点迅速变化，下游客
户对相关产品的需求也会动态变化。全球疫情发展变化，新冠诊断抗原和抗体的市场需求降低，
mRNA疫苗药物行业从单一迫切需求的新冠疫苗起始期拓展到了多方向应用（其他传染病疫苗、肿瘤、细胞治疗、蛋白药物替代等）的发展期。生物药相关领域如基因与细胞治疗行业、类器官领
域的发展带来了上游原料领域更为广阔的市场空间。相关产品的更迭需要重组蛋白企业进行前瞻性的研发布局，不断推陈出新，同时在产品研发过程中不断与客户进行互动，开展更多性能检测
和应用验证，以满足客户端需求，从而提升产品市场占有率。
②从生产角度来说，重组蛋白行业的主要瓶颈系规模化生产技术重组蛋白行业内企业生产车间面积、机器设备数量不是影响产能的决定性因素，规模化生产
技术是实现产能升级需要突破的主要瓶颈。相关产品产能从实验室水平到大规模生产有较高的技术含量，需要解决规模化生产后大规模反应的传质、传热、传动协同性和均一性以及大体积破菌
液澄清的技术障碍。
随着工业生产客户需求扩大，重组蛋白企业在产业化升级过程中需要面对规模化生产带来的一系列问题，如某单类产品的需求过大导致的客户集中度增强。同时，由于行业内生产成本普遍
较低，相关企业出于生物反应的不确定性、规模效应以及产品稳定性考虑，在实际生产中会适度加大生产投入以确保获得性能一致的预定产量的产品，从而导致产销率较低等问题。
③从应用角度来说，重组蛋白行业作为原料供应商，价值体现在与下游客户的高效联动，客户粘性较强
由于生物医药行业的安全性要求及特殊性，国家相关产业法规/管理规范规定，进入临床试验后的产品，如发生关键原辅料、处方工艺等的变更时，应当对可能影响药品安全性的变更进行评
估，重组蛋白行业与下游客户具备了天然粘性。同时，随着更多下游项目进入临床阶段，对上游原料的安全性提出了更高的要求，选择或更换原料更加慎重。根据《“十四五”医药工业发展规
划》的规定，医药工业发展规划中重点强调了医药上游供应链的重要性，并多次提及“供应链稳定可控”，上游重组蛋白的原料供应商的价值不仅体现在产品质量上，更体现在对下游客户的多
元赋能上。重组蛋白企业通过和下游应用企业加强技术合作攻关，形成完整的技术协同，可建立稳定的上下游合作关系。上游原料供应商根据下游应用企业的需求，建立上游原料的质控体系，
同时向下游客户提供技术输出、原料质控方法及配套质控文件等，有助于下游应用企业更加快速地响应终端市场的需求，从而增强产业链韧性，提升产业链水平，在开放合作中形成更强创新力、
更高附加值的产业链。
（4）行业发展情况28 / 265
①市场规模整体呈现扩大趋势，但是2023年有一定波动根据Frost&Sullivan关于全球重组蛋白市场规模分析及预测，全球重组蛋白市场从2015年
的70亿美元增长到2020年的108亿美元，期间年复合增长率为9.0%，预计2025年市场规模将达到208亿美元，2020年至2025年间年复合增长率接近14.1%。
数据来源：Frost&Sullivan重组蛋白行业发展受生物药、生命科学基础研究、体外诊断、mRNA疫苗药物等下游应用领域
发展的影响。
生物药领域：
2022 年至 2023 年，生物药行业受全球经济大环境、行业政策以及行业自身发展影响，进入调整期。2023年生物医药行业的投融资活动同比呈现显著地下行，从数据对比来看，2023年融资
金额大幅减少，除 11 月份同比增长 0.5%外，其他月份均为负值；融资事件月度同比数据也基本为负。至2023年年底，整体投融资的下降趋势并未停止，2024年企业的融资压力依旧不减。
29 / 265
数据来源：医药魔方InvestGO数据库，华医研究院整理随着以临床价值为导向的创新药物研发理念逐步成为共识，生物医药行业投资回归到真正的
创新研发，新的技术（类器官、多特异性抗体、ADC、mRNA、基因治疗、人工智能、合成生物学及蛋白质工程等）被生物医药行业关注。2023年国内多款双抗药物、ADC获得国际多国认可，同时
政府推出一系列支持生物医药行业发展的政策，成为推动行业前行的助力剂。在知识产权方面加强知识产权保护，鼓励企业自主研发，提高企业创新动力和市场竞争力。此外，2023年底上海重
磅发布了生物医药产业三大行动方案，促进合成生物、基因治疗、医疗机器人三大前沿赛道的发展。生物医药行业细分赛道处于动态调整和价值重新确认中。
生命科学基础研究领域：
随着科研资金投入的增长、愈加显著的收益以及中小型生物科技公司的崛起，生命科学基础研究将继续蓬勃发展。随着科技创新体系建设的不断完善，生物技术在未来经济社会发展中的引
领地位日益凸显，国内生命科学领域的研究资金投入迅猛增长。根据Frost&Sullivan数据，国内生命科学领域的研究资金投入由2015年的434亿人民币增长至2020年的1,004亿人民币，年复
合增率高达18.3%。
此外，据中商产业研究院发布的《中国生物试剂行业市场前景及投资机会研究报告》显示，
中国生物试剂科研市场规模于2016年达到82亿人民币，并以16.51%的年复合增长率增长至2020年的151亿人民币，增速高于同期全球生物试剂科研市场。这一投入预计于2025年达到346亿人
民币的规模，期间年复合增长率为18.10%。（数据来源：中商产业研究院）
随着国产品牌知名度和产品品质的逐步提升，国产产品引用文献的增加，该领域国产分子类、
细胞类、蛋白类研究试剂的国产替代正在全面展开。
体外诊断领域：
30 / 265
体外诊断（IVD）作为精准医疗的基石，是医疗器械产业中最具发展潜力的领域之一。经过多年的发展，我国的IVD行业经历了从无到有、从弱到强、从萌芽初创到高速发展的产业升级全过
程。然而，在后疫情时代以及集采的大背景之下，体外诊断行业正经历快速迭代，IVD企业短期内面临成本控制、产品结构调整、技术创新、市场重构等重大考验。通过对2022年IVD上市企业
年报披露情况及2022年全年投融资事件汇总分析判断，2022年行业增长率超过30%，去除新冠业务影响，常规业务没有增长；预计2023年行业规模总体出现下降，去除新冠业务影响，常规业务
的增长率在10%左右（来源：《中国体外诊断行业年度报告》（2022版））。
在IVD的供给端，政策鼓励进行产业技术升级，开展自主知识产权的检测仪器开发，同时支持开展体外诊断仪器设备与试剂的重大关键技术的突破。《“十四五”医药工业发展规划》要求
大力推动创新产品研发，重点发展体外诊断等领域的医疗器械、疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。
在IVD行业中，IVD原料占据成本比例较高，但IVD原料国产化率较低。据Frost&Sullivan数据显示，2019年体外诊断试剂进口原料市场规模为73亿元，占IVD原料市场的88%，国产原料
市场规模为10亿元。随着国内企业技术水平不断提升以及对生物科技产业供应链本土化重视程度不断加强，预计国产体外诊断试剂原料市场规模将以23.3%的年复合增长率增长，到2024年达到
27亿元，逐步实现国产替代，并突破“卡脖子”技术。
mRNA疫苗药物行业：
随着mRNA行业的渐趋成熟，不论mRNA技术还是应用领域，均得到了较大的拓展。mRNA技术层出不穷，如环状RNA、自复制mRNA、不加帽mRNA的设计、递送方式升级（如靶向特定组织或器
官，加强递送效率等方向）。应用领域持续拓展，从传染病疫苗拓展到治疗性mRNA肿瘤疫苗、mRNA蛋白替代疗法、细胞治疗和基因编辑等。传染病疫苗从单价到多联多价，并进一步拓展到动保领
域。
mRNA 相关产品产业化进程稳步推进。药渡数据库检索 mRNA 数据显示，截至 2024 年 3 月 20日，全球有超过180个mRNA药物项目，其中94个项目进入临床，8个项目获批上市或EUA。
②进口替代趋势延续近年来，国家面向生物医药领域不断出台各种规章政策和引导性文件，力求加快培育出一批
具有较强国际竞争力的生物技术高新企业和新兴产业。国家对生命健康、生物制造、生物医药的大力支持带动了国内相关产业的快速发展。此外，行业周期对供应链的影响、国际关系变化等因
素推动下，原材料进口受限，内生需求扩大，进一步促进了本土企业的发展。随着本土企业在重组蛋白研发、生产、质量控制方面实现科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国
产重组蛋白等生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，进口替代趋势延续。
（5）主要技术门槛31 / 265
生物医药行业和基础科学研究对重组蛋白的种类、质量、货期和稳定性都有非常高的要求，
此外应用场景多样且复杂，需要研发和/或生产全流程的产品、支持和服务解决方案。由于行业特性势必要求重组蛋白不仅具备接近天然蛋白的结构，而且需要更高的纯度和更好的生物学功能及
批次间性能一致，还需要有稳定、快速和大量的供货能力。为了满足客户对重组蛋白的多种需求，
公司需要开发成千上万种重组蛋白，开发出产品之后还需要做多种质量控制，比如纯度、内毒素、
亲和力以及生物学活性验证，因此需要建立多种生产平台、活性检测平台、应用平台等研发和质量控制体系，并需要具备蛋白结构分析和设计、细胞培养、转染、纯化和活性检测等经验。如酶
及试剂产品的主要技术壁垒是对酶的改造能力。酶的改造涉及酶活性、酶表达量、热稳定性、催化效率、抑制剂耐受性等多种核心性能指标；重组抗体产品的技术壁垒主要是如何高效地获得高
亲和力的重组抗体及抗体对，以及提升重组抗体的表达水平；靶点及因子类蛋白产品的主要技术壁垒是如何设计出类天然结构的功能蛋白以及提升产品活性等。同时，研发产品从实验室到大规
模生产并保证质量稳定系公司所处行业的重要壁垒，需要在生产过程中选择适合于大规模生产的工艺步骤和工艺设备，同时严格控制工艺参数，在相对宽泛的工艺条件下确保产品的稳定性。针
对生物医药行业和基础科学研究研发生产流程众多和复杂的情况，能够提供全流程应用解决方案将会有更大的竞争优势。
重组蛋白行业对生物相关人才的要求较高，专业人才的技术能力需要长时间的研发生产实践练就，无法仅仅通过高校实验室培训获得。同时，重组蛋白行业作为多种技术综合的行业，需要
企业长时间地积累才能建立完善系统的技术能力，进而有能力训练出高技术人才。
生物药行业作为技术密集型行业，呈现多技术路线齐头并进、多技术路线联合使用、创新驱动的显著特点，对上游供应商的全方位服务能力提出全新的要求。
公司从下游客户的应用需求出发，全面整合7大技术平台和23项核心技术，推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案的转型，已形成针对多个应用领域的全流程解决方案，竞
争优势明显。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司以“专注底层创新，赋能生物医药行业”为使命，全面整合 7 大综合性技术平台和 23
项核心技术，为生物药、体外诊断、mRNA疫苗药物、生命科学基础研究等领域客户提供原料与技术解决方案，包括靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产和销售及相关技术服务。
2023年持续进行创新研发，支持和赋能下游行业创新升级，服务客户近3,000家，全方位满足行业需求。
在靶点及因子类蛋白方面，根据Frost&Sullivan对2021年国内重组蛋白科研试剂市场预测数据，公司靶点及因子类蛋白产品大约占据了 4.1%的市场份额。截至报告期末，公司通过
Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、规模化生产与质控平台等技术平台自主研发生产靶点及因子类蛋白达3,320种。该部分产品具备产量高、活性好、纯度高、批
32 / 265
间一致性好、生产过程稳定可控等诸多优势，广泛应用于生物药、细胞培养、类器官培养、免疫诊断等应用场景，市场认可度高。2023年，新增靶点及因子类产品272种，尤其在多次跨膜蛋白、
细胞因子、传染病病毒诊断抗原等方面新增了大量市场稀缺的产品，提升了公司在细分市场的竞争力。
在诊断抗体方面，根据Frost&Sullivan对国内诊断抗体原料行业的市场规模预测，公司2021年诊断抗体国内市场占有率约为 2.92%。2023年，国家防疫政策调整，公司新冠诊断抗体销售下
滑，但常规诊断抗体销量同比增长超过 50%。公司诊断抗体为重组抗体，主要通过噬菌体展示技术研发，该技术开发的抗体具有特异性高、亲和力高、批间一致性好等优点。2023年，新增GDF-15
抗体对等27种，为下游企业开发创新诊断试剂提供了高品质原料。
在酶及试剂方面，作为生命科学领域重要的生物试剂之一，其下游应用范围非常广泛。公司重点布局 mRNA原料酶，根据 Frost&Sullivan数据，2021 年度公司在国内 mRNA 原料酶及试剂市
场国内厂商排名第一，占据国内市场39.80%的市场份额，在国内市场处于领先地位。公司具备mRNA原料酶规模化生产能力，关键核心酶原料在严格的GMP体系下生产，严格的质量控制和保证体系，
确保产品性能优异，批间稳定性良好，10种核心原料酶通过FDA DMF备案。2023年公司在该领域持续创新，开发上市了数款核心GMP级原料酶及试剂，新增创新产品GMP级新一代T7 RNA聚合酶
突变体，可大幅降低体外转录过程中产生的dsRNA含量，从而降低了mRNA疫苗药物或有的安全风险；GMP级RNase R，是应用于环状RNA的核心酶及试剂；GMP级XbaI限制性内切酶，为mRNA制
备过程中质粒线性化的核心酶；同时，在mRNA质量分析方面，新增创新产品mRNA加帽率快速检测试剂盒、快速dsRNA含量检测试剂盒、原料酶残留检测试剂盒以及DNase残留检测试剂盒；公
司mRNA原料酶及试剂现已支持2家客户项目获批海内外EUA，多家客户获批中国或美国IND，推动行业持续发展。
在科研成果积累方面，截至2024年3月底，近岸蛋白产品和服务被SCI文章引用总计4,000余篇，获得发明专利24项、软件著作权17项。
公司积极跟进监管政策，持续强化质量管理体系建设，匹配客户需求，与客户携手并进，截至2024年3月底，已通过67家客户现场审计，助力16家mRNA疫苗药物/细胞治疗客户申报CDE/FDA
IND，其中2家客户项目获批海内外EUA。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着生命科学应用领域的技术发展，行业创新迭代速度加快，在mRNA领域，新技
术与新的应用方向更加多元化。抗体药领域双抗、多抗和ADC等细分赛道增长较快，基因与细胞治疗领域的产业化进程加快，原料国产化加速。体外诊断领域的分子POCT、等温、快速PCR等技
术被市场认可，且向动保市场扩展。
（1）mRNA疫苗药物领域技术和应用方向更加多样化报告期内， RNA 新技术层出不穷，如环状 RNA、自复制 mRNA、不加帽 mRNA 的设计、递送方
式升级（如靶向特定组织或器官、加强递送效率等方向）。应用领域持续拓展，从传染病疫苗拓33 / 265
展到治疗性 mRNA 肿瘤疫苗、mRNA 蛋白替代疗法、细胞治疗和基因编辑等。传染病疫苗从单价到多联多价，并进一步拓展到动保领域，mRNA相关产品产业化进程稳步推进。mRNA疫苗药物的产业
化周期较长（疫苗研发周期一般需要8到10年，蛋白类药物平均研发周期为10年），国内外的mRNA 疫苗药物研发管线丰富，但除 mRNA 新冠疫苗外尚未有产品上市。随着更多疫苗管线产业化
进程的推进，mRNA原料需求未来有望逐步放量。
（2）单抗药物研发热度趋缓，双/多抗和ADC等细分领域活跃度升高单抗药物研发热度趋缓，双/多抗和ADC等细分领域活跃度升高，2023年有十余款双/多抗和
ADC药物顺利出海，数量及金额创历史新高，国内药企创新实力愈发受到全球的关注和认可。
随着国家药品监督管理局支持以临床价值为导向的药物创新，抗体药企业更加关注新靶点的布局，国内除 PD-1、PD-L1、FGFR、HER2 等研发热度较高的靶点以外，越来越多针对新靶点的候
选药物也不断获批临床或成功实现商业化，肿瘤、代谢等领域的多次跨膜蛋白靶点获大量关注。
下游产业发展为上游原料与解决方案供应商提供了新的增长点和发展的持续性。
（3）基因与细胞治疗领域发展迅速，原料国产化替代将加速根据丁香园Insight数据库显示，2010年至2023年第三季度，全球共有2,555项免疫细胞
疗法相关临床试验登记，其中中国1,234项(48.3%)，2016年起，中国已成为免疫细胞临床试验主要开展地区。
中国细胞疗法发展迅速，目前已有5款细胞治疗药物上市，多个CAR-T、CAR-NK、TIL、TCR-T获批IND。AAV产品共有32款获NMPA批准进入临床，其中2023年就有16款，目前已有三款产品
推进到临床Ⅲ期，随着中国基因治疗药物的快速发展，未来将有多个基因治疗药物进入BLA申请阶段。
目前，国内基因和细胞治疗研发企业众多，研发和生产用原材料主要依赖于进口，存在成本高、供货周期长等问题，成为制约CGT产业发展的痛点之一。随着国产原材料供应商研发、生产
和质量管理水平的提升，产品安全性和有效性得到保证，支持越来越多下游客户获得CDE/FDA IND，
国产替代进程将加速。
（4）体外诊断领域①POCT产品满足诊断能力下沉的市场需求，将成为未来分子诊断产品重要发展方向
未来体外诊断市场核心驱动因素来自人口老龄化和疾病防控意识提升所带来的患者增长，以及县级、基层医院在政策驱动下对于检测试剂/设备采购需求的上升。《“十四五”医药工业发展
规划》要求大力推动创新产品研发，重点发展体外诊断等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。
随着医疗诊断时间、便利性等方面要求升级，叠加分子诊断企业寻求技术产品创新的市场竞争需求提升，POCT产品因其适用于医院急诊、基层医疗单位、家庭等多种检验场景，满足诊断能
力下沉的市场需求，将成为未来分子诊断产品重要发展方向。
②可冻干/冻干原料需求增加34 / 265
受产品同质化、低价竞争、集采价格压力影响，体外诊断企业出海成为大趋势，冻干产品相较液体试剂具有明显的运输成本和稳定性优势，出海企业对可冻干原料、冻干微球等原料的需求
不断增加，国产诊断原料替代空间广阔。
③动物诊断需求增强随着畜禽类规模化养殖的检疫程序将更加完善、宠物数量上升及老龄化问题的出现，检疫和
医疗需求不断上升将直接带动诊断试剂市场积极发展。根据艾瑞咨询披露的数据，中国动物诊断市场规模2020年为114亿元，2025年预计增长至224亿元，期间年复合增长率为14.5%。动物诊
断试剂需求的上升对上游免疫诊断和分子诊断原材料提出了更多的需求。
此外，类器官除广泛用于器官发育、再生医学、药物筛选、基因编辑、疾病建模等领域，在体外诊断领域也有广泛的应用前景。在精准医疗方面，类器官相关试剂盒已在医院/医检所被用于
药敏等研究，目前已有相关产品获得医疗器械备案。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司基于上万种重组蛋白质项目的开发经验，依托分子生物学、细胞生物学、免疫学、生物工程与蛋白质工程等综合技术，自主研发了从蛋白质设计、改造、生产到抗体发现、诊断试剂等
一系列综合技术平台，涵盖计算机辅助蛋白序列及结构分析技术、蛋白结晶结构解析技术、多聚体设计及模块化蛋白组装技术等23项核心技术。报告期内，公司不断强化各项核心技术以增强竞
争优势的同时，充分发挥多技术平台协同优势，整合出一系列纵深全方位服务下游用户的全流程解决方案，以应对市场环境变化的同时更好的发挥公司技术优势，增强客户粘性和深度服务能力，
推进以蛋白质原料为基础的产业链生态建设。报告期内，核心技术及其先进性在报告期内无重大变化。
35 / 265
产品系公司各项技术在不同环节综合应用的结果。公司围绕重组蛋白建立的7大技术平台、
23项核心技术，涵盖研发、生产、质量控制与应用平台，形成了完整的技术系统，此系统具有整体性、动态性和目的性。其中，Legotein®蛋白工程平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要
体现公司产品的研发能力，计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台体现公司产品表达设计能力，
上述四项技术平台系公司产品在研发阶段的核心技术保障；规模化生产与质控平台突破了从实验室到放大生产的技术瓶颈、保障公司产品实现产业化，蛋白质制剂设计平台保障了公司终端产品
的稳定性，应用技术开发平台同时满足公司产品的应用验证并指导产品创新，上述三项技术平台系公司在产品生产、性能检测及下游应用的核心技术保障。
各技术和平台形成有机整体，动态反馈和优化，形成了高效的协同放大效应，最终达成为客户提供优质产品与服务的目的。23项核心技术组成的技术体系网络及相互间的协同配合所产生的
技术优势具有更强的生命力。公司技术体系间的协同保障了核心技术的整体性、发展性与延伸性，
能够快速适应并满足不同应用领域中对创新蛋白质的需求。
36 / 265
（1）Legotein®蛋白工程平台Legotein®蛋白工程平台是应用于公司主营业务产品结构设计的系统化技术体系（计算机软件
著作权证书号：软著登字第 8532004号），系行业内非通用技术，同行业可比公司招股说明书均未披露相同核心技术。产品设计能力是行业内评价该等技术的核心指标。行业通用设计技术是通
过对已有的蛋白或蛋白区段进行表达，实现已有蛋白功能，部分企业具备分子进化技术，可实现对已有蛋白性能进行改善或提升，Legotein®平台系通过蛋白质功能域重新组装，实现全新功能蛋
白的设计和蛋白性能的强化。
该技术平台包括：①计算机辅助蛋白序列及结构分析技术：公司自主开发的数据分析系统综合了公司真实试验数据及多种公开数据库资源，利用计算机技术对蛋白质的功能域和关键功能位
点等进行重组优化，可构造全新功能或功能更佳的蛋白质，其预测的序列设计方案很大程度上增加了表达成功性和开发可及性；②多聚体设计及模块化蛋白组装技术：利用不同连接肽将同种蛋
白质或不同种蛋白质进行串联，或通过连接肽的特殊功能使得目标蛋白在表达的过程中自发折叠形成多聚体形式，公司开发建立的多聚体设计及模块化蛋白组装技术，可使蛋白折叠成正确的三
维结构；③蛋白结晶结构解析技术：公司掌握了蛋白酶、细胞因子、小分子-酶复合物、抗原-抗体复合物等结晶结构解析技术能力，提供的抗原-抗体复合物结晶结构解析，可为药物研发企业及
科研单位准确判定抗原表位提供技术和服务。
（2）蛋白分子进化平台公司蛋白分子进化平台主要应用于公司酶及试剂、重组抗体等产品的开发。公司代表性产品
mRNA原料酶的主要研发过程采用了蛋白分子进化平台，相关产品质量标准已经达到国际先进水平，
系该项技术平台技术先进性的综合体现。
该技术平台包括：①计算机辅助定向设计进化技术：公司通过计算机辅助蛋白分析数据库，
对蛋白质信息和功能的分析，模拟定向改造蛋白质分子结构，减少初步筛选的候选分子量、提高效率，攻克了某些诊断用酶稳定性差、催化特异性差，催化活性弱等技术难题；②随机突变-高通
量筛选技术：通过该技术可以获得比野生型性能更优异的蛋白，可实现如提高酶的活性、热稳定性，改变酶的底物特异性等目的，进而实现对分子诊断原料酶、mRNA原料酶等产品的迭代升级；
③分子性能评价技术：针对不同类型和应用的酶或蛋白产品建立分析方法，多维度的评价确保全面地评价蛋白性能，获得综合性能优越的产品。
（3）抗体开发平台公司抗体开发平台技术主要应用于公司重组抗体产品开发。截至报告期末，公司已开发 67
种诊断抗体，公司代表性诊断抗体产品IL-6抗体对主要通过该技术平台研发，部分技术指标已经达到国内先进水平，系该项技术平台技术先进性的综合体现。
该技术平台包括：①多策略抗体发现技术：通过此技术开发的半合成全人源抗体库、共同轻链库、合成单域抗体库、鼠源免疫噬菌体库等不同类型的抗体库，可满足不同的应用场景需求；
②抗体筛选与评价技术：筛选效率高、评价方法种类多，提高了抗体开发效率以及高活性抗体开37 / 265
发的成功率；③基因工程抗体表达技术：通过该技术可以改造多种类型的抗体，满足多种应用场景；④抗体人源化与亲和力成熟技术：公司利用抗体亲和力成熟技术将CD73抗体亲和力提高 100
倍。
（4）计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台系公司产品表达设计与开发的核心底层技术，非行业
内通用技术，公司主要产品均应用该技术平台进行表达设计。
该技术平台包括：①高表达质粒设计技术：通过设计合适的DNA序列及相匹配的载体实现高表达质粒设计；②多系统重组表达技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的表达系统；③培
养基配方设计技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的最优表达培养基配方。
（5）规模化生产与质控平台规模化生产与质控平台应用于公司主要产品的扩大生产及质量控制。其中，公司GMP级mRNA
原料酶的大规模生产能力达到国内先进水平，基于该平台规模化生产的mRNA原料酶质量达到了国际先进水平。
该技术平台包括：①GMP级原料产业化生产技术：通过无动物源培养基高密度大规模发酵技术保障相关产品生物安全，生产规模达2,000L；②质量分析与控制技术：针对不同的应用领域，建
立了完善的质量检测标准和分析方法，更精准地满足客户的需求；③超低内毒素蛋白生产技术：
满足细胞培养及药用辅料所需的超低内毒素需求；④稳定细胞株构建与工艺开发技术：公司的多种重组蛋白和诊断抗体使用稳定细胞株表达，提升了产品的质量稳定性和生产规模；⑤大规模原
核蛋白复性技术：公司经过10余年的技术积累，开发出28种复性体系用于蛋白的复性体系快速筛选。
（6）蛋白质制剂设计平台重组蛋白质种类繁多，每种蛋白都需要特定的制剂配方来保持稳定的生物学活性，所有蛋白
产品需要通过制剂平台确定最终产品形态。适合的制剂配方不仅可以保障产品稳定性，还可提升产品活性，改善下游工艺路线，顺应客户使用习惯。
该技术平台包括：①蛋白质制剂配方筛选技术：为不同类型的产品提供了稳定的保存体系，
产品经制剂优化稳定性高；②大规模冷冻干燥工艺技术：重组蛋白等热敏性物质经冷冻干燥后能提高蛋白质的稳定性，方便运输和存储。
（7）应用技术开发平台公司应用技术开发平台应用于公司诊断抗原、诊断抗体、分子诊断酶及试剂、mRNA原料酶及
试剂等产品验证及优化，代表产品如新冠S抗原、IL-6 抗体、探针法反转定量试剂、牛痘病毒加帽酶，以及提供mRNA、亚单位疫苗和类病毒粒子相关CRO服务。
应用技术开发平台系公司核心技术体系中的重要技术平台。公司应用技术开发平台还原了客户应用场景，指导公司产品研发、性能评价、质量控制、应用验证以及提供技术支持，系上游核
心原料和下游应用技术形成完整的技术协同，并以应用技术平台对下游客户提供技术输出，具备38 / 265
技术先进性。
该技术平台包括：①mRNA设计与开发技术：可用于mRNA原料酶性能验证，帮助客户更快的完成mRNA疫苗药物生产工艺开发，缩短客户研发周期。②分子诊断与免疫诊断技术：可在客户的特
定应用场景开发和测试诊断原料，提高产品易用性，让原料开发更贴近客户应用需求。③重组亚单位疫苗候选分子与类病毒粒子（VLP）开发技术：为新型疫苗研发客户提供技术开发服务和候选
疫苗分子。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 重组蛋白及试剂
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司利用多技术平台协同优势，打造了一系列覆盖mRNA疫苗药物、生物药、体外
诊断、生命科学基础研究等领域的研发、生产及应用全流程整体解决方案，持续推进技术和产品创新。17个在研项目聚焦mRNA疫苗药物、细胞和基因治疗、抗体药、体外诊断、类器官、合成
生物学等领域，开创了一管式高效mRNA合成工艺，开发了多次跨膜蛋白等困难靶点系列产品,搭建了多次跨膜蛋白抗体发现技术（NovoiSMARTTM)、创新细胞培养等技术，新增上市新产品400个，
新增授权专利4项，其中发明专利3项。
mRNA疫苗药物领域在mRNA疫苗药物领域，公司突破了体外转录和加帽体系不兼容的行业难题，开创了一管式高
效mRNA合成工艺、体外合成加帽mRNA的方法，并形成2项发明专利。该技术解决了mRNA生产工艺过程繁杂的问题，协助下游客户规避潜在国际专利风险，提升了行业客户的研发及生产效率。
公司积极拓展mRNA相关酶的产品丰富度，专利产品新一代T7 RNA聚合酶突变体有效降低在mRNA生产过程中的dsRNA的含量。通过GMP级原料产业化生产技术，开发上线GMP级RNase R，
可解决行业客户环状RNA产业化规模生产和临床申报问题。基于在应用领域的充分经验，优化开发出多种RNA原液制备原料酶和配套产品，满足自复制RNA、环状RNA、长片段RNA和共转录等不
同类型RNA项目的开发和生产需求。同时，利用质量分析与控制技术，推出了加帽率检测产品mRNA加帽率检测样品处理试剂盒、加尾检测酶RNase T1和线上“mRNA加帽率检测工具箱”，mRNA酶
产品残留检测试剂盒和dsRNA残留检测试剂盒，大大提高下游客户的mRNA质量检测效率。
公司独立开发了RNA序列设计平台，对不同形式RNA进行针对性设计。基于上万种蛋白真实表达的实验数据，结合大数据建模，建立独有的RNA序列设计算法，并匹配公司已建立的5’和
3’UTR文库，快速进行RNA高表达序列设计与筛选。基于RNA设计与开发技术，推出了GMP级piggyBac mRNA、luciferase mRNA和eGFP-circRNA等RNA对照品和工具，可用于基因编辑、递
39 / 265
送载体处方的筛选验证、表达系统及工艺的研究等。公司对mRNA、环状RNA、自复制RNA等不同形式的RNA项目进行针对性的工艺开发，具备从毫克级到百克级的RNA原液的生产能力。
公司通过在RNA领域进行前瞻性布局和持续创新，沉淀了大量的专有技术，同时注重与下游客户互动，满足客户需求，解决客户问题，积累了丰富的技术支持和技术服务经验，可提供从抗
原设计、RNA设计、疫苗候选分子筛选与确认、质粒和mRNA原液生产、RNA-LNP包封、质量控制到药效评估等RNA疫苗开发全流程解决方案。公司重视体系建设，从源头为客户扫清申报障碍，
菏泽GMP工厂通过HALAL清真认证及ISO认证，全套RNA原料酶通过FDA DMF备案，已助力多家客户获批EUA或IND，加速下游客户的开发和申报进程。
RNA疫苗开发全流程解决方案在亚单位疫苗研究方向，公司利用Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）
平台对抗原蛋白进行精确设计和优化。通过抗原蛋白三维结构分析，确定关键免疫表位，针对性设计以增强免疫加工递呈等免疫原性特征。依托公司蛋白表达相关平台，对不同设计的抗原蛋白
进行表达制备、评价和工艺开发，为下游疫苗客户提供从创新候选分子设计、筛选与优化，体液免疫与细胞免疫检测等免疫原性评价、生产工艺优化、大规模生产及相关质量分析与控制等亚单
位疫苗开发全流程解决方案。
生物药领域报告期内，公司陆续推出细胞治疗药物、基因治疗药物、抗体药物、抗体偶联药物（ADC）开
发等全流程解决方案，赋能生物药领域，加速生物药企业创新与研发进程。
在细胞治疗方向，推出GMP级的KGF、FGF-8b、FGF9、GDNF等细胞因子和GMP级piggyBac mRNA、
Cas9 mRNA 等 RNA 产品，丰富了细胞治疗应用方向产品线；结合 NovoiSMARTTM技术，强化了多次跨膜类靶点CAR发现能力。在细胞治疗核心蛋白原料靶点蛋白、细胞因子、全能核酸酶和基因编
辑酶及试剂的基础上，进一步整合mRNA原料酶及试剂和分子诊断酶及试剂等，以及完善的蛋白、
抗体、质粒和mRNA研发生产服务，和成熟的GMP质量管理体系，形成了细胞治疗研发全流程解决40 / 265
方案，从CAR候选分子发现、目标细胞构建、细胞培养、全流程质量控制到体外药效评价，全方位满足客户需求。具备FDA DMF备案、病毒清除工艺验证等完善的资料以支持客户进行药物申报，
已助力多家细胞治疗客户成功申报国内外IND。
在基因治疗方向，依托公司蛋白表达及mRNA设计开发等相关技术，公司的产品和服务满足客户在靶基因发现、候选药物筛选和优化、工艺开发/规模化生产、质量控制和体外药效评估等研发
环节的需求。
细胞治疗研发全流程解决方案公司在抗体药研发方向持续布局，不断研发热点及困难靶点蛋白，建立了多次跨膜蛋白等困
难靶点的开发技术，解决了跨膜蛋白表达量低、稳定性差、溶解度低及较难纯化等难题，成功开发出八次跨膜蛋白NaPi2b、七次跨膜蛋白GPRC5D、GLP1R、GIPR等优质的膜蛋白，助力癌症、代
谢等多个疾病领域的药物研发。产品技术解决方案包含类病毒粒子（VLP）及去垢剂形式，可满足客户不同应用场景需求。此外，基于Legotein®蛋白工程平台和计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）
平台等，新增200余个靶点蛋白产品，包括DLL3和CD161等热门和新兴靶点，可满足单抗、双抗、
ADC等靶向药物研发、功能评估及质量控制等不同环节的需求。
针对跨膜蛋白的抗体药物开发，公司建立了NovoiSMARTTM技术，可用于所有多次跨膜蛋白的抗体发现，解决了多次跨膜靶点抗体开发的难题，成功获得GPRC5D、Claudin18.2、Claudin 6
和NaPi2b候选抗体。同时，利用多策略抗体发现技术和人源化亲和力成熟技术，成功获得了30余个候选抗体分子，可用于单抗、ADC、CAR-T、CAR-NK、双/多特异抗体等不同技术方向的药物开
发。
公司经过多年积累，拥有上万种重组蛋白开发和服务经验，在大量靶点蛋白原料和抗体开发技术平台基础上，结合mRNA相关技术，为抗原制备及免疫、抗体发现和优化、抗体工程、成药性
评估、动物评价等研究阶段，细胞株构建筛选、工艺开发、质量研究、临床前批次生产、稳定性41 / 265
研究、药理毒理研究等生产阶段以及临床阶段提供全流程解决方案，为客户提供全方位的专业技术支持和服务。
抗体药物开发全流程解决方案体外诊断领域
报告期内，公司提供体外诊断领域中免疫诊断、分子诊断的原料及解决方案，包括诊断抗原、
诊断抗体、分子诊断用酶及试剂在内的系列产品。
在免疫诊断方向，公司通过Legotein®蛋白工程平台不断研发和优化诊断抗原、抗体，扩充免疫诊断产品。在诊断抗原方面，针对人医诊断，公司开发了血脂APO及传染病如呼吸道合胞病毒
(RSV)、肺炎支原体/衣原体、流感、人单纯疱疹病毒、人巨细胞病毒、尼帕病毒等 30余种抗原。
同时，公司积极布局动物和宠物疫病诊断，开发了猪、牛、犬等动物的 13种疫病检测相关抗原，
覆盖狂犬病毒、伪狂犬病毒、非洲猪瘟病毒、猪腹泻病毒、牛病毒性腹泻病毒等。在诊断抗体方面，公司利用多策略抗体发现技术开发上线抗体产品27种，获得的抗体应用覆盖肿瘤、心肌、炎
症、流感检测等多个领域。在诊断原料应用评测方面，利用公司荧光免疫层析、乳胶免疫层析、
磁微粒化学发光、免疫比浊、ELISA 检测等评估平台，对上述原料应用全面评估的同时，完成血栓、宠物疾病、高血压、糖尿病、风湿、动物疫病检测相关的近20种试剂配方优化与评价。
42 / 265
免疫诊断试剂开发解决方案在分子诊断方向，公司基于蛋白分子进化平台与应用技术开发平台不断加速开发新产品，积
极拓展新的应用方向，产品上新50余种，覆盖ARMS-qPCR、数字PCR、DNA甲基化检测、直扩qPCR等。部分产品已完成医疗器械主文档备案，助力客户在肿瘤诊断、病原微生物检测、融合基因检
测等领域的产品研究和申报，加速客户项目上市。
基于公司分子诊断原料冻干技术和无甘油酶制剂技术，公司推出多种无甘油/可冻干系列分子诊断检测原料酶及试剂，解决了反复冻融活性下降的难题，提高了产品的储存和运输稳定性，避
免了冷链长途运输的高费用问题。产品涵盖qPCR/RT-qPCR预混液、DNA聚合酶、逆转录酶、Bst酶及Taq酶抗体等，可用于PCR直扩、快速检测、多重PCR、基因分型等分子检测。报告期内，
公司冻干/可冻干试剂相关产品上新20余种，支持多家分子诊断企业产品注册申报和上市，其中两款无甘油酶被分子诊断客户投产应用于即时检验（POCT）方向，助力客户海外市场开拓。
43 / 265
分子诊断原料酶及预混液解决方案生命科学基础研究领域
在生命科学基础研究领域，公司可提供包括细胞因子、培养基、CUT&Tag 系列、酶及试剂在内的多个系列产品。
公司利用 Legotein®蛋白工程平台和计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台开发了高活性的Vitronectin、Laminin 521、BMP-4、BMP-7 和 RANK L 等产品，有力推动了国产化替代进程。公
司推出了“经类器官培养验证”的细胞因子 20 余种、15 种即用型类器官培养基并提供完整的应用解决方案，推动人源肝、肺癌、乳腺癌、肾癌、脑胶质瘤等多种类器官培养的普及应用。同时，
公司攻克了多能干细胞体外分化类器官的难题，建立了多能干细胞来源的类器官培养平台和应用评测平台，申请发明专利1项，该发明的组合物和制备方法可以提高胆管细胞消化后的细胞活力，
实现胆管类器官的高密度培养，为成体肝脏中的胆道修复研究提供解决路径。
依托分子酶及试剂研发相关技术，公司对CUT&Tag产品进行持续改进升级，解决了针对转录因子、弱DNA结合蛋白与DNA相关作用研究的问题，推动了表观遗传研究的发展，申请发明专利
1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 3 50 2244 / 265
实用新型专利 5 1 25 18外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 1 0 18 17其他 0 0 55 42
合计 13 4 148 993. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,788,915.39 41,102,951.52 8.97资本化研发投入 - - -
研发投入合计 44,788,915.39 41,102,951.52 8.97研发投入总额占营业收入比 增加13.70个百分
29.24 15.54例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用45 / 265
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 具体应
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 用前景
创新蛋白质 完成3项创新蛋白质结构平台 建立不同蛋白类型 应用于1 结构平台优 1,000,000.00 618,592.41 858,412.72 的开发；开发3类不同应用方 的结构算法，建立计 国内先进 产品升
化与应用 向的算法 算机自动优化程序 级创新诊断试 完成4项技术研究，对多款诊 应用于
持续升级，保持领先2 剂技术评价 12,000,000.00 4,253,833.67 8,207,730.09 断原料,试剂配方的优化与评 国内先进 诊断领
优势平台 价 域
广泛应用于类
创新细胞培 创建 10 余种类器官模型，获 完成类器官、基因与器官、基
3 养平台建立 2,200,000.00 1,497,586.81 2,047,288.32 得 20 余种经类器官培养验证 细胞治疗等相关产 国内先进因与细
与优化 的细胞因子，授权专利1项 品的应用验证胞治疗
等领域产品制剂处 优化制剂工艺、处方28项， 应用于
持续升级，保持领先4 方筛选和工 1,200,000.00 744,206.16 1,125,599.72 优化10余项冻干工艺，完成 国内先进 产品升
优势艺研究 了多个产品的制剂升级 级
广泛应基本完成mRNA设计与开发平
mRNA 设计与 搭建成熟的mRNA设 用于药5 5,500,000.00 2,182,573.95 5,399,291.68 台的搭建，满足不同形式RNA 国际领先
开发技术 计与开发平台 物、疫苗的设计与筛选
领域广泛应
体外诊断试 累计完成40余种抗原、60余 开发适用于分子及 用于分技术水平
6 剂关键原材 10,000,000.00 2,843,300.43 8,018,809.06 种抗体的开发上线及部分酶 免疫诊断的原材料， 子及免比肩国际
料研发 的制备和测试 达到进口产品水平 疫诊断领域
46 / 265
广泛应高性能诊断
完成2项技术研究，完成9个 用于分7 用酶的分子 9,000,000.00 3,980,966.61 6,696,309.30 产品迭代 国内先进
候选分子，申请专利1篇 子诊断进化平台
领域创新疫苗候 完成疫苗候选分子筛选及评 疫苗开
亚单位疫苗开发与8 选分子筛选 4,000,000.00 2,915,712.35 4,120,744.04 估的技术搭建，应用于多个疫 国内先进 发相关
mRNA相关服务平台评价平台 苗开发服务 服务
创新型、平台 完成4个多次跨膜靶点候选抗 广泛应完成至少10个重难
化、难开发的 体分子发现；完成2个平台化 用于抗9 15,000,000.00 4,651,260.70 4,651,260.70 点创新型靶点的候 国内先进
靶点抗体发 及创新型抗体发现；申请专利 体药发选抗体发现及评价
现及评价 1篇 现领域广泛应
获得不同应用场景通用细胞底 用于抗
10 6,000,000.00 1,746,285.26 1,746,285.26 完成2个细胞株的构建 的基因编辑的工程 国内先进盘改造 体药、疫
化细胞苗领域
广泛应细胞治疗研
完成16种关键细胞因子的开 用于细11 究关键蛋白 4,200,000.00 2,513,972.56 2,513,972.56 丰富产品 国内先进
发 胞治疗开发
领域新型疫苗中 广泛应
持续升级，保持领先12 和抗体评估 2,500,000.00 626,005.78 626,005.78 完成2个模型的建立 国内先进 用于疫
优势技术 苗领域
广泛应用于免
高通量抗体 完成多个靶点的噬菌体抗体13 13,500,000.00 4,142,525.13 4,142,525.13 丰富产品 国内先进 疫诊断、
筛选平台 库筛选抗体药
领域47 / 265
广泛应用于生
命科学酶制剂组方 完成多种分子酶的制剂组方
14 6,000,000.00 2,700,726.11 2,700,726.11 持续迭代升级 国内先进 基础研开发 开发
究，分子诊断等
领域广泛应
建立一管式mRNA合成工艺，
用于质粒及 mRNA 开发规模化、高通量质粒与 持续升级，保持领先
15 8,000,000.00 5,377,516.06 5,377,516.06 国际领先 mRNA疫工艺创新 mRNA制备工艺，完成2项专利 优势
苗药物申请
等领域广泛应
表观遗传学完成2个试剂盒产品开发，已 用于表
16 领域相关产 3,500,000.00 1,272,061.15 1,272,061.15 丰富产品 国内领先申请专利1项 观遗传
品开发学领域
广泛应多肽片段生 完成多种微生物底盘的代谢 用于医
17 3,000,000.00 605,138.04 605,138.04 丰富产品 国内领先物合成 通路改造 药工业
领域合
- 106,600,000.00 42,672,263.18 60,109,675.72 - - - -计
情况说明本期投入金额低于50万的部分在研项目未列在上表中。
48 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 126 150研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.76 21.77
研发人员薪酬合计 2,714.17 2,699.34研发人员平均薪酬 19.81 19.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 61
本科 36专科 19
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 1
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
49 / 265
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司从客户应用需求出发，整合了支撑创新蛋白质设计与评估、蛋白质生产与质
控、应用研究等方向的等7大综合性技术平台和23项核心技术，推动从技术导向转变为提供全流程应用解决方案。报告期内，公司积极应对下游行业重构的机遇，充分发挥多项技术平台整合优
势和公司客户行业覆盖面宽的优势，主动适应市场行情变化，以整合全流程解决方案深度服务细分赛道客户。公司进一步增加研发、质量控制与营销拓展的投入，开发新产品，开拓新的应用领
域，加强质量控制，开拓新的市场。
公司核心竞争力主要体现在以下方面：
1.技术优势公司坚持创新，自主研发了23项核心技术并形成了7大综合性技术平台，关键技术平台涵盖
了分子生物学、细胞生物学、结构生物学、免疫学、酶学、生物化学、合成生物学、基因工程、
细胞工程等多个生物学核心领域，并且建立了国内少有的从原创研发到应用验证，从规模化生产到质量控制的完整体系。
公司积极响应国家政策号召，研发路径和产品规划契合国家政策导向，特别是对应用领域的技术发展方向进行了大量的探索，积累了创新产品开发能力和快速实现大规模产业化生产的工艺
技术和产能。公司重视研发并在mRNA疫苗药物、生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域进行了前瞻性布局，助力多个mRNA项目、细胞治疗项目、体外诊断项目上市或者进入临床，推动表
观遗传领域发展。公司具备mRNA疫苗原料酶、诊断原料规模化生产能力，可为客户上市产品提供稳定供应。
公司的核心技术形成了从产品研发、生产、性能检测、质量控制到应用验证为一体的综合性体系，产品系各项技术在不同环节综合应用的结果。公司代表性产品mRNA原料酶、靶点蛋白、细
胞因子、诊断抗原/抗体、酶及试剂产品均系公司核心技术的综合产物。公司Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要应用在公
司产品研发环节；规模化生产与质控平台、蛋白质制剂设计平台主要应用在产品生产环节；质量分析与控制技术、应用技术开发平台主要应用在产品性能检测，质量控制和应用评价。
2.全流程应用解决方案整合优势公司紧贴市场，把握细分赛道创新需求、客户痛点，以实际应用需求优化研发设计、以实际
应用要求生产、以实际应用丰富质控、以实际应用指导销售。公司整合产品线和技术平台，形成了多个领域的全流程解决方案，包括产品、服务和技术支持。公司产品和技术覆盖从基因水平、
蛋白水平到细胞水平的研究，可针对客户研发和生产过程中多个环节提供原料、服务和解决方案。
(1)mRNA疫苗药物领域50 / 265
公司深耕mRNA原料酶领域，拥有规模化生产的mRNA疫苗原料酶和质控产品，完善的研发体系和丰富的mRNA项目经验。
公司积极拓展mRNA 疫苗药物领域相关产品，优化开发出多种体外转录酶、试剂及配套产品，
满足自复制RNA、环状RNA、长片段RNA和共转录RNA等不同类型RNA项目的开发和生产需求，并申报了多项发明专利。同时推出了多种RNA质量控制、检测的产品和服务，解决客户mRNA质量控
制与残留检测难题。公司不断提升质量控制水平，完成了多种mRNA原料酶活性分析方法的迭代升级。
公司建立了完善的RNA设计与开发技术，有效保障公司与下游客户高效联动，产品与服务的全流程解决方案多元赋能下游客户研发及生产全过程。公司具备RNA设计能力，综合应用蛋白质
结构设计与表达设计的经验，从多个维度对RNA进行设计，充分考虑RNA的稳定性、免疫原性及翻译效率，兼顾翻译后目的蛋白活性、免疫原性及稳定性等，有效地协助下游客户解决 RNA疫苗
药物的有效性、剂量和成本控制问题。公司具备 RNA 制备技术，包括质粒生产、RNA 合成、纯化及LNP包封等，并完成中试标准的工艺研发。公司可对RNA生产全流程进行检测与质控，包括质
粒质量、RNA序列完整性及准确率、加帽/加尾率、dsRNA含量、RNA细胞表达、DNA模板/酶残留等。
(2)体外诊断领域公司在Legotein®蛋白工程平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台等的基础上，整合诊断应
用技术、原料冻干技术及方法学评价体系，用于开发高性能的诊断原料和试剂，同时可向下游客户提供技术支持与工艺开发服务。在报告期内，公司基于诊断试剂技术评价、高通量抗体筛选等，
开发覆盖多个领域的诊断抗原和诊断抗体，进行应用验证，并提供相关技术服务和技术支持。公司基于应用技术开发平台、分子进化平台、冻干技术等，依托公司的原料开发资源，为分子诊断
客户提供成品原料酶/试剂、酶/试剂定制、酶改造进化、酶/试剂冻干工艺开发等全流程解决方案。
(3)生物药领域交叉应用多个生物学学科及蛋白、抗体和酶等产品的前沿研发技术，公司建立了相应的研发、
生产与应用验证平台，持续丰富靶点及因子蛋白、酶及试剂等产品和服务。公司在不同方向的研发、技术、产品和服务可形成互相协同、互相补充的矩阵，可覆盖生物药客户研发、生产多个环
节。公司拥有上万种重组蛋白开发和服务经验，在靶点蛋白和抗体开发技术平台基础上，结合mRNA相关技术，为抗体药、细胞治疗、基因治疗客户提供全流程解决方案，提供全方位的专业技术支
持和服务。
3.生产和质量优势公司突破了规模化生产的技术瓶颈，实现了2,000L规模的发酵和分离纯化，酶及试剂产品已
具备 2 条 2,000L 规模的高密度原核发酵和纯化生产线，单批菌体量超 250 公斤，单批酶产量超1.2公斤，相关技术具备优势。
51 / 265
公司规模化生产工厂和设备按照《药品生产质量管理规范》（2010年修订）设计建设，厂房、
设施、设备具有完备的用户需求说明（URS）、工厂验收测试（FAT）、现场验收测试（SAT）和安装、运行和性能确认（3Q），制订了完整的年度验证计划和关键设备的验证方案，保证厂房、设
施、设备等硬件满足GMP要求。同时，公司以《药品生产质量管理规范》（2010年修订）为基础，
建立了完整的质量管理体系，从人、机、料、法、环等方面建立了相应的标准管理规程（SMP）以及标准操作规程（SOP），保证产品生产过程可控、质量稳定。此外，规模化生产所用的原材料均
为无动物源性材料，避免了可能的人畜共患病的病毒带入到终端产品中的潜在风险，保证GMP级原料的安全性。
公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、ISO13485:2016 医疗器械质量管理体系、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系、HALAL清真认证等一系列质量管理认证，确保为下游客户提供质量可靠的合规产品。公司产品种类覆盖范围广、质量高，作为分子诊断原料、mRNA疫苗原
料、基因编辑原料、细胞治疗培养原料等产品的供应商，均拥有完善的生产与质量管理体系。质控项目内容涵盖从产品本身到产品应用端的性能检测等多个维度，包含基础的理化性质分析、细
胞活性评估、分子水平活性检测、灵敏度、专一性等产品和服务质量评估。
公司对原材料的投入、生产、质控、质检等关键环节进行严格把关，对产品的质量进行精准控制，形成了从生产源头到产品交付各个关键节点细致、严格的质量管理体系。对原材料的质量
管理，除进厂检验外，公司对主要的原料供应商进行周期性现场质量审计；对成品检验的管理，
公司严格进行残留和杂质分析检验，如宿主蛋白残留、抗生素残留、宿主DNA 残留、支原体检测等，保证产品的生物安全。
4.人才优势公司重视人才队伍建设，拥有多领域、多学科的研发技术团队，公司拥有经验丰富和稳定的
管理团队以及研发学科带头人，建立了优秀的研发、生产、质量控制及营销团队。公司创始人朱化星博士是复旦大学兼职教授，上海交通大学客座教授，作为知名重组蛋白质领域专家，深耕重
组蛋白质研究与产业化领域三十余年。公司管理团队拥有丰富的医药行业从业经验，具备极强的执行力、经验丰富、视野广阔，独到而敏锐的理解市场及行业发展趋势，提高决策灵活性及速度，
匹配客户需求，带动公司各板块业务快速发展。公司重视人才的引进和培养，与国内外知名高校和科研机构合作，通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高员工工作效率，对有潜力的专业
型和技术型人才进行内部重点培养，并建立员工持股平台对公司核心骨干员工进行激励，保障公司研发团队的创新和活力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用52 / 265
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入15,319.14万元，同比下降42.09%，实现归属母公司所有者净利润 1,284.36 万元，同比下降 85.84%，受全球宏观经济环境下行、行业波动等因素影响，疫情
防控类产品业务收入回落，mRNA 原料酶及试剂在非新冠类传染病疫苗、肿瘤疫苗、抗体/蛋白替代等领域的需求尚未放量，公司营业收入较上年同期下降。公司始终坚持以创新研发驱动发展，
持续较高水平的研发投入对当期经营业绩产生了一定影响；为提升市场影响力，公司加大了市场营销和业务拓展方面的投入。报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
受宏观政策和市场环境、下游行业发展及客户项目进度未达预期导致需求的不确定性，若公司产品销售情况和技术服务的合作不及预期，公司可能出现业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和技术迭代的风险重组蛋白行业系技术密集型行业，公司在产品研发过程中形成了一系列核心技术，在核心技
术的基础上，公司搭建了诊断、抗体药、疫苗等技术应用平台，形成了多应用领域的全流程解决方案。作为技术密集型行业，行业客户的多样性和行业技术的创新性，在一定程度上加大了公司
新技术、新产品研发过程中的不确定性，导致从研发到投产创收的周期较长。若期间公司研究的应用领域市场出现革命性重大技术发现，可能会对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术泄密风险公司基于上万种重组蛋白的开发经验建立了7大综合性技术平台，23项核心技术，是公司市
场竞争力的重要体现。如果对核心技术的保护力度不足，发生核心技术泄密的情况，将会对公司的经营造成不利影响。
3、核心技术人才流失风险拥有专业、高效、创新、稳定的技术人才团队是持续保持技术领先优势及核心竞争力的重要
保障。随着国内重组蛋白行业的快速发展，行业内企业对研发技术人才的重视程度提高，对技术人才的争夺将越来越激烈，公司未来如果因行业人才竞争、激励机制不足等因素出现了核心技术
人员的流失，将导致公司在与同行业公司的竞争中处于不利地位，从而对公司持续盈利能力带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务拓展的风险公司代表性产品mRNA疫苗药物原料酶、细胞因子、抗原抗体诊断酶等重组蛋白产品系疫苗、
细胞药物、诊断试剂的核心生产原材料。公司的下游客户进入临床审批后，相关监管法规不支持随意更换原料供应商，且更换原有供应商的质量审计成本、时间成本较高，公司作为原有原料供
53 / 265
应商与客户之间的粘性较强。如公司无法在新客户的产品研发阶段提供高质量的产品及服务，可能会被竞争对手挤占市场份额，失去领先地位，因此公司在mRNA药物、细胞治疗、体外诊断等业
务领域存在一定的业务拓展风险。
2、市场竞争加剧的风险多年以来进口品牌在国内重组蛋白市场占据较高份额，在声誉、产品质量等方面具有明显的
市场竞争力。随着市场的快速发展，更多的企业纷纷进入该领域，为争取更多的市场份额，国内外企业将在技术、产品、市场等方面展开激烈竞争，行业竞争进一步加剧。如果公司无法持续保
持对前沿技术的敏感度，不能保持在技术水平、产品质量、服务能力、市场与客户信任度等方面的竞争优势，公司的市场地位和盈利能力将受到影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、较高存货水平带来的存货减值风险公司已经推出3300余种靶点及因子类蛋白产品、100余种重组抗体产品，近700种酶及试剂
产品，出于生产效率考量以及可及时满足客户多样化需求，在生产经营中会维持多种现货产品或蛋白原液库存。同时，重组蛋白产品的销售周期较长，导致报告期内公司存货种类多、余额大，
且公司产销率存在波动且整体处于较低水平。若市场环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，将可能导致产品滞销或失效，存货发生跌
价或减值准备计提不充分的风险提高，对公司经营业绩产生不利影响。
2、税收优惠和政府补助政策变化的风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受的税收优惠政策主要为企业所得税和增值税优惠，
并根据相关政策获得了多项政府补助。如果未来国家主管部门对相关税收优惠政策、政府补助政策做出调整或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，导致公司无法享受上述税收优
惠政策及政府补助，则可能对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
mRNA疫苗/药物行业处于初始发展期，行业发展还不够成熟，mRNA原料酶及试剂在非新冠类传染病疫苗、肿瘤疫苗、抗体/蛋白替代等领域的需求尚未放量，商业化进程存在不确定因素，将
对公司的产品和服务销售带来一定风险。
生物药和体外诊断是国家重点关注的行业，国家持续规范行业，出台政策进行分类管理，相关产品的研发、生产、上市各环节都需要符合主管部门的监督标准，相关的监管政策也在不断完
善和调整，市场会受相关政策影响。此外，集中带量采购的推广也将影响相关市场。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
54 / 265
宏观经济发展的周期性变动以及行业政策的变化，可能导致市场需求、生产成本等发生变化，
从而对企业的生产经营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 153,191,370.39 元，同比下降 42.09%；实现归属于上市公司
股东的净利润 12,843,572.51 元,同比下降 85.84%；归属于上市公司股东的净资产2,188,489,498.05元，同比减少0.53%，公司总资产2,298,915,220.36元，同比减少1.48%。
公司秉承“专注底层创新，赋能生物医药行业”的理念，专注于重组蛋白质技术与应用解决方案，以蛋白质工具和技术的创新，助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级。
报告期内，公司积极应对市场环境变化，优化运营管理，在持续加大研发投入的同时不断加强营销队伍，实现常规业务销售收入11,680.93万元，同比增长14.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 153,191,370.39 264,553,718.00 -42.09营业成本 37,273,866.81 36,184,547.15 3.01
销售费用 43,578,624.86 35,087,832.53 24.20管理费用 44,257,603.92 47,849,929.06 -7.51
财务费用 -27,488,768.83 -7,213,558.72 不适用研发费用 44,788,915.39 41,102,951.52 8.97
经营活动产生的现金流量净额 69,159,022.07 3,376,641.67 1,948.16投资活动产生的现金流量净额 -81,415,288.10 -999,452,580.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -53,931,653.37 1,733,371,582.67 -103.11营业收入变动原因说明：主要系常规业务相关收入的增长尚未能完全弥补疫情防控类业务下降所
致。
营业成本变动原因说明：主要系相关政策及市场行情等因素影响，销售收入下降，公司积极应对市场环境变化，销售产品结构变化所致。
销售费用变动原因说明：主要系市场推广、职工薪酬、交通差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系中介机构费用及办公费用下降所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司增加研发投入，物料投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本报告期支付的各项税费减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期科创板上市募集资金到账以及本期分配股利所致。
55 / 265
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入153,191,370.39元，相较上年同期下降42.09%；营业成本37,273,866.81元，相较上年同期上升3.01%；销售费用较上年同期增长24.20%；管理费用较上
年同期下降7.51%；研发费用与上年同期相比增长8.97%；实现净利润12,843,572.51元，相较上年同期下降85.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利
营业收率比
分行 入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年
业 年增减 年增减（%）
增减（%）
（%）
24,355,632.59 3,987,117.97 83.63 -74.08 -56.27 减少体外 6.67
诊断 个百分点
34,371,324.41 5,657,737.98 83.54 -64.07 -21.51 减少mRNA
8.92疫苗
个百药物
分点生命 53,401,904.22 9,913,686.96 81.44 28.09 33.05 减少
科学 0.69基础 个百
研究 分点25,096,412.82 4,629,025.77 81.56 3.42 23.34 减少
生物 2.97药 个百
分点137,225,274.04 24,187,568.68 82.37 -46.31 -12.14 减少
6.86合计
个百分点
主营业务分产品情况毛利
营业收率比
分产 入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年
品 年增减 年增减（%）
增减（%）
（%）
靶点 59,606,075.08 13,065,517.78 78.08 4.50 42.04 减少及因 5.79
子类 个百56 / 265
蛋白 分点7,618,123.50 1,141,415.23 85.02 -88.53 -43.18 减少
重组 11.96抗体 个百
分点70,001,075.46 9,980,635.67 85.74 -47.02 -38.86 减少
酶及 1.91试剂 个百
分点15,824,568.96 13,014,221.16 17.76 80.88 53.44 增加
CRO 14.71服务 个百
分点153,049,843.00 37,201,789.84 75.69 -42.10 3.30 减少
10.69合计
个百分点
主营业务分地区情况毛利
营业收率比
分地 入比上 营业成本比上营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年
区 年增减 年增减（%）
增减（%）
（%）
150,009,997.84 36,416,506.85 75.72 -36.94 7.79 减少境内 10.08
销售 个百分点
3,039,845.16 785,282.99 74.17 -88.51 -64.76 减少境外 17.41
销售 个百分点
153,049,843.00 37,201,789.84 75.69 -42.10 3.30 减少10.69
合计个百
分点主营业务分销售模式情况
毛利营业收
率比销售 入比上 营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年模式 年增减 年增减（%）
增减（%）
（%）
136,584,852.04 34,204,369.64 74.96 -45.43 0.67 减少11.46
直销个百
分点16,464,990.96 2,997,420.20 81.80 17.12 47.33 减少
3.73经销
个百分点
57 / 265
153,049,843.00 37,201,789.84 75.69 -42.10 3.30 减少10.69
合计个百
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
注：分行业统计不包括公司CRO服务收入。
从细分行业来看，公司体外诊断、mRNA疫苗药物业务收入下降，主要受客观因素和下游行业波动影响，下游行业调整进一步加剧上游原料的竞争；生命科学基础研究、生物药业务收入上升，
系公司增加研发投入和营销投入，强化客户管理，积极开拓细分市场的结果。
从产品分类来看，靶点及因子类蛋白收入上升，系公司及时响应市场需求变化，增加产品应用研究投入，挖掘产品应用需求，加强产品应用推广的结果；重组抗体业务收入下降，系其中的
疫情防控相关产品受全球需求变化影响；酶及试剂收入下降，主要系mRNA原料酶及试剂在非新冠类传染病疫苗、肿瘤疫苗、抗体/蛋白替代等领域的需求尚未放量所致；CRO服务收入上升，系公
司发挥多项技术平台整合优势，向下游药物企业推出多类型技术服务的结果。
从区域来看，由于2022年境内外均包含疫情防控相关业务，受全球需求变化影响，收入同比下降。同期，海外业务拓展进度不及预期，境外常规业务增长较缓。
从销售模式来看，公司直销模式的客户主要是工业客户，收入下降系体外诊断、mRNA疫苗药物业务收入下降所致；经销模式的终端客户主要为科研院所等研究类客户，主要受益于代理商协
作和管理加强。未来，公司将继续增加营销人员，增加客户覆盖度，提高客户粘性，同时加强新兴市场推广，扩大公司业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 比上年
（%） （%） 增减（%）
靶点及因 72,383.58 71,589.40 44,050.76 37.60 59.05 -1.93mg
子类蛋白酶及试剂 万rxn 48,935.87 40,188.43 18,003.26 -51.30 -48.87 -28.19
重组抗体 mg 22,066.82 21,529.15 20,403.68 -91.68 -93.19 -48.22产销量情况说明
1、公司报告期内加强生产与市场的联动，根据市场情况及时调整产品的生产批次数量，在满足市场需求的前提下，尽量减少产品的存货数量。报告期末产品库存量比2022年末有所降低，主要产
品种类的生产量和销售量与公司产品收入结构变化一致。
2、本分析表生产量和库存量未包含蛋白原液、原酶等中间产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
58 / 265
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
体外诊断 直接材料 97.17 24.37 206.97 22.70 -53.05直接人工 179.80 45.10 397.51 43.59 -54.77
制造费用 101.06 25.34 247.83 27.18 -59.22物流包装 20.68 5.19 59.50 6.53 -65.24
费mRNA 疫苗 直接材料 140.71 24.87 149.57 20.75 -5.92
药物 直接人工 256.16 45.28 316.28 43.87 -19.01制造费用 160.93 28.44 226.89 31.48 -29.07
物流包装 7.97 1.41 28.09 3.90 -71.63费
生命科学基 直接材料 224.12 22.64 146.38 19.65 53.11础研究 直接人工 430.06 43.37 293.40 39.38 46.58
制造费用 219.73 22.15 169.02 22.68 30.00物流包装 117.45 11.84 136.31 18.29 -13.84
费生物药 直接材料 106.91 23.10 76.65 20.42 39.48
直接人工 205.57 44.40 148.09 39.47 38.81制造费用 102.34 22.11 73.58 19.60 39.09
物流包装 48.09 10.39 76.99 20.51 -37.54费
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 299.58 22.93 183.46 19.94 63.29直接人工 580.90 44.46 355.84 38.68 63.25
靶点及因子制造费用 283.90 21.73 172.78 18.78 64.31
类蛋白物流包装 142.17 10.88 207.79 22.59 -31.58
费直接材料 239.89 24.04 334.64 20.50 -28.31
直接人工 436.70 43.75 707.63 43.35 -38.29酶及试剂 制造费用 274.36 27.49 507.89 31.11 -45.98
物流包装 47.11 4.72 82.14 5.03 -42.65费
直接材料 29.43 25.78 60.75 30.24 -51.56直接人工 53.99 47.30 90.36 44.98 -40.25
重组抗体 制造费用 25.80 22.61 36.00 17.92 -28.33物流包装 4.92 4.31 13.77 6.85 -64.27
费成本分析其他情况说明
靶点及因子类蛋白收入增加，成本各构成项目同步增加；
59 / 265
酶及试剂和重组抗体收入下降，成本各构成项目同步下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,958.15万元，占年度销售总额25.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 1,751.18 11.43 否2 第二名 699.74 4.57 否
3 第三名 566.95 3.70 否4 第四名 499.04 3.26 否
5 第五名 441.23 2.88 否合计 / 3,958.14 25.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内前5名客户中存在新增客户，主要系市场需求动态变化所致，报告期内重组抗体业
务下降，靶点及因子类蛋白业务以及CRO业务有所增长。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,173.18万元，占年度采购总额20.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 590.29 5.64 否2 第二名 530.46 5.07 否
3 第三名 463.84 4.43 否4 第四名 377.26 3.61 否
5 第五名 211.33 2.02 否60 / 265
合计 - 2,173.18 20.77 -报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
供应商变更主要系场地租赁和装修。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 重大变动说明
主要系市场推广、职工薪酬、
销售费用 43,578,624.86 35,087,832.53 24.20交通差旅费增
加所致主要系中介机
管理费用 44,257,603.92 47,849,929.06 -7.51 构费、办公费用减少所致
主要系利息收财务费用 -27,488,768.83 -7,213,558.72 281.07
入增加所致主要系职工薪
研发费用 44,788,915.39 41,102,951.52 8.97 酬、材料投入增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2023年度 2022年度 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 280,280,968.86 281,403,047.26 -0.40经营活动现金流出小计 211,121,946.79 278,026,405.59 -24.06
投资活动现金流入小计 3,876,723,290.87 233,495,178.06 1560.30投资活动现金流出小计 3,958,138,578.97 1,232,947,758.14 221.03
筹资活动现金流入小计 1,744,706,920.43 -100.00筹资活动现金流出小计 53,931,653.37 11,335,337.76 375.78
现金及现金等价物净增加额 -65,647,217.09 739,935,737.21 -108.87(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 金额 占利润总额比例（%） 是否可持续性其他收益 11,665,012.87 187.47 否
投资收益 18,939,889.24 304.39 否资产减值损失 -33,419,646.99 -537.10 是
61 / 265
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况币种：人民币 单位： 元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
货币资金 863,702,581.67 37.57 929,924,309.17 39.85 -7.12 主要是期末购买大额存单交易性金融资产 621,704,926.16 27.04 966,852,975.35 41.43 -35.70 主要是结构性存款减少
应收票据 400,000.00 0.02 - - - 主要是银行承兑汇票增加应收账款 66,951,164.26 2.91 118,891,144.58 5.10 -43.69 主要是客户回款
主要是拟用于背书或贴现的应收款项融资 12,620,000.00 0.55 15,765,941.20 0.68 -19.95
银行承兑汇票减少主要是采用预付条件结算增
预付款项 5,224,823.05 0.23 2,919,675.84 0.13 78.95加
其他应收款 3,726,157.34 0.16 2,391,702.42 0.10 55.80 主要是应收往来款增加存货 84,967,345.51 3.70 77,079,735.58 3.30 10.23 主要是备货应对市场需求
其他流动资产 410,908,059.61 17.87 21,329,131.14 0.91 1,826.51 主要是期末购买大额存单固定资产 37,242,391.60 1.62 41,848,096.15 1.79 -11.01 主要是本期计提折旧增加
在建工程 31,264,393.64 1.36 17,729,630.50 0.76 76.34 主要是募投项目建设投入使用权资产 65,417,710.83 2.85 75,406,317.28 3.23 -13.25 主要是本期摊销增加
无形资产 18,714,245.68 0.81 18,183,432.08 0.78 2.92 主要是新增专利权主要是新增装修费以及工艺
长期待摊费用 9,686,386.15 0.42 5,601,468.13 0.24 72.93验证费
主要是子公司可抵扣亏损对递延所得税资产 27,939,312.39 1.22 18,505,487.71 0.79 50.98
应的递延所得税资产增加主要是预付工程及设备款增
其他非流动资产 38,445,722.47 1.67 21,049,424.39 0.90 82.65加
应付账款 17,936,273.71 0.78 20,902,187.74 0.90 -14.19 主要是应付服务款减少合同负债 4,186,715.01 0.18 4,805,490.82 0.21 -12.88 主要是预收商品款减少
62 / 265
主要是人数减少，应付工资应付职工薪酬 8,726,504.27 0.38 16,855,236.77 0.72 -48.23
以及奖金余额减少应交税费 4,314,901.10 0.19 6,457,956.06 0.28 -33.18 主要是应交企业所得税减少
其他应付款 829,482.34 0.04 642,513.37 0.03 29.10 主要是销售折让款增加一年内到期的非 主要是一年内到期的租赁负
11,078,317.44 0.48 9,621,911.66 0.41 15.14流动负债 债增加
主要是到期尚未支付的租赁其他流动负债 3,049,408.13 0.13 4,734,598.92 0.20 -35.59
负债减少租赁负债 59,435,407.39 2.59 69,202,201.06 2.97 -14.11 主要是应付租赁费减少
递延收益 868,712.92 0.04 主要是政府补助增加其他说明
无63 / 265
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产550,918.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权本期
益的累资产 本期公允价 计提 本期购买 本期出售/ 其他
期初数 计公允 期末数类别 值变动损益 的减 金额 赎回金额 变动
价值变值
动其他 966,852 -1,748,049 3,113,20 3,456,600, 621,704,926
,975.35 .19 0,000.00 000.00 .16合计 966,852 -1,748,049 3,113,20 3,456,600, 621,704,926
,975.35 .19 0,000.00 000.00 .16证券投资情况
适用 √不适用64 / 265
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产（万 净资产（万 净利润（万公司名称 公司类型 备注
（万元） 元） 元） 元）
上海近岸科技有限 全资子公司 人民币 21,559.19 -2,321.17 -645.93存续
公司 1,000.00上海创稷医疗科技 全资子公司 人民币 58,957.81 52,057.41 -174.45
存续有限公司 100.00
近岸蛋白质科技 全资子公司 人民币 11,722.40 4,693.17 -618.56存续
（菏泽）有限公司 200.00上海近山生物科技 全资子公司 人民币 0.00 0.00 0.00
存续有限公司 200.00
NOVOPROTEIN 全资子公司 美元 23.54 -245.12 -0.55存续
SCIENTIFIC INC. 30.00NOVOPROTEIN 全资子公司 美元2.00 51.52 -41.95 -12.58
存续AMERICA INC.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
65 / 265
公司战略目标为以创新蛋白质技术与蛋白质应用技术创新为依托，为生物医药行业提供便捷、
高效和创新的蛋白质原料、工具及解决方案，构铸以创新蛋白质原料为基础的产业链生态，推动生命科学及应用领域创新与产业化进程，提供生命科学领域底层创新驱动力。
公司发展战略：
1、密切关注科技新动向，积极推动科技创新，坚持底层创新推动行业创新，坚持前瞻性布局。
2、坚持蛋白质技术与蛋白质应用技术相结合，以创新原材料与技术解决方案推动下游应用发展，以工具创新为杠杆提升下游效率。
3、以蛋白质原料在生物医药、mRNA、诊断、生命科学基础研究中的应用为立足点，积极综合前沿生命学科科学特别是在NGS/AI/合成生物学等领域的最新成果，拓展蛋白质及应用技术新的
应用领域。
4、积极推进人才战略，吸引全球人才，营造自主创新环境，鼓励和培养有创新意识的科技人才。
5、积极把握国产替代的时代机遇，利用上市公司资源优势整合资源，为生命健康领域提供全流程解决方案。
6、在人才、技术与市场等方面积极推进全球化战略，整合全球范围内生命科学新技术，服务全球生物医药产业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续聚焦主营业务，铸造产业链新生态，有序推进公司战略规划和业务布局，
进一步加强产品研发、市场拓展等多方面的综合能力，提高生产及管理效率，以期公司营业收入和经营业绩能够保持增长态势。
关于公司2024年整体经营计划如下：
1、完善产品开发和技术服务的全流程解决方案围绕重组蛋白质技术与蛋白质应用解决方案创新，升级优化现有产品，不断丰富和拓展公司
核心产品线品类，加大推进 mRNA、生物药、细胞培养、类器官、体外诊断等领域的相关产品和技术的迭代升级，综合定制化技术服务，完善不同应用方向的全流程解决方案，深度探掘客户需求，
提升产品与定制相结合的一体化服务能力。
2、持续拓展市场份额公司在巩固现有市场的基础上，进一步扩充业务团队，加大营销网络的覆盖力度；继续推动
整合营销和数字化营销，扩大公司知名度，解决更多客户需求；加强客户拓展力度，强化科研市场布局，通过产品和服务相结合的方式增加客户粘性，形成“点-线-面”的销售网络，提升市场
份额。建设海外业务团队，加大在海外市场的线上线下推广，进一步提升公司在国际市场上的品牌知名度，拓展海外业务。
66 / 265
3、优化人才队伍和体系建设公司将持续引入各层次、多学科领域研发技术人才，优化人才结构，进一步提升企业研发和
管理能力；同时加强人才培养，并建立有效的激励机制和薪酬福利体系，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，构建复合型高素质人才梯队，实现公司人才资源的可持续发展。
不断优化和完善各职能部门及相应管理体系建设，包括人力资源管理体系、财务体系、信息化建设等，进一步落实风险控制措施和制度落地，提升公司整体管理和运营水平。
4、降本增效，加强产品质量控制公司将不断强化管理协作，优化生产工艺，优化生产计划、生产流程与库存管理，降低产品
的生产与管理成本，降低库存周期，加快产品周转周期。强化矩阵式管理，优化资源配置和使用效率。公司将通过引进、培训、交流等方式提高相关技术岗位的专业水平与管理水平，优化生产
控制进一步减少产品批间差，加强产品的质量控制水平，为客户提供更优质的产品与服务。
5、投资与并购计划公司将结合具体运营需求，根据公司发展战略与规划，在合适的时机选择与公司主营业务发
展相关联的上下游产业链资产标的作为协作投资、并购的对象，进一步提升现有业务，丰富完善公司产业布局，整合上下游产业链资源，构铸行业新生态，促进公司长远健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
67 / 265