第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)公司整体经营情况
2023年，公司实现营业收入93,192.49万元，同比增长11.00%，研发投入11,501.55万元，
同比增长 8.41%，占营业收入比例 12.34%，归属于上市公司股东的净利润-3,843.16 万元，同比变动32.02%。2023年末，公司总资产为156,923.42万元，同比增长14.78%；归属于上市公司所
有者权益74,511.01万元，同比减少3.80%。
在错综复杂的经济形势下，公司物联网无线通信模组和无线通信终端收入处在持续恢复的过程中，其中，无线通信模组及其解决方案（无线通信核心板）的收入下降，正在随下游应用行业
需求复苏而恢复，而无线通信终端的收入实现增长，并在国内城市物联感知、 海外电力和海外车联网市场持续积累项目储备。智慧能源领域收入与上年同期基本持平，同时公司积极开拓海外电
力市场，在东南亚和欧洲国家电力市场的开拓初见成效，积累了海外电力市场的项目储备，移动宽带领域收入实现较大幅度增长，移动宽带产品主要包括Mifi和CPE，公司主要提供无线通信模
组和无线通信核心板，Mifi和CPE能有效解决有线宽带不能覆盖区域的宽带接入问题，部署更加简单灵活，使用更加方便，市场对移动宽带产品的需求持续上涨，因此公司移动宽带领域收入实
现较大幅度增长。智慧能源领域收入和车联网领域收入企稳，移动宽带领域收入实现较大幅度增长。
公司云产品收入持续增长。云产品主要包括云平台产品（物联网运管服平台、管道云平台）
和云基础设施（存储软硬件产品等）。报告期内，公司抓住中国供应链成熟度标准推进的机遇，
深度挖掘政企客户在物联网大数据领域的需求，向客户提供自主可控的云平台和存储软硬件产品，
同时公司还向客户提供其他云基础设施的配套产品，公司的市场拓展和技术创新初见成效，因此云平台和云基础设施的收入实现增长。
(二)公司研发情况公司注重研发投入和提升研发效率，研发工作紧贴下游行业市场需求，以公司核心技术为基
础并紧跟物联网无线通信技术的升级进行研发创新，并力争率先推出具有技术先进性和竞争优势的产品，以满足不同行业、不同应用场景、不同客户的需求。
公司在深圳市龙华区、东莞松山湖和西安高新区设有研发中心。报告期内，公司的研发投入11,501.55 万元，同比增长 8.41%，研发投入占营业收入的比例为 12.34%。报告期末，公司研发
人员共340人，占公司员工的比例为62.84%。
报告期内，公司及合并报表范围内的子公司（含母公司、全资子公司和控股子公司）累计申请52项专利和30项计算机软件著作权，截至报告期末，公司已累计获得131项专利和142项计
算机软件著作权。
报告期内，公司主要围绕4G及NB-IoT无线通信模块和解决方案、5G无线通信模块和解决方案、V2X 无线通信模块和解决方案等几大产业化募集资金投资项目开展多个研发项目，推出了
Cat.1 硬件安全模组、NB-IoT+BLE 模组、Wi-Fi HaLow 模组、新一代国产芯 4G 车规级模组、5GRedCap模组等产品，其中，5G RedCap模组能加速LTE Cat.4终端应用向5G切换，并可以应用于
工业网关、工业路由、高清网络视频IPC、移动宽带终端等多种场景。报告期内，公司持续关注研判市场行情，研发推出了全系列GNSS模组共十多个型号，面向电力、物流追踪、车载导航、车载
监控、机器人、地理监测、无人机等领域，可以满足不同地区、不同场景的应用需求。报告期内，
公司推出业界首款虚拟MCU Aleta产品，其对于物联网终端厂商客户有着重要的意义，其首次将虚拟机/Hypervisor技术应用到轻量级物联网终端上，通过自研IDE支持产品级脱机开发和仿真，
同时客户可以沿用原有的MCU经验和习惯，从而助力客户降低研发成本和终端成本、减小终端的体积和功耗。
报告期内，公司还组建云基础设施业务团队，建立了存储研发团队，并携手合作伙伴，基于国产化数据处理主控芯片、存储管理系统等材料和技术，对分布式存储软硬件、企业级 SSD等产
品进行研发，推出了相关存储产品，并积累了存储相关的技术。
报告期内，公司NB-IoT模组通过Open Harmony（鸿蒙）的兼容性测评，获得Open Harmony生态产品兼容性证书，此外，还顺利通过GCF(Global Certification Forum)测试并获得认证，
为NB-IoT模组的海外市场拓展提供有力保障。公司多款LTE Cat.4模组和三模模组（Cat.M/NB-12 / 296
IoT/EGPRS）通过了GCF、FCC、PTCRB、IC、CE、ICASA、ANATEL、AT&T、T-Mobile、Telstra、JATE/TELEC等多项认证，可为包括美洲、欧洲在内的国家及地区提供产品及服务。报告期内，公司还通过信
息系统建设和服务能力基本级（CS2级）企业认证和ITSS信息技术服务标准认证，彰显了公司为物联网新型基础设施建设提供标准化和可信赖的运维服务的专业能力；公司控股子公司有方数据
的N12000-N服务器获得供应链成熟度一级（M1）等级证书，为公司存储业务的市场拓展打下坚实的基础。
报告期内，公司参编全国信标委智慧城市标准工作组等组织的《智慧城市“一网统管”运营白皮书》,牵头感知平台内容编制；公司还参编了由深圳市科学技术协会指导，深圳市物联网产业
协会、AIoT星图研究院主导编制，国家技术标准创新基地（深圳）、西安电子科技大学深圳研究院、深圳市标准技术研究院联合发布的《深圳市物联网产业白皮书（2022年）》，公司在产业调
研、标准研究、优秀案例等方面提供了专业意见和内容。
报告期内，公司子公司有方数据荣获“中国计算机行业协会信息技术产品供应链成熟度专业委员会积极参与单位”，全资子公司湖南有方荣获长沙市新型智慧城市研究会颁发的“孪生城市
与时空信息行业委员会副主任委员单位”称号。
报告期内，公司还基于产品、技术和知识产权，获得了“物联之星2023年度中国物联网企业100强”、“物联之星——中国物联网行业标杆案例”、“2023第二十届‘IOTE金奖’创新产品”
等荣誉。
(三)公司销售和市场情况公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时公司在城市物联感知领域推广服务运营
模式。公司持续开拓国内市场和海外市场。公司的销售和市场覆盖国内多个城市，并覆盖欧洲、
北美、印度和东南亚等市场。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售无线通信模块和终端、向国内客户销售无线通信模块并随客户整机出口、向跨国代理商销售无线通信模块和
终端等。此外，公司还对内部销售团队和海外顾问团队进行持续优化。
报告期内，公司在多个应用领域的市场拓展取得成效。在海外电力行业，公司持续拓展东南亚等地的电力市场，获得了马来西亚的订单，公司在印度电力市场持续销售出货并保持了市场占
有率第一的地位。在车联网领域，公司向更多汽车制造商推广基于国产芯片的 4G/5G模组，覆盖了更多车厂车型和充电装置。在城市物联感知领域，公司的物联网运管服平台在长沙、重庆、成
都、武汉等城市落地应用，城市公共安全和智慧环保的解决方案及物联感知设备也在深圳、长沙、
兴平等城市落地应用。报告期内，公司还持续开拓存储领域的客户，包括数据中心和垂直行业客户，并形成了项目储备。
公司还积极参与各项国际论坛和国际市场推广活动。报告期内，受马来西亚总理府邀请，公司董事长携团队参加了“马来西亚-中国经贸论坛”，公司将为马来西亚数字新基建提供相关的产
品与服务。报告期内，公司先后参加了第22/23届九州汽车生态博览会、第30届印度国际通讯博览会（Convergence India 2023）、第二十届上海国际汽车工业展览会、第四十六届中国电工仪
器仪表产业技术发展研讨会及展会、第三届电动车充换电产业创新论坛&全产业链展、2023 中国（深圳）国际汽车电子产业峰会、2023第二十届国际物联网展（深圳）、2023年湖南省智慧城市
时空底座与数字孪生技术创新高峰论坛、2023世界移动通信大会（MWC Las Vegas）、2023第七届中国城镇水务发展国际研讨会与新技术设备博览会、2023全球智慧城市大会（长沙）、2023数
字孪生先锋城市创新大会、第七届丝绸之路国际博览会暨中国东西部合作与投资贸易洽谈会、2023年第五届物联网产业发展与技术合作研讨会、2023欧洲电力能源展（Enlit Europe 2023）、2023
电子产业供应链年会等国内外展会及研讨会，参加前沿技术交流的同时也对公司产品进行宣传推广，公司官方网站、微信公众号也进一步加强了公司产品应用的宣传，取得了积极的市场反响。
(四)公司治理和资本运作报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会和上海证券交易所最新颁布或修订的《上市公
司独立董事管理办法》等法律法规及规范性文件的最新规定，对公司的《独立董事工作制度》《信息披露管理办法》《自愿性信息披露管理制度》等部分内部控制制度进行了修订。公司和董事、
监事、高级管理人员、证券部和财务部员工积极参加深圳证监局、上海证券交易所、中国上市公司协会、深圳上市公司协会以及中介机构举办的各类线上教育培训活动，持续努力提升公司治理
水平，完善规范运作。公司注重投资者关系管理，报告期内，公司举办了多场定期报告业绩说明会，并多次参加证券公司举办的策略会。
13 / 296
报告期内，因公司IPO募投项目延期时间较长及信息披露不及时，公司和董事会秘书黄雷收到上海证券交易所的口头警示。
报告期内，公司于2023年3月召开了第三届董事会第十一次会议和2023年第三次临时股东大会，审议通过了向特定对象发行股份的相关事宜，本次发行对象为公司实际控制人王慷先生和
其控制的深圳市文森特王咨询管理有限公司，本次发行股票数量不超过 27,500,000 股（含本数），
拟募集资金总额不超过41,442.50 万元（含本数）。2023年6月，公司向特定对象发行股份的事宜获得上海证券交易所受理，目前向特定对象发行股份尚处于审批过程中。
报告期内，公司在实施过程的股权激励计划包括2021年限制性股票激励计划和2023年限制性股票激励计划。公司于 2023 年 5 月 26 日完成了 2023 年限制性股票激励计划第一类限制性股
票首次授予的登记，公司总股本增加至92,129,495股。2024年4月29日召开第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于审议2021年限制性股票激励计划
第三个归属期不符合归属条件暨作废已授予但尚未归属的限制性股票的议案》等议案，因2021年激励计划第三个归属期公司层面业绩考核指标未达到 2021 年激励计划设定的触发值，不符合归
属条件，因此作废第二类限制性股票 155.43 万股。2021 年限制性股票全部实施完毕。同日，公司审议通过了《关于回购注销2023年限制性股票激励计划部分第一类限制性股票的议案》、《关
于作废2023年限制性股票激励计划部分第二类限制性股票的议案》等议案，因2023年公司层面业绩考核目标未达成、2023 年激励计划预留部分限制性股票未在经股东大会审议通过后 12 个月
内授出、部分激励对象离职已不具备激励对象资格，本次回购注销部分已授予但尚未解除限售的第一类限制性股票共计13.50万股，本次作废的第二类限制性股票数量为284.7万股。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为物联网无线通信模组、物联网无线通信终端、物联网无线通信解决方案、
云产品的设计、研发、生产（外协加工方式实现）和销售。公司的产品包括物联网无线通信模组、
无线通信终端、无线通信解决方案、云平台和云基础设施。公司基于云管端架构，持续深化对云业务的布局，公司于2020年推出物联网运管服平台和管道云产品后，于2023年发力云基础设施，
布局数据存储业务，推出了存储服务器和固态硬盘SSD等产品，公司通过上述产品，实现了对数据采集、传输、清洗、计算、存储的国产化系列产品覆盖，从而面向不同行业客户提供不同的产
品组合。
无线通信模组是连接物联网感知层和网络层的重要环节，按照通信制式划分，涵盖了2G/3G/4G/5G/NB-IoT/Cat-M/eMTC等各类制式模块；按照功能划分，涵盖标准模块和智能模块；按
照应用领域划分，涵盖智慧能源（电力、水务、燃气）、车联网、移动宽带（Mifi、CPE）、商业零售（金融支付、共享设备）、智慧教育、工业物联网等各个细分领域和应用场景。
无线通信终端是以通信和传感为核心的终端，主要应用于车联网、城市物联感知、智慧园区/社区等领域。其中车联网终端包括4G智能OBD、应急车灯等终端，城市物联感知、智慧园区/社
区终端包括异动监测仪、环境监测仪、通用采集器等各类物联感知设备以及物联网网关等终端。
无线通信解决方案是与物联网通信密切相关的通信核心板，其能为客户提供通信连接更稳定且更便于客户研发和安装。
云产品是与物联网大数据相关的云平台（物联网运管服平台、管道云）和云基础设施（存储软硬件产品等）。物联网运管服平台能助力各级政府/大型企业园区/地方社区实现感知设备的标
准化统一接入、智能化统一运管、场景化态势感知、全景化数据联动、多元化开放共享，管道云能提升物联网设备的通信质量，存储服务器和存储软件则能满足智算中心以及对供应链成熟度标
准有要求的垂直行业客户的需求。
公司以云管端为基础架构，以模组、终端、物联网运管服平台、管道云、存储软硬件等为基础产品，打造物联网大数据综合解决方案，提升设备通信的稳定性可靠性，为客户提供更高的价
值。
(二) 主要经营模式1.采购模式
14 / 296
公司根据客户订单需求情况制定物料采购计划，从合格供应商名录收录的原厂供应商或原厂供应商的经销商中筛选后采用议价或招标方式确定采购价格。公司计划部负责需求和库存控制；
采购部负责物料的供应及成本控制和供应商的开发管理、物料认证及招标管理；质量部负责采购物料质量检验及供应商质量管理。
公司采购原材料的方式包括国内采购和进口采购，其中在国内采购的原材料主要系由展锐、
翱捷、锐石等国内芯片厂商制造的国产基带芯片、射频芯片、电容电阻、天线等电子元器件，因上述电子元器件市场较为分散，公司主要通过向国内各大电子元器件经销商采购。公司进口采购
的原材料主要由高通、JSC等境外芯片厂商制造的海外基带芯片和存储芯片，且主要通过供应链公司报关进口。
2.生产模式公司将优势资源集中到研发、销售环节，产品的生产通过委外加工方式实现。公司的委外加
工厂商主要位于珠三角地区，且以上市公司为主。委外加工厂商为公司提供产品制造服务，包括产品的SMT（表面贴装技术）贴片加工、测试和组装。公司对外协生产各个环节的关键工艺进行
控制，保证产品的质量。公司的委外加工环节不涉及公司核心工艺环节和产品技术，且采取了一系列措施保证技术不被泄露。
3.销售模式公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时在城市物联感知领域推广服务运营模式。
直销模式下，公司与主要客户对产品责任、交货方式、付款方式进行原则性约定，在原则性约定的范围内签订购销合同，按照合同约定安排发货。公司经销模式属于买断式销售，公司与下游经
销商签订销售合同或销售订单，将产品发送到约定地点。直销方式能使公司更好地服务于大客户并及时响应大客户的需求，经销方式能更好地应对不断涌现的物联网碎片化应用并满足中小微客
户的需求。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售无线通信模组和终端、向国内客户销售无线通信模组随客户整机出口、向跨国代理商销售无线通信模组和终端。
4.研发模式公司研发能力主要表现在对无线通信模组和终端的硬件、软件、系统等设计开发和测试认证
方面，使无线通信模组和终端的不间断运行可靠性、复杂恶劣环境适应性等各项指标满足不同应用场景下客户多元化的需求。公司的研发工作紧贴市场需求，基于公司现有核心技术进行应用领
域的开发创新，紧密跟进最新的无线通信技术，力争在行业中率先推出具有先进性和竞争力的产品。此外，公司还顺应物联网与大数据、云计算和人工智能的融合趋势，对存储服务器和存储软
件产品进行研发，并与合作伙伴开展联合研发，形成国产化自主可控的系列产品。公司制定并严格执行研发工作管理制度，对研发立项进行评估和审批，持续优化IPD（集成产品开发）项目系
统管理，同时积极申请专利技术，加强知识产权保护管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处的行业为物联网行业，公司致力于提供全球领先、可靠的物联网接入通信，助力人类更环保、高效、便捷。同时根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备
制造业（C39）”。公司所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术”领域。
物联网行业是国家战略性新兴产业，《十四五年规划和2035年远景目标纲要》中将物联网划定为七大数字经济重点产业之一。国家明确提出要加快发展现代产业体系，巩固壮大实体经济根
基，加快数字化发展，建设数字中国，在《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021-2023年)》《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》众多政策的指引下，各级政府政策接力积极
布局物联网产业生态发展，持续推动物联网与各行业发展的深度融合和规模应用。物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不断完善，另一方面来源于应用场景的持
续拓展。物联网产业大规模发展的条件正快速形成，物联网产业生态发展的关键时期已经到来。
而随着人工智能技术的发展以及数据中心、智算中心的持续建设，中国对存储的需求快速增加。中国相继出台的《数字中国建设整体布局规划》《“十四五”数字经济发展规划》《“十四
五”大数据产业发展规划》《算力基础设施高质量发展行动计划》等政策也为数据存储行业的发15 / 296
展提供了明确、广阔的市场前景。由于中国的存储领域供应链成熟度仍处在提升过程中，国产化数据处理主控芯片、企业级固态硬盘、存储管理系统等产品和技术也在持续升级和迭代，在市场
和技术的叠加影响下，国产化自主可控的高性能存储迎来了良好的发展机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在行业竞争中处于相对优势地位，具体表现在：
（1）公司是智能电网领域无线通信模组的先行者，早在2009年国家电网启动“坚强电网建设”时，公司即实现自主研发的无线通信模块应用于国家电网的集中抄表，实现了国产化替代。
多年来，公司的无线通信模组经历了不同地区不同运行环境的考验，在线率等质量指标考核名列前茅，公司在电力行业还先后经历了4G升级、4G国产芯替代、5G应用试点等智能电网升级进程。
近三年来公司在智能电网的无线通信模组出货量占国家电网用采招标采购量达 50%以上，在该细分领域处于龙头地位。公司的无线通信模组还应用于电力配网以及清洁能源发电。此外，伴随着
海外智能电网的高速发展趋势，公司积极拓展亚洲、中东、欧洲等区域的海外电力市场，在多个国家的电力市场份额领先。
（2）公司在不断拓展自身产品应用领域广度的同时，也在着力布局和打造云管端整体解决方案。通过的不同的产品组合满足不同行业客户的需求。公司在 2017 年凭借业界首款 4G 智能 OBD
产品成功切入海外车联网高端市场，4G 智能 OBD 覆盖了众多运营商和众多海外知名汽车制造商，
公司的海外车联网终端产品线也逐渐丰富，应急车灯等车联网终端产品在欧洲占据先发优势。近年来，公司持续积累终端研发和产品经验，面向城市物联感知领域推出异动监测仪等物联感知设
备，产品贴合行业需求并占据领先优势。公司还为政府客户、能源行业及共享行业等企业客户提供由端到云的解决方案，在保障终端设备的通信稳定连接的同时实现对终端设备的高效化、智能
化管理，协助城市新型基础设施、传统能源行业和制造业的数字化转型升级。
（3）公司持续挖掘政企客户在数据接入、计算、存储等方面的需求，发力云平台和云基础设施，推出国产化自主可控的云平台和存储软硬件产品，并向客户提供其他云基础设施的配套产品，
公司通过物联网无线通信模组、终端、云平台和云基础设施，实现了对数据采集、传输、清洗、
计算、存储的国产化系列产品覆盖，并向政企客户提供自主、稳定、可靠、安全的解决方案。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据中国信息通信研究院发布的《2022 年中国 5G 发展和经济社会影响白皮书》，自商用三
年以来，在央地政策的持续支持和产业各界的协同推进下，中国5G取得突出成绩，网络建设、用户发展、产业演进、融合应用等各方面均迈上新台阶，对经济社会发展的赋能带动作用逐渐显现，
为推动经济社会高质量发展作出积极贡献。文件还指出，未来3-5年是我国5G商用和应用规模化发展的战略机遇期、发展攻坚期。
随着5G网络基础设施建设的进一步完善，以及随着5G与人工智能、大数据、云计算等数字技术的不断结合，5G 的行业应用向纵深发展，而 5G 的规模化应用也将会产生大量的物联网应用
新需求，各类物联网终端设备也迎来应用开发和试验期，此外，5G RedCap 产品和技术的发展将有利于加速5G规模商用速度，智能驾驶和智慧医疗等下游应用领域将迎来快速发展。
根据IoT Analytics发布的《2024年春季物联网状况报告》，2024年推动物联网发展的10大趋势包括：半导体公司对嵌入式芯片组安全的投资增加，AI芯片集成让工业自动化硬件变得更
加智能化，制造业中的生成式人工智能解决方案持续涌现和发展，生成式人工智能对制造业劳动力产生积极影响，市场对于技术的订阅式采购的重要性日益凸显，数据结构正在作为数据湖的高
级演进而出现等。IoT Analytics 认为，人工智能已成为企业最重要的技术优先事项，但物联网仍然是企业的三大技术优先事项，而人工智能也是物联网的推动力之一。
根据IDC的报告，2023年，中国企业的存储收入略微下降，但中国的全闪存储市场增长7.8%，
市场份额达24.4%，其中分布式全闪的市场增长152%，市场份额也从2022年的7%增至2023年的17.7%，而相较于全球的全闪存储的市场份额47.2%，中国的全闪市场尤其是分布式全闪市场仍有
巨大的发展空间。根据工信部、网信办等六部门于2023年联合印发的《算力基础设施高质量发展行动计划》，计划提出鼓励先进存储（应用全闪存阵列、SSD 等先进存储部件，采用存算分离、
16 / 296
高密等先进技术）的部署应用，实现存储闪存化升级。因此，分布式高性能存储的市场需求将进一步提高。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司掌握并精通无线通信业务所必需的五项核心基础技术，并在此基础上通过自主研发形成了十多项核心应用技术，并针对各技术领域中公司独有的技术见解和应用申请了专利。五项核心
基础技术分别为：蜂窝通信技术、可靠性技术、应用层协议技术、基带和射频技术、嵌入式软件及云平台技术。核心应用技术分别为：无线通信智能模块高精度定时器技术、无线通信智能模块
加密技术、数据传输粘包处理技术、防饱和基站连接技术、数据压缩算法技术、Open CPU/OpenLinux技术、无线通信模块数据传输实时性技术、无线通信模块网络切换技术、、MCU程序加密签
名技术、NB-IoT 低功耗快速联网技术、基于国产芯片的 5G 工业模块技术、软件定义的物联设备标准化接入技术、智能化物联管控技术、轻量级物联数据系统对接技术、可视化网络数据监测与
诊断等。
报告期内，公司研发并新增了嵌入式轻量级虚拟化软件技术、Sub-1GHz WiFi HaLow物联网技术等核心应用技术。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 物联网无线通信模块
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司的研发投入11,501.55万元，同比增长8.41%，占营业收入的比例为12.34%。
截至报告期末，公司及合并报表范围内的子公司已累计获得131项专利和142项计算机软件著作权。
报告期内，公司开展了5G无线通信模块和解决方案、V2X无线通信模块和解决方案、4G及NB无线通信模块等多个研发项目，推出了Cat.1硬件安全模组、NB-IoT+BLE模组、Wi-Fi HaLow模
组、新一代国产芯4G车规级模组、5G RedCap模组等模组产品。除此之外，公司还推出业界首款虚拟MCU Aleta产品，其对于物联网终端厂商客户有着重要的意义。公司还对国产化自主可控的
分布式高性能存储服务器、分布式存储软件等进行研发，推出了相关存储产品，并积累了存储相关的技术。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 46 22 239 55实用新型专利 4 4 74 64
外观设计专利 2 2 12 12软件著作权 30 30 142 142
其他 0 0 0 0合计 82 58 467 273
注：截至 2023 年 12 月 31 日，公司及合并报表范围内的子公司已积累了 131 项专利和 142 项软件著作权。
17 / 296
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 87,942,134.83 78,164,759.77 12.51资本化研发投入 27,073,390.86 27,924,794.06 -3.05
研发投入合计 115,015,525.69 106,089,553.83 8.41研发投入总额占营业收入
12.34 12.64 减少0.29个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 23.54 26.32 增加2.78个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18 / 296
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额 段性成果
符合高集成度,3GPP研发满足5G通信 通信协议标准的5G
5G无线通 产品应用于CPE&MIFI、电力标准和5G-V2X通 模块和进一步符合
1 信模块和解 22,210.51 2,808.81 9,372.97 研发中 行业、远程医疗、智慧城信协议的蜂窝通 5G-V2X标准的车规
决方案 市、车联网等行业信模块 级5G模块，技术水
平行业领先研发满足智能车
达到数据高度安全、
V2X无线通 联网通信标准， 应用于车辆智能网联，包含高精度定位、通信链
2 信模块和解 5,035.86 279.68 5,432.69 已结项 符合IATF16949 对尾气监测、自动驾驶、主路优化的国内领先技
决方案 规范的LTE-V2X 动安全、智能座舱等领域术水平
通讯模块研发4G和NB模
符合3GPP通信协议 广泛应用于车辆智能网联,块,并在车载后
4G及NB 无 标准、高可靠性和高 移动支付，高价值商用/工装、能源表计和
3 线通信模块 18,315.11 4,002.91 16,632.94 研发中 在线率的蜂窝通信模 业设备监控，共享充电宝，
共享租赁、车载和解决方案 块，技术水平行业领 能源计量，笔记本电脑、交
前装等垂直场景先 通灯等场景
实现产业化构建兼容2G与NB-
研发支持低功 IOT、CAT-M网络，
低功耗物流 应用于贵重物品、物流车耗、带有云平台 支持GPS、LBS多重
4 资产追踪终 1,480.00 192.53 1,043.90 研发中 辆、受控车辆、租赁车辆的的资产追踪类产 定位功能，满足资产
端 定位、追踪和管理领域品 室内外定位和追踪需
求的整体解决方案19 / 296
研发支持LTECAT-4和Cat-1
的模块，在兼容 高集成度，在更小的应用于能源计量、共享设
LTE无线通 现有模块尺寸的 尺寸下覆盖更多的网5 7,620.00 2,152.41 6,576.71 研发中 备、车辆智能网联,移动支
信模块 条件下，集成更 络频段，技术水平达付、工业设备监控等场景
多频段，覆盖更 到行业领先全的海外国家和
地区ADAS和DMS识别率
研发带有ADAS和车载AI智 95%，一流的ID和散 应用于车载车内娱
6 930.00 103.42 682.63 研发中 DMS的车载智能能整机 热设计，行业领先的 乐,ADAS,DMS等场景
整机技术水平
对目前2G/3G产 针对具体的应用场景M2M通讯功 品所涉及的客户 做面向此场景版本开 应用于追踪器，校园卡，
7 833.00 190.45 614.34 研发中能模块 做定制化的软件 发和升级，行业领先 pos等场景
开发，版本升级 技术水平面向智慧城市物联网相关的
行业级应用开发需求，如智慧城管、智慧农业、城市消防
研发城域物联感类告警应用、内涝类预警服
知平台，实现对 通过提供物联终端标务应用、水利设施管理性平
各类感知节点终 准化接入、智能运维、
台、智能井盖预警平台等物端设备持续运行 数据资产关系模型、
基于云平台 联感知基座场景建设。在以状态实时监测与 智能分析等能力,实
8 的智慧管理 5,070.00 1,063.51 2,637.59 研发中 物联网感知平台为基础的物可视管理，以及 现物联、数联、智联
应用 联数据纳管维度上，将非物设备远程调试与 三维一体的城域级物
联感知的数据也整体融合进维护，提升全域 联感知平台建设水平
来，实现全业务全场景的数终端设备运行效 达到行业领先
据汇聚，根据行业不同的业能
务需求，实现不同行业、不同业务体系中的物联数据的上
层行业应用赋能，挖掘出物20 / 296
联数据在应用层面的更深层次的数据经济价值
实 现GPS/WIFI/LBS
研发带GPS定位三重高精度、高速
智能电子学 及室内定位、SOS 应用于学校学生日常通讯、
9 290.00 143.29 261.64 研发中 度定位，安全围栏、
生卡 告警，校园打卡 定位以及沟通。
轨迹回放，低功耗待等功能的终端
机，实现可靠的远距离考勤打卡
研发满足文旅行 集成终端和管理平台业需求的，包含 为解决方案，设备功 应用于旅游景点、宗教设
智慧文旅通10 325.00 36.89 160.21 研发中 物联网无线通信 耗低，通信质量高稳 施、传统文化传播等文化旅
信解决方案终端和管理平台 定性高可靠性，技术 游场景
的解决方案 水平行业领先生态环境监测监 平台以java为主要
管平台以模块化 开发语言，容器化运为单元，通过组 维管理和部署，前后 面向智慧城市生态环境相关
件化拆分、大数 端严格分离。整体采 行业应用开发需求，如：大据底座、AI业务 用微服务的技术架 气环境综合监管、水环境综
依托对生态环境 构，核心模块和功能 合监管、污染源综合监管、
各要素进行全方 以中台的方式复用， 环境网格管理等。通过接入位监测、监管、 同时项目基于有方的 环境物联数据、互联网数
生态环境综11 648.00 227.76 227.76 研发中 监控，通过大 物联网平台，采用专 据、兄弟委办局数据、上下
合监管平台屏、PC、移动端 用的环保212物联网 级行政数据等对当地的环境
等多渠道为生态 对接协议，对生态环 在监测、监管、监督上进行环境管理者、决 境监测设备的数据进 赋能，通过大数据分析、挖
策者提供及时、 行统一的物联汇聚， 掘和AI的预测、溯源、扩准确、直观生态 采用hadoop分布式 散分析等为当地政府环境事
环境全要素信 大数据技术对数据进 业提供科学、有效的支撑。
息，从而为环境 行统一计算、存储、
管理者和决策者 治理，并运用GIS地21 / 296
进行更精细化的 图技术对大气、水、
管理提供信息化 污染源、噪声等环境支撑的目的。 要素进行二、三维的
动态展示，从而使平台稳定、直观、易扩
展。
创造性地将虚拟化技轻量级物联网终 术用于轻量级物联网
端软件是一款面 终端的软件开发，使向泛在轻量级物 目标硬件/通信模块
联网（IoT）终端 可以支持客户原有的的嵌入式虚拟化 MCU软件运行环
软件系统，该系 境。 将二将广泛应用于因计算和存储
统可以通过将 进制软件的动态链接能力受限的轻量级物联网终
CPU、外设虚拟化 技术改进成存储资源端开发市场，通过虚拟化技
等技术，实现统 开销极低、加载速度术实现软件和硬件解耦，将
一的软件标准， 超快，实现在异构系对软件产业和生态的影响和
实现软件跨硬件 统上二进制程序的统轻量级物联 促进作用巨大，对物联网终
12 420.00 265.14 265.14 研发中 平台开发和应 一发网终端软件 端等前端开发的高效性、便
用，减少重复开 布。 提出利性尤显重要。对提升传统
发；同时结合自 虚拟设计实现（PC产业，对推进终端软件开发
研的配套软件开 上）、现实克隆（实模式变革等方面具有重要示
发工具集可以实 体硬件）发布的新开范效应，将产生良好的社会
现开发模式变 发模效益。
革，形成虚拟态 式。 将物开发、物理态复 联网终端开发过程中
制的新型开发模 所需的大部分工具集式，显著提升开 成在一个工具集IDE
发速度、降低开 中，并增加仿真功发成本。 能，减少客户开发工
具切换带来的不便。
22 / 296
分布式全闪存储服务器、软件及
分布式高性能存储主要面向其他硬件，在文 分布式硬件实现多级
智算和超算场景，系智算中件、对象块存储 缓存和SSD存储结
心必不可少的设备，其性能分布式存储 领域实现高带 合，软件NVME-OF和
和带宽已经形成了基本要13 服务器和软 604.80 34.75 34.75 研发阶段 宽，高IOPS性 去中心化技术为基
求，本项目可以整体上解决件项目 能，企业级固态 础，实现高用户性价
智算高速存储的问题，带给硬盘实现分层开 比，并将达到行业领
智算、超算用户高性能的产发模式，极高效 先水平
品和解决方案。
满足用户适配和定制需求
合/ 63,782.28 11,501.55 43,943.27 / / / /
计情况说明
无23 / 296
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 340 348研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.85 63.85
研发人员薪酬合计 8,450.34 8,355.11研发人员平均薪酬 24.85 24.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 46
本科 264专科 23
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 135
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16340-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力在于核心团队对不同行业不同应用场景的物联网无线通信和数据需求的充
分理解，并基于公司深厚的技术和产品积累以及公司的整合能力，能为客户提供稳定、可靠、安全的物联网大数据产品和解决方案。
1.公司核心团队稳定，对物联网有着深厚理解公司的核心管理团队一直致力于为物联网提供稳定可靠安全的接入通信产品和服务，十多年
共同创业经历使团队拥有较强的凝聚力，核心管理团队稳定。公司核心管理团队和核心技术团队平均拥有15年以上的通信行业从业经验，对物联网有着深厚理解。团队成员为公司的产品和核心
技术的研发做出过重要贡献或对重要应用领域产品和技术创新路径规划有着重要影响，并先后在公司核心研发、产品线、研发管理、交付管理、销售管理等岗位上担任过重要职务。公司还进一
步完善研发体系和流程建设，围绕数据要素和根据公司业务发展需要不断优化人才结构，持续引进云产品相关的关键管理人才和技术人才，形成一支专业配置完备、踏实肯干、创新意识较强的
优秀团队。
2.公司具备物联网大数据相关的技术能力24 / 296
物联网是以通信和传感为核心的行业，物联网以无线通信模组、无线通信终端和云平台为基础。无线通信模组的研发需要核心基础技术的支撑，既需要精通蜂窝通信技术，还需要拥有较强
的底层协议、基带和射频技术、与硬件紧密结合的嵌入式软件技术和云平台开发应用能力。无线通信终端除需要无线通信模组的技术和能力外，还需要对垂直行业应用的需求进行精确定义，以
及更深层次的方案设计和整合能力。物联网云平台需要在终端数据采集、数据传输、数据存储上具备充足的技术储备，需要具备高效的数据分级分类的数仓存储设计，将碎片化的物联数据完整
结构化。物联网云平台在大量实时感知数据处理和分析上，以模型和事件驱动的设计模式，建立了数据关系和数据图谱，而大数据和人工智能技术的应用，使云平台能对物联网设备进行故障预
测和性能优化。除此之外，云平台还需采用多种安全技术以保障云平台的数据安全性和隐私性，
还需提供开放接口以实现数据对接和共享。经过多年的技术积累，公司掌握并精通五项核心基础技术，在此基础上持续开发众多核心应用技术，凭借核心技术形成了自主研发的技术成果。
3.经过在物联网的长时间耕耘，公司能真正理解不同行业客户的需求物联网涉及到的行业非常广泛，每个行业对通信的需求都有差别，所以对通信解决方案都存
在差异化。在合适的时间，采用合适的技术，并根据不同的行业、不同应用场景下的不同的产品，
提供不同的硬件、软件、云平台软件解决方案满足客户的需求，这需要时间积累和技术沉淀，除此之外，对同一客户的多层次、深层次的需求也需要持续挖掘。在深刻理解客户行业特点和需求
的基础上，公司能够为行业大客户定制化开发产品，并提供覆盖数据采集、传输、清洗、计算 、
存储的全链条解决方案，最终形成技术相对先进性，尤其是在智能电网、海外车联网、城市物联感知、自主可控的分布式存储等领域，公司处于领先水平。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司营业收入和归属于上市公司股东的净利润较上年同期实现增长，但净利润仍
亏损，同时公司的在手订单较上年同期有较大幅度的增加。2024年第一季度，公司营业收入和归属于上市公司股东的净利润较上年同期实现大幅度增长并实现盈利。目前公司主营业务和核心竞
争力未发生重大不利变化，公司所处的行业未来几年仍将保持增长，不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等不利情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.5G技术运用带来的产品技术迭代的风险5G是目前蜂窝通信的前沿技术之一，5G的大规模应用将会产生大量的物联网应用新需求。如
果公司在 5G 技术大规模运用中未能针对新的应用场景持续成功地进行技术及产品研发并及时满足市场和客户需求，将对公司业务的长期持续增长造成不利影响。公司的募集资金投资项目“5G
模块和解决方案研发及产业化项目”正在实施过程中，同时已发布了基于国产芯的5G模组、5G+C-V2X 模组等多款 5G 产品，但如果公司未能进一步研发 5G 产品和技术并快速将其推向市场以及时
满足客户需求，将对公司的募集资金投资效益和生产经营造成不利影响。
2.核心技术人员流失与核心技术失密的风险无线通信模组的研发设计及更新升级需要对基带、射频、无线通信协议、信息加密、算法工
程等多项技术有深入的理解，市场上具有相关知识的复合型人才相对稀缺，核心技术团队发生较大变动会对公司的正常经营和持续发展存在较大影响。此外，公司产品均由外协加工厂代工生产，
25 / 296
可能会出现核心技术泄密的风险。若未来发生较大规模的核心技术人员流失或核心技术外泄，将对公司产品的研发进程、市场地位及生产经营活动产生不利影响。
3.研发失败未能形成产品或实现产业化的风险公司为研发驱动型企业，将资源集中于研发。公司的研发团队基于对复杂的无线蜂窝通信技
术的掌握，根据物联网的场景需求进行应用创新和产品开发。同时，公司还延伸云产品的业务链条，组建研发团队对数据存储产品和技术持续投入研发，如果由于研发失败未能推出符合市场需
求的产品，或者研发的同类型产品由于耗时远长于竞争对手或成本偏高，未能抢占市场，无法实现产业化，将对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.芯片短缺的风险芯片是公司产品的重要原材料，公司需要向上游芯片厂商采购基带、射频、存储、MCU 等芯
片。芯片厂商的供给受上游晶圆等材料供应和下游制造封装产能的影响，芯片的短缺和由此引发的价格波动会对公司订单的生产交付以及公司的成本和毛利造成影响。报告期内，物联网芯片和
汽车半导体芯片的供应不再是生产经营的重大障碍，但若未来芯片短缺情况复现，将会对公司未来的经营业绩带来负面影响。
2.原材料芯片依赖进口的风险芯片是公司产品的重要原材料，公司部分芯片原材料最终来源主要为境外厂商，比如高通、
恩智浦等。在物联网行业中，上述芯片生产厂商掌握核心生产技术，而国内芯片供应商的大规模进口替代需要规模化量产和应用进行验证，在短时间内市场中可替代的芯片供应商较少，加之近
年来部分发达国家经济增速放缓，国际贸易保护主义略有抬头之势，若未来因国际贸易摩擦导致芯片供应不足，或海外原材料供应商销售策略和销售价格发生较大幅度的波动，将对公司的原材
料供应及产品成本产生不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
公司根据客户的需求确定基带芯片及其他芯片、电子元器件的选型，目前，随着国内大力发展集成电路产业进程的深入，展锐、翱捷、移芯等公司研发实力的提升，公司采购的芯片从性能
上不存在绝对不可替代的情况，并且在具体的工业应用上已经出现了成熟设计和批量应用的产品。
但公司仍无法排除在异常极端情况下，美国对中国实行芯片全面禁运，公司无法获得高通、恩智浦等关键芯片，将会造成公司在替代产品的开发和认证周期内无法继续为现有主要客户尤其是欧
美市场客户提供产品的情况，将会对公司生产经营造成重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款价值为38,716.32万元，占流动资产比重为35.37%。公司智能电
网领域主要直接客户为上市公司或大型企业，最终客户主要为国家电网和南方电网等国有电力企业，公司在城市物联感知领域的客户也由类似企业构成，由于行业惯例和终端客户特殊性使得应
收账款坏账损失风险较低但回款周期普遍较长。应收账款是公司资产的重要组成部分，金额较大的应收账款影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，对公司运营效率带来不利影响。若
出现应收账款回款周期过长、不能按期收回或主要客户财务状况出现恶化，公司将可能面临一定的坏账损失风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
2.经营性现金流量净额为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-22,283.52万元。公司的主要客户包括电力
行业、城市物联感知行业的大型国有企业和上市公司，上述企业在采购定价、付款时间等方面占有主动地位，平均付款周期较长，虽然公司海外业务的平均付款周期短，海外订单也在持续恢复，
但海外业务的营业收入及其占比还不高，公司应收账款回款时间仍旧较长；同时，公司的主要原材料芯片制造商给予下游客户的账期较短，因此公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差。
未来随着业务规模的进一步扩大，若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转速度，持续强化现金流管理，持续提升海外业务收入，或银行借款等融资渠道筹集资金不及时，则公司的资
金周转将面临一定的压力，从而对公司经营和业务扩张造成较大不利影响。
26 / 296
3.公司产品毛利率下降的风险随着通信制式的不断迭代，同一制式下的模组产品毛利率会随着技术不断成熟而有所下降。
公司的无线通信模组营业收入及其占比高，但主要面向国内市场销售，毛利率较低，同时由于行业竞争激烈等原因导致近几年毛利率呈现下降趋势，此外近几年芯片短缺和汇率波动等原因也限
制了毛利率。未来随着现有市场竞争的进一步加剧，在不考虑新的下游应用领域或新技术对无线通信模组产生新需求的前提下，公司现有无线通信模组产品的毛利率存在进一步持续下降的风险。
近年来，公司坚决执行云管端的发展架构，设法通过提升无线通信终端和云产品的营业收入及其占比来提升公司毛利率水平。目前海外车联网终端和城市物联感知终端等无线通信终端以及
云产品的市场竞争相对缓和，但未来随着市场竞争的加剧、汇率波动、新竞争对手的持续进入，
公司无线通信终端和云产品的毛利率也存在进一步下降的风险。
4.返利政策变化可能对公司经营业绩产生的影响返利政策系高通等芯片厂商长期以来的市场开拓策略之一，物联网无线通信模组企业均是根
据芯片厂商的供货价格、返利情况以及客户和应用领域等因素综合制定相关产品的价格策略。如因贸易摩擦加剧或其他因素，使得芯片厂商针对公司大幅调整或取消返利政策，将可能在短期内
对公司经营业绩和生产经营造成重大影响。
5.存货跌价风险报告期期末，公司存货账面价值为37,948.46万元，占资产总额的比重为24.18%。公司保持
一定的存货库存能够保障经营的稳定性，但如果原材料和库存商品的价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，而公司未能及时有效应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争加剧的风险物联网细分行业众多，通过无线通信模组传输信息数据维度广泛，客观上吸引潜在市场竞争
者进入该行业的角度和方式也多种多样。随着行业市场竞争的逐步加剧，缺乏资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则
有可能导致公司市场份额减少，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
2.上游芯片技术发展带来的产品技术迭代的风险在物联网领域，大部分带无线通信功能的终端设备均主要采用应用处理器与Modem模块相结
合的“Modem 模式”，公司的无线通信模组也主要通过该种模式应用于下游终端设备。随着半导体芯片的研发和制造工艺水平飞速的发展，集成电路性能得以大幅提升，单个微处理器芯片能够
实现的功能越来越多。目前半导体芯片厂商在通用的基带芯片之外已推出包含无线通信功能及外带智能处理器的集成芯片（简称 SOC 芯片），采用“SOC 模式”的智能终端设备将不需要另行搭
载 Modem 模块。SOC 芯片目前主要应用于智能手机和部分平板电脑等消费电子领域，未来若大量应用于物联网终端设备，将对公司和物联网无线通信行业现有主流技术模式产生较大影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.国际贸易摩擦加剧的风险公司向美国、欧洲主要出口智能OBD、应急车灯等车联网终端，向印度、东南亚、中东主要出
口应用于智慧能源、车联网等领域的无线通信模组或终端，近两年来公司出口收入及其占比呈现上升趋势。但国际贸易受政治局势、经济发展、产业政策等多种因素的影响，如果未来国家之间
出现贸易摩擦，相关国家对公司主要产品采取提高关税、限制产品进口或其他方面的贸易保护主义措施，将会对公司的业务发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
27 / 296
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 9.32 亿元，同比增长 11.00%；实现归属于母公司股东的净利
润-3,843.16 万元，同比变动 32.02%；经营活动现金净流量净额-22,283.52 万元，同比变动-277.62%。具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”之说明。
公司在获得高通的返利确认后且使用该部分芯片的产品已经实现了销售，则该部分芯片的返利冲减当期的营业成本。本期公司冲减当期的营业成本的返利金额为607.97万元。按照匹配性原
则，公司本期应确认的高通返利为749.09万元，按匹配性原则模拟测算的净利润是-3,723.20万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 931,924,935.66 839,584,568.88 11.00营业成本 790,449,922.62 718,522,558.52 10.01
销售费用 45,126,897.55 38,771,127.06 16.39管理费用 52,610,610.72 51,235,906.44 2.68
财务费用 12,426,601.68 13,319,565.50 -6.70研发费用 87,942,134.83 78,164,759.77 12.51
经营活动产生的现金流量净额 -222,835,247.02 125,456,163.97 -277.62投资活动产生的现金流量净额 -32,695,328.13 -24,573,598.32 -33.05
筹资活动产生的现金流量净额 210,402,458.99 -61,907,858.10 439.86营业收入变动原因说明：主要系报告期内无线通信终端业务与云产品业务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入增长导致成本相应增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内差旅费与业务招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬略有增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损益与利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发人员股份支付费用及差旅费增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内云产品业务增长，相应的采购付款增加，而部分应收账款在2024年收回所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司购建固定资产、无形资产等长期资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行短期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司基于云管端架构，持续推进物联网无线通信模组、终端和云业务的发展，持续延伸公司云产品链条，云平台和云基础设施的收入实现较大幅度增长，带动公司收入和利润的增长。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入 9.32 亿元，同比增长 11.00%，主要系报告期内，公司的云产品收入增长带动了公司营业收入的增长。公司营业成本7.90亿元,同比增长10.01%，主要原因是随着
营业收入增加，毛利率水平变动幅度小，因此营业成本相应增加。
28 / 296
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
物联网无线通信行 749,015,566.63 650,946,428.79 13.09 -8.84 -9.40 -1.33
业云产品 182,909,369.03 139,503,493.83 23.73
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
无线通492,698,907.24 440,082,798.63 10.68 -5.18 -5.55 -1.98
信模块无线通
172,463,325.27 137,426,294.15 20.32 67.69 49.77 0.99信终端
无线通信解决方 36,840,392.56 30,248,962.22 17.89 -65.57 -38.12 -1.80
案其他 47,012,941.56 43,188,373.79 8.14 -74.30 -61.42 -6.73
云产品 182,909,369.03 139,503,493.83 23.73主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境外 169,522,837.44 125,321,084.31 26.07 -26.52 -20.05 4.00个
百分点增加
境内 762,402,098.22 665,128,838.31 12.76 13.69 18.40 0.75个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 683,658,141.28 577,004,959.08 15.60 10.96 18.01 1.09个
百分点增加
经销 248,266,794.38 213,444,963.54 14.03 -3.09 -7.02 4.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业分析：
1、物联网无线通信行业：2023年，公司物联网无线通信行业收入同比下降8.76%，主要系无线通信模组收入与去年基本持平，无线通信解决方案（无线通信核心板）收入同比下降，以及与无
线通信模组相关的电子元器件收入同比下降所致。
29 / 296
2、云产品：2023年，公司持续开发政府和企业客户，云平台和云基础设施收入增加所致。
分产品分析：
1、无线通信模块：2023年，公司无线通信模组收入同比下降5.18%，主要原因系报告期内，产品结构有所变化，模组销售数量增长，Cat.1模组收入占比提升但单价略低所致。
2、无线通信终端：2023年，公司无线通信终端的营业收入同比增长67.69%，主要系报告期内，
包括Mifi在内的移动宽带业务收入大幅增长所致。
3、无线通信解决方案：2023年，公司无线通信解决方案的营业收入同比下降65.57%，主要原因系报告期内，公司向智慧教育领域交付的用于桌面学习机器人等产品的以智能模块为基础的通信
核心减少，相应的智慧教育领域收入降低。
4、其他产品：2023年，公司其他产品的营业收入同比下降74.30%，主要原因系报告期内，无线通信模组相关的电子元器件收入同比下降所致。
5、云产品：2023年，公司持续开发政府和企业客户，云平台和云基础设施收入增加所致。
分地区分析：
1、境外：2023年，公司的境外收入同比下降26.52%，主要原因系境外两轮电动车市场的业务需求有所放缓所致。
2、境内：2023年，公司的境内收入同比上升13.69%，主要原因系公司持续开拓云产品的境内客户，云产品收入增长所致。
分销售模式分析：
1、直销：2023年，公司的直销收入同比上升10.96%，主要原因系公司云产品收入增长，而云产品业务的客户主要为直销客户。
2、经销：2023年，公司的经销收入与去年同比基本持平。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
无线通信万个 2,020.31 1,955.28 180.89 31.38 28.01 56.12
模块无线通信
万个 50.19 52.20 4.05 15.08 13.57 -31.34终端
无线通信万个 206.99 206.15 7.17 99.29 103.58 22.27
解决方案产销量情况说明
报告期内，物联网无线通信行业应用需求持续增加，Cat.1、Cat.4、GNSS等制式的无线通信模块及无线通信终端的销售数量均有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
30 / 296
例(%)物 联 网 直接材
无 线 通 料578,173,448.28 73.14 671,161,681.07 93.41 -13.85
信 行业
物 联 网 加 工无 线 通 费
71,449,842.61 9.04 46,476,851.66 6.47 53.73信 行
业物 联 网 合同履
无 线 通 约 成1,323,137.89 0.17 884,025.79 0.12 49.67
信 行 本业
云产品 直接材137,862,081.64 17.44
料云产品 合同履
1,641,412.19 0.21约成本
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
无 线 通 直接材信 模 料 407,082,719.02 51.50 431,770,131.01 72.36 -5.72
块无 线 通 加 工
信 模 费 32,069,775.30 4.06 33,438,242.46 5.02 -4.09块
无 线 通 合同履信 模 约 成 930,304.31 0.12 717,909.32 0.14 29.59
块 本无 线 通 直接材
信 终 料 105,807,974.06 13.39 84,269,863.36 7.37 25.56端
无 线 通 加 工信 终 费 31,279,995.73 3.96 7,378,469.79 0.51 323.94
端无 线 通 合同履
信 终 约 成 338,324.36 0.04 111,482.75 0.01 203.48端 本
无 线 通 直接材信 解 决 料 22,094,381.42 2.80 43,171,980.73 2.89 -48.82
方案无 线 通 加 工
信 解 决 费 8,100,071.58 1.02 5,660,139.40 0.20 43.11方案
无 线 通 合同履信 解 决 约 成 54,509.22 0.01 54,633.72 0.01 -0.23
方案 本31 / 296
其他 43,188,373.79 5.46 111,949,705.98 11.49 -61.42云产品 直接材
137,862,081.64 17.44料
云产品 合同履1,641,412.19 0.21
约成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司先后设立了全资或控股子公司深圳市有方数联科技有限公司、深圳市方智汇软件
科技有限公司、重庆有方数智科技有限公司、深圳市云上有方科技有限公司、深圳市有方数据科技有限公司、北京新能智联科技有限公司、深圳市有方聚成科技有限公司、西安有方数智科技有
限公司、青海有方数智科技有限公司、榆林有方数字能源有限公司、东莞有方电力技术有限公司和孙公司深圳市有方存储科技有限公司，合并报表范围增加，详见本节之“五、报告期内主要经
营情况”之“（七）主要控股参股公司分析”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,337.74万元，占年度销售总额28.26%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 8,424.78 9.04 否2 客户2 5,153.94 5.53 否
3 客户3 4,790.80 5.14 否4 客户4 4,108.46 4.41 否
5 客户5 3,859.75 4.14 否合计 / 26,337.74 28.26 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用上述前五名客户中，客户1、客户2、客户4、客户5为 2023年度首次位列公司前5名客户。客
户1为IDC和AIDC整体解决方案提供商；客户2为阿里云计算有限公司及其关联方，为全球领先的云计算及人工智能科技公司；客户3为北京智芯微电子科技有限公司及其关联方，系国家电
网子公司；客户4为深圳市紫峰通讯有限公司，为Mifi、CPE等移动宽带设备制造商；客户5为Cerence，为知名汽车平台联网设备和服务提供商。
32 / 296
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额57,666.64万元，占年度采购总额48.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 26,035.93 22.09 否2 供应商2 17,163.50 14.56 否
3 供应商3 5,154.06 4.37 否4 供应商4 4,867.26 4.13 否
5 供应商5 4,445.89 3.77 否合计 / 57,666.64 48.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用上述前五名供应商中，供应商1、供应商2、供应商4、供应商5为2023年度首次位列公司前5
名供应商。其中供应商1为亚讯科技有限公司，为知名电子元器件代理商；供应商2和供应商4均为云基础设施设备代理商或制造商；供应商3为兴曜电子有限公司，为知名电子元器件代理
商；供应商5为中国电信股份有限公司，为知名电信运营商。
3. 费用√适用 不适用
项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 45,126,897.55 38,771,127.06 16.39管理费用 52,610,610.72 51,235,906.44 2.68
研发费用 87,942,134.83 78,164,759.77 12.51财务费用 12,426,601.68 13,319,565.50 -6.70
变动原因详见“五、（一）主营业务分析”4. 现金流
√适用 不适用项目 2023年度 2022年度 变动比率（%）
经营活动产生的现金-222,835,247.02 125,456,163.97 -277.62
流量净额投资活动产生的现金
-32,695,328.13 -24,573,598.32 -33.05流量净额
筹资活动产生的现金210,402,458.99 -61,907,858.10 439.86
流量净额变动原因详见“五、（一）主营业务分析”
33 / 296
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 296
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 本期期末金额较上上期期末数占总
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变动比例 情况说明资产的比例（%）
比例（%） （%）
本报告期末银行承兑汇票较上期应收款项融资 10,739,922.69 0.68 16,365,493.06 1.20 -34.37
减少所致预付款项 44,631,044.29 2.84 23,175,700.74 1.69 92.58 本报告期预付服务器货款所致
本报告期末押金保证金较上期末其他应收款 7,583,368.19 0.48 5,656,922.08 0.41 34.05
增多本报告期末已发货但未确认收入
存货 379,484,604.22 24.18 200,821,264.58 14.68 88.97的发出商品增加所致
本报告期在建工程转固定资产所在建工程 1,908,354.08 0.12 3,218,403.25 0.24 -40.70
致使用权资产 24,082,698.85 1.53 7,550,671.74 0.55 218.95 本报告期新增租赁办公楼所致
本报告期增加了资本化的研发投开发支出 32,158,602.22 2.05 23,590,962.28 1.72 36.32
入所致主要系上年度预付的长期资产在
其他非流动资96,000.00 0.01 5,979,669.24 0.44 -98.39 本报告期达到验收条件转入无形
产资产所致
短期借款 397,994,930.55 25.36 225,225,525.82 16.46 76.71 本期新增银行借款所致本报告期末较上期末预收客户货
合同负债 8,895,099.93 0.57 17,525,057.47 1.28 -49.24款少
应付职工薪酬 9,228,171.78 0.59 17,310,698.26 1.27 -46.69 本报告期末奖金计提减少所致主要系本报告期未付代采原材料
其他应付款 77,343,854.7 4.93 9,442,316.59 0.69 719.12款所致
一年内到期的 4,399,390.22 0.28 2,895,329.21 0.21 51.95 本报告期新增一年内到期的租赁35 / 296
非流动负债 负债所致本报告期末待开销项税额较上期
其他流动负债 26,010,152.36 1.66 16,367,112.25 1.20 58.92末增多所致
租赁负债 21,449,223.46 1.37 5,510,657.03 0.40 289.23 本报告期新增租赁办公楼所致递延收益 2,934,595.16 0.19 5,115,341.57 0.37 -42.63 本报告期摊销递延收益所致
递延所得税负617,784.44 0.04 1,063,515.21 0.08 -41.91 本期新增应纳税暂时性差异
债其他说明
无36 / 296
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,171.32（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为3.93%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产”4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之
“（三）所处行业情况”部分。
37 / 296
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度14,262 226.2 6205%
报告期内股权投资情况：
1、深圳市方智汇软件科技有限公司，于2023年1月注册，注册资本500万元人民币，公司认缴500万元人民币，股份占比100%；
2、深圳市有方数联科技有限公司，于2023年1月注册，注册资本500万元人民币，公司认缴300万元人民币，股份占比60%；
3、深圳市云上有方科技有限公司，于2023年2月注册，注册资本100万元人民币，公司认缴100万元人民币，股份占比100%；
4、重庆有方数智科技有限公司，于2023年2月注册，注册资本500万元人民币，公司认缴300万元人民币，股份占比60%；
5、北京新能智联科技有限公司，于2023年6月注册，注册资本1,000万元人民币，公司认缴610万元人民币，股份占比61%；
6、深圳市有方数据科技有限公司，于2023年6月注册，注册资本10,000万元人民币，公司认缴7,500万元人民币，股份占比75%；
7、深圳市有方聚成科技有限公司，于2023年7月注册，注册资本200万元人民币，公司认缴102万元人民币，股份占比51%；
8、青海有方数智科技有限公司，于2023年7月注册，注册资本1,000万元人民币，公司认缴600万元人民币，股份占比60%；
9、深圳市有方存储科技有限公司，于2023年8月注册，注册资本1,000万元人民币，公司控股子公司有方数据认缴700万元人民币，股份占比70%；
10、西安有方数智科技有限公司，于2023年8月注册，注册资本2,000万元人民币，公司认缴2,000万元人民币，股份占比100%；
11、榆林有方数字能源有限公司，于2023年12月注册，注册资本1,000万元人民币，公司认缴1,000万元人民币，股份占比100%；
12、东莞有方电力技术有限公司，于2023年12月注册，注册资本1,000万元人民币，公司认缴550万元人民币，股份占比55%；
注：上述报告期内的投资额系公司对全资子公司、控股子公司、孙公司的认缴投资额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
38 / 296
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额动 值
应收款项融资 16,365,493.06 -5,625,570.37 10,739,922.69交易性金融资
10,014,901.26 50,000,000.00 60,000,000.00 -14,901.26产
其他权益工具4,000,000.00 -200,000.00 -200,000.00 3,800,000.00
投资合计 30,380,394.32 -200,000.00 -200,000.00 50,000,000.00 60,000,000.00 -5,640,471.63 14,539,922.69
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
39 / 296
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务定位 注册资本 持股比例 获取时间 总资产 负债 净资产 营业收入 净利润
为东莞研发中心提东莞有方通信 供办公场所基础设
1200 100% 2013年6月 25930.64 27475.07 -1544.43 948.09 -352.41技术有限公司 施和生活场所的配
套服务有方通信技术
公司对外进出口业（香港）有限公 HKD：50 100% 2017年3月 6171.38 6546.79 -375.42 20142.97 239.35
务平台司
承担公司部分产品东莞有方物联 和技术的研发、测
网科技有限公 试；衔接公司研发 1000 100% 2018年10月 16351.02 16473.46 -122.43 10146.40 -210.01司 与生产，促进研发
成果转化和产业化深圳市有方数 承担深圳市城市物
智城市科技有 联感知的研发、销 1000 100% 2018年11月 1770.47 2279.04 -508.56 136.77 -148.00限公司 售、实施、运维等
厦门善若物联拓展智慧文旅市场 900 34.44% 2021年8月 471.68 11.82 459.86 73.77 -121.93
科技有限公司深圳市有方数 智慧环保领域的市
联科技有限公 场拓展、研发、销 500 60% 2023年1月 254.84 35.97 218.87 0.00 -281.13司 售、实施、运维等
承担重庆市城市物重庆有方数智
联感知的市场拓 500 60% 2023年2月 30.86 46.07 -15.21 0.00 -115.21科技有限公司
展、销售、实施、运40 / 296
维等深圳市有方数
存储领域的市场拓据科技有限公 10,000 75% 2023年6月 316.90 233.04 83.86 0.00 -166.14
展、研发、销售等司
承担西安市城市物西安有方数智
联感知的研发、销 2,000 100% 2023年8月 1811.90 1902.07 -90.18 0.00 -140.18科技有限公司
售、实施、运维等注：报告期内上表及备注未列示的全资子公司、控股公司或参股公司暂未开展业务或对公司的净利润影响小。报告期内，公司还决议注销Neoway
Technology(USA)Inc和深圳市有方智行科技有限公司，其暂未开展业务且净利润影响小。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 296
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.物联网行业的发展情况和未来发展趋势
物联网正逐渐成为全球经济增长和科技发展的新热点。物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不断完善，另一方面来源于应用场景的持续拓展。
根据 IOT Analytics 预测，2022-2027 年全球企业对物联网的支出规模将以 19.4%的年复合增速增长至4830亿美元。根据Counterpoint Research的报告：2023年全球蜂窝物联网模组市
场出货量较 2022 年下降了 2%，库存调整以及一些关键市场垂直领域的需求减少是导致下降的主要因素，但中国和印度仍表现出积极增长。到2030年，全球蜂窝物联网模组出货量将超过12亿，
复合年增长率为12%，出货量的增长将主要由5G，NB-IoT和4G Cat1 bis技术推动，5G将是2022-2030年期间增长最快的技术，其次是4G Cat1 bis。根据International Data Corporation 预
测，2022-2026 年中国物联网市场规模将保持 13.2%的复合增长率，超过全球市场增速，预计至2026年，中国在全球物联网市场占比为25.7%，继续保持全球最大物联网市场体量。
无线通信技术的升级以及新应用场景、 新商业模式的持续涌现，驱动物联网市场需求的持续释放。根据中国信息通信研究院发布的《5G 应用创新发展白皮书》，我国 5G 应用发展处在规模
复制关键期，5G技术将推动移动互联网、物联网、大视频、大数据、云计算、人工智能等关联领域裂变式发展，为交通、工业、教育、医疗、能源、视频娱乐等相关行业赋能，带动形成全社会
广泛参与、跨行业融合的十万亿级的5G大生态，为国家竞争力提升、社会转型和行业升级注入强劲动力。2023年3月2日，国新办的“权威部门话开局”系列主题新闻发布会上，工业和信息化
部部长指出，工信部门将研究制定未来产业发展行动计划，加快布局人形机器人、元宇宙、量子科技等前沿领域，全面推进6G技术研发，也鼓励地方先行先试，加快布局未来产业。因此6G将
成为未来无线通信技术发展方向之一。
2.物联网重点应用领域的行业格局和发展概况(1)智慧能源市场概况和前景
智慧能源主要包括电力、水务和燃气，目前，中国的表计智能化水平按渗透率高低依次为智能电表、智能燃气表、智能水表。
电力的需求由智能电表远程抄表、配网远程监控、新能源发电（分布式光伏发电和风力发电）
及海外电力基础设施的需求构成。
2019年两会上国家电网正式提出建设“三型两网”的战略目标，规划打造坚强智能电网和泛在电力物联网。2021 年国家电网和南方电网分别提出“十四五”期间规划投资约 2.23 万亿元和
6,700 亿元，用于推进电网转型升级，加快数字电网和现代化电网建设进程，并推动以新能源为主体的新型电力系统构建，投资重点转向配网侧。
2020年中国提出了2030年实现碳达峰和2060年实现碳中和的“双碳”目标。分布式光伏发电和风力发电作为绿色环保的发电方式面临广阔的发展前景。国家“十四五”期间也将坚持清洁
低碳战略方向不动摇，鼓励太阳能和风能的发展。根据中国光伏行业预测，“十四五”期间国家年均光伏新增规模70-90GW。
根据Northeast Group的预测，2018-2027年东南亚国家对智能电网基础设施投资将达到98亿美元，投资方向包括清洁能源、 配电系统自动化及其他智能电网领域，马来西亚、印度尼西亚、
泰国等东南亚国家的智能电网基础设施蕴含着巨大的市场空间。
智能燃气表的需求分为两块：天然气在能源消费结构中占比提升所带来的新增需求，以及燃气机械表存量更换需求。Fortune Business Insights的数据显示，全球智能燃气表行业市场规
模呈现逐年上升趋势，2021-2026年，全球智能燃气表行业市场规模将以6.3%的年复合增速上升至109亿美元左右。物联网智能燃气表具有可观的市场空间，以NB-IoT智能燃气表为代表的新一
代物联网产品在全面推广下将成为智能燃气表的重要组成部分。此外，根据中国于2021年新颁布的《安全生产法》，餐饮等行业的生产经营单位应当安装可燃气体报警装置，在该法规的推动下，
燃气安全市场需求快速增加，对联网化的燃气报警器的需求也在快速提升。
智能水表的智能化渗透率也有望快速提升。国内家庭水表保有量约为3.87亿只，市场存在巨大的替换需求。使用NB-IoT技术的无线远传智能水表，能够有效解决手抄表入户难、人为误
42 / 296
差率高、效率低的问题。根据行业统计数据显示, 2022年我国智能水表的渗透率已超过42%，而“十四五规划”指出，至2025年智能水表的销售数量占当年全部销售数量的60%以上。
公司在中国智能电网领域处于龙头地位，在印度和中东国家的智能电网市场的市场占有率居前，报告期内，公司还获得马来西亚客户的智能电网订单，公司还在持续拓展东南亚、欧洲国家
的智能电网市场。此外，公司在中国水务和燃气领域的市场占有率也位居前列。
(2)车联网概况和市场前景车联网是物联网最具价值的细分行业之一，车联网主要包括汽车和两轮电动车，其中汽车产
品主要包括T-box、随车充电装置、智能OBD、应急车灯等；两轮电动车产品包括两轮电动车前装中控、共享租赁和充换电装置等。
根据中投产业研究院预测，2021-2025年中国车联网市场规模年均复合增长率约为 20.07%，
2025年将达到898亿美元；中国车联网用户规模年均复合增长率约为30.04%，2025年将达到2.73亿辆。根据Counterpoint Research数据，2022年全球网联汽车销量同比增长12%，联网汽车在
整体汽车销量中的份额超过 50%。美国、中国和欧洲是联网汽车最大的三个市场。联网汽车中4G连接的占比达95%，预测2022-2030年，联网汽车销量的复合年增长率为13%，至2030年，联网
汽车中5G连接的占比超过90%。
公司的无线通信模组在奇瑞、东风商用、上汽、腾势等知名品牌汽车及充电装置上应用，公司的无线通信终端拥有harman、cerence、跨国运营商等知名客户，并在奥迪、尼桑、菲亚特克莱
斯勒、斯柯达等知名品牌汽车上应用。
(3)移动宽带概况和市场前景移动宽带主要包括Mifi设备和CPE设备，其能将蜂窝通信信号转换为WiFi信号，广泛应用
于家庭宽带网络、企业网络、商业场所、城市应急通信等众多场景，同时，由于海外许多国家居住密度较低、光纤部署不完善，因此海外国家对移动宽带设备的需求较中国更高。近年来，随着
5G商用落地，终端用户对速度、容量、传输质量提出更高的要求，5G Mifi和5G CPE设备的需求持续增长，移动宽带也成为5G技术的重要应用领域之一。
有关市场研究报告预测，2025年全球及中国5G CPE市场规模将分别达600亿元和270亿元，
出货量分别达1.2亿和8000万台，规模的增长主要受益于5G CPE价格持续下降，以及5G CPE在超高清视频、VR/AR等应用场景的渗透。
公司基于国产芯片的 4G 和 5G 无线通信模组及核心板在 Mifi 设备和 CPE 设备上批量应用，
在报告期内收入增长较大，移动宽带成为物联网重要应用领域之一。
(4)城市物联感知概况和市场前景新理念、新技术正驱动全球智慧城市物联网应用全面升温。“数字孪生城市”正在成为全球
智慧城市的建设热点，通过交通、能源、安防、环保等各系统海量的物联网感知终端，可实时全面地表述真实城市的运行状态，构建真实城市的虚拟镜像，支撑监测、预测和假设分析等各类应
用，实现智能管理和调控。2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确提出要夯实数字中国建设基础，打通数字基础设施大动脉。在政策推动下，物联网
作为数字中国建设的重要基础，将迎来重大发展机遇。
公司将城市物联感知作为重点布局领域，主要提供核心数字底座产品——物联网运管服平台，
以及城市物联感知体系整体解决方案。公司还提供与城市公共安全、智慧环保、智慧水利等应用场景相关的物联网终端，包括异动监测仪等设备。
3.数据存储的发展情况和未来发展趋势伴随着国家供应链成熟度标准工作的推进、人工智能的发展、数据中心和智算中心建设的深
入，市场对国产化自主可控的存储产品的需求增加。
根据IDC发布的2023年度中国存储市场报告，2023年，中国企业存储收入66亿美元，同比负增长0.6%，尽管企业存储收入下降，但全闪存储市场增长7.8%，市场份额达24.4%，尤其是分
布式全闪的市场增长152%，市场份额也从2022年的7%增至2023年的17.7%，而相较于全球的全闪存储的市场份额47.2%，中国的全闪市场尤其是分布式全闪市场仍有巨大的发展空间。
报告期内，公司组建了存储团队并携手合作伙伴共同开发国产化自主可控的存储服务器和存储软件产品，面向政府数据中心以及部分垂直行业企业客户销售。公司的存储产品结合物联网产
品，打通了数据的采集、传输、清洗、计算、存储全流程，能为政企客户提供稳定、可靠、安全的物联网大数据解决方案，成为公司未来重要的增长点。
43 / 296
4.市场和竞争格局详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来将继续基于云管端架构发展，提供全球领先、可靠的物联网接入通信，继续紧跟5G、
6G等通信技术发展和下游应用领域需求发展的趋势，推出物联网无线通信模组和终端，并将继续顺应物联网与大数据、云计算、人工智能等技术的深度融合趋势，持续布局物联网运管服平台、
管道云以及存储软硬件等云基础设施，加大对重点行业的市场开拓投入和核心技术的研发投入。
公司将继续巩固在智慧能源领域的龙头地位，把公司在国内智能电网领域的产品、技术和经验向更多海外国家推广复制；公司将继续提升在车联网领域的优势地位，扩大在中国和欧美车联
网的市场份额；公司将抓住在城市物联感知领域的先发优势，向更多地区的政府和企业提供“云管端”的物联网解决方案；公司还将深度挖掘云业务的价值，加大对包括数据智算和存储软硬件
在内的云基础设施的投入，建立公司在存储领域的品牌形象和市场地位，为数据要素提供自主、
稳定、可靠、安全的产品和服务。
一、营销策略：海外、国内两大市场并举公司将遵循新发展格局的指引，以中国市场为基础，在巩固中国细分领域市场地位的同时，
不断加大对海外市场的拓展力度，使公司未来多年业务能够形成“双翼”支撑。
（1）中国市场公司的模组业务在巩固已经取得领先优势的智慧能源市场基础上，继续拓展车联网、移动宽
带等行业；除了做大做强模组业务外，公司还面向城市物联感知领域的政府和企业客户需求，提供“端+云”物联网解决方案，同时，公司将加大对存储领域的投入，丰富国产化高性能存储的产
品系列，建立高性能存储领域的品牌形象和市场地位，提升终端和云产品的收入和收入占比。
（2）海外市场公司将继续努力提升车联网终端在欧洲、北美等国家的市场份额，提升智能电网无线通信模
组及“端+云”解决方案在东南亚、欧洲国家的市场份额，加快模组和终端的海外认证布局，加快渠道的拓展及市场的覆盖，逐步提升公司品牌的海外知名度，努力实现海外市场销售规模大幅增
长的目标。
二、业务方向（1）物联网无线通信模组
公司将在智慧能源、车联网、移动宽带等物联网领域持续耕耘，为客户提供4G、5G、LPWAN等多种制式的稳定可靠的无线通信模组、优质的技术支持和及时的交付服务，并通过优化综合成本
和拓展产品组合，继续扩大市场份额。同时，公司将持续关注低空经济、人形机器人等无线通信模组的新兴应用市场，关注新的智能化设备及其应用，充分发挥无线通信智能模组独特的“移动
通信+计算+智能操作系统”的优势，利用公司在基带、射频、系统开发方面的技术积累，从软件集成开发支持、硬件和射频调试，天线和流量配套等方面为客户提供更全面的服务。
（2）物联网无线通信终端公司将重点围绕车联网、城市物联感知等领域提供以通信和传感为核心的终端。在海外车联
网市场，公司主要提供智能OBD、应急车灯等车联网终端。在国内城市物联感知和智慧园区市场，
公司主要提供异动监测仪、通用采集器等物联感知终端。公司将进一步研发和丰富海外车联网终端以及国内城市物联感知终端的产品系列，并进一步推进其应用范围。
（3）物联网通信解决方案和云平台公司还为城市物联感知领域的政府和企业客户提供“云管端”的解决方案。公司以物联网运
管服平台为核心数字底座，矩阵式填充城市物联感知终端，助力政府建设城市物联感知体系，提升城市治理的数字化智能化水平。
（4）云基础设施公司将持续延伸云产品业务链条，挖掘政企客户和行业客户对物联网大数据的深度需求，加
大对包括数据智算和存储在内的云基础设施的投入，丰富存储软硬件产品，拓展市场渠道，提升公司在云基础设施领域的核心竞争力。
三、多行业纵深布局44 / 296
