对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 897,605.07 2,380,209.05 1,482,603.98
交易性金融资产 560,296,174.28 359,089,804.88 -201,206,369.40 576,891.07其他非流动金融资产 210,000.00 210,000.00 0.00
合计 561,403,779.35 361,680,013.93 -199,723,765.42 576,891.07十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、业务情况2023年，公司始终立足于精密光学元器件市场，坚持研发投入，坚持以客户为导向，大力推
进重大项目的技术攻坚，高度重视新兴市场开拓和产品研发，同时加强精细化管理，高质量地达成了各项经营目标。报告期内，公司实现营业收入754,463,485.95元，较上年同期增长98.35%；
归属于母公司所有者的净利润179,908,358.79元，较上年同期增长87.27%。公司的主要产品光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆收入都呈现增长。
公司光学棱镜业务2023年实现收入411,246,674.06元，同比去年增长191.33%。主要原因为公司新开发的应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品于本报告期内正式量产，形成了规
模销售，为公司带来了业绩增量。
玻璃非球面透镜业务2023年实现营业收入241,317,054.05元，同比增长52.96%，主要系受汽车智能驾驶需求的带动，应用于车载360°环视摄像头及车载激光雷达的玻璃非球面透镜产品出
货量呈现稳步增长态势。
11 / 253
公司玻璃晶圆业务2023年实现营业收入52,255,612.64元，同比增长26.10%。2023年公司继续大力拓展下游市场，与全球领先的光学玻璃材料厂商紧密合作，持续加深合作伙伴关系；积极
改进和完善产品结构，加强客户开发，应用于AR/VR、汽车LOGO投影等领域的显示玻璃晶圆、
深加工玻璃晶圆业务实现了稳健发展。
公司始终立足于精密光学元器件市场，坚持研发投入，致力于通过技术创新增强产品竞争力。
得益于公司产品结构升级及成本优化等因素，公司整体毛利率亦有所提升。
2、研发情况报告期内，公司坚持“技术拓市场、创新求发展”的经营理念，继续大力推动研发，聚焦于
新产品开发与核心技术积累，研发费用投入达65,575,375.32元；进一步夯实研发人才队伍，2023年末研发团队人数达227人，占员工总人数的11.48%；知识产权方面，公司于报告期内新获得发
明专利2项，实用新型专利6项，外观设计专利6项，软件著作权2项。截至报告期末，公司累计已获得发明专利14项，实用新型专利65项，外观设计专利8项，软件著作权8项。公司整体
研发实力得到进一步提升。
3、项目实施与拓展情况报告期内，公司积极推动项目建设，各项目保持有序推进。
公司“微棱镜产业基地建设项目”于2023年6月顺利结项进入正式量产阶段，经过前期产能与良率爬坡，目前已具备成熟的生产供应能力。同时，为匹配下游消费市场对高端微棱镜产品不
断增长的需求，公司于2023年9月立项“微棱镜产业基地扩产项目”，计划投资34,600万元，
用于提高高精度微棱镜生产能力，预计2024年逐步建成并投产。
汽车智能驾驶等新兴领域的持续成长带动了市场对玻璃非球面透镜产品的需求不断增加。公司建设“年产5,100万件玻璃非球面透镜项目”过程中，结合下游市场发展与项目需求情况，安
排新购各类设备仪器形成新增产能并逐步投入使用，目前正在有序建设中。公司将进一步加强新项目管理、统筹力度，积极推进项目产线安装调试进度以及各新产品测试认证进度。
4、内部治理公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡的机制。同时，公司致力于健全上市公司的信息披露事务管理制度和内部信息沟通机制，始终秉持真实、准确、完
整、及时、公平的原则，坚持给投资者一个真实透明的上市公司。
报告期内，公司第五届董事会与监事会完成换届选举，并严格按照《公司章程》及各项制度开展工作，认真履行规定的职责，对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序、监督与检查公
司董事与高级管理人员的履职情况、财务活动开展及财务制度执行情况等等。同时，公司进一步建立、健全公司长效激励约束机制，实行了《2023年限制性股票激励计划》，有效地将股东、公
司和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同致力于公司的长远发展。
5、人才队伍建设12 / 253
公司始终坚持以人为本的理念，将人才队伍建设放在公司各项工作的核心位置，充分发挥人才在企业发展过程中的建设性作用。进一步完善了人才激励制度与人才引进机制，积极吸引各类
人才加盟，以满足公司战略发展及业务需求。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆，具体如下：
1、光学棱镜公司的光学棱镜主要可分为微棱镜、成像棱镜、长条棱镜三大系列。微棱镜产品运用到光学
玻璃精密冷加工、镀膜、光刻、胶合、丝网印刷等技术，生产过程较为复杂，具有较高的角度和面型精度，产品主要应用于手机潜望式摄像头等各类光学模组中；成像棱镜产品主要是采用高精
密的研磨、抛光等工艺技术，具有较高的角度和面型精度。成像棱镜根据产品物理形态又分为屋脊、半五、直角等，主要应用于望远镜、显微镜等光学仪器中；长条棱镜是采用大片加工方式进
行抛光、配合超高效大批量胶合切割技术及红外高反镀膜工艺加工而成的具有高反射率的光学棱镜，主要应用于智能手机中的人脸识别领域。
2、玻璃非球面透镜公司的玻璃非球面透镜可分为成像类非球面透镜及激光准直类非球面透镜，系通过选用优质
光学玻璃作为预形体，经过精密控制的批量热模压，生产得到高精度的玻璃非球面透镜。成像类玻璃非球面透镜主要应用于车载镜头、高清安防监控、无人机镜头、智能手机等；激光准直类玻
璃非球面透镜主要应用于车载激光雷达、测距仪、光通讯等领域。
3、玻璃晶圆公司玻璃晶圆产品主要分为显示玻璃晶圆、衬底玻璃晶圆和深加工玻璃晶圆三类。显示玻璃
晶圆和衬底玻璃晶圆是采用切割、粗磨、铣磨、抛光、镀膜等工序加工制造而成。显示玻璃晶圆再裁剪切割后可制成AR光波导，最终用作AR镜片材料；衬底玻璃晶圆主要用于与硅晶圆键合，
在半导体光刻、封装制程中作为衬底使用；深加工玻璃晶圆主要包括WLO玻璃晶圆、TGV玻璃晶圆和光刻玻璃晶圆等。产品是根据下游客户需求，在显示玻璃晶圆和衬底玻璃晶圆上进行通孔、
切割、光刻等深加工。深加工玻璃晶圆产品主要应用于晶圆级镜头封装、AR/VR、汽车LOGO投影等领域。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的生产物料主要包括玻璃原材料和生产过程中所需的辅料等，通常采用“以产定购+
合理备货”的方式进行采购。“以产定购”主要是根据产品生产需求确定原材料及辅料的采购量；
“合理备货”主要是为确保能随时响应终端客户的产品需求，对部分原材料和辅料进行提前采购备货。
13 / 253
2、生产模式公司通常采用“以销定产+合理备货”的生产方式进行排产。“以销定产”是以客户订单为标
准，采用4周以内的短期订单和全年预计的销量进行排产安排，每月更新客户需求和生产计划。
“合理备货”主要是针对老客户的成熟产品，公司根据需求预测进行合理的库存备货，以应对生产高峰期产能不足的情况。
生产模式包括自行购料生产和来料加工两种。公司主要采用自行购料生产的模式，部分产品采用来料加工的方式。
3、销售模式公司主要采用直销的模式为客户提供光学元件产品，主要产品和服务为满足不同客户的差异
化需求，具备定制化的特点。公司主要通过专业展会、论坛、他人介绍等方式进行客户开发。
4、研发模式公司以“浙江蓝特高精度光学元件研究院”、“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中
心”作为技术平台，开展包括客户需求响应和主动技术储备两类研发。客户需求响应是指公司与客户持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司业务的持续稳定发展；主动技术储备主
要针对潜在目标市场提前进行技术储备、产品开发，或为实现工艺技术改进和产品性能指标提升进行的二次开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专业从事光学元器件的研发、生产和销售，所处细分行业为光学光电子行业。光学光电子是综合光学、机械、材料、电子、计算机、半导体等于一体的科学技术。随着第三次工业革命
时代的到来，信息化、智能化技术的快速进步，光学光电子产业与显示、成像、传感、通信、人工智能等技术发展紧密相联，逐步实现与电子、信息、半导体等技术的跨界融合。
近年来，国际光学光电子产业处于高速发展阶段，各国在光学成像、光学通信、激光加工、
显示技术等领域持续竞争，技术创新不断涌现。随着中国工业实力的快速增长和政府对科技创新的大力支持，国内光学光电子产业呈现出蓬勃发展的趋势，通过积极引进和消化国际先进技术，
加大研发投入、进行自主创新，不断提高产品品质和技术水平，其产品已逐步获得国际认可，市场份额不断扩大。
目前光学光电子元器件的应用领域中，各类摄像头模组、显示成像模组、激光发生器与传感装置的创新是未来光学光电子元器件的主要增量市场。从产业链来看，下游及终端客户对上游光
学光电子元器件的要求更加精密、轻薄，加工工艺更加高效、精准、复杂。随着下游智能手机摄像模组的升级、汽车智能驾驶技术的成熟与普及、AR/VR可穿戴设备的不断迭代等，直接带动光
学光电子元器件的市场需求增长。国际光学光电子产业则呈现出多极化发展态势，正迎来新的发14 / 253
展机遇和挑战。光学光电子行业将是目前和未来相当长一段时间内都将迅速发展的高技术高附加值产业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司聚焦于光学光电子细分领域，凭借丰富的工艺技术的研发经验、先进的精密光学元件生
产能力、优秀的生产流程与质量管理水平，通过持续的科技创新，不断满足光学组件和下游应用领域客户最新需求，为客户提供性能优异、质量稳定的产品。
公司先后承担了国家火炬计划项目、国家工信部工业强基项目、浙江省重大科技项目等重点项目，多种产品技术指标已达到行业领先水平，受到国际知名企业广泛认可。目前，公司已具有
较高的市场和行业地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，市场对于数字经济、汽车智能驾驶、人工智能、AR/VR等领域的关注度不断提升，
进而涌现出对光学光电子产品的大量需求，带动了本产业规模化、多样化、创新化的发展。伴随全球贸易格局的变动和国内产业升级的加速，政府逐渐加大对国内高端制造业的鼓励和扶持力度，
包括光学光电子元器件在内的高端制造业正加速国产替代进程。国内生产的光学元器件正在逐步走向高端化、核心化，促进我国光学光电子产业乃至整个信息产业发展。主要发展趋势如下：
1、光学成像领域随着信息技术、机器人技术的发展，智能手机、数码相机、汽车摄像头、视频监控系统、无
人机摄像头等消费电子类产品呈现数字化、高清化、网络化、智能化的发展趋势。决定成像灵敏度、分辨率、噪声的摄像头模组是消费电子产业链上的重要一环，是智能设备进行“视觉感知”
的关键组件。全球智能手机、智能驾驶硬件、视频监控系统等市场快速发展，有望推动摄像头模组需求进一步增长，并带动相关高端精密光学元件的增量需求。
2、XR领域扩展现实（Extended Reality，简称XR），是指通过计算机将真实与虚拟相结合，打造一个可
人机交互的虚拟环境，通过将各类视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。XR领域包含了AR（增强现实）、VR（虚拟现实）、MR（混合现实），
其硬件设备中对于摄像模组、成像模组等组件的应用，有望带动相关光学光电子器件的市场需求。
移动终端的下一轮创新或将围绕AR进行革命性创新。AR系统包括数据处理、3D显示、人机交互等技术环节，通过摄像头获取真实环境信息，结合传感器进行定位跟踪、交互，因此光学
器件承担了将虚拟物体叠加到真实环境显示的功能。随着AR技术升级进步和产品的普及拓展，
精密光学元件的市场需求将会被带动增长。
3、光通讯领域随着人工智能（AI）技术，特别是如ChatGPT这样的生成式大模型的快速迭代发展，全球范
围内对于超强算力需求不断增加，更是由此引发的数据中心扩建、网络流量激增和光通讯器件市15 / 253
场空前繁荣。更多、更大规模的数据中心正不断投入部署，GPU芯片和AI服务器供不应求，也推动了对高速数据传输和低延迟网络交换的需求，有望进一步带动产业链上游光学光电子器件的
发展。光通讯领域的高速光模块等产品，在未来可能迎来增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
目前，各项核心技术的技术特点及先进性，在各类产品中的具体应用及技术来源如下：
核心技术 技术 在主营业务及序号 技术介绍及先进性的具体表征
名称 来源 产品中的应用公司超高精度玻璃靠体加工技术是采用光学加工的方
式加工靠体。该技术主要用于高精度屋脊棱镜，微棱镜 广泛应用于成等产品的生产。公司通过自主研发的光胶工艺配合专门 像棱镜、大尺寸
超高精度玻璃靠体 自主1 定制的抛光模具，可以将玻璃靠体的角度精度控制到秒 映像棱镜、微棱
加工技术 研发级，为高精度屋脊棱镜、微棱镜等棱镜产品的生产提供 镜等光学棱镜
了保障，满足下游客户的需求。公司的靠体角度最高精 产品度控制在1″以内，尺寸精度控制在1μm以内。
针对微棱镜、长条棱镜，公司采用玻璃晶圆和成像棱镜的加工工艺相结合的方式进行研磨、抛光，并配合自主
研发的胶合式切割工艺进行生产。使用该技术后，能够在提高产品质量精度的前提下，有效提高加工效率、降 微棱镜、长条棱
超高效大批量胶合 自主2 低成本。加工后的微棱镜产品尺寸公差控制在 0.01mm 镜，部分成像棱
切割技术 研发以内，角度公差控制在1′以内，面型精度误差小于0.04λ； 镜等
长条棱镜产品在满足尺寸精度误差、平行度和弯曲度均小于5μm、PV值小于0.1λ、反射率大于99%的参数条
件下实现量产。
公司针对大型3D影院、大型潜望棱镜、多功能会议厅等使用的大尺寸映像棱镜，定制开发了金属靠体、光学
大尺寸棱镜加工技 自主 玻璃靠体和加工生产设备，采用在线监控矫正平行差的 大尺寸映像棱术 研发 方式进行研磨加工，达到了最大尺寸 500mm 的大口径 镜
棱镜的角度精度误差控制在3′以内，胶合精度误差控制在3′以内，并实现批量化生产。
目前行业内屋脊棱镜加工效率低、加工成本高，此技术结合材料成型技术、公司的高精密金属工装和光学靠体
自主 成像棱镜中的4 屋脊棱镜加工技术 的生产能力，在控制屋脊角度误差3″以内的精度下，实
研发 屋脊棱镜现了屋脊棱镜的批量化生产，有效提高了生产效率和良
品率。
模具制造技术是玻璃非球面透镜生产的核心工序之一。
公司在考虑材料膨胀系数、折射率和内应力变化的条件自主 下，利用补偿算法进行模具设计，采用高精度的磨削、 玻璃非球面透
5 模具制造补偿技术研发 研抛技术，能生产面型粗糙度小于5nm，表面粗糙度小 镜
于0.1μm，真圆度和外径精度误差小于0.3μm的高精度模具。
公司通过改造定制模压成型设备，可实现 10 组模具的串行流水线式生产，不同模具组之间的成型压力一致、
多模多穴热模压加 自主 温度差异不超过1摄氏度。在此技术下，公司可以在保 部分玻璃非球工技术 研发 证产品偏心度小于 2.5μm、面型粗糙度小于 0.3μm、外 面透镜
径偏差小于 4μm、中心厚度偏差小于 4μm 的精度条件下，批量化生产玻璃非球面透镜。
镜筒一体成型技术是根据不同的金属结构件形状大小设计特定的模具结构，开发了保证结构件和镜片轴心对
自主 部分玻璃非球7 镜筒一体成型技术 齐的专用工装治具，保证了成型过程中结构件和镜片的
研发 面透镜紧密结合。利用该技术生产的镜筒一体成型产品在不使
用任何粘结剂的情况下，能达到漏气率小于16 / 253
核心技术 技术 在主营业务及序号 技术介绍及先进性的具体表征
名称 来源 产品中的应用1.0E-9Pa.m³/s.max，中心轴偏差小于5μm的精度要求，
并实现批量化生产。
该技术是针对尺寸为 8-12 英寸、厚度为0.2-1mm的玻璃晶圆的加工技术。具体而言，公司通过改造生产设备、
升级研磨工艺、开发抛光夹具、根据客户需求进行定制化镀膜、光刻等方式，在切片、研磨、抛光、镀膜、光 部分玻璃晶圆，
高精度中大尺寸超 自主8 刻等工艺环节中均进行了升级和优化。目前，公司已经 部分玻璃平片
薄晶圆加工技术 研发掌握中大尺寸、多种折射率和应力性的超薄玻璃晶圆加 等
工技术。部分玻璃晶圆可以保证产品精度 TTV 小于0.5μm，表面粗糙度小于0.5nm，光洁度40/20以下，并
实现批量化生产。
WLO 玻璃晶圆开孔技术是采用激光改性和腐蚀工艺，
结合高精度移动平台在多种外径尺寸的玻璃基板上进行任意形状的高精度开孔。目前，公司利用高品质的位
置精度控制工艺，可开WLO玻璃晶圆的大口径孔，实 深加工玻璃晶WLO玻璃晶圆开孔 自主
9 现尺寸误差小于 1μm、位置误差小于 5μm、破口小于 圆中的WLO玻技术 研发
10μm。公司通过自主研发的玻璃腐蚀设备和腐蚀工艺， 璃晶圆实现玻璃厚度与开孔尺寸为 1：1 的稳定的腐蚀效率，
有效解决业界存在的腐蚀锥度问题，保证了开孔后侧壁的质量。
高精密光刻技术是在8寸及以下玻璃晶圆表面利用光刻工艺制作所需图案的技术。公司开发了配套的光刻胶喷
涂工艺，能保护开孔的内壁，胶厚的均匀程度最小控制 深加工玻璃晶光学级高精密光刻 自主 在30nm以内，有效解决了量产过程中使用旋涂工艺的 圆中的TGV玻
技术 研发 胶厚不均匀问题。目前，公司利用该项技术可将光刻图 璃晶圆，部分玻案尺寸精度误差控制在1μm以内，图案位置误差在2μm 璃平片等
以内。公司该技术主要应用于生物测序、WLO、汽车光学投影等领域的光学元件制造。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 玻璃非球面透镜等
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请国内发明专利、实用新型专利、外观设计专利和软件著作权共11项，
其中发明专利1项，实用新型专利6项，外观设计专利2项，软件著作权2项；截至报告期末，
公司新获得发明专利2项，实用新型专利6项，外观设计专利6项，软件著作权2项——公司累计获得发明专利14项，实用新型专利65项，外观设计专利8项，软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
17 / 253
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 2 1 14实用新型专利 6 6 3 65
外观设计专利 2 6 0 8软件著作权 2 2 0 8
其他 0 0 0 0合计 11 16 4 95
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,575,375.32 66,246,901.87 -1.01资本化研发投入
研发投入合计 65,575,375.32 66,246,901.87 -1.01研发投入总额占营业收入比
8.69 17.42 减少8.73个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 253
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶 具体应用
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平号 段性成果 前景
公司用大片加工方式进行抛光、通过高精新型微棱 度的玻璃靠体加工直角面，并采用移印与
主要应用镜加工技 丝印相结合的印刷工艺，拟去除棱镜非使 满足目标
1 77,000,000.00 9,624,080.12 76,091,837.28 实际运用 于消费类术研发项 用区的杂光影像、解决棱镜斜面高精度反 客户需求
电子产品目 射面的面型问题、保证角度精度和寸法精
度，实现高效率规模化生产。
针对激光雷达用柱面镜制造工艺进行研激光雷达 主要应用
发，使产品满足行业领先方案客户的需 满足目标2 用柱面镜 7,000,000.00 1,424,247.19 6,468,908.84 实际运用 于车载产
求，达到车载产品的各项技术及管理指 客户需求制造工艺 品
标。
随着下游应用对成像、显示、传感的要求不断提高，目前技术端亦驱动光学技术从
传统的几何光学走向自由曲面和物理光学，不仅从光学设计层面迎来了技术转
变，在产品端也要求加工精度从微米级一直提升到纳米级，在工艺上要更多采用半 主要应用
微纳光学导体、纳米压印、超快激光等技术手段实 于消费类
3 技术研发 10,000,000.00 4,278,020.54 6,306,982.19 研究开发 国内领先现。公司依靠自身玻璃基材优势、精密机 电子、生物
项目械模具加工优势、客户优势，拟开发实现 医疗领域
以下目标：
1、开发一款可和某AR整机公司配套的光波导AR镜片，实现AR基本功能；
2、开发一款用于生物检测用的芯片，通过客户的技术论证。
4 车载镜片 6,000,000.00 120,763.90 4,046,664.32 实际运用 针对车载类的镜片工艺进行研发，技术指 国内领先 主要应用19 / 253
高产出率 标满足行业领先方案客户需求的同时，实 于车载产工艺研发 现产出率指标从78%提升至82%，降低生 品
项目 产成本，提升竞争力。
随着车间产能的增加，传统的光胶打砂工艺无论从质量的稳定性、人员需求和外观
保护上都受到了较大的冲击。公司拟对光胶精磨工艺进行技改开发，实现以下目
标：
主要应用光胶精磨 1、杜绝金刚砂的使用，从而大大减少了
5 7,200,000.00 2,919,787.94 6,184,204.67 研究开发 国内领先 于消费类工艺研发 该工序对产品外观的损耗；
电子产品
2、降低对操作人员技能的需求，增加产品的稳定性，提升质量；
3、去除繁琐工序，增加产量，减少人员需求；
4、改善车间环境，提升工作舒适性。
晶圆光刻产品会随着晶圆厚度的减薄而不断增大加工难度。主要原因是厚度很薄
的晶圆在镀膜后会有比较大的变形，不利于后道的匀胶和光刻加工。现在一些半导
高速高精 体厂商采用厚片晶圆进行镀膜、光刻。这主要应用
度单面晶 就需要在保护光刻图案的前提下对另外6 24,000,000.00 8,698,691.27 13,783,275.71 研究开发 国内领先 于消费类
圆抛光工 一面进行单面减薄抛光。公司拟实现以下电子产品
艺研发 工艺开发：
1、单面减薄设备开发；
2、单面抛光设备开发；
3、单面抛光工艺研发；
4、光刻图案保护工艺开发。
ITO薄膜作为一种用半导体材料制备而ITO镀膜 主要应用
成的透明导电薄膜，具有高电导率、高可7 光刻工艺 11,000,000.00 3,784,560.74 6,414,219.22 研究开发 国际先进 于车载产
见光透过率（大于90%）、抗擦伤等众多研发 品
优良的物理性能，以及良好的化学稳定性20 / 253
和一些其他的半导体特性。应用于固态平板显示器件（包括LCD,OLED,FED,PDP）
时，需要将ITO制成特定的图形来充当触摸屏透明电极。公司拟实现以下工艺开
发：
1、ITO镀膜制程的开发；
2、ITO光刻工艺的开发；
3、图形检测方案及电阻率检测方案的研发。
针对自动聚焦液体镜片工业镜头应用，对主要应用
自动聚焦 生产工艺进行研发，拟实现以下技术指 具备较强于工业自
8 液体镜片 900,000.00 549,708.07 877,714.33 实际运用 标： 行业竞争动化机器
工业镜头 1、成像像面大小：1英寸； 力视觉系统
2、自动聚焦范围：30mm~∞。
针对高倍率变焦微光镜头应用，对生产工高倍率变 具备较强 主要应用
艺进行研发，拟实现以下技术指标：
9 焦微光镜 1,400,000.00 969,506.36 1,314,251.97 实际运用 行业竞争 于夜视变
1、变焦像素偏移量：＜2像素；
头 力 焦系统
2、实现透雾技术应用。
针对飞秒激光器激光加工用大幅面镜头飞秒激光
应用，对生产工艺进行研发，拟实现以下 具备较强 主要应用器激光加
10 2,300,000.00 591,297.72 591,297.72 研究开发 目标： 行业竞争 于激光加工用大幅
1、飞秒激光场镜产品工艺开发； 力 工设备面镜头
2、光斑大小30μm、幅面180×180mm。
针对精密光学制造等产业领域的智能化检测需求，聚焦当前机器视觉检测的瓶颈
显微测量 问题，通过突破各类复杂微结构缺陷智能主要应用
仪的量产 测量的关键技术，发展通用化、智能化的11 16,500,000.00 705,331.83 831,282.07 实际运用 国内领先 于光学检
化制造及 机器视觉测量系统。开发具有自主知识产测领域
应用验证 权、质量稳定可靠、核心部件国产化的光学显微缺陷检测仪，开发相关软件和数据
库，开展工程化开发、应用示范和产业化21 / 253
推广。
针对照明类光学模块应用，对生产工艺进行研发，拟实现以下技术指标： 具备较强 主要应用
照明类光12 2,800,000.00 2,614,637.84 2,614,637.84 研究开发 1、实现光斑调校检测工艺，亮度均匀性 行业竞争 于工业自
学模块＞90%； 力 动化设备
2、消除条纹暗斑影响。
自由曲面 自由曲面的设计在车载及消费类镜片中 主要应用透镜模压 越来越多，公司拟对自由曲面模具加工及 于车载产
13 7,200,000.00 4,375,469.89 4,375,469.89 研究开发 行业领先工艺研发 模压工艺进行研发，以满足行业客户的需 品及消费
项目 求，提升竞争力。 产品车载及消费类镜片对成像要求越来越高，
非球面镜 主要应用偏心精度是其中重要的技术指标，公司拟
片偏心精 于车载产14 7,000,000.00 4,689,953.30 4,689,953.30 研究开发 对高偏心精度工艺进行研发，以达到客户 行业领先
度提升研 品及消费需求，同时满足批量产出的技术及管理指
发项目 产品标。
通过自主研发高精度抛光夹具，配合科学12寸高折
的加工工艺及专门开发定制的抛光皮、高晶圆超高 主要应用
纯度微细抛光液，实现大批量生产高精度15 技术要求 4,000,000.00 2,634,329.35 2,634,329.35 研究开发 国际先进 于消费类
晶圆片，并达到以下技术指标：
加工工艺 电子产品
1、TTV值<0.2μm；
研发
2、Ra值<0.2nm。
针对应用于字幕AR眼镜产品的多层波导字幕AR
片，研发一套加工工艺，主要研究目标如眼镜核心- 主要应用
下：
16 多层波导 4,000,000.00 3,758,992.75 3,758,992.75 研究开发 行业领先 于消费类
1、镀膜膜系开发；
片加工工 电子产品
2、多层胶合工艺开发；
艺研发
3、组合解像清晰度解析。
高倍光学 针对微棱镜产品应用，主要研究目标如主要应用
变焦手机 下： 满足目标17 54,216,105.00 10,886,346.19 10,886,346.19 研究开发 于消费类
摄像头用 1、通过研发多片胶合的工艺来保证新型 客户需求电子产品
胶合微棱 的棱镜的外形设计；
22 / 253
镜技术研 2、通过多片堆叠、双面研磨抛光的工艺发项目 来确保外形的对面平行度，实现棱镜工艺
高效量产；
3、全自动化的生产线、全自动化的检测设备确保量产稳定性。
自由曲面 针对一款自由曲面模具和一款阵列结构 主要应用和阵列模 模具研发、开发一套从模具开模至抛光修 于车载产
18 9,000,000.00 1,990,563.75 1,990,563.75 研究开发 行业领先具研抛研 形的全套高效、超精密加工工艺及软件， 品及消费
发 实现优秀的总加工效率与高加工质量。 产品随着增强现实（AR）技术逐步发展并逐
步成熟，其技术应用面也在不断扩大，ARAR智能穿 技术核心光学元器件的市场需求也急剧
主要应用戴核心光 增加，公司拟实现以下工艺的开发：
19 6,000,000.00 959,086.57 959,086.57 研究开发 国际先进 于消费类学元器件 1、球面棱镜加工工艺研发
电子产品研发 2、不同材质微小异形胶合棱镜加工工艺
研发
3、异形微小棱镜周边涂墨工艺研发合
/ 257,516,105.00 65,575,375.32 154,820,017.96 / / / /计
情况说明报告期内，新型微棱镜加工技术研发项目、光胶精磨工艺研发、高速高精度单面晶圆抛光工艺研发、ITO镀膜光刻工艺研发、自动聚焦液体镜片工
业镜头、高倍率变焦微光镜头项目因研发需要，对项目预算进行了调整。
23 / 253
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 227 299研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.48% 26.82%
研发人员薪酬合计 3,939.75 3,899.97研发人员平均薪酬 16.26 21.37
注：研发人员平均薪酬的计算依据为：研发人员薪酬合计/(计入研发薪酬的期初研发人员数量+计入研发薪酬的期末研发人员数量)/2
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 5
本科 85专科 87
高中及以下 47研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司始终坚持以技术拓市场、系统求稳定、机制促推进、管理求效益、创新求发展的经营理
念。报告期内，公司在技术研发、生产管控、产品布局、市场竞争等方面继续保持良好的竞争优势，为公司实现快速发展提供坚实基础与保障，具体核心竞争力表现为：
（1）技术研发优势公司是浙江省科学技术厅认定的高新技术企业，一贯坚持自主创新，始终把技术创新作为公
司提高核心竞争力的重要举措，先后建设了“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中心”、
“省级企业技术中心”、“浙江省蓝特高精度光学元件研究院”。依托公司长期的行业积累、优秀的技术人才以及合理的研发体系，公司的技术水平始终保持行业领先，形成了多项自主知识产
24 / 253
权。公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，积累了丰富的技术诀窍，使得公司在工艺领域掌握了包括超高精度玻璃靠体加工、超高效大
批量胶合切割、玻璃非球面透镜模具制造补偿、多模多穴热模压加工、高精度中大尺寸超薄晶圆加工、光学级高精密光刻在内的多项核心技术，并在主要产品的生产中加以综合运用。
（2）生产管控优势公司推行全面质量管理制度，通过了ISO 9001、IATF 16949质量标准体系认证，并建立了覆
盖产品设计和开发、供应商管理、原材料检验、生产过程控制、产成品质量检验、客户管理和售后服务全过程的系统化质量管理体系。公司组建了专业性强、经验丰富的质保团队，对业务全流
程进行监督。为继续加强公司生产管理与质量管理体系建设，近年来公司在生产流程中积极推动信息化、自动化改革，通过设计开发高效的MES系统、加大对自动化生产设备的投入等方式，确
保了大规模量产过程中对高品质的严格要求。在产品性能检测上，公司引进了国内外各种高性能光学检测设备和环境检测设备，引进了先进的精密检测仪器，保证了产品的良率和使用的稳定性。
得益于严格的生产管控能力，公司的多款产品能够达到具有较强的市场竞争力的精度要求并确保稳定的供货品质。
（3）客户资源优势公司深耕光学元件行业多年，通过持续在技术研发、质量管控等方面的投入，为客户提供具
有竞争力的产品以及快速响应的优质服务，现已成为多家全球知名企业的优质合作伙伴。上述企业在选择供应商时，需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反
应能力等进行全面的考核和评估，并对进入供应体系后的表现进行持续考察。由于上述知名企业较为重视其供应商结构的稳定性，尤其对于具备较高技术实力及规模量产能力的供应商，而公司
进入上述企业的供应链体系后，通过快速响应的能力、稳定的产品质量、及时交付及量产保证的能力获得了客户的一致好评。因此，当因下游客户技术更迭、新品发布而产生业务机会时，公司
具备客户资源和先发优势。
（4）产品布局优势公司产品类型丰富、规格齐全，目前产品涵盖了各类光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆
等，具体产品种类达数千种，从用途上覆盖了消费电子、汽车电子、半导体加工、光学仪器等领域。依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，公司组织专门的研发力量，根据客户需求对产
品进行创新，并通过设备、工艺等方面的不断优化，具备了大规模定制化量产能力，能够以批量生产的方式满足业内知名企业对产品的苛刻要求。公司通过战略性的产品布局，使得公司能够适
应未来市场的变化并逐步完成对产品的转型升级。
（5）管理能力优势公司高度重视内部管理，通过创造稳定的生产环境和建立授权式的企业文化，来满足客户多
品种、多规格、小批量订制及少品种大批量订制的需求。通过多年规范运作，公司形成了高效、
科学、清晰的组织架构，目前公司的研发管理、运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理25 / 253
运作高效有序。同时，公司拥有稳定、高效的光学行业专业管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对光学行业的发展趋势具有良好
的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司的主要产品具有定制化和非标准化特征，能否将客户产品理念快速转化为设计方案和产
品的设计研发能力，是公司是否可以从行业竞争中胜出的关键。目前公司的下游行业包括消费电子、汽车电子等，具有技术密集的特点，对产品技术要求较高，部分行业产品更新换代快、技术
革新相对频繁，行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、性能指标等进行优化升级。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品
要求及技术创新速度相匹配，或者公司无法适应终端产品技术路线的快速更迭，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司为技术导向型企业，虽然将部分核心技术申请了专利，但仍存在部分技术细节以技术秘
密的形式予以保护，存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，公司所处行业技术人才往往需要长期的经验积累，其对于新产品设计研发、产品品质控制等具有重要
的作用，研发项目的顺利进行也需要不断增强的技术人才团队作为保障。在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，技术团队的稳定性将面临考验，存在技术人员流失
的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中、产品定制化风险公司下游客户一般会综合考虑技术实力、生产规模、响应速度、合作历程等因素对供应商进
行选择，在面临日趋激烈的市场竞争环境时，公司可能将面临主要客户减少采购需求或者降低采26 / 253
购价格的情形，届时公司工艺优势及规模效应等优势无法体现，进而对经营业绩、毛利率产生不利影响。
由于公司所处行业下游更新迭代速度快，产品又存在定制化、非标化的特点，部分产品项目周期的到期亦会对公司短期效益带来不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧带来的风险光学光电子产业链分工精细，全球化程度高，因此易受到国内外宏观经济和贸易政策等宏观
环境因素的影响。欧美国家在相关技术、设备等方面拥有较为明显的优势，中美贸易具有较大不确定性，为公司的生产经营带来一定风险。
3、项目推进未达到预期的风险为及时抓住市场发展机遇，提高公司核心竞争力，公司正积极推进一系列项目建设。但在项
目建设进程中，受行政审批、资金筹措、规划调整等多重因素影响，项目建设进度可能不及预期；
同时，公司的项目建设具有前瞻性，受宏观经济、市场竞争、行业政策变化等多重因素影响，公司新项目经济效益的实现周期存在不确定性。为此，公司持续关注政策及市场变化，与相关各方
保持密切有效沟通，积极、稳健推进项目建设。
4、对主要客户存在依赖的风险报告期内，公司把握消费类电子领域发展机遇，新产品当年正式量产并形成了规模销售，向
第一大客户销售收入占比达到43.54%，对相关客户存在一定依赖。未来，若出现公司产品无法获得主要客户认证或不能持续取得相关产品订单、或者主要客户采用其他设计方案而公司未能满足
其技术需求等不利情况，则可能对公司业务的稳定性以及公司盈利能力产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司目前采用的是“以销定产+合理备货”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生
产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，同时也会存在根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货，如因备货的产品市场需求发生不利变
化、直接客户取消订单或采购意向，公司可能存在提前备货的存货发生大额跌价的风险。
同时，公司近期购置较多相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因丧失竞争力而出现大幅降价，也可能导致存货发生大额跌
价准备，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、汇率风险美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经
济、政治等多重因素共同影响，若未来人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
27 / 253
(六) 行业风险√适用 不适用
光学行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，也是我国制造业升级的关键环节，我国出台了一系列产业政策促进光学及相关行业的科研创新及产业化，这些政策也极大促进了我国消费电
子、汽车电子、新一代信息技术的进步和产业规模的扩大，为光学产品带来了广阔的市场空间。
尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的
不确定性。
近些年来，随着消费电子、汽车电子、AR/VR、人工智能等新兴领域的迅速发展，为光学光电子开拓了更广阔的应用前景和市场空间。随着行业技术的不断进步，市场的逐步成熟，行业内
外企业的投资意愿将不断增强，行业壁垒逐步削弱，市场竞争面临进一步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济和中美贸易政策具有较大不确定性，将对我国经济发展带来较大影响。全球经济放缓可能对消费电子、汽车、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司实现营业收入754,463,485.95元，较上年同期增长98.35%；归属于上市公司
股东的净利润为179,908,358.79元，较上年同期增长87.27%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润161,659,577.52元，较上年同期增长370.80%；基本每股收益0.45元，较上年同
期增长87.50%。主要系：
（1）公司始终立足于精密光学元器件市场，坚持研发投入，致力于通过技术创新，增强产品竞争力。
（2）公司把握消费电子、汽车智能驾驶等领域的发展机遇，新开发的应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品于本报告期内正式量产，形成了规模销售；玻璃非球面透镜产品受汽车
智能驾驶需求的带动，应用于车载360°环视摄像头及车载激光雷达的玻璃非球面透镜产品出货量有较大增加，2023年度公司主要产品光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆收入都呈现增长。
28 / 253
（3）通过产品结构升级及成本优化等措施，公司整体毛利率有所提升。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 754,463,485.95 380,366,107.43 98.35营业成本 437,045,133.21 237,319,374.91 84.16
销售费用 7,883,984.14 4,084,281.45 93.03管理费用 45,540,371.37 38,568,878.87 18.08
财务费用 479,470.81 -3,616,099.60 不适用研发费用 65,575,375.32 66,246,901.87 -1.01
经营活动产生的现金流量净额 224,316,360.49 66,209,410.73 238.80投资活动产生的现金流量净额 -176,102,926.71 -97,527,450.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 66,139,750.63 52,560,774.27 25.83营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长98.35%，主要系公司把握消费电子、汽车智能
驾驶等领域的发展机遇，2023年度主要产品光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆收入都呈现增长。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长84.16%，主要系公司营业收入增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长93.03%，主要系2023年10月实施2023年限制性股票激励计划，股份支付费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长18.08%，主要系职工薪酬增加及2023年10月实施2023年限制性股票激励计划，股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加4,095,570.41元，主要系利息支出增加及汇兑损失增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降1.01%，主要系公司研发直接投入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长238.80%，主要系本报告期产品结构变化，营业收入增加，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少78,575,476.20元，主要系购买设备等长期资产支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长25.83%，主要系公司短期借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29 / 253
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入754,463,485.95元，较上年同期增长98.35%，营业成本437,045,133.21元，较上年同期增长84.16%。2023年公司光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜营业收
入同比都呈现增长。营业收入同比增长的情况下，营业成本同比增长的比例低于营业收入同比增长比例主要是由于通过产品结构升级及成本优化等措施，公司整体毛利率有所提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光学光电 增加4.61752,829,572.66 436,462,180.05 42.02 98.86 84.21
子 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.54光学棱镜 411,246,674.06 233,839,988.92 43.14 191.33 199.47
个百分点玻璃非球 增加7.70
241,317,054.05 128,947,090.28 46.57 52.96 33.71面透镜 个百分点
增加5.96玻璃晶圆 52,255,612.64 43,730,424.78 16.31 26.10 17.71
个百分点增加 3.74
其他 48,010,231.91 29,944,676.07 37.63 25.63 18.52个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.04国内 231,011,945.80 136,990,437.39 40.70 -4.66 -1.26
个百分点增加14.67
国外 521,817,626.86 299,471,742.66 42.61 282.91 204.98个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加 4.61直接销售 752,829,572.66 436,462,180.05 42.02 98.86 84.21
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，光学棱镜、玻璃晶圆、玻璃非球面透镜以及其他产品的销售收入均较2022年有所增长。
2、报告期内，国内销售收入较2022年有所下降，国外销售收入较2022年增长较大。
30 / 253
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
光学棱镜 件 34,833,411.00 30,048,600.00 11,605,612.00 138.87 190.73 61.39玻璃非球
件 47,818,314.00 46,658,461.00 8,264,462.00 57.55 56.42 4.80面透镜
玻璃晶圆 件 222,475.00 224,794.00 17,478.00 -16.54 -16.92 -16.12产销量情况说明
1、光学棱镜产销量上升，主要是公司新开发的应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品于本报告期内正式量产，产销量有所增加。
2、非球面透镜产销量上升，主要是受汽车智能驾驶需求的带动，应用于车载360°环视摄像头及车载激光雷达的玻璃非球面透镜产品需求量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光学光电 主营业务436,462,180.05 100 236,937,410.09 100 84.21
子 成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主营业务
光学棱镜 233,839,988.92 53.58 78,084,120.54 32.96 199.47成本
玻璃非球 主营业务128,947,090.28 29.54 96,436,618.35 40.70 33.71
面透镜 成本主营业务
玻璃晶圆 43,730,424.78 10.02 37,151,425.58 15.68 17.71成本
主营业务其他 29,944,676.07 6.86 25,265,245.62 10.66 18.52
成本31 / 253
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额51,190.73万元，占年度销售总额68.00%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 32,775.73 43.54 否2 客户二 9,404.29 12.49 否
3 客户三 3,655.15 4.86 否4 客户四 3,215.21 4.27 否
5 客户五 2,140.35 2.84 否合计 / 51,190.73 68.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五大客户中客户一为新晋前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,045.39万元，占年度采购总额29.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 4,006.66 14.57 否2 供应商二 1,758.42 6.39 否
3 供应商三 863.34 3.14 否32 / 253
4 供应商四 737.69 2.68 否5 供应商五 679.28 2.47 否
合计 / 8,045.39 29.25 /报告期内向单报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司前五大供应商中供应商三、供应商四为新晋前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 7,883,984.14 4,084,281.45 93.03%
管理费用 45,540,371.37 38,568,878.87 18.08%财务费用 479,470.81 -3,616,099.60 不适用
研发费用 65,575,375.32 66,246,901.87 -1.01%
1、销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长93.03%，主要系2023年10月实施2023年限制性股票激励计划，股份支付费用增加所致。
2、管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长18.08%，主要系职工薪酬增加及2023年10月实施2023年限制性股票激励计划，股份支付费用增加所致。
3、财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增加4,095,570.41元，主要系利息支出增加及汇兑损失增加所致。
4、研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期下降1.01%，主要系公司研发直接投入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 224,316,360.49 66,209,410.73 238.80%
投资活动产生的现金流量净额 -176,102,926.71 -97,527,450.51 不适用筹资活动产生的现金流量净额 66,139,750.63 52,560,774.27 25.83%
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长238.80%，主要系本报告期销售商品收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少78,575,476.20元，主要系购买设备等长期资产支出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长25.83%，主要系公司短期借款增加所致。
33 / 253
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系大额货币资金 202,866,267.49 8.87 98,490,614.03 5.11 105.98 存单到期所
致主要系大额
交易性金融资产 359,089,804.88 15.69 560,296,174.28 29.08 -35.91 存单到期所致
主要系本期应收账款 225,031,122.73 9.84 79,944,636.97 4.15 181.48 销售收入增
加所致主要系本期
末信用等级应收款项融资 2,380,209.05 0.10 897,605.07 0.05 165.17 高的银行承
兑汇票增加所致
主要系期末其他应收款 1,913,261.80 0.08 967,073.27 0.05 97.84 应收出口退
税增加所致主要系公司
存货 207,007,833.45 9.05 135,714,393.90 7.04 52.53 新产品合理备货所致
主要系本期末待抵扣增
其他流动资产 1,924,237.06 0.08 28,897,898.60 1.50 -93.34值税减少所
致主要系设备
在建工程 222,760,594.62 9.74 63,668,457.20 3.30 249.88 投入增加所致
主要系本期净利润增加
和固定资产递延所得税资产 0.00 0.00 10,356,197.92 0.54 -100.00
一次性扣除政策影响所
致其他非流动资产 49,000,756.69 2.14 97,447,797.10 5.06 -49.72 主要系预付
34 / 253
设备工程款减少所致
主要系公司短期借款 260,715,409.21 11.39 119,905,235.03 6.22 117.43 银行借款增
加所致主要系设备
到厂，应付应付账款 172,050,124.45 7.52 96,411,402.21 5.00 78.45
设备尾款增加所致
主要系预收合同负债 4,992,834.37 0.22 1,353,836.79 0.07 268.79 款项增加所
致主要系职工
人数增加，
应付职工薪酬 36,131,321.98 1.58 21,455,954.46 1.11 68.40 期末应付职工薪酬增加
所致主要是本期
房产税和城应交税费 4,321,375.06 0.19 1,910,692.30 0.10 126.17
镇土地使用税增加所致
主要系已背书信用等级
一般的银行其他流动负债 4,958,021.69 0.22 11,451,329.01 0.59 -56.70
承兑汇票到期终止确认
所致主要系本期
净利润增加和固定资产
递延所得税负债 12,913,090.30 0.56 0.00 0.00 不适用一次性扣除
政策影响所致
主要系终止股权激励计
库存股 0.00 0.00 8,810,100.00 0.46 -100.00划股份回购
所致主要系子公
少数股东权益 2,600,747.52 0.11 1,716,547.79 0.09 51.51 司本期盈利增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因35 / 253
货币资金 200,242.20 银行承兑汇票保证金交易性金融资产 0.00
固定资产 45,818,102.83 银行授信抵押无形资产 15,251,663.99 银行授信抵押
合计 61,270,009.024. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
36 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 减值 回金额其他非流动金融
210,000.00 210,000.00资产
交易性金融资产 560,296,174.28 576,891.07 40,000,000.00 234,337,777.76 -7,445,482.71 359,089,804.88应收款项融资 897,605.07 1,482,603.98 2,380,209.05
合计 561,403,779.35 576,891.07 0.00 0.00 40,000,000.00 234,337,777.76 -5,962,878.73 361,680,013.93证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用37 / 253
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
光学镜头的研浙江蓝海光学科
发、生产、组装 1000.00万元 62.2% 17,887,858.90 7,241,977.71 18,557,815.81 2,339,152.73技有限公司
和销售注：禾城农商银行因持股比例较小，公司原始出资21万元，目前持股占比0.15%，不属于主要参股公司，故未在此处列示。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节 管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“担当、创新、互敬、分享”的企业宗旨，以“追求每个细节的完美体现”为企业精神，以“文化为本，管理为基，科技为先，创新机制”为企业核心价值观，依托公司多年积累
的光学冷加工、热模压、晶圆制造等方面的核心技术，以创新服务创新、用技术超越技术，不断增加光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等产品竞争力，拓展公司产品在消费电子、汽车电子、
半导体加工、AR/VR、人工智能等新兴信息技术应用领域的应用。怀揣“愿蓝特之光照亮世界每个角落”的美好愿景，致力于成为中国智造的标杆品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将以年度经营目标为指引，充分发挥自身各项优势，攻坚克难，抢抓机遇，持续推动技术创新和管理创新，通过创新、降本等手段，力争经营业绩较上年保持稳步增长。
1、持续推进项目建设为把握市场发展契机，抢占先机，力求在下游市场爆发时分享红利、共同成长，公司将积极
推进各重点项目建设。为进一步增强主营业务竞争力、奠定自身在业内的领先优势，2024年公司立项“精密光学器件创新产业基地项目”；同时，公司将推动“5100万件玻璃非球面透镜技改项
目”与“微棱镜产业基地扩产项目”的进度，进一步加强统筹力度，积极推进项目产线安装调试与下游市场需求开发，力争早投产、早收益。
2、加强技术创新，实现研发项目产业化公司将依托现有技术优势，结合行业发展趋势及市场需求，加强研发投入，重点围绕消费电
子、汽车智能驾驶、AR等领域进行技术攻坚和新产品开发。同时积极推进研发项目产业化进程，
以优化产品结构，增强公司的市场竞争力和抗风险能力。
3、加快人才梯队建设，夯实后备发展潜力人才是公司发展的核心竞争力。公司将更加重视员工培养与激励，不断提升员工的归属感和
成就感。公司将继续加强技术和销售人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同时，有针对性地开展专业知识培训，培养内生型人才，提升人才队伍整体素质。公司将为员工提供多样化的
职业发展路径和公平的晋升机制，探索并试行更具市场竞争力的激励机制。
39 / 253
