公司所销售产品中的嵌入式软件增值税即征即退是因公司正常经营业务产生的持续性事项，与主营业
软件增值税即征即退72,516,488.77 务密切相关且能够持续取得，体现公司正常的经营
退税业绩和盈利能力，不符合非经常性损益的定义，因
此归于经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
以公允价值计量且其变动计入当期损 200,543,454.38 2,103,041,311.70 1,902,497,857.32 58,913,574.34
益的金融资产其他权益工具投资 14,979,835.20 4,911,116.83 -10,068,718.37 -
合计 215,523,289.58 2,107,952,428.53 1,892,429,138.95 58,913,574.34十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年是“十四五”规划实施的关键一年,也是实现第二个百年奋斗目标进军新征程的重要
一年，公司在董事会的科学决策和监事会的监督指导下，积极应对严峻复杂的国际形势和国内集成电路产业发展的机遇与挑战，认真贯彻和落实股东大会、董事会及管理层的各项决策，统筹推
进公司高质量发展和创新驱动发展战略，超额完成年初确定的各项经营目标，努力推进、执行集成电路关键装备安全可控和关键核心技术自主攻关的战略方针，在实现公司高速、健康、安全发
展的同时，为我国集成电路产业的快速发展做出贡献。
集成电路作为全球信息产业的基础与核心，在电子设备（如智能手机、电视机、计算机等）、
通讯、汽车电子、新能源及智能制造等方面得到广泛应用，也是移动互联网、智能驾驶、人工智能（AI）、虚拟现实（VR）等新兴技术领域的基石，对信息技术革命、经济建设、社会发展和国
家安全具有重要战略意义和核心关键作用。我国集成电路产业近年来发展迅速，虽然在国家及社会各界的共同努力下已初具规模，但国产集成电路关键装备在技术、品类、性能等方面与国外同
类产品相比还存在一定差距。集成电路装备作为“卡脖子”难题之一，已成为我国必须攻克的战略制高点，同时也成为了全社会所关注的硬科技产业之一。
11 / 238
化学机械抛光（CMP）设备是集成电路前道制造工序、先进封装等环节的关键工艺设备之一，
已广泛应用于12英寸和8英寸的集成电路大生产线。CMP是在芯片制造技术水平演进到一定程度，
摩尔定律因没有合适的平坦化处理工艺无法继续推进时才被引入的。1988年IBM率先将CMP工艺应用于4M DRAM芯片制造，当时CMP工艺主要用于解决芯片器件特征尺寸（CD）微细化，以及高集成
度引入的多层布线平坦化需求难题。随着技术节点进一步提升，CMP工艺逐渐成为铜互连技术、高k金属栅结构、FinFET晶体管技术等摩尔定律进一步演进、芯片制造技术提升的关键核心工艺。另
一方面，随着摩尔定律接近物理极限，通过芯片堆叠的方式完成高性能芯片制造成为摩尔定律趋缓下半导体工艺的重要发展方向，公司主打产品CMP设备、减薄设备均是芯片堆叠技术、先进封装
技术的关键核心设备。随着芯片线宽不断缩小、芯片结构 3D化、Chiplet等先进封装技术不断演进，CMP设备、减薄设备将获得更加广泛的应用，也是公司未来长期高速发展的重要机遇。
作为一家拥有核心自主知识产权的高端半导体设备供应商，公司始终坚持以技术创新为企业发展的驱动力，并努力践行“装备+服务”的平台化发展战略，深耕集成电路制造上游产业链关键
领域，大力发掘CMP设备、减薄设备、湿法设备、测量设备、晶圆再生、耗材服务等集成电路领域的新机会，持续优化企业管理体系及客户服务保障能力，努力提高产品市场表现及竞争能力。报
告期内，公司营业收入较 2021 年实现翻番，扣非净利较上年同期增长超 200%，新签订单金额达35.71亿元，同时在技术突破、产品研发、市场竞争、规范治理等方面不断向世界一流水准迈进。
1、经营业绩再创新高，盈利能力持续增强公司的CMP设备凭借先进的产品性能、卓越的产品质量和优秀的售后服务在逻辑芯片、存储
芯片、先进封装、大硅片、MEMS、MicroLED、SiC等第三代半导体等领域取得了良好的市场口碑，
报告期内公司实现营业收入164,883.83万元，同比增长104.86%；实现归属于上市公司股东的净利润 50,160.10 万元，同比增长 152.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润37,995.38万元，同比增长达233.36%；实现综合毛利率47.72%，同比增加2.99个百分点；实现归属于上市公司股东的净利率 30.42%，同比增加 5.79 个百分点。公司持续不断地加强国内外
销售渠道建设，提高新客户、新产品的市场开拓能力，进一步提升市场占有率及盈利能力。
2、持续推进新产品新工艺开发，市场竞争力稳步提升公司产品研发始终坚持以市场和客户需求为导向，持续深耕半导体关键设备与技术服务，一
方面基于现有产品不断进行更新迭代，另一方面积极布局新技术新产品的开发拓展，在CMP设备、
减薄设备及其他产品方面取得了积极成果。
（1）CMP设备公司高度重视CMP 产品的技术和性能升级，推出了满足更多材质工艺和更先进制程要求的新
功能、新模块和新产品，持续推进面向更高性能、更先进节点的CMP设备开发及工艺突破。
在新型号机台研发方面，公司通过创新架构设计、优化清洗技术等多种举措，大幅提高了整机WPH等技术性能的同时，适用工艺也更加灵活丰富。针对抛光的边缘均匀性控制能力提升方面，
公司开发了新型抛光头并在多个先进制程工艺实现量产应用。在先进制程的CMP后清洗方面，实12 / 238
现了清洗性能的大幅提升，形成了更先进制程CMP后清洗能力的有效突破。报告期内，公司在智能工艺控制系统（SAPC）功能方面也取得了较大突破，通过机器学习算法更好地预测和调控 CMP
工艺的实时动态去除率、偏差值等，进一步提高了耗材全生命周期内的抛光均匀性和工艺适应性。
在CMP过程的膜厚实时测量技术方面，公司持续提升Cu/Al/W等金属薄膜厚度测量能力，在客户端顺利完成了先进制程的验证和量产。在抛光形貌智能调控方面提出了晶圆边缘补偿、去除率预
测控制等技术方法，成功实现了在更多客户先进制程产线上的量产应用。
报告期内，公司CMP设备在逻辑芯片、DRAM存储芯片、3D NAND存储芯片等领域的成熟制程均完成了 90%以上 CMP 工艺类型和工艺数量的覆盖度，部分关键 CMP 工艺类型成为工艺基准
（Baseline）机台。公司CMP设备在以上领域客户端生产线均表现突出，长期连续运行的技术指标和可靠性指标达到国际同类设备水平，取得了更多客户的批量订单，持续保持前道晶圆制造国
产CMP装备市场领先地位。
同时，公司积极开拓先进封装、大硅片、化合物半导体等市场，用于先进封装、大硅片领域的CMP设备已批量交付客户大生产线；面向化合物半导体推出的CMP设备已在SiC、GaN、LN、LT
等领域实现市场应用，取得批量销售订单；公司进一步开发了兼容6/8英寸、抛光+清洗全自动控制的CMP设备，提升了第三代半导体衬底的抛光工艺水平、自动化程度和生产效率，同时大幅减
少了耗材用量，已在头部客户通过验证。
（2）减薄设备公司基于自身对CMP设备领域的深耕和技术积累，前瞻性地创新开发出Versatile-GP300减
薄抛光一体机，主要适用于前道晶圆制造的背面减薄工艺，以满足3D IC对超精密磨削、CMP及清洗的一体化工艺需求，在客户端验证顺利。报告期内，公司针对Versatile-GP300进行了智能
化控制及工艺性能水平的迭代升级，在核心技术指标方面取得新突破，完成了多家客户的送样验证，并陆续取得销售订单，预计2023年内实现小批量出货。报告期内，公司开发了针对封装领
域的12英寸超精密减薄机，成功突破了超薄晶圆加工等技术难题，设备各项性能指标达到预期目标，计划于2023年发往客户端进行验证。
随着Chiplet模式逐步成为摩尔定律趋缓下半导体工艺的重要发展方向，通过对多个裸芯片进行堆叠以实现对先进制程迭代的弯道超车，先进封装、Chiplet等技术的应用将大幅提升市场
对CMP设备和减薄设备的需求。
（3）其他半导体设备基于公司在湿法工艺、膜厚测量技术领域的长期技术积淀，面对集成电路细分领域的清洗、
膜厚测量需求，公司积极开展新产品的研发工作。目前，自主研发的清洗设备已批量用于公司晶圆再生生产，预计 2023 年推向相关细分市场。报告期内，FTM-M300DA 金属薄膜厚度测量设备已
实现小批量出货，在客户端表现出色，已在高端制程完成部分工艺验证。用于湿法工艺设备中研磨液、清洗液等化学品供应的HSDS/HCDS供液系统设备已获得批量采购。
（4）关键耗材与维保服务13 / 238
CMP设备是运动损耗较多、材料消耗较多的半导体工艺设备，在运行过程中会产生大量的耗材和零部件消耗，需要在设备运行一定周期后持续维保，或进行相应模块替换以维持设备性能。
报告期内，在7区抛光头维保服务的基础上，公司持续开展7区抛光头关键耗材的多元化开发及验证，在客户大生产线推广顺利。随着公司CMP设备保有量的不断攀升，耗材零部件、7区抛光
头维保服务等业务量也会相应提升，关键耗材维保及技术服务将成为公司新的利润增长点。
（5）晶圆再生业务公司以自有CMP设备和清洗设备为依托，针对下游客户生产线控片、挡片的晶圆再生需求，
积极拓展晶圆再生业务。报告期内，晶圆再生自动化生产系统、品质管理系统等信息化系统陆续建成上线并应用于晶圆再生生产，全面提高了生产效率和产品品质。同时随着募集资金的逐步投
入，晶圆再生业务已实现双线运行，大幅提高了再生工艺水平和客户供应能力，报告期末产能已经达到8万片/月，获得多家大生产线批量订单并实现长期稳定供货。
3、积极进行产业布局，增强产业协同效应公司重视提升半导体设备及核心零部件的国产化程度，并积极拓展公司产业布局。报告期内，
公司参与了沈阳富创精密设备股份有限公司首次公开发行股票的战略配售，进一步加深了双方产业合作，同时为加强产品和技术的自主可控以及供应链安全，公司加大相关零部件项目的国产化
力度，积极推进国内零部件供应商的培养。公司注重集成电路产业链的外延发展，积极探索相关业务领域的投资机会，截至报告出具日，公司已完成对浙江鑫钰新材料有限公司（主营半导体离
子注入机）的股权投资，进一步巩固、强化产业链协同效应，完善公司业务布局。
4、坚持核心技术自主创新，不断加大研发投入力度公司始终坚持科技创新引领企业发展，依托“天津市重点实验室”、“院士专家工作站”、
“博士后科研工作站”等科研创新平台，坚持以市场方向和客户需求为导向，持续加大自主研发力度。报告期内，公司研发投入达21,659.28万元，同比增长81.54%。同时，公司建立了全面覆
盖CMP、减薄、清洗、膜厚测量等核心技术的知识产权保护体系，核心技术已形成高强度专利组合和技术屏障，截至2022年12月31日，公司拥有国内外授权专利269项，其中发明专利156项、
实用新型专利113项，拥有软件著作权20项。
凭借领先的研发实力和创新能力，公司赢得了社会各界的广泛赞誉，在荣获“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家专精特新重点小巨人企业”、“国家企业技术中心”等国家荣誉及奖
励的基础上，公司在报告期内获得了天津市科技领军企业、天津市重点企业、第五届IC创新奖成果产业化奖、中国IC风云榜年度优秀创新产品等奖项，公司部分核心骨干还获评国家万人计划领
军人才、国家万人计划青年拔尖人才、天津市创新领军人才等荣誉。
5、成功登陆上交所科创板，奠定高质量发展核心2022年6月8日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，进一步扩大了公司高端半导体装
备生产、研发和服务能力，为公司丰富产品和服务结构，扩大规模效益和盈利能力提供基础。公司以登陆资本市场为起点，不断提升产品质量和精细化管理水平，借助资本市场平台，进一步提
14 / 238
升公司产品的市场占有率和竞争力。公司重视中小投资者的权益保护与诉求，通过完善制度流程设计及执行力度、加强与中小投资者和监管机构的沟通等多种方式，不断加强公司治理水平，切
实保障公司和股东的合法权益。
6、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力人才是公司发展的核心驱动力，公司坚持人才培养与优秀人才引进并举的策略，持续培养和
引进一流的专业人才。公司通过多种形式为管理者和员工开设丰富多样的学习课程，保证公司人才储备战略的顺利实施，提高公司核心技术团队的活力和创新能力。同时公司注重建立和完善员
工的利益共享机制，通过积极推进股权激励计划等措施，有效提高了核心人员及管理团队的忠诚度及凝聚力，增强优秀员工对公司的认同感、激发其工作积极性，保持公司竞争优势。
7、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守法律、法规和监管机构的有关规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、
公平，通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上证e 互动、投资者电话热线等诸多渠道，做好投资者关系管理工作，保持公司运营的规范、透明。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。通过常态化培训、简报咨讯等多种措施，对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工作出禁止内幕交易
的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守股票交易的有关规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家拥有核心自主知识产权的高端半导体设备供应商，主要产品包括CMP设备、减薄设备、供液系统、晶圆再生、关键耗材与维保服务等。
公司自成立以来始终坚持自主创新的发展路线，在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据分析及智能化控制等关键技术层面取得了有效突破和系统布局，开发
出了Universal系列CMP设备、Versatile系列减薄设备、HSDS/HCDS系列供液系统、膜厚测量设备，
以及晶圆再生、关键耗材与维保服务等技术服务，初步实现了“装备+服务”的平台化战略布局。
公司主要产品及服务已广泛应用于集成电路、先进封装、大硅片、第三代半导体、MEMS、MicroLED等制造工艺，具体如下：
1、CMP 设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
15 / 238
具有四个12英寸抛光单元和单套组合清洗单Universal- 元，可配备 7 区抛光头，可集成多种终点检
300E 测技术，满足集成电路、先进封装、大硅片等制造工艺。
具有四个12英寸抛光单元和双套组合清洗单Universal-
元，可集成多种终点检测技术，满足集成电300Dual
路、先进封装、大硅片等制造工艺。
具有四个12英寸抛光单元和双套组合清洗单Universal- 元，配备 7 区抛光头，可集成多种终点检测
300X 技术，满足集成电路、先进封装、大硅片等制造工艺。
在Universal-300X机型基础上搭载了更先进Universal-
的组合清洗技术，可满足集成电路、先进封300T
装、大硅片等制造工艺。
具有一个独立的12英寸抛光单元，可兼容4-Universal-
12 英寸和多种材料，适用于大硅片、第三代300B
半导体、MEMS等制造工艺。
具有四个 8 英寸抛光单元和单套组合清洗单Universal- 元，可集成多种终点检测技术，满足集成电
200Smart 路、先进封装、硅片、第三代半导体、MEMS、
MicroLED等制造工艺。
16 / 238
具有两个 8 英寸抛光单元和单套组合清洗单Universal-
元，可兼容4-8英寸和多种材料，满足硅片、
200D第三代半导体、MEMS、MicroLED等制造工艺。
具有一个独立的8英寸抛光单元，可兼容4-Universal-
8英寸和多种材料，满足硅片、第三代半导体、
MEMS等制造工艺。
可用于 6-8 英寸各种半导体材料抛光，拥有Universal-
四个独立的抛光单元，工艺搭配灵活，产出率150Smart
高，满足第三代半导体、MEMS等制造工艺。
可用于 4-8 英寸各种半导体材料抛光，拥有Universal- 两个独立的抛光单元，产品干进湿出，工艺搭
150W 配灵活，产出率高，满足第三代半导体、MEMS等制造工艺。
2、减薄设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
减薄抛光一体机通过创新布局，集成超精密磨削、抛光及清洗单元，配置先进的厚度偏差
Versatile- 与表面缺陷控制技术，提供多种系统功能扩GP300 展选项，具有高精度、高刚性、工艺开发灵活
等优点，可以满足集成电路、先进封装等制造工艺的晶圆减薄需求。
17 / 238
面向封装领域创新研发的超精密晶圆减薄设备，采用新型布局，可实现薄型晶圆背面超精
Versatile- 密磨削与应力去除，依托卓越的厚度在线测GM300 量与表面缺陷控制技术，具有高精度、高刚
性、工艺开发灵活等优点，满足封装领域的薄型晶圆加工需求。
3、供液系统类别/型号 图示 产品特征/应用领域
HSDS 系列研磨液供应系统，满足半导体制造过程中湿法工艺设备的研磨液等供应需求，
HSDS操作维护便捷，具有高可靠性、安全性和低维
护保养成本，配置灵活等优点。
HCDS 系列化学品供应系统，满足半导体制造过程中湿法工艺设备的清洗液等化学品供应
HCDS需求，操作维护便捷，具有高可靠性、安全性
和低维护保养成本，配置灵活等优点。
4、膜厚测量设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
FTM-M300DA为金属膜厚测量设备，可进行无FTM- 损伤测量，精度高、测量结果可靠、准确，同
M300DA 时测量数据可以进行自动化处理，主要应用于Cu、Al、W、Co等金属制程。
18 / 238
5、晶圆再生类别/型号 图示 产品特征/应用领域
晶圆再生是将集成电路制造厂商在制造芯片的过程中使用过的控挡片回收，将其工艺薄
晶圆再生 膜、金属颗粒残留等杂质去除，使其达到再次使用的标准，公司为客户提供晶圆再生服务
和再生晶圆销售。
6、关键耗材与维保服务类别/型号 图示 产品特征/应用领域
关键耗材与维保服务主要是向客户的 CMP 设备提供设备关键易磨损零部件的维保、更新
关 键 耗 材服务，以保证设备的稳定运行。关键耗材主要
与维保包括7分区抛光头、保持环、气膜等，维保服
务主要包括为客户进行7分区抛光头维保等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，通过向下游集成电路制造商
及科研院所等客户销售 CMP、减薄等半导体设备，并提供关键耗材与维保、升级等技术服务和晶圆再生业务。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体设备产品的销售，其他收入来源于关键
耗材与维保、晶圆再生等技术服务。
2、研发模式公司主要采取自主研发模式，取得了CMP设备、减薄设备、膜厚测量设备等关键核心技术领
域的重要成果。集成电路装备研发难度极高，按照国际行业惯用研发模式，公司的产品研发及商品化流程主要包括规划和概念阶段、设计阶段、开发实现阶段（Alpha和Beta）、验证确认阶段、
量产及生命周期维护阶段。
3、采购模式公司采购的主要原材料包括机械标准件类、机械加工类、气体/液体控制类、电气类和机电
一体类等，其中机械加工类是供应商依据公司提供的图纸自行采购原材料并完成定制加工的零部件。其他常规标准零部件，公司面向市场进行独立采购。为保证公司产品的质量和性能，公司制
定了严格的供应商选择和审核制度。公司通常会与供应商签订年度框架合同并以订单形式具体执19 / 238
行采购，会根据主生产计划、物料BOM清单和零部件的库存量，动态计算和更新零部件的采购计划，并按照采购计划在《合格供应商名录》中选择供方并进行采购。采购物资送达后，质量部进
行到货检验，检验合格后由库房部办理入库手续，完成采购。
4、生产模式公司产品均为根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造，主要采用以销定产的生
产模式，实行订单式生产和库存式生产相结合的生产管理方式。基于公司设备采用模块化设计的优势，公司在客户有较明确采购预期、形成公司的销售预测单时就可以开始安排销售机台的模块
库存式生产，通常先预生产一部分通用模块；等待获得正式订单后再开始订单式生产，根据确定的参数配置需求设计差异模块，生产剩余的通用模块（如有）和定制化方案中的差异模块并完成
总装、测试。
5、销售模式公司通过直销模式销售产品，与潜在客户商务谈判或通过招投标等方式获取订单。公司设有
销售部负责市场开发、产品的销售，同时客户服务部的服务工程师在客户所在地驻场工作，负责公司产品的安装、调试、保修、维修、技术咨询。同时，公司也从事CMP等设备有关的耗材、配
件销售以及相关技术服务，对于客户的设备耗材、备件以及维保、工艺测试、设备升级、晶圆再生等服务需求，公司在与之签订相关合同或订单后，协调公司有关部门完成相关发货、安装、测
试等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（行业代码：C35）。根据《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业下的半导体器件专用设备制造（行业代码：C3562）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1、新一代信
息技术产业”中“1.2.1新型电子元器件及设备制造-3562*半导体器件专用设备制造”。
随着物联网、大数据、云计算、人工智能、新能源、医疗电子等新兴应用领域迅速崛起，对半导体芯片的需求与日俱增，近年来全球半导体芯片领域持续扩大投资规模，带动了半导体器件
专用设备制造行业快速发展。根据国际半导体产业协会（SEMI）统计，2022年全球半导体设备总销售额将达到1,085亿美元，创下历史新高。
半导体器件专用设备制造在半导体行业产业链中占据重要的地位。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要求。集成电路制造工艺的技术进步，反过
来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，集成电路行业的技术更新迭代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电路行业的持续快速
发展。半导体器件专用设备制造行业还具有技术含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。
20 / 238
半导体器件专用设备制造行业涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识，综合运用及动态密封技术、超洁净室技
术、微粒及污染分析技术等多种尖端制造技术，具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户壁垒。以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林、日本东京电子、美国科磊等为代表的国际半导体设备企
业起步较早，经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优势，占据了全球和中国大陆地区半导体设备市场的主要份额。随着近年来全球半导体产业格局和市场环境的不断变化，
半导体设备作为半导体制造行业的基石,其关键技术和产品的自主可控尤为重要，也给我国本土半导体设备制造商带来挑战和机遇。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况CMP设备全球市场处于高度垄断状态，主要由美国应用材料和日本荏原两家设备制造商占据
绝大部分的市场份额，且目前所有先进制程工艺的大生产线上应用的CMP设备均为这两家国际巨头提供。公司作为拥有自主知识产权的国内12英寸CMP设备厂商，凭借自身的技术与产品实力
在国内CMP设备领域的市占率稳步提升，已基本覆盖国内12英寸先进集成电路大生产线，处于国内领先地位。综合考虑国内外市场差距及行业发展需求，公司发展空间大、前景可观，将迎来
更大发展机遇。
近年来，集成电路向高集成化、高密度化和高性能化方向持续突破，同时随着 Chiplet模式逐步成为摩尔定律趋缓下的半导体工艺发展方向之一，晶圆背面减薄技术在集成电路制造过程中
的重要性愈发显著，而国内 IC制造厂商所需的减薄设备严重依赖进口，这将影响到供应链安全。
国外晶圆超精密减薄加工起步早，以日本DISCO公司为代表的海外减薄设备供应商具备先进技术，
基本垄断全球减薄市场；国内厂商在晶圆减薄设备与工艺开发方面起步较晚，整体技术积累与国外有一定差距。公司于2020年独立承担减薄相关的国家级重大专项课题，2022年实现关键突破，
在技术层面已经可以对标国际友商的高端机型，同时减薄抛光一体机和针对封装领域的减薄机型均已取得重大进展。公司自主研发的 12英寸超精密晶圆减薄机（Versatile-GP300）更是荣获中
国IC风云榜年度优秀创新产品奖，在减薄市场发展潜力巨大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在多层布线的立体结构集成电路中，化学机械抛光（CMP）技术依靠其优秀的全局平坦化能
力、广泛的适用性以及低成本特点，逐渐成为晶圆制造和加工过程中的主流平坦化技术。随着集成电路技术的微缩化发展，芯片集成度增加，CMP工艺在集成电路生产流程中的应用次数逐步增
加。同时，先进的集成电路工艺对CMP设备的平坦化效果、控制精度、系统集成度和后清洗技术也也提出了更高的要求。未来CMP设备将向着抛光头分区精细化、工艺控制智能化、清洗单元多
能量组合化、预防性维护精益化的方向发展。CMP设备的重要性和在产业链条中的投资占比将会逐步增加，发展空间持续扩张。公司作为国内领先的CMP设备供应商，随着工艺水平的不断提
21 / 238
高，产品已逐步在国内多家一线大厂实现批量应用。未来随着机台保有量的增加、技术升级及平台化发展，公司在前道制造设备及相关耗材市场中的份额也将进一步提高。
先进封装、化合物半导体等领域有望随着人工智能、智能汽车、物联网、5G通信等技术的发展迎来快速崛起的机会。随着摩尔定律接近极限，系统级封装、扇出型封装、2.5D/3D IC封
装、Chiplet等先进封装技术可以同时实现降低功耗、提高性能、减小体积等关键目标。在高频、大功率等应用场景的驱动下，以SiC、GaN等为代表的化合物半导体的市场也将迎来前所未
有的发展空间。随着先进封装和化合物半导体市场前景的明朗，预计减薄设备的需求也会逐步拉升。公司将继续把握市场机遇，在新领域实现突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据分析及智能化控制和超精密减薄等领域研发的核心技术达到了国内领先的水平，主要核心技术概况如下：
序号 核心技术类别 核心技术名称 技术来源 具体表征抛光盘与转子整体形成，支撑轴承的内圈固
定安装于转子轴盘，支撑轴承的外圈固定安直驱式抛光驱
1 自主研发 装于轴承座内，支撑轴承为转子轴盘和抛光动技术
盘提供精密的旋转支撑，直驱电机定子通过支撑盘安装于转子轴盘内部。
即FlapaTM系列承载头成套产品，具有多元迭代的弹性膜耦合连接部和自动补偿的叠层边
多区压力调控2 自主研发 缘结构，可实现腔室压力的协同及独立调控
抛光技术，将动态终端控制分区从6个扩展至8个，提
升边缘区域调压能力。
结合历史工艺数据的分析和制程需求，在承纳米级抛光 载头的内部设置由复合材料和/或功能合金制
成的旋转枢轴，通过适应性吸收电磁波干扰自适应承载头
3 自主研发 ，实现不同类型晶圆抛光的准确停止，并且技术
旋转枢轴的外缘部与承载头基座的内壁形成为线性隔离接触，增加基板与抛光垫之间的
平行度。
在承载头的内部设置复合材料和功能合金制成的旋转枢轴，选择性吸收电磁波干扰，实
预适应保持环 现化学机械抛光的准确停止；承载头的内部4 自主研发
技术 设置用于定心的旋转枢轴，旋转枢轴的外缘部与承载头基座的内壁形成为线性的隔离接
触。
根据驱动抛光盘的电机负载率随时间变化率、摆臂的摆动角度随时间变化率和承载头相
纳米精度膜厚 归一化抛光终 对于抛光盘中心的摆动距离随时间变化的数5 自主研发
在线检测 点识别技术 据，计算得到归一化摩擦力矩随时间变化的数据，以消除抛光单元运行参数的波动影响
。
22 / 238
即VRMTM竖直干燥装置，采用可旋转固定的整流喷头组件将干燥溶剂喷射至“气-固-
体”的三相交界线，整流喷头组件的喷头的喷马兰戈尼干燥
6 自主研发 射角度和距离均经过系统性迭代优化，能够技术
将漂洗液准确喷射至晶圆表面形成完整的螺旋液流膜并将干燥气体喷射覆盖所述三相交
纳米颗粒超洁 界线。
净清洗 在清洗刷从初始位置移向晶圆的过程中，根据驱动电机负载变化，检测清洗刷与晶圆的
接触状态并记录为接触零点，按照预设工艺7 智能清洗技术 自主研发 控制清洗刷在设定位置对晶圆刷洗；并且将
清洗效果、清洗刷与晶圆的距离以及刷洗摩擦力矩等参数构建模型，迭代优化预设工艺
流程。
采用多工位串行并行兼容的模块化布局，基于浏览器/服务器模式的符合SEMI标准的分布
高产能设备架 式工程控制软件，引入复杂工艺流程调度及8 自主研发
构技术 应急处理与恢复算法来处理系统级颗粒污染控制等集成难题，保证设备的可靠性和高效
率。
实时监控抛光垫的形貌和表面温度等运行参抛光装备运行 数，同时利用电涡流传感器测量保持环金属
9 大数据分析及 参数智能监测 自主研发 部的位移，预测其磨损程度，并使上述运行智能化控制 与调控技术 参数与磨损程度等数据与承载头的载荷耦联
，调控承载头的载荷施加。
即SPTCTM智能调控系统，获取抛光压力分布、去除速率形貌、目标去除速率形貌、压力
响应模型，然后利用目标去除速率形貌和去基于智能控制
10 自主研发 除速率形貌计算去除速率形貌变化；利用去的抛光技术
除速率形貌变化和压力响应模型计算压力变化并通过历史大数据回归分析推荐抛光参数
。
将研磨面形特征分解为凹凸度和饱满度，采用非接触测量方式，检测晶圆关键位置的厚
超精密研磨面 度，省去中间位置的检测步骤，基于人工智11 自主研发
形控制技术 能技术，构建磨抛参数与晶圆面形智能模型，精确预测磨抛补偿参数，提升面形控制的
准确性。
通过移动缓存部在集成设备空间的磨削单元和化学机械抛光单元之间传输晶圆，并具有
固定机构、定心机构和水平移动机构，定心超精密减薄 超精密集成减
12 自主研发 机构设置在固定机构上以将放置于固定机构薄技术
的基板定位至与固定机构同心的位置，固定机构与水平移动机构连接以使固定机构带载
基板水平高速移动提高机台生产效率。
根据化学机械抛光之前测量的晶圆的厚度分超精密集成减 布与历史大数据的比较分析，通过机器学习
13 薄智能控制技 自主研发 调整承载头对晶圆的各分区的初试加载，同术 时根据对晶圆进行化学机械抛光期间在线测
量的厚度分布和TTV阈值实时修整压力分布。
23 / 238
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 化学机械抛光设备
单项冠军示范企业 2021年度 化学机械抛光设备2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司累计获得授权专利269件，软件著作权20件。具体情况详见下表：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 81 43 399 156实用新型专利 63 12 172 113
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 13 13 20 20
其他 8 11 89 67合计 165 79 680 356
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 216,592,821.96 114,071,640.04 89.87资本化研发投入 - 5,237,952.88 -100.00
研发投入合计 216,592,821.96 119,309,592.92 81.54研发投入总额占营业收入
13.14 14.82 降低1.68个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - 4.39 降低4.39个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司研发投入较上年同期增长81.54%，主要系公司高度重视核心技术的创新和研发以及技
术人才的培养和发掘，持续加大研发投入，本期研发投入中研发直接投入和研发人员薪酬均有较大幅度增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 238
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额 性成果
研发先进制程3D NAND CMP先进制程3D NAND ≥128层3D
1 8,700.00 257.78 2,836.46 产线量产 设备与成套工艺，满足量产 国际先进水平CMP工艺研究项目 NAND芯片制造
要求。
研发先进制程IC后道工序中的晶圆背面超精密减薄设 3D IC晶圆制
2 减薄设备研发项目 8,550.00 270.63 2,998.03 产线验证 国际先进水平备并建立减薄工艺体系，满 造
足量产要求。
研制出先进制程DRAM CMP先进制程DRAM CMP 装备，开发出与之相匹配的 1X/1Ynm DRAM
3 9,150.00 832.21 3,743.47 产线量产 国际先进水平工艺研究项目 CMP成套工艺，满足量产要 芯片制造
求。
关键节点金属CMP 突破关键核心技术，研制满先进制程逻辑
4 机台研制及工艺开 10,090.00 245.94 4,328.05 产线量产 足先进制程及工艺节点的金 国际先进水平芯片制造
发 属CMP机台及工艺。
研制出集成电路设备相关核5 关键零部件项目 21,400.00 13,412.79 14,321.82 产业化应用 心零部件，满足产业化应用 国际先进水平 集成电路设备
要求。
研制先进半导体领域专用的 第三代化合物6 先进抛光装备项目 3,890.00 997.26 997.26 产线验证 国际先进水平
抛光设备，满足量产要求。 半导体研制纳米级先进零部件，通
7 先进零部件项目 8,400.00 518.08 518.08 工艺验证 过集成验证与应用，满足集 国际先进水平 集成电路设备成电路精密制造需求。
突破先进制程CMP材料及工先进制程逻辑
8 先进CMP工艺项目 2,600.00 1,054.14 1,054.14 工艺验证 艺技术，具备先进制程CMP 国际先进水平芯片制造
工艺整体解决方案的能力。
25 / 238
3D NAND芯片制造研制3D NAND Oxide CMP装 ≥128层3D
9 Oxide CMP装备研 1,360.00 252.47 308.23 产业化应用 国际先进水平备，满足量产要求。 NAND芯片制造
发开发先进制程SAPC系统，
基于机器学习算法 先进制程集成10 1,571.30 446.25 446.25 验证应用 提高CMP设备整体工艺性 国际先进水平
的SAPC系统研发 电路CMP设备能。
研制半导体湿法设备并满足 逻辑芯片、存11 先进湿法设备项目 1,044.50 373.17 373.17 开发阶段 国际先进水平
量产要求。 储芯片攻克超精密减薄关键核心技
三维闪存芯片制造术，研制出12吋超精密减 三维闪存芯片
12 超精密减薄装备研 2,240.00 1,114.30 1,114.30 开发阶段 国际先进水平薄装备，满足产业化应用要 制造
发求。
开发新型CMP设备，提高基于三段式刷洗技
13 1,730.00 1,561.27 1,561.27 开发阶段 CMP后清洗能力，满足各道 国际先进水平 芯片制造术的CMP装备研发
先进制程应用。
研发高可靠性刷洗模块及配高可靠性刷洗模块 先进制程集成
14 670.00 2.53 488.72 产业化应用 套工艺，满足不同制程要 国际先进水平研发及适用性验证 电路CMP设备
求。
研发CDS&SDS关键技术，实CDS&SDS关键技术
15 75.00 68.24 73.51 产线量产 现客户端功能需求及新产品 国际先进水平 集成电路设备开发
拓展，满足量产要求。
Final Clean单片 研制新型单片清洗机关键系16 清洗机关键技术研 90.00 86.86 86.92 产线量产 统及核心部件，提高整体清 国际先进水平 集成电路设备
发 洗工艺性能。
17 其他小项目 380.52 165.38 165.38 / / / /合计 / 81,941.32 21,659.28 35,415.04 / / / /
情况说明无
26 / 238
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 306 224研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.17 32.37
研发人员薪酬合计 8,794.08 5,647.23研发人员平均薪酬 28.74 25.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 146
本科 141专科 8
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 116
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17440-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）掌握核心技术，技术储备丰富
公司高度重视核心技术的自主研发与创新，保持高额的研发投入，保证了科技创新成果的持续输出。通过承担、实施各类重大科研项目，华海清科的技术创新能力得到了显著的提升，先后
攻克了纳米级抛光、纳米颗粒超洁净清洗、纳米精度膜厚在线检测、大数据分析及智能化控制等多项关键核心技术，研制出具有自主知识产权的CMP 设备系列产品，满足逻辑芯片、存储芯片、
先进封装、大硅片等制造工艺。同时公司围绕集成电路先进制程中晶圆减薄、再生晶圆代工等市场需求，突破了晶圆减薄设备、供液系统、晶圆再生、关键耗材与维保服务等技术。公司在不断
研发与创新的过程中，截至2022年12月31日，已累计拥有专利269件、软件著作权20件，对27 / 238
公司的研发技术成果进行保护。
（2）资深、优秀的研发技术团队公司高度重视技术人才的培养和发掘，坚持人才培养与优秀人才引进并举的策略，持续培养
和引进国际及国内一流的技术人才，形成了以董事长兼首席科学家路新春先生为核心的核心技术研发团队，主要核心技术团队成员均有多年集成电路行业从业研究经历。同时，公司在研发高端
半导体装备的过程中，坚持自主创新，通过承接国家重大专项及地方重大科研任务，培养建立了高效稳定的研发人才体系，截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员达 306 人，占公司总人数的
29.17%，形成了具有层次化人才梯队。
（3）健全有效的质量管理体系公司秉承以顾客为中心的原则，将质量管理体系贯穿到整个价值链当中，为客户提供高质量
的产品和一流的服务。公司建立了符合行业规范的全面质量管理体系，于2014年通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认证并持续保持其有效性；于2021年通过ISO22301:2019业务
连续性管理体系认证并持续保持其有效性；针对晶圆再生业务通过了IECQQC080000:2017有害物质过程管理体系认证。公司通过常态化质量周会、月会来解决质量问题，推动质量问题流程改进
与机制升级。公司始终将保证产品质量贯穿到产品研发、设计和生产各个环节中，并通过质量标准化操作和规范化业务处理流程，保证各项业务和流程在所有环节均处于可控状态，产品质量和
可靠性得到客户的高度认可。
（4）优质、稳定的客户资源公司自成立至今，一直专注于高端半导体设备和工艺及配套耗材的研发，坚持自主研发和持
续创新，产品已成功进入中芯国际、长江存储、华虹集团、长鑫存储、英特尔、厦门联芯、广州粤芯、上海积塔等行业知名集成电路制造企业，取得了良好的市场口碑，与客户建立了良好的合
作关系。公司通过在上述集成电路制造企业的产品验证过程，对客户的核心需求、技术发展的趋势理解更为深刻，有助于在设备具体定制化研发方向的选择上更加贴近客户的需求。
（5）安全、完善的供应链公司自2018年就开始投入较大精力进行核心零部件的自主研发及国内零部件供应商的培养，
以实现公司产品零部件的自主可控。目前公司与核心供应商建立了密切的合作关系，已经建立了完善、稳定的供应链体系，保证公司产品原料来源的稳定性及可靠性。
（6）本地化的售后服务半导体设备制造商售后服务的快速响应和无障碍沟通方面尤为关键，关系到设备在客户生产
线上正常、稳定地运行。随着半导体制造环节向亚洲尤其是中国大陆转移，相较于国际竞争对手，
公司在地域上更接近客户，能提供更快捷、更经济、更顺畅的技术支持和客户服务。为保证公司28 / 238
的售后服务水平，公司组建了一支现场与远程相结合的经验丰富的技术支持和售后服务团队，能够保证7×24小时快速响应客户的需求，并在约定时间内到达现场排查故障、解决问题。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新风险公司所处的化学机械抛光设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及集成电路、机械、材料、
物理、力学、化学、化工、电子、计算机、仪器、光学、控制、软件工程等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，研发制造难度大。与国际领先的竞争对手美国应用材料和日本荏原相
比，公司的技术和设备缺乏在更先进的集成电路大生产线中验证和应用的机会，在先进工艺应用的技术水平上存在一定差距。如果不能紧跟国内外半导体设备制造技术的发展趋势，充分关注客
户多样化、独特的工艺需求，或者后续研发投入不足，公司将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。
2、核心技术人员流失或不足的风险作为典型的技术密集型行业，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。公司高度重视技
术人才的挖掘和培养，已形成了截至报告期末共有306名成员的研发团队。随着国内半导体设备行业持续快速发展，市场需求不断增长，行业竞争日益激烈，专业技术人才的需求也将不断增加，
若无法持续为技术人才提供更好的薪酬待遇和发展平台，公司将面临核心技术人才流失的风险。
随着公司上市、产能进一步扩大，公司资产和经营规模将迅速扩张，对于专业技术人才的需求也将有所提升，若公司无法及时招募补充行业优秀的技术人才，将面临核心技术人才不足的风险，
对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
3、核心技术失密风险公司高度重视对核心技术的保护，制定了知识产权保护、非专利技术保密等制度，并与核心
技术人员及关键岗位人员签署包含保密与竞业禁止条款的相关协议，但仍不排除因核心技术人员流失、员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密的风险，这可能会导致公司竞
29 / 238
争力减弱，进而对公司的业务发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游客户扩产不及预期的风险半导体设备行业受下游半导体市场及终端消费市场需求波动的影响较大，如果未来终端消费
市场需求尤其是增量需求下滑或由于快速扩张导致的产能过剩，半导体制造厂商可能会削减资本性支出规模，将会对包括公司在内的半导体设备行业企业的经营业绩造成较大不利影响。
2、客户相对集中的风险由于集成电路制造行业属于资本和技术密集型，国内外主要集成电路制造商均呈现经营规模
大、数量少的行业特征，公司下游客户所处行业的集中度较高。公司客户集中度较高可能会导致公司在商业谈判中处于弱势地位，且公司的经营业绩与下游半导体厂商的资本性支出密切相关，
客户自身经营状况变化也可能对公司产生较大的影响。如果公司后续不能持续开拓新客户或对单一客户形成重大依赖，将不利于公司未来持续稳定发展。
3、新产品和新服务的市场开拓不及预期的风险公司近期使用自有资金及募集资金进一步加大对减薄设备、湿法设备及 CMP 的成套工艺研
发和产业化生产的投入，以及对晶圆再生项目的投入。未来，若公司上述新产品和新服务的客户验证进度不及预期、通过工艺验证后市场开拓不利或公司经营管理水平无法满足相关业务开拓要
求，则会对公司未来经营业绩的持续提升产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险公司主要客户为业内知名集成电路制造商和研究院所，总体信用情况良好，但随着公司经营
规模的扩大，应收账款金额将可能进一步增加，公司面临资产周转率下降、营运资金占用增加的风险。如果未来公司应收账款催收不力或主要客户自身发生重大经营困难导致无法及时收回货款，
将对公司生产经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
30 / 238
1、产业政策变化的风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来国
家出台了一系列鼓励政策以推动我国集成电路及其装备制造业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度显著减弱，公司的经营、融资等行为可能会面临
更多的困难，对公司发展产生一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键支撑行业，其需求受下游半导体厂商资本性支出及终端消费市场需求波动的影响较大。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致计算
机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，在行业景气度下降过程中，
芯片制造厂商将面临产能过剩的局面，通常会采取在行业低迷期间大幅削减资本性支出的方式，
从而削减对半导体专用设备的采购金额，将会对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。
同时在半导体行业景气度提升的周期，公司必须提高产能产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对
需求增长的期间、持续时间或幅度判断错误，可能会导致公司失去潜在客户或者库存积压，进而会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、政府补助与税收优惠政策变动的风险公司自成立以来先后承担了多项国家重大科研项目，如果公司未来不能持续获得政府补助或
政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
公司为高新技术企业享受高新技术企业15%所得税的优惠税率，公司所销售产品中的嵌入式软件增值税实际税负超过 3%的部分可享受即征即退政策，如果国家上述税收优惠政策发生变化，
或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低盈利水平的风险。
2、知识产权争议风险半导体设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及的知识产权领域广泛、数量众多。拥有先
发优势的国际大型行业龙头企业通常会通过申请专利、规定商业机密等方式设置较高的行业门槛。
公司自成立以来高度重视自主研发，已取得了大量研发成果并申请众多专利技术，采取了相应的31 / 238
知识产权保护措施。但公司在销售产品时仍存在与竞争对手发生知识产权纠纷的风险，同时亦存在知识产权受到第三方侵害的风险。在未来的生产经营活动中，若公司知识产权遭遇侵权或被侵
权问题，或因知识产权问题受到恶意诉讼，将会直接影响公司的正常经营。
3、募集资金投资项目风险公司首次公开发行募投项目主要是高端半导体装备产业化项目、高端半导体装备研发项目、
晶圆再生项目和补充流动资金，募投项目涉及产能扩建、业务拓展、技术研发等环节，对公司的技术、组织和管理提出了较高的要求。且随着集成电路产业和半导体设备行业的快速发展，公司
可能面临来自市场变化、技术革新、运营管理等多方面的挑战，如若公司处理不当，募投项目存在不能按期完成或不能达到预期收益的风险。同时募集资金投资项目实施后公司将新增固定资产
折旧和摊销，导致公司生产成本和费用增加。如因市场环境变化或公司经营管理不善等原因导致募集资金投资项目投产后不能如期产生收益或盈利水平不及预期，新增生产成本和费用将大幅提
升公司经营风险，对公司经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入164,883.83万元，同比增长104.86%；实现归属于上市公司
股东的净利润50,160.10万元，同比增长152.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润37,995.38万元，同比增长达233.36%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,648,838,308.18 804,880,460.70 104.86营业成本 861,975,581.80 444,860,929.99 93.76
销售费用 100,172,839.60 66,913,049.44 49.71管理费用 100,412,218.99 67,245,626.51 49.32
财务费用 -11,096,384.17 -1,793,138.20 不适用研发费用 216,592,821.96 114,071,640.04 89.87
经营活动产生的现金流量净额 25,102,682.25 389,805,247.69 -93.56投资活动产生的现金流量净额 -2,016,844,468.78 -275,914,222.48 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 3,373,649,485.68 156,351,403.00 2,057.74营业收入变动原因说明：主要系受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，公司2022年
CMP设备、晶圆再生、关键耗材与维保服务等业务收入均有较大幅度增长营业成本变动原因说明：随营业收入增长而增长
销售费用变动原因说明：主要系CMP设备收入增长对应的售后服务费增长1,912万元以及职工薪酬增长
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长2,372万元32 / 238
财务费用变动原因说明：主要系存款利息影响研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长3,862万元以及材料费增加4,198万元影响
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系备货增加，购买商品、接收劳务支付的现金增幅较大
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财金额较高筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票收到募集资金的影响
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2022年营业收入同比增长104.86%达到16.49亿元，主要系公司CMP产品作为集成电路前道制造的关键工艺设备之一，突破了更先进的技术节点，实现了更高的工艺覆盖度，取得了
更多客户的批量订单，市场占有率不断提高。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
半导体行业 1,648,838,308.18 861,975,581.80 47.72 104.86 93.76 增加2.99个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
CMP设备销售 1,430,728,695.94 749,027,526.47 47.65 106.24 88.68 增加4.87个百分点其他 218,109,612.24 112,948,055.33 48.22 96.22 135.88 减少8.71个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
内地 1,646,579,622.64 860,863,166.02 47.72 104.98 93.80 增加3.02个百分点保税区 2,258,685.54 1,112,415.78 50.75 42.07 70.76 减少8.27个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 1,648,838,308.18 861,975,581.80 47.72 104.86 93.76 增加2.99个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
33 / 238
受益于国内主要晶圆厂半导体设备需求增加，同时公司继续加大产品研发投入，产品结构不断优化，公司产品竞争力不断增强，2022年公司主营业务收入16.49亿元，同比增长104.86%，主营
业务成本为8.62亿元，同比增长93.76%。
主营业务分产品变动说明：公司 2022年 CMP 设备销售收入为 14.31 亿元，同比增长约 106.24%；
公司 2022 年晶圆再生、关键耗材与维保服务等其他业务收入为 2.18 亿元，同比增长约 96.22%，
以上业务的相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加。
主营业务分地区变动说明：公司2022年主营业务收入除少量保税区销售外均为中国大陆收入。
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体设备 台 190 97 184 86.27 169.44 102.20备注：库存量主要为已发出未验收的设备
产销量情况说明受益于国内主要晶圆厂半导体设备需求增加，同时公司继续加大产品研发投入，产品结构不
断优化，公司产品竞争力不断增强，2022年公司CMP及其他设备生产量和销售量均有提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 788,310,835.40 91.45 413,156,000.00 92.87 90.80直接人工 24,487,807.61 2.84 10,888,700.00 2.45 124.89
半导体行业制造费用 49,176,938.79 5.71 20,816,229.99 4.68 136.24
合计 861,975,581.80 100.00 444,860,929.99 100.00 93.76分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)34 / 238
直接材料 699,163,731.69 93.35 371,747,235.38 93.64 88.08直接人工 18,453,246.91 2.46 9,518,250.91 2.40 93.87
CMP设备制造费用 31,410,547.87 4.19 15,711,546.82 3.96 99.92
合计 749,027,526.47 100.00 396,977,033.11 100.00 88.68直接材料 89,147,103.71 78.93 41,408,764.62 86.48 115.29
直接人工 6,034,560.70 5.34 1,370,449.09 2.86 340.33其他
制造费用 17,766,390.92 15.73 5,104,683.17 10.66 248.04合计 112,948,055.33 100.00 47,883,896.88 100.00 135.88
成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，构成比例保持基本稳定。报告期内，
随着公司业务规模的扩大，CMP设备销售业务和其他业务营业成本也相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额101,992.17万元，占年度销售总额61.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额71,400.61万元，占年度销售总额43.30%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额例（%） 存在关联关系
1 客户1 40,652.21 24.66 是2 客户2 23,013.02 13.96 否
3 客户3 17,584.80 10.66 是4 客户4 13,163.60 7.98 是
5 客户5 7,578.54 4.60 否合计 / 101,992.17 61.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额61,648.53万元，占年度采购总额23.94%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
35 / 238
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 15,830.56 6.15 否2 供应商2 11,935.07 4.63 否
3 供应商3 11,902.72 4.62 否4 供应商4 11,178.91 4.34 否
5 供应商5 10,801.26 4.19 否合计 / 61,648.53 23.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上期金额 变动比例 说明（%）
主要系本期软件部分增值税税金及附加 16,061,463.16 1,824,370.73 780.38
对应的附加税1,200万元主要系本期 CMP 设备收入增
长对应的售后服务费增长销售费用 100,172,839.60 66,913,049.44 49.71
1,912 万元以及职工薪酬增长1,042万元
主要系本期职工薪酬增长管理费用 100,412,218.99 67,245,626.51 49.32
2,372万元主要系本期职工薪酬增长
研发费用 216,592,821.96 114,071,640.04 89.87 3,862 万元以及材料费增加4,198万元
财务费用 -11,096,384.17 -1,793,138.20 不适用 主要系本期利息收入增加主要系公司享受两免三减半
所得税费用 55,285,251.79 -2,460,734.04 不适用 的税收优惠，本期减半缴纳所得税，上年处于免税期间
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期金额 上期金额 说明（%）
主要系公司业务规模扩大经营活动产生的
25,102,682.25 389,805,247.69 -93.56 及备货增加，采购支出增幅现金流量净额
较大。
投资活动产生的 主要系本期购买理财金额-2,016,844,468.78 -275,914,222.48 不适用
现金流量净额 较高筹资活动产生的 主要系首次公开发行股票
3,373,649,485.68 156,351,403.00 2,057.74现金流量净额 收到募集资金的影响
36 / 238
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本期首次公开发行货币资金 2,057,286,617.42 26.29 616,984,976.82 20.38 233.44
股票募集资金本期末结构性存款
交易性金融资产 2,103,041,311.70 26.87 200,543,454.38 6.62 948.67余额增加
本期销售增长导致应收账款 420,344,603.14 5.37 97,310,647.47 3.21 331.96
应收账款增加本期采购量增长对
预付款项 57,449,216.32 0.73 37,804,755.68 1.25 51.96应预付账款增加
本期新增嵌入式软其他应收款 8,487,016.00 0.11 3,788,860.98 0.13 124
件即征即退增值税本期业务规模扩大
存货 2,361,225,895.94 30.17 1,475,502,791.48 48.73 60.03存货增加
本期待抵扣进项税其他流动资产 96,101,059.78 1.23 28,481,367.47 0.94 237.42
增加其他权益工具投
4,911,116.83 0.06 14,979,835.20 0.49 -67.22 本期联营企业亏损资
本期长期待摊费用长期待摊费用 37,146.15 0.00 58,372.58 0 -36.36
摊销本期减值增加对应
递延所得税资产 8,860,938.68 0.11 2,460,734.04 0.08 260.09的递延所得税增加
本期预付长期资产其他非流动资产 60,516,903.80 0.77 33,996,957.43 1.12 78.01
款余额增加本期开具的银行承
应付票据 223,749,925.12 2.86 50,200,000.00 1.66 345.72兑汇票增加
本期订单及出货量合同负债 1,303,749,585.29 16.66 778,931,614.73 25.72 67.38
增加预收款增加本期末应付职工薪
应付职工薪酬 52,448,206.70 0.67 32,976,838.74 1.09 59.05酬增加
应交税费 31,354,971.96 0.40 580,831.66 0.02 5,298.29 本期应交税费增加本期其他应付款余
其他应付款 21,566,163.22 0.28 84,931,763.89 2.8 -74.61额减少
一年内到期的非 本期需归还贷款减18,666,685.28 0.24 37,284,748.45 1.23 -49.93
流动负债 少长期借款 179,849,791.31 2.30 258,892,110.72 8.55 -30.53 本期贷款还款
本期销售增加相应预计负债 72,881,124.15 0.93 39,923,797.24 1.32 82.55 预提机台售后服务
费增加37 / 238
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 76,799,529.55 保证金账户资金受限合计 76,799,529.55 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
38 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,999,953.68 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期计
资产类 本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回金 其他变期初数 提的减 本期购买金额 期末数
别 变动损益 公允价值变动 额 动值
交易性金融资 200,543,454.38 33,041,358.02 5,059,999,953.68 3,190,543,454.38 2,103,041,311.70
产其他权
益工具 14,979,835.20 -10,068,718.37 4,911,116.83投资
合计 215,523,289.58 33,041,358.02 -10,068,718.37 5,059,999,953.68 3,190,543,454.38 2,107,952,428.53证券投资情况
39 / 238
√适用 不适用单位：元币种：人民币
计入权益期初 本期
证券品 证券代 证券简 本期公允价值 的累计公 本期购 处置损 会计核最初投资成本 资金来源 账面 出售 期末账面价值
种 码 称 变动损益 允价值变 买金额 益 算科目价值 金额
动交易性
境内外 富创精688409 29,999,953.68 自有资金 0 16,339,451.84 0 0 46,339,405.52 金融资
股票 密产
合计 / / 29,999,953.68 / 0 16,339,451.84 46,339,405.52 /私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
40 / 238
持股比 净资产（万 营业收入 净利润（万公司名称 主营业务 注册资本 总资产（万元）
例 元） （万元） 元）
技术开发、技术转让、技术推广、技术服务、技术咨询；产
华海清科（北品设计；销售机械设备及零部
京）科技有限公 500.00 100.00% 55,095.83 -2,461.27 8,826.11 -1,531.73件、电气设备及零部件；货物
司进出口、技术进出口、代理进
出口集成电路芯片设计及服务；集
成电路芯片及产品制造；集成上海集成电路装 电路芯片及产品销售；技术服
备材料产业创新 务、技术开发、技术咨询、技 127,000.00 0.7874% 2,265,807.70 -67,944.70 22,320.98 -164,944.70中心有限公司 术交流、技术转让、技术推
广；机械设备租赁；货物进出口；技术进出口。
先进存储技术及相关产品的研究、开发、设计、检验、检
测、制造、销售；科技企业的孵化、技术咨询、技术服务、
长江先进存储产技术转让；知识产权研究及服
业创新中心有限 38,500.00 1.30% 151,571.55 37,315.60 392.33 -509.06务；企业管理咨询；先进存储
责任公司系统解决方案咨询、设计；货
物进出口、技术进出口、代理进出口(不含国家禁止或限制进
出口的货物或技术)。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用从产业链的角度看，集成电路产业链包括材料、设备等上游支撑性行业，芯片设计、制造、
封装测试等中游制造行业，以及通信、计算机、电子等下游终端应用行业。公司所处的半导体专业设备行业是集成电路产业链上游的支撑性行业之一，行业技术门槛高、主要市场份额长期被国
际巨头垄断。据海关总署统计，我国2022年化学机械抛光设备进口金额6.22亿美元，主要由美国应用材料和日本荏原两家提供；公司是国产12英寸和8英寸CMP设备的主要供应商，产品已
基本覆盖国内12英寸先进集成电路大生产线，占据国产CMP设备销售的绝大部分市场份额。
根据WSTS统计，集成电路占半导体总产值的80%以上，是半导体产业最重要的组成部分，
其细分领域包括逻辑芯片、存储器、微处理器和模拟芯片等，被广泛应用于网络通信领域、计算机领域及消费电子领域，是绝大多数电子设备的核心组成部分。未来随着汽车智能化、电子化、
自动化的不断发展，人工智能、物联网、5G等新兴领域的不断扩展，半导体应用领域将不断延伸，带来庞大的半导体市场需求。半导体设备位于半导体产业链的上游，其市场规模随着下游半
导体技术发展和市场需求而波动。近年来我国设备行业技术水平不断提高，国产设备在产品性价比、售后服务、贴近客户等方面的优势逐渐显现，随着中国半导体专用设备行业部分企业的技术
突破，中国半导体专用设备产业的发展进程预计将出现提速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为一家专业为集成电路制造商提供高端CMP商业机型及相关技术服务的半导体设备制造商，始终以集成电路产业需求为导向，坚持自主创新的发展路线，在基础理论、关键技术、
整机装备、成套工艺等贯穿式研究成果基础上，对标国际发展趋势，以更先进制程、更高产能、
更低成本为重要突破方向，在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据分析及智能化控制等关键技术层面取得了有效突破和系统布局，开发出了Universal系列CMP
设备、Versatile系列减薄设备、HSDS/HCDS系列供液系统，以及晶圆再生、关键耗材与维保服务等技术服务，初步实现了装备+服务的平台化战略布局。
纵向延伸方面对公司已有12英寸和8英寸的CMP设备的抛光工艺、产能、关键耗材及技术服务进行持续创新升级，进一步提高公司在中国乃至全球的CMP设备及配套服务的市场份额及
影响力；横向扩展上充分利用自身在CMP领域工艺和技术的深厚积淀，围绕集成电路先进制程中晶圆减薄所需超精密磨削技术及再生晶圆代工的市场需求，集中力量研发并开拓减薄设备、再
生晶圆代工业务、抛光液/清洗液供液系统、耗材及技术服务业务，为公司未来发展创造更大市场空间和新的利润增长点。
42 / 238
未来，公司将坚持以集成电路产业需求为导向，以自主研发与产业化应用为关键突破口，加强与上下游核心企业的紧密合作，形成集成电路关键制造装备、耗材及技术服务、晶圆再生代工
业务协同发展的技术布局与市场定位，立足国内、面向全球，努力提升在全球集成电路装备领域的市场份额和影响力，发展成为国际知名的集成电路高端装备及技术服务供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入力度，形成完整技术及产品布局集成电路专用设备行业涉及电子、机械、化工、材料、信息等学科领域，行业技术门槛极
高，通常是一代器件、一代设备、一代工艺；尤其是公司所生产的化学机械抛光设备具有研发难度大、投资强度大等特点。公司将紧跟集成电路行业发展趋势，通过加大研发投入，开发更先进
的CMP设备和工艺、12英寸晶圆减薄抛光一体机以及再生晶圆代工业务的研发创新，努力提升公司在集成电路制造领域的化学机械抛光、研磨工艺水平优势及市场地位。
2、扩大未来市场份额，持续提升市场地位随着5G通信、人工智能、物联网、消费电子等半导体细分应用行业的快速发展，我国半导
体产业规模的不断扩大、全球产能向我国大陆地区的加快转移，对芯片生产及上游设备的需求不断增长。加快高端半导体装备研发及产业化项目的建设工作，力争在高端CMP设备、晶圆减薄抛
光一体机、晶圆再生代工等业务实现快速突破，实现产能扩张、经营规模快速提升，持续提升公司在化学机械抛光、研磨、耗材及技术服务、晶圆再生四大领域的行业地位。
公司还将通过技术升级、流程优化、加强服务等对公司的产品及服务进行优化与提升，并加大集成电路制造厂商的商务拓展力度，扩大市场份额、增强市场影响力。
3、打造高端人才队伍，增强公司竞争实力半导体设备行业企业属于技术密集型企业，企业的健康稳定发展离不开专业技术队伍的有力
支持，企业的人才队伍水平是公司竞争力的重要决定因素。公司一贯重视人才引进与培养工作，
近年来公司加大了人才引进力度，并通过内外部培训、项目研究、技术交流等多种方式，提升了公司员工的业务能力与整体素质，很大程度上满足了公司发展的人力资源需求。未来公司将根据
实际情况和发展规划继续加大全球化高端人才引进和培养力度，建立健全公司人力资源管理体系，采用力度更大的股权激励方式吸引和留住人才，进一步打造业内标杆式的高端人才队伍，为
公司长期健康快速发展奠定良好基础。
4、提升经营管理水平，强化公司内生动力经营管理能力和管理水平是企业未来发展的关键因素之一。公司通过不断完善各项内部管理
制度，加强对管理层的培训，提高了重大事项的科学决策水平及决策效率，有效地促进公司管理水平的提升。随着公司生产经营规模的不断扩大，未来公司还将持续在市场拓展、技术研发、生
产管理、质量控制、采购管理、财务管理以及IT管理系统等业务流程方面进行提升，制定科学有效的管理升级计划，为公司的快速发展提供内生动力。
43 / 238
