第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析进入2022年以来，全球经济面临很大的不确定性。首先，国外尤其以美国为主的发达国家面
临严峻的通胀压力，政府采取了激进加息等措施，严重影响了全球的经济发展前景，下游需求明显降低。其次，俄乌战争进一步推动能源成本上升，全球供应链面临重新整合的风险，部分欧洲
客户的生产和需求受到极大影响。最后，国内经济的复苏步伐减缓，国内需求仍处于底部。基于以上因素，全球需求有较大程度的下降，产品竞争日趋激烈，价格始终存在较大的下行压力。尽
管如此，由于各国对于环保节能的长期诉求，并出台法规逐步限制传统的溶剂型固化技术，符合环保节能趋势的 UV 固化技术仍有广阔的前景。报告期内，公司继续落实内蒙古久日各产品的按
时投产，同时辅助以灵活的销售策略和价格策略稳固市场，积极应对国内外市场变化，克服种种困难，保证下游客户的供应，稳定市场占有率，巩固和强化行业龙头地位。在复杂的市场环境下，
公司作为全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，坚定不移实施发展战略，不断强化内部管理，持续开展降本增效，确保了公司稳定运营。2022年，公司完成营业收入1,410,958,551.74
元，同比上升12.66%；实现归属于上市公司股东的净利润43,347,271.78元，同比下降73.83%。
虽然利润有所下降，但是客户和市场对公司产品的认可度在持续提升，公司的综合竞争实力得到进一步巩固。
（一）研发能力不断加强报告期内，公司进一步加大研发力度，在丰富发展原有核心技术的基础上，充分利用已有的
技术创新优势，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，加强专项技术的开发和应用，加深与客户的技术交流，并针对性的进行问题解决。同时，公司积极开发新的核心技术和产品，加强
自主知识产权的保护，在关键技术领域取得独占权，为提高公司自身核心竞争力打下坚实基础。
报告期内，公司新增授权专利52项，其中发明专利25项，实用新型专利27项，进一步增强了公司的自主创新能力，完善了公司的专利布局。
（二）生产规模及产能优化调整报告期内，公司进一步优化了下属生产基地的生产工艺流程及生产组织运营，调整部分产品
生产线，以有效提高生产效率，保障产品供货的及时性，满足销售部门的供货需求。公司各生产基地生产项目基本按计划正常开展，进一步夯实了公司发展的基石，为公司未来实现大发展打下
了坚实的基础。
报告期内，为保证产品的稳定供应和丰富产品品种和类型，公司进一步完善多个生产基地的布局和建设，2022年3月15日，内蒙古久日年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目开始逐步投
料运行。内蒙古久日共建设七个车间，其中六个为生产车间，一个为预留车间，前期建设的六个生产车间中，已有五个车间投料试运行；后续建设的一个预留车间已完成相关土建，后期将视情
况启用。2022年 5月 31日，大晶信息年产 600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目开始逐步投料运行，大晶信息的光刻胶专用光敏剂产品在投产后，经过了四个多月的运行调试，再到放大生产，
于2022年10月完成首家送样。截至本报告披露日，大晶信息生产的光刻胶专用光敏剂产品已开始向部分企业小批量供货。
报告期内，为保证公司核心产品原材料的稳定供应，公司全资子公司湖南久日收购了怀化泰通100.00%股权，怀化泰通主要生产的产品为公司核心光引发剂产品TPO及公司核心光引发产品
TPO、TPO-L和819等的重要原材料，其业务均围绕着公司主业开展。此外，公司生产基地湖南久日和山东久日进行了产品工艺优化及设备更新改造，使生产效率得到了提升，进一步夯实了公
司的主营业务。
（三）管理水平进一步提升报告期内，公司进一步完善组织结构、健全管理制度、加强企业文化建设，提高了公司整体
管控水平和经济运行成效。公司在管理上继续以“三体系”为主线，推进并优化工作督办、合理化建议、精细化管理和 6S现场管理，深入完善ERP系统建设和OA 无纸化办公流程，助力公司
的管理水平得到进一步提升。报告期内，公司在团队建设、员工培训、企业文化建设方面效果显著，员工综合能力得到明显提升。
14 / 302
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1．主要业务情况公司主要从事系列光引发剂的研发、生产和销售，所处行业为《战略性新兴产业分类（2018）》
之“先进石化化工新材料”，是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在光固化领域具有全球影响力。
光引发剂是光固化材料（主要包括UV涂料、UV油墨、UV胶粘剂等）的核心原材料，光固化材料是传统溶剂型涂料、油墨、胶粘剂的重要替代产品，是实现国家VOCs 减排战略、治理大
气污染的重要手段和措施。由于其环保、高效、节能、适应性广等优良特性，光固化材料广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、
汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D打印、电子胶等多种行业。随着世界各国对环保要求的不断提高和技术进步，光固化材料的应用范围不断拓展，市场需求持续扩大。
特别是随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排特色的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持，从而持续提高光固化产品的市场渗透率。
公司长期致力于通过自主研发创新，为大气污染防治及下游各行业的产业升级提供环保、节能、高效的光固化产品、技术与服务。公司在光固化领域积累了大量专利与非专利技术，并构建
了成熟高效的研发和成果转化体系，形成了较强的持续研发创新能力。
2．主要产品情况公司主要光引发剂产品简要情况如下表所示：
产品型号 产品主要功能特点 主要应用领域家具木器清漆、地板涂料、电子产品涂
白色固体，与活性稀释剂相容性好，光184 层，胶粘剂、汽车内饰、家居装饰、纸上
引发效率高，耐黄变，侧重于表面固化。
光油、塑料制品等。
黄色固体粉末，在稀释剂中溶解性好，
家具木器清漆、PCB 油墨、电子产品涂光引发剂效率高，耐黄变，侧重于厚涂
TPO 层、胶粘剂、印刷油墨、汽车内饰、光纤、
层固化，有光漂白效果，热稳定性好，
家居装饰、纸上光油、甲油胶等。
储存稳定性好。
无色或浅黄色液体，便于使用，与低聚物和活性稀释剂相容性好，引发效率高 家具木器涂料、地板涂料、电子产品涂
并具有良好的耐黄变性能；合成工艺较 层、家居装饰、纸上光油、塑料制品等。
简单，成本相对较低。
白色固体粉末，在活性稀释剂中溶解性好，具有很高的光引发活性，与ITX或 PCB油墨、胶粘剂、印刷油墨、家居装饰
者 DETX 搭配在有色油墨体系中非常 等。
高效。
黄色粉末，是高效的夺氢型光引发剂， PCB 油墨、电子产品涂层和制造、胶粘DETX 固化后黄变较重，常用于有色配方体 剂、印刷油墨、家居装饰等，适用于UV
系。 LED应用。
黄色固体粉末，是高效的夺氢型光引发PCB油墨、电子产品涂层、胶粘剂、印刷
ITX 剂，黄变较重，气味相对较小，适用于油墨、家居装饰、化妆品包装等。
有色配方体系。
黄色固体粉末，具有很高的光引发活PCB油墨、电子产品涂层、胶粘剂、汽车
369/379 性，曝光后气味较小，吸收波长较长，
内饰、家居装饰等。
适用于UV LED油墨。
(二) 主要经营模式1．盈利模式
报告期内，公司主要通过对系列光引发剂产品的技术、工艺的研发、组织生产并实现销售获得收入，盈利主要来自于光引发剂产品的销售收入与成本费用之间的差额。
15 / 302
2．采购模式公司及各子公司的原材料采购工作由公司集中实施管理，公司定期根据订单情况、销售预测
和生产计划进行物料采购。对于原有物料的常规采购，生产计划部门每月末提出月度采购计划；
月度采购计划经采购业务部门审核批准后交由采购主管具体实施，即选择适宜供应商并进行询价、
议价；采购业务部门、审核部门及战略采购部根据上月对供应商评价和询价情况确定本月采购厂家、数量及价格，采购合同经采购业务部门评审批准后签署，采购业务部门对合同的执行情况进
行跟踪；收货后由原料检验部门进行验收，确认原料入库的同时对供应商的供货能力进行持续评估。对于新开发供应商，根据公司《新供应商准入流程》，首先由战略采购部向潜在供应商索要
样品，并交由质检部门检测、研发技术部门登记备案。产品技术指标符合条件的，经研发技术部门同意，采购业务部门向其进行小批量采购试用，经小批量使用能够满足公司正常生产需要的，
作为公司待认定合格供应商。之后，战略采购部组织技术部门对潜在合格供应商的资质、生产能力、生产环境、价格、交期、付款方式、质保体系等进行综合考察，符合公司条件的，列入公司
合格供应商名录。
3．生产模式公司基于原材料供应、自然环境、员工构成、客户分布等运营成本考虑，已构建了多个设计
合理的生产基地，并正在投资新建或拟建新的生产基地。对于 184、TPO、1173、907、TPO-L、
DETX、369、379 等主流光引发剂品种，为确保客户需求和供应稳定，公司布局两个生产基地。
公司总体上采取“以销定产”的生产模式，即根据客户订单、未来市场趋势及自身库存情况确定生产计划。公司在上年末和本年初，制订全年销售计划和对应的年度生产计划，销售部门每月根
据已签署的销售订单及客户意向情况制订月度销售计划，通过公司月度生产运营会议确定，并结合产品库存，下达给各个生产基地当月生产计划，生产基地据此生产计划组织生产。公司各生产
基地严格遵照ISO9001质量管理体系及相关产品质量标准、ISO14000、ISO45001以及二级安全化标准等进行生产组织，确保产品质量、员工健康、环境友好及生产安全。公司为应对市场变化，
满足客户的临时需求，会根据市场情况备有一定的安全库存。
4．销售模式公司的具体销售模式包括向终端客户销售和向贸易商销售两种。终端客户为下游 UV 涂料、
UV油墨等产品生产企业，贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业。针对不同客户类型，公司在所售产品类型、收入确认政策、结算方式、信用政策等方面基本一致，不存在显著差异。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
随着光引发剂、单体、树脂等光固化材料原材料研发技术愈发成熟，光固化光源系统的不断更新，以及越来越多的终端产品市场要求节能环保，光固化产品的应用领域已经渗入到日常生活
的各个方面。尤其随着光固化技术中光源技术，即UV LED的快速发展，给光固化产业带来了巨大生机，UV LED较传统汞灯具有安全、稳定、节能、长效、方便等特点，应用迅速拓展，同时，
随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排功能的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持。
（1）应用领域广泛，下游需求与国民经济密切相关光固化技术是一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和加工技术，行业内普遍将UV光
固化技术归纳为具有“5E”特点的工业技术：Environmental friendly（环境友好）、Efficient（高效）、Energysaving（节能）、Enabling（适应性好）、Economical（经济），被誉为“21世纪绿
色工业的新技术”。由于人们环保意识的不断提升、各国对环保监管的加强，光固化技术的应用领域、范围和深度均得到显著拓展，目前，光固化材料已广泛应用于国民经济的众多领域，包括
木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D打印、电子胶等领域。因此光固化材料的发展与国内经济发展水平
密切相关，不可避免的受到经济发展的影响。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。我国光引发剂制造业经过二十多年的稳步发
展，目前已进入产业化、规模化、集团化的发展阶段。
由于我国光固化产品的使用比例仍低于发达国家，且发展尚不平衡，因此，我国的光固化技术具有很大的应用潜力和市场机遇，近年来处于一个持续稳定增长的趋势。同时，随着光固化新
16 / 302
产品的开发、应用领域的不断拓展和持续增长的需求，为光固化配方产品中关键性原材料——光引发剂提供了源源不竭的需求推动与良好的发展前景。
（2）产业政策支持，市场环境较好光固化材料属于新材料，我国先后颁布了《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011
年度）》《石化和化学工业发展规划（2016-2020年）》《产业结构调整指导目录（2019年本）》等一系列相关产业政策，加强环保型涂料、光敏材料的研发推广和应用。2019年生态环境部印发
的《重点行业挥发性有机物综合治理方案》明确提出，工业涂装VOCs综合治理要加强源头控制，
推荐使用包括光固化涂料在内的绿色涂料来替代溶剂型涂料。限制VOCs排放、实施“双碳”战略、加大UV涂料在涂料产品中的比例，能增加光固化材料的需求，光固化产业市场前景广阔。
随着国家对环保要求的日益严格，国家及各级政府已出台相关法律法规，对生产中使用的油墨、涂料产品在环保方面提出了更高、更严苛的要求。同时，广大消费者的健康环保意识也在不
断增强，人们在选择购买产品时也倾向于更安全、更环保的产品。UV光固化产品相较传统的溶剂型涂料、油墨恰恰在环保方面具有得天独厚的优势，相对于普通的水性涂料和油墨更加节能。因
此，在UV光固化技术中占重要地位的光引发剂具有非常良好的发展前景。
（3）产业规模上升，市场前景广阔据中国感光学会辐射固化专业委员会统计，目前我国已成为世界最主要的光引发剂生产和出
口国，预计生产产量和出口量在一定时期仍将处于增长态势。目前我国企业具备常规和部分高端光固化材料的研发生产能力，随着行业的不断发展及整合，出现了一批设备比较先进、生产管理
规范、生产规模较大、产品质量稳定、科研开发投入较大、经济效益较好的骨干企业，已具备了一定的产业规模和较好的发展基础，市场环境的不断改善和企业素质的提升将有力提升国内光引
发剂的国际竞争力。同时，光固化产品应用领域的不断拓展和光引发剂自身性能的持续改良，将有望进一步扩大市场容量并带动光引发剂产销量的增长。然而，近年来，光固化行业发展并非一
帆风顺。2018 年-2019 年，受到环保政策影响，光引发剂的短缺和价格大幅度上涨，制约了下游产品的发展。2020 年-2022 年，受到外部大环境的影响，国家各行各业均遭受了较大冲击，光固
化行业同样收到较大影响，新的应用开发也没有达到预期，光引发剂的需求也相应受到抑制。随着不利影响因素的消失，相信光固化行业也将逐步恢复，光引发剂业务未来发展前景广阔。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在产品品类、研发与技术服务能力、
稳定供货能力、品牌影响力等方面拥有较强的竞争优势，在光固化领域具有全球影响力。
首先，公司通过自主研发，已具备 184、TPO、1173、907、369、DETX、ITX、PBZ、TPO-L、379等十余种光引发剂的规模化生产能力，较之竞争对手，公司产品线更为齐全，拥有为下游
客户提供一站式原材料供应的能力。
其次，公司研发能力突出，在产品、技术、工艺、设备等方面的自主创新能力均具有较强竞争优势。截至报告期末，公司拥有多项专利及非专利技术，其中发明专利89项、实用新型专利47
项，公司主持2项、参与7项行业标准的编制（光引发剂行业共11项），并承担多项重大科研项目。在原有针对光引发剂产品及生产工艺研发的基础之上，公司还开发出系列大分子光引发剂、
低气味和UV LED光引发剂等新产品，并积极探索对多种型号光引发剂的混合复配使用，以及光引发剂与单体、树脂结合使用的研究开发，使公司针对下游客户个性化需求的专业技术服务能力
有较强的竞争优势。
第三，公司通过布局合理的生产基地，实现主要光引发剂产品拥有两个生产基地，从而保障对下游客户供应的稳定性和安全性；同时，公司不断增加光引发剂品种，以满足客户对更多种类
光引发剂的需求。
第四，公司通过投资和并购光引发剂核心原材料供应厂商进行产业链的布局，进一步夯实公司在光引发剂行业的优势地位。报告期内，公司进一步加强对原材料的控制，公司全资子公司湖
南久日收购了怀化泰通100.00%股权；公司全资子公司内蒙古久日通过收购原有股东股权的方式，
追加投资了宏远天呈，追加投资后，内蒙古久日持有宏远天呈41.00%股权。前述收购得以保证公司核心三大产品819、TPO和TPO-L的核心原材料二苯基氯化膦和一苯基氯化膦的稳定供应。
第五，公司通过技术研发，开发了以高性能UV单体ACMO为代表的特种UV单体产品，为下游客户提供更多优质单体材料的选择。同时，报告期内，公司通过增资扩股的方式投资了天骄
17 / 302
辐射，持有天骄辐射38.46%股权。天骄辐射是一家专业从事辐射固化化学品研究开发及生产销售的科技型企业，拥有多年辐射固化单体的研发经验，现为国内 UV 单体主要生产商之一。更多特
种 UV 单体产品的推出将为公司满足客户多元化需求，提升公司综合实力，增加客户黏性等方面发挥协同效应。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业市场发展
近年来，国家及各省市各级政府不断出台环保法规、标准，对减少溶剂型涂料、油墨、胶粘剂产品的使用，及促进环保型产品使用提出了明确的计划和目标，有关法规政策对 UV 光固化产
业发展起到了积极促进作用。特别是2021年“两会”上，“碳达峰、碳中和”首次被写入国务院政府工作报告，中国正式开启“双碳”元年。UV光固化产品属于低VOCs产品，碳排放极少，而
且固化过程采用紫外光，能耗大大低于传统的溶剂型产品和水性涂料及粉末涂料，必将会得到更多重视。UV光固化技术也可以与水性、粉末等技术相结合，进一步扩展应用范围，在国家节能减
排及“双碳”战略中有所作为。
①由于我国将长期持续加大力度推动生态文明建设和生态环境保护，预计未来环保监管的不断加强将继续推动UV光固化产业稳定增长。
②作为一种先进的材料表面处理技术，UV光固化技术的高效、节能、经济等特点，能够满足下游家具、建材、印刷、PCB、金属加工、光纤、3D打印等众多制造业自动化、清洁化、效率提
升、成本降低的业务发展需要。
③近年来，以UV LED、大分子光引发剂、水性UV光固化配方产品等新技术、新产品为代表，UV光固化技术在涂料、油墨等行业的应用量不断提高，未来随着行业内的持续研发创新、技
术进步，新产品、新技术不断推陈出新，UV光固化技术的应用领域、应用场景将得到持续拓展。
（2）技术与产品发展UV 光固化领域自身持续技术进步将使得光固化技术应用成本更低、效率更高，为 UV 光固
化技术催生出更加丰富的应用场景，为相关产品带来广阔的市场需求。目前及未来几年，相对热点技术和产品研发方向主要包括：
①UV LED技术：UV LED技术是指用LED发出的光使UV油墨、UV涂料、UV胶粘剂等液体材料转变为固体。与传统的汞灯相比，UV LED 光源使用安全、方便，更加节能，使用寿命
更长，且UV LED光源无需预热，可以根据需要随时开启或关闭，使用更为灵活。
②水性UV固化材料：水性 UV固化材料是以水性UV 树脂为基础，用水作为稀释剂，采用光照方式进行固化的材料，同时具备 UV 光固化技术和水性涂料技术的优点，用水来代替活性稀
释剂稀释低聚物，可实现低粘度，特别适用于全自动化喷涂，VOCs含量更低。
③大分子光引发剂：随着大众安全意识的提高，对食品、药品等包装的安全性越来越重视，
如欧洲对食品、药品包装油墨制定了严格的标准，禁止使用迁移性大的原材料，已主要采用低迁移性的大分子光引发剂，而中国的食品包装油墨行业标准已经在最后的征询意见阶段。在全球范
围内，大分子光引发剂由于其低毒性和低迁移性的优点，会被越来越多应用到包装油墨中，因此开发更多类型的大分子光引发剂是行业产品的发展趋势。
④阳离子光引发剂：由阳离子光引发剂和配套树脂、单体构成的配方产品，具有抗氧阻聚、
体系收缩低和低粘度的优点，可与自由基固化体系互补。未来阳离子固化产品应用或与自由基固化产品混合使用具备发展前景，在 3D 打印以及光固化胶粘剂等领域将越来越被重视。因此阳离
子光引发剂也是产品和技术的发展方向之一。
⑤低气味光引发剂：随着光固化涂料应用范围越来越广，尤其是跟人们日常生活相关度比较高的领域，用户对产品的气味更加关注，因此，低气味引发剂产品更受客户欢迎。开发出高性价
比的低气味产品，可以进一步扩展光固化产品的应用领域。
⑥电子产品用光引发剂（光敏剂）：亚太地区是电子产品的重点生产区域，在显示屏和芯片制造过程中，需要多个品种的光敏剂，比如六芳基双咪唑类、肟酯类引发剂、PAC（DNQ类）以
及光产酸类等。随着中国电子产品的发展和生产的集中，对这类产品的需求将不断提高。
（3）行业经营模式发展随着光固化技术的发展，特别是UV LED、水性UV技术的快速发展，其对光引发剂以及整
个配方产品的性能提出了新要求。在研究开发解决方案时，通常不同光引发剂之间的搭配使用以18 / 302
及光引发剂混合物与 UV 树脂、UV 单体的相互配合是重要的研究方向。为满足下游新领域提出的多样化需求，只单纯生产常规型号光引发剂的生产商将在市场竞争中处于劣势。光引发剂生产
厂家需要对LED固化设备的性能理解，配合设备进行相应光引发剂的研发。市场发展趋势要求生产商须具备调整常规光引发剂性能的研发实力，并为客户提供技术解决方案，向下游渗透，参与
到下游客户的产品开发过程中去，与客户联系更加紧密，逐渐由常规光引发剂生产商转变为光固化技术解决方案提供商。
近年来，化工原材料的供应及价格有较大的变动，对光引发剂的生产稳定和成本控制带来很大的不确定性。因此核心原材料供应和价格的稳定也有利于光引发剂行业的稳定，有实力的光引
发剂企业对上游原材料的掌控也具备合理性和必要性。
虽然海外客户因为产业链稳定的需求，有寻找非中国供应商的动机。从目前看，海外替代的技术水平和产能发展还很慢，不足以动摇中国生产的基础。因此竞争的关键还是提高生产管理水
平及产业链和供应链效率，充分发挥中国制造的优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的全部核心技术均用于制造光引发剂、光敏剂及核心原材料，主要聚焦于如何改进工艺技术，以提升产量及产品品质、降低成本、强化安全生产、减少污染物排放等方面。公司技术来
源系自主研发、消化吸收再创新，核心技术所对应的已授权专利均为原始取得，核心技术对第三方不存在依赖。报告期内，公司新增加核心技术“光敏剂生产技术”和“面板光刻胶配方技术”。
序号 技术名称 公司核心技术特点及先进性一锅法合成TPO 公司的TPO生产工序简单，对原材料品质要求较低，工艺适应性强，
工艺 原材料和工艺过程危险性低，易于规模化生产。
公司自主设计了碱解工艺生产线，取消了有机溶剂的使用，优化了反184碱解、蒸馏、
应条件，同时提高了反应转化率和收率；自主开发并设计了将结晶、
2 结晶、干燥设备过滤和干燥三个分离的工序结合为一个操作的设备装置，保障了安
和工艺全，稳定了产品质量，实现了产能的大幅提升。
公司使用酸-酸一步连续法合成 1173、184 酮，取代了酰氯和傅克两1173、184 酮新 步间歇反应，生产不再使用易燃易爆如苯等原材料，同时大幅减少原
技术 材料消耗及副产品产生，几乎不产生废水和危废，并通过对设备的创新设计，实现生产连续化和自动化，达到生产的本质安全。
高温高压缩合技 公司通过采用缩合反应，该技术可使廉价的原材料氯苯经高压法缩合术 工艺得到目标产物。该工艺收率高、“三废”少、气味低。
公司研究开发出特殊规格产品的分析方法，再通过该方法指导技术人低氯等光引发剂
5 员进行各种工艺控制和流程改善，直到做出符合规定的产品，再将此控制技术
技术应用于生产，可生产出高品质的低氯等产品。
公司研究发现光引发剂变色的原因，再通过调整工艺参数，规避该变低色度产品生产
6 色因素，从而解决变色问题。该技术不仅可以免除蒸馏工序，提高收技术
率，同时合成得到低色度高品质产品。
公司通过分析369每步反应的机理，发现关键控制点，可实现多步合多步合成连续化 成反应的串联。成本低、环境友好，可工业化大规模制备和生产。该
技术 技术可推广应用于新产品工艺开发，显著加快新产品研发和生产速度。
新907替代光引 针对 907 在欧洲地区及绿色油墨领域应用受到限制的情况，公司研8 发剂产品及生产 发出新型替代品707及生产工艺，其性能接近907，符合法规要求，
工艺 不受应用限制。
高效大分子 TX 公司开发的大分子光引发剂生产技术，可生产 TX 类大分子光引发9 类光引发剂的开 剂，产品为固体粉末颗粒。用于食品包装油墨中，满足对光引发剂低
发与生产工艺 迁移的要求，且工艺适合大规模生产。
19 / 302
光引发剂907 新 公司研发新合成路线，可取代茴香硫醚，以常见原材料氯苯为起始原工艺（溴化法） 材料，不受茴香硫醚原材料限制。
公司研发的氯化法新工艺，替代硫酸-溴代工艺，减少废酸产生，降光引发剂907 新
11 低环境排放，有利于提高生产稳定性和安全性，且氯气价格便宜，供工艺（氯化法）
应稳定。
公司研究发现通过精确控制反应物投料比和反应温度能直接得到高光引发剂TPO-L 含量的产品，避免用高真空设备蒸馏，减少设备投入和维修，提高产
的新生产技术 量，减少固体废料，提升安全性。使用该技术可实现快速大量生产产品。
通过公司自产的光引发剂复配和修饰，开发出适合浅色油墨使用的UV LED 光引发
13 UV LED光引发剂，以及适合木器涂料使用的UV LED光引发剂。产剂复配技术
品性能优异、易于量产，价格适中。
活性芳烃的高选 利用固体催化剂，经过气、液、固三相反应，实现均三甲苯的选择性14 择性羰基/羧基 羧基化和羰基化，可以生产 2,4,6-三甲基苯甲酸和 2,4,6-三甲基苯甲
化技术 醛。
光引发剂1173、 公司对传统1173、184的氯化、碱解合成工艺进行了系统的改进和优15 184 氯化、碱解 化，实现了大规模生产的自动化控制，提高了生产效率和设备产能、
自动化生产技术 加强了生产的稳定性和安全性。
公司开发了 819 产品不侵犯专利的新工艺，该工艺不使用叔丁醇等光引发剂819 的
16 提供“氢源”的试剂，避免大量叔丁醇的使用，降低污染排放，并降低新工艺
副产物叔丁酯的产生，减少釜残等危废数量。
包括关键原材料羟基二苯甲酮（HBP）和磺酰氯（NAC）的制备和生产工艺，光敏剂（PAC）的制备和生产工艺，精馏与膜分离结合的溶
17 光敏剂生产技术剂回收技术。生产中无重大危险源，生产环境实现全洁净化（洁净车
间），生产过程实现全流程自动化控制。
公司光刻胶研发团队发明了两种新的光刻胶配方。一种化学放大型光面板光刻胶配方 刻胶，可用于高分辨率平板显示制造工艺；另一种正性光刻胶，通过
技术 使用特殊添加剂，可避免产生镜头缺陷，提高平板显示制作工艺的良率。上述两项发明已申请国家发明专利保护。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年 -
单项冠军示范企业 2020年 光引发剂注：2020年湖南久日被认定为第二批国家级专精特新“小巨人”企业；2020年天津久日入选
制造业单项冠军示范企业。2019年天津久日被认定为第一批国家级专精特新“小巨人”企业，有效期三年，已于2022年6月30日到期。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得授权专利52项，其中发明专利25项，实用新型专利27项。
公司新获得的发明专利包括《一种光引发剂1173及184工艺废水治理方法》《一种烷基胺原位回收利用技术制备》《2-异丙基硫杂蒽酮的制备方法》《一种 1-（4-吗啉苯基）-1-丁酮的制备
方法》《一种双（2,4,6-三甲基苯甲酰基）苯基氧化膦的制备方法》《环戊酮-2-羧酸甲酯的制备方法》《间羟基苯甲醛的制备方法》《一种低游离单体含量的 TDI 三聚体亮光固化剂的制备方法》
《一种分离混合气中二氧化硫的吸收剂》《复式离子液体及其合成方法与应用》《一种储存医用酒精棉的密封瓶》《一种用于分离混合气中二氧化硫的有机酸盐水溶液》《用于吸收二氧化硫的
20 / 302
复合有机酸盐溶液》《生产苯甲醛的装置及方法》《连续生产苯甲酸、副产苯甲醛的装置及方法》《一种微反应器内制备α-羟基酮光引发剂的方法》《一种光引发剂184的制备方法》《一种微反
应装置内制备苯偶姻的方法》《一种α-羟基酮双官能团光引发剂的制备方法》《一种硫杂蒽酮类光引发剂的制备方法》《一种制备光引发剂TPO同时副产氯苄的方法》《一种活性胺及其制备方
法和应用》《一种2,4,6-三甲基苯甲酰基二苯基氧化膦的制备方法》《一种光引发剂的制备方法及其产品》《一种苯基二氯化膦和二苯基氯化膦的联合生产方法》。
新获得的实用新型专利包括《一种硫杂蒽酮类光引发剂生产中废硫酸的回收装置》《一种光引发剂的球形干燥装置》《一种光引发剂生产用回流分水反应装置》《一种真空尾气溶剂回收装
置》《一种光引发剂的萃取收集塔》《一种互溶组分的回流分液反应装置》《一种用于TPO生产的投料装置》《一种光引发剂的水洗装置》《一种光引发剂生产用碱解装置》《一种光引发剂晶
体的洗涤收集装置》《一种用于光引发剂生产的连续冷却结晶装置》《一种光引发剂的结晶装置》《一种有机合成用液体混料装置》《一种苯甲酸生产用污水处理装置》《一种换热式冷凝切片机》
《一种尾气净化回收系统》《一种结晶装置》《一种真空反应釜》《一种搅拌式反应釜》《一种硝酸钾结晶装置》《一种苯甲酸成型过程含酸性粉尘尾气处理装置》《一种甲苯液相空气氧化法
连续生产苯甲酸的反应装置》《一种苯甲酸精馏下脚料中回收钴离子的装置》《一种联苯类物质中回收苯甲酸的装置》《一种生产光引发剂的碱解装置》《一种光引发剂过滤洗涤釜》《一种光
引发剂生产中碱解废水的资源化处理装置》。
专利的增长使公司在光引发剂产品的工艺持续升级和环保创新工艺的开发方面有更多的技术储备和应用前景，也进一步完善了公司的专利布局。其中新获得的实用新型专利从改善和更新设
备方面进一步提高“三废”治理、改善反应、结晶、干燥等操作单元，极大的完善了光引发剂整个工艺过程，对节能降耗，可持续发展提供了重要的指导。
报告期内，天津久日获批2022年第一批次博士后科研工作站，获得2022年国家知识产权优势企业、2022 第十一届天津市民营企业健康成长工程科技创新 100 强，入选 2021 年度第二批市
级工业设计中心培育名单；常州久日获批2022年度常州市“专精特新”中小企业；湖南久日入选2021年度湖南省工业和信息化重点新产品推荐目录、2022年湖南省第四批制造强省专项资金（转
型升级类项目）。公司及子公司凭借强大的研发实力荣获多项荣誉。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 30 25 132 89实用新型专利 15 27 44 47
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 10 2 10
其他 0 0 0 0合计 46 62 178 146
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,524,096.49 70,763,679.66 19.45资本化研发投入
研发投入合计 84,524,096.49 70,763,679.66 19.45增加0.34个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.99 5.65点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因21 / 302
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22 / 302
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
完成了 3 类大分子为欧洲及国内市
光引发剂的工艺优 完成食品包装大 分 子 类 场的食品包装、
化并开展了放大工 油墨系列大分光 引 发 剂 达到国际先进 油墨的使用提供
1 14,050,000.00 2,070,794.37 11,628,605.91 作和毒理测试实 子光引发剂开的 设 计 和 水平。 整套解决方案，
验，取得理想结果， 发工作并完成合成开发 多种大分子可搭
样品持续在客户配 新产品注册。
配使用。
方中评价。
光 刻 胶 等 利用合格中间光敏剂及中间体合 工 艺 已 经 完
特 殊 用 途 体完成光敏剂 可以用于 LCD2 3,000,000.00 683,588.10 3,149,218.36 成工艺优化，已经 成，为国内领
光 敏 材 料 合成，达到电 制造用光刻胶。
达到电子级标准。 先。
的开发 子级标准。
双 官 能 团 完成小试以及中试 作为低气味光引完成工艺开发 工艺技术国内
3 光 引 发 剂 5,000,000.00 3,249,387.99 7,523,236.56 研究，工艺优化已 发剂用于净味配和试生产。 领先。
的开发 完成。 方。
配方调整和测低迁移类胶印油墨 试阶段。开发
光 固 化 配 低迁移配方产 低迁移油墨可用配方开发，主要是 低迁移油墨，
4 方 产 品 开 8,000,000.00 2,790,513.04 4,435,334.80 品用于食品包 于食品药品包大分子光引发剂优 为国内食品包
发 装。 装，属高端油墨。
化组合。 装 法 规 做 准备。
新 型 二 苯替代现有二苯
甲 酮 类 引 完成了提高收率的 设计，合成，测 用于替代因法规甲酮类产品，
5 发 剂 的 开 6,000,000.00 1,538,828.14 5,069,535.88 工艺优化并实现放 试评价均已完 限制使用二苯甲符 合 法 规 要
发 及 工 艺 大实验。 成。 酮产品的领域。
求。
优化6 高 性 能 单 6,356,400.00 949,742.29 4,892,653.19 单体项目的实验室 产品品质达到 工艺完成后， 降低配方黏度，
23 / 302
体582项目 放大已完成，中试 国 外 产 品 水 可达国际先进 提高活性，用于研发 进行效果较好，进 平，成本进一 水平。 UV 喷墨油墨以
行完善中。 步降低。 及其他低粘度配方产品。
如开发成功，可继续开发光引发剂 开发中，如开
TPO 新 合 开发出更好的 改善TPO生产，
TPO 新工艺，已经 发成功，可达7 成 技 术 的 5,500,000.00 1,752,249.92 3,011,585.72 合成方法和工 降低成本，促进
确认可以减少“三 到国际先进水开发 艺。 光引发剂 TPO
废”，简化生产。 平。
的下游应用。
光引发剂 819 新工艺的产业化优化完
光引发剂 819 将应用于光引发819 新工艺 成，实现了专利技 国际先进，突
8 2,000,000.00 819,956.90 1,947,394.77 的新一代工艺 剂 819 的生产的开发 术的突破，并完成 破专利。
技术。 中。
了中试和工业化生产前的准备工作。
完善产品，优完成了部分阳离子
阳 离 子 光 化好工艺，配 为特殊用途的应单体的工艺优化及 国内先进，形
引 发 剂 单 合自由基系列 用方向提供更多9 2,000,000.00 461,332.59 1,169,883.08 实验室放大，部分 成配套更完善
体 树 脂 的 产品为客户提 高性价比产品选产品完成中试准 的系列产品。
开发 供全面解决方 择。
备。
案。
完成低迁移引发剂优 化 产 品 规
开发，完成部分品 满足德国以及欧低 迁 移 光 格，满足油墨 完成后能达到
种的工艺优化，已 盟油墨配方的严10 引 发 剂 开 5,000,000.00 1,361,829.10 4,005,652.75 新标准，实现 国 际 领 先 水
经通过客户试用， 格要求，提供合发 准入，毒性检 平。
并进行中试前准 格原材料。
测通过。
备。
光 引 发 剂 原工艺上进行优化超 越 现 有 技 应用于 BDK 的
BDK 新工 完善，已经实现工 行业领先的工11 3,000,000.00 792,693.09 1,087,761.07 术，简化生产， 生产，满足市场
艺 开 发 与 业化。完成试生产 艺技术。
降低成本。 需求。
改进 工作，继续优化完24 / 302
善中。
通过筛选完成 4 款半导体 i 线光刻胶
达到进口同类光 刻 胶 配 配方，并给客户送 能够应用于 i 线
型 光 刻 胶 水 国 内 先 进 水12 方 技 术 研 23,760,000.00 5,538,739.98 6,427,920.59 样进行验证；同时 （365nm）成熟
平，实现进口 平。
发 已完成 2 项光刻胶 制成工艺。
替代。
配方发明专利申请。
实现PAC的量 实现PAC量产，
不 同 型 号完成多个牌号的光 产，以及关键 满足国内面板光
的 光 敏 剂敏剂 PAC 生产工 原 材 料 的 自 刻胶光敏剂需
PAC 及关 国 内 领 先 水13 4,030,000.00 1,949,882.74 2,579,945.40 艺；并实现关键中 产。产品品控 求，以及部分半
键 原 材 料 平。
间体4-HBP和NAC 和成本控制达 导体 i 线和 g 线生 产 工 艺
的量产工艺。 到国际先进水 光刻胶光敏剂需优化项目
平。 求。
合计 / 87,696,400.00 23,959,538.25 56,928,728.08 / / / /情况说明
报告期内，新型二苯甲酮类引发剂的开发及工艺优化项目已完成。
25 / 302
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 272 255研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.43 20.48
研发人员薪酬合计 3,401.97 3,125.91研发人员平均薪酬 12.51 12.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 22
本科 92专科 71
高中及以下 81研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 59
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13440-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1．雄厚的研发实力与强大的持续创新能力
公司的研发优势源于对光固化行业二十余年的专注与长期积累，以及公司在化学合成、化工生产等方面积累的丰富经验。公司十分重视新产品、新技术、新工艺的研发与应用，持续自主研
发创新是公司维持市场优势地位的核心竞争力。
截至2022年12月31日，公司拥有研发技术人员272名，占公司总人数的18.43%，专业涵盖有机化学、化学工程、机械、自动控制、分析化学、材料工程等多领域，并设有“国家企业技
术中心”“国家级博士后科研工作站”与“天津市光引发剂技术工程中心”。公司董事长赵国锋先生为有机化学专业博士、南开大学化学学院教授，入选 2016年科技部“科技创新创业人才”、
国家第三批“万人计划”科技创业领军人才；核心技术人员寇福平先生 1995 年获得南开大学物理化学博士学位，后于浙江大学进行博士后研究，1997年任浙江大学化学系副教授，现任公司董
事、副总裁兼生产技术中心主任；核心技术人员张齐先生，2008年获南开大学有机化学博士学位，
正高级工程师职称，现任公司董事、副总裁兼研发中心主任。
公司研发团队科研力量雄厚、专业结构合理。作为科研成果的具体体现，截至2022年12月31日，公司拥有专利136项，其中发明专利89项、实用新型专利47项，并积累了大量非专利技
术。此外，公司主持2项、参与7项行业标准的编制（行业共11项）。
26 / 302
公司的研发实力主要体现在以下五个具体方面：（1）拥有强大的研发队伍和科研水平高的核心技术人员，并不断壮大；（2）自主研发创新产品生产工艺，覆盖十余种光引发剂核心产品并实
现量产，较之竞争对手产品线更为齐全；（3）通过对传统生产工艺、配方的不断改进完善，在避免大规模投入的情况下有效提升产能；（4）基于对技术工艺的深入理解，从上游原材料、光引发
剂生产技术，以及副产物资源化利用方面进行系统性考虑，逐个产品进行工艺革新和提升，提高自动化水平，实现绿色化新工艺；（5）具备根据客户特定需求研发特殊产品的能力。
公司在光敏剂以及光刻胶的研发中有如下优势：（1）公司在化学合成、化工生产、工艺开发积累了大量人才和经验，公司大部分研发技术人员都具有化学化工专业背景，公司拥有二十多年
的化工生产经验，所以公司在半导体化学材料领域上能够发挥自己优势；（2）光刻胶研发是一项专业性很强的工作，不仅需要有尖端的仪器设备，而且需要有经验丰富的专业人才。公司进军光
刻胶领域之时，就着力打造一支优秀的专业团队，目前，久日半导体已建立一支由韩国籍专家吴世泰（SAETAE OH）博士及南开大学教授领衔的光刻胶研发团队，多名成员拥有留学背景和化学
或材料专业博士学位，同时公司十分注重人才引进和员工培养，计划继续聘请国外各领域的专家和技术人员，并通过内部、外部的培训提高现有人员的能力，以确保满足公司光刻胶业务快速发
展的需要；（3）公司光敏剂 PAC 是从源头开始做，包括关键原材料羟基二苯甲酮（HBP）和磺酰氯（NAC）的制备，将比现有的国外企业更具优势。
综上，公司研发人员充足、队伍强大、核心技术人员稳定且科研水平较高；公司已取得多项专利及非专利技术，自主研发能力强，已自主研发拥有覆盖行业主流光引发剂品种的大规模生产
工艺技术，已掌握光敏剂PAC大规模生产的能力；公司取得多项省部级以上科研奖项、承担多项省部级以上科研项目、主持参与编制多项行业标准，具有较强的科研实力；公司正在从事多项研
发项目，持续进行技术研发和创新。因此公司具备自主创新能力、持续创新能力。
2．完备的产品体系不同的光引发剂型号其性能特点有所不同，比如184由于其较短的吸收波长对表面固化非常
有效，但深层固化效果不佳；TPO具有较长的吸收波长，有利于深层固化，但表面固化效果较差，
所以184、1173一般都与TPO搭配使用；ITX吸收波长较长，单独使用效果有限，如与907搭配应用于UV 油墨则效果显著改善。基于上述原因，下游 UV 光固化材料生产企业通常对多种型号
光引发剂产品进行混合复配使用，以满足具体应用领域的个性化需求。行业内，大多数光引发剂生产企业仅具备供应单一或少数几类产品型号的能力，公司经过多年的潜心研究和稳健发展，现
已具备包括184、TPO、1173、907、369/379、DETX、ITX、TPO-L、PBZ、MBZ、OMBB、BDK及CBP在内的十余种光引发剂的规模化生产能力，产品范围涵盖主流品种及专用领域，是业内产
品线最为齐全的龙头供应商。较完善的产品系列，再加上公司新开发的系列大分子光引发剂和低气味光引发剂，使公司能够独立满足下游客户的多样化采购需求，并有助于解决食品包装油墨和
净味漆等有更高要求的下游应用，增强客户黏性，增强公司在行业内的竞争优势。
3．行业领先的产品供应能力绿色低碳高效经济使得 UV 光固化材料应用领域不断拓展，下游市场对光引发剂的需求稳步
增加。作为 UV 光固化行业核心原材料的光引发剂能否持续稳定的供应，会直接影响到下游 UV涂料、油墨等厂商的正常生产经营和经营业绩，为此在光固化材料生产基地方面，公司已构建了
山东滨州、江苏常州、湖南怀化三个现代化生产基地，新建了内蒙古赤峰生产基地，收购了弘润化工和怀化泰通，进一步完善了核心光引发剂产品的种类、原材料和双基地生产，优化了公司生
产基地布局，提高了公司持续稳定供货能力，增强了对客户需求的主动性和能力，强化了客户对公司的依存度与信任，从而进一步巩固了公司在光引发剂产品供应领域的竞争优势。
4．优质而稳定的客户资源光引发剂作为 UV 光固化材料的核心关键原料，进入下游优质客户的供应商体系（尤其是国
外客户）之前，需要经历长期、严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双
方之间将形成长期、稳固的合作关系，这样的合作关系既有利于下游客户供应链的稳固，也有利于光引发剂生产企业持续盈利能力的稳步提升。同时，具备与优质客户紧密合作关系的光引发剂
生产企业，可以借助该优势提前掌握市场需求、开发更多符合客户要求的产品，获得市场先机。
因此，能否与优质客户建立长期、稳定、紧密的合作关系，成为光引发剂生产企业之间的竞争关键。公司长期致力于光引发剂产业，经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发与技术服务能
27 / 302
力、产品质量、产品线、稳定供货能力、品牌等获得了下游客户的充分认可。UV光固化行业良好的发展前景、公司综合竞争能力的不断提升和营销模式的不断改进，将使公司与优质客户的合作
关系进一步巩固，进一步强化了公司行业内的龙头地位。
5．研发服务驱动的先进营销服务模式涂料、油墨、胶粘剂产品具有应用范围广、市场规模大、需求变化快、个性化需求多等特点。
公司在长期经营过程中，积累了大量的行业应用经验，对产业链各环节的发展拥有深刻的理解。
由于公司拥有多品种光引发剂产品的研发和规模化生产能力，因此较之竞争对手，公司对各型号光引发剂产品的性能、特点、优劣势具有更为充分的理解和把握。在此基础之上，除确保光引发
剂产品的研发、升级外，公司积极响应客户需求，对不同品种光引发剂的复配使用进行深入研发，
并对光引发剂与其他两类 UV 光固化核心原料树脂、单体的结合使用进行持续探索。多领域研发创新的投入，使公司形成了能够为客户提供综合性技术支持与服务的能力，实现了由单纯的产品
研发、生产向综合解决方案提供商的转变，使公司对下游客户的影响力及双方的业务粘性进一步增强。
6．人才团队优势优质的产品与技术研发需要一支强大的科技人才队伍，公司核心管理与技术团队拥有多年化
学、材料方向的研发、销售和管理经验。公司研发技术人员不仅具备有机化学、合成工艺、新材料应用、自动化控制、环境工程等复合知识背景，还拥有多年的行业实践经验，对下游应用市场
产品特性理解深刻。公司的销售人员除拥有较强的市场营销能力，还掌握丰富的行业知识，熟悉行业发展状况。经过多年的磨练与积累，公司已逐步建立了一支人员稳定、技术基础扎实、拥有
丰富行业应用经验，且同时具备市场经营理念的复合型人才队伍。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年，公司完成营业收入1,410,958,551.74元，同比上升12.66%；实现归属于上市公司
股东的净利润43,347,271.78元，同比下降73.83%，与行业趋势一致。2022年，受外部大环境以及国内房地产市场等诸多因素的影响，整体市场需求大幅度萎缩，终端市场持续疲软，导致本报
告期光引发剂的销售量较上年同期相比有所降低。同时，公司基于持续发展的考虑，为保持长期的市场占有率，在加大销售力度的同时，适时采用销售降价策略，导致本报告期光引发剂收入降
低，毛利降低，净利润较上年同期相应降低较多。报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。虽然外部环境正在逐步复苏，但完全恢复还需一
定过程，如果未来公司所处行业，以及下游市场等方面持续未达预期，公司将出现业绩继续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
强大的技术工艺和产品研发能力是公司可持续发展并保持行业竞争优势的关键。报告期内，
公司围绕光引发剂产品生产工艺、新型光引发剂产品研发、不同光引发剂型号之间的复配使用等主营业务领域以及光固化配方产品领域，对研发机构设置、研发流程体系不断完善，并持续加大
研发投入，在技术工艺、产品设计等方面取得了多项研发成果。截至报告期末，公司拥有发明专利89项、实用新型专利47项，以及多项非专利技术。但随着下游产业市场需求的不断变化，产
业技术水平的持续提升以及市场竞争的加剧，公司的研发和持续创新能力面临着严峻挑战。如果28 / 302
公司不能准确把握行业未来发展方向、研发创新机制不能适应行业发展需要、技术水平无法满足市场要求，则公司的市场竞争力和盈利能力将受到负面影响。同时，根据业务发展规划，未来公
司将着力在新型光引发剂、特种光固化材料、半导体化学材料等领域进行研究开发，但由于技术与产品创新具有一定难度、市场需求可能发生变化，以及研发过程及进度存在不确定性，可能导
致研发结果不及预期或研发投入超支，对公司发展规划的实现和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
随着公司近年来的快速发展，公司业务规模及员工人数有了较大增长，经营管理面临的压力日趋增大。随着市场规模不断扩大以及公司实施精细化管理策略的要求，未来公司在机制建立、
战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。虽然公司按照现代企业制度的要求建立了较为规范的管理体系，生产经营各方面运转情况良好，但
随着公司不断发展和规模不断扩大，公司管理体系和组织结构将趋于复杂化，现有的管理体系、
管理人员的数量和能力将对公司的发展构成一定的制约，公司面临是否能建立适应较大规模企业集团特征的管理体系和团队以确保公司高速、健康发展的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
光固化材料和半导体化学材料长期发展前景良好，但近几年受外部大环境的影响，行业发展呈明显波动，2022年进一步叠加了全球经济疲软导致的供求失衡，行业竞争白热化。虽然公司不
断加大研发力度，具有丰富的行业经验，生产、销售的产品质量稳定，客户忠诚度和稳定度较高，
但随着竞争对手的不断加入，行业竞争日趋激烈，公司面临市场竞争加剧，产品价格持续下滑导致利润进一步下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1．汇率波动的风险公司主营业务收入中出口占一定比重，未来如人民币对美元汇率波动或公司出口金额加大，
将可能对公司的汇兑损益产生更大影响，使公司经营面临一定汇率风险。
2．所得税税率及出口退税政策变化的风险天津久日2020年通过高新技术企业认定，山东久日2020年通过高新技术企业认定，湖南久
日2021年通过高新技术企业认定，常州久日2022年通过高新技术企业认定，弘润化工2022年通过高新技术企业认定，怀化泰通2022年通过高新技术企业认定，有效期均为三年，天津久日、山
东久日、湖南久日、常州久日、弘润化工和怀化泰通在有效期内享受15%的企业所得税优惠税率。
如果未来以上公司的高新技术企业认定不能通过后续复审，所得税优惠税率相应取消，则会对公司净利润产生一定的影响。
同时，报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1．安全生产风险29 / 302
公司生产过程中盐酸、甲醇等部分原材料属于危险化学品，氯化反应、氧化反应以及烷基化反应等属于危险化工工艺。危险化学品在运输、储存、使用过程中，以及危险化工工艺在操作过
程中，可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，
公司采取了多项措施，包括制定并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备的安全生产设施及自动化监测设备，设立公司一级的安全生产委员会和各生产基地的安全环保部等常
设机构，配置有注册安全工程师的专职人员，专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查、隐患排查及消除。但由于可能受到突发环
境变化影响，以及化工企业部分生产环节需人工操作，公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。
在未来经营过程中，如因管理不当发生安全生产事故，公司将可能面临行政处罚、停产整改等监管措施，进而对公司正常生产及经营业绩造成不利影响。
2．环保风险公司在生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等污染物，主要包括氨氮、苯、氯化氢等。
公司日常经营需符合《环境保护法》《大气污染防治法》《水污染防治法》以及《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准》等法律法规的要求，对污染物进行防治处理。报告期内，公司
投入大量资金和技术力量用于环保设施和技术工艺改进，遵照有关环保法规进行环境治理。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设
备、加大环保技术工艺研发投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，这将导致公司经营成本增加，进而对公司经营业绩造成一定影响；如公司的环保治理、“三废”排放不能
满足监管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，对公司经营业绩造成不利影响。
3．产品价格波动风险2019年以来，随着更多竞争对手的加入，光引发剂制造业竞争日趋激烈。而全球经济疲软导
致需求疲软。这些原因都导致市场竞争更为激烈，光引发剂产品价格承压严重，公司产品价格存在出现下降的风险。
4．停、限产风险报告期内，我国的环保政策、安全生产监管对业内企业的要求不断加强。公司高度重视环境
保护、安全生产以及产品的稳定供应，通过多种有效措施以降低停、限产的影响，主要措施包括：
重新设计并合理布局生产基地，实现主要产品多基地同时生产；加大资金和研发投入，减少污染物排放并着力实现生产过程的连续化、自动化和标准化；加强内部管理和安全教育培训等。上述
措施的实施有助于减小停、限产对公司正常经营的影响。但在经营过程中，公司仍存在因不可抗力、政府监管政策等原因而造成被迫停止生产或关闭部分生产设施的可能。如发生停、限产情形，
将可能对公司的正常生产经营和经营业绩造成不利影响。
5．核心技术人员流失风险公司作为高新技术企业，拥有稳定、高素质的人才队伍对公司的发展壮大至关重要。随着行
业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果公司未来不能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能会造成人才队伍的不稳定，从
而对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
6．人力成本上升的风险报告期内，公司主营业务迅速发展，公司员工薪酬总体亦呈增长态势。公司通过加大技术研
发投入及市场开发力度，扩大员工规模，提高员工的薪酬待遇水平来有效提升员工积极性，促进公司业务的快速发展。虽然报告期内公司采取了适合现阶段公司特点的工资政策，但是随着公司
的不断发展，员工队伍的迅速扩大和员工薪酬待遇水平的上升，如果公司全部人员总成本增幅与营业收入增幅不匹配，将在未来有可能对公司经营业绩产生一定影响。
7．募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行的募集资金投资项目对增强公司的竞争能力有着重要意义，但项目的建设
存在实施风险，最终经营成果的实现存在一定的市场风险。本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在一定程度的不确定性。虽然公司对募集资金投资
项目在技术方案、设备选型、市场前景等方面进行了缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质量、投资成本、产业政策发生变化而引致的风险。
8．毛利率下滑风险30 / 302
2022年，需求出现明显下滑，竞争环境也非常严峻，公司采取灵活的市场措施以稳固市场竞争优势。从历史数据看公司主要产品价格已处于历史低位区域并保持波动，价格回暖仍依赖于全
球需求回升。因此毛利率变动仍受到下游市场需求、市场供应情况、原材料价格波动以及公司与竞争对手价格策略等多种因素影响，不排除公司存在短期内毛利率进一步下滑的风险。
（1）近三年公司分产品毛利率情况单位：%
2022年度 2021年度 2020年度毛利率 毛利率
产品分类 收入 收入 收入毛利率 变动百 毛利率 变动百 毛利率
占比 占比 占比分点 分点
光引发剂 80.14 20.83 -7.03 97.31 27.86 2.52 97.54 25.34精细化学品 17.02 9.31 -36.97 0.64 46.28 0.81 0.58 45.47
单体 1.61 12.98 10.61 1.39 2.37 -8.43 1.03 10.80其他 1.06 0.14 -15.07 0.64 15.21 -5.63 0.81 20.84
其他业务 0.17 53.93 53.93 0.03 0.00 0.00 0.04 0.00全部收入 100.00 18.58 -8.96 100.00 27.54 2.28 100.00 25.26
随着行业内主要供应商积极扩产，新增产能陆续投入，产品供应暂时性失衡的情况逐渐缓解，
2020年开始产品价格逐渐从高位回落，行业整体毛利率较前两年呈下降趋势，但基本与市场价格快速上涨之前的2016年、2017年保持一致。面对2020年受外部大环境影响市场需求下滑的短期
竞争环境，公司采取策略性降价等措施以进一步稳固和扩大市场竞争优势，进一步导致公司光引发剂毛利率下降。
2021年随着全球外部大环境不利影响减弱和全球市场需求复苏，公司产品价格有所回升，故2021年度毛利率较2020年度有所上升。
2022年度，国际大环境的不稳定因素导致化工基础原材料价格大幅上涨，原材料成本长期居高不下。随着国家能源“双控”政策的出台，能源成本也逐渐增加，导致公司产品成本上涨明显，
如下表所示：
光引发剂产品 2022年度 2021年度 变动比例各年平均售价（元/吨、%） 69,967.04 59,884.89 16.84
各年平均成本（元/吨、%） 55,395.79 43,198.67 28.23而受美元加息、俄乌冲突、国内房地产需求不振等因素影响，下游需求萎缩，行业竞争激烈，
虽因成本上升使得光引发剂产品平均价格有所上涨，但涨幅低于成本涨幅，导致 2022 年光引发剂毛利率较2021年下降7.03%。另一方面，公司于2021年12月非同一控制下并购弘润化工，自
2022年1月将其报表纳入并表范围。弘润化工主要产品苯甲酸毛利率较低，导致公司2022年度精细化学品毛利率同比下降36.97%，进一步使得公司总体毛利率下降1.93个百分点。
（2）公司对毛利率下滑已采取或者拟采取的措施○1面对激烈的市场价格竞争与市场需求下降，公司聚焦内部成本控制。进一步优化各基地生
产组织方式，充分发挥自动化生产在生产中的作用；进一步优化调整生产基地间的人、机、物等协作，整合资源，降低成本。
○2全公司优化和调整生产组织及管理架构，提高管理效率，降低管理成本。
○3加大研发项目投入，一方面立足发挥技术与研发的基础作用，从品质安全、工艺革新等方面对现有产品生产工艺进行优化，降本增效；另一方面加大新产品研发力度，丰富产品种类，增
强客户粘性。
○4充分利用头部品牌优势，加强销售服务，尤其新产品销售，稳定并扩大市场占有率。
○5强化公司品牌，将绿色可持续发展作为企业践行社会责任的准则，积极融入全球绿色可持续体系，子公司湖南久日通过Ecovadis评估审核，并以良好成绩获得铜牌认证，在实践可持续道
路上取得阶段性突破；亮相欧洲涂料展，以优质的产品、丰富的产品解决方案以及“本地化仓储+本地化服务”在欧洲市场进一步推广公司品牌。
（3）主要产品毛利率是否存在进一步下滑的可能31 / 302
目前，俄乌冲突仍在延续，石油输出国组织对石油产能减产、限产，未来上游原材料成本仍可能在高位运行。而下游需求未见明显恢复，供求关系仍有进一步恶化的可能，同行恶性竞争仍
会进一步加剧，最终会导致光引发剂的价格出现下滑。公司毛利率变动受到下游市场需求、市场供应情况、原材料价格波动以及公司与竞争对手价格策略等多种因素影响，不排除存在短期内毛
利率持续下滑的风险。
9．光引发剂的销售量与销售价格存在进一步下滑的风险（1）近两年公司光引发剂销售量和销售价格对比情况
项目 2022年度 2021年度 变动比例各年销量（吨、%） 16,161.72 20,351.27 -20.59
各年平均售价（元/吨、%） 69,967.04 59,884.89 16.84销售收入（万元、%） 113,078.79 121,873.36 -7.22
如上表所述，2022年，国际形势变化多端，首先，全球均面临严峻的通胀压力，各国政府采取了激进加息等措施，严重影响了全球的经济发展前景，下游需求明显降低。其次，俄乌战争进
一步推动能源成本上升，全球供应链面临重新整合的风险，部分欧洲客户的生产和需求受到极大影响。国内方面，经济的复苏步伐减缓、房地产市场反弹乏力，同时叠加外部大环境的影响，国
内需求仍处于底部。上述不利因素不仅给国际和国内的经济带来了强烈的不确定性，还导致整体市场需求大幅度萎缩，终端市场持续疲软，各行各业大都面临着震荡下行的不确定性。
公司光引发剂产品本报告期受上述诸多因素的影响，销售量较上年同期相比下降 20.59%。
同时，虽然原材料上涨导致光引发剂总体价格有所上升，但因产品竞争日趋激烈，公司基于持续发展的考虑，为保持长期的市场占有率，在加大销售力度的同时，适时采用价格竞争策略，导致
本期光引发剂收入同比降低7.22%。
（2）光引发剂市场整体需求情况根据中国感光学会辐射固化专业委员会（以下简称协会）统计，我国近两年光引发剂的产量
和产值等情况如下：
项目 2021年度 2020年度 变动比例总产量（吨、%） 56,806 45,439 25.02
总产值（万元、%） 483,380 424,296 13.93出口总产量（吨、%） 24,535 20,272 21.03
出口总产值（万元、%） 223,572 189,707 17.85注：协会2022年数据尚未统计完成。
目前国内外政治、经济等影响因素仍具有极大的不确定性，光引发剂的下游产业尤其是UV涂料领域，市场需求未见明显恢复。因此，在全球市场需求未完全恢复的情况下，供求关系仍
有进一步恶化的可能，最终会导致光引发剂的价格出现下滑。
综上，公司光引发剂的销售量与销售价格存在进一步下滑的风险。
五、报告期内主要经营情况2022年，公司实现营业收入1,410,958,551.74元，同比增加12.66%；实现归属于上市公司股
东的净利润43,347,271.78 元，同比减少73.83%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,410,958,551.74 1,252,459,155.24 12.66营业成本 1,148,831,287.22 907,558,744.98 26.58
销售费用 27,046,525.86 24,040,802.46 12.50管理费用 72,852,647.69 66,589,774.96 9.41
财务费用 5,564,162.67 19,800,744.74 -71.9032 / 302
研发费用 84,524,096.49 70,763,679.66 19.45经营活动产生的现金流量净额 144,057,678.13 73,047,039.44 97.21
投资活动产生的现金流量净额 -212,196,261.74 193,621,218.65 -209.59筹资活动产生的现金流量净额 153,278,949.19 -50,343,272.44 不适用
财务费用变动原因说明：财务费用本期数较上年同期数减少71.90%，主要原因：报告期内汇率波动较大，产生汇兑收益。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数增加97.21%，主要原因：本期留存至到期解付的银行承兑汇票增加，销售商品、提供劳务
收到的现金增加；本期收到出口退税款增加；符合条件的增值税留抵退税款增加；受益于国家为助力制造业中小微企业发展延缓制造业企业缴纳部分税费，支付的各项税费减少，以上多因素综
合导致经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动较大，主要原因：本期赎回结构性存款等理财产品金额较上年同期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动较大,主要原因:本期长期借款规模较上年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
1.报告期内，主营业务收入本期数较上年同期数增加12.49%，主要原因：子公司湖南久日陆续并购弘润化工、怀化泰通，纳入合并范围的主营业务收入增加。
2.报告期内，主营业务成本本期数较上年同期数增加26.51%，主要原因：子公司湖南久日陆续并购弘润化工、怀化泰通，纳入合并范围的主营业务成本增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入分行 毛利率 本比上 毛利率比上年增
营业收入 营业成本 比上年增业 （%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
光固减少9.03个百
化材 1,408,514,308.59 1,147,705,216.99 18.52 12.49 26.51分点
料主营业务分产品情况
营业成营业收入
分产 毛利率 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本 比上年增
品 （%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
光引 减少7.03个百1,130,787,879.00 895,291,340.77 20.83 -7.22 1.84
发剂 分点增加10.61个百
单体 22,646,811.45 19,707,871.28 12.98 29.96 15.84分点
精细减少36.97个百
化学 240,104,486.23 217,751,168.99 9.31 2,911.34 4,984.00分点
品减少15.07个百
其他 14,975,131.91 14,954,835.95 0.14 88.06 121.50分点
33 / 302
减少9.03个百合计 1,408,514,308.59 1,147,705,216.99 18.52 12.49 26.51
分点主营业务分地区情况
营业成营业收入
分地 毛利率 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本 比上年增
区 （%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
华东 减少16.75个百402,112,850.75 353,500,565.02 12.09 40.63 73.73
地区 分点华南 减少11.24个百
229,248,534.96 192,514,522.27 16.02 1.54 17.22地区 分点
华中 减少13.07个百106,507,789.50 92,761,341.18 12.91 118.40 156.97
地区 分点华北 减少9.34个百
39,629,400.24 34,015,558.27 14.17 41.61 58.92地区 分点
西南 减少13.93个百3,866,590.20 3,532,314.80 8.65 4.50 23.32
地区 分点内销
减少44.39个百其他 9,526,601.75 9,063,794.33 4.86 324.54 695.95
分点区域
减少2.17个百出口 617,622,541.19 462,317,121.12 25.15 -6.09 -3.28
分点减少9.03个百
合计 1,408,514,308.59 1,147,705,216.99 18.52 12.49 26.51分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入销售 毛利率 本比上 毛利率比上年增
营业收入 营业成本 比上年增模式 （%） 年增减 减（%）
减（%）
（%）
终端 减少9.52个百893,114,631.78 736,102,089.56 17.58 34.76 52.36
客户 分点贸易 减少7.90个百
515,399,676.81 411,603,127.43 20.14 -12.55 -2.94商 分点
减少9.03个百合计 1,408,514,308.59 1,147,705,216.99 18.52 12.49 26.51
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内精细化学品营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的产品归属于精细化学品，导致精细化学品营业收入和营业成本均增加。
报告期内其他产品营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购怀化泰通的部分产品归属于其他产品，其他产品营业收入、营业成本均增加。
报告期内华东地区、华中地区、华北地区及内销其他区域营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的大部分客户分布在华东、华中、华北地区及内销其他区
域，导致其营业收入和营业成本均增加。
报告期内终端客户营业收入、营业成本同比增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的大部分客户为终端客户，导致其营业收入和营业成本均增加。
34 / 302
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光引发剂 吨 12,904.95 16,161.72 4,576.70 -27.43 -20.59 10.27精细化学品 吨 35,554.39 30,937.67 1,135.84 39,378.45 32,407.46 2,835.64
产销量情况说明报告期内光引发剂销量较去年同期下降20.59%，主要原因：受外部大环境以及国内房地产市
场等诸多因素的影响，整体市场需求大幅度萎缩，终端市场持续疲软，导致本报告期光引发剂的销售量较上年同期相比有所降低。
报告期内精细化学品生产量、销售量、库存量较去年同期大幅增加，主要原因：子公司湖南久日并购弘润化工的产品归属于精细化学品，导致本报告期精细化学品的生产量、销售量、库存
量较上年同期大幅增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 900,875,632.98 78.49 677,013,833.03 74.63 33.07 -光固化材
直接人工 40,902,599.42 3.56 37,728,912.23 4.16 8.41 -料
制造费用 205,926,984.59 17.94 192,453,055.51 21.21 7.00 -合计 1,147,705,216.99 100.00 907,195,800.77 100.00 26.51 -
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
直接材料 664,665,904.22 57.91 650,966,214.35 71.76 2.10 -光引发剂 直接人工 37,385,163.89 3.26 37,260,513.54 4.11 0.33 -
制造费用 193,240,272.66 16.84 190,921,089.73 21.05 1.21 -直接材料 236,209,728.76 20.58 26,047,618.68 2.87 806.84 -
其他 直接人工 3,517,435.53 0.31 468,398.69 0.05 650.95 -制造费用 12,686,711.93 1.11 1,531,965.78 0.17 728.13 -
合计 1,147,705,216.99 100.00 907,195,800.77 100.00 26.51 -成本分析其他情况说明
报告期内光固化材料中的直接材料较上年同期增加33.07%，其他产品直接材料较上年同期增35 / 302
加806.84%，直接人工较上年同期增加650.95%，制造费用较上年同期增加728.13%，主要原因：
子公司湖南久日并购弘润化工产品归属于精细化学品，导致本报告期光固化材料中的直接材料，
其他产品的直接材料、直接人工、制造费用较上年同期增加较多。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 21,638.98 万元，占年度销售总额 15.35%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市
占年度销售总额序号 客户名称 销售额 公司存在关
比例（%）
联关系1 客户一 6,161.26 4.37 否
2 客户二 4,485.17 3.18 否3 客户三 4,339.63 3.08 否
4 客户四 3,424.14 2.43 否Hubergroup India Private Limited/
5 3,228.78 2.29 否Hubergroup Deutschland GmbH
合计 / 21,638.98 15.35 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，客户一、客户二的排名较上年度保持不变，客户三、客户四本期对公司的采购额较上年度增加，由上年度第四名和第五名变为本报告期内第三名和第四名，第五名客户对公司采
购额增加，其新进入至第五名，上年度第三名从而退出前五名。
报告期内前五大客户情况如下：
单位：万元序 客户 应收账 2022年 2021年收 收入变
客户名称 成立时间 注册资本 实缴资本号 集团 款 收入 入 动(%)
AALBORZ1 CHEMICAL LLC 2001-2-8 534.23 6,161.26 15,853.54 -61.14
DBA AAL CHEMSIEGWERK
Switzerland 2007-10-2 瑞士法郎600万 255.64 2,284.25 2,423.50 -5.75盛威科
2 AG集团
Siegwerk1958-12-1 欧元1683万 69.23 119.24 107.28 11.14
France SAS36 / 302
SIEGWERK1990-12-17 欧元61.30万 5.43 38.22 62.65 -38.99
SPAIN S.ASiegwerk
India Private 1997-10-28 印度卢比13550万 386.38 1,510.36 1,051.39 43.65Limited
盛威科（上海）油墨有限 2000-4-14 美元4300万 美元800万 12.61 264.73 230.64 14.78
公司PT. Siegwerk
1995-1-31 印尼卢比670亿 28.09 268.38 223.12 20.28Indonesia
小计 757.38 4,485.17 4,098.58 9.43NISSIN
3 TRADING 1950-2-22 日元2000万 4,339.63 3,585.52 21.03CO.,LTD.
Sun Chemical欧元716.04万 562.01 2,755.73 2,855.28 -3.49
BV迪爱生（广
州）油墨有限 1994-5-20 美元1000万 美元1000万 9.07 38.59 32.51 18.70公司
深圳深日油墨1985-11-25 美元500万 美元500万 7.65 53.08 111.15 -52.24
有限公司南通迪爱生色
2001-6-29 美元3934万 美元3934万 0.81 5.76 15.25 -62.23料有限公司
钛阳化学新材料（上海）有 2018-12-26 美元250万 美元250万 37.12 154.05 100.00
DIC集4 限公司
团DIC INDIA
1947-4-2 印度卢比10050万 36.71 307.81 121.28 153.79LIMITED
Coates Screen1982-2-25 欧元2.5万 108.43 14.06 671.23
Inks GmbH迪爱生投资有
2003-7-18 美元23869万 美元7697万 0.13 100.00限公司
迪爱生合成树脂(中山)有限 2001-3-13 美元1637万 0.56 100.00
公司小计 653.37 3,424.14 3,149.54 8.72
HubergroupIndia Private 1991-11-13 印度卢比85000万 533.60 3,157.35 2,453.57 28.68
LimitedHuber Hubergroup
集团 Deutschland 1950-9-6 欧元400万 70.06 71.42 200.79 -64.43GmbH
小计 603.66 3,228.78 2,654.37 21.64本报告期前五大客户中，公司对AALBORZ CHEMICAL LLC DBA AAL CHEM销售金额下降61.14%，
下降幅度较大。主要原因是受中美贸易对抗、美国经济增长疲弱影响，美国化工市场自2021年下半年至 2022 年上半年的需求强劲增长势头已消退，许多出口和终端市场库存高企，需求增长前
景疲软。AALBORZ CHEMICAL LLC DBA AAL CHEM是美国综合性化工产品贸易商。受此影响，AALBORZCHEMICAL LLC DBA AAL CHEM本期对公司的采购额下降。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 35,332.57 万元，占年度采购总额 33.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
37 / 302
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 购总额比 公司存在关例（%） 联关系
1 中国石化化工销售有限公司华中分公司 18,466.36 17.44 否2 供应商二 7,168.38 6.77 否
3 供应商三 3,603.27 3.40 否4 依依化学助剂（唐山）有限公司 3,069.25 2.90 否
5 无极县腾益利化工有限公司 3,025.31 2.86 否合计 / 35,332.57 33.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内第二、第三名供应商排名较上年保持不变，第一名供应商为子公司湖南久日并购弘
润化工而新增的供应商、第四名和第五名供应商由于本期公司对其采购额较上年度增加导致排名上升，以上供应商变动导致上年度第一名、第四名和第五名供应商退出前五名。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
管理费用 72,852,647.69 66,589,774.96 9.41销售费用 27,046,525.86 24,040,802.46 12.50
研发费用 84,524,096.49 70,763,679.66 19.45财务费用 5,564,162.67 19,800,744.74 -71.90
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 144,057678.13 73,047,039.44 97.21投资活动产生的现金流量净额 -212,196,261.74 193,621,218.65 -209.59
筹资活动产生的现金流量净额 153,278,949.19 -50,343,272.44 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用38 / 302
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期末金上期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
货币资金 444,718,580.10 10.83 351,085,732.41 9.09 26.67 -主要原因是本期期末持有结构性存款等理财
交易性金融资产 627,630,741.62 15.29 100,290,000.00 2.60 525.82产品的规模较期初大所致。
应收票据 134,051,022.90 3.26 114,964,593.95 2.98 16.60 -主要原因一是上年四季度销售情况良好应收
账款增加，本年四季度销售情况较差应收账款应收账款 188,958,277.39 4.60 277,227,854.24 7.18 -31.84
环比减少；二是客户采用银行承兑汇票付款较多导致应收票据增加，应收账款减少。
应收款项融资 13,834,873.82 0.34 16,341,091.19 0.42 -15.34 -主要原因是弘润化工预付石化公司原材料款
预付款项 18,694,706.86 0.46 14,057,151.27 0.36 32.99 期末未到送货期以及本期新增产能需预付电费增加等原因综合所致。
主要原因是期末将预付房屋购置款调整至其其他应收款 13,752,761.04 0.33 6,868,175.44 0.18 100.24
他应收款并单项计提减值准备所致。
存货 376,395,490.72 9.17 359,088,869.78 9.30 4.82 -一年内到期的非 主要原因是期末员工购房借款一年内到期的
240,000.00 0.01 95,000.00 0.002 152.63流动资产 金额较期初增加所致。
主要原因是权益凭证到期后，公司不再持有权其他流动资产 77,974,037.68 1.90 842,643,483.05 21.81 -90.75
益凭证所致。
长期应收款 1,312,882.10 0.03 942,375.71 0.02 39.32 主要原因是本期新增员工购房借款所致。
长期股权投资 169,123,558.25 4.12 122,444,752.95 3.17 38.12 主要原因是本期新增对联营企业投资所致。
其他权益工具投 69,935,695.93 1.70 76,880,423.75 1.99 -9.03 -39 / 302
资主要原因是本期内蒙古久日、湖南久日、山东
固定资产 933,761,526.30 22.74 578,790,611.66 14.98 61.33 久日、大晶信息及大晶新材部分生产线完工转固所致。
在建工程 683,077,709.09 16.64 603,788,154.37 15.63 13.13 -主要原因是公司本期租赁资产较去年下减少，
使用权资产 2,829,469.45 0.07 5,114,268.34 0.13 -44.67租赁资产的使用年限多为1年以内。
无形资产 216,361,475.76 5.27 195,146,378.16 5.05 10.87 -商誉 54,287,303.73 1.32 63,282,404.61 1.64 -14.21 -
长期待摊费用 15,833,924.62 0.39 16,501,039.75 0.43 -4.04 -递延所得税资产 13,129,585.34 0.32 12,619,492.30 0.33 4.04 -
主要原因是期初在建项目预付工程款本期结其他非流动资产 49,886,083.80 1.22 104,568,424.70 2.71 -52.29 算转销、预付房屋购置款转入其他应收款核算
而减少等原因综合所致。
短期借款 493,366,120.70 12.02 454,086,840.68 11.76 8.65 -主要原因是期末未到期银行承兑汇票较上期
应付票据 65,352,035.50 1.59 49,637,461.39 1.29 31.66末多所致。
应付账款 180,597,771.56 4.40 165,434,668.58 4.28 9.17主要原因是期末预收暂未发货款项较期初少
合同负债 1,819,018.54 0.04 6,960,348.33 0.18 -73.87所致。
应付职工薪酬 18,630,810.31 0.45 24,478,596.92 0.63 -23.89 -主要原因是山东久日、常州久日因满足缓缴政
应交税费 21,500,592.82 0.52 13,097,166.84 0.34 64.16 策，对期末增值税延缓缴纳，故期末应交增值税余额大幅增加。
主要原因是上期并购科利生物、晶虹生物股权其他应付款 5,282,381.35 0.13 9,797,772.13 0.25 -46.09
转让款尾款500万元本期支付所致。
一年内到期的非 主要原因是期末一年内到期的长期借款较上61,254,694.38 1.49 7,325,076.22 0.19 736.23
流动负债 年多所致。
其他流动负债 82,743,592.58 2.02 92,272,425.60 2.39 -10.33长期借款 303,400,000.00 7.39 123,552,555.56 3.20 145.56 主要原因是本期新增长期借款所致。
租赁负债 686,918.82 0.02 3,098,061.36 0.08 -77.83 主要原因是长期租赁到期付款减少所致。
40 / 302
主要原因是弘润化工偿还非金融机构长期借长期应付款 339,730.03 0.01 36,091,717.75 0.93 -99.06
款3,570万元所致。
主要原因是本期非同一控制企业合并，并入怀预计负债 514,555.97 0.01 不适用 不适用
化泰通预计负债所致。
递延收益 20,471,965.96 0.50 21,100,240.64 0.55 -2.98 -主要原因是其他权益工具海河博弘基金确认
递延所得税负债 23,268,968.86 0.57 17,430,172.63 0.45 33.50 的投资利得较多，相应确认的递延所得税负债较多等原因综合所致。
其他说明关于其他应收款的说明：
一、公司预付办公楼购置款的时间点、购置背景、交易总价、拟购置房产的原因、买卖房屋交易标的楼层位置、面积、价款等基本合同条款随着公司规模的不断壮大，原有办公用地已不敷使用。另一方面，公司战略调整，确立了以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展
方向，随着公司发展方向和战略的变化，研发中心规模和研发方向也随之进行调整。公司拟购置一处房产用于办公和研发，以方便公司各部门沟通及管理。
2019年12月23日，公司（乙方）与天津圣卓融置业有限公司（甲方，以下简称圣卓融）签订《认购意向协议》，公司拟购买圣卓融所开发楼盘项目的房屋，协议约定：
1.商品房坐落：西青区精武镇学府工业区慧学道39号，建筑结构：钢混结构，销售面积6,140.48平米，房屋信息明细如下：
（1）A座写字楼21-24层，建筑面积6,140.48平方米；
（2）该房屋面积如有变化，最终以房屋面积测绘成果报告书记载的建筑面积为准，并依此将最终房价做出调整。
2.该房屋报价为58,641,584元,甲乙双方协商后成交总价拟定为54,360,748元。具体明细为：A座21-24层写字楼，建筑面积6,140.48平米，房屋销售价格拟定为54,360,748元（若本协议签署后，房价有所下降，最终价格以甲乙双方签署的《天津市商品房买卖合同》约定的价格为准）。
3.乙方同意在签订本协议后三个工作日内向甲方支付诚意金人民币 10,000,000 元整（壹仟万元整）。该诚意金在甲、乙双方签订《天津市商品房买卖合同》时，可作为预付款，或直接抵作该房屋的总房款。如甲乙双方因任何原因（包括但不限于该原因是由一方违约或不可预见的因素造成，或因
本协议第7条之条件未能成就，或因乙方单方解除本协议）未能签订《天津市商品房买卖合同》或本协议无效、解除、无法履行，或未能在2020年7月30日前签订房管局备案有效的《天津市商品房买卖合同》，双方一致同意该诚意金应立即返还给乙方。
4.乙方购买房屋所发生的相关税费按相关政府部门要求由甲方代收代缴。
5.甲方负责协调西青区精武镇政府对乙方购买的物业给予乙方购房额5%的资金补贴性政策支持。
6.甲方应保证在本协议签署前已经取得合法《国有土地使用证》、《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》等有效手续（甲方应保证在签订《天津市商品房买卖合同》前将《商品房预售许可证》办理完毕，并在取得后三日内将盖有甲方公章的复印件提交给乙
方），甲方应在签订《天津市商品房买卖合同》前，保证土地使用权和房屋所有权无抵押、质押、租赁等其他所有权瑕疵，否则，乙方可随时解除本协41 / 302
议，诚意金应按本协议第3条返还乙方，且甲方应对此承担相应违约责任，违约金计算标准为每日诚意金金额千分之一，自甲方实际收取诚意金之日起至返还之日止。
7.甲乙双方确认签署《天津市商品房买卖合同》的前提条件是：
1）乙方和西青区政府、精武镇政府签署关于政府项目补贴等具体合作事宜的最终书面合作协议；并且2）甲方完成本协议第6条之义务并签署有书面文件；并且
3）房屋最终成交价款和条件不高于本协议的约定。乙方和西青区政府、精武镇政府的最终合作协议、书面文件无论基于何种原因未成立、未能实际履行、解除或者终止的，诚意金以及甲方收取的全部款项均应返还给乙方。该合作协议、书面文件解除或终止或未能实际履行的，乙方有权解除《天津
市商品房买卖合同》，甲方应向乙方返还收到的全部款项，或者补偿乙方向第三方出售房屋的差价，保证乙方的利益不受损失。
8.甲方双方确认，如本协议书约定内容与后续签署的《天津市商品房买卖合同》及合同附件在房屋买卖相关事项上约定不一致的，以《天津市商品房买卖合同》及合同附件中的约定为准。与政府相关的事宜，以本协议为准。
9.担保人一、担保人二均为甲方履行本协议、返还诚意金等义务提供无限个人连带责任保证担保。担保方完全了解甲方的借款用途，为其提供连带责任的保证担保完全出于自愿，其在本合同项下的全部意思表示真实。保证担保的范围包括本协议项下的诚意金及一切甲方可能从乙方收到的款项，以
及利息、违约金、赔偿金、实现债权的费用（含律师费）和所有其他应付费用。保证期间为甲方应履行任何款项返还义务之日起两年。甲方与乙方协议变更本合同，或者乙方将债权转让给第三人，均无须经担保方同意，担保方仍在原保证范围内承担连带保证责任。担保方的保证责任为独立责任，不因
甲、乙方协议的无效而无效。甲方同时提供物的担保或其他担保的，担保方放弃抗辩权，发生争议时，乙方有权决定直接要求担保方承担责任，也可以要求甲方、担保方共同承担债务履行责任，而无须先行主张甲方提供的物的担保或其他担保。担保方自愿在本协议附件提供其可供执行的财产。
10.本协议旨在表达甲乙双方进行合作的主要条款，详细条款以最终签署的《天津市商品房买卖合同》为准。对于目前存有争议或其他未尽事宜，甲乙双方同意通过签署补充协议或正式的《天津市商品房买卖合同》的形式另行约定。
担保人一、担保人二即李明智和郭先芝夫妇为该项协议的履行提供连带责任担保。担保物为：（1）天津市南开区南开大学西南村57号楼1门801号房产；（2）李明智所持有的天津圣荣生投资有限公司（注册资本1亿元人民币）80%股权；（3）郭先芝所持有的天津圣荣生投资有限公司（注册资本
1亿元人民币）20%股权。
上述认购意向协议签署后，公司于2019年12月23日支付1,000.00万元意向金。
二、开发商未能如期交房的具体原因，相关预付款是否存在被控股股东及其他关联方占用的情形，相关款项是否能收回（一）开发商未能如期交房的具体原因
受外部环境影响，近两年开发楼盘处于断续停工状态，圣卓融未能如期于2020年7月30日前与公司签订房管局备案有效的《天津市商品房买卖合同》，2020年7月31日双方签订了《认购意向协议之补充协议》，约定将备案时间延期至2021年12月31日，其他条款不变。
2021年12月31日，双方签订《认购意向协议之补充协议》（一），将备案时间延长至2022年12月31日。
2022年12月30日，双方签订《认购意向协议之补充协议》（二），将备案时间延长至2023年12月31日。
在上述延长期间内，公司已通过租赁方式暂时解决了办公和研发用房需求，随着公司发展战略的调整，公司又进一步考察了其他多处房屋。经协商，
双方于2023年1月13日签署《<认购意向协议>解除协议书》，协议约定：
1.甲、乙双方一致同意解除《认购意向协议》及《认购意向协议之补充协议》、《认购意向协议之补充约定（一）》、《认购意向协议之补充约定42 / 302
（二）》。
2.双方同意甲方按照下列期限，分期将预付款1,000万元直接支付给乙方：
2023年6月30日之前，甲方向乙方支付20%计200万元；
2023年9月30日之前，甲方向乙方支付20%计200万元；
2023年10月31日之前,甲方向乙方支付20%计200万元；
2023年11月30日之前,甲方向乙方支付20%计200万元；
2023年12月31日之前,甲方向乙方支付20%计200万元。
甲方需提交返还全部预付款的收据，作为甲乙双方解除该协议的依据。
3.若甲方未按本协议第2条约定退还全部诚意金的，乙方有权向甲方收取资金占用利息，自逾期之日起，以未退还的诚意金数额为基数，以人民银行授权全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款利率（LPR）的2倍计算。
4.若甲方未按本协议第 2 条约定退还全部诚意金的,乙方有权要求二保证人承担连带偿还责任,包括但不限于对其名下的担保财产主张权利：（1）
天津市南开区南开大学西南村 57 号楼 1 门 801 号房产；（2）天津圣荣生投资有限公司的股权等进行拍卖、变卖,以清偿未退还的诚意金、资金占用利息等。
5.如果任何一方出现违约情形,将承担由此给守约方造成的所有损失,包括但不限于守约方为维护自身的合法权益而产生的诉讼费、律师费、保全费、
诉责保险费、差旅费等。
6.甲乙双方就本解除协议的履行发生争议的,在协商不能解决时,向天津市北辰区人民法院提起诉讼。
7.本协议自甲、乙双方盖章、签字,二保证人签字、按手印后生效,本协议壹式肆份,甲、乙、二保证人各持壹份,具有同等法律效力。
（二）预付款是否存在被控股股东及其他关联方占用的情形圣卓融的基本信息如下：
公司名称 天津圣卓融置业有限公司成立时间 2015年3月9日
法定代表人 马岚注册资本 5,000万人民币
实收资本 5,000万人民币注册地 天津西青学府工业区才智道35号海澜德大厦5号楼B座215-2
股权结构 天津卓融科技有限公司，持股100%房地产开发与销售；出租和管理自建商品房及配套设施；物业管理；物业服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批
经营范围准后方可开展经营活动）
43 / 302
主营业务 房地产开发与销售董事长：马桢
总经理、法定代表人：马岚主要人员
董事：杨丽丽、林松监事：刘佳
圣卓融、圣卓融股东、圣卓融董监高、认购意向协议担保人均与公司不存在关联关系，故不存在预付款被控股股东及其他关联方占用的情形。
（三）相关款项是否能收回如上所述，公司与圣卓融签订的《<认购意向协议>解除协议书》约定了还款计划，并由担保人提供连带责任担保，相关款项预计能够收回。
三、公司与常州润克签订的债务处置协议书中，对应双方债务的具体金额和内容，处置价值是否公允，以及截至目前常州润克的还款情况依据常州市金坛区人民法院（2016）苏 0482 民初 5763 号民事判决书，常州润克应支付常州久日房屋及土地转让款尾款 2,248,633.00 元、诉讼受
理费 20,000.00元，合计2,268,633.00 元。依据常州市金坛区人民法院（2017）苏 0482 民初2929 号民事调解书，常州润克应支付常州久日转让盐城华钛化学有限公司股权款尾款6,100,000.00元。上述两项合计8,368,633.00元。
2020年6月20日，常州久日（甲方）与常州润克环保科技有限公司（乙方）签署《债务处置协议书》，协议书约定如下：
1.甲方对乙方享有合法债权为人民币 8,800,897.00 元。甲方同意放弃自 2016 年 1 月 1 日起至 2020 年 5 月 31 日止的利息 432,264.00 元，截至2020年5月31日止，甲方对乙方仍享有合法债权8,368,633.00元。
2.甲方欠常州市金坛华振废弃物处理有限公司往来款 1,734,072.00 元，双方经与常州市金坛华振废弃物处理有限公司协商同意，甲方以对乙方的1,734,072.00元债权抵销对丙方1,734,072.00元债务。具体抵账协议由三方另行签订。
3.乙方已于2015年代甲方向江苏力昊化学发展有限公司偿还往来欠款3,003,027.07元，甲方同意乙方代付的此款项抵销甲方的欠款。具体抵帐协议由双方另行签订。
4.根据双方于2015年5月18日签订的土地房屋转让协议约定，土地房屋设备等资产转移过程中所应缴纳的税费均由乙方承担，其中涉及到甲方的为1,242,982.08元，甲方同意乙方将1,242,982.08元抵销甲方债权。
5.乙方上述四项款项抵销后，乙方仍尾欠甲方 2,388,551.85 元。甲方同意乙方通过处置危废抵扣此笔债务，并由双方签订为期两年的危废处置协议，乙方对甲方的危废处置价格按照市场优惠价格执行，甲方每批转移完成后，甲方向乙方支付每批次处置费用的50%，剩余的50%用于抵扣甲方债权，
直至甲方债权抵扣完毕为止。若两年内仍未抵扣完毕，则乙方必须在两年期限届满日前 10 日内将尾欠款项支付给甲方。危废处置及抵扣协议由双方另行签订。
上述协议签订同日，甲方、乙方、常州市金坛华振废弃物处理有限公司签署三方抵账协议，甲方以对乙方的债权 1,734,072.00 元抵减对常州市金坛华振废弃物处理有限公司的债务。甲方、乙方、江苏力昊化学发展有限公司签署三方抵账协议，甲方以对乙方的债权 3,003,027.07 元抵减对江苏力
昊化学发展有限公司的债务。
常州久日与常州润克于2020年6月30 日签订《危废处置协议书》。常州润克累计为常州久日处理危废 1,130,424.00 元，按照协议约定，危废处理费中的50%由常州久日现款支付，另50%的处理费5,65,212.00元用于抵冲常州润克欠款。
常州润克通过上述三项债权债务抵消和危废处置费抵偿合计还款6,545,293.15元，截至2022年10月18日止，仍欠常州久日1,823,339.85元。
44 / 302
2022年10月19日，常州润克（乙方）向常州久日（甲方）达成如下协议：
1.乙方承诺于2023年6月30日前一次性归还甲方人民币 1,823,339.85元（若金坛区东城街道提前给付乙方资产回购款，则乙方须自收到回购款后立即将该欠款给付甲方）。
2.若乙方未能按照上述第一条约定向甲方履行还款义务，则须向甲方承担以1,823,339.85元为基数自2022年10月19日起至实际还清之日止按月利率1%计算的利息。
3.若乙方拒不还款，甲方有权向常州市金坛区人民法院提起诉讼，乙方须承担甲方提起诉讼所支付的诉讼费、保全费、保全担保费律师代理费等费用。
综上所述，常州久日对常州润克的债权因抵债或抵偿而减少，系双方真实的意思表示，故处置价值是公允的。
截止目前，常州润克仍欠常州久日甲方 1,823,339.85 元。因未到还款协议约定的还款期限，常州润克暂未还款。常州润克房产土地已被当地政府回购，常州久日已通过法院对回购款予以保全，若常州润克2023年6月30日不能归还上述欠款，常州久日将按《还款协议书》相关约定向法院提起诉
讼追偿。
四、其他计提坏账准备的具体单位名称、款项内容、账龄以及具体原因单位名称 款项内容 原值 账龄 坏账 欠款形成原因
应收出口退税款 应收退税款 5,438,472.29 1年以内 271,923.61 应收出口退税天津圣卓融置业有限公司 单位往来款 10,000,000.00 3年以上 3,000,000.00 见注释1
常州润克环保科技有限公司 单位往来款 1,823,339.85 3年以上 1,823,339.85 见注释2江苏普球圣军新材料有限公司 单位往来款 1,059,000.00 3年以上 1,059,000.00 见注释3
赵波 单位往来款 770,000.00 1年以内 38,500.00 子公司并购日前借出的往来款，待收回郭鸿雁 单位往来款 400,000.00 3年以上 400,000.00 子公司并购日前借出的往来款，待收回
无棣县供电公司柳堡供电所 押金/保证金 1,020,000.00 3年以上 1,020,000.00 变压器保证金无棣县新海工业园管委会办公室 押金/保证金 250,000.00 3年以上 250,000.00 一企一管工程保证金
天津恒益建安集团有限公司 押金/保证金 1,000,000.00 2-3年 500,000.00 农民工权益保障金HST Sea&Airfreight BV 押金/保证金 245,697.02 3年以上 245,697.02 仓库租赁押金
常州金坛港华燃气有限公司 押金/保证金 150,000.00 3年以上 150,000.00 燃气使用押金员工备用金 备用金 199,000.26 1年以内 9,950.02 员工备用金
其他押金保证金 押金/保证金 237,984.91 0至超过3年 72,322.79 各种小额押金45 / 302
合计 22,593,494.33 8,840,733.29注1：对天津圣卓融置业有限公司其他应收款1,000.00万元，系待收回的预付办公楼购置款。
注2：对常州润克环保科技有限公司其他应收款1,823,339.85元，系前期债务处置未处置完毕的余额。
注3：对江苏普球圣军新材料有限公司应收其他款1,059,000.00元，系前期预付货款转入其他应收款，该公司目前面临多项诉讼，公司已对该公司提起诉讼，该笔其他应收款账龄3年以上，已全额计提坏账准备。
关于在建工程的说明：
一、弘润化工熔融结晶配套设施、科利生物电子基础材料开发及生物医药原料技改项目（以下简称科利生物项目）和晶虹生物光刻胶专用溶剂和脂肪醇制备技改项目（以下简称晶虹生物项目）的具体建设内容、地点以及预计达产的时间和产量，项目是否与公司主营业务相关，以及建设项目的原因
及合理性预计 是否与公
主体 项目名称 建设内容 地点 达成 设计产量 司主营业 建设项目的原因及合理性时间 务相关
饲料级苯甲酸是工业级苯甲酸的提质升级，是公司产品链的延伸，扭转了弘润化工
单一产品抗风险能力不足的不利局面。饲料级苯甲酸与工业用苯甲酸的最大区别在
于对联苯等物质的控制不同，公司光引发
一、工艺生产装置。项目主要建设 剂之中的1173和184生产原料之一是苯甲熔融结晶 苯甲酸熔融结晶单元3万吨/年、高 是，苯甲 酸，当使用饲料级苯甲酸时，可以生产高品
配套设施 品质苯甲酸成品包装车间 3 万吨/ 湖南省 酸系光引 质的1173和184产品。本项目是一个节能（即“5万 年。 岳阳市 2024 饲料级苯甲 发剂 项目，充分利用公司工业苯甲酸装置富余
弘润化工 吨/年苯 二、主要设备。主要设备为熔融结 云溪区 年9 酸3万吨/ 1173和 蒸汽作为热源，达到减排的目的；同时是一甲酸升级 晶器 1 台，原料罐、成品罐、阶段 长炼工 月 年 184产品 个效益项目，饲料级苯甲酸市场利润空间
改 造 项 罐、导热油等储罐10台，换热器3 业园 的原材料 大；项目也是一个民生项目，国家在畜禽饲目”） 台，机泵8台、成型包装线1套。 之一 料禁止使用抗生素，而饲料级苯甲酸很好
三、公用工程。 替代抗生素，更加有利于保证食品安全。项目建设、试生产过程严格遵守“三同时”，
依法依规，通过了环评、安全预评价、安全设施设计专家评审，取得了项目建设许可
证、试生产许可证、饲料添加剂生产许可证等全部证照。
46 / 302
预计 是否与公主体 项目名称 建设内容 地点 达成 设计产量 司主营业 建设项目的原因及合理性
时间 务相关
一、土地工程。项目总用地面积该项目建设的部分产品为光刻胶产业链产
24600.5平方米（约合36.9亩），
品。邻苯三酚是在光刻胶发展中最重要的总建（构）筑面积6132平方米，包
邻苯三酚 原材料之一，随着电子信息产业快速发展，
括门卫50㎡，自行车棚150㎡，车（电子级） 光刻胶性能在不断变化，原材料也在不断
间2360㎡，仓库720㎡，公用工程400吨、溴 创新，因此其性能和成本都将影响光刻胶
车间2852㎡。建设罐组、泵区、雨代烃系列 的竞争力；溴代烷烃是相转移催化剂的核
水收集池、应急事故池等构筑物。
（溴乙烷、 心主体原料，需求量也日益迅猛增长。溴乙公用工程车间包括变配电室、空压
溴丙烷、溴 烷作为电子材料、生物医药等行业的基础电子基础 制氮间、机修间、备件库、更衣室、 邳州经
丁烷）4000 原材料，具有巨大的市场潜力和持久的生材料开发 分析室、消防循环泵房、消防循环 济开发 2017
吨、L-α- 命力；L-α-GPC 具有重要的营养保健功能科利生物 及生物医 水池等辅助及公用工程。 区阴蒙 年6 否
甘油磷酸胆 和医学应用价值；(R)-碳酸丙烯酯是合成药原料技 二、设备购置及安装工程。 山路东 月
碱50吨、 替诺福韦的关键中间体，高新手性医药基改项目 项目配置各类生产及辅助设备 226 侧
(R)-碳酸丙 础原料。以上电子基础材料及生物医药产台（套），主要包括反应釜、洗涤
烯酯500吨 品在国内外市场上的需求量不断攀升，具釜、特殊规格反应釜、四氟离心泵、
的生产能 有巨大的市场潜力和持久的生命力。该项产品储罐、物料泵、尾气吸收塔、真
力；同时副 目的建设符合国家产业政策，满足集成电空泵、冷水机组、空压机、制氮机
产甲醇 路配套市场需求攀升的需要，满足生物医等。
307.41吨 药技术提升的需要，符合邳州市地区经济
三、公用配套工程。配套建设厂区发展的需要，能够满足企业不断发展的需
给排水、供电、消防及道路、绿化等要，因此该项目的建设是合理的。
公用及配套工程。
47 / 302
预计 是否与公主体 项目名称 建设内容 地点 达成 设计产量 司主营业 建设项目的原因及合理性
时间 务相关
一、土建工程。项目用地面积约21799平方米（约合32.7亩），建
构筑物占地面积11346.24平方米，
该项目建设的部分产品为光刻胶产业链产总建筑面积5123平方米，其中生产
品。光刻胶溶剂是光刻胶中容量最大的成车间550平方米、室外装置 801 平
分，光敏剂和添加剂都是固态物质，为了方米、仓库 720 平方米、公用工程
乳酸乙酯 方便均匀的涂覆，要将它们加入溶剂进行车间2852平方米、门卫50平方米、
（电子级） 溶解，形成液态物质，使之具有良好的流自行车棚 150 平方米。建设罐区、
5000吨、脂 动性，是在光刻胶发展中最重要的周边原初期雨水收集池、应急事故池等构
肪酸系列 料之一。其性能和成本都直接影响光刻胶筑物。公用工程车间包括办公、控
3000吨、脂 的竞争力。随着电子信息产业的发展，对光刻胶专 制室、维修、化验、循环水池、消防 邳州经
肪醇系列 光刻胶溶剂的品质要求也在不断提高，配用溶剂和 水池等辅助及公用工程。 济开发 2017
3000吨、丙 套研发高性能、高纯度的光刻胶专用溶晶虹生物 脂肪醇制 二、设备购置及安装工程。项目新 区阴蒙 年6 否
位内脂系列 剂，尽快掌握光刻胶的主导地位，是强化备技改项 增各类生产及辅助设备 135 台 山路东 月
计1000 我国信息技术产品的重要举措之一。
目 （套），其中新增预热器、冷凝器、 侧吨、脂肪酸 该配套项目重点是充分发挥其高纯化学品
原料槽、收集槽、成品槽、精馏塔、
酯系列1000 的研发能力，开发生产光刻胶专用的电子再沸器、输料泵、酯化釜、结晶釜等
吨、脂肪酸 级乳酸乙酯作为光刻胶专用溶剂。项目的生产设备100台（套）；原料储罐、
酐系列1000 建设符合国家及地方产业政策，符合邳州产品储罐等罐区设备12台（套）；
吨 市城市总体规划及邳州经济开发区的发展新增导热油炉、循环水系统、空压
规划；建设项目工艺、设备方案先进合机、分析及维修等辅助设备 23 台
理，安全、环境、消防等措施符合规范要（套）。
求，项目具有良好的经济效和社会效益。
三、公用配套工程。配套建设厂区给排水、供电、消防及道路、绿化等
公用及配套工程。
二、报告期内，科利生物项目和晶虹生物项目无新增投入的原因及合理性，项目推进是否存在实质障碍；若项目终止，前期在建工程投入如何处置在国家政策大力支持下，光刻胶和半导体产业迎来了新的历史发展机遇。公司确定了以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展方向，
积极向光固化产业链下游及半导体化学材料等领域拓展。
48 / 302
2020 年 8 月公司收购大晶新材和大晶信息，2021 年6 月公司通过大晶信息完成对科利生物和晶虹生物的并购，标志着公司在光刻胶和半导体材料领域实施战略布局迈出了实质性的一大步，有利于公司将多年的研发成果转化为产品。
并购前，大晶新材实施的千吨级光刻胶及配套试剂项目（以下简称大晶新材项目）、大晶信息实施的年产600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目（以下简称大晶信息项目）、科利生物实施的电子基础材料开发及生物医药原料技改项目、晶虹生物实施的光刻胶专用溶剂和脂肪醇制备技改项目均于2017
年1月启动建设，后因资金问题于2018年11月停工。
并购后，公司根据项目的轻重缓急，调配人、财力资源全力推进大晶新材项目和大晶信息项目的加速实施。对于科利生物项目和晶虹生物项目则暂缓实施，后续将在市场、技术、人力等条件成熟后再行推进，故本报告期这两个项目无新增投入。
截至目前，科利生物项目和晶虹生物项目均已完成土地投入、生产车间、仓库等部分主体框架的施工，而配套设施及设备尚未投入。项目暂缓期间，
公司将视情况合理安排两家公司车间及仓库的用途。
49 / 302
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产96,222,893.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 原值 净值 受限原因其他货币资金-天津久日 8,000.00 8,000.00 注1
其他货币资金-久瑞翔和 1,200.00 1,200.00 注1其他货币资金-内蒙古久日 1,800.00 1,800.00 注1
银行存款-大晶新材 199,098.28 199,098.28 注2银行存款-大晶信息 7,190,565.61 7,190,565.61 注2
银行存款-科利生物 67,418.73 67,418.73 注2固定资产-弘润化工生产及办公用
14,728,157.46 9,759,458.14 注3房屋建筑物
无形资产-弘润化工土地使用权 30,901,547.75 28,112,687.06 注3固定资产-内蒙古久日生产及办公
141,738,341.46 140,008,394.87 注4用房屋建筑物
在建工程-内蒙古久日生产及办公32,064,814.49 32,064,814.49 注4
用房屋建筑物无形资产-内蒙古久日土地使用权 13,449,637.00 12,575,410.66 注4
合计 240,350,580.78 229,988,847.84注1：公司在华夏银行天津红桥支行银行账户中因ETC业务保证金8,000.00元、久瑞翔和在
中国银行天津高新支行银行账户中因 ETC 业务保证金 1,200.00 元,内蒙古久日在中国建设银行股份有限公司林西支行银行账户中因ETC业务保证金1,800.00元。
注 2：期末大晶新材、科利生物、大晶信息共 5 个账户因与南通长城建设集团有限公司因建筑工程施工纠纷被法院冻结，账户余额7,457,082.62元。
注 3：弘润化工以持有的土地使用权及其地上建筑物为其在华融湘江银行的银行借款作抵押担保，截至2022年12月31日，抵押的土地使用权原值为30,901,547.75元，净值为28,112,687.06
元。生产用房屋建筑物原值14,728,157.46元，净值9,759,458.14元。
注 4：内蒙古久日以持有的土地使用权及其地上建筑物为其在中国工商银行林西支行的银行借款作抵押担保，截至2022年12月31日，抵押的土地使用权原值13,449,637元，净值12,575,410.66
元，生产用房屋建筑物部分转固，期末被抵押房屋建筑物原值 141,738,341.46 元，净值140,008,394.87元，在建工程建筑物余额为32,064,814.49元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“化工行业经营性信息分析”中相关描述。
50 / 302
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
政策名称 颁布时间 颁布部门 主要相关内容鼓励类“十一、石化化工——7、水性木器、工业、
船舶用涂料，高固体分、无溶剂、辐射固化涂料，
低VOCs含量的环境友好、资源节约型涂料，用于《产业结构调 大飞机、高铁等重点领域的高性能防腐涂料生
整 指 导 目 录 2019年 国家发改委 产；……”和“十九、轻工——12、二色及二色以（2019年本）》 上金属板印刷、配套光固化（UV）、薄板覆膜和高
速食品饮料罐加工及配套设备制造；……23、水性油墨、紫外光固化油墨、植物油油墨等节能环保型
油墨生产”。
《涂料、油墨生态环境部、
及胶粘剂工业 规定了涂料、油墨及胶粘剂工业大气污染物排放控2019年 国家市场监
大气污染物排 制要求、监测和监督管理要求。
督管理总局放标准》
加快推进重点行业挥发性有机物（VOCs）治理。制《2019 年全国 定实施重点行业VOCs综合整治技术方案，明确石
大气污染防治 2019年 生态环境部 化、化工、工业涂装、包装印刷等行业的治理要求。
工作要点》 积极配合有关部门，制定出台涂料等产品VOCs含量限值国家标准。
《中华人民共和国国民经济 “加快茂金属聚乙烯等高新能树脂和集成电路用
和社会发展第 全国人民代 光刻胶等电子高纯材料关键技术突破。”和“开展2021年
十四个五年规 表大会 石化、化工、涂装、医药、包装印刷等重点行业挥划和2035年远 发性有机物治理改造”。
景目标纲要》(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用公司主要从事系列光引发剂的研发、生产和销售，所处行业为《战略性新兴产业分类（2018）》
之“先进石化化工新材料”，是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商，在光固化领域具有全球影响力。
光引发剂是光固化材料（主要包括UV涂料、UV油墨、UV胶粘剂等）的核心原材料，光固化材料是传统溶剂型涂料、油墨、胶粘剂的重要替代产品，是实现国家VOCs 减排战略、治理大
气污染的重要手段和措施。由于其环保、高效、节能、适应性广等优良特性，光固化材料广泛应用于国民经济的众多领域，包括木器涂装、塑料制品涂装、装饰建材涂装、纸张印刷、包装印刷、
汽车部件、电器/电子涂装、印刷线路板制造、光纤制造、3D打印、电子胶等多种行业。随着世界各国对环保要求的不断提高和技术进步，光固化材料的应用范围不断拓展，市场需求持续扩大。
特别是随着国家明确提出“双碳”目标的形势下，具有节能减排特色的光固化技术应用将会得到实质性政策利好加持，从而持续提高光固化产品的市场渗透率。
公司长期致力于通过自主研发创新，为大气污染防治及下游各行业的产业升级提供环保、节能、高效的光固化产品、技术与服务。公司专注于光固化领域二十余年，积累了大量专利与非专
利技术，并构建了成熟高效的研发和成果转化体系，形成了较强的持续研发创新能力。源于对光固化领域的专注及多年深耕，在光引发剂方面，公司已在产品线、规模化生产能力、研发及技术
51 / 302
服务能力等方面形成较强竞争优势，综合实力在行业内居于龙头领先地位，是全国产量最大、品种最全的光引发剂生产供应商。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素家具木器清漆、地板涂料、
电子产品涂层，胶粘剂、汽 原料价格、市场行184 光引发剂行业 环己甲酸
车内饰、家居装饰、纸上光 情波动、供求关系。
油、塑料制品等。
家具木器清漆、PCB油墨、
电子产品涂层、胶粘剂、印 原料价格、市场行TPO 光引发剂行业 二苯基氯化膦
刷油墨、汽车内饰、光纤、 情波动、供求关系。
家居装饰、纸上光油等。
家具木器清漆、地板涂料、
原料价格、市场行1173 光引发剂行业 异丁酸 电子产品涂层、家居装饰、
情波动、供求关系。
纸上光油、塑料制品等。
PCB油墨、胶粘剂、印刷油 原料价格、市场行907 光引发剂行业 异丁酸、吗啉
墨、家居装饰等。 情波动、供求关系。
PCB油墨、电子产品涂层和制造、胶粘剂、印刷油墨、 原料价格、市场行
DETX 光引发剂行业 二硫代水杨酸家居装饰等，适用于 UV 情波动、供求关系。
LED应用。
PCB油墨、电子产品涂层、
原料价格、市场行ITX 光引发剂行业 异丙基苯硫酚 胶粘剂、印刷油墨、家居装
情波动、供求关系。
饰、化妆品包装等。
PCB油墨、电子产品涂层、
原料价格、市场行369/379 光引发剂行业 溴素、吗啉 胶粘剂、印刷油墨、美甲、
情波动、供求关系。
汽车内饰、家居装饰等。
(3). 研发创新√适用 不适用
①核心产品工艺技术特点目前主流的光引发剂品种如1173、184、TPO、907、369/379、DETX、ITX等相对成熟，且
市场对主流产品需求旺盛，行业内研发主要聚焦于如何改进工艺技术，以提升产量与产品品质、
降低成本、强化安全生产、减少污染物排放。业内企业的核心竞争力主要体现在产品的工艺技术先进性方面，对于主流光引发剂产品，公司均研发出新型生产工艺。
1173 和 184 产品：公司创新性使用酸-酸缩合一步连续法制备中间体酮，逐步替代酰氯化和傅克酰基化二步间歇法反应，生产过程中不再使用易燃易爆（如苯等）原料，同时大幅减少原材
料消耗及副产品产生，几乎不产生废水，并通过对设备的集成创新，实现生产连续化和自动化控制，真正达到生产的本质安全。
52 / 302
TPO产品：目前业内生产TPO的工艺多为两步法，需要生产中间体二苯基亚磷酸酯，再同酰氯进行重排，该方法不易放大量产，且产生氯代烷烃的排放难以彻底治理，因此提高产量存在较
大难度。公司研发出一锅法合成TPO工艺，工序简单，对原料品质要求较低，工艺适应性强，原材料和工艺过程危险性低、易于扩产、综合成本低。
907 产品：原有工艺茴香硫醚生产难度大、危险性高，公司研发出两套工艺均实现避免使用茴香硫醚原料，新工艺采用氯代物工艺，替代硫酸-溴代工艺，减少废酸产生，降低环境排放，有
利于提高生产稳定性和安全性。
369/379产品：公司创新采用缩合反应，该技术可使廉价的低活性原料氯苯经缩合工艺得到目标产物，收率高、成本低、“三废”少、气味低。
②新产品开发和生产特点随着光固化技术应用领域的不断扩展，以及下游市场对材料性能不断提出新的要求，现有光
引发剂的性能在部分应用领域无法满足需要。公司利用自身对光引发剂结构与活性的深刻理解与分析，研发出符合不同领域特定需求的新型光引发剂产品。比如，系列大分子类光引发剂和 907
的替代品、烟包油墨专用引发剂，低气味光引发剂以及LED专用引发剂等。
③光固化技术整体解决方案随着光固化技术的发展，特别是UV LED技术、水性UV技术的快速发展，对光引发剂以及
整个配方产品的性能提出了新要求。在研究开发解决方案时，通常不同光引发剂之间的复配使用以及光引发剂混合物与树脂、单体的相互配合是非常必要的研究课题。公司成功研发的 UV LED
光引发剂体系和 3D 打印光敏树脂均为从配方整体性能出发提出的解决方案，体现了公司具备提供光固化技术整体解决方案的能力。
53 / 302
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1.184生产工艺流程图54 / 302
2.TPO生产工艺流程图55 / 302
3.1173生产工艺流程图56 / 302
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用 在建产能已 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 投资额 计完工时间
山东久日、常州久日、
28,075吨 63.09 4,249吨 65,815.93 2023年4月湖南久日、内蒙古久日
大晶新材 2,000吨 0 2,000吨 2,619.88 2023年12月大晶信息 600吨 0 600吨 17,244.28 2022年5月
弘润化工 50,000吨 68.00 0 0 -怀化泰通 5,000吨 49.88 0 0 -
注：报告期内，怀化泰通自被湖南久日收购后，开始了为期三个月的生产设施等全面维护及部分更新工作。
生产能力的增减情况√适用 不适用
公司的生产能力有所提升。报告期内，公司全资子公司内蒙古久日投资建设的内蒙古久日年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目已于2022年3月15日开始逐步投料运行，内蒙古久日项
目共建设七个车间，其中六个为生产车间，一个为预留车间，前期建设的六个生产车间中，已有五个车间投料试运行；后续建设的一个预留车间已完成相关土建，后期将视情况启用。公司控股
子公司大晶信息投资建设的年产600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目已于2022年5月31日投料试生产，大晶信息的光刻胶专用光敏剂产品在投产后，经过了四个多月的运行调试，再到放大生
产，于2022年10月完成了首家送样。截至本报告披露日，大晶信息生产的光刻胶专用光敏剂产品已开始向部分企业小批量供货。
○1光刻胶专用光敏剂产品截至目前产生的收入、成本、毛利率、净利润、产能利用率的情况，实现供货的具体产品和客户情况
截至目前，公司的光刻胶专用光敏剂产品产生的收入为1.03万元、成本为0.95万元、毛利率为7.77%、净利润为-507.75万元，产能方面目前尚处于试生产阶段。目前公司已实现供货的
产品为PAC-5430，现已向三家企业供货，分别为上海飞凯材料科技股份有限公司、上海大然化学有限公司、河南冠科生物科技有限公司。
○2在手订单的具体情况，该业务的技术水平、配备人员、同行业竞争情况公司的光刻胶专用光敏剂产品因正处于市场推广和客户认证阶段，目前尚无在手订单。
该业务技术水平国内领先，光刻是电子、微电子及集成电路芯片制造过程中的关键技术，
其中光刻胶是关键，而光敏剂又是光刻胶中的关键材料。大晶信息生产的就是用于面板显示TFT及半导体g线、i线光刻胶专用光敏剂PAC，该类光敏剂目前均依赖进口，在大晶信息试
生产前国内尚无量产。当前主要从日本、韩国进口，交期长，需要低温运输，交货不稳定，进口价格高。大晶信息的光敏剂PAC技术工艺先进，主要体现在几个方面：
a.关键原料羟基二苯甲酮（HBP）和磺酰氯（NAC）自己制备，原料保障；
b.生产全洁净环境，确保品质提高；
c.技术指标国内领先（转化率、异构体比例、金属离子含量等）；
d.生产过程全流程自动控制（DCS、GDS），无重大危险源、减少三废；
e.溶剂采用新工艺回收（精馏+膜分离），降低能耗、减少物料消耗。
在配备人员方面，该项目配备了研发技术人员10名，其中硕士研究生学历2人，均毕业于南开大学元素有机化学研究所，长期从事有机合成研发和生产工作，其余人员均为全日制化工
专业大专以上学历，并有多人曾任职于半导体相关企业，从事生产和质量检测工作，对半导体材料的生产和检测要求有着丰富的工作经验。
在市场竞争方面，公司的光刻胶专用光敏剂产品目前主要的竞争对手均来自国外，分别为韩国美源和日本东洋合成。
产品线及产能结构优化的调整情况57 / 302
√适用 不适用围绕本质安全、合并生产环节、去除危险化学品使用、减少“三废”以及降低能耗等目标，
对公司的主要产品1173、184及907的生产线做了大幅优化，将原有的酰化和傅克间歇生产工艺合并为一个自动化控制、连续生产、规模化的酸酸合成工艺，不再使用苯、三氯化磷及三氯化铝
等原材料，基本没有“三废”排放；将间歇精馏技改为连续精馏，更好地控制了杂质成分以提高产品质量，减少釜残物数量；通过工艺优化、设备改造及完善，将母液产品回收率大幅提高；弘
润化工在生产工业品苯甲酸的基础上，新投资建设饲料级苯甲酸生产线，以提高产品附加值。
非正常停产情况√适用 不适用
报告期内，因节假日、设备检修、外部因素、市场需求变化及生产效率考量及生产计划调整，山东久日停产累计54天，常州久日累计停产103天，湖南久日停产累计114天，弘润化工
停产累计107天，怀化泰通停产累计75天。公司通过合理调配生产能力和提高生产效率，市场供应及销售未受到影响。
经公司管理层讨论决定，常州久日暂定从2023年1月1日起至2023年9月30日临时停产，公司制定了常州久日临时停产期间工作方案，以保证恢复生产时能充分高效地满足各项生
产要求。
○1常州久日临时停产期间对公司产能是否存在影响常州久日主要生产1173、184光引发剂，产能占公司该两种产品全部产能比例情况如下：
产品 公司全部产能（吨/年） 常州久日产能（吨/年） 常州久日产能占比（%）
1173 6,500 1,500 23.08184 7,000 2,000 28.57
○2预计对公司2023年收入、利润的影响a.短期来看，常州久日停产对公司的收入、利润均会产生一定的不利影响。长期来看，因公
司前期布局对主要产品保证有两大生产基地可以同时生产，故常州久日临时停产对于公司的产品生产供应不产生重大不利影响，本次实施停产会促进公司生产经营良性发展，不会损害公司和全
体股东的利益。
b.常州久日2023年1-9月停产，对常州久日全年产能的影响约占75%，参考中联资产评估集团（湖北）有限公司对常州久日资产组（包含商誉）的可收回金额的评估，常州久日2021-2025年
实际业绩及预测业绩情况如下：
单位：万元项目 2021年实际 2022年实际 2023年预测 2024年预测 2025年预测
营业收入 34,983.74 30,085.20 8,487.57 33,950.27 33,950.27减：营业成本 27,837.56 28,807.76 8,383.68 29,116.01 29,137.44
税金及附加 172.11 199.62 113.14 188.77 188.77销售费用 15.39 12.65 343.07 1,372.28 1,372.28
管理费用 1,651.83 1,258.97 1,452.11 1,621.39 1,643.76财务费用 272.20 -1.65
加：其他科目 -66.90 -110.16利润总额 4,852.40 -241.13 -1,804.44 1,651.81 1,608.01
减：所得税费用 897.81 31.91 93.47 84.91净利润 3,954.59 -273.03 -1,804.44 1,558.34 1,523.10
假设常州久日于2023年10月如期复产，2024年已全部恢复正常，全年实现营业收入33,950.27万元，实现净利润 1,558.34 万元，而 2023 年度预测实现营业收入 8,487.57 万元，实现净利润-
1,804.44万元，2023年与2024年之间的差额即为常州久日停产对公司营业收入、净利润的影响。
58 / 302
单位：万元项目 2023年度 2024年度 差额
营业收入 8,487.57 33,950.27 -25,462.70利润总额 -1,804.44 1,651.81 -3,456.25
净利润 -1,804.44 1,558.34 -3,362.78如上表所述，常州久日停产将导致公司营业收入减少约25,462.70万元，净利润减少约3,362.78
万元。
○3公司如何降低临时停产所带来的影响和损失公司已采取或拟采取以下措施减少停产影响：
a.重新布局产品生产基地，合理分配生产资源，降低生产成本。为应对市场需求不明朗情形，
公司重新布局产品生产基地，将常州久日进行临时停产，其两大主要产品 1173 和 184 产能由湖南久日承接，常州久日的小产品由内蒙古久日承接，极大程度利用湖南久日产品 1173 与 184 的
产能利用率，降低1173和184生产成本，增强产品竞争优势。
b.缩减人员，减少人工支出，提升作业效率。为减少运营成本，常州久日已陆续缩减人员规模，保留关键人员，精炼审批流程，提升作业效率。
c.提升仓储枢纽功能，承载南北货物运转。公司加大常州久日对产品分拣、改包装、货物运转、存储等功能，充分利用其地理优势，最大发挥常州久日的利用价值。
○4常州久日的诉讼情况a.常州市环境公益协会起诉常州久日案件
2020年7月8日，常州市环境公益协会（以下简称原告）在南京市中级人民法院对常州久日（以下简称被告一）、常州钛华节能科技有限公司（现常州循天节能科技有限公司，以下简称被
告二）提起公益民事诉讼。请求：①依法判令二被告清除位于江苏省常州市金坛区朱林镇朱林大街 8 号被污染土地上的超标污染物，消除被污染土地周边土壤地表、河流及地下水被污染风险，
使土地恢复到被污染前的土地功能或承担上述生态环境修复费用，包括制定、实施修复方案的费用和监测、监管等费用；②依法判令二被告赔偿被污染土地生态环境受到损害至恢复原状期间服
务功能的损失（具体损失数额经鉴定机构评估后确定）；③依法判令二被告因污染环境、破坏生态的行为，在国家级媒体上向社会公开道歉；④依法判令二被告承担检验、鉴定费用、律师费以
及原告为诉讼支出的其他合理费用（包括但不仅限于差旅费、调查取证费用、专家咨询费用等）；
⑤承担本案诉讼费用。
2022年6月23日，原、被告双方进行了庭前诉辩和举证，常州久日的主要辩护意见为：原告证据中的调查报告的合法性存疑、污染与被告一生产活动无因果关系、常州久日生产经营期间
未有环境相关的行政处罚等行政违法行为、污染地块还有其他经营方可能实施污染行为。
截至2022年年度报告报出日，案件正在一审审理过程中。根据上述纠纷的相关事实，并结合公司诉讼代理律师的法律意见，公司认为上述涉案地块是否存在当地环保部门认定的环境违规行
为、以及在该地块经营过的企业谁是实际污染行为人均尚无法确定，诉讼案件的结果不确定性较大，故期末公司未确认预计负债。
b.常州久日起诉常州润克案件2022年10月10日，常州久日作为原告在常州市金坛区人民法院对常州润克环保科技有限公
司（以下简称常州润克或被告）提起民事诉讼。请求：1.判令被告立即向原告支付土地增值税等税款人民币 3,942,216.43 元，并承担以缴纳税款为基数自原告起诉之日起至付清之日止按全国
银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价年利率计算逾期付款损失。2.本案诉讼费、保全费由被告承担。
案由：2015年5月18日，常州久日与常州润克在签订一份房地产转让协议，协议中约定由常州润克承担交易相关税费。2022年9月1日，常州市金坛区税务局向常州久日送达税务事项通
知书，认定计税基数错误，要求常州久日补缴上述交易相关税金 1,977,870.63 元、滞纳金1,964,345.80元。常州久日多次要求常州润克承担上述税费，均遭拒绝。
截至2022年年度报告报出日，案件正在一审审理过程中，由于诉讼结果存在不确定性，基于谨慎性考虑，常州久日暂将上述补缴税费计入本期损益。
○5公司对常州久日产线的更新改造计划59 / 302
常州久日生产线已于三年前按全流程自动化要求进行升级改造，目前暂不需要对其生产线进行更新改造。
○6常州久日计提商誉减值的原因虽然常州久日存在诉讼，但公司认为诉讼事项对常州久日影响不大，原因如前所述。常州久
日计提商誉减值主要是受停产及毛利率大幅下降影响。
首先，经公司管理层批准，常州久日2023年1-9月停产，2023年度预测税前利润为-1,804.44万元，2024年度预测税前利润为1,651.81万元，停产对税前利润影响约为3,456.25万元，即预
计未来现金净流量的现值减少超过3,000万元。
其次，常州久日主营业务是光引发剂 1173 和 184，受国内外大环境影响，2022 年产品毛利率下降幅度较大，如下表所述：
单位：%2020年度毛 2021年度毛 2022年度毛 2022年毛利 稳定预测期
公司利率 利率 利率 率下降幅度 毛利率
常州久日 19.22 20.43 4.25 79.20 14.04常州久日生产线建设时间较早，与湖南久日相关生产线相比产能较小，需分摊固定成本相对
较大；另一方面，常州久日所处地区较为发达，人工成本相对较高；常州久日不在化工园区，无法扩大产能和上新项目产品。结合目前产品和原材料价格走势，公司管理层预计未来毛利率难以
恢复至2022年影响之前的水平，从而导致预计未来现金流量出现较大减少，商誉出现减值。
○7公司对常州久日未来的规划安排常州久日 2023 年 1-9 月临时停产是公司管理层结合目前宏观经济、未来规划等多因素对现
阶段情形的安排，后续的规划与安排将视市场情况逐步推进。
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
二苯基氯化膦 外部采购 电汇/承兑 41.12 1,387吨 1,798吨环己甲酸 外部采购 电汇/承兑 9.28 2,779吨 2,634吨
三氯化铝 外部采购 电汇/承兑 -9.51 5,182吨 5,154吨二硫代二苯甲酸 外部采购 电汇/承兑 22.12 454吨 403吨
异丁酸 外部采购 电汇/承兑 0.76 2,346吨 2,315吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响增加营业成本。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电 外部采购 电汇 7.71 66,138,389千瓦时 66,138,389千瓦时蒸汽 外部采购 电汇 14.12 164,657吨 164,657吨
天然气 外部采购 电汇 37.28 2,707,293立方米 2,707,293立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响能源价格上涨较大，总体上能源价格变动对营业成本产
生一定影响。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用60 / 302
(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况适用 √不适用
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
营业收 营业成 毛利率 同行业同细分 毛利 入比上 本比上 比上年 领域产品
营业收入 营业成本行业 率(%) 年增减 年增减 增减 毛利率情
（%） （%） （%） 况光固 减少
化材 1,408,514,308.59 1,147,705,216.99 18.52 12.49 26.51 9.03个 未知料 百分点
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
华东地区 402,112,850.75 40.63华南地区 229,248,534.96 1.54
华中地区 106,507,789.50 118.40华北地区 39,629,400.24 41.61
西南地区 3,866,590.20 4.50内销其他区域 9,526,601.75 324.54
出口 617,622,541.19 -6.09合计 1,408,514,308.59 12.49
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用61 / 302
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度124,200,000.00 346,797,921.00 -64.19%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 披露日期及索引（如
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 截至报告期末进展情况 本期投资损益司名称 有）
2022 年 4 月 13 日，经公司总裁办公会审议通过，公司
详见公司在上海证全 资 子 公 司 湖 南 久 日 以
券交易所信息披露平台光 引 发 8,900.00 万元的价格收购储晓
（www.sse.com.cn）披露剂、精细 建、赵波和周清持有的怀化泰
的《天津久日新材料股怀化泰通 化学品的 收购 89,000,000.00 100.00% 自有资金 通 100.00%股权。怀化泰通主 -3,750,496.07
份有限公司2021年年度生产和销 要生产的产品为公司核心光引
报告》《天津久日新材料售 发剂产品 TPO 及公司核心光
股份有限公司2022年半引发产品 TPO、TPO-L 和 819
年度报告》。
等的重要原材料，其业务均围绕着公司主业开展。
2022 年 4 月 13 日，经公 详见公司在上海证司总裁办公会审议通过，公司 券交易所信息披露平台
光固化单向天骄辐射增资 2,500.00 万 （www.sse.com.cn）披露
天骄辐射 体的生产 增资 25,000,000.00 38.46% 自有资金 -637,062.95元，增资完成后，公司持有天 的《天津久日新材料股
和销售骄辐射38.46%股权。天骄辐射 份有限公司2022年半年
的主营业务为光固化单体，天 度报告》。
62 / 302
骄辐射的客户和公司光引发剂业务的客户基本相同，借助于
天骄辐射现有的品牌价值及业务积累，有利于加快公司单体
产品市场开发的进度。
2022 年 5 月 11 日，经公 详见公司在上海证司总裁办公会审议通过，公司 券交易所信息披露平台
光引发剂 全资子公司内蒙古久日以 （www.sse.com.cn）披露中间体的 720.00 万元购买天津市达武投 的《天津久日新材料股
宏远天呈 其他 7,200,000.00 41.00% 自有资金 -108,843.03生产和销 资有限公司持有的宏远天呈 份有限公司2021年年度
售 7.20%股权，交易完成后，内蒙 报告》《天津久日新材料古久日持有宏远天呈的股权增 股份有限公司2022年半
至41.00%。 年度报告》。
2022年12月11日，经公司总裁办公会审议通过，公司
以300.00万元购买盐城美茵新材料持有的南京美茵 10.00%
股权，同时向南京美茵增资小分子研
200.00 万元，交易完成后，公发、有机
司 持 有 南 京 美 茵 的 股 权合成工艺
南京美茵 其他 3,000,000.00 10.00% 自有资金 10.00%。南京美茵在电解液添 - 无开发、药
加剂领域的技术储备、技术人品生产与
才、销售渠道等方面具备一定销售
的基础。公司作为南京美茵的重要股东，将在后续与其在电
解液添加剂方面开展合作，加速推动电解液添加剂项目的顺
利开展。
合计 / / 124,200,000.00 / / / -4,496,402.05 /63 / 302
（1）对外投资的原因及合理性，决策与审批程序，标的业务与公司业务的协同性○1怀化泰通
怀化泰通主要生产的产品为公司核心光引发剂产品 TPO 及公司核心光引发剂产品 TPO、TPO-L 和 819 等的重要原材料（光引发剂生产所需化工中间体），怀化泰通作为公司光引发剂产品重
要原材料供应商，通过本次收购整合，有利于公司光引发剂重要原材料供应的长期稳定和成本控制，协同价值显著。收购完成后，公司相关光引发剂产品的核心竞争力将进一步提高，相关产业
链产品将进一步丰富，对公司的长期经营业绩将产生积极影响。
2022年4月13日，经公司总裁办公会审议通过，公司全资子公司湖南久日以8,900.00万元的价格收购储晓建、赵波和周清持有的怀化泰通100.00%股权。
○2天骄辐射天骄辐射深耕光固化单体行业，具备一定的品牌价值、技术积累。通过本次增资合作，为公
司未来光固化单体产品的生产奠定了一定基础。未来光固化单体产品将与现有光引发剂产品形成协同价值，更好的满足客户各种需求。
2022年4月13日，经公司总裁办公会审议通过，公司向天骄辐射增资2,500.00万元，增资完成后，公司持有天骄辐射38.46%股权。
○3宏远天呈宏远天呈生产的 281 产品为公司光引发剂 TPO 产品的重要中间体材料，也是公司光引发剂
ITX关键原材料——异丙基苯硫酚的供应商。
宏远天呈位于内蒙古自治区赤峰市林西县，与公司子公司内蒙古久日相邻，物流运输优势明显，本次投资宏远天呈有利于保证公司相关原材料供应的稳定。
2022年5月11日，经公司总裁办公会审议通过，公司全资子公司内蒙古久日以720.00万元购买天津市达武投资有限公司持有的宏远天呈 7.20%股权，交易完成后，内蒙古久日持有宏远天
呈的股权增至41.00%。
○4南京美茵南京美茵在电解液添加剂领域的技术储备、技术人才、销售渠道等方面具备一定的基础。南
京美茵现有专利24项，其中发明专利5项，实用新型专利14项，软件著作权5项；在人才方面，
南京美茵现有博士学历2人，本科学历17人，本科学历以上占比65%以上。南京美茵股东盐城美茵新材料有限公司的现有股东中，王家喜教授持股 36%。王家喜教授为南开大学博士、河北工业
大学化工学院教授、化工学院博导，现任南京美茵总工程师，为南京美茵技术研发提供了有力的技术保障。通过投资南京美茵有利于公司进入电解液添加剂领域并快速发展。
2022年12月11日，经公司总裁办公会审议通过，公司以500.00万元购买盐城美茵新材料持有的南京美茵10.00%股权。
（2）投资标的的企业名称、性质、法定代表人、注册资本、成立日期、住所、主要办公地点、
主营业务、主要股东或实际控制人、最近一个会计年度的主要财务数据（包括但不限于总资产、
净资产、营业收入、净利润）等○1怀化泰通
企业名称：怀化泰通新材料科技有限公司性质：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
法定代表人：胡祖飞注册资本：588万元人民币
成立日期：2017年5月3日住所：湖南省怀化市洪江区工业园99号旁
主要办公地点：湖南省怀化市洪江区工业园99号旁主营业务：光引发剂、精细化学品的生产和销售
主要股东或实际控制人：公司全资子公司湖南久日新材料有限公司持股100%2022年度公司主要财务数据（经审计）：
项目 金额（元）
总资产 102,444,001.35净资产 50,570,477.89
营业收入 77,287,838.7564 / 302
净利润 -736,703.73○2天骄辐射
企业名称：天津市天骄辐射固化材料有限公司性质：有限责任公司
法定代表人：廖文骏注册资本：6,500万元人民币
成立日期：2007年7月27日住所：天津市宁河区造甲城镇造甲城村西（原造甲城工业小区）
主要办公地点：天津市宁河区造甲城镇造甲城村西（原造甲城工业小区）
主营业务：光固化单体的生产和销售主要股东或实际控制人：廖文骏持股50.77%，公司持股38.46%，冯林生持股10.77%
2022年度公司主要财务数据（经审计）：
项目 金额（元）
总资产 41,553,024.62净资产 26,508,335.93
营业收入 46,390,616.62净利润 -2,684,314.80
○3宏远天呈企业名称：内蒙古宏远天呈科技发展有限公司
性质：其他有限责任公司法定代表人：侯艳杰
注册资本：3,733.35万元人民币成立日期：2012年7月12日
住所：林西县工业园区冶金化工区主要办公地点：林西县工业园区冶金化工区
主营业务：光引发剂中间体的生产和销售主要股东或实际控制人：
序号 股东姓名/名称 出资额（万元） 出资比例（%）
1 内蒙古久日新材料有限公司 1,530.67 41.002 严东文 560.00 15.00
天津海河博弘新材料股权投资基金合伙企业3 560.00 15.00
（有限合伙）
4 侯艳杰 490 13.125 天津瑞岭化工有限公司 280.00 7.50
6 枣庄瑞祥股权投资基金合伙企业（有限合伙） 231.48 6.207 贾真琦 81.20 2.18
合计 3,733.35 100.002022年度公司主要财务数据（经审计）：
项目 金额（元）
总资产 90,388,934.97净资产 57,757,081.36
营业收入 74,641,348.10净利润 235,766.82
○4南京美茵企业名称：南京美茵生命科技有限公司
性质：有限责任公司法定代表人：朱其军
注册资本：2,000万元人民币成立日期：2019年7月25日
住所：南京市江宁区侯焦路123号（江宁高新园）
65 / 302
主要办公地点：南京市江宁区侯焦路123号（江宁高新园）
主营业务：小分子研发、有机合成工艺开发、药品生产与销售主要股东或实际控制人：盐城美茵新材料有限公司持股90%，公司持股10%
2022年度公司主要财务数据（未经审计）：
项目 金额（元）
总资产 16,321,160.79净资产 5,752,458.07
营业收入 157,541,367.20净利润 2,630,475.91
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
（1）内蒙古久日年产9,250吨系列光引发剂及中间体项目2022年12月20日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过，公司使用资金31,332.02
万元（其中使用募集资金21,441.65万元，使用自有资金9,890.37万元）追加投资内蒙古久日年产9,250 吨系列光引发剂及中间体项目，该项目的总投资额将从 55,045.70 万元增加至 86,377.72 万
元。详见公司在上海证券交易所信息披露平台（www.sse.com.cn）披露的《天津久日新材料股份有限公司关于追加项目投资的公告》（公告编号：2022-049）、《天津久日新材料股份有限公司关于
变更及终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2022-050）。
（2）大晶信息年产600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目2022年12月20日，经公司第四届董事会第二十五次会议审议通过，公司使用资金11,700.00
万元（其中使用募集资金6,700.00万元，使用自有资金5,000.00万元）追加投资大晶信息年产600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目，该项目的总投资额将从12,000.00万元增加至23,700.00万元。
详见公司在上海证券交易所信息披露平台（www.sse.com.cn）披露的《天津久日新材料股份有限公司关于追加项目投资的公告》（公告编号：2022-049）、《天津久日新材料股份有限公司关于变
更及终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2022-050）。
报告期末至本报告披露日存在以下投资及收购事项：
（1）内蒙古久日新材料有限公司电解液添加剂项目2023年 3月8 日，经公司总裁办公会审议通过，公司使用自有资金 10,000.00 万元在内蒙古
久日投资建设电解液添加剂项目。该项目是公司基于深耕二十余年精细化学品领域的经验，将精细化学品领域技术优势在新材料、新能源领域进一步延伸的重大布局。电解液添加剂属于精细化
学品，与公司现有产品所需部分原材料相同，如乙二醇、氯化亚砜、二氯乙烷、亚硫酸钠等，且电解液添加剂生产工艺与公司现有产品生产工艺相近，与公司的主营业务具有协同性。内蒙古久
日地处内蒙古自治区赤峰市林西县，当地具备锂矿、萤石矿、氢氟酸资源，原材料优势明显，且当地工业用电价格与京津冀、长三角等地相比具有明显的价格优势，现有车间和厂区资源将得到
充分利用。同时，公司的参股公司南京美茵在电解液添加剂领域的技术储备、技术人才、销售渠道等方面具备一定的基础。公司作为南京美茵的重要股东，将在后续与其在电解液添加剂方面开
展合作，加速推动电解液添加剂项目的顺利开展。
○1本项目的具体投资构成及明细根据山东鸿运工程设计有限公司出具的《内蒙古久日新材料有限公司电解液添加剂项目可行
性研究报告》，本项目总投资为10,000.00万元。其中：建设投资为8,803.25万元，建设期贷款利息为0万元，铺底流动资金为1,196.75万元。建设投资估算中，按项目划分：
项目名称 金额（万元） 占建设投资的比例固定资产费用 7,834.85 89.00%
其他资产费用 25.20 0.29%预备费 943.20 10.71%
合计 8,803.25 100.00%按费用划分：
项目名称 金额（万元） 占建设投资的比例66 / 302
设备购置费 5,228.02 59.39%安装工程费 1,713.61 19.47%
建筑工程费 75.93 0.86%其他费用 1,785.69 20.28%
合计 8,803.25 100.00%○2各项投资构成的测算依据和测算过程
本项目的总投资估算表如下：
估算价值(万元) 价值合计 占建设投资序号 工程及费用名称
设备购置费 安装工程费 建筑工程费 其他费用 合计(万元) 的比例(%)(一) 工程费用
DTD产品设备及1 817.50 245.25 1,062.75
安装DTS产品设备及
2 1,154.31 346.29 1,500.60安装
二氟草酸硼酸锂3 763.00 228.90 991.90
产品设备及安装二氟草酸硼酸钠
4 872.00 261.60 1,133.60产品设备及安装
四氟硼酸锂产品5 1,326.09 397.83 1,723.92
设备及安装6 自控设备及安装 185.03 55.51 240.54
7 电气设备及安装 110.09 16.51 126.608 电外线 161.72 40.43 202.15
9 3#罐组 35.50 35.50工程费用合计 5,228.02 1,713.61 75.93 7,017.56
固定资产其他费(二)
用1 土地费 0.00 0.00
2 工程保险费 21.05 21.053 前期费 31.77 31.77
4 勘察设计费 261.76 261.765 环境评价费 13.42 13.42
6 安全评价费 35.09 35.097 建设单位管理费 336.84 336.84
8 联合试运转费 70.18 70.18建设单位临时设
9 21.05 21.05施费
特殊安全监督设10 13.26 13.26
备检验费11 节能评价费 5.00 5.00
12 施工图预算费 5.72 5.7213 施工图审查费 2.15 2.15
固定资产其他费817.28 817.28
用小计固定资产费用小
一 5,228.02 1,713.61 75.93 817.28 7,834.85 89.00计
二 其他资产费用1 生产准备费 21.60 21.60
办公及生活家具2 3.60 3.60
购置费其他资产费用小
25.20 25.20 0.29计
三 预备费1 基本预备费 943.20 943.20
预备费小计 943.20 943.20 10.71Ⅰ 建设投资合计 5,228.02 1,713.61 75.93 1,785.69 8,803.25 100.00
67 / 302
Ⅱ 建设期贷款利息 0.00 0.00Ⅲ 铺底流动资金 1,196.75 1,196.75
Ⅳ 项目总投资 5,228.02 1,713.61 75.93 2,982.44 10,000.00% 59.39 19.47 0.86 20.28 100.00
○3资金投入计划、投入进度安排本项目从 2023年 2月开始组织实施建设周期 24个月，计划在 2025年 2 月底完成。项目第
一年投入资金5,281.95万元，第二年投入资金3,521.30万元。另外，本项目铺底流动资金1,196.75万元。
○4本次投资的必要性、合理性电解液添加剂所处行业符合《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定
（2022 年 12 月修订）》中“新材料领域”中的“先进石化化工新材料”的要求。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出在关键电池材料、关键生产设备等领域构建若干技术创新中心，突
破高容量正负极材料、高安全性隔膜和功能性电解液技术。《轻工业发展规划（2016-2020年）》《石化和化学工业发展规划（2016－2020年）》将电解液添加剂列为支持的重点产品。
公司未来计划生产的电解液添加剂为四氟硼酸锂、二氟草酸硼酸锂、二氟草酸硼酸钠、DTD（硫酸乙烯酯）、DTS（季戊四醇双硫酸酯）。
本次开展新业务是公司基于深耕二十余年精细化学品领域的经验，将精细化学品领域技术优势在新材料、新能源领域进一步延伸的重大布局。电解液添加剂属于精细化学品，与公司现有产
品所需部分原材料相同，如乙二醇、氯化亚砜、二氯乙烷、亚硫酸钠等，且电解液添加剂生产工艺与公司现有产品生产工艺相近，与公司的主营业务具有协同性。
本次电解液添加剂项目的实施地点为公司全资子公司内蒙古久日，项目将充分利用现有车间和厂区资源。另外，内蒙古久日地处内蒙古自治区赤峰市林西县，当地具备锂矿、萤石矿、氢氟
酸资源，原材料优势明显，且当地工业用电价格与京津冀、长三角等地相比具有明显的价格优势。
同时，公司的参股公司南京美茵在电解液添加剂领域的技术储备、技术人才、销售渠道等方面具备一定的基础。公司作为南京美茵的重要股东，将在后续与其在电解液添加剂方面开展合作，
加速推动电解液添加剂项目的顺利开展。
○5公司在技术、市场、区域、政策等方面的风险评估情况a.市场开拓风险
电解液添加剂项目是公司基于公司发展战略与业务布局，公司在精细化学品领域拥有的技术优势，以及电解液添加剂在锂电池行业的应用前景等因素综合考虑后，审慎作出的决定，但该项
目涉及的产品能否顺利进入市场、实现销售存在不确定性，存在市场拓展不达预期的风险。
b.技术风险随着锂电池行业的发展及技术的迭代，锂电池的技术发展路线可能发生变化，从而改变电解
液添加剂的市场需求。若公司未能及时跟进行业发展趋势，如技术的研发和储备速度跟不上市场发展，公司将面临行业或客户技术升级迭代的风险。
c.财务风险本项目投资资金来源为自筹资金，可能会对公司现金流造成压力，若在项目投资建设过程中
资金不能按计划到位，可能会影响项目的实施，造成项目投资失败的风险。
d.项目进程不达预期的风险本项目已通过林西县发展和改革委员会备案审批，尚需安评、能评、环评审批等审批手续。
如因国家或地方有关政策调整、项目审批等实施条件发生变化，项目的实施可能存在顺延、变更、
中止或终止的风险。
e.项目收益不达预期的风险电解液添加剂能够根据不同类型电池的要求定向改善、大幅度提高电解液的性能，但其对性
能的改善程度具有一定的不确定性。此外，该项目建设需要一定的时间周期，在项目建设过程中可能存在因宏观政策变化、原材料价格上涨、市场需求变化等因素而导致项目收益不达预期的风
险。
在项目实施过程中，公司将积极关注国内外宏观政策及行业趋势，及时调整经营策略，同时严格执行公司治理和内部控制，加强项目建设的质量、预算和安全管理，并持续跟踪项目建设及
运营过程中遇到的各方面问题，积极沟通协调，采取有效措施解决问题，确保项目尽快建成投产。
○6是否具备相应的资质、技术、人才、资金以及其他必要的开展条件等方面的储备68 / 302
公司内部已就新业务的可行性进行论证，在新业务的人才储备、技术研发、市场拓展、资金安排等方面已经提前布局和筹划。新业务可以充分利用公司现有技术和管理优势，快速实现产品
的量产，形成销售。
资质审批：本项目已于 2023 年 1 月 4 日通过林西县发展和改革委员会备案审批，安评、环评审批等前置审批手续正在办理中。
人才储备：公司在精细化学品技术研发、生产管理和项目建设等方面具备大量人才储备，针对该项目组建的技术与管理、生产团队人员均长期从事相关工作，经验丰富。公司目前已在参股
公司南京美茵前期技术积累和市场开拓的基础上从公司研发中心和营销中心中调配研发和市场开发人员，继续对相关产品工艺进行优化和新品种的开发，并着手相关产品的市场开发。
技术研发：公司深耕精细化学品技术研发二十余年，研发实力雄厚。公司研发中心技术人员通过与南京美茵的技术人员一起合作研发，通过实验和讨论完善了相关的技术细节，能够保障电
解液添加剂项目的顺利实施、投产。除此之外，公司还进一步加强与行业龙头公司和科研院所进行项目合作开发，进一步拓宽电解液添加剂的产品线。
市场拓展：为保证新业务量产后能尽快实现销售，公司已经开始拜访客户、参加行业展会，
并从营销中心调配有市场开发经验的人员组建专门的销售团队，与部分下游终端客户进行沟通，
积极开拓市场。
资金安排：电解液添加剂项目投资资金预计为10,000.00万元人民币，资金来源为自筹资金。
（2）山东久日18,340吨/年光固化材料及光刻胶中间体建设项目2023年4月7日，经公司2023年第二次临时股东大会审议通过，公司使用募集资金20,177.00
万元在山东久日投资建设山东久日 18,340 吨/年光固化材料及光刻胶中间体建设项目。详见公司在上海证券交易所信息披露平台（www.sse.com.cn）披露的《天津久日新材料股份有限公司关于
终止投资建设原项目及投资建设新项目的公告》（公告编号：2023-005）、《天津久日新材料股份有限公司关于变更及终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-006）。
（3）山东久日2,500吨光固化材料改造项目2023年4月7日，经公司2023年第二次临时股东大会审议通过，公司使用募集资金1,800.00
万元在山东久日投资建设山东久日 2,500 吨光固化材料改造项目。详见公司在上海证券交易所信息披露平台（www.sse.com.cn）披露的《天津久日新材料股份有限公司关于终止投资建设原项目
及投资建设新项目的公告》（公告编号：2023-005）、《天津久日新材料股份有限公司关于变更及终止部分募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-006）。
（4）大晶信息增资2023年3月16日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司使用10,000.00万元
（其中使用募集资金6,700.00万元，使用自有资金3,300.00万元）向控股子公司大晶信息进行增资，用于实施大晶信息年产 600吨微电子光刻胶专用光敏剂项目。增资完成后，大晶信息的注册
资本将由16,667.00万元人民币增加至25,000.50万元人民币（增资款中8,333.50万元计入注册资本，1,666.50万元计入资本公积）。详见公司在上海证券交易所信息披露平台（www.sse.com.cn）
披露的《天津久日新材料股份有限公司关于使用部分募集资金向控股子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2023-007）。截至本报告披露日，该次增资尚未完成工商变更。
（5）湖南久日增资2023 年 3 月 16 日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司以自有资金向全资
子公司湖南久日增资30,000.00万元。增资完成后，湖南久日的注册资本将由15,000.00万元人民币增加至25,000.00万元人民币（增资款中10,000.00万元计入注册资本，20,000.00万元计入资本
公积）。截至本报告披露日，该次增资尚未完成工商变更。
（6）内蒙古久日增资2023 年 3 月 16 日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司以自有资金向全资
子公司内蒙古久日增资54,000.00万元。增资完成后，内蒙古久日的注册资本将由15,000.00万元人民币增加至30,000.00万元人民币（增资款中15,000.00万元计入注册资本，39,000.00万元计入
资本公积）。
（7）久日半导体收购大晶新材2023 年 3 月 16 日，经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，公司将全资子公司大晶
新材 100.00%股权以 0 元的价格转让给控股子公司久日半导体。久日半导体收购大晶新材是为更69 / 302
好地推进公司战略发展和资源整合，推动公司光刻胶生产基地的规划与建设。本次股权转让完成后，大晶新材将由公司全资子公司变更为控股孙公司，公司合并报表范围未发生变化。截至本报
告披露日，该次转让尚未完成工商变更。
70 / 302
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累本期公允价值 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 额
动值
其他 100,290,000.00 2,350,741.62 2,304,000,000.00 1,779,010,000.00 627,630,741.62其他 16,341,091.19 -2,506,217.37 13,834,873.82
其他 76,880,423.75 -6,944,727.82 69,935,695.93合计 193,511,514.94 2,350,741.62 -6,944,727.82 2,304,000,000.00 1,779,010,000.00 -2,506,217.37 711,401,311.37
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期 会计
证券 最初投资 资金 期初账 本期公允价 处置证券代码 证券简称 累计公允价 本期购买金额 出售 期末账面价值 核算
品种 成本 来源 面价值 值变动损益 损益值变动 金额 科目
境 内自有
外 股 872985 中福环保 6,000,000 0 593,843.61 0 6,000,000 0 0 6,593,843.61 其他资金
票合计 / / 6,000,000 / 0 593,843.61 0 6,000,000 0 0 6,593,843.61 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末 是否涉及控股 会计核算
私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 报告期损益已投资金额 股东、关联方 科目
天津海河博弘新材料股权投 2019年8月11日 29,700,000.00 是 2022 年 4 月 26 日，投资天津普 其他权益 316,800.0071 / 302
资基金合伙企业（有限合伙） 兰纳米科技有限公司人民币 工具投资1,000万元，持股2.11%。
2022 年 7 月 29 日，投资长沙韶天津市瑞武股权投资基金合 长期股权
2020年10月15日 38,000,000.00 是 光芯材科技有限公司人民币 500 8,300,431.63伙企业（有限合伙） 投资
万元，持股1.30%。
合计 / 67,700,000.00 / / / 8,617,231.63衍生品投资情况
√适用 不适用公司2021年6月17日召开的第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于开展金融衍生品套期保值业务的议案》，
同意公司及久源技术开展金融衍生品套期保值业务，实现以规避风险为目的的资产保值，降低汇率波动对公司的影响。公司及久源技术拟开展的金融衍生品套期保值业务包括外币远期结售汇、外汇期权等业务，主要外币币种为美元，资金来源为公司自有资金，预计不超过 5,000.00 万美元（含 5,000.00
万美元）。有效期自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。
鉴于上述授权期限即将到期，公司于2022年6月10日召开第四届董事会第二十一次会议，同日召开第四届监事会第十八次会议审议通过《关于继续开展金融衍生品套期保值业务的议案》，同意公司及全资子公司久源技术继续开展金融衍生品套期保值业务，实现以规避风险为目的的资产保值，降
低汇率波动对公司的影响。公司及全资子公司久源技术拟继续开展的金融衍生品套期保值业务包括外币远期结售汇、外汇期权、利率互换等业务，主要外币币种为美元，资金来源为公司自有资金，预计不超过5,000.00万美元（含5,000.00万美元）。有效期自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。
2022年度，久源技术与银行签订远期结售汇合约金额400万美元，将其指定为现金流量的套期工具，并于外币银行存款形成套保。套期保值后，上述套期工具和被套项目将因美元汇率波动形成金额相等、方向相反的变动，不再因汇率变动形成重大汇率损失。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
72 / 302
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1.主要控股公司单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润山东久日 光引发剂、精细化学品的生产和销售 20,000.0000 100.00% 41,744.11 30,577.33 26,272.06 4,517.20
常州久日 光引发剂、精细化学品的生产和销售 6,150.0924 100.00% 14,112.70 8,394.52 30,085.20 -273.03湖南久日 光引发剂、精细化学品的生产和销售 15,000.0000 100.00% 119,277.86 24,096.55 35,995.43 2,631.77
久瑞翔和 光引发剂、单体、树脂及精细化学品的销售 5,000.0000 100.00% 42,244.71 6,258.81 60,441.33 654.51久源技术 光固化相关技术、产品的研发和销售 5,000.0000 100.00% 20,490.93 6,033.00 51,367.43 2,445.91
香港久日 光引发剂等产品境外销售 50.0000万港币 100.00% 9,622.29 3,281.78 58,279.77 4,284.22东营久日 光引发剂、单体、精细化学品的生产和销售 10,000.0000 100.00% 953.00 913.60 - -227.09
内蒙古久日 光引发剂、精细化学品的生产和销售 30,000.0000 100.00% 75,370.13 24,596.67 4,638.77 -583.51信息化学品（光刻胶、试剂、原料）、涂料、
大晶新材 2,105.2632 100.00% 2,552.05 -1,584.68 - -46.98化学生物医药技术研发、推广、生产、销售
信息化学品（感光材料、试剂、原料）、涂料、
大晶信息 16,667.0000 84.00% 23,557.83 13,462.73 41.46 -1,241.85化学生物医药原料的生产及销售，科研开发
涂料制造；光引发剂、精细化学品的研发、生怀化久源 10,000.0000 100.00% 46,802.22 46,466.12 - 928.03
产、销售久兴智合 新材料技术研发 1,000.0000 100.00% 34.43 34.43 - -10.99
脂肪酸及高烷烃脂肪醇的研发及销售；乳酸晶虹生物 1,000.0000 84.00% 1,233.43 553.79 - -14.58
乙酯（电子级）、食品添加剂的研发及销售生物、精细化工专业领域内的技术开发、技术
科利生物 咨询、技术服务、技术转让；化工原料及产品 1,000.0000 84.00% 1,612.26 562.83 - -16.36的研发和销售
半导体领域相关的化学材料的研发、制造和久日半导体 7,000.0000 85.71% 5,099.25 4,805.98 2.35 -709.00
销售弘润化工 化工产品的研发、生产和销售 15,750.0000 52.00% 26,714.62 14,156.21 26,004.22 666.47
怀化泰通 光引发剂、精细化学品的生产和销售 588.0000 100.00% 10,244.40 5,057.05 3,560.59 -258.8373 / 302
注：东营久日、大晶新材、怀化久源、久兴智合、久日半导体、科利生物、晶虹生物为在建子/孙公司，尚未开展业务。2022年3月15日，内蒙古久日年产 9,250 吨系列光引发剂及中间体项目部分车间开始逐步投料运行；2022 年 5 月 31 日，大晶信息年产 600 吨微电子光刻胶专用光敏剂项目开始
逐步投料运行。
怀化久源、怀化泰通为公司全资子公司湖南久日的全资子公司；科利生物、晶虹生物为公司控股子公司大晶信息的全资子公司；弘润化工为公司全资子公司湖南久日的控股子公司。2022年10月10日，经公司总裁办公会审议通过，天津汉匠科技发展有限公司增资久日半导体，公司在久日半导体的
持股由100.00%变更为85.71%，久日半导体由公司全资子公司变为公司控股子公司。以上公司的注册资本及持股比例均为截至本报告披露日的数据。
2.主要参股公司单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润瑞兴投资 投资管理，投资咨询 3,000.000000 40.00% 2,390.72 2,377.90 277.42 12.44
新材料科技、化工领域内的技术开发、技术咨微芯新材 442.570000 8.53% 21,860.13 17,961.45 4,038.92 493.54
询、技术服务；新材料、化工产品的销售许可经营项目：无一般经营项目：化工产品生
产、经营（未取得许可证前不得从事生产与经宏远天呈 3,733.350000 41.00% 9,038.89 5,775.71 7,464.13 23.58
营）；矿产品、建材及化工产品（不含危险化学品及易制毒化学制剂）购销
新型材料技术开发、咨询、服务；碳纳米材料普兰纳米 制造、销售；电容器、电池及其配套设备制造、 1,063.821875 3.16% 15,008.83 13,389.30 12,484.66 524.32
销售科学研究和技术服务业；环保工程设计、施工；
机械设备研发及设计；工业自控系统设计、安中福环保 2,655.000000 7.53% 20,570.83 6,322.88 9,366.47 637.67
装；机械设备、化工产品（危险化学品、易制毒品除外）的批发兼零售
化工新材料制造、研发、销售；五金、交电、
化工产品（易燃易爆易制毒化学危险品除外）、
天骄辐射 6,500.000000 38.46% 4,155.30 2,650.83 4,639.06 -268.43装饰装修材料批发、零售；化工产品技术开发、
转让、咨询服务；货物和技术进出口注：以上主要参股公司中普兰纳米的财务数据未经审计，其他公司的财务数据业经审计，以上公司的注册资本及持股比例均为截至本报告披露日的
数据。
74 / 302
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”中相关描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以技术为核心、以市场为先导、以质量为保证”的经营理念，以品质铸造品牌，
工艺精益求精，通过严格的生产管理和完善的品质控制，打造高品质光引发剂产品供应链；充分利用自身专业知识和技术储备，针对客户需求提供专项技术支持和解决方案；通过专业技术服务
水平的不断提高，打造遍布全球主要市场的营销和服务网络体系，帮助顾客降低采购和运营成本，
以优质的产品、优质的服务为客户创造价值。
公司确立了以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展方向，在核心产业——光固化产业发展上，实行“同业整合、横向拓展、纵向延伸”的发展战略。公司将以现有产品和
市场为中心，着眼于全球化经营发展战略，不断丰富产品线，提高市场占有率。在持续夯实光引发剂行业龙头地位的基础上，积极向光固化产业链下游及半导体化学材料等领域拓展，为中国在
相关领域的发展做出应有的贡献。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚定以“光固化产业为核心、半导体产业为重点”的产业发展方向，以公司发展战略为导向，进一步优化公司的产业布局和产品结构，夯实公司在光引发剂行业的龙头地位，继续推
进在半导体化学材料领域的布局，不断提升公司价值，实现股东利益最大化。
产品策略：为增强综合竞争优势，公司将依托完善的生产基地，继续提升自有产品的生产能力，尤其在保障客户供应方面做好布局。利用内蒙古久日，继续做好生产工作，将设计的产品尽
快投产，尽快达到最佳产能，从而真正的完善久日自产产品系列。同时，公司将在继续保持光引发剂行业的领先地位下，加大力度开发特种光引发剂产品，如大分子光引发剂、UV LED 用光引
发剂、阳离子光引发剂、可见光光引发剂以及其他适用于特殊应用的产品（复配产品及专利产品）。
在横向拓展方向，公司将重点加强特种及常规光固化单体的研发、生产和销售，并逐年增加销售力度。另外公司在光固化产品纵向延伸方面，将充分发挥公司光固化原材料的优势，与下游企业
紧密合作，共同拓展 UV 光固化产品新的应用领域，加大光固化油墨、辐射固化卷钢涂料等产品的研发，并继续加强“国家企业技术中心”和“天津市光引发剂技术工程中心”的建设，提升公
司知识产权的建设力度，完善公司的专利体系。
销售策略：公司会继续通过稳定的供应和质量，进一步提升公司品牌提升，保持与下游终端客户的战略合作。公司将继续加大市场推广力度，深化渠道建设，通过强化品牌宣传和客服工作，
积极参加国际会展和行业展会，同时保持与客户交流，及时了解客户的需求。继续发挥公司产品系列齐全的优势，加强与客户的合作，进一步扩大市场影响力。
技术策略：公司将加大对公司核心产品1173、184、TPO、907、369/379等产品的工艺和流程优化力度，通过全流程自动化、连续化改造，提高生产效率，节能降耗，提高原料利用率和降低
“三废”，同时在环保方面持续投入，努力实现清洁生产和环境友好，以达到未来的低碳绿色可持续发展目标。在原料配套方面，公司也做了长远布局，向上游原材料延伸，以建立完善的光引
发剂产业链。公司全资子公司湖南久日已投资并控股了主要原料苯甲酸供应商弘润化工、并购了主要原料二苯基氯化磷的供应商怀化泰通，公司全资子公司内蒙古久日投资了主要原料二苯基氯
化磷的供应商宏远天呈，力争保证公司在未来 3-5 年的原料生产布局。同时，公司将继续开发特75 / 302
殊单体、光固化配方产品和半导体化学材料的系列产品，满足更多客户的多样化需求，形成公司核心产品竞争力。
上述仅为公司2023年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投
资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
76 / 302
