第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是全面贯彻落实党的二十大精神承上启下的关键之年。面对市场经济形势深度承压、
生产经营和改革发展任务交织叠加的复杂严峻考验，公司坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主题，围绕公司生产经营和改革发展，统筹推进稳增长、提效益、强创新、调结构、拓市场、
降成本、防风险、强党建等重点工作，有序开展、积极推进。
1.总体经营情况报告期内，公司实现营业收入218,781.28万元，较上年同期下降12.91%；归属于母公司的
净利润-5,909.69 万元，较上年同期下降 184.38%；归属于母公司扣除非经常性损益的净利润-11,373.37万元，较上年同期下降1,369.73%。截至报告期末，公司总资产520,970.36万元，较
年初减少8.10%；归属于母公司的净资产295,734.46万元，较年初减少3.78%。
2.科技创新报告期内，公司持续推进关键核心技术攻关。其中：国家重点研发计划“薄带连铸用结构功
能一体化陶瓷布流器开发及应用”项目，研制出新型氧化物-石墨材料，为我国钢铁行业薄带连铸技术推广和实现双碳目标提供了基础材料；国家重点研发计划“重型燃气轮机关键隔热陶瓷材料
研究”项目已召开实施方案论证会，研究项目取得新进展，重型燃气轮机陶瓷隔热瓦项目已开展试制及应用工作，并进一步开展了工艺技术优化、无损定量评价等研究工作，积极推进重型燃气
轮机用陶瓷隔热材料专用中试示范线的设计及建设工作；自主研发的高放废液玻璃固化核心设备用耐火材料国产化研发取得突破性进展，实现了耐火材料的完全自主创新，在中核组建的国内首
套中间试验炉进行整体炉衬配置应用；钢包壁用关键耐材使用寿命提升再获新突破，渣线镁碳砖和包壁刚玉尖晶石砖使用寿命同比大幅提升，两项产品已在某客户保产供货，为公司工程总承包
业务开辟发展新格局。
公司的“一种有色强化冶炼用高强熔化熔炉（ZL2019101276204）”获第四届河南省专利奖一等奖；“垃圾焚烧发电用先进碳化硅材料”、“重有色金属及其再生资源综合利用装置炉衬长寿
集成技术与应用”获第27届全国发明展览会——一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛金奖；牵头的“耐火材料功能化与绿色化设计、制备及其对钢铁绿色制造的支撑”项目获国家科
学技术进步二等奖。中钢洛耐院入选2024年河南省制造业头雁企业、河南省“专精特新”中小企业。
3.市场营销报告期内，公司紧盯市场，及时调整营销策略，加强市场开拓，推进内部业务协同经营。其
中：钢铁消耗性耐材市场拓展取得新成效，销售额同比实现较大幅度增长；印度、俄罗斯等国际市场业务取得新进展，国际业务销售额同比提升，同时取得国际市场玻璃窑用产品销售新突破；
12/351
工程服务业务稳步推进，公司在印尼承建的第100个镍铁回转窑耐材工程顺利竣工交付，标志着公司在世界镍铁耐材工程领域的领先地位进一步巩固；积极拓展新兴领域，在氢冶金行业、火法
镍铁冶炼行业取得新业绩。
4.项目建设报告期内，公司募投项目“年产1万吨特种碳化硅新材料”已建成投产；“新材料研发中心”
建设项目已完成主体结构建设，主体工程施工正在稳步推进；“年产9万吨新型耐火材料项目”其中的“年产4万吨高温陶瓷新型复合耐火材料生产线”项目（一期）已基本建成，目前正在办
理竣工验收，其他子项目（二期）及“年产1万吨金属复合新型耐火材料”项目结合城市规划与产业布局、下游行业需求、产品结构优化、建设成本与经济指标等因素综合评估和深化设计，对
产品结构和建设方案进行优化论证。
5.经营管理报告期内，公司持续推进管理变革优化调整，建立健全科学有效的工作机制，完善管理制度，
优化业务流程，提升管理水平和运营效率。优化生产组织体系，健全生产制度保障，扎实推进生产工艺规程标准化、规范化，统筹协调生产、发运、仓储、物流等各个环节，加强生产运营管理；
坚持中国宝武“四化”“四有”经营原则和算账经营理念，压实经营责任，加强精益管理，采取强化采购协同发挥集采规模效应、加快发展方式绿色转型寻找原料采购新方向、改进物流运输模
式降低物流费用、优化供应商合作模式降低管理成本等多种方式，多措并举打好降本增效“组合拳”，取得显著成效；以智能化、自动化为引领，产线升级、技术改造取得积极进展，洛新基地
不定形作业区生产线改造实现包装自动封口、机器人自动码垛功能，智能生产工艺系统全线投入使用，实现了不定型作业区高效化、智能化、信息化、绿色化；持续推进人力资源优化配置，优
化在岗人员配置，进一步提升人事效率。
6.安全环保报告期内，公司紧盯安全不松懈，强化全员安全生产责任，筑牢安全“防火墙”。加强安全
教育培训与宣传，增强员工安全意识；深入开展隐患排查治理和各类安全生产专项整治，持续加强消防安全、员工职业健康安全、季节性极端天气等安全管控，提升公司安全生产管控能力；公
司无重大生产安全责任事故，安全形势总体稳定。
公司坚持绿色低碳发展理念，环保治理水平不断提升。组织开展环保知识培训及环保主题宣传活动，增强全员环保意识和专业化能力；全面开展公司内部环保大检查，持续强化工业固废、
废水、废气、噪声等污染物排放环保治理，保障达标排放；公司未发生重大突发环境事件，环保工作形势稳定。
7.合规管理报告期内，公司持续加强风险防控，筑牢发展底线。公司围绕关键领域、重点环节，开展各
类专项审计监督，实施审计闭环管理；开展公司年度内控监督评价，实现全层级内控自评，查找13/351
改进管理薄弱环节，不断强化公司内控管理；建立合同审核风险前置预防提示机制，进一步加强合同法务合规审查，规范合同管理。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司核心业务是中高端耐火材料的研发、制造、销售和服务，现有硅质系列制品、镁质系列制品、高铝系列制品、复合系列制品、高纯氧化物制品、功能型材料制品、不定形及预制件制品
8个系列，200多个品种的耐火产品，广泛应用于钢铁、有色金属、石油和煤化工、陶瓷、水泥、
玻璃、电力、环保和国防军工等多个高温领域。
公司生产的耐火材料按外观形状可以分为定形耐火制品和不定形耐火制品，定形耐火制品包括标型砖、异型砖、特异型砖和管、器皿、坩埚功能型耐火制品等，不定形耐火材料包括浇注料、
捣打料、投射料、喷涂料、可塑料、耐火泥浆以及预制件等，主要应用于冶金、建材、有色金属、
化工、军工和环保等高温工业。
产品
产品类别 主要产品系列 主要用途类
型主要用于焦炉、热风炉、玻璃窑及
焦炉硅砖、优质玻璃窑硅砖、碳素炉碳素炉内衬。产品应用于酸性氛围
硅砖、热风炉墙硅砖、零膨胀硅砖、
硅质耐火材料窑炉工况，产品在高温下具有很高
轻质硅砖、高导热硅砖的强度和体积稳定性。
定 主要用于重有色冶炼各种窑炉、炼直接结合镁铬砖、电熔再结合镁铬砖、
形钢炉外精炼炉、石灰窑、水泥窑炉
耐 电熔半再结合镁铬砖、镁铝尖晶石砖、
镁质耐火材料火 内衬。产品强度大、荷重软化温度
优质镁砖材
高、抗碱性渣侵蚀能力强。
料高铝砖、复合棕刚玉砖、塑性刚玉复
主要用于各种高温窑炉内衬工作合砖、铝碳化硅砖、莫来石砖、刚玉
高铝质耐火材层及次工作层，是应用范围最为广
料 莫来石砖、红柱石砖、低蠕变砖、抗泛的耐火材料。
渗透高铝砖14/351
主要用于有色行业铝电解槽、钢铁行业高炉、环保行业垃圾焚烧炉、
碳化硅砖、氮化硅结合碳化硅、塞隆陶瓷行业高温窑具、国防军工行业
结合碳化硅砖、塞隆结合刚玉砖、增复合耐火材料
舰艇锅炉等领域，具有热导率高、
压锅炉用特种碳化硅材料高温强度高、耐磨性优、抗热震、
耐侵蚀等特点。
主要用于化工行业气化炉、环保行业危废处理炉、人工晶体行业的长
高纯刚玉砖、氧化铝空心球砖、氧化 晶炉、建材行业高温窑炉等领域，
高纯氧化物耐火材料 锆砖、铬铝锆砖和铬刚玉砖 具有熔点高、密度大、高温结构强、
抗热震性和化学性能稳定性好、耐侵蚀等特点。
主要用于钢铁行业钢包，通过该系列产品向钢水容器内喷吹气体，以
狭缝型透气砖、芯板透气砖、弥散性 达到搅拌钢液促使钢液温度和成透气砖和透气砖座砖 分更加均匀的目的，具有高温强度
高、抗热震、寿命长和吹通率高等特点。
主要用于钢铁行业转炉，达到降低钢水中夹杂物和有害元素含量、提
转炉档渣滑板用氧化锆板/环 高合金收得率的目的，具有高温化学稳定性好、抗钢液冲刷、扩径小
功能型耐火材等特点。
料主要用于钢铁行业中间包，达到控
制钢水流量、导流钢液、净化钢液镶嵌式定径水口、快换式定径水口、
的目的，具有高温化学稳定性好、
水口芯和水口外套等抗钢液冲刷、扩径小、控流稳定等
特点。
主要用于钢铁行业中间包，起到控制流量、保温、防氧化、防飞溅、
连铸用长水口、浸入式水口、整体塞导流钢液、均匀钢液的成分和温度
棒的作用，具有强度高、耐侵蚀、抗
热震、使用寿命长等特点。
15/351
主要应用于钢铁行业 UHP 电炉炉电炉顶浇注料、LF精炼炉顶浇注料、 顶、LF 精炼炉炉盖三角区工作衬
炼钢用耐火材电炉/转炉用镁质喷补料、电炉炉底干 的浇筑及炉顶顶盖预制、UHP电炉
料式捣打料 炉底工作衬，具有良好的抗钢水和
熔渣侵蚀及抗冲刷能力。
中频炉用干式捣打料、钢包工作衬用主要应用于钢铁行业中间包和钢
系列浇注料、中间包用干式震动料/钢包/中间包用
包等,产品具有较好的抗侵蚀性和耐火材料 涂料/永久衬浇注料、挡渣板（堰）、
耐用性。
冲击板主要用于钢铁行业球团矿带式焙
球团矿带式焙 高铝系列喷涂料、轻质系列喷涂料、 烧机反应室侧壁及炉顶工作衬、背不 烧机用不定形
高铝系列浇注料 衬等，具有强度高、耐磨性好、附定 耐火材料
形 着性好等特点。
耐主要应用于煤化工行业气化炉反
火材 应室，具有施工简便、强度高、耐
粉煤气化炉用料 刚玉碳化硅复合系列捣打料
不定形材料 磨性好、导热率高、挂渣效率高、
挂渣效果好等特点。
主要应用于大型焦炉炉顶、新一代清洁环保热回收焦炉炉顶、高温烟
道、炉底板等部位，可改善炉体的热回收焦炉用
梯度截热系列材料耐火材料 密封性，有效降低污染排放，提高
成焦率、焦炭产量和发电量，达到减碳、节能效果。
主要应用于国防军工行业火箭发国防军工用高
射工位，具有施工效率高、服役寿火箭发射工位用特种材料
温材料命长等特点。
主要应用于焦炉炉门、上升管、装煤孔等部位，该产品具有较低的导
预 热和膨胀率，使用后提高了焦炉炉炉门砖预制件、上升管预制件、装煤
制 焦炉用预制件孔预制件 门整体性，密封性好，减少冒烟及
件热量损失，有利于环保，便于工人
清理残渣。
16/351
主要用于有色冶炼窑炉的输出部有色冶炼用预
位溜槽，产品具有极强的抗侵蚀和溜槽预制件
制件抗冲刷能力。
主要产品模式：
其他产品和服务：
（1）多个品种的高温检测仪器、齿科设备及新材料生产。高温检测仪器主要有耐火材料力学性能、热学性能、使用性能、结构性能等检测设备；齿科设备主要有自动可编程真空烤瓷炉、纯
钛铸造机及氧化锆研磨仪等；新材料主要有高性能晶体纤维、硬质材料加工工具、新能源用窑具材料等，性能优异。
（2）工程设计、工程咨询、各类工业窑炉设计、制造、施工安装和技术培训的专业技术服务。
项目涉及高温隧道窑、梭式窑、回转窑、推板窑、气化炉、矿热炉、铁合金炉、热处理炉等多种高温设备。公司在炉型结构设计、炉衬材料选型配置、窑炉施工等方面具有相对独特的创新技术，
并拥有多项专利，尤其在节能环保、施工自动化、优化建设成本等方面具有一定的优势。
（3）公司拥有先进技术实力和技术优势，可为耐火材料生产企业、耐火材料用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等众多服务。
（4）公司拥有国家耐火材料质量检验检测中心，通过ISO、ASTM、DIN、EN等国际先进标准检测能力认证，是国内耐火材料行业检验业务范围最广的质检中心。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购、生产与销售体系。公司主要通过从事耐火材料的研究开发、
生产制造和市场销售，实现销售收入和利润。报告期内，公司的主营业务收入主要来源于定形耐火材料、不定形耐火材料与预制件的销售。公司主要经营模式为研发模式、采购模式、生产模式
和销售模式。
1.研发模式公司围绕解决高温工业新工艺、新技术及重要装备用先进耐火材料的关键问题，通过制度、
人才、激励等一系列机制创新，打造技术研发和科技成果转化两级创新平台，构筑面向高温工业需求、行业技术进步和自身良性发展三个层面的科技创新体系，形成了“创建一个体系、构建两
级平台，着力三个面向”的科技创新研发模式。研发过程中，公司充分发挥制度、人才、技术优势，保障研发投入，集中科研资源，推动关键核心技术突破，促进科技成果转化，提升公司在高
温工业领域的核心竞争力。
公司技术研发主要通过4大类研发项目实施，分别是纵向项目、自主项目、横向项目和科技成果转化项目。其中，纵向项目是指向国家、省、市的科技部（厅、局）、工信部（厅、局）、
发改委等申请立项的科研项目；自主项目是指根据市场需要和技术需求，由公司内部自主设立的科研项目；横向项目是指根据用户企业新工艺、新技术对耐火材料的新要求，与之签订的“四技”
17/351
（即技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务）合同；科技成果转化项目是指为推动科技成果从实验室走向工程化，实现经济效益，由公司内部自主设立的专项项目。
2.采购模式公司已形成成熟的采购模式，配合生产模式运行，根据生产计划、结合安全库存管理，采购
部门根据原料产品特性、供货周期以及市场价格波动等因素，决定采购行为。公司制定了合格供应商管理制度，通过招标、询价、竞争性谈判等方式，建立了由采购部门、采购招标部门、技术
部门、质量管理部门、生产单位等多部门共同参与、相互制衡的采购控制体系。公司采购部门负责对供应商进行管理和优化，规范组织确定合格供应商名录。采购部门根据公司发展规划、年度
生产经营计划、物资消耗定额、合理库存和使用单位用料计划等内外部因素制定物资采购计划，
并会同采购招标部门、生产单位、财务部门、生产管理部门等部门，按照公司相关管理制度在合格的供应商范围内通过公开招标、比价方式确定供应商。采购商品进入公司后，由质量管理部门
与生产单位共同进行外观检查，并由技术部门进行性能检测；仓储管理人员对到达公司的原、燃料数量、包装进行查验核实。
3.生产模式公司坚持以市场为导向的生产模式，主要采用“以销定产+安全库存备货”的生产模式。公司
营销部门和生产管理部门根据订单要求和库存情况负责每月生产计划的编制、传递及管理，其主要根据已有订单及对市场需求预判，安排生产计划并组织各生产单位实施。生产单位按生产管理
部门编制的生产计划组织生产。生产完工后，质量管理部门按照合同要求及相关质量标准对产品进行检验，符合客户标准要求的产品交由库管部门入库管理。营销部门依据客户的交货要求下达
发货通知，生产管理部门组织发运交付。
4.销售模式公司营销分为市场管理和销售业务两个功能，其中市场管理主要负责公司销售战略的研究制
定与实施、公司产品的市场推广策划，包括产业政策、行业竞争环境的信息收集和分析、参与战略研讨和年度经营计划的制订、公司长短期营销发展规划的制定等；销售业务部门主要负责国内
外客户的开发与维护，包括销售计划的制订与实施、产品销售全流程管理、产品市场销售情况分析以及客户关系管理等。公司目前存在4种销售模式，一是产品直接销售模式，以一般直销自产
产品为主，通过贸易商销售自产产品为辅，包括一般直销和通过贸易商销售；二是吨钢结算模式，
公司负责客户所需耐火材料整体的从生产销售、使用维护、用后处理等工作，为客户提供高温设备运行所需的耐火材料和服务，使用结束后再按照客户产品产量乘以合同约定的吨产品耐材消耗
单价进行结算；三是工程和技术服务模式，公司为客户提供耐火材料工程设计、工程咨询、各类工业窑炉设计、制造、施工安装和技术培训及工程总包等工程服务，以及为耐火材料生产企业和
用户提供技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、人才培训等技术服务；四是外协配套产品销售模式，公司向其他企业外购部分产品后配套向客户销售。
18/351
报告期内，对公司经营模式产生影响的因素主要有行业特性、产业政策和公司资源要素等。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，公司的经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
耐火材料是钢铁、建材、有色金属等传统高温工业，以及环保、新能源等新型高温工业高效运行并实现可持续发展的重要支撑，在航空航天、国防军工等国家重大战略需求领域也日益凸显
出愈加重要的作用。
我国是全球最大的耐火材料生产国和消费国，耐火材料产量占全球总产量的一半以上。近年来，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及节能环保降碳政策的推行和下游高
温工业技术的进步，我国耐火材料产业也从“高速发展”向“绿色可持续高质量发展”转变，在总量保持平稳的基础上，产业结构加快优化升级，在低端耐火材料领域的市场竞争将因需求下降
而进一步加剧，具备功能一体化的高效、长寿、节能、环保型耐火材料将成为行业发展的主流趋势。
（2）行业基本特点①产业政策影响
近年来，国家相关部门相继出台了《工业和信息化部关于促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》《促进中部地区原材料工业结构调整和优化升级方案》《国家鼓励的有毒有害原料
（产品）替代品目录》《产业关键共性技术发展指南》《2030年前碳达峰行动方案》《新材料产业发展指南》《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》《国民经济和社会发展第十四个五年
规划和2035年远景目标纲要》《河南省加快材料产业优势再造换道领跑行动计划（2022—2025年）》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等一系列政策，引导耐火材料行业加快实施结构
调整、实现高质量发展。
从整体来看，相关产业政策整体上有利于具有技术资源、生产规模、资金优势和市场优势的企业加快发展步伐，主要表现为以下几个方面：鼓励耐火材料行业兼并重组、提高产业集中度，
有利于具备产业规模、市占率、科技创新、资金的企业加快做大做强；鼓励耐火材料行业向绿色化、自动化、智能化、高效化发展，有利于具备生产技术和资金优势的企业加快脱颖而出；引导
耐火材料行业加快适应战略新兴产业新的应用场景要求，有利于具备技术研发优势的企业加快拓展市场领域；引导耐火材料行业加快适应高温工业节能降碳的高质量发展要求，有利于加快耐火
材料产业结构调整、促进高端产品发展；禁止耐火材料行业的低水平重复建设及禁止环境不友好材料的生产销售，有利于加快淘汰落后企业产能、改善竞争环境；对菱镁矿等资源开采总量进行
约束性控制，有利于具备原料控制力的企业加快凸显竞争优势。
②上游行业影响19/351
我国具有丰富的耐火原料矿物资源，菱镁矿、石墨等资源均以储量大，品位高，易开采著称，
但锆英石、红柱石、铬矿等仍依赖进口。
上游原料价格不仅由市场决定，矿山开采、环保政策更是关键影响因素。随着资源开采保护、
全国环保要求趋严和原料主产地环保政策调整，我国耐火材料原料价格整体呈波动上涨趋势，其中刚玉类原料2024年度价格呈明显上升态势。
原料品质不仅涉及耐火材料生产成本，更是与产品的质量息息相关，尤其是对于战略新型材料、高技术附加值的耐材产品而言，原料的成分、粒度及稳定性是产品质量的重要影响因素。
③下游行业影响耐火材料的发展与钢铁、建材、有色金属等下游高温工业的发展趋势息息相关。钢铁工业是
我国最大的耐火材料消耗产业，对耐火材料的需求约占市场总需求的60%～70%。作为周期性行业，
我国钢铁行业目前已进入减量发展时代，2024年我国粗钢产量约100,509万吨、同比下降1.7%，
生铁产量85,174万吨、同比下降2.3%，对耐火材料的需求总量虽然下降幅度较小，但钢铁用户降本意愿增强，钢铁用耐火材料价格整体呈明显下降趋势，耐火材料行业利润空间相对压缩。建
材行业总量下滑明显，但水泥产量和玻璃产量较大，有色金属产量总体上保持平稳增长，化工、
电力、铸造和铁合金等下游行业的产出总量也在高位运行，对耐火材料的需求基本稳定。随着节能环保、航空航天、国防军工等战略性新兴产业的发展，对相关耐火材料的需求空间较大。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国耐火材料行业技术、学术、信息和服务中心，建有先进耐火材料国家重点实验室、
耐火材料国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构完整的高素质协同创新团队，设有中原学者科
学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部（省）级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料功能化、长寿化、轻量化、节能环保、资源化利用、应用模拟、表
征方法及标准研究等方向开展研究，取得多项科技成果，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引领行业技术发展，为高温工业创造价值。
公司长期专注高温工业领域新技术、新工艺、新装备对耐火材料的新需求，多年来始终坚持自主研发路线，通过科技创新和实践探索，已经掌握了高温材料节能环保和功能长寿化设计与制
备技术、冶金功能耐火材料关键服役性能协同提升技术、高性能碳化硅材料制备技术、高性能优质硅砖及焦炉热修补技术、新型煤气化装置用自保护关键材料制备及应用集成技术、铝加工高温
装置用关键材料制备及应用技术、高纯优质长寿化碱性材料制备及应用技术、长寿多复合尖晶石材料制备技术、超高温功能氧化锆陶瓷材料制备技术、垃圾焚烧发电用特种碳化硅材料制备技术、
火箭发射工位用特种材料制备与施工技术等一系列核心技术，并应用于公司主要产品的生产过程，
多项技术达到行业先进水平。
20/351
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）产业集中度进一步提高
近几年，国家陆续出台关于加强环保、安全监督的相关政策，设定多种门槛淘汰落后产能，
多家小型落后耐火材料企业关闭，为优势耐火材料企业集中市场资源提供了条件。预计未来我国耐火材料行业将进一步通过产业升级、并购重组等方式不断提升行业集中度，优化行业竞争环境。
（2）优质高效、高性能的耐火材料发展迅速随着耐火材料技术的持续进步，产品品种将不断更新，产品质量也将稳定提高。同时，随着
下游行业低效落后产能的进一步退出，耐火材料低端市场需求会急剧减少，低档耐火材料的市场空间将不断萎缩。
高温窑炉是高温工业生产中的主要损耗设备，其高温炉衬损耗巨大，尤其在冶金、建材、陶瓷、玻璃、化工及机电企业中的热加工过程中，工业窑炉的炉衬的损耗可占总损耗的90%。在当
今能源紧缺的社会中，优质高效、高性能的新型耐火材料的开发与有效应用显得极为重要，具有较好的发展前景和应用意义。
（3）紧跟用户行业走出去，扩大海外市场国家倡议的“一带一路”等政策为国内的工业行业走出国门，拓展国际市场创造了条件，也
为我国耐材企业的发展提供了重大市场机遇。钢铁、有色、建材、石化行业已经开始大力拓展海外市场，进军非洲、中东、东南亚等地，也为我国耐火材料行业企业开拓海外市场开辟了新的途
径。耐火材料企业将紧跟下游行业的发展步伐，扩大海外市场营销。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有的核心技术均为自主研发，均为专有配方或专利技术，并已全面应用在公司产品中，实
现了成果的有效转化。截至报告期末，公司掌握的核心技术如下：
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源通过“三位一体”系统模拟仿真研究，利用纳米技术、金属-非金属
高温材料节能 自复合强韧化、陶瓷复合技术，开发出钢铁、有色、玻璃等高温装置
环保和功能长 主1 用系列节能环保、长寿化、结构功能化产品，在中国宝武、日本新
寿化设计与制 研日铁等国内外50多家企业广泛应用，技术水平居行业先进，引领了
备技术 发行业技术进步。2016年技术成果获河南省科技进步一等奖。
冶金功能耐火 自 通过梯度设计、多层复合和基质结构低维化等技术，解决了制约材2 材料关键服役 主 料关键服役性能协同提升的国际难题，实现材料服役时低热应力化、
性能协同提升 研 功能优化和关键部位的抗侵蚀性能提升，开发出系列梯度多层复合21/351
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源技术 发 高服役性能功能耐火材料。在中国宝武、俄罗斯北方钢厂等国内外
100多家钢厂应用，使用寿命较国内外同类产品提高30%以上。技术水平居行业先进，技术成果获得2016年国家技术发明二等奖。
通过采用大台面振动成型机、远红外电热干燥窑和高密封电加热氮化烧成窑，在成型工艺、氮化烧成温度、保温时间、N2流量和炉内
压力等工艺参数方面进行了优化和创新，开发出高强度、高导热率、
低热膨胀系数、抗冰晶石侵蚀性和抗氧化性优良、热震稳定性高、
自使用寿命长等优异性能的高性能碳化硅制品。产品在中国铝业、神
高性能碳化硅 主3 火铝业、挪威Hydro（HydroAluminiumA.S.）、迪拜铝业EGA（Emirates
材料制备技术 研global aluminium）及力拓（Rio Tinto Group）等全球80个国家
发100多家铝业公司广泛应用，技术水平居行业先进，技术成果获2005
年国家科技进步二等奖。“COREX竖炉围管用大尺寸异型氮化硅结合碳化硅耐火制品的研制”于2022年经中国金属学会鉴定达到了国际
领先水平。
通过精准的孔径分布设计及矿化剂、添加剂的优化设计，开发了新自 型的硅砖矿化剂和纳米添加剂组合，创新材料制备工艺与施工工艺，
高性能优质硅主 获得了钢铁、玻璃、煤化工等高温窑炉用长寿、环保、高效的系列
4 砖及焦炉热修研 功能化硅质产品，已在宝钢、包钢、首钢、欧洲PAULWURTH、蒂森、
补技术发 德富高公司等国内外100多家企业广泛应用，技术水平居行业先进，
2012年技术成果获得河南省科技进步二等奖。
通过组成和微结构梯度设计，突破材料强度、抗渗透性和抗侵蚀性等关键服役性能难以协同提升的技术瓶颈，开发出系列高温强度、
抗侵蚀性等关键服役性能优异、具备自保护功能的新型煤气化装置用关键材料，筒身服役寿命达16000小时。形成“气化技术-服役环
境－材料配置及结构设计”一体化优化技术，实现气化装置运行高新型煤气化装 自
效化和炉衬寿命最大化；开发的薄型炉衬结构不仅满足保温和结构置用自保护关 主
5 需求，更有效扩展气化装置容积，使产量提升30%，显著提升气化装键材料制备及 研
置运行效率，并实现材料的减量化和装置节能的高效化；发明气化应用集成技术 发
装置锥底快速更换技术，使其更换周期由7天缩短为3天，显著缩短了气化装置离线时间，节约了材料成本，提高气化装置生产效率。
产品及集成技术在中石化、神华、中煤、中海油等50多家大型煤化工企业广泛应用。技术水平居行业先进。技术成果获得2018年河南
省科技进步一等奖。
6 铝加工高温装 自 通过矿相组成设计，选择和铝液不浸润或不发生化学反应的矿相，
22/351
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源置用关键材料 主 降低了铝液对材料的渗透性和侵蚀性。采用超微粉技术和高效分散
制备及应用技 研 技术，降低材料气孔率。采用铝矾土为主要原料，控制其中FeO 含2 3
术 发 量，二次处理铝矾土原料，降低吸水率，使用特殊结合剂，调整添加剂的组成及添加比例，降低抗渗透高铝制品的显气孔率、孔径尺
寸，提高体积密度，开发出的系列优质矾土基抗渗透高铝制品，抗铝熔体的润湿和渗透性能显著改善。该系列产品已在安德利兹、南
山铝业、辽宁忠旺、高奇等国内外多家企业广泛应用，技术水平居行业先进水平。技术成果获得2009年河南省科技进步一等奖。
通过原料成分及性能稳定控制技术、微纳米级添加剂复合添加技术自
高纯优质长寿 及烧成温度、气氛联合控制技术，开发出应用于水泥、玻璃、有色主
7 化碱性材料制 等领域的高温装置用高纯、优质、长寿功能材料，产品已在宝钢、
研备及应用技术 江铜集团、铜陵有色、大冶有色、谦比希铜业、德富高等国内外50
发余家企业成功应用，技术成果居行业先进水平。
采用多复合尖晶石“功能化”技术、原位致密尖晶石保护层强化技术和铝铬、铝锆固溶体控制技术，结合低温活化控制（不烧）技术
自长寿多复合尖 及高温活化烧结控制技术，开发出应用于电子垃圾熔炉等有色高温
主8 晶石材料制备 熔炉的系列长寿、功能化、性能可调控的多复合尖晶石材料，该系
研技术 列产品已在江西瑞林、江苏中圣园、大冶有色、金川有色等20余家
发企业成功应用，使用寿命普遍提高1～4倍，该技术成果处于行业先
进水平，技术成果获2021年中国有色金属工业科学技术二等奖。
通过对氧化锆材料组成、结构和性能进行一体化设计和控制，突破了氧化锆材料强度、超高温体积稳定性和抗热震性等关键服役性能
自超高温功能氧 难以协同提升的技术瓶颈，开发出综合性能优异的超高温功能氧化
主9 化锆陶瓷材料 锆陶瓷材料，填补了国内在大于2200℃的超高温、低挥发、无污染
研制备技术 领域无合适耐火材料的空白。产品在南京晶升能源、韩国三星等国
发内外企业应用，技术水平居行业先进。技术成果获得2017年河南省
科技进步二等奖。
通过添加剂技术与烧结技术的协同，构筑长效坚固抗氧化保护层，
抑制了碳化硅材料在使用过程中的氧化和膨胀，解决普通碳化硅材自
垃圾焚烧发电 料抗水蒸气氧化性能差的技术难题，实现碳化硅材料抗高温水蒸气主
10 用特种碳化硅 氧化性能与国外先进碳化硅产品相当；对模具进行组合设计、制造、
研材料制备技术 堆焊修补，精密调控成型压力、振动频率、成型时间等工艺参数，
发协同解决特异型制品均匀性难控制的难题，开发出垃圾焚烧发电用
特种碳化硅材料。系列产品在美国最大垃圾发电企业Covanta、欧洲23/351
技序 术
核心技术名称 公司核心技术特点号 来
源知名电力设计公司Dominion、CNIM、J+G以及日本、俄罗斯、土耳
其等海外大型垃圾焚烧炉上获得广泛应用。
自 通过对耐火骨料、添加剂、养护方式、施工方法等的研究，开发出火箭发射工位
主 了耐火度更高、强度更高、流动性更好的高性能特种材料。该技术11 用特种材料制
研 产品已在国内多个基地获得应用，服役寿命明显提高，可机械化施备与施工技术
发 工、施工周期大幅缩短。
通过特种添加剂技术，实现了复相氮化物结合碳化硅材料在增压锅炉高温强氧化性环境中的长周期稳定使用；通过碳化硅材料的高温
自 熔渗烧结技术，开发出高抗热震性高抗氧化性特种致密碳化硅基耐增压锅炉用特
主 火功能制品，解决了增压锅炉中最苛刻部位寿命偏短、与其它部位12 种碳化硅材料
研 不同步的技术难题；集成了模具设计和制造，精确调控振动频率和技术
发 时间，开发出复杂异型碳化硅制品高效净尺寸均匀成型技术，解决了特异型碳化硅制品均匀性难控制、制备效率低的技术难题，产品
已多次应用于大型军用舰船。
自 突破了超高温高效隔热材料的设计制备技术，开发出了超轻、高强、
航天器用隔热 主 耐热、低导、抗氧化性能优异的新型隔热材料，满足了新一代航天材料技术 研 器安全、长寿命的服役要求，为热防护系统提供了新材料和技术支
发 撑。
基于第一性原理、高通量计算和材料晶体结构、微观结构优化设计，
自开发了新一代超高温热障涂层材料。通过掺杂，调控材料晶体结构，
特种热障涂层 主14 优化涂层喷涂工艺，实现了材料的热膨胀系数可控和低热导率，获
材料技术 研得的特种热障涂层材料各项性能优于现有YSZ涂层。该技术产品可
发用于特种服役环境下的高温隔热。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级耐火材料功能化与绿色化
国家科学技术进步奖 2023年度 设计、制备及其对钢铁绿色 二等奖制造的支撑
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
24/351
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得国家、省部及协会等各类科技成果奖励12项，其中：国家科学技术进步
奖二等奖1项，河南省专利奖一等奖1项；发布标准9项，其中：国家标准3项，行业标准1项，
团体标准5项；由中钢洛耐院和东北大学、上海大学、宝山钢铁股份有限公司、首钢京唐钢铁联合有限责任公司、南京钢铁股份有限公司共同完成的“基于高温荷电特性发现的浸入式水口防结
瘤与钢中大尺寸夹杂物去除新技术及其应用”科技成果通过了中国金属学会专家组技术评定,被评价为国际领先水平。围绕公司核心技术及主要产品，新增申请专利114项，新增授权专利74项。
截至报告期末，公司累计申请专利1011项，有效授权专利582项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 56 36 615 323实用新型专利 58 38 396 259
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 20 20
其他 0 2 61 46合计 115 77 1,092 648
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 126,462,931.06 136,119,241.25 -7.09资本化研发投入
研发投入合计 126,462,931.06 136,119,241.25 -7.09研发投入总额占营业收入比例（%） 5.78 5.42 增加0.36个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25/351
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 预计总投资
本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 规模
研制出高温下大电流电场稳定布施绿色冶
金设备，发明正极电场抑制水口、塞棒结瘤新
技术，阐明了电场力促进氧化铝夹杂物上浮
至中间包覆盖剂内或含碳
吸附于负极材料的新 明确浸入式水口壁面 钢铁是国民经济最重耐火
机制。应用表明：有效 和钢中夹杂物的带电 要的基础原材料，随着材料
抑制了塞棒涨棒，相同 特性以及对浸入式水 我国经济的快速发展，
与钢 条件下与国外水口相 口堵塞、侵蚀和挂渣行 对钢铁材料的性能、质降低钢液中夹杂物在水
液中 比，结瘤层厚度降低≥ 为的影响，揭示浸入式 量与规格等提出了更口内部的粘附，防止堵
夹杂 30%，结晶器液面稳定 水口服役失效行为的 高的技术要求，迫切需塞，保障了运行通畅；
1 物电 3,050,000 1,652,780.39 3,037,448.91 性显著改善，稳定连浇 若干关键性科学性问 要工具钢、高速轴承等避免大尺寸夹杂物脱落
化学 炉次提高20-100%；显 题，为原创性开发新型 高端、高值钢铁材料。
导致的钢坯缺陷，有利作用 著提高了钢液洁净度， 功能化浸入式水口提 解决浸入式水口堵塞
于提升钢坯质量。
机制 优化了夹杂物形貌，铸 供坚实的理论基础和 问题是实现高品质钢研究 坯中＞5μm夹杂物数 科学依据，解决钢铁行 高效连铸的重要途径，
及调 量下降≥25.3%，冷轧工 业连铸过程生产中的 本技术具有广阔的应序夹杂物废次降级率 关键瓶颈问题。 用前景。
控降低≥45.3%。累计发表
论文31篇，申请发明专利12件。中国金属
学会评价该项目成果原创性高、绿色高效，
有效地解决了制约钢铁高质高效生产中的
26/351
水口结瘤、大尺寸夹杂物去除等关键性技术
难题，成果总体达到国际领先水平。
在优化材料综合性能 高温合金在国家重大通过对高品质高温合
高品 的基础上，重点针对坩 工程领域需求迫切，大金冶炼用关键陶瓷坩
质高 埚服役期间容易开裂 项目将针对航空航天用 尺寸坩埚是冶炼高品埚组分设计、制备技术
温合 问题，采用断裂能测试 高品质高温合金冶炼用 质高温母合金冶炼的和应用评价技术等系
金冶 评价方法开展了铝镁 坩埚成分/结构均匀性 关键耐火材料。项目完统研究，优化调控材料
炼用 基和铝钙基两种不同 难以控制、高温变形以 成后将开发出长寿命组成结构和性能，开发
长寿 类型刚玉基材料的抗 及烧结温度场分布不均 无污染陶瓷坩埚制备出长寿命无污染高品
2 命无 7,300,000 3,085,984.39 6,560,789.75 热震性能优化研究工 匀等难点开展研究，最 技术与产品，可应用于质镍基高温合金冶炼
污染 作。同时，今年完成了 终实现坩埚的结构均匀 高温合金冶炼及高品用结构陶瓷坩埚，完成
陶瓷 坩埚生产线的中试化 性和服役性能的协同提 质热端部件的铸造，为规模化生产工艺研究，
坩埚 生产建设和试运行，满 升，满足高温合金的冶 实现高温合金国产化研制开发规模化生产
的制 足了不同客户的坩埚 炼需求，打破国外技术 提供支撑，对促进我国所需要的关键设备，形
备与 试用和小批量化产品 垄断。 航空航天工业的自主成生产技术规范，建设
应用 需求。项目发表文章2 可控发展具有重大意示范生产线。
篇，授权专利1项。 义。
2024年项目完成了布 围绕薄带连铸用高性流器高温烘烤和氧化 能长寿命布流器的迫
薄带试验验证，实现布流器 切需求，开展新型氧化
连铸氧化层厚度可控；进一 物-石墨材料组成-结构
用结 项目将研发具有良好抗 薄带连铸是我国钢铁步优化了布流器结构 -性能关系研究及布流
构功 热震性和抗剥落性的陶 发展的一个重要方向，
与性能，达到了课题考 器成型与加工技术研能一 瓷布流器产品，突破国 陶瓷布流器是薄带连
核指标；批量试制了布 究、服役行为评价研究3 体化 5,070,000 648,580.24 2,574,841.33 外技术垄断，为我国钢 铸工艺稳定运行的重
流器，并且在模拟现场 等，突破大尺寸复杂形陶瓷 铁行业薄带连铸技术推 要保障，同时也属于消
工况条件通过了钢液 状制品关键服役性能布流 广和实现双碳目标提供 耗性材料，应用前景良
热冲击测试考核；正在 协同、均匀氧化控制、
器开 基础材料保障。 好。
开展年产能2000支布 近净成型与质量一致发及
流器生产线建设。累计 性稳定控制等关键技应用
发表文章5篇,申请发 术，建设示范生产线，
明专利4件,获得授权 实现高性能新型布流27/351
发明专利2件。 器的稳定制备并开展工程应用，实现进口替
代。
煤气化用
绿色新型 研发了碳化硅-氧化物- 目前，水煤浆气化炉所 在本项目研究基础上，
无铬 金属复合材料的水煤 用炉衬材料主要是含铬 通过组成、结构调控和探明煤气化环境下碳
耐火 浆气化炉用无铬材料 氧化物，存在一定的潜 性能优化，将研发碳化化硅-氧化物复合材料
材料 体系，完成了煤气化环 在风险。项目将突破材 硅-氧化物复合材料产服役失效机理，明晰碳
4 组成、 2,600,000 401,256.50 1,666,858.40 境下材料的综合性能 料设计和应用的关键技 品，替代高铬砖，应用化硅-氧化物复合材料
结构、 评估，初步探明了该类 术瓶颈，为水煤浆气化 于水煤浆气化装置，为中碳化硅的稳定性调
性能 材料的损毁机制，项目 炉用绿色无铬耐火材料 煤化工领域绿色环保控机制。
调控 累计获得授权发明专 的开发和工程应用提供 发展提供基础材料支及应 利6项。 基础数据和理论支撑。 撑。
用基础研
究项目已开发出有机树
脂为结合剂体系的适合半干法成型及冷等
静压成型含高纯度石高纯 开发出高纯度薄壁大
墨的反应烧结碳化硅 流化床法制备的粒状大尺 尺寸碳化硅复合陶瓷
陶瓷配方技术；开发出 多晶硅是生产光伏硅寸碳 材料成套制备技术，满
异型薄壁大尺寸产品 片的重要原材料。本项化硅 足粒状多晶硅对环境 项目技术目标是达到国
5 7,750,000 2,146,503.91 8,785,010.01 的近终形冷等静压模 目产品可用作流化床材料 无污染及长寿命使用 内领先水平。
具及成型成套技术；开 内衬，为流化床工艺提制备 要求，为我国光伏产业
发出不使用含硼辅助 供高纯、稳定的合成环技术 高质量发展提供装备
原料及添加物作烧结 境。
研究 材料支撑。
用料的高温真空烧结技术，开发出B含量小
于400ppm的高纯度碳化硅陶瓷样品。项目已
28/351
受理发明专利3项，发表论文3篇。
重型燃气 项目产品属于精细制造
陶瓷隔热瓦实现挂机轮机 解决我国重型燃气轮 的新型耐火材料在高附
应用；陶瓷瓦服役过程 项目陶瓷隔热材料所用关 机燃烧室核心热端部 加值新领域的应用，本
中的定量失效判定和 应用的领域是国家政键陶 件的“卡脖子”问题，保 项目的实施将对传统耐
6 120,000,000 7,069,515.91 7,069,515.91 寿命预测工作取得进 策支持和布局的具有瓷隔 障燃气轮机产业链和 火材料产业升级、提升
展，为燃机的长寿命安 可持续市场的新兴产热材 供应链的完整性和安 产业技术创新能力、促
全运行提供新的验证 业。
料研 全性。 进产业经济效益提升产方向。
究及 生积极的带动作用。
应用按照国家重点研发计
划年度任务目标，完成了2024年度工作任务 课题的研究将针对热端
和考核指标。建立了重 部件用关键隔热陶瓷材通过仿真模拟和试验
型燃气轮机用隔热陶 料存在的问题，在理论研究探明热-力-化耦合
隔热 瓷材料的关键服役性 上明晰材料服役过程的服役环境下材料相组
陶瓷 能评价方法，探明了陶 行为演化及失效机理， 针对新型热障涂层原成、微结构和关键界面
材料 瓷隔热瓦和热障涂层 建立材料组成和微结构 料的制备基础开展系等演化行为，揭示材料
的可 的服役失效行为；通过 设计基础，为隔热陶瓷 统研究，实现新型超高失效机理；通过理论计
控设 氧化锆应力诱导相变 材料的精准设计提供重 温热障涂层粉体的自算和实验验证，阐明材
7 计基 4,400,000 730,418.42 730,418.42 增韧的机制，开展了氧 要的理论指导。课题建 主化制备，研究成果有料组成和微结构对其
础与 化锆增热莫来石陶瓷 立的隔热陶瓷材料组成 望打破新型超高温热承温、传热、隔热、抗
服役 材料的研究；基于高通 -结构-工艺-性能基础数 障涂层粉体的技术封热冲击等性能的关系，
失效 量计算实现了系列稀 据，将为重型燃机隔热 锁，具有重要的现实意构建抗衰变、高承温、
机理 土钽酸盐和高熵材料 陶瓷材料的创新设计和 义和价值。
可靠性好的隔热陶瓷研究 的热学和力学性能预 应用提供重要的参考，
材料可控设计理论基测，初步完成了隔热陶 为加快我国重型燃机自
础。
瓷材料的组成和结构 主化研制提供有力的基设计基础研究。通过项 础支撑。
目研究，申请发明专利3件，发表SCI论文2
29/351
篇，培养毕业研究生2名。
通过构建热-力-化耦合条件下材料关键性能
评价方法，阐明材料组 实现 F 级重型燃气轮成、微结构、界面等演 机环形燃烧室陶瓷隔
复合 利用毫米级至微米级化过程，揭示材料服役 热瓦服役寿命≥
陶瓷 跨尺度原料的级配、界失效机理；通过原料的 8000EOH，建成陶瓷隔
隔热 面设计和气孔调控，开可控制备、多相、跨尺 本课题研制成果将打破 热瓦中试线并示范应
瓦高 发了具有“增加应变容度与功能分区的光热 国外对陶瓷隔热瓦的技 用，不仅可提升我国陶
抗热 限，提升应力缓释能8 13,200,000 1,864,207.76 1,864,207.76 调控，解决材料抗热冲 术垄断，形成具有自主 瓷隔热瓦技术的国际
冲击 力”的新一代强韧化陶击与强度、高承温与隔 知识产权的陶瓷隔热瓦 竞争力，同时可为我国
强韧 瓷隔热瓦，经实验室对热等关键性能相互制 制备和应用技术。 在役重型燃气轮机用
化制 比测试，新开发产品关衡的难题；突破陶瓷隔 陶瓷隔热瓦的国产化
备技 键性能比普通陶瓷隔热瓦复杂构型设计和 替代和应用提供强有
术 热瓦提升约30%。
制备关键技术；建立基 力支撑，填补国内空于模拟与无损检测的 白。
材料一致性表征与评价方法。
项目已按期结题，完成能源回收在高温行业
了立项书预期指标。项电石 研制出导热系数达到 领域的需求较为迫切。
目以电石炉余热回收炉用 10W/（m.K）的高导热 研究制备出高导热的
装置为基础，开展了高能源 耐火浇注料，在电石液 电石炉余热回收装置炉 耐火浇注料，可以实现
导热耐火浇注料的传回收 与余热回收装置之间 衬材料结构创新设计， 电石液冷却过程中的
热机理研究及性能探高导 构建高传热体，将电石 有效地将电石液冷却过 余热回收，变废为宝，
索研究，确定了高导热9 热耐 2,000,000 869,272.51 1,858,598.09 液的热量传导至余热 程中的热量收集起来， 实现废物利用、节能减
耐火浇注料使用灌浆火材 回收装置进行再利用， 为电石行业节能降耗、 排的效果；对电石行业
成型的方案。研究分析料关 并尽可能的增加回收 降低污染起到显著作 脱碳降碳、能源回收具
了复合金属及碳化硅键技 效率。研究耐火浇注料 用。 有重要意义；对高温行
的引入对材料性能的术研 作为高传热体的应用 业节能降耗、脱碳降碳
影响，并就复合金属的究 验证。 提供了技术思路和成
引入进行了模拟热计功案例。
算，研制产品在原浇注30/351
料基础上改善了产品的导热性及整体强度
等性能。
项目已按期结题，完成了立项书预期指标。项
固废 目通过分析转底炉工处理 况条件和应用现状，重
实现材料中高温转底 点在材料使用性能提 项目技术的应用可以
(800℃～1450℃)的强炉用 升方面取得重大进展， 实现钢铁工业固废深
度，抗强碱气氛、抗熔 项目研究的高性能长寿环保 材料抗碱金属侵蚀和 度循环利用，可以推广
渣侵蚀性能及热震稳 化材料，完全可以取代长寿 热震稳定性大幅提高。 应用至处理红土镍矿、
10 5,000,000 2,649,520.02 4,523,402.07 定性等关键性能较传 传统低水泥结合浇注耐火 开展溶胶分散剂与促 赤泥和城市固体废弃
统材料提高，延长使用 料，其服役性能已不能材料 凝剂对照实验，确定了 物等多组分固废处理
寿命，实现转底炉炉顶 满足复杂的炉况条件。
的关 能够满足施工要求的 转底炉上，市场前景广炉墙工作层耐材使用
键技 最佳方案，研制产品经 泛。
寿命达到2年。
术研 在河北燕山钢铁集团究 有限公司转底炉使用，
效果良好，项目技术已申请发明专利1项。
合/ 170,370,000 21,118,040.05 38,671,090.65 / / / /
计情况说明
无31/351
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 335 352研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.51 12.13
研发人员薪酬合计 4,899.83 5,148.02研发人员平均薪酬 14.26 15.10
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 78
本科 103专科 77
高中及以下 64研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 55
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8240-50岁（含40岁，不含50岁） 109
50-60岁（含50岁，不含60岁） 8960岁及以上 /
说明：1.研发人员数量包含专职研发人员和兼职研发人员的数量。
2.研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期研发人员平均人数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.科技创新能力突出
公司建有先进耐火材料国家重点实验室、耐火材料国家工程研究中心、国家地方联建实验室和国家耐火材料质量监督检验中心等科研创新平台；拥有各类专业技术人员，组成多支专业结构
完整的高素质协同创新团队，设有中原学者科学家工作室和博士后科研工作站。先后承担多项国家、部(省)级课题，取得多项科研成果，21世纪以来，公司围绕耐火材料长寿化、功能化、轻量
化、节能环保、资源化利用、应用模拟、表征方法及标准研究等方向开展研究，取得多项科技成果，不断为高温工业绿色制造、可持续发展提供耐火材料解决方案，以创新引领行业技术发展，
为高温工业创造价值。
32/351
2.品牌认可度高公司承担了多项国家科技攻关项目，是耐火材料国家、行业标准的主要起草者、制定者，为
我国耐火材料的引进、消化吸收及国产化做出了显著的成绩，为长寿、功能、节能和绿色耐火材料的研发和技术集成做出了突出贡献。经过多年的耕耘，“洛耐”已成为一个市场认可度相对较
高的知名品牌。公司凭借较强的技术实力、稳定可靠的产品质量和优质的客户服务，在行业内树立了良好的品牌形象，在下游客户中获得了广泛的认可，为公司的业务拓展奠定了坚实基础。此
外，公司积极拓展国内外市场，参与国内外行业相关展会，产品品质得到了中国宝武、中国五矿集团有限公司等国内外大型客户的广泛认可，同时产品出口至德国、法国、意大利、俄罗斯等欧
洲国家和地区，美国、加拿大、巴西等美洲国家和地区，日本、韩国、印度、越南等亚洲国家和地区，在印尼承建的镍铁回转窑耐材工程突破100条，在国际、国内高温工业有较强的影响力和
良好声誉。未来，公司将持续进行品牌建设，力争打造国际一流的耐火材料品牌，并以此为基础进行国内外市场的广泛开拓。
3.具有丰富的生产组织经验和多品种生产体系经过多年的发展，作为国有大型耐火材料生产企业，公司已在产品设计、研发、生产、炉窑
设计、耐材配置、施工及系统集成服务等方面积累了丰富的生产经验，多次获得“宝钢优秀供应商”等称号。具有完整、严谨的产品质量控制体系，特别是针对国际市场，公司是国内较早建立
耐材生产、质量追溯体系的企业，为国际市场的拓展奠定了坚实的基础。公司依托产品和技术优势，通过系统技术集成，为客户提供从工程设计到综合配套、施工和应用的全流程、全生命周期
的服务，是高温工业领先的成套解决方案供应商。
4.质量管理体系完善、产品质量稳定公司建有完善的质量管理体系，通过不断完善企业运营管理，促进了产品结构升级，保证了
生产质量的稳定。公司拥有国家耐火材料质量监督检验中心，承担国家监督抽查、生产许可证检验、仲裁检验，日常委托检验、检验员委培等业务，是国内耐火材料行业检验业务范围最广的质
检中心之一。公司采用ISO、ASTM、DIN等先进技术标准进行检测，具有承担国际检测业务的能力。
全面的检测能力，为公司的产品质量控制提供了有效的手段。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用33/351
报告期内，公司下游行业整体低迷、市场需求减弱，导致公司部分产品销量同比下降；同时，
市场竞争加剧，公司部分产品销售价格同比下降，毛利下降。未来下游行业周期性调整需要经历一个过程，公司部分产品收入存在不确定性。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术和人才流失风险耐火材料产品种类众多，中高档产品存在较高技术壁垒。随着钢铁、有色、建材等高温工业
的技术进步，以及对配套耐火材料的采购、施工等逐步趋向整体承包模式，下游客户对耐火材料供应商的技术配套、品种多样化、现场施工水平和现场应用技术服务水平等方面提出了更高的要
求，形成了更高的技术壁垒。公司多年来积累的专业技术基础、生产技术经验、工艺技术诀窍和现场服务经验若发生泄密或技术人员流失，将对公司的生产经营带来较大的影响。公司拥有的专
利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对
公司竞争力产生不利影响。
2.新产品研发风险高温工业的发展促进耐火材料行业的技术进步和产业升级，对于耐火材料企业的持续研发能
力也提出了更高要求，公司虽然积累了一定的创新技术成果，但如果未来不能有效地将这些成果成功地实施转化和产业化，形成新产品，或者在技术革新进程中不能与时俱进，将可能被其他具
有新产品、新技术的公司赶超，从而影响公司发展前景。
3.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流动、
或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧的风险我国耐火材料行业生产规模相对分散，整体处于完全竞争的状态，市场竞争较为激烈。我国
国内耐火材料行业整合速度加快，同时随着区域经济一体化程度的不断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司如果未来无法准确把握行业
发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。
2.原材料价格波动的风险34/351
公司采购原材料主要为碳化硅、氧化铬、刚玉、高品电熔块、金属硅、矾土、镁砂等原材料。
上述原材料受开采量以及耐火材料行业生产规模、市场变化、行业政策等因素影响，近几年部分原材料价格有不同幅度的波动。若原材料采购价格出现大幅度的波动，将向耐火材料行业传导，
一定程度影响公司的盈利空间。
3.环保要求进一步趋严风险耐火材料在生产过程中主要产生废气、固废等污染物以及噪声污染。公司从事耐火行业时间
较长，且一直积极响应国家号召做好环保工作，但随着国家及各省市地区对环保整治力度的持续加强，可能给公司带来环保投入加大等风险，并对公司生产布局、工艺改进和产品结构调整提出
新要求。
4.业务规模扩张带来的管理风险随着公司耐火材料销量增长较快，资产规模持续扩大，在公司管理、科研开发、资本运作、
市场开拓等方面对管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果公司管理体系和人力资源统筹能力不能够随着公司业务及人员规模的扩张而相应提升，则会对公司发展造成不利影
响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款发生坏账的风险公司产品的下游客户主要为钢铁、有色、建材等类型企业，客户通常规模较大，信用资质良
好，坏账风险较小。但如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者行业情况、经营情况和商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而给公司的生产经营带来不
利影响。
2.税收优惠风险中钢洛耐于2022年12月1日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2022
年度、2023年度、2024年度，目前正在按相关规定办理高新技术企业认定申请。中钢洛耐院于2023年11月22日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2023年度、2024
年度、2025年度。耐研滨河于2022年10月12日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2022年度、2023年度、2024年度，目前正在按相关规定办理高新技术企业认定申
请。洛耐新材料于2025年1月6日被认定为高新技术企业，有效期三年，享受税收优惠时间为2024年度、2025年度、2026年度。如果将来国家、地方有关高新技术企业的认定标准或相关税
收优惠政策发生变化或出现其他不利情形，公司不能继续享受该税收优惠，将对公司的经营业绩造成不利影响。
3.政府补助政策变化风险作为国内耐火材料行业的领先企业，公司耐火材料项目获得了有关政府部门的高度重视和大
力支持。报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为4,318.17万元，占公司利润总额的比例35/351
较大，公司以科研项目、创新平台等收到政府补助或相关科技奖励，对公司经营业绩影响较大。
如果未来政府对行业支持政策发生变化导致政府补助缩减甚至取消，将会对公司造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国耐火材料行业生产规模相对分散，市场竞争较为激烈，头部企业所占市场份额有限、智能制造水平不足、低价竞销、产品创新能力有限，行业利润率低。随着区域经济一体化程度的不
断提高，国际耐火材料生产企业参与中国耐火材料市场竞争，耐火材料市场竞争较为激烈。公司如果未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，
面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。全球环境更趋复杂严峻，随着不可预计的外部因素和政策影响，市场上下游供需出现变化，随时可能导致剧烈的价格波动与随之而来的竞争。
耐火材料主要应用的钢铁、建材、有色金属、军工等高温工业未来的市场状况、技术进步需求、产品结构调整方向等发展趋势直接决定了耐火材料行业的市场前景。若下游行业固定资产投
资减缓，结构调整，耐火材料需求量将逐渐下降，也将导致耐材行业自身产能过剩；下游行业产品升级也将给耐火材料需求结构带来新变化、新要求。下游行业市场状况的改变，也将向其上游
企业传导，存在上下游行业发展趋势变化的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前，全球经济仍处在调整中，受贸易保护主义抬头、国际汇率波动、通胀压力冲击、部分地区政治不稳定等因素影响，全球产业布局深度调整，外需增长不确定性增强。若宏观调控政策
以及市场需求释放动能不足，将对房地产市场复苏支撑有所减弱，钢铁、建材和玻璃等上游行业需求改善或不及预期，耐材行业需求存在不确定性。此外，公司所处行业与国家宏观经济政策以
及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化均或会对公司的生产经营造成影响。未来如果公司不能根据宏观经济形势和市场环境的变化及时调整经
营策略，或对公司业务经营造成不利影响，进而影响到公司经营目标的实现与盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
诉讼风险：
公司（被告）与内蒙古亿维玻璃纤维制造有限公司（原告）于2019年7月3日签订《玻璃窑炉整体熔池新产品试验合同》，后双方对公司提供的耐火材料是否符合合同约定产生争议，原告
于2020年8月10日向赤峰市中级人民法院提起诉讼，诉讼请求判令被告赔偿各项损失36/351
37,818,228.21元，并判令被告承担诉讼费、保全费、鉴定费。公司先后向法院提出了管辖权异议上诉、司法鉴定申请书及民事反诉状，案件正在按照程序推进中。案件在审理过程中，原告向
赤峰市中级人民法院申请了财产保全，2022年6月14日，公司银行基本账户被法院冻结资金38,000,000.00元，占公司最近一期经审计货币资金余额的1.83%。2024年1月19日，公司收到
内蒙古自治区赤峰市中级人民法院的民事判决书；该项诉讼，公司可能承担的法律责任为法院判决的20,609,223.04元，及公司无法收回原告377.25万元货款。2024年2月1日，公司就一审
判决提起上诉，2024年2月23日，公司收到内蒙古自治区高级人民法院案件受理费缴纳通知书。
2024年6月28日，公司收到内蒙古自治区高级人民法院的民事裁定书，裁定撤销一审判决，本案发回内蒙古自治区赤峰市中级人民法院重审。2025年4月17日，公司收到内蒙古自治区赤峰
市中级人民法院的《民事判决书》【（2024）内04民初25号】，判决公司给付内蒙古亿维玻璃纤维制造有限公司损失及部分与本案相关诉讼费用，合计14,922,809.05元。本判决为内蒙古自
治区高级人民法院发回赤峰市中级人民法院重新审理后的一审判决，公司将在判决书送达之日起十五日内向内蒙古自治区高级人民法院提起上诉。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,187,812,794.33 2,512,093,088.70 -12.91营业成本 1,853,642,524.79 2,073,655,734.94 -10.61
销售费用 58,819,285.91 67,799,298.29 -13.24管理费用 138,101,740.05 149,870,371.07 -7.85
财务费用 8,458,841.01 10,100,926.56 -16.26研发费用 126,462,931.06 136,119,241.25 -7.09
经营活动产生的现金流量净额 12,742,997.28 -207,582.99 6,238.75投资活动产生的现金流量净额 -861,034,726.28 138,819,304.50 -720.26
筹资活动产生的现金流量净额 -221,123,724.09 -429,811,696.38 48.55营业收入变动原因说明：主要系公司服务的钢铁、建材等下游行业处于减量下行周期，对耐材产
品需求减弱，市场竞争激烈，部分产品销量及价格下降。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入同比下降。
销售费用变动原因说明：主要系销售活动差旅费减少所致。
管理费用变动原因说明：较上年度无较大变动。
财务费用变动原因说明：主要系偿还银行借款，利息支出减少所致。
研发费用变动原因说明：较上年度无较大变动。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营活动流入增幅大于流出增幅。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买银行结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系借款保证金到期收回所致。
37/351
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38/351
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入218,781.28万元，较上年同期下降12.91%；营业成本185,364.25万元，较上年同期下降10.61%。其中主营业务收入213,573.64万元，较上年同期下降13.03%；主营业务成本180,850.06万元，较上年同期下降11.17%。
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
耐火材料 2,135,736,390.76 1,808,500,609.03 15.32 -13.03 -11.17 减少1.78个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
耐火材料 1,679,432,413.08 1,408,879,563.24 16.11 -12.55 -10.26 减少2.15个百分点工程与技术服务 287,083,293.04 250,611,659.77 12.70 -20.65 -18.20 减少2.62个百分点
吨钢结算模式 86,048,821.78 89,462,279.75 -3.97 -7.08 -10.85 增加4.40个百分点仪器设备与新材料 83,171,862.86 59,547,106.27 28.40 3.00 0.65 增加1.66个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
境内 1,797,121,218.21 1,529,863,403.04 14.87 -12.30 -10.10 减少2.08个百分点境外 338,615,172.55 278,637,205.99 17.71 -16.73 -20.37 减少0.15个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
上年增减（%） 年增减（%）
直销 1,467,298,421.27 1,215,706,014.55 17.15 -18.13 -16.21 减少1.89个百分点39/351
贸易销售 295,305,854.67 252,720,654.96 14.42 41.24 41.83 减少0.36个百分点吨钢结算模式 86,048,821.78 89,462,279.75 -3.97 -7.08 -10.85 增加4.40个百分点
工程技术与服务 287,083,293.04 250,611,659.77 12.70 -20.65 -18.20 减少2.62个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：
耐火材料营业收入和营业成本同比下降主要系本期部分产品销量和价格下降。
工程技术与服务营业收入和营业成本同比下降主要系本年完工项目同比减少。
40/351
(2) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
耐火材料吨 322,488.74 376,273.68 51,205.40 8.93 -3.78 -10.92
制品产销量情况说明
销售量376,273.68吨，其中：自产销量328,502.42吨，外购销量47,771.26吨。销售量下降主要系下游行业整体低迷、市场需求减弱。
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
41/351
(4) 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
耐火材料 直接材料 995,881,025.84 55.07 1,175,606,594.20 57.74 -15.29耐火材料 直接人工 324,650,811.63 17.95 356,369,403.89 17.51 -8.90
耐火材料 制造费用 402,919,687.47 22.28 428,722,614.51 21.06 -6.02耐火材料 运杂费 85,049,084.09 4.70 75,114,797.13 3.69 13.23
分产品情况本期占总成 上年同期占总成 本期金额较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额本比例(%) 本比例(%) 期变动比例(%) 说明
耐火材料 直接材料 723,547,132.38 40.01 858,957,945.43 42.20 -15.76耐火材料 直接人工 230,286,985.30 12.73 241,935,384.78 11.88 -4.81
耐火材料 制造费用 385,299,518.26 21.30 409,106,992.79 20.10 -5.82耐火材料 运杂费 69,745,927.30 3.86 59,911,440.13 2.94 16.42
工程与技术服务 工程服务（材料费用） 166,388,034.74 9.20 201,905,121.32 9.92 -17.59工程与技术服务 工程服务（人工费） 65,259,883.33 3.61 83,518,580.24 4.10 -21.86
工程与技术服务 检测服务成本（运杂费） 13,176,515.77 0.73 12,944,502.60 0.64 1.79工程与技术服务 其他服务成本 5,787,225.93 0.32 8,019,676.70 0.39 -27.84
吨钢结算模式 直接材料 74,279,813.56 4.11 83,300,920.66 4.09 -10.83吨钢结算模式 人工 13,991,441.67 0.77 15,594,671.36 0.77 -10.28
吨钢结算模式 运杂费 1,191,024.52 0.07 1,455,724.12 0.07 -18.18仪器设备与新材料 直接材料 31,666,045.16 1.75 31,442,606.79 1.54 0.71
仪器设备与新材料 直接人工 15,112,501.33 0.84 15,320,767.51 0.75 -1.36仪器设备与新材料 制造费用 11,832,943.28 0.65 11,595,945.02 0.57 2.04
仪器设备与新材料 运杂费 935,616.50 0.05 803,130.28 0.04 16.5042/351
成本分析其他情况说明无
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
结合公司实际情况以及业务发展安排，本公司于2024年8月26日将原下属公司洛阳耐研工贸有限公司注销，自注销之日起不再纳入公司合并财务报表范围。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额64,600.45万元，占年度销售总额26.18%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额22,278.09万元，占年度销售总额9.03%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 中国宝武钢铁集团有限公司 22,278.09 9.03 是2 中国五矿集团有限公司 17,425.68 7.06 否
3 Simonsen A/S 12,491.44 5.06 否4 CHINA ECOTEK CORPORATION 6,884.67 2.79 否
5 上海鼎信投资（集团）有限公司 5,520.57 2.24 否合计 / 64,600.45 26.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,255.21万元，占年度采购总额25.35%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额23,317.62万元，占年度采购总额12%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额总额比例（%） 存在关联关系
1 平罗县滨河碳化硅制品有限公司 15,918.20 8.19 是2 洛阳新奥华油燃气有限公司 13,542.62 6.97 否
3 中国宝武钢铁集团有限公司 7,399.42 3.81 是43/351
4 湖北振华化学股份有限公司 6,767.34 3.48 否5 国网河南省电力公司 5,627.63 2.90 否
合计 / 49,255.21 25.35 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比变动率为6238.75%，主要系本期经营活动流入增幅大于流出增幅。
投资活动产生的现金流量净额同比变动率为-720.26%，主要系公司购买银行结构性存款所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比变动率为48.55%，主要系借款保证金到期赎回所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44/351
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 869,252,164.79 16.69 2,078,932,246.78 36.67 -58.19 主要系购买银行结构性存款所致。
主要系购买银行结构性存款未到期所交易性金融资产 751,638,490.34 14.43 474,961.25 0.01 158,152.59
致。
主要系信用风险较小的银行承兑汇票应收款项融资 13,978,739.85 0.27 83,552,048.66 1.47 -83.27
减少所致。
主要系募投在建工程项目进度款暂未预付款项 48,705,351.82 0.93 35,445,744.73 0.63 37.41
开票所致。
其他流动资产 6,549,091.73 0.13 11,250,838.83 0.20 -41.79 主要系待抵扣进项税额同比减少所致。
主要系信托产品及债转股重分类至其其他权益工具投资 15,129,913.59 0.29 23,167,989.44 0.41 -34.69
他非流动金融资产所致。
其他非流动金融资产 10,001,280.85 0.19 主要系信托产品及债转股重分类影响。
主要系本期募投项目-新材料研发中心在建工程 63,384,799.41 1.22 7,984,004.59 0.14 693.90
建设投入所致。
使用权资产 329,690.58 0.01 487,458.76 0.01 -32.37 主要系使用权资产折旧变动所致。
预收款项 10,000.00 0 主要系预收资产使用费所致。
一年内到期的非流动负 主要系长期借款重分类至一年内到期500,780,221.59 9.61 254,262,683.93 4.49 96.95
债 的非流动负债及偿还银行借款所致。
主要系长期借款重分类至一年内到期长期借款 500,000,000.00 8.82 -100.00
的非流动负债所致。
主要系重分类至一年内到期的非流动租赁负债 245,499.36 0.00 -100.00
负债所致。
45/351
预计负债 18,237,385.50 0.35 11,335,072.67 0.20 60.89 主要系计提未执行的合同亏损所致。
主要系重新计量设定受益计划变动所其他综合收益 11,651,640.12 0.22 28,310,381.70 0.50 -58.84
致。
专项储备 4,572,666.08 0.09 8,978,772.89 0.16 -49.07 主要系计提安全生产费所致。
主要系归属于母公司股东的净利润为未分配利润 140,839,816.30 2.70 235,936,668.69 4.16 -40.31
负及对股东分红所致。
其他说明无
46/351
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
（1） 本公司受限制的货币资金明细如下项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 91,310,013.01 125,282,819.20信用证保证金
履约保证金保函保证金 37,389,695.24 36,616,696.16
司法冻结 38,000,000.00 38,000,000.00定期存款质押 68,500,000.00
冻结资金 40,500,000.00合计 166,699,708.25 308,899,515.36
（2） 本公司已质押的应收票据如下：
项目 期末余额 期初余额应收票据 44,278,163.21 95,968,604.24
应收款项融资合计 44,278,163.21 95,968,604.24
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据中国耐火材料协会统计，全国耐火材料制品产量2,207.11万吨，同比降低3.73%。其中致密定形耐火制品1,131.63万吨，同比降低6.07%；保温隔热耐火制品83.77万吨，同比增长
11.17%；不定形耐火制品991.71万吨，同比降低2.07%。
2024年117家重点耐火材料企业耐火制品产量957.90万吨，同比降低4.32%；耐火制品销售总收入563.13亿元，同比降低4.81%。排名前10家企业销售收入322.08亿元，比上年同期减少
25.65亿元，同比降低7.38%。
从产业链供需关系来看，2024年钢铁消费降幅明显大于产量降幅，市场仍是“供强需弱”的态势，全国累计粗钢和钢材产量仍在高位运行，对耐火材料总需求有一定的支撑力度。建材行业
总量下滑明显，但水泥产量和玻璃产量较大，有色金属产量总体上保持平稳增长，化工、电力、
铸造和铁合金等下游行业的产出总量也在高位运行，对耐火材料的需求基本稳定。
47/351
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 额
股票 474,961.25 9,868.51 715,243.07 484,829.76银行理财 2,250,000,000.00 1,500,000,000.00 1,153,660.58 751,153,660.58
其他 -30.62 10,001,311.47 10,001,280.85合计 474,961.25 9,837.89 715,243.07 2,250,000,000.00 1,500,000,000.00 11,154,972.05 761,639,771.19
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券品 证券代 证券简 资金来 期初账面价 本期公允 计入权益的 本期购 本期出 处置损 期末账面价 会计核
最初投资成本种 码 称 源 值 价值变动 累计公允价 买金额 售金额 益 值 算科目
48/351
损益 值变动交易性
境内外 重庆钢 债务重601005 1,049,797.28 396,526.69 14,263.55 -639,007.04 410,790.24 金融资
股票 铁 组取得产
交易性境内外 债务重
000912 泸天化 150,275.55 78,434.56 -4,395.04 -76,236.03 74,039.52 金融资股票 组取得
产合计 / / 1,200,072.83 / 474,961.25 9,868.51 -715,243.07 484,829.76 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
49/351
为简化下属公司层级，优化管理结构，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过，公司全资子公司中钢洛耐院将其持有的公司孙公司耐研滨河51%股权无偿划转至公司。2024年12月20日，本次股权划转完成工商变更登记，公司直接持有耐研滨河51%股权。其他详情参照“第十节财务报告”之“七、
合并财务报表项目注释”之“17、长期股权投资”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/351
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前我国耐火材料主产区分布在河南、辽宁、山东、山西、浙江、江苏、河北、北京等省市
的部分区域，其中河南、辽宁、山东三省产量约占全国总产量的70%。河南、山东为铝硅系耐火材料的主产区，辽宁为镁质耐火原料和制品的生产基地。
我国耐火原料及制品行业长期处于无序竞争的状态，生产企业多、小、散是造成行业无序竞争的主要因素。通过近几年行业竞争的筛选和环保治理导致的淘汰，目前市场逐步走向规范化，
龙头企业在市场竞争格局下能获得更好的发展机遇，进一步巩固和提升行业龙头企业的地位，行业集中度虽有提升，但与国家制定的目标相距甚远，未来耐火材料行业内的整合与行业龙头企业
集中度的提升将成为必然趋势。
工信部2013年发布的《促进耐火材料产业健康可持续发展的若干意见》提出，推进联合重组、
优化产业布局、强化节能降耗、发展高端产品、鼓励技术创新等八项主要任务。其中特别提到要发展高端产品，围绕高温工业和新兴产业发展需求，发展优质合成、改性原料和长寿命、无污染、
节能型耐火材料。开发适用于高温工业先进工艺装备关键部位的结构功能一体化的长寿命新型耐火材料、微孔结构高效隔热材料，施工便利的高性能不定形耐火材料，防止重金属污染的无铬耐
火材料等高端产品。
国家及各耐火材料主产区地方政府陆续出台环保整治提升的具体文件及措施。辽宁和山东两省已分别发布《镁质耐火材料工业大气污染物排放标准》和《山东省区域性工业大气污染物排放
标准》，河南省发布了《工业炉窑大气污染物排放标准》。2017年以来，以钢铁行业为主的下游国内外耐火材料行业持续蓬勃发展，拉动了对耐火材料需求，整个耐火材料行业经营形势好转，
但是并没有像钢铁行业那样蓬勃发展。其原因是，各地相继出台了严格的环保管理政策，加强了对工业窑炉排放的限制，不达标企业强制限产、停产。
国家的“十四五”规划明确确立了到2030年前达到“碳达峰”、2060年前实现“碳中和”的远景目标，2021年10月国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》的通知，要求大力推进绿
色低碳科技创新，国家将继续加强环境保护治理，减少排放的同时，继续淘汰落后产能，限制高耗能产业的发展，促进企业加快转型升级，提升绿色制造、智能制造水平，对耐火材料行业的未
来发展产生较大影响。
我国耐火材料行业的总体发展愿景为：坚持创新驱动，坚持新技术、新装备、新产品和新服务协同发展的模式，坚持绿色发展、智能制造，全面提高耐火材料工业运行绩效，实现我国耐火
材料工业由大到强。优化产业结构，加快联合重组，培育几家大型世界级耐火材料企业集团，创建一批国际知名品牌。整合创新资源，提高创新水平，开发一流技术。提升管理水平，推动智能
制造、绿色制造、高效制造，提供一流产品。加强行业自律，创建有序市场，营造一流市场环境。
51/351
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来将围绕“成为世界一流高温非金属材料企业”的愿景，坚持履行“聚焦科技创新与价值创造，引领高温非金属材料业技术进步”的使命，深入贯彻落实国有企业改革发展的相关要
求，聚焦于提高国有企业核心竞争力和增强核心功能，以价值创造为核心，依托科技创新，立足高温工业，拓展战略新兴材料产业，打造高温工业用无机非金属材料系统集成、综合配置和系统
方案解决服务商，引领高温非金属材料行业绿色、低碳、可持续、高质量发展，致力于成为更具创新能力和市场价值的科技型企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司全面贯彻新发展理念，增强核心功能，提高核心竞争力，以“四化四有”为统领，聚焦主责主业，以加快向钢铁消耗性耐材转型为重点，全力推进全系列产品“材料+工程+服
务”耐材管家模式，以科技创新、变革调整、降本增效、市场拓展为主线，推进全员降本、全员创新、全员营销，加快构建产销研一体化协同发展体系，开启中钢洛耐高质量发展新征程。一是
聚焦经营效益，践行算账经营理念，持续加强全面预算管理，深化提质增效，推动公司高质量发展；二是聚焦深化改革，持续纵深推进国企改革深化提升行动，扎实落实改革发展任务，积极推
进公司管理变革优化调整，不断提升管理水平和运营效率；三是聚焦市场营销，全力推进“耐材管家”模式，加快向钢铁消耗性材料转型，加快构建产供销研一体化高效运行、利益共享的体制
机制，强化产销研协同，大力拓展出口业务，优化国际化布局；四是聚焦科技创新，坚持面向国家战略和市场需求，加快构建“研发中心＋产线研发”两条线研发体系，优化创新激励机制，加
快科技成果转化应用与推广，加速培育和发展新质生产力；五是聚焦精益管理，加快推进制度体系建设，优化人力资源配置，常态化开展对标找差，加强生产运营、采购和全面质量等管理，构
建精益高效的生产组织和质量管理体系，提升管理创效能力；六是聚焦风险防控，持续健全公司全面风险管理体系，强化内部审计监督力度，进一步加强全面风险和内控管理；七是扎实推进项
目建设，不断提升公司智能化、高效化水平；八是聚焦安全生产，筑牢安全环保底线，进一步压实全员安全环保责任，持续健全安全环保管理体系，不断优化风险分级管控和隐患排查治理双重
预防工作机制，保障安全生产；九是聚焦党建引领，抓实政治建设、组织建设和干部队伍建设，
持续推进党建与生产经营深入融合，以高质量党建引领公司高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
52/351