附注非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额
（如适用）
响额（税后）
合计 73,054,536.70 38,324,498.40 51,914,427.79对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额以公允价值计量且
变动计入当期损益 190,383,760.27 80,184,613.01 -110,199,147.26 2,538,674.66的金融资产
应收款项融资 150,577,146.60 152,552,215.38 1,975,068.78 0.00其他权益工具投资 102,907,182.83 125,620,369.67 22,713,186.84 3,417,887.74
以公允价值计量且变动计入当期损益 1,410,137.80 1,614,343.00 204,205.20 -1,607,283.20
的金融负债合计 445,278,227.50 359,971,541.06 -85,306,686.44 4,349,279.20
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
由于涉及商业敏感信息，公司对前五名客户名称及前五名供应商名称进行豁免披露，并已根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露事务
管理制度》等相关规定，履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司聚焦主责主业持续深耕，在稳固现有业务基本盘的基础上，持续打造原创技术
策源地，着力培育新质生产力，加速产能布局，较好地完成年度经营目标任务。
（一）经营业绩稳扎稳打，持续向好报告期内，公司各业务向内挖潜，协同发展，推动公司营收和利润稳健上扬。公司全年实现
营业收入45.23亿元，较上年同期增长8.39%；实现归属于上市公司股东的净利润4.67亿元，较11/286
上年同期增长13.89%；实现基本每股收益1.15元，较上年同期增长13.86%。
1. 质量技术服务业务质量技术服务业务围绕既定战略持续投入，报告期内进一步深化核心举措。一是扩充关键资
质授权，构筑竞争护城河。在国内资质授权方面，公司新增获批1家CCC指定实验室（威凯佛山），
同时成为阻燃电线电缆、电子坐便器、电动自行车用锂离子蓄电池、充电器等多个品类的CCC指定认证机构及指定检测实验室；成为国内首批碳足迹标识认证试点指定机构（锂电池、电子电器）、
“湾区认证”委托服务机构以及国内铁路货物运输条件鉴定、铁路运输设备用材料失效分析实验室；在国外资质授权方面，成为全球第5家科威特强制性KUCAS及能效认证合格评定机构及实验
室、也门首家中资能效认证机构、泰国PEA认可检测机构，同时新增厄瓜多尔、埃及、阿根廷等国家多个品类的检测授权，获得挪威船级社（DNV）、英国劳氏船级社（LR）船用动力电池认可、
印标（AIS-038(Rev.2)）采信认可，服务能力得到进一步提升。二是加速新领域能力建设，拓展增量空间。一方面通过“内生+外延”方式积极布局新赛道，新建新能源汽车热管理实验室、储能
温控系统综合性能实验室等9个实验室，完成国内IPv6（互联网协议第6版）、欧盟WiFi7（第七代无线网络技术）新能力建设，收购并增资高海拔公司，进一步强化在新能源、智能网联汽车、
新一代无线连接技术、高原环境检测检验等领域的能力，形成近期业绩支撑。另一方面持续推进低空经济、人形机器人等新兴领域的研发，培育未来业绩增长点。三是服务创新响应技术消费趋
势，拓展业务边界及附加值。报告期内，公司紧跟技术发展趋势，推出网联消费电器信息安全认证技术服务及医疗器械信息安全CVSS（通用漏洞评分系统）漏洞检查技术服务；针对消费升级需
求，拓展消费者体验评价、电商平台产品入驻法规审核等相关业务，创新开发多项电器产品高端品质认证，实现服务价值链延伸及产业协同价值释放，将服务深度嵌入产业升级进程，主动赋能
相关行业转型升级。四是强化海外运营，助推国际市场开拓。以威凯海湾公司为支点，持续拓展“一带一路”国家市场，加大海外营销力度，不断壮大海外运营团队，新增土耳其、马来西亚、
智利等多个品牌商及买家认可，推动国际业务增长。五是多维驱动管理能效跃迁，筑基蓄力长效势能。公司以“管理提效”为核心，围绕“组织-人才-工具”三支柱推进深度变革：在组织架构方面，
提级管理认证业务，增强总部对分支机构的职能垂管，通过精细化运营考核及干部轮岗，提升分支机构管理水平；在人才培育方面，采取双轨并进策略，外部引入高端技术人才与内部实施青年干部
梯队培养相结合，为业务发展储备相适应的人才；持续推动精益管理落地及数字化赋能，以6S管理为抓手，系统性优化作业流程，落实质量管理数字化应用，重点突破电子记录溯源、报告格式模版
化及能力（标准）数据库建设，加快推进各业务管理系统升级迭代，驱动运营效能提升。
在战略举措的纵深推进下，2024年度公司质量技术服务业务营收和利润实现稳步双增长，其中智能家居检测等优势业务业绩贡献稳健，新能源等新兴领域检测业务、认证业务规模逐步扩大，
业绩贡献占比持续提升，驱动业务结构优化。
2.电气装备业务12/286
报告期内，电气装备业务围绕“技术护城河加固”与“运营底盘升级”双引擎构建发展逻辑，
持续夯实研发壁垒，保持技术优势，强化市场开拓及运营管理，专注降本增效和质量管控，并沿着市场链及技术链积极拓展新领域。尽管整体业务业绩受新能源电池后处理系统业务影响有所承
压，但依托上述策略的系统性落地，整体业绩趋于平稳，为后续新增长动能奠定基础。
报告期内，新能源电池后处理系统业务实施“存量深耕+增量破局”市场策略，深化核心客户战略合作并积极拓展新应用领域增量优质客户，围绕电池技术演进方向进行技术迭代，丰富产品
线，在固态电池新试验产线方面取得突破，成功承接多个项目，中标海外产线订单，实现国际市场破冰。励磁装备业务在巩固常规水电励磁市场优势地位的同时，实现抽蓄励磁市场的有效拓展，
成功签订中核云霄抽蓄等多个项目，SFC(自主可控静止变频装置)取得市场业绩，为未来发展奠定基础。工业电源业务保持良好发展态势，在电子铝箔行业成功承接多个项目巩固市场占有率，同
步加速渗透电解制氢领域，斩获多个制氢电源项目，同时在大功率电源领域，承接了火炬工程相关大功率变流器项目，多应用领域协同发展势能进一步积蓄。
3.成套装备业务报告期内，成套装备业务聚焦“项目履约、市场开发、管理提效、技术研发"协同发力，业绩
延续向好态势。项目端深度践行主业深耕，优质履约，交付土耳其、巴西、北非等多个重大项目，
筑牢存量业务收入根基。营销端依托中国进出口商品交易会等展会及海外属地化服务网络强化，
海外市场高端客户开拓成效明显，新开发巴西伊莱克斯、土耳其博世等多个高端客户；国内市场方面，热管理业务继续保持稳定增长，签订了华为、比亚迪、法雷奥、邦迪等多个头部企业订单，
涂装表面业务多项突破，首次承接比亚迪汽车零部件涂装业务，开辟增量市场通道。管理端成立采购委员会，加强采购管理，同步数字化管理矩阵构建，提升效能保障盈利空间。研发端高端装
备设计研究陆续开展，MES系统持续升级迭代，并在不同品类项目中得到应用，挖掘成长新潜力。
4.环保涂料及树脂业务2024年，环保涂料及树脂业务一方面持续加大传统优势领域及行业头部客户的市场开拓，另
一方面不断加强新客户、新产品、新项目、新领域等“四新”市场开拓，销量、收入、利润均实现增长。
报告期内，环保涂料及树脂材料业务重点围绕汽车轮毂及零部件、高端家电、预涂卷材、新能源等领域开展业务，成功取得中信戴卡集团、金固集团、东风车轮等行业代表性企业年度采购
合同，并获国内头部汽车品牌及主要零部件企业供应商资质；成功量产开发固体丙烯酸树脂、超高流平树脂、非TMA或少TMA聚酯、一次性厚涂双组份水性环氧防腐涂料、水性树脂等高新产品，
并在多个行业头部企业的项目中得到应用。此外，公司加大海外市场开拓力度，重点开发东盟、
中东等海外地区，有效强化公司在当地的业务覆盖能力及销售服务水平，成功开发境外多个涂料企业客户，产品的国际市场销量持续攀升。
（二）科技创新精筑根基，成果迭新13/286
公司始终将科技自立自强作为核心战略，围绕"平台强基-项目攻坚-标准引领-机制护航-人才驱动-生态协同"六位一体推进创新体系建设，2024年度研发投入3.58亿元，同比增长10.97%，
构筑起可持续的竞争优势。
平台强基，促进技术创新能力提升。报告期内，公司继续强化科研平台建设，重点推进全国重点实验室建设，面向“产业基础高级化”“海洋强国”和“装备走出去”等国家重大战略，与
共建单位协同合作，持续加强基础与应用基础研究，为技术创新提供源动力。报告期内，公司获批筹建广东省首批省级质量标准实验室（智能家电安全与可靠性）、获评广东省高端品质认证工
程技术研究中心、再度中标2024年度广东省战略性产业集群咨询机构（智能家电产业集群）；“大兆瓦海上风电机组的一体化环境控制系统开发与应用”等4项科技成果通过外部技术鉴定，整体
达到国际先进水平并在国内头部企业转化应用。
项目攻坚，研发能力持续提升。报告期内，公司以科技项目为抓手，围绕高端化、绿色化、
智能化产业科技发展趋势，瞄准未来前瞻引领产业技术方向，积极布局战新产业科技领域，设立重大科技专项，新获多项国家级重大科技项目及课题，系统化组织科技攻关并取得显著成效。报
告期内，公司获省部级、集团和全国行业性及以上各类科技奖励20余项，新获各类知识产权217件，其中发明专利67件。
标准引领，话语根基不断巩固。报告期内，公司主持和参与制修订并发布国际标准3项、国家标准71项、行业标准19项，共计93项标准，其中IEC 63399:2024《电饭锅性能测试方法》
填补了该领域国际标准空白，IEC60721-3-9:2024《环境条件分类第3-9部分:环境条件及其严酷程度产品内部的微气候》是首次由中国牵头完成的环境条件方向国际标准，推动中国标准融入国
际标准体系。
机制护航，完善创新体系建设。报告期内，公司开展了《科技项目结项验收管理办法》《科技单项激励管理办法》等系列制度文件的制修订，通过制度优化，进一步规范科技项目管理及实
施，激发研发人员的科技创新积极性，强化创新内核。
人才驱动，夯实智力资本底座。报告期内，公司依托全国重点实验室、国家级博士后科研工作站、国际科技合作基地等平台，聚焦“高精尖缺”人才引进与留用，通过提升科技人才薪酬福
利待遇，配套工作资源支持，优化绩效考核，实施专项激励，系统推进高层次科技创新人才队伍建设，为公司技术创新与业务发展提供坚实智力支撑。
生态协同，激发创新乘数效应。报告期内，公司深化"产学研用"协同创新，与高校、科研院所及企业紧密合作，通过建立联合实验室、共同开展科研项目、合作培养人才等方式，实现从基
础研究、技术开发到应用推广的全链条合作；积极参与或牵头组建产业联盟，通过制定行业标准、
共享技术资源等活动，推动产业的协同发展和新质生产力的培育，创新效能倍增。
（三）服务国家战略，展现新作为公司始终立足国家战略全局，将发展路径深度融入国家重大战略及行业需求之中，在践行使
命担当中培育核心竞争优势，实现发展质量与行业贡献的同步提升。
14/286
报告期内，公司积极融入“制造强国”战略，成功获批首批“制造企业可靠性工程能力评价机构”，通过实施可靠性提升计划，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，补齐基础产品可靠性短板，
强化中国制造的竞争力。公司深度参与“质量强国”战略，通过提供质量抽检服务、风险监测及缺陷产品召回、产业链质量提升等技术服务，助推质量治理体系完善及产业链质量升级，获多个
质量监管部门认可。公司积极服务国家“区域协调发展”战略，作为粤港澳大湾区认证联盟副理事长单位，深度参与粤港澳大湾区“湾区认证”制度设计，创新“承诺赔付、销售商首付、信息
公开”三大制度，充分传递认证信任。公司积极响应国家“两新”政策，以标准制定作为连接点，
通过制定发布GB/T4706系列23项国家标准与牵头开展智能家电产业链关键技术标准化研究及应用，推动家用电器产业智能化、高端化、绿色化发展，助力新一轮大规模设备更新和消费品以旧换
新政策落地。公司主动推进国家“双碳”战略，积极投身“双碳”关键技术攻坚，构建了重点装备产品全生命周期碳排放数据库，并在重点装备制造行业碳达峰、碳中和公共服务平台上线“碳
效比/碳足迹计算器”，提供免登陆、免接触、免付费“三免”碳核算服务，支撑行业企业聚焦高效节能技术，助力行业实现“双碳”目标。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以共性基础技术研究为支撑、核心关键技术研发为驱动、技术标准创新为引领的国家级科技创新型企业，致力于为电器及其相关衍生领域的产品质量提升提供整体解决方案。公
司建有工业产品环境适应性全国重点实验室、国家技术标准创新基地（家用电器及电器附件国际标准化）、国家日用电器质量检验检测中心、国家智能汽车零部件质量检验检测中心、国家高原
电器产品质量检验检测中心等16个国家级科技研发和技术服务平台，16个IEC国际标准对接平台和11个国家标准平台，依托全国10余个产业基地和服务机构，通过“自主研发为主，产学研
合作为辅”的研发模式进行科技创新，取得了一系列核心技术成果，并通过高质量科研成果转化，
形成了质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂等四大业务领域。
15/286
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
1.质量技术服务质量技术服务业务覆盖智能家居、智能汽车、能源装备、医疗健康等多个应用领域，能够为 客
户提供基础研究、标准化、检测、认证、检验、计量、能力验证、审定核查以及包含实验室技术服务、培训等质量提升延伸服务为一体的一站式质量技术服务，贯穿企业研发设计、采购、生产、
市场流通及售后等全生命链条。
2.电气装备电气装备业务基于电能转换技术、控制技术，自主研制出新能源电池后处理系统、励磁装备
和工业电源等产品。
3.成套装备成套装备业务基于工业机器人系统集成、先进控制等技术，自主研制了智能数控钣金设备、
智能装配线、自动检测线、智能焊装线、智能涂装线、涂装及表面处理设备和试验设备等产品，
并提供定制化的生产信息管理系统，实现工厂管理的信息化和智能化，为家电、二轮车等行业提供从单个生产工艺到完整工厂流程的系统解决方案。
4.环保涂料及树脂材料环保涂料及树脂材料产品主要包括粉末涂料、液体涂料、聚酯树脂。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司建立了应用基础与共性技术研究、应用技术和关键技术研发、产品技术开发“三位一体”的研发体系，形成了以自主研发为主，产学研合作为辅的研发模式，围绕公司核心业务领域分别
开展共性技术研究、关键技术研发及产品开发。
2.采购模式16/286
质量技术服务业务经营过程中需采购少量的检测、计量、能力验证用耗材。
电气装备及成套装备业务采购包括设备外购件、电气仪表、机械加工组件、通用辅助材料、
电子元器件、传感器、控制部件等，根据各具体项目设计方案进行定制化采购，同时对于在生产过程中使用的通用辅助材料，公司会根据市场情况储备合理库存。
环保涂料及树脂业务的主要原材料为基础化工材料，根据订单及生产经营计划，采取持续分批量的形式向原料供应商进行采购。
3.生产或服务模式质量技术服务根据客户需求，依据相关标准或规范开展检测、认证、计量及延伸服务等，出
具服务报告或证书，交付客户。
电气装备及成套装备业务需要根据客户的特定需求进行个性化定制，包括设计、采购、加工、
装配、调试和验收等过程。
环保涂料及树脂包括定制型产品和通用型产品。定制型产品主要按订单生产，通用型产品生产主要以备货型生产为主，根据生产计划实施。
4.销售模式公司主要采用直销的销售模式。其中质量技术服务业务依托公司综合技术实力、良好的服务
能力、长期积累的客户资源及对客户需求的深刻理解，向客户提供满足其需求的服务方案获取客户认可，以及依托公司的品牌公信力、行业影响力和“全链条”服务能力等获得客户订单，同时
通过投标成为政府采购类业务的服务供应商。电气装备及成套装备业务获得订单主要通过承接常年稳定客户的订单、开发新客户订单或投标获取订单。环保涂料及树脂业务主要通过销售人员主
动对接客户需求获得订单。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1质量技术服务
公司质量技术服务业务所属行业为“质检技术服务”，覆盖国家质量基础设施（NQI）中的检验检测、认证认可、计量、标准等细分领域，是国家重点发展的高技术服务业、科技服务业、生
产性服务业及战略性新兴产业。
质检技术服务行业是随着社会的进步和发展，基于全社会对 QHSE（质量、健康、安全、环境）
等方面要求的不断提高，并随着技术的不断进步而逐渐发展起来的行业。质检技术服务行业“服务万业”的特点决定了其是一个市场空间巨大且极具潜力的市场，其市场规模随着下游市场规模
的扩大而扩大。近年来，全球第三方检验检测行业保持稳定增长；国内第三方检验检测行业保持较强增长态势。根据国家市场监督管理总局（国家认证认可监督管理委员会）发布的2023年认证
认可检验检测行业的统计数据显示：截至2023年底，全国有各类检验检测机构53,834家，实现17/286
营业收入4,670.09亿元，同比增长9.22%，行业规模持续扩大。根据国家市场监督管理总局认证监督管理司发布的《2024数说认证认可检验检测》数据显示，截至2024年底，全国共有认证机
构1,230家，比2023年1,242家减少12家，数量增长首次呈现拐点。我国检验检测认证行业的市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，差异化发展继续扩大，电子电器等新兴领域继续保
持高速增长，但仍存在创新能力和品牌竞争力不强、小微型企业众多、服务半径小、国际化程度低等问题。未来，“市场化、国际化、专业化、集约化、规范化”将成为行业发展的趋势，品牌
公信力强、技术水平高、具备“一站式”综合服务能力的机构将更具备竞争优势。
质量技术服务业务主要的技术门槛包括开展业务时所需的各类核准或资质、技术人才、检测实验设备、长期的技术积淀和丰富的检测认证经验等综合技术能力，具体为：标准制修订能力、
市场准入资质、综合检测技术能力的运用、检测结果的准确性和被采信度。
1.2电气装备及成套装备公司电气装备及成套装备业务均属于“专用设备制造业”，在国家战略新兴产业分类中归属
于“智能制造装备产业”。智能制造是制造强国建设的主攻方向，其发展已从初期的理念普及、
试点示范阶段进入当前深化应用、全面推广阶段，智能制造装备产业随之保持良好的发展态势。
从需求侧看，企业对于智能制造装备需求日益增强，下游应用领域范围广，市场空间大。随着新一代信息技术与制造业的深度融合，我国智能制造装备的精度、稳定性、柔性生产等指标持续提
升，但仍面临关键核心技术和装备受制于人，系统整体解决方案供给能力不足等问题，拥有智能制造先进技术和具备系统解决方案能力的企业可获得更多竞争优势。
从下游应用领域来看，公司电气装备主要应用于新能源电池、电力系统、工业电源等领域。
根据中国汽车动力电池产业创新联盟的统计，2024 年 1-12 月，中国动力和其他电池累计销量1,039.5GWh，累计同比增长42.4%，其中，动力电池销量为791.3GWh，其他电池销量为248.2GWh。
可见，全球新能源汽车市场的持续扩张和可再生能源的大规模部署，仍然为新能源电池行业提供了坚实的增长基础。电池能量密度、寿命和安全性显著提升，固态电池等新技术逐步进入商业化
阶段。各国政府通过补贴和碳排放政策推动新能源汽车和电池产业发展，中国、欧洲和美国是主要推动力。从原材料到电池回收，产业链各环节逐步成熟，形成完整的产业生态。宁德时代、比
亚迪、LG化学、松下等头部企业占据主要市场份额，行业呈现出高集中度；技术竞争更加激烈，
企业通过技术创新提升竞争力，全固态电池等成为研发热点；为降低成本，企业纷纷在全球建立生产基地，既贴近市场又靠近资源；随着环保法规趋严，电池回收和再利用成为行业关注重点。
随着风电、光伏等可再生能源装机容量快速增长，抽水蓄能作为大规模储能方式，需求显著增加。“十四五”规划明确提出加快抽水蓄能项目建设，目标到2025年装机容量达到62GW以上，
到2030年达到120GW左右。抽水蓄能行业在政策支持、技术进步和市场需求的推动下，迎来快速发展期。尽管面临高投资、长周期和技术门槛等挑战，但其在能源转型中的重要作用不可替代。
未来，随着技术突破和应用场景拓展，抽水蓄能将在全球储能市场中占据更重要的地位。根据北极星电力网的统计数据，2024年全国核准的抽水蓄能电站数量为33个，装机容量约为42.68GW，
18/286
行业呈现出蓬勃发展的新格局，这一趋势也带动了励磁装备等相关装备产业的持续发展。2024年，
中国氢能市场在政策支持、技术进步和市场需求的多重推动下，呈现快速发展态势。政策支持力度加大：国家层面出台多项氢能产业扶持政策，将氢能纳入国家能源战略，明确氢能在能源转型
中的重要作用；地方政府积极响应，出台氢能产业发展规划，推动氢能基础设施建设和技术研发。
据势银（TrendBank）统计，截至2024年12月31日，全国绿氢项目共计713个，同比增长87%。
其中，466个项目披露规模信息，制氢规模合计超143GW，规划绿氢产能达852.67万吨/年（按年运行时间3000h折算，部分含远期规划量），已建成规模约10.88万吨/年，显示出氢能产业在政
策支持和市场需求推动下的强劲发展趋势，制氢相关工业电源行业将迎来快速发展的契机。
公司成套装备业务深耕家电领域，逐步拓展新能源热管理等新领域。在国内，尽管家电行业发展较为成熟，但产业结构升级、消费多元化、家电产品以旧换新、国家政策对绿色和智能产业
发展引导以及家电行业产品标准升级等都将给家电行业带来新的机会点和增长点，带动国内家电企业自动化、智能化改造，新建或更新生产线，家电智能装备需求增加。在国外，“一带一路”
沿线发展中国家城市化进程加速，家电处于普及时期，各国政府在政策上鼓励本土化制造，家电智能装备需求量增加；同时，上述国家普遍缺乏熟练的产业工人，生产效率较低，对家电制造装
备智能化、自动化的需求更为迫切，家电智能制造装备行业发展前景广阔。报告期内，国内家电行业平稳增长，海外家电市场需求逐步提振，相关装备行业趋势向好。新能源热管理相关设备顺
应节能减碳趋势中长期成长性明确。
电气装备及成套装备业务主要的技术门槛主要包括两方面：一是熟知行业技术需求，设备制造商需要掌握设备的制造工艺、过程、技术要求，且具备能够按照产品特征专门设计所对应要求
的装备的能力。二是需要多专业技术人才支撑。智能装备制造需要将精益生产、敏捷制造、网络化协同制造等理论与最新的信息技术、自动化技术、大数据技术深度融合，需要具有丰富经验的
多专业技术人才做支撑。所需的专业技术主要包括电力电子技术、信息电子技术、智能控制技术、
计算机软硬件技术、机电一体化技术、数字化仿真设计技术、高精复杂机械系统设计、工艺标准化设计、装备标准化、模块化设计、机器视觉设计、智能检测技术、制造执行MES（工厂信息化）
技术、网络协同制造技术、工业互联网远程运维技术等。
1.3环保涂料及树脂公司环保涂料及树脂业务属于“化学原料及化学制品制造业”，在国家战略新兴产业分类中
属于“新材料领域的先进石化化工新材料”。随着国家在“推进生态文明建设”“碳达峰、碳中和”“蓝天碧水净土保卫战”等一系列战略上的深入推进，“漆改粉”、“油改水”趋势加快，
以粉末涂料、水性涂料等为代表的环境友好型涂料在涂料市场中的整体占比不断提升，并加速向可持续化、多功能化及高性能领域拓展。聚酯树脂是热固性粉末涂料的关键原材料，聚酯树脂的
需求量也随粉末涂料行业的发展而增长。
根据中国涂料工业协会数据，2024年，中国涂料行业主营业务收入总额4,089.03亿元，较上年同期同比增长1.56%，利润总额262.9亿元，较上年同期同比增长9.34%。环保涂料作为现代
19/286
工业涂装领域的重要组成部分，受益于环保政策驱动和产业结构调整，其地位和作用日益凸显，
具有更大的发展空间。
环保涂料及树脂行业的主要技术门槛主要体现在产品定制能力、持续创新能力和市场行情分析三方面。由于产品应用领域广泛，不同行业用户对产品要求各异，要求企业具备快速响应的研
发能力、灵活的生产配套能力和严格的质量管控能力。随着市场需求的不断变化，企业需紧密跟踪行业动态，基于环保、节能、功能等方面的市场需求，通过持续的技术创新推出新产品、新技
术和新工艺，确保在耐候性、耐腐蚀性和装饰性等方面，与传统涂料相比具有相当甚至更优的性能，以保持竞争优势。此外，企业还需加强与行业龙头企业及上游主流供应商等多渠道的沟通、
交流，以充分了解行业供应状况，预判行情，在原材料大幅波动时及时调整采购和销售策略，确保公司稳健运营。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1质量技术服务业务
质量技术服务业务是公司最早发展的业务，经过60余载的发展，在技术、品牌公信力、行业影响力、服务能力等方面都构建了一定的领先优势。
在技术方面，①基于深厚的共性技术研究功底，公司成功设计并开发了产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新一代充电设施检验检测技术、面向家电行业的国内
国际测试评价互认技术、重大技术装备环境适应性检测评价技术、典型消费电器健康品质关键技术、电磁兼容测试技术及电磁兼容领域能力验证技术等多项质量评价技术，均处于国内领先地位。
②公司是国内最早一批参与国内外标准化工作的技术机构，标准制订能力突出，已涉及家用电器、
电器附件、环境条件与环境试验、质量监管重点产品检验方法、玩具、太阳能、照明、储能、充电基础设施等多个领域，尤其在电器行业具有权威性与领先性。公司在国内77个标准化技术委员
会拥有126个席位，承担了11个国家级标委会/分标委的秘书处工作；承担了16个IEC国际技术/分技术委员会的中国技术对口单位、IEC/SC59L小家电性能测试方法分技术委员会主席单位、
IEC/SC32C小型熔断器分技术委员会、IEC/PC130医用低温存储设备项目委员会秘书处单位以及13个IEC工作组召集人和1个IEC工作组联合召集人的相关工作，主持和参与数百项国际、国家、
行业标准的制修订，其中国际标准48项，并多次获中国标准创新贡献奖。③公司在行业内具有广泛的影响力，公司在24个强制性产品认证技术专家组中拥有22个席位，是TC04家用电器、TC07
器具附件的组长单位以及TC09电焊机/电动机/电动工具、TC30国际互认的副组长单位；在中国合格评定国家认可委员会（CNAS）全体委员会、各专门委员会、专业委员会中拥有12个席位，
是CNAS实验室专门委员会电气专业委员会主任单位、CNAS检验机构专门委员会商品检验专业委员会副主任单位。④公司电气领域能力验证服务能力突出，是电气领域首个被CNAS认可的能
力验证提供者，报告期内，公司新增2.4GHz频段数据传输设备、电动汽车充电桩、电动自行车用锂离子蓄电池、分体式智能坐便器、汽车电线束、汽车高分子材料、环境试验等领域共计16
20/286
项CNAS能力验证授权；获国家标准化管理委员会批准电工电子产品电气强度测试盒等4项有证标准样品；同时承担了广东省市场监督管理局、黄河流域五省市场监督管理局、上海市市场监督
管理局、江苏省市场监督管理局、浙江省市场监督管理局等多个能力验证项目的开发实施工作。
在品牌公信力方面，公司始终坚持专业引领、创造价值、值得信赖的服务理念，获得了来自政府、企业、大型品牌商等三类客户的高度采信。①在国内政府层面，公司拥有国家日用电器质
量检验检测中心、国家智能汽车零部件质量检验检测中心和国家高原电器产品质量检验检测中心三个国家质检中心，已为全国各省市相关主管部门提供监督抽查、风险监测、政府采购验收等相
关服务。公司同时是国家认证认可监督管理委员会指定的中国强制性产品认证（CCC）机构及指定实验室，其中CCC认证获认可的产品品类位居全国第二；是国家工信部授权的《车辆生产企业
及产品公告》检测机构、电器电子产品有害物质限制使用RoHS国推认证机构及全国17家政府认可的采购节能产品认证机构之一。②在国际相关政府部门及国家认可机构认可层面，公司是获国
际电工委员会IECEE授权的中国7家国家认证机构（NCB）之一，也是中国最早一批CB实验室（CBTL）之一，其中CB实验室（CBTL）获授权标准数量位列全球第九。获得了包括海湾标准
化组织GSO、沙特政府SASO、德国DAkkS、美国FCC、美国A2LA、美国CPSC等在内的认可与授权，出具的报告获得全球70多个国家和地区100多个权威机构的认可。③在企业、大型品牌
商方面，公司是众多国内外品牌车企认可/授权的第三方测试服务机构、81家航空公司认可的货物运输条件鉴定机构、国内外主流电商平台指定的质量技术服务机构，同时是房地产、零售、邮电、
电力、轨道交通等细分行业头部企业的第三方质量合作伙伴。报告期内，公司成为快手电商、知乎认可的第三方质量技术服务机构；与广州公交集团（如约）电动汽车用动力蓄电池标准研制领
域上达成合作，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代；成为哈尔滨数据中心、甘肃数据中心的移动机房验收服务商。
在服务能力方面，公司不断拓展服务的广度和深度，能力范围不断延伸拓展至战略新兴领域，
能够提供“一站式”的质量技术服务，形成了从材料、元器件、部件、整机到系统的全产业链服务；从研发端、生产端到营销端的全价值链服务；从安全、性能、电磁兼容性（EMC）、环境、
化学、微生物、无线通信到信息安全的全检测类型服务；从家用、车用、商用到工业用，从国内到国外，从线上到线下的全场景服务。通过整合构建完整的国家质量基础设施（NQI）解决方案，
为企业提供全方位、纵深化的“一站式”质量技术服务，以充分回应并满足客户多元化、复杂化的需求，提升客户粘性，进一步塑造鲜明的服务差异化优势。与此同时，公司不断完善服务渠道，
从区域向全国、全球拓展，截至报告期末，已在全球9个国家和地区，34个城市，设立了10个大型综合检测基地、7个典型气候试验站和18个服务网点，实验室面积约14万平方米，提升客
户获取服务的便利性。
2.2电气装备和成套装备业务依托国家级工业设计中心及装备产业多个省部级科技开发平台，公司把握行业发展趋势，开
展智能制造技术创新，入选国家工信部推荐的“第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录”21/286
（23家），是国家级专精特新“小巨人”、广东省战略性新兴产业骨干企业（智能制造领域）、
广东省专精特新中小企业、广东省装备制造业骨干企业、广东省制造业单项冠军企业，在智能装备各细分应用领域均处于领先地位。
在电气装备领域，公司自1989年开始研发制造电池检测设备，是国内领先的新能源电池后处理系统提供者，可提供全套锂电池全自动后处理系统。产品具有自动化程度高、精度高、效率高、
可靠性高等特点，整体技术处于国内领先地位。公司在行业首创高串串联化成分容技术，进一步夯实公司技术行业领先地位，获得众多国内电池头部企业的高度认可，并向整车厂等客户群体拓
展。公司是国内最早从事同步电机励磁装备研发的厂家之一，也是目前国内最具实力的专业励磁制造商之一，技术水平处于国内领先地位，市场占有率居国内前列，励磁产品可应用于水电、火
电、核电、抽水蓄能、同步电动机等领域。公司在工业电源的多个细分领域经营多年，产品布局国民经济的各个工业领域，产品广泛应用于电子、化工、冶金、机械、光伏、半导体、氢能等传
统和新兴行业，产品线的广度和深度位居国内前列。
在成套装备领域，公司是国内领先的家电智能工厂系统解决方案供应商，家电产业链闭环服务能力国内领先，在服务国内家电企业的同时对外输出家电制造技术，产品出口至“一带一路”
沿线的30多个国家和地区，并逐步在新能源汽车、物流仓储等新领域形成一定影响力。
2.3 环保涂料及树脂业务在粉末涂料、水性涂料及树脂材料领域，公司具有深厚的技术积淀与突出的创新能力，并持
续保持市场优势地位。公司是中国化工学会涂料涂装专业委员会（粉末涂料分会）副主任委员单位、广东省粉末涂料产业技术创新联盟理事长单位、广东省涂料行业协会常务副会长单位，在行
业内具有较大影响力。公司依托工业产品环境适应性全国重点实验室、广东省低碳环保工业涂料工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心等研发平台，积极参与行业标准制定，坚持研发创
新并取得系列成果，现已拥有授权发明专利120余件，省部级科技与质量奖励20余项，获国家知识产权局授予“国家知识产权优势企业”称号，是国家级专精特新 “小巨人”企业，2024年获
中央财政支持新一轮第一批重点“小巨人”企业奖补资金支持。
公司聚酯树脂产品是以“国家863计划”科研成果为依托发展而来，铝型材粉末涂料用聚酯树脂、不含有机锡环保聚酯树脂以及功能性聚酯树脂等技术处于行业引领地位，产品质量稳定、
序列丰富、行业美誉度高，年产量多年来位居国内前五。公司于上世纪60年代开始从事粉末涂料研发，是国内最早研制成功环保粉末涂料的单位之一，并于1992年实现产业化，研制生产的多个
粉末涂料产品技术处于行业领先地位，获评“广东省名牌产品”“广东省制造业单项冠军产品”“中国粉末涂料十大特色产品”等殊荣。同时，公司也是国内较早开展环保水性涂料研发的企业
之一，1994年将水性涂料应用于冰箱蒸发器，2008年实现电梯专用水性涂料的产业化，开发生产的水性涂料已广泛应用于家用电器、电梯工业、轨道交通、机械装备、汽车及零部件等领域，并
持续拓展新能源、轨道交通等高增长领域。
22/286
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1 新技术的发展情况及未来发展趋势
从产业技术发展角度看，全球科技发展“高端化”、“智能化”、“绿色化”转型明显，科技“交叉融合”深入推进。在信息技术及人工智能技术领域，随着生成式人工智能技术的突破，
智能化技术正赋能百业，催生新的工作和生活方式。在消费电器方面，生成式人工智能可以通过自然语言交互的方式，提升用户与智能设备的互动体验；利用人工智能和大数据分析，家电可以
根据用户的生活习惯和健康需求提供个性化的服务；家用美容仪结合医美技术，为用户提供便捷的皮肤护理解决方案。在智能汽车方面，自动驾驶技术的发展可能会受益于生成式人工智能的进
步日趋成熟。在人形机器人方面，从早期的简单模型到现在的高度集成和智能化在运动能力、感知能力和认知能力上都有了显著提升，能够执行越来越复杂的任务，正快速进入商业应用阶段。
在低碳技术领域，一方面需求侧随着国家碳达峰碳中和战略的实施，整个国家的能源体系的重塑对产业技术的迭代需求强烈。另一方面在技术供给侧由于近些年高能量密度电池、硅基阳极材料
等关键技术的突破，促进了新能源汽车、储能产品、光伏、充电桩相关产业蓬勃发展。加之新能源电池产品对安全性的天然刚需属性，推动相关检测评价技术随之快速迭代。在低空经济和空天
技术领域，国家大力支持低空经济的政策发展，eVTOL（电动垂直起降）产品涉及其电池技术、飞行导航技术取得了显著的突破，推动了其在城市空中交通（UAM）中的应用和市场增长。随着全球
航天技术的成熟度和可靠性不断提升，尤其是可回收火箭技术的发展，极大地提高了发射频率，
并显著降低了航天发射的成本，推动了空天产业的快速发展。
从检验检测技术变革看，数字化技术和人工智能在检验检测中的应用日趋成熟，通过机器学习算法分析大量数据，提高检测的速度和准确性，国家市场监督管理总局正在推进检验检测行业
的数字化转型升级，提出了智能实验室和智慧监管相关探索要求。此外，随着产品智能化水平的提升，对产品的评价技术由传统的安全外延扩大到网络安全，功能安全等新型安全领域，欧美国
家纷纷推出了人工智能、信息安全等新的准入法规，我国的技术法规要求也将快速跟上。
随着用户需求的提升，新能源电池行业进一步追求更安全、更绿色的目标， 并对锂电装备提出“性能好、成本优”的更高要求。经过串联技术不断地迭代提升，越来越多的新能源电池制造厂
已接受并且积极导入“串联技术”。同时，公司将研发的高串数串联化成分容技术与直流母线PCS新方案、GaN新器件等融合应用于新能源电池自动生产检测中，进一步提升了电能转换效率、提
高功率密度、降低电池产线的运维成本，加快助推行业朝向更安全、更绿色的方向发展。
随着制造业的不断升级和政策的持续助推，我国在先进制造技术、信息技术和智能技术的集成应用不断取得突破，不仅实现了伺服电机、减速器、控制器等关键部件的国产替代，而且在技
术上已达到国际先进水平，在产品出口上取得突破。工业互联网创新发展未来将以智能制造为主攻方向。
随着环保政策的持续推进，涂料行业积极推进产业绿色低碳转型升级，加大环保性涂料的研发与推广，涂料行业的技术发展逐步趋向于绿色环保化、高性能化及功能化，预计未来也将保持
23/286
这一趋势。
3.2 新产业的发展情况及未来发展趋势当前，新一轮科技革命和产业变革加快发展，迫切需要通过供给侧结构性改革提高创新能力、
培育发展新动能。作为推进经济结构转型升级的关键举措，发展新质生产力将是国家进一步深化供给侧结构性改革的重点。接下来，产业链将进一步向着高端化、智能化、绿色化的方向加快优
化升级步伐；新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、民用航空等战略新兴产业将得到发展和壮大；元宇宙、脑机接口、量子信息、人形机器人、生成式人工智
能、未来显示、未来网络、新型储能等未来产业将加快崛起。颠覆性技术的不断涌现、产业升级和新兴产业的快速发展，将带来检测认证需求的快速迭代，极大地拓宽了检测认证的发展空间，
扩大了检测业务的市场领域。
未来智能制造装备呈现出自动化、集成化、信息化、绿色化的发展趋势，主要表现在装备能根据用户要求完成制造过程的自动化，并对制造对象和制造环境具有高度适应性，实现制造过程
的优化。通过多年的持续投入，我国智能制造装备在数控机床、工业机器人等领域已取得一定进步。从未来发展看，针对制造业难点痛点的一些产品领域，更容易被制造业企业所接受，如工业
机器人、机器视觉技术的应用等。
新兴市场将给中国涂料行业带来新的机遇，尤其是新能源汽车、储能、光伏、农业等行业产品需求将不断增加。同时，在环保政策越来越严苛以及“碳中和”大战略的背景下，涂料环保化
趋势势在必行，尤其是工业涂料领域，以水性涂料、粉末涂料、无溶剂型涂料等为代表的环保涂料产品具有更多的发展空间。
3.3 新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势随着互联网、人工智能、5G、区块链等新一代信息技术的快速发展，中国工业互联网的进程
不断加快，新一代信息技术与制造业深度融合，推动了产品技术、生产方式和商业模式的深刻变革。产品正在朝着智能、互联的方向发展，智能产品的评价技术、软件功能安全评价技术、产品
信息安全评价技术等将得到进一步发展。同时，生产远程监控与诊断、设备预测性维护、智能供应链管理、智能物流、定向生产、智能化柔性制造、设备及人员租赁与共享、网络安全防护平台、
数据安全与隐私保护平台等新业态和新模式持续推陈出新，将带来检验检测和合格评定模式的创新变革，借助互联网、远程视频、大数据、区块链等技术，实现全过程质量监管将成为必然趋势。
未来智能制造装备业务将持续呈现快速发展态势。新业态新模式不断涌现，如个性定制与柔性生产兴起、虚拟制造与仿真优化普及、智慧服务模式崭露头角、产业链协同增强等。未来趋势
方面，将朝着深度智能化、高度集成化、广泛互联化、绿色化与可持续发展以及全球化与本地化结合等方向发展，技术创新不断推进，市场规模持续扩大，在满足个性化需求、提升产业链效率
等方面发挥更大作用，推动制造业转型升级。
24/286
环保涂料及树脂行业现呈现产业链协同创新、数字化转型加速、涂料涂装一体化发展等新业态，产品不断创新，模式不断拓展。未来，将朝着更加绿色化、精细化、智能化、高性能化方向
发展，应用领域持续拓宽，产业链协同效应持续增强。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术未发生重大变化。主要包括如下：
一是质量技术服务领域。公司始终围绕国家产业基础高级化、产业链现代化的要求，依托全国重点实验室，基于60余年技术沉淀和国内外合作平台，聚焦“极端环境多因素长时耦合作用下
产品性能-寿命-低碳等质量目标协同机制”重大科学问题，突破“极端环境多因素长时耦合作用机制”等关键技术，在“机理、试验、诊断、防治”等方向开展高水平基础研究，实现原始创新，
在标准化、计量测试、检验检测、认证技术，以及产品服役安全、环境适应性、可靠性测评等方向加大先进应用技术研究，实现了关键核心技术突破，将传统环境适应性技术研究模式同大数据、
物联网、人工智能等先进技术紧密结合，推动数字化转型，实现试验、诊断的数字仿真和寿命预测。产学研协同形成“基础理论-应用基础-应用技术-产业技术”相衔接的技术创新链，打造国际
先进水平的“标准、计量、试验、检测、设备、认证、诊断、防治”一体化、自主的国家质量基础（NQI）技术能力，技术成果在“智能家居、智能电器、新能源装备（风电、光伏等）、智能新
能源汽车、智能电网装备”等行业推广应用,服务国家所需,为行业转型升级和高质量发展提供有力的技术支撑。目前在产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新一代充
电设施检验检测技术、电磁兼容测试技术及电磁兼容领域能力验证技术等方面处于国内领先地位。
二是电气装备领域。以国家战略和市场需求为导向，潜心研究电能转换核心技术近60年，致力于将研究成果广泛使用于多行业、应用于多情景、实现于多目标，以满足电力系统、新能源电
池、工业电源等国民经济的各个不同领域的客户需求，为客户提供不同电压、电流以及输出功率等特定要求的电源系统，追求“安全”与“绿色”，使产品逐步向数字化、智能化、网络化、模
块化方向发展。公司自主研发的大型同步电机智能励磁技术，应用于励磁装备。采用该技术研制了全数字化、智能化励磁调节器、大功率智能化功率柜、智能灭磁柜及其系统等相关产品，广泛
应用于水电机组、火电机组和抽水蓄能机组等。公司在行业内率先自主研发成功的动力及储能电池串联化成分容新技术，应用于新能源电池后处理系统。相比传统并联电源，可以有效提升电芯
的一致性，提高电芯品质；充放电效率提升超过20个百分点，大幅降低生产能耗，有效减少碳排放；大幅减少了调试检修维护工作量，提高了产线利用率，缩短了设备交付周期，提升了运营效
率；具备智能识别电芯微小缺陷功能，提高了系统安全性。该项技术获得“机械工业科学技术奖科技进步一等奖”。公司将研发的高串数串联化成分容技术与直流母线PCS新方案、GaN新器件
等融合应用于新能源电池自动生产检测中，在原有基础上进一步提升了电能转换效率、提高功率密度、降低电池产线的运维成本。
25/286
三是成套装备领域。作为国内处于前列的家电行业智能制造系统解决方案供应商，在工业设计、高精度运动控制、智能成型、智能检测、智能涂装、机器人柔性装配、制造运营管控、立体
仓储等家电制造领域核心技术以及智能生产线、数字化车间系统集成技术研发方面，突破一批制约我国家电制造转型升级的共性技术难题，同时加大对新能源汽车热管理等典型制造过程关键技
术进行攻关研发，形成了一批具有自主知识产权的关键核心技术、重大装备和科技成果。
四是环保涂料及树脂领域。秉承国家绿色环保低碳发展理念，根据市场需求和公司技术战略发展方向，在高性能环保涂料及关键树脂材料的核心技术上持续展开研究，已研制出多款具备自
主知识产权、具备技术领先优势的新产品，如：电池用绝缘粉末涂料及双涂层超候储能粉末涂料，
替代传统的塑料薄膜绝缘材料，有效提高电池性能和生产效率；高速预涂卷材用粉末涂料及树脂材料，保证了卷材在高速下进行喷涂，涂层快速固化又能保持优异的机械性能，大幅降低挥发性
有机物排放和减少能耗，此项技术达到国际先进水平；汽车铝轮毂专用底粉，具有高上粉率、高流平、高性能、高平衡块粘贴力、易于施工等特点；汽车铝轮毂罩光喷涂的丙烯酸透明粉末涂料
原材料——固体丙烯酸树脂，解决了丙烯酸透明粉行业关键原材料的供给问题；低温固化粉末涂料通过降低涂装固化温度实现节能降耗与降低碳排放的效果，扩大了粉末涂料在热敏性基材上的
应用；集装箱粉末涂料专用聚酯树脂，具有优异的耐候性、机械性能、防腐性能；不含锡聚酯树脂，采用非锡类催化剂合成，满足了特定领域粉末涂装产品对于重金属的使用限定要求，提升环
保等级；一次性厚涂双组份水性环氧防腐涂料，涂层防腐性能优异，涂装效率高，拓展了产品在商空、重防腐、新能源储能箱领域的应用。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级消费类产品中有毒有害物
国家科学技术进步奖 2008年 二等奖质的评价技术平台
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -注：公司控股子公司擎天伟嘉于2022年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业；公司全资子公司擎天材料于
2023年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请各类知识产权288件，其中发明专利149件；新增各类知识产权217件，
其中发明专利67件；主持和参与制修订并发布的国际、国家、行业标准93项，其中国际标准3项，国家标准71项，行业标准19项。截至2024年12月31日，公司累计获得各类知识产权1,542
件，其中发明专利380件。
26/286
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 149 67 794 380实用新型专利 88 87 778 674
外观设计专利 20 23 160 130软件著作权 31 40 353 358
其他 0 0 0 0合计 288 217 2,085 1,542
3、 研发投入情况表单位：元
变化幅度本年度 上年度
（%）
费用化研发投入 358,453,844.22 323,017,500.84 10.97资本化研发投入 - - -
研发投入合计 358,453,844.22 323,017,500.84 10.97研发投入总额占营业收入比 增加0.19
7.93 7.74例（%） 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27/286
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额
搭建公共服务平台开展装备制造业碳达峰、碳中和评估技术研 响应国家政策，以碳中和、
装备制造行业碳达 项目已完成研究内容，
究，建成面向全行业的数据库， 行业先进 碳达峰信息化平台为基础，
1 峰、碳中和评估技 5,200.00 711.39 5,911.05 达到研究目标，已完成持续提升平台服务能力，支撑装 水平 向各地区、各行业广泛提供
术研究与应用 专家验收评审。
备制造重点行业率先实现碳达 绿色低碳公共服务。
峰目标。
建立区域 为区域内电器行业企业及以广州电器电子产品绿色制造
项目已完成研究内容， 电器产品 政府部门提供权威、专业、
电器产品绿色低碳 联盟为依托，组建电器产品绿色2 150.00 9.11 178.18 达到研究目标，正申请 绿色低碳 高效的服务，支撑行业发
创新服务平台 低碳创新服务平台，为企业提供外部验收。 创新服务 展，推动联盟高效可持续性
技术服务。
平台 发展。
项目研制了多因素耦合相关研究成果将应用于水
航空用典型设备微 加速综合试验箱，形成开发综合环境试验方法及试验 陆两栖飞机等机载设备开
环境控制及腐蚀环 了典型航空电气设备的 国内领先3 240.00 26.97 273.84 系统，形成典型航空电气设备的 发，保障机载设备的安全可
境适应性验证方法 加速模拟试验方法，达 水平加速模拟试验方法。 靠运行，具有广阔的应用前
研究 到了整体加速效果10倍景。
以上的效果。
项目已完成研究内容， 研制出具备自主知识产权的QLB大型静止 QLB 的研 国内领先 应用于各类特殊发电领域，
4 810.00 229.17 811.23 签订供货合同，进入小 产品，丰富产品线，增强公司综制 水平 市场前景良好。
批量应用阶段。 合竞争力。
汽车 GLL 领域节能环保 GLL领域开发出高性能环保涂料汽车 GLL 全系列环
型树脂已经成功开发并 及关键树脂材料并实现产业化 应用于汽车领域，促进相关保涂料及全产业链 国内先进
5 1,052.00 477.46 1,064.70 上线批量生产；节能环 应用，提升公司在汽车GLL领域 领域的绿色与低碳化，市场关键树脂材料研究 水平
保型粉末涂料、高性能 高性能产品在领域配套能力和 前景良好。
与开发水性涂料获多个厂商认 竞争力。
28/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额可，已实现批量供货。
搭建了在线监测系统，
开发了空调环境适应性国内首个
数据库，建立了相关模工业产品
工业产品环境适应 型，进一步通过模型集通过构建数据库、知识库和环境 环境适应 项目成果应用于电工电器
性 ZFHZS 系统—— 成，开发了空调环境适6 1,160.00 180.04 1,026.81 适应性ZFHZS系统，实现电工电 性ZFHZS 产品性能评估，降低测试成
海洋环境空调YF性 应性仿真软件，实现不器产品的精准评估。 系统，国 本，市场前景良好。
能及寿命ZF预测 同服役环境、不同服役内领先水
年限条件下，空调机金平
属部件材料腐蚀演化的模拟。
消费类电器产品 项目已完成研究内容， 研究FPT 标准体系，研发DT 合行业先进 为碳达峰提供支撑，市场前
7 SHT 技术研究与应 1,395.00 1,180.79 1,593.36 达到研究目标，正申请 格评定技术、JZT核算方法、JPTD水平 景良好。
用 验收。 模型及企业核查方法。
开展智能电器的安全与性能评基于应用场景的智 项目已完成研究内容， 价技术研究及智能控制模块XKK
国内领先 应用于智能电器评价领域，
8 能电器及控制模块 1,630.00 1,002.64 1,422.04 达到研究目标，正申请 评定技术研究，解决行业共性、
水平 市场前景良好。
关键DP技术研究 验收。 关键技术问题，提升公司技术服务水平。
自主可控的抽水蓄 项目已完成研究内容， 开发出自主可控的抽蓄机组励国内领先 应用于抽水蓄能电站，应用
9 能电站励磁系统研 500.00 187.44 503.70 达到研究目标，产品已 磁系统，解决行业“卡脖子”问水平 前景良好。
制及应用 投入运行。 题。
搭建绿色低碳电器与能源检测绿色低碳电器与能 项目已完成研究内容， 细分市场
公共服务平台，推动重点行业绿 广泛应用于华东地区电器10 源检测公共服务平 2,650.00 2,193.20 2,623.85 达到研究目标，正申请 行业领先
色低碳示范评价，服务重点企业 和能源领域。
台创新建设 验收。 水平典型产品。
海上风电场全寿命 开展了样机试制，可实 开发海上风电电气设备腐蚀、结 国内领先 可对海上风电场进行环境11 周期安全监测、预 347.60 56.11 297.65 现海上风电涂层体系早 构件涂层老化在线监测设备，实 的海上风 及失效监测，并在监测的基
警、防控及保护措 期失效预警。目前正在 现电气设备腐蚀老化失效预警， 电涂层老 础上实现对海上风电场风29/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额施系统等研究及应 某风电场进行示范应 进行示范应用。 化监测预 险预警。
用 用，验证装置可靠性。 警系统搭建平台模型，初步实
现制造过程各工艺能耗开发手机及平板电脑环境负荷 行业内率
数据的动态采集；开发与碳足迹在线评估软件；开发产 先开展数 项目开发的数字化绿色设
手机及平板电脑数 相关在线评估软件原品全生命周期数据动态获取平 字化绿色 计平台可有效支撑和引领
12 字化绿色设计技术 374.56 169.25 220.27 型，初步实现手机产品台；构建手机及平板电脑数字化 设计方法 我国手机与平板电脑产业
及应用示范 碳排放数据的快速核绿色设计示范平台并进行示范 研究及平 链的低碳绿色发展。
算，初步构建手机及平应用。 台的搭建
板电脑数字化绿色设计平台架构。
国内率先开展电器
完成了多因素耦合加速 持续提升平台研发能力，开展关 项目研究成果将在海上风设备多因
试验舱的建设，开发了 键核心技术攻关，加强科技成果 电、海工装备、家电等行业国机集团国家级研 素耦合加
13 1,108.00 320.93 1,110.49 相关实验方法及数字化 转化，培养高水平研发队伍，强 开展推广应用，提升我国相发平台能力提升 速试验技
仿真系统，可以初步实 化对外交流与合作，建成高水平 关产品海洋环境质量技术术和仿真
现空调腐蚀仿真预测。 研发平台。 基础。
建模分析技术
项目预期构建退役光伏层开展了退役光伏层压件 本项目针对我国光伏组件大规 压件热法高效解离与再生
退役光伏层压件高热解、废硅料再生、废 模退役趋势与循环利用需求，开 利用示范工程及绿色智慧
效解离与再生利用 国内领先14 1,000.00 264.14 264.14 玻璃再生等全链条示范 发退役光伏层压件高效清洁热 工厂，实现退役光伏层压件
(热法)集成技术及 水平工程的前期工艺规划与 解、深度除杂、高值再生等全链 热解处理、废硅料处理、废
示范实施方案研究。 条关键共性技术及成套装备。 玻璃处理，应用与光伏产品
绿色低碳循环。
项目开展了光伏组件全 本项目面向光伏组件减污降碳 项目预期构建光伏组件设光伏组件数字化生
15 440.00 304.36 304.36 生命周期数据动态收集 需求，开发光伏组件数字化生态 国内领先 计制造-生态设计方法-可态设计技术及应用
与环境负荷智能化在线 设计、原材料减量、易拆解设计、 拆解设计-原材料减量-再30/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额评估技术等相关研究， 寿命仿真预测等减碳全链条关 生原料替代利用-寿命仿真
按计划完成了年度任务 键共性技术及成套装备，开展工 预测-应用示范的协同体目标。 程示范并推广应用。为推动光伏 系，以龙头企业产品数字化
行业高质量绿色发展提供技术 生态设计为引领、带动产业支撑。 链协同的方式促进产业提
升，对光伏产业绿色低碳发展、落实国家双碳战略至关
重要。
应用于轮胎工厂内物流输项目已完成研究内容， 开展轮胎出入库系统研究，完成
轮胎出入库系统研 行业先进 送领域，旨在实现轮胎长距16 450.00 112.93 455.71 达到研究目标，并推广 桁架机器人、轮胎夹具、EMS小
究与应用 水平 离快速输送，也可用于其它应用。 车相关技术研发。
物料输送领域。
空调关键制冷加热 项目已完成研究内容，
开发新型的空调关键制冷加热 国内领先 应用于新能源汽车领域，市17 部件测试系统研制 1,500.00 863.48 1,503.36 达到研究目标，并推广
部件测试系统并进行应用研究。 水平 场前景良好。
及应用 应用。
新能源汽车热管理集成模新能源汽车热管理
项目已完成研究内容， 针对该测试装置在精准控制和 块及测试装置作为热管理集成模块测试装置 行业先进
18 460.00 204.46 450.56 达到研究目标，并推广 智能自动控制方面的关键技术 不可或缺的部分，将随着新关键技术研究与应 水平
应用。 进行研究。 能源汽车行业发展需求量用
大增。
研制带空调性能测试功能的噪 设计开发具有性能要求的项目已完成研究内容，
热回收新风机组性 音室，可同时满足热回收新风机 国内领先 噪音室，对提升公司产品的19 350.00 191.90 345.06 达到研究目标，并推广
能噪音室的研究 组噪声测试、相关性能测试及可 水平 技术水平，降低成本和提高应用。
靠性测试等。 市场竞争力具有很大作用。
成果将应用于两轮车车架开发适用于快节拍生产的智能
基于精益生产的国 项目已完成研究内容， 的焊装及涂装车间WBS、PBS仓储物流系统，并研发与之配套 国内领先
20 产化智能仓储物流 350.00 268.36 349.36 达到研究目标，并推广 系统，将助力企业实现精益的机器人转挂等非标设备，柔性 水平
系统的开发与应用 应用。 生产目标，提升生产装备自生产控制系统等。
动化水平，带来良好的综合31/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额效益。
汽车零部件太阳聚 项目已完成研究内容，
研发相关夹具，寻找到聚光点并 国内领先21 光合格评定技术研 381.50 117.08 385.95 达到研究目标，正申请 应用于汽车相关领域。
开展测试，以满足市场要求。 水平究 验收。
依据对射频美容仪临床试验研究，根据现行法
规、中外研究文献、专 开展射频美容仪临床试验方案第三类医疗器械射
家意见起草射频美容仪 制定，临床试验过程研究，最终 国内领先 应用于第三类医疗器械射22 频美容仪临床安全 450.50 153.56 287.29
项目方案，以该方案作 形成所研究射频美容仪的临床 水平 频美容仪。
有效性研究为医疗器械临床试验方 试验报告。
案范本，实现相关临床试验项目落地。
动力及储能电池产线多类型结构压床
的研发应用（原项目名称：两类动力
电池检测针床的自项目已完成研究内容， 研制系列动力及储能电池压床，
主设计开发--适应 国内领先 应用于动力电池、储能电池23 2,388.00 585.96 2,385.75 达到研究目标，已批量 适配性强，温度均匀性高，满足
刀片电池长度大范 水平 等行业。
投入运行。 多类电池生产检测需求。
围变化的检测针床的自主设计开发、
动力电池水冷式检测针床的自主设计
开发）
制定关键共性技术标准，助力产已在重点领域关键共性
智能家电仿真技术 业突破关键共性技术瓶颈，提高 国内领先24 307.00 175.22 175.22 技术标准的开发制定上 应用于家用电器检测领域
研究及标准研制 我国重点领域产业技术水平，提 水平取得一定的研究成果。
升我国在国际上的标准话语权。
25 基于新能源汽车用 120.00 40.86 40.86 初步开展了光纤传感与 通过研究锂离子电池失效原理 国内领先 应用于新能源汽车动力电32/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额动力锂离子电池的 微分质谱的耦合的失效 提升检测能力业务水平，形成相 水平 池检测领域
失效分析及评价体 分析实验，初步发现了 关标准专利论文提升行业知名系开发 锂离子电池的失效模 度。
式。
已完成相关能力建设包括相关测试环境的搭建
和测试设备的部署，开 研究不同无线通讯终端和通讯无线通讯终端产品 展射频一致性及协议一 方法的要求，研究相关的标准。 行业先进
26 929.89 477.23 477.23 应用于无线通讯领域合格评定技术研究 致性相关研究，对相关 找到目前行业内相关问题存在 水平
标准文档进行解读与研 的不足形成新的检测业务。
究分析国内外测试要求差异。
开发出空调可燃制冷剂泄漏测研究泄漏监测传感器的
试分析平台并形成自动化测试原理和安装对实际应用
空调安全性能合格 系统。根据不同腐蚀区域的湿 行业先进 应用于空调、制冷器具检测27 377.93 375.38 375.38 的影响，形成了空调器
评定技术研究 热、辐照强度差异，制定不同地 水平 领域可燃制冷剂传感器选型
区空调器防腐等级，研制不同腐和安装指南。
蚀等级相应技术规范一种新型励磁系统 应用新型器件及新型控制策略， 国内领先 项目成果主要应用于特殊
28 800.00 557.70 557.70 样机研制中。
的研制 进行实际应用。 水平 发电领域。
新型加热电源的研 项目已完成研究内容， 采用新型拓扑架构，研制高效高 行业先进29 500.00 564.16 564.16 应用于多种工业加热领域。
制 样机已发现场，待投运。 性能电源，满足实际需求。 水平项目已完成研究内容，
原励磁系统控制器 完善原有励磁系统的功能，进一 国内领先30 300.00 346.40 346.40 达到研究目标，已批量 适用于中小发电机组。
的优化升级 步提升设备性能。 水平应用。
项目已完成研究内容， 应用新型拓扑架构，研制电池模国内领先 用于电池试验领域，市场应
31 电池模拟器的研制 700.00 774.69 774.69 已完成样机试验，待实 拟装置，具备电池外特性，用于水平 用前景良好。
际应用。 替代电池进行相关试验。
32 新型智能化、数字 504.50 590.31 590.31 项目已完成研究内容， 开发新型智能化、数字化的电池 国内领先 适用于新能源电池生产领33/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额化动力电池物流输 达到研究目标，已批量 物流输送线，具备多种智能功 水平 域。
送线研制 应用。 能，提升生产效率新型电池OCV/IR测 项目已完成研究内容， 研究一种新型电池 OCV/IR 测试
行业领先 用于电池试验领域，市场应33 试设备的研制及应 303.90 349.50 349.50 达到研究目标，已批量 设备，解决行业关键难题，显著
水平 用前景良好。
用 应用。 提高电池测试的精度与稳定性。
应用于动力及储能电池的基于高压直流母线 项目已完成研究内容， 研制新型串联化成分容设备，应
行业领先 生产领域及Pack 检测等相34 的串联化成分容生 300.00 296.33 296.33 达到研究目标，已批量 用于实际项目中，实现产业化应
水平 关领域，具有广阔的应用前产检测系统的研制 投入运行。 用。
景。
应用于洗衣机家电制造领通过调研、三维设计、仿真、样
域，实现洗衣机内桶的整线洗衣机内桶自动成 已完成样机组装，并进 机试制等手段，旨在攻克洗衣机 国内先进
35 300.00 194.77 194.77 设计、加工、装配制造等；
型关键设备研制 行初步试样产品。 内桶板料折弯、折边扣缝、翻边、 水平同样的工艺也适用与其它
旋铆等关键技术。
类似构造的家电产品制造。
研究冰箱背部多点充注的工艺 应用于大尺寸冰箱及冷柜项目已完成研究内容，
背部多点充注大型 和设备，解决底部充注时发泡料 国内先进 的发泡工艺，旨在提高其泡36 457.00 445.19 445.19 达到研究目标，已推广
冰箱发泡线的研制 流动、起发不到位造成泡层不均 水平 层均匀性，提升保温效果，
应用。
的问题。 从而提升冰箱节能等级。
开展兼容多车型自动装配生产兼容多车型自动装 项目已完成研究内容，
线关键技术研究，对相关设备系 国内先进 应用于汽车行业自动化装37 配生产线关键技术 448.00 451.96 451.96 达到研究目标，已推广
统进行设计，解决多车型共产线 水平 配领域，市场前景良好。
研究及应用 应用。
问题。
自动化程度达到行
已完成模具、设备、生家用BLDC电机设计 完成电机模具、设备、生产线的 业先进水
产线的制造，生产工艺 已签署海外订单，市场前景38 及智能生产线研究 300.00 185.84 185.84 制造，通过联合调试试产检验工 平，电机
研究，以及 MES 系统的 良好。
与应用 艺和模具设备的技术指标。 工厂专用开发。
MES系统达到行业
34/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额先进水
平。
研发一套大型商用蒸发冷却式蒸发冷却空调系统的市场
机组测试装置，满足蒸发冷机组前景广阔，对相应的性能试
大型商用蒸发冷却 的测试要求.解决风冷冷凝机组已完成技术方案的试验 验装备的需求也呈现快速
式机组测试装置及 在低温环境下运行冷凝压力过室初步验证，效果满足 国内先进 增长的趋势。在环境试验装
39 低温环境的风冷冷 883.00 262.19 262.19 低导致的机组可靠性及运行波预期，机组可在低温环 水平 备中应用，可提供更为可靠
凝机组的研究与应 动问题，最低使机组可在-15℃境下稳定运行。 的替代水冷冷却方案、提高
用 的环境温度下稳定运行。扩大公环境试验装备的环境适应
司的产品线，增加新的利润增长性，提高市场竞争力。
点。
自动制冰系统控制逻辑编写完成，PCB控制板试 应用于高端冰箱市场领域，
恒湿自动制冰系统 开发具备恒湿功能的自动制冰制完成，并完成了对开 市场前景良好。改造旧试验
及可变冷量的并联 系统，并将其适配于风冷冰箱。 国内先进40 735.00 363.41 363.41 门风冷冰箱样机制作， 室或应用于新建试验室，达
制冷系统的开发与 开发可变冷量的并联制冷系统 水平目前对自动制冰系统进 到节能及自动化，应用前景
应用 并应用于焓差试验室中。
行调试，并对样机进行 广阔。
性能测试。
冷媒共享式节能多 项目研制成功后可广泛应开发冷媒共享式节能多工位压
工位压缩机耐久测 用于新能源汽车压缩机耐设备安装已经完成，已 缩机耐久测试装置1套，开发适 国内先进
41 试装置及宽温域温 662.00 210.18 210.18 久测试等领域；项目可降低进入调试阶段。 用于新能源汽车领域快速温且 水平
度交变试验箱的研 项目设备成本和提高市场安全可靠的高低温试验箱。
制与应用 竞争力，市场前景需求大。
应用于热管理试验室，可实已经完成电气柜体和电
现快速更换关键零部件的基于 labview 实车 气控制原理图的设计， 通过对热管理实车控制系统的
国内先进 通讯，验证其可靠性的控制42 热管理控制系统的 300.00 120.39 120.39 并把相关参数反馈给软 软硬件研发，最终达到试验室应
水平 稳定性，并得到相关测试数开发 件人员进行软件设计工 用和推广的目标。
据，提高热管理试验室的竞作。
争力。
35/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额近年来由于电池、氢能源、
研发一种适用于极端工况的环 特种空调等市场的发展，客极端工况环境模拟 已加工首套极端工况环
境模拟技术，解决环境模拟试验 国内先进 户对极端环境模拟的需求43 技术研究及设备开 347.50 156.81 156.81 境模拟设备，正在进行
室在极端工况下长时间工作的 水平 越来越大，该成果应用范围发 相关实验和数据收集。
可靠性不足的问题。 广，市场潜力大，产业化前景好
在安防门龙头企业实现产品批 应用于安防门业领域，响应高档安防门业用水 项目已完成研究内容，
量稳定供货，丰富公司产品类 国内先进 国家油转水的号召，促进相44 性光油及其水性丙 670.00 618.25 618.25 达到研究目标，已推广
型，提升公司在涂料领域竞争 水平 关领域的的绿色制造，市场烯酸树脂的研制 市场应用。
力。 前景良好。
形成一套专门用于储能集装箱水性化涂装工艺和防护要求的 主要应用于储能集装箱领
高性能水性涂料在 项目已完成研究内容，
高性能水性双组分环氧底漆+水 国内先进 域，促进中国微电网相关领45 储能电箱上的应用 465.00 423.77 423.77 达到研究目标，已推广
性双组分聚氨酯面漆的复合涂 水平 域的绿色化发展，市场前景研究 市场，即将批量应用。
料产品标准化体系，为我司丰富 良好。
了产品体系。
解决行业共性难题，开发 TGICTGIC 体系高流平耐 项目已完成研究内容， 应用于家用电器、汽车零部
体系高流平耐存储粉末涂料用 国内先进46 存储粉末涂料用聚 630.00 588.27 588.27 达到研究目标，已通过 件、建筑五金等领域，市场
聚酯树脂并实现产业化，完善公 水平酯树脂的研制 客户测试，批量供货。 前景良好。
司产品线，提高公司竞争力。
开发出高韧性混合型粉末涂料高性能粉末涂料用
用聚酯树脂并实现产业化应用； 应用户于内家电家装领域，
聚酯树脂的研制项目已完成研究内容， 开发铝型材耐水煮砂纹粉末涂 促进相关领域的绿色制造；
（高韧性混合型粉 国内先进47 1,375.00 1,258.69 1,258.69 达到研究目标，实现量 料用聚酯树脂的并实现产业化 应用于铝型材领域，响应国
末涂料、铝型材耐 水平产，稳定供货客户。 生产，丰富公司的产品型号，提 家政策，促进该领域的绿色
水煮砂纹粉末涂高行业竞争力，提高公司产品的 生产，市场前景良好。
料）
市场占有率。
超耐候高韧性铝单 项目已完成研究内容， 研究不同树脂体系与固化剂的 国内先进 应用于户外铝单板、幕墙、
48 315.00 304.93 304.93板用粉末涂料的研 达到研究目标，性能满 耐候性与柔韧性影响。获得了一 水平 高耐候铝材，市场前景良好
36/286
序 预计总投资 本期投入金 累计投入金项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 规模 额 额究 足客户要求，已批量使 种耐候性能优异，高韧性铝单板
用。 用卷材粉末涂料产品。并在客户现场批量使用。
合/ 37,417.88 19,943.16 33,901.14 / / / /
计注：以上在研项目为相关政府、主管单位支持的重点科技项目以及公司预算300万元以上的自研项目。
情况说明无
37/286
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 595 507研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.87 16.48
研发人员薪酬合计 18,154.84 15,284.01研发人员平均薪酬 30.51 30.15
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 137
本科 387专科 49
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 166
30-40岁（含30岁，不含40岁） 26840-50岁（含40岁，不含50岁） 130
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.长期积淀的优秀文化
公司自成立以来，肩负着服务国家、行业所需的使命，在改革开放的浪潮中砥砺奋进，经过对长期积淀的文化基因的提炼与升华，形成了优秀的“和、专、实”企业文化，构筑成中国电研
人才团队的精神底座和精神纽带，凝聚员工共创、共享、共担，为公司长远发展奠定坚实基础。
公司在传承中创新，不断丰富企业文化的精神内涵，确保公司事业常青的内生动力源源不断，成为支撑公司发展的软实力。
2.领先的技术及研发能力公司由国家级研究院所转制而来，长期围绕电器及相关行业开展应用基础与共性技术研究、
38/286
应用技术和关键技术研发、产品技术开发，在相关行业理解、研究条件、研究成果、技术及产品等方面具有一定的先发优势。公司建立了高效的研发体系和多层次的研发平台，依托全国重点实
验室等国家级、省部级科研平台，在标准规范、检测评价、系统集成、电能转换、先进控制、环保材料等方面取得了一系列行业领先的具有自主知识产权的技术成果，拥有多项核心技术，主持
完成了科技部863计划、973计划、“火炬计划”、国家科技支撑计划等中的多项重大科研项目，并获国家科学技术进步奖二等奖等多项科技进步奖项。同时，公司持续加强技术创新能力建设，不断深
化科技创新体制机制改革，大力开展核心技术攻关，布局中长期技术储备，为保持长期领先的技术优势奠定了稳固基础。
3.突出的技术标准创新能力技术标准是市场竞争的制高点。公司一直致力于强化标准引领，提升中国产业的国际化竞争
力。公司建有16个IEC国际标准对接平台、11个国家标准平台、1个国家技术标准创新基地和1个国家标准验证点，是国家标准委首批标准化服务业试点及首批国家级消费品标准化试点单位，拥有
大量标准领域专家，其中IEC注册专家30余名；共有4人次获得IEC1906奖，1人次获IEC托马斯.爱迪生奖。自2010年以来，公司累计主持和参与制修订超过1000项国际、国家、行业、地方和团
体标准，包括家电行业中首个由中国牵头制定的IEC国际标准“IEC62863：2017”等多项“首个”标准，引领行业技术发展，提升产品质量及技术水平。
4.独具特色的综合服务能力公司深耕电器产品生产技术、质量评价、基础材料等质量提升领域关键共性技术研究，对行
业技术发展趋势有深刻的认识和理解，在各业务板块合作、协同发展的推动下，形成了为客户提供电器产品质量提升整体解决方案的综合服务能力，包括标准研究、技术研发、产品设计、工厂
规划、装备制造、涂料涂装、检验检测、诊断（失效分析、缺陷分析）、改进（标杆对比提升、品控体系建立等）、认证推优的“全链条”服务，具有整体竞争优势，并不断完善在智能汽车、能源
装备、医疗健康等领域产业的服务能力，打造更加完整的产业链。
5. 良好的品牌知名度和行业公信力品牌和公信力是公司稳健发展的关键之一。公司业务起源于20世纪50年代，经过六十余载对
品质理念的不懈坚守，凭借雄厚的技术实力及创新能力、良好的服务质量、规范的管理模式，公司已在各业务的细分市场形成了显著的行业公信力，拥有优良的品牌知名度和美誉度。公司坚持
打造自主品牌，致力于将“中国电研”打造成世界级质量技术服务机构，并顺应业务同心多元发展的需要，在不同的专业领域实施品牌细分，打造了“CVC威凯”“擎天”子品牌，得到了主管部
门和行业客户的广泛信任和高度认可，为市场开拓奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
39/286
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术升级迭代风险
中国作为电器制造大国，电器行业相关新技术不断升级迭代，公司需及时跟踪行业前沿技术并调整研发方向，加强基础与应用基础研究，保持公司核心技术的持续更新。如果公司对相关技
术和市场发展趋势判断失误，或新技术及新产品的市场接受度未及预期，将对公司技术创新及产业化能力造成不利影响，不利于公司保持持续竞争力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、计算机软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由
于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.质量控制风险质量技术服务业务作为公司的核心业务，其正常运营依赖于公司多年来在电器领域建立起的
品牌知名度和公信力。公司需采取严格的质量管控措施，确保公司出具的报告真实、客观、准确、
合规。如果公司因管理失当、违规检测、数据舞弊等原因导致出具的报告质量达不到要求，将损害公司声誉、公信力，对公司经营造成不利影响。
2.安全生产风险公司质量技术服务业务中涉及少量危险化学品的使用，公司少量的环保涂料业务涉及易燃化
学品的使用，公司高度重视安全生产管理，报告期内未出现重大生产安全事故，也未因生产安全事故而受到相关行政处罚。未来如果公司未能继续加强安全生产管理，出现人员操作不当、安全
管理措施执行不到位等情况，造成安全生产事故或违反监管部门规定，公司将面临受到监管部门处罚甚至停产整顿的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
40/286
1.应收账款坏账风险公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。若宏观经济或行业发展出现
系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
新能源汽车产业作为新兴产业，面临多种不确定性，进而影响公司在新能源汽车行业业务的拓展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济下行及下游行业波动风险若未来宏观经济下行，将对公司主营业务产生不利影响，进而使公司存在主营业务收入和净
利润增长率下降甚至业绩下滑的风险。
2.境外经营的风险公司海外市场拓展受当地政策法规、外汇政策、国际形势不利等多种因素影响，若公司不能
及时应对海外市场环境的变化，将会给公司的海外经营带来一定的风险。
3.大宗原材料、能源价格波动风险环保涂料及树脂业务的主要原材料为精对苯二甲酸、新戊二醇和间苯二甲酸等大宗化工原材
料，受宏观经济波动、市场供求变化等因素影响，大宗原材料的价格存在一定幅度的波动，由于公司产品售价的调整存在滞后性，如果短期内大宗原材料价格大幅上涨，将导致公司环保涂料及
树脂业务的盈利能力下降，对公司的收入及利润水平造成不利影响。聚酯树脂生产制造过程所需的能源供应，主要集中在天然气与电力，受国际局部地缘政治冲突、原油价格波动、“双碳”政
策等影响，存在能源供应不足或者造成成本增加的风险，进而影响业务盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
41/286
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比本期数 上年同期数
例（%）
营业收入 4,522,709,306.18 4,172,758,505.62 8.39营业成本 3,048,194,795.28 2,913,448,682.38 4.62
销售费用 290,813,027.70 265,662,968.56 9.47管理费用 338,618,752.74 294,615,167.67 14.94
财务费用 -25,070,186.04 -23,234,058.23 不适用研发费用 358,453,844.22 323,017,500.84 10.97
经营活动产生的现金流量净额 528,395,358.53 400,052,883.03 32.08投资活动产生的现金流量净额 -162,195,534.32 -294,107,933.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -215,171,889.79 -201,050,696.22 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内备货付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内现金管理规模减少，现金管理产品净流入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入444,061.38万元，同比增长7.99%；公司发生主营业务成本302,215.02万元，同比增长4.63%。其中，成套装备业务延续向好趋势，本期收入同比增长24.83%；
质量技术服务业务稳定增长，本期收入同比增长11.51%；电气装备业务受前期订单质量及内部降本增效等因素影响，毛利率同比增加6.83个百分点；环保涂料及树脂业务本期产销量有所提升，
收入同比增长7.17%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本比 毛利率入比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年年增减
（%） 增减（%）
（%）
增加专业技术服
108,984.92 52,694.15 51.65 11.51 8.86 1.18个务业
百分点增加
专用设备制206,712.00 142,439.25 31.09 6.71 1.68 3.41个
造业百分点
化学原料和 增加化学制品制 128,364.46 107,081.62 16.58 7.17 6.72 0.35个
造业 百分点主营业务分产品情况
42/286
营业收营业成本比 毛利率
入比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年
年增减（%） 增减（%）
（%）
增加检测认证业
100,821.88 48,009.36 52.38 11.66 8.57 1.35个务
百分点增加
智能制造与91,269.86 65,431.87 28.31 40.35 34.77 2.97个
试验装备百分点
减少励磁装备 13,851.03 9,021.92 34.86 9.41 16.66 4.06个
百分点增加
新能源电池60,121.64 36,300.77 39.62 -18.28 -29.09 9.21个
后处理系统百分点
减少定制化零部
30,742.96 24,289.18 20.99 -4.67 -3.48 0.98个件
百分点增加
聚酯树脂 95,845.73 84,648.44 11.68 5.99 5.19 0.67个百分点
增加粉末涂料 26,065.94 18,034.03 30.81 15.12 14.46 0.40个
百分点减少
水性涂料 6,452.79 4,399.15 31.83 -3.85 6.92 6.87个百分点
增加其他 18,889.55 12,080.30 36.05 7.09 3.81 2.02个
百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本比 毛利率
入比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年
年增减（%） 增减（%）
（%）
增加境内 349,185.39 233,330.72 33.18 3.19 -1.05 2.86个
百分点增加
境外 94,875.99 68,884.30 27.40 30.29 29.88 0.23个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本比 毛利率入比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年年增减
（%） 增减（%）
（%）
增加直销 444,061.38 302,215.02 31.94 7.99 4.63 2.18个
百分点43/286
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业看，本年度公司各行业业务齐头并进，保持稳定增长态势。
分产品看，智能制造与试验装备产品境外项目顺利验收，本期收入同比增长40.35%，成本同比增加34.77%，整体毛利率增加2.97个百分点。新能源电池后处理产品本期收入同比下降18.28%,
但是受前期订单质量及内部降本增效等因素影响，毛利率同比增加9.21个百分点，项目执行进度符合预期。由于市场竞争激烈，本期水性涂料售价下调，且原材料成本略有上升，使得产品毛利
率减少6.87个百分点。
分地区看，内销收入占比为78.63%，外销收入占比为21.37%。本期外销收入同比增长30.29%，
成本同比增长29.88%，主要系成套装备业务境外业务规模扩大所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
聚酯树脂 吨 88,628.99 89,364.34 3,716.77 5.99 7.43 -16.52粉末涂料 吨 12,561.94 12,606.90 596.02 10.39 9.06 -7.01
水性涂料 吨 3,275.85 3,300.35 127.15 23.63 28.02 -16.16产销量情况说明
专业技术服务业和专用设备制造业因产品种类多、差异大，以简单汇总的产销量分析无法说明实际经营情况，不具有可比性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元 币种：人民币
分行业情况上年同 本期金额
本期占总上年同期金 期占总 较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接人工 28,395.86 53.89 24,907.91 51.46 14.00 -专业技术服务业 制造费用 24,298.29 46.11 23,498.77 48.54 3.40 -
营业成本小计 52,694.15 100.00 48,406.68 100.00 8.86 -直接人工 6,824.93 4.79 8,341.79 5.95 -18.18 -
直接材料 126,152.82 88.57 120,623.06 86.11 4.58 -专用设备制造业
制造费用 9,461.50 6.64 11,127.42 7.94 -14.97 -营业成本小计 142,439.25 100.00 140,092.27 100.00 1.68 -
化学原料和化学 直接人工 2,007.74 1.87 2,097.97 2.09 -4.30 -制品制造业 直接材料 91,393.36 85.35 84,852.19 84.56 7.71 -
44/286
制造费用 13,680.52 12.78 13,391.78 13.35 2.16 -营业成本小计 107,081.62 100.00 100,341.94 100.00 6.72 -
分产品情况上年同 本期金额
本期占总上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例额 成本比 期变动比 说明
(%)例(%) 例(%)
直接人工 26,022.22 54.20 22,774.48 51.50 14.26 -检测认证业务 制造费用 21,987.14 45.80 21,444.71 48.50 2.53 -
营业成本小计 48,009.36 100.00 44,219.19 100.00 8.57 -直接人工 2,388.47 3.65 2,490.15 5.13 -4.08 -
主要系业务规
直接材料 57,474.07 87.84 39,442.06 81.24 45.72模扩大
智能制造与试验 所致。
装备 制造费用 5,569.33 8.51 6,618.45 13.63 -15.85 -主要系
业务规营业成本小计 65,431.87 100.00 48,550.66 100.00 34.77
模扩大所致。
直接人工 934.96 10.36 783.10 10.13 19.39 -直接材料 7,378.79 81.79 6,299.04 81.45 17.14 -
励磁装备制造费用 708.17 7.85 651.18 8.42 8.75 -
营业成本小计 9,021.92 100.00 7,733.32 100.00 16.66 -直接人工 2,823.61 7.78 4,010.43 7.83 -29.59 -
新能源电池后处 直接材料 31,373.14 86.42 44,399.79 86.73 -29.34 -理系统 制造费用 2,104.02 5.80 2,784.54 5.44 -24.44 -
营业成本小计 36,300.77 100.00 51,194.76 100.00 -29.09 -直接材料 23,773.33 97.88 24,706.84 98.18 -3.78 -
定制化零部件 制造费用 515.85 2.12 457.75 1.82 12.69 -营业成本小计 24,289.18 100.00 25,164.59 100.00 -3.48 -
直接人工 658.90 0.78 693.21 0.86 -4.95 -直接材料 73,476.43 86.80 69,199.78 85.99 6.18 -
聚酯树脂制造费用 10,513.11 12.42 10,578.30 13.15 -0.62 -
营业成本小计 84,648.44 100.00 80,471.29 100.00 5.19 -直接人工 1,054.46 5.85 1,040.26 6.60 1.37 -
直接材料 14,496.75 80.38 12,499.95 79.33 15.97 -粉末涂料
制造费用 2,482.82 13.77 2,216.16 14.07 12.03 -营业成本小计 18,034.03 100.00 15,756.37 100.00 14.46 -
直接人工 294.38 6.69 364.50 8.86 -19.24 -直接材料 3,420.18 77.75 3,152.46 76.62 8.49 -
水性涂料制造费用 684.59 15.56 597.32 14.52 14.61 -
营业成本小计 4,399.15 100.00 4,114.28 100.00 6.92 -直接人工 3,051.53 25.26 3,191.54 27.43 -4.39 -
直接材料 6,153.49 50.94 5,775.33 49.63 6.55 -其他
制造费用 2,875.28 23.80 2,669.56 22.94 7.71 -营业成本小计 12,080.30 100.00 11,636.43 100.00 3.81 -
成本分析其他情况说明无
45/286
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额87,509.33万元，占年度销售总额19.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 客户一 42,361.88 9.37 否2 客户二 14,684.12 3.25 否
3 客户三 11,275.54 2.49 否4 客户四 10,816.11 2.39 否
5 客户五 8,371.68 1.85 否合计 / 87,509.33 19.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司报告期内无向单个客户的销售比例超过总额50%的客户，客户三、客户四、客户五为新进入
前5名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额46,206.55万元，占年度采购总额15.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 15,405.02 5.23 否2 供应商二 12,205.11 4.14 否
3 供应商三 7,742.38 2.63 否4 供应商四 5,577.62 1.89 否
5 供应商五 5,276.42 1.79 否合计 / 46,206.55 15.68 /
46/286
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司报告期内无向单个供应商的采购比例超过总额的50%，供应商三、供应商四为新进入前5名
供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 290,813,027.70 265,662,968.56 9.47管理费用 338,618,752.74 294,615,167.67 14.94
财务费用 -25,070,186.04 -23,234,058.23 不适用研发费用 358,453,844.22 323,017,500.84 10.97
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 528,395,358.53 400,052,883.03 32.08投资活动产生的现金流量净额 -162,195,534.32 -294,107,933.07 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -215,171,889.79 -201,050,696.22 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内备货付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内现金管理规模减少，现金管理产品净流入增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末
本期期末数占 金额较上
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的比例产的 动比例
（%）
比例 （%）
（%）
货币资金 977,426,599.28 13.20 825,699,829.99 11.18 18.38 -主要系本期未到
交易性金80,184,613.01 1.08 190,383,760.27 2.58 -57.88 期的现金管理产
融资产品减少所致。
应收票据 320,204,493.10 4.32 320,301,795.39 4.34 -0.03 -47/286
应收账款 1,246,909,906.28 16.83 1,151,931,013.02 15.60 8.25 -应收款项
152,552,215.38 2.06 150,577,146.60 2.04 1.31 -融资
预付款项 169,806,820.61 2.29 183,459,749.43 2.48 -7.44 -主要系本期应收
其他应收29,797,013.19 0.40 21,203,162.81 0.29 40.53 赔偿款增加所
款致。
存货 2,260,863,914.20 30.52 2,514,586,135.16 34.06 -10.09 -合同资产 113,822,633.30 1.54 114,360,966.55 1.55 -0.47 -
主要系本期持有一年内到
预计在一年内到期的非流 190,117,999.17 2.57 451,159,541.19 6.11 -57.86
期的定期存款减动资产
少所致。
主要系本期应收其他流动
48,580,000.36 0.66 24,910,074.60 0.34 95.02 出口退税款增加资产
所致。
长期股权26,568,536.08 0.36 28,349,145.69 0.38 -6.28 -
投资其他权益
125,620,369.67 1.70 102,907,182.83 1.39 22.07 -工具投资
固定资产 717,107,668.82 9.68 716,266,085.39 9.70 0.12 -主要系本期基建
在建工程 96,854,307.29 1.31 23,579,647.54 0.32 310.75 项目投资增加所致。
使用权资71,967,074.94 0.97 78,863,782.54 1.07 -8.75 -
产无形资产 160,675,250.97 2.17 165,691,691.23 2.24 -3.03 -
商誉 849,801.51 0.01 849,801.51 0.01 0.00 -长期待摊
24,706,091.86 0.33 26,016,594.21 0.35 -5.04 -费用
递延所得41,365,130.48 0.56 42,068,351.72 0.57 -1.67 -
税资产主要系本期末持
其他非流551,471,262.52 7.44 250,667,405.67 3.39 120.00 有的定期存款增
动资产加所致。
主要系本期末已贴现未终止确认
短期借款 35,693,392.21 0.48 11,500,000.00 0.16 210.38的票据增加所
致。
交易性金1,614,343.00 0.02 1,410,137.80 0.02 14.48 -
融负债主要系本期末未
应付票据 253,233,692.10 3.42 396,394,163.24 5.37 -36.12 到期的票据减少所致。
应付账款 750,338,986.72 10.13 847,983,846.33 11.48 -11.51 -合同负债 2,270,425,677.58 30.65 2,381,312,259.89 32.25 -4.66 -
应付职工284,694,057.05 3.84 232,565,809.51 3.15 22.41 -
薪酬应交税费 69,074,733.69 0.93 48,095,594.00 0.65 43.62 主要系本期末应
48/286
交增值税增加所致。
其他应付180,250,119.04 2.43 178,678,442.80 2.42 0.88 -
款一年内到
期的非流 20,219,495.66 0.27 23,421,253.35 0.32 -13.67 -动负债
其他流动81,093,748.80 1.09 77,465,517.47 1.05 4.68 -
负债租赁负债 57,607,771.46 0.78 60,381,656.94 0.82 -4.59 -
长期应付12,750,000.00 0.17 12,750,000.00 0.17 0.00 -
款长期应付
8,020,000.00 0.11 7,530,000.00 0.10 6.51 -职工薪酬
预计负债 38,898,393.71 0.53 42,800,877.53 0.58 -9.12 -递延收益 94,770,066.55 1.28 104,726,233.75 1.42 -9.51 -
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,286,461.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目性质 年初金额 年末金额
货币资金 21,978,243.72 22,272,844.69固定资产 22,427,556.58 21,937,531.78
无形资产 3,528,420.84 3,448,832.40合计 47,934,221.14 47,659,208.87
说明：受限原因具体参见“十 财务报告 附注七、31”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49/286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度33,544.40 23,600.00 42.14%
注：报告期内，公司对外股权投资金额较上年同期有所增加。本年度，基于募投项目的实际建设需要，公司向全资子公司威凯检测增资30,000万元，其中募集资金21,000万元；根据公司参控股企业经营情况及业务需求进行
增资，其中，对全资孙公司威凯深圳增资200万元，对参股公司国机财务有限责任公司同比例增资467.4万元；
为进一步强化公司质量技术服务能力，加快在新能源产业的布局，公司全资子公司威凯检测使用自有资金2,877万元收购并增资高海拔公司。上年同期，为支持新能源电池后处理系统业务发展，公司向全资子公司擎天实业增
资20,000万元；为提高我国重大装备产业基础能力水平，公司出资1,000万元与在通用机械及基础件相关领域具有深厚技术积累的关联方及行业企业共同投资设立创新中心；为开展华南地区家电产业检测业务，公司在广东省
佛山市设立全资孙公司威凯佛山，注册资本2,000万元，2023年度出资300万元；根据公司下属企业经营情况及业务需求进行增资，其中，对全资子公司擎天智能增资1,500万元，对全资孙公司威凯深圳增资800万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
1.广州国际创新社区项目于2020年7月20日经第一届董事会第十二次会议审议通过后，公司积极推进项目实施，但因项目原计划须补缴的土地出让金金额未获批准，项目投资成本预计将
大幅增加。在综合考虑公司产能布局情况及未来业务发展的投资需求后，公司董事会决定终止实施该项目。鉴于该项目尚未开工建设，仅投入项目规划方案设计、土地建筑现状测绘等服务费用，
终止实施该项目不会对公司现有业务及经营发展产生重大影响，不会对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。
2. 结合长三角地区良好的发展前景和日益扩大的市场需求，为有效贴近目标市场与客户，全面提升公司在华东地区的服务能力，公司计划在苏州国家高新技术产业开发区建设中国电研长三
角总部项目。2024年4月26日，公司与苏州国家高新技术产业开发区管理委员会签订了《投资协议书》，具体内容详见公司于2024年4月27日披露的《关于签订投资协议书的公告》（公告
编号：2024-017）。2024年12月16日，公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于投资建设中国电研长三角总部项目的议案》，项目总投资金额约为12亿元人民币，其中一期投资
约3亿元，二期投资计划将根据一期运营情况、市场及产业需求等情况确定后另行审议，具体内容详见公司于2024年12月17日披露的《关于投资建设长三角总部项目的公告》（公告编号：
2024-035）。截至董事会审议本报告之日，项目建设及运营主体已完成市场监督管理机关注册登记，正在进行土地招拍挂准备工作。
50/286
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 变动
金融衍生工具 -141.01 -20.42 19,323.87 18,018.74 -161.43结构性存款 19,038.38 -19.92 11,000.00 8,018.46
应收款项融资 15,057.71 15,255.22其他权益工具投资 10,290.72 2,271.32 12,562.04
合计 44,245.80 -40.34 2,271.32 19,323.87 29,018.74 35,674.29证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期公允 计入权益的 本期 本期最初投资 资金 期初账面 期末账面 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 价值变动 累计公允价 购买 出售 处置损益成本 来源 价值 价值 科目
损益 值变动 金额 金额自有 其他权益
境内外股票 600710 苏美达 5,000.00 5,346.91 0.00 1,666.66 0.00 0.00 0.00 7,013.57资金 工具投资
合计 / / 5,000.00 / 5,346.91 0.00 1,666.66 0.00 0.00 0.00 7,013.57 /衍生品投资情况
√适用 不适用51/286
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面
计入权益的 价值占公初始投资 期初账面 本期公允价 报告期内购 报告期内售 期末账面
衍生品投资类型 累计公允价 司报告期金额 价值 值变动损益 入金额 出金额 价值
值变动 末净资产比例（%）
远期结售汇 2,188.49 -141.01 -20.42 0.00 19,323.87 18,018.74 -161.43 0.05合计 2,188.49 -141.01 -20.42 0.00 19,323.87 18,018.74 -161.43 0.05
报告期内套期保值业务的会计政策、会 公司及子公司按照财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期计核算具体原则，以及与上一报告期相 会计》等相关规定及其指南，对拟开展的远期结售汇业务进行相应的会计核算处理，反映资产负债表及损益表
比是否发生重大变化的说明 相关项目。与上一报告期相比未发生变化。
报告期内，公司已交割远期结汇合约产生实际亏损140.31万元，期末未交割远期结汇合约产生浮动亏损161.43报告期实际损益情况的说明
万元。
公司及子公司远期结售汇交易的对象是经中国人民银行批准的外汇避险金融产品。通过签订远期结售汇合约，
套期保值效果的说明 约定公司及子公司办理结汇或售汇的外汇币种、金额、汇率以及期限，从而锁定结售汇成本，减少外汇汇率波动产生的经营风险，对冲预期管理的风险敞口，保障公司的稳健经营。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）外汇远期结售汇的风险
公司及子公司开展的外汇远期结售汇业务遵循锁定汇率风险的原则,不做投机性、套利性的交易操作，开展外汇远期结售汇操作可减少汇率波动对业绩的影响。外汇远期结售汇的产品结构简单，不涉及期权、期货业务及相
关组合性产品，但远期结售汇操作也存在如下风险：
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇合同约定的远期结售汇汇率低于实时汇率时，
施说明（包括但不限于市场风险、流动将造成汇兑损失；
性风险、信用风险、操作风险、法律风
2、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善造成风险；
险等）
3、客户违约风险或流动性风险：如客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期导致公司损失；
4、交易对手信用风险：远期结售汇交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司的汇兑损失，将造成公司损失。
52/286
（二）风险控制措施
1、公司制定了《金融衍生业务管理办法》，规定公司及子公司金融衍生业务仅含远期结售汇业务，所有外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体合同为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，禁
止投机和套利交易。该管理办法就公司组织机构及其职责、资质核准、年度预算、审批权限、操作流程、业务交易管理信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该管理办法符合监管部门的有
关要求，满足实际操作的需要。根据该管理办法，公司及子公司配备了专业人员，落实了账户及资金管理、决策程序、报告制度及风险监控措施，所制定的风险控制措施是切实有效的；
2、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象，降低客户拖欠、违约风险，以减少流动性风险；
3、公司及子公司开展远期结售汇业务选择的交易对手方均为经监管机构批准、有外汇远期结售汇业务经营资格的银行金融机构，以减少交易对手信用风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价 本报告期公司外汇衍生品投资的公允价值变动损益为-20.42万元。外汇衍生品的公允价值以银行提供的与交易
值的分析应披露具体使用的方法及相关 到期日一致的资产负债表日远期汇率报价为基准。
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2023年1月18日、2024年1月4日
（如有）
衍生品投资审批股东会公告披露日期不适用
（如有）
注：期末账面价值占公司报告期末净资产比例（%）=交易性金融负债/期末净资产。
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
53/286
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详细控股子公司及参股公司情况请参见本报告第十节财务报告附注十、在其他主体中的权益。
以下为主要的全资子公司。
单位：万元 币种：人民币净利润
公司 注册 营业 占公司归母净 净利润同比主要业务 总资产 净资产 净利润 主要变
名称 资本 收入 利润的比例% 变动%动原因
电气控制设备擎天 制造业务、家
20,000 303,812 84,063 103,288 13,212 28.29 8.42 -实业 电智能工厂系
统解决方案质 量 技 术 服
威凯 务，包括检验20,000 109,778 71,211 83,633 11,401 24.41 -11.93 -
检测 检测服务和其他技术服务等
聚酯树脂和粉擎天 末涂料、水性
20,000 118,866 63,059 124,524 7,153 15.32 8.51 -材料 涂料的生产和
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
54/286
1.质量技术服务检验检测行业作为国家战略性新兴产业，近年来始终保持增长态势，市场规模稳定增长，同
时市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，但“小散弱”的行业格局并未发生根本性改变。
国家市场监督管理总局发布的《2023年全国检验检测服务业统计报告》显示，就业人数在100人以下的检验检测机构数量占比达96.25%，同比增长2.00%，绝大多数检验检测机构仍为小微型企业，
承受风险能力薄弱，创新能力和品牌竞争力不强；年度营业收入超5亿元的仅71家，市场集中度较低；72.28%的检验检测机构仅在本省区域内提供检验检测服务，“本地化”色彩仍占主流；检验检
测业务范围涉及境内外的检验检测机构仅有347家，国内检验检测机构走出国门仍然任重道远，需进一步提升自身的国际竞争力、品牌知名度、公信力。
根据《2023年全国检验检测服务业统计报告》数据显示，检验检测认证行业下游细分领域众多，新兴领域占比不断提升且增速高于传统领域，具备传统竞争优势的企业在开拓新兴领域仍具
优势。2024年，国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》,统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，实施交通运输等领域的设备更新以及汽车、家电和家装三大领域消费
品以旧换新行动，也将促进相关领域检验检测的发展。公司深耕电子电器领域多年，并以此为基础不断布局智能新能源汽车、能源装备、医疗健康等高成长新兴领域，在技术、品牌公信力、服
务能力具有一定先发优势，有望受益行业高质量发展实现持续稳定增长。
当前，全球产业链供应链正面临重构，产业链供应链外部环境的复杂性和不确定性不断上升，
我国提升产业链供应链韧性和安全水平的重要性和迫切性进一步凸显。检验检测认证机构可以通过开展关键共性计量技术研究，推动前沿和基础领域关键参数校准技术突破，提升产业链供应链
创新力；通过帮助重点产业链构建覆盖全链条、全流程、全生命周期的标准化体系，促进产业链上下游标准有效衔接，以标准链畅通产业链，带动产业链现代化水平整体提升；通过检验检测等
技术手段，帮助企业在原材料、零部件、生产工艺等各个环节确保质量，提升产业链供应链的韧性和可靠性；通过实施重点产业质量认证提升行动，促进产业链供应链实现高端化发展。作为集
基础研究、标准化、检测、认证、检验、计量、能力验证以及包含实验室技术服务、培训等质量提升延伸服务为一体的一站式质量技术服务机构，公司建成了覆盖安全、性能、EMC、环境、化
学、微生物、无线通信到信息安全的跨专业服务能力，凭借NQI整体解决方案，将在推动产业高质量中发挥更大的作用。
2.电气装备及成套装备随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新能源等
技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史机遇，大国战略博弈进一步聚焦制造业，纷纷以智能制造为主要抓手，力图抢占全球制造业新一
轮竞争制高点。
从行业整体来看，智能制造装备作为智能制造发展的核心基础，其发展水平决定了智能制造的发展程度。近年来，我国智能制造装备行业规模日益扩大，技术水平持续提升，但与发达国家
55/286
相比仍有差距，部分关键零部件及高端装备对外依存度高，技术创新及系统整体解决方案供给能力不足等问题亟待解决。在此背景下，国家工信部等八部门联合对外发布《“十四五”智能制造
发展规划》，明确了“加强关键核心技术攻关、加速系统集成技术开发”“大力发展智能制造装备，智能制造装备市场满足率超过70%”“加快系统解决方案供应商培育”“建设智能制造示范
工厂”等一系列攻坚目标与重点任务，智能制造装备行业未来的发展路径进一步明晰，对企业的技术储备、持续研发及差异化服务能力也提出了更高的要求。在制造业庞大的市场规模和国家政
策的支持下，智能制造装备行业具备长期发展的空间与动力，而拥有智能制造先进技术和具备技术创新、系统解决方案能力的企业预计可获得更多竞争优势。依托国家级工业设计中心等装备产
业技术研发中心，公司潜心研究电能转换技术、先进控制技术、系统集成技术并不断进行技术创新，已掌握一批具有自主知识产权的关键核心技术，具备为家电企业提供系统解决方案的能力，
在制造业转型升级的进程中将迎来新的发展。
从下游应用来看，公司电气装备目前主要应用于新能源电池、电力系统等领域。在“碳达峰、
碳中和”的背景下，我国能源结构绿色低碳转型持续深化，《“十四五”现代能源体系规划》明确提出“到2025年非化石能源发电量比重达到39%”的目标，驱动风电、太阳能发电、水电等可
再生能源的建设开发、优化升级加速推进，带动发电装备需求持续增长。随着可再生能源比例的不断提高，储能作为增强电力系统安全性和灵活性的必备手段，市场发展潜力巨大：抽水蓄能作
为目前最主要的储能方式，在国家能源局《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》关于“2035年我国抽水蓄能装机规模将增加到3亿千瓦”等相关规划下将迎来新一轮增长，相关发电装备需
求增加；新型储能在国家发改委、国家能源局《关于加快推动新型储能发展的指导意见》“到2025年实现新型储能装机规模将达3000万千瓦以上”的目标推动下，亦将迎来快速发展，尤其是锂电
池储能具备安装灵活、应用范围广、使用寿命长等优势，且应用已具备一定成本优势，随着储能应用场景逐步成熟，将进一步推动应用市场规模增长；同时新能源汽车产业发展迅猛，在两个应
用场景均有高景气需求的双轮驱动下，锂电池市场将快速扩容，直接带动锂电池装备产业的发展。
公司成套装备目前主要应用于家电行业。在国内，尽管家电行业发展较为成熟，但产业结构升级、消费多元化、国家政策对绿色和智能产业发展引导以及家电行业产品标准升级等都将给家
电行业带来新的机会点和增长点，带动国内家电企业自动化、智能化改造，新建或更新生产线，
家电智能装备需求增加。在国外，“一带一路”沿线发展中国家城市化进程加速，家电处于普及时期，消费需求十分旺盛，且各国政府在政策上更鼓励本土化制造，家电智能装备需求量大幅增
加；同时，上述国家普遍缺乏熟练的产业工人，生产效率较低，对家电制造装备自动化、智能化的需求更为迫切，家电智能制造装备行业发展前景广阔。预计在保持技术优势的前提下，下游需
求增量亦将驱动公司业绩增长。
3.环保涂料及树脂业务随着中国环保意识的逐渐增强，涂料行业对生产、涂装环节的环保要求也日趋严格，以节能、
环保、可持续性为方向的粉末涂料、水性涂料等环保涂料产量占涂料总产量比重逐年增加，成为56/286
涂料涂装行业至关重要的一部分。根据中国涂料工业协会信息显示，预计2024年-2028年中国热固性粉末涂料市场仍以6-10%的增速持续增长，至2026年，中国热固性粉末涂料行业供给量约为
500亿元，整体呈现增长趋势。当前，粉末涂料内各细分领域正展现不同的发展态势，铝材市场正处于挑战与机遇并存的关键时期，家电市场则通过以旧换新、智能化升级以及新品替代等措施
实现企稳，金属效果粉末涂料市场以年均增幅50%以上的速度快速增长，新能源产业的迅猛发展为粉末涂料行业开辟新的增长点，进一步拓宽行业发展道路。尽管我国粉末涂料企业数量众多，
市场格局相对分散，集中度不高，但随着市场竞争的白热化以及绿色产业化步伐的加速推进，行业内部整合的趋势愈发明显，头部企业凭借其在规模、管理效率及市场占有率上的显著优势，正
加快引领着行业整合的步伐。
随着粉末涂料行业的发展，粉末涂料用聚酯树脂行业已稳健步入成熟发展阶段。伴随着国内主要粉末涂料用聚酯树脂生产企业产能的不断扩张，行业产能利用率持续降低，行业内竞争也愈
发激烈，对聚酯树脂企业提出了新的生存与发展要求。面对激烈的市场竞争，各大聚酯树脂厂自主创新能力进一步提升，逐步注重专利等知识产权的保护，注重在细分领域、新兴领域的技术研
究，力求通过功能性、定制化产品满足下游市场的多元化需求，超耐候、耐腐蚀、快速与低温固化、抗起霜、耐高温等适应下游细分市场需求的功能性产品前景广阔。
中国拥有环保涂料及聚酯树脂行业最完整的产业链，最具性价比的原材料，以及最大的下游应用市场，发展空间广阔。公司具备较强的科研能力和多年的技术积淀，产品性能好、附加值高。
面对行业整合加速与市场需求升级的趋势，凭借在技术创新、生产效率、绿色环保及供应链协同等方面的综合优势，在未来的市场竞争中将占据更加有利的地位，为下游客户提供更加定制化、
高效的服务解决方案。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
坚守央企定位，支撑国家战略，引领行业发展。面向国家战略及行业发展需求，以“引领产业升级、创造美好生活”为使命，以打造“全球领先的质量提升解决方案专家”为总体定位，通
过引领开展行业关键、共性技术应用研究，推动行业技术进步，助力产业发展。
公司围绕智能家居、新能源和智能汽车两大产业链，聚焦智能、绿色健康及数字化三个方向，
沿创新链和产业链拓展。深耕质量技术服务、电气装备、成套装备和绿色环保涂料和树脂四大主业，在环境适应性、合格评定技术、能量转换技术、智能控制技术、系统集成技术、环保涂料技
术等关键核心技术上持续取得突破。
进一步强化以质量技术服务为核心，电气装备、成套装备和环保涂料及树脂协同发展的整体解决方案，在智能家居、智能网联汽车、人工智能、智能制造、新能源、储能等战略性新兴产业
市场形成较强核心竞争力。
57/286
通过实施创新驱动发展、持续优化业务结构、持续深化改革、持续数字化转型、构建双循环新发展格局、积极布局战新产业及谋划未来产业等战略措施，推动公司完善价值创造体系，提升
价值创造能力，加快实现从数量规模型向质量效益效率型转变，从而实现公司战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年是“十四五”规划收官之年，公司将立足创新驱动强化科技创新能力建设，以战略定力引领转型增效，同步加速国内外布局与管理效能升级，持续提升核心竞争力，重点工作如下：
（一）持续提升自主创新能力，加快发展新质生产力继续坚持科技引领、创新驱动，聚焦国家战略需求，深入把握国内外技术发展趋势，科学谋
划好“十五五”科技创新发展方向，系统构建"基础研究-技术攻关-成果转化"全链条创新体系。
着力突破关键核心技术瓶颈，培育战新产业发展，加快发展新质生产力，打造高质量发展新引擎。
（二）扎实推进布局优化和结构调整，加快转型升级围绕国家战略和公司战略规划，扎实推进布局优化和结构调整，加大前瞻性、战略性新兴产
业的布局比重，实现量的合理增长和质的稳步提升。探索AI+具体应用场景的落地，加快推进数智化转型升级，强化精品质量、高附加值产品及系统解决方案能力。
（三）持续做好国内、国外两个市场布局，实现“双轮驱动”立足国内大循环，紧抓扩大内需的战略基点，积极服务重大区域发展战略、区域协调发展战
略，主动对接地方、省、市和重要区域，大力开拓国内市场，构建良好合作机制。加快国际化经营步伐，强化海外市场发展战略，通过打造海外示范工程，不断提升公司品牌的国际知名度和影
响力，进一步优化提升海外市场本地化服务能力，提升海外营销响应速度和服务水平。
（四）抓好深化改革和管理提升，聚力创效机制护盘锚定改革深化及科改收官目标，扎实推进改革重点工作任务，优化制度体系，完善治理机制。
深入推进三项制度改革，健全选人用人制度体系，完善市场化薪酬体系建设，持续强化精准激励，
健全容错纠错机制。强化业务协同与投资效能，加强投资管理，提升价值创造能力。加快财务管理体系建设，强化成本管理。
（五）稳慎推进风险防范化解，统筹发展和安全坚持底线思维，健全全面风险管理机制，强化重点领域风险监测预警，严控债务、投资、合
规等风险，提升产业链供应链韧性和安全水平，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。加强网络安全、境外安全、生产安全管理，坚决防范和遏制重特大事故事件发生，构建
全面风险防控机制，为公司高质量发展提供安全保障。
(四) 其他适用 √不适用
58/286