差异 103,304.32十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 361,031,400.00 493,023,315.07 131,991,915.07 1,991,915.07
应收款项融资 2,104,408.74 2,181,319.06 76,910.32其他权益工具投资 30,000,000.00 30,000,000.00 0.00
合计 393,135,808.74 525,204,634.13 132,068,825.39 1,991,915.07十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是艰难的一年，也是公司战略投入的一年。2023年，面对复杂严峻的外部环境和疲
弱的国内内生需求带来的多重考验，公司整体经营情况承压。报告期内，公司始终坚持“推动智能制造产业升级”的使命，对内抓研发提质，提升技术优势和保持产品创新竞争力；对外拓市场
增效，在继续稳固消费电子领域应用优势的同时，在汽车电子、新能源、半导体等领域取得重要突破，为公司未来的快速发展打下了良好基础。
报告期内，公司实现营业收入47,240.84万元，较上年同期下降27.47%；实现归属于母公司所有者的净利润2,916.70万元，较上年同期下降81.44%；管理费用5,721.39万元，较上年
同期增加0.10%；销售费用13,089.03万元，较上年同期增加15.13%；研发费用10,025.42万元，较上年同期增长34.90%。
（一）营业收入同比下降的原因分析：
报告期内，公司营业收入的主要贡献来自于消费电子、汽车电子、半导体、新能源等几个下游应用领域，其中消费电子领域是公司目前下游应用中最大的一个板块。2023年，行业景气度
及需求低迷等不利因素仍存在，行业整体工艺创新不大，影响了主要客户产业链对智能制造设备的需求，导致公司产品出货及收入同比下滑。智能手机、个人电脑、平板电脑是消费电子行业最
具代表性的电子产品，它们在过去一年里整体销量均出现了下滑。根据Canalys机构公布的统计数据显示：在智能手机方面，2023年全年，全球智能手机出货量为11.4亿部，与2022年相比
下降了4%，其中2023年上半年出货表现惨淡，Q1季度、Q2季度出货分别同比下滑13%、10%，
下半年起的同比跌幅才有所收窄；在个人电脑（PC）方面，2023年全年，全球个人电脑（PC）
出货量为2.47亿台，与2022年相比下降了13%，其中仅2023年Q4季度的PC市场出货量同比增长3%，结束了连续七个季度的同比下滑；在平板电脑方面，2023年全年，全球平板电脑的出
货量为1.353亿台，与2022年相比下降了10%。
综上来看，2023年是消费电子行业低迷的一年，虽然2023年底行业景气度开始温和回暖，
但尚未恢复至理想水平，同时因电子终端产品工艺创新不大，公司国际大客户及其供应链厂商的采购量受到影响，导致公司2023年产品出货及验收同比减少，给收入端造成了一定的影响。
11 / 229
（二）净利润同比下降的原因分析：
2023年，在消费电子行业低迷导致公司收入下降的背景下，公司依然坚持加大产品品类拓展、加大研发投入、加大市场营销开拓，为公司长远发展打下了基础。与此同时，公司毛利率阶
段性承压，费用率阶段性上升，从而影响了公司净利润的表现。
在毛利率方面，2023年，公司进一步丰富了产品系列和种类，因公司产品收入结构发生一定的变化、高毛利产品收入占比下降等综合因素影响，公司整体毛利率较去年同期有所下降。
在研发投入方面，2023年，公司研发投入10,025.42万元，占公司营业收入的比例为21.22%。公司十分注重研发投入，通过对核心部件、关键软件等底层技术的研究投入，掌握智能
装备的关键技术，从而打造公司技术竞争力。报告期内，公司大量引进了优秀的研发人才，主动引入了多位在光电学、流体力学、电磁、电机、激光、运动控制、AI算法、工业互联系统等方
面的专家教授、博士，组建了流体与结构、视觉、机器人、电力电子、驱动与控制、电机六大研究所，不断夯实公司基础底层技术及产品研发能力。报告期内，公司持续升级ADA-H智能平台，
2023年进行了Z轴电机自主化开发、工艺模组热插拔及软硬件的二级解耦和三级解耦，通用平台与工艺应用全面适配，使其能完成对多种工艺模组即插即用，支持更精细的工艺需求，真正实
现由专用功能设备转变为通用数字化平台设备。同时，公司对传统灌胶机、等离子清洗机、喷墨打印机设备进行研发升级，推出了毫克级别精度灌胶机系列产品、智能单彩色喷墨打印机系列产
品和常压尖嘴等离子体、高速旋转等离子体，并成功研发出了高端精密机床、超快飞秒激光等产品，丰富了公司产品品类。基于上述研成果丰硕，公司2023年度提交申请专利49件，截至
2023年年底，公司累计申请了专利484件。
在销售费用方面，2023年，公司销售费用13,089.03万元，占公司营业收入的比例为27.71%。报告期内，公司持续巩固消费电子行业的大客户，并加大了对汽车电子、半导体、新能
源等行业大客户的拓展力度，为此，公司引进了一批熟悉相关行业工艺应用的营销人才，因此报告期内公司销售费用比去年同期均有所增加。目前，除了消费电子行业国际大客户及其供应链厂
商之外，公司已获得特斯拉、比亚迪、捷普、印度TATA等众多国内外大客户供应商资质，未来公司将围绕更多大客户做深耕。
（三）报告期内，公司管理层分别推动了以下工作有序开展：
1、深耕大客户，延展客户新工艺段应用终端电子产品的生产制造包括电子元器件生产、电子部件组装、电子装联和后段整机组装等
多个生产工序，公司智能制造装备运用于SMT电子装联工序段较为成熟，且占收入比重较大，是全球头部消费电子厂商重要的设备供应商。2023年，消费电子行业需求较为低迷，下游客户对
生产产能扩张需求有限，同时电子终端产品在工艺创新力度不大，这影响了公司在SMT工序段的智能设备的销售。公司除了继续加深已形成竞争优势的SMT电子装联工序环节外，还积极向大客
户拓展新工艺段的应用。第一，公司积极参与大客户各类产品（例如手机、平板电脑、TWS蓝牙耳机、智能手表、AR/MR/VR等）的FATP后段组装工艺项目，2023年已通过客户新工艺验证并完
成小批量交付，预计在新一年亦将带来可观的交付。第二，公司根据主要客户产品系列及其EMS厂商分布来进行组织架构的调整，设立美国办事处、苏州应用研发部、越南子公司、墨西哥子公
司等来对接客户不同地域及不同工艺的项目，以更快、更全地解决方案满足客户各种需求，为客户提供配套服务。
2、积极推进国内通用市场开拓，拓展应用领域为了进一步提升公司在行业周期内的竞争力，在维稳消费电子市场的基础上，公司主动加深
了国内通用市场大客户的开拓力度，优先瞄准汽车电子、半导体、新能源为重点开拓市场，实现头部客户的突破及智能制造装备产业链的纵深布局。随着汽车的电动化、智能化、网联化变革，
汽车电子将迎来广阔的市场空间。在半导体市场，根据国际半导体产业协会（SEMI）2023年年底的预测，预计2023年全球半导体设备销售额1,009亿美元，同比下降6%，但是2023年中国
大陆半导体设备市场逆势增长，预计2023年半导体设备销售额将达300多亿美元，比2022年的283亿美元增长约8%，与此同时，中国半导体设备国产化仍在进一步的提速；在新能源市场，根
据中国汽车工业协会数据显示，2023年中国新能源汽车产销量分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。除了新能源汽车之外，氢能产业相关政策被自2019年写入政
12 / 229
府工作报告，再到国家发改委2022年发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035）》，体现出政策对未来氢能产业的发展定位，也明确了政策鼓励的应用场景和领域，勾勒出氢能中长期蓝
图。
汽车电子、半导体、新能源具备广阔的应用市场，为公司的成长提供较大发展空间，未来公司将继续开拓更多的市场应用。目前，公司已成功切入特斯拉、比亚迪、捷普、印度TATA等国
际汽车电子头部客户和国内头部客户的供应链，在半导体封装头部客户的供应链上亦有所突破，
未来将持续推进上述非消费电子应用市场的开拓，打造公司新的增长极。
3、坚持研发创新，持续更迭产品和技术公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为方向，关注前沿市场需求，夯实公司基础底
层技术及产品研发能力，并继续深化各类精密控制阀体的研究开发，推进产品及工艺优化升级，
提升公司当前硬核竞争力。
（1）精密阀体系列基于第一代传统功能精密阀体的结构设计和工艺积累，公司持续进行核心零部件阀体的更新
迭代（例如高精密雾化阀、混合粉末涂覆阀、智能螺杆阀、压电喷射点胶阀等）。截至当前，公司累计立项研发52款传统功能精密阀体，其中19款已批量导入生产应用，覆盖了点胶、涂覆、
灌胶、供料等工艺场景，实现了公司配套的自动化装备在消费电子、汽车、新能源、半导体、智能家居等行业落地。公司累计立项智能精密阀体27款，主要是配套公司ADA智能平台使用，其
中4款已批量导入生产应用，持续为终端市场提供高效高质的整线解决方案。
（2）ADA智能平台系列公司持续升级ADA-H智能平台，2023年进行了Z轴电机自主化开发、工艺模组热插拔及软
硬件的二级解耦和三级解耦，已实现支持Windows与Linux双系统操作、通用平台与工艺应用全面适配，使其能完成对多种工艺模组即插即用，支持更精细的工艺需求，真正实现由专用功能设
备转变为通用数字化平台设备。目前，公司基于ADA-H智能平台开发的智能柔性组装设备已实现部分出货，先后应用到TWS耳机点胶工艺、工业电源的组装测试线体、医疗试剂植球等场景，且
已在实际应用中实现了不同工站工艺的灵活换线。
（3）等离子设备、喷墨打印设备、灌胶设备系列公司针对常压等离子体的应用开展了电磁场设计、二级点火设计、腔体内层流、内热系统四
大方面的研发，现已成功研究出常压尖嘴等离子体、高速旋转等离子体、数字等离子发生电源，
在相关应用研究上取得了新的突破。此外，公司根据新兴应用领域需求，对传统灌胶机、喷墨打印机设备进行研发升级，推出了毫克级别精度灌胶机系列和智能单彩色喷墨打印机系列产品，可
拓宽应用于PCB板印刷领域、制鞋/化妆品行业、贴标签/传统丝印等工业智能制造领域，实现各类复杂的功能性精密涂装印刷、各功能模块真空注胶/灌胶功能。
4、多渠道营销推广助力品牌提升随着2023年境外商务政策的逐步开放，公司重拾并加强了国内外市场的开拓及运营力度，
目前已经在美国、墨西哥、德国、马来西亚、越南、印度、泰国、菲律宾、韩国等地进行了市场梳理，积极参与国内外各类行业展览会12场、研讨会11场，利用行业展会的聚焦效应帮助公司
培育更广泛的渠道体系和应用领域客户。另外，公司在优化原有大客户销售队伍的基础上，大力推进汽车电子、新能源行业大客户销售+营销团队搭建，同时探索Google外贸快车平台等线上新
媒体营销渠道，多措并举开展宣传推广活动，从线上线下拓宽品牌传播力度，持续提升多渠道立体营销能力。
5、重视人才引进，强化校企合作公司在坚持自主创新的同时亦重视中高端人才的引进和人才梯队的建设，一是主动引入了多
位在光电学、流体力学、电磁、电机、激光、运动控制、AI算法、工业互联系统等方面的专家教授、博士，组建了流体与结构、视觉、机器人、电力电子、驱动与控制、电机六大研究所，不
断夯实公司基础底层技术及产品研发能力。二是引入不同行业的高端营销人才，挖掘新市场机会以拓宽应用领域布局。此外，公司还重视与知名院校建立产学研合作，2023年成功设立了广东
13 / 229
省博士工作站，并与电子科技大学共建博士后实践基地，通过校企联合平台的建设来为公司发展和行业拓展注入活力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备、ADA智能平台、半导体装备等
智能制造设备及系统平台的研发、生产和销售，产品可广泛运用于消费电子、汽车电子、新能源、半导体、智能家居、医疗等多领域电子产品的智能生产制造，致力为客户提供工厂智能制造
整体解决方案。
历经多年发展和技术积累，公司已形成核心零部件研发、运动算法和整机结构设计的一体化技术平台，依托一体化技术平台，公司的智能制造装备已在技术水平、生产效率和交付速度等方
面具备较强的竞争优势，已与包括全球电子行业头部客户及产业链EMS客户建立了长期、稳定、
深度的合作关系，帮助其在点胶、涂覆、等离子清洗和组装等多个环节实现自动化、智能化和柔性化生产。
2、主要产品公司产品主要包括点胶机、涂覆机、灌胶机、等离子清洗机、固化炉、ADA智能平台、五轴
联动数控机床、超快激光设备等多种智能制造装备和点胶阀体、驱控、电机等多种核心零部件，
是电子信息制造业实现自动化、智能化和高效化生产的关键核心装备，目前已形成了以高端流体控制设备为核心、覆盖多道工序的多元化产品布局。
（1）流体控制设备流体控制设备主要包括点胶机、涂覆机、灌胶机和喷墨机等。流体控制设备可广泛应用于消
费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等领域产品的SMT电子装联段、FATP后段组装的底部填充、围坝、引脚封装、堆栈封装POP、补强、三防涂覆等工艺，以实现电子产品的贴装
和部件组装。
产品类别 产品系列 典型产品图示 产品性能AD-16系列智能精密点 1.用途：用于消费电子产品、半导体产品等
胶机 SMT段点红胶、底部填充、零件包裹、IC补强、IC点围坝胶、封装点胶等工艺。
AD系列2.产品特点：XY轴采用直线电机，运动精度
（在线） 更高；集成CCD视觉系统，可分配胶量、抓拍轨迹、扫描条码；可选配双阀同步点胶
（任意选配喷射式点胶阀、螺杆阀、切割阀等）
点胶机1.用途：适用于3C、汽车电子、MiniLED等
iJet-7M/7H/7L系列 行业电气元器件底部填充、引脚包边、表面高速点胶机 贴装点胶等工艺。
iJet系列2.产品特点：压电式喷射阀点胶；可适用
小、中、大尺寸PCB板/MiniLED板点胶；可（在线）
根据工艺需求选配单轨单阀&双轨双阀或单轨双阀结构，阀间距自动调节30-60mm；可实
现四方位倾斜；可选配增压泵、激光测高系统等。
14 / 229
1.用途：适用于LED、新能源等大尺寸产品iJet-9/9L/9P系列
专用点胶机，包括引脚包封、表面贴装、补智能精密点胶机
强、FPC元器件（连接器、镍片、NTC等）点胶。
2.产品特点：单阀X轴点胶行程可达860mm；
可进行双板同时点胶；整机模块化设计，灵活可升级；可实现四方位倾斜；搭配CCD视
觉系统，实时监测点胶精度和一致性。
1.用途：适用于3C、半导体封装等精密行业iJet-S10/S11系列
点胶应用工艺（包括芯片底部填充、点助焊智能精密点胶机
剂、锡膏、IGBT封装、补强等）。
2.产品特点：压电式喷射阀点胶；可选拓展工艺模块丰富、满足客户不同点胶工艺
需求；可根据工艺需求选配单轨&双轨&双阀结构，实现动态双头点胶；可实现四方
位倾斜、AOI检测；可选配加热模块开改善流动性等。
TSV-200D/300系列桌面点胶机 1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包
封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、
FPC元器件补强等。
离线式点胶系列 2.产品特点：设备为离线式点胶设备、桌面
点胶设备，占地空间较小，采用线性模组+伺服电机驱动。
1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包ADG-5DI五轴高速点胶机 封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、
FPC元器件补强等。
2.产品特点：（1）采用直线电机+运动控制ADG系列 卡；（2）使用五轴联动控制技术，可实现产
品空间任意点胶轨迹需求；（3）可直接导入（在线）
任何品牌的贴片机文件，也可在线视觉编程；（4）可选配激光高度检测系统，工件变
形后可自动校准Z轴高度；（5）可选配精密测重系统，智能控制及检测点胶量，确保点
胶的一致性。
iCoat-3精密涂覆机 1.用途：适用于多行业涂覆应用，可进行多拼版的涂覆，进行制程工艺多样的大面积
选择性涂覆工艺。
涂覆机iCoat系列
2.产品特点：可根据工艺需求选择多种行程规格的设备；可配备多种阀体，进行多阀
排列，适应多样拼板生产需求。
15 / 229
iCoat-5精密涂覆机 1.用途：适用于对电子元器件和引脚等零件种类复杂、零件高度多变的喷涂工艺，
提升对电子元器件保护强度。
2.产品特点：可进行多方位多角度喷涂，解决高精度零件死角喷涂问题；伺服电机搭
配进口模组组成传动装置,稳定性好。
iCoat-6精密涂覆机 1.用途：薄膜阀专用设备，用于喷涂边界清晰无锯齿无飞溅的高精度喷涂工艺。
2.产品特点：专用的无气压供料系统搭配流体的自动加热过滤循环系统，保证流体
粘度，减少气泡产生。
1.用途：适用于消费电子、新能源、汽车真空灌胶/常压灌胶机 电子等行业功能模块SMT段/装配段的注
胶、灌胶工艺，用于电机、变压器、控制板等密封及固定。
灌胶机2.产品特点：适用于高填料的胶水，可实
现毫克级别精度灌胶，适合单组分、双组份以及多组分灌胶工艺。
（2）等离子设备等离子设备主要有真空等离子清洗机和常压等离子清洗机，用于清洗FPC、PCB、半导体引
线支架、玻璃和各种手机零部件等表面有机物，以提高产品表面附着力，从而提升产品可靠度。
产品系列 典型产品图示 产品性能1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有
VP-10L在线式真空等离子机物、去静电，提高表面附着力。
清洗机2.产品特点：真空腔体采用铝合金制成，抽真空时间
≤15秒，破真空时间≤5秒；输送机构采用电动调幅，
宽窄可任意调节；可实现超低温清洗，温度最低至40度；异向等离子体可以进入超细狭缝来实现全方位清
洗。
VP系列1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有
VP-60/80系列全自动离线机物、去静电，提高表面附着力。
式等离子清洗机2.产品特点：真空腔体采用不锈钢制成，抽真空时间
≤55-70秒，破真空时间≤15-20秒；可实现超低温清洗，温度最低至40度；异向等离子体可以进入超细狭
缝来实现全方位清洗。
16 / 229
1.用途：对产品表面要求不高的FPC、PCB、手机零部AP-7/460等离子清洗机
件等表面有机物进行清洗，提高表面附着力。
AP系列 2.产品特点：清洗速度快、适用广，采用步进马达+同步带传动；相较真空等离子清洗机而言，供气类型更
加多样，可选压缩空气或氮气；使用成本低。
1.用途：适用于印刷包装、手机、电脑、塑胶、汽5DG-APR 全自动等离子清
车、金属等行业产品的去除灰尘和油污，精细清洗和洗机
去静电，提高表面附着力。
5DG-APR 2.产品特点：可大幅提高表面的润湿性能，形成活性的表面；采用伺服马达+滚珠丝杆传动；可选压缩空气
或氮气，供气类型多样。
（3）固化及智能组装设备固化设备包括红外固化炉、紫外固化炉和热风固化炉，主要用于产品完成点胶或涂覆、灌胶
或打印等工序后的固化或烘干。智能组装设备主要用于零部件或产品贴装、插装、锁付等工序，
包括上料机、下料机和传输设备等其他设备。
ADA智能平台是在通用机架的基础上搭载主机模组形成一个通用平台，再在通用平台基础上搭载不同的工艺模块、供料模块、输送和校准模块以快速形成一台智能平台设备，实现给什么工
具和物料就能完成相应的工序工作，如点胶、涂覆、组装、等离子清洗、锁付、视觉检测等。
ADA智能平台的“智能”体现在设备具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应的特点，能有效解决制造业设备不通用、故障排除时间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的行业四大痛
点问题。
产品产品系列 典型产品图示 产品性能
类别1.用途：用于热固胶水涂覆后的固化。
iCure-2/3/4系列红外固化炉2.产品特点：双层炉腔设计，隔热效果
更红外固化
佳；可拆卸式温区，维护更便捷；温度精度可控制在±5℃；多段式独立控温，
PID调节，节能高效。
1.用途：UV胶水涂覆、点胶后的固化。
UV-1/2/3系列固化炉2.产品特点：自制光源及先进变频电源
技术，有效保证紫外能力稳定输出，大紫外固化
固化设备幅降低能耗；多样性光源组合，汞灯、
无极灯管/LED、UV灯等可满足多种固化方式。
VOC系列垂直热风固化 1.用途：手机背板及盖板（CG与BG）喷墨后的预固化。
2.产品特点：每个模块采用电阻丝加热风固化
热，高温马达及风轮运风，配有加热箱及整流板；采用立式固化设计，极大节
省空间。
17 / 229
1.用途：多工艺模块化的平台型通用设备。
2.产品特点：整个主机模组独立控制，
可快速拔插，实现工艺切换，并与MES系ADA智能平
统连接；所有工艺模块都带有嵌入式微台H系列
电脑+Linux系统，可实现软件自控与参数存储；所有工艺模块都有唯一的IP地
址，快速对接上位机后能自动识别，自动运行相关软件及程序。
自动接驳台/上下料机1.用途：用于SMT涂覆生产线、点胶生产
线及定制化生产线中各设备之间的连接，完成生产线前后端的自动上料与收
料，完成货物的升降、运输、分拣等工作，也可用PCB板之缓冲、监测的过渡阶
周边组装设段。
备升降机/自动翻板机/检测台 2.产品特点：采用整体钣金焊接机架，
减少设备晃动，减少胶体流动；过板宽度可根据实际需要在50-460mm范围内任
智能组装意调节；控制方式采用PLC+触摸屏控
及其他制、按钮+控制板控制。
智能单彩色喷墨打印机 1.用途：适用于PCB板、制鞋/化妆品行业、贴标签/传统丝印、精密点胶等领域
印刷，实现在手机壳、亚克力、玻璃、
木板上的精密涂装印刷。
喷墨打印机2.产品特点：可支持单色打印以及彩色
打印，并能实现在线实时可变打印；彩色RIP算法等控制软件完全自主开发，可
根据客户的个性化需求特别定制供应。
1.用途：应用于表面贴装半导体器件生芯片测试烧录分选机
产后的工序，能完成器件的电参数设置、分类甄选储存、激光打印标识、标
测试烧录分 识检测、外形尺寸检测。
选机2.产品特点：转盘式16工位设计；可选
配盘装/编带/振动盘上下料模式；可配AOI、激光打标等多种功能。
（4）配件及技术服务公司销售的配件以阀体为主，包括点胶阀、涂覆阀、雾化阀、薄膜阀等，用于消费电子、汽
车电子、LED、新能源等多领域的表面贴装胶、导电银浆、IC封装胶、底部填充胶、涂助焊剂或活化剂等工序环节。技术服务业务是公司为保障客户生产线的稳定、安全、高效运行而提供的运
营维护服务，具体内容包括智能制造装备的操作培训、定期检查、维护保养、故障分析等，贯穿了客户智能化生产的全生命周期，有效提升客户黏性。
（5）智能生产解决方案18 / 229
公司除了销售单一整机设备外，还致力于为客户提供应用于PCBA加工、3D玻璃和终端组装等领域的智能生产解决方案。
①点胶线体解决方案：该生产线以304不锈钢设计的高速点胶机系列为主体，配有自动上下
料机、接驳台、UV检测台等设备，可配置单双轨&单双阀、微量天平、激光测高等，多种功能
灵活搭配升级来实现不同的点胶工艺。
②PCBA板涂覆解决方案：该生产线以iCoat系列涂覆机为主体，配有自动升降
机、接驳台、UV检测台、UV固化炉等装置，亦可配置双机双炉等定制化方案，
最大程度保证加工工艺稳定性。
③在线真空/常压灌胶线体解决方案：该生产线包含真空/常压灌胶机、升降机、接驳台、预热炉、固化炉、全景/3D相机视觉拍照、PC+PLC控制整线，为客户实现自动识别产品型号、自动灌
胶、自动烘干、工装自动回流等功能。
④ADA智能平台多模组整线方案：ADA智能平台可以单机生产模式，亦可以多机连线的生产模式。根据产品的
工艺流程、产能需求与排线平衡，公司可以为客户自定义布局模组，采用多单元和各种工艺模块的组合实现量
产目的，换线只需更换模块即可，无需移动设备。ADA智能平台不同工作站选配不同工艺模块，或与人工位或
与其他专用设备混搭结合使用，能实现产线的无限扩展，为快速搭建大型生产线提供一站式智能制造服务。
通过搭载LMES系统实现离线排产、离线编程、离线生产等，使其有效解决制造业设备通用性低、故障排除时
间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的四大行业痛点。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司已建立覆盖智能制造装备研发、生产和销售为一体的完整业务模式，基于产品的前期研
发投入、生产成本等因素制定产品价格，并通过向客户销售智能制造装备、提供配件及技术服务实现盈利。
2、采购模式公司主要根据生产计划、研发需求以及销售订单相关的产品BOM清单，按需下达采购订单。
此外，公司亦会根据与客户沟通的预测订单安排批量生产，并依此提前采购一部分通用物料，以19 / 229
满足生产排产的领料需求。公司直接采购的物料以标准化零配件为主，属于原材料采购，直接面向供应商进行采购。另外，公司还会委托部分供应商进行部分五金件、机加件、电气件的简单加
工，即外协加工模式，公司向其支付加工费。
3、生产模式公司以自主生产为主，对少部分附加值较低的钣金件、机加件和电气件的简单加工以委托加
工方式进行。在生产组织方面，公司主要为订单导向型，生产计划主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况执行，公司会通过与客户深入沟通，充分了解主要客户当年度的预计产能需求，
并根据客户生产计划着手开始进行材料采购、制定生产计划，确保生产计划均衡分配、按时完成、准时发货；在生产工艺方面，公司产品在标准设备的基础平台上，通过加载工艺模块、变更
关键核心零部件或优化运动算法等方式，即可满足客户多样化的工艺需求。当客户有特殊的工艺需求时，公司亦会根据客户需求定制化生产。
4、研发模式公司建立了前沿技术中心+研究院+研发中心“三层”研发体系。其中，前沿技术中心负责智
能制造工业互联网、人工智能的研发；研究院牵头基础研发，主要负责基础模块建设、核心零部件研发；研发中心则负责标准产品、ADA智能平台产品的研发，并针对市场及客户对产品的工艺
要求进行产品升级研发，解决客户现场的应用问题。
5、销售模式公司产品以直接销售为主。公司依托深厚的技术积累和快速交付等优势，实现了与全球电子
信息产业头部客户及其EMS厂商的互赖互信，建立了长效而稳定的合作机制。公司直接与客户或其EMS厂商签订订单并直接发货，为其提供相关的智能制造装备及解决方案、零配件和技术服
务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属行业及确定依据公司主营业务为部品研发、流体控制设备、等离子设备、固化及智能组装设备等智能制造装
备的研发、生产、销售及技术服务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》（国家标准第1号修改单），属于“C3569其他电子专用设备制造”；根据《战略性新
兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），属于“2.1智能制造装备产业-3569其他电子专用设备制造”；根据国家发展改革委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
版）》，公司产品属于“2.1.4智能加工装备”中的“智能基础制造装备”。
（2）行业发展阶段公司广义的行业分类属于智能装备制造业，生产的流体控制设备属于更为细分的电子专用设
备制造行业。智能装备制造的技术水平是下游制造业突破工艺和产能限制的关键技术瓶颈。电子信息制造业向高精度、小型化方向发展的速度加快，对生产工艺变革的速度提出了更高要求，亦
将带来对智能制造装备的更新换代需求。但目前智能制造装备普遍存在定制化程度高的特征，因此生产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。
当前，制造业自动化面临四大行业痛点，即：自动化设备通用性低、故障排除时间长、操作门槛高、柔性化不足。以设备通用性为例，各类电子产品因生产工艺不同需使用专用电子设备，
同一产品生产线因工序环节不同，亦需不同的生产设备进行生产。基于以上行业痛点，使得企业智能制造装备购置、人力资源培训、设备更新换代等成本较高，将成为制约电子信息制造业推动
自动化和智能化升级的重要因素。
（3）行业基本特点①下游行业的高增长推动可持续发展
智能装备制造业的下游应用领域非常广泛，主要包括消费电子、新能源、汽车制造、半导体、医疗器械、家居等行业。其中，因3C产品的消费属性明显、产业庞大、更新换代周期较
短，所以智能装备在消费电子领域得到了较快发展。目前，起步较早且竞争激烈的消费电子逐渐趋于稳定发展态势，相较之下，我国光伏、新能源汽车、储能、半导体市场正处于快速发展阶
20 / 229
段，智能装备是这些下游企业生产经营的基础设备，下游行业的快速增长将会显著推动智能装备市场容量的扩大，应用市场前景广阔。
②关键核心零部件技术积累薄弱核心零部件的结构设计和加工精度是影响智能装备技术水平的关键因素之一，其发展对提升
制造业的竞争力和生产效率有着重要作用。由于我国高端制造业起步较晚、基础较薄弱，对制造业上游的覆盖力尚显不足，虽然目前部分企业已开始针对性地进行核心零部件的研发，但在部分
高端制造领域的关键零部件、关键基础材料、加工工艺等方面的制造仍缺乏配套支持，与发达国家领先水平存在较大差距，对外依存度仍然较高。2023年，中央经济工作会议部署2024年重点
经济工作任务，要求围绕制造业重点产业链，找准关键核心技术和零部件薄弱环节，集中优质资源合力攻关，保证产业体系自主可控和安全可靠，确保国民经济循环畅通。基于此，国内各地围
绕制造业重点产业链正不断加强自主创新拓展，促进关键核心零部件技术积累，有利于夯实国内民族企业科技创新的主体地位，推动产业链和供应链的自主可控。
③高端制造领域的设备国产化程度正逐步提升智能制造装备行业是国际竞争的焦点行业，历经多年发展，我国自主研发和生产的各类智能
制造装备已覆盖多种电子产品的多个工序环节，基本满足了电子、汽车、工程机械、物流仓储、
医疗等领域对中低端自动化设备的需求。近年来，国家陆续推出了鼓励高端装备制造业的政策，
中国工业自动化行业发展取得明显进步，国产替代进程加速。目前在高端制造领域，国内也涌现出具有较强竞争力的智能装备制造企业，拥有较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，能够
独立研发自动化设备高端产品，部分产品的核心技术已经达到国际先进水平。
（4）主要技术门槛①技术壁垒
智能制造装备行业属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，综合多个学科和技术领域且更新迭代快，是下游终端制造业突破工艺和产能限制的关键瓶颈，因此需要企业在包括先进
制造、光学成像、机械系统、电气控制、信息技术、人工智能等领域进行大量技术积累，需要持续的研发投入以及储备多年的行业应用经验，对下游行业技术变革具备深刻理解，才能够在行业
中立足并建立竞争优势。
②应用领域的行业经验壁垒面对市场不断变化的终端产品，客户对智能制造装备的稳定性、精密性、安全性、可靠性以
及供应商的售后服务和技术支持能力有较高的要求。智能制造装备企业需要根据客户行业特点、
行业规范、货品类型、功能需求、相关配套工程、客户预算等众多因素进行解决方案设计，以便更好地服务客户，因此下游客户更青睐于拥有较强的研发设计能力、丰富的项目实施经验、专业
化的项目管理团队，并能够提供长期售后服务的设备制造商，这才是行业的客观需求和长期发展趋势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2010年推出经广东省电子学会SMT专业委员会认证的“国内首款全自动多功能高速
点胶机”，是国内较早专业从事流体控制设备研发和生产的企业，此后不断推出各类智能制造装备，逐步加深在SMT电子装联、FATP后段组装、TP触摸屏涂覆等工序的应用。
在业务方面，公司目前奠定了以流体控制应用为核心产品基础，同步覆盖点胶、涂覆、等离子清洗、固化、智能组装、柔性生产等多道工序环节的多元化产品布局，已发展成为中国名优企
业、省级认定企业技术中心、省级知识产权示范企业、省级博士工作站等等。
在技术方面，公司基于多年对基础技术的积累，围绕智能制造装备形成了核心零部件研发、
运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，并在点胶机、涂覆机、智能ADA平台设备等核心产品领域具备了技术优势，是中国著名品牌（高速点胶机、智能涂覆机、等离子清洗机、ADA
智能组装设备系列）、广东省高新技术产品（点胶机、涂覆机）、符合使用采用国际标准产品标志条件（全自动高速PCB封装点胶机）等，在业内大客户及其产业链中具有较高的知名度和美誉
度。
21 / 229
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球工业水平的提升，全球电子信息制造业不断向着高精度、低功耗、高效率、高集
成、小型化和智能化等方向发展，终端产品在高精、高速、高质的追求上不断提升，一方面是对加工精度、装配工艺、效率产能、一致性和安全作业要求提升，部分工序无法继续以人工方式进
行，需以电子专用设备替代；另一方面对加工所用的电子专用设备的精度、速度、稳定性、和特殊参数提出了更高要求。因此，随着电器元器件向微型化方向不断进步，电子信息制造业对加工
工艺及设备的要求亦在不断提升，在为智能制造装备行业带来持续稳定的市场需求同时，亦对智能制造装备的技术提出了更高要求。
（1）新技术在5G通讯、芯片制程、材料工艺改良和人工智能AI等技术进步的推动下，终端电子产品更
新迭代速度将不断加快，从而使得电子信息制造业需不断改变生产工艺，对电子专用设备的柔性化需求将大大提升。例如：自去年ChatGPT爆火，生成式AI的浪潮直接席卷了各个行业，而消
费电子各大厂商都在积极探索与AI大模型融合发展的新契机。由GfK与中国电子商会在2023年10月联合发布的《2023-2024中国科技类消费电子产业发展白皮书》中提到，消费电子作为AI+
应用的承载终端，将加速下游产业的更新换代及复苏节奏，理应开启新一轮周期，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。
（2）新产业①AI手机及AI+XR
当手机植入AI大模型之后，经过数据训练，各APP之间壁垒可以被打破，手机可以成为真正的个人智能助理。随着承载5G、AI技术之上的智能应用越来越多，更强大的智能手机会成为
消费者的主流和标配，还能推动产业链增值服务（比如音频配件、电源配件、可穿戴设备、智能家居云服务等）的快速增长。
随着我国居民消费升级，消费者对于智能穿戴、AR/MR/VR设备等新兴智能终端产品需求强劲。其中AR/MR/VR行业正处于高速发展阶段，有了生成AI的加持，用户的数字体验将扩展到以
前可能的范围之外，助力各类云服务、云生产、云体验的应用场景丰富。随着国内外科技龙头企业逐步入场，相应的AI+XR软硬件也将迎来关键升级，未来市场空间十分广阔，非常期待市场放
量后的智能装备需求。
②新能源汽车及新兴氢能随着能源技术和生产力不断进步，国家坚定推进“双碳”战略，正推动着一场波澜壮阔的能
源革命。2024年3月5日，十四届全国人大二次会议作的《政府工作报告》中，针对“积极培育新兴产业和未来产业”部分提到：“巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势，加快前沿
新兴氢能、新材料、创新药等产业发展”。
新能源汽车成为连接能源、电子、智造、物联网等众多行业跨界融合的交汇产品，创新前景和蕴含的商业价值十分广阔；而氢能作为前沿新兴产业被《政府工作报告》重点提及，亦意味着
新型储能行业有望迎来更好地发展。公司先前就已对上述前沿产业进行了储备，并参与到项目研发、打样、小批量验证及交付等过程中，未来将进一步加强市场的拓展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司历经多年研发投入和技术积累，围绕智能制造装备所需技术，截至目前已积累了17项核心技术，形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局。报告期内
公司相关核心技术的先进性表现更新如下：
核心技术 技术 在产品中的序号 核心技术内容及先进性体现
名称 来源 应用情况高精度点 ①通过十步校准、调幅结构设计和视觉定位等方法，并 自主研 点胶机、点
胶技术 搭载自主研发的点胶软件和视觉定位系统等运动算法技 发 胶阀22 / 229
术，实现对点胶平面位置、胶阀高度、胶阀出胶量的实时校准。
②通过无接触式喷射点胶、无停留高速点胶等点胶方式，实现高速点胶的同时亦保证了较高精度。
③通过流道加热、稳压供料系统等模块，结合仿真模拟技术，使得点胶机可满足多种粘度胶体的多样化加工。
①通过副阀插补运动结构设计和视觉定位系统，对双PCB板进行高精度同步点胶，主副阀的定位精度均可控
制在0.03mm以内，双阀间距最大可达170mm。
②多阀同步涂覆设备通过三轴联动插补运动，单台涂覆多阀同步 机最多可配备8支阀门，运行精度可控制在0.05mm以
自主研 点胶机、涂2 立体点涂 内，最大支持560*560mm产品一次性加工。
发 覆机技术 ③立体多方位点涂技术采取四方位倾斜结构设计，利用
视觉定位系统等运动算法技术，可在同一设备上搭载三套不同功能阀门，完成三阀异步点涂，可实现对多种尺
寸、形状的产品进行360°全方位无死角喷涂，极大提升设备适用性
①高速图像采集和视觉处理以精准控制工业相机拍照位置并控制其运动轨迹，实现工业相机在高速运动的过程
中无停留采集图像，极大提升大批量视觉处理的效率，
最高可实现500mm/s的图像采集速度，工业相机触发点点胶轨迹 位的位置度偏差在0.01mm以内。 自主研
3 点胶机规划技术 ②三维运动轨迹规划通过AFM点胶软件及运动控制部件 发
等构成的上位机，可实现将胶点间距误差控制在0.03mm以内。
③根据运动算法软件规划的点胶轨迹运行实现运动轨迹实时校准。
通过自主设计的储料罐和压力传感器、闭环加热装置，
薄膜恒温形成恒温恒压的循环供料系统，为薄膜阀提供稳定的流 自主研 涂覆机、涂
4 恒压喷涂体与气体，保证雾化液体具有稳定特性，从而提升喷涂 发 覆阀
技术均匀性，解决雾化喷涂的飘洒和絮状物问题。
公司自主设计的四方位精准倾斜机构实现了阀门的灵活3D曲面喷 旋转、无死角喷涂，可将产品表面不同位置的膜厚度差 自主研
5 喷墨机涂技术 异控制在10%以内，且曲面单次成膜厚度最小可达2μm 发
以内，实现超薄、高一致性喷涂，从而提升产品性能。
①超低温清洗：真空等离子技术可将产品表面温度稳定控制在40℃以内；
②良好清洗效果：经等离子清洗后的产品表面水滴角可达10°以内
③较高稳定性：同一批次物质产品不同位置的水滴角公差在5%以内 等离子设备
等离子技 自主研6 ④适用性较广：可适用多种气体及多种混合气体，包括 及其核心关
术 发氩气、氮气、压缩空气及其他多种特殊气体。 键部件
⑤创新研发的1KW常压等离子数字电源发生器，融合多项自主创新技术如：集成功率、控制、辅助电源于一
体；高压模块闭环数字反馈；自适应匹配功率等，可实现用户参数数字编程，实现功率，频率，电压，电流可
调可控。
23 / 229
⑥公司创新性融合腔体磁场设计及两级点火结构，大幅提高了等离子体密度和减少能量损失，能实现更具稳定
性的超低温清洗工艺。
公司的固化技术包括UV固化技术和热风固化技术，可实现对多种胶体的快速固化、精准控温，同时缩小设备占
地面积，提升生产线空间利用率。公司UV固化炉的固化自主研
7 固化技术 深度可达10mm，UVA最大1800mv/平方毫米，实现了对 固化设备发
多种胶体的快速固化；热风固化技术方面，公司采取独特热风流道设计，实现智能控制变频风流，从而形成热
能量内循环，保证腔体内恒温，控温精度可达±5℃以内公司自主研发的驱控一体技术将传统的运动控制器与伺
服驱动器集成一体，运动控制器通过控制板内部总线方点胶机、涂
驱控一体 式与伺服驱动器进行通讯，可以有效减少设备硬件空 自主研8 覆机、ADA智
技术 间，避免复杂的信号线缆连接，解决在车间强电强磁环 发能平台
境下的信号干扰问题，增强设备控制的稳定性和可扩展能力。
公司围绕ADA智能平台开发了各类不同功能的嵌入式控嵌入式技 制板以满足多样化的功能需求，包括各种智能工具头、 自主研
9 ADA智能平台术 输送、供料系统的控制及电机驱动等，确保各类设备具 发
有小型化、智能化、通用化、模块化、平台化的特点。
公司的ADA-H智能平台主要包括通用机架模块、主机模组、轨道模块、工艺模块、供料模块、校准模块、辅助
模块。①机架均为一体开模成型，钢性好。②主机模组模块化的 采用龙门式X&Y轴机械手设计，结构通用性强，整个主
自主研10 结构设计 机模块独立控制，可快速与机架接插，实现工艺切换。 ADA智能平台
发技术 ③工艺模块结构紧凑，均采用标准化连接插口设计，支
持快速拔插互换。④FEEDER对接平台使用Ethernet+CAN通讯，对接口标准化，可搭载众多工艺模块，各个
FEEDER均模块化设计，可快速搭配工艺模块切换。
①ADA智能平台采用“平台+应用”的设计模式，在一套软件平台基础上，基于通用主机机架模块、上下料模
块、输送模块、以及数十种工艺模块进行组合搭配，通过配置不同的应用模块，能够实现组装、锁付、点胶、
模块化的涂覆、等离子、AOI检测等多种应用场景，设备类型覆 自主研
11 软件设计 ADA智能平台盖面更加广泛。 发
技术②跨平台应用可在Linux与WINDOWS之间自由切换，可
运行于工控机+Windows或嵌入式计算机+Linux环境，适应各种不同的应用场景。
③采用可视化设计模式，所见即所得。
公司自主定制研发了系列相机及光源模块，其中相机目前主要包含200万、500万分辨率两款，采用Sony、
Onsemi芯片、多板堆叠式设计，分辨率布局密集，搭配相应定制镜头最高精度可达0.018mm/pixel，帧率
视觉检测 自主研 ADA智能平12 30fps，可满足细化应用需求。整体上相机光源模块体积
技术 发 台、点胶机小巧，集成度高，方便部署到各类工艺模块上，摈弃了
市场上常规相机光源体积大、安装限制较多的缺陷。图像处理ToolBox模块主要包含定位引导、图像预处理、
检测识别等功能算法。
24 / 229
公司自主研发的AMR承载了机器视觉、环境识别、自主AMR自主 学习以及AI算法等技术，在定位功能中采用SLAM（即
自主研13 移动机器 时定位与地图构建）导航技术，使其根据算法自主规划 智慧物流
发人技术 路线，并具备自主避障和绕障能力，保证了AMR的运行
精度、稳定性和灵活性，可协同多机器人高效作业。
公司LMES系统、ADA智能平台、企业云端相结合构成一套智能制造整体解决方案，既支持设备组态、整线组
态，又能够进行离线排产、离线编程、离线生产的仿真验证。
①平台化设备端-ADA：完成了运控、工艺、上位机解耦，可用于嵌入式ADA设备和PC端的Windows/Linux的
数字化产ADA设备。 ADA智能平
线组态、 自主研14 ②平台化中心端-ADA数字产线：完成了ADA整线机器联 台、数字化
仿真、控 发网，应用于ADA生产线的整线计划、排程管理、离线仿 产线
制技术真和离线生产，加快变线转产。
③ADA接口库：完成了模块通用主程序，适配工艺模块、轨道模块等多种模块的离线测试、调试和管理。
④IMV工业组态软件：通过拖拽进行离线设备的模块集成、仿真生产线的设备集成，用于离线排产、编程和离
线生产，用于在线监控。
公司布局的超快激光技术具有核心超快激光器研发、超快激光器核心部件研发、超快加工设备整机结构设计、
超快激光 自主研 科研/工业级15 超快激光加工制造工艺等优势，其产品在种子源、全固
技术 发 激光发生器态放大器、碟片放大、非线性频率变换、光机电一体化
和产业化制造方面具有关键技术优势。
公司布局的五轴联动数控机床技术集合了以下6类核心技术：紧凑型高刚性机体恒温结构；广域型内藏式高扭
力高速电机技术；高刚性机械主轴技术；直驱式高响应五轴联动 型旋转转工作台技术；直驱式智能高容量刀库技术；低
自主研 中高端数控16 数控机床 温高精度传动系统技术。其产品具有能承受高转速、高
发 机床技术 切削负荷的低热伸长量高精度机械主轴，直驱式高容量
智能刀库系统等核心部件，并采用中空型高精度丝杆传动设计及全冷式油气润滑设计，整体可实现1.5G以上高
速度、高精度五轴联动加工。
公司自研自应用的智能仓储系统，实现了物料从仓库到产线的存、拣、配、查、出等系列流转动作的精准管
智能仓储管控，做到了仓库货架及搬用分拣的无人化，具有4个功
智能仓储 自主研 理系统、智17 能特性：①物料先进先出、尾料优先的精确管理；②兼
技术 发 能仓储控制容多种规格托盘及物料存储；③采用唯一码，物料具有
系统可追溯性；④二维码及视觉轮廓识别，防呆防错，准确
率高。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度 不适用
25 / 229
2. 报告期内获得的研发成果公司持续保持高研发投入，围绕三大核心技术领域，深入展开知识产权布局。2023年，公
司新增获得发明专利20项、实用新型专利62项、外观设计专利26项、软件著作权15项，申报并已公示通过国家知识产权优势企业，获得了知识产权管理体系认证证书GBT29490-2013，荣获
了广东省第21批省级企业技术中心认定及广东省名优高新技术产品、2023先进制造创新成果奖、寮步镇重才爱才企业等荣誉。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 20 150 43实用新型专利 19 62 279 230
外观设计专利 6 26 55 44软件著作权 7 15 55 50
合计 56 123 539 367备注：上表中的“获得数”不包括曾经授权但目前已经失效的专利。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 100,254,234.26 74,315,668.39 34.90资本化研发投入
研发投入合计 100,254,234.26 74,315,668.39 34.90研发投入总额占营业收入
21.22 11.41 9.81比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系公司在报告期内持续增加研发项目的投入，同时加大引进高端研发人才、增加研发人员薪
酬所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 229
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段性成
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 果
ADA电源产 多产品兼容、快速1 品柔性组装 13,000,000.00 8,896,701.74 8,896,701.74 小批量试产阶段 换线转产，生产柔 国内领先水平 电源组装
线的研发 性化、智能化三条产线已进入
验收阶段，良率及产能均满足客 在开发周期内，达
TWS全自动 耳机充电盒类组2 4,500,000.00 2,212,056.31 2,212,056.31 户要求指标，完 到预期投入和验收 国内领先水平
组装检测线 装项目全实现耳机自动 目标
化组装机检测一体
广泛应用于3C集成WMS/WCS，稳 电子行业SMT产
安达智能仓 定运行，配合MCR 线电子物料的存小批量试运行阶
3 储物流系统 9,000,000.00 7,053,601.15 9,033,516.36 自动进出库，最终 国内领先水平 储、拣选、配段
的研发 交付SMT车间使 料、查询追溯用。 等，实现电子物
料的精准管理。
精密点胶阀 核心部件自研自4 5,400,000.00 2,768,512.41 2,768,512.41 小批量试产阶段 行业领先水平 智能点胶
的研发 产，阀体智能化满足国内市场对手
精密仪器组 已进入EVT阶 机自动化组装线设 手机组装检测类5 4,200,000.00 2,191,533.57 2,191,533.57 国内领先水平
装检测设备 段，持续验证中 备需求，达到稳定 项目提产
27 / 229
全自动SMT 功能及稳定性均 在开发周期内，达非标领域上下料
6 全功能上下 6,000,000.00 2,907,139.04 2,907,139.04 已达到客户预期 到预期投入和验收 国内领先水平机
料机 要求 目标各个行业包装盒
文字，二维码，
实现连续在线视觉 图案等信息在线目前已完成整机 引导喷印功能及连 打印，消费电子
视觉引导在7 3,500,000.00 2,732,324.83 2,732,324.83 装配，等待软件 续在线AOI检测功 行业领先水平 /医疗/食品/副
线喷印项目调试 能和连续在线跟踪 食品行业生产日
分拣功能 期，二维码，追溯码，图案等在
线打印满足国内市场对电
已进入EVT阶微小螺丝组 脑自动化组装线设 MAC系列电脑组
8 2,800,000.00 831,433.95 831,433.95 段，持续验证阶 国内领先水平装机 备需求，达到稳定 装检测类项目
段提产
合/ 48,400,000.00 29,593,303.00 31,573,218.21 / / / /
计28 / 229
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 333 286研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.85 23.01
研发人员薪酬合计 7,807.54 5,512.78研发人员平均薪酬 23.33 19.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 25本科 163
专科及以下 145研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 114
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17140-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50岁及以上 10研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用历经多年的行业与技术积累，公司形成了研发技术优势、优质客户资源优势、快速交付优
势、客户服务能力等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1、持续的技术研发及技术储备优势公司历来十分注重基础技术的投入和持续创新，建立并完善了“前沿技术中心+研究院+研发
中心”的研发体系，吸引了不同技术领域的博士、教授和专家加盟公司，积累了包括流体力学、
材料学、光学、图像处理、视觉算法、运动控制等多种底层逻辑技术。同时，公司还获批设立广东省博士工作站、博士后创新实践基地，拥有省级企业技术中心认定，承担省市级各类重点研发
项目，具备雄厚的研发实力并保持持续的创新能力。截至目前，公司掌握了高精度点胶等17项核心技术，并形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，构建了
多项竞争优势的基础条件。
（1）核心零部件自研自产优势核心零部件研发是公司核心技术领域之一，自2011年成功研发点胶阀开始，公司便逐渐实
现了多项点胶阀体、直线电机、伺服驱动器、驱控一体控制器、光源、等离子控制器、等离子尖枪等核心零部件的自研自产。相较于其他设备企业大多数采用外购的模式，公司是国内少有的具
备相关核心零部件自主研发与生产能力的企业，现已形成核心零部件开发技术领先、品类多样、
稳定一致、满足实际应用需求的优势格局。
29 / 229
（2）持续研发投入及产品创新优势多学科基础技术的积累赋予了公司较强的产品研发能力与制造工艺能力，形成了先进的特色
工艺和系列化的产品线，是公司未来实现业务空间拓展的前提和基础。自成立以来，公司依托技术优势、以客户需求和行业发展趋势为导向，在智能制造装备覆盖了高端流体控制、等离子技术
应用、固化、智能组装等工序环节，实现了深耕SMT电子装联工序、向FATP后段组装工序延伸的布局。除此之外，公司研发费用逐年增加，其中一部分用于五轴加工、微电子、检测监控、电
磁共振、飞秒激光、智能仓储等技术的研发投入，突破设备关键技术瓶颈，不断实现产品的创新升级，以覆盖更多工序环节和应用领域，实现纵向延伸和横向拓展。
2、优质的客户资源优势电子信息制造业的头部客户对供应商考核较为严格，一般需经历现场考察、技术研讨、需求
反馈、技术改进、样机试用、批量生产、售后服务评价等环节，且智能制造装备工艺验证时间长，行业存在客户资源壁垒和客户粘性。公司是国内较早从事流体控制设备研发和生产的企业之
一，凭借着先进技术积累、优质的产品和专业的售后服务，公司与全球电子头部客户及其EMS电子信息产业链客户建立长期稳定的合作关系，拥有行业内较高的知名度。优质的客户资源一方面
为公司提供较为稳定的市场份额；另一方面，公司在与优质头部客户的合作过程中，亦能掌握行业先机，使公司得以进行前瞻性的技术研发和产品创新。
3、快速交付优势公司在产品设计研发和生产的两大环节，基于模块化设计实现了技术方案和产品生产的快速
交付，是公司保持竞争优势、向客户提供优质服务的关键因素。在设计研发过程中，当客户对生产工艺提出更高的精度或效率等要求时，公司基于对下游产品生产工艺的迅速了解及模块化设计
理念，可通过升级关键部件、更换工艺模块、优化运动算法等方式，快速提供可满足客户新工艺要求的技术方案，提升了公司与客户对新产品进行工艺验证的效率，帮助客户应对电子信息制造
业日益加剧的行业竞争和工艺更新迭代加速的挑战。在产品生产过程中，因公司产品的模块化设计，其主要部件均可独立装配和灵活拆卸，公司由传统的单站式组装模式升级为流水线组装模
式，再配合公司自研的智能仓储物流系统应用，极大提高了生产效率和设备品质，使公司具备快速大批量交付设备的生产能力。
4、客户服务能力优势电子信息制造业对设备供应商的及时服务和现场技术支持要求较高，因此优秀的客户服务能
力是维护客户稳定性和品牌口碑的重要保证。公司依托技术和快速交付等优势，从售前服务至售后服务环节，为客户提供全周期的高质量服务。售前服务层面，公司深度参与客户各类产品工艺
验证，当新产品设计变更导致加工工艺发生较大变化时，公司能对客户的个性化需求作出迅速的响应，并在方案设计过程中对客户提出的反馈进行及时改进，在交期内交付新技术方案，帮助客
户按时完成新品设计和研发。售后服务层面，为及时接收和处理客户投诉，公司特别制定了客户满意度管理程序，确保迅速解决产品质量问题。当设备发生故障时，公司一来提供有效的售后服
务和维护支持，二来产品的模块化设计使得客户可先自行快速更换故障模块，极大缩短因设备故障导致的停产时间。
综上，公司拥有多年智能装备制造的研发经验，对行业及产品有着深刻的理解，具备较强的研发实力与部分核心零部件自研自产能力，使得公司能够快速响应客户个性化需求、加快交货周
期，在提高设备质量的同时降低了产品成本，并与下游客户建立了深度稳定的合作关系，建立了良好的品牌效应，为公司长期稳定发展奠定良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
30 / 229
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度，公司实现营业总收入47,240.84万元，较上年同期下降27.47%；实现归属于母
公司所有者的净利润2,916.70万元，较上年同期下降81.44%。消费电子行业是公司收入比重最大的一个应用领域，受全球宏观经济衰退影响，下游消费类需求大幅下滑，整体消费电子行业需
求低迷，公司产品出货及收入同比有所下滑。而同时公司又加大了新产品的开发与新行业的拓展，并仍将继续投入研发，且人力成本上涨存在刚性特征，如果公司营收未能恢复增长，则业绩
存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术更新和技术被替代的风险公司产品涉及各类自动化组件或装备、工业互联网及工业软件等软硬件技术，覆盖了多个学
科知识和专业领域技术的融合，对公司的技术储备和研发创新能力提出了更高要求。同时，电子信息制造业的技术更新迭代速度较快，公司所处下游应用领域广泛，一旦出现新材料、新技术的
进步将对生产工艺提出新的要求。尤其是公司当前的客户主要集中于消费电子领域，该领域产品的设计领先性强、制造工艺难度大、精度要求高、升级换代快，如果公司未能持续关注产业链
上、行业内及国内外的技术发展趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，
则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱，可能导致公司被赶超或替代。
2、新产品开发的风险公司目前的主要下游应用领域为消费电子领域，面临着快速的技术更新及产品迭代，这对上
游设备供应商的资金能力、研发设计能力、交付响应能力提出了较为严苛的要求。一方面要求公司掌握先进的软硬件技术，另一方面需要公司充分熟悉下游各行业的生产加工工艺，以便及时跟
上行业趋势并开发出具有市场竞争力的新产品。但由于底层技术的积累及产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且前瞻性的研发结果存在一定的不确定性，如果出现新研发项目失败或快
速研发产品未能满足客户高质量需求，则公司将面临市场竞争力下降、客户订单流失的风险，给公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对重要客户产业链依赖的风险报告期内，公司对全球电子行业头部客户及其指定EMS厂商如立讯精密、富士康、歌尔股
份、广达等产业链客户的销售收入占当期营业收入的比例达到60%以上，存在对其产业链依赖的情形。
（1）重要客户产业链智能制造装备采购需求波动的风险重要客户及其产业链厂商对智能制造装备的采购需求受到技术创新和产品创新的推动，进而
导致其某一类型设备的采购规模在不同期间可能存在较大波动。例如：电子产品每隔一段时期均需要进行升级换代，如果在新产品中会采用新的材料、新的结构设计或者新的工艺和物理特性，
则相应会对设备供应商提出新的设备采购需求。但是如果重要客户业绩出现波动或是终端产品的创新开发能力下降，使得产业链EMS厂商大幅缩减智能制造装备采购需求，则公司重要客户产业
链贡献的收入可能会下滑。
（2）公司在重要客户产业链的市场份额下降的风险①技术和产品未能匹配下游技术和产品更新换代需求的风险
31 / 229
消费电子厂商每年均会推出新的终端产品，若公司研发能力无法满足重要客户及其EMS厂商的产品迭代需求，则短期内公司将面临订单流失、营收下降的风险；若公司中长期无法及时跟踪
重要客户产业链技术路线的迭代路径或者估计失误，公司则可能面临无法通过重要客户的验证甚至产品被淘汰的风险。
②重要客户产业链内部的市场竞争风险从事流体控制智能设备制造行业的现有竞争者和潜在竞争者数量较多，一方面是国外大型厂
商逐步重视国内业务的布局与开拓，另一方面是具备一定竞争力的国内设备厂商更多的参与进本行业的竞争。如果公司未来不能保持技术的先进性，或者不能在研发能力、市场声誉、品牌建
设、管理能力、售后服务等方面稳固竞争优势，重要客户及其EMS厂商可能引入新的设备供应商，则公司存在被其他同类供应商替代以及市场份额下降的风险。
2、研发投入持续增加的风险公司为实现核心零部件研发、新技术领域拓展和设备关键技术瓶颈的突破，一方面关注前沿
市场需求，持续投入前沿技术领域，以市场引导产品革新方向；另一方面吸引广大研发人员在五轴机床、飞秒激光、检测监控、电磁共振、工业机器人、智能仓储系统等方面持续积累，提高核
心竞争力。公司目前有多个新产品处于规划或者研发阶段，但距离实现批量生产和销售还有一定时间，如果研发成果在未来商业化中会面临激烈竞争，或出现商业价值低或不及预期的情况，则
不利于新产品的市场推广，研发投入带来的创新效益低，对公司未来长期的业绩增长和盈利提升产生负面影响。
3、与重要客户终止合作的风险重要客户日常管理中会持续进行供应商评估工作，包括但不限于：对正在执行的项目进行不
定期现场检查、要求供应商就特定事项进行自查、对公司产品的实际使用情况进行评估等。同时，公司与部分主要客户就接触到相关的机密信息签署了保密协议，若公司违反重要客户对具体
项目开发及制造的保密要求，则可能影响公司与重要客户及其EMS厂商的合作，极端情况下可能面临终止合作的风险，从而对公司的生产经营产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险报告期内，公司的综合毛利率为56.17%，在行业内处于较高水平，但若下游电子信息产业
客户减少设备需求，又或者通过降低设备采购价格等方式来加强成本管控，将影响上游智能制造装备生产商的利润水平。此外，公司除了加大非标设备的市场推广，亦正向国内汽车电子、新能
源等市场布局，但由于该领域竞争状况更为激烈，若公司无法持续推出具备核心竞争优势的新产品、或者无法保证生产效率，则公司毛利率无法维持在目前水平，面临毛利率下滑的风险。
2、存货管理风险公司主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况制定采购和生产计划，为保证及时交付，
公司在充分了解客户产能需求后进行合理预测，会保留一定量的原材料及产品备货。报告期末，
公司存货账面价值为19,567.49万元，占总资产的比例为9.08%，其中主要是库存商品、发出商品和原材料，2023年第四季度获悉客户订单及售后情况向好，报告期末库存商品及发出商品余
额较上年期末有所增长。随着公司新业务、新产品的不断拓展，未来经营规模不断扩大，公司存货的绝对金额将呈增长趋势，消费电子行业需求具有周期性且电子产品生命周期短，若公司无法
准确预测市场需求和实施有效地库存管控，或客户自身需求变更造成订单调整，导致存货的积压、价格下跌的情形，将增加计提存货跌价准备的风险，给公司生产经营带来不利影响。
3、应收账款回款延长的风险报告期末，公司应收账款账面价值为19,211.40万元，目前主要客户均为全球电子行业的头
部客户，总体信用状况良好，主要以一年内的账期为主，应收账款回款良好。未来随着公司经营规模的扩大，公司的应收账款余额可能持续增长，但受终端产品的差异和重要客户的供应链管理
32 / 229
体系影响，重要客户指定EMS厂商采购的比例逐步上升，应收账款账期有所延长，如果出现应收账款管理不当、客户结构重大变动或客户自身经营发生重大困难，公司仍将面临应收账款无法按
期收回或形成坏账的风险，对公司的资产流动性和经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险公司出口产品以美元结算，公司2023年外销收入（包括国内保税区）折合人民币约为
25,209.76万元，占当期主营业务收入的比例达到了50%以上。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，全年具有一定的不确定性，如果未来人民币汇率出现反复震荡或者短期内大
幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
下游应用领域集中且需求存在周期性风险历经多年发展，智能装备的主要技术已趋于成熟，设备的可使用周期已达3至5年，但公司
下游主要客户从事消费电子产品的生产和销售，因此消费电子行业的景气度对公司的经营状况存在重大影响。首先，当前消费电子需求低迷，如果未来全球消费电子需求持续疲软，则将导致行
业降低对智能制造装备的采购需求，不利于公司的业务发展；其次，目前推动下游客户设备采购需求增长的主要因素为：新产品旺盛的市场需求带来的产能扩张，以及新产品较大幅度的工艺变
革带来的对设备更新换代的需求。例如客户前一年向公司采购设备的金额较大，但次年新产品市场需求低迷导致新增产能需求较小、或新产品工艺变动幅度较小导致需升级换代的设备有限等情
形发生，均将导致客户次年的设备采购需求下降、使得公司销售金额下降，并因此面临业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动及贸易摩擦风险近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易
摩擦争端不断。目前公司已于美国、墨西哥、马来西亚、越南等地设立了境外分支机构，未来还将进一步加强海外营销、服务网络的建设，加强与海外客户的合作。如果未来宏观经济政策发生
变动、国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发展产生显著影响，
不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能会削弱公司出口业务的竞争力，对公司运营带来不利影响。
2、其他不可预见事件（包括流行病、恐怖袭击或自然灾害）导致的经营风险公司的业务受制于中国和全球的一般经济和社会条件，公司无法控制的不可预见或灾难性事
件包括大流行或其他广泛的突发卫生事件（或担心发生此类紧急情况的可能性）、恐怖袭击或自然灾害，可能会造成经济和金融中断或导致运营困难（包括签证、旅行限制），并使业务活动面
临损失，进而对公司产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、内部控制风险（1）实际控制人控制不当的风险
33 / 229
截至目前，公司的实际控制人是刘飞、何玉姣夫妇，两人通过直接、间接形式可以控制公司72.99%的股权。如果实际控制人通过控股股东对公司的人事安排、经营决策、投资担保、资产交
易、章程修改和分配政策等重大决策予以不当控制，则可能给公司和其他股东带来风险。
（2）资产和经营规模扩张带来的管理风险随着首次公开发行募集资金的到位和未来投资项目的实施，公司的规模将进一步扩大，组织
结构和管理体系日益复杂，对公司经营管理、资源整合、持续创新、市场开拓等方面都提出了更高的要求，公司管理团队的管理水平及控制经营风险的能力将面临更大考验。如果公司管理团队
的人员配备和管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平，公司的日常运营及资产安全将面临管理风险。
2、法律风险（1）知识产权保护相关的风险
截至2023年12月31日，公司已拥有35项软件著作权，222项专利技术，其中发明专利23项，实用新型专利177项，外观设计22项。如果未来出现公司知识产权被竞争对手或第三方侵
犯、恶意诉讼、核心技术泄密等情形，即使公司借助法律程序寻求保护和支持，仍需为此付出人力、物力及时间成本，可能导致公司商业利益受到损害，并对公司正常生产经营和产品的研发等
产生不利影响。
（2）房屋产权瑕疵相关的风险截至目前，公司未取得权属证书的房产面积共约2,681.48㎡，占公司整体经营场地面积的
比例约为6%。其中，①521.48㎡的接待中心、会议中心已履行报建手续并办理了相应的竣工验收及备案手续，但因报建核准的名称及用途与现行规范性文件的要求不符，因此未能办理房屋权
属证书。接待中心、会议中心目前未用于生产经营。②2,160㎡的钣金、机加车间未履行报建手续，无法办理房屋权属证书，主要用于少量钣金件和机加件加工等工艺环节，未涉及公司生产的
核心工艺和重要环节，公司的五金件和机加件加工目前主要以委托加工方式进行生产或对外直接采购，公司自行生产的比例较低。主管部门于2021年出具书面证明，确认五年内无改变公司自
建房屋用途或进行拆除的计划。若主管部门未来责令公司停止使用、限期拆除上述未取得房屋权属证书的房产，公司可能面临整改、被处以罚款的风险，在短期内可能使得公司日常经营受到一
定不利影响。
五、报告期内主要经营情况2023年，公司实现营业收入47,240.84万元，较上年同期下降27.47%；实现归属于母公司
所有者的净利润2,916.70万元，较上年同期下降81.44%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润1,320.57万元，较上年同期下降91.29%。
2023年期末，公司总资产为215,464.79万元，较期初增长4.71%；期末归属于母公司的股东所有者权益为190,192.42万元，较期初增长0.03%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 472,408,434.04 651,315,525.89 -27.47营业成本 207,074,502.49 263,912,038.69 -21.54
销售费用 130,890,251.19 113,689,937.92 15.13管理费用 57,213,871.73 57,154,691.00 0.10
财务费用 -35,167,193.31 -38,493,140.48 -8.64研发费用 100,254,234.26 74,315,668.39 34.90
经营活动产生的现金流量净额 61,448,544.97 140,468,059.56 -56.25投资活动产生的现金流量净额 -155,617,442.60 -295,009,635.33 -47.25
筹资活动产生的现金流量净额 -44,365,565.51 1,038,513,610.49 -104.2734 / 229
营业收入变动原因说明：主要原因系大客户及其产业链的产品出货及验收减少导致公司整体营业收入下降。
营业成本变动原因说明：主要原因系营业收入下降相应的营业成本下降。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司持续引入优秀销售团队，加强应用市场拓展所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司持续引入大量高端研发人才，同时加大研发投入、
增加研发项目及增加研发人员薪酬所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司营业收入减少相应的应收账款减少，销售商品收到的现金较去年同期减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期首次公开发行股票募集的资金入账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比上毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
专用设备 减少3.31472,408,434.04 207,074,502.49 56.17 -27.47 -21.54
制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
流体控制 减少3.19216,623,533.19 96,344,193.06 55.52 -34.83 -29.81
设备 个百分点等离子设 减少1.53
19,412,040.92 4,519,435.67 76.72 -32.79 -28.06备 个百分点
固化及智减少6.85
能组装设 85,875,335.16 56,133,191.83 34.63 -25.51 -16.80个百分点
备配件及技 减少2.97
149,787,226.15 49,697,373.05 66.82 -14.03 -5.57术服务 个百分点
其他业务 减少0.80710,298.62 380,308.88 46.46 41.65 43.82
收入 个百分点减少3.31
合计 472,408,434.04 207,074,502.49 56.17 -27.47 -21.54个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 本比上 年增减
35 / 229
减（%） 年增减 （%）
（%）
减少4.08内销合计 220,310,798.80 108,204,918.03 50.89 -25.36 -18.59
个百分点外销合计
（包括国 减少2.44252,097,635.24 98,869,584.46 60.78 -29.22 -24.53
内 保 税 个百分点区）
减少3.31合计 472,408,434.04 207,074,502.49 56.17 -27.47 -21.54
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入 毛利率比上
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少2.85直销 463,200,676.03 200,902,695.95 56.63 -28.88 -23.88
个百分点经销 9,207,758.01 6,171,806.54 32.97 / / /
减少3.31合计 472,408,434.04 207,074,502.49 56.17 -27.47 -21.54
个百分点(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
流体控制设备 台 1,014 920 737 -3.98 -33.62 14.62固化及智能组
台 1699 1678 748 25.76 18.34 2.89装设备
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
分行 成本构成项 期占总 况本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
直接材料及自动 141,468,577.38 68.32 195,178,274.87 73.96 -27.52 /
辅料化设
制造费用等 27,342,820.58 13.20 31,280,522.68 11.85 -12.59 /备
人工 38,263,104.53 18.48 37,453,241.14 14.19 2.16 /合计 207,074,502.49 100.00 263,912,038.69 100.00 -21.54 /
分产品情况36 / 229
本期金上年同 情
本期占 额较上分产 成本构成项 期占总 况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同期品 目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材料及
75,266,138.05 78.12 109,265,175.47 79.60 -31.12 /流体 辅料
控制 制造费用等 13,089,491.84 13.59 17,920,978.80 13.06 -26.96 /设备 人工 7,988,563.17 8.29 10,083,063.38 7.35 -20.77 /
小计 96,344,193.06 100.00 137,269,217.65 100.00 -29.81 /直接材料及
3,850,023.92 85.19 5,348,824.18 85.14 -28.02 /等 离 辅料
子 设 制造费用等 375,118.37 8.30 569,764.22 9.07 -34.16 /备 人工 294,293.38 6.51 363,547.95 5.79 -19.05 /
小计 4,519,435.67 100.00 6,282,136.35 100.00 -28.06 /固 化 直接材料及
44,044,404.50 78.46 57,376,401.40 85.04 -23.24 /及 智 辅料
能 组 制造费用等 6,927,766.50 12.34 6,472,568.86 9.59 7.03 /装 设 人工 5,161,020.83 9.19 3,618,140.73 5.36 42.64 /
备 小计 56,133,191.83 100.00 67,467,110.99 100.00 -16.80 /配件、 直接材料及
18,308,010.91 36.56 23,187,873.82 43.84 -21.04 /技 术 辅料
服 务 制造费用等 6,950,443.87 13.88 6,317,210.80 11.94 10.02 /及 其 人工 24,819,227.15 49.56 23,388,489.08 44.22 6.12 /
他 小计 50,077,681.93 100.00 52,893,573.70 100.00 -5.32 /合计 207,074,502.49 100.00 263,912,038.69 100.00 -21.54 /
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,900.82万元，占年度销售总额56.94%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名客户 144,397,510.65 30.57 否2 第二名客户 52,230,906.53 11.06 否
3 第三名客户 24,797,948.47 5.25 否37 / 229
4 第四名客户 24,230,565.3 5.13 否5 第五名客户 23,351,226.12 4.94 否
合计 / 269,008,157.07 56.94 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司前五名客户均为全球电子产业链头部客户，该领域的客户在选择供应商时会执行严格、
复杂、长期的认证过程，而且对产品订单建立了严格的方案设计、打样及量产测试程序，公司集中优势资源服务优质大客户。与2022年前五大客户情况对比，上表第三名客户是新增客户，是
国内某半导体设备公司，主要向其销售点胶机及非标组装机。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,093.56万元，占年度采购总额18.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名供应商 15,390,335.22 7.05 否2 第二名供应商 8,718,739.45 4.00 否
3 第三名供应商 6,778,996.18 3.11 否4 第四名供应商 5,492,215.54 2.52 否
5 第五名供应商 4,555,353.89 2.09 否合计 / 40,935,640.28 18.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因主要原因系公司持续引
销售费用 130,890,251.19 113,689,937.92 15.13% 入优秀销售团队，加强应用市场拓展所致。
管理费用 57,213,871.73 57,154,691.00 0.10% /财务费用 -35,167,193.31 -38,493,140.48 -8.64% /
主要原因系公司持续引入大量高端研发人才，加
研发费用 100,254,234.26 74,315,668.39 34.90%大研发投入、增加研发项
目所致。
38 / 229
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
主要原因系公司营业收入减少相应的应收
经营活动产生的61,448,544.97 140,468,059.56 -56.25% 账款减少，销售商品
现金流量净额收到的现金较去年同
期减少所致。
投资活动产生的 主要系本报告期购买-155,617,442.60 -295,009,635.33 -47.25%
现金流量净额 理财产品减少所致。
主要系公司上年同期筹资活动产生的
-44,365,565.51 1,038,513,610.49 -104.27% 首次公开发行股票募现金流量净额
集的资金入账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期末交易性金
493,023,315.07 22.88 361,031,400.00 17.54 36.56 持有的理财产融资产
品增加所致。
主要系本期收应收票据 4,453,425.85 0.21 2,412,467.50 0.12 84.60 到票据增加所
致。
主要系长交期物料备料增加
预付款项 7,183,892.63 0.33 4,443,566.27 0.22 61.67及预付中介、
装修款所致。
主要系本期末其他应收 出口退税、员
3,836,634.69 0.18 1,895,997.95 0.09 102.35款 工借款增加所
致。
主要系本期发存货 195,674,865.32 9.08 150,785,883.92 7.33 29.77 出商品增加所
致。
主要系预交的其他流动
6,800,339.71 0.32 1,806,484.02 0.09 276.44 企业所得税所资产
致。
在建工程 43,293,896.39 2.01 1,566,155.67 0.08 2,664.34 主要系生产建39 / 229
设项目相关投入增加所致。
主要系本期新使用权资
12,614,721.51 0.59 7,075,514.08 0.34 78.29 增长期租赁所产
致。
主要系本期取无形资产 44,016,755.55 2.04 16,453,365.07 0.80 167.52 得生产建设项
目土地所致。
长期待摊 主要系本期装1,393,135.69 0.06 36,054.92 0.00 3,763.93
费用 修费增所致。
主要系未来可递延所得 弥补亏损暂时
18,800,324.67 0.87 9,783,979.93 0.48 92.15税资产 性差异增加所
致。
主要系本期末应付票据 13,466,163.59 0.62 31,913,156.17 1.55 -57.80 票据结算减少
所致。
主要系本期末未结算的生产
应付账款 136,739,449.28 6.35 47,212,056.49 2.29 189.63建设项目工程
款项增加所致主要系本期预
收的需要履行合同负债 37,878,272.24 1.76 16,158,647.14 0.79 134.41 向客户交付产
品义务的款项增加所致。
主要系本年度应缴企业所得
应交税费 2,386,801.67 0.11 5,840,772.74 0.28 -59.14税较上年度减
少所致。
主要系本期末计提的未结算
其他应付 费用以及生产5,230,676.86 0.24 2,549,472.74 0.12 105.17
款 建设项目投标保证金增加所
致。
一年内到 主要系本期新期的非流 4,843,391.31 0.22 2,748,284.13 0.13 76.23 增长期租赁所
动负债 致。
主要系本期待其他流动
9,244,283.04 0.43 7,246,369.08 0.35 27.57 转销项税增加负债
所致。
主要系本期新租赁负债 8,182,305.64 0.38 4,437,183.45 0.22 84.40 增长期租赁所
致。
主要系本期设备收入减少相
预计负债 10,623,060.01 0.49 15,726,990.18 0.76 -32.45 应计提的预计负 债 减 少 所
致。
40 / 229
主要系应纳税递延所得
1,197,699.93 0.06 385,232.23 0.02 210.90 暂时性差异增税负债
加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 1,346,616.37 1,346,616.37 保证金 票据保证金公司与东莞市自然资源局签
订的《国有建设用地使用权出无形资产 28,854,000.00 28,373,100.00 交易限制 让合同》中约定，自签订日起
5年内不得申请土地使用权转让（含第五年）
合 计 30,200,616.37 29,719,716.374. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”和“六、（一）
行业格局和趋势”的内容。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 30,000,000.00 /
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
41 / 229
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 额值变动
交易性金361,031,400.00 1,991,915.07 1,420,000,000.00 1,290,000,000.00 493,023,315.07
融资产应收款项
2,104,408.74 76,910.32 2,181,319.06融资
其他权益3,000,000.00 3,000,000.00
工具投资合计 366,135,808.74 1,991,915.07 0.00 0.00 1,420,000,000.00 1,290,000,000.00 76,910.32 498,204,634.13
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
42 / 229
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要经 持股比例(%)子公司名称 成立日期 注册资本 注册地
营地 直接 间接东莞佳博电子科技有限 1,000万人民
东莞 2015-09-08 东莞 100%公司 币
安达自动化（香港）有香港 2016-01-26 80万港币 香港 100%
限公司深圳市安达自动化软件
深圳 2018-11-16 500万人民币 深圳 100%有限公司
湖南汉科德科技有限公 5,550万人民浏阳 2015-04-15 浏阳 100%
司 币东莞市安动半导体科技 1,000万人民
东莞 2021-10-15 东莞 80%有限公司 币
东莞市安瞬激光科技有 2,500万人民东莞 2023-04-06 东莞 70%
限公司 币东莞市安仕智能科技有
东莞 2023-02-28 200万人民币 东莞 70%限公司
东莞佳博达物业管理有东莞 2023-05-09 50万人民币 东莞 100%
限公司ANDA Technologies 马来西 100万马来西 马来西
2019-02-12 100%Malaysia SDN. BHD. 亚 亚林吉特 亚
ANDA Technologies美国 2017-03-30 232.7万美元 美国 100%
USA, Inc.Anda Technologies 5万墨西哥比
墨西哥 2019-03-13 墨西哥 100%Mexico S.A. de C.V. 索
ANDA VIETNAM SMARTEQUIPMENT COMPANY 越南 2022-12-08 115亿越南盾 越南 100%
LIMITED3,000万人民
深圳墨影科技有限公司 深圳 2019-04-18 深圳 6%币
苏州市杭电数字智能科 1,000 万人民苏州 2021-11-09 苏州 10%
技有限公司 币(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
43 / 229
1、行业格局公司广义的行业分类属于智能装备制造业，生产的流体控制设备属于更为细分的电子专用设
备制造行业，主要依据客户的需求进行相应自动化设备的研发设计与生产制造，为客户提供完整的智能化生产解决方案。在电子信息制造业不断向高精度、智能化发展的今天，智能制造装备是
电子信息制造业实现自动化、智能化、柔性化的必备条件和关键环节，甚至是各行业产业升级和技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。当前，全球制造业自动化设备格局呈现出外资
厂商占据主导，国内厂商迅速崛起的态势，高端装备领域的技术实力更是成为未来竞争的关键要素。为此，我国从政策上支持智能装备制造业做大做强，为其发展提供了巨大的市场空间，行业
有望保持快速增长趋势。
2、行业趋势（1）不断往高精尖方向发展
随着全球工业水平的提升，全球电子信息制造业不断向着高精度、低功耗、高效率等方向发展。产品精度的提升，一方面对加工精度和一致性要求提升，部分工序无法继续以人工方式进
行，以电子专用设备替代人工成为长期的发展趋势；另一方面对加工所用的电子专用设备的性能和参数提出了更高要求。因此，随着电器元器件向微型化方向不断进步，电子信息制造业对加工
工艺及设备的要求亦在不断提升，在为智能制造装备行业带来持续稳定的市场需求同时，亦对智能制造装备的技术提出了更高要求。
（2）全球制造业分工进一步深化国际贸易局势近年来不断变化，我国劳动力成本上升、中美贸易的不确定性，以及东南亚地
区自身谋求制造业发展陆续提供政策支持等因素，使得制造业生产力开始呈现向东南亚地区转移的趋势。全球制造业布局的变化为我国制造业带来挑战，但目前产业链转移并不是排斥中国现有
的供应链厂商，主要采取原有供应商到海外建厂的方式，因此要求国内智能制造装备企业必须加快进行转型升级，为客户转移的产能开展更好的配套服务以减少全球化分工进一步深化对国内订
单量产生的冲击。
（3）我国转型升级速度加快带来良好的发展机遇经历早期的快速扩张，我国电子信息制造业开始进入高质量发展的关键期，发展主要推动力
逐步由低端转向中高端，从规模红利转向产业创新和转型增值，技术密集型和高端装备产业的占比加大，产业发展进入到了“通过重研发，从低价值环节向高价值环节实质突破”的新阶段。目
前，我国电子信息制造业实现了从机构件、功能件加工，逐步向集成电路、显示面板等附加值更高的产业链环节升级，使得各类电子专用设备必将向智能化、模块化方向发展，促进自动化设备
制造业的发展深度与广度逐步提升。
（4）下游电子产品更新迭代速度加快，对生产线柔性化需求提升在通讯技术、芯片制程等技术进步的推动下，近年来电子产品更新迭代速度不断加快，从而
使得电子信息制造业需不断改变生产工艺，对电子专用设备的柔性化需求提升。目前，智能制造装备普遍存在定制化程度高的特征，各类电子产品因生产工艺不同需使用专用电子设备，同一产
品生产线因工序环节不同亦需更换不同的生产设备，以上痛点将使得企业智能制造装备购置、人力资源培训、设备更新换代等成本较高，因此生产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、提升研发体系成熟度，加强核心技术攻关公司将进一步完善前沿技术中心、研究院、研发中心形成的研发体系的建设，优化技术管理
体系框架，引入和组建高层次人才梯队，打造核心技术研发驱动平台，持续加强核心技术攻关和工艺优化的研发投入，逐步建立针对成熟市场和目标关键新市场的独特技术强项，助推公司拓展
业务边际，增强竞争壁垒，实现智能制造“自感知、自学习、自决策、自执行、自适应”的五个关键目标。
2、深挖大客户场景需求，巩固及提升重点新市场44 / 229
公司首先立足于消费电子领域，深挖大客户场景需求。在当前消费电子行业低迷的形势下，
公司采取横向拓展、纵向延伸战略，从传统的手机、笔记本电脑等产品向TV、AR/MR/VR、智能手表等全线产品覆盖；从传统的SMT点胶、涂覆工艺应用向FATP模组组装、整机组装等延伸，
积极拓宽大客户场景需求的深度和广度。公司在持续深耕消费电子行业外，亦在大力拓展汽车电子、半导体、新能源、工控电子、医疗电子等非消费电子行业的业务领域，完善新市场开拓的支
持体系，开发更加符合目标市场的差异化产品，巩固及提升公司品牌在新市场开拓的速度和成功率，不断打造新的增长级。
3、不断丰富各类智能制造设备公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为方向，基于在流体控制应用产品和自研自产
的核心零部件优势基础上，继续优化升级现有关键零部件和整机设备并提升至行业领先水平，加快推动ADA智能平台项目在FATP段的覆盖，同时不断拓宽产品线，战略性开拓工业级飞秒激
光、中小型五轴智能模组数控机床、智能工业协作机器人、视觉检测等应用于智能装备领域的产品，构建核心零部件+智能装备及机器人+AI算法及软件的多应用解决方案，实现智能制造装备
产业链的纵深布局。
4、建设高效运营组织，强化治理基石公司从组织、人才、文化、激励等方面建设高效运营的组织与团队，基于精细化管理要求优
化组织体系以支撑公司战略落地。首先，加强对组织架构、组织运作模式、组织协同机制、关键业务流程的梳理和重构，确保组织与战略的匹配，让组织变得更加敏捷与高效；其次，加强在人
才队伍的专业化、国际化、本地化方面的资源投入，打造人才高地，同时持续开展人才优化，切实构建人才核心竞争力；最后，完善中长期激励机制，根据未来的具体情况对优秀人才实施股权
激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加强技术研发创新结合公司的发展战略及现有的资源，进一步完善前沿技术中心+研究院+研发中心的研发体系
的建设，持续加大对底层基础技术和新产品研发的投入，加强与客户在工艺应用研发方面的合作。2024年除了在超微量流体智能精密控制技术方面积累优势外，公司还重点发展光学检测、
胶路检测、螺丝批及控制软件、伺服电机及驱动器、等离子体等技术，不断夯实基石。此外，公司仍将继续深入与哈尔滨工业大学、湖南科技大学、电子科技大学等校企合作，在精密激光技
术、智能仓储技术、智能测控技术、MES系统等领域展开研究，并大力推行安达企业数字化的研发，为客户、为行业带来以智能制造装备为核心的整体解决方案。
2、丰富非标智能设备2023年，基于ADA-H智能平台开发的智能柔性组装设备已实现工艺验证及部分出货，这是
公司在电子制造业为客户提供智能制造整体解决方案前进的重要一步。2024年，公司将继续优化ADA-H系列智能平台的工艺兼容性，完成新一版的迭代升级。此外，公司会加快在压电类高精
密阀体、视觉检测功能模块等研发进度，全方位配套我司的ADA智能平台、点胶、涂覆及新开发的灌胶、喷墨打印系列设备快速升级，以进一步完备公司核心零部件及更多智能装备产品的布
局，实现公司在汽车电子、新能源、智能家居、印刷包装等行业项目的进一步落地。
3、积极拓展新行业，开发新客户公司根据客户结构持续优化事业部制管理的组织架构，加强对资源的调配、赋能，充分发挥
各行业优秀营销人才的能力，在持续深耕消费电子行业外，将进一步提升汽车电子、新能源、半导体、家电制造业、EMS电子制造服务业等通用市场业务规模。海外运营方面，公司一来对海外
长期合作客户不断优化“跨地域有效的支持服务”，跟随客户为产业链转移做好准备；二来将不断提升包括但不限于北美、东南亚、东亚等区域的海外市场业务，增强公司的品牌知名度及影响
力。
45 / 229
