净利润调整项目：营业成本 202.71 300.34
调整项目：销售费用 1,241.03 2,032.11调整项目：管理费用 55.28 101.09
调整项目：研发费用 313.37 486.00调整项目：所得税费用 -191.46 -408.88
非企业会计准则财务指标：归属于 16,253.94 14,031.32上市公司股东的净利润
注：上述调整项目数据为股份支付影响金额选取该非企业会计准则财务指标的原因
公司选取剔除股份支付的财务指标，能够更准确地反映公司核心业务的盈利状况，同时提高财报数据的可比性。
选取的非企业会计准则财务指标或调整项目较上一年度发生变化的说明适用 √不适用
该非企业会计准则财务指标本期增减变化的原因本报告期公司非企业会计准则财务指标增减变化的主要原因系本年度计算股份支付费用的归
属股数减少所致。
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
理财产品与结构性 106,999,386.30 178,163,741.44 71,164,355.14 742,302.66存款
政府债券 6,079,991.00 -6,079,991.00合计 113,079,377.30 178,163,741.44 65,084,364.14 742,302.66
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来随着国家经济发展站上新的台阶，总体上经济增速放缓，人口结构变动带给医保支付
的压力持续增加，公司所处的医疗器械行业面临较大的经营压力，以价换量是大势所趋。但同时人民群众对医疗产品和服务的需求远未得到满足，特别是在植入器械领域，产品创新的迫切性日
益突出，发展空间巨大。一方面，预计在较长一段时期内，相关领域的手术量将保持增长趋势；
另一方面，单一产品的经营风险加大。因此，平台型企业特别是拥有核心技术、具备持续原研创新能力的平台型企业有望获得更大的竞争优势，个别产品面临激烈竞争和总体面临日益改善的长
期竞争环境共存。公司通过完善组织架构、健全协作机制、强化目标导向提升组织能力，以应对业务规模提升带来的能力和效率提升面临的挑战。
报告期内，公司克服当前市场环境下主要产品市场覆盖率较低的不利因素，较好地保持了在覆盖区域内的市场占有率，同时充分发挥已经形成的品牌优势和较强的市场影响力，推动新产品
上市销售，营业收入同比增长35.41%，较好地完成了年度销售目标。具体来看，报告期内公司老12/232
产品保持销售稳定增长，新产品销售贡献显著，产品布局大幅完善，主要在研产品进展顺利，公司下一个发展阶段的基础得到进一步夯实，主要经营情况如下：
（一）公司球扩式经导管主动脉瓣系统的上市大幅完善了瓣膜病全生命周期管理的产品布局，
创新引领行业发展的趋势进一步加强，市场认可度进一步提升，保持了销售收入快速增长势头公司球扩式经导管主动脉瓣系统于2024年8月获批上市，这是公司第一款获批的介入瓣产品。
受益于公司在外科瓣领域20年的积累，该款Renatus®介入瓣通过专利设计实现与外科瓣一样的开启和关闭模式，使用与外科瓣同样的组织处理工艺，以期实现与目前国内唯一有长期大组临床
证据的公司外科瓣产品同样的耐久性。该款产品的上市为市场提供了对标进口产品的国产球扩式介入瓣产品，得到广泛认可。结合公司在心外科领域长期的积累和日益增强的学术影响力，为瓣
膜病全生命周期管理理念的落地补足了关键一环，为另一重磅在审评产品经导管瓣中瓣产品的上市提供了充分的信心，与公司限位可扩张外科瓣产品一起，为当下中国瓣膜病患者最大和最迫切
的救治需求提供安全有效的解决方案。此外，公司心脏瓣膜生物补片也于报告期内获批上市，为国内大量主动脉瓣二叶畸形的患者提供了重要的修复手段，进一步丰富了瓣膜修复产品序列，持
续强化公司在全瓣位、全年龄段瓣膜病治疗的产品布局。报告期内公司人工生物心脏瓣膜产品销售额同比增长75.06%，核心产品市场占有率稳居前列。
公司在植入材料领域的突破创新为持续快速成长提供产品支撑，报告期新获批血管生物补片产品，是又一填补国内空白的产品，截至目前公司已累计获批21个Ⅲ类医疗器械产品，其中10
项为填补国内空白的产品，引领创新的成果突出，显示公司材料处理核心技术存在广阔的延伸拓展应用前景，助力公司销售收入持续快速增长。这在提升公司品牌影响力、造福患者的同时，也
对公司产品价值传递的能力提出更高要求，报告期公司在做好佰仁“微创学院”、“巅峰论道”、
“修心入微”等品牌论坛的同时，加大在国际学术交流的投入，组织“仁心相瓣”国际专家巡讲等学术交流活动，并通过“仁心云术”手术直播等市场宣传活动进一步提升公司的知名度。此外，
为配合产品上市计划，公司在营销团队建设、支持部门组织保障方面同步加大投入力度，为产品上市后的市场推广和产品销售提前做好体系建设，提高协同水平。
（二）以传递产品价值为导向，发挥原研创新平台优势，结合研发合作提高学术交流和市场推广效率，有效控制销售费用支出
公司在瓣膜病全生命周期管理和植入用人工修复材料领域有全面广泛的布局，产品创新性强，
覆盖领域广，市场推广周期长、难度大。但同时，公司多年积累形成的原研创新平台带来持续不断的新产品研发，与国内主流的中心有长期可持续的研发合作，在服务患者的同时推动了诊疗技
术的进步，为广大术者提供了与创新疗法配套的创新产品，助力解决临床实践遇到的难题，实现与业内权威专家的持续专业沟通，有效提高了学术交流和市场推广效率。在做好市场推广活动的
同时，公司销售管理部不断优化营销中心管理机制，提高管理水平，有效控制销售费用支出，报告期公司销售费用占营业收入比例为21.83%（剔除股份支付费用），基本保持稳定。
（三）利用好国家支持创新发展的有利环境，继续夯实基础研究，加强研发团队建设，加快产品研发和注册上市，完善产品布局，保持高水平研发投入，促进发展上台阶
2024年是公司取得突破性进展的关键时期，球扩式经导管主动脉瓣系统的上市为完善产品布局补上关键的一环。同时，公司持续夯实基础研究，在组织治疗领域进行前瞻性布局，服务于更
长远的未来。
1、公司球扩式经导管主动脉瓣系统（介入主动脉瓣）的上市开启公司产品的介入时代，以及预期经导管瓣中瓣系统的上市，大幅完善公司在结构性心脏病领域的产品布局，助力落实瓣膜病
全生命周期管理理念和中国瓣膜病治疗指南的建立，造福广大瓣膜病患者；公司分体式介入瓣动物试验取得重要进展，向全瓣位介入治疗时代又迈进一步。血管生物补片的上市为软组织修复领
13/232
域再添拼图，持续验证公司在组织材料处理领域的技术实力；公司眼科生物补片、介入肺动脉瓣及输送系统已按创新医疗器械特别审查程序进入注册审核；消化外科生物补片已于期后提交注册
申请；微创心肌切除系统临床试验进展顺利。
2、公司持续加大基础研究投入，持续加强生物化学和分子生物学实验室、生物力学和流体力学实验室、高分子材料实验室、数据与智能化研究中心等实验室建设，持续引进优秀研发人才。
公司在基础研究的投入取得了积极成果，基于公司在胶原蛋白领域的长期积累和BMB实验室的研发工作，在服务于公司其他产品研发的基础上，延伸开发注射胶原蛋白产品，胶原纤维填充剂Ⅰ、
Ⅱ、Ⅲ型三款产品均已完成临床入组，I型已进入注册审核，II、III型将在完成随访后及时提交注册申报；基于公司在ePTFE材料领域的突破，在助力现有产品研发的同时，ePTFE心包膜已进
入注册审核，ePTFE心血管补片等相关产品的研发进展顺利。
剔除股份支付费用影响，报告期公司研发费用14,830.82万元，同比增加57.85%，占营业收入比例29.55%，持续保持在高水平。受此影响公司全年实现归属于母公司股东净利润16,253.94
万元，同比增加15.84%。
（四）积极应对多产品以及材料拓展带来的质量体系挑战，持续优化流程管理，确保产品质量，提高生产效率，控制生产成本
公司已获批及在研产品种类越来越多，在动物源性医疗器械的基础上延伸到金属材料、高分子材料及有源产品。在销售规模持续扩大，研发试制任务繁重的情况下，生产质量中心既要保障
现有产品的生产供应，同时也要积极配合产品试制，满足各在研产品动物实验和临床试验的需求。
公司生产质量中心在努力改进工作流程、完善检测方法的同时，不断开发优化生产工具，高质量完成公司生产供应和研发支持任务，在保障产品质量的同时进一步提高生产效率，有效控制生产
成本。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内人工生物瓣膜的技术先驱、动物源性植入材料和器械原研创新平台以及植入用人工生物修复产品技术引领者，产品主要应用于结构性心脏病以及软组织修复领域。公司现已获批
21项Ⅲ类医疗器械产品，其中人工生物心脏瓣膜-牛心包瓣、瓣膜成形环、心外科生物补片、流出道单瓣补片、心脏瓣膜生物补片等10项产品均为国内首个获准注册的国产同类产品，填补了国
内空白。
公司拥有原创性的组织工程和化学改性处理技术，基于长期临床实践积累，可将定量交联后的组织材料植入人体不同部位，满足不同预期治疗用途。公司使用该技术生产的人工生物心脏瓣
膜——牛心包瓣于2003年获得注册，是国内最早注册、目前唯一有长期循证医学数据的国产同类产品。依据平台技术，公司在先心病治疗领域开展了具有开创性的工作，攻克组织处理技术高地，
围绕右室流出道修复和重建布局多项开创品类的产品，如流出道单瓣补片、无支架生物瓣带瓣管道等。
公司以满足患者实际临床需求为出发点，坚持原研创新，积极倡导瓣膜病全生命周期管理理念并进行全产品布局。针对国内心脏瓣膜病患者以风心病居多、二尖瓣病变为主且患病年龄偏轻
（换瓣年龄多为65岁或以下）、近65%的患者具有多瓣位病变的现状，预计在较长一段时期内仍将以外科手术换瓣为主且越来越多的患者将选用生物瓣，公司升级原有外科瓣产品，限位可扩张
外科瓣产品上市，配合待审结介入瓣中瓣产品，可有效缓解患者选用生物瓣的后顾之忧。在最具14/232
挑战的二尖瓣位首次介入置换领域，公司基于数字化的分体式介入瓣系列产品研发已取得良好进展，该项目按计划分阶段实施，逐步完成公司全瓣位、全适应症介入治疗产品的研发与高端智造。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司目前的具体产品及使用范围如下：
序类别 产品图示 产品名称 使用范围
号该产品适用于经心脏团队结合评分系统评估后认
瓣膜经导管主动 为患有有症状的、钙化的、重度退行性自体主动脉
1 置换-脉瓣系统 瓣狭窄，不适合接受常规外科手术置换瓣膜、年龄
介入大于等于70岁的患者。
人工生物心用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动脉瓣、
2 脏瓣膜（牛二尖瓣和三尖瓣
心包瓣）
瓣膜限位可扩张
置换- 用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动脉瓣、
3 人工生物心外科 二尖瓣和三尖瓣
脏瓣膜瓣
人工生物心用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动脉瓣、
4 脏瓣膜（猪二尖瓣
主动脉瓣）
用于二尖瓣、三尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，
5 瓣膜成形环通过瓣膜成形环的植入修复其瓣膜功能
二尖瓣成形 用于二尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，通过二尖环 瓣成形环的植入修复其瓣膜功能。
结构性心 瓣膜
脏病 修复-瓣膜成形环
外科 用于三尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，通过瓣膜7 -三尖瓣成
成形环-三尖瓣成形环的植入修复其瓣膜功能形环
心脏瓣膜生 用于各瓣位心脏瓣膜瓣叶修复、主动脉瓣叶成形和物补片 重建
心外科生物 用于心外科房间隔、室间隔、主动脉根部、右室流补片 出道、瓣环、心肌和心包修复
先心 用于心外科手术植入，重建右室流出道或替换先前病治 植入的失功管道，以治疗右室流出道畸形或病变的
肺动脉带瓣10 疗-外 患者。包括：1、肺动脉狭窄或闭锁；2、法乐氏四
管道科 联症；3、大动脉转位；4、永存动脉干；5、右室
双出口；6、其它需要重建右室流出道的各类患者流出道单瓣 用于先心外科复杂先天性心脏病右室流出道出生
补片 缺陷患者的手术矫治15/232
用于心外科手术修补各种原因所致的心房、心室间12 涤纶补片
隔缺损动脉导管未
13 用于动脉导管未闭的介入治疗闭封堵器
14 房缺封堵器 用于心房间隔缺损的介入治疗先心
病治疗-介
15 室缺封堵器 用于先天性心脏病室间隔缺损的封堵入
心血管病封16 堵器输送系 用于公司各封堵器产品的输送
统神经外科生
17 用于神经外科硬脑（脊）膜修补或替代物补片
用于外科手术治疗肺部疾病时伴有中重度慢性阻胸外科生物
18 塞性肺部疾病和/或肺裂发育不良患者，起到防肺补片
组织漏气的作用19 生物疝补片 用于疝外科开放式腹股沟疝修补术
软组织修复神经外科微 用于神经外科显微血管减压术,隔垫在颅神经和责
20 血管减压垫 任血管之间进行减压,以治疗因颅神经被颅内血管片 压迫所致的颅神经疾患
血管生物补 用于颈动脉、股动脉、股深动脉、髂动脉血管重建片 和修复
公司现有产品和规划中的在研产品已形成覆盖全身多部位病变治疗的布局：
16/232
结构性心脏病软组织修复——神经外科 心外科
• 硬脑脊膜补片 • 人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣、猪主动脉瓣• 神经微血管减压垫片 • 限位可扩张牛心包瓣
• 瓣膜成形环、新二尖瓣成形环、新三尖瓣成形环• 心脏瓣膜补片
软组织修复——眼科 • 微创可预置主动脉瓣（动物实验）
• 眼科生物补片（注册受理） • 限位可扩主动脉瓣带（干）瓣管道（型式检验）
• 同种异体移植瓣膜（动物实验）
• 主动脉根部扩大补片（动物实验）
皮• •
肤胶 胶
科原 原
/整蛋 蛋
形白 白
外植 植
科入 入 剂 剂I I I 型 型（ （ 准 注 备 册 提 审 交 核）
•• • 心内
心微 心 科
外创 包
房心 膜
颤肌 （e
治切 P
疗除 TF
系系 E
统统 ） （
（（ 临
临注 床
床册 入
随审 组
访核 ）
）
）
注册）
• 胶原蛋白植入剂III 型（临床结题） • • 经 经 导 导 管 管 主 瓣 动 中 脉 瓣 瓣 系 系 统 统 （预计2025年二季度获批）
• 分体式介入主动脉瓣、二尖瓣系统（动物实验）
软组织修复——血管外科 • 分体式介入三尖瓣、环中瓣系统（动物预实验）
• 血管生物补片 先天性心脏病• 人工血管（ePTFE）（型式检验） • 流出道单瓣补片
• 血管补片（ePTFE）（型式检验）CAROTID • 肺动脉带瓣管道• 涤纶补片
• 心外科生物补片软组织修复——胸普外科 • 动脉导管未闭封堵器
• 胸外科生物补片 • 房缺封堵器• 生物疝补片 • 室缺封堵器
• 心血管病封堵器输送系统• 介入肺动脉瓣及输送系统（注册受理）
软组织修复——消化外科 • 无支架生物瓣带瓣管道（注册受理补正）
• 消化外科生物补片（注册受理） • 卵圆孔未闭封堵器（临床随访）
• 复杂先心带瓣补片（注册受理）
特别是在瓣膜病治疗领域，公司依据全生命周期管理理念布局瓣膜病治疗的综合解决方案（含在研产品）：
真正符合国人的瓣膜病全生命周期管理植介入瓣膜产品领域深耕不断的原研创新
全疾病谱全瓣位 终生接续
全年龄段首次治疗 接续治疗
瓣膜修复与重建 心脏瓣膜补片 分体式TAVR3.0老年退行性瓣膜病 主动 佰仁思®牛心包瓣 微创可预置主动脉瓣
变、风心病、先天性二瓣畸型 脉瓣 瓣膜置换 佰迈思®限位可扩瓣 Renato®瓣中瓣
Renatus®TAVR 分体式TAVR3.0瓣膜修复 佰仁思®成形环 佰润迈®二尖瓣环 介入环中瓣系统ViR
风心病、退行性、 二尖 佰仁思®牛心包瓣 佰迈思®限位可扩瓣缺血性瓣膜病变 瓣 瓣膜置换 佰迈思®限位可扩瓣
Renato®瓣中瓣分体式介入二尖瓣系统
瓣膜修复 佰仁思®成形环 佰润特®三尖瓣环 介入环中瓣系统ViR风心病、肺动脉瓣 三尖 佰仁思®牛心包瓣 佰迈思®限位可扩瓣
及其它心脏疾病功能性病变 瓣 瓣膜置换 佰迈思®限位可扩瓣
Renato®瓣中瓣分体式介入三尖瓣系统
佰诺科®流出复杂先心病、 肺动 右室流出道修复 复杂先心带瓣补片 道单瓣补片 TPVR
婴幼儿出生缺陷 脉瓣 无支架生物 和TPVR ViV右室流出道重建 佰仁思®肺动脉带瓣管道
瓣带瓣管道*绿色表示产品已上市，紫色代表注册阶段，灰色代表产品研发阶段
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司产品主要原材料是天然的动物组织，全部采购于国内规模化定点屠宰合作企业，来源广
泛；其他原材料主要是化学试剂、医用包装材料、非生物材料等。公司依据《医疗器械生产质量管理规范》制订了《采购作业流程管理规定》规范采购活动。公司以销定产，销售部门与生产部
门定期沟通销售计划，生产部门依据销售计划确定生产所需物料的使用计划，采购部根据库存和生产提供的物料需求计划安排采购。具体流程如下：
（1）采购部根据生产部提交的物料需求计划，分别制定年度和月度采购计划，会同质量部和生产部进行技术交流和质量评审，价格和供货细节确定后，公司分别与不同供应商订立物料采购
合同；
17/232
（2）供应商按合同所述要求备货；动物组织的采购在屠宰场生产线现场取材，现场操作人员需经专业培训，严格按要求获取组织材料；
（3）采购部按照物料采购合同的约定，办理后续付款和售后质量跟踪手续。
公司严格按照国家有关法律法规和生产要求制定各类供应商的甄选标准，公司采购部负责建立供应商档案，并分类别进行专项管理，定期检查、更新供应商资质证书，必要时会同质量部、
生产部、研发部门进行供应商生产场地和资质核查，并定期进行考核评审，不断优化供应商资源，
控制采购成本，提高采购质量。
2、生产模式公司以销定产，在满足客户需求及合理库存的前提下，实行不同产品的柔性生产并对生产活
动进行严格的过程控制。营销中心商务部定期与生产部门沟通年度、季度、月度销售计划，生产部门根据销售计划、库存情况，并结合公司生产能力，制定月度生产计划，安排和组织生产，保
障供货的及时性。
公司依据《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械 质量管理体系 用于法规的要求》（GB/T42061-2022）和《质量管理体系—要求》（GB/T19001-2016/ISO 9001:2015）以及国家食品药品
监督管理局发布的《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范 附录植入性医疗器械》和《医疗器械生产质量管理规范附录无菌性医疗器械》及《医疗器械生产质量管理规范 植
入性医疗器械现场检查指导原则》、《医疗器械生产质量管理规范无菌性医疗器械现场检查指导原则》，并结合公司实际情况，制定了质量手册。该手册适用于公司各体系部门，从明确客户的
需求到开发、生产、交付、服务的全过程。同时，公司依据《患者随访卡》及《顾客满意度调查表》等多种方式，跟踪反馈产品使用情况和产品质量。
3、销售模式公司设立营销中心负责销售工作，包括市场部、渠道管理部、商务部、市场准入及政策事务
支持部、销售管理部、各产品或业务板块销售中心以及直销部。其中，市场部主要负责销售政策制定，医院开发计划制定以及学术会议、行业展会等市场推广活动等；渠道管理部、商务部主要
负责经销商发展、管理、培训以及订单管理等工作；市场准入及政策事务支持部主要负责公司产品市场准入业务开展、政策事务及外联协调合作及各项招采项目；销售管理部主要负责组织工作
和关键业务推进、活动开展规划、人力发展等；各产品或业务板块销售中心及直销部负责产品的销售与市场开发与维护。
公司产品目前基本在国内销售。公司销售模式以经销商销售为主，经销商分两类，一类是承担了大部分市场推广职责的经销商，另一类是主要负责配送收款服务的经销商，根据承担的职责
不同，公司在价格政策及账期上有所区别。此外，公司在部分区域采取公司直销部主导产品进院和市场维护的类直销模式，但一般仍通过大型配送平台向医院销售。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）人工心脏瓣膜行业经历了生物瓣替代机械瓣及此后的牛心包瓣替代猪主动脉瓣以及介
入瓣在主动脉瓣位应用逐渐普及的历程，目前牛心包瓣已成为人工心脏瓣膜的主流，介入治疗是未来发展方向，但与外科手术治疗长期并存
从1960年美国外科医生成功植入人造球形瓣开始，人工心脏瓣膜行业发展至今已有60余年历史。2000年以前，机械瓣占据人工心脏瓣膜主流市场；2000年后，生物瓣开始替代机械瓣成为
主流；2005年后，以牛的心包膜为材料的牛心包瓣因其耐久性优势逐渐成为生物瓣领域的主流产18/232
品。近十年，介入瓣登上历史舞台并逐渐扩大临床应用比例。2000年首次报道经导管介入肺动脉瓣获得成功，2011年爱德华经导管主动脉瓣系统上市，开始大规模销售。目前，应用于主动脉瓣
位的介入瓣产品已经越来越成熟，适应症已涵盖狭窄和反流；应用于二尖瓣位的介入瓣尚无成熟的商业化产品，是全球技术突破的难点。受产品限制，预计在当前及未来较长一段时期内，传统
外科手术和经导管介入治疗并存互补，又相互竞争。
（2）中国瓣膜病患者存量多，患者年龄偏轻且多瓣位同时病变患者占比高，对产品要求更高，存在远未满足的临床需求
根据2021年中国医疗器械行业协会《人工心脏瓣膜行业发展报告》推测，我国约有2500万例瓣膜性心脏病患者，与欧美国家外科瓣膜病以退行性瓣膜病为主的情况不同，风湿性心脏病是
我国瓣膜性心脏病的主要原因，占比55.1%。此外，根据中国医学科学院阜外医院李静团队在2019ACC年会上的报告，在中国190家医院调研的11873名患者中，64.7%的患者为多瓣膜病变，其中
风湿性心脏病是左心瓣膜病的主要原因，导致患者年龄偏轻，平均为61.6岁。相比美国以老年退行性病变为主大部分年龄在65岁以上的患者结构，我国瓣膜病患者年龄偏轻及多瓣位同时病变患
者比例高，对产品供给提出了更高要求，市场需要耐久性更好并具备可再次扩张功能的外科瓣，
更好地满足未来接续治疗时应用介入瓣中瓣所需，同时也需要针对毁损生物瓣设计的介入瓣中瓣产品。
此外，根据前述李静团队报告，在调研的11,873名患者中，有7,031名中重度患者，但只有10%（708）接受了外科或经皮瓣膜介入治疗，存在远未满足的临床需求。供给的不足在很大程度
上限制了临床需求的满足，市场亟需原研创新的产品和疗法，前景广阔。
（3）行业参与者众多，但人工生物瓣膜领域的关键技术需要长期的基础研究和实践积累，
竞争加剧的同时也加速行业回归本质目前人工心脏瓣膜行业参与者众多，均聚焦生物瓣或以实现与生物瓣类似组织粘弹性的高分
子瓣膜研发，但生物瓣产品研发需要过硬的动物组织工程与化学改性处理技术，其涉及组织化学、
生物力学、免疫学、生化与分子生物学、外科学等多领域的科学与工程技术，产品直面世界科技前沿，技术门槛高。
作为风险极高的植入器械，人工心脏瓣膜一旦发生故障或毁损，将危及患者的生命。因此，
相关产品的研发需要长期基础理论与实验研究的积累，且需要经过长期的临床实践检验，验证周期长，风险大。随着国内生物瓣应用的增多及覆盖增加，目前累积使用生物瓣的患者预测可达20
万人，特别是随着介入主动脉瓣产品临床应用的逐渐增加和时间累积，其耐久性越来越多受到行业的关注，是否掌握组织处理关键技术并针对患者实际临床需求进行原研创新是产品成败的关键。
（4）软组织修复技术门槛的提升越来越得到行业的认可以动物组织为原材料，经过系统组织工程和化学改性处理后，形成的外科生物补片具备广泛
的临床应用价值，可用于人体不同部位的缺损修复和增强组织强度，满足不同的预期治疗用途。
不同处理技术下能够实现的外科软组织修复能力和效果有较大差别，随着各类外科生物补片在临床应用的增加，不同产品在应用领域和应用效果方面的差别日益显现，特别是随着集采政策的推
行，同质化的产品得到甄别，不同治疗需求对产品的要求有较大差别，软组织修复的技术门槛提升得到更多认可，有利于具备核心技术的差异化产品在临床上的应用，也有利于行业的健康发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内人工生物瓣膜的技术先驱、动物源性植入材料和器械原研创新平台以及植入用人
工生物修复产品技术引领者，大部分产品有较高的技术壁垒，市场上有竞争力的产品有限，公司19/232
主要与进口产品竞争；部分产品如硬脑脊膜等因应用领域对修复材料的要求不高，产品参差不齐，
同质化严重，公司产品市占率位居前列。另外，复杂先心领域的部分产品为独家产品。总体上看，
报告期内公司行业地位显著，影响力持续提升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家鼓励生物医药产业发展，鼓励高值医疗器械产品创新，加快构建适应产业创新发
展的新体制,加速推动技术创新和产业化，规范市场竞争秩序近年来，国家出台了一系列政策鼓励行业发展：
日期 政策文件 要点2017年 国务院办公厅《关于 针对当前药品医疗器械创新面临的突出问题，着眼长远制度建设，提
10月 深化审评审批制度改 出改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品医疗器械创新和革鼓励药品医疗器械 仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、
创新的意见》（厅字 加强组织实施等相关系统性和制度性的设计〔2017〕42号）
2018年 国家药品监督管理局 相关监管部门将在确保上市产品安全、有效的前提下，针对创新医疗12月 修订发布《创新医疗 器械设置特别审批通道，加快产品进入市场的速度
器械特别审批程序》2019年 《治理高值医用耗材 在总体要求中明确支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升
7月 改革方案》（国办发 核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、
〔2019〕37号） 使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻；鼓励带量采购等
2020年 国家医疗保障局《基 规范和加强医用耗材医保准入和支付管理，深化治理高值医用耗材改6月 本医疗保险医用耗材 革，提高医保基金的使用效益，提升基本医疗保险医用耗材保障水平，
管理暂行办法（征求 维护人民群众的健康权益；立足医用耗材全生命周期成本，突出临床意见稿）》 价值，在强化安全性、有效性及经济性评估的基础上，按照基本医疗
保险的功能定位，逐步明确医保支付标准，配套出台有利于价值型高值耗材的医保支付政策
2020年 《中共中央关于制定 深化医药卫生体制改革，加快建设分级诊疗体系，加强公立医院建设10月 国民经济和社会发展 和管理考核，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端
第十四个五年规划和 医疗设备二〇三五年远景目标
的建议》2021年 《医疗器械监督管理 将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，
2月 条例》（中华人民共 支持创新医疗器械临床推广和使用；要求有关部门要贯彻实施国家医和国国务院令第739 疗器械产业规划和引导政策，完善医疗器械创新体系，支持医疗器械
号） 的基础研究和应用研究，促进医疗器械新技术的推广和应用，在科技立项、融资、信贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持
2021年 《“十四五”生物经 进一步健全药品和医疗器械优先审批政策，鼓励新药境内外同步研发12月 济发展规划》 申报。全面实施药品上市许可持有人制度，优化许可持有人变更程序
和要求。加快推进医疗器械注册人制度，完善委托生产管理，优化创新资源配置。优化疫苗、新药、创新医疗器械审评流程，完善审评决
策机制，探索真实世界数据在审评审批中的应用2022年 《“十四五”医药工 把强化关键核心技术攻关、推动创新产品研发、提高产业化技术水平
2月 业发展规划》 和推动创新药和高端医疗器械产业化与应用、加快新产品产业化进程、促进创新产品推广应用作为重点任务之一。重点发展新型医学影
像、……，支架瓣膜、心室辅助装置、颅骨材料、神经刺激器、人工关节和脊柱、运动医学软组织固定系统、人工晶体等高端植入介入产
品2022年 《国家发展改革委等 壮大升级工业品牌。大力实施制造业“增品种、提品质、创品牌”行
7月 部门关于新时代推进 动，形成有影响力的“中国制造”卓著品牌，培育一批先进制造业集品牌建设的指导意 群品牌。引导装备制造业加快提质升级，推动产品供给向“产品+服
见》（发改产业〔2022〕 务”转型，在轨道交通、电力、船舶及海洋工程、工程机械、医疗器1183号） 械、特种设备等装备领域，培育一批科研开发与技术创新能力强、质
量管理优秀的系统集成方案领军品牌和智能制造、服务型制造标杆品牌
2022年 《“十四五”卫生与 生物医用材料研发。开展新型骨关节运动系统外科植入材料、心脑血20/232
11月 健康科技创新专项规 管疾病诊疗新型生物材料、结缔组织修复新型植入材料、个性化精准划》 治疗3D打印材料等研究，重点突破骨/软骨一体化再生修复材料、心
脑血管修复材料、可再生汗腺人工皮肤、长效维持再生的人工角膜、
口腔抗菌材料、智能敷料等重大产品2023年 国家卫健委联合国家 开展为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。
7月 医保局在内的9大部门召开视频会议
2023年 《全国医药领域腐败 医药行业的学术会议是学术交流、经验分享、促进医药技术进步和创8月 问题集中整治工作有 新发展的重要平台，按照国家有关规定，规范开展的学术会议和正常
关问答》国家卫健委 医学活动是要大力支持、积极鼓励的。
官网2025年 国务院办公厅关于全 深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领域全国
01月03 面深化药品医疗器械 统一大市场，打造具有全球竞争力的创新生态，推动我国从制药大国日 监管改革促进医药产 向制药强国跨越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。
业高质量发展的意见 到2027年，药品医疗器械监管法律法规制度更加完善，监管体系、
（国办发〔2024〕53 监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质量发展需求，创新号） 药和医疗器械审评审批质量效率明显提升，全生命周期监管显著加
强，质量安全水平全面提高，建成与医药创新和产业发展相适应的监管体系
2025年 国家药监局医疗器械 加大对医疗器械研发创新支持力度，将审评审批资源更多向临床急需3月 技术审评中心关于进 的重点创新医疗器械倾斜。对于创新医疗器械产品，申请人完成产品
一步加大对创新医疗 临床前研发工作和可行性临床试验（必要时）后，可通过器审中心开器械支持力度有关事 通的创新产品重大技术问题咨询沟通路径提出临床试验方案预审查
项的通告（2025年第 申请，并同时提交拟开展的临床试验方案、立题依据综述及相关支持3号） 性资料、必要的临床前研究资料等。器审中心将依申请人申请对临床
试验方案进行预审查，预审查意见作为后续技术审评工作的重要参考依据
动物源性植介入医疗器械始终为政策重点支持的领域，国家鼓励行业技术创新和自主化，有利于创新型企业的快速发展。
（2）介入治疗技术正快速发展相较传统外科手术，经导管介入治疗以创伤小、恢复快的显著优势在诸多治疗领域发挥越来
越重要的作用。从发达国家瓣膜病治疗看，瓣膜病的介入治疗从只针对不能承受外科换瓣手术的高龄高危主动脉瓣狭窄患者，逐渐扩展到涵盖低龄中低危患者或无症状患者，并且使用量逐年增
长，发展迅速。近年来国内介入主动脉瓣市场快速增长，但由于国内风湿性心脏瓣膜病患者多，
且患者年龄多为65岁以下，60%以上的患者为多瓣膜同时病变，目前成熟的介入主动脉瓣产品难以单独满足治疗需求，预计较长时间内仍以外科手术换瓣为主，并逐渐过渡到外科手术和介入治
疗并存的局面。随着介入主动脉瓣日益成熟和介入二尖瓣、介入三尖瓣等创新产品的研发取得突破，行业有望最终迎来心脏瓣膜全面介入治疗的时代。
（3）带量集采政策极大地促进了产品创新，创新既是发展需要也是生存需要，高效创新是必由之路
随着人口老龄化和医保支付压力的增加，提高医保基金的使用效率是必然趋势。对于治疗目的、治疗功效和产品质量相当的产品来说，集采是大势所趋，以提高医保支出效率。与此同时，
国家采取各种措施鼓励产品创新，进一步优化针对创新医疗器械的审评审批，创新产品预计将获得更好的医保支付支持。且对于创新产品来说，若机制合理，带量集采更有利于迅速实现销售放
量。在此趋势下，行业企业的快速模仿策略将难以为继，只有真正依据患者的需求进行产品创新的企业才能获得稳定的生存与发展空间。同时基于资源的有限性，未来市场对创新的效率也提出
更高要求，只有在足够认知基础上进行高效创新才能更好地生存与发展。
（4）专业化服务能力越来越重要创新产品的市场推广和销售需要强大的专业支持，传统经销商的服务可能难以满足新形势下
21/232
的专业支持需求。特别是，随着带量集采、地区统一招标谈判等政策的实施，未来市场准入的环境也将发生较大变化，将从倚重渠道实现产品进院逐渐转向企业通过专业、高效的产品价值传递
获得市场认可，在创新产品代理领域，传统经销商的服务或逐渐由厂家专业化直销服务以及专业的第三方服务取代，或深度参与厂家专业化服务管理体系，提高专业化服务水平，更好地服务术
者和患者。
综上，随着经济发展、生活水平提升、人口老龄化和医疗水平的进步，基于动物源性组织材料和高分子材料的植介入医疗器械面向的临床需求持续增加，在瓣膜病治疗、外科软组织修复治
疗等领域，新技术、新产品进一步扩大了行业发展空间，微创介入治疗应用范围将持续扩大，发挥越来越重要的作用，逐渐影响传统外科手术治疗的主导地位。在高质量发展目标以及医保支付
压力加大的环境下，国家鼓励技术创新和自主化，行业政策有利于创新型企业的快速发展，快速模仿策略将难以为继，只有真正依据患者的需求进行产品创新的企业才能获得稳定的生存与发展
空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过二十余年的动物组织化学改性处理技术的持续研究和加工制造生产工艺的不断完善，以
及大量临床应用实践经验的积累，公司不仅使原有牛心包生物瓣、升级后的限位可扩张生物瓣、
经导管主动脉瓣系统和即将注册的各类植介入生物瓣抗钙化耐久性品质得到提升和保障，还延伸至其它各细分外科领域用于植入不同部位、各年龄段患者，满足不同预期治疗目的。随着公司生
物化学与分子生物学和生物力学与流体力学两个基础研究室的发展壮大，培养了一批中青年专业技术骨干，构筑与夯实了公司系列植介入新材料和各类植、介入生物心脏瓣膜类器械的研发与产
业化平台。主要体现在：
1）基于动物源性组织植入的生物化学与分子生物学的核心技术，即动物组织工程和各类植、
介入组织材料的化学改性技术与工艺，可满足不同年龄段患者，用于人体不同部位的植入，以达到不同预期治疗目的所需的植（介）入产品，并可对这些产品规模化生产制造。
2）基于生物力学与流体力学的核心技术，即植、介入生物心脏瓣膜类器械自主设计开发以及加工制造工艺与技术，包括体外模拟测试与验证技术及设备，为人工生物心脏瓣膜类的创新产品
设计与自主研制出当下患者急需救治的新产品提供有力支撑与技术保障。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 心外科生物补片
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司主要在研产品目前进展如下：
（1）心脏瓣膜修复与置换板块的产品研发1）RenatusTM经导管主动脉瓣系统
RenatusTM经导管主动脉瓣系统，为球囊扩张式介入瓣结构设计，首创专利技术-“支架和瓣叶交界连接”的缝制工艺，实现了与外科生物瓣膜相同的瓣叶启闭模式，按ISO5840相关要求，以
外科生物瓣作对照，进行体外流体力学和加速疲劳的对比测试，验证了这款球扩瓣与公司已上市22/232
二十年的外科生物瓣在瓣叶启闭过程、瓣叶交界的支撑应力最小以及瓣膜高频启闭总数方面保持一致，从结构与功能上确保其具有与外科生物瓣同样的耐久性。产品的生物瓣叶采用公司已上市
外科生物瓣相同的化学改性与抗钙化处理技术，作为国内唯一具有大组长期循证医学证据，其抗钙化性能有保障，区别于以往注册的同类产品，成为首个有证据可与外科生物瓣有相同体内存续
寿命的经导管主动脉瓣产品。此外，瓣膜支架全部网格展开的夹角设计，使RenatusTM经导管主动脉瓣成为目前唯一可扩展的介入主动脉瓣（TAVR2.0），该结构设计可满足未来需要再介入治疗
时，植入大一号的瓣中瓣（TAVR-in-TAVR）。该产品相关发明专利于报告期内获国家知识产权局授权。同时，还获得日本专利授权，其它海外专利正在实质审查中。该产品已于2024年8月22
日获准注册（国械注准20243131529）。
2）RenatoTM经导管瓣中瓣系统公司经导管瓣中瓣系统 （Renato）是全球首个专用于已植介入人工生物瓣毁损面临再手术置
换高风险的患者。与以往TAVR产品针对患者主动脉瓣病变设计瓣膜结构与产品研发理念不同，
Renato针对的是各类已上市外科生物瓣和近年来获批上市各类介入瓣发生损毁的解剖结构形态设计瓣膜结构与加工工艺，本质上不同于美国爱德华球扩主动脉瓣（Sapien3）经扩大适应证植用于
体内损毁生物瓣的再介入治疗。Renato的设计验证以及临床前体外各种测试均围绕各类已上市植介入人工生物瓣的流入面（瓣座）在脉动状态的精准、稳固锚定实施验证；同时动物试验预先在
主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣位分别植入外科生物瓣构建动物模型，一个月后再用长、短两套输送系统于外科生物瓣内实施瓣中瓣介入，经术后观察与评价产品设计的安全性和有效性。据此，不
同于Sapien3 在美国食品药品监督管理局（FDA）以回顾性临床数据作为有效安全性评价依据，
Renato基于国内有限的人工生物瓣术后基线人群的实际情况，开创性地按前瞻性、多中心、以毁损瓣膜作为独立注册单元设计临床试验的新理念，一次性完成三个不同瓣位的顺序瓣中瓣入组，
并取得了理想的临床试验结果。目前，该产品已确认上证信息，将于近期获准注册。该产品相关专利已获国家知识产权局授权，发明专利已在日本和新加坡授权。
3）分体式介入主动脉瓣系统该产品由一个主动脉瓣锚定支架和一个球扩介入主动脉瓣及各自的输送系统构成，是公司已
注册首款球扩经导管主动脉瓣系统Renatus的升级版产品。主动脉瓣锚定支架的结构是依据病变主动脉瓣的解剖形态及置入各径限尺寸设计的，先经导管输送锚定支架至狭窄或反流的主动脉瓣
并释放，通过锚定支架在瓣膜流出面的结构与损毁瓣叶的定位夹合，以及与锚定支架瓣膜流入面结构形成夹持，随后经导管将瓣膜输送至锚定支架内，随瓣膜的球扩释放与锚定支架的二次形变，
最终完成介入主动脉瓣的锚定（ValveinStent，ViS.）。该系统适用于各类主动脉瓣反流（AorticRegurgitation，AR）以及诸如重度钙化的二叶式主动脉瓣、升主动脉扩张、冠状动脉阻塞高风险
及以往各类术前评估直接TAVR存在潜在风险的患者。分体式TAVR是从产品设计上实现“全患群”（All-comer）和零并发症的TAVR.30升级产品。
报告期内启动正式注册目的的长期动物试验的初步结果表明，可满足产品结构设计的有效性与安全性，产品的使用原理得到验证。该产品的自主知识产权发明专利《一种分体式可精准锚定
的介入主动脉瓣系统》（ZL202211461848.5）已在报告期内获国内授权，并且美国和澳大利亚发明专利已于2025年授权，其他海外专利正在实质审查中。
4）分体式介入二尖瓣、分体式介入三尖瓣和分体式介入环中瓣系统基于上述分体式介入主动脉瓣系统的相同理念，公司在报告期内完成了分体式介入二尖瓣、
分体式介入三尖瓣及分体式介入环中瓣系统各类瓣膜锚定支架计算机辅助设计首代产品定型。基于实验动物的影像数据，完成了首批各类瓣膜锚定支架的设计与加工试制，并同步开展了产品注
23/232
册相关的体外验证测试。经多次动物预试验，反复验证了分体介入二尖瓣系统结构设计合理性与锚定原理的可行性，并正式启动以注册为目标的长期动物原位植入试验，目前进展顺利并已有到
达终点的实验例2例，其余例随访观察中。
国内瓣膜病多为风心病或/合并老年退行性病变，发病多为65岁以下左心二尖瓣病变为主，
常见继发三尖瓣功能性关闭不全需要同时瓣膜成形；约65%的瓣膜病患者为多瓣位瓣膜同时有病变，特别是曾经接受过外科置换人工瓣膜的术后患者，其它瓣位再次发生病变即形成多瓣位病变。
公司分体式介入瓣系列产品的研发，不仅可为二尖瓣、三尖瓣和主动脉瓣单一瓣位原发病变外科手术换瓣有风险的患者，同时也为多个瓣位有瓣膜病损患者提供全生命周期的治疗方案。这些产
品经报告期内深入的实验研究，预示了这些产品陆续研发成功的可实现性。上述产品的自主知识产权发明专利《一种分体式可精准锚定的介入二尖瓣系统》（ZL202211441591.7）、《一种分体式
可精准锚定的介入三尖瓣系统》（ZL202211460784.7）和《一种分体式可精准锚定的介入环中瓣系统》（ZL202211440667.4）已在报告期内相继获得国家知识产权局授权。分体式介入二尖瓣系
统（专利申请号US18/710524）的美国专利于2025年授权，其他海外专利正在实质审查中。
5）微创可预置主动脉瓣针对近年国内心外科大中心微创换瓣手术逐年增加和很多小主动脉瓣环的患者救治需求，公
司立项研发了微创可预置主动脉瓣。根据中国心脏外科注册登记系统来自全国93家大型中心的数据，近50%的患者因瓣环内径偏小无法放置生物瓣，而不得不选择为患者植入机械瓣，小机械瓣
术后血液流速快，严重影响患者术后生活质量（人工心脏瓣膜-病人不匹配，prosthesis-patientmismatch，即PPM），特别是植入较小规格的生物瓣使后续很难再实施有效的介入瓣中瓣治疗。
为此，国内多数心外科医生希望通过近期流行的主动脉根部扩大术，以解决小主动脉瓣环植用较大生物瓣的问题，但对于多数医生而言需要经验积累，且术后并发症的风险仍然存在。
微创预置主动脉瓣的结构设计，分植入状态和启用状态两种状态。该产品放置到位后,即刻通过球囊将其由植入状态球扩至启用状态，其启用状态具备大一号的外科牛心包瓣完全相同的结构
和全部的血流动力学性能及耐久性能。
此外，公司在生物瓣叶和补片的“干制”工艺研究上取得突破，并通过了动物实验验证。据此，该产品生物瓣叶为干制瓣叶设置，并增设了微创免缝合的结构。微创可预置主动脉瓣（干瓣）
初步动物实验已验证了产品可满足产品设计要求，目前体外验证已经完成，正式以注册为目的的原位植入动物试验已经启动，进展顺利。该产品的发明专利《一种可预置的人工生物主动脉瓣》
（ZL202310116885.0）已于2024年4月获得国家知识产权局授权，澳大利亚专利于2025年获得授权，其他海外专利正在实质审查中。
6）限位可扩主动脉带（干）瓣管道限位可扩主动脉带（干）瓣管道主要为填补国内Bentall手术无生物瓣带瓣管道的空白，力求
改变以往国内只能用带机械瓣管道的现状而于报告期内立项。该产品由限位可扩人工生物主动脉干瓣和带有主动脉窦结构的人工升主动脉血管组成。由于人工升主动脉血管由聚酯编织制造+胶
原涂层的结构，与之流入端连接的人工生物主动脉瓣就需要有能干置（再无法存放于保存液中）
的主动脉瓣。报告期内在原有生物瓣抗钙化改性技术的基础上，开发生物瓣叶制干技术为设计这款产品提供了关键技术保障；鉴于Bentall手术常为年纪偏轻的患者，瓣膜结构设计延用公司已注
册上市的单向限位可扩张生物瓣的结构，以便未来可多一次介入瓣中瓣的接续治疗。
Bentall手术属于大血管手术的范畴，是升主动脉（主动脉根部）动脉瘤治疗的金标准，尤其是对于马凡、二叶畸形、冠脉开口低、主动脉根部形态畸形等患者。相比以往带机械瓣管道需要
终身抗凝和再无接续治疗等，该产品的显著优势将有望迭代现有产品。目前该产品已完成定型，
24/232
注册检验和动物试验已经启动；产品发明专利正在国内外申请中。
随着该产品临床试验验证，其可为公司各种瓣膜和补片类产品干制升级提供临床证据。
7）心脏瓣膜补片该产品源自本公司现有外科生物瓣的瓣叶片材，即外科牛心包瓣的瓣叶部件，是由牛心包瓣
叶片材制备的心脏瓣膜生物补片，为需要进行心脏瓣膜成形和重建术的患者提供牛心包瓣叶材料。
该产品专用于主动脉瓣、二尖瓣或三尖瓣原发瓣叶病变的手术修补，特别适用于幼儿与青少年严重的主动脉瓣二叶畸形或二尖瓣、三尖瓣的瓣叶修补，有助于推动这类患者尽早获得最佳治疗。
该产品已于2024年7月获准注册（国械注准 20243131335），是国内首个专用于各瓣位心脏瓣膜瓣叶修复、主动脉瓣叶成形和重建的产品。
8）心外房颤治疗系统国内风湿性瓣膜病患者具有相当比例伴有房颤的特殊性，心外房颤治疗系统为满足此类需求
而立项研发。该产品用于心外科直视下经双极射频消融钳+射频消融笔治疗房颤（多为伴有房颤的瓣膜病患者），与外科手术换瓣同时使用。由广东省人民医院牵头、共有9家医院心外科中心参加
的随机对照临床试验研究已完成入组。该产品的主机和消融钳的发明专利（ZL201910490444.0）
和（ZL201910753681.1）分别于2024年1月和3月获得国家知识产权局授权。
9）主动脉根部扩大补片该产品旨在解决外科主动脉瓣置换术中小主动脉瓣环患者难以植入生物瓣的问题，出现瓣膜
与患者需求不匹配（PPM）的情况，尤其是未来无法行瓣中瓣的再介入治疗的困境。近年来，随着瓣膜病患者全生命周期管理理念的提出，Y型主动脉瓣环和根部扩大术逐渐受到关注，并得到
多位国内外临床专家的认可。初步临床结果显示，该技术对改善心脏血流动力学、延长瓣膜使用寿命以及未来行瓣中瓣介入治疗具有显著临床价值。
该产品是在公司现有涤纶补片的基础上，采用特有交联工艺的胶原蛋白涂覆，既满足主动脉根部的高脉动压的防渗漏需求，又具备快速内膜化的生物相容性。目前，该产品的动物实验结果
显示其符合预期植用要求；以注册为目的的大动物实验已经完成，随访结果表明植入的补片内皮化均匀且充分，预计于2025年第二至第三季度启动临床试验。该产品的相关发明专利正在国内外
申请中。
（2）先天性心脏病植介入治疗板块产品研发1）无支架生物瓣带瓣管道
该产品用于复杂先心外科手术中重建人工肺动脉瓣和主肺动脉的成人型肺动脉带瓣管道，是公司此前注册的肺动脉带瓣管道的接续使用产品，系国家十二五科技支撑计划项目。该产品全部
采用化学改性的牛心包组织为材料，将形似肺动脉瓣的三叶瓣片成功地设置在直径不同的牛心包管道中，经特有的工艺制成无支架的三叶牛心包瓣，设计与工艺均为自主研发，已在美国、欧洲、
日本及新加坡等多地获得相关专利授权，目前正在补充和完善注册申报资料。
2）复杂先心带瓣补片该产品专为2岁或以下需手术修复右室流出道的复杂先心患儿设计，采用天然牛颈静脉瓣作
为原材料，经系列化学改性处理制成，分为带单瓣和带双瓣两种型号，先心外科医生可根据肺动脉瓣缺如的情况选择适用。该产品同公司已注册的流出道单瓣补片（主要用于2岁以上患儿、青
少年和成人复杂先心患者）产品一起，形成从婴幼儿到青少年患者右室流出道修复用带瓣补片产品系列。该产品植用手术难度相对较低，有助于推动这类患者尽早获得治疗。目前，该产品注册
申请已获正式受理。
25/232
3）SalusTM介入肺动脉瓣及输送系统该产品是公司在肺动脉瓣介入治疗领域的首个布局产品，主要针对早年曾接受过右室流出道
修复与重建，尤其是法洛氏四联症术后存活下来的患者。这些患者中多数因肺动脉瓣缺失导致三尖瓣返流，最终诱发右心衰竭，需要经胸行主肺动脉重塑并经导管介入该产品以重建人工肺动脉
瓣。该产品是国家十三五“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项（2020YFC1107900）
中的一项产品，由北京安贞医院和广东省人民医院作为临床课题主研单位、联合10家医院参加的多中心临床试验已完成全部患者入组，于2024年12月完成结题工作并提交产品注册，并已通过
创新医疗器械审批。此外，该产品的自主知识产权相关发明专利《一种支架和瓣叶的连接结构及应用该连接结构的介入肺动脉瓣和介入主动脉瓣》（ZL201910274554.3）获得国家知识产权局授
权，海外专利已在日本获得授权，其他海外专利正在实质审查中。
4）卵圆孔未闭封堵器及输送系统该产品是公司在简单先心病治疗领域布局的扩展。此前公司已注册上市的一系列先心病介入
治疗产品包括：动脉导管未闭封堵器、房间隔缺损封堵器、室间隔缺损封堵器及心血管病封堵器输送系统，卵圆孔未闭封堵器及输送系统是上述产品的进一步补充。该产品于2023年9月正式启
动以注册为目的的多中心临床试验，由广东省人民医院牵头，有16家中心参加，2024年8月已完成全部入组，预计2025年6月完成结题工作并及时提交注册申请。
（3）外科软组织修复板块产品研发1）眼科生物补片
该产品针对国内病理性近视疾患高发，基于儿童和青少年防盲重大需求的国情而立项研发。
根据2021年欧洲眼科学会更新版指南，病理性近视已成为全球首要的不可逆视力损害与致盲病因，
并且外科手术实施后巩膜加固是目前唯一有效的干预方法。2023年中国高度近视近视防控专家共识也确认“病理性近视引起的视网膜病变已经成为中国不可逆性致盲性眼病的首要原因”。然而，
目前尚无可用于后巩膜加固术的必备植用产品。
研究发现，与正常人相比，病理性近视患者主要病变发生在后巩膜及视盘部的组织胶原纤维层。后巩膜加固术中需要的植入类生物补片应满足后巩膜在3%和7%的应变下的切线模量数值分
别>4.5和>9.3。经过十余年的研发、工艺改进和完善，反复原位植入的动物实验验证，公司研制的眼科生物补片产品由北京大学人民医院牵头，联合北京同仁医院、上海复旦大学附属眼耳鼻喉
科医院、中国人民解放军总医院（301医院）、安徽医科大学第二附属医院、深圳市眼科医院等6家医院完成多中心临床试验。全组患者年龄从3岁到69岁，覆盖儿童、青少年及成人各年龄段。
术后随访1年以上的结果显示，产品可有效阻止患者眼轴增长，显著改善视力，并有效控制黄斑劈裂进展，无相关产品并发症。临床结果显示产品具有良好的生物相容性和适配的抗张强度，满
足后巩膜加固术植用材料的安全性和有效性。
该产品的发明专利《用于后巩膜加固的眼科生物补片及其制备》（ZL202410052973.3）于2024年4月获得国家知识产权局授权。该产品已取得临床试验总结报告并已提交产品注册，目前处于
产品技术审评阶段。
2）血管生物补片血管生物补片是继公司原有心外科生物补片、胸外科生物补片、硬脑脊膜生物补片和生物疝
补片之后的又一细分领域产品，主要用于颈动脉狭窄患者行外科手术切除病灶后的血管重建或修复，可有效防止缺血性脑卒中的发生。这款产品就是针对我国脑卒中发病率高、致残率高、死亡
率高而立项研发的。
根据王陇德院士团队关于中国脑卒中防治的研究，2020年中国40岁以上人群中发生了340万例26/232
脑卒中事件，其中230万例致死，死亡患者中缺血性脑卒中占比86.8%，而缺血性脑卒中死亡中约20-25%是由颈动脉狭窄（颈动脉粥样硬化）引起的。据此估算，2020年国内因颈动脉狭窄所致缺
血性脑卒中死亡者约40-50万人。按2017年中华医学会外科学分会血管外科学组发布的《颈动脉狭窄诊治指南》和2023年欧洲血管外科学会颁布的《颈动脉和椎动脉粥样硬化病管理临床实践指南》，
颈动脉斑块剥脱术（CEA）并植用血管补片修复和重建作为I类推荐，是当前唯一病因治疗的金标准。
美国目前每年行颈动脉斑块切除手术约12万例，80%以上使用生物补片修补。以此比例估算，
中国每年应有40-50万例的救治需求。公司血管生物补片作为首款同类产品已通过国家药品监督管理局审评，并于2024年4月获准注册（国械注准20243130721）。
3）消化外科生物补片消化外科生物补片针对国内消化外科手术中，采用微创切割吻合器操作时组织切缘防渗漏和
防渗血的需求立项研发。该产品在原有外科生物补片成功置于切割吻合器用于胸外科防漏气获得较好临床效果的基础上，延伸至消化外科领域，用于防止胃肠部分切除时出血、狭窄和吻合口瘘
等并发症。
由南方医科大学南方医院牵头、8家中心参加的临床试验已于2024年4月完成全组受试患者术后随访，并于2024年8月取得临床试验总结报告。结果显示产品具显著的防止渗漏和防渗血
的临床效果，满足产品注册有效性和安全性要求。该产品已提交产品注册，将于近日获得注册受理。
该产品发明专利正在国内外申请中。
（4）其他研发进展1）加大植介入材料基础研究投入，引进和培养专业化人才
为提高研发效率，并加快实现公司战略布局落地，报告期内公司加大研发投入力度，加强六大研究中心建设，包括：①生化与分子生物学中心；②生物力学与流体力学中心；③高分子植介
入材料与器械研发中心；④植介入金属材料加工研发中心；⑤植介入器械动物实验中心；⑥大数据与AI研发中心，每个中心均确定了学术带头人，并引进了一批专业骨干。
2）于美国子公司成立的高分子植介入材料与器械研发中心加快推进产品落地2023年4月，公司全资收购专注高分子植介入材料的天穹创新公司，并成立高分子植介入材
料与器械研发中心，计划通过美国FDA510K途径申请4款产品的注册，目前正在顺利推进中。
同时，公司计划将国内市场已有的7项生物补片采用可逆制干工艺（“干片”）处理，申请FDA510K注册，以开拓海外市场。
3）子公司艾佰瑞生物推进三款胶原蛋白填充剂研发2023年1月成立北京艾佰瑞生物技术有限公司，开发了3款胶原蛋白填充剂，报告期内，胶
原-I已提交注册，正在发补回复阶段；胶原-II预计2025年5月提交注册；胶原-III已完成全部临床随访。胶原蛋白作为分体介入瓣锚定支架覆膜涂层用材料，可加快瓣膜锚定支架植入后的内膜
化，同时亦可用于医美行业平皱填充剂。产品自主知识产权的发明专利《用于水光针的胶原蛋白纤维及其制备和应用》（专利申请号202410165029.9）、《戊二醛交联胶原蛋白纤维及其制备和应用》
（专利申请号 202410361047.4）、《核糖交联胶原蛋白纤维及其制备和应用》（专利申请号202410361029.6）国内申请已公开，正在实质审查进行中。
4）加大对常州子公司投入，成立植介入金属材料加工研发中心为加快分体式介入瓣系列产品研发以及未来产品配套，报告期内公司成立了植介入金属材料
加工研发中心，同时加大对常州子公司的研发投入。常州子公司已经实现全部配套产品自主加工27/232
制造，可满足目前两款球扩介入瓣产品的生产要求，极大降低了各种介入瓣全产品成本。
5）报告期内公司其他产品的维护情况报告期内，公司根据战略发展规划、市场需求以及注册法规要求完成公司“心血管病封堵器
输送系统”与“房缺封堵器、室间隔缺损封堵器、动脉导管未闭封堵器”的注册变更效期延长；
同时，完成“人工生物心脏瓣膜”与“限位可扩张人工生物心脏瓣膜”两个产品的许可事项变更，
增加了主动脉瓣位大尺寸型号规格的产品注册。近年来兴起的新型主动脉根部扩大术式为大尺寸瓣膜的植入提供了技术基础，有利于主动脉根部扩大术的推广和大尺寸瓣膜的广泛应用。大尺寸
型号规格由于具有更大的有效开口面积EOA，可以获得更低的平均跨瓣压差，在人体内具有更优异的血流动力学表现，可避免出现PPM，瓣膜的长期耐久性更佳。公司通过研究验证及风险比对
分析，充分保证产品的安全有效性，可满足患者对大尺寸瓣膜的急切需求，以便后续可容纳较大尺寸的介入瓣中瓣，会给介入瓣中瓣的治疗带来更好效果，实现基于解决国内瓣膜病患者求治的
痛点和术后患者生命周期管理。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 47 9 98 34实用新型专利 3 - 9 8
外观设计专利 - - 3 3合计 50 9 110 45
注：公司本报告期内分别获得以下9项发明专利授权：
（1）国内发明专利：①《一种可预置的人工生物主动脉瓣》（专利号：ZL202310116885.0），②《一种单向限位可扩张的人工生物心脏瓣膜》（专利号：ZL202310116689.3），③《高频高压电
路分时复用控制装置及多电极射频消融系统》（专利号：ZL201910490444.0），④《一种射频消融钳及包含射频消融钳的多电极射频消融系统》(专利号：ZL201910753681.1)，⑤《用于后巩膜
加固的眼科生物补片》（专利号：ZL202410052973.3），⑥《一种分体式可精准锚定的介入主动脉瓣系统》（专利号：ZL202211461848.5）；⑦《一种支架和瓣叶的连接结构及应用该连接结构
的介入肺动脉瓣和介入主动脉瓣》（专利号ZL201910274554.3）。
（2）国外发明专利：①一种用于介入瓣中瓣的支架《介入弁内弁のためのステント》（专利号：
特願2021-556607），②一种用于介入瓣中瓣的支架《Stentforinterventionalvalve-in-valve》（专利号：SG11202111136Y）。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 151,441,921.38 98,812,481.99 53.26资本化研发投入
研发投入合计 151,441,921.38 98,812,481.99 53.26研发投入总额占营业收入比 增加3.51个百分
30.17 26.66例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期公司加快推进各项在研产品，先后三款新产品上市，同时创新产品“经导管瓣中瓣系统”即将完成审评审批；“眼科生物补片”“胶原纤维填充剂-Ⅰ”、“心包膜”以及“介入肺动
脉瓣及输送系统”已提交注册；消化外科生物补片、心外射频消融治疗系统、卵圆孔未闭封堵器均已完成临床试验并陆续提交注册申请；“微创心肌切除系统”临床试验入组即将完成, 临床效
28/232
果显著。多项研发产品的推进增大了公司的研发支出，尤其是在人员建设、临床试验以及产品注册申报等方面。报告期研发费用15,144.19万元，同比增长53.26%，占营业收入比例为30.17%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
主要在研项目进展如下：
业务板块 在研产品/项目 临床前研究 临床试验 注册审批经导管瓣中瓣系统 预计2025年二季度获批
经导管主动脉瓣系统 2024年8月获得注册证心 介入 分体式介入主动脉瓣 动物实验
脏分体式介入二尖瓣系统 动物实验
瓣分体式介入三尖瓣、环中瓣系统 动物预实验
膜置外科-微创 微创可预置主动脉瓣 动物实验
结 换 限位可扩主动脉带（干）瓣管道 型式检验构 外科 同种异体移植瓣膜 动物实验
性 外科-配套 主动脉根部扩大补片 动物实验心外房颤治疗系统 临床随访
心瓣膜修复 外科 心脏瓣膜补片 2024年7月获得注册证
脏 肥厚性心肌病 外科 微创心肌切除系统 临床入组病 介入肺动脉瓣及输送系统 注册受理
无支架生物瓣带瓣管道 注册受理补正先天性心脏病
卵圆孔未闭封堵器 临床随访植介入治疗
复杂先心带瓣补片 注册受理血管生物补片 2024年4月获得注册证
眼科生物补片 注册受理消化外科生物补片 注册受理
软组织修复 植介入用牛心包片材及海外注册 型式检验人工血管（ePTFE） 型式检验
心包膜（ePTFE） 注册审核血管补片（ePTFE） 型式检验
胶原蛋白植入剂I型 注册审核抗衰老 胶原蛋白植入剂II型 准备提交注册
胶原蛋白植入剂Ⅲ型 临床结题研发项目投入情况如下：
单位：万元进展
预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术水序 项目名称 拟达到目标 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性 平号
成果1 介入瓣中瓣 10,000.00 1,945.35 11,576.20 参 见 人工生物心脏 国内首 2006年以来，国内累计
系统（ViV） 本 报 瓣膜再介入治 创；比 外科植入各类生物瓣大和介入主动 告 第 疗和主动脉瓣 照外科 于10万例，2017年以
脉 瓣 系 统 三 节 狭窄的首次介 瓣 设 来超过3万例介入主动（TAVR） “ 管 入治疗；产品注 计，从 脉瓣临床植入，预计未
理 层 册 已有数 来3-5年将有越来越多讨 论 据看球 的瓣膜毁损的患者需要
与 分 扩瓣结 再介入治疗，可用于各析”之 构与性 瓣位、多途径介入的瓣
“二、 能较已 中瓣会有越来越大的应报 告 注册自 用需求；主动脉瓣退行
期 内 膨介入 性病变患者数百万，
公 司 瓣显示 TAVR应用前景广阔所 从 出优势
29/232
2 介入肺动脉 3,000.00 738.33 3,152.32 事 的 此前曾手术修 首创经 预计国内复杂先心病患瓣及输送系 主 要 复或重建右室 胸经导 者40-50万，每年出生
统 业务、 流出道但肺动 管介入 1-2万，大部分需要重经 营 脉瓣失功，需要 肺动脉 建右室流出道
模式、 再介入置换肺 瓣，拓行 业 动脉瓣救治的 宽适应
情 况 患者；产品注册 症3 无支架生物 650.00 32.57 570.36 及 研 解决青少年和 国际首 大量复杂先心患儿未获
瓣带瓣管道 发 情 成人复杂先心 创 得有效根治，预期该产况 说 右室流出道重 品将可以满足相应临床
明”之 建的难题；产品 需求“（四 注册
4 心外房颤治 2,400.00 908.70 2,644.45 ）报告 用于外科瓣膜 满足外 伴有房颤的瓣膜病患者疗系统 期 内 置换合并房颤 科瓣膜 经射频消融治疗后更多
获 得 的治疗；产品注 置换同 选用本公司生物瓣产品的 研 册 时治疗
发 成 房颤的果”之 需求
5 眼科生物补 1,200.00 352.08 1,290.05 “2、 实现病理性近 国际首 预计作为国内首个填补片 报 告 视防治目标；产 创 空白的动物源性眼科补
期 内 品注册 片独家产品，满足广大获 得 病理性近视患者的治疗
的 研 需求，前景广阔6 复杂先心带 255.00 70.12 201.50 发 成 2岁以下复杂先 国内首 目前尚无国产同类产
瓣补片 果” 心右室流出道 创 品，满足复杂先心患儿手术修复；产品 的救治需求
注册7 心脏瓣膜生 400.00 48.89 348.65 用于瓣叶手术 国内领 为先天性瓣叶畸形患者
物补片 修补；产品注册 先 提供等同牛心包瓣的优质生物修补瓣叶，使患
者获更好治疗，避免换瓣
8 植介入用牛 1,050.00 456.63 1,137.84 将现有液体中 国内首 有望与更多品类的器械心包片材 保存的生物补 创 有机结合提供更好的治
片“干片”化， 疗效果及开辟新的应用摆脱溶液存储 领域，现有各类外科生
环境限制，并可 物补片均可实现产品升实现有效消毒 级，并可进一步扩大应
和储存；产品注 用领域，前景广阔册
9 胶原蛋白植 5,220.00 3,383.38 5,667.14 提取动物组织 国内首 胶原蛋白凭借良好的生入剂 胶原，结合分离 创 物力学性能、生物相容
纯化等技术研 性以及与宿主良好的协发具有优异生 调性，作为注射填充材
物相容性的胶 料的同时可应用于创面原植入剂；产品 敷料、止血材料、药物
注册 载体以及多种产品的涂层等，前景广阔
10 分体式介入 12,000.00 1,303.01 2,859.85 通过分体式结 国际首 主动脉瓣单纯反流、二瓣膜系统（主 构设计，可解决 创 尖瓣位反流、三尖瓣位
动脉瓣、二尖 主动脉瓣位全 关闭不全、瓣膜成形环瓣、三尖瓣和 适应症和二尖 再介入治疗的相关治疗
环中瓣） 瓣位、三尖瓣位 需求远大于介入主动脉首次介入、瓣膜 瓣，应用前景广阔
成形环再介入治疗的瓣锚定
问题；产品注册11 微创可预置 1,600.00 473.3 929.52 以微创小切口 国内首 是一种获得外科瓣治疗
30/232
主动脉瓣 的方式植入，于 创 效果又相较而言手术创术中行瓣膜扩 伤小的应用，适用于小
张，扩大一个规 主动脉根的患者，国内格，实现更大有 患者中小主动脉根患者
效开口面积，显 比例可达1/3以上，应著改善患者预 用前景广阔
后效果；产品注册
12 卵圆孔未闭 582.00 580.26 759.33 是公司先天性 国内先 卵圆孔未闭是一种高发封堵器 心脏病介入治 进 的先天性心脏病，国内
疗系列产品的 已有数家治疗产品获得组成部分，与目 上市注册。作为先心病
前房缺、室缺、 介入治疗产品的头部企动脉导管未闭 业，公司利用已有封堵
封堵器形成产 器研发及临床应用经验品组合；产品注 基础，有针对性进行工
册 艺开发，为患者提供更多选择
13 ePTFE人工血 2,000.00 509.70 673.30 研 发 内 径 从 国内首 高分子材料人工血管特管 1.5mm 到 20mm 创 别是ePTFE材料全尺寸
的全尺寸ePTFE 人工血管在外科治疗中人工血管，以实 需求巨大，该领域一直
现心脏外科、血 被欧美公司垄断，前景管外科、肾外科 广阔
治疗中人工血管替代病变血
管的需求；产品注册
14 ePTFE心包膜 1,700.00 1,107.57 1,948.04 利用ePTFE材料 国内首 ePTFE防粘连膜在外科的强疏水特性， 创 手术中有广泛需求，特
研发出各种厚 别是在心脏外科手术中度尺寸膜材，用 人体心包修复及防止心
于各种外科手 脏与胸壁粘连，目前该术特别是心脏 产品被国外公司垄断，
手术中心包修 有良好市场前景复及组织防粘
连；产品注册15 ePTFE血管补 600.00 56.27 73.43 研发各种厚度 国内首 血管修复及重建在临床
片 尺寸的高分子 创 中有广泛需求，选择合补片，用于各外 适的补片材料是最为关
科手术中的血 键的问题。ePTFE的安管修补；产品注 全性有效性得到经过长
册 期大组临床验证，该产品长期被国外公司垄
断，有良好市场前景16 主动脉根部 610.00 137.15 147.17 满足FDA以及国 国内首 本产品适用于小主动脉
扩大补片 内对三类医疗 创，国 瓣环患者在主动脉瓣置器械的注册要 际领先 换中行根部扩大术。国
求，取得产品注 内患者中小主动脉根部册证，完成产品 患者比例可达 1/3 以
在中国以及美 上，应用前景广阔国的上市登记
17 牛心包植入 3,025.00 49.49 99.91 于 FDA 按 510K 国内首 解决准入问题，开拓海片材在海外 程序注册牛心 创 外市场
注册项目 包片材及主动脉根部扩大补
片31/232
18 限位可扩主 2,620.00 137.07 137.07 在公司已注册 国内首 根据《中国心血管健康动脉瓣带（干 产品“限位可扩 创，有 与疾病报告2020》，我
瓣）管道 张人工生物心 望为主 国心血管病患病人数约脏瓣膜”的基础 动脉瓣 3.3亿。其中，瓣膜疾
上，开发“制干” 以及升 病患病率为 3.8%，约工艺，研制“干 主动脉 2500 万人受到瓣膜病
瓣”，解决瓣膜 置换患 影响，其中150万为重在液体中储存 者提供 度主动脉瓣狭窄患者。
的问题，并将 更好的 由于认知率不高及治疗“干瓣”与人工 产品， 途径有限，我国仅1-2%
血管相结合，研 并解决 的患者接受手术干预。
制 用 于 其可能 主动脉瓣疾病是一种进“ Bentall 手 的二次 展性疾病，如不能得到
术”的限位可扩 换瓣的 及时合理治疗，五年内张主动脉瓣管 难题 死亡率甚至会高于某些
道；产品注册 癌症。目前，随着心脏疾病患者的增加，对于
治疗主动脉病变伴有主动脉瓣关闭不全的微创
Bentall手术的需求日益增加
19 微创心肌切 2,150.00 798.51 798.51 用于魏式手术 国际首 国内有数百万的肥厚性除系统 的微创切除肥 创 心肌病患者，传统开胸
厚心肌器械；产 方式创伤大、治疗费用品注册 高，新产品可大大提高
可及性，前景广阔20 公司内部管 500.00 214.21 214.21 1、建立公司私
理数字化系 有数据中心，为统建设 生产管理、研发
建设符管理、营销管理
合公司等系统提供计
发展需 实现公司内部管理的数算、存储、网络
要的数 字化转型等资源。
字化系
2、为生产制造、
统营销管理、研发
管理建设综合数字化系统。
21 血管生物补 485.00 31.98 993.22 血管外科CEA手 国内首 填补空白的动物源性血片 术中的颈动脉 创 管生物补片，为独家产
血管修复。 品，潜在需求较大，有良好市场前景
22 其他 1,809.62 5,841.11合 52,047.00 15,144.19 42,063.18
/ / / / /计
情况说明
1、“血管生物补片”已于 2024年4月获批注册
2、“经导管主动脉瓣系统”已于2024年8月获批注册
3、“心脏瓣膜生物补片”已于2024年7月获批注册5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 158 119
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.86 25.1632/232
研发人员薪酬合计 3,604.13 2,220.00研发人员平均薪酬 25.56 22.42
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 44
本科 60专科 37
高中及以下 11研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 7
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、以实际临床需求为导向、以长期积累的专业认知为支撑的持续原研创新能力公司20年的发展聚焦植介入用组织材料并向高分子材料和金属材料拓展，以满足患者临床需
求为出发点，把成为患者的首选和依靠作为产品研发的目标，把握疗法演变，坚持原研创新。截至目前公司已注册Ⅲ类医疗器械产品21项，有10项为填补国内空白的国产产品，开创了多个产
品品类，肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片等产品至今仍为独家产品。目前，公司已形成多学科交叉、复合型的研发团队和高效的研发体系，有力地支持了系列化的产品开发。
持续原研创新能力为公司产品差异化竞争策略提供了基础支撑，在国家倡导高质量发展、鼓励科技创新的政策环境下，医疗器械集采政策实施范围正逐步扩大，挤压同质化的产品生存空间，
竞争风险加大，原研创新是高质量发展的必由之路。
2、历经长期基础研究和临床应用实践的积累，原创的动物组织工程和化学改性处理核心技术日臻成熟并不断延伸拓展应用领域
把动物组织处理成可植入人体的材料需经过一系列复杂的组织工程和化学改性处理过程，涉及多学科交叉研究，经对组织骨架分子生物化学改性的多重研究，把实验方法转化为生产工艺，
再经过反复优化与不断完善，逐步凝炼成先进的各类人工生物组织材料的工业化制造技术；同时，
基于20年来对产品结构设计、体外流体力学验证与生产工艺实现上的沉淀，以及对长期临床实践中发现的问题进行的针对性研究，使得公司可以持续完善与升级换代原有产品并不断推出新产品。
33/232
公司研发团队从事牛心包瓣研究达30余年，积累了系统性的动物组织改性处理技术，包括动物组织预处理及脱细胞工艺、动物组织免疫原性的工业化去除、动物组织骨架分子修饰和定量交
联、针对植入不同部位和不同预期用途的多项组织抗钙化技术、动物组织生物力学测试以及组织灭菌与灭病毒方法及验证等；同时还有生物瓣的设计、体外模拟测试及工艺制造等丰富经验，常
年不懈的研发形成了公司独特的核心技术与自主知识产权，不仅能纵深满足人工生物心脏瓣膜长期植入循环系统（接触血液）化学改性的高标准要求，也可拓宽至诸多细分领域满足临床人工生
物组织材料植介入的需要，全面实现了各类生物瓣、生物补片类产品的产业化。
3、主要产品已有10年以上临床应用，核心产品人工生物心脏瓣膜是目前国内唯一具有原创技术和可比肩进口主流产品的长期大组临床数据的国产产品，形成较长时间内难以逾越的先发优
势公司目前获批注册21项Ⅲ类医疗器械产品，其中人工生物心脏瓣膜、瓣膜成形环以及心外科
生物补片等主要产品已经有10年以上临床应用。公司核心产品人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣为国内首个获准注册的国产生物瓣产品，自2003年获批注册上市，于2013年底累计植入超过1万
枚，截至目前已有大组（约5万例）、长期（术后10年以上）的临床应用，是目前国内唯一具有长期随访数据的外科生物瓣产品，较进口同类产品显示出更加适合年龄偏轻的中国患者、耐久性
更好的优势，升级后的限位可扩张牛心包瓣是目前国产唯一具备可扩张功能的外科瓣生物瓣产品，
且较对标进口产品增加了二尖瓣位和三尖瓣位置换的适用范围；对标进口产品、比照外科瓣设计开发实现与外科瓣同样开启关闭模式的球扩式介入瓣上市，给市场提供具备更具耐久性更适应国
内患者的生物瓣产品。此外，瓣膜成形环自2004年上市以来累计约9万枚用于患者二尖瓣和三尖瓣关闭不全的修复；各类外科生物补片自上市以来累计数十万片用于心胸外科软组织修复及硬脑
脊膜修复；公司主要产品均经过临床实践检验。
4、以核心技术为依托，形成植介入医疗器械研发创新平台依托原创性的动物组织工程和化学改性处理技术，公司不断推动技术产业化，已形成覆盖结
构性心脏病和软组织修复领域的系列化产品结构，发展成为植介入医疗器械创新平台。公司围绕心脏瓣膜病布局全瓣位瓣膜修复与置换，覆盖所有原发和继发性瓣膜病变的植介入人工生物瓣产
品；围绕先天性心脏病布局右室流出道修复和重建所需的肺动脉瓣修复与置换的植介入瓣膜类产品，可满足伴随患者一生的治疗需求；在外科软组织修复领域，公司充分发挥材料处理的技术优
势，根据植入部位和治疗用途，为多个细分领域提供所需植介入器械和人工生物材料并在此基础上开展补片的功能化，实现组织治疗理念的落地和产业化。
5、持续提升的行业影响力和资源整合能力公司主要产品已在国内众多知名三甲医院应用。此外，公司的产品覆盖了心胸外科、神经外
科、普通外科、血管外科等多个外科科室，特别是在心胸外科的应用有力验证了公司产品的核心技术优势和质量可靠性，有助于其他产品在其他科室的推广，多科室的同时应用又进一步加强了
对公司产品和技术认可的共识，增强了对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时便利了医院的供应商管理，达到
共赢的效果。
6、稳定的生产管理团队优势公司人工生物心脏瓣膜产品的制作过程需要熟练掌握瓣叶匹配、瓣座瓣架包被、瓣叶组装与
缝制工艺，对生产员工的技能水平和熟练度要求较高，员工需要经过较长时间培训才能胜任岗位工作。公司副总经理李丽艳女士自2001年起从事生物瓣的制作工作，带领团队积累了十分丰富的
34/232
生产制作经验，并根据长期经验积累形成系统的缝瓣员工培训课程与培训方法，经过不断改进缩短培训时间，培养了稳定的生产管理团队和生产队伍，能够确保公司产品质量可靠、安全有效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品研发进度不达预期风险在目前的市场竞争环境下，创新是企业的生命线，公司需要持续改进现有产品并不断研发新
产品，新产品尽快推向市场的重要性日益突出。报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为30.17%（剔除股份支付的影响后，研发投入占营业收入的比例为29.55%），持续保持在较高水平。
产品研发从实验室研究至最终获得注册销售需经过型式检验、动物实验、临床试验和申报注册等多个环节，整个过程研发投入大、环节多、周期长，具有一定的不确定性；获准注册后是否
能够较好地实现预计销售目标会受到市场及监管等因素的影响，也存在一定的不确定性。公司存在研发投入未能获得预期回报的风险。
2、技术更新替代风险动物源性植入材料领域的技术改进是一个长期积累的过程，从基础研究到工艺方法再到付诸
制造需要逐步验证，并需经长期临床检验。但新材料、新技术的应用也在不断出现，若公司对技术、产品的发展趋势不能正确判断并及时应对，可能出现新的有竞争力的替代技术和竞争产品，
公司将因此面临市场竞争能力下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
经营风险——创新产品的市场开发风险公司坚持原研创新，基于动物组织工程和化学改性处理技术的长期积累，已形成植介入医疗
器械创新研发平台，目前已有21个Ⅲ类医疗器械产品获得注册，包括牛心包瓣、心外科生物补片、
肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片、血管生物补片等填补国产高端医疗器械领域空白的产品，具有独特的创新性，公司后续在研拟提交注册或已在注册申请的产品有10余项，包括介入瓣中瓣系
统、眼科生物补片、ePTFE心包膜等拟填补国内空白的产品。
创新产品的销售受多方面影响，市场准入、手术习惯、患者教育可能需要较长的时间。公司未来创新产品存在市场开发效果不佳、市场推广不力等导致销售不理想的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
35/232
(六) 行业风险√适用 不适用
1、动物源性植介入医疗器械行业的强监管风险公司主要产品为Ⅲ类植介入医疗器械，国家对其生产经营进行严格监管，包括日常监督和不
定期抽样检查，以保证产品符合当时执行的有关法律、法规及产品标准。特别是公司人工生物心脏瓣膜等产品为动物源性植入器械，用于人体循环系统植入，产品事关生命安全，风险较高，行
业监管部门对产品的安全有效性更为关注，监管范围从公司自身的质量控制延伸至原材料的全流程控制，对公司的质量体系管理提出更高要求。
若公司不能满足行业监管要求，在定期检查或飞行检查等监督检查中出现重大缺陷，可能导致公司部分产品注册许可甚至公司生产经营许可被暂停或取消，公司产品销售及财务状况将受到
不利影响。
2、关于高值医用耗材行业政策变化风险2019年7月31日，国务院办公厅印发《治理高值医用耗材改革方案》（下称“《方案》”），
就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，总体要求包括理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，
支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力等，部分地区已经依《方案》出台了“带量采购”等有针对性的改革举措。目前“带量采购”政策已在全国推广实施，范围包括血管
介入、骨科耗材、硬脑脊膜等产品，公司硬脑脊膜、疝补片已纳入集采范围。在上述政策的逐步推行下，一旦公司在某地区“带量采购”中未能中标或未能获得预期市场份额，或中标价格大幅
下滑，均将可能导致销售收入下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
人口老龄化既是机遇也是挑战，此外，全球经贸合作走势具有不确定性，影响国际化战略的实施。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告第三节管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 501,879,121.74 370,638,328.12 35.41营业成本 58,524,711.44 37,638,664.42 55.49
销售费用 121,961,231.76 100,732,858.27 21.07管理费用 32,960,162.42 31,235,197.30 5.52
财务费用 -6,836,002.59 -70,351.30 不适用36/232
研发费用 151,441,921.38 98,812,481.99 53.26经营活动产生的现金流量净额 136,231,273.41 141,165,115.94 -3.50
投资活动产生的现金流量净额 -276,231,153.13 79,301,319.45 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -99,034,476.02 -53,542,969.18 不适用
营业收入变动原因说明：报告期公司持续推动现有产品销售，另有三款新产品上市，也提升了整体业绩，尤其是介入主动脉瓣系统上市带来了较大增量。
营业成本变动原因说明：增长主要原因是销售收入增长带动营业成本增长，新产品上市也加大了成本投入。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用同比增长21.07%，剔除股份支付同比增长36.24%，主要原因系公司增加人员支出及市场推广投入所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用同比增长5.52%，剔除股份支付同比增长7.22%，主要原因系人员支出增长所致。
财务费用变动原因说明：本报告期财务费用变动主要原因系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用同比增加53.26%，剔除股份支付同比增长57.85%，主要原因系人员费用支出及临床试验费用增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：其他经营活动支付现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系支付购置长期资产和购买理财产品的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系分配股利支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币50,187.91万元，较2023年增长35.41%；营业收入的变化源于主营业务收入增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 500,001,597.38 57,598,324.92 88.48 35.17 53.03 减少1.34个百分点
其他 263,104.00 46,295.27 82.40 不适用 不适用 不适用主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
结 心脏瓣膜 229,223,069.11 19,130,618.92 91.65 64.28 333.33 减少5.18构 置换与修 个百分点
性 复治疗心 先天性心 134,504,606.55 15,155,866.05 88.73 15.24 8.44 增加0.71
脏 脏病植(介) 个百分点病 入治疗
外科软组织修 136,273,921.72 23,311,839.95 82.89 19.89 21.11 减少0.17复 个百分点
37/232
其他 263,104.00 46,295.27 82.40 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
华东 177,554,312.78 18,390,147.23 89.64 51.97 88.99 减少2.03个百分点
华南 117,476,953.10 9,704,135.41 91.74 29.01 64.73 减少1.79个百分点
华中 57,713,891.80 9,377,785.23 83.75 -8.63 11.90 减少2.98个百分点
华北 82,341,541.78 11,402,302.47 86.15 79.96 42.02 增加3.70个百分点
西南 25,720,956.87 3,631,689.32 85.88 -0.51 7.20 减少1.02个百分点
西北 23,086,769.14 2,918,087.73 87.36 35.29 129.93 减少5.20个百分点
东北 16,370,275.91 2,220,472.80 86.44 68.85 150.62 减少4.43个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销商销售 488,308,047.33 57,324,128.74 88.26 35.40 53.34 减少1.37个百分点
医院销售 11,693,550.05 274,196.18 97.66 26.05 7.42 增加0.41个百分点
其他 263,104.00 46,295.27 82.40 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司是国内技术领先的动物源性植介入医疗器械平台企业，主营业务产品覆盖心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏病植介入治疗以及外科软组织修复三大领域。
本报告期，公司产品行业及模式未发生变化。有三款新产品上市，分别为：“血管生物补片”“心脏瓣膜生物补片”和“经导管主动脉瓣系统”。新产品上市也带动整体销售业绩的提升，公
司全年营业收入同比增长35.41%。心脏瓣膜置换与修复治疗板块收入同比增长64.28%，先天性心脏病植介入治疗及外科软组织修复板块收入分别同比增长15.24%和19.89%。
报告期公司营业成本基本稳定，医疗器械产品毛利率88.48%， 心脏瓣膜置换与修复治疗、
先天性心脏病植（介）入治疗以及外科软组织修复治疗三个板块毛利率分别为91.65%、88.73%、
82.89%。新产品上市致使部分板块产品成本增加，毛利出现小幅变化。
报告期内各地区运营情况良好，大部分区域销售额实现同比增长。因产品结构变化，各地区毛利率出现小幅调整。
38/232
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
心脏瓣膜 23,487 22,478.00 5,312 29.18 24.59 6.24置换与修 枚
复治疗先天性心 87,150 86,882.00 7,357 13.39 10.19 -30.31
脏 病 植片
(介)入治疗
外科软组 193,736 178,285.00 37,726 15.56 19.18 -5.05片
织修复其他 盒 8,582 1,611.00 4,901 不适用 不适用 不适用
产销量情况说明报告期内三大板块销量同比上升，为满足销售的需要，在合理库存的前提下生产量也相应增
加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料费 16,201,509.47 28.10 6,830,827.58 18.15 137.18医疗器械
用人工费 21,306,020.07 36.96 19,754,131.86 52.48 7.86
医疗器械用
制 造 费 20,090,795.38 34.85 11,053,704.98 29.37 81.76医疗器械
用材 料 费 37,948.61 0.07 不适用
其他用
人 工 费 4,809.32 0.01 不适用其他
用制 造 费 3,537.34 0.01 不适用
其他用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
心脏瓣膜 材料费 11,321,516.26 19.63 2,005,323.17 5.33 464.5739/232
置换与修 用复治疗
心脏瓣膜 人工成 1,948,269.74 3.38 1,538,335.61 4.09 26.65置换与修 本
复治疗心脏瓣膜 制 造 费 5,860,832.92 10.17 871,119.12 2.31 572.79
置换与修 用复治疗
先天性心 材 料 费 3,291,317.24 5.71 3,403,384.08 9.04 -3.29脏 病 植 用
(介)入治疗
先天性心 人 工 成 6,885,674.85 11.95 6,750,367.77 17.93 2.00脏 病 植 本
(介)入治疗
先天性心 制 造 费 4,978,873.97 8.64 3,822,055.26 10.15 30.27脏 病 植 用
(介)入治疗
外科软组 材 料 费 1,588,675.97 2.76 1,422,120.33 3.78 11.71织修复 用
外科软组 人 工 成 12,472,075.48 21.63 11,465,428.48 30.46 8.78织修复 本
外科软组 制 造 费 9,251,088.49 16.04 6,360,530.60 16.91 45.45织修复 用
其他 材 料 费 37,948.61 0.07不适用
用其他 人 工 成 4,809.32 0.01
不适用本
其他 制 造 费 3,537.34 0.01不适用
用成本分析其他情况说明
报告期因新产品“经导管主动脉瓣系统”上市，致使心脏瓣膜置换与修复治疗板块产品成本同比增长明显,销售量的增长同时带动外科软组织修复板块制造费用增长较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节、财务报告、九、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额15,045.76万元，占年度销售总额30.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
40/232
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 4,534.35 9.06 否2 第二名 3,081.20 6.16 否
3 第三名 2,854.48 5.71 否4 第四名 2,391.92 4.78 否
5 第五名 2,183.80 4.37 否合计 / 15,045.76 30.08 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,768.35万元，占年度采购总额50.39%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 708.13 20.18 否2 第二名 509.18 14.51 否
3 第三名 211.33 6.02 否4 第四名 201.09 5.73 否
5 第五名 138.62 3.95 否合计 / 1,768.35 50.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 121,961,231.76 100,732,858.27 21.07管理费用 32,960,162.42 31,235,197.30 5.52
研发费用 151,441,921.38 98,812,481.99 53.26财务费用 -6,836,002.59 -70,351.30 不适用
变动原因详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
41/232
经营活动产生的现金 136,231,273.41 141,165,115.94 -3.50流量净额
投资活动产生的现金 -276,231,153.13 79,301,319.45 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -99,034,476.02 -53,542,969.18 不适用流量净额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 56,009,752.25 3.91 295,306,575.99 22.25 -81.03 注1交易性金 178,163,741.44 12.45 106,999,386.30 8.06 66.51
注2融资产
应收票据 11,880,000.34 0.83 2,511,022.00 0.19 373.11 注3应收账款 121,556,510.53 8.50 83,489,065.44 6.29 45.60 注4
预付款项 26,476,278.35 1.85 16,251,740.90 1.22 62.91 注5其他应收 4,770,179.98 0.33 3,136,207.98 0.24 52.10
注6款
存货 52,741,145.76 3.69 34,900,341.83 2.63 51.12 注7一年内到 135,869,369.84 9.50 133,318,555.39 10.05 1.91
期的非流动资产
其他流动 3,340,713.46 0.23 3,302,483.25 0.25 1.16资产
固定资产 336,067,909.45 23.49 75,917,364.24 5.72 342.68 注8在建工程 87,667,406.29 6.13 190,238,775.20 14.34 -53.92 注9
使用权资 10,002,893.65 0.70 12,127,745.19 0.91 -17.52产
无形资产 112,182,525.15 7.84 92,757,037.02 6.99 20.94商誉 17,268,643.29 1.21 17,014,720.91 1.28 1.49
长期待摊 18,878,428.97 1.32 928,517.27 0.07 1,933.18注10
费用递延所得 14,812,474.14 1.04 24,162,416.13 1.82 -38.70
注11税资产
其他非流 243,159,784.92 16.99 234,652,986.01 17.68 3.63动资产
应付账款 66,464,107.44 4.65 51,523,172.79 3.88 29.00合同负债 1,320,433.24 0.09 456,722.50 0.03 189.11 注12
应付职工 20,512,218.94 1.43 14,785,931.26 1.11 38.73 注1342/232
薪酬应交税费 12,843,462.66 0.90 4,484,451.11 0.34 186.40 注14
其他应付 9,655,657.57 0.67 6,048,710.49 0.46 59.63注15
款一年内到 3,451,932.22 0.24 3,267,174.64 0.25 5.65
期的非流动负债
其他流动 37,035.25 - 13,701.67 170.30注16
负债租赁负债 6,333,110.65 0.44 9,022,488.72 0.68 -29.81
长期应付 1,080,000.00 0.08注17
款预计负债 12,332,070.54 0.86 3,008,920.73 0.23 309.85 注18
递延收益 33,234,022.33 2.32 33,459,335.25 2.52 -0.67递延所得 13,013,286.23 0.91 12,394,669.07 0.93 4.99
税负债资产总计 1,430,847,757.81 100.00 1,327,014,941.05 100.00 7.82
其他说明注1：货币资金减少主要原因系购置长期资产和购买理财产品支付的现金增加所致。
注2：交易性金融资产增长主要原因系未到期理财产品增加所致。
注3：应收票据增长主要原因系报告期内收到以承兑汇票支付的销售商品货款所致。
注4：应收账款增长主要原因系报告期内赊销业务增长，致使应收账款增加。
注5：预付款项增长主要原因系预付材料款和临床试验费增加所致。
注6：其他应收款增长主要原因系应收大额存单利息增长所致。
注7：存货增长主要原因系公司扩展业务，原材料采购增加所致。
注8：固定资产增长主要原因系佰仁医疗二期工程转固定资产，新增房屋及建筑物所致。
注9：在建工程减少主要原因系佰仁医疗二期工程转固定资产所致。
注10：长期待摊费用增长主要原因系新增装修费摊销所致。
注11：递延所得税资产减少主要原因系股份支付影响所致。
注12：合同负债增长主要原因系未确认收入预收款增加所致。
注13：应付职工薪酬增长主要原因系因业务需求，职工人数及薪酬增加所致。
注14：应交税费增长主要原因系报告期末应交增值税及企业所得税增加所致。
注15：其他应付款增长主要原因系应付职工跨期报销款及应付押金保证金增加所致。
注16：其他流动负债增长主要原因系未确认收入预收款增加所致。
注17：长期应付款增长主要原因系收到专项科研经费增加所致。
注18：预计负债增长主要原因系销售返利增长所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,304.78（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.41%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
43/232
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
44/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
理财产品与 106,999,386.30 742,302.66 962,200,000.00 891,777,947.52 178,163,741.44结构性存款
政府债券 6,079,991.00 6,079,991.00合计 113,079,377.30 742,302.66 962,200,000.00 897,857,938.52 178,163,741.44
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明45/232
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润北京佰仁医疗器械有限公司 全资子公司 医疗器械销售 100.00 461.84 -115.63 586.55 -120.99
广东佰仁医疗器械有限公司 全资子公司 医疗器械销售 1,000.00 727.90 727.86 -37.31长春佰奥辅仁科技有限公司 控股子公司 医疗器械销售 200.00 2,318.02 -1,575.77 -245.11
佰仁医疗（江苏）有限公司 控股子公司 医疗器械销售 1,000.00 14,708.03 -134.89 791.22 -274.02北京艾佰瑞生物技术有限公 控股子公司 医疗器械销售 2,850.00 2,090.48 -2,102.34 46.84 -2,896.98
司Skyland Innovations Inc. 全资子公司 医疗器械销售 0.02美元 6,304.78 2,250.56 69.04 -1,384.06
武汉微新坦医疗科技有限公 控股子公司 医疗器械销售 250.00 531.58 -332.54 9.87 -663.27司
江西佰奥医疗器械有限公司 全资子公司 医疗器械销售 1,000.00 9.37 -7.12 -7.12(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在医疗器械高值耗材领域，我国较发达国家有较大差距，国内市场长期为进口产品主导，在
关键技术领域创新不足，特别是少有企业针对国内患者需求开发原创性的产品，基本未见国内企业研发具有开创品类性质的创新产品，多数采取跟随复制策略。
随着人口老龄化的加剧，国家医保支出压力越来越大，同时随着贸易竞争的加剧，国内自主掌握核心技术实现进口替代的必要性越来越突出。为应对上述局面，加大对产品创新的支持是必
然趋势。
目前，国家在医疗器械高值耗材领域推广带量集采政策，一方面，通过带量集采，大幅压低同质化、低门槛产品的市场价格，节省医保支出；另一方面，只有节省医保在同质化低门槛领域
产品的支出，才能更好地支持真正能给患者带来更大价值的创新产品。
未来，不断创新将是医疗器械企业继续生存的唯一出路。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略主要包括以下几个方面：
第一，基于流行病学下的中国患者实际临床需求进行原研创新，致力于解决国家重大医疗需求，努力成为患者的首选和依靠
中国是人口大国，根据流行病学统计，国家在先天性心脏病、风心病、老年性瓣膜病、脑卒中、病理性近视等领域存在重大医疗需求，且中国患者的治疗需求有其特殊性，比如多瓣位同时
发生瓣膜病变，风心病发病率高导致患者年龄偏轻，颈动脉斑块导致的脑卒中比例较高、病理性近视患者发病率显著高于欧美人群等。公司以填补国内空白为己任，基于中国流行病学特点进行
原研创新，为患者提供高质量、高性价比的治疗产品。
第二，不断巩固和加强公司在动物源性植介入器械和材料领域的技术领先地位，并向高分子材料和金属材料拓展，持续引领产品创新
公司在动物源性材料处理领域具有长期的研发积累和临床实践，多项产品均是填补国内空白的产品，主要产品在心外科、神经外科等领域长期临床应用，部分产品如肺动脉带瓣管道、流出
道单瓣补片至今仍是独家产品。
基于在动物组织工程和化学改性处理技术上的优势，公司将围绕动物源性植入材料，在以患者需求为导向的基础上，持续引领该领域的研发创新，持续倡导瓣膜病全生命周期管理，布局瓣
膜病综合解决方案，升级现有外科瓣产品使其具有限位可扩功能以更适合年轻患者同时开发介入瓣中瓣满足接续治疗需求，创新研发眼科生物补片服务于广大病理性近视患者特别是儿童患者；
基于进口产品在国内的长期垄断，引入境外技术资源并进行升级，在国内提交注册ePTFE心包膜，
解决可能面临的卡脖子问题；积极支持国内原研创新的技术和产品，发挥公司平台优势，加快微创心肌切除系统的临床试验入组，推动全球创新的产品早日上市，持续引领产品创新。
第三，强化数字赋能，加快推进数字化与智能化公司将多种数字化解决方案应用于企业运营，对经营管理、生产制造、产品研发、质量控制
进行全面的升级和优化，提升公司的运营效率和智能化水平。一是经营管理数字化，通过实施各类数字化解决方案产品，实现公司流程审批、研发管理、订单处理、生产计划的数字化管理，做
到全程数字化监控；二是生产制造数字化、智能化，通过数字技术（尤其AI技术）与自动化制造47/232
