第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）业务经营情况
报告期内，公司各下游应用市场需求分化明显，智能手机摄像头模组与液晶面板应用领域受终端消费电子需求疲软等多种因素影响，行业景气度整体呈现下行态势；而DDR5内存模组、汽
车电子、工业控制等应用领域则受益于 DDR 内存技术的升级迭代以及汽车行业的电动化与智能化变革，终端市场需求保持快速成长趋势。面对不断变化的下游应用市场需求，公司基于长期的
技术积累，持续进行技术升级和产品开发，一方面实现已有产品线的更新迭代，巩固和增强公司在智能手机摄像头模组、液晶面板等下游应用领域的竞争优势；另一方面，进一步拓宽EEPROM
产品的应用领域，向内存模组、汽车电子及工业控制等更高附加值的市场拓展，降低单个下游应用市场波动对公司业绩造成的风险；同时向具有一定技术共通性、且市场需求更广阔的NOR Flash
领域进军，完善公司在非易失性存储芯片市场的布局，保障企业未来的长足发展。
1、非易失性存储芯片业务（1）传统优势应用领域的EEPROM产品
公司EEPROM产品于智能手机摄像头模组、液晶面板等下游应用领域具有明显优势，并已获得较高的市场份额。报告期内，全球智能手机和液晶面板市场需求疲软，行业景气度整体呈现下
行态势，公司相关业务不可避免地受到了下游应用市场波动的影响，应用于智能手机摄像头模组和液晶面板领域的EEPROM产品出货量及销售收入较上年同期皆有所下滑。为应对需求端压力，
公司基于长期积累的技术储备和研发经验，从容量、尺寸、性能、安全性等各个维度顺应市场需求和新技术发展趋势，持续进行技术的改造升级以及产品的更新迭代，于报告期内推出全球首款
1.2V 智能手机摄像头 EEPROM 产品，率先通过高通平台的测试认证，成功导入多个终端项目并实现量产。同时，公司增强了对产品的推广、销售及综合服务力度，并加大对重点客户的业务开
发力度，有效提升了公司产品的品牌知名度和市场竞争力，进一步巩固了公司在智能手机摄像头模组、液晶面板等下游应用领域的领先地位。
（2）内存模组中的SPD产品随着英特尔第12代Alder Lake平台上市，新一代DDR5内存模组已于2021年第四季度正式
导入市场。相比DDR4内存，新一代DDR5内存具有速度更快、功耗更低、带宽更高等优势，有望在未来实现对DDR4内存的更新和替代。针对最新的DDR5内存技术，公司与澜起科技合作开
发配套新一代DDR5内存条的SPD产品，该产品系列内置SPD EEPROM，用于存储内存模组的相关信息以及模组上内存颗粒和相关器件的所有配置参数，并集成了 I2C/I3C 总线集线器（Hub）
和高精度温度传感器（TS），主要应用于个人电脑领域的UDIMM、SODIMM内存模组以及服务
器领域的RDIMM、LRDIMM内存模组，为DDR5内存模组不可或缺的组件，也是内存管理系统的关键组成部分。在 DDR5 内存技术商用的驱动下，应用于 DDR5 内存模组的 SPD 产品需求量
迅速增长。作为业内少数拥有完整SPD产品组合和技术储备的企业，公司及时把握DDR内存技术迭代升级带来的市场发展机遇，积极响应下游客户需求并形成了稳定的产品供货能力和优异的
品牌认可度，SPD产品于报告期内大批量供货，成为公司业绩增长的重要驱动力。
（3）汽车级EEPROM产品根据不同的温度适应能力，汽车级EEPROM产品可分为以下等级：A3等级（-40℃~85℃），
A2等级（-40℃~105℃），A1等级（-40℃~125℃），A0等级（-40℃~145℃）。作为国内领先的汽车级EEPROM产品供应商，公司基于对行业发展的判断，在业务发展过程中侧重了对汽车电子
应用领域的技术积累和产品开发，目前已拥有A1及以下等级的全系列汽车级EEPROM产品。随着汽车电动化、智能化、网联化趋势的不断发展，汽车电子产品的渗透率快速提升，在全球汽车
“缺芯”的背景下，公司凭借较高的产品质量、高效的市场响应能力、较为完整的应用产品线和稳定的供货能力，及时把握汽车级EEPROM芯片供应短缺带来的市场发展机遇，汽车级EEPROM
产品的销量及收入于报告期内实现高速增长，产品广泛应用于汽车的智能座舱、三电系统、视觉感知、底盘传动与微电机等四大系统的数十个子模块，终端客户包括众多国内外主流汽车厂商。
为进一步提升在汽车电子领域的市场竞争力，公司将积极完善在A0等级汽车级EEPROM的技术积累和产品布局，并制定更高的产品目标，开发满足不同等级的ISO 26262功能安全标准的汽车
级EEPROM产品。
（4）NOR Flash产品由于公司现有客户群体中，有较多客户同时提出EEPROM及中低容量、低功耗NOR Flash的
产品需求，考虑到此类产品具有良好的客户基础，推广成本相对可控，公司基于NORD工艺平台开发了一系列具有自主知识产权的NOR Flash产品，并于报告期内实现向部分应用市场和客户群
体批量供货。相较于市场同类产品，公司研发的NOR Flash产品系全面依照车规标准设计，具有更可靠的性能和更强的温度适应能力，产品的耐擦写次数达 20 万次以上，数据保持时间超过 50
年，适应的温度范围为-40℃-125℃，并在功耗、数据传输速度、ESD及LU等关键性能指标方面达到业界领先水平，其中首批512Kb-4Mb容量的NOR Flash产品已于2022年第四季度通过第三
方权威机构的AEC-Q100 Grade 1车规电子可靠性试验验证。未来，公司将依托技术水平与客户资源优势，持续提升在 NOR Flash 领域的市场份额和品牌影响力，并进一步开发更高容量的 NOR
Flash产品，完善在NOR Flash领域的产品布局。
2、音圈马达驱动芯片业务在音圈马达驱动芯片领域，公司是业内少数拥有完整的开环类产品组合和技术储备的企业之
一，来自开环类音圈马达驱动芯片的产品收入为公司音圈马达驱动芯片业务的主要收入来源。报
告期内，全球智能手机市场需求处于紧缩状态，不同品牌的市场表现分化明显，为应对市场环境的变化，公司加强了对音圈马达驱动芯片与EEPROM二合一产品的推广力度，并进一步提升对重
点客户销售及技术服务水平，音圈马达驱动芯片产品线全年实现销售收入5,717.25万元，同比增长 10.03%。在整体控制性能更佳的闭环及光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片产品领域，公司与
行业领先的智能手机厂商合作进行产品开发，以满足中高端智能手机产品的市场需求，并于报告期内取得实质性进展，部分规格型号的闭环及光学防抖音圈马达驱动芯片产品已小批量向目标客
户送样测试。公司将基于在稳定算法、参数自检测、失调电流自校准等方面的技术积累，持续进行技术优化升级，并依托EEPROM产品的客户资源优势，实现向闭环和光学防抖音圈马达驱动芯
片等更高附加值的市场拓展。
3、智能卡芯片业务公司基于在EEPROM领域的技术积累和研发实力，将EEPROM业务向应用端进行延伸，逐
步开发了智能卡芯片产品。报告期内，公司顺应下游应用市场需求变化，积极拓展供应链管理、
新零售、身份识别、智能表计、交通管理等重点市场，并着力推广芯片面积更小、读写性能更优、
灵敏度更高的新一代智能卡芯片产品，全年实现的智能卡芯片产品销售收入6,906.91万元，较上年同期增长 6.25%。未来公司将在强化原有产品的竞争力的同时，加大对非接触式 CPU 卡芯片、
高频RFID芯片等新产品的市场拓展力度，并研发新一代非接触逻辑加密卡芯片、新一代RFID标签芯片以及超高频 RFID 标签芯片产品，以满足迅速变化的市场对不同产品型号与更新技术的需
求，提高产品的竞争力和附加值，进一步拓宽智能卡芯片产品的成长空间。
（二）财务表现
1、整体表现受益于 DDR 内存模组换代升级以及高可靠性产品的客户认可度及品牌影响力不断提升，公
司 SPD 产品以及应用于汽车电子、工业控制等高附加值市场的 EEPROM产品销量和收入于报告期内实现高速增长，带动公司收入规模和资产规模持续扩张。公司全年实现营业收入98,043.28万
元，较上年同期增长80.21%；归属于上市公司股东的净利润为35,377.27万元，同比增长226.81%；
扣除非经常性损益的净利润为39,277.96万元，同比增长361.13%。截至报告期末，公司的总资产为205,737.39万元，归属于上市公司股东的净资产为191,572.74万元，总资产和净资产规模持续
提升，抗风险能力得到了进一步增强。
2、扣除非经常性损益的净利润报告期内，公司实现扣除非经常性损益的净利润 39,277.96 万元，较上年同期增长 361.13%，
主要系受益于公司产品销售收入的增长以及综合毛利率的提高：（1）公司应用于DDR内存模组、
汽车电子及工业控制等领域的产品销量及收入于报告期内实现高速增长，带动全年营业收入较上
年同期增长 80.21%；（2）受益于公司 SPD 产品、高可靠性 EEPROM 产品等高附加值产品销售占比的提升，公司报告期内的综合毛利率较上年同期提高28.25个百分点。
3、净利润报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为35,377.27万元，同比增长226.81%，增幅低
于扣除非经常性损益的净利润增幅，主要原因系：（1）公司通过聚源芯星减持全部间接持有的中芯国际股份，当期确认投资收益760.99万元，公允价值变动收益为-5,380.83万元，减少报告期业
绩4,619.85万元；（2）公司于报告期内确认计入非经常性损益的股份支付费用1,742.24万元。扣除前述因素影响后，报告期内公司归属于上市公司股东的净利润约为41,277.38万元，较上年同期
增长约281.31%。
4、研发投入公司研发费用主要包括工资薪金、股份支付、制版费、物料消耗费等，各期研发支出全部于
当期费用化。报告期内，公司在完善和升级现有产品的基础上，持续加强对新产品和新技术的研究和开发，并在壮大研发人员队伍的同时，针对核心技术人员和研发骨干实施2022年限制性股票
激励计划，进一步调动研发人员的积极性，有效提升了研发投入的转化率，较好完成了各项新产品和新技术的规划布局。公司全年发生研发费用 13,402.68 万元，较上年同期增长 80.39%，占营
业收入的比例为 13.67%，研发费用增长的主要原因系：（1）公司于报告期内加强了对现有产品的完善与升级以及对新产品和新技术的研究与开发，研发人员薪酬以及研发项目开支有较大幅度
增长；（2）公司针对部分研发人员实施2021年限制性股票激励计划及2022年限制性股票激励计划，报告期内确认的股份支付费用有较大幅度增长。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司是一家全球化的集成电路设计高新技术企业，专门从事高性能、高品质集成电路产品的
研发设计和销售，并提供应用解决方案和技术支持服务。公司目前拥有非易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片和智能卡芯片三条主要产品线，产品广泛应用于智能手机、液晶面板、计算机及周
边、汽车电子、工业控制、白色家电、蓝牙模块、通讯、医疗仪器等众多领域。
2、主要产品情况（1）非易失性存储芯片
1）EEPROM
EEPROM 是一类通用型的非易失性存储芯片，主要用于各类设备中存储小规模、经常需要修改的数据，通常可确保100年100万次擦写，在1Mb及以下容量区间具备性价比优势，具体
应用包括智能手机摄像头模组内存储镜头与图像的矫正参数、液晶显示等外围部件内存储控制参数、液晶面板内存储参数和配置文件、内存条温度传感器内存储温度参数、汽车电子控制单元以
及娱乐系统、蓝牙模块内存储控制参数等。
公司 EEPROM 产品线包括 I2C、SPI 和 Microwire 等标准接口的系列 EEPROM 产品，以及主要应用于计算机和服务器内存条的 SPD 产品。公司的 EEPROM 产品具有高可靠性、宽电压、
高兼容性、低功耗等特点，适应的温度范围达-40℃-125℃，常温条件下的耐擦写次数最高可达400万次，数据存储时间最长可达200年，被评为2013-2019年期间上海名牌产品，产品广泛应
用于智能手机、液晶面板、计算机及周边、汽车电子、工业控制、蓝牙模块、通讯、白色家电、
医疗仪器等领域。
2）NOR FlashNOR Flash 与EEPROM 同为满足中低容量存储需求的非易失性存储器，两者在技术上具有
一定相通性，但在性能方面有所差异，NOR Flash更适合对擦写次数与数据可靠性要求不高但对数据存储量要求较高的应用领域，通常可确保20年10万次擦写，广泛应用于AMOLED手机屏
幕、TDDI触控芯片、蓝牙模块等消费电子产品领域以及汽车电子、安防监控、可穿戴设备、物联网等领域。相较于市场同类产品，公司研发的NOR Flash产品具有更可靠的性能和更强的温度
适应能力，耐擦写次数从10万次水平提升到20万次以上，数据保持时间超过50年，适应的温度范围达-40℃-125℃，并在功耗、数据传输速度、ESD 及 LU 等关键性能指标方面达到业界领
先水平。
（2）音圈马达驱动芯片音圈马达是摄像头模组内用于推动镜头移动进行自动聚焦的装置，音圈马达驱动芯片为与音
圈马达匹配的驱动芯片，用于控制音圈马达来实现自动聚焦功能，主要应用于智能手机摄像头领域。常见的三类音圈马达驱动芯片包括开环式音圈马达驱动芯片、闭环式音圈马达驱动芯片和
OIS光学防抖音圈马达驱动芯片。
公司开环式音圈马达驱动芯片具有聚焦时间短、体积小、误差率低等优点，于 2019年入选《上海市创新产品推荐目录》。同时，公司基于在EEPROM领域的技术优势，自主研发了集成
音圈马达驱动芯片与EEPROM二合一产品，大大减小了两颗独立芯片在摄像头模组中占用的面积，提升了产品的竞争力。此外，公司与部分头部智能手机厂商合作开发了整体控制性能更佳的
闭环式和光学防抖音圈马达驱动芯片产品，以满足中高端智能手机产品的市场需求。
（3）智能卡芯片
智能卡芯片是指粘贴或镶嵌于CPU卡、逻辑加密卡、RFID标签等各类智能卡（又称IC卡）
中的芯片产品，内部包含了微处理器、输入/输出设备接口及存储器（如EEPROM），可提供数据的运算、访问控制及存储功能。智能卡芯片一般分为CPU卡芯片、逻辑加密卡芯片和RFID芯
片，常见的应用包括交通卡、门禁卡、校园卡、会员卡等。
公司的智能卡芯片产品是将 EEPROM 技术与下游特定应用相结合的一类专用芯片，产品系列包括CPU卡系列、逻辑卡系列、高频RFID系列、NFC Tag系列和Reader系列，主要产品包括
双界面CPU卡芯片、非接触式/接触式CPU卡芯片、非接触式/接触式逻辑卡芯片、RFID芯片、
读卡器芯片等。公司智能卡芯片产品广泛应用于公共交通、公共事业、校园一卡通、身份识别、
智能终端等领域。公司是住建部城市一卡通芯片供应商之一，产品曾通过中国信息安全测评中心的 EAL4+安全认证，双界面 CPU 智能卡芯片已获得国家密码管理局颁发的商用密码产品型号二
级证书，智能卡芯片产品被评为2013-2019年期间上海名牌产品。
（二）主要经营模式公司主要经营模式为典型的Fabless模式，在该模式下只从事集成电路产业链中的芯片设计
和销售环节，其余环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业代工完成，公司取得芯片成品后，再通过经销商或直接销售给模组厂或整机厂商。公司的整体业务流程如下图所示：
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754—2017）》，公司所处行业为“6520集成电路设计”。
（2）集成电路设计行业发展情况集成电路设计处于集成电路产业链的上游，负责芯片的开发设计。集成电路设计行业是典型
的技术密集型行业，是集成电路行业整体中对科研水平、研发实力要求较高的部分，芯片设计水平对芯片产品的功能、性能和成本影响较大，因此芯片设计的能力是一个国家在芯片领域能力、
地位的集中体现之一。经过十年“创芯”发展，国内集成电路产业呈现集聚态势，逐步形成以设计业为龙头，封装测试业为主体，制造业为重点的产业格局。在国内集成电路行业中，设计业始
终是最具发展活力的领域，是我国集成电路产业发展的源头和驱动力量。根据中国半导体行业协会统计，2022年中国集成电路设计业销售额为5,156.2亿元，同比增长14.1%，保持快速、平稳
增长态势。除了行业规模显著增长外，集成电路行业的产业结构也不断优化，附加值较高的设计环节销售额占集成电路行业总销售额的比例从2016年的37.93%上升到2022年的42.95%，已成
为集成电路产业链中比重最大的环节。
（3）集成电路设计行业的技术壁垒集成电路设计行业产品高度的复杂性和专业性决定了进入本行业具有较高的技术壁垒，企业
只有具备深厚的技术底蕴，才能在行业中立足。对于非易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片等芯片而言，合格的芯片产品不仅需要在可靠性、寿命、功耗等性能指标满足市场要求，
通用型芯片还需要能适用于市场上种类繁多的各种电子系统，因此芯片设计公司需要具备从芯片、应用电路到系统平台等全方位的技术储备。此外，芯片产品存在代码丢失或寿命过短的可能
性，导致电子产品出现系统无法启动、关键功能不能开启等故障，因此客户会重点考核和关注芯片产品的可靠性，公司需要经过多年的技术和市场的经验积累储备大量的修正数据，以确保产品
的可靠性。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此技术壁垒明显。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、非易失性存储芯片行业竞争格局与公司的市场地位（1）EEPROM行业竞争格局与公司的市场地位
全球市场上的EEPROM供应商主要来自欧洲、美国、日本和中国大陆地区，除公司外还包括意法半导体（STMicroelectronics）、微芯科技（Microchip Technology）、安森美半导体（ON
Semiconductor）、艾普凌科（ABLIC, Inc.）等。在工业级EEPROM竞争领域，以公司为代表的境内供应商产品已广泛应用于智能手机摄像头、液晶面板、计算机及周边、工业控制、蓝牙模块、
通讯、白色家电、医疗仪器等众多领域，目前公司已在智能手机摄像头、液晶面板、计算机及周边等细分领域奠定了领先优势；以意法半导体为代表的境外供应商由于其整体业务规模较大、全
球知名度较高，产品应用领域和客户资源相对更为广泛，在工业控制、通讯、白色家电等国产替代比率相对较低的领域占有相对较高的市场份额。在汽车级EEPROM竞争领域，目前境外竞争
对手已形成较为成熟的汽车级EEPROM产品系列，技术水平和客户资源优势相对明显；作为境内领先的汽车级EEPROM产品供应商，公司现已拥有A1及以下等级的全系列汽车级EEPROM
产品，并将进一步开发满足不同等级的ISO 26262功能安全标准的汽车级EEPROM产品，但公司汽车级EEPROM业务的整体规模和市场份额目前与境外竞争对手尚存在一定差距。
（2）NOR Flash行业竞争格局与公司的市场地位NOR Flash 芯片设计企业相对集中，前五大 NOR Flash 芯片设计企业占据逾 90%的市场份
额。近年来，随着国际存储器龙头企业逐步退出中低容量NOR Flash市场，产能或让位于汽车电子、工业控制等应用领域的高容量产品，或专注于DRAM和NAND Flash 业务，兆易创新、华
邦电子、旺宏电子等厂商的市场份额持续上升，NOR Flash行业目前已形成了华邦电子、旺宏电子、兆易创新、赛普拉斯和美光科技的五强竞争格局。相较于市场同类产品，公司研发的中低容
量NOR Flash产品系全面依照车规标准设计，实现了高可靠性、宽温环境适应能力等产品性能的差异化，并在功耗、数据传输速度、ESD及LU等关键性能指标方面达到业界领先水平，已于报
告期内实现向部分下游应用市场和客户群体批量供货。但作为NOR Flash领域的新进入者，目前公司NOR Flash产品的市场份额较小，在产品布局等方面与竞争对手存在较大差距。
2、音圈马达驱动芯片行业竞争格局与公司的行业地位全球市场上的音圈马达驱动芯片供应商主要来自韩国、日本、美国和中国大陆地区，除公司
外还包括韩国动运（DONGWOON）、罗姆半导体（ROHM Semiconductor）、旭化成（AKM）、
安森美半导体（ON Semiconductor）、天钰科技（Fitipower）等。在开环式音圈马达驱动芯片领域，主要厂商包括韩国动运、公司和天钰科技，公司已初步建立了竞争优势和品牌影响力；生产
闭环式和光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片的厂商相对较少，主要包括罗姆半导体、旭化成、
安森美半导体等，公司已与部分头部智能手机厂商合作开发闭环式和光学防抖音圈马达驱动芯片产品，满足中高端智能手机产品的市场需求，并于报告期内取得了实质性进展。
3、智能卡芯片行业竞争格局与公司的行业地位相较于全球主要的智能卡芯片厂商，国内智能卡芯片厂商规模较小，主要集中在华大半导体、
紫光微电子、大唐微电子、上海复旦及国民技术等厂商。根据沙利文统计，2018年全国收入排名前五的智能卡芯片厂商包括英飞凌、恩智浦半导体、华大半导体、上海复旦及紫光微电子，合计
占中国智能卡芯片市场总收入的65%左右。公司的智能卡芯片业务收入在国内市场中的占有率较小，在该领域的市场份额有较大提升空间。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品所处行业的主流技术水平、最高技术水平以及未来的技术发展方向如下：
产品类别 主流技术水平 最高技术水平 未来的技术进展方向
1、工作温度：-40℃-85℃； 1、工作温度：-40℃-85℃； 1、进一步降低芯片功耗，
2、工作电压：1.7V-5.5V； 2、工作电压：1.1V-5.5V； 特别是静态功耗，以适应
3、可靠性： 3、可靠性： 系统低功耗的需求；
工（1）擦写次数：常温下100 （1）擦写次数：常温下400 2、进一步提升芯片的可
业万次； 万次； 靠性，扩大产品在包括远
级（2）数据保存时间：常温下 （2）数据保存时间：常温下 程计量、环境感知以及
40年； 200年； 1.2v 移动平台和物联网4、静态功耗：1-6μA 4、静态功耗：1μA 等领域的应用
EEPROM 1、支持更宽的工作温度
1、工作温度：-40℃-125℃； 1、工作温度：-40℃-145℃； 范围，能适应更恶劣的工
2、工作电压：1.7V-5.5V； 2、工作电压：1.7V-5.5V； 作环境/应用场景；
汽 3、可靠性： 3、可靠性： 2、支持更宽的工作电压，
车 （1）擦写次数：常温下400 （1）擦写次数：常温下400 以适应系统低功耗的需级 万次，125℃下60万次； 万次，145℃下40万次； 求；
（2）数据保存时间：常温下 （2）数据保存时间：常温下 3、进一步提升芯片的可100年 200年 靠性，降低系统故障发生
率
1、进一步降低芯片功耗，
缩短擦写时间，以适应系统低功耗的需求；
1、工作温度：-40℃-125℃； 1、工作温度：-40℃-125℃；
2、进一步提升芯片的可
2、工作电压：1.65V-3.6V； 2、工作电压：1.1V-3.6V；
靠性，扩大产品在包括远
3、可靠性： 3、可靠性：
程计量、环境感知等领域（1）擦写次数：常温下10万 （1）擦写次数：常温下20万
NOR Flash 的应用；
次； 次；
3、支持更宽的工作电压，
（2）数据保存时间：常温下 （2）数据保存时间：常温下以适应系统低功耗的需
20年； 50年；
求；
4、静态功耗：1-3μA 4、静态功耗：1μA4、进一步提升芯片的可
靠性，降低系统故障发生率
1、提高工作电压范围，满
1、工作电压：2.3V-3.6V； 1、工作电压：2.3V-4.8V；
足手机低功耗需求；
2、工作温度：-45℃-85℃； 2、工作温度：-45℃-85℃；
2、减小芯片面积；
3、算法最快稳定时间：0.5个 3、算法最快稳定时间：0.3个
3、采用马达参数自检测音圈马达震荡周期； 音圈马达震荡周期；
音圈马达驱动 方式，提高音圈马达周期4、算法最大容忍马达频率变 4、算法最大容忍马达频率变
芯片 变化容忍度，提升马达稳化范围：±30% 化范围：±60%；
定速度；
5、集成EEPROM或Flash； 5、集成EEPROM或Flash；
4、采用闭环和光学防抖6、采用闭环和光学防抖 6、采用闭环和光学防抖
（OIS）技术控制音圈马（OIS）技术 （OIS）技术
达
1、更高的耐擦写次数和
1、嵌入式EEPROM存储器 1、嵌入式 EEPROM 存储器更长的数据保存时间；
智能卡芯片 耐擦写次数为10万次，数据 耐擦写次数为50万次，数据
2、随着代工厂工艺的进保存时间为10年； 保存时间为25年；
步和升级，采用更先进的
2、以嵌入式EEPROM作为 2、以嵌入式 EEPROM 作为 工艺制程，实现更小的芯存储器，采用0.18μm工艺制 存储器，采用0.13μm工艺制 片面积和更低的功耗；
程； 程； 3、ISO/IEC14443 Type A
3、ISO/IEC14443 Type A协 3、ISO/IEC14443 Type A协 协议的逻辑加密型智能议的逻辑加密型智能卡芯片 议的逻辑加密型智能卡芯片 卡芯片实现更小的工作
最小工作场强为0.25A/M 最小工作场强为0.2A/M 场强，以适应更多应用场景
（四）核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过多年的自主创新和技术研发，掌握了28项与主营业务密切相关的核心技术，覆盖非
易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片等领域。报告期内，公司所掌握的关键核心技术具体如下：
序号 核心技术名称 主要用途 应用产品高效又节能地产生EEPROM芯片擦写所需的 EEPROM、
1 高能效电荷泵设计技术高电压 NOR Flash
适用于大容量EEPROM以及汽车级 EEPROM、
2 在线纠错技术EEPROM，可以在线修正坏点 NOR Flash
编程/擦除电压斜率控 EEPROM、
3 提高芯片可靠性制技术 NOR Flash
基于新一代EEPROM4 存储单元的EEPROM 用于新一代小尺寸EEPROM芯片 EEPROM
设计技术多路复用的Y译码驱动 通过多路位线复用的Y译码驱动电路，减小
5 EEPROM电路 芯片面积
读写通路复用的Y译码 通过Y译码驱动电路的读写复用，减小芯片6 EEPROM
驱动电路 面积无字节选择管 通过取消字节选择管的方式减小阵列面积， EEPROM、
EEPROM阵列 进而减小芯片面积 智能卡芯片8 高精度温度传感器 电脑内存芯片温度检测 EEPROM
音圈马达驱9 马达快速稳定算法 用于音圈马达快速稳定，从而实现快速聚焦
动芯片采用PWM调制方式结合音圈马达快速稳定
音圈马达驱动PWM调 音圈马达驱10 算法，能实现快速聚焦，实现芯片驱动过程
制方式 动芯片中额外功耗很小
音圈马达驱动芯片与 将音圈马达驱动芯片与EEPROM产品二合 音圈马达驱EEPROM二合一技术 一，能够减小芯片占用手机摄像头模组面积 动芯片
带阻尼系数马达快速稳 结合马达阻尼系数，合理修调马达控制算 音圈马达驱定算法 法，能够适应不同材料的音圈马达 动芯片
用于芯片自主检测音圈马达参数，避免马达音圈马达驱
13 音圈马达参数自检测 产商逐个检测而增加成本，能够使马达控制动芯片
算法更好的适应每颗马达自动精确校准音圈马达驱动的失调电流，降 音圈马达驱
14 失调电流自校准低静态电流同时节省测试时间 动芯片
高电压抑制比、低温漂 用纯CMOS器件实现高精度电源基准，具有 音圈马达驱CMOS带隙基准源 面积小，成本低的优势 动芯片
基于ISO/IEC 14443用于ISO/IEC14443接口的非接触式智能卡和
16 通信协议的智能卡芯片 智能卡芯片读卡器芯片，实现无线传输功能
设计技术基于ISO/IEC 15693
用于ISO/IEC15693接口的非接触式智能卡和17 无线通讯协议标准的智 智能卡芯片
RFID标签产品，实现无线传输功能能卡芯片设计技术
双界面CPU卡芯片符合DES/3DES/SMS4数据加密标准，实现
18 DES/3DES /SMS4算法 智能卡芯片对数据的加密功能
安全防护技术双界面CPU卡芯片
符合RSA、ECC数据加密标准，实现对数据19 RSA/ECC算法加速技 智能卡芯片
的加密功能术
双界面CPU卡芯片主20 防止非法攻击 智能卡芯片
动防御屏蔽层技术非接触CPU卡芯片低 通过优化算法构架和数字实现构架，降低芯
21 智能卡芯片功耗技术 片功耗
CMOS低噪声放大器设22 用标准CMOS工艺实现放大器低噪声功能 运算放大器
计方法CMOS低失调放大器设
23 用标准CMOS工艺实现高精度放大器 运算放大器计方法
CMOS放大器超低功耗 采用标准CMOS在亚阈值工作，可以降低放24 运算放大器
设计方法 大器功耗，实现超低功耗CMOS高带宽放大器设 采用标准CMOS工艺，实现放大器的高速功
25 运算放大器计方法 能
EEPROM、
I2C接口电压自动识别 在线自动识别1.2/1.8v I2C接口电压并完成通 NOR Flash、
技术 讯 音圈马达驱动芯片
超低电压NVM设计方 在1.2v工作电压下完成NVM的擦写读等功 EEPROM、
法 能 NOR Flash28 NORD NVM设计方法 基于NORD技术的NOR Flash设计 NOR Flash
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司通过自主研发的高能效电荷泵设计技术，推出全球首款 1.2V EEPROM CSP
产品，率先通过了高通平台的测试认证，并成功导入多个终端项目实现量产。公司开发的国内首款A1等级的汽车级EEPROM产品荣获《电子工程专辑》、《电子技术设计》和《国际电子商情》
联合颁发的“2022 年中国 IC 设计成就奖——年度最佳存储器”。公司于报告期内申请境内发明
专利3项，取得境内发明专利授权1项；申请集成电路布图设计登记证书4项，获得集成电路布图设计登记证书4项。截至报告期末，公司累计获得发明专利49项（其中境内发明专利44项、
美国发明专利5项）、实用新型专利17项、集成电路布图设计登记证书72项、计算机软件著作权3 项，正在申请的境内发明专利 26 项，建立起了完整的自主知识产权体系。基于公司在专业化、
精细化、特色化、新颖化层面的发展实践和积极成果，以及在所属产业中发挥引领作用等方面的突出成效，上海市经济和信息化委员会于报告期内认定公司为上海市“专精特新”企业。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
知识产权申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 1 75 49实用新型专利 0 0 17 17
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 3 3
其他 4 4 79 72合计 7 5 174 141
3、研发投入情况表单位：元
项目 本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 134,026,829.02 74,299,444.81 80.39资本化研发投入
研发投入合计 134,026,829.02 74,299,444.81 80.39研发投入总额占营业收入比例（%） 13.67 13.66 增加0.01个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司发生研发费用 13,402.68 万元，较上年同期增长 80.39%，主要原因系：（1）
公司于报告期内加强了对现有产品的完善与升级以及对新产品和新技术的研究与开发，研发人员薪酬以及研发项目开支有较大幅度增长；（2）公司针对部分研发人员实施2021年限制性股票激励
计划及2022年限制性股票激励计划，报告期内确认的股份支付费用有较大幅度增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额 果
部分规格产品已 本项目拟开发覆盖多个存储容量的新一代 应用于智能手机、平板新一代 EEPROM 量产；部分规格 EEPROM 产品，基于更小存储单元设计，降低生 电脑、蓝牙设备等消费
1 3,207.54 747.62 952.22 行业领先产品 产品正在流片或 产设计成本，并进一步增强功能和可靠性等参数 电子市场，以及工业控
已完成流片 指标的市场竞争力 制等领域本项目拟开发覆盖多个存储容量的 A1 等级的高
部分规格产品已 性能汽车级EEPROM产品。部分规格产品基于满 应用于汽车电子领域，
汽车级 EEPROM2 3,299.40 970.17 1,918.23 量产；部分规格 足ISO26262汽车功能安全标准设计；部分规格产 国内领先 以及对空间有严苛要求
产品产品已完成流片 品可实现最高150℃的工作温度，存储密度较市场 的移动应用市场
主流产品提升两倍本项目拟开发多个规格的应用于DDR内存模组的
部分规格产品已DDR中的SPD产 高可靠性SPD产品，相关产品内置SPD EEPROM 应用于计算机和服务器
3 1,939.00 797.97 2,516.69 量产，并进一步 行业领先品 存储器，并集成I2C/I3C总线集线器和高精度温度 的内存模组
改版升级优化传感器。部分规格产品系与澜起科技合作开发
本项目拟开发覆盖多个中低存储容量的 SPI NORFLASH产品，相关产品具有更可靠的性能和更强 应用于消费电子、汽车
部分规格产品已 的温度适应能力，耐擦写次数达到20万次以上， 电子等领域，以及对应4 NOR Flash产品 4,316.00 1,111.69 3,300.25 行业领先
量产 数据保持时间超过 50 年，适应的温度范围为- 用环境有严苛要求的工40℃-125℃，并在功耗、数据传输速度、ESD及LU 规等应用市场
等关键性能指标方面优于市场同类产品部分规格产品已 本项目拟开发多个规格的音圈马达驱动芯片产
量产或已准备导 品，包括新一代兼容1.2V/1.8V的开环音圈马达驱音圈马达驱动芯 入量产；部分规 动芯片产品以及整体控制性能更佳的闭环音圈马 应用于智能手机摄像头
5 9,005.33 2,098.35 5,440.70 国内领先片产品 格产品正在进行 达驱动芯片与光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片 模组
客户端产品推 产品。部分规格产品集成 EEPROM 或高容量广；部分产品处 Flash，并进一步提升功耗、面积、精度、稳定时间
于工程样品测试 等关键性能指标阶段
本项目拟开发多个规格的智能卡芯片产品，在提部分规格产品已 应用于校园卡、门禁卡、
高兼容性和可靠性的同时，优化芯片面积，降低生准备导入量产； 小额支付、智能物联、
6 智能卡芯片产品 2,502.60 561.68 2,045.23 产设计成本。部分规格产品采用嵌入式软件 行业领先部分产品处于工 NFC Tag、电子海报等领
（COS）设计，可切换使用国产密码和国际密码算程样品测试阶段 域
法，具有更高的灵活性本项目拟开发多个规格的高性能及超低功耗 应用于数字电源和精密
部分规格产品处 MCU产品。部分规格产品采用高主频设计，主频 调光等高精度 PWM 应7 MCU产品 4,584.00 1,138.24 1,373.21 于产品原型验证 或 PWM 的精度均高于市场同类产品；部分规格 国内领先 用领域，以及低功耗物
阶段 产品采用超低功耗设计，最低功耗模式下小于 联网、可穿戴设备、无线300nA，唤醒时间小于3uS 数据传输等领域
新一代高精度工 本项目拟开发新一代高精度工业级数字温度传感产品已完成改版 应用于通信基站、服务
8 业级数字温度传 1,400.00 301.30 721.72 器产品，通过优化设计实现在宽温度范围内实现 国内领先优化设计 器和数据中心等领域
感器产品 ±1℃的测量精度合计 / 30,253.87 7,727.02 18,268.25 / / / /
情况说明以上表格中仅列示了已立项且报告期内发生研发支出的主要在研项目。
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 110 73研发人员数量占公司总人数的比例（%） 48.03 42.94
研发人员薪酬合计 6,427.23 3,892.30研发人员平均薪酬 58.43 53.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 33
本科 65专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3440-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的研发能力和深厚的技术积累公司自成立至今，一直专注于集成电路设计领域，积累了较强的技术和研发优势。公司的研
发经验与技术储备综合性强、覆盖面广，同时具备较强的存储、数字、模拟和数模混合技术。公司在非易失性存储芯片领域积累了多项具备自主知识产权的核心技术，通过自主研发的高能效电
荷泵设计技术以及在线纠错技术，大幅提升了产品可靠性和产品性能，并积极顺应市场工艺水平的提升，持续进行技术升级和设计改进，抢占高性价比新产品的先发优势。此外，公司在音圈马
达驱动芯片领域也具备丰富的技术积累，公司是业内少数拥有完整的开环式、闭环式及光学防抖音圈马达驱动芯片产品组合和技术储备的企业之一，通过自主研发的一整套控制算法，可以快速
稳定摄像机镜头，优化了控制摄像头稳定时间、控制摄像头移动精度、功耗等产品性能，并基于在稳定算法、参数自检测、失调电流自校准等方面的技术优势，持续进行技术优化升级，向高附
加值的市场拓展。在智能卡芯片领域，公司通过自主研发的加密算法以及安全防护技术提升了产品的安全性，通过自主研发的用于非接触卡类芯片的编程失败自检测技术提高了非接触通信数据
传输的准确性及效率，通过自主研发的低功耗技术提升了非接触CPU卡的工作距离，并通过采用公司自主研发的嵌入式EEPROM技术，保证了逻辑卡芯片的可靠性和数据保存时间，大幅提升了
产品的生命周期。
2、遍布全球的优质终端客户资源公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，在国内外积累了良好的
品牌认知和优质的客户资源。通过经销或直销渠道，公司产品覆盖了智能手机、液晶面板、计算机及周边、汽车电子、工业控制、通讯、蓝牙模块、医疗仪器、白色家电等众多领域，目前公司
已成为智能手机摄像头、液晶面板、计算机及周边等市场应用领域的领先品牌，并与行业领先的模组厂商和终端厂商形成了长期稳定的合作关系。在汽车电子、工业控制、通讯、蓝牙模块、医
疗仪器、白色家电等市场应用领域，公司也已积累了国内外众多优质终端客户资源。借助多年运营积累的客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，上述优质客户的品牌效应也有
助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。同时，丰富的现有客户资源也为公司新产品的市场开拓提供了便利，可以实现多类产品的销售协同，产品的推出、升级和更新换代更易被市场接受，
为公司的业务拓展和收入的增长打下了良好的基础。
3、丰富的产业链协同经验公司为Fabless模式下的芯片设计企业，仅从事芯片的研发设计，芯片制造、封装测试均通过
委外加工方式完成。公司选择的委外供应商以全球知名、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和充足的产能储备。经过多年的发展，公司与前述知名晶圆制造厂、封装测试厂建立了
长期稳定的合作关系，积累了丰富的产能供应链管理经验，有效保证了产业链运转效率和产品质量。同时，随着公司销量的逐年快速增长，公司已成为上述供应商的重要客户，有效保证了产能
的稳定供给，降低了行业产能波动对公司产品产量和供货周期的影响。此外，公司也积极协同上下游产业链进行资源整合，基于双方的合作规模、技术实力和行业地位双向选择，合作进行工艺
提升或产品开发，在工艺开发的同时通过设计优化提高公司新产品与新工艺之间的匹配度，缩短
从新工艺落地到新产品量产的时间周期，得以持续抢占高性价比新产品的先发优势，并及时了解和掌握终端用户的产品需求，准确进行芯片产品规划和产品规格定义，降低新产品的研发风险，
提升新产品与终端应用的契合度和市场竞争力。
4、完善的质量管理体系公司重视并不断完善自身的质量管理体系，芯片产品质量和可靠性达到了众多国内外知名终
端应用厂商的严苛要求。公司已通过ISO 9001质量管理体系认证，并已取得第三方权威机构颁发的IATF 16949：2016汽车行业质量管理体系的符合性证明。公司联合市场、研发、质量等多个部
门共同拟定了质量管理全套规范文件，从研发、设计环节即开始严格控制产品质量，努力提高公司日常经营中的设计质量、产品质量、售前售后服务质量和运营质量水平。同时，为控制委外加
工风险，公司制定并实施了一整套从晶圆制造到封装测试的专业质量控制流程，对生产环节进行全面、及时的质量监控，确保所销售芯片产品的高品质和优良率，保证客户终端产品量产的顺利
进行。通过公司长期大规模出货积累，公司产品质量已在客户端得到了充分的验证，得以掌握较为全面的产品失效模式并可提前加以防范，通过量产前进行严格的试产检验，以及增加最终测试
项等手段，最大限度地将可能的失效情况拦截在出厂前，降低客户端失效的几率，保证出货产品优异的质量。
5、优异的品牌知名度公司品牌立足上海、放眼全球，在美国、韩国、香港、苏州、南京、台湾、深圳等地区设有
子公司、办事处或销售机构，客户遍布台湾、韩国、香港、美国、日本、东南亚、欧洲等地区。
公司注重品牌建设，通过提供优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。经过多年的发展，公司在行业内已获得多项荣誉，主要产
品EEPROM和智能卡芯片被评为2013-2019年期间上海名牌产品，音圈马达驱动芯片产品入选上海市创新产品推荐目录。公司所获其他荣誉包括上海市“专精特新”企业、上海市专利工作试点
企业、上海市企业技术中心、上海市企业设计创新中心、浦东新区高成长性总部、浦东新区企业研发机构、2014年大中华IC设计成就奖（年度最佳功率器件与驱动IC）、2016年大中华IC设计
成就奖（年度最佳接口/存储器IC）、2017年大中华IC设计成就奖（年度最佳RF/无线IC）、2018年大中华IC设计成就奖（五大中国最具潜力IC设计公司）、2019年中国IC设计成就奖（五大中
国创新IC设计公司）、2020年中国IC设计成就奖（十大中国IC设计公司）、2021年中国IC设计成就奖（年度最佳驱动芯片/LED驱动IC）、2022年中国IC设计成就奖（年度最佳存储器），公司
产品测试部荣膺“上海市2020年度模范集体”荣誉称号。
6、专业的技术人才和经验丰富的管理团队公司作为一家技术密集型企业，高度重视研发人才的培养和高端技术人才的引进，目前已建
立起成熟稳定的研发团队，拥有专业的系统设计人才以及数字电路、模拟电路设计人才。公司研
发团队的核心技术人员均拥有丰富的专业经验，并曾供职于国内外知名的集成电路企业，具备良好的产业背景和丰富的研发设计经验。公司生产管理团队、质量管理团队和市场销售团队的核心
人员均拥有集成电路行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了扎实的专业能力和丰富的管理经验。公司核心管理团队构成合理，涵盖经营管理、技术研发、市场营
销、生产运营、质量控制、财务管理等各个方面，互补性强，保证了决策的科学性和有效性。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用（1）市场竞争加剧导致市场价格下降、行业利润缩减的风险
集成电路设计行业公司众多，市场竞争逐步加剧。国际方面，与意法半导体、微芯科技等国际大型厂商相比，公司在整体规模、资金实力、海外渠道等方面仍然存在一定的差距。国内方面，
随着本土竞争对手日渐加入市场，竞争对手的低价竞争策略可能导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。未来随着市场竞争的进一步加剧，公司若不能建立有效的应对措施，将可能面临主要
产品价格下降、利润空间缩减的风险。
（2）技术升级迭代风险集成电路设计行业技术升级和产品更新换代速度较快，并且发展方向具有一定不确定性，因
此集成电路设计企业需要正确判断行业发展方向，根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，以持续保持产品竞争力。未来若公司的技术升级迭代进度和成果未达预期，
致使技术水平落后于行业升级换代水平，将影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
（3）研发失败风险集成电路设计公司需要持续进行现有产品的升级更新和新产品的开发，以适应不断变化的市
场需求。公司需要结合技术发展和市场需求，确定新产品的研发方向，并在研发过程中持续进行
大量的资金和人员投入。由于技术的产业化和市场化始终具有一定的不确定性，未来如果公司在研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者研发
出的产品未能得到市场认可，公司将面临研发失败的风险，前期的研发投入将难以收回，对公司业绩产生不利影响。
（4）人才流失风险集成电路设计行业为人才密集型行业，具有扎实专业功底和丰富行业经验的人力资源是企业
的核心竞争力之一。随着行业竞争日益激烈，企业间对人才的争夺加剧，公司技术人才存在流失风险。公司目前多项产品和技术处于研发阶段，技术人才的稳定对公司的发展尤为重要，如果公
司未能继续加强对技术人才的激励和保护力度，导致技术人才大量流失，将对公司经营产生不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
（1）原材料供应及委外加工风险公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶圆
制造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产
能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利
变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
（2）业务推广情况影响公司销售的风险根据公司的业务模式，公司通常与客户签订销售框架性协议，并约定根据客户正式发送的订
单进行销售。该等业务模式下，客户通常视其一定期间内对公司产品的需求及预测进行采购，而公司的业务推广情况、具体项目获取情况等因素均可能引起客户对公司产品需求量的变动。若因
公司业务推广不顺利等原因导致客户对公司产品需求量、采购量减少，可能对公司产品的销售情况、公司经营业绩产生不利影响。
（3）产品价格下降的风险由于公司所处集成电路行业所具有的产品更新换代相对较快、既有的集成电路芯片产品的平
均单价在同系列新产品推出后将有所下降，以及下游厂商对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈带来的价格竞争压力，不排除公司主要产品平均销售价格未来存在下降的可能性。公司产
品价格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
（1）存货跌价的风险公司存货主要为芯片及晶圆，并根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定
采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货的绝对金额随之上升。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，未来若公司无法准确预测市场需求并管
控好存货规模，可能存在因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
（2）应收账款坏账的风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司业务规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果公司主要客户未来经营情况发生不利变化，或公司应收账款管理不当，将可能导致公司无法如期足额收回应收账款，从而对公司的业绩产生不利影响。
（六）行业风险√适用 不适用
公司处于集成电路设计行业，伴随全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，集成电路设计行业也存在一定程度的行业波动。随着产能的逐渐扩充，集成电路设计企
业能获得充足的产能和资源支持，面临较好的发展机遇；而当产能供应过剩后，集成电路设计企业若无法保持技术优势和研发创新能力，将在激烈的市场竞争中处于不利地位。此外，公司产品
主要应用于智能手机、液晶面板、计算机及周边、汽车电子、工业控制、通讯、蓝牙模块、白色家电、医疗仪器等领域，业务发展不可避免地受到下游应用市场和宏观经济波动的影响。如果未
来下游应用市场或宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游各应用市场对芯片的需求减少，将对公司的业务发展造成不利影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
（1）贸易摩擦的风险近年来国际贸易环境的不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家通过贸易保
护的手段，对我国部分产业的发展带来一定的冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若未来国际贸易环境发生重大不利变化、中美贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续
升温，则可能导致公司业务发展受限、供应商无法供货或客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
（2）税收优惠政策变动的风险
公司符合国家规划布局内重点集成电路设计企业有关企业所得税税收优惠条件，享受10%的企业所得税优惠税率，未来若国家对集成电路产业企业的税收政策发生变化，或公司无法持续享
受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率的变动而影响公司的盈利能力及业绩表现。
（3）汇率波动的风险公司存在境外业务及部分产品出口，并主要通过美元进行境外销售的结算。未来若人民币与
美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况关于报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨
论与分析”。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 980,432,751.80 544,053,914.82 80.21营业成本 323,236,261.38 333,082,308.15 -2.96
销售费用 57,006,842.48 24,292,257.43 134.67管理费用 47,230,228.72 28,843,408.30 63.75
财务费用 -22,749,249.20 -4,822,261.89 不适用研发费用 134,026,829.02 74,299,444.81 80.39
经营活动产生的现金流量净额 288,239,664.54 56,114,989.69 413.66投资活动产生的现金流量净额 24,750,940.92 87,732,551.67 -71.79
筹资活动产生的现金流量净额 -37,599,047.40 -55,314,115.99 不适用营业收入变动原因说明：本期公司营业收入较上年同期增长80.21%，主要原因系本期公司应
用于内存模组、汽车电子及工业控制等高附加值市场的产品大批量供货，带动营业收入快速增长。
营业成本变动原因说明：本期公司营业成本较上年同期减少 2.96%，主要系受下游应用市场
波动影响，本期公司应用于智能手机摄像头模组、液晶面板等领域的产品销量有所下滑所致。
销售费用变动原因说明：本期公司销售费用较上年同期增长 134.67%，主要系本期公司业务规模扩张以及报告期内确认的股份支付费用的影响所致。扣除股份支付费用影响后，本期销售费
用较上年增长34.90%。
管理费用变动原因说明：本期公司管理费用较上年同期增长63.75%，主要系本期公司业务规模扩张以及报告期内确认的股份支付费用的影响所致。扣除股份支付费用影响后，本期管理费用
较上年增长44.81%。
财务费用变动原因说明：本期公司财务费用较上年同期减少1,792.69万元，主要系本期公司受汇率波动影响产生的汇兑收益增长所致。
研发费用变动原因说明：本期公司研发费用较上年同期增长80.39%，主要系本期公司扩大对产品和技术的研发投入以及报告期内确认的股份支付费用的影响所致。扣除股份支付费用影响后，
本期研发费用较上年增长42.34%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长413.66%，主要系公司业务规模扩张，销售商品收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少71.79%，主要系本期公司使用暂时闲置资金进行现金管理的净额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,771.51万元，主要系本期公司派发现金分红金额减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务为集成电路产品的研发设计和销售，并提供应用解决方案和技术支持服务，目前拥有非易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片和智能卡芯片三条主要产品线。报告期内，公司实
现营业收入98,043.28万元，全部来自主营业务收入。
公司为通过 Fabless 模式开展业务的集成电路设计企业，自身不从事集成电路芯片的生产和加工，而将晶圆制造、封装测试等环节通过委外方式进行。报告期内，公司的营业成本为32,323.63
万元，均为主营业务成本。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加28.25集成电路 980,432,751.80 323,236,261.38 67.03 80.21 -2.96
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
非易失性存 增加31.52854,176,493.11 244,559,531.90 71.37 101.13 -4.27
储芯片 个百分点音圈马达驱 减少0.39
57,172,463.18 47,101,610.39 17.61 10.03 10.55动芯片 个百分点
增加5.93智能卡芯片 69,069,084.01 31,569,129.85 54.29 6.25 -5.96
个百分点增加20.02
其他 14,711.50 5,989.25 59.29 -99.39 -99.59个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加5.98境内 307,282,576.22 191,780,090.49 37.59 -1.03 -9.68
个百分点增加32.16
境外 673,150,175.58 131,456,170.89 80.47 188.19 8.87个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加32.34直销 575,212,573.68 83,908,488.16 85.41 395.91 54.13
个百分点增加6.03
经销 405,220,178.12 239,327,773.22 40.94 -5.34 -14.11个百分点
注：公司境外地区的销售客户主要位于中国台湾、中国香港、韩国等国家/地区。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明关于报告期内主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明详见本报告“第三
节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
非易失性存万颗 136,750.72 122,354.19 38,910.76 -18.46 -26.26 83.91
储芯片音圈马达驱
万颗 24,952.67 25,141.36 8,515.36 -18.79 3.05 -3.30动芯片
智能卡芯片 万颗 42,559.71 39,266.29 7,536.31 -8.35 -10.78 84.33产销量情况说明
报告期内，以智能手机为代表的消费电子市场景气度下行，终端销量呈疲软态势，受下游应用市场波动影响，公司应用于智能手机摄像头模组、液晶面板等领域的非易失性存储芯片产品的
销量均有所下滑。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占本期金额较上年
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 同期变动比例
项目 说明（%） （%） （%）
晶圆成本 209,468,432.81 64.81 176,567,752.06 53.01 18.63 /封测成本 108,170,589.86 33.46 151,025,324.07 45.34 -28.38 /
集成电路其他 5,597,238.72 1.73 5,489,232.02 1.65 1.97 /
合计 323,236,261.38 100.00 333,082,308.15 100.00 -2.96 /分产品情况
本期占总 上年同期占本期金额较上年成本构成 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 同期变动比例项目 说明
（%） （%） （%）
晶圆成本 155,733,863.92 63.68 126,653,091.52 49.58 22.96 /非 易 失 性 封测成本 84,068,139.91 34.38 124,279,094.97 48.65 -32.36 /
存储芯片其他 4,757,528.05 1.95 4,508,775.41 1.77 5.52 /
小计 244,559,531.90 100.00 255,440,961.90 100.00 -4.26 /晶圆成本 29,893,150.31 63.47 24,996,028.44 58.67 19.59 /
音 圈 马 达 封测成本 16,657,400.18 35.36 17,000,176.99 39.9 -2.02 /驱动芯片
其他 551,059.90 1.17 611,472.24 1.43 -9.88 /小计 47,101,610.39 100.00 42,607,677.67 100.00 10.55 /
智 能 卡 芯 晶圆成本 23,836,739.22 75.51 23,927,031.01 71.28 -0.38 /片
封测成本 7,443,811.69 23.58 9,289,309.58 27.67 -19.87 /
其他 288,578.94 0.91 352,767.67 1.05 -18.20 /小计 31,569,129.85 100.00 33,569,108.25 100.00 -5.96 /
晶圆成本 4,679.35 78.13 991,601.10 67.71 -99.53 /封测成本 1,238.07 20.67 456,742.53 31.19 -99.73 /
其他产品其他 71.82 1.20 16,216.70 1.11 -99.56 /
小计 5,989.25 100.00 1,464,560.33 100.00 -99.59 /成本分析其他情况说明
公司主营业务成本主要为集成电路芯片的晶圆等原材料成本及封装测试成本，其他成本包括间接制造费用与物流费用。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况1）公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 61,646.86 万元，占年度销售总额 62.88%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户适用 √不适用
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向单个客户的销售比例均未超过年度销售总额的50%。随着公司应用于内存
模组的SPD产品销售占比快速提升，相关下游客户于报告期内成为公司前五名客户。
2）公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 46,324.82 万元，占年度采购总额 91.57%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商甲 29,683.06 58.67 否2 供应商乙 4,993.11 9.87 否
3 供应商丙 4,857.34 9.60 否4 供应商丁 4,704.15 9.30 否
5 供应商戊 2,087.15 4.13 否合计 / 46,324.82 91.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂。公司合作的晶圆制造厂主
要为供应商甲，全年向供应商甲的采购金额为29,683.06万元，占年度采购总额的比例为58.67%，
采购相对比较集中。公司部分新产品使用的晶圆系向供应商丙进行采购，全年的采购金额为4,857.34万元，供应商丙于报告期内成为公司前五名供应商。
3、费用√适用 不适用
关于费用情况说明详见本小节之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、现金流√适用 不适用
关于现金流的影响分析详见本小节之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 末变动比例 说明
（%） （%） （%）
货币资金 717,324,188.31 34.87 433,565,095.12 26.45 65.45 注1应收票据 8,156,244.35 0.40 20,907,036.82 1.28 -60.99 注2
应收账款 150,095,508.05 7.30 82,829,852.65 5.05 81.21 注3预付款项 37,571,727.89 1.83 15,480,672.40 0.94 142.70 注4
其他应收款 1,818,908.88 0.09 4,270,723.04 0.26 -57.41 注5存货 211,944,752.09 10.30 100,642,837.44 6.14 110.59 注6
其他流动资产 9,543,522.37 0.46 7,313,624.33 0.45 30.49 注7固定资产 26,325,519.77 1.28 6,985,133.97 0.43 276.88 注8
无形资产 1,045,768.47 0.05 3,555,020.23 0.22 -70.58 注9长期待摊费用 8,350,793.62 0.41 1,614,728.81 0.10 417.16 注10
递延所得税资产 10,714,042.63 0.52 3,244,122.65 0.20 230.26 注11其他非流动资产 9,408,299.21 0.46 6,298,121.45 0.38 49.38 注12
应付职工薪酬 35,870,998.86 1.74 20,363,805.32 1.24 76.15 注13应交税费 34,319,178.01 1.67 12,711,560.69 0.78 169.98 注14
合同负债 4,811,904.86 0.23 875,419.72 0.05 449.67 注15其他流动负债 617,787.13 0.03 348,170.47 0.02 77.44 注16
租赁负债 5,296,658.37 0.26 2,039,010.00 0.12 159.77 注17长期应付款 2,666,466.75 0.13 318,785.00 0.02 736.45 注18
递延所得税负债 0.00 0.00 9,045,912.81 0.55 -100.00 注19其他非流动负债 1,843,488.63 0.09 0.00 0.00 不适用 注20
其他说明注 1：本期期末货币资金较上期期末增长 65.45%，主要系本期公司经营活动现金净流量大幅
增长所致。
注 2：本期期末应收票据较上期期末减少 60.99%，主要系本期期末未到期应收票据余额减少所致。
注3：本期期末应收账款较上期期末增长81.21%，主要系本期公司业务规模扩张所致。
注4：本期期末预付款项较上期期末增长142.70%，主要系本期公司预付的采购款项增加所致。
注 5：本期期末其他应收款较上期期末减少 57.41%，主要系上期期末应收出口退税款本期收回所致。
注6：本期期末存货较上期期末增长110.59%，主要系本期公司业务规模扩张，以及受下游应用市场波动影响，部分产品的存货周转速度下降所致。
注 7：本期期末其他流动资产较上期期末增长 30.49%，主要系公司本期期末待抵扣进项税额增加所致。
注 8：本期期末固定资产较上期期末增长 276.88%，主要系本期公司购置研发测试设备所致。
注9：本期期末无形资产较上期期末减少70.58%，主要系无形资产的摊销所致。
注 10：本期期末长期待摊费用较上期期末增长 417.16%，主要系本期公司购置软件使用权所致。
注 11：本期期末递延所得税资产较上期期末增长 230.26%，主要系本期公司确认的股份支付费用增加所致。
注12：本期期末其他非流动资产较上期期末增长49.38%，系公司购置研发测试设备的预付款项增加所致。
注13：本期期末应付职工薪酬较上期期末增长76.15%，主要系本期期末公司计提尚未支付的职工奖金增加所致。
注 14：本期期末应交税费较上期期末增长 169.98%，主要系本期公司利润总额大幅增长，期末应付企业所得税增加所致。
注15：本期期末合同负债较上期期末增长449.67%，主要系本期公司预收货款增加所致。
注16：本期期末其他流动负债较上期期末增长77.44%，系本期期末公司待转销项税余额增加所致。
注 17：本期期末租赁负债较上期期末增长 159.77%，主要系本期公司依据新租赁准则确认的租赁负债增加所致。
注 18：本期期末长期应付款较上期期末增长 736.45%，主要系本期公司分期支付软件使用权的款项增加所致。
注19：本期期末递延所得税负债较上期期末减少904.59万元，主要系本期公司减持间接持有的中芯国际股份所致。
注20：本期期末其他非流动负债较上期期末增加184.35万元，主要系本期公司未实缴出资的联营企业亏损所致。
2、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产205,258,332.66（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.98%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
资产 本期公允价 本期出售/赎回 其他期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
类别 值变动损益 金额 变动值变动 值
私募206,987,505.68 -53,300,273.03 133,195,228.94 20,492,003.71
基金
其他 585,954,048.73 1,600,663.60 1,528,000,000.00 1,445,500,000.00 670,054,712.33合计 792,941,554.41 -51,699,609.43 1,528,000,000.00 1,578,695,228.94 690,546,716.04
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否涉
私募基金 投资协议 截至报告期末 及控股报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益
名称 签署时点 已投资金额 股东、
关联方聚源芯星为专项股权投资基金，
于2020年7月作为战略投资者出 交易性金融聚源芯星注 2020年6月 100,000,000.00 否 -46,198,462.12
资 22.24 亿元认购中芯国际在科 资产创板首次公开发行的股票
聚源芯创的投资领域主要为集成电路上下游相关领域，截至报告 其他非流动
聚源芯创 2021年9月 20,000,000.00 否 508,065.75期末，聚源芯创累计投资36个项 金融资产
目，投资金额为20.57亿元合计 / 120,000,000.00 / / / -53,316,335.07
注：公司于报告期内通过聚源芯星减持所间接持有的全部中芯国际股份，当期确认投资收益7,609,876.66元，公允价值变动收益为-53,808,338.78元。
衍生品投资情况适用 √不适用
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月 31日，公司拥有4家全资控股子公司、2家控股子公司，相关情况如下：
（1）聚辰半导体进出口（香港）有限公司香港进出口成立于2009年12月11日，住所为香港九龙观塘成业街6号泓富广场8楼806-7
室，系依据香港《公司条例》在香港设立的有限公司（公司编号：1401099），业务性质为购买、
销售集成电路产品，提供相关物流服务和支援的相关业务。公司持有香港进出口100%的股权。香港进出口主要承担公司产品境外销售工作。公司就投资香港进出口已取得《企业境外投资证书》
（证书编号：商境外投资证第3100201000069）。
（2）Giantec Semiconductor Corporation聚辰美国成立于2010年6月17日，住所为Suite 203，3150 Almaden Expressway，San Jose，
Santa Clara，CA。香港进出口持有聚辰美国100%的股权。聚辰美国主要承担公司的部分研发及销售支持工作。聚辰美国主要为香港进出口提供产品规划、技术支持、市场调研与推广服务，未对
外进行经营或产品销售。
（3）上海聚栋半导体有限公司聚栋半导体成立于2020年10月22日，住所为中国（上海）自由贸易试验区临港新片区环湖
西二路888号C楼。经营范围为从事半导体科技、集成电路领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；集成电路设计；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品销售；集成电
路销售；采购代理服务；货物进出口；技术进出口。公司持有聚栋半导体51%的股权。聚栋半导体主要承担公司部分产品的研发工作。
（4）聚辰半导体（苏州）有限公司聚辰苏州成立于2021 年 9月 9 日，住所为苏州工业园区星汉街 5 号1 号楼 701 单元。经营
范围为从事集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；国内贸易代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
货物进出口；技术进出口；进出口代理。公司持有聚辰苏州100%的股权。聚辰苏州主要承担公司部分产品的研发工作。
（5）聚辰半导体（南京）有限公司聚辰南京成立于2021年9月16日，住所为南京市浦口区浦口经济开发区双峰路69号A-51。
经营范围为从事集成电路制造；进出口代理；物联网技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；集成电路设计；集成电路销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；专业设计服务；货物进出口；科技推广和应
用服务；工程和技术研究和试验发展；技术进出口。公司持有聚辰南京100%的股权。聚辰南京主要承担公司部分产品的研发和销售工作。
（6）聚感微（上海）半导体有限公司聚感微成立于2022年12月27日，住所为中国（上海）自由贸易试验区东育路255弄5号3
楼C区。经营范围为从事技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成电路设计；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品销售；集成电路销售；采购代理服
务；货物进出口；技术进出口。公司持有聚感微半导体53%的股权。聚感微主要承担公司部分产品的研发工作。截至2022年12月31日，公司尚未对聚感微实缴出资。
2、主要控股公司的经营业绩及主要财务数据报告期内，公司控股子公司的经营业绩及主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 实收资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
香港进出口 88.74 204,682,980.91 40,652,554.50 673,514,313.18 -19,329,308.87聚辰美国 1,365,540.00 575,351.75 -7,498,882.87 1,653,465.59 136,524.69
聚栋半导体 1,020,000.00 62,142,705.82 -23,767,345.41 11,232,893.57 -15,217,128.96聚辰苏州 6,000,000.00 6,908,611.94 3,989,717.34 5,000,000.00 -4,651,550.08
聚辰南京 3,000,000.00 46,070,917.75 -6,737,750.23 103,612,358.41 -9,694,332.41聚感微 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
（八）公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业格局和趋势
√适用 不适用关于公司所处行业的格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内
公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司将持续以市场需求为导向，以自主创新为驱动，巩固在非易失性存储芯片领域的市场领先地位，丰富在驱动芯片等领域的产品布局，提升产品的竞争力和知名度，扩大产品的应用领域，
完善全球化的市场布局，致力于发展成为全球领先的存储、数字、模拟和混合信号集成电路产品及解决方案供应商。
（三）经营计划√适用 不适用
为实现公司发展战略和总体发展目标，公司拟实施以下各项计划：
1、技术升级与产品线拓展
对于现有非易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片产品线，公司将进行持续的技术升级和产品线完善，进一步拓宽产品的应用领域，并基于更加先进的工艺与更加优化的设计，
为客户提供可靠性更高、性能更优、功耗更低、性价比更高的新一代产品，巩固和增强公司在相关领域的竞争优势。同时，公司将基于多年发展积累的研发优势和技术优势，结合市场发展前景
和目标客户需求，不断进行新技术、新产品的研发设计，完善公司在非易失性存储芯片市场和驱动芯片等领域的产品布局，形成新的利润增长点，进一步提高公司的整体竞争力和抗风险能力，
增强企业的可持续发展能力。
2、加强人才培养与团队管理公司将在保障现有人才队伍稳定的同时，扩大研发团队规模，配备不同层次的研发人员，进
一步提升公司的创新能力和技术水平，确保各项技术升级和产品研发目标的实现。公司也将积极进行管理、市场、销售等领域优秀人才的引进与培养，优化人员结构，提升公司的产品销售能力
和运营管理水平，确保公司业务的稳定发展。此外，公司将完善人才激励机制，加强各种形式的在岗培训，为各个岗位的员工提供多样化的发展空间，吸纳更多优秀的人才为公司长期服务。
3、完善全球化的市场布局公司将充分利用品牌知名度优势和销售网络优势，持续完善全球化的市场布局，巩固在中国
大陆、中国台湾和韩国等国家/地区的市场地位，并积极进行欧洲、日本、东南亚等重点区域的市场拓展，实现各区域市场的均衡发展。公司将持续提升产品竞争力，加强市场宣传力度，完善全
球营销网络建设，扩大营销渠道覆盖范围，增强技术支持和客户服务能力，巩固现有客户的合作关系，并利用新产品和新技术推动新市场的开发与扩张，进一步提升公司品牌的全球知名度和市
场占有率。
（四）其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用
