具投资其他非流动
6,615,000.00 6,828,000.00 213,000.00 -213,000.00负债
合计 1,245,958,518.21 2,619,323,415.63 1,373,364,897.42 45,679,805.02十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度，公司继续保持稳健的经营态势，围绕“多屏、云、内容、协作、AI”战略，持
续投入协作和AI领域研发，通过技术创新、产品迭代、性能提升等举措，不断增强产品竞争力，进一步夯实了公司的竞争壁垒，实现新质生产力在办公领域的切实落地。报告期内，公司实
现营业收入455,597万元，同比增长17.27%；归属于母公司所有者净利润131,774万元，同比增长17.92%；归属于母公司所有者扣除非经常性损益净利润126,229万元，同比增长34.45%。
主营业务中，国内个人办公服务订阅业务收入265,335万元，同比增长29.42%；国内机构订阅及服务业务收入95,743万元，同比增长38.36%；国内机构授权业务收入65,515万元，同比减
少21.60%；互联网广告推广及其他业务收入28,792万元，同比减少6.05%。
1、国内个人办公服务订阅业务（1）会员升级赋能个人订阅增长，WPS AI开启公测并加快商业化
报告期内，公司发布了基于大语言模型的智能办公应用WPS AI，锚定AIGC（内容创作）、
Copilot（智慧助理）、Insight（知识洞察）三个战略方向发展，将AI在国内办公软件领域率先落地的成果带给用户。WPS AI于第四季度完成备案并正式开启公测，进一步赋能智能办公新
场景，培养用户AI办公习惯，为用户开启智能办公新体验，为后续推进商业化进程打下良好基础。
报告期内，公司主要产品月度活跃设备数保持稳定增长，并推出全新WPS Office版本，大幅优化启动、新建、打开等关键流程的性能体验；探索更优质的上云体验和用户感知，降低用户
从端切换到云的门槛，增加用户对WPS云服务的粘性，打造优质的端云一体化体验，提升用户云端活跃度；进一步精进产品质感，打造WPS产品家族感设计；降低对用户的无效打扰，向用户精
准推荐内容资源及增值服务功能，有效提升用户对WPS的使用感和认可度。
在坚持长周期会员策略的同时，公司全新升级会员权益结构，通过提供权益丰富的超级会员体系，并通过原子化权益组合包装，推出诸如PDF套餐、云盘套餐等权益包，精准覆盖不同需求
11 / 305
的用户群体，不断提升个人用户付费转化与客单价，带动国内个人办公服务订阅业务稳定增长。
未来借助WPS AI商业化，有望进一步打开个人订阅服务的付费空间。
报告期内，公司主要产品及运营数据更新如下：
①主要产品月度活跃设备数截至2023年12月31日，公司主要产品月度活跃设备数为5.98亿，同比增长4.36%。其
中WPS Office PC版月度活跃设备数2.65亿，同比增长9.50%；WPS Office移动版月度活跃设备数3.30亿，同比增长0.61%。
表一：主要产品月度活跃设备数截至日期 2023年12月 2022年12月 同比增长
主要产品月活设备数 5.98亿 5.73亿 4.36%注：主要产品月度活跃设备数定义为WPS Office及金山词霸各端活跃数合并，不包含金
山文档等产品数据。
②累计年度付费个人用户数截至2023年12月31日，公司累计年度付费个人用户数达到3,549万，同比增长
18.43%。
表二：累计年度付费个人用户数截至日期 2023年12月31日 2022年12月31日 同比增长
累计付费个人用户数(万) 3,549 2,997 18.43%注：累计年度付费个人用户数定义：过去12个月内发生付费行为的个人用户数(不含一次
性零售)，不含海外。
2、国内机构客户业务（1）WPS 365发挥新质生产力作用，助力政企客户数字化转型
报告期内，公司面向组织级客户全新升级办公新质生产力平台WPS 365，提供内容创作、
办公协作、开放生态及数字资产管理等能力。一方面，WPS 365中的即时通讯服务、轻维表、轻审批等功能为企业提升团队协作效率、管理研发项目、低成本搭建审批流程等提供了重要支撑；
另一方面，通过WPS 365公有云/私有化部署的云文档系统，企业数字资产被严格加密保存云端，数据安全得到有效保障，企业在数字化转型过程中的需求得到全方位满足。
报告期内，公司持续推进政企端云一体化及协作办公进程，深入聚焦党政与头部国有及民营企业客户价值场景，深化产品能力，面向金融、交通、能源、出版、医疗、消费零售、高端制造
及互联网等行业，孵化安全高效的行业通用解决方案，并不断复制灯塔案例广泛下沉，带动公司国内机构订阅及服务业务高速增长。截至2023年末，公司WPS 365已服务17,000余家头部政企
客户，诸如云南、浙江、山东等地党政客户，以及上交所、中信建投、华夏银行、厦门银行、国网浙江、湖北文旅、广东机场、吉利、极氪、奥克斯、科大讯飞等知名企业客户，并形成标杆效
应。同时，公司持续与头部客户探索WPS AI在政企办公场景落地可行方案，例如提供面向公文12 / 305
领域的AIGC生成、个性化知识库检索、数据智能分析等服务，推动新一代办公软件加速迭代，
实现新质生产力在千行百业办公场景的切实落地。
在公有云服务领域，借助全新WPS 365，公司持续引导客户使用云和协作应用，高效管理企业数字资产，加大力度与渠道合作伙伴拓展市场，通过端云一体文档不落地管控、表格在线应用
灵活处理业务数据、文档开放能力赋能业务系统等亮点充分吸引客户，企业用户活跃规模及付费粘性持续提升。报告期内，公有云服务领域收入快速增长，付费企业数同比增长83%。
此外，公司致力于用创新技术优势推动教育行业数字办公发展。通过WPS 365校园行、数字校园直播课、校园WPS模板设计大赛、实践场景研讨、学校公众号推广、课程培训等多种线上/
线下方式，显著提升了WPS 365教育行业产品渗透率和活跃度。本年度内，WPS 365教育版已覆盖清华大学、上海交通大学、复旦大学、北京航空航天大学、西北工业大学、西安交通大学、四
川大学、吉林大学等30余所高校，辐射师生36万余人。截至2023年底，公司累计覆盖985/211院校超过130家。
（2）关注政策充分布局，深耕信创常态化业务报告期内，尽管机构授权业务受到了信创产业调整的影响，公司保持对政策变化及客户需
求的密切关注，充分布局党政各地下沉市场。在行业信创领域，公司从金融、能源、通信等行业信创客户实际替换需求出发，积极推广新的授权模式，并深化其云和协作办公进程，增加公司机
构订阅收入。
（3）生态合作横纵拓展，共筑数字办公应用场景报告期内，公司产品与60家国内生态伙伴的375款产品完成兼容性互认证，累计共与400
多家生态伙伴涉及1400款多产品完成兼容性互认证，通过紧密合作实现了覆盖协同办公、邮件、网盘、OA、合同、门户、浏览器、AI等多个领域的产品适配，为用户提供了更完整的办公
产品解决方案。公司持续与国内三大通信运营商、华为云、浪潮云、金山云、阿里云等头部云厂商之间建立稳定的合作机制，并与其他行业头部厂商构建协同办公生态文档IP化场景业务赋
能，形成在司法、金融、党政、医疗等领域的创新合作方案。
3、互联网广告推广及其它业务报告期内，公司坚持用户第一，逐步收缩并于2023年12月正式关停国内第三方商业广告业
务。海外业务持续增长，在稳固移动端优势的基础上，继续培养桌面端大屏用户数；公司基于WPS AI全面增强海外产品能力和体验，提高用户使用频率和品牌影响力，为新的长期商业化增
长点打牢基础。
4、技术与研发报告期内，公司研发投入14.72亿元，同比增长10.60%，研发费用率约32%，研发人员共计
3087人，占总员工数比例约68%。
本年度内，WPS AI开发项目于一季度正式启动，凭借高效的研发体系，公司迅速完成了方向定位，利用AI重构产品力，开启了核心组件的AI产品化进程，并于四季度起全端投放，进入
13 / 305
公测阶段，建立了WPS AI在文档应用场景的技术壁垒。期间，公司完成了WPS AI基础设施平台建设，积极接入主流头部大模型，针对不同大模型的登录认证、计费、审查日志、监控等，进行
统一认证、模型调试等操作，将其与公司核心产品WPS Office、金山文档、WPS 365进行融合改造，为用户提供数智化办公服务。同时，公司持续加大AI研发投入，提升用户意图识别、文字
智能排版、AI写公式、AI条件格式、表格Copilot等功能的准确度，保障了WPS AI的应用效率，并逐渐积累了从数据生产到模型应用再到工程化落地的全链路经验，不断完善WPS AI的产
品化程度，持续优化产出效果与成本消耗。
在私有化办公服务领域，公司推出针对私有化客户业务特点的全新一代底座架构，服务WPS365全线产品的私有化版本，目前该架构全面适配信创及X86体系，并确保最快维度的升级。该
架构大幅度降低集群投入要求，解决了政企行业下沉推广过程中的技术障碍。同时，还可大幅度降低运维成本，具备更高稳定性，为客户提供更快捷的安装和升级速度，更丰富的文档上云体
验，为公司数字办公解决方案攻克更多私有化客户打下坚实基础。另外，为保障金山文档与WPS端之间的顺畅链接及用户端云切换的丝滑体验，持续推动公司端云一体战略落地，研发团队在产
品层面实现了新建和分享、端云切换、家族感视觉等重点改版，以及解压、收藏等产品体验的端云互通，以便于在运营层面通过随行能力带动端云流量循环及端云商业化付费点对齐。
面对产业环境变化的挑战与机遇，公司适时调整研发体系，依据产品体系和交付比重进行了资源的重新调配，明确管理责任，重视内外部协作，建立了技术管理组织并在多个重大技术决策
和难题攻关中发挥了核心作用。同时推行测试自动化和项目管理流程，提高开发效率，有效降低研发成本。
5、社会责任与品牌报告期内，2023金山办公合作伙伴大会在珠海举行，百余家渠道生态伙伴共同参与，公司
推出千万级激励计划，建设“渠道+生态厂商+服务商”为核心的办公生态体系。作为成都大运会办公软件官方独家供应商，公司全程参与赛事的举办，并在统筹管理、协同办公、信息安全等多
个方面为大运会提供技术保障，助力赛事圆满完成。
报告期内，公司持续推动行业可持续发展。公司举办2023软件版权保护与创新发展研讨会，参加第九届中国国际版权博览会暨2023国际版权论坛，公司作为中国电子工业标准化技术
协会信息技术应用创新工作委员会WG12办公应用组组长单位，积极推动标准落地；截至2023年底，办公领域已有5项国家标准发布，5项国家标准处于流程阶段，3项行业标准在研，4项团
体标准发布，5项团体标准在研。在推进大模型技术研发和应用方面，公司入选首批北京市通用人工智能产业创新伙伴计划成员名单。12月，公司旗下人工智能办公应用WPS AI获评人民网颁
发的第二十届“人民匠心奖——匠心产品奖”。
14 / 305
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内领先的办公软件和服务提供商，主要从事WPS Office办公软件相关产品及服务的
设计研发及销售推广。
公司主要产品包括WPS Office办公软件、金山文档等办公能力产品矩阵以及金山数字办公平台解决方案。其中WPS Office办公软件及金山文档等产品可在Windows、Linux、Mac OS、
Android、iOS、HarmonyOS等众多主流操作平台上应用，主要服务包括基于公司产品为客户提供涉及日常办公和文档相关的增值功能、互联网广告推广等服务。金山数字办公平台可根据组织级
客户需求以对应的赋能方式及交付模式为其提供一站式、多平台应用的解决方案或服务。
公司拥有办公软件领域30余年研发经验及技术积累，旗下主要产品及服务皆由公司自主研发，对核心技术具有自主知识产权。公司重点针对文字排版技术、电子表格计算技术、动画渲染
技术、在线协同编辑、安全文档以及数据协同共享等多种关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，打造了云和协作办公应用服务体系，创建智能办公新模式，全面提升用户体验。
2、主要产品、服务及解决方案（1）WPS Office办公软件
WPS Office办公软件是公司的核心产品，为用户提供一站式办公服务。产品通过WPSOffice桌面版（Windows版本、Mac版本、Linux版本）及WPS Office 移动版（Android版本、
iOS版本），实现了多端覆盖，在不同的终端设备/系统上拥有相同的文档处理能力。WPSOffice在与国外主流Office高度兼容的同时，拥有丰富的特色功能，为广大用户提供稳定、便
捷的办公支持，满足各类用户的办公需要。同时，公司为WPS Office用户提供快速、便捷、高效的线上和线下服务及技术支持，为用户带来可靠有效的使用保障。
（2）金山文档金山文档是一款支持多人实时协作的在线文档服务。金山文档基于HTML5技术，在
Windows、MacOS、Linux、Android、iOS、iPadOS平台上，通过浏览器、微信小程序、QQ小程序等多种途径支持在线文档和Office文档的管理、查看、编辑、协作等文档处理能力。金山文档
提供的在线文档格式面向轻量化的协同创作和分享场景，帮助用户在不同平台上，尤其是协作参与者跨越桌面和移动平台的情况下，获得更专注于内容创作和表达、降低文档样式调整时间成本
的办公体验；同时，依托于金山办公自研的Office内核引擎服务化，实现了与WPS Office客户端产品的完美兼容和无缝整合。对于Office文档，用户可以选择用金山文档在线高效协作，也
可以选择用WPS Office客户端深度编辑，在两个不同偏向的需求之间灵活切换。该产品支持独立设置不同协作成员的查看或编辑权限，文档数据安全可控、自动保存、实时同步，可为用户提
供场景多样化的云办公体验。
（3）WPS 36515 / 305
WPS 365是金山办公面向政府、企业等组织级用户推出的办公新质生产力平台，提供内容创作、办公协作、开放生态及数字资产管理等能力，为组织提供全方位的数字化办公支撑。WPS
365既包含WPS Office套装、云盘、在线文档、轻维表、表单、脑图等内容创作工具，也包含企业IM、音视频会议等协作软件，通过统一工具、统一协作、统一管理的数字办公理念匹配业
务发展，实现整个组织的高效协作。WPS 365可满足组织安全管控和开放集成的需求，接入WPSAI后，通过开放接口赋能客户自有业务系统，进一步实现智能办公。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司的盈利模式主要分为个人办公服务订阅业务、国内机构订阅及服务业务、国内机构授权
业务和互联网广告推广服务业务四种。随着公司产品由工具软件向云应用服务形态的发展、伴随着个人用户付费习惯的养成及数字经济产业的快速发展，个人办公服务订阅、国内机构订阅及服
务业务均呈现快速增长的趋势，受信创产业政策影响，国内机构授权业务订单下降，互联网广告推广因公司主动战略调整，收入占比呈逐年收缩趋势，并已于2023年12月正式关停。
（1）个人办公服务订阅业务在个人办公服务订阅业务模式下，用户可通过下载WPS Office等公司办公软件产品或通过
在线应用免费体验基础功能。并可借由邮箱、QQ、微信、手机号等多种方式注册WPS帐号，在登录后使用公司为其提供更多的免费在线功能及服务。
16 / 305
对比登录的免费注册用户，会员则可在付费后享受大量特权，助力其高效办公。付费会员主要分为 WPS 会员、稻壳会员、超级会员三类。2023年4月公司进行了会员体系调整，部分付费
会员已升级至超级会员或超级会员Pro。上述会员均可以按月度、季度或年度形式付费。
（2）国内机构订阅及服务业务在国内机构订阅及服务业务模式下，公司可为不同规模的组织级客户提供专业级办公软件产
品、企业办公云服务及办公解决方案，通常与其签订逐年或多年合同。在合同约定期限内，公司授予此类客户依合同约定设备或用户数使用某一版本软件产品或服务模块的权利；公司依合同约
定收取对应的软件授权或服务费用；合同期内，客户享有该版本软件产品或服务模块的升级和技术支持保障，同时客户也可选择付费增加其他增值模块或服务。合同到期后，客户可选择续约。
（3）国内机构授权业务在国内机构授权业务模式下，公司可授予部分组织级客户某一版本产品的一定数量的使用
权，该使用权通常包括永久授权和随机授权两种，其中随机授权是指，其所购买的授权软件产品永远跟随原始计算机或设备，不可转移安装到其他计算机或设备上。该授权产品通常包含一定期
限（通常为一年）的升级保障服务，超出期限的升级和服务保障则需要另外购买。
（4）互联网广告推广服务业务（已于2023年12月正式关停）
在互联网广告推广服务业务模式下，对于免费用户，公司采用“免费+广告”的盈利模式。
公司借助庞大用户群体，凭借良好的品牌价值，成为广告客户推广其产品的重要平台。互联网广告推广是指公司为有推广需求的客户在客户端及网站平台上提供广告位，通过启动客户端产品以
及软件使用时的启动封面、开屏页等方式推广客户的服务与产品。广告根据不同位置、类别以及客户不同需求来确定结算方式和收入，比如根据时长、点击量、注册数等确认信息流量，公司每
月与客户根据流量信息确认收入。
2、销售模式（1）个人办公服务订阅业务销售模式
个人办公服务订阅主要通过各类网站及展示位进行在线销售，包括WPS Office各端及在线广告展示位、微信、淘宝、抖音及其他合作伙伴各销售渠道。公司制定了完善的相应订单管理、
商品支付退款流程等一系列销售相关制度。
（2）国内机构订阅业务及机构授权业务销售模式公司国内机构订阅及机构授权业务的销售主要分为公司直销和经销两种模式。为便于公司管
理，公司制定了经销商管理制度、软件销售流程、订单管理流程和销售合同管理制度等一系列销售相关的制度。
（3）互联网广告推广服务业务销售模式（已于2023年12月正式关停）
互联网广告推广服务业务主要以公司产品为载体，通过向客户展示品牌广告和效果广告的推广方式，为各类广告客户提供基于互联网平台的广告营销服务从而实现收入。公司的互联网广告
17 / 305
推广服务业务销售模式分为直接销售、代理商经销与第三方平台合作推广三种，皆为软行业中常见的广告推广服务模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是国内领先的办公软件和服务提供商，凭借以WPS Office、金山文档等为代表的办公产品，公司为来自全球220多个国家和地区的用户提供办公服务，产品可在Windows、Linux、
MacOS、Android、iOS等众多主流操作平台上平滑应用。公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要软件产品和服务由公司自主研发而形成，报告期内核心技
术相关软件及服务业务收入占营业收入比例达99%以上。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
（1）行业的发展阶段① 国家政策推动，数字经济已成为经济发展的重要引擎
国家大力促进数字经济发展，重视程度不断加深。国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》指出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到
10%。规划中明确提出加快推进产业数字化转型、提升数字产业化水平，推动软件产业做大做强，提升自主创新能力。此外，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设
上升到国家层级。到2025年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，
数字中国建设取得重要进展，数字经济战略地位不断提升。
近年来，我国数字政府建设取得了重大成就，为开创数字政府建设新局面打下了坚实基础，
建设数字政府也已经成为我国数字化发展的重要内容。国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，将数字政府建设提升到了前所未有的高度。指导意见明确提出加快一体化协同办公体
系建设，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平。加强自主创新，加快数字政府建设领域关键核心技术攻关，切实提高自主可控水平。随着相关政策密集出台，数字政府建
设顶层设计更加完善，推进我国数字政府转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。数字政府建设已成为加快政府数字化转型，驱动经济社会高质量创新发展，推进国家治理体系和治理能
力现代化的主要抓手。
其次，数字经济在国民经济中的地位更加重要、支撑作用越发明显，已经成为经济发展主要推动力。近年来，我国在数字经济上取得了举世瞩目的发展成就，连续多年保持世界第二大规模
体量，对经济社会发展的引领支撑作用日益凸显。根据中国信通院发布的《中国数字经济发展报告（2023年）》，2022年我国数字经济规模达到50.2万亿元，同比名义增长10.3%，高于GDP
名义增速4.98个百分点，数字经济占GDP比重上升到41.5%，这一比重相当于第二产业占国民经济的比重。同时，数据作为全新的、关键的新型生产要素，已经成为驱动数字经济产业增长和
创新的关键要素。2022年我国数据资源规模快速增长，数据产量达8.1ZB，同比增长 22.7%，全18 / 305
球占比达 10.5%，位居世界第二。随着5G高速网络普及、万物互联场景实现，数据有望迎来井喷期。丰富的数据资源能够赋能各行业数字化转型，促进算法和AI技术迭代升级。
② 正版化、国产化助力软件产业规模持续扩大，多设备跨端交互探索办公软件行业更多可能性
随着国家产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业实现规模质量效率全面提升。工信部统计数据显示，2023年，我国软件业务收入123,258亿元，同比增长
13.4%。近十年来，我国软件产业的规模已经增长超过三倍，核心技术不断得到突破，已经成为推动产业转型升级、加快高质量发展的关键一环。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规
划》提出，到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。规划提出要加强对软件产品和服务价格监管、加强软件知识产权保护、推进软件正版化，进一步突出软
件价值导向，国家高度重视软件行业发展。
在国家政策推动下，我国信创产业进入蓬勃发展时期。关键核心技术展开自主研发从而实现国产替代，各种软硬件设施在党政、金融等重点行业和领域已经实现规模化落地，并逐步向电
信、能源、交通、航空航天、教育、医疗等关系国计民生行业领域拓展。长期来看，信创产业将逐步从运动式推进向全面市场化驱动转变，厂商将凭借成熟的产品和服务获得市场认可，以客户
需求为推动力来构建信创产业全生态发展。
2023年下半年，全球PC和智能手机市场呈现逐渐复苏的趋势，第四季度出货量分别实现3%和8%的同比增长，终结了过去连续七个季度的同比下滑趋势。随着宏观经济状况的持续改善，
企业和个人的支出恢复。人工智能等新技术不断推动PC和手机端的创新，为2024年的持续增长奠定基础。
近几年手机市场增长遭遇瓶颈，国内头部手机厂商纷纷入局PC领域。区别于传统的PC厂商，手机厂商更加重视移动端和电脑端的融合交互，文件储存和传输、文档协作将会更加高效。
另外，除了手机和电脑这两种办公最常用的硬件设备，平板、汽车、大屏、VR/AR设备等技术的发展使得硬件矩阵日益丰富。设备全场景布局以及跨端协同交互技术丰富了用户的办公形式，也
为用户带来了更便捷高效的办公体验。
③ 企业与个人在云和协作办公领域需求不断提升在数字经济的主旋律下，国家大力推动企业数字化转型，企业上云成大势所趋。工信部数据
显示，企业上云步伐不断加快，目前全国上云企业累计超过380万家。但是，欧美国家普遍上云率在70%左右，我国仍有较大的提升空间。
同时，以5G、云计算等行业为代表的数字经济基础设施建设不断完善，也为云和协作办公的快速发展奠定了良好基础。2022年全球云计算市场规模达到4,910亿美元，同比增长19%，预
计在大模型、算力等需求刺激下，市场仍将保持稳定增长。其中，我国云计算市场规模达4,550亿元，同比增长41%，预计2026年全球规模将突破万亿美元。随着上云进程持续加深，用户的
需求转向更高效率、高性能、高安全性地用云，这也促使云厂商提供更优质的云能力。
19 / 305
近几年，远程办公及协作办公场景需求提升，用户更加受益于基于云端的协作办公带来的效率提升等便利，在线办公人数持续处于高位状态。截至2022年12月，我国在线办公用户规模达
5.4亿，较2021年12月增长7,078万，占网民整体的50.6%，在线办公用户规模相比2020年初已经实现翻倍。随着2023年经济复苏，消费市场回暖，个人和企业受抑制的消费需求有望逐渐
释放。同时，生活秩序和工作模式恢复常态后，企业对办公软件的需求从远程沟通向高效协同、
内容管理、安全管控转变，员工也更注重办公的高效性、便捷性和创造性，云和协作办公产品需求持续提升。未来，云和协作办公在数字化、智能化趋势下，也将为政府和企业发展带来更多价
值。
④ AI技术拓宽办公软件应用场景，变革用户工作方式近年来，海内外办公软件基于机器学习和人工智能技术推出更多新功能，帮助用户提高办公
效率，实现智能化辅助决策。与此同时，随着数字经济与实体经济融合程度不断加深，人类对数字内容总量和丰富程度的整体需求不断提高。我国算力总规模居全球第二，目前保持30%左右的
年增长率。算力综合供给水平的快速提升、大语言模型等技术进步驱动了AI产品可用性的不断加强。
基于此，AI在各行各业得到越来越广泛的应用，市场潜力逐渐显现。据Gartner估计，到2025年人工智能生成数据占比将达到10%，而如今这一比例还不到1%。目前AI技术可以自动生
成文字、图片、音频、视频，甚至3D模型和代码，在搜索引擎、艺术创作、影音游戏领域，以及各大行业的应用前景十分广阔，未来有望孕育出更多的新业态、新模式。
国家网信办联合各部门公布的《生成式人工智能服务管理暂行办法》明确规定了生成式人工智能服务规范，随着制度的不断完善，模型层和应用层的商业化落地有望进一步加速并进入业绩
兑现期。另外，AI和办公软件深度融合的Copilot能将自然语言转换为超强生产力，自动完成繁琐的办公任务，并为用户提供智能化的操作建议和帮助，极大提高办公效率和体验。此次AI
技术革命有望颠覆其原有的工作方式，加速办公软件从“效率工具”到“生产工具”的变革，极大提升企业工作效率。
（2）行业的基本特点近年来，随着我国产业结构不断升级调整，我国软件产业总体保持平稳较快发展，产业规模
持续扩大。据工信部2023年软件和信息技术服务业统计公报，2023年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。2023年软
件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%。
软件和信息技术服务行业的迅速发展，为办公软件行业提供了优越的基础发展环境，使国内的用户观念、信息传递更加先进。随着用户习惯不断改变，如今远程办公在线办公逐渐从偶发性
需求成为常态化需求，协作用户攀升，云和协作将成为办公软件行业重点发展方向。
（3）主要技术门槛20 / 305
公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要较高的技术层次。核心技术的积累和技术创新是推动基础办公软件企业取得竞争优势的关键因素。作为软件行业的一部分，基础办公软件的
技术核心是办公资源的整合、共享以及应用。企业是否具备整合资源、共享资源以及应用资源的核心技术，是否具有在已积累的核心技术上实现创新的能力，是企业在基础办公软件领域能否持
久发展的重要因素。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司旗下WPS Office系列产品研发始于1988年，是全球较早的办公软件产品之一。目前，
公司已发展成为全球先进的办公软件厂商之一，也是国内领先的办公软件及服务提供商。
截至2023年12月31日，公司主要产品月度活跃设备数为5.98亿，同比增长4.36%。其中WPS Office PC版月度活跃设备数2.65亿，同比增长9.50%；WPS Office移动版月度活跃设备
数3.30亿，同比增长0.61%。持续领先其他国产办公软件。报告期内，行业内主要竞争企业并未披露其在国内办公软件市场所占份额。
公司承担多项国家“核高基”科技重大专项课题的研发及推广工作，通过科研项目的实施，
公司系列产品及服务在功能、性能、兼容性和操作效率等方面得到了全方位提升，数据处理能力、产品操作性能和客户办公效率等技术指标不断优化，经过中国电子学会技术鉴定，WPS
Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
随着国内信息安全意识的提升，软件安全化已经成为行业发展趋势。公司自主研发的WPSOffice Linux版已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，通过近几年持续地对产品进行功
能完善和性能提升，并针对性地进行了深度适配和定制优化，目前产品已在国家多项重大示范工程项目中完成系统适配和应用推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势数字经济相关政策不断发布，数字经济战略地位不断得到提升。国务院印发《数字中国建设
整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确，到2025年，要基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，
数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。同期，国家顺应产业趋势发布了多项政策推动数据资产化进程。对此，规划提出推行普惠性"上云用数赋智"服务，推动企业上云、
上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、
智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。
在国家政策的大力推动下，政府部门及企业逐步推行全面数字化转型，并因此不断受益。我国远程办公人数规模不断攀升，在线协同办公产品成为线下办公的辅助，极大提升企业员工工作
效率，组织级办公用户的需求也从远程沟通向高效协同、内容管理、安全管控转变。同时，人工智能的发展正在给在线办公带来源源不断的新体验。尤其是不断成熟的AI技术使生成的内容更
加丰富多样，逐步满足用户对数字内容质量提升的需求，未来AI技术将有望驱动办公产品重构21 / 305
与模式创新，成为数字内容创新发展的新引擎，人工智能也将持续赋能企业数字化转型。预计未来办公模式将向开放共享的智能化、协同化趋势持续演进。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司具备办公软件30余年的技术积累和办公领域专业研究的优势，旗下主要产品和服务由公司自主研发而形成，针对核心技术具有自主知识产权。从关键技术方面来看，公司重点针对数
据云存储、智能数据处理、安全云文档以及数据协同共享等多个关键技术进行深入研究，通过核心技术的突破，提升公司办公安全技术水平，为用户提供一站式、多平台的网络化办公云服务应
用解决方案。
截至2023年12月31日，公司拥有的主要核心技术如下表所示：
序 技术 技术核心技术 技术简介及创新性 技术领域
号 来源 水平采用了软件分层技术，实现了中间层、界面层、数据层、
绘制层等不同层级，同时保持WPS软件设计分层和程序模块化，更易于维护与扩展。同时以原生跨平台为宗旨思
想，解决了多层级之间的通信和依赖关系，及不同CPU、
多平台操 操作系统上面的特性和兼容性问题，对WPS及所依赖使用 基于多平自主 国内
1 作系统适 的基础软件进行编译、功能开发、调优。技术有效降低了 台的办公研发 领先
配技术 多平台代码维护的成本，确保WPS的所有功能高效便捷地 技术移植到其他操作系统平台上。
同时，该项技术还能够针对信创平台下的Office数据预加载、文档打开、文档阅读以及外设适配等进行优化，以提
升WPS在国产整机平台下的产品稳定性和操作性能。
针对Windows平台实现的二次开发接口在其他操作系统（包括：国产操作系统、Linux、Mac、Android和iOS）下
无法被第三方应用直接调用的关键问题，全新探索并研制面向多平 了一套适用于所有操作系统的二次开发接口体系方案。该
台第三方 技术在基于跨平台系统适配的条件下，充分利用跨平台核 基于多平自主 国内
2 应用的统 心类库，重新研制了一套面向多平台第三方应用的统一跨 台的办公研发 领先
一跨进程 进程对象模型，并定制研发了多平台的二次开发外部API 技术对象模型 接口，所有的二次开发接口的名称和参数在不同平台上保
持一致，解决了政府和企业用户在OA及应用系统跨平台移植难的问题，确保将用户系统的二次开发源代码修改成
本降至最低。
WPS新内核引擎技术主要包括“新图文混排引擎、公文排版引擎、高性能计算引擎和新图形绘制引擎”四大新引擎技
术。
WPS新内 基于多平自主 高效可定制的新图文混排引擎技术：引入了字符缓存机 国内
3 核引擎技 台的办公研发 制、命中机制和延时机制。通过引入延时排版机制，极大 领先
术 技术提高了大文档从打开到第一次展现的响应速度；利用局部
排版机制解决了WPS对大型文档排版编辑时及时响应的速度，增强用户交互体验。
22 / 305
标准化公文排版引擎技术：利用编辑即排版，排版即显示的技术，按照公文标准，实现公文排版效果，结合多种内
置的公文模板，减少用户编辑标准公文的工作量，降低公文排版的门槛；提供模板设计工具，让公文标准可视化设
计，同时还能在公文标准下，修改公文要素，自定义公文模板；利用局部更新机制和时间片式排版机制，实时对用
户编辑公文进行操作响应，提高公文编辑的效率。
多核多线程的高性能计算引擎技术：利用有向图并行拓扑排序动态调度数据计算的方法，结合多核、多线程调度算
法，优化了数据处理和运算的能力，解决了大型文档数据运算效率低下的问题，提升文档编辑速度。
跨平台的新图形绘制引擎技术：重新设计并实现跨平台WPS图形绘制层，使图形、对象绘制引擎可以在不同操作
系统层面上实现相同的绘制和渲染效果，同时基于多层次的新对象技术框架，实现新的绘制算法，提升了图形绘制
效率。
WPS安全文档使用加解密技术对文档进行保护，并拥有完善的权限控制机制以及支持对操作进行审计。使用原生的
加解密算法，加解密过程在内存进行，明文不落地，更安全更稳定。加密密钥随机生成，一文一密钥，每次存盘都
文档加密 重新随机生成密钥，安全性高。权限数据存储在服务端， 基于多平自主 国内
4 和权限管 跟文件实体分离，修改权限无需重新加密文件，既提升修 台的办公研发 领先
控技术 改权限效率，又实现及时回收权限。 技术同时，WPS提供文档溯源能力，为追溯泄密源提供重要保
障。通过识别字符局部特征实现文档溯源，识别准确率高，用户体验好；原生支持绘制文档内容，绘制效率高；
支持截屏、拍摄、扫描、打印等多种场景溯源。
云端数据分块分散存储，并进行高强度加密：存放在云端的文件在前已经被分割成数据块，每块独立加密存放，项
目云端所有存储的数据都经过AES256位加密。加密数据所使用的密钥有完整的密钥策略，以及配套的密钥管理制
数据同步自主 度。 国内 文档云存
5 及安全存研发 信道传输使用安全连接协议：终端与云端之间的交互分为 领先 储技术
储技术两类：一是进行控制性操作的API调用，二是进行上传下
载的数据传输。
云存储客户端管理着的云端数据在客户端的双向缓存。缓存数据存放在虚拟磁盘，采取2级加密方式。
通过一套基于云文档的高压缩比的高速内存压缩解压技术和网络通讯界面共享的处理机制，实现移动数据分享和文
档实时同步展现系统。用户只要接入网络（互联网或局域基于云端
自主 网）即可随时随地进行多端数据分享与协作，并进行实时 国际 移动办公6 的移动共
研发 同步展现。该技术创新大幅度提升了WPS移动产品在低内 先进 应用技术享技术
存移动设备上加载和处理大型文档的能力，同时快速实现跨平台多端分享和数据协作，已与实时会议系统、实时交
流平台（企业IM等）实现整合应用。
23 / 305
采用金山自主研发的快速缓存技术，基于TCP协议和WebSocket协议向全平台提供标准和SSL加密的消息推送，是
快速缓存 业界首个支持全平台的办公数据交换和推送技术。该技术自主 国际 移动办公
7 和全平台 可实现基于Windows、Linux、Android和iOS多平台文档研发 先进 应用技术
推送技术 漫游应用，帮助用户快速切换办公设备，在不同环境中延续办公任务；结合WPS云文档服务，实现随时随地数据协
同分享和移动办公。
本技术研发基于移动设备屏幕尺寸的重新排版技术，通过多形态终 重新分析文档的数据，设计相应的排版规则，对原文档的
自主 国际 移动办公8 端自适应 数据针对移动设备不同屏幕尺寸进行重排，解决了在各类
研发 先进 应用技术排版技术 不同尺寸的移动设备上的文档展现问题，提升用户阅读体
验。
办公文档研发基于文档数据的HTML跨平台化的技术，将文档数据
多端网络 自主 国内 移动办公9 及内容重新分析和提取，使文档可在不同平台和终端上展
分享实现 研发 领先 应用技术现，摆脱了办公文档在分享上对阅读工具的依赖。
技术该技术通过将网络数据包装成不同的数据对象，并实现一
套通用的调用数据对象的网络函数机制，帮助用户在办公软件中使用函数进行网络数据的访问和操作。结合本体系
基于网络研制的后台数据服务、数据绑定机制和应用分发平台机 多平台的
开放API自主 制，普通用户可轻易获得网络数据管理、网络应用发布等 国际 网络化办
10 的网络函研发 一系列网络开发能力，可自行结合业务需要定制出专业应 先进 公应用集
数计算机用，实现办公应用扩展。该技术极大降低开发创作应用的 成技术
制门槛，可被广泛应用于业务数据管理、在线数据发布、在
线数据上报、在线预订、网络调查、证券实时查询等多种场景。
文档部件是固定在文档中并可能带有标记的区域，包含日期、列表或带格式文本段落等内容。通过智能文档部件，
非结构化 可自定义文档各个结构化区域的属性，快速创建结构化模 多平台的文档的结 自主 块，还能实现文档内容对外部数据的实时更新。该技术充 国内 网络化办
构优化技 研发 分利用文档结构化标识，结合文档部件智能处理技术，将 领先 公应用集术 文档模板化分解，降低了文档元素之间的耦合性，解决了 成技术
用户在编制专业化文档的技术要求高和操作过程繁琐等弊端，提高创作效率。
根据内容格式属性特征，智能识别出文档大纲级别，如标题，编号等，匹配专业模板，并快速将文档内容转换成布
智能文档文档智能 自主 局美观的图示（或图形），达到布局、排版和配色的协 国内
12 创作及辅美化技术 研发 调，创建专业文档；支持一键变换模板及图示样式，实现 领先
助技术不同的布局、构图及风格，极大程度降低了用户创作规范
文档的技术门槛，显著提升文档专业性。
针对数据云端化、终端多样化、办公协同化的现代办公环境生态发展趋势，全新自主研发办公文档协同编辑框架。
多平台协 该框架底层采用WPS统一引擎层存取云端办公文件数据并 多用户协自主 国内
13 同编辑技 完成核心计算，保证办公数据全兼容不丢失；协同应用层 同办公应研发 领先
术 由异步命令时序处理队列进行核心支撑，实现多人并发协 用技术同编辑数据操作变换与整合、自洽式冲突合并逻辑、编辑
动作操作可溯源三大关键特性；进程调度层提供在集群模24 / 305
型下的负载均衡；协同前端采用HTML5+JS开发，在不同终端、不同平台、不同浏览器下提供效果一致、随时随地
协同的办公体验。
知识图谱本质上是结构化的语义知识库，是一种由节点和基于大数 边组成的图数据结构。通过研究知识图谱的快速构建方
智能文档据分析的 自主 法、多源异构知识的统一表示模型、知识增量更新方法、 国内
14 创作及辅知识图谱 研发 计算平台的搭建方法和基于知识图谱的动态信息的知识服 领先
助技术技术 务，应用知识图谱技术展现出强大的搜索引擎能力，在素
材推荐方面运用语义搜索实现素材的精准推荐。
版式文档和图片文档包含丰富的内容但通常无法方便的进行信息提取和编辑。通过引入深度学习方法和传统方法，
使用图像矫正/增强、目标检测、图像分类/分割、OCR、分栏识别、表格识别和虚拟排版等技术，将版式文档和图片
面向数据 文档中的文字及文本属性、表格、流程图、印章等元素进智能文档
交互的文 自主 行精准的分析和提取，并使其可转换为便于复制粘贴和编 国内15 创作及辅
档转换技 研发 辑的流式文档。通过多种自研算法，在密集文本、不规则 领先助技术
术 表格/无框表格、印章等文档元素上取得了较好的识别和转换效果。WPS的PDF转WORD服务使用该技术，可以便
捷的将标准件和扫描件PDF文档精准转换为WORD文档，较好的解决了用户对PDF文档进行信息提取和编辑的
需求。
针对大模型场景碰到的内存墙和算力墙的问题，基于高性能异构计算设备和网络，采用存算分离的原则，抽象化了
设备、存储、网络做成统一的交付平面和工作流，设计了一套数据驱动的、云原生的GPU纳管平台方案。该方案通
大规模过软硬协同优化，优化IO效率、算子性能、显存使用量，
GPU计算 基于智能自主 实现了单机算力的提升；通过高速互联通信、计算卸载至 国内
16 集群的部 办公的优研发 网络，进行分布式计算实现算力的外扩，满足算力爆炸式 领先
署和优化 化技术增长需求。推理在上述的设计基础上，通过新设计的大模
技术型CICD体系实现和训练任务的混部，延伸提供了大模型
应用内的版本混部、自适应弹性、潮汐伸缩等高级策略，
降低开发者在服务运维和服务扩展性方面的心智负担。大幅提高机器利用率，有效降低成本。
针对大模型训练计算资源需求高、通信量大、训练不稳定等问题，实现了一套高效稳定的分布式多维并行训练方
案。该方案通过数据并行、模型并行、流水线并行结合ZERO优化策略，满足千亿参数模型训练需求；通过引入
FlashAttention、序列并行及虚拟流水线并行技术，有效实现训练性能加速，灵活平衡训练过程中通信及计算耗时占
大模型训 基于智能自主 比，显著提升训练集群GPU利用率，实现单卡训练效率达 国内
17 练和推理 办公的优研发 到业界领先水平。针对大模型推理单卡吞吐量有限，推理 领先
优化技术 化技术时延较高的问题，探索了一套高效推理加速优化方案。该
方案应用 FlashAttention 算法解决推理过程中的内存带宽瓶颈问题，并通过CUDA算子重写、算子融合等底层实
现，减少内核启动开销和运行时间，同时引入业界领先的Paged Attention、Continuous Batching手段，结合无损量化
及张量并行等加速策略，显著提升单卡吞吐及推理时延，
25 / 305
极大节省显卡资源，满足低延迟优先与高吞吐优先不同需求场景上线需求。
公司拥有的主要核心技术均系公司凭借着在办公应用领域的专业技术研究经验，将用户需求和应用场景进行细分，针对多平台办公、办公应用集成、多用户协作、数据云存储以及智能创作
等方面进行了专业研究，借助多年来对用户需求的深入挖掘，对客户应用场景的深入剖析，对产品底层的技术重构，所形成的公司特有的核心技术。
公司的核心技术中，数据同步及安全存储技术、基于云端的移动共享技术、办公文档多端网络分享实现技术、多平台协同编辑技术等均为云服务相关的技术，主要应用于文档云存储、移动
办公和多用户协同办公应用等领域，公司的云服务相关技术没有来源于北京金山云或由其授权、
许可的情况。
公司核心技术国内领先或者国际先进的依据如下：
（1）公司核心技术获得国务院、国家科技部、工业和信息化部和世界知识产权组织等机构和行业专家的认可
经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。公司及产品曾先后两次荣获国家科技进步二等奖、荣获国家重点新产
品、世界知识产权版权金奖、中国国际软件博览会金奖等国际、国家级奖项，表明了公司的技术在行业内处于国内先进水平。
（2）承担的国家级、省市级科研项目是公司核心技术水平的体现自成立以来，公司承担多项国家级重大科研项目研发任务，包括“核高基”科技重大专项、电
子发展基金、“863”高技术研究发展计划等。通过国家级重大专项的课题实施，公司产品在国家“十二五”“十三五”期间的多项示范工程项目中完成系统适配和应用推广。能够承担国家级科研项
目印证了公司核心技术处于国内领先位置。
公司的核心技术主要应用于公司提供各类产品和服务中。截至报告期末，公司核心技术获得的重要奖项、相关的重大科研项目情况如下：
（1）重要获奖情况公司及核心技术、产品及服务所获得的重要技术奖项情况如下：
获奖年份 奖项名称 发奖单位 获奖产品/项目 证书编号WPS 2000 智能集成办公系
2001年 国家科学技术进步二等奖 国务院 J-220-2-04-D01统
2007-J-220-09-2007年 国家科学技术进步二等奖 国务院 WPS Office 2005
D012010年 国家重点新产品 国家科技部 WPS Office 2009 2010GRE0003
广东省质量技术监2011年 广东省名牌产品 WPS Office 中文办公软件 GD2011-503
督局2012年 国家重点新产品 国家科技部 网络化中文办公服务平台 2012GR339008
26 / 305
2012年 世界知识产权版权金奖 世界知识产权组织 WPS Office 办公软件 -2013年 广东省最具价值版权产品 广东省版权局 WPS Office 2012 ZJJZ022
2014年 国家战略性创新产品 国家科技部 WPS Office 2013 2014GZE00010网络化中文办公服务平台 2014-J-1-03-
2015年 珠海市科学技术奖励 珠海市政府的研发及产业化项目 D01
中国电子学会科技进步一 网络化中文办公服务平台 KJ2015-J1-06-2015年 中国电子学会
等奖 及应用项目 D012017年 中国国际软件博览会金奖 工业和信息化部 WPS Office 办公软件 -
两微一端百佳评选APP 中国信息通信研究2018年 WPS Office -
用户体验十佳 院中国政府信息化产品技术
2019年 中国信息协会 云办公服务平台 -创新奖
WPS Office 2019 for Linux2020年 广东省“卓粤软件产品” 广东软件行业协会 -
办公软件CSIG2022:中英文购物小
票信息理解大赛冠军总决 中国图象图形学学2022年 朱墨系统理解模块算法 -
赛：2022 CSIG图像图形 会技术挑战赛冠军
（2）重大科研项目情况公司研发团队参与的重大科研项目情况如下：
主办 项目 项目合 项目技术 起止时项目名称
单位 类型 作形式 经济目标 间根据国家信息安全需求以及基础软件产业服
网络化中务化发展战略，针对互联网应用环境及中文 2010年
文办公服工业和信 核高基科技 独立承 信息处理需求，研发办公软件的网络化特 1月至
务平台的息化部 重大专项 担 性，扩展办公软件应用环境，突破办公数据 2012年
研发及产协作和办公应用集成定制技术，实现网络化 6月
业化中文办公服务平台。
通过对海量安全数据存储及同步等技术的攻安全云存 关，研发一个安全的云存储平台，提供开放 2012年
广东省经储及应用 现代信息服 独立承 接口，支持与第三方应用的集成整合，为政 1月至
济和信息服务平台 务业项目 担 府机构、IT、电讯及家电等多行业用户提供 2015年
化委员会产业化 安全、开放、高效、低成本的云存储应用解 6月
决方案。
本项目针对海量非结构化文档集中存储技术智能云服
和海量办公文档数据管理与处理技术进行研 2013年务与管理 国家863高 联合承
科学技术 究和实现，并将数据处理和管理技术运用到 1月至平台核心 技术研究发 担-联合
部 网络化WPS系列产品中，最终将网络化WPS 2015年软件及系 展计划 单位
产品和轻办公服务进行集成整合，在在线办 12月统
公云服务中进行应用示范。
金山WPS 本项目突破网络化办公、海量数据存储、共 2013年北京市中 中关村现代
云办公服 独立承 享协作、跨平台应用等多项核心技术研发， 4月至关村管理 信息服务业
务平台建 担 建设一个基于云计算的一站式、多平台、网 2015年委员会 项目
设及运营 络化的开放办公服务平台。 9月27 / 305
配合当下互联网+的发展方向，利用最新的互联网通信技术、移动互联网技术，建设一
金山智慧 2015年北京市中 套完全SaaS服务模式的、面向园区中小企
互联网+企 中关村试点 独立承 1月至关村管理 业使用的综合服务平台，让这个园区综合服
业综合服 示范项目 担 2015年委员会 务平台与园区企业的信息化进行深度融合，
务平台 12月以移动新技术为亮点特色从而为这些园区企
业搭建创新型的综合信息服务平台。
智能写作创新及产业化公共服务平台旨在打造成为服务智能写作行业全生态链的大平
台，主要研究知识图谱技术，基于生成对抗网络的文本智能生成技术等智能写作关键技
智能写作 术及共性技术，搭建数据智能采集平台，基 2018年安徽省经
创新及产 人工智能产 独立承 于大数据的语料平台、等智能写作公共服务 7月至济和信息
业化公共 业发展项目 担 平台，整合数据资源，规范数据格式，开放 2020年化委员会
服务平台 第三方应用接口，推动智能写作行业相关标 12月准制定，打造产学研结合创新体系，发挥智
能写作机器人技术联盟优势，推动构建智能写作产业生态体系，推动全国智能写作产业
的发展。
结合党政办公应用的需求，突破基于安可基础软硬件平台下的应用开发与系统适配技
面向党政术，定制和增强办公应用及安全功能，完成 2018年
办公系统 联合承工业和信 核高基科技 在线创作等任务开发，提升办公软件性能及 1月至
的办公软 担-联合息化部 重大专项 效率，推动国家自主文档格式标准的应用， 2020年
件增强及 单位支持在国产软硬件平台上应用集成，为客户 12月
优化提供可定制、可复制推广的办公应用解决方
案。
面向安全 结合党政办公应用的需求，突破基于国产基2018年
可靠办公 联合承 础软硬件的应用开发与系统适配技术，定制工业和信 核高基科技 1月至
平台的办 担-联合 和增强办公应用及安全功能，完成WPS办公息化部 重大专项 2020年
公软件增 单位 构件等任务开发，提升办公软件性能及效12月
强与优化 率，支持在国产软硬件平台上应用集成。
研究国产基础软硬件环境下办公软件集成应用相关的办公服务、数据集成、文档兼容、
面向党政增值服务等技术难题；采用产业联动、系统
应用的 2019年广东省工 信息技术应 集成的方式，形成新一代国产基础软件产品
WPS国产 独立承 7月至业和信息 用创新产业 矩阵，通过产业化示范应用，提高国产基础
办公套件 担 2021年化厅 发展项目 软件的整体水平和市场竞争力，促进信息技
研发及产 6月术应用创新的可持续发展，增强基础软件国
业化产化对广东乃至全国经济社会发展的带动能
力和服务能力项目基于办公软件智能化的发展趋势，以党
政公文写作及用户办公协作为需求导向，建设千万级可共享语料库，研究并实现以知识 2020年
联合承智能办公 工业和信 融合应用软 图谱和自然语言处理、基于办公云文档的多 7月至
担-牵头软件 息化部 件项目 人多屏协作和多人实时在线协同编辑为核心 2021年
单位的关键技术，研发具备写作素材推荐、中文 12月
校对等语义理解功能以及格式美化等办公智能功能的AI助手，打造支持信创体系、拥
28 / 305
有高度自主知识产权、支持多种创新CPU、
适应多种网络环境和应用场景的智能办公套件，构建端-云两级办公应用接口体系，提
升办公套件的智能应用水平和协作能力。
项目基于办公软件跨平台、协作化的发展趋势，以党政用户办公协作为需求导向，研究
WPS云协 并实现基于办公云文档的多屏协作和多人实 2021年作信创办 珠海市工 信创项目研 时在线协同编辑等关键技术，研发WPS云协 2月1日
独立承公套件研 业和信息 发投入及产 作信创办公套件，提供系列办公协作服务， 至2022
担发及产业 化局 业化 支持多种信创CPU，支持信创体系，适应多 年6月
化 种网络环境和应用场景，通过二次开发接口 30日体系，实现党政办公集成应用，提升办公套
件适配应用和协作能力。
本项目基于深度学习、迁移学习以及领域知面向复杂 识，应用深度图表征学习及推理、深度检测
场景的文 与语义分割网络、可学习数据增广等核心理2021年
档图像版 论与技术，在复杂场景文档图像矫正与增产业核心和 联合承 1月1日
面分析及 珠海市科 强、复杂版式内容检测、多粒度版面分割、
关键技术攻 担-牵头 至2023结构化理 技创新局 表格结构性还原等方面开展了相关的研究工
关方向项目 单位 年12月解关键技 作，为用户提供文档版式还原、文档信息提
31日术研究及 取、表格还原等办公应用服务，项目成果支
实现 持多平台应用，满足不同领域、不同应用场景的用户需求。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级WPS Office 2000 智能集成办
国家科学技术进步奖 2001年 二等奖公系统
国家科学技术进步奖 2007年 WPS Office 2005 办公软件 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，无论从WPS客户端、云办公产品，还是金山文档、协同办公服务等方面，金山办公持续进行技术创新，2023年年度内，公司共申请发明专利153件，其中国内专利受理152
件，海外受理1件；授权发明专利共114件， 其中国内授权发明专利102件，境外授权发明专利12件；公司共申请外观设计专利5件，均为国内申请专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 153 114 1,180 452实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 5 5 25 18软件著作权 64 64 720 720
29 / 305
其他 573 218 2,149 1,303合计 795 401 4,074 2,493
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,472,295,820.14 1,331,210,837.24 10.60资本化研发投入 / /
研发投入合计 1,472,295,820.14 1,331,210,837.24 10.60研发投入总额占营业收入 减少1.95个百分
32.32 34.27比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
具体序 项目名 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶段
拟达到目标 技术水平 应用号 称 资规模 入金额 金额 性成果
前景结合党政办公应
用的需求，突破分课题通过
基于安可基础软技术上攻 本课题通
硬件平台下的应 应用关，实现了 过对在线
用开发与系统适 于国多平台操作 协作技
配技术，定制和 产化系统适配技 术、多平
增强办公应用及 平台术、在线编 台适配技
面向党 安全功能，完成 下党辑等关键技 术的研究
政办公 在线创作等任务 政机术。本分课 与实现，
系统的 开发，提升办公 关和1 2,197.75 0 2,091.43 题通过任务 提升办公
办公软 软件性能及效 事业研发，目前 软件在安
件增强 率，推动国家自 单位已实现的重 可平台的
及优化 主文档格式标准 桌面要成果包 应用效率
的应用，支持在 应用括：Web 和兼容效
国产软硬件平台 和集Office、国 果，达到
上应用集成，为 成应产平台应用 行业领先
示范项目提供可 用的WPS 控件 水平。
定制、可复制推等。
广的办公应用解决方案。
分课题技术 结合党政办公应 本课题通 应用面向安 上实现了基 用的需求，突破 过对多平 于国
全可靠 于国产软硬 基于国产基础软 台适配技 产化办公平 件平台应用 硬件的应用开发 术的研究 平台
2 台的办 1,355.30 0 1,336.44 关键技术的 与系统适配技 与实现， 下党公软件 研究与应 术，定制和增强 提升办公 政机
增强与 用。本年度 办公应用及安全 软件在安 关和优化 重点研制了 功能，完成WPS 可平台的 事业
WPS Office 办公构件等任务 应用效率 单位30 / 305
国产化新版 开发，提升办公 和兼容效 桌面本，实现对 软件性能及效 果，达到 应用
龙芯、飞腾 率；支持在国产 行业领先 和集芯片的产品 软硬件平台上应 水平。 成应
兼容性和操 用集成。 用作性能的优
化提升，实现国产平台
应用的特色功能。
项目目前完成数据采集
系统、标注 打造服务智能写系统、智能 作行业全生态链
本平台重写作系统、 的大平台，主要
点研究和智能校对系 研究知识图谱技
实现知识统的研发。 术，基于生成对 应用
图谱技实现了写作 抗网络的文本智 于互
智能写 术，基于素材搜索、 能生成技术等智 联网
作创新 生成对抗文本校对、 能写作关键技术 环境
及产业 网络的文3 10,280.00 0 10,357.73 诗词书信、 及共性技术，整 下的
化公共 本智能生文档摘要、 合数据资源，规 文档
服务平 成技术等数据采集分 范数据格式，开 智能
台 智能写作析平台、数 放第三方应用接 创作
关键技据标注平台 口，推动智能写 领域
术，达到等智能写作 作行业相关标准
行业领先特色应用， 制定，搭建基于
水平。
项目于2022 人工智能的文档年上半年正 创作服务平台。
式通过验收。
本项目重点研究国
项目目前完 本项目重点研究 产基础软成了国产软 国产软硬件平台 硬件平台
硬件深度适 下高质量办公与 下的平台配基本技术 文档协同处理的 深度适
的研究实 产品研发及产业 配、高性应用
现、产品架 化，项目成果将 能计算、
于安面向党 构设计及功 全面适配主流国 云办公应
全可政应用 能定制开发 产芯片和国产操 用协作、
靠平的WPS 等工作，项 作系统等整机平 数据集成
台下4 国产办 4,238.00 0 4,487.06 目成果在广 台，并提供标准 与交换等
党政公套件 东省以及全 二次开发接口， 专项技
机关研发及 国信创平台 为国家党政应用 术，支持
的桌产业化 下进行应用 研制一套安全、 与国家党
面应推广，取得 可靠、跨平台的 政机关的
用了良好的经 多用户模式的国 应用系统
济效益，项 产办公应用套 进行桌面目于2021年 件，构建应用推 应用和集
下半年完成 广所配套的支持 成应用，
验收。 服务体系。 达到行业领先水
平。
项目完成了 建设千万级可共 研究并实 应用语料库的构 享语料库，研究 现以知识 于全
智能办5 33,333.00 0 33,369.33 建，并实现 并实现以知识图 图谱和自 平台
公软件了知识图谱 谱和自然语言处 然语言处 下党
和自然语言 理、基于办公云 理技术、 政机31 / 305
处理平台， 文档的多人多屏 基于办公 关和智能办公套 协作和多人实时 云文档的 企事
件已集成了 在线协同编辑为 多人多屏 业单AI智能办公 核心的关键技 协作技 位的
助手、文档 术，研发具备写 术、百人 桌面协作、在线 作素材推荐、中 级实时在 办公
编辑等服 文校对等语义理 线协同编 应用务，并于 解功能以及格式 辑为核心 和集
2021年12月 美化等办公智能 的关键技 成办对外正式发 功能的AI助手， 术，研发 公应
布。项目成 打造支持信创体 具备智能 用果在北京、 系、拥有高度自 辅助写作
广东、湖 主知识产权、支 的AI助南、安徽等 持多种创新 手，所提
政府机关进 CPU、适应多种网 供的智能行应用推 络环境和应用场 办公套件
广，在消费 景的智能办公套 支持与国者领域市场 件，构建端-云两 家党政机
装机量超过 级办公应用接口 关和企事1,000万套， 体系，提升办公 业单位的
市场占有率 套件的智能应用 应用系统超过30%，本 水平和协作能 进行桌面
项目于2022 力。 应用和集年上半年完 成应用，
成验收。 达到国内领先水
平。
本项目重点完成了应用
本项目基于深度深度图表征
学习、迁移学习学习及推
以及领域知识， 本项目的理、深度检
应用深度图表征 深度学测与语义分
学习及推理、深 习、迁移割网络、可 可广
度检测与语义分 学习、复学习数据增 泛应
割网络、可学习 杂场景文广等核心理 用于
数据增广等核心 档图像矫论与技术研 办公
面向复 理论与技术，在 正与增强究，并实现 文档
杂场景 复杂场景文档图 等技术已了在复杂场 的OCR
的文档 像矫正与增强、 经在国内景文档图像 图片
图像版 复杂版式内容检 外的大型矫正与增 识
面分析 测、多粒度版面 赛事中脱6 2,118.00 328.73 2,543.94 强、复杂版 别、
及结构 分割、表格结构 颖而出，
式内容检 PDF转化理解 性还原等方面开 并多次获
测、多粒度 换和关键技 展了相关的研究 得国际比
版面分割、 图片术研究 工作，为用户提 赛的大
表格结构性 转换及实现 供文档版式还 奖，目前
还原的应用 成文原、文档信息提 的技术成
产品，并将 本等取、表格还原等 果在全球
研究成果与 领办公应用服务， 范围内已
OCR图片识 域。
项目成果支持多 经达到国别、PDF转换
平台应用，满足 际先进水和图片转换
不同领域、不同 平。
成文本等领应用场景的用户
域中进行了需求。
广泛的应用。
合/ 53,522.05 328.73 54,185.93 / / / /
计32 / 305
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,087 2,922研发人员数量占公司总人数的比例（%） 67.73 68.30
研发人员薪酬合计 118,957.69 110,339.33研发人员平均薪酬 38.54 37.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 670
本科 2,194专科 210
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,435
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,53840-50岁（含40岁，不含50岁） 112
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势从研发能力方面看，公司研发团队三十余年来始终专注服务于办公软件领域，在为国内政府
机关和企事业单位的信息化建设服务的过程中，公司建立了一支专注为各行业、客户群体提供办公服务的业务及技术专家队伍。从研发投入来看，公司2021年-2023年研发费用分别为10.82亿
元、13.31亿元、14.72亿元，呈快速增长趋势，研发费用占营业收入的比例分别为32.98%、34.27%、
32.32%。
从研发模式创新性看，主要体现为：以最终用户和下游合作伙伴的需求为导向，将客户意见纳入产品生命全周期管理，研发部门与销售部门、支持部门同步沟通，深入产品设计、研发、测
33 / 305
试、交付和服务等全过程，实现快速有效的迭代研发，共同提升用户体验，形成“客户驱动研发、
产品服务客户”的良性循环机制。
从技术创新机制看，公司已逐渐形成“客户驱动研发、面向用户需求”的良性循环机制，积极响应客户需求，重点提升用户体验。公司每年会不定期邀请业界专家对员工进行专利挖掘、知
识拓展等方面的专业培训，让员工能够不断地从研发过程中进行发明创造。
从研发技术产业化情况看，公司持续聘用新兴技术专家和优秀科研人员加入研发团队，从而充分了解信息系统技术及未来技术发展趋势，能够针对不同政府机构和行业需求提供办公云服务
及安全协作的全方位解决方案，研发出切合各行业客户需求的产品，顺应各行业办公发展趋势，
确保研发成果高效产业化。
凭借公司多年在办公软件领域建立的扎实技术根基，在数十款产品的迭代更新开发历程中，
公司积累了丰富的办公软件开发经验。公司核心产品关键技术均为自主研发，多项国内外发明专利已获授权，公司办公软件开发技术在国内同行业中有着领先优势。
公司成立以来坚持自主创新，公司最新研发的WPS Office系列产品及服务，突破云端实时共享、智能办公知识图谱、大数据用户画像、多平台在线协作、跨平台移动办公等多项网络化办公
应用关键技术，经过中国电子学会技术鉴定，WPS Office办公软件产品整体技术水平在办公软件领域国内领先，多项技术国际先进。
公司多次承担了国家“核高基”、电子发展基金、863科技计划等多个重大专项课题的研发和产业化推广任务，通过专注对办公领域的技术突破，使WPS Office系列产品和服务不断的进行迭
代更新，目前产品已在国家“十二五”、“十三五”期间多项重大示范工程项目中完成成果应用和产业化推广，并在国家党政机关和事业单位中建立了示范效应。通过参与国产基础软硬件重大
专项研制和产业化项目的实施，公司产品已经全面支持国产整机平台和国产操作系统，积累了丰富的项目实践经验。
2、产品优势（1）移动版办公软件产品在国内市场领先地位，并辐射全球市场
顺应移动互联网业务发展趋势，公司从2011年开始，着手布局移动办公应用市场，在竞争对手移动端发展滞后之时，重点针对移动办公用户的需求和应用场景进行分析、研究，实现对多平
台应用适配、多终端自适应排版以及基于云端的移动共享等核心技术的突破，快速推出移动版系列办公产品，并通过移动应用商店在全球范围内发布，迅速占领移动应用市场。
随着人工智能和大数据分析技术的创新发展，在用户文档创作、在线协同过程中，公司产品能够精准向用户推送其所需办公应用服务，帮助客户提升办公效率，增强产品核心竞争力，持续
巩固领先地位。
（2）借助本土化优势，对比国外产品更具竞争优势与海外竞争对手相比，公司的WPS Office产品及服务借助与办公领域上下游的合作优势，结
合用户场景分析、应用系统集成、竞品功能分析等方面进行深入研究，为国内用户提供更贴近国34 / 305
民办公习惯的资源及支持服务。稻壳儿（Docer）是WPS官方办公内容资源平台，它是公司近年来针对用户需求提供的办公模板及素材的服务平台。稻壳儿平台上拥有 5 大模板库、10 大素材库、
千万文库资源以及近亿级的内容资源，帮助用户快速、高效地制作专业、优质的办公文档。同时，
公司为用户提供专属的定制设计服务，客户只需要向设计者提出需求，即可得到专属定制的个性化模板，为个性、场景化办公提供极大便利。
（3）办公文档云化，协作渗透多源办公场景自2018年提出云办公战略，用户使用WPS云服务粘性逐渐加强，公司从云存储入手，逐步将
个人办公场景迁移在线办公，云文档的同步使得文档实现跨设备能力。随着时间推移，用户将更依赖云存储的便捷性和安全性，云文档数将加速增长。
公司金山文档及金山数字办公平台解决方案的出现，有效地将更多云协作办公的功能带到用户面前。通过文档在云和设备间的同步及高效流转，将更多用户带入多人协作场景中，公司通过
多元化产品及解决方案切入协作市场，为用户提供完整的一站式办公服务，可全面覆盖用户各种需求场景。
3、服务优势在政企业务方面，公司一直秉承用户第一的服务理念，在长期的技术服务中积累了大量的客
户服务经验，同时建立覆盖全国的服务保障体系，本地化的服务方式保证客户服务需求及时被响应，联合生态伙伴为客户提供完整办公解决方案。截至目前，金山办公已累计和300余家国内办
公生态伙伴完成产品适配，与龙芯、飞腾、鲲鹏、统信、麒麟、长城等基础厂商紧密合作，产品适配涵盖协同办公、输入法、邮件、语音识别等多个领域，形成完整的解决方案，金山办公由此
成为国内办公领域最具技术实力和品牌效应的领导型企业之一，企业的服务能力、服务范围、服务深度在业内均处于领先地位；我们在全国建立了5大研发中心，12大服务中心、授权认证上
百家服务商，以强大的服务团队尽全力满足用户的多种需求。政企用户响应时长为2小时，48小时内到达客户现场。
在个人用户业务方面，金山办公推进由“工具”向“服务”的产品定位转变，用户粘性逐渐增加。我们对功能及模板进行精细化整合，利用技术改善产品体验，解决用户痛点并满足用户需
求。此外，为了引导用户快速了解产品使用，我们根据不同产品开设金山办公在线课堂，以更好地解决各类应用场景下的用户使用问题。
4、运营优势公司顺应移动互联网趋势成功转型，在办公应用上实现一站式、全平台移动应用服务战略；
产品成功从单机应用，向跨平台多终端移动办公转变；商业模式成功实现了从传统工业化产品向云服务化变革，从单一的办公软件产品使用授权销售模式发展为“办公软件产品使用授权+办公服
务订阅+互联网广告推广”的综合销售模式，个人用户可以通过会员身份使用公司提供的办公云服务，而组织级客户则可从购买软件授权转向购买服务，使用专属的办公云协作服务。与其他竞争
35 / 305
对手的仅为“个人用户免费+企业授权收费”或“服务订阅收费”等销售模式相比，公司的经营模式更富多元性及创新性。
公司重视产品在各平台的兼容能力以及销售推广，目前已经可以兼容主流桌面、移动系统，
以及国产Linux平台。公司WPS Office产品曾获“Google Play年度最佳应用”和“App Store年度精选”，在移动系统平台的优势尤其明显。
公司政企客户服务团队截至目前已有超过200人的规模。政企客户服务团队除了具备专业办公软件应用知识以外，部分成员还具备产品二次开发能力、项目管理能力、办公咨询顾问能力，
能够从产品集成层面、客户需求管理层面、办公方案层面，给政企客户提供有力支撑和服务保障，
同时也提升了公司产品与政企客户办公需求的吻合度。该团队旨在客户生命周期的每个接触点，
主动协调运营，让客户不断朝着需求被满足靠近，切实提升其产品和服务使用体验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决
策、募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。随着公司总体经营规模进一步扩大，这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司
管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司多年来专注于办公软件领域，WPS Office系列产品及服务是公司收入的主要来源。一旦出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，公司短期之内也许无
36 / 305
法进行技术突破，或不能将自身研发能力马上变现，进而对公司经营产生不利影响；未来若公司自行研发的新技术或创新性的升级迭代进度、成果未达预期、新技术研发领域不符合行业技术发
展大方向或研发失败，将在增加公司研发成本的同时，影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
对此，公司将本着丰富的行业经验，持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇。同时公司也将根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好
人才准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
软件行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳
中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持软件行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
同时，公司作为国内领先的办公软件服务商，海内外数亿用户提供全球化产品及服务。近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，上述外部因素可能导致公司为海
外用户客户提供的产品和服务受到限制。
对此，公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进海内外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳
健地经营策略以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入45.56亿元，较上年增长17.27%；其中国内个人办公服务订阅
业务26.53亿，较上年度增长29.42%；国内机构订阅及服务业务9.57亿，较上年度增长38.36%；
国内机构授权业务6.55亿，较上年度减少21.60%；互联网广告推广服务及其他业务2.88亿，较上年度减少6.05%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
37 / 305
营业收入 4,555,968,287.39 3,884,959,481.38 17.27%营业成本 669,840,139.18 582,910,659.41 14.91%
销售费用 967,414,538.98 818,201,662.23 18.24%管理费用 444,227,923.51 391,903,092.19 13.35%
财务费用 -94,839,287.59 -12,984,610.32 -630.40%研发费用 1,472,295,820.14 1,331,210,837.24 10.60%
经营活动产生的现金流量净额 2,057,547,079.30 1,602,924,775.80 28.36%投资活动产生的现金流量净额 -5,209,918,375.12 4,501,873,068.49 -215.73%
筹资活动产生的现金流量净额 -384,536,202.69 -354,349,444.45 -8.52%营业收入变动原因说明：主要系国内个人办公服务订阅业务和机构订阅及服务业务的持续增长
营业成本变动原因说明：主要系公司业务增长带来的服务器租赁存储和带宽成本增加销售费用变动原因说明：主要系宣传推广费用增长所致
管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：主要系人员薪酬增长及实施限制性股票激励计划所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期销售商品、提供劳务收到的现金流
入增长所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期购买理财、定期存款所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付的租金增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入45.56亿元，较上年增长17.27%；其中国内个人办公服务订阅
业务26.53亿，较上年度增长29.42%；国内机构订阅及服务业务9.57亿，较上年度增长38.36%；
国内机构授权业务6.55亿，较上年度减少21.60%；互联网广告推广服务及其他业务2.88亿，较上年度减少6.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增 加软件 4,553,849,522.46 668,780,859.17 85.31 17.24 14.86 0.30 个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
国 内 个 增 加人 办 公 2,653,347,765.90 491,026,113.25 81.49 29.42 24.42 0.74 个
服 务 订 百分点38 / 305
阅业务国 内 机
减 少构 订 阅
957,434,878.74 69,896,549.60 92.70 38.36 52.84 0.69 个及 服 务
百分点业务
国 内 机 减 少构 授 权 655,145,200.46 45,043,823.46 93.12 -21.60 -17.98 0.31 个
业务 百分点互 联 网
广 告 推 增 加广 服 务 287,921,677.36 62,814,372.86 78.18 -6.05 -27.77 6.56 个
及 其 他 百分点业务
主营业务分地区情况营 业 收 营 业 成
毛 利 率毛 利 率 入 比 上 本 比 上
分地区 营业收入 营业成本 比 上 年（%） 年 增 减 年 增 减
增减（%）
（%） （%）
增 加境内 4,396,427,796.63 613,068,493.37 86.06 16.90 13.91 0.37 个
百分点增 加
境外 157,421,725.83 55,712,365.80 64.61 27.69 26.37 0.37 个百分点
主营业务分销售模式情况营 业 收 营 业 成
毛 利 率销售模 毛 利 率 入 比 上 本 比 上
营业收入 营业成本 比 上 年式 （%） 年 增 减 年 增 减
增减（%）
（%） （%）
国 内 个增 加
人 办 公2,653,347,765.90 491,026,113.25 81.49 29.42 24.42 0.74 个
服 务 订百分点
阅业务国 内 机
减 少构 订 阅
957,434,878.74 69,896,549.60 92.70 38.36 52.84 0.69 个及 服 务
百分点业务
国 内 机 减 少构 授 权 655,145,200.46 45,043,823.46 93.12 -21.60 -17.98 0.31 个
业务 百分点互 联 网
广 告 推 增 加广 服 务 287,921,677.36 62,814,372.86 78.18 -6.05 -27.77 6.56 个
及 其 他 百分点业务
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）国内个人办公服务订阅业务
2023年国内个人办公服务订阅业务较2022年同期增长29.42%，主要原因系公司持续优化用户体验和并对会员体系进行升级，带动个人用户付费转化及客单价持续提升所致。
39 / 305
（2）国内机构订阅及服务业务2023年国内机构订阅业务较2022年同期增长38.36%，主要原因系受益于政企用户降本增效、数
字化转型需求增加，以及公司在产品和服务双优化的趋势下，有效提升政企客户数智化办公体验，
加速订单转化所致。
（3）国内机构授权业务2023年国内机构授权业务较2022年同期减少21.60%，主要原因系信创产业调整影响，信创采购
订单减少所致。
（4）互联网广告推广服务及其他业务2023 年互联网广告推广服务及其他业务较 2022 年同期减少 6.05%，主要原因系公司主动收缩并
进而关停国内广告业务所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比 例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
软件 第三方产品及服务 331,895,414.82 49.63 303,568,983.17 52.14 9.33
采购服务器租
赁存储及 313,588,284.38 46.89 256,084,066.55 43.98 22.46带宽服务
其他 23,297,159.97 3.48 22,620,155.08 3.88 2.99分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比 例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)国内个人 国内个人
办公服务 办公服务 491,026,113.25 73.42 394,658,992.69 67.78 24.42订阅业务 订阅业务
国内机构 国内机构订阅及服 订阅及服 69,896,549.60 10.45 45,732,606.91 7.85 52.84
务业务 务业务40 / 305
国内机构 国内机构45,043,823.46 6.74 54,917,864.47 9.43 -17.98
授权业务 授权业务互联网广 互联网广
告推广服 告推广服62,814,372.86 9.39 86,963,740.73 14.94 -27.77
务及其他 务及其他业务 业务
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额54,405.28万元，占年度销售总额11.94%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 18,640.50 4.09 否2 客户2 16,196.94 3.56 否
3 客户3 8,464.08 1.86 否4 客户4 5,884.96 1.29 否
5 客户5 5,218.81 1.15 否合计 / 54,405.28 11.94 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额49,643.35万元，占年度采购总额61.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额18,341.00万元，占年度采购总额22.90%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 18,341.00 22.90 是2 供应商2 12,093.86 15.10 否
41 / 305
3 供应商3 9,699.76 12.11 否4 供应商4 7,247.24 9.05 否
5 供应商5 2,261.49 2.82 否合计 / 49,643.35 61.99 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用占收入总额 变 动 比 例
项目 2023年 2022年 说明比例（%） （%）
销售费用 967,414,538.98 21.23 818,201,662.23 18.24管理费用 444,227,923.51 9.75 391,903,092.19 13.35
研发费用 1,472,295,820.14 32.32 1,331,210,837.24 10.60主要系公
司调整资金管理策
财务费用 -94,839,287.59 -2.08 -12,984,610.32 不适用略利息收
入增加所致所致
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 2023年 2022年 说明
（%）
变动主要系国内个人办公服务订阅业
务带动增长所致；
经营活动产生的 与净利润差异主要2,057,547,079.30 1,602,924,775.80 28.36
现金流量净额 系国内个人办公服务订阅业务已收
款，尚未提供服务所致
主要系公司本期购投资活动产生的
-5,209,918,375.12 4,501,873,068.49 不适用 买理财、定期存款现金流量净额
所致筹资活动产生的 主要系公司本期支
-384,536,202.69 -354,349,444.45 不适用现金流量净额 付的租金增加所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
增加幅度项目 2023年 2022年 说明
（%）
42 / 305
主要系本期理财投资收益 219,162,630.14 339,243,922.07 -35.40
利息减少所致主要系本期未到
公允价值变动收益 -2,627,116.07 -29,710,561.05 91.16 期理财收益增加所致
主要系本期确认信用减值损失 -16,113,383.26 2,060,333.17 不适用 单项计提坏账所
致主要系上期对外
资产减值损失 -7,155,150.28 -27,214,230.76 73.71 投资项目创客贴减值所致
主要系本期调整资产处置收益 5,242,488.09 160,353.87 3169.32 办公场地终止租
赁合同所致主要系本期违约
营业外收入 1,470,784.01 2,197,939.33 -33.08 金和罚款收入减少所致
主要系本期计提营业外支出 12,211,501.88 517,546.52 2259.50 诉讼产生的预计
负债所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占项 目 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系本期货 币
3,478,159,254.52 24.89 7,015,446,058.61 58.18 -50.42 活期资金减资金
少所致交 易 主要系本期
性 金 末尚未到期2,570,762,119.72 18.40 1,192,107,361.83 9.89 115.65
融 资 理财增加所产 致
主要系上期应 收
2,080,000.00 0.01 3,447,750.00 0.03 -39.67 银行承兑票票据
据承兑所致主要系本期
其 他应收增值税
应 收 49,547,644.58 0.35 27,086,472.30 0.22 82.92退税增加所
款致
一 年 主要系本期内 到 长期定期存
1,154,634,585.44 8.26 0.00 0.00 不适用期 的 款一年内到
非 流 期增加所致43 / 305
动 资产
主要系本期其 他
一年期以内流 动 2,299,838,562.99 16.46 1,009,530,765.27 8.37 127.81
定期存款增资产
加所致主要系本期
长 期 对顺金顺赢股 权 1,094,062,948.51 7.83 444,095,244.28 3.68 146.36 及顺赢私募
投资 股权投资增加所致
主要系本期在 建
248,056,286.98 1.78 120,646,133.22 1.00 105.61 对武汉园区工程
建设所致主要系本期
使 用 调整办公场权 资 70,889,834.37 0.51 107,053,350.10 0.89 -33.78 地，终止原办
产 公场地租赁合同所致
长 期 主要系本期待 摊 46,221,703.38 0.33 28,062,368.19 0.23 64.71 新增办公楼
费用 装修费所致主要系本期
递 延 股份支付费所 得 用增加引起
40,728,324.07 0.29 21,125,978.25 0.18 92.79税 资 的可抵扣暂
产 时性差异增加所致
其 他 主要系本期非 流 一年期以上
1,944,680,525.63 13.92 1,144,758,202.86 9.49 69.88动 资 定期存款增
产 加所致主要系本期
末尚未支付应 付 的武汉园区
453,484,554.12 3.25 306,304,743.18 2.54 48.05账款 建设工程款
以及服务采购支出增长
主要系本期应 交
70,268,322.72 0.50 45,606,445.44 0.38 54.08 收入及利润税费
增长所致一 年 主要系本期
内 到 调整办公场期 的 地，终止原办
36,734,728.79 0.26 65,846,468.35 0.55 -44.21非 流 公场地租赁
动 负 合同，款项结债 清所致
主要系本期租 赁
41,670,797.34 0.30 69,422,847.71 0.58 -39.98 调整办公场负债
地，终止原办44 / 305
公场地租赁合同所致
主要系本期预 计 计提诉讼产
10,000,000.00 0.07 0.00 0.00 不适用负债 生的预计负
债所致主要系本期
未到期定存利息增加及
递 延权益法核算
所 得42,967,086.23 0.31 26,791,198.44 0.22 60.38 投资收益增
税 负加引起的应
债纳税暂时性
差异增加所致
其 他主要系本期
非 流612,638,895.13 4.38 317,281,371.76 2.63 93.09 长期合同负
动 负债增加所致
债主要系港币
对人民币汇其 他
率上涨引起综 合 15,457,652.31 0.11 11,403,623.32 0.09 35.55
的外币报表收益
折算收益增加所致
主要系本期公司经营较
盈 余200,756,553.50 1.44 152,973,070.32 1.27 31.24 好提取盈余
公积公积增加所
致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产298,513,871.89（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金人民币4,236,400.00元，受限原因为履约保函金。
4. 其他说明适用 √不适用
45 / 305
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
46 / 305
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度375,700,000.00 20,000,000.00 1778.50%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期
本期公允价值变 的累计公 计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 允价值变 的减 额动 值
其他 1,213,308,096.42 6,230,117.16 5,690,460,000.00 4,318,563,134.35 157,875.91 2,591,592,955.14其中：交
易性金融 1,192,107,361.83 6,757,892.24 5,690,460,000.00 4,318,563,134.35 2,570,762,119.72资产
其他权益 19,615,452.34 138,855.18 19,754,307.52工具投资
1,585,282.25 -527,775.08 19,020.73 1,076,527.9047 / 305
其他非流动金融资
产 / 权 益工具投资
金融衍生26,035,421.79 -8,644,233.23 3,446,000.00 65,271.93 20,902,460.49
工具合计 1,239,343,518.21 -2,414,116.07 5,693,906,000.00 4,318,563,134.35 223,147.84 2,612,495,415.63
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否控
制该
投 资 投 基 是 否 基 金报告期末 会 计
私募基金 协 议 资 报告期内投资金 截至报告期末已 参 与 金 存 在 底 层 报告期利润影拟投资总额 出资比例 核 算 累计利润影响
名称 签 署 目 额 投资金额 身份 或 关 联 资 产 响（%） 科目
时点 的 施 关系 情况加
重大
影响
深圳顺赢 2021 拓 普 通 长 期 股 权500,000,000.00 250,000,000.00 500,000,000.00 58.8235% 是 是 52,167,555.51 135,309,295.72
私募股权 年 展 合 伙 股 权 投资48 / 305
投资基金 投 人 投资合伙企业 资
（有限合 渠伙） 道
拓北京顺金 股 权
展顺赢企业 普 通 长 期 投 资
2023 投管理合伙 340,000,000.00 340,000,000.00 340,000,000.00 合 伙 99.9971% 是 股 权 是 和 债 9,963.95 9,963.95
年 资企业（有 人 投资 权 投
渠限合伙） 资
道合计 / / 840,000,000.00 590,000,000.00 840,000,000.00 / / / / / 52,177,519.46 135,319,259.67
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润 营业收入
珠海金山办公软件有限公司 软件开发 100% 162,326.00 803,815.83 444,122.19 91,959.13 332,947.99(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49 / 305
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“一、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
金山办公始终坚守“用户第一、技术立业、坚持创新”的产品理念，致力于为更多用户提供以“多屏、云、内容、协作、AI”为特色的未来办公方式。在当前数字化时代，云计算、协作办
公和人工智能已成为推动企业发展的核心要素。因此，公司未来战略将重点聚焦在这三大领域，
努力构建高效、智能、协同的生产力体系。
在服务层面，公司深刻认识到云计算在提升数据处理能力、降低IT成本及推动业务创新方面的重要作用。我们将通过推动云原生技术的应用和加强安全管理等服务，助力个人和企业构建
坚实的数字化基础。协作办公对于现代企业提升团队协作效率和促进知识共享至关重要，我们将持续优化和完善协作办公工具，打破地域和时间限制，推动企业内部的沟通更加高效、顺畅。同
时，人工智能作为实现智能化升级和提升竞争力的关键技术，我们将加大投入，利用AI等技术推动办公产品的创新与模式变革，为广大用户打造数字内容创新发展的新引擎，持续推动组织及
个人的数字化转型，引领办公智能化和商业化进程。
面对外部环境的变化，我们将密切关注新兴技术的发展动态，确保我们的技术始终保持行业领先地位。同时，我们将深入挖掘市场需求，以用户为中心，倾听客户声音，为他们提供高效、
便捷的科技解决方案。在内部资源配置上，我们将持续加大研发投入，吸引顶尖人才，打造富有激情和创造力的技术团队，鼓励创新，注重知识产权保护，确保公司的技术和产品始终保持领先
地位。
为确保战略的顺利实施，我们将继续优化组织架构，提高管理效率，确保决策能够快速、准确地传达到各个执行层面。对于人才培养，我们将为员工提供广阔的成长空间和发展机会。同
时，我们将建立健全激励机制和风险管理体系，激发员工的积极性和创造力，确保企业能够迅速应对各种挑战，稳健前行。
展望未来，我们将持续提升公司的核心竞争力和市场地位，实现可持续发展和长期成功。我们致力于将金山办公打造成为一家具有全球竞争力的科技企业，为社会的发展和进步作出更大贡
献。
经营计划√适用 不适用
50 / 305
