第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司经营管理层在董事会的带领下，严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和
《公司章程》的规定，忠实、勤勉地履行职责，认真贯彻执行股东大会、董事会的决议，进一步提升公司规范运作水平，为公司长期稳定健康发展打下坚实的基础。
报告期内，公司以“高站位、高成长”为年度经营主题，努力克服市场需求释放不足的问题，
紧密围绕“市场创新突破”和“谋求高质量发展”的经营思路，从“市场突破、科研创新、优化管理团队、落实财务预算、采用适宜的组织模式、资金谨慎投入原则”等多个方面开展经营管理
工作，公司全体员工团结一心、奋力拼搏。公司网络内容安全业务客户需求释放不足，且由于客户提出需求到项目落地的时间较长，导致该块业务收入同比减少79.63%，主要受此影响，公司全
年实现营业收入35,639.42万元，同比降低31.13%；实现归属于上市公司股东的净利润4,605.17万元，同比降低47.92%。报告期内重点推进了如下工作：
1、深耕主营业务，推动公司健康发展公司持续深耕军用电信网通信设备、网络安全以及环保物联网应用三大业务领域，针对行业
客户痛点问题寻找创新解决方案。报告期内，军用电信网通信设备业务实现新增份额的占比80%、
噪声监测业务实现新增份额的占比40%，市场地位进一步稳固。募投项目阶段性产出的成果（IMS网元/DPI/内生安全云管/噪声仪表等）已经陆续在客户现场试用，部分产品产生了较好的经济效
益，为推动企业高质量发展奠定了良好的基础。
2、持续科研创新，进一步巩固技术优势2023年，公司投入研发费用8,025.88 元，占当年营业收入的22.52%。公司及子公司新增授
权专利57项，其中发明专利53项。新增软件著作权37项，新增商标注册4项，获批设立广东省博士后创新实践基地。公司在 2022 年已经获得国家级专精特新小巨人的认定基础上，2023 年又
依托信息安全管控产品获得广东省省级制造业单项冠军认定。截至2023年12月31日，公司及子公司拥有已获授权专利195项，其中发明专利162项，拥有软件著作权328项。
公司持续通过与NDSC、嵩山实验室、紫金山实验室等省级创新型科技单位合作，在网络弹性、
新型诈骗反制、内生安全云原生技术等前沿技术方面也保持持续跟进态势，为打造未来成长空间奠定基础。公司依托嵩山实验室网络空间治理和内生安全课题、以紫金山实验室国家级科研支撑
项目为主要方向，积极参与国家级科研课题项目2个，省级3个。依托通信管控方向的业务和技术基础，获得广东省高新技术企业协会科技进步二等奖。
报告期内，高凌信息获评国家级知识产权优势企业、2023年度知识产权突出贡献单位、珠海市优秀民营企业、2023 年珠海市异地创新中心，上榜 2023 年广东省制造业企业 500 强。信大网
14 / 302
御在 2023 年内获得河南省网络空间内生安全装备与系统工程研究中心、河南省电信网络诈骗防范治理工程技术研究中心、河南省企业技术中心等资质。
3、推进品牌影响力建设，扩大品牌影响力随着城市化进程的发展，噪声污染已成为影响居民身心健康和城市环境质量的严重问题。公
司坚持科技创新，投入多个技术团队深耕噪声智能监测和智慧应用领域，为城市声环境质量改善和噪声污染防治提供优质可靠的产品服务支撑。2023年6月，公司的噪声污染防治应用产品在央
视及多家媒体上引起了广泛关注。此外，公司还通过参加展会、接受媒体采访、新媒体宣传、接待客户参观科研生产现场等渠道，积极对外宣传公司产品、技术，进一步扩大公司品牌影响力。
在参加第二十五届中国国际（深圳）高新技术成果交易会期间，公司展馆还吸引了广东省、珠海市领导莅临参观、指导。
4、加强公司整体能力建设，筑牢公司发展根基2023年期初公司总人数为 657 人，期末人员为 648人，符合 2023年对年度总人数规模控制
目标，积极引入5G方向产品经理，开展关于5GC产品研制和进入特种行业的市场调研。公司本着谨慎投资的原则，对五大募投项目所需的仪器仪表与环境、军工产品试验环境以及信大网御整机
环境建设进行改造与建设。
结合公司业务发展中发现的问题，公司在2023年内借助外部专业资源启动了人才盘点、领导力系列课程学习、DSTE战略管理咨询等三项整体能力建设工作。通过人才盘点，公司经营班子积
极辨识当前中高层管理团队认知、能力与业务发展的符合度，挖掘优秀的管理人员，为年度内进行的管理干部优化、提拔提供有力支撑。通过领导力系列课程学习，公司自主开展了流程再造和
SOC编制工作，充分利用成功者经验进行能力复制。通过开展DSTE战略管理咨询工作，探寻公司在战略规划方面的改进方向。
5、推进募投项目实施，促进项目成果输出公司有序推进募投项目实施，重点对“内生安全5GC、移动互联网反诈系统、面向公安行业的
反诈业务系统、噪声溯源与智能识别”等项目进行投入。“内生安全通信系统升级改造项目”方面，
在已经完成IMS多媒体子系统中HSS的内生安全赋能的基础上，继续开展随域接入、通信加密、
云网融合等方向的研发工作；“通信网络信息安全与大数据运营产品升级建设项目”方面，公司在已经开发完成具备5G信令面解析和用户面解析的DPI产品、数据中台的基础上，持续推进产品在
目标客户中的试用，并持续推进电信网互联网融合反诈系统开发；“生态环境监测及数据应用升级项目”方面，公司聚焦噪声监测与治理方面进行科研投入，在声仪表、声智能等方面取的显著进
步。在珠海建设的宁静香洲项目2次登上中央电视台，引起了行业、市场的广泛关注。
6、推广拟态防御技术应用，促进网络空间内生安全业务发展15 / 302
报告期内，在网络空间内生安全业务方面，公司成功拓展了中翎科技有限公司等6个企业用户，产品也从基础平台类扩展到安全类、云计算类，为网络空间内生安全业务更好发展奠定了良
好基础。2023年，网络空间内生安全业务实现营业收入2,131.46万元，同比增长218.42%。
在第六届“强网”拟态防御国际精英挑战中，公司继续用内生安全云计算平台（靶机）创设多项攻防场景，检验攻防新进展，磨砺攻防新能力。在大赛中靶机接受了来自国内外40余支高水
平战队50余万次高强度攻击。各战队多次挑战白盒设备，植入各种无法猜测的“内鬼”，构建内外勾连的有利攻击态势，千方百计试图“逃逸”。在拟态防御机制作用下，无一战队成功逃逸，体
现了拟态防御技术在强化网络安全方面的优越性。
7、安全与保密常抓不懈安全和保密是公司的两条生命线，公司上下高度重视。报告期内，公司在保密管理和安生生
产方面进一步建立健全组织机构，制定规章制度，强化日常管理。
保密管理方面，公司继续深入落实保密归口管理责任，促使各部门在业务制度和管理流程中能够融入保密管理要求，优化保密制度体系，认真履行定密管理、涉密人员管理、信息设备管理
等归口管理职责。在公司保密办的组织下，对各部门保密工作开展情况展开全面检查、专项检查。
同时，积极推进保密资质的维系和延续工作，并于2023年2月份通过续证审查并取得证书。
安全生产管理方面，公司严格落实安全生产责任制，强化宣传教育，开展“安全生产月”活动，组织全员进行消防应急演练；优化危化品使用品种及管理，持续进行每周一次的隐患排查工
作，确保用电安全，杜绝火灾隐患，保障安全生产。2023年，公司在上级单位安全生产专项督导和专家指导下，结合本公司的实际制定了安全生产和职业健康相关制度27项，为公司安全生产管
理工作提供科学有效、系统完备的制度保障。公司全年无重大安全事故发生。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是从事军用电信网通信设备、环保物联网应用产品以及网络与信息安全产品研发、生产
和销售，并能为用户提供综合解决方案的高新技术企业。公司立足于巩固国防通信安全和助力社会公共安全，致力于为国防和政企用户打造安全可信的信息网络并深度挖掘数据应用。
公司围绕通信和通信安全两大业务主线，以军工通信业务和网络内容内生安全业务为公司核心业务；环保物联网应用业务是公司在已有的通信、数据采集与解析、大数据应用等核心技术基
础上，基于物联网、人工智能等新技术在生态环境保护领域的具体场景化应用。
2、主要产品和服务情况1）军用电信网通信设备业务
16 / 302
根据应用场景不同，公司军用电信网通信产品可分为固定通信应用产品和针对特种应用场景的便携及车载通信产品，并能够为用户提供付费维修等技术服务。
（1）固定通信应用产品目前产品类型有NGL04多业务综合交换平台（局用机），NGL04 SE用户交换系统（用户机），
NGL04 MSCP局用交换系统，IM04 ACS IMS核心网系统、IM04 UG 统一网关、IM04 AG用户接入网关等接入设备。
（2）特种应用产品军用通信对通信设备的容灾能力以及接通灵活性和快速性要求较高，尤其在应急等特种应用
场合，需要通过便携或车载设备快速完成组网，保证通信畅通。公司特种应用通信产品主要为车载及便携式综合交换平台，产品具有可搬移、抗毁损、抗盐雾腐蚀等特点，可空投、车载、舰载、
人工搬移，适用于通信枢纽备份、紧急代通。具体产品类型有：NGL04 H系列车载平台，NGL04 STE信令转接设备，NGL04 Hs车载交换设备等。
2）环保物联网应用业务公司主要围绕声环境、空气质量、水环境、VOCs、移动源等环境质量监测和污染源监控领域
开展物联网应用业务，为客户提供环保物联网应用综合解决方案。
（1）环境质量监测综合解决方案在声环境质量监测领域，公司具备较高的声环境监测综合解决方案能力，成熟的自主产品主
要有噪声自动监测系统、便携式噪声自动监测子站和噪声移动监测车等多种形态，该解决方案有助于环保监管部门有效开展城市声功能区规划及城市噪声污染防治等相关工作。
在空气质量监测领域，公司可以按照国家环境空气质量标准为各地建设环境空气质量自动监测站，并为各级环境监测中心部署空气质量监测平台，对环境空气质量进行 24 小时自动连续监
测，实现空气质量数据统一审核与管理应用，为环境治理成效的评估做支撑，为开展有针对性的治理和防范提供有效决策依据。
在水环境监测领域，公司可以按照国家水质自动监测标准为各地建设水质自动监测站。实现水质实时连续监测和远程监控，及时掌握河流、湖泊、水库、饮用水源地等流域内水体的水质状
况、变化趋势和环境风险，实现水环境质量综合评价和多维度可视化展示。
（2）污染源监控综合解决方案公司在污染源监控领域，重点围绕工业排放全过程管控和移动源污染管控两个业务场景提供
综合解决方案。
公司在工业排放管控领域，拥有自主研发的 VOCs 在线监测系统、TVOC 报警器、企业用电量17 / 302
监控终端等产品及综合管控平台，工业排放全过程管控解决方案可针对各级环境监管部门对辖区内涉污染排放企业进行精细化管理。
公司在移动源污染管控领域，基于自主研发的机动车尾气遥感监测系统、重型柴油车OBD远程监控终端、机动车路检检测终端、黑烟车自动抓拍系统等产品，可为各地生态环境监管部门构
建移动源天地车人一体化监管平台，打通从检测监管开始到源头管控和末端治理的全业务链条，
为减排监管提供科学全面的数据分析及决策依据。
（3）运维及数据综合服务在数据综合服务领域，公司可以根据地方污染排放结构特征和目前管控执行基础，梳理核心
问题，围绕重点污染源头，定制开发智慧环保综合管控平台。该平台支持多种环境监测和监管业务集成，可将空气、水、噪声、固定污染源、移动污染源、面源、环境风险点、环境敏感点、排
污单位和视频监控等生态环境要素全部纳入统一管理，推进资源集中共享，精准定位和预警问题，
逐级传导责任和压力，最终达到区域生态环境显著改善的目标。
公司拥有中国环境保护产业协会颁发的环境空气连续自动监测系统运营服务资质，目前已经承接了河南、江苏、广东部分省级、市级和县级监测站的运维服务。
3）网络内容安全业务公司依托在通信领域的技术积累，积极从事网络内容安全领域相关技术研究，面向通信行业
主管部门、公安、电信运营商等客户，为其提供电信网络诈骗防范为代表的有害信息防范和社会综合治理应用整体解决方案，以维护国家安全、社会稳定和公众利益。
（1）通信网络有害信息防范解决方案为了防范利用通信网络实施诈骗和传播非法内容等违法犯罪活动，维护社会政治稳定和人民
群众利益，净化网络空间，公司能够提供一系列网络内容安全产品及解决方案。
以电信网络诈骗应用为例，公司可提供前端网络安全接入、信令和媒体数据采集解析、大数据存储与治理、诈骗信息实时检测预警和防范处置的全业务流程综合解决方案。
（2）系统运营维护及技术服务①技术服务
基于通信行业主管部门已运行系统的数据采集与解析、大数据分析挖掘和防范处置能力，依托公司通信大数据智慧中台的数据采集、数据治理、资产管理、数据共享和服务开放能力，公司
进一步通过融合大数据应用、机器学习等技术，可为公安、政法等政府客户提供数据深度分析挖掘服务。
②系统运营与维护服务18 / 302
网络内容安全领域的相关系统平台，系统结构复杂、技术含量高、应用与维护难度大，建设单位普遍采用委托运营与维护模式。公司提供的系统运营与维护服务包括系统运营、系统维护、
系统升级改造等整体运维服务。
4）网络空间内生安全业务网络空间内生安全是针对网络空间所固有的漏洞后门等基因缺陷，提出的一种不依赖攻击者
先验知识和行为特征信息的网络空间安全防御理论，该理论创建了一种将不确定性的网络攻击行为变换为具有概率属性的可靠性问题处理架构，实现软硬件系统功能安全和网络安全问题能够得
到一体化地解决。
拟态防御是内生安全理论和方法的一种技术实现，即利用产品自身的动态异构冗余架构、运行机制等内源性效应而获得的可量化设计、可验证度量的一体化的功能安全和网络安全，并可融
合传统网络安全技术以及可靠性与自动控制理论和方法，有效管控基于软硬件产品漏洞后门等问题的网络威胁，提升目标产品的功能安全水平，降低网络空间软硬件产品安全运维门槛。
公司依托军用电信网通信设备业务和网络内容安全业务的技术积累，基于拟态防御相关核心技术和专利，自主研发了拟态路由器、拟态交换机等信息通信网络基础设施产品，并集中共性技
术单元，形成一系列能够为传统信息通信和网络安全产品进行高效率内生安全赋能的基础软硬件产品；产品已成功应用于紫金山实验室“NEST网络内生安全试验场”、“强网”拟态防御国际精英
挑战赛、普惠金融平台及某银行信息化建设等重要项目中。
随着公司拟态防御应用产品矩阵的持续丰富和完善，以及拟态防御基础架构系列产品成本持续优化和赋能技术持续升级，公司将围绕国家关键信息基础设施等领域，进一步将拟态防御技术
和产品与传统安全技术和产品进行融合运用，为提升云和数据中心、工业互联网、车联网、物联网以及相关垂直行业专网的安全性提供整套解决方案和核心产品，为网络弹性的发展提供基础技
术手段和产品，为打造具备内生安全属性的新型信息基础设施奠定技术。
（1）拟态防御技术应用产品拟态防御应用产品主要系公司将拟态防御技术融合应用于信息通信设备，形成具有自主品牌
的网络基础设施产品。产品采用动态异构冗余架构，在具备信息通信功能基础上，拥有内生安全属性。此类产品的本征功能和性能与非拟态的产品相当，但是具有内生安全能力，既可以作为高
安全的信息通信产品应用，又能够面向特定应用场景和领域为客户提供高效能解决方案。具体产品类型有：拟态路由器，拟态交换机，拟态云计算系统，拟态分布式存储，拟态密码机等。
（2）拟态防御技术基础架构产品公司拟态防御技术基础架构产品是一组为传统解决方案高效率赋能的产品，主要解决拟态防
御核心技术架构落地应用中，产品拟态化过程中的共性问题，从而实现为传统的信息通信产品、
19 / 302
安全产品快速拟态赋能的目的，包括拟态通用组件、多核心异构硬件平台、拟态括号服务器等。
公司除了将基础架构产品应用于自主品牌网络通信产品的研发和生产外，还通过基础架构产品的软硬件销售或者技术合作向信息通信设备及安全厂商进行拟态防御技术赋能，推动对防火墙、
安全网关、运维审计系统、Web服务器、域名服务器、云和数据中心等信息通信及安全产品的拟态化实现。具体产品类型有：拟态通用组件，多核心异构硬件平台，拟态括号服务器等。
(二) 主要经营模式公司根据客户需求和对市场的判断，开展技术研发，基于市场和订单情况制定生产计划，组
织原材料和服务采购，安排生产制造和集成，并根据订单或项目情况进行项目实施或产品交付。
公司将主营业务相关的产品和技术研发、生产计划与组织、市场开发与销售作为资源重点投入环节，专注于主营业务或项目中的重点产品或核心设备。在产品生产过程中，公司保留产品定型、
单板生产、系统集成、整机调测与整机检验等生产工艺和技术含量较高的核心环节，产品相关的硬件板卡焊接加工则通过外协加工方式进行。
生产模式方面，公司产品主要是订单驱动式生产，小部分半成品及产品采用市场预测备货生产。公司设立计划管理部，根据市场预测情况对标准类产品或半成品进行预投产计划，采购相应
的原材料，通过外协加工、生产调测、半成品检验等完成半成品入库。在各事业部接到订单时，
销售管理部组织将根据订单内容核对库存半成品资源进行订单评审，并采购相应的物料，将自主标准产品和外购原材料进行集成安装，后与自主研发软件进行集成调试，再经过模拟应用场景测
试、老化测试、产品质量检验入库等完成成品生产。最终通过物流、快递等方式发货到下游客户现场，等待安装调试。
报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1）军用电信网通信设备业务（1）军用通信市场发展阶段
军用通信市场的规模与国防费支出直接相关，受经济周期的影响较小。国防开支的增加将会带动军用通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。与世界主要发达国家相比，我国国防开支及
军费预算还有较大的上升空间，相应的，国内军用通信市场规模也会随之上升，未来仍有较大的市场空间。
(2)军用通信市场的基本特点①军用通信对其时效性及部署范围要求更高。现代战争战场广阔，部队机动范围广、速度快，
指挥控制的空间范围不断扩大，指挥部与装甲车、直升机、飞机、舰艇等高速机动武器平台必须20 / 302
保持畅通的联络，才能取得战争胜利；现代战争特别是信息化战争进程快，战场情况变化快，战机稍纵即逝，对军事信息传输的时效具有很强的依赖性，需要快速建立、快速沟通、快速传递信
息。
②军用通信对其抗摧毁、抗干扰等要求更高。现代战争特别是信息化战争，通信是敌方实施“硬”摧毁和“软”杀伤的重点，通常会受到强烈的电磁攻击与干扰；战场环境恶劣复杂，如高山、荒
漠、雨林、海洋风暴和高温、严寒、潮湿、高噪音、强震动等，对通信的影响很大。军用通信必须具有很强的抗摧毁、抗干扰能力和适应各种恶劣环境的能力。
③军用通信对保密性要求更高。军事斗争对通信保密的要求极高，敌对双方无不利用对方信息传递过程窃取军事秘密，无论平时、战时，信息传递必须严格保密，包括通信人员保密、通信设
施保密、通信资料保密、信息密化处理、传输过程加密等，保密性很强。
④军用通信涉及的信息种类多，通信范围广。军用通信涉及军事活动的各种信息，包括指挥信息、协同信息、报知信息、后勤信息、装备保障信息和武器控制信息等各个方面，应用于各军兵
种、各部队和各分队，覆盖陆地、海洋、空中、太空、电磁领域等多维战场，联系战略、战役、
战术各个层次。信息化条件下的作战领域众多、部队配置分散，军事通信涉及的空间广阔、领域广泛。
（3）军用通信主要技术门槛军用通信涉及的技术种类多、科技含量高。军事通信技术不仅包括传输技术、交换技术、终端
技术、计算机通信技术、通信网络技术、通信安全保密技术、通信抗干扰技术等，还与计算机技术、电子对抗技术、信息获取、信息处理、信息应用技术和定位及识别技术等密切相关，技术性
很强。
2）环保物联网应用业务（1）环保物联网应用业务发展阶段
《生态环境监测规划纲要（2020-2035 年）》提出，生态环境监测发展的总体方向是：2020-2035年，生态环境监测将在全面深化环境质量和污染源监测的基础上，逐步向生态状况监测和环
境风险预警拓展，构建生态环境状况综合评估体系。监测指标从常规理化指标向有毒有害物质和生物、生态指标拓展，从浓度监测、通量监测向成因机理解析拓展；监测点位从均质化、规模化
扩张向差异化、综合化布局转变；监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸上、从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段从传统手工监测向天地一体、自动智能、科学精细、集
成联动的方向发展；监测业务从现状监测向预测预报和风险评估拓展、从环境质量评价向生态健康评价拓展。
在此背景下，物联网技术在环境监测领域的应用愈发重要，将物联网技术应用在环境监测中，
21 / 302
可以为环境监测提供更多全面、准确的信息数据，将这些数据信息整理和分析，能够及时有效地发现其中存在的问题，做好预防和控制工作，确保环境保护工作真正落到实处，提升环境监测质
量和监测效率。环保物联网应用业务是智慧环保的重要表现形式，也是智慧城市物联网应用范畴的一部分。智慧环保是针对传统环境保护工作痛点，运用新一代信息技术，整合环保领域物联网，
实现环境及污染信息全面感知、环保数据迅速传输、应急事件智能决策等功能的环保服务新业态。
2022 年颁布实施了《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，我国环境保护工作已进入新的发展阶段，在基础信息设施持续完善、关键信息技术加速更新迭代的催化下，我国智慧环保行业
面临良好的发展前景。
（2）环保物联网应用业务的基本特点重点围绕生态环境监测领域的环保物联网应用行业，同时涉及环境监测和物联网应用两大行
业领域。其行业技术水平和特点同时受上述两大行业领域的影响。
生态环境监测仪器和设备作为环保物联网系统的底层感知设备，影响到监测数据的真实、及时、准确和完整。随着国家对环境监测数据有效性监管力度的加强及相应技术标准规范的逐步完
善，环境监测设备运行的稳定性、监测功能的完善性、监测数据的精准性成为当前环境监测仪器行业技术发展重点保障和支持的领域之一。相比于欧美发达国家，一方面，国内环境监测仪器行
业大部分监测仪器的核心零部件（如传感器、检测器、阀等）直接采购国外知名品牌或委托其定制开发，部分企业采用国外核心仪表和关键部件进行系统集成的生产模式；另一方面，在部分监
测领域，部分企业采取了自主创新的发展道路，在一些环境监测设备的核心技术及关键部件的研发方面取得突破，在对复杂样品、工况环境的适应性方面较之国外设备更具优势。
（3）环保物联网应用业务的技术门槛生态环境监测的目的是为环境管理提供决策依据，环境监测设备需要融合通信技术、物联网
技术和大数据技术等，形成数据多源、功能多样的物联网系统，通过应用平台为环境管理提供决策支持。新一代信息技术的飞速发展为智慧环保提供内生驱动。智慧环保的发展主要基于以物联
网、云计算、遥感监测、地理信息系统、数据挖掘与人工智能六大技术，其中物联网为贯穿整个智慧环保应用场景的主要技术基础。
随着污染源管理模式从分散分段管理转向体现要素的综合性管理，建立专业性的生态环境管理平台，体现大气、水、声、污染源、自然生态等核心环境要素特征，成为环保物联网应用行业
的发展方向和应用趋势。为适应生态环境管理与决策支持，需要在物联网技术基础上，进一步结合云计算、大数据、AI等技术实现生态环境的评价预测和污染快速溯源，推动从环境监测到监管
的自动化和智能化。
3）网络内容安全业务22 / 302
（1）网络内容安全业务发展阶段近年来，网络攻击事件数量不断增多，影响范围也更加广泛。世界经济论坛《2018年全球风
险报告》首次将网络攻击纳入全球风险前五名，在此之后的2019年和2020年《全球风险报告》，
仍然将网络攻击纳入全球风险前五名；《2023 年全球风险报告》中，将网络安全的风险列为重点关注领域，网络空间已成为各国争夺的重要战略空间，面对网络空间安全形势的快速变化，各国
政府不断细化完善网络空间安全政策和标准体系，着力提升整体网络空间安全防御水平，为安全产业的发展提供新的动能。
移动互联网近年来的蓬勃发展成为网络内容安全监管的重要阵地。移动通信技术的发展与智能终端技术的进步，进一步促进了移动互联网和物联网的发展。根据中国互联网络信息中心第53
次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2023年12月，我国网民规模达10.92亿人，手机网民数达到 10.91 亿人，网民使用手机上网的比例达 99.9%。移动互联网的发展，给人民群众生产
生活带来巨大便利的同时，也成为犯罪分子传播有害信息，实施网络犯罪活动的重要途径。移动互联网的内容安全问题日益凸显，已经成为行业监管的重要领域。移动网技术持续演进，新业务
不断涌现，网络规模持续扩大，需要相应的监管方法和技术手段建设也快速发展方能持续满足市场需要。
网络内容安全在政府监管方面的应用主要是防范打击通讯信息诈骗和管控网络有害信息。通讯信息诈骗主要是指诈骗分子以非法占有为目的，利用电信、互联网、移动互联网等信息通信技
术和工具，通过发送短信、拨打电话、网络聊天等通信手段，诱骗、盗取被害人资金汇存入其控制的银行账户，实施违法犯罪的行为。通讯信息诈骗自上世纪末开始出现，经过不断演变发展，
诈骗形式多种多样，诈骗手法不断升级。近年来，通讯信息诈骗呈现发案数量急剧增加、发案地域遍布全国、诈骗数额屡攀新高、诈骗手段频繁变换等态势，严重危害人民群众生命和财产安全。
根据公安部通报数据，2023年，全国公安机关持续向电信网络诈骗犯罪发起凌厉攻势，共破获电信网络诈骗案件43.7万起，抓获一大批违法犯罪嫌疑人，成功将263名电信网络诈骗犯罪集团重
大头目和骨干缉捕归案；针对涉诈黑灰产链条，组织发起打击涉诈固话语音专线、简易组网GOIP、
跑分洗钱等各类集群战役277起；国家反诈中心累计向各地下发资金预警指令940万条，公安机关累计见面劝阻1389万人次，会同相关部门拦截诈骗电话27.5亿次，短信22.8亿条，处置涉诈
域名网址836.4万个，紧急拦截涉案资金3288亿元。公安机关依照反电信网络诈骗法，对21.05万人次进行行政处罚，主要针对非法制造、买卖、使用GOIP、“猫池”等黑产设备，非法买卖、出
租、出借电话卡、银行账户、支付账户和互联网账号等为实施电诈活动提供支持或帮助，以及提供实名核验帮助和假冒身份开卡开户等违法行为。最高人民检察院数据显示，2023 年 1 月至 10
月，全国检察机关共起诉帮助信息网络犯罪活动罪11.5万余人，同比上升近13%，涨幅同比下降2.2个百分点。
（2）网络内容安全业务的基本特点23 / 302
网络内容安全是指对通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控、业务应用与可视化，以实现网络有害行为和内容的监测与防范，其核心技术在于对海量网络数据的采集与
分析处理。
公司基于创新的通信网络有害信息串接管控技术体系，解决了传统的并接检测模式无法对有害信息实时管控的难题，依托公司拥有的电信网安全串接等核心技术，研制了系列化的专用接入
设备，并融合大数据和人工智能技术，形成有害信息防范系统解决方案。该方案横向能够覆盖电信网、移动网和互联网三大网域，纵向能够涵盖通信网络接入、通信大数据智慧中台和有害信息
防范等业务应用。报告期内，公司通信网络有害信息防范解决方案主要集中在电信网领域，目前相关产品和解决方案在国内电信网全部13个国际关口局以及北京、上海、广东等12个省级通信
管理局部署运行。
（3）网络内容安全业务的技术门槛网络内容安全业务涉及通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控等多个环
节，具有很高的技术门槛，主要包括：
通信网络安全接入与管控技术：为了实现通信网络有害信息的实时管控，需要将防范设备接入电信网、移动网和互联网等通信网络，串接接入方案可实现良好的管控效果。而通信网络具有
极高的稳定性和可靠性要求，串接防范设备在处理庞杂的通信网络协议时确保规范性、完整性、
时效性，满足电信级可靠性要求，同时设计软硬件直通保护机制确保大网业务安全。业内只有极少数厂家具备通信网络安全接入与管控相关的核心技术。
通信网络数据采集和解析技术：通信网络数据采集与解析是在网络安全接入的基础上，对通信网络上的各种信令和协议进行采集、解析、形成通信行为详细记录，为网络有害信息检测识别
提供数据基础。通信网络信令和协议种类繁多，编码技术多样，丰富、标准、高效的数据采集和解析具有很高的技术难度。
通信行业大数据技术：通信网络数据经过采集解析之后会生成海量的通信日志，需要采用大数据技术对这些进行数据采集、数据存储、数据管理、数据分析与挖掘、数据可视化，为有害行
为和内容的检测识别提供支撑。在通信行业数据量大，多源异构的数据环境下，如何采用大数据技术实现高效的数据存储计算、数据治理、安全共享和服务开放具有很高的技术和领域知识要求。
有害行为与内容识别技术：通信网络中的有害行为和内容隐匿在海量的通信数据中，有害内容涉及到文本、语音、图像和视频等多种模态，如何快速、准确的将其检测识别出来，需要综合
运用NLP技术、语音处理技术、机器视觉技术、人工智能技术等多种先进技术。这些技术的掌握并结合具体业务场景开展综合应用，具有很高的技术门槛。
4）网络空间内生安全业务24 / 302
（1）网络空间内生安全业务发展阶段公司网络空间内生安全业务属于网络与信息安全行业。网络与信息安全即网络空间安全，其
核心内涵是信息安全，包括互联网、电信网、广电网、物联网、计算机系统、通信系统、工业控制系统等在内的所有系统相关的设备安全、数据安全、行为安全及内容安全。面对不断涌现的新
对象、新威胁、新场景、新技术，网络与信息安全事关国家安全、社会稳定、经济发展和公众利益，已经成为国家安全的重要组成部分。
随着新一代信息技术的融合发展，数字经济时代应对网络安全问题的能力和防范网络安全领域风险的能力更是被摆在了突出的问题。在这一背景下，我国网络空间安全产品体系逐步完善，
网络空间安全的范畴不断扩充，网络安全需求的认知程度越来越深，受众越来越广，网络安全市场规模在快速发展。2022年10月28日在第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十七次会议
上，国家发改委负责人所做的《关于数字经济发展情况的报告》中，明确指出，要“全面加强网络安全和数据安全保护，筑牢数字安全屏障”。因此，面向国家在数字经济时代的重大需求，在国
家层面的一系列部署和各地的落实举措，将进一步打开网络空间安全产业的空间。在这期间，我国原创重大安全理论与方法的价值将在解决我国网络空间安全问题过程中进一步发挥突出作用。
根据 2023 年 5 月所发布的《河南省人民政府关于印发河南省加强数字政府建设实施方案（2023—2025年）的通知》（豫政〔2023〕17号，河南省政府印发并要求全省执行的《河南省加
强数字政府建设实施方案（2023—2025年）》中明确“依托嵩山实验室，加快推进以拟态防护为代表的内生安全技术应用，支持鹤壁等地在云平台安全、网络安全、数据安全等方面开展试点，及
时总结经验并在全省复制推广。”全资子公司河南信大网御科技有限公司作为嵩山实验室的中试和产业化基地，将与嵩山实验室密切合作，推动相关工作的落实，加速内生安全技术和产品在数字
政府建设中的推广应用。
（2）网络空间内生安全业务的基本特点随着网络空间内生安全理念日益深入以及在多个领域应用示范效应的产生，拟态防御技术产
业化应用也得以快速发展，以公司为代表的在拟态防御技术方面已有较多技术积累的企业，围绕基础网络、网络安全、业务安全等领域推出了一系列基于拟态防御技术的软硬件应用产品；同时，
以内生安全交换芯片、内生安全软件开发环境、拟态括号基础组件和异构服务器等为代表的拟态防御基础架构平台日益完善，围绕拟态防御技术的产业化应用生态已逐步形成。目前，网络与信
息安全技术正由传统的被动防御向主动防御方向发展，采用系统化的思想和方法构建信息系统安全保障体系成为信息安全技术发展的趋势之一。这类保障系统应具有主动性和可控性的特征，其
中：主动性体现在主动实时防护能力，包括实时网络监控与安全管理、自动化应急响应、快速数据恢复、基于人工智能的病毒与垃圾信息监测拦截；可控性体现在网络和系统的自主可控能力，
包括高安全等级系统、自主芯片及网络设备、自主密码算法与认证授权、自主逆向分析能力等。
25 / 302
（3）网络空间内生安全业务的技术门槛公司的内生安全业务，建立在网络空间拟态防御理论这一创新理论基础上，以动态异构冗余
结构为核心，是一种本质上的内生安全实现方式，具有较高的理论、技术和人才门槛；同时，在多年的研发和实施中，结合对信息设备和系统进行体系化内生安全设计，形成了一整套方法论和
核心技术，打造了涵盖DHR在不同应用场景下的高效能实现相关技术、能够均衡安全增益和各种开销的相关技术、复杂信息设备和系统的高效率兼容适配技术等关键技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）军用电信网通信设备业务
公司自成立伊始即从事军用电信网通信产品的研发、生产和销售，在军用电信网固定通信及特种应用场景，形成了完整的产品系列。公司产品具备安全可靠的特点，公司已经发展为国内军
事通信网领域综合的通信系统设备及技术服务的供应商。公司目前是我军电信网通信装备的主要供应商之一，产品在军用电信网同类产品中占有较高的市场份额。
（2）环保物联网应用业务2007年以来，公司在环境监测领域持续拓展业务，凭借公司在通信技术、数据采集与解析技
术方面的积累，进一步将物联网及其他新兴技术融合应用于环保领域，由最初的单一声环境监测业务，逐步发展为涵盖声环境、空气质量、水质、移动源等领域、面向全国的综合性环保物联网
应用服务商。
在声环境监测领域，公司在国内较早推出环境噪声自动监测系统产品，产品曾获得广东省环境保护科学技术奖一等奖，公司也是唯一一家参与行业标准《环境噪声自动监测系统技术要求（HJ
907-2017）》编制的企业单位。
在其他监测因子领域和运维服务方面，公司拥有自主研发或集成开发的物联网感知设备，拥有中国环境保护产业协会颁发的环境空气连续自动监测系统运营服务资质和地表水水质自动监测
站运营服务资质，能够基于用户需求、环保政策要求提供环保物联网应用综合方案；围绕各类污染源头的污染防治专项管控和综合决策，公司能为政府用户提供智慧环保综合解决方案，具备较
强的环保市场竞争能力。
（3）网络内容安全业务在网络内容安全方面，公司全资子公司信大网御拥有涉密信息系统集成甲级资质。公司自
2006年起即开始从事电信网内容安全产品研制，是国内较早开展电信网反诈和有害内容防范的企业之一，产品目前部署在国内全部13个国际关口局和12个省级通信管理局。在移动互联网内容
安全领域，基于公司在电信网内容安全的市场优势和技术储备，已经完成了核心产品的自研，并形成了整体解决方案，有望实现对同行业竞争对手的追赶。报告期内，公司在内容安全业务领域
26 / 302
积极探索以融合电信网和互联网数据开展电信网络诈骗综合治理业务；积极参与涉诈电话卡、物联网卡治理业务。在产品技术方面，稳步推进凌盾系列产品优化升级，持续提升产品功能性能，
进一步提升产品竞争力；基于多模态检测模型开展有害网址检测技术取得一定成果，在浙江移动创新研究院组织的测试中，获得第一名；积极探索国产AI大模型技术在反诈业务领域的应用，在
文本分类和要素提取方面验证了技术可行性，并在电信网络诈骗检测和研判打击方面开展实战化应用。在市场拓展方面，公司以精准预警劝阻和快速资金止付等反诈应用，快速拓展公安反诈市
场，取得较好成效；在既有市场区域外积极拓展新的市场区域，取得一定市场机会。
（4）网络空间内生安全业务在网络空间内生安全方面，公司子公司上海红神 2009 年即作为课题依托单位参与了拟态防
御技术相关的国家高技术研究发展计划（863 计划）课题研究，公司及子公司是国内较早开展拟态防御技术研究并推动技术成果产业化应用的企业之一，拥有多项拟态防御技术核心基础专利，
是中国网络空间内生安全技术与产业联盟副理事长单位。公司在网络空间内生安全领域具有先发优势和专利优势，拥有拟态防御基础架构产品、拟态防御应用产品并能围绕特定领域和场景提供
内生安全解决方案。2018 年至 2022 年，公司连续五年作为中国工程院、南京市人民政府、网络通信与安全紫金山实验室等主办的“强网”拟态防御国际精英挑战赛的支持单位，为赛事提供技
术和设备支持。2022年第五届“强网”拟态防御国际精英挑战赛，新增“电信网赛道”、“密码机赛道”两大创新赛道，分别由高凌信息、信大网御提供产品，围绕5G新安全和密码新挑战创设多
项攻防场景，检验攻防新进展，磨砺攻防新能力。公司拟态路由器、拟态交换机等产品已取得相关产品资质，并已实现应用。公司牵头承担的科技部重点研发计划课题“内生安全的信息系统和
云平台研制及示范”正在实施，相关成果将进一步巩固公司在内生安全领域的产业优势。
根据河南省发改委《豫发改高技〔2023〕484 号》文，河南信大网御科技有限公司获批建设“河南省内生安全装备与系统工程技术中心”；根据河南省发改委《豫发改高技〔2023〕605 号》
文，河南信大网御科技有限公司获批建设省级企业技术中心；这两个省级研发平台获批建设的核心内容都是内生安全技术与产品研发，这将进一步推动公司的研发和产品推广应用工作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军用电信网通信业务
军用电信网的新技术体制的演进、发展周期较长，当前阶段，程控交换设备将存在持续的市场需求。公司持续跟踪通信网发展趋势，在IMS网络方面开展一系列技术储备和研发工作，并特
别针对IMS网络面临的安全性问题重点攻关，为军用电信网多网系并存和发展奠定基础。公司同步开展了电信网安全监测与防护方向的产品研制工作，甄别和发现异常行为、异常事件，为军用
电信网安全和高效运行提供保障手段。
①国防信息化建设深入，军用通信领域仍是国防投入重点27 / 302
随着我国综合国力的崛起，以及国际局势日益复杂，为应对复杂多变的国际形势，达到国防、
经济建设同步发展，寻求与综合国力相匹配的军事实力，未来我国的国防信息化投入将持续增加。
同美、俄等主要军事大国相比，我国军费开支占GDP 比重明显偏低，未来军费投入有较大增长空间。
军事通信是保障军队指挥的基本手段，是国防信息化五大领域之一。随着我国军费开支及国防信息化投入的增长，军用通信领域仍将是投入重点。
②军用通信网对通信设备自主可控、安全可靠、高效可用的要求持续提升信息系统的“自主可控、安全可信、高效可用”成为军用电信网的必然要求。只有对信息化
建设的关键技术、关键环节实现“自主可控”，才能消除我军信息系统安全隐患，实施全寿命周期保障；只有实现信息系统的“安全可信”，才能确保数据、信息的有效、可用，才能确保情报的可
靠和安全；另一方面，由于战场环境的复杂性和对信息及时性的极高要求，信息系统的“高效可用”尤其重要。
关系国家安全的军用通信网需要具有高可靠、高可用和高可信“三位一体”内生属性的通信网络。
③国防客户粘性强、行业壁垒相对较高，在未来一段期间内将持续存在一方面，国防领域有较强的资质壁垒，参与军品生产的企业必须获得相应的军工业务资质。
另一方面，就技术而言，军用通信系统和设备对安全加密、电磁干扰、、盐雾、高低温等防护功能特性提出了特殊的定制需求，同时军工企业的应用经验、生产工艺等也更能满足国防需求。此外，
基于军用产品稳定性、可靠性等多方面考虑，一般均由原研制、定型厂家保障后续生产供应，因此客户黏性较高，故早期进入相关领域的军工企业具备先发优势，行业头部集中趋势短期内仍将
维持，行业核心竞争力仍以产品及客户黏性为主。
在公司现有成熟系统产品方面，NGL04 系列通信产品是公司自主研发并成功实现产业化的技术成果。公司通信产品应用范围从综合关口局、长途汇接局到本地端局，能够集电路交换和分组
交换于一体，目前在我军电信网中占有较高的市场份额，并根据用户的实际需求进行持续升级改造。
在新产品和在研项目方面，公司将拟态防御技术应用于通信产品，打造具备内生安全属性的通信设备，提高电信网络的安全可靠性。目前，具备内生安全属性的新一代通信设备产品正开展
主要研制工作。
（2）环保物联网应用业务①环保物联网的应用从环境监测领域向环保全产业链拓展
环境监测是环保物联网应用和智慧环保的主要切入点，随着物联网技术在环境监测领域的运28 / 302
用，数据的获取和初步应用已经基本实现，但环境监测的最终目的还包括环境治理、城市规划等，
未来环保物联网应用将向环境智慧治理、综合智慧环保服务、环保装备自动化、智慧工程运维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈。
②信息技术企业与传统环保企业的融合加速发展环保物联网应用业务将新一代信息技术与环保应用相结合，在此背景下，以环境监测为切入
点，一批IT软件服务商、物联网企业等科技型企业在环保领域已经积累了一定的优势，未来随着新型基础设施建设与环保产业的进一步融合，信息技术企业与传统环保企业将加速融合，将涌现
一批智慧环保技术型领军企业。
③环保物联网应用逐步向智慧城市延伸“智慧城市”是指运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促
进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。智慧环保是智慧城市的重要组成部分，
未来，智慧环保将逐步实现水、土、气、辐射、噪音等各领域的陆海统筹、天地一体，整合统一到全国生态环境监测网络，建立健全环境监测数据信息共享，构建大数据平台，实现智慧环保运
营。近年来随着物联网技术发展和产业政策引导，我国已经在环保和城市管理方面，建设了众多感知设备，现阶段，需要进一步通过新一代信息技术将这些数据融合共享，形成智慧化的应用，
在此基础上，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发展，并进一步激活环保物联网应用行业的市场。
④前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展随着环境监测向网格化方向发展，环境监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸
上、从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段也需要从传统手工监测向天地一体、智能、科学精细、集成联动的方向发展。随着物联网技术的发展，多功能、智能化、小型化的微观站监测
设备将得到广泛使用。微观站具有成本投入低，设备维修维护便利的特点，适合大范围、高密度布点，可以采集到全面、精细的污染数据，具有广阔的应用前景。
⑤《噪声法》颁布施行，噪声污染防治产业迎来发展新机遇2021年12月，《中华人民共和国噪声污染防治法》正式印发，并于2022年6月5日起施行；
2023 年 1 月 3 日《“十四五”噪声污染防治行动计划》发布。随着噪声污染防治领域国家法规政策的密集出台，噪声污染防治产业将迎来新的发展机遇期。公司将聚焦于噪声污染防治领域，大
力推进产品技术创新，根据自身特点逐步形成综合能力高、产品创新强、技术服务优的市场竞争优势。
在现有核心技术和技术储备基础上，公司围绕感知层设备及平台应用持续对原有产品进行迭代升级，一方面结合前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展的趋势，提升公司感
29 / 302
知设备小型化、智能性、易用性及监测精度；另一方面，着力于进一步提升对多种监控数据的整合、分析能力，为监管部门提供更精细化、精准化的应用支撑。
⑥全面推动美丽中国建设意见正式出台 环保产业迎利好政策2023年12月《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》明确提出全面推进美丽
中国建设，锚定美丽中国建设目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，根据经济社会高质量发展的新需求、人民群众对生态环境改善的新期待，加大对突出生态环境问题集中解决力度，加
快推动生态环境质量改善从量变到质变。“持续实施噪声污染防治行动”，“加强温室气体、地下水、
新污染物、噪声、海洋、辐射、农村环境等监测能力建设”。公司环保物联网应用业务将受益于美丽中国建设工作的推进。
（3）网络内容安全业务近年来，网络空间安全相关的法律法规和行业政策日趋完善，行业监管需求将推动网络与信
息安全产品市场快速发展。新的行业监管需求主要体现在三个方面：第一，2022年12月1日《中华人民共和国反电信网络诈骗法》正式颁布实施。该法坚持以人民为中心，统筹发展和安全，立
足各环节、全链条防范治理电信网络诈骗，统筹推进跨行业、企业统一监测系统建设，为反电信网络诈骗工作提供有力法律支撑。第二，《网络安全法》的实施进一步明确了关键信息基础设施的
范围，强调了公共通信、信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政府等领域网络安全的重要性。第三，网络安全等级保护2.0相关国家标准正式实施，等级保护对象范围在传统
系统的基础上扩大了云计算、移动互联、物联网、大数据等，等级保护的内涵也更加丰富，新的标准下，国家重点行业将带头加大信息安全产品和咨询服务的持续投入。
（4）网络空间内生安全业务一方面，网络威胁持续存在，网络攻击技术日趋向智能化、协同化方向发展，越来越多的攻
击方法能够成功越过传统防御边界或机制；另一方面，随着信息技术的快速发展，物联网、大数据、云计算、移动互联网和产业互联网等新技术带来新的应用场景，政府和企业信息化程度持续
提升，数据信息日益多元化、海量化，网络边界也逐渐模糊化。在此背景下，网络空间安全防护观念逐步从传统的静态防御或连动式防御，向“主动防御”转变，以拟态防御、移动目标防御、
可信计算、零信任安全模型、态势感知及大数据安全分析为代表的主动防御和预测类安全产品应运而生，带动网络空间安全行业新一轮的增长。
同时，近年来网络弹性越来越受到产业界的重视，许多国家都已经出台强制性法案要求信息技术产品具备网络弹性。基于拟态防御的内生安全技术，因其一体化解决信息技术产品功能安全
和网络安全的核心能力，能够使得相关产品和信息系统具备在各种不确定性扰动下保持稳定的功能、性能和安全性的特点，因此被认为是我国独特的网络弹性解决方案。随着网络弹性需求的扩
展，拟态防御技术和产品的应用领域将更加广阔。
30 / 302
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）通信技术通信技术是公司最早深入研发的技术领域，经过多年技术积累，相关技术成果应用于公司军
用电信网通信设备业务、网络与信息安全业务和环保物联网应用业务，公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征高稳定冗余热备技 该技术是电信级产品的普适性技术，公司运用该核心技术，可实现军用电
术 信网通信设备及网络与信息安全产品的整体可靠性达到99.999%。
复杂网络多制式通 该技术支持共路/随路、模拟/数字信令或协议体系，可实现异构通信网络信融合技术 间的通信协议接续控制、语音编码转换等功能。
公司是军用通信和网络内容安全领域少数具备自主研发多种通信协议栈通信协议栈技术
能力的企业之一，可根据用户需求在协议栈层实现定制开发及性能优化。
链路质量检测与故该技术可有效提升通信网络的鲁棒性，最大程度保障通信业务正常开展。
障自动规避技术基于该技术的大容量局用交换设备单局点话务处理能力大于 1,200 万
大容量电路交换技BHCA（忙时试呼次数），可满足电信网各等级交换局点性能指标要求，具
术有优秀的性价比。
信号特征感知及动 公司已积累完备的信号特征库及协议库，并形成双向自适配框架体系，可态适配技术 兼容类型丰富。
远程质控指令实时该技术能降低环境监测现场运维成本，进一步提升自动监测的数据质量。
通信及执行技术（2）数据采集与解析技术
公司数据采集与解析技术是在通信技术基础上延伸发展而来，该领域的核心技术主要应用于公司网络内容安全业务和环保物联网应用业务，公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征电信网安全接入 该技术拥有软直通和硬直通两级保护机制，确保设备能够安全接入电信网
技术 络。在网络内容安全业务领域，国内仅少数厂家具备该技术。
信令串接媒体重 该技术解决了软交换和IMS网络扁平化，控制层与媒体层分离后无媒体汇聚定向技术 点导致的媒体接入难题。
电信网信令解析 电信网信令种类繁多，编码技术多样，公司拥有丰富的通信协议栈技术并能和挖掘技术 根据业务场景融合分析应用，拥有数十种网络异常行为分析模型。
融合电信网短信、语音话单和互联网上网日志、信令话单，结合融合分析模电信网移动互联
型形成知识图谱，对离散的多源信息进行关联分析，可更全面、准确地发现网融合分析技术
威胁情报信息，并可对单项模型进行正向反馈优化移动互联网信令 该技术数据采集丢包率<107，XDR 用户号码填充成功率大于 99%，解码准确
解析和挖掘技术 率不低于99%，事件或消息合成的准确率不低于99%。
31 / 302
视频图像中特征 该技术仅通过视频的采集就可分析出车流量及尾气林格曼黑度，可有效利用信号的采集和识 已有的视频监控系统扩展车流量检测和黑烟车抓拍业务，能大幅削减项目实
别技术 施成本。
声音信号的频谱 该技术在现有噪声自动监测的模式基础上，创新了声源类别的自动识别方解析技术 法，可为监管执法或声污染治理提供针对典型声源的溯源分析服务。
5G 移动互联网 采用多核多线程高并发架构，采用VPP（Vector Packet Processing）技术有害信息管控技 进行报文多队列无锁化处理，在处理性能和应用灵活性方面处于行业领先水
术 平；多场景、多模数据综合分析能力处于行业领先水平。
（3）拟态防御技术公司及子公司是较早参与拟态防御相关技术研究及产业化应用的企业之一，拥有拟态防御领
域部分核心技术专利，公司拟态防御领域的核心技术，主要应用于网络空间内生安全业务，并融合应用于军用电信网通信设备业务。
核心技术名称 技术先进性及具体表征基于该技术形成的安全可信控制构造，使得拟态界内即使存在可信
基于动态异构冗余架构的性不能确保的软硬件部件也能在构造层面达成自主可控、安全可信
拟态构造技术的目的，并实现构造内复杂内生安全问题的降维处理。
该技术可有效应对“潜伏”在拟态括号内的待机攻击，甚至是已经基于动态重构机制的非特
具备逃逸条件的协同攻击，最终实现软硬件系统自身能够获得不依异性防御技术
赖先验知识的面防御能力。
该技术可以将威胁感知的错误率通过参与相对性判决的个体数量、
基于可定义策略集与后向个体间的相异度、输出矢量信息丰富度和裁决策略的多寡进行调节，
信息验证的拟态裁决技术解决了因裁决信息和策略不够丰富造成的相对错误概率高的难题。
该技术对于消除软硬件偶发性故障、内存驻留（或注入）型病毒木基于清洗恢复与状态同步 马、待机式协同攻击、采用复杂状态迁移机制的隐身攻击有显著防御
的异常恢复技术 效果。另外，清洗恢复操作可根据不同等级需求灵活适配不同的防御场景。
该技术采用拟态计算原理对监测设备（或系统）产生的测量数据进行基于拟态计算原理的监测 准确性监控，通过内置裁决机制识别测量过程是否合理，在不改变监
数据防篡改技术 测设备（或系统）主要运行机理的条件下，可对原始数据进行监视并对数据加工和传输的符合性进行实时评判。
该技术可在不影响路由交换设备功能性能的前提下带来较高的安全具备内生安全特性的路由
增益，通过在路由交换平台构建的动态异构冗余架构，可有效抵御基交换平台构建技术
于已知或未知的漏洞和后门发起的攻击。
云计算系统引入拟态防御技术进行要地设防后，使得被防护对象的云计算核心层拟态化技术 漏洞和缺陷的利用难度大幅增加，乃至不可探测、不可利用，可以显
著地提升云计算系统对抗已知风险和未知安全威胁的能力。
信息系统为保证交互的安全性通常采用流量加密机制进行传输。由于对称密钥的随机性，只要算法、密钥等条件不同，即使相同原文，
加密流量归一化与流式裁 加密形成的密文也千差万别，若对内生安全应用的加密流量进行解决技术 密裁决，系统将额外增加 N 次加解密计算，很大程度制约拟态技术
在信息系统中的推广。该技术的有效落地具备极大的推广价值，在国内处于领先水平。
32 / 302
云应用拟态化适配技术在解决拟态云括号的云端接入与纳管、拟态构造云应用的自动化编排、云管配合下应用的弹性调度等问题方面
云应用拟态化适配技术 处于国内领先水平。该技术支持拟态云应用的自动化创建、管理和运维，可有效打造高可信、高可靠、高可用于一体的云应用全生命周期
管理平台。
（4）大数据应用技术公司大数据应用技术领域的核心技术主要涉及大数据治理、大数据分析挖掘、机器学习等领
域，主要应用于公司网络内容安全和环保物联网应用业务。该领域的具体核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征该技术将多源异构数据进行统一存储、管理、运维和多重安全加密，
构建数据标准体系，并进行综合分析挖掘应用，采用业界主流的大数据安全治理技术
“大中台，小前台”架构，并针对通信行业和环保领域数据特点和业务特征，加强了数据安全机制。
在通信大数据分析领域，公司的深度学习结合信令与媒体数据进行基于深度学习的数据分析
综合分析，通过软硬件一体化深度学习平台，有效提升分析的速度技术
与精度。
该技术具有数据逆向验证优势，解析环境要素之间的相互关系以及基于大数据的动态预警分 污染成因，建立反映环境污染机制的数学模型或规则，通过测评模
析和辅助决策技术 型，监测环境变化状况，建立“发现问题-解决问题-逆向验证”的模式。
该技术应用人工智能技术，对以大数据和机器学习为基础，从各信基于人工智能的智慧运维 息系统多种数据源中采集海量数据（包括日志、业务数据、系统数
管理技术 据等）进行实时或离线分析，通过自动建模分析、动态可视化展示、
辅助运维决策，增强信息系统运维的能力。
该技术将语音处理技术、自然语言理解技术和机器学习技术相结基于语音处理的有害语音
合，实现对有害语音的精确识别，具有检测精度高、模型优化更新识别技术
速度快的优势，检测准确率可达98%以上。
该技术同时结合分布式爬虫、大数据技术和知识图谱技术实现大规模网址的爬取、知识库建设和扩线挖掘能力，实现“更准、更快、
多模态有害网址识别与扩更多”的有害网址识别目标，大幅降低人力、物力的投入。对色情，
线技术赌博，盗版侵权，虚假投资等有害网址的识别率在 98%以上，达行
业先进水平。
（5）系统平台设计技术公司在高效、高可用系统平台设计技术领域的核心技术主要是硬件平台和FPGA设计，系公司
主营业务的共性技术，应用于公司主营业务硬件平台的设计、产品实现和集成制造，具体情况如下：
核心技术 名称 技术先进性及具体表征基于该技术设计的多核心异构硬件平台，具备高可靠、应用范围广
硬件平台设计技术 的特点。特别在国产化硬件平台设计方面，公司已实现新产品芯片国产化率超95%，实现自主可控。
33 / 302
公司具备用 FPGA 实现网络协议解析、PCM 数据抓取、时分交换网大容量FPGA设计技术 络、编码纠错、信号调制解调、系统控制及网络加速等功能的技术
能力，该技术可提升相关产品的运算性能，提高产品竞争力。
公司具备对信号进行滤波、变换、检测、频谱分析、估计、压缩、
信号处理技术 识别等处理能力，可通过DSP或硬件电路设计实现噪声抑制、回声消除等功能，自主设计的DSP芯片算法支持小波自适应阈值降噪法。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 通信网络有害信息防范系统
单项冠军产品 2023年度 通信网络有害信息防范系统2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司及子公司新增授权专利57项，其中发明专利53项。新增软件著作权37项。
新增商标注册4项。公司获批设立广东省博士后创新实践基地。截至2023年12月31日，公司及子公司拥有已获授权专利195项，其中发明专利162项，拥有软件著作权328项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 53 314 162实用新型专利 3 3 32 22
外观设计专利 0 1 20 11软件著作权 37 37 328 328
其他 7 4 78 52合计 80 98 772 575
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,258,782.93 73,421,339.47 9.31资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 80,258,782.93 73,421,339.47 9.3134 / 302
研发投入总额占营业收入比例（%） 22.52 14.19 58.70研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计
本期序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性
投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规 入金额 成果
金额模
内 生 本项目聚焦下一安 全 代通 信网络 演
通 信 进，升级改造现系 统 有通信设备，为
升 级 用户提供“高可改 造 靠、高可用、高可
项目： 信”三位一体的IMS 新一代专用通信 该项目
核 心1）完成了
系统。 所使用网 内 IMS 核心网 针对行业专
本项目的实施是 的通信国产自主可 网市场，提
生 安对公司现有 IMS 网元的
控硬件基础 供具备内生全 关
网元系列产品的 自主可键 技
平台的研制 安全功能的升级、改造和扩 控技术、
术 研 19,4 2）完成基于 IMS 整体解1,75 3,796. 展，升级改造的 内生安
1 究 ； 00.0 异构冗余架 决方案，并8.84 69 网元包括：IM04 全构造
IM040 构的内生安 满足特定场
AG、IM04 UCS、 和通信ACS- 全 IMS 核心 景对高可靠
IM04 TMG、IM04 安全防AS 自 网元的主要 抗干扰的环
UG 、 IM04 I/S- 护技术，
主 可 研发工作， 境适应性要CSCF 、 IM04 在行业
控 多 进入中试阶 求。
MMtelAS 等 设 处于领媒 体 段。
备；扩展产品包 先水平。
电 话括 IM04 SBC、
综 合IM04 HSS、IM04
业 务UC（多媒体应用
应 用服务器）网元等
研制；
设备。
IM04本项目实施升级
ACS-改造后的系列接
HSS35 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模自 主 入网通信网元设
可 控 备在结构上具备IMS 高可靠抗干扰的
归 属 特点，能够满足用 户 通信复杂应用环
服 务 境的需要；在软器 研 件架构上采用网
制 ； 络虚拟化和微服IM04 务技术，各单元
ACS-组成部分具备高
SBC弹性快速扩展部
设 备署和扩展能力，
研制；
满足下一代通信IM04
“云网融合”部ACS-
署要求并增强系EDS
自 主 统抗毁能力；根可 控 据网元特点应用
IMS 自主可控通信平电 话 台，增加内生安
号 码 全功能和网络态映 射 势感知与安全防
域 名 护机制，极大增解 析 强系统安全性。
系 统研 制
等完成一款新
生 态 本项目拟完成一型环境自动
环 境 款微型噪声自动 项目产品可监测仪的研
监 测 监测子站的设计 用 于 功 能制开发、型
及 数 开发，研发的产 区、城市区式评价认证
据 应 品将实现微型化 域、道路交和市场竞争
用 升 产品形态和全天 通等声环境1046 247. 关 键 资 质 行业领
2 级 项 549.87 候户外噪声自动 质量监测和.72 02 （如 CCEP 先。
目：微 监测 融合的 功 噪声源排放环境保护产
型 噪 能。该产品投入 监测，有助品 认 证 证
声 自 运行后，将达成 于提升声环书）获取，实
动 监 噪声监测便利化 境质量监测现产品批量
测 系 和快速部署的目 能力。
生 产 和 销统 标。
售。
生 态 完成宁静城 宁静城市智慧管 产品可用于547. 114.8 行业领
3 环 境 114.88 市智慧管理 理系统主要采用 声环境质量09 8 先。
监 测 系统产品基 噪声监测、声源 管理和各场36 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模及 数 础框架搭建 识别、声源定位、 景噪声污染
据 应 和核心功能 噪声地图等技术 精准管控。
用 升 设计，实现 解决声环境质量级 项 声环境质量 监测、评价、预
目：宁 监测管理、 警、研判、决策、
静 城 数据风控预 防治、管控等场市 智 警和全过程 景的问题，为客
慧 管 运维精细化 户提供有价值的理 系 管理。 数据支撑。
统“宁静城市”产
完成声智能 品策划立足于新 可用于城市监测设备开 噪声法，探索科 噪声污染防
发应用，融 技创新推动民生 治，通过智合声压级监 环境改善的城市 能监测技术
生 态测、声源识 新发展模式，实 和数据智慧
环 境别、声源定 现城市噪声污染 应用实现噪
监 测位和声像联 精准 精细化 管 声污染精准
及 数动技术，初 理。计划完成宁 溯源；横向
据 应步实现噪声 静城市整体解决 打通管理瓶
用 升 519. 430. 行业领4 592.26 污染解析； 方案设计，开展 颈到边，纵
级 项 20 30 先。
完成多场景 新型噪声智能监 向联动责任目：宁
声源识别应 测产品策划，建 传递到底，
静 城用 效 果 提 立城市敏感建筑 改善声环境
市 产升，并开展 物集中区噪声污 质量和降低
品 策热点区域噪 染源调研方法， 噪声污染投
划声地图溯源 开展噪声污染溯 诉，构建宁
分析技术研 源技 术方法 探 静城市智能制和场景验 索，开展典型场 化 管 理 体
证。 景噪声源治理创 系。
新实践。
通 信 本项目已经 采用大数据相关 通信大数据网 络 完成了大数 技术，以数据、业 智慧中台应
通信大信 息 据智慧中台 务双中台模式建 用于反网络
数据数安 全 V3.0 的设计 立通信大数据智 诈骗业务，
据治理与 大 开发工作， 慧中台，对接入 通过对通信
能力与数 据 1,07 485. 1,024. 在部分省份 的通信数据实现 大数据的数
5 反诈模运 营 6.73 40 93 反诈系统建 分层治理，分层 据治理、分
型分析产 品 设中得到应 建库，挖掘数据 层建库实现
能力达升 级 用。在大数 中潜在的有价值 通信大数据
国内先建 设 据智慧中台 的信息，支撑反 对反网络诈
进水平。
项目： 的支撑下， 网络诈骗业务高 骗业务的有通 信 进一步完成 效开展。反诈业 效支撑。
37 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模大 数 了综合业务 务应用则从诈骗
据 智 系统、公安 行为检测识别、
慧 中 协同联动系 预警处置等维度台 统、精准预 实现反诈综合应
警劝阻和异 用。
常话务防范系统等面向
反诈业务不同场景的业
务应用的开发工作，这
些系统已经得到现网应
用。
本项目开展了一系列反
诈相关的关键 技 术 研
究，包括5G移动网反诈
技术，基于通 信 AS网元进行
网 络 漫出涉诈流相关关键技
信 息 量 迂 回 技积极开展人工智 术研究有利
安 全 术、基于机能、知识图谱和 于提升电信
与 大 器学习的涉国产大模型等业 网络诈骗融
数 据 诈流量特征界先进技术在电 合分析的效
运 营 提取技术、
信网络诈骗检测 果，可为反产 品 3,30 860. 1,414. 涉猫设备治 行业领
6 识别和综合治理 诈相关产品升 级 7.44 50 88 理及网络空 先水平。
领域应用的可行 的开发打下建 设 间 治 理 技
性和效果开展研 坚实的技术项目： 术、智慧治
究，为融合反诈 基础，有利智 能 理系统构建
等应用积累关键 于提升反诈反 诈 与测试评估
技术。 相关产品的关 键 技术、智能
竞争力。
技 术 反诈大模型研究 技术等相关
技术研究，
这些研究已经基本完成
并取得一定成果，其中
部分成果，
如AS网元、
38 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模涉猫设备治
理、智能反诈大模型等
技术在反诈业务中得到
了 推 广 应用，取得了
一定的经济和 社 会 效
益。
目前，电信本项目对凌
网络诈骗采盾电信网反
用多种手段诈专用设备
跨 网 络 实进行了大幅
施，业内在度升级，进
单一行业数通 信 一步提升了
据开展涉诈网 络 系统的处理
行为检测研信 息 能力，已经
究 较 为 普安 全 进入中试阶
遍，缺少基与 大 段。同时，本 开展信息流、网
于多行业数数 据 项目开展了 络流、资金流等
据融合的反运 营 基于多源数 多源数据融合分
诈 技 术 研产 品 据融合的反 析的诈骗事件检
究。本项目升 级 诈模型研究 测模型研究，研
1,97 577. 行业领 的技术研究7 建 设 577.98 和面向公安 制具备全业务流
2.99 98 先水平。 和 平 台 研项目： 机关的反诈 程的反诈综合治
制，能够显反 诈 综合治理平 理平台，大幅提
著提升诈骗综 合 台研制，目 升诈骗防范效果
事件识别效治 理 前已经完成 和反诈人员的工
果，显著提平 台 了关键技术 作效能。
升反诈业务研 制 研究、需求
人员的工作及 应 分析、概要
效率。本项用 示 设计和详细
目来源于反范 设计，计划
诈实战单位于 2024 年 4
的 直 接 需月份完成开
求，具有良发工作，进
好的示范效入测试验证
应和市场推阶段。
广价值。
通 信 本项目完成 接入电信网、互 当前的电信2,36 779. 行业领
8 网 络 783.98 了关键技术 联网数据，整合 网络诈骗绝3.73 93 先水平。
信 息 研究、完成 知识图谱、网址 大部分均为39 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模安 全 了应用软件 鉴定、网址扩线 跨 网 域 实
与 大 开发，开展 等能力，进行反 施，传统的数 据 了实验局应 诈成效展示；针 单一维度数
运 营 用，相关成 对已有诈骗类型 据难以达到产 品 果显著提高 及新的诈骗类型 较好的分析
升 级 了在电话诈 开展专题分析， 效果，本系建 设 骗和涉网址 全面提升电信网 统融合电信
项目： 诈骗方面的 和互联网反诈的 网和互联网融 合 检测效果， 应用成效。 数据，采用
反 诈 具有一定的 人工智能和系统 市场推广价 知识图谱等
值。 先进技术，
开展基于场景的融合反
诈应用，能显著提升反
诈效果，具有良好的市
场前景。
1、完成拟态云组件右括
内 生 号的代码开安 全 发工作，实
拟 态 现与执行体防 御 agent 代理的
基 础 适配，并完平 台 成与国产化
完成拟态云组件建 设 数据库的适
右括号代码的开项目： 配工作；
发工作；拟态安拟 态 2、拟态安全
全交换机进入小 金融、政府、
括 号 交换机完成1,90 946. 2,505. 批量试制阶段， 国内先 部队等高安
9 服 务 小批量试制4.73 16 11 13U 异构计算平 进。 全需求的场
器，拟 工作，并在台进入到样机生 景。
态 通 市场项目中产阶段；拟态服
用 组 进行应用；
务器密码机获得件，多 3、13U异构
商密认定。
核 心 计算平台完高 性 成 样 机 生
能 通 产，并成功用 硬 在客户处进
件 平 行应用；
台等 4、拟态服务器密码机获
得 商 密 认40 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模证；
5、一种具备可插拔结构
的拟态硬件装置、一种
具备独立物理链路的拟
态架构、一种非管理型
拟态交换机3 篇实用新
型专利获得授权。
6、一种拟态设备 Arp 表
同步方法及系统、一种
基于拟态防御的业务处
理方法及系统等12篇拟
态组件相关专利获得授
权。
1、以“内生内 生 安全的信息
安 全 系统和云平云 和 台研制及示
数 据 范”为需求中 心 牵引，完成
研 制 拟态云与拟建 设 态应用的适
针对前期版本问项目： 配工作；
题和实际市场需 政府、军队1 内 生 294. 174. 2、以市场项 国内先
174.41 求做产品改进， 等高安全需0 安 全 40 41 目为需求导 进。
达到稳定可靠商 求场景。
云 和 向，解决了业版本标准。
数 据 拟态云大规中 心 模 扩 容 问
拟 态 题，适应大云 计 规模计算集
算 系 群应用；
统 3、获得“信V3.1 大网御拟态
云计算系统41 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模[简称：拟态
云]V3.0”软件著作权；
4、获得“信大网御内生
安全多云管理 平 台[ 简
称：内生安全 云
管]V1.0”软件著作权。
内 生安 全 1、完成基于
拟 态 Thinkphp 框防 御 架下agent代
基 础 理的方案设平 台 计工作，并
建 设 完成了可行项目： 性验证； 该项目为公司与
内 生 2、完成基于 嵩山实验室开发安 全 Java 版本左 合作课题项目，项 政府、军队
1 447. 280. 国内先云 和 280.66 括号开发工 目主要目标为内 等高安全需
1 50 66 进。
数 据 作，提升左 生安全原生应用 求场景。
中 心 括号并发处 相关的开发适配内 生 理性能； 工作。
安 全 3、完成无代原 生 码拟态化改
应 用 造方案的验开 发 证工作，已
与 技 经完成了可术 实 行验证。
验内 生 完成内生安 本课题着眼国家 经过本 内生安全门
安 全 全云平台各 关键信息基础设 课题的 户及云服务云 和 子系统研制 施安全痛点，重 研究，将 系统的研制
数 据 工作；完成 点围绕党政军门 打造基 与示范应用中 心 “高技术研 户系统和云服务 于拟态 将推进我国
1 3,52 366.研 制 678.79 发中心门户 系统存在的内生 构造的 在网络空间
2 6.00 61建 设 网站”“会议 安全共性问题带 内生安 内生安全领
项目： 报名系统” 来的网络安全威 全门户 域技术的创内 生 “即时通信 胁和挑战，以拟 系统和 新与应用，
安 全 管理平台” 态防御理论和技 云服务 对新一代信的 信 等应用拟态 术成果为基础， 系统标 息基础设施
42 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模息 系 化 改 造 工 研制内生安全门 杆，有效 向内生安全
统 和 作，其余应 户和 云服务 系 提升科 方向发展起云 平 用正在推进 统，面向科技部 技部门 示范与引领
台 研 过程中。 开展示范，形成 户等信 作用，催化制 及 拟 息系统 拟态防御技
示范 态化 改造方 法 的内生 术在新一代论，开辟“新基建 安全防 信息基础设
+新安全”的新一 护能力， 施的产业化代信息技术产品 化解基 应 用 与 发
发展范式。课题 于未知 展，提升国主要研究内容包 漏洞后 产新一代信
括：（1）针对科技 门等网 息系统的核部典 型门户 系 络攻击 心竞争力，
统，开展异构执 引发的 提升国家网行体运行环境适 未知安 络空间安全
配、拟态括号适 全威胁， 能力，与此配等关键技术研 降低网 同时将促进
究，构建内生安 络安全 相关产业快全门户系统；（2） 维护的 速发展，产
选取云管 艰巨性， 生显著的社平台、云存储、云 促进我 会与经济效
交换开展拟态化 国原创 益。
改造，构建内生 性新型 课题的科研安全云平台；（3） 安全技 工作还将为
针对科技部典型 术成果 国家网络空信息系统上云迁 面向新 间安全及新
移带来的安全挑 领域新 一代信息基战，研究门户类/ 行业的 础建设领域
邮件类/表单类应 转化应 培养一批从用上云迁移及拟 用，为党 理论研究、
态化改造、自动 政军相 工程实践到化部署等关键技 关部门 产业化应用
术，完成不少于 加强网 的 人 才 队5 种应用的拟态 络安全 伍，培育多
化改造； 建设提 个在该领域（4）开展内生安 供中国 有自主创新
全门户系统和云 独创、独 及科研攻关服务系统示范应 有的解 能力的团队
用。 决方案。 与企业，为国家“新基
建+新安全”的新一代信
息技术产品发展路线奠
43 / 302
预计本期
序 项目名 总投 累计投 进展或阶段性投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规 入金额 成果金额
模定坚实的基
础。
合 / 36,40 7,022 12,494. / / / /计 6.53 .69 44
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 266 299研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.05 45.51
研发人员薪酬合计 5,498.73 5,390.05研发人员平均薪酬 20.67 18.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 41
本科 204专科 18
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 16340-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
44 / 302
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术与研发优势
公司自成立以来一直注重产品研发和技术创新。公司是国家数字交换系统工程技术研究中心珠海分中心、广东省省级企业技术中心和广东省网络有害信息防范工程技术中心，设有面向前沿
技术研究的高凌研究院和各主营业务方向的产品研发中心，并与军队、政府机构及科研院所建有多个联合实验室和研发中心，有力的支持了公司持续研发投入和技术创新。
公司在通信技术、数据采集与解析技术、大数据应用技术、系统平台设计技术和拟态防御技术等方面积累了一系列技术成果。公司作为项目课题承担单位或参与单位，参与6项国家科技部
国家重点研发计划和国家科技支撑计划课题，截至2023年12月31日，公司及子公司拥有已获授权专利195项，其中发明专利162项，拥有软件著作权328项。公司相关产品先后获得国家自主
创新产品、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品、广东省环境保护科学技术一等奖、河南省科学技术进步奖一等奖等多项荣誉和奖项；同时公司已认定国家级专精特新“小巨人”企业称
号。
（2）业务资质优势公司主营业务主要面向国防单位、政府单位和科研院所等，供应商不仅需要满足通信设备行
业和网络安全行业通常的技术和资质要求，还需要拥有保密、军工等资质才能开展业务。军工业务资质和涉密信息系统集成资质审查要求严格，这对试图进入这个领域的潜在竞争者是一个较高
的门槛。
公司具备较为完善的业务资质，已取得参与军品生产和研制所需的军工业务资质，多款通信设备产品亦已获得电信设备进网许可证，符合电信行业对通信设备的相关要求。公司上市后，根
据国家保密局出台的《涉密信息系统集成资质管理办法》《涉密信息系统集成资质管理补充规定》和《涉密资质单位拟公开上市或者在新三板挂牌处理意见》的有关规定：上市公司不能持有涉密
信息系统集成相关资质。公司已对持有的涉密信息系统集成资质进行剥离，将涉密信息系统集成资质剥离至全资子公司信大网御，信大网御已按照资质剥离程序向国家保密局申请涉密信息系统
集成相关资质，并已取得相关证书。
（3）市场先发优势军用通信市场不同于民用通信行业，军用设备对产品稳定性有极高要求，一个产品从开始立
45 / 302
项到最终完成定型，往往历时较长时间，且需投入大量的研发资源。待产品完成定型后，产品的生命周期通常在5年以上，因此，率先在军用领域进行产品应用的企业具有天然的先发优势。公
司电信网通信设备在我军现阶段电信网络中占有较高市场份额，此外，在电信网架构持续演进的背景下，公司升级储备了一系列IMS相关的核心技术和产品，具有市场先发优势。
在网络内容安全领域，公司自 2006 年即开始承担国家和地方政府通信行业管理部门网络内容安全系统建设，在电信网国际局、省际长途局网络安全管控平台中占有较高的市场份额，并承
担了部分地区后续的运营维护和技术服务，为公司参与该等部门后续持续性网络安全建设提供了合作基础。
（4）全面的产品布局能力公司经过多年发展，业务涵盖了军用电信网通信设备业务、网络内容安全业务、网络空间内
生安全业务和环保物联网应用业务，在每个领域均有较为成熟和完善的软硬件产品体系。一方面，
在核心技术上，公司通信技术、拟态防御技术以及系统平台设计技术是公司各项业务领域的共性技术，通过全面的产品布局，可以极大的提高技术成果转化的市场效益。另一方面，公司主营业
务始终围绕国防信息建设和社会公共安全，全面的产品布局，使得公司能够为用户提供综合解决方案。
（5）客户业务关系紧密公司主营业务所面向的客户群主要是国防单位、政府和科研院所等，公司主要以直销模式通
过参与招投标、竞争性谈判等方式完成销售。公司提供的产品均是面向客户的系统性产品，这些产品一旦投入使用，将长期为客户提供业务和服务，这给公司与客户建立长期的业务合作关系提
供了优势。尤其是在军用通信和网络内容安全领域，公司现有的电信网通信设备和网络内容安全产品，在稳定性和安全保密性等方面符合军队用户和通信行业管理部门的核心关切。此外，公司
与河南、北京、福建等地公安部门共同设立了联合实验室，建立了常态化的协同沟通机制，通过业务与技术合作，使公司在技术和产品上更贴近用户应用需求。因此，依托良好产品品质和优良
技术服务，公司在上述领域积累了大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，培养了较强的用户黏性，提升了公司的核心竞争力。
（6）管理优势经过多年的发展，公司拥有一支熟悉行业及市场、具有丰富管理经验和开拓创新精神的管理
团队。公司核心管理层对行业技术及发展具有深入的理解，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过实施股权激励，实现核心管理人员、核心技术人员持股，有利
于维护公司团队的稳定，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
46 / 302
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司的主要客户为国防单位、政府单位和军工企业，其中军用电信网通信设备业务具有终端
用户集中度高的特征、网络内容安全业务具有单个项目金额大但项目数量少的特点。如果受国防预算、行业政策及其他国内外社会经济环境因素影响，公司主要客户短时间内需求下降，将直接
导致公司业绩出现较大幅度的波动。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品开发的风险公司所处军用通信、网络内容与内生安全，以及环保物联网应用行业均属于技术密集型行业，
技术更新及下游市场需求变化较快。因此，公司应紧跟行业技术趋势，持续进行技术创新，及时开发符合客户需求的新产品。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、新开发的产品不能满足客户需求、重大研发项目未能如期取得突破或未能成功、新产品或配套产品系统未能获得中标或入选或未能通过鉴定、又或
新产品带来的效益不能消化投入的研发费用，持续的高研发投入则会削弱公司盈利能力。
2、人才流失的风险作为研发型高新技术企业，公司对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员
的技术水平与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队稳定。
未来如果公司的薪酬、奖金等激励措施缺乏竞争力或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生
不利影响，进而影响公司的经营和盈利能力。
3、技术失密的风险核心技术是公司产品立足市场的关键，是公司核心竞争力的基石。同时，公司是保密单位，
非常重视技术保密，建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。若公司核心技术失密，可能会对公司的核心竞争力以及业务开拓造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
47 / 302
1、主要客户集中度较高的风险报告期内，公司的主要客户为国防单位、政府单位和军工企业，其中军用电信网通信设备业
务具有终端用户集中度高的特征。截至2023年12月31日，公司向前五大客户(合并口径)的销售收入为 17,893.13 万元，占营业收入的比例为 50.21%，占比较高。如果受国防预算、行业政策及
其他国内外社会经济环境因素影响，公司主要客户短时间内需求下降，将有可能影响公司的经营业绩。
2、经营季节性波动的风险公司主营业务收入呈现出一定的季节性特征，下半年实现的营业收入普遍高于上半年，第四
季度实现收入占比相对较高。基于客户需求及公司收入确认季节性波动的影响，公司产品和服务收入主要集中于各年下半年度，期间费用等经营投入则于全年均匀发生，导致公司经营业绩，尤
其是净利润、经营活动产生的现金流量净额呈现各季度及上下半年不均衡的特点。鉴于公司经营季节性波动的特征，公司特提醒投资者不宜以季度或中期财务数据简单推算公司全年财务状况和
经营成果。
3、行业准入资质延续的风险公司拥有开展网络内容安全业务和军用电信网通信业务所需的相关行业准入资质。根据相关
规定，上市后，公司已将开展网络内容安全业务剥离至下属子公司信大网御，且信大网御已取得涉密信息系统集成相关资质。以上行业准入资质每过一定年限均需进行重新认证。如果未来公司
因故不能取得这些资质，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、受重大合同执行进展导致收入可能出现大幅波动的风险公司军用电信网通信设备业务和网络内容安全业务受重大合同执行进展影响较大，若因突发
因素导致公司不能与客户签署合同，亦或合同执行进度滞后或延迟，将对公司收入造成不利影响，
或造成公司收入出现大幅波动的风险。
2、毛利率波动的风险公司毛利率水平受行业发展状况、收入结构、原材料价格等多种因素的影响。同时，公司业
务包括军用电信网通信设备、网络内容安全、网络空间内生安全和环保物联网应用四大业务板块，
各板块产品和客户不尽相同，因而导致各项目毛利率存在一定的差异。上述因素发生变化使得公司毛利率存在一定幅度的波动风险。
3、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为20,054.93万元，与去年同期相比金额有所减少，长账龄
应收账款账面价值有所增长。公司应收账款客户主要以国防单位、政府单位、科研院所以及军工企业为主，若因项目纠纷、双方中止合同或存在其他不可预知的突发事件，或受财政预算、资金
情况、地方政府债务水平等的影响，而致客户重大延迟支付或者停止支付项目进度款，应收款项可能发生损失，将对公司未来经营产生不利影响。
48 / 302
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军用电信网通信设备业务未来业绩波动的风险军用装备采购受到国家政策、采购周期和军队预算制约，如果未来军队相关政策变化和预算
下调，程控交换系统设备的收入将出现波动甚至下滑的风险。
2、网络空间内生安全业务处于起步阶段但公司投入较大的风险公司所从事的网络空间内生安全系以拟态防御技术为基础。不同于“查漏堵门、杀毒灭马”
等传统的网络防护技术，拟态防御技术系新兴的主动防御技术，相关市场的培育和成熟需要较长的时间。若公司以拟态防御技术为基础的网络空间内生安全业务未能被网络与信息安全行业所周
知并接受，相关产品未能获得用户认可并取得销售，将对公司内生安全相关募投项目的实施和未来盈利能力产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 35,639.42 万元，同比减少 31.13%；实现归属于上市公司股东
的净利润4,605.17万元，同比降低47.92%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,297.43万元，同比降低69.37%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 356,394,236.50 517,454,076.07 -31.13营业成本 175,109,774.58 297,052,514.85 -41.05
销售费用 48,587,876.29 41,743,995.77 16.39管理费用 45,377,767.23 43,697,774.43 3.84
财务费用 -5,010,950.95 -4,121,074.12 21.59研发费用 80,258,782.93 73,421,339.47 9.31
49 / 302
经营活动产生的现金流量净额 66,410,342.56 -16,657,147.69 不适用投资活动产生的现金流量净额 166,041,443.00 -985,273,165.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,940,061.77 1,060,440,321.94 不适用营业收入变动原因说明：主要系网络内容安全业务收入同比减少79.63%。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入减少，其次环保物联网应用业务毛利率随着收入规模增长有所提升。
销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬调整，组织结构优化、营销人员增多共同导致。
管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：主要系本期对闲置募集资金的现金管理增加银行存款利息收入所
致。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司加强应收账款催收，前期款项
得到回收。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司支持下属全资子公司经营发展，部分结构性存款到期未续存。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期完成了首次公开发行上市，募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023 年公司实现主营业务收入 355,899,619.57 元，同比下降 31.17%，主营业务成本175,087,273.69元，同比下降41.06%，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
军用电信减少5.81
网通信设 176,604,015.83 62,472,246.75 64.63 -4.78 13.95个百分点
备50 / 302
环保物联增加6.09
网应用业 113,350,765.06 72,952,500.18 35.64 7.2 -2.06个百分点
务增加
网络内容44,630,284.19 25,129,987.98 43.69 -79.63 -84.67 18.51个
安全百分点
减少网络空间
21,314,554.49 14,532,538.78 31.82 218.42 285.61 11.88个内生安全
百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
软硬件产 减少0.79242,740,083.36 104,045,292.89 57.14 -10.66 -8.98
品销售 个百分点增加
系统集成 62,405,734.16 40,664,945.07 34.84 -67.3 -73.14 14.19个百分点
运营维护 增加1.0638,117,431.86 24,826,090.71 34.87 5.07 3.38
服务 个百分点减少3.89
技术服务 12,636,370.19 5,550,945.02 56.07 -30.66 -23.94个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
增加7.03华北 167,110,337.76 60,087,194.19 64.04 -28.27 -40
个百分点减少3.43
华中 96,095,458.32 63,138,800.21 34.3 -4.67 0.59个百分点
增加华东 44,596,306.71 24,668,038.89 44.69 -70.03 -77.77 19.28个
百分点增加
华南 25,419,074.39 14,422,375.46 43.26 -6.06 -27.4 16.67个百分点
减少西南 15,196,926.02 9,491,280.63 37.54 2029.32 2885.62 17.91个
百分点增加3.44
西北 6,670,491.56 2,831,925.99 57.55 55.16 43.55个百分点
51 / 302
减少东北 811,024.81 447,658.32 44.8 -66.16 -54.71 13.96个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 上年增减（%）
（%） 减（%） （%）
增加8.25直销 355,899,619.57 175,087,273.69 50.8 -31.17 -41.06
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：网络内容安全业务受客户信息安全设施建设、升级、改造需求的周期性，合同签订额较2022年度有所下降，且项目订单的执行受限于个项目实施、运行测试、客户内部验收流程
等因素，导致收入同比下降79.63%。网络空间内生安全业务尚未形成规模化销售，2022年度实现收入669万元，因基数较低，2023年收入增长218.42%，2023年度收入主要来源于拟态云计算相
关技术服务及软硬件产品销售。
分产品：系统集成业务本期收入下降、毛利率增加主要系2022年度为争取大额集成建设类业务，低价切入市场，导致整体毛利率偏低。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目比例(%)
成本比变动比
说明例(%)
例(%)直接材料 56,886,801.05 91.06 49,033,641.58 89.44 16.02
军用电直接人工 1,049,111.75 1.68 825,595.49 1.51 27.07
信网通信设备
间接费用 4,536,333.95 7.26 4,963,341.21 9.05 -8.60小计 62,472,246.75 100.00 54,822,578.29 100.00 13.95
网络内 直接材料 12,448,427.53 49.54 149,507,356.47 91.18 -91.67容安全
直接人工 6,540,621.88 26.03 2,619,563.00 1.60 149.6852 / 302
间接费用 6,140,938.57 24.43 11,840,948.55 7.22 -48.14小计 25,129,987.98 100.00 163,967,868.02 100.00 -84.67
直接材料 42,480,735.53 58.23 46,975,407.19 63.06 -9.57环保物
直接人工 7,807,186.71 10.70 5,659,498.83 7.60 37.95联网应
用业务间接费用 22,664,577.93 31.07 21,852,868.43 29.34 3.71
小计 72,952,500.17 100.00 74,487,774.46 100.00 -2.06直接材料 11,735,271.68 80.75 2,246,491.33 59.61 422.38
网络空直接人工 879,452.86 6.05 736,674.12 19.55 19.38
间内生安全
间接费用 1,917,814.25 13.20 785,507.35 20.84 144.15小计 14,532,538.79 100.00 3,768,672.80 100.00 285.61
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 84,741,001.37 81.45 103,771,855.57 90.78 -18.34软硬件
直接人工 3,509,575.13 3.37 1,203,919.96 1.05 191.51产品销
售间接费用 15,794,716.41 15.18 9,337,838.56 8.17 69.15
小计 104,045,292.91 100.00 114,313,614.09 100.00 -8.98直接材料 29,846,043.91 73.40 133,438,074.53 88.12 -77.63
系统集 直接人工 1,125,423.84 2.77 1,003,133.61 0.66 12.19成
间接费用 9,693,477.31 23.84 16,980,339.85 11.22 -42.91小计 40,664,945.06 100.00 151,421,547.99 100.00 -73.14
直接材料 5,902,512.86 23.78 5,717,320.60 23.81 3.24运营维 直接人工 10,378,019.93 41.80 7,281,774.18 30.32 42.52
护服务间接费用 8,545,557.92 34.42 11,014,943.52 45.87 -22.42
小计 24,826,090.71 100.00 24,014,038.30 100.00 3.38直接材料 3,061,677.65 55.16 4,835,645.87 66.26 -36.69
技术服 直接人工 1,263,354.30 22.76 352,503.70 4.83 258.39务
间接费用 1,225,913.06 22.08 2,109,543.62 28.91 -41.89小计 5,550,945.01 100.00 7,297,693.18 100.00 -23.94
成本分析其他情况说明分行业：报告期内，网络内容安全业务营收同比下降79.63%，直接人工不降反升，主要系本
期签订运营维护服务合同居多，而运营维护以人力投入为主。网络空间内生安全业务营收同比上53 / 302
升218.42%，各方面成本随收入上升而上升。
分产品：报告期内，系统集成业务营收同比下降67.30%，该类合同主要成本为材料成本，其次是间接费用，而直接人工成本较少，故材料成本随收入下降幅度较大，间接费用次之。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 17,893.13 万元，占年度销售总额 50.21%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,917.74 30.63 否2 客户二 3,932.00 11.03 否
3 客户三 1,204.82 3.38 否4 客户四 986.54 2.77 否
5 客户五 852.03 2.39 否合计 / 17,893.13 50.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额4,701.31万元，占年度采购总额37.12%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
54 / 302
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,791.97 14.15 否2 供应商二 974.21 7.69 否
3 供应商三 862.22 6.81 否4 供应商四 572.57 4.52 否
5 供应商五 500.34 3.95 否合计 / 4,701.31 37.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 48,587,876.29 41,743,995.77 16.39管理费用 45,377,767.23 43,697,774.43 3.84
研发费用 80,258,782.93 73,421,339.47 9.31财务费用 -5,010,950.95 -4,121,074.12 21.59
1、报告期内，销售费用同比增长16.39%，无明显变动。主要系本期集团组织结构优化调整，导致销售人员薪酬总额有所上涨。
2、报告期内，管理费用同比增长3.84%，无明显变动。
3、报告期内，研发费用同比增长9.31%，主要系主要系上年长期资产增加，本期折旧摊销费增加所致。
4、报告期内，财务费用减少88.99万元，主要系本期对闲置募集资金的现金管理增加银行存款利息收入所致。
4. 现金流√适用 不适用
55 / 302
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 66,410,342.56 -16,657,147.69 不适用投资活动产生的现金流量净额 166,041,443.00 -985,273,165.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -29,940,061.77 1,060,440,321.94 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期由负转正，主要系本期公司加强应收账款催收，
前期款项得到回收。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期由负转正，主要系公司支持下属全资子公司经营发展，部分结构性存款到期未续存。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动较大，主要系公司上期完成了首次公开发行上市，募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
项目名 数占总资 数占总资 较上期本期期末数 上期期末数 情况说明
称 产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系公司调整现金管
货 币 资 理结构，支530,888,078.84 25.68 316,789,601.25 15.77 67.58
金 持下属全资子公司经营
发展。
交 易 性金 融 资 889,672,598.73 43.04 1,246,294,090.92 62.06 -28.61
产应 收 账
200,549,274.70 9.70 222,409,929.69 11.07 -9.83款
预 付 款11,835,332.56 0.57 11,770,769.27 0.59 0.55
项存货 114,296,858.41 5.53 115,669,985.66 5.76 -1.19
其 他 流 主要系本期3,347,499.34 0.16 691,619.72 0.03 384.01
动资产 预缴增值税56 / 302
增加。
固 定 资32,179,417.45 1.56 37,817,964.78 1.88 -14.91
产使 用 权
2,452,310.81 0.12 3,468,511.64 0.17 -29.30资产
无 形 资8,643,492.80 0.42 8,700,443.70 0.43 -0.65
产主要系子公
递 延 所司信大网御
得 税 资 38,900,410.84 1.88 29,624,933.95 1.48 31.31可弥补亏损
产增加所致。
应 付 账65,538,085.26 3.17 59,826,542.46 2.98 9.55
款主要系本期
合 同 负70,149,597.94 3.39 42,770,187.80 2.13 64.02 预收客户款
债项增加。
应 付 职15,428,906.45 0.75 16,756,360.22 0.83 -7.92
工薪酬主要系本期
应交企业所应 交 税
9,213,601.55 0.45 19,211,149.78 0.96 -52.04 得税随利润费
减少而相应减少。
其 他 应11,938,429.49 0.58 12,157,304.87 0.61 -1.80
付款主要系本期
部分租赁合同期限小于
租 赁 负 一年，租赁78,721.40 0.00 1,205,453.08 0.06 -93.47
债 负债转至一年内到期的
非流动负债科目核算。
主要系本期收到大额政
府 补 助 所递 延 收
16,378,149.79 0.79 6,195,770.75 0.31 164.34 致，详见第益
十 节 七51、递延收
益。
其他说明无
57 / 302
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 2023年12月31日 受限原因货币资金 12,328,055.80 履约保函保证金[注1]
固定资产 1,583,081.14 最高额抵押担保[注2]无形资产 1,287,000.00 最高额抵押担保[注2]
合计 15,198,136.94注1：履约保函保证金系本公司存入的平安银行股份有限公司珠海分行营业部（以下简称平
安银行）向本公司提供保函业务之保证金。
注2：本公司与平安银行签订《最高额抵押担保合同》及补充协议，抵押物为本公司的房屋所有权证 (证号：粤（2016）珠海市不动产权第0051759号、粤（2016）珠海市不动产权第0051760
号,抵押物价值为RMB61,210,000.00元），担保范围为本公司从2016年3月21日到2028年3月21日与平安银行签订的所有授信额度合同及具体授信业务合同项下债务的履行。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用58 / 302
单位：元 币种：人民币计入权
本期公 本期益的累
允价值 计提 本期购 本期出售/ 其他变资产类别 期初数 计公允 期末数
变动损 的减 买金额 赎回金额 动价值变
益 值动
交易性金 1,246,29 3,378,5 4,322,00 4,682,000,0 889,672,融资产 4,090.92 07.81 0,000.00 00.00 598.73
应收款项 5,589,92 5,589,92融资 0 0
-其他权益 7,256,71 1,000,00 7,814,76
441,95工具投资 7.81 0.00 2.82
4.99其他非流
5,051,2 210,000, 215,051,动资产-大
60.26 000.00 260.26额存单
-1,253,55 8,429,7 4,538,58 4,682,000,0 1,118,12
合计 441,950,808.73 68.07 9,920.00 00.00 8,541.81
4.99证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用59 / 302
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用通信网络建设、通信网络的广义功能安全、通信网络中有害信息防范是公司在通信网方向的
主要业务。随着国际形势的变化、军事通信网络保障力度将提高，这些因素会成为推动现有网络设备更新、网络点位扩张的直接原因；另外，适应军事应用需求的提升以及通信技术的升级会促
进面向未来网络架构的持续演进；而日益严峻的网络安全问题又导致军用电信网、公用电信网的广义功能安全问题频现，应对网络空间未知漏洞和后门发起的未知攻击已经成为网络安全领域的
广泛共识；通信网络中的内容安全问题也对国家安全和人民生命财产安全造成了重大影响，以上三个层面问题将给公司业务的带来广阔的市场空间。
在环保物联网应用领域，以物联网技术为基础，大数据与人工智能在实体经济的具体应用方式也在不断拓展。一方面，环保物联网应用逐步由环境监测向环境智慧治理、综合智慧环保服务、
环保装备自动化、智慧工程运维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈；另一方面，智慧环保将与智慧城市深度融合，我国已经在环保和城市管理方面，建设了很多感知设备，通过新一
代信息技术将这些数据融合共享，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发展，并进一步激活环保物联网应用行业的市场。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
结合《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中关于“全面加强网络安全保障体系和能力建设”规划，以及军队“十四五”规划，公司未
来的技术与产品发展目标确定如下：
公司以“保通信保安全、守网域固国防”为使命，以“服务国家通信安全”为愿景，以军用通信网络（核心网）演进为产品发展的主方向，利用“一种赋能技术、两类共性技术、两项延伸
技术”（一种赋能技术是指以拟态防御为代表的内生安全技术；两类共性技术是指通信技术和系统平台设计技术；两项延伸技术是指数据采集与解析技术和大数据应用技术）有序发展。逐步扩展
公司的产品线从有线到无线、从固网到移网的迈进，应用领域从战略通信网向战役通信网、战术通信网持续延伸。
面向未来，公司将继续秉承以军用客户需求为导向，密切跟随军事通信网络发展，用“网络弹性”技术保证高安全性，用“多模态通信”技术保证高可用性，以持续构建满足平战结合要求
的“安全、可信、保密、稳定”的军用信息网络作为总体发展目标。紧密围绕具备高安全诉求的60 / 302
行业用户的现实和前瞻需求，秉承“用最适用的技术、研制最能解决用户痛点”的产品研制理念，
通过技术与产品的组合及综合解决方案等形式，为客户业务的开展提供全面支撑。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将紧密围绕“敢引领、敢超越”的经营主题，推进如下工作：
1、持续深耕主营业务，扩大公司业务规模充分利用公司已有的核心技术及优质客户资源，持续深耕军工通信、网络安全、环保物联网
应用三大业务领域。密切关注市场动向，根据市场形势优化营销资源配置。以市场为导向，积极与客户进行有效沟通和合作，挖掘行业客户亟待解决的痛点问题，寻找创新解决方案以更好地捕
捉业务机会，促进项目落地。有序推进募投项目实施，通过产品创新和升级换代，进一步提升公司产品市场占有率，推动公司持续扩大经营规模。
2、加强技术研发，巩固创新优势2024 年公司将以“自主创新+对外合作”相结合方式开展科研工作，持续加强对科研工作的
投入，提升公司科创性企业技术与产品的优势地位。深刻贯彻国家科技发展的指引政策，将自主可控、内生安全、网络弹性、云网融合、人工智能等技术要素融入公司各产品线，聚焦内生安全
固移融合通信、全域网络可视化、宁静城市、智慧环保、数字社会综合治理、内生安全云网融合平台、国产高性能计算平台等重点产品方向，依托对行业的深入了解和对技术的深耕细作开展科
研工作。
（1）跟进行业发展趋势，打造独具特色的军用通信产品围绕通信网络技术演进需求，为客户提供以IMS/5G为核心的涵盖话音、数据核心网与有线、
无线接入层的具备内生安全属性的通信网络整体解决方案。打造以固移融合产品为核心的新一代通信系统，整合信息加密、异构冗余、安全防护等特色应用，全面支撑以自主可控、内生安全属
性为特色的通信网络产品组合。
（2）跟进网络演进态势，建设以数据为核心的内容安全产品体系网络内容安全产品将继续围绕“通信网络数据获取”、“有害信息识别与管控”和“通信大
数据价值挖掘”等产品能力建设为核心，以电信网有害信息防范为基础，向移动互联网、互联网、物联网等全域网络可视化应用持续拓展，积极采用多模态大模型等先进的人工智能技术，持续
提升综合信息分析挖掘能力，赋能公共安全、数字社会治理和智慧城市建设。
（3）跟进环保物联网发展趋势，布局低成本高效用的应用产品环保物联网应用产品将紧密围绕“全面提升环境数据采集监控能力、全面提升环境数据的智
能分析与综合应用能力”进行产品布局与规划。公司产品将聚焦在低功耗广域物联网产品研制开61 / 302
发，提升环境感知设备的小型化、智能性和易用性，积极开展人工智能AI技术应用于环境智能监测领域的实践探索，为客户提供更有价值的环境数据监控解决方案。在环境数据综合应用方面，
利用大数据分析技术及大数据可视化技术全面提升环境数据融合分析能力，为客户提供精细化、
精准化的应用支撑。
（4）充分发挥综合技术优势，强化拟态防御产品研发并深度拓展应用领域充分发挥基于动态异构冗余架构的拟态防御核心技术优势，融合公司在内生安全多系列产品
实现方面积累的开发技术基础和在多领域应用积累的跨场景服务技术优势，通过深度技术创新进一步释放内生安全机制理论、方法和技术的应用潜力，面向新一代信息技术发展过程中新协议类
型、多网络模态、新的应用方式及泛在智能化带来的安全性和可靠性挑战，聚焦拟态通用组件、
高性能信创异构基础平台、通用拟态括号、内生安全超融合等高价值拟态防御产品研发。面向智能算力网络建设、数字社会治理、数字政府等重大场景和领域，积极打造“内生安全基础设施+重
点领域高可信应用”的综合解决方案，深度释放内生安全技术的价值和影响力，逐步推动形成优势的应用领域和行业。
3、加强人才队伍建设，为公司业务发展提供基础保障公司将进一步加强管理和技术人才的引进工作，优化公司人力资源结构，增加各业务领域重
要岗位的人才储备，同时不断加强基层、中层、高层人员的内外部培训体系的建设，优化人才培训、培养机制。持续完善的薪酬政策和股权激励机制，吸引并留住人才。充分调动员工的积极性
、主动性和创造性，保证公司人才的可持续发展，助力公司业务领域的多元化突破、发展和壮大。
4、进一步提升公司规范化治理水平，助力公司长远发展充分利用好监管平台、各级上市公司协会等平台资源，组织董监高、实控人等“关键少数”
进⾏线上、线下的培训，确保“关键少数”及时了解最新监管动态，强化合规知识储备，提升规范履职意识。结合新出台的《上市公司独立董事管理办法》，优化董事会各专门委员会职能，充
分利用专业人员的专业知识提升公司董事会决策的有效性、科学性。推动公司治理⽔平的全⾯提升。
5、加强品牌建设，持续提升公司品牌知名度引进专业人才，加强公司品牌建设和宣传工作。对内，公司将不断丰富产品系列、提升产品
品质、改善产品质量，以客户需求为导向，持续完善公司服务体系。对外，公司将继续利用内部及外部宣传平台，如新媒体平台、行业展会等，提升公司品牌知名度。
6、优化内部管理，提升信息化管理水平62 / 302
