交易性金融资产 1,703,276,190.24 594,307,529.44 -1,108,968,660.80 23,932,781.55其他流动资产 - 14,544,364.54 14,544,364.54 1,459,111.24
其他债权投资 - 10,266,950.91 10,266,950.91 -其他权益工具投资 15,336,049.20 16,141,473.30 805,424.10 -
合计 1,718,612,239.44 635,260,318.19 -1,083,351,921.25 25,391,892.79十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用因商业保密原因，未担任公司董事、监事、高级管理人员的核心技术人员从公司获得的报酬信息，
豁免进行披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是专注于泌尿生殖系统（Genito-urinary System）肿瘤及其它重大疾病领域的全球化专
科创新药公司。秉承“改善人类健康，让生命更有尊严”的企业使命，公司立志成为在专注治疗领域集研发、生产和销售为一体的国际领先制药企业，为中国和全球患者提供最佳的诊疗一体化
解决方案。2023 年以来，为了实现上述目标，公司业务取得多项进展，公司战略和规划得到逐步落实和深化。
在产品销售方面，公司的肿瘤事业部通过引进用于强化辅助治疗早期乳腺癌的马来酸奈拉替尼片（商品名：欧优比®）和晚期肾细胞癌治疗的培唑帕尼片（商品名：迪派特）两个产品，迅
速组建了一支初具规模、功能完备的营销团队。迪派特、欧优比®分别于2023年10月及2023年12 月上市并开始销售，至报告期末即取得了 928.92 万元销售额的成绩。随着公司用于治疗宫颈
高级别鳞状上皮内病变（High-Grade Squamous Intraepithelial Lesion，HSIL）的产品APL-1702的国际Ⅲ期临床获得成功，公司快速成立了妇女健康事业部，以专注于做好 APL-1702 在中国市场
的营销和扩大在妇女健康领域的管线，更好地满足妇女健康患者的未满足临床需求。
在临床开发方面，公司多项临床阶段药物取得重大研发进展：APL-1702 的国际多中心Ⅲ期临床试验获得成功，疗效和安全性的核心数据在 2024 年欧洲生殖器官感染和肿瘤研究组织大会
（EUROGIN）和 2024年美国妇科肿瘤学会年会（SGO）上以口头报告的形式发布，且公司正在积极准备向国家药品监督管理局药品审评中心递交 APL-1702 的上市申请，并积极准备与美国
FDA 讨论在美国市场上市的Ⅲ期临床方案。2024 年初，APL-1202 与化疗灌注联用治疗非肌层浸润性膀胱癌的一项关键性临床试验未能达到主要疗效终点，但是 APL-1202 与替雷利珠单抗联合
新辅助治疗肌层浸润性膀胱癌的Ⅱ期临床期中分析结果提示，APL-1202可以大幅提高替雷利珠单抗的组织学缓解率。公司将在后期的临床开发方向上注重与 APL-1202 与免疫检查点抑制剂的联
合用药。
在早期研究和临床前开发方面，公司扩大充实了研发团队并紧跟行业技术发展，对原有部分技术平台进行升级调整，形成以靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台、靶向和AI驱动的药物
12 / 254
发现技术平台（Targeted & AI-driven Drug Discovery, TAIDD）、药械联用技术平台（Drug DeviceCombination, DDC）三大技术平台为支柱，并配以加强公司专注治疗领域优势的动物药效评价模
型、生物标志物及转化医学研究等，持续为公司输出具有国际竞争力的候选药物。
截至报告披露日，公司拥有上市品种 2 个，临床开发和临床前研究开发的产品 13 个，包括泌尿系统肿瘤产品6个、乳腺癌及妇科肿瘤产品 4个、妇女健康及其他疾病领域产品 3个，其中
6 个品种处于临床开发阶段，包括分别处于上市申请申报和Ⅲ期临床试验阶段的两个全球首创药物APL-1702和APL-1202。
在海外业务拓展方面，除了 APL-1702，公司还在积极推动 APL-1202/APL-1501 的海外开发和合作机会，期望通过对外授权的方式降低海外开发成本并增加公司现金收入。同时，公司正通
过外部合作开发一款适合于美国诊所市场的一次性蓝光膀胱软镜，并积极探索其海外商业化的合作机会。
公司2023年完成的重点工作和2024年重点规划如下：
（一）专注领域迅速组建专科商业化团队，加快市场覆盖
1、迅速组建肿瘤产品营销团队、实现销售快速上量公司旨在专注领域打造一支具备核心竞争优势的专科化营销团队，并拥有自主商业化能力。
为加速抗肿瘤产品商业化进程，公司围绕泌尿生殖系统肿瘤领域引入治疗晚期肾细胞癌的产品迪派特及强化辅助治疗早期乳腺癌的产品欧优比®，通过实践夯实商业化能力，提前加速商业化落
地。
为了更好地做好自研产品的上市前准备，公司肿瘤事业部仅用半年时间快速搭建了近 200人的商业化团队，展现出高效的执行力。肿瘤事业部设置 9个专业职能，管理团队均具有多元化的
工作背景及丰富管理经验，核心岗位成员均具有一线跨国药企工作经验，部分兼具知名本土企业管理经验。截至报告披露日，肿瘤事业部已初步搭建完毕，期望在 2024年实现迪派特、欧优比®
销售收入的快速增长，销售额过亿并实现整个事业部内部盈亏平衡，以打造公司在同行业中领先的商业化能力和运营效能。肿瘤事业部成立初期就体现了高度专业性和高度敏捷性的优势，并以
“更快”、“更全”、“更强”为目标。
“更快”体现在，自营和招商销售团队按区域分工协作，2023 年第四季度完成目标城市覆盖 80%，2024 年第一季度已完成全部目标城市覆盖。迪派特上市半年时间已有超过 70%的目标
重点医院实现产出；欧优比®上市 3 个月时间即与主要客户建立联系，惠及患者数过千；市场准入团队已快速实现90%的省份招标挂网及双通道路径打通。
“更全”体现在，肿瘤事业部成功组织了高质量的全国上市会及区域上市会，同时搭建了具有竞争壁垒的市场推广项目，项目和活动兼具中长期的战略考虑及短期的业务促进效果。团队快
速与专注领域内全国及区域专家建立了良好的合作关系，快速建立了公司品牌及产品品牌认知度，
临床使用主动性不断提升，惠及病患日益增多。
“更强”体现在，在快速搭建营销支持体系的同时，肿瘤事业部将提升营销效能放在头等重要的位置。公司具备独具行业竞争优势的诊疗一体化平台运营团队，搭建了患者全程管理平台
（HCCM）及医生数字化服务平台（虹医荟）。在确保合规的前提下，成功实现医疗、服务、产品及支付可及。虹医荟上线 8个月，平台用户已近 8,000 位，其中已注册医生中相关领域科室医
生占 85%以上；平台受到乳腺癌领域医生的欢迎，有近 1,500人次参与平台互动（线上会议、文章下载和学术资料阅读等）。目前通过 HCCM 平台帮助医生进行药物不良反应管理的患者已超
13 / 254
过 400名，大大提高了患者的用药依从性。借助诊疗一体化平台，公司实现了数字化服务与传统营销的有机结合，助力市场覆盖及营销效能提升。
2、成立女性健康事业部，专注APL-1702商业化和扩大妇科管线为了更加专注于妇科领域未被满足的临床需求，公司于 2024 年年初设立女性健康事业部，
并由该事业部负责核心产品 APL-1702 的国内商业化以及扩大在妇科的产品管线，建立亚虹在妇科市场的领导地位。截至报告披露日，女性健康事业部负责人曹少华女士、市场部核心成员已经
到岗，团队核心成员均拥有妇科领域丰富工作经验及一线跨国药企多年工作经历。
截至报告披露日，女性健康事业部联合临床开发部门就APL-1702的Ⅲ期临床数据、HSIL的诊疗现状及临床需求等关键课题成功召开专家咨询会，APL-1702 的创新性取得了主要研究者和
宫颈疾病领域专家的高度认可。参会专家一致认为 APL-1702 给 HSIL 患者提供了一个保留完整宫颈、同时逆转疾病进程的机会，能够避免非必要的宫颈切除术或延缓手术，既避免了手术并发
症，又不透支未来的治疗机会，能够更好地应对复发。对于无创治疗有效的患者，APL-1702 是一个平衡了风险和收益的治疗方案，让 HSIL 患者的长期疾病管理可持续。除了具有较高的临床
价值外，APL-1702还兼具预防宫颈癌的公共卫生价值以及保护生育力的社会价值。
妇科领域缺少具备明确循证医学证据的创新药和在研药物，导致大量妇科疾病不得不采用经验治疗，而 APL-1702 是妇科领域难得的具有临床证据且疗效确切的产品，有望解决 HSIL 治疗
的长期管理问题，为妇科医生提供强有力的武器，填补未被满足的巨大临床需求。围绕 APL-1702，公司拟通过外部合作引进新产品及开发自研二代产品等方式，打造有梯度和深度的妇科产
品线。
（二）临床管线布局遵循专科化策略，临床阶段项目加快推进，取得多项研究成果
1、泌尿系统肿瘤领域（1）APL-1202/APL-1501
APL-1202 是同类首款（First-in-class）进入Ⅲ期临床开发的口服、可逆性 MetAP2 抑制剂，
具有抗血管生成、抗肿瘤活性及调节肿瘤免疫微环境的作用。依据公司的TIMN技术平台最新的作用机制研究表明，APL-1202 能通过诱导膀胱癌细胞的免疫原性细胞死亡（Immunogenic cell
death），促进树突状细胞活化和抗原特异性 T 细胞的杀伤作用，起到进一步促进免疫检查点抑制剂疗效的作用。该机制研究结果已入选 2024 年美国癌症研究协会年会（AACR 2024）壁报展示。
基于 APL-1202 创新作用机制、临床前研究中展现的体内和体外抗肿瘤活性、非肌层浸润性膀胱癌患者中Ⅱ期概念验证性临床试验的积极结果，以及考虑到同类首款药物的开发风险和商业
回报高度并存，公司先后在中国启动了两项关键性/Ⅲ期临床试验，并在中美启动了一项概念验证性临床试验，从三个临床使用方向进行战略布局和风险控制：APL-1202 联合化疗灌注治疗化
疗灌注复发的中、高危非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC），APL-1202 单药治疗未经治疗的中危NMIBC，以及APL-1202联合替雷利珠单抗新辅助治疗肌层浸润性膀胱癌（MIBC）。
 APL-1202联合化疗灌注治疗化疗灌注复发的中、高危非肌层浸润性膀胱癌本项研究为在中国开展的 APL-1202 联合化疗灌注治疗化疗灌注复发的中、高危非肌层浸润
性膀胱癌有效性和安全性的随机、双盲、对照、多中心关键性临床研究（以下简称“ACCRUE”），
主要终点是中位无事件生存期（EFS，“事件”定义为经病理确认的复发、进展或膀胱癌引起的死亡）。公司于2024年 2月4日完成的临床数据统计分析工作，统计分析结果显示，尽管在部分
患者人群中显示出一定的优效趋势，但是本研究未达到主要研究终点，公司决定终止 APL-120214 / 254
与化疗灌注联合使用在该适应症的进一步开发，并于 2024 年 2 月 5 日在上海证券交易所公告。
该临床试验的结果提示 APL-1202 与化疗药物联用可能不是较好的使用策略，但不会影响 APL-1202单药治疗中危非肌层浸润性膀胱癌和 APL-1202联合替雷利珠单抗新辅助治疗肌层浸润性膀
胱癌的开发。
 APL-1202单药治疗未经治疗中危非肌层浸润性膀胱癌本项研究为在中国开展的 APL-1202 单药治疗未经治疗的中危 NMIBC 的有效性和安全性的
随机、开放、平行对照、多中心Ⅲ期临床研究（以下简称“ASCERTAIN”），是一项适应性、两阶段的临床研究，主要终点是无事件生存期，次要终点是无复发率、无进展率和无进展生存期。
ASCERTAIN 研究尚在持续招募受试者，目前共入组 39 例患者，其中试验组（APL-1202）
21例，对照组（表柔比星）18例。在21例接受APL-1202治疗的中危NMIBC患者中，已经有8例受试者接受APL-1202在750 mg日剂量下，连续给药治疗超过1年，显示出APL-1202良好的
安全性和耐受性。现有数据显示，APL-1202 单药组和化疗灌注治疗组无复发比例相似。公司将进一步分析ACCRUE研究的临床结果，分析、评估和确认ASCERTAIN研究的后续开发策略。
 APL-1202联合替雷利珠单抗新辅助治疗肌层浸润性膀胱癌本项研究为在中美两国开展的 APL-1202 联合替雷利珠单抗用于 MIBC术前新辅助治疗的一
项开放性、多中心的国际Ⅰ/Ⅱ期临床试验（以下简称“ANTICIPATE”），主要目的是评估 APL-1202联合替雷利珠单抗用于 MIBC术前新辅助治疗的疗效和安全性。Ⅱ期临床试验期中分析结果
如下：
主要疗效终点：病理完全缓解率 (pCR, pT0N0)组别 PD-L1表达阳性比例% 所有可评估病例 PD-L1 高表达 PD-L1 低表达
Tislelizumab+APL-1202 8/18 (44%) 7/18 (39%) 4/8 (50%) 3/10 (30%)Tislelizumab 7/14 (50%) 3/14 (21%) 1/7 (14%) 2/7 (29%)
次要疗效终点：病理降期率 <pT2组别 PD-L1表达阳性比例% 所有可评估病例 PD-L1 高表达 PD-L1 低表达
Tislelizumab+APL-1202 8/18 (44%) 8/18 (44%) 4/8 (50%) 4/10 (40%)Tislelizumab 7/14 (50%) 3/14 (21%) 1/7 (14%) 2/7 (29%)
Ⅱ期临床试验期中分析结果显示，APL-1202 和替雷利珠单抗联用治疗组 pCR 率相较于替雷利珠单抗单药治疗组的大幅提升（39% vs 21%）。此外，联合治疗组6例临床分期为 T3N0M0的
受试者中，2例达到 pCR，为 2/6（33%），而替雷利珠单抗单药治疗组临床分期为 T3N0M0受试者中尚未观察到pCR，临床试验取得积极的有效性信号。在安全性方面，联合治疗组显示出可接
受的安全性特征。上述期中分析结果已入选 2024 年美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会（ASCO GU），并以快速口头报告摘要的形式发布。
基于上述期中分析结果，ANTICIPATE 研究已进入下一阶段的评估，预计将于 2024 年第三季度读出Ⅱ期试验的顶线数据。
基于 ANTICIPATE 研究Ⅱ期试验取得了积极的临床疗效信号并展示出良好的安全性，公司将优先考虑满足中国晚期膀胱癌患者未被满足的临床需求，拟在中国晚期膀胱人群中开展 APL-
1202 联合免疫检查点抑制剂的临床研究，并尽快与国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）
沟通递交临床试验申请。
15 / 254
除上述研究外，公司正在积极进行APL-1202的第二代产品APL-1501的缓释制剂优化工作，
并于澳洲进行临床Ⅰ期试验。相较于APL-1202，APL-1501具有更好的药代行为，有望提高疗效、
降低副作用和减少服药频次，给患者带来更多受益。
公司将继续围绕膀胱癌未被满足的全程临床需求制定后续临床开发策略：
ⅰ、在 NMIBC 领域，瞄准 BCG 治疗不应答或不耐受的人群，延缓患者接受膀胱全切手术，
提高患者的生活质量。基于 ANTICIPATE 研究Ⅱ期数据，公司拟在美国进行开展 APL-1501 联合免疫检查点抑制剂治疗BCG无反应、伴有或不伴有乳头状肿瘤的原位癌（CIS）的非肌层浸润性
膀胱癌的临床研究，并拟于 2024年与 FDA沟通交流注册性临床开发计划，包括其他 NMIBC患者以及MIBC的保膀胱治疗方案，并适时在中国同步进行开展临床，争取在中国市场同步获得上
市批准。
ⅱ、在晚期膀胱癌领域，中国仍有巨大未被满足的临床需求。尽管免疫检查点抑制剂获批用于一线化疗失败后的患者人群，但单药有效率普遍较低，ORR 仅有 25%左右。APL-1202 联合免
疫检查点抑制剂有望提升晚期膀胱癌患者的疗效，且相对于抗体药物偶联技术（ADC）等药物的毒副作用，APL-1202 的口服给药方式在安全性和便利性上有较大的优势潜力。公司拟于 2024
年与CDE沟通递交临床试验申请。
（2）APL-1706APL-1706（通用名：灌注用盐酸氨酮戊酸己酯）是目前全球唯一获批的辅助膀胱癌诊断或
手术的显影剂类药物，并已在全球 30 多个国家获批上市，通过与蓝光膀胱镜的联合使用可以有效提高非肌层浸润性膀胱癌的检出率（尤其是原位癌(CIS)的检出率），使手术切除更完全，从而
降低肿瘤复发率。
欧洲泌尿外科协会（EAU）、美国泌尿外科协会（AUA）、美国国立综合癌症网络（NCCN）、
英国国家卫生与临床优化研究院（NICE）、中华医学会泌尿外科分会（CUA）、中国临床肿瘤学会（CSCO）、国家卫健委等推荐的膀胱癌指南中均将氨基酮戊酸己酯（HAL）作为荧光膀胱镜
的推荐用药。荧光膀胱镜可以帮助膀胱癌患者微小病灶的检出，尤其是原位癌（CIS）病灶的检出。中国目前还没有此类药物获批上市，APL-1706 的获批上市将填补此空白，解决现阶段有指
南推荐却没有药物可用的问题。
公司于报告期内完成了 APL-1706 的Ⅲ期临床试验和真实世界研究入组、数据分析等工作，
且Ⅲ期临床试验达到主要终点。APL-1706 用于膀胱癌诊断的多中心Ⅲ期临床试验及真实世界研究结果如下：
临床试验终点 Ⅲ期临床试验 真实世界研究在 97 例确诊为 Ta、T1 和 CIS 的患者 在 12 例确诊为 Ta、T1 和 CIS 的患者
中，与标准白光膀胱镜（WLC）相比， 中，与标准白光膀胱镜（WLC）相主要研究终点 共有42例（43.3%）受试者经APL-1706 比，共有4例（33.3%）受试者经APL-
联合蓝光膀胱镜（BLC）额外检出一个 1706 联合蓝光膀胱镜（BLC）额外检或多个膀胱癌病灶（ p <0.0001） 出一个或多个膀胱癌病灶
APL-1706联合蓝光内窥镜比白光内窥镜 APL-1706 联合蓝光内窥镜比白光内窥次要研究终点 额外检出≥1个膀胱癌CIS病灶的受试者 镜额外检出≥1 个膀胱癌 CIS 病灶的受
比例为9.6% 试者比例为7.1%另外研究证实，通过APL-1706联合蓝光内窥镜能在85%的CIS患者中发现额外的CIS病灶，
这些病灶被白光漏诊。60%的 CIS患者仅仅只能通过蓝光被诊断出，而白光膀胱镜未发 CIS病灶。
是否合并CIS，对膀胱癌患者的后续治疗策略有决定性作用，APL-1706使得这部分患者得到更加16 / 254
精准的治疗。
APL-1706的Ⅲ期临床结果以及真实世界研究结果入选多个国际学术会议，包括在 2023年国际泌尿外科学会年会（SIU）进行口头汇报、在2024年美国临床肿瘤协会泌尿生殖肿瘤分会年会
（ASCO-GU）进行壁报展示、在 2024 年欧洲泌尿外科学会年会（EAU）进行口头汇报以及在2024年美国泌尿外科学会年会（AUA）进行壁报展示。
APL-1706的上市申请已于2023年11月获国家药品监督管理局受理。公司正在积极推进其上市审评审批工作，并期望于2025年6月底前获得上市批准。
2、妇女健康领域（1）APL-1702
公司自 2020 年起开展了一项前瞻、随机、双盲、安慰剂对照的国际多中心Ⅲ期临床试验，
目的是评估APL-1702对HSIL的疗效及安全性，主要研究终点为首次治疗后6个月时应答的受试者比例，其中应答的定义为：宫颈上皮组织病理学结果转为正常，或组织病理学转为宫颈低级别
鳞状上皮内病变（Low-Grade Squamous Intraepithelial Lesion, LSIL）的同时HPV清除。本研究由中国医学科学院北京协和医院郎景和院士担任主要研究者，来自中国、德国、荷兰等多个国家的
402名符合条件的患者随机化后入组本研究。
报告期内，本研究达到了主要研究终点。在主要疗效终点方面，APL-1702 治疗组的应答率较安慰剂对照组的应答率提高了 89.4%（41.1% vs. 21.7%，p = 0.0001），表现出显著的疗效。本
研究还发现 APL-1702 在 HPV 清除方面也展现了积极的疗效。APL-1702 在改良意向性治疗（mITT）人群中的HPV清除率较对照组提高了41.4%（28.0% vs 19.8%，），且在符合方案（PP）
人群中的疗效达到统计学显著意义（29.4% vs. 18.9%，p = 0.0431）。对于高危HPV16和/或HPV18，
APL-1702组的清除率较对照组提高了103.9%（31.4% vs. 15.4%）。对于长期疗效方面，在6个月时转为 LSIL 但 HPV 仍阳性的无应答受试者，有 40%的受试者在 12 个月时转为应答者，提示
APL-1702对 HPV感染的清除和 HSIL患者的组织学降期均可在一定程度上发挥长期疗效。APL-1702治疗组和对照组TEAE（治疗期间出现的不良事件）的发生率相当，大多数为轻度且无需人
为干预可自愈。两组TRAE（治疗相关的不良事件）和SAE（严重不良事件）的发生率均较低。
应答率 HPV16+和/或HPV18+清除率（APL-1702组 vs 安慰剂对照组） （APL-1702组 vs 安慰剂对照组）
APL-1702国际多中心Ⅲ期临床试验结果入选 2024年欧洲生殖器官感染和肿瘤研究组织大会（EUROGIN）和 2024年美国妇科肿瘤学会年会（SGO），并均以大会口头报告的形式发布本研
究关于疗效和安全性的核心数据。
17 / 254
APL-1702 的出现，填补了从病情发生到充分满足切除手术指征这中间巨大的治疗空白地带，
让患者在逆转病程的同时，最大程度地避免或延缓宫颈切除手术带来的风险，不透支未来的手术治疗机会。APL-1702 有望重新定义宫颈癌前病变的治疗目标，使临床治疗从此前的关注切除手
术的一次性治疗效果，转变到聚焦疾病的长期管理，并且尤其注意在治疗风险和治疗收益之间取得最大的平衡，在逆转疾病的前提下尽可能避免和推迟损伤性的外科手术治疗。
公司正在积极准备向国家药品监督管理局药品审评中心递交 APL-1702 的上市申请。同时基于 APL-1702 国际多中心Ⅲ期研究的优异结果，以及潜在的巨大未被满足的临床需求，公司将积
极推进以下工作：
 开展与进口产品相匹配的药品和器械的本地化生产，建立可靠和敏捷的供应链，同时降低产品成本；
 适时启动第二代产品的开发，以使更广大的患者获益；
 拟于 2024 年第三季度向欧洲药品管理局（EMA）提交上市申请前的沟通申请（Pre-submission）；
 期望于2024年与美国FDA沟通交流在北美市场的注册临床方案设计，并适时递交在北美开展注册三期临床研究的申请；
 积极寻求APL-1702合作开发海外市场的机会。
3、其他疾病领域（1）APL-1401
溃疡性结肠炎（UC）是一种结肠的慢性特发性炎症性肠病（IBD），可引起浅表粘膜炎症。
UC 的炎症性质可导致持续性肠损伤，并增加住院、手术和结直肠癌的风险。目前尚无治愈 UC的方法，现有疗法通常缺乏令人满意的疗效并可增加感染风险。APL-1401 是一款多巴胺 β-羟化
酶（DBH）抑制剂，也是一种全新机制治疗 UC 的口服创新药物，能够提高多巴胺（DA）并降低去甲肾上腺素（NE）浓度，使肠道免疫稳态恢复正常。APL-1401 的开发有望给 UC 患者提供
新的治疗手段。
APL-1401用于治疗中重度活动性UC的Ⅰb期临床试验于2022年11月获得美国食品药品监督管理局批准，并于2023年8月获得国家药品监督管理局临床试验批准，在中国和美国共 12家中
心同步开展研究，旨在评价 APL-1401 在中重度活动期 UC 患者中的安全性、耐受性、药代动力学和初步疗效。该临床试验目前正在积极推进受试者招募工作，公司预计在 2025 年完成Ⅰb 期观
察，并积极寻求合作伙伴共同进行APL-1401后续的全球临床开发。
（2）APL-2301APL-2301 是公司自主研发的一种新型作用机制的抗菌药物，用于治疗鲍曼不动杆菌引起的
感染。鲍曼不动杆菌具备快速获得和传播耐药性的能力，其中碳青霉烯类耐药鲍曼不动杆菌（CRAB）被WHO和美国CDC均列为需最急迫应对的数种耐药菌之一，是全球性的公共卫生威
胁。目前可有效治疗鲍曼不动杆菌，尤其是碳青霉烯耐药的鲍曼不动杆菌的抗菌药物非常有限，
常需要不同的抗菌药物联合治疗。临床前研究数据显示 APL-2301 对各种临床分离的鲍曼不动杆菌（包括 CRAB）都具有良好的活性，APL-2301 的开发有望给鲍曼不动杆菌感染的患者提供新
的治疗手段。
18 / 254
报告期内，APL-2301 于澳大利亚获准开展Ⅰ期临床试验，该临床试验旨在评估健康成人受试者单次和多次口服APL-2301的安全性、耐受性和药代动力学特征，以及探索药物-食物相互作用
对 APL-2301 的吸收和系统暴露的影响。基于围绕专注领域集中资源进行开发的策略，未来公司将根据 APL-2301的临床试验情况通过自有资金投入、寻求外部融资等方式进行 APL-2301的Ⅰ期
临床试验及后续的长期开发。
（三）围绕专科化战略布局技术平台，输出有竞争力的候选药物创新药物发现是一个非常复杂和极富挑战的过程，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，
在完整、高效的研发体系下，结合多年的药物临床研发实践，围绕专科化战略布局，公司对原有部分技术平台进行升级调整，形成以靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台、靶向和AI驱动的
药物发现技术平台（Targeted & AI-driven Drug Discovery, TAIDD）、药械联用技术平台（DrugDevice Combination, DDC）三大支柱性平台。同时，公司积极探索具有高度创新性的抗体药物偶
联技术（ADC）、原位膀胱肿瘤模型技术（IOBC）等前沿技术，持续为公司输出有竞争力的候选药物。
公司围绕专注领域，基于TAIDD平台开发了APL-2302、AT-014、AT-017和AT-018，基于DDC平台开发了APLD-2304，基于ADC技术开发了AT-020和AT-021等临床前产品：
1、APL-2302APL-23021是公司基于 TAIDD 平台自主研发的新型高选择性、强效的去泛素化酶 USP1（泛
素特异性蛋白酶 1）口服小分子抑制剂。通过抑制其去泛素化作用，导致 DNA 损伤修复功能丧失并与同源重组基因缺陷或突变形成合成致死，从而特异性地杀伤肿瘤。乳腺癌基因突变
（BRCA1/2mut）或同源重组缺陷阳性（HRD+）与乳腺癌、卵巢癌、前列腺癌和胰腺癌等多种肿瘤发生风险有关，阻断肿瘤依赖的 DNA损伤修复通路 USP1，将导致肿瘤细胞 DNA损伤不能
有效修复而死亡，发挥对肿瘤的治疗作用。
APL-2302 单药对携带 BRCA1/2mut 或 HRD+的肿瘤细胞具有强效的杀伤作用；联合一代或二代 PARP 抑制剂（奥拉帕利或 Saruparib），对肿瘤细胞杀伤具有显著的协同作用。APL-2302
展现出良好的药代动力学特征，口服生物利用度在4个动物种属中均高于75%。较高的口服生物利用度及对 USP1 强效抑制作用促使其单药展示出显著抑制瘤生长的疗效，而且在 BRCA1/2mut
和HRD+原发性PARP抑制剂耐药的乳腺和卵巢肿瘤模型中，APL-2302协同奥拉帕利表现出显著的抗肿瘤作用，甚至显示出肿瘤缩小的显著疗效；同时，APL-2302联合DNA合成抑制剂吉西他
滨也具有强效抑制肿瘤生长和肿瘤缩小的作用。因此，APL-2302 可用于治疗 BRCA1/2mut 及HRD+的肿瘤，具有增强PARP抑制剂、化药敏感性和克服PARP耐药临床需求的潜力。
APL-2302 在以上肿瘤模型中，单药或联合奥拉帕利抗肿瘤活性均优于临床开发最领先的同类药物 KSQ-4279（目前处于临床Ⅰ期的 USP1 小分子抑制剂），具有成为同类最佳的潜力。截至
本报告披露日，公司已提交多项与该临床前项目相关的专利申请，并拟于 2024 年递交临床试验申请。APL-2302的临床前研究结果入选2024年美国癌症研究协会年会，并以壁报形式公布。
2、APLD-2304APLD-2304是公司针对美国诊所市场的使用场景和需求，合作开发的便携式一次性诊断用蓝
光膀胱软镜。在美国的临床实践中，膀胱癌的诊断主要由医生在诊所用膀胱软镜进行，而目前市1 原编号为AT-012，化合物名称为ASN-3186。
19 / 254
场上的膀胱软镜采取的是白光检测，存在特异性不强、假阳性率比较高的情况。公司在开发的APLD-2304，采用蓝色光源为激发光，在解决了多次使用的清洁不方便和交叉感染的风险的同时，
大大改进了特异性、降低了假阳性率，而且采用了便携式的设计理念，使用方便。公司正在积极探索该产品海外商业化的合作机会。
3、AT-014AT-014 是公司自主研发的高选择性生长因子受体抑制剂，可用于治疗携带基因激活改变的
膀胱癌和其他晚期实体瘤（包括乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌等）。公司通过 TAIDD 平台进行靶点多构象模拟，并以其选择性机制作为苗头化合物发现和设计的核心。2024 年公司将继续利
用AI技术进行化合物的多种参数的优化。
4、AT-017AT-017 是公司自主研发的表观遗传学相关靶点的小分子口服药物。AT-017 通过小分子抑制
剂阻断相关通路，可用于治疗泌尿生殖系统相关的肿瘤，包括膀胱癌和其他晚期实体瘤（包括乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌等），公司正在通过 TAIDD平台基于蛋白质-配体结合自由能计算和
分子生成技术发现和优化先导化合物。
5、AT-018AT-018 是公司自主研发的细胞周期类相关靶点的小分子口服药物。AT-018 通过高选择性的
小分子抑制剂阻断相关通路，可用于治疗女性相关的肿瘤疾病，包括乳腺癌和其他卵巢癌、子宫内膜癌等。公司通过 TAIDD 平台进行靶点多构象模拟，并以其选择性机制作为苗头化合物发现
和设计的核心，并继续将AI进一步用于化合物的多种参数的优化。
6、AT-020鉴于 ADC 药物在膀胱癌、乳腺癌等公司专注的治疗领域中的快速发展，并结合公司内部已
有的化学药物和抗体药物的专长，公司在报告期内开展了新一代 ADC 药物的研发工作。AT-020是公司自主研发的以全新靶点抗体和传统小分子偶联形成的 ADC 药物，能够介导肿瘤特异性细
胞生长周期抑制。现有ADC药物如Enfortumab Vedotin对于晚期尿路上皮肿瘤有效率（ORR）为50%-60%左右，而其他用于实体瘤的 ADC 药物也大体相当，表明仍有很大的未被满足的治疗需
求。公司将生物信息学及肿瘤生物学结合，寻找到数个肿瘤新靶点，其表达谱与现有 ADC 靶向抗原不同，有望为对于现有 ADC 药物不响应的病人带来临床获益，可以用于晚期对于常规治疗
不应答或复发的患者，也具有从末线治疗向二线甚至一线治疗推进的潜力。公司在 2024 年将主要进行抗体人源化实验、抗体偶联药物细胞学筛选以及小鼠体内药物疗效筛选、前期食蟹猴安全
性实验及可开发性验证实验。
7、AT-021AT-021 是公司自主研发的，以增强机体抗肿瘤免疫作为目标、以抗体和小分子偶联物作为
手段用于肿瘤治疗的 ADC药物。肿瘤免疫治疗如 CTLA-4抗体、PD-1抗体，已经得到临床有效证实，然而近十年来还没有更有效的免疫药物出现。公司将自研特有的提高免疫力的小分子和靶
向抗体偶联，以期显著提高现有免疫治疗的疗效、减少单用小分子药物所引起的副作用、扩大适应症。公司在 2024 年将主要进行抗体偶联药物细胞学实验、小鼠体内药物疗效实验、前期食蟹
猴安全性实验以及可开发性验证实验。
（四）响应可持续发展理念，首次披露ESG报告20 / 254
公司秉承“改善人类健康，让生命更有尊严”的价值理念，以创新技术为核心驱动力，将环境、社会及公司治理（ESG）纳入公司发展战略，持续打造并完善ESG管理体系，形成符合公司
特点的ESG理念和重点关注领域，并在2023年年度报告披露的同时，首次披露ESG报告，通过多元化的信息披露，为投资者提供更多的决策信息。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是专注于泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域的全球化专科创新药公司。秉承“改善
人类健康，让生命更有尊严”的企业使命，公司立志成为在专注治疗领域集研发、生产和销售为一体的国际领先制药企业，为中国和全球患者提供最佳的诊疗一体化解决方案。
公司坚持以创新技术和产品为核心驱动力，通过内部完善的研发体系、全球药物开发经验专长，深入探索药物作用机理，高效率筛选评价候选药物，致力于在专注治疗领域推出全球首创
（First-in-Class）药物及存在巨大未被满足治疗需求的创新药物。
同时，公司通过自主研发和战略合作，围绕泌尿生殖系统疾病进行产品管线的深度布局。公司高度关注专注领域的技术前沿和治疗发展趋势，洞察并挖掘未被满足的临床需求，前瞻性地进
行产品规划和生命周期管理，围绕专注领域打造从疾病诊断到治疗的优势产品组合，从而造福更多的中国和全球患者。
截至本报告披露日，公司主要产品管线拥有 13 个产品、16 个在研项目，所处研发阶段如下图所示：
21 / 254
研究开发阶段技术平台/ 权益 临床开展
治疗领域 产品 靶点/类型 适应症核心技术 范围 区域
临床前 关键性/IND Ⅰ期临床 Ⅱ期临床 NDA
研究 Ⅲ期临床欧洲、
光动力药械 宫颈高级别鳞状 中国妇女健康 APL-1702 DDC 全球
组合产品 上皮内病变美国 拟向FDA递交Ⅲ期临床试验申请
未经治疗的中危NMIBC（单药， 中国
一线治疗）
MIBC的术前新辅助治疗（与替雷 美国、
APL-1202 MetAP2 TIMN 全球利珠单抗联合使 中国
用）
晚期膀胱癌 中国 拟拟向向 NNMMPPAA递递交交 Ⅲ 临期床临试床验试申验请申 请泌尿系统
肿瘤 APL-1501澳大
（第二代 MetAP TIMN 全球 泌尿系统肿瘤利亚
APL-1202）
NMIBC诊断和手APL-1706 显影剂 DDC 中国 中国
术第二代蓝光 NMIBC诊断和手
APLD-2304 DDC 全球 -膀胱镜 术
AT-014 未披露 TAIDD 全球 泌尿系统肿瘤 -AT-020 未披露 ADC 全球 多种实体肿瘤
卵巢癌、乳腺癌乳腺癌及
APL-2302 USP1 TAIDD 全球等
-妇科肿瘤
AT-017 未披露 TAIDD 全球 乳腺癌等 -22 / 254
研究开发阶段技术平台/ 权益 临床开展
治疗领域 产品 靶点/类型 适应症核心技术 范围 区域
临床前 关键性/IND Ⅰ期临床 Ⅱ期临床 NDA
研究 Ⅲ期临床卵巢癌、乳腺癌
AT-018 未披露 TAIDD 全球 -等
乳腺癌和其他实AT-021 未披露 ADC 全球 -
体瘤中度至重度活动 美国、中
APL-1401 DBH TIMN 全球性溃疡性结肠炎 国
其他疾病鲍曼不动杆菌感
APL-2301 抗生素 TAIDD 全球 澳大利亚染
注：红色线条为妇女健康适应症，蓝色线条为泌尿系统肿瘤适应症，橙色线条为乳腺癌及妇科肿瘤适应症，灰色线条为其它疾病适应症。
APL-2301原编号为ASN-1733；APL-2302原编号为AT-012，化合物名称为ASN-3186。
23 / 254
2、主要产品（1）APL-1702
APL-1702 是一种经阴道宫颈局部外用组合产品，由 APL-1702 软膏（活性成分为 5%HAL·HCl）和APL-1702 CL7器械（一种一次性使用的阴道内宫颈光动力治疗灯，自带LED红色
治疗光源）组成。APL-1702通过局部给药治疗 HSIL，操作简便，安全性好，提供了不具备手术治疗条件情况下的可及性。
1 2 3 45hrs 4.6hrs
药物软膏施用于 由医生放在子宫颈上吸 光源自动打开 光源自动关闭器械装置上 收5小时 光活化治疗4.6小时 在家自行取出
APL-1702治疗流程示意图：便于给药与吸收，不受环境限制，依从性佳根据《2020全球癌症统计报告》显示：2020年全球女性宫颈癌新发病例数为604,127例，死
亡病例数为 341,831 例，位居女性恶性肿瘤的第四位。宫颈癌发病率在我国女性恶性肿瘤中居第二位。根据国家癌症中心发布的《2024 年全国癌症报告》显示，2022 年中国宫颈癌新发患者达
到15.07万人，5.57万人死于宫颈癌。
宫颈癌的主要诱因是 HPV（人乳头瘤病毒）持续感染导致的宫颈癌前病变，其中约 25%的HSIL人群可能在10年内进展为浸润性宫颈癌2。目前我国18岁以上HSIL患者人群在210万，预
计在未来 10年仍然缓慢增长3-4。HPV疫苗的接种率仍然为个位数5，虽然预计在政府积极推动下，
9-14岁女性 HPV疫苗接种率在未来几年迅速提高，但对 HSIL发病率的影响也在 10年之后；加之26岁以上女性接种HPV疫苗的保护率有限（20%-40%）6，在未来10年HPV疫苗对HSIL的
患者数影响仍然有限。随着宫颈癌筛查工作力度的加大，据公司初步市场调研发现，2023 年在医院经组织病理学确诊的 HSIL已经超过了70万，而确诊的 LSIL约是 HSIL的三倍7，其中约有
10%的患者需要积极管理8。HSIL 目前并没有一劳永逸的解决方案，治疗后面临复发，需要长达25年的长期监测管理。
患有宫颈癌前病变的妇女对非手术疗法有巨大的潜在未被满足的临床需求：
首先，在宫颈高级别病变的治疗方面，仍以有创性宫颈切除术为主。《中国子宫颈癌筛查及异常管理相关问题专家共识》指出，非妊娠期宫颈 HSIL 患者优先选择宫颈手术治疗，最常见的
治疗方式包括宫颈切除术（宫颈环形电切术[LEEP]和冷刀锥形切除术[CKC]等）和宫颈消融术。
然而，这些手术治疗方法的不良反应包括出血、感染、宫颈器质性损伤等，宫颈器质性损伤可能引起早产、流产等生育功能方面的不良结局，因此患有宫颈癌前病变的妇女，尤其是育龄妇女对
能够保留宫颈功能的非手术疗法有未被满足的临床需求。
2 Lixin Tao，et al. Prevalence and risk factors for cervical neoplasia: a cervical cancer screening program in Beijing.BMC Public Health. 2014; 14: 1185.
3 弗若斯特沙利文4 《中国子宫颈癌筛查及异常管理相关问题专家共识》
5 2024-03-11南方日报. 适龄女性HPV疫苗接种率不足3%，专家呼吁“早接种早获益”6 Arbyn M, Xu L, Simoens C, Martin-Hirsch PPL. Prophylactic vaccination against human papillomaviruses to prevent
cervical cancer and its precursors. Cochrane Database of Systematic Reviews 2018, Issue 5.7 IQVIA Database
8 中华预防医学会妇女保健分会. 子宫颈癌综合防控指南.第二版.202324 / 254
其次，宫颈癌前病变需要长期的监测管理，因为即便经过手术治疗，仍有病变持续存在甚至复发的风险，且后续发生宫颈癌的风险仍高于普通女性（10年内发生浸润癌风险是普通女性的 5
倍）。因此，手术治疗后仍要持续随访至少25年。
第三，经手术治疗后的 HSIL 患者一旦复发，再次手术难度及风险增大，最终可能导致子宫全切。HSIL 患者在确诊之后，如果马上实行切除手术，将面临着不可逆的物理性损伤和出现潜
在并发症的风险，且很有可能错过了未来病情逆转的机会，会为后续长期管理增加难度。但是如果不实行切除手术，又面临着疾病进展的风险。
因此保留完整宫颈、避免或延缓宫颈创伤的非手术疗法，对于宫颈癌前病变患者的长期管理有重大意义。APL-1702 的出现，非常有效地填补了从病情发生到充分满足切除手术指征这中间
巨大的治疗空白地带，让患者在逆转病程的同时，最大程度地避免或延缓宫颈切除手术带来的风险，在逆转病情的同时，不透支未来的手术治疗机会。APL-1702 有望重新定义宫颈癌前病变的
治疗目标，从此前的关注切除手术的一次性治疗效果，转变到聚焦疾病的长期管理，并且尤其注意在治疗风险和治疗收益之间取得最大的平衡，在逆转疾病的前提下尽可能避免和推迟损伤性的
外科手术治疗。除了临床价值外，APL-1702 还兼具预防宫颈癌的公共卫生价值以及保护生育力的社会价值。
（2）APL-1202/APL-1501APL-1202 是同类首款进入三期临床开发的口服、可逆性 MetAP2 抑制剂，具有抗血管生成、
抗肿瘤活性及调节肿瘤免疫微环境的作用。公司的 TIMN 技术平台最新的作用机制研究表明，
APL-1202 能通过诱导膀胱癌细胞的免疫原性细胞死亡（Immunogenic cell death），促进树突状细胞活化和抗原特异性T细胞的杀伤作用，起到进一步促进免疫检查点抑制剂疗效的作用。该机制
研究结果已入选2024年美国癌症研究协会年会（AACR 2024）壁报展示。
公司基于APL-1202和APL-1501，围绕膀胱癌未被满足的全程临床需求制定临床开发策略：
基于 APL-1202单药治疗未经治疗中危 NMIBC的 ASCERTAIN研究，现有数据显示，APL-1202单药组和化疗灌注治疗组无复发比例数值相似。基于 APL-1202 联合替雷利珠单抗用于 MIBC术
前新辅助治疗的ANTICIPATE研究，Ⅱ期临床试验期中分析取得积极的有效性信号，APL-1202和替雷利珠单抗联用治疗组pCR率相较于替雷利珠单抗单药治疗组有大幅提升。作为APL-1202的
二代产品，APL-1501 正在澳洲开展临床Ⅰ期试验，有望优化 PK 特性，减少服药频次，给患者带来便利，同时探寻优化安全性和疗效性的潜力。针对 BCG 治疗不应答或不耐受的人群，延缓患
者接受膀胱全切手术进而提高患者的生活质量是未被满足的临床需求，公司拟优先在美国开展APL-1501 联合免疫检查点抑制剂治疗 BCG 无反应、伴有或不伴有乳头状肿瘤的原位癌（CIS）
的 NMIBC 的临床研究；在晚期的膀胱癌领域，优先在中国开展 APL-1202 联合免疫检查点抑制剂的临床研究，期望提升晚期膀胱癌患者的疗效。
在全球和中国范围内，膀胱癌新发患者人数呈增长趋势。根据弗若斯特沙利文分析，全球膀胱癌新发患者人数由 2016 年的 52.0 万人增长到 2020 年的 57.3 万人，预计至 2025 年增长到
65.1万人，至2030年达到73.6万人；中国膀胱癌新发患者人数由2016年的7.7万人增长到2020年的8.6万人，预计至 2025年增长到10.1万人，至2030年达到11.8万人。由于 NMIBC患者生
存周期较长，存量患者人数远大于每年新发患者人数。
在中国，NMIBC的标准治疗手段首选经尿道膀胱肿瘤切除术（TURBT），但首次TURBT术后肿瘤残留率较高，为4%-78%，与肿瘤分期、大小、数目以及医师技术相关。APL-1706联合蓝
25 / 254
光膀胱镜可以帮助医生发现微小肿瘤，让 TURBT 手术切除更加彻底。临床实践中在 TURBT 术后根据复发危险决定膀胱内灌注治疗方案，NMIBC 患者经 TURBT 治疗后五年内复发率约为
24%-84%。虽然通常这些易复发的患者在术后辅以膀胱化疗或 BCG 灌注治疗，但现有药物疗效仍有提升空间。
NMIBC灌注方案很多患者在TURBT术后灌注药物期间易产生较大副作用，BCG膀胱腔内灌注的总体不良反
应发生率为 71.8%；且由于灌注治疗是一个需要反复操作并且带有侵入性的疗法，影响患者的治疗依从性和生活质量。患者复发后由于缺乏进一步的治疗药物，极有可能不得不接受根治性膀胱
切除，极大地降低了患者的生活质量，存在较大的未满足的临床需求。
（3）APL-1706APL-1706是目前全球唯一获批的辅助膀胱癌诊断或手术的显影剂类药物，已经在全球 30多
个国家获批上市，其商品名为 Hexvix®（在美国上市的商品名为 Cysview®）。APL-1706通过与蓝光膀胱镜的联合使用可以有效提高非肌层浸润性膀胱癌的检出率（尤其是原位癌的检出率），使
切除手术更完全，从而降低肿瘤复发率。
APL-1706 的活性成分是氨基酮戊酸己酯（HAL）。使用时，医生将 APL-1706 溶解成缓冲液灌注到患者的膀胱，显影剂在被肿瘤组织高度选择性吸收后，在特定的蓝光照射下，肿瘤病灶会
清晰地显示出与正常组织显著不同的红色荧光，从而协助膀胱镜下的诊断和手术切除。
图：使用APL-1706后，相较于白光，蓝光照射下，肿瘤病灶会清晰地显示出与正常组织显著不同的红色荧光APL-1706在多年的临床应用中显示出良好的安全性和有效性。欧洲泌尿外科协会（EAU）、
美国泌尿外科协会（AUA）、美国国立综合癌症网络（NCCN）、英国国家卫生与临床优化研究院（NICE）、中华医学会泌尿外科学分会（CUA）、中国临床肿瘤学会（CSCO）、国家卫健委等推
荐的膀胱癌指南中均将氨基酮戊酸己酯（HAL）作为荧光膀胱镜的推荐用药，并指出荧光膀胱镜26 / 254
可以帮助膀胱癌患者微小病灶的检出，尤其是CIS病灶。中国目前还没有获批的此类药物上市，
APL-1706的获批上市将填补此空白，解决现阶段有指南推荐却没有药物可用的问题。
据统计，结合新发和复发病人，膀胱电切手术量每年均值在 13 万例。膀胱肿瘤复发率高，
其中一个重要因素是在经尿道膀胱肿瘤切除术中，不能完全切除原发肿瘤，这可导致70%得膀胱癌患者在 12 个月内复发。另一个因素是普通白光膀胱镜不能及时发现膀胱原位癌，导致膀胱肿
瘤复发或进展风险。与传统普通白色光膀胱镜比较，应用蓝光的光动力学诊断和治疗膀胱癌显示出巨大的优势，能够显著提高膀胱肿瘤的检出率及减少残存肿瘤复发率，从而改进无复发生存期。
尽管蓝光膀胱电切术得到了 EUA（欧洲泌尿年会），CUA（中华医学会泌尿外科学分会），
CSCO（中国临床肿瘤学会）的高度推荐，但在国内该领域仍然处于空白，存在巨大的未满足临床需求。APL-1706 是蓝光膀胱电切术不可或缺的光动力载体，有望成为国内率先获批的灌注肿
瘤造影剂。公司将携手内窥镜巨头R.WOLF的蓝光膀胱镜系统BLUE SYSTEM，为中国的医生和患者提供国际领先的蓝光膀胱镜诊断和治疗解决方案。为确保 APL-1706 未来的商业化成功，公
司将专门成立显影剂和膀胱镜联合推广团队，并配备药品和器械领域富有经验的销售、市场、准入以及渠道等人员。在业务模式构建上，公司将选择该领域最优质的代理商渠道积极开拓市场，
同时借助现有药品团队搭建的专家网络和学术平台，结合数字化手段，快速推动蓝光膀胱镜作为膀胱癌诊断和治疗的标准诊疗手段，从而惠及更多的中国膀胱癌患者。
（4）APL-1401APL-1401 是通过自主研究并发现其全新作用机制用于治疗自身免疫疾病。APL-1401 是强效、
选择性的多巴胺β-羟化酶（DBH）抑制剂，通过抑制DBH，从而阻断了多巴胺（DA）合成去甲肾上腺素（NE）唯一的催化酶，导致 DA 升高、NE 降低。在炎症性肠炎的神经免疫微环境中，
APL-1401增加DA降低NE神经递质水平，通过调节免疫细胞中DA和NE受体通路发挥免疫调节作用，发现了神经免疫相互作用对肠道炎症的调节机制。APL-1401 可通过降低外周血及淋巴
结中促炎因子如IL-17A、TNF-α及IFN-γ等控制疾病进展，可缓解小鼠模型T细胞转移诱导的慢性结肠炎和化学药物诱导的啮齿动物结肠炎疾病进展。
（5）APL-2301APL-2301 是公司自主研发的一种新型作用机制的抗菌药物，具有独特的双重作用机制，其
通过螯合二价金属阳离子破坏细菌细胞膜及抑制细菌拓扑异构酶活性发挥作用，用于治疗鲍曼不动杆菌引起的感染。
鲍曼不动杆菌具备快速获得和传播耐药性的能力，其中碳青霉烯类耐药鲍曼不动杆菌（CRAB）被WHO和美国CDC均列为需最急迫应对的数种耐药菌之一，是全球性的公共卫生威
胁。据报道，鲍曼不动杆菌全球感染数量约为1,000,000例，其中CRAB约占500,000例（发达国家感染数量约为 75,000例）9。CRAB在中国的耐药率大于 50%，在部分省份甚至可达 70%，在
欧美约为 40%，并且其致死率高达 30-70%。目前可以有效治疗鲍曼不动杆菌，尤其是碳青霉烯耐药的鲍曼不动杆菌的抗菌药物非常有限，常需要不同的抗菌药物联合治疗。临床前研究数据显
示APL-2301对各种临床分离的鲍曼不动杆菌（包括CRAB）都具有良好的活性，APL-2301的开发有望给鲍曼不动杆菌感染的患者提供新的治疗手段。
9 Nat.Rev.Drug Discov. 2013, 12, 963.27 / 254
（二）主要经营模式截至本报告披露日，公司主要从事新药研发、生产及销售业务，公司的主要经营模式如下：
1、研发模式公司以自主研发为主，充分利用自有核心技术平台，在泌尿生殖系统肿瘤及其他重大疾病领
域，深度布局自己的产品管线。
公司已经构筑了完整的新药研发体系，包括药物发现及机制研究、临床前开发、药学研究、
转化科学研究、中国和国际多中心临床试验和法规与注册申报等。公司基于完整的研发体系、小分子药物研发专长等核心技术，自主研发了 APL-1202、APL-1501、APL-1401、APL-2301、
APL-2302 等处于临床或临床前开发阶段的创新药产品。出于资源调配、监管要求等因素考虑，
在具体实施时，公司会将部分非核心工作外包于第三方服务公司，包括临床前的部分药理药效及毒理试验、临床试验以及相关的受试者招募、SMO（临床试验现场管理）服务等。
此外，公司依靠敏锐的前瞻性产品评价能力和高效的商务拓展策略，与国外药企就优质产品进行合作开发，依托在中国境内强大的技术转移和临床开发能力，以最优化路径将产品推向中国
以及全球市场。
2、采购模式公司属于新药研发公司，自研产品均处于临床前研发或临床开发阶段。报告期内，采购内容
主要为与研发活动相关的实验器材、物料、服务及知识产权相关支出等。
公司建立了供应商信息维护系统，为供应商建立档案，确保公司采购物资及服务的质量符合公司要求。对于公司的统一采购，采购部按照公司《采购管理制度》等相关规定的采购标准流程
实施采购，由需求部门在系统端提交采购申请单，经需求部门负责人审批及采购部审核后，由采购部实施采购。公司原则上采取询比价、招标等方式对多家供应商进行比较，在综合考虑服务产
品质量、价格、时效、服务方案等因素后，由需求部门、采购部、专业方等多部门协商决策选择合适的供应商执行采购。验收时，需求部门在系统上确认验收并严格按照相关质量规范进行产品
入库及服务放行前的验收工作。
对于已经商业化的欧优比®和迪派特，公司通过具有 GSP 资质的子公司海南亚虹医药贸易有限公司，从签订了《药品上市许可转让合同》和《质量协议》的合作方处按照相关协议约定的价
格进行药品采购。海南亚虹按照市场需求情况与合作方签订《药品采购订单》，由受托方按照订单发往海南亚虹GSP仓库，海南亚虹按照GSP相关要求进行收货、验收、入库。
3、生产模式对于临床前研发或临床试验阶段的产品，由于尚未进入商业化生产阶段。待取得新药上市许
可后，公司拟采用药品上市许可持有人（Marketing Authorization Holder，MAH）模式委托有资质的药品生产企业进行生产。同时，公司计划使用募集资金建设自有生产基地，待生产基地完成
立项、环评及建设等一系列手续后，逐步进行自产。对于临床试验用药，公司主要采用外购或委托生产方式取得。
对于已经商业化的欧优比®和迪派特，公司进行委托生产，并与受托方签订了委托生产协议和质量协议，双方协议约定了在生产、检验、放行和运输过程中需执行的任务和履行的职责，确
保符合《药品生产质量管理规则》《药片管理法》《药品注册管理办法》等法规中对药品质量的要28 / 254
求和标准。为确保委托生产产品的质量稳定可靠，公司组建专业的生产质量管理团队，深入委托生产现场一线，严保生产过程的合规，严保委托生产产品与注册工艺的一致性。
4、销售模式公司的战略目标是以患者为中心，专注于泌尿及妇女健康领域，提供涵盖筛查、检测、诊断、
治疗、随访等诊疗一体化解决方案，致力于成为泌尿生殖领域具有核心竞争力的商业化团队。截至本报告披露日，肿瘤事业部已具备完整的营销职能，近200人的商业化团队。
公司以自营和招商两种销售模式并存，医院覆盖和客户覆盖上下联动，无缝衔接，有效扩大城市和客户覆盖。自营销售团队和招商团队充分发挥产品协同优势，制定专业化和差异化的精准
营销策略，采取一体化的渠道布局和多层次的准入路径，让更多患者尽早受益于公司创新的诊疗方案，从而迅速提高公司产品的销售收入和市场渗透率。
公司聚焦专科领域，积极构建诊疗一体化平台，助力患者全程管理及营销效率的提升。公司产品涉及药品、器械及药械联合，涵盖诊断、治疗、随访等诊疗全流程。
积极创导精准营销模式，成功构建数字化营销体系，实现传统营销和数字化营销有机结合，
营销效率不断提升。公司采用多样化营销业务模式，积极寻求和其它公司的战略合作，包括但不限于产品权益引入、CSO及对外授权等多种模式，中长期战略目标和短期盈利目标相结合。另外，
公司始终坚守合规底线，保持业务长期健康发展。
（三） 所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段、基本特点
公司是创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于医药制造业（分类代码为C27）。
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由2016年的11,530亿美元增长至2020年的12,988亿
美元，2016 年至 2020 年全球医药市场规模复合年增长率为 3.0%。预计到 2025 年，全球医药市场规模将达到16,814亿美元，2020年至2025年复合年增长率为5.3%。
29 / 254
2016-2030年全球医药市场规模复合年增长率
时期化药 生物药 总体
2016-2020 1.8% 7.8% 3.0%2,033.3
2020-2025E 2.8% 12.2% 5.3% 1,962.12025E-2030E 1.2% 9.0% 3.9% 1,752.8 1,823.3 1,892.8
单位：十亿美元 1,611.5 1,681.41 2 ,1 2 5 0 3 .2 .0 1 2 ,2 3 0 9 8 .6 .4 1 2 ,2 6 6 1 6 .1 .7 1 2 ,3 8 2 6 4 .4 .5 1 2 ,2 9 9 7 8 .9 .8 1 3 ,3 3 8 6 7 .6 .5 1 3 ,4 7 6 9 5 .0 .5 1 4 ,5 2 4 4 0 .5 .0 475.5 530.1 587.4 642.0 699.1 757.2 814.0
932.8 968.8 1,005.6 1,038.0 1,000.9 1,050.9 1,086.5 1,115.4 1,136.0 1,151.3 1,165.5 1,181.3 1,193.7 1,204.9 1,219.42016 2017 2018 2019 2020 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
化学药 生物药数据来源：弗若斯特沙利文
在经济稳步发展和医疗需求增加的共同影响下，我国医药市场规模由 2016 年的 13,294亿元增长至 2020年的 14,480亿元，复合年增长率为 2.2%。预计到 2025年，中国医药市场规模将达
到22,873亿元，2020年至2025年复合年增长率为9.6%。
2016-2030年中国医药市场规模复合年增长率
时期化药 中药 生物药 总体
2016-2020 -0.5% -1.8% 17.1% 2.2% 2,991.12020-2025E 6.6% 4.9% 18.6% 9.6% 2,708.2 2,848.4
2025E-2030E 3.2% 2.0% 9.8% 5.5% 2,567.92,428.4
2,287.3单位：十亿人民币 2,006.3 2,147.9 1,109.6 1,198.4 1,294.3
1,430.4 1,533.4 1,633.0 1,448.0 1,729.2 1 5 ,8 1 6 6 8 .2 .0 613.7 711.9 811.6 917.1 1,018.01 4 1 ,3 2 8 2 3 3 9 . . 2 6 .4 4 2 5 1 4 8 . . 7 5 4 2 8 6 3 2 . . 7 2 5 3 0 1 2 2 . . 0 0 3 3 9 4 3 5 . . 8 7 4 4 5 2 7 4 . . 8 8 467.9 477.8 489.2 500.5 506.8 515.3 530.8 544.9 553.0
722.6 757.2 787.5 819.0 708.5 846.6 883.9 914.8 946.8 975.2 1,004.5 1,034.6 1,067.7 1,105.1 1,143.82016 2017 2018 2019 2020 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E
化学药 中药 生物药数据来源：弗若斯特沙利文
（2）主要技术门槛创新药物发现是一个非常复杂和极富挑战的过程，创新药公司需要具备较为完整的研发体系，
包括药物发现、临床前开发、药学研究、转化科学研究、临床试验、法规与注册申报等各个环节。
此外，持续的创新还需要进行机制研究、靶点筛选、药物分子设计、药理药效评估、转化医学研究、化学合成工艺及制剂开发等方面的积累。创新药的研究开发是一项高投入、高风险的复杂系
统工程，各国通过不断丰富、完善知识产权方面的法律法规，对相关知识产权进行保护，保证创新的持续性。
公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心技术，以实现高效和差异性的新药发现。经过十余年
的积累和实践，公司在长期机制研究、靶点筛选、药物分子设计、药理药效评估、转化医学研究、
30 / 254
化学合成工艺及制剂开发等方面逐步积累和建立的专有技术，并构筑了覆盖药物发现及机制研究、
临床前开发、药学研究、转化科学研究、中国和全球临床试验、法规与注册申报的完整研发体系。
公司围绕专科化战略布局，对原有部分技术平台进行升级调整，形成以靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台、靶向和 AI 驱动的药物发现平台（Targeted &AI-driven Drug Discovery,
TAIDD）、药械联用平台（Drug Device Combination, DDC）三大支柱性平台。同时，公司积极探索具有高度创新性的抗体药物偶联技术（ADC）、原位膀胱肿瘤模型技术（IOBC）等前沿技术，
持续为公司输出有竞争力的候选药物。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况创新药研发一般投资较大、周期较长、风险较高，但也是全球医药行业发展的重要驱动因素，
对人类健康和生命安全有着重大意义。随着国内发布一系列创新药物领域的支持政策，如药品注册分类改革、上市许可持有人制度试点、优先审评等，这些政策破除了以往新药研发的政策障碍，
加速了新药研发的速度，创新药行业步入快速发展期。公司是专注于泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域的全球化创新药公司，主要凭借完整的自主研发体系和核心技术平台，公司在泌尿生
殖系统疾病领域建立了高度协同的在研产品管线。
在妇女健康领域，公司用于非手术治疗宫颈高级别鳞状上皮内病变（HSIL）的光动力学药物器械组合产品 APL-1702 完成国际多中心Ⅲ期临床并取得积极结果，公司正在积极准备向国家
药品监督管理局药品审评中心递交APL-1702的上市申请，预计将于2024年第二季度获得上市申请的受理。迄今为止，在治疗宫颈癌前病变领域，全球尚未批准过非手术治疗产品。APL-1702
有望给患者提供全新的治疗选择，让部分患者免除手术治疗的痛苦和副作用，特别是消除手术治疗对育龄妇女患者未来生育功能的影响。
在泌尿系统肿瘤领域，公司以膀胱癌为首个重点市场，以自主研发为主，并通过和全球领先公司的战略合作，构建了覆盖 NMIBC 诊断、手术、治疗和随访（APL-1706、APL-1202/APL-
1501 等）的优势产品组合，致力于为医生和患者提供最佳的诊疗一体化解决方案。其中 APL-1202 口服联合替雷利珠单抗作为肌层浸润性膀胱癌（MIBC）新辅助治疗的Ⅱ期临床试验取得积
极结果，临床结果入选 2024 年美国临床肿瘤学会泌尿生殖系统肿瘤研讨会，并以快速口头报告摘要的形式，发布本研究的临床数据，有望填补该治疗领域的市场空白。APL-1706 是目前全球
唯一获批的辅助膀胱癌诊断或手术的显影剂类药物，通过与蓝光膀胱镜的联合使用可以有效提高膀胱癌的检出率（尤其是原位癌（CIS）的检出率），使手术切除更完全，从而降低肿瘤复发率。
APL-1706 在报告期完成Ⅲ期临床试验，达到主要研究终点，上市申请获得国家药品监督管理局受理。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球医药市场规模稳定增长
在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，根据弗若斯特沙利文分析，全球医药市场规模由 2016 年的 11,530 亿美
元增长至 2020年的 12,988亿美元，2016年至 2020年全球医药市场规模复合年增长率为 3.0%。
预计到2025年，全球医药市场规模将达到16,814亿美元，2020年至2025年复合年增长率为5.3%。
（2）国家政策大力鼓励药企创新31 / 254
近年来，国家相继出台一系列政策大力鼓励药企创新。根据 2020 年新版《药品注册管理办法》，国家药品监督管理局建立药品加快上市注册制度，支持以临床价值为导向的药物创新。对
符合条件的药品注册申请，申请人可以申请适用突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批及特别审批程序。在药品研制和注册过程中，药品监督管理部门及其专业技术机构给予必要的技术
指导、沟通交流、优先配置资源、缩短审评时限等政策和技术支持。
国务院印发的《“十四五”市场监管现代化规划》提出，优化管理方式促进新药好药加快上市。完善创新药物、创新疫苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、
医疗器械审评审批。
2022 年 1 月，工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，提出“把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务”，并明确了
“到 2025 年，前沿领域创新成果突出，创新驱动增强，国际化全面向高端迈进”等目标。在前沿技术领域，十四五规划明确了“支持企业面向全球市场，紧盯新靶点、新机制药物开展研发布
局”，标志着我国医药行业向更高水平原始创新的转变。
创新药是科技含量很高的新兴产业，是新质生产力的一支重要力量，2023年8月国务院常务会议审议通过的《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025 年）》，提出“要着眼医药研发创
新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持”。
（3）“优质创新精品”必将成为未来创新药的主流《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》正式发布，强调以临床价值为导向，
以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药科学有序的开发。FIC（First-in-Class）/BIC（Best-in-Class）新药已经成为我国医药工业产业升级和技术进步积累到一定程度的自然需求。未来，同
质化产品将逐渐失去竞争力，“优质创新精品”必将成为未来创新药的主流，FIC/BIC 药物的开发能力将成为创新药企的核心竞争力，新技术、稀缺的技术平台、差异化的治疗领域、创新的给
药方式等都可能会给企业带来更好的竞争格局，拥有 FIC/BIC品种的公司将具备更高的成长性，
也将更容易走向国际，具有更宽广的市场空间。
（4）新技术、新疗法推动创新药研发医药产业的发展和医学领域的进步，一直伴随着各种新技术、新疗法从诞生到成熟。近年来，
在医药领域，各类T细胞疗法、NK细胞疗法、基因疗法、基因编辑疗法、RNA疗法、蛋白降解剂、溶瘤病毒、抗体偶联药物、AI 制药等新技术、新疗法成为研发热门，并吸引制药公司、初
创公司和资本进行布局。
医疗健康是人工智能技术率先实现规模化应用的主要领域之一，目前人工智能技术已实现在疾病辅助筛查与诊断、临床治疗辅助决策、药物研发、医学研究、医疗信息化等多个环节的全面
渗透，多维触达医药行业产业链。随着技术逐步积累、成熟、应用，未来将为目前无法应对的疾病带来新的治疗方案和机会。
（四） 核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况创新药物发现是一个非常复杂和极富挑战的过程，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开发，
通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心技术，
32 / 254
以实现高效和差异性的新药发现。经过十余年的积累和实践，公司已经构筑了覆盖药物发现及机制研究、临床前开发、药学研究、转化科学研究、中国和全球临床试验、法规与注册申报的完整
研发体系。在完整、高效的研发体系下，结合多年的药物临床研发实践，公司围绕专科化战略布局，对原有部分技术平台进行升级调整，形成以靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台、靶向
和AI驱动的药物发现平台（Targeted & AI-driven Drug Discovery, TAIDD）、药械联用平台（DrugDevice Combination, DDC）。同时，为了打造公司在非肌层浸润性膀胱癌治疗药物研究和开发的
领先地位，公司还构建了拥有自主知识产权的独特原位膀胱肿瘤模型技术。详细介绍如下：
（1）靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台靶向免疫调节正常化（TIMN）技术平台是公司自主研发构建的针对肿瘤免疫治疗和自身免
疫疾病新药开发的技术平台，该平台以免疫及免疫微环境相关功能蛋白为主要靶标，集靶点发现、
药物筛选和药效评价以及作用机制和转化科学研究形成完整新药发现系统，用于发现通过增强免疫使肿瘤免疫微环境正常化并用于抗肿瘤治疗的药物，和负向调节免疫使促炎因子释放正常化并
用于自身免疫疾病治疗的药物。基于 TIMN 平台，公司发现 APL-1202 可以通过诱导免疫原性细胞死亡（Immunogenic Cell Death）增强免疫。APL-1202引起内质网应激如ATF4表达，膀胱癌细
胞表面钙网蛋白（surface calreticulin）和细胞外ATP释放，进一步促进巨噬细胞和树突状细胞吞噬膀胱癌细胞和抗原提成进一步活化。如经 APL-1202 处理的膀胱癌细胞可通过上调抗原呈递标
记物（B2M、HLA-DR、CD80、CD86）激活DC；在混合淋巴细胞反应中，与 APL-1202处理的膀胱癌细胞共培养时，增强T细胞分泌IFNg，且与PD-1抗体联合治疗进一步增强IFNg的释放。
这些结果均提示其联合肿瘤免疫（IO）药物增强免疫作用的潜力。APL-1202 除其免疫调节作用外，公司通过构建多种膀胱癌细胞株评价了 APL-1202体外的肿瘤抑制活性，例如在 T24膀胱癌
细胞株中，发现了 APL-1202 通过抑制 MetAP2 等作用，具有抗肿瘤血管新生、诱导肿瘤细胞凋亡等的多重抗肿瘤作用。
与肿瘤相反，自身免疫疾病是免疫系统过度激活攻击自身细胞所致，需要使用特异性免疫抑制剂控制疾病进展。中枢神经系统通过调节肾上腺或自主神经系统释放糖皮质激素、乙酰胆碱、
儿茶酚胺等介质，可以在系统、区域和局部调节先天免疫和适应性免疫功能；周围神经系统在局部部位提供第一道防线，如交感（或肾上腺素能）神经系统（SNS）和副交感（或胆碱能）神经
系统通常在局部水平调节炎症反应，以维持免疫反应和稳态。基于以上机理和 TIMN技术平台，
自主研究发现APL-1401的全新作用机制用于治疗自身免疫疾病治疗。
（2）靶向和AI驱动的药物发现平台（Targeted & AI-driven Drug Discovery, TAIDD）
基于对新技术的应用和在药物研发中的创新，公司开发出了新一代的靶向和 AI 驱动的药物发现平台，通过机器学习、深度学习及生成式 AI 等其他技术，可快速针对特定药物靶点进行药
物分子生成、准确描述分子和蛋白间的相互作用、精确计算目标药物分子与特定靶标的结合自由能以及预测分子 ADME/T等性质。相比传统药物研发，通过 TAIDD平台的应用，在效能提升上
实现突破，同时对一些无法解决的生物学问题和难成药靶点具有优势，能够赋能药物研发差异化和高效率创新，减少药物发现及开发所需的时间和资源，提高临床试验的成功率。在药物研发的
各个环节，通过物理驱动和数据驱动，对大量数据进行信息挖掘和规律总结，TAIDD 平台能够提高新候选药物的预测准确性，优化其药理特性，并通过可视化蛋白质的结构特性，促进发现新
生物标志物及治疗靶点，提高早期药物发现的效率和成功率。此外，AIDD 能够进行预测治疗方案优化和药物递送结果，提高药物治疗的有效性。基于 TAIDD 平台，公司自主研究开发了新型
高选择性、强效的去泛素化酶 USP1（泛素特异性蛋白酶 1）口服小分子抑制剂 APL-2302、高选33 / 254
择性生长因子受体抑制剂 AT-014、表观遗传学相关靶点的小分子口服药物 AT-017、细胞周期类相关靶点的小分子口服药物AT-018，进一步为公司专注领域输出有竞争力的候选药物。
（3）药械联用平台（Drug Device Combination, DDC）
药械联用平台是公司基于前药和精准药物递送（PADD）技术平台，充分利用成立以来积累的丰富的药物研发经验，结合药物递送和医疗器械开发经验，进一步升级搭建而成的新型医疗产
品开发平台。利用药物递送技术把诊断用或者治疗用药物递送到目标部位，可以降低药物的系统暴露量，达到了在提高安全性的同时，又改进药物的诊断/治疗效果。在器械设计上，公司根据
人体解剖结构特点，设计在人体腔道组织内作用的器械，来尽量降低给患者造成的不便和创伤。
与仅通过药物治疗相比，药械联用产品的开发成本大大降低，开发周期显著缩短，在市场上的竞争力明显提高。
药械联用平台开发的诊断或治疗的产品，提高了药物的安全性和效果。和手术相比，在无创或者微创的条件下，实现诊断/治疗的效果，也为公司的诊疗一体化策略探索方向。公司在开发
的便携式一次性诊断软镜，具有无交叉感染、低假阳性率、高检出率的特点，有望填补该领域的空白。同时，为了进一步改进适应性，提高医院/诊所的诊断效率，公司也正在开发可以显影速
度更快，灵敏度更高的显影技术，进一步造福患者和医疗系统，巩固公司在专注领域的领先地位。
（4）原位膀胱肿瘤模型技术原位膀胱灌注肿瘤模型与皮下移植瘤模型不同，更准确地模拟临床膀胱肿瘤早期的发病机制
和肿瘤微环境的免疫变化，弥补了皮下移植瘤模型恶性程度高和免疫微环境重建不足的缺陷，因此是研究肿瘤免疫微环境作用机制及疗效评价更为可靠的研究模型和必要工具。通过多年一系列
的条件优化和摸索，突破高难度技术障碍，公司成功地通过损伤膀胱内壁粘膜，经尿道接种肿瘤细胞，从而建立了独特的膀胱癌原位肿瘤动物模型。模型可通过生物发光成像（Bioluminescent
imaging）实时示踪肿瘤大小和生存期，大鼠原位动物模型已成为拥有自主知识产权的独特肿瘤模型技术。该原位动物模型疾病进展速度较为理想，原位肿瘤对膀胱壁损伤较小，有效避免了膀
胱灌注渗漏至系统等特点，最大程度模拟了临床非基层浸润膀胱肿瘤（NMIBC）恶性程度和生物学特点，从而进一步保证了临床前药效评估向临床转化的可靠性，有效规避临床开发风险。动
物模型可高度模拟肿瘤免疫微环境，目前已经成功地评价了一系列肿瘤免疫药物候选分子。公司自主建立的独家膀胱癌原位模型为研究药物对肿瘤免疫微环境的调节作用、机制和疗效提供了必
不可少的平台技术支持。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内，公司各项新药研发项目持续推进。截至本报告期末，公司拥有国内外授权发明专
利38项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
34 / 254
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 77 9 222 38实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 13 12 132 96合计 90 21 355 135
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 364,591,785.25 243,894,116.15 49.49资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 364,591,785.25 243,894,116.15 49.49研发投入总额占营业收入比例（%） 不适用 不适用 不适用
研发投入资本化的比重（%） - - 不适用注：公司核心产品均属于在研状态，营业收入主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始商
业化并产生销售收入及新增对外授权数据产生的许可费收入等，商业化产品未实现大规模销售，
研发投入占营业收入比例不具有参考性。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用较上年同期增长，主要系公司在报告期内稳步推进各项新药研发项目，加强研发团队建设，整体保持较高的研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 254
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 进展或阶段性
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 成果
APL-1202 适应症：化疗灌注复中国关键性Ⅱ
（与化疗灌 APL-1202 是全球第一个 发的中高危 NMIBC1 期临床试验完 药物上市
注联合使 （First-in-Class）进入抗 （与化疗灌注联合使成注3
用） 肿瘤Ⅲ期临床试验的口 用，二线治疗）
服、可逆性Ⅱ型甲硫氨酰 适应症：未经治疗的APL-1202 中国Ⅲ期临床
2 38,565.76 6,576.16 27,953.22 药物上市 氨肽酶（MetAP2）抑制 中危NMIBC（单药，
（单药） 试验阶段剂，也是国际上首个进入 一线治疗）
APL-1202 Ⅲ期临床试验的非肌层浸 适应症：MIBC 的术（与替雷利 中美Ⅱ期临床 润性膀胱癌（NMIBC） 前新辅助治疗（与替
3 药物上市珠单抗联合 试验阶段 口服靶向治疗药物。 雷利珠单抗联合使
使用） 用）
APL-1501 为公司自主研发的口服MetAP抑制剂，
是 APL-1202 的第二代产澳大利亚Ⅰ期临 适应症：泌尿系统肿
4 APL-1501 16,440.58 4,006.90 11,199.32 药物上市 品，具有更好的药代行床试验阶段 瘤
为，有望提高疗效、降低副作用和减少服药频次，
给患者带来更多受益。
APL-1706 是目前全球唯一获批的辅助膀胱癌诊断
中国Ⅲ期临床 或手术的显影剂类药物，
试验完成，上 通过与蓝光膀胱镜的联合 适应症：NMIBC诊断5 APL-1706 5,082.04 2,931.90 4,458.96 药物上市
市许可申请审 使用可以有效提高非肌层 和手术评审批阶段 浸 润 性 膀 胱 癌
（ NMIBC ） 的 检 出 率（尤其是原位癌的检出
36 / 254
率），使切除手术更完全，从而降低肿瘤复发
率。
APL-1702 是集药物和器械为一体的光动力治疗产
品，主要用于治疗包括所国际多中心Ⅲ 有 HPV 病毒亚型感染所 适应症：宫颈高级别
6 APL-1702 42,393.81 7,499.90 25,622.11 期临床试验完 药物上市 致的宫颈高级别鳞状上皮 鳞 状 上 皮 内 病 变成 内病变（HSIL）。迄今 （HSIL）
为止，在宫颈癌前病变的治疗领域，全球尚未有非
手术治疗产品上市。
APL-1401 是公司自主研发的一种全新机制治疗中
美国、中国Ⅰb 适应症：中度至重度度至重度活动性溃疡性结
7 APL-1401 8,892.21 1,967.60 5,350.07 期临床试验阶 药物上市 活动性溃疡性结肠炎肠炎（UC）的口服创新
段 （UC）
药物。目前 UC 尚无治愈方法。
APL-2301 是公司自主研发的一种新型作用机制的
澳大利亚Ⅰ期临 抗菌药物，用于治疗鲍曼 适应症：治疗鲍曼不8 APL-2301 690.10 520.39 520.39 药物上市
床试验阶段 不动杆菌引起的感染，有 动杆菌引起的感染望给鲍曼不动杆菌感染的
患者提供新的治疗手段。
合计 / 112,064.50 23,502.85 75,104.07 / / / /情况说明
注1、由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示重点项目截至报告期末的投入。
注 2、“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
注 3、公司于 2024年 2月 5日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《江苏亚虹医药科技股份有限公司关于 APL-1202与化疗灌注联合使用治疗化疗灌注复发的中高危非肌层浸润性膀胱癌的关键性临床试验进展的公告》，决定终止 APL-1202 与化疗灌注联合使用在化疗灌注复发的中高
危非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）适应症的进一步开发。
37 / 254
5、研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 198 176研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.25 76.19
研发人员薪酬合计 9,837.51 7,265.73研发人员平均薪酬 52.26 53.46
注：研发人员薪酬合计为税前薪酬，研发人员平均薪酬由研发人员薪酬合计除以公司月平均加权人数计算得出。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 39硕士研究生 73
本科 76专科 9
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 60
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9040-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、聚焦专注领域，洞察未被满足的临床需求，开发填补空白市场的产品公司的核心在研产品之一 APL-1702 是集药物和器械为一体的光动力治疗产品，作为一种局
部非手术治疗方法，用于治疗 HSIL。多年来，宫颈癌前病变药物治疗领域进展相对缓慢，突破难度高，在全球范围内尚无针对 HSIL 的经Ⅲ期临床试验确证有临床疗效的非手术产品获批上市。
APL-1702 的出现，非常有效地填补了从病情发生到充分满足切除手术指征这中间巨大的治疗空白地带，有望重新定义宫颈癌前病变的治疗目标，在逆转疾病的前提下尽可能避免和推迟损伤性
的外科手术治疗。
APL-1202 是同类首款（First-in-Class）进入抗肿瘤关键性/Ⅲ期临床试验的口服、可逆性Ⅱ型甲硫氨酰氨肽酶（MetAP2）抑制剂，也是国际上首个进入关键性/Ⅲ期临床试验的非肌层浸润性
38 / 254
膀胱癌口服靶向治疗药物，有望填补该治疗领域的市场空白。作为新的抗肿瘤机制的口服用药，
APL-1202 不仅可以避免膀胱灌注治疗中的尿道损伤和疼痛，还有望降低膀胱肿瘤复发，帮助患者避免或延后膀胱全切的命运。
APL-1706 是一种新一代荧光显影剂，其活性成分是氨基酮戊酸己酯（HAL）。在中国已完成的Ⅲ期临床结果显示，与标准白光膀胱内窥镜相比，APL-1706 联合蓝光膀胱内窥镜能让医生
能够更多地发现患者的肿瘤，切除的更加彻底，同时无论是从患者层面还是病灶层面相对传统白光检查都提高了CIS的检出率，进而改变患者的治疗策略，带来正确规范的治疗。目前，该药物
尚未在中国上市，期望在中国上市后可以让广大膀胱癌患者获益。
公司上述核心在研产品在给药方式、安全性和患者依从性上相对传统治疗手段具有潜在竞争优势，有望成为相关适应症治疗领域的重磅产品。
2、自主可控的核心技术平台创新药物的发现是一个非常复杂和极富挑战的过程，公司坚持以创新技术平台驱动新产品开
发，通过深入探索药物的作用机理和建立高效率药物筛选评价体系，打造自有的研发平台和核心技术，以实现高效和差异性的新药发现。公司通过多年的药物临床研发实践，公司围绕专科化战
略布局，对原有部分技术平台进行升级调整，形成以靶向免疫调节正常化技术平台、靶向和 AI驱动的药物发现平台、药械联用平台和原位膀胱肿瘤模型技术在内的多个研发技术平台和核心技
术，利用上述核心技术平台研发形成了目前在研管线中的主要候选药物，为后续开发新的候选药物和形成新的临床管线奠定坚实基础。
3、高效完善的研发体系经过十余年的积累和发展，公司已经构筑了覆盖药物发现及机制研究、临床前开发、药学研
究、转化科学研究、中国和全球临床试验、法规与注册申报的完整研发体系。各研发部门融合成有机整体，使公司的新药研发工作得以高效率地展开和进行。公司已组建一支高素质的研发团队。
各研发负责人员均拥有行业相关的专业背景或拥有多年的行业内工作经验，对于药物的研发工作具备深厚的行业和专业知识。
4、经验丰富的管理团队公司的核心管理团队具有全球化视野、专业的医学背景和丰富的企业管理经验，涵盖从药物
研发、生产到商业化的全流程。公司主要管理人员在国内外知名药企均拥有多年药物研发、管理或商业化方面的管理经验。公司管理团队通过在医药行业多年的深耕细作，已经形成了一套科学
的经营管理模式，同时具备有效的商业化战略，能有效确保公司在新产品研发及未来拓展销售渠道等方面高效运作。
5、以自研产品为核心，打造诊疗一体化解决方案在发展战略上，公司差异化地选择了泌尿生殖系统疾病作为核心聚焦领域，深度挖掘该领域
未被满足的临床需求，从而开发出具有全球竞争力的创新产品。公司通过自主研发和战略合作，
围绕专注领域进行产品管线的深度布局，致力于为中国和全球患者提供最佳的诊疗一体化解决方案。
公司高度关注泌尿生殖领域的技术前沿和治疗发展趋势，洞察并挖掘未被满足的临床需求，
前瞻性地进行产品规划和生命周期管理，打造从疾病诊断到治疗的优势产品组合，从而造福更多的中国和全球患者。
39 / 254
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
√适用 不适用2023 年度，公司归属于母公司所有者的净利润为-40,043.46 万元，归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润为-43,222.34万元。截至 2023年12月31日，公司累计未弥补亏损为-104,470.74万元。公司在报告期内尚未盈利且存在累计未弥补亏损，主要原因是公司自设立以来
即从事药物研发活动，该类项目研发周期长、资金投入大。公司持续投入大量研发费用导致公司累计未弥补亏损不断增加。此外，公司由于股权激励产生的股份支付费用也导致公司累计未弥补
亏损大幅增加。公司未来几年将存在持续大规模的研发投入，研发费用预计将持续处于较高水平；
同时公司未来产品上市后的商业化进展亦存在一定的不确定性，上市后未盈利状态预计持续存在且累计未弥补亏损可能短期内继续扩大。报告期内，公司主营业务没有发生重大不利变化。
（二）业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023 年度，公司归属于母公司所有者的净利润为-40,043.46 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-43,222.34万元。公司2023年度仍处于亏损状态，归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益后的净亏损同比增加，主要系公司持续推进各项新药研发项目，加强研发团队建设，整体保持较高的研发投入所致。报告期内，公司主营业务没有发生重大不利变化。
（三）核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级及产品迭代风险创新药的开发受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科
技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品的创新药物。若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品迭代，将对现有上市药品或其他在研药品造成
重大冲击。若公司在研药品相关领域出现突破性进展，或公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，公司在研产品可能面临被市场淘汰、失去商业价值的风险，从而对公司的持续盈利
能力产生重大不利影响。
2、核心技术人员流失的风险创新驱动型医药企业的核心竞争力在于新产品的研发创新能力。公司目前高度依赖核心技术
人员的研发能力和技术水平，与其他医药企业在争取科研技术人才方面存在激烈竞争。为了吸引及稳定人才队伍，公司可能需要提供更高薪酬及其他福利，有可能对公司短期内的财务状况及经
营业绩产生一定不利影响。此外，核心技术人员的流失以及相关技术泄密可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，从而可能对公司的生产经营和业务战略产生不利影响。
40 / 254
3、无法成功筛选新候选化合物和开发新适应症的风险创新药研发企业未来的可持续发展有赖于公司能否成功识别用于治疗目标适应症的潜在候选
化合物，上述化合物及适应症的筛选环节具有不确定性。公司无法保证研发流程能够成功识别及筛选具有临床价值的化合物或适应症，筛选出的潜在的化合物也可能因产生严重毒副作用或者未
达治疗预期等而失去后续开发潜力。若公司将过多的技术、财力和人力资源投入上述无后续开发潜力的化合物或适应症，可能会对公司的研发管线布局及财务状况造成不利影响。
4、公司在研产品临床试验进展和结果不及预期的风险新药研发过程漫长、成本高昂，临床试验进展受到多重因素的共同影响，且结果具有高度不
确定性。公司临床试验在招募患者和确定临床试验机构时，可能因入组患者的人数、界定资格标准、竞争对手同期开展类似临床试验等因素而遇到困难，且公司在临床试验进展过程中可能遇到
多种不可预见事件从而推迟临床进度并妨碍在研产品获得监管批准，上述因素均可能对公司业务造成重大不利影响。行业实践表明，即使某些候选药物在临床前研究及初期临床试验阶段取得进
展，但由于多种原因可能导致其在临床试验阶段后期无法显示出理想的安全性及疗效，甚至直接导致项目失败。公司无法保证任何临床前研究以及早期临床试验数据能够预测候选药物的临床结
果。若公司的在研产品未能获取良好的临床数据，不得不放弃后续研发工作，将使得公司对该产品的前期研发投入无法收回，公司未来的盈利能力也将受到重大不利影响。
5、公司在研产品提交上市申请仍需一定时间，且上市获批存在不确定性公司在研产品APL-1706用于膀胱癌诊断和管理的上市申请获得受理，APL-1702用于治疗宫
颈高级别鳞状上皮内病变的国际多中心Ⅲ期临床试验达到主要研究终点，公司正在积极准备向CDE递交APL-1702的上市申请，APL-1202对应的临床研究正处在开发阶段。由于后续临床试验
和新药审评审批环节存在不确定性，公司距离提交新药上市申请仍需一定时间，且上市前仍需取得监管机构的批准。如公司在研药品的后续临床试验和获批时间较公司预期有较大延迟、在研药
品无法获得新药上市批准或该等批准包含重大限制，则将对公司的业务经营造成重大不利影响。
6、技术授权风险公司部分在研项目的专利技术来源于合作方的授权，自获得相关授权许可以来，公司与合作
方均严格履行授权许可协议。公司尚未与授权许可合作方发生过权属争议或其他法律纠纷。但未来如由于双方在协议履行方面产生争议，或发生国际政治局势剧烈变动等不可抗力因素，导致技
术授权状态发生变化，公司将可能面临实际无法继续在授权区域内独占使用相关技术的权利，或者继续使用将会陷入法律争议和纠纷的情形，进而造成公司的知识产权利益风险，并最终对公司
创新药物研发和后续注册上市产生不利影响。
7、知识产权受到侵害的风险公司主营业务属于创新药研发领域，其知识产权保护涉及多方面。虽然公司已经寻求通过在
中国、美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家和地区提交专利申请以及结合使用商业秘密等方法来保护具有商业重要性的在研药品及技术，但不排除公司知识产权仍存在可能被侵害或保护不充分
的风险。若公司无法为在研药品取得及维持知识产权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术并直接与公司竞争，从而
对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。此外，如果候选药物的专利权到期，第三方公司可能通过公开渠道获得相关数据，开发与公司产品存在直接竞争的产品，从而影响公司产品和
技术的商业化以及公司的盈利能力。
41 / 254
（四）经营风险√适用 不适用
1、产品商业化不达预期风险创新药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。
尽管公司在报告期内迅速组建了一支初具规模、功能完备的营销团队，但现阶段公司规模较小，
存在销售团队招募进度不及预期以及入职后短期内流失的风险，从而对药品的商业化推广带来一定不利影响。未来，若公司的销售团队不能紧跟政策动向，把握市场竞争态势，或销售团队的市
场推广能力不达预期，未来获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医疗领域其他各方取得市场认可，将对公司实现产品商业化并获得经济效益造成不利影响。
2、产品上市前无法通过产品生产检查的风险公司尚无产品生产的经验，公司将在产品上市审评审批环节经历药品核查中心的注册现场检
查环节。若公司在研产品不符合生产现场的核查判定标准，不能顺利通过核查中心组织的现场核查，则存在在研产品无法正常获批上市或延迟上市的风险。
3、药品上市后生产规范及产品质量控制风险药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制尤为重要。在产品生产过
程中若出现偶发性设施设备故障、质量管理失误或流程操作不当等因素将导致在研产品发生性质变化。若发生重大的药品生产、质量安全事故，将面临主管部门的处罚并导致公司声誉受损，并
且可能危及拥有的药品生产质量管理规范体系及相关资质证照。
如果公司产品上市后发生质量问题，将对公司生产经营、市场声誉和经营业绩造成重大不利影响。
4、研发技术服务及物料供应风险公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及物料（包括原料
药、药用辅料以及其他研发试剂耗材等）供应。若研发技术服务及物料的价格大幅上涨，公司的经营成本将相应上涨。如果在自然灾害或经济环境、市场供求关系等因素发生较大变化的情况下，
研发技术服务及物料供应商不能及时、足额、保质地提供合格的服务或产品，或者供应商经营状况恶化，亦或是与公司的业务关系发生变化，将影响公司的正常生产经营活动，公司的持续盈利
能力将会受到不利的影响。
（五）财务风险√适用 不适用
1、营运资金不足的风险在研药物产生销售收入前，公司需要在临床开发、监管审批、市场推广等诸多方面投入大量
资金。药物成功上市前公司营运资金依赖于外部融资，如经营发展所需开支超过可获得的外部融资，将会对公司的资金状况造成压力。
公司未来的营运资金需求受到多方面因素影响，包括：（1）在研药物临床试验的进度、时机、范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；（2）在研药物监管审
42 / 254
批的结果、时机及成本；（3）尚未获得上市许可及处于在研阶段的在研药物的数量及各项在研药物持续研发的资金需求；（4）与可能获批的任何未来在研药物有关的销售及市场推广成本，
包括扩大市场推广及销售能力的成本及时机；（5）公司可能建立的任何未来合作、特许或其他安排的条款及时机；（6）员工数量增长及相关成本等。
如公司无法在未来一定期间内取得盈利或筹措到足够资金以维持营运支出，公司将被迫推迟、
削减或取消公司的研发项目，影响在研药品的商业化进度，从而对公司业务前景、财务状况及经营业绩构成重大不利影响。
2、股权激励导致股份支付金额持续较大的风险为进一步建立、健全公司的激励机制，促使员工勤勉尽责地为公司的长期发展服务，公司
2019 年至今已进行了数次股权激励，导致公司累计未弥补亏损大幅增加。尽管股权激励有助于稳定人员结构以及留住核心人才，但可能导致当期股份支付金额较大，从而对当期净利润造成不
利影响。未来公司产品上市销售产生利润后，已有或未来新增对员工的股权激励有可能导致公司股份支付金额持续较大，存在对公司经营业绩产生重大不利影响，甚至触发终止上市标准的风险。
3、折旧和摊销增加的风险根据公司募集资金投资计划，拟投资项目全部建成达产后，每年将新增较大金额的固定资产
折旧及无形资产摊销。如果行业环境或市场需求发生重大不利变化，可能导致募集资金项目无法实现预期收益，则公司存在因为折旧和摊销大幅增加而导致净利润下降的风险。
（六）行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督
管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。2023年7月，国家卫健委、国家医保局等十部门联合召开视频会议，部署为期一年的全国医药领域腐败问题集中整治工作：会议明确，深入开展医
药行业全领域、全链条、全覆盖的系统治理，进一步形成高压态势，一体推进“不敢腐、不能腐、
不想腐”。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难
以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司的经营产生不利影响。
2、药品价格政策调整风险根据《关于进一步规范医疗机构药品集中采购工作的意见》《关于完善公立医院药品集中采
购工作的指导意见》等规定，现行药品招标采购与配送管理主要实行以政府主导、以省（自治区、
直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购的模式。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）
集中采购中未中标或中标价格大幅下降，将可能对公司的业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响。此外，近年来，受到国家医保价格谈判的推行、带量采购制度等政策和措施的影响，部
分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司产品可能面临药品降价风险，
从而对公司未来的产品收入构成一定的潜在负面影响。
3、医保目录调整和谈判政策风险43 / 254
国家医保局 2020 年发布《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了医保目录将建立完善动态调整机制，原则上每年调整 1次；明确了药品的医保准入方式和支付标准，其中独家药品进
入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节；建立《国家医保目录》准入与医保药品支付标准衔接机制，其中独家药品通过准入谈判的方式确定支付标准。
总体而言，医保目录动态调整机制有利于公司产品上市后尽快通过谈判方式纳入医保，尽管医保新增谈判药品的价格平均降幅较大，但对于大多数新上市的创新药产品而言，在医保支付价
格相对合理的情况下，通过谈判降价进入医保，实现“以价换量”，大幅提升产品上市后对患者的可及性，并快速提升产品的市场份额和销售收入，仍是优先选择。如果医保谈判中医保意愿支
付价格大幅低于公司预期，则可能导致公司产品医保谈判失败未能纳入医保，或即使谈判成功但医保支付价格大幅低于公司预期的情形。上述情形将可能对公司产品上市后的销售收入产生不利
影响，进而对公司经营产生重大不利影响。此外，若公司产品未来进入医保后又被调整出医保目录，可能对公司产品的市场份额和销售收入产生较大波动，进而对公司经营产生重大不利影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
公司着眼于国际化发展，未来随着公司逐步实现产品的全球销售，可能会由于国际政治经济局势发生变化、政策法规变动、知识产权保护制度变化等多项因素，进而对公司在境内外的研发
及商业化活动造成不利影响。因此，公司在全球化的研发、生产及日常经营活动中存在相关的风险。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况本报告期，公司实现营业收入 1,375.33万元，主要为迪派特和欧优比®在 2023年第四季度产
生的销售收入及公司对外授权数据产生的许可费收入等；公司稳步推进各项新药研发项目，加强研发团队建设，整体保持较高的研发投入，归属于上市公司股东的净亏损和扣除非经常性损益的
净亏损较去年同期增加。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
变动比例科目 本期数 上年同期数
（%）
营业收入 13,753,343.12 26,095.32 52,604.2544 / 254
营业成本 2,888,452.45 7,040.10 40,928.57销售费用 34,420,005.17 14,585,877.57 135.98
管理费用 83,134,002.62 73,706,528.64 12.79财务费用 -38,237,365.18 -25,529,599.26 不适用
研发费用 364,591,785.25 243,894,116.15 49.49经营活动产生的现金流量净额 -398,186,688.82 -241,960,907.88 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -366,804,495.82 -1,318,011,714.95 不适用筹资活动产生的现金流量净额 62,011,063.64 -31,047,276.82 不适用
营业收入变动原因说明：主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始商业化并产生销售收入及新增对外授权数据产生的许可费收入等所致。
营业成本变动原因说明：主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始商业化并产生销售收入导致相应成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内迪派特和欧优比®开始商业化，搭建、扩充商业化团队并开展学术推广所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内稳步推进各项新药研发项目，加强研发团队建设，整体保持较高的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司保持较高研发投入，并搭建、扩充商业化团队所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内赎回理财产品较上年同期增加，导致投资活动现金净流出减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内新增银行流动资金贷款产生筹资活动现金净流入，而上年同期支付科创板首次公开发行新股发行费产生筹资活动现金净流出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司迪派特和欧优比®在2023年第四季度开始商业化并实现销售。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
增加医药制造业 13,753,343.12 2,888,452.45 79.00 52,604.25 40,928.57 5.98个
百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入 营业成本 毛利率分产品 营业收入 营业成本
（%） 比上年增 比上年增 比上年45 / 254
减（%） 减（%） 增减（%）
抗肿瘤类产品 9,366,950.29 1,484,009.92 84.16 不适用 不适用 不适用数据授权许可 2,154,330.00 - 不适用 不适用 不适用 不适用
其他 2,232,062.83 1,404,442.53 37.08 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
增加境内 9,366,950.29 1,484,009.92 84.16 35,795.13 20,979.39 11.14个
百分点境外 4,386,392.83 1,404,442.53 67.98 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
增加经销模式 9,366,950.29 1,484,009.92 84.16 35,795.13 20,979.39 11.14个
百分点数据授权服务 2,154,330.00 - 不适用 不适用 不适用 不适用
其他 2,232,062.83 1,404,442.53 37.08 不适用 不适用 不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司营业收入主要为迪派特和欧优比®在 2023年第四季度产生的销售收入及公司对外授权数据产生的许可费收入等。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比生产 销售
主要产品 单位 库存量 上年增减 上年增减 上年增减量 量
（%） （%） （%）
迪派特瓶 2,910 2,910 - 不适用 不适用 不适用
（培唑帕尼片）
欧优比®瓶 840 840 - 不适用 不适用 不适用
（马来酸奈拉替尼片）
APL-1706 盒 - 17 104 不适用 325.00 -14.05产销量情况说明
生产量为公司采购数量。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
46 / 254
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 上年同 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 占总成本项目 期金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
医药制造业 直接材料 1,484,009.92 51.38 7,040.10 100.00 20,979.39 不适用医药制造业 折旧费用 1,404,442.53 48.62 - - 不适用 不适用
分产品情况本期金额
本期占 上年同期成本构成 上年同 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本 占总成本项目 期金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
抗肿瘤类产品 直接材料 1,484,009.92 51.38 - - 不适用 不适用其他 折旧费用 1,404,442.53 48.62 - - 不适用 不适用
成本分析其他情况说明营业成本本期金额较上年同期变动比例较大主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始
商业化并产生销售收入导致相应成本增加。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，子公司浙江亚虹医药科技有限公司于2023年12月20日完成工商注销，不再纳入合并范围；2023年8月18日，MetCura Pharmaceuticals Inc.新设立全资子公司 MetCura
Pharmaceuticals AUS Pty Ltd，注册资本100澳元。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况A、公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,375.33万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 客户一 922.20 67.05 否
2 客户二 223.21 16.23 否3 客户三 215.43 15.66 否
4 客户四 8.39 0.61 否5 客户五 6.10 0.44 否
47 / 254
合计 / 1,375.33 100.00 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
报告期内，APL-1706、迪派特和欧优比®主要由国内大型药品经销商及其子公司分别经销，
以上销售数据系按集团汇总，其中客户一为国药集团，按集团汇总后其销售占比为 67.05%，超过50%。
报告期内，前五名客户中新增客户二 IMPRIMED, INC.、客户三 HEALX LIMITED、客户四广州锐讯医药有限公司及客户五贵州正和祥药业有限公司。以上新增客户主要系公司产品销售业
务和数据授权服务业务等的客户。
B、公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 12,895.65万元，占年度采购总额 38.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,681.52 10.91 否2 供应商二 3,645.84 10.80 否
3 供应商三 2,849.76 8.45 否4 供应商四 1,420.97 4.21 否
5 供应商五 1,297.56 3.85 否合计 / 12,895.65 38.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用与去年同期相比，报告期内公司前五名供应商中新增供应商二上海创诺制药有限公司及供应
商四 UroViu Corp.。供应商二为本年新增供应商，主要系公司采购上市许可证及药品的供应商。
供应商四为公司以前年度持续合作的供应商，因本报告期向其支付权益授权许可费用而进入本年度前五名供应商。
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报表项目 本期数 上年同期数 变动比例(%) 变动原因
销售费用 34,420,005.17 14,585,877.57 135.98 主要系报告期内迪派特和欧优48 / 254
比®开始商业化，搭建、扩充商业化团队并开展学术推广所
致。
管理费用 83,134,002.62 73,706,528.64 12.79 /主要系报告期内稳步推进各项
新药研发项目，加强研发团队研发费用 364,591,785.25 243,894,116.15 49.49
建设，整体保持较高的研发投入所致。
主要系报告期内存款利息收入财务费用 -38,237,365.18 -25,529,599.26 不适用
增加所致。
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因例(%)
经营活动产 主要系公司保持较高研发投生的现金流 -398,186,688.82 -241,960,907.88 不适用 入，并搭建、扩充商业化团队
量净额 所致。
投资活动产 主要系报告期内赎回理财产品生的现金流 -366,804,495.82 -1,318,011,714.95 不适用 较上年同期增加，导致投资活
量净额 动现金净流出减少。
主要系报告期内新增银行流动筹资活动产 资金贷款产生筹资活动现金净
生的现金流 62,011,063.64 -31,047,276.82 不适用 流入，而上年同期支付科创板量净额 首次公开发行新股发行费产生
筹资活动现金净流出。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资 主要系赎回理财1,738,214,569.80 66.03 1,035,028,564.04 36.01 67.94
金 产品所致交易性
主要系赎回理财金融资 594,307,529.44 22.58 1,703,276,190.24 59.26 -65.11
产品所致产
应收账 主要系迪派特和8,675,293.86 0.33 16,098.28 0.00 53,789.57
款 欧优比®在 202349 / 254
年第四季度开始商业化并产生销
售收入其他应 主要系本期末生
5,898,828.87 0.22 3,043,449.19 0.11 93.82收款 产保证金增加
主要系临床试验存货 1,612,977.31 0.06 2,790,209.73 0.10 -42.19 领用研发材料所
致主要系公司利用
其他流14,544,364.54 0.55 - - 不适用 闲置资金购买大
动资产额存单所致
主要系公司利用其他债
10,266,950.91 0.39 - - 不适用 闲置资金购买大权投资
额存单所致主要系报告期增
固定资 加研发投入，新31,860,890.80 1.21 19,152,669.42 0.67 66.35
产 购入了机器设备所致
主要系报告期新使用权
56,637,866.61 2.15 17,673,807.87 0.61 220.46 增办公室租赁所资产
致主要系报告期新
无形资61,389,988.14 2.33 21,787,614.35 0.76 181.77 增培唑帕尼片上
产市许可证所致
主要系报告期会递延所 计政策变更确认
得税资 1,262,716.62 0.05 245,692.54 0.01 413.94 租赁税会差异相产 关递延所得税所
致主要系本期末新
其他非增马来酸奈拉替
流动资 69,398,231.65 2.64 27,616,656.37 0.96 151.29尼片上市许可证
产预付款所致
主要系本期末新短期借
73,400,000.00 2.79 - - 不适用 增银行流动资金款
贷款所致主要系本期应付
应付账67,282,681.17 2.56 50,225,934.21 1.75 33.96 委托临床试验费
款用增加所致
主要系本期末销应付职
27,589,820.90 1.05 17,516,474.99 0.61 57.51 售人员人数较上工薪酬
期末增加所致主要系期末应交
应交税1,836,938.36 0.07 2,651,538.12 0.09 -30.72 企业所得税减少
费所致
主要系期末应付其他应 员工报销款及代
4,944,168.09 0.19 2,898,104.33 0.10 70.60付款 垫代付款项增加
所致一年内 10,293,538.54 0.39 7,372,219.64 0.26 39.63 主要系本期新增
50 / 254
到期的 办公室租赁合同非流动 导致一年内到期
负债 的租赁负债增加所致
主要系本期新增租赁负 办公室租赁合同
50,765,127.20 1.93 11,314,949.14 0.39 348.66债 导致租赁负债增
加所致主要系报告期内
“国家 1 类新药首创口服治疗膀
递延收 胱癌 APL-12026,389,460.85 0.24 11,000,000.00 0.38 -41.91
益 片的研发及产业化”的政府补助
符合确认损益所致
其他说明无
2、境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,677.79（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,609,498.40 信用证保证金4、其他说明
适用 √不适用（四）行业经营性信息分析
√适用 不适用行业经营性信息分析详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
51 / 254
医药制造行业经营性信息分析
1、行业和主要药（产）品基本情况（1） 行业基本情况
√适用 不适用行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”。
（2） 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
注 是否属于 发明专利 是否属于报 是否纳 是否纳 是否纳主要 是否
细分 药（产） 册 中药保护 起止期限 告期内推出 入国家 入国家 入省级治疗 适应症或功能主治 处方
行业 品名称 分 品种（如 （如适 的新药 基药目 医保目 医保目领域 药
类 涉及） 用） （产）品 录 录 录晚期肾细胞癌患者的一线治疗和曾接受
医药 培唑帕尼肿瘤 4 细胞因子治疗的晚期肾细胞癌患者的治 是 否 - 是 否 是 是
制造 片疗
人类表皮生长因子受体 2（HER2）阳性医药 马来酸奈
肿瘤 4 的早期乳腺癌成年患者，在接受含曲妥 是 否 - 是 否 是 是制造 拉替尼片
珠单抗辅助治疗之后的强化辅助治疗注：根据 2021年8月10日发布的《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，国家统一制定国家基本医疗保险药品目录，各地严格
按照国家基本医疗保险药品目录执行，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
52 / 254
报告期内，培唑帕尼片（商品名：迪派特）、马来酸奈拉替尼片（商品名：欧优比®）进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
肿瘤 936.70 148.40 84.16 不适用 不适用 不适用 88.36%数据授权 215.43 - 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
情况说明√适用 不适用
药品销售收入同行业同领域产品毛利率情况参照四川汇宇制药股份有限公司2022年年报数据。
2、公司药（产）品研发情况（1） 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司主要产品管线拥有 13 个产品、16 个在研项目，聚焦泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域。详情请参阅本报告“第三节
管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
53 / 254
（2） 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一 药（产） 是否处 是否属于中药保护注册分类 适应症或功能主治 研发（注册）所处阶段
致性评价项目） 品名称 方药 品种（如涉及）
化疗灌注复发的中高危 NMIBC（与APL-1202 APL-1202 2 是 否 关键性Ⅱ期临床试验完成
化疗灌注联合使用，二线治疗）
未经治疗的中危 NMIBC（单药，一APL-1202 APL-1202 2 是 否 Ⅲ期临床试验阶段
线治疗）
美国：505(b)(2)； MIBC 的术前新辅助治疗（与替雷利APL-1202 APL-1202 是 否 中美Ⅱ期临床试验阶段
中国：2 珠单抗联合使用）
APL-1501 APL-1501 1 泌尿系统肿瘤 是 否 Ⅰ期临床试验阶段中国Ⅲ期临床试验完
APL-1706 APL-1706 5 非肌层浸润性膀胱癌诊断和手术 是 否 成，上市许可申请审评审批阶段
宫 颈 高 级 别 鳞 状 上 皮 内 病 变 国际多中心Ⅲ期临床试APL-1702 APL-1702 2类药械组合 是 否
（HSIL） 验完成APL-1401 APL-1401 1 中度至重度活动性溃疡性结肠炎 是 否 Ⅰb期临床试验阶段
APL-2301 MET-102 1 鲍曼不动杆菌感染 是 否 Ⅰ期临床试验阶段注：APL-2301原编号为ASN-1733。
（3） 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 批准时间 项目名称 监管部门 类型 具体情况APLD-2101 Uro-G（一次性膀胱软镜）获得中国NMPA的进口注册申请受理通
1 2023年2月 NMPA 器械上市注册申请（Uro-G） 知书
APLD-2101 香港特别行政区 一次性膀胱软镜系统的注册申请获得香港特别行政区政府卫生署2 2023年8月 器械上市注册申请
（Uro-G系统） 政府卫生署 批准APLD-2101 香港特别行政区 一次性膀胱镜系统的注册申请获得香港特别行政区政府卫生署批
3 2023年8月 器械上市注册申请（Uro-V系统） 政府卫生署 准
54 / 254
NMPA 批准在中度至重度活动性溃疡性结肠炎患者中评价 APL-4 2023年8月 APL-1401 NMPA Ⅰb期临床试验 1401 的安全性、耐受性、药代动力学和初步疗效的Ⅰb 期、随机、
双盲研究的临床试验5 2023年8月 APL-1501 澳大利亚药监局 临床试验备案 澳大利亚药监局的临床试验CTN完成备案
APLD-2101 Uro-3500（电子内窥镜图像处理器）进口注册申请获得 NMPA 批6 2023年11月 NMPA 器械上市注册申请
（Uro-3500） 准7 2023年11月 培唑帕尼片 NMPA MAH转移申请 获得NMPA MAH转移申请批准
8 2023年11月 APL-1706 NMPA 药品上市许可申请 APL-1706用于膀胱癌诊断和管理的上市申请获得NMPA受理9 2023年12月 APL-2301 澳大利亚药监局 临床试验备案 澳大利亚药监局的临床试验CTN完成备案
APLD-210110 2023年12月 NMPA 器械上市注册申请 Uro-G（一次性膀胱软镜）进口注册申请获得NMPA批准
（Uro-G）
注：APL-2301原编号为ASN-1733。
55 / 254
（4） 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
（5） 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
A、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C、无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
（6） 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公 研发投入占营业收 研发投入占净资 研发投入资本化研发投入金额
司 入比例（%） 产比例（%） 比重（%）
贝达药业 97,730.47 41.12 20.15 28.38微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16
泽璟制药 49,772.59 164.64 63.20 0诺诚健华 64,870.26 103.73 8.49 0
荣昌生物 98,208.04 127.19 19.72 0艾力斯 19,175.01 24.24 6.02 0
加科思 44,564.70 465.45 34.75 0同行业平均研发投入金额 57,587.80
公司报告期内研发投入占营业收入不适用
比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比15.27
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注：同行业数据摘自对方公司 2022 年年度披露数据，同行业平均研发投入金额仅指以上 7 家研发投入金额的平均数。公司核心产品均属于在研状态，营业收入主要系迪派特、欧优比®在 2023
年第四季度开始商业化并产生销售收入及新增对外授权数据产生的许可费收入等，商业化产品未实现大规模销售，研发投入占营业收入比例不具有参考性。
56 / 254
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
研发费用较上年同期增长，主要系公司在报告期内稳步推进各项新药研发项目，加强研发团队建设，整体保持较高的研发投入所致。
（7） 主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发 研发投 本期金
研发投入 投入 入占营 额较上研发投
研发项目 费用化金 资本 业收入 年同期 情况说明入金额
额 化金 比例 变动比额 （%） 例（%）
报告期内研发投入主要用于APL-1202 联合替雷利珠单抗
APL-1202 6,576.16 6,576.16 - 不适用 13.22用于 MIBC 术前新辅助治疗
的Ⅱ期临床试验报告期内研发投入较上年同
APL-1501 4,006.90 4,006.90 - 不适用 59.81 期增长，主要为澳洲Ⅰ期临床试验的研发费用
报告期内研发投入较上年同期增长，主要为公司在 2023
APL-1706 2,931.90 2,931.90 - 不适用 290.93年完成Ⅲ期临床试验，并提
交上市申请的研发费用报告期内研发投入主要用于
APL-1702 7,499.90 7,499.90 - 不适用 21.76国际多中心Ⅲ期临床试验
报告期内研发投入较上年同APL-1401 1,967.60 1,967.60 - 不适用 130.96 期增长，主要为 2023 年项目
进入Ⅰ期临床阶段所致报告期内研发投入主要为
APL-2301 520.39 520.39 - 不适用 不适用 2023 年项目进入Ⅰ期临床阶段的研发费用
注：公司核心产品均属于在研状态，营业收入主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始商业化并产生销售收入及新增对外授权数据产生的许可费收入等，商业化产品未实现大规模销售，
研发投入占营业收入比例不具有参考性。
3、公司药（产）品销售情况（1） 主要销售模式分析
√适用 不适用销售模式详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
（2） 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
57 / 254
职工薪酬 2,266.30 65.84推广费用 351.41 10.21
咨询费 200.43 5.82办公费 153.99 4.47
股份支付 151.63 4.41招待费 104.29 3.03
差旅费 101.43 2.95业务宣传费 58.21 1.69
租金与物业 51.69 1.50折旧与摊销 2.62 0.08
合计 3,442.00 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
贝达药业 77,905.77 32.78微芯生物 24,556.51 46.34
泽璟制药 22,768.53 75.32诺诚健华 43,861.06 70.13
荣昌生物 44,069.69 57.08艾力斯 43,166.13 54.57
加科思 - 不适用公司报告期内销售费用总额 3,442.00
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 不适用注：同行业数据摘自对方公司 2022 年年报披露数据。公司核心产品均属于在研状态，营业收入
主要系迪派特和欧优比®在 2023年第四季度开始商业化并产生销售收入及新增对外授权数据产生的许可费收入等，商业化产品未实现大规模销售，销售费用占营业收入比例不具有参考性。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
主要系报告期内迪派特和欧优比®开始商业化，搭建、扩充商业化团队所致。
4、其他说明适用 √不适用
58 / 254
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度466.95 125,488,403.53 -100.00%
注：报告期投资额按约定投资额口径统计。
报告期内，公司及下属子公司对外股权投资情况如下：
2023年8月18日，MetCura Pharmaceuticals Inc.新设立全资子公司 MetCura Pharmaceuticals AUS Pty Ltd，注册资本100澳元。
1、重大的股权投资适用 √不适用
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 金额
交易性金融资1,703,276,190.24 19,584,509.52 - - 1,110,020,000.00 2,238,573,170.32 - 594,307,529.44
产其他流动资产 - - 1,838,758.33 - 125,460,679.00 112,847,441.62 92,368.83 14,544,364.54
其他债权投资 - - 117,534.25 - 10,149,416.66 - - 10,266,950.91其他权益工具
15,336,049.20 - 666,468.49 - - - - 16,141,473.30投资
合计 1,718,612,239.44 19,584,509.52 2,622,761.07 - 1,245,630,095.66 2,351,420,611.94 92,368.83 635,260,318.19证券投资情况
适用 √不适用59 / 254
衍生品投资情况适用 √不适用
60 / 254
4、私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明不适用
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司拥有10家全资子公司，主要情况如下：
1、上海亚虹公司名称 上海亚虹医药科技有限公司
成立日期 2017年11月17日注册资本 5,000万元人民币
序号 股东名称 认缴金额（万元） 持股比例（%）
股权结构 1 亚虹医药 5,000 100合计 5,000 100
主营业务 公司上海研发中心的运营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 23,543.58（万元） 净资产 -46,016.76
净利润 -21,041.53
2、亚虹制药公司名称 江苏亚虹制药有限公司
成立日期 2020年11月27日注册资本 20,000万元人民币
序号 股东名称 认缴金额（万元） 持股比例（%）
股权结构 1 亚虹医药 20,000 100合计 20,000 100
主营业务 拟用于公司泰州生产基地的运营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 3,386.21（万元） 净资产 2,841.59
净利润 -69.58
3、开曼亚虹公司名称 Asieris MediTech Co., Ltd.
成立日期 2019年6月6日61 / 254
注册资本 50,000美元序号 股东名称 认缴金额（美元） 持股比例（%）
股权结构 1 亚虹医药 50,000 100合计 50,000 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 9,232.43（万元） 净资产 9,232.43
净利润 -58.624、香港亚虹
公司名称 Asieris MediTech (Hong Kong) Co., Limited成立日期 2019年11月1日
注册资本 50,000美元序号 股东名称 认缴金额（美元） 持股比例（%）
股权结构 1 上海亚虹医药科技有限公司 50,000 100合计 50,000 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 4,347.26（万元） 净资产 -4,889.71
净利润 -4,509.295、美国亚虹
公司名称 Asieris Pharmaceuticals (USA) , Inc.成立日期 2020年3月4日
注册资本 20美元序号 股东名称 认缴金额（美元） 持股比例（%）
股权结构 1 Asieris MediTech Co., Ltd. 20 100合计 20 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 7,620.24（万元） 净资产 -581.62
净利润 -5,780.236、澳大利亚亚虹
公司名称 Asieris Pharmaceuticals (AUS) Pty Ltd.成立日期 2020年7月20日
注册资本 3,300,000澳元序号 股东名称 认缴金额（澳元） 持股比例（%）
股权结构 1 亚虹医药 3,300,000 100合计 3,300,000 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据总资产 2,495.44
（万元）
净资产 1,788.7962 / 254
净利润 112.637、海南亚虹
公司名称 海南亚虹医药贸易有限公司成立日期 2022年3月17日
注册资本 1,000万元人民币序号 股东名称 认缴金额（万元） 持股比例（%）
股权结构 1 亚虹医药 1,000 100合计 1,000 100
主营业务 公司产品进口及境内分销项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 2,481.98（万元） 净资产 -1,396.59
净利润 -2,084.598、麦可瑞开曼
公司名称 MetCuria Inc.成立日期 2022年7月6日
注册资本 1美元序号 股东名称 认缴金额（美元） 持股比例（%）
股权结构 1 上海亚虹医药科技有限公司 1 100合计 1 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 2,926.51（万元） 净资产 2,926.51
净利润 -36.929、麦可瑞美国
公司名称 MetCura Pharmaceuticals Inc.成立日期 2022年7月11日
注册资本 2,000美元序号 股东名称 认缴金额（美元） 持股比例（%）
1 MetCuria Inc. 1,780 892 YIJUN DENG 80 4
股权结构3 LY PHAN 80 4
4 HELEN FU SCHILTZ 60 3合计 2,000 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 1,569.87（万元） 净资产 1,524.06
净利润 -864.4310、麦可瑞澳大利亚
公司名称 MetCura Pharmaceuticals AUS Pty Ltd.成立日期 2023年8月18日
注册资本 100澳元63 / 254
序号 股东名称 认缴金额（澳元） 持股比例（%）
股权结构 1 MetCura Pharmaceuticals Inc. 100 100合计 100 100
主营业务 公司境外经营项目 2023年12月31日/2023年度
财务数据 总资产 4.36（万元） 净资产 -16.16
净利润 -15.65（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势√适用 不适用
关于行业格局和趋势请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司是一家专注于泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域的全球化专科创新药公司。秉承“改善人类健康，让生命更有尊严”的企业使命，公司立志成为在专注治疗领域集研发、生产和
销售为一体的国际领先制药企业，目前已拥有多个处于商业化、临床及临床前开发阶段的项目。
公司将继续坚持以创新技术和产品为核心驱动力，聚焦泌尿生殖系统抗肿瘤和相关疾病的全球化创新药研发，充分依靠目前较为成熟的TIMN、TAIDD、DDC技术平台和专有技术，打造一
系列结合全球首创和高度差异化的快速跟随的创新药物管线。公司还将通过外部战略合作，围绕泌尿生殖系统专科领域进行产品管线的深度布局，提升产品管线的多元化和协同性，为医生和患
者提供涵盖疾病诊断到治疗的优势产品组合，力争在专注领域打造最佳的诊疗一体化解决方案。
（三）经营计划√适用 不适用
1、加速公司管线产品的研发及申报上市未来公司将继续提升研发效率，注重研发质量与时效，认真执行研发注册申报计划。具体做
好以下几个方面工作：一是稳步控制研发投入，利用募集资金及自有资金持续不断投入产品研发，
为在研药品临床开发和快速拓展产品管线提供强大资金支持；二是加快推进 APL-1706 及 APL-1702 的上市审评审批，早日取得批件；三是加快推进 APL-1202、APL-1501、APL-2302 等产品
的临床试验，围绕公司专科化布局，实现有梯度有深度的管线梯队；四是持续对泌尿生殖系统疾病创新疗法进行跟踪及探索性研究，持续优化和丰富公司产品管线。
2、加强公司商业化建设，实现销售快速增长64 / 254