单位：元 币种：人民币项目 涉及金额 原因
固定资产投资项目 459,864.75 与资产相关根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益[2008]》的相关规
定，本公司2022年度作为非经常性损益列报的政府补助中包括与固定资产投资项目相关的政府补助10,800.00元。由于该补助与本公司正常经营业务密切相关、符合国家相关产业政策规定、
按照确定的标准享有且在该资产的使用寿命内对本公司损益产生持续影响，因此，根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》的相关规定，上
述补助459,864.75元应列报为经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
理财产品与结构 484,608,917.00 106,999,386.30 -377,609,530.7 999,386.30性存款
政府债券 6,085,346.00 6,079,991.00 -5,355.0合计 490,694,263.00 113,079,377.30 -377,614,885.7 999,386.30
十一、非企业会计准则业绩指标说明√适用 不适用
报告期确认股份支付费用2,919.54万元，受之影响营业成本、期间费用以及利润变化较大。剔除股份支付的影响后，公司报告期内实现归属于上市公司股东的净利润14,031.32万元，同比减少
3.51%。
单位：万元项目名称 本期数（不含股份支付） 本期数（含股份支付） 股份支付影响金额
营业收入 37,063.83 37,063.83 -营业成本 3,463.52 3,763.87 300.35
销售费用 8,041.17 10,073.29 2,032.12管理费用 3,022.43 3,123.52 101.09
研发费用 9,395.25 9,881.25 486.00利润总额 14,921.27 12,001.73 -2,919.54
所得税 1,469.72 1,060.85 -408.87净利润 13,451.55 10,940.88 -2,510.67
归属于上市公司 14,031.32 11,520.66 -2,510.66股东的净利润
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是市场波动起伏的一年，一季度和三季度的就医环境和政策变动影响了短期内的市场
需求，放大了季节性因素波动，总体上降低了手术量的同比增速。报告期内，公司努力克服市场12 / 224
波动影响，营业收入同比增长 25.57%，既延续了自 2016 年核心产品重新获证以来的持续增长趋势，也保持了自2019年上市以来较快的增长势头。在患者刚性救治需求远未得到有效满足的现状
下，持续长期增长前景可期。具体来看，2023年是公司完善产品布局、夯实发展基础的关键起点，
主要经营情况如下：
（一）公司以更好的产品和疗法为患者提供更好的治疗价值，持续保持高水平的学术交流，
以更积极的态度引领推动行业治疗技术的进步，服务更多患者，报告期公司保持销售收入持续增长趋势
2023年是常态化的第一年，公司积极抓住流动开放的有利时机，适时加大市场推广投入力度，
充分利用产品创新优势，提高学术交流频率和深度，传递公司产品价值，结合原研创新的带动优势，推广新术式和新疗法，更好地服务医生、造福患者。佰仁微创学院、巅峰论道等品牌论坛影
响力持续扩大，瓣膜病全生命周期管理理念广泛传播，强化了公司在心外科领域的领先优势。报告期人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣销量超过 8,400 枚，同比增长约 28%，国内市场占有率稳居
前列。
（二）2023年公司处于夯实基础研究、完善产品布局、强化组织能力建设的关键起点，公司将以实现远期目标、提升公司长期竞争力为导向，统筹兼顾短期投入对经营成果的影响
2023年是公司已经或将要进一步取得突破性进展的关键时期，是公司夯实基础发展上台阶的关键时期，是团队建设和组织能力提升的关键时期，同时也是公司行业领导力提升的关键时期。
1、报告期内公司限位可扩张外科瓣、新二尖瓣成形环获批，既是原有产品的升级，也为接续治疗奠定基础，特别是限位可扩张外科瓣产品的获批补足了瓣膜病治疗产品布局的关键一环，且
球扩式介入主动脉瓣、介入瓣中瓣均已按创新通道提交注册并进入正式审核，公司在结构性心脏病领域的产品布局日趋完善。截至本报告披露日，主要在研产品之一血管生物补片已获批注册，
这是继心外科生物补片、胸外科生物补片、硬脑脊膜生物补片和生物疝补片之后的又一生物补片产品，显示公司定性定量交联技术在软组织修复领域的广泛应用前景。此外，公司眼科生物补片
产品已提交创新通道申请并积极做好注册申报准备，介入肺动脉瓣已完成临床试验入组，分体式介入瓣进展顺利，分体式介入主动脉瓣动物试验效果达到预期。
2、公司持续加大基础研究投入，加强BMB实验室团队建设，继续引入优秀人才，并取得积极成果。基于公司在胶原蛋白领域的长期积累和BMB实验室的研发工作，在服务于公司产品研发的
基础上，延伸开发注射胶原蛋白产品，三款产品先后进入正式临床试验，截至本报告披露，I型和II型已经完成临床入组，III型也基本完成临床入组。
此外，基于拓展在材料领域的布局，公司完成对天穹创新的收购，实现在ePTFE材料领域的关键突破，为解决卡脖子难题和加快公司分体介入瓣的研发提供关键助力。
3、为配合研发产品上市计划，公司在营销团队建设、支持部门组织保障方面同步加大投入力度，为产品上市后的市场推广和产品销售提前做好体系建设，使更具价值的产品更快地用于临床
救治。
剔除股份支付费用影响，报告期公司研发费用约9,295万元，同比增加约101.6%，占营业收入比例约 25.35%，持续保持在较高水平，受此影响公司全年实现净利润约 14,031 万元，与去年
同期基本持平，占营业收入比例约37.86%。
（三）持续优化生产工艺流程，在确保产品质量的基础上不断提高生产效率在产品种类越来越多，销售规模持续扩大，研发试制任务加剧的情况下，生产质量中心既要
保障现有产品的生产供应，同时也要积极配合研发进展，满足各在研产品动物实验和临床试验的需求，在努力改进工作流程、完善检测方法的同时，不断开发优化生产工具，较好完成了公司生
13 / 224
产供应和研发支持任务。与此同时，公司适时改进激励机制，提高核心产品生产人员的待遇，激发工作积极性，在保障产品质量的同时进一步提高生产效率。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内技术领先的动物源性植介入医疗器械创新平台，产品主要应用于心脏瓣膜病、先天性心脏病等结构性心脏病以及软组织修复领域。公司现已获批19项III类医疗器械产品，其中
人工生物心脏瓣膜-牛心包瓣、瓣膜成形环、心外科生物补片、流出道单瓣补片等9项产品均为国内首个获准注册的国产同类产品，填补了国内空白。
公司拥有原创性的组织工程和化学改性处理技术，基于长期临床实践积累，可将定量交联后的组织材料植入人体不同部位，满足不同预期治疗用途。公司使用该技术生产的人工生物心脏瓣
膜——牛心包瓣于2003年获得注册，是国内最早注册、目前唯一有长期循证医学数据的国产同类产品。依据平台技术，公司在先心病治疗领域开展了具有开创性的工作，攻克组织处理技术高点，
围绕右室流出道修复和重建布局多项开创品类的产品，如流出道单瓣补片、无支架生物瓣带瓣管道等。
公司以满足患者实际临床需求为出发点，坚持原研创新，业内首倡心脏瓣膜病全生命周期管理理念并进行全产品布局。针对国内心脏瓣膜病患者 65%以上仍为风心病、二尖瓣病变为主且患
病年龄偏轻（换瓣年龄多为65岁或以下）、多数为多瓣位病变的现状，鉴于选用植入机械瓣术后抗凝相关并发症一直未能得到解决，考虑到未来很长时间内仍将以外科手术换瓣为主且越来越多
的患者选用生物瓣，公司升级原有外科牛心包生物瓣产品，新研制限位可扩张牛心包瓣，现已注册上市，同时配套研发介入瓣中瓣产品，已提交注册审核；限位可扩牛心包瓣与介入瓣中瓣的组
合将为国内瓣膜病患者带来福音。在最具挑战的二尖瓣位首次介入置换领域，公司基于数字化的分体式介入瓣系列产品研发已取得良好进展，该项目按计划分阶段实施，逐步完成全瓣位、全适
应症介入治疗产品的研发与高端智造。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司目前的具体产品及使用范围如下：
序类别 产品图示 产品名称 使用范围
号人工生物心脏瓣膜 用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动
（牛心包瓣） 脉瓣、二尖瓣和三尖瓣心脏
瓣膜 限位可扩张人工生 用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动置换 物心脏瓣膜 脉瓣、二尖瓣和三尖瓣
结构
人工生物心脏瓣膜 用于替换病变、损伤、畸形或先前植入的主动3 性
（猪主动脉瓣） 脉瓣、二尖瓣心
脏 用于二尖瓣、三尖瓣关闭不全的心外科手术4 病 瓣膜成形环 治疗，通过瓣膜成形环的植入修复其瓣膜功
能心脏
瓣膜修复
用于二尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，通5 二尖瓣成型环
过二尖瓣成形环的植入修复其瓣膜功能。
14 / 224
用于三尖瓣关闭不全的心外科手术治疗，通瓣膜成形环-三尖
6 过瓣膜成形环-三尖瓣成形环的植入修复其瓣成形环
瓣膜功能用于心外科房间隔、室间隔、主动脉根部、右
7 心外科生物补片室流出道、瓣环、心肌和心包修复
用于心外科手术植入，重建右室流出道或替换先前植入的失功管道，以治疗右室流出道
先天 畸形或病变的患者。包括：1、肺动脉狭窄或8 肺动脉带瓣管道
性心 闭锁；2、法乐氏四联症；3、大动脉转位；4、
脏病 永存动脉干；5、右室双出口；6、其它需要重植入 建右室流出道的各类患者
治疗用于先心外科复杂先天性心脏病右室流出道
9 流出道单瓣补片出生缺陷患者的手术矫治
用于心外科手术修补各种原因所致的心房、
10 涤纶补片心室间隔缺损
动脉导管未闭封堵11 用于动脉导管未闭的介入治疗
器12 房缺封堵器 用于心房间隔缺损的介入治疗
先天性心
脏病介入
13 室缺封堵器 用于先天性心脏病室间隔缺损的封堵治疗
心血管病封堵器输14 用于公司各封堵器产品的输送
送系统15 神经外科生物补片 用于神经外科硬脑（脊）膜修补或替代
用于外科手术治疗肺部疾病时伴有中重度慢16 胸外科生物补片 性阻塞性肺部疾病和/或肺裂发育不良患者，
软组织修 起到防肺组织漏气的作用复
17 生物疝补片 用于疝外科开放式腹股沟疝修补术用于神经外科显微血管减压术,隔垫在颅神
神经外科微血管减18 经和责任血管之间进行减压,以治疗因颅神
压垫片经被颅内血管压迫所致的颅神经疾患
15 / 224
用于颈动脉、股动脉、股深动脉、髂动脉血管19 血管生物补片
重建和修复公司现有产品和规划中的在研产品已形成覆盖全身多部位病变治疗的布局：
神经外科 血管外科• 脑膜补片 • 血管生物补片
• 神经减压垫片 • ePTFE血管和片材（型式检验）
CAROTID
心外科• 人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣、猪主动脉瓣
• 限位可扩张牛心包瓣• 瓣膜成形环、新型二尖瓣成形环、新型三尖瓣成形环
眼科 • 肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片• 眼科生物补片 • 心外科生物补片、涤纶补片
（完成入组随访） • 封堵器及输送系统• 介入主动脉瓣系统（注册受理，创新通道）
• 介入瓣中瓣系统（注册受理，创新通道）
• 介入肺动脉瓣及输送系统（入组完成）
• 分体式介入瓣（临床前）
• 微创可预置主动脉瓣（动物预实验）
• 心外房颤治疗系统（临床试验）
皮肤科/整形外科 • 无支架生物瓣带瓣管道（注册审评）
• 胶原蛋白植入剂 • 心脏瓣膜补片（注册审评）
（临床入组） • 复杂先心带瓣补片（完成产品检测，准备提交注册）
• 植介入用牛心包片材及海外注册（型式检验）
胸普外科 消化外科• 胸外科生物补片 • 消化外科生物补片
• 生物疝补片 （入组完成）
特别是在瓣膜病治疗领域，公司依据全生命周期管理理念布局瓣膜病治疗的综合解决方案（含在研产品）：
覆盖全瓣位、不同年龄段的瓣膜病综合治疗解决方案②
④ ③ ① 首次治疗 接续治疗① 瓣膜修复与重建 心脏瓣膜补片 分体式TAVR 2.0
主 老年退行性病 牛心包瓣 预置主动脉瓣动 变、风心病、 介入瓣中瓣系统ViV
脉 先天性二瓣畸 瓣膜置换 限位可扩牛瓣 TAVR 分体式TAVR 2.0瓣 型 微创可预置主动脉瓣
② 瓣膜修复 新 瓣 二 膜 尖 成 瓣 形 成 环 形环 介入环中瓣系统ViR二 风心病、退行
尖 性瓣膜病变、 牛心包瓣(环上瓣) 限位可扩牛瓣瓣 缺 变 血性瓣膜病 瓣膜置换 限位可扩牛瓣 分体式TMVR 介入瓣中瓣系统ViV 瓣 介 中 入 瓣 瓣 中 中 瓣 瓣 V 系 iV 统 iV ViV
③ 微创可预置二尖瓣肺 复杂先天性心
流出道单瓣补片动 脉 脏 婴 病 幼 、 儿出生缺 右室流出道修复 复杂先心带瓣补片 无支架生物瓣带瓣管道 TPVR
瓣 陷 和TPVR ViV右室流出道重建 肺动脉带瓣管道 无支架生物瓣带瓣管道
④瓣膜成形环
三 风心病、肺动 瓣膜修复 介入环中瓣系统ViR尖 脉瓣及其它心 新三尖瓣成形环
瓣 脏疾病功能性病变 瓣膜置换 牛心包瓣 限位可扩牛瓣 介入瓣中瓣系统ViV
限位可扩牛瓣 分体式TTVR(二) 主要经营模式
1、采购模式公司产品主要原材料是天然的动物组织，全部采购于国内规模化定点饲养与屠宰合作企业，
来源广泛；其他原材料主要是化学试剂、非生物材料等。公司依据《医疗器械生产质量管理规范》制订了《采购作业流程管理规定》规范采购活动。公司以销定产，销售部门与生产部门定期沟通
16 / 224
销售计划，生产部门依据销售计划确定生产所需物料的使用计划，采购部根据库存和生产提供的物料需求计划安排采购。具体流程如下：
（1）采购部根据生产部提交的物料需求计划，分别制定年度和月度采购计划，会同质量部和生产部进行技术交流和质量评审，价格和供货细节确定后，公司分别与不同供应商订立物料采购
合同；
（2）供应商按合同所述要求备货，动物组织的采购在供应商生产线现场取材，现场取材人员需经专业培训，严格按要求获取组织材料；
（3）采购部按照物料采购合同的约定，办理后续付款和售后质量跟踪手续。
公司严格按照国家有关法律法规和生产要求制定各类供应商的甄选标准，公司采购部负责建立供应商档案，并分类别进行专项管理，定期检查、更新供应商资质证书，必要时会同质量部、
生产部、研发部门进行供应商生产场地和资质核查，并定期进行考核评审，不断优化供应商资源，
控制采购成本，提高采购质量。
2、生产模式公司以销定产，在满足客户需求及合理库存的前提下，实行不同产品的柔性生产并对生产活
动进行严格的过程控制。营销中心商务部定期与生产部门沟通年度、季度、月度销售计划，生产部门根据销售计划、库存情况，并结合公司生产能力，制定月度生产计划，并提前安排和组织生
产，以保障供货的及时性。
公司依据《医疗器械监督管理条例》、（GB/T42061-2022 idt ISO 13485:2016）《医疗器械质量管理体系 用于法规的要求》和（GB/T19001-2016 idt ISO9001：2015）《质量管理体系要求》
以及国家食品药品监督管理局发布的《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械生产质量管理规范 附录植入性医疗器械》和《医疗器械生产质量管理规范附录无菌性医疗器械》及《医疗器械
生产质量管理规范 植入性医疗器械现场检查指导原则》、《医疗器械生产质量管理规范无菌性医疗器械现场检查指导原则》，并结合公司实际情况，制定了质量手册。该手册适用于公司各体系
部门，从明确客户的需求到开发、生产、交付、服务的全过程。同时，公司依据《患者随访卡》及《顾客满意度调查表》等多种方式，跟踪反馈产品使用情况和产品质量。
3、销售模式公司设立营销中心负责销售工作，包括市场部、渠道管理部、商务部、市场准入及政策事务
支持部、销售管理部、各产品或业务板块销售中心以及直销部。其中，市场部主要负责销售政策制定，医院开发计划制定以及学术会议、行业展会等市场推广活动等；渠道管理部、商务部主要
负责经销商发展、管理、培训以及订单管理等工作；市场准入及政策事务支持部主要负责公司产品市场准入业务开展、政策事务及外联协调合作及各项招采项目；销售管理部主要负责对人员沟
通活动设计的计划，组织工作和关键业务推进；各产品或业务板块销售中心及直销部负责产品的销售与市场开发与维护。
公司产品目前主要在国内销售，已有境外销售。公司销售模式以经销商销售为主，经销商分两类，一类是承担了大部分市场推广职责的经销商，另一类是主要负责配送收款服务的经销商，
根据承担的职责不同，公司在价格政策及账期上有所区别。此外，公司在部分区域采取公司直销部主导产品进院和市场维护的类直销模式，但一般仍通过大型配送平台向医院销售。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
17 / 224
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）人工心脏瓣膜行业经历了生物瓣替代机械瓣及此后的牛心包瓣替代猪主动脉瓣的历程，
目前牛心包瓣已成为人工心脏瓣膜的主流；介入治疗是未来发展方向，但与外科手术治疗长期并存
从1960年美国外科医生成功植入人造球形瓣开始，人工心脏瓣膜行业发展至今已有60余年历史。2000年以前，机械瓣占据人工心脏瓣膜主流市场；2000年后，生物瓣开始替代机械瓣成为
主流；2005年后，牛心包瓣因其耐久性优势逐渐成为生物瓣领域的主流产品。近十年，介入瓣登上历史舞台并逐渐扩大临床应用比例。2000年首次报道经导管介入肺动脉瓣获得成功，2011年爱
德华经导管心脏瓣膜产品上市，开始大规模销售。因当前适应症和适用人群有区别，目前传统手术、微创手术、经导管介入治疗并存互补，又相互竞争，预计介入瓣与外科瓣将在较长时期内共
存。
（2）中国瓣膜病患者存量多，患者年龄偏轻且多瓣位同时病变患者占比高，对产品要求更高，
存在远未满足的临床需求根据2021年中国医疗器械行业协会《人工心脏瓣膜行业发展报告》推测，我国约有2500万
例瓣膜性心脏病患者，与欧美国家外科瓣膜病以退行性瓣膜病为主的情况不同，风湿性心脏病是我国瓣膜性心脏病的主要原因，占比 55.1%。根据 2019 年中国医学科学院阜外医院李静团队在
2019 ACC年会上的报告，在中国190家医院调研的11873名患者中，64.7%的患者为多瓣膜病变，
其中风湿性心脏是左心瓣膜病的主要原因。相比于单一瓣位的瓣膜置换或修复，我国瓣膜病患者更需要综合治疗方案，这也将成为未来瓣膜病治疗发展的方向。
我国瓣膜病患者相对年轻，前述报告显示中国心脏瓣膜病患者平均年龄为61.6岁，相比美国患者年龄较轻。过去，因人工机械瓣膜设计使用寿命长（体外测试可达50年），年轻患者一般选
择耐久性好但需终生抗凝治疗的人工机械瓣膜，以减少二次手术的风险。近年来，美国心脏病学会（ACC）和美国心脏协会（AHA）联合发布的《心脏瓣膜病患者管理指南》扩大了低龄患者的
选择范围，2017年版指南将可选择生物瓣的瓣膜病患者年龄从60岁降低至50岁，2020年版指南指出，对于主动脉瓣置换，50-65岁患者由医生和病人共同决定可选机械瓣或生物瓣；大于65岁
者首选生物瓣；对于二尖瓣置换，小于65岁首选机械瓣，大于65岁者首选生物瓣；对于有抗凝禁忌患者，首选生物瓣。随着国内对生物瓣认知的进步特别是介入瓣中瓣应用的推广，生物瓣临
床应用比例正快速提高。
我国中重度患者接受根本治疗的比例低，存在远未满足的临床需求。根据前述李静团队报告，
在调研的11,873名患者中，有7,031名中重度患者，但只有10%（708）接受了外科或经皮瓣膜介入治疗。供给的不足在很大程度上限制了临床需求的满足，亟需原研创新的产品和疗法，市场前
景广阔。
（3）行业参与者众多，但人工生物瓣膜领域的关键技术需要长期的基础研究和实践积累，竞争加剧的同时也加速行业回归本质
目前人工心脏瓣膜行业参与者众多，均聚焦生物瓣的研发，但生物瓣产品研发需要过硬的动物组织工程与化学改性处理技术，其涉及组织化学、生物力学、免疫学、生化与分子生物学、外
科学等多领域的科学与工程技术，产品直面世界科技前沿，技术门槛高。
作为风险极高的植入器械，人工心脏瓣膜一旦发生故障或毁损，将危及患者的生命。因此，
相关产品的研发需要长期基础理论与实验研究的积累，且需要经过长期的临床实践检验，验证周期长，尚未得到临床检验的产品存在较大的市场推广风险。从国外半个多世纪的行业发展历程看，
18 / 224
过去一段时间国内人工生物瓣产业短暂呈现的“简单加工组装”行业特点正在消退并回归行业本质，随着介入主动脉瓣产品临床应用的逐渐增加和时间累积，生物瓣的耐久性越来越多受到行业
的关注，是否掌握组织处理关键技术并针对患者实际临床需求进行原研创新是产品成败的关键。
（4）软组织修复技术门槛的提升越来越得到行业的认可以动物组织为原材料，经过系统组织工程和化学改性处理后，形成的外科生物补片具备广泛
的临床应用价值，可用于人体不同部位的缺损修复和增强组织强度，满足不同的预期治疗用途。
不同处理技术下能够实现的外科软组织修复能力和效果有较大差别，随着各类外科生物补片在临床应用的增加，不同产品在应用领域和应用效果方面的差别日益显现，特别是随着集采政策的推
行，同质化的产品得到甄别，不同治疗需求对产品的要求有较大差别，软组织修复的技术门槛得到更多认可，有利于具备核心技术的差异化产品在临床上的应用，也有利于行业的健康发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国内技术领先的动物源性植介入医疗器械平台型企业，公司产品主要与进口产品竞争，
部分产品为独家产品，报告期内行业地位显著，影响力持续提升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家鼓励生物医药产业发展，鼓励高值医疗器械产品创新，加快构建适应产业创新发展
的新体制,加速推动技术创新和产业化，规范市场竞争秩序近年来，国家出台了一系列政策鼓励行业发展：
日期 政策文件 要点2017年5 《“十三五”医疗器械科 重点开发和突破新型心脑血管植介入器械等生物医用材料类产品技
月 技创新专项规划》(国科办 术。
社〔2017〕44号)2017年5 《“十三五”卫生与健康 提出加强创新医疗器械研发，推动医疗器械的品质提升，减少进口依
月 科技创新专项规划》（国科 赖，降低医疗成本，重点发展新型植入装置、新型生物医用材料等产发社〔2017〕147号） 品。
2017年 国务院办公厅《关于深化 针对当前药品医疗器械创新面临的突出问题，着眼长远制度建设，提10月 审评审批制度改革鼓励药 出改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品医疗器械创新和
品医疗器械创新的意见》 仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、
（厅字〔2017〕42号） 加强组织实施等相关系统性和制度性的设计。
2017年 《高端医疗器械和药品关 根据《增强制造业核心竞争力三年行动计划(2018-2020年)》制定，
12月 键技术产业化实施方案》 重点推动包括心脏瓣膜、组织器官诱导再生和修复材料在内的植入介入产品等五大类医疗器械产业化。
2018年 国家药品监督管理局修订 相关监管部门将在确保上市产品安全、有效的前提下，针对创新医疗12月 发布《创新医疗器械特别 器械设置特别审批通道，加快产品进入市场的速度。
审批程序》2019年7 《治理高值医用耗材改革 在总体要求中明确支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升
月 方案》（国办发〔2019〕37 核心竞争力，推动形成高值医用耗材质量可靠、流通快捷、价格合理、
号） 使用规范的治理格局，促进行业健康有序发展、人民群众医疗费用负担进一步减轻；鼓励带量采购等。
2019年8 多部门联合印发《促进健 推进药品和医疗器械提质创新，将拥有产品核心技术发明专利、具有月 康产业高质量发展行动纲 重大临床价值的创新医疗器械注册申请列入特殊审评审 10 批范围，
要（2019-2022年）》（发 予以优先办理；修订医疗器械标准，提高医疗器械国际标准的采标率；
改社会〔2019〕1427号） 继续推进高性能医疗器械创新产品应用示范，加大推广力度。
2020年6 国家医疗保障局《基本医 规范和加强医用耗材医保准入和支付管理，深化治理高值医用耗材改月 疗保险医用耗材管理暂行 革，提高医保基金的使用效益，提升基本医疗保险医用耗材保障水平，
办法（征求意见稿）》 维护人民群众的健康权益；立足医用耗材全生命周期成本，突出临床19 / 224
价值，在强化安全性、有效性及经济性评估的基础上，按照基本医疗保险的功能定位，逐步明确医保支付标准，配套出台有利于价值型高
值耗材的医保支付政策。
2020年 《中共中央关于制定国民 深化医药卫生体制改革，加快建设分级诊疗体系，加强公立医院建设10月 经济和社会发展第十四个 和管理考核，推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革，发展高端
五年规划和二〇三五年远 医疗设备。
景目标的建议》（2020 年10 月 29 日中国共产党第
十九届中央委员会第五次全体会议通过）
2021年2 《医疗器械监督管理条 将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，
月 例》（中华人民共和国国务 支持创新医疗器械临床推广和使用；要求有关部门要贯彻实施国家医院令第739号） 疗器械产业规划和引导政策，完善医疗器械创新体系，支持医疗器械
的基础研究和应用研究，促进医疗器械新技术的推广和应用，在科技立项、融资、信贷、招标采购、医疗保险等方面予以支持；支持企业
设立或者联合组建研制机构，鼓励企业与高等学校、科研院所、医疗机构等合作开展医疗器械的研究与创新。
2021年 《“十四五”生物经济发 进一步健全药品和医疗器械优先审批政策，鼓励新药境内外同步研发12月 展规划》 申报。全面实施药品上市许可持有人制度，优化许可持有人变更程序
和要求。加快推进医疗器械注册人制度，完善委托生产管理，优化创新资源配置。优化疫苗、新药、创新医疗器械审评流程，完善审评决
策机制，探索真实世界数据在审评审批中的应用。
2022年2 《“十四五”医药工业发 把强化关键核心技术攻关、推动创新产品研发、提高产业化技术水平月 展规划》 和推动创新药和高端医疗器械产业化与应用、加快新产品产业化进
程、促进创新产品推广应用作为重点任务之一。重点发展新型医学影像、体外诊断、疾病康复、肿瘤放疗、应急救治、生命支持、可穿戴
监测、中医诊疗等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品，支架瓣膜、心室辅助装置、颅骨材料、神经刺激器、
人工关节和脊柱、运动医学软组织固定系统、人工晶体等高端植入介入产品；重组胶原蛋白类、可降解材料、组织器官诱导再生和修复材
料、新型口腔材料等生物医用材料。加快人工智能等信息技术在医疗装备领域应用。
2022年7 《国家发展改革委等部门 壮大升级工业品牌。大力实施制造业“增品种、提品质、创品牌”行月 关于新时代推进品牌建设 动，形成有影响力的“中国制造”卓著品牌，培育一批先进制造业集
的指导意见》（发改产业 群品牌。引导装备制造业加快提质升级，推动产品供给向“产品+服〔2022〕1183号） 务”转型，在轨道交通、电力、船舶及海洋工程、工程机械、医疗器
械、特种设备等装备领域，培育一批科研开发与技术创新能力强、质量管理优秀的系统集成方案领军品牌和智能制造、服务型制造标杆品
牌。
2022年 《“十四五”卫生与健康 生物医用材料研发。开展新型骨关节运动系统外科植入材料、心脑血11月 科技创新专项规划》 管疾病诊疗新型生物材料、结缔组织修复新型植入材料、个性化精准
治疗3D打印材料等研究，重点突破骨/软骨一体化再生修复材料、心脑血管修复材料、可再生汗腺人工皮肤、长效维持再生的人工角膜、
口腔抗菌材料、智能敷料等重大产品。
2023年5 关于开展全面提升医疗质 医疗机构根据不同疾病特点及诊疗规律，明确随访时间、频次、形式月 量行动（2023-2025年）的 和内容等，安排专门人员进行随访并准确记录，为有需要的患者提供
通 知 （ 国 卫 医 政 发 出院后连续、安全的延伸性医疗服务。医疗机构和医务人员严格遵循[2023]12号） 临床诊疗指南、临床技术操作规范、行业标准和临床路径等有关要求
开展诊疗工作。
20 / 224
2023年7 国家卫健委联合国家医保 开展为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。
月 局在内的 9 大部门召开视频会议
2023年8 《全国医药领域腐败问题 医药行业的学术会议是学术交流、经验分享、促进医药技术进步和创月 集中整治工作有关问答》 新发展的重要平台，按照国家有关规定，规范开展的学术会议和正常
国家卫健委官网 医学活动是要大力支持、积极鼓励的。
动物源性植介入医疗器械始终为政策重点支持的领域，国家鼓励行业技术创新和自主化，有利于创新型企业的快速发展。
（2）介入治疗技术正快速发展相较传统外科手术，经导管介入治疗以创伤小、恢复快的显著优势在诸多治疗领域发挥越来
越重要的作用。从发达国家瓣膜病治疗看，瓣膜病的介入治疗从只针对不能承受外科换瓣手术的高龄高危主动脉瓣狭窄患者，逐渐扩展到涵盖中低危患者，并且使用量逐年增长，发展迅速。近
年来国内介入主动脉瓣市场快速增长，但由于国内风湿性心脏瓣膜病患者多，且患者年龄多为65岁以下，60%以上的患者为多瓣膜病变，目前成熟的介入主动脉瓣产品难以单独满足治疗需求，预
计较长时间内仍以外科手术换瓣为主，并逐渐过渡到外科手术和介入治疗并存的局面。随着介入主动脉瓣日益成熟和介入二尖瓣、介入三尖瓣等创新产品的研发取得突破，行业有望全面迎来心
脏瓣膜介入治疗的时代。
（3）带量集采政策极大地促进了产品创新，创新既是发展需要也是生存需要，高效创新是必由之路
随着人口老龄化和医保支付压力的增加，提高医保基金的使用效率是必然趋势。对于治疗目的、治疗功效和产品质量相当的产品来说，集采是必然趋势，以节省医保支出。与此同时，国家
采取各种措施鼓励产品创新，创新产品预计将获得更好的医保支付支持，且对于创新产品来说，
若带量集采更有利于迅速实现销售放量。在此趋势下，行业企业的快速模仿策略将难以为继，只有真正依据患者的需求进行产品创新的企业才能获得稳定的生存与发展空间，同时基于资源的有
限性，未来市场对创新的效率也提出更高要求，只有在足够认知基础上进行高效创新才能更好地生存与发展。
（4）专业化服务能力越来越重要创新产品的市场推广和销售需要强大的专业支持，传统经销商的服务可能难以满足新形势下
的专业支持需求。特别是，随着带量集采、地区统一招标谈判等政策的实施，未来市场准入的环境也将发生较大变化，将从倚重渠道实现产品进院逐渐转向企业通过专业、高效的产品价值传递
获得市场准入，传统经销商的服务逐渐由企业专业化直销服务或专业的第三方服务取代。
综上，随着经济发展、生活水平提升、人口老龄化和医疗水平的进步，动物源性植介入医疗器械面向的临床需求持续增加，在瓣膜病治疗、外科软组织修复治疗等领域，新技术、新产品进
一步扩大了行业发展空间，微创介入治疗应用范围扩大，正逐渐影响传统外科手术治疗的主导地位，发挥越来越重要的作用。在高质量发展目标以及医保支付压力加大的环境下，国家鼓励行业
技术创新和自主化，行业政策有利于创新型企业的快速发展，快速模仿策略将难以为继，只有真正依据患者的需求进行产品创新的企业才能获得稳定的生存与发展空间。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过二十余年的动物组织化学改性处理技术的持续研究和加工制造生产工艺的不断完善，以及大量临床应用实践经验的积累，公司不仅使原有牛心包生物瓣、近期已经注册的限位可扩生物
21 / 224
瓣和即将注册的各类介入生物瓣抗钙化耐久性品质得到提升和保障，还延伸至其它各细分外科领域用于植入不同部位、用于不同年龄段的患者和用于不同的预期治疗目的。随着公司生物化学与
分子生物学和生物力学与流体力学两个基础研究室的发展壮大，培养了一批中青年专业技术骨干，
构筑与夯实了公司系列植介入新材料和各类植、介入生物心脏瓣膜类器械的研发与产业化平台。
主要体现在：
1）基于动物源性组织植入的生物化学与分子生物学的核心技术，即动物组织工程和各类植、
介入组织材料的化学改性技术与工艺，可满足不同年龄段患者，用于人体不同部位的植入，以达到不同预期治疗目的所需的植（介）入产品，并可对这些产品规模化生产制造。
2）基于生物力学与流体力学的核心技术，即植、介入生物心脏瓣膜类器械自主设计开发以及加工制造工艺与技术，包括体外模拟测试与验证技术及设备，为人工生物心脏瓣膜类的创新产品
设计与自主研制出当下患者急需救治的新产品提供有力支撑与技术保障。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 心外科生物补片
2. 报告期内获得的研发成果（1）心脏瓣膜修复与置换板块的产品研发
1）分体式介入主动脉瓣系统该产品由一个主动脉瓣锚定支架和一个球扩介入主动脉瓣及各自的输送系统构成。是公司即
将注册的首款球扩经导管主动脉瓣系统 Renatus 的升级版产品。其主动脉瓣锚定支架是依据病变主动脉瓣解剖形态及放置各径限尺寸而设计的，该锚定支架先经导管输送并释放，通过在瓣膜流
出面与瓣叶配位并与瓣膜流入面结构形成夹持，随后经导管将介入主动脉瓣输送至锚定支架内，
球扩释放并与锚定支架结合，最终完成介入瓣的锚定（Valve in Stent，ViS.）。以此可实现对各类主动脉瓣反流（aortic regurgitation，AR）以及诸如重度钙化的二叶式主动脉瓣、升主动脉扩张、
冠状动脉阻塞存有高风险的患者均可实施分体-TAVR的治疗，理论上可实现“全患群（” All-comer）
并零并发症的TAVR升级产品。
报告期内启动的正式注册为目的长期动物实验部分结果表明，该产品的结构设计可满足实验动物的植用，产品的应用原理已得到验证。该产品的自主知识产权发明专利正在国内外申请中。
《一种分体式可精准锚定的介入主动脉瓣系统》（专利申请号 202211461848.5）的发明专利已于2023年第二季度在国内外公开并进入国家阶段的实质审查。
2）介入二尖瓣、介入三尖瓣和介入环中瓣系统基于上述分体式介入主动脉瓣系统的相同理念，公司在报告期内对在研的介入二尖瓣、介入
三尖瓣及介入环中瓣系统各类瓣膜锚定支架的计算机辅助设计集成系统完成初步构建，基于实验动物获取的影像数据完成了首批各类支架的加工试制，依据产品注册相关的体外疲劳测试同步进
行中。
国内约65%的瓣膜病患者为多瓣位瓣膜同时有病变，其主要病因多为风湿性心脏瓣膜病或同时合并老年心脏瓣膜退行性病变，发病特征多以左心二尖瓣病变为主，常见继发三尖瓣功能性关
闭不全需要瓣膜成形，特别是年高体弱的老年多瓣膜病变患者或曾首次接受过外科换生物瓣的术后患者，几乎都存在两个或以上不同的瓣位同时有病变且需要治疗的情形，公司分体式介入瓣系
22 / 224
列产品的研发可为多瓣位瓣膜病变的患者提供全生命周期的解决方案，满足患者急待的救治需求。
产品全部自主知识产权相关发明专利已在国内外实质审查，发明专利《一种分体式可精准锚定的介入二尖瓣系统》（ZL202211441591.7）、《一种分体式可精准锚定的介入三尖瓣系统》
（ZL202211460784.7）、《一种分体式可精准锚定的介入环中瓣系统》（ZL202211440667.4）已在报告期内相继获得国家知识产权局的授权，海外包括美国、欧盟、加拿大、日本、澳大利亚、印度
以及新加坡在内的七个国家和地区，全部专利的实质审查正在进行中。
3）介入瓣中瓣（经导管瓣中瓣）系统和首款球扩介入主动脉瓣（经导管主动脉瓣）系统RenatoTM 经导管瓣中瓣和 RenatusTM 经导管主动脉瓣系统，两款介入瓣产品均获批进入创新
通道，现均已收到审评补正通知，相关问题已与审评沟通并确认，目前已提交全部有关发补问题预回复补充资料，预计2024年6-8月将获批上市。产品全部自主知识产权相关发明专利正在国内
外申请授权。
4）限位可扩张人工生物心脏瓣膜（限位可扩张牛心包瓣）
国内数以千万计的风湿性瓣膜病患者多换瓣年龄偏轻，且二尖瓣及三尖瓣位需要换瓣的比例明显高于国外，按欧美国家的指南，国内有约65%以上的患者仍选择植入机械瓣。由于植入机械
瓣术后将长期面临抗凝相关并发症的风险，近年越来越多的国内患者选用人工生物瓣，但年轻患者植入生物瓣必将面临二次手术换瓣的风险。据此，公司限位可扩张牛心包瓣和经导管瓣中瓣系
统同时立项研发，历经十余年，限位可扩张牛心包瓣已于2023年8月9日获准注册。
该产品的设计原理是在公司已注册的人工生物心脏瓣膜-牛心包瓣原有结构的基础上增加单向限位可扩张的功能，若该产品在植入多年后发生毁损，可通过介入球囊扩大一号，以便容纳更
大尺寸的介入瓣中瓣，不仅可获得更好治疗效果，并可获得再多一次ViV治疗的机会。
已经上市的限位可扩张牛心包瓣，可用于替换病变、损伤、畸形的主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣或替换先前植入的人工主动脉瓣、二尖瓣和三尖瓣。作为首个可覆盖三个瓣位，具有可扩性的
外科生物瓣的成功研制，标志着人工生物瓣进入可扩理念的时代，对即将迎来的介入瓣中瓣的治疗具有里程碑意义，产品发明专利已于 2024 年 4 月 3 日获国家知识产权局的授权
（ZL202310116689.3）。该产品的海外发明专利授权审查正在进行中。
5）微创可预置主动脉瓣该产品针对国内较多小主动脉瓣环的患者而立项研制。根据中国心脏外科注册登记系统全国
93 家大型中心数据，近 50%的外科置换主动脉瓣患者植入 21 号或更小规格的人工心脏瓣膜，为此国内多数心外科医生因无法放置生物瓣而不得不选择植入机械瓣。如果通过扩大瓣环或主动脉
根部扩大，虽然是一种有效解决小主动脉瓣环的方法，但对多数需要经验积累的术者，时常会发生术后并发症，甚至导致患者死亡。为此，即使年龄较大或有抗凝禁忌本该使用生物瓣的患者，
也因担心主动脉瓣环偏小而不得已选择机械瓣。此外，植入较小生物瓣后续较难实施介入瓣中瓣治疗。微创预置主动脉瓣设计有两种状态，即植入状态和启用状态，该产品植入后可通过球囊将
其由植入状态球扩至启用状态，产品的启用状态具备与原有外科牛心包瓣完全相同结构、血流动力学性能和耐久性能。该产品的发明专利已获国家知识产权局的授权（ZL 2023 1 0116885.0），授
权公告日为2024年4月19日，海外发明专利授权审查正在进行中。
此外，公司在瓣叶和补片的“干制”工艺研究上取得突破，并获得动物实验验证。据此该产品设计为干瓣，并增设了微创免缝合的性能，主要用于小主动脉瓣环的需要微创植入生物瓣的重
症患者。微创预置主动脉瓣（干瓣）产品的初步动物实验已验证了产品可满足产品设计要求，经完善后的微创可预置主动脉瓣干瓣体外验证正在进行，产品附加相关发明专利正在国内外申请中。
6）新型二尖瓣成形环23 / 224
产品主要针对国内瓣膜成形术逐年增加，未来需要行介入环中瓣治疗而研制。该产品是在公司原有瓣膜成形环产品大量用于国内患者二尖瓣修复的临床实践经验的基础上，针对公司未来的
介入二尖瓣环中瓣而改进定型，用于手术植入矫治二尖瓣关闭不全，特点是更适用于未来介入环中瓣的治疗，采用半硬生理环结构设计和弹性合金材料加工制造，对标进口最新一代二尖瓣成形
环，不仅可获得更好二尖瓣成形效果，同时兼顾瓣膜病患者全生命周期管理理念，适应未来可能需要接续环中瓣再介入治疗的需求而研发的升级换代产品。
该产品已于2023年12月19日由国家药品监督管理局（NMPA）批准注册。
7）心脏瓣膜补片该产品专用于主动脉瓣、二尖瓣或三尖瓣原发瓣叶病变的手术修补，特别是可用于幼儿与青
少年严重的主动脉瓣二瓣畸形或二尖瓣、三尖瓣的瓣叶修补，有助于推动这类有条件行瓣膜手术修复的患者尽早获得最佳治疗。该产品已完成前期专家会审及审评咨询沟通，提交正式补正资料
回复，预计将于2024年第二季度获准注册。
8）心外房颤治疗系统该产品为满足国内风湿性瓣膜病患者相当比例伴有房颤的特殊性而立项研发，用于心外科直
视下经双极射频消融钳+射频消融笔治疗房颤（多为伴有房颤的瓣膜病患者），与外科手术换瓣同时使用。该产品由广东省人民医院牵头，共6家医院心外科中心参加的随机对照试验，已全部通
过伦理审评，全部中心已在按临床试验方案顺利开展，完成受试者入组75%，已入组患者被成功治疗，治疗效果良好。该产品的主机和消融钳的发明专利（ZL 2019 1 0490444.0）和（ZL 2019 1
0753681.1），分别于2024年01月12日和2024年03月15日在国家知识产权局获得授权。
9）主动脉根部扩大补片该产品是针对外科主动脉瓣置换术中，很多小主动脉瓣环患者因瓣环过小而难以植入生物瓣
而不得已选用小号机械瓣，出现瓣膜与患者需求不匹配（PPM）的问题，尤其是未来无法行瓣中瓣的再介入治疗。近年来，随着瓣膜病患者全生命周期管理理念的提出，Y 型主动脉瓣环和根部
扩大术引人注目，这项技术在临床上已出现就获得了很多国内外临床专家的认可，初步临床结果显示对改善心脏的血流动力学、延长瓣膜的使用寿命以及未来行瓣中瓣介入治疗均具有显著临床
价值。
主动脉根部扩大补片是在公司现有涤纶补片的基础上，采用具备特有交联工艺的胶原蛋白涂覆，既满足主动脉根部的高脉动压的防渗漏性能，又需要快速内膜化的生物相容性。
该产品目前动物实验结果满足预期植用要求，以注册为目的大动物实验已经启动，预计2024年第4季度启动临床试验。该产品的知识产权相关发明专利正在国内外申请中。
（2）先天性心脏病植介入治疗板块产品研发1）无支架生物瓣带瓣管道
该产品是用于复杂先心外科手术重建人工肺动脉瓣和主肺动脉的成人型肺动脉带瓣管道，是公司此前注册的肺动脉带瓣管道的接续使用产品，系国家十二五科技支撑计划项目产品。该产品
全部以化学改性的牛心包组织为材料，把一个形似肺动脉瓣的三叶瓣片成功地设置在直径不同的牛心包管道中，经特有的工艺制成一个三叶的无支架牛心包瓣，无论是设计还是工艺实现均为自
主研发，已在美国、欧盟、日本及新加坡等获得相关专利授权。该产品正在补充和完善注册申报资料。
2）复杂先心带瓣补片该产品专用于2岁或以下需要手术修复右室流出道的复杂先心患儿，产品特点是以天然牛颈
24 / 224
静脉瓣作为原材料，经系列化学改性处理制成带瓣补片，分为带单瓣和带双瓣两种型号，先心外科医生可根据肺动脉瓣缺如的情况选择植用，已有2家医院术后大组5年真实世界数据证实，该
产品同公司已注册的流出道单瓣补片（主要用于2岁以上患儿、青少年和成人复杂先心患者）产品一起，形成从婴幼儿到青少年患者右室流出道修复用带瓣补片产品。该产品植用手术难度低，
有助于推动这类患者获得尽早治疗。该产品拟按注册相关法规规定选择临床评价路径申报注册，
现已与医疗器械技术审评中心进行注册受理前技术问题咨询。
3）SalusTM介入肺动脉瓣及输送系统该产品是公司布局肺动脉瓣介入治疗的首个产品，主要针对早年曾接受过右室流出道修复与
重建，尤其是法洛氏四联症术后存活下来的患者，其中绝大多数因肺动脉瓣缺失导致三尖瓣的大量返流而右心衰竭，需要经胸行主肺动脉重塑并经导管介入该产品再次重建人工肺动脉瓣。该产
品是国家十三五“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项（2020YFC1107900）产品，由北京安贞医院和广东省人民医院作为临床课题主研单位共 10 家医院参加的多中心临床试验已完
成全部患者入组，预计2024年第二季度提交创新通道申请和第三季度提交产品注册，产品自主知识产权相关发明专利已在日本获得授权，正在国内外申请中。
4）卵圆孔未闭封堵器及输送系统该产品是完善公司在简单先心病治疗领域布局的产品。此前公司已注册上市的先心病介入治
疗产品有动脉导管未闭封堵器、房间隔缺损封堵器、室间隔缺损封堵器及心血管病封堵器输送系统，卵圆孔未闭封堵器及输送系统是上述产品的进一步补充。于2023年9月正式启动以注册为目
的的多中心临床试验，由广东省人民医院作为牵头单位，有6家中心达到入组阶段，预计2024年第三季度完成全部入组。
（3）外科软组织修复板块产品研发1）眼科生物补片
该产品针对国内病理性近视疾患高发，基于儿童和青少年防盲重大需求的国情而立项研发。
据 2021 年欧洲眼科学会更新版指南，病理性近视已发展成为全球首位不可逆视力损害与致盲最常见的病因，并且外科手术实施后巩膜加固是目前唯一有效的干预方法。2023年中国高度近视近
视防控的专家共识也确认“病理性近视引起的视网膜病变已经成为中国不可逆性致盲性眼病的首要原因。”然而事实是目前尚无可用于后巩膜加固术必备的植用产品。
对病理性近视患者巩膜组织结构的研究发现，与正常人眼前巩膜、赤道部巩膜和后巩膜及视盘周围部组织相比，病理性近视患者主要病变发生在后巩膜及视盘部的组织胶原纤维层，预行后
巩膜加固术对植入生物补片需要满足后巩膜在 3%和 7%的应变下的切线模量数值必须分别>4.5和>9.3，而并非以往认为的较高强度。公司眼科生物补片产品经历十余年的研发、不断地工艺改进
和完善，反复原位植入的动物实验验证，最终由北京大学人民医院牵头，联合北京同仁医院、上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院、中国人民解放军总医院（301医院）、安徽医科大学第二附属医
院、深圳市眼科医院等共6家医院，完成多中心临床试验注册患者的手术治疗。全组患者年龄从3岁到最大69岁，覆盖儿童、青少年及成人各年龄段患者，术后随访1年以上的结果显示，可有
效阻止患者眼轴增长，视力明显改善，黄斑劈裂进展得到有效控制，无相关产品并发症。临床结果显示产品具有良好的生物相容性，适配的抗张强度，可满足后巩膜加固术植用材料安全有效性。
产品的发明专利于2024年4月8日在国家知识产权局获得授权，专利号为202410052973.3。
该产品目前正在申请创新产品绿色通道，预计2024年第二季度前提交产品注册。
2）血管生物补片血管生物补片是继公司原有心外科生物补片、胸外科生物补片、硬脑脊膜生物补片和生物疝
25 / 224
补片之后的又一细分外科领域的生物补片产品，主要用于颈动脉狭窄患者行外科手术切除病灶后的血管重建或修复，可有效防止缺血性脑卒中的发生。这款产品就是针对我国脑卒中发病率高、
致残率高、死亡率高而立项研发的。
根据王陇德院士团队关于中国脑卒中防治研究的成果，2020年中国40岁以上人群中发生了340万例脑卒中事件，其中230万例致死，死亡患者中缺血性脑卒中占比86.8%，而缺血性脑卒中死亡
中约20-25%是由颈动脉狭窄引起的。据此估算，2020年国内因颈动脉狭窄（颈动脉粥样硬化）所致缺血性脑卒死亡者约40-50万人。这些患者如果事前能有一个颈动脉斑块切除的外科治疗，绝大
多数将免于脑卒中死亡。按2017年中华医学会外科学分会血管外科学组发布的《颈动脉狭窄诊治指南》和2023年欧洲血管外科学会颁布的《颈动脉和椎动脉粥样硬化病管理临床实践指南》，手术
切除斑块（即颈动脉斑块剥脱术（CEA））并植用血管补片修复和重建均作为I类推荐和唯一病因治疗的金标准。
颈动脉斑块切除后的血管修补在国外是很成熟的手术，美国目前每年约有12万例，80%以上使用生物补片修补。以人口比例和发病率估计，中国每年应有40-50万例的救治需求，也与前述国
内脑卒中发病情况调查数据相互印证。随着首款血管生物补片产品的上市应用，期待能让广大患有颈动脉粥样硬化的患者获得及时有效的治疗，以防止脑卒中的发生。
该产品经国家药品监督管理局审评已于2024年4月20日批准注册（国械注准20243130721）。
产品发明专利正在申请中。
3）消化外科生物补片消化外科生物补片是针对多年来国内消化外科普遍采用微创——广泛使用切割吻合器实施外
科手术，需要在组织切缘防胃肠液渗漏或防切割组织渗血的临床需求而立项研发。该产品在原有外科生物补片成功置于切割吻合器用于胸外科防漏气获得较好临床效果的基础上，延伸用于消化
外科细分领域，用于防止胃肠部分切除时时有发生诸如出血、狭窄和吻合口瘘等并发症。
该产品由南方医科大学南方医院牵头共8家中心参加的临床试验，2024年4月16日完成全组受试患者的术后随访，结果显示产品具有防止胃肠液渗漏和防切割组织渗血的显著临床效果，
可满足产品注册的有效性和安全性。
该产品发明专利正在国内外申请中。当产品申请创新产品绿色通道完成后，预计 2024 年7-8月提交产品注册。
（4）其他研发进展1）加大植介入材料相关基础研究的投入，引进和培养专业化人才队伍
为提高研发的效率，加快实现公司战略布局落地，报告期内加大研发投入力度，在原有研发平台的基础上建立健全六个研究中心。分别是①生化与分子生物学中心；②生物力学与流体力学
中心；③高分子植介入材料与器械研发中心；④植介入金属材料加工研发中心；⑤植介入器械动物实验中心；⑥大数据与AI研发中心。每个中心均确定学术带头人并引进了一批国内外中青年专
业骨干。
2）收购美国天穹创新，成立高分子植介入材料与器械研发中心并推进产品落地2023年4月公司全资收购专注高分子植介入材料的天穹创新公司，并成立高分子植介入材料
与器械研发中心，通过技术改造立项研发四款产品，计划按美国FDA规定启动510K途径申请产品注册，同时把国内市场已有的7项细分外科领域的生物补片，采用可逆制干工艺（“干片”），申
请FDA 510K注册，以开拓海外市场。
3）成立子公司艾佰瑞生物，立项研发三款胶原蛋白填充剂26 / 224
2023年1月成立北京艾佰瑞生物技术有限公司，在公司生化与分子生物学实验室原有基础上开发出三款胶原蛋白填充剂作为首批上市产品，目前已有两款完成临床试验入组，另外一款核糖
交联产品将于 2024 年 4 月底完成全部临床试验入组。胶原蛋白作为分体介入瓣锚定支架覆膜涂层用材料，可加快瓣膜锚定支架植入后的内膜化，同时作为填充剂用于医美行业平皱是其中一项
延伸应用。产品自主知识产权相关发明专利正在国内外申请中。
4）加大对常州子公司投入，成立植介入金属材料加工研发中心为加快分体式介入瓣系列产品的研发以及未来的产品配套，报告期内公司成立了植介入金属
材料加工研发中心，同时加大对常州子公司的研发投入。为满足即将注册上市的两款球扩介入瓣产品生产要求，常州子公司已经实现全部配套产品自主加工制造，极大降低了各种介入瓣全产品
成本。
此外，公司在2023年上半年完成了6个老产品的延续注册取证，分别是“神经外科微血管减压垫片”、“房缺封堵器”、“涤纶补片”、“动脉导管未闭封堵器”、“室间隔缺损封堵器”
和“瓣膜成形环”，证书有效期至2029年；同时，根据公司战略发展和市场销售需求完成“心外科生物补片”与“硬脑（脊）膜补片”产品的许可事项变更，有效保障了医疗器械注册证的效期
维护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 4 51 24实用新型专利 0 0 6 6
外观设计专利 0 0 3 3合计 3 4 60 33
注：本报告期，公司获得4项发明专利授权，具体为：《一种支架和瓣叶的连接结构及应用该连接结构的介入肺动脉瓣和介入主动脉瓣》（ステントと弁尖との連結構造及び当該連結構造を応
用した介入肺動脈弁と介入大動脈弁，特許第7328347号）、《一种分体式可精准锚定的介入二尖瓣系统》（ZL202211441591.7）、《一种分体式可精准锚定的介入三尖瓣系统》
（ZL202211460784.7）、《一种分体式可精准锚定的介入环中瓣系统》（ZL202211440667.4）。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 98,812,481.99 55,147,643.80 79.18资本化研发投入
研发投入合计 98,812,481.99 55,147,643.80 79.18研发投入总额占营业收入 26.66 18.68 增加7.98个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2023年是公司夯实基础研究、加快产品研发、完善产品布局的关键时期，公司按既定发展战略坚定不移进行原研创新，积极推进创新产品研发，在专业实验室建设、分体式介入瓣研发、高
分子材料产品研发方面持续加大投入力度，取得了良好进展。公司报告期研发投入比上一年增加4,366.48万元，同比增长79.18%；剔除股份支付的影响，研发支出同比增长101.60%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 224
4. 在研项目情况√适用 不适用
主要在研项目进展如下图所示：
业务板块 在研产品/项目 临床前研究 临床试验 注册审批介入瓣中瓣系统 2023年10月注册受理，创新通道
介入主动脉瓣系统 2023年11月注册受理，创新通道心 介入 分体式介入主动脉瓣系统 动物实验
脏 分体式介入二/三尖瓣、环中瓣系统 动物预实验瓣 微创 微创可预置主动脉瓣 动物预实验
膜置 外科 限位可扩张牛心包瓣 2023年8月获得注册证
结 换 手术 限位可扩张猪主动脉瓣 样品试制构 配套 主动脉根部扩大补片 动物预实验
性 外科 心外房颤治疗系统 临床入组心
脏 修 复 瓣 膜 外 手 科 术 新 心 型 脏 二 瓣 尖 膜 瓣 生 成 物 形 补 环 片 2023年 注 1 册 2月 审 获 评 得注册证病
先天性心 介入肺动脉瓣及输送系统 2023年8月入组完成脏病植介 无支架生物瓣带瓣管道 注册审评
入治疗 卵圆孔未闭封堵器 临床入组复杂先心带瓣补片 完成产品检验，准备提交注册
软组 血管生物补片 2024年4月获得注册证织修 眼科生物补片 创新通道审核中，准备提交注册
植介入用牛心包片材及海外注册 型式检验复 ePTFE血管和片材 型式检验
抗衰 胶原蛋白植入剂I型 2024年3月入组完成老 胶原蛋白植入剂II型 2024年1月入组完成
胶原蛋白植入剂Ⅲ型 基本完成临床入组在研项目研发投入情况如下：
单位：万元进展或
序 预计总投资 本期投入 累计投入 拟达到目项目名称 阶段性 技术水平 具体应用前景
号 规模 金额 金额 标成果
1 介入瓣中 10,000.00 2,012.40 9,630.85 参见本 人工生物 国 内 首 2006 年以来，
瓣 系 统 报告第 心脏瓣膜 创；比照 国内累计外科（ViV）和 三 节 再介入治 外科瓣设 植入各类生物
介入主动 “管理 疗和主动 计，从已 瓣大于 10 万脉瓣系统 层讨论 脉瓣狭窄 有数据看 例，2017 年以
（TAVR） 与 分 的首次介 球扩瓣结 来超过万例介析”之 入治疗 构与性能 入主动脉瓣临
“二、 较已注册 床植入，预计未（四） 自膨介入 来 3-5 年将有
核心技 瓣显示出 越来越多的瓣术与研 优势 膜毁损的患者
发 进 需要再介入治展”之 疗，可用于各瓣
“2、报 位、多途径介入告期内 的瓣中瓣会有
获得的 越来越大的应研发成 用需求；主动脉
果” 瓣退行性病变患者数百万，
TAVR 应用前景广阔
2 介入肺动 3,000.00 657.65 2,413.99 此前曾手 首创经胸 预计国内复杂脉瓣及输 术修复或 经导管介 先 心 病 患 者
送系统 重建右室 入肺动脉 40-50万，每年流出道但 瓣，拓宽 出生3-5万，大
肺动脉瓣 适应症 部分需要重建失功，需要 右室流出道
肺动脉瓣再介入救
治的患者/28 / 224
国内领先的球扩式
TAVR产品3 新型二尖 667.00 252.68 973.39 用于瓣膜 更加符合 经上市推广有
瓣成形环 成形修复 人体生理 望迭代原有二二尖瓣关 结构 尖瓣环产品
闭不全，同时新型瓣
环易于未来行介入
环中瓣4 无支架生 650.00 39.96 537.79 解决青少 国际首创 大量复杂先心
物瓣带瓣 年和成人 患儿未获得有管道 复杂先心 效根治，预期该
右室流出 产品将可以满道重建的 足相应临床需
难题 求5 心外房颤 2,400.00 732.63 1,735.75 用于外科 满足外科 伴有房颤的瓣
治疗系统 瓣膜置换 瓣膜置换 膜病患者经射房颤治疗 房颤治疗 频消融治疗后
需求 更多选用本公司生物瓣产品
6 眼科生物 1,200.00 203.09 937.97 实现病理 国际首创 国内首个注册补片 性近视防 填补空白的动
治目标 物源性眼科补片，为独家产
品，市场需求较大
7 血管生物 485.00 118.81 961.24 血管外科 国内首创 填补空白的动补片 CEA手术中 物源性血管生
的颈动脉 物补片，为独家血管修复 产品，潜在需求
较大，有良好市场前景
8 微创可预 667.00 6.36 142.51 实现免缝 国内领先 为担忧介入主置主动脉 合快速瓣 动脉瓣耐久性
瓣 膜植入治 或经济压力较疗目标 大的患者提供
更多选择9 动物组织 189.00 26.43 92.91 研发改进 - 应用于公司内
脱细胞处 新一代型 部理机 号，保证能
够在恶劣的电磁干
扰环境下控制的可
靠、稳定10 组织抗原 158.00 12.64 31.88 研发改进 - 应用于公司内
去除处理 新一代型 部机 号，改善原
材料自动化工艺，提
高材料化学改性交
联控制稳定性
11 管状动物 60.00 11.29 11.30 研发改进 - 应用于公司内组织固定 新一代型 部
29 / 224
器Ⅱ 号，改善自动化处理
工艺，提高材料化学
改性处理12 复杂先心 255.00 40.32 131.38 2岁以下复 国内首创 目前尚无国产
带瓣补片 杂先心右 同类产品，市场室流出道 潜在需求较大
手术修复13 心脏瓣膜 400.00 18.95 299.76 用于瓣叶 国内领先 为临床瓣叶修
生物补片 手术修补 补提供等同牛心包瓣的优质
生物瓣叶，使患者获更好治疗，
避免换瓣14 限位可扩 350.00 50.81 1,118.01 更适用于 国 内 首 目前国内尚无
张牛心包 人工心脏 创，瓣膜 可扩张的外科瓣 瓣膜的再 限位可扩 生物瓣国产产
介入治疗 易于未来 品，有望迭代传的再介入 统外科生物瓣
瓣中瓣治疗
15 限位可扩 50.00 0.45 14.96 提供更多 国内领先 目前国内尚无张猪主动 可扩张生 可扩张的外科
脉瓣 物瓣产品 生物瓣国产产的选择 品
16 植介入用 1,050 469.24 681.21 将现有液 国内首创 有望与更多品牛心包片 体中保存 类的器械有机
材 的生物补 结合提供更好片“干片” 的治疗效果及
化，摆脱生 开辟新的应用物材料溶 领域，现有各类
液存储环 外科生物补片境，并可实 均实现了产品
现有效消 升级，并可进一毒和储存 步扩大应用领
域，前景广阔17 分体式介 12,000.00 1,296.14 1,556.84 通过分体 国际首创 主动脉瓣单纯
入瓣膜系 式结构设 反流、二尖瓣位统（主动 计，可解决 反流、三尖瓣位
脉瓣、二 主动脉瓣 关闭不全、瓣膜尖瓣、三 位全适应 成形环再介入
尖瓣和环 症和二尖 治疗的相关治中瓣） 瓣位、三尖 疗需求远大于
瓣位首次 介入主动脉瓣，
介入、瓣膜 应用前景广阔成形环再
介入治疗的瓣锚定
问题18 胶原蛋白 3,270.00 1,997.85 2,283.76 提取胎盘 国内首创 胶原蛋白凭借
植入剂 等组织胶 良好的生物力原，结合分 学性能、生物相
离纯化等 容性以及与宿技术研发 主良好的协调
具有优异 性，作为注射填生物相容 充材料外同时
性的胶原 可应用于创面植入剂 敷料、止血材
30 / 224
料、以及药物载体等
19 微创可预 1,600.00 208.95 313.71 于术中行 国际首创 本产品适用于置主动脉 瓣膜扩张， 小主动脉根的
瓣 扩展一个 患者，国内患者规格，由此 中小主动脉根
植入具有 患者比例可达更大有效 1/3以上，应用
开口面积 前景广阔的瓣膜，显
著改善患者预后效
果20 卵圆孔未 582.00 141.28 179.07 用于先天 国内领先 卵圆孔未闭是
闭封堵器 性心脏病 一种高发的先卵圆孔未 天性心脏病，国
闭介入封 内已有数家产堵治疗，是 品获得上市注
公司先天 册。作为先心病性心脏病 介入治疗产品
介入治疗 的头部企业，公系列产品 司利用已有封
的组成部 堵器研发及临分，与目前 床应用经验基
房缺、室 础，有针对性进缺、动脉导 行工艺开发，为
管未闭封 患者提供更多堵器形成 选择
产品组合21 人工血管 500.00 163.60 163.60 研发内径 国内首创 高分子材料的
（ePTFE) 从 1.5mm 人工血管，特别到 20mm 的 是 ePTFE 材料
全 尺 寸 全尺寸人工血ePTFE人工 管在外科治疗
血管，以实 中需求巨大，该现心脏外 领域一直被欧
科、血管外 美公司垄断，市科、肾外科 场广阔。
治疗中人工血管替
代病变血管的需求
22 心 包 膜 1,000.00 840.47 840.47 该产品利 国内首创 ePTFE 防粘连（ePTFE) 用 ePTFE 膜在外面手术
材料的强 中有广泛需求，
疏水特性， 特别是在心脏研发出各 外科手术中人
种厚度尺 体心包修复及寸膜材，用 防止心脏与胸
于各种外 壁粘连，目前该科手术，特 产品被国外公
别是心脏 司垄断，有良好手术中心 市场前景。
包修复及组织防粘
连23 血管补片 500.00 17.16 17.16 该产品是 国内首创 血管修复及重
（ePTFE) 高 分 子 建在临床中有ePTFE材料 广泛需求，选择
31 / 224
的血管补 合适的补片材片,广泛用 料是最为关键
于各种外 的问题。ePTFE科手术血 的安全性有效
管修补手 性得到经过长术。公司将 期大组临床验
研发各种 证，该产品长期厚度尺寸 被国外公司垄
的高分子 断，有良好市场血管补片 前景。
24 主动脉根 610.00 10.02 10.02 满 足 FDA 国 内 首 本产品适用于部扩大补 以及国内 创，国际 小主动脉瓣环
片 对三类医 患者在主动脉领先
疗器械的 瓣置换中行根注册要求， 部扩大术。国内
取得产品 患者中小主动注册证，完 脉根患者比例
成产品在 可达 1/3 以中国以及 上，应用前景广
美国的上 阔市登记
25 牛心包植 3,025.00 50.42 50.42 于 FDA 按 国内首创 解决准入问题，
入片材在 510K 程序 开拓海外市场海外注册 注册牛心
项目 包片材及主动脉根
部扩大补片
26 其他项目 501.65 1,789.04合 / 44,668.00 9,881.25 26,918.99 / / / /
计情况说明
1、“植介入用牛心包片材”项目包含原“切割吻合器预置外科生物补片钉匣（胸外科生物补片改进）”。
2、项目“新型二尖瓣成形环”已于2023年12月获批注册。
3、项目“限位可扩张牛心包瓣”已于2023年8月获批注册。
4、项目“血管生物补片”已于2024年4月获批注册。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 119 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.16 18.31
研发人员薪酬合计 2,220.00 1,321.90研发人员平均薪酬 22.42 22.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 29
本科 45专科 27
高中及以下 14研发人员年龄结构
32 / 224
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 46
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 5
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、以实际临床需求为导向、以长期积累的专业认知为支撑的持续原研创新能力公司20年的发展聚焦植介入用组织材料，始终以满足患者临床需求为出发点，把成为患者的
首选和依靠作为产品研发的目标，坚持原研创新。公司已注册III类医疗器械产品19项，有9个为填补国内空白的国产产品，开创了多个产品品类，肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片等产品至
今仍为独家产品。目前，公司已形成多学科交叉、复合型的研发团队和高效的研发体系，有力地支持了系列化的产品开发。
持续原研创新能力为公司产品差异化竞争策略提供了基础支撑，在国家创新发展政策环境下，
医疗器械集采政策实施范围正逐步扩大，挤压同质化的产品生存空间，竞争风险加大，原研创新是高质量发展的必由之路。
2、历经长期基础研究和临床应用实践的积累，原创性的动物组织工程和化学改性处理核心技术日臻成熟并不断延伸拓展应用领域
把动物组织处理成可植入人体的材料需经过一系列复杂的组织工程和化学改性处理过程，涉及多学科交叉研究，经对组织骨架分子生物化学改性的多重研究，把实验方法转化为生产工艺，
再经过反复优化与不断完善，逐步凝炼成先进的各类人工生物组织材料的工业化制造技术；同时，
基于20年来对产品结构设计、体外流体力学验证与生产工艺实现上的沉淀，以及对长期临床实践中发现的问题进行的针对性研究，使得公司可以持续完善与升级换代原有产品并不断推出新产品。
公司研发团队从事牛心包瓣研究达30余年，积累了系统性的动物组织改性处理技术，包括动物组织预处理及脱细胞工艺、动物组织免疫原性的工业化去除、动物组织骨架分子修饰和定量交
联、针对植入不同部位和不同预期用途的多项组织抗钙化技术、动物组织生物力学测试以及组织灭菌与灭病毒方法及验证等；同时还有生物瓣的设计、体外模拟测试及工艺制造等丰富经验，常
年不懈的研发形成了公司独特的核心技术与自主知识产权，不仅能纵深满足人工生物心脏瓣膜长期植入循环系统（接触血液）化学改性的高标准要求，也可拓宽至诸多细分领域满足临床人工生
物组织材料植介入的需要，全面实现了各类生物瓣、生物补片类产品的产业化。
3、主要产品已有10年以上临床应用，核心产品人工生物心脏瓣膜是目前国内唯一具有原创技术和可比肩进口主流产品的长期大组临床数据的国产品牌，形成较长时间内难以逾越的先发优
势公司目前获批注册19项III类医疗器械产品，其中人工生物心脏瓣膜、瓣膜成形环以及心外
科生物补片等主要产品已经 10 年以上临床应用。公司核心产品人工生物心脏瓣膜——牛心包瓣33 / 224
为国内首个获准注册的国产生物瓣产品，自 2003 年获批注册上市，于 2013 年底累计植入超过 1万枚，截至目前已有大组（超3.5万例）、长期（术后10年以上）的临床应用，是目前国内唯一
具有长期随访数据的生物瓣产品，较进口同类产品显示出更加适合年龄偏轻的中国患者、耐久性更好的优势，升级后的限位可扩张牛心包瓣是目前国产唯一具备可扩张功能的外科瓣产品，且较
对标进口产品增加了二尖瓣位和三尖瓣位置换的适用范围。此外，瓣膜成形环自2004年上市以来累计超过8万枚用于患者二尖瓣和三尖瓣关闭不全的修复；各类外科生物补片自上市以来累计数
十万片用于心胸外科软组织修复及硬脑脊膜修复；公司主要产品均经过临床实践检验。
4、以核心技术为依托，形成动物源性植介入医疗器械研发创新平台依托原创性的动物组织工程和化学改性处理技术，公司不断推动技术产业化，已形成覆盖结
构性心脏病和软组织修复领域的系列化产品结构，发展成为动物源性植介入医疗器械平台型企业。
公司围绕心脏瓣膜病布局全瓣位瓣膜修复与置换，覆盖所有原发和继发性瓣膜病变的植介入人工生物瓣产品；围绕先天性心脏病布局右室流出道修复和重建所需的肺动脉瓣修复与置换的植介入
瓣膜类产品，可满足伴随患者一生的治疗需求；在外科软组织修复领域，公司充分发挥材料处理的技术优势，根据植入部位和治疗用途，为多个细分领域提供所需植介入器械和人工生物材料。
5、持续提升的行业影响力和资源整合能力公司主要产品已在国内众多知名三甲医院应用。此外，公司的产品覆盖了心胸外科、神经外
科、普通外科、血管外科等多个外科科室，特别是在心胸外科的应用有力验证了公司产品的核心技术优势和质量可靠性，有助于其他产品在其他科室的推广，多科室的同时应用又进一步加强了
对公司产品和技术认可的共识，增强了对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时便利了医院的供应商管理，达到
互赢的效果。
6、稳定的生产管理团队优势公司人工生物心脏瓣膜产品的制作过程需要熟练掌握瓣叶匹配、瓣座瓣架包被、瓣叶组装与
缝制工艺，对生产员工的技能水平和熟练度要求较高，员工需要经过较长时间培训才能胜任岗位工作。公司副总经理李丽艳女士自2001年起从事生物瓣的制作工作，带领团队积累了十分丰富的
生产制作经验，并根据长期经验积累形成系统的缝瓣员工培训课程与培训方法，经过不断改进缩短培训时间，培养了稳定的生产管理团队和生产队伍，能够确保公司产品质量可靠、安全有效。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（一）核心竞争力风险
1、新产品研发进度不达预期风险动物源性植介入医疗器械领域现有产品离理想的解决方案还有较大的改进空间，公司需要持
续改进现有产品并不断研发新产品。报告期内，公司研发投入占营业收入的比例为 26.7%（剔除34 / 224
股份支付的影响后，研发投入占营业收入的比例为25.35%），未来预计仍将保持较高比例的研发投入用于产品改进和新产品研发。
产品研发从实验室研究至最终获得注册销售需经过型式检验、动物实验、临床试验和申报注册等多个环节，整个过程研发投入大、环节多、周期长，具有一定的不确定性；获准注册后是否
能够较好地实现预计销售目标会受到市场及监管等因素的影响，也存在一定的不确定性。公司存在研发投入未能获得预期回报的风险。
2、技术更新替代风险动物源性植入材料领域的技术改进是一个长期积累的过程，从基础研究到工艺方法再到付诸
制造需要逐步验证，并需经长期临床检验。但新材料、新技术的应用也在不断出现，若公司对技术、产品的发展趋势不能正确判断并及时应对，可能出现新的有竞争力的替代技术和竞争产品，
公司将因此面临市场竞争能力下降的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
经营风险——创新产品的市场开发风险：
公司基于动物组织工程和化学改性处理技术特长，致力于心脏瓣膜置换与修复、先天性心脏病植介入治疗以及外科软组织修复等产品开发，目前已有19个Ⅲ类医疗器械产品获得注册，包括
牛心包瓣、心胸外科生物补片、肺动脉带瓣管道、流出道单瓣补片、血管生物补片等填补国产高端医疗器械领域空白的产品，具有独特的创新性，公司后续在研拟提交注册或已在注册申请的产
品有10余项，包括介入主动脉瓣系统、介入瓣中瓣系统、眼科生物补片等产品。
创新产品的销售受多方面影响，除与本身适应症带来的临床应用需求密切相关外，其应用也受根深蒂固的临床实践模式的限制，尤其是风险较高的植入器械，其应用依赖于核心医院的示范
及推广，以获取全行业的认可，可能需要较长的时间。此外，新产品进入医院销售需根据国家医疗器械采购制度逐级履行招投标程序，耗时较长。公司未来创新产品存在市场开发效果不佳、市
场推广时机不当等导致销售不理想的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
1、动物源性植介入医疗器械行业的强监管风险公司主要产品为Ⅲ类植介入医疗器械，国家对其生产经营进行严格监管，包括日常监督和不
定期抽样检查，以保证产品符合当时执行的有关法律、法规及产品标准。特别是公司人工生物心脏瓣膜等产品为动物源性植入器械，用于人体循环系统植入，产品事关生命安全，风险较高，行
业监管部门对产品的安全有效性更为关注，监管范围从公司自身的质量控制延伸至原材料的全流程控制，对公司的质量体系管理提出更高要求。
若公司不能满足行业监管要求，在定期检查或飞行检查等监督检查中出现重大缺陷，可能导致公司部分产品注册许可甚至公司生产经营许可被暂停或取消，公司产品销售及财务状况将受到
不利影响。
2、关于高值医用耗材行业政策变化风险2018年 3月 20 日，国家卫计委等 6 部委共同印发《关于巩固破除以药补医成果持续深化公
立医院综合改革的通知》，提出要持续深化药品耗材领域改革，实行高值医用耗材分类集中采购，
逐步推行高值医用耗材购销“两票制”。2019 年 7 月 31 日，国务院办公厅印发《治理高值医用35 / 224
耗材改革方案》（下称“《方案》”），就高值医用耗材价格虚高、过度使用等重点问题制定改革方案，总体要求包括理顺高值医用耗材价格体系，完善高值医用耗材全流程监督管理，净化高
值医用耗材市场环境和医疗服务执业环境，支持具有自主知识产权的国产高值医用耗材提升核心竞争力等，部分地区已经依《方案》出台了“带量采购”等有针对性的改革举措。关于“两票制”
政策，福建等个别地区已全面推行，公司产品在相应地区的销售均需执行该政策；大部分地区尚处于政策制订或政策试点中。关于“带量采购”政策，安徽、江苏、山东等个别地区已经选择骨
科脊柱类材料、血管介入、硬脑脊膜、疝补片等产品试点，其他大部分地区尚处于政策制订中。
在上述政策的逐步推行下，一旦公司在某地区“带量采购”中未能中标或未能获得预期市场份额，
或中标价格大幅下滑，均将可能导致销售收入下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
人口老龄化既是机遇也是挑战，此外，全球经贸合作走势具有不确定性，影响国际化战略的实施。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本报告第三节管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 370,638,328.12 295,166,719.72 25.57营业成本 37,638,664.42 31,360,854.14 20.02
销售费用 100,732,858.27 100,044,270.93 0.69管理费用 31,235,197.30 23,725,714.86 31.65
财务费用 -70,351.30 -971,785.37 不适用研发费用 98,812,481.99 55,147,643.80 79.18
经营活动产生的现金流量净额 141,165,115.94 128,847,319.36 9.56投资活动产生的现金流量净额 79,301,319.45 -115,022,820.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -53,542,969.18 -38,311,380.02 不适用营业收入变动原因说明：公司三大业务板块收入均实现同比增长：心脏瓣膜置换与修复板块同比
增长21.14%，其中人工生物心脏瓣膜收入同比增长27.74%；先天性心脏病植介入治疗及外科软组织修复板块分别同比增长26.49%及29.74%。
营业成本变动原因说明：销量增长带动成本增加，剔除股份支付影响，同比增长37.27%。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用基本与上期持平，剔除股份支付影响，同比增长36.78%，
主要原因是公司增加营销推广投入以及增加人员支出所致。
管理费用变动原因说明：管理费用增长的主要原因是人员薪酬福利费用及咨询服务费增值所致，
剔除股份支付影响，管理费用同比增长41.15%。
财务费用变动原因说明：财务费用变动的主要原因是融租赁费用增加及利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用增长幅度较大，主要原因是人员薪酬福利费用及临床试验检测费用增加所致，剔除股份支付影响，研发费用同比增长101.60%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：销售收入增长使经营活动现金流入增加所致。
36 / 224
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：收回上期银行理财投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内支付的分配股利现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币 37,063.83 万元，较 2022 年增长 25.57%；营业收入的变化源于主营业务收入增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
医疗器械 369,909,296.78 37,638,664.42 89.82 25.37 20.02 增加0.45个百分点
主营业务分产品情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
心脏瓣膜 139,532,908.72 4,414,777.90 96.84 21.14 9.54 增加0.34置换与修 个百分点
复先天性心 116,713,202.04 13,975,807.12 88.03 26.49 19.74 增加0.67
脏病植 个百分点(介)入治
疗外科软组 113,663,186.02 19,248,079.40 83.07 29.74 22.92 增加0.94
织修复 个百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减
（%） 减（%） 减（%） （%）
华东 116,832,787.85 9,730,871.29 91.67 42.60 28.95 增加0.88个百分点
华南 91,057,987.66 5,890,841.58 93.53 18.51 22.36 减少0.20个百分点
华中 63,162,597.98 8,380,493.82 86.73 27.74 28.04 减少0.03个百分点
华北 45,756,564.39 8,028,495.44 82.45 36.12 32.33 增加0.50个百分点
西南 25,854,002.72 3,387,625.76 86.90 -6.05 -14.39 增加1.28个百分点
西北 17,065,258.02 1,269,143.85 92.56 4.75 -9.49 增加1.17个百分点
东北 9,695,072.42 885,999.97 90.86 3.73 -12.34 增加1.67个百分点
境外 485,025.74 65,192.71 86.56 527.95 264.51 增加9.72个百分点
37 / 224
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减（%） 减（%） 减（%） （%）
经销商销 360,632,370.44 37,383,398.83 89.63 26.56 20.26 增加0.54售 个百分点
医院销售 9,276,926.34 255,265.59 97.25 -8.34 -7.24 减少0.03个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司是国内技术领先的动物源性植介入医疗器械研发平台企业，主营业务产品覆盖心脏瓣膜
置换与修复、先天性心脏病植介入治疗以及外科软组织修复三大领域。
本报告期，面对多变的市场环境，公司始终坚持以更好的产品和疗法服务更多患者，销售部努力开拓市场，促进销售，主营业务收入增长25.37%，心脏瓣膜置换与修复治疗板块收入同比增
长21.14%，先天性心脏病植介入治疗及外科软组织修复板块收入分别同比增长26.49%和29.74%。
报告期营业成本稳定，整体毛利率 89.82%，同比增长 0.45 个百分点，心脏瓣膜置换与修复治疗、先天性心脏病植（介入）治疗以及外科软组织修复治疗三个板块毛利率分别为 96.84%、
88.03%、83.07%，继续保持在较高水平。
报告期内各地区运营情况良好，销售业绩稳步提升， 绝大部分区域销售额实现同比增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存量生产量比上 销售量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
心脏瓣膜 枚 18,181 18,042 5,000 -10.84 14.11 -0.40置换与修
复先天性心 片 76,859 78,846 10,556 14.06 32.61 -19.01
脏 病 植（介）入
治疗外科软组 片 167,646 149,599 39,733 19.54 41.74 18.14
织修复产销量情况说明
报告期内三大板块销量同比上升，为保证销售增长的需求，生产线总体增加了产品备货量。
由于心外科生物补片和胸外科生物补片的销量增加，使先天性心脏病植（介）入治疗和外科软组织修复两板块的销售量同比增加32.61%和41.74%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
医疗器械 材料费 6,830,827.58 18.15 4,908,245.65 15.65 39.17制造 用
38 / 224
医疗器械 人 工 费 19,754,131.86 52.48 16,564,736.95 52.82 19.25制造 用
医疗器械 制造费 11,053,704.98 29.37 9,887,871.54 31.53 11.79制造 用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
心脏瓣膜 材料费 2,005,323.17 5.33 1,420,171.89 4.53 41.20置换与修 用
复心脏瓣膜 人 工 成 1,538,335.61 4.09 1,626,682.42 5.19 -5.43
置换与修 本复
心脏瓣膜 制 造 费 871,119.12 2.31 983,556.57 3.14 -11.43置换与修 用
复先天性心 材 料 费 3,403,384.08 9.04 2,559,502.84 8.16 32.97
脏 病 植 用(介)入治
疗先天性心 人 工 成 6,750,367.77 17.93 5,690,777.39 18.15 18.62
脏 病 植 本(介)入治
疗先天性心 制 造 费 3,822,055.26 10.15 3,421,201.62 10.91 11.72
脏 病 植 用(介)入治
疗外科软组 材 料 费 1,422,120.33 3.78 928,570.92 2.96 53.15
织修复 用外科软组 人 工 成 11,465,428.48 30.46 9,247,277.14 29.48 23.99
织修复 本外科软组 制造费 6,360,530.60 16.91 5,483,113.35 17.48 16.00
织修复 用成本分析其他情况说明
销售量的增加，致使各板块材料费用同比上升，心脏瓣膜置换与修复治疗板块中的人工生物心脏瓣膜产量增长较大，影响整体板块的材料费用同比增加，各板块分类成本结构占比与去年相
近。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节、财务报告、七、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况39 / 224
√适用 不适用前五名客户销售额11,789.87万元，占年度销售总额31.87%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 4,468.84 12.08 否2 第二名 2,209.29 5.97 否
3 第三名 2,156.24 5.83 否4 第四名 1,705.40 4.61 否
5 第五名 1,250.10 3.38 否合计 / 11,789.87 31.87 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额639.96万元，占年度采购总额45.47%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 205.43 14.60 否2 第二名 163.15 11.59 否
3 第三名 130.75 9.29 否4 第四名 70.50 5.01 否
5 第五名 70.13 4.98 否合计 / 639.96 45.47 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 100,732,858.27 100,044,270.93 0.69管理费用 31,235,197.30 23,725,714.86 31.65
研发费用 98,812,481.99 55,147,643.80 79.18财务费用 -70,351.30 -971,785.37 不适用
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
40 / 224
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 141,165,115.94 128,847,319.36 9.56流量净额
投资活动产生的现金 79,301,319.45 -115,022,820.08 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 -53,542,969.18 -38,311,380.02 不适用流量净额
变动原因详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 295,306,575.99 22.25 128,298,513.56 10.87 130.17 注1交易性金 106,999,386.30 8.06 484,608,917.00 41.07 -77.92 注2
融资产应收票据 2,511,022.00 0.19 1,628,141.39 0.14 54.23 注3
应收账款 83,489,065.44 6.29 57,981,942.38 4.91 43.99 注4预付款项 16,251,740.90 1.22 15,589,382.29 1.32 4.25
其他应收 3,136,207.98 0.24 1,984,532.97 0.17 58.03 注5款
存货 34,900,341.83 2.63 31,485,116.88 2.67 10.85一年内到 133,318,555.39 10.05 不适用 注6
期的非流动资产
其他流动 3,302,483.25 0.25 2,798,337.81 0.24 18.02资产
其他债权 6,085,346.00 0.52 -100.00 注7投资
固定资产 75,917,364.24 5.72 49,216,943.31 4.17 54.25 注8在建工程 190,238,775.20 14.34 141,154,377.66 11.96 34.77 注9
使用权资 12,127,745.19 0.91 1,720,464.34 0.15 604.91 注10产
无形资产 92,757,037.02 6.99 44,955,511.03 3.81 106.33 注11商誉 17,014,720.91 1.28 不适用 注12
长期待摊 928,517.27 0.07 1,459,098.35 0.12 -36.36 注13费用
41 / 224
递延所得 24,162,416.13 1.82 28,644,245.67 2.43 -15.65税资产
其他非流 234,652,986.01 17.68 182,316,377.52 15.45 28.71动资产
应付账款 51,523,172.79 3.88 38,764,648.93 3.29 32.91 注14合同负债 456,722.50 0.03 434,039.12 0.04 5.23
应付职工 14,785,931.26 1.11 12,177,055.67 1.03 21.42薪酬
应交税费 4,484,451.11 0.34 5,752,805.09 0.49 -22.05其他应付 6,048,710.49 0.46 5,280,804.42 0.45 14.54
款一年内到 3,267,174.64 0.25 837,372.18 0.07 290.17 注15
期的非流动负债
其他流动 13,701.67 13,021.19 5.23负债
租赁负债 9,022,488.72 0.68 561,969.54 0.05 1,505.51 注16长期应付 1,529,000.00 0.13 -100.00 注17
款预计负债 3,008,920.73 0.23 2,231,802.35 0.19 34.82 注18
递延收益 33,459,335.25 2.52 11,719,200.00 0.99 185.51 注19递延所得 12,394,669.07 0.93 1,190,707.60 0.10 940.95 注20
税负债资产总计 1,327,014,941.05 100.00 1,179,927,248.16 100.00 12.47
其他说明注1：货币资金变动主要原因系理财产品赎回和结构性存款到期所致。
注2：交易性金融资产同比减少主要原因系理财产品赎回和结构性存款到期所致。
注3：应收票据增长主要原因系报告期内收到以银行承兑汇票支付的销售商品货款所致。
注4：应收账款增长主要原因系报告期内赊销业务增长，致使应收账款增加。
注5：其他应收款增长主要原因系应收大额存单利息增长所致。
注 6：一年内到期的非流动资产增长主要原因系对一年内到期的其他债权投资、一年内到期的大额存单进行调整所致。
注 7：其他债权投资减少主要原因系将一年内到期的其他债权投资调整至一年内到期的非流动资产所致。
注8：固定资产增长主要原因系因生产及研发需求新购置机器设备、电子设备所致。
注9：在建工程增长主要原因系公司佰仁医疗二期工程、江苏佰仁在建工程建设投入增加所致。
注10：使用权资产增长主要原因系新增房屋租赁所致。
注11：无形资产增长主要原因系公司本期购入非专利技术及本期合并取得子公司天穹创新的无形资产所致。
注12：商誉增长主要原因系收购子公司天穹创新，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认商誉所致。
注13：长期待摊费用减少主要原因系车间改造费因摊销余额减少所致。
注14：应付账款增加主要原因系公司受让非专利技术所致。
注 15：一年内到期的非流动负债增长主要原因系调整租赁负债至一年内到期的非流动负债所致。
注16：租赁负债增长主要原因系新增房屋租赁所致。
注17：长期应付款减少主要原因系拨付科研项目合作单位科研经费所致。
注18：预计负债增长主要原因系销售返利增长所致。
注19：递延收益增长主要原因系本年收到固定资产投资项目补助款所致。
注20：递延所得税负债增长主要原因系非同一控制企业合并资产评估增值所致。
42 / 224
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,619.24（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.23%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 224
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 减值 额
值变动理财产品与 484,608,917.00 999,386.30 963,170,000.00 1,341,778,917.00 106,999,386.30
结构性存款政府债券 6,085,346.00 79,991.00 6,079,991.00
合计 490,694,263.00 999,386.30 79,991.00 963,170,000.00 1,341,778,917.00 113,079,377.30证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用44 / 224
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京佰仁医疗器械有限公司 全资子公司 医疗器械销售 100.00 362.60 5.36 134.82 -79.23广东佰仁医疗器械有限公司 全资子公司 医疗器械销售 1,000.00 767.73 765.17 -33.58
长春佰奥辅仁科技有限公司 控股子公司 医疗器械销售 200.00 2,504.47 -1,330.66 4.95 -209.58佰仁医疗（江苏）有限公司 控股子公司 医疗器械销售 1,000.00 12,012.68 -860.87 290.98 -264.40
北京艾佰瑞生物技术有限公控股子公司 医疗器械销售 500.00 1,791.45 -983.30 -1,483.30
司SkylandInnovationsInc. 全资子公司 医疗器械销售 0.02美元 5,619.24 3,595.77 26.66 -909.52
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 224
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在医疗器械高值耗材领域，我国较发达国家有较大差距，国内市场长期为进口产品主导，在
关键技术领域创新不足，特别是少有企业针对国内患者需求开发原创性的产品，基本未见国内企业研发具有开创品类性质的创新产品，多数采取跟随复制策略。
随着人口老龄化的加剧，国家医保支出压力越来越大，同时随着贸易竞争的加剧，国内自主掌握核心技术实现进口替代的必要性越来越突出。为应对上述局面，加大对产品创新的支持是必
然趋势。
目前，国家在医疗器械高值耗材领域推广带量集采政策，一方面，通过带量集采，大幅压低同质化、低门槛产品的市场价格，节省医保支出；另一方面，只有节省医保在同质化低门槛领域
产品的支出，才能更好地支持真正能给患者带来更大价值的创新产品。
未来，不断创新将是医疗器械企业继续生存的唯一出路。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略主要包括以下几个方面：
第一，基于流行病学下的中国患者实际理临床需求进行原研创新，致力于解决国家重大医疗需求，努力成为患者的首选和依靠
中国是人口大国，根据流行病学统计，国家在先天性心脏病、风心病、老年性瓣膜病、脑卒中、病理性近视等领域存在重大医疗需求，且中国患者的治疗需求有其特殊性，比如多瓣位同时
发生瓣膜病变，风心病发病率高导致患者年龄偏轻，颈动脉斑块导致的脑卒中比例较高、病理性近视患者发病率显著高于欧美人群等。公司以填补国内空白为己任，基于中国流行病学特点进行
原研创新，为患者提供高质量、高性价比的治疗产品。
第二，不断巩固和加强公司在动物源性植介入器械和材料领域的技术领先地位，持续引领产品创新
公司在动物源性材料处理领域具有长期的研发积累和临床实践，多项产品均是填补国内空白的产品，主要产品在心外科、神经外科等领域长期临床应用，部分产品如肺动脉带瓣管道、流出
道单瓣补片至今仍是独家产品。
基于在动物组织工程和化学改性处理技术上的优势，公司将围绕动物源性植入材料，在以患者需求为导向的基础上，持续引领该领域的研发创新，持续倡导瓣膜病全生命周期管理，布局瓣
膜病综合解决方案，升级现有外科瓣产品使其具有限位可扩功能以更适合年轻患者同时开发介入瓣中瓣满足接续治疗需求，创新研发眼科生物补片服务于广大病理性近视患者特别是儿童患者，
加大人才引进力度，完善激励机制，进一步提高研发能力，保持创新优势。
第三，强化数字赋能，加快推进数字化与智能化公司将多种数字化解决方案应用于企业运营，对经营管理、生产制造、产品研发、质量控制
进行全面的升级和优化，提升公司的运营效率和智能化水平。一是经营管理数字化，通过实施各类数字化解决方案产品，实现公司流程审批、研发管理、订单处理、生产计划的数字化管理，做
到全程数字化监控；二是生产制造数字化、智能化，通过数字技术（尤其AI技术）与自动化制造深度融合，实现产品制造的智能化，以提升产品产量与质量稳定性；三是产品研发数字化，将数
字化与AI技术融入到产品研发中，服务于高效研发。
46 / 224