第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司实现营业收入44,741.51万元，同比增长2.69%，其中建筑信息化软件业务营
收24,401.78万元，智慧工地业务营收20,339.73万元。业务结构的优化调整叠加显著的成本费用管控成效，报告期内实现归属于母公司所有者的净利润3,147.93万元，较上年实现较大幅增长，
经营效率进一步提高。
两大业务构成情况：
2024年 2023年 变动情况分产品
金额 占比 金额 占比 金额 增长比建筑信息化软件 24,401.78 54.54% 21,791.74 50.01% 2,610.04 12.0%
智慧工地产品 20,339.73 45.46% 21,778.83 49.99% -1,439.10 -6.6%总计 44,741.51 100.00% 43,570.57 100.00% 1,170.94 2.7%
（一）聚焦主营业务，深耕建筑行业数字化
1、智慧工地业务2024年，地产行业景气度仍处于周期底部，对建筑业发展形成阻力；基建投资则呈现结构性
增长态势，国内基建投资总量保持增长，从基建投资领域看，由地方政府及地方国有企业主导的公路工程等逐步向国家及央企主导的铁路、大型水利项目等调整，为建筑行业增量业务提供支撑。
对此，公司贯彻落实“聚焦央国企客户”和“基建驱动、效益优先”的经营策略，积极开展基建业务，构建数字基建整体解决方案，拓展线性工程、能源、水利工程等基建细分领域，有效弥补
房建业务下滑的不利影响。
（1）企业级领域——新增多元能源行业覆盖，平台+生态，打造一站式数智化建设解决方案公司持续产品迭代与业态拓展，数智施工平台技术基座APaaS平台通过架构级优化，新增实
现对风电、火电、光伏、核电等多元能源业态场景的业务覆盖，在基建、能源领域形成了企业级数智化解决方案。此外，针对企业级客户的深度数字化转型需求，公司打造了“平台+定制化方案
+业务蓝图服务”的服务模式，提供从业务咨询到系统落地的闭环服务。报告期内，公司与中电建贵州公司合作开发的“数智建造服务平台”已成为其履约工作布局的重点，推动中电建贵州公司
数字化转型升级；与中能建天津电建达成战略合作协议，目前数智化平台建设正在有序推进中，
进一步助力客户数智化建设进程。
（2）项目级领域——全力拓展基建业务，形成线性工程、能源、水利三大业务专精，全面赋能项目级数字孪生
公司基建业务产品从线性工程、能源、水利三大基建板块出发，以阳光隧道、数字拌合站、
机械设备管理为关键场景，搭建通用产品体系，打造数字基建解决方案。2024年，公司基建业务产品全线升级，产品更贴合市场和客户需求。报告期内，线性工程落地十巫南高速公路、云龙至
永平高速公路等项目；能源领域新增江苏国信苏盐（淮安）压缩空气储能项目、江苏国信淮安燃煤背压机组热电联产项目、尼勒克百万千瓦光伏发电项目等重点项目；在水利工程领域，依托
“GIS+BIM模型+UE引擎渲染”构建了全域数字孪生技术体系，目前水利工程数字孪生智慧管理平台已经应用于“引江补汉”工程多标段，重大风险预警系统获得客户高度认可。2024年，基建业
务在智慧工地业务占比约40%。
11 / 233
2、建筑信息化软件业务2024年，建筑行业仍处于底部修复期和政府资金紧平衡等因素较大程度拖累行业增长，行业
效益继续下滑，行业内众多参与主体面临更大展业困境、资金困境，为公司业务开展带来挑战。
对此公司积极应对，通过不断完善客户服务体系，提高客户满意度、增强客户黏性，同时产品创新升级，在各产品线融合AI技术，推出多款AI产品，提升产品竞争力；此外公司公共资源交易
业务开展较为顺利，也为软件业务增长作出贡献。建筑信息化软件业务实现营业收入同比增长11.98%。
（1）造价软件业务2024年，公司造价业务围绕“运营效率提升”积极行动，坚定推进大客户策略，持续深化和升级
服务体系，优化面向大型咨询机构、大型施工企业的服务内容，提升客户满意度和客户黏性，报告期内，大客户复购率同比实现较大幅增长。在产品方面，公司基于AI语义分析能力，研发自动
套定额算法，推出AI智能组价产品，实现大幅提高造价人员工作效率，产品已在部分省份进行推广并取得积极反响；此外，新版算量软件基于底层图形平台的迭代升级持续进行性能优化和功能
创新，进一步加速了造价业务在浙江省外市场的拓展。
（2）BIM软件业务2024年，公司进一步拓宽、拓深与建筑央国企就数字化转型过程中BIM技术落地应用的企业
级合作，完成了中建科工、中建三局总承包、山东电建、天津电建等多家企业的平台定制化项目交付。此外，公司积极探索AI技术与BIM的融合应用，推出了品茗AI一键翻模、品茗AI图模管
理等产品，通过AI技术自动化翻模，翻模效率大幅提升；对施工现场图纸进行智能化管理，提升图纸使用准确性及管理效率。其中，公司与中建三局合作开发的企业级AI图模管理平台，已试点
应用于中建三局700余个工程项目，实现AI技术对工程项目管理的赋能。
（3）施工软件业务2024年，施工软件业务继续大力推广企业级产品在行业的应用，除传统偏房建业务的客户外，
拓展了一批以基建业务为主的央国企客户，与中交、中能建、中电建、中国化学等陆续实现合作，
进一步拓宽优质客户群体。此外，在产品端，公司通过不断深化对用户使用习惯及需求的分析，
研发了用户管理系统，可实时监测客户使用状态，能检测并识别软件盗版使用情况并在后台进行有效干预，有效打击盗版，提升软件正版化率，促进业务增长。
（二）加强技术创新，提升核心竞争力公司始终秉承“创新驱动”，坚持自主研发，紧跟产业技术发展最新趋势，持续加强研发与
创新投入，推动科技成果的转化与应用。2024年，公司新增获得10项专利权和50项计算机软件著作权；截至报告期末，公司共拥有60项专利和336项计算机软件著作权；另有43项发明专利
已经入实质审查阶段，展现了公司在建筑信息化领域的技术先进性及研发实力。
报告期内，公司加强基础研发投入，对通用关键技术进行专项研发和技术复用，增强研发效率；加大面向施工企业数字化转型关键产品的研发力度，提高公司产品竞争力。在关键核心技术
和产品研发上取得如下进展：
1、BIM三维基础图形平台（方舟图形平台）研发进展2024年，公司对方舟图形平台进行了一系列性能提升及创新功能开发，主要成果包括：（1）
整体功能性能进一步优化，构件造型效率实现显著提升；（2）算法创新：发布品茗自主三维布尔算法库，与老版本相比计算结果稳定性、计算效率均实现较大提升；（3）图纸处理能力持续增强：
在图纸加载能力上，通过对带布局图纸和自定义实体显示的优化，图纸加载性能大幅提升的同时12 / 233
内存使用率降低；在图纸识别能力上，开发了智能分图算法，实现自动分图、系统整理图纸；帮助客户高效查看、整理图纸，大大提升了图纸管理效率和使用便捷性；（4）图纸编辑功能研发迭
代：开发图纸编辑功能，支持文字查找、提取和编辑等，实现天正转化、布局转模型、外部参照绑定等功能，持续提升用户体验。
基于方舟图形平台的技术研发进展，公司对新版算量软件“品茗茗算BIM土建钢筋计量软件”持续升级，在软件性能上，经实测验证，整体运行速度提升30%，计算速度大幅提升，内存消耗
减少一半；在业务功能上，新增了轻质墙构件、构件法功能、超高计算设置等200余项功能和业务处理方式，新增400多条构件计算项目，进一步满足用户对高效建模和提量的需求。
2、APaaS平台（数字建造技术中台）研发进展APaaS平台是为企业级用户提供数字化转型解决方案的技术基座，2024年，基于房建、基建、
能源等多业态客户的深度应用，公司对平台核心技术进行扩展和优化，继续强化技术与业务场景的融合：（1）物联网平台进一步增强物模型功能，增加多层物模型定义，满足项目上智能硬件网
关与设备之间多层物模型嵌套关系定义，提高IoT产品的适配性；（2）低代码平台继续优化降低流程配置的复杂性并提供对外 API接口，供三方应用调用，提高流程应用三方适配性；（3）数
据分析能力持续增强，且支持报表对接，简化数据统计，支持数据组装等便捷操作，降低用户实施成本；（4）基础服务能力升级，新增企业组织架构管理（OBS）、存储空间管理、升级权限管
理等功能，同时企业组织架构管理可快速对接第三方平台，满足企业级客户分级管控需求，并降低客户运维成本。
报告期内，APaaS平台完成了公司基建类、新能源类产品的接入，对多业态业务支撑能力持续增强，新增实现对风电、火电、光伏、核电等能源业态场景的业务覆盖，并已与能源领域建筑
央国企达成企业级平台定制开发合作。
3、AI技术在数字建造应用的研发进展报告期内，公司在生成式AI领域持续深入研究并取得全新的技术突破，基于此，公司生成式
AI产品品茗AI技术助手全面升级为品茗晓筑，各项功能持续迭代：（1）在规范查模块，通过工具链迭代优化，数据标注效率提升10倍，录入规范扩容150%，支持高并发稳定运行，通过增强
问答系统语义理解与推理能力，准确率提升10%以上，覆盖复杂工程场景需求；（2）在问筑模块，
攻克图文混合解析技术瓶颈，首次实现结构化解析与语义深度理解，丰富场景解析内容；（3）在AI写方案模块，创新性融合大模型生成技术与RAG知识增强技术，构建多源知识融合生成框架，
功能实用性获施工企业高度认可，客户覆盖率同比大幅提升；此外，基于大模型与RAG技术推出的“一键生成施工方案”功能，自动整合项目数据与标准模板，生成适配性方案，技术方案生成
效率提升80%，推动客户项目交付周期缩短40%。
2025年，品茗晓筑全面接入DeepSeek大模型，通过借鉴DeepSeek的创新训练策略，品茗晓筑的持续学习和进化能力得到了全面优化，进一步强化了其在规范查询、图纸管理、方案编审等
场景的能力。
在AI技术机器视觉领域，公司继续对AI全景高点巡检机器人进行功能优化，新增全智能巡航模式，减少人力介入，推动少人化作业管理；同时进一步提升高处坠落等安全隐患识别准确性，
实现快响应和有效管理；对智能视频监控系统进行升级，通过优化改进无感考勤的跟踪算法、陌生人入库算法和梯度识别算法等，提升无感考勤落地应用效果；此外，为压缩智能视频监控系统
的硬件成本，公司优化了基于国产芯片的算法适配和性能，对常规服务器算法进行移植，并对后端调度进行编解码优化、性能存储优化，提升系统性能的同时实现降本。
13 / 233
4、IoT技术在数字建造应用中的研发进展面向基建类工程建设范围广、工序复杂、设备类型繁多、作业环境复杂、网络安全和数据安
全要求高等特殊工况，公司构建全域数字孪生技术体系并取得重要技术成果，尤其在面对内网部署条件下的物联网设备直连需求，公司研发了基于物联网关的设备直连技术，实现了工地现场各
类物联网设备的快速接入，解决了数据来源的根本性问题，有力支撑数字孪生技术在工程项目数字化管理系统的落地和应用；对于水利工程存在的复杂地下洞室群施工条件，公司攻克“复杂地
下洞室群的人员动态三维定位技术”，实现将一维的人员定位数据，动态显示在三维的复杂洞室群模型，进一步完善数字孪生的应用场景。目前，公司研发的“数字孪生”智慧管理平台已经应
用于“引江补汉”多标段工程并获得客户广泛认可。
此外，公司在塔机智能化应用领域取得多项突破性进展：（1）塔机无人驾驶系统技术迭代：
基于激光雷达融合深度学习算法框架，构建三维动态环境感知模型，经实测验证综合工况作业效率提升40%、碰撞概率降低90%、路径重规划响应时间缩短至200ms，安全性能指标达到工业级标
准；创新研发5G+T2X物联架构塔机遥控平台，实现多机协同效率与人工操作等效，形成可复制智能施工解决方案，为建造全流程数字化提供技术支撑；（2）智能防护系统升级：流动式防碰撞系
统搭载北斗高精度定位模组与43项核心算法，构建多机协同智能防护网络，实现百毫秒级实时数据闭环；（3）智控系统平台演进：自主研发的PM730M智能控制系统融合行为防碰撞算法与MR
混合现实技术，异常工况预警准确率达99.7%，关键性能指标超出行业标准值20%，进一步提升作业效率和安全性。
目前，公司塔机无人驾驶系统1.0版本已在香港地区上线运行，系统稳定性与功能完备性获得客户高度评价。此外，流动设备防碰撞系统已通过多个核电客户的严格测试验证，安全可靠性
达到核电级标准，后续将开展全面推广并应用，该系统的产业化落地，将进一步推动无人驾驶技术在工程设备领域的应用，推动智能建造无人化作业进程。
（三）强化精益管理，提高运营效率
1、深化组织效能改革，推动提质增效2024年，公司深入践行精益化管理理念，系统性推动组织效能升级，通过持续实施精兵强将
人才计划，促进员工能力成长与业务突破同步发展。截至2024年12月底，公司总人数1082人，
对比期初下降103人，其中营销相关人员501人，研发技术人员451人，均有小幅调整。公司持续优化完善人力资源管理体系，提升组织效能，为公司未来长期稳定的可持续发展提供强有力保
障。此外，报告期内，公司实施了2024年员工持股计划，构建核心团队与公司发展的利益共同体，
进一步健全、完善公司长效激励机制，保障公司未来长足发展。
2、强化品牌价值建设，提升行业影响力2024年，公司继续加强与中国建筑业协会、中国施工企业管理协会及各省、市级建筑业协会
等行业协会的合作，主办、协办各类型行业交流会、专业培训、职业技能赛事等，覆盖行业内10余万人次，促进行业发展的同时提升公司品牌影响力。报告期内，公司产品品茗茗算BIM土建钢
筋计量软件、数智工地企业级平台、数字技术管理系统、智慧工地云平台软件、智能物料管理系统等5项产品入选杭州市经信局《2024年杭州市优质产品推荐目录》名单，此外公司荣获“浙江
省企业研究院”、“2024浙江省软件企业核心竞争力企业（创新型）”两项省级荣誉，彰显公司在建筑信息化领域的领先地位。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望14 / 233
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是聚焦于施工阶段的“数字建造”应用化技术及产品提供商。公司立足于建筑行业、面向“数字建造”的对象和过程，提供自施工准备阶段至竣工验收阶段的应用化技术、产品及解决
方案，满足各方在成本、安全、质量、进度、信息管控等方面的信息化需求。
数字建造是指利用现代信息技术，以数字链驱动工程项目设计、施工、运维一体化，有利于促进信息化与工业化在工程建造领域的深度融合，推动生产方式向集成化、精细化、技术密集型
转变，是实现建筑行业转型升级的必由之路。作为数字建造的实践企业，公司将物联网、云平台、
人工智能等新一代信息技术在建筑行业的垂直应用分为面向建造对象本体和面向建造过程管控两大类，经过多年研发及技术迭代，公司在BIM算法引擎技术、塔机安全辅助技术和数字建造技术
中台体系等核心技术上获得突破，实现了技术的商业化运用，形成了建筑信息化软件及智慧工地产品两大类产品。同时，公司先后参与了多项国家、行业和地方建筑技术规范、标准的制定，形
成了较好的建筑行业信息化专业技术研究能力。公司致力于技术与行业的深度融合，推动数字建造产品场景化应用的落地，为建筑行业转型升级赋能，推动建筑行业向工业化、智能化、智慧化
方向发展。
公司自成立以来一直专注于自主研发和创新，掌握了跨建筑行业及信息技术行业的众多核心技术，截至报告期末，累计拥有60项专利权和336项软件著作权。公司自2017年起进入国家规
划布局内重点软件企业名单，并在随后的年度持续被认定。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
经过多年的发展运营，公司已经形成稳定的盈利模式，主要通过销售自主研发、生产的施工阶段“数字建造”应用化技术及产品的方式获得收益。
客户通过采购公司的软、硬件产品或部署产品组合方案，实现决策阶段、设计阶段的工程造价、预算、深化设计，施工阶段的虚拟建造、项目现场监控、安全管理、进程管理、档案制作存
储、成本跟踪等岗位级、项目级的建筑信息化应用。
2.销售模式（1）订单获取方式
报告期内，公司取得销售订单的方式主要包括：
1）招投标：招投标分为公开招标和邀请招标两种方式，采购人通过发布招标公告的方式邀请不特定或符合特定资质要求的供应商参加投标，投标人按照招标文件的要求编制投标文件，响应
招标、参加投标竞争，采购人通过某种事先确定的标准，从所有投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
2）询价：采购人向有关供应商发出询价单让其报价，在报价基础上进行比较并确定最优供应商的一种采购方式。
3）商务谈判：购销双方为了各自的利益进行谈判，最终协商确定是否签订合同及合同内容的方式。公司以线下销售、专业化推广为销售模式，通过主动联系、拜访的方式不断开拓新的客户。
除上述获取订单方式外，公司根据院校采购要求，存在个别通过单一来源采购、竞争性磋商方式获取的订单。
15 / 233
（2）产品销售模式公司产品应用于建筑行业众多参与方的岗位级应用及项目现场，客户数量众多、遍布全国多
个省市。公司现阶段以标准化产品为主，但产品专业性较强，软件类产品的应用需要一定的培训及持续的软件更新迭代，而智慧工地产品则需要安装调试。因此根据行业特性及产品特点，公司
大部分产品采取直销模式，辅以少部分经销商买断式销售。公司以直接销售保持与客户近距离的接触与及时反馈的同时，通过经销商的布局向更多的省份、地区进行有益的销售开拓。
（3）销售的收费模式公司以标准产品的单独或组合销售为主，报告期内也存在少量定制化开发收入、售后服务及
培训收入、个别产品的年度服务费收入。各产品的具体收费模式与产品销售收入的来源相匹配。
3.采购模式公司建筑信息化软件以自主开发为主，研究开发费用均记入当期损益，相关采购以授权介质
密码锁及其配件为主。
公司智慧工地产品系软硬件集成产品，涉及物料采购，但产品附加值主要体现于嵌入式软件中。公司采购的物料主要有人脸识别终端、视频监控设备、扬尘监控设备、电脑、拼接屏、电子
元器件等。
公司智慧工地产品以标准化产品为主，研发定型过程中即形成相对固定的原材料投入清单。
产品生产周期较短，公司以销定产，维持相对较低水平的原材料库存，每月根据产品销售预期对原材料需求提出预期，采购部门结合存货情况提出原材料采购需求，并报送财务部门审批，审批
通过后由采购部门向合格供应商进行采购。品控测试员和仓库管理员根据到货进行采购物资的清点、验收和入库工作。
4.生产模式公司建筑信息化软件不涉及生产过程，智慧工地产品系公司自主研发、自行设计、自行生产，
以销定产，产品生产周期短。塔机监控、升降机监控、吊钩监控等设备以西安丰树子公司生产为主，在西安拥有生产装配基地，承担主要生产任务，生产过程主要包括软件烧录、装配和测试三
大部分，产品经品控测试合格后进入成品库存；其他智慧工地产品在软件嵌入后于客户项目现场直接安装调试，经客户验收后出具安装确认单。
5.研发模式公司依据《研发管理制度》及配套管理文件进行产品和技术研发管理，公司采取以自主研发
为主、产学研为辅的研发策略。为了保证持续推出技术领先、符合市场需求、具有市场竞争力的创新产品，公司采用产品线研发团队的模式组织研发过程：产品线研发团队由产品经理和研发测
试人员共同组成，产品经理负责需求信息收集和产品定义，研发人员负责需求细化和技术分析，
共同讨论决策并形成最终的产品规划，之后由软件研发人员进行研发，由产品经理和测试人员进行产品测试和需求验收工作并最终交付。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司致力于新一代信息技术与建筑行业的融合，主营施工阶段“数字建造”应用化技术及产
品。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司隶属于“信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业——软件开发”（行业代码：I651）。按照产品的功能及
用途，公司所处细分行业为“建筑信息化行业”。
16 / 233
（1）行业发展阶段建筑信息化依托于整个建筑行业，我国建筑行业体量巨大且保持着良好的增长态势，因此，
建筑信息化行业市场容量庞大，发展前景广阔。同时，建筑信息化行业是软件技术、新一代信息技术与传统建造技术相互交叉的专业领域，技术领域覆盖建筑行业全生命周期，对交叉学科的知
识与经验积累、各类技术发展融合提出了较高的要求，行业技术门槛、研发经验壁垒较高。
根据麦肯锡发布的《Imagining construction’s digital future》研究报告显示，从全球各行业对比来看，建筑行业信息化投入非常低，仅高于农业，在所有行业中排名倒数第二。可见
即使发达国家十倍于中国的建筑行业信息化投入的水平仍然处于较低水平，全球建筑行业信息化均存在较大成长空间。
（2）行业基本特点建筑行业信息化涉及建筑设计、施工技术、图形技术、数据传输技术、机械智能化、软件工
程等多方面专业技术，是多门类跨学科知识的综合应用，具有一定的技术门槛。
（3）主要技术门槛建筑行业信息化产品以自主研发软件为核心，属于技术密集型产品，具有技术升级和产品更
新换代迅速的特点，并且产品研发应用需要建筑施工领域、计量造价领域、软件研发领域的交叉学科知识与经验的积累。随着建筑业、软件业的发展与新技术的不断融合，用户对产品实用性、
完善程度和技术先进程度等提出了更高的要求，形成了该行业较高的技术壁垒。
对建筑信息化行业而言，需要对建筑行业产业链上企业的核心业务及工程施工业务全过程、
甚至是施工技术有深刻的理解并具备数字化解读的能力。同时，需要对国家住建部、各地建设、
监管部门的规则体系具有较长时间的积累和准确理解。因此，作为建筑信息化产品提供商，其核心竞争力还在于对行业、项目知识经验的积累。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国建筑信息化起步较晚，以应用为起步，在基础软件方面基础相对薄弱，主要依赖于国外
厂商的基础软件研发环境，行业内主要国内企业的产品集中于应用软件、管理平台软件、智慧工地领域。公司在施工软件和智慧工地领域，是最早进入相关细分市场的企业之一。公司作为行业
内少数几家对建筑行业产业链覆盖较齐全，并具备持续研发和市场开拓能力的企业，在行业内具有一定的竞争优势。
公司自2017年起进入国家规划布局内重点软件企业名单，并在随后的年度持续被认定，是国内建筑信息化细分领域中少数具备该认定资质的企业。公司已在建筑信息化领域深耕多年，产品
种类众多，版本迭代更新迅速，对市场需求契合度高，市场口碑较好。随着公司持续深入的研发和产品的不断升级，产品性能将进一步提升，产品类型和客户群体将进一步扩充，公司市场地位
也处于持续提升中。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）BIM在建筑行业的应用处于快速发展期，建筑行业的数据资产重要性逐渐显现，降本增效效
用与自身应用发展并举，市场前景广阔自2011年住建部第一次将BIM纳入信息化标准建设的重要内容，BIM已成为建筑业重点推广
的信息技术，住建部、国家发改委、人力资源社会保障办公厅陆续出台BIM相关的政策、标准和扶持政策。
17 / 233
《“十四五”建筑业发展规划》强调，加快推进建筑信息模型（BIM）技术在工程全寿命期的集成应用，健全数据交互和安全标准，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设
全过程数字化成果交付和应用；《“十四五”住房和城乡建设信息化规划》提出，以新技术赋能“新城建”，以“新城建”对接“新基建”，深化BIM、CIM技术在住房和城乡建设领域的全面应
用，构建大数据慧治、大系统共治、大服务惠民的数字住建体系，推动住房和城乡建设信息化取得跨越式发展；《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》明确指出加快推进BIM正向协同设计，
推进工程项目设计方案BIM交付，逐步推广基于BIM技术的工程项目数字化资产管理和智慧化运维服务。
推进BIM应用已经成为政府、行业和企业的共识，预计未来BIM标准制定的不断完善会加快我国BIM技术的迅猛发展，实现工程建设项目全生命周期数据共享和信息化管理，打破传统建筑
业上下游界限，实现产业链信息共享。BIM 在国内施工企业的应用处于快速发展阶段，中国市场正在开始体验BIM带来的效益，包括降低成本、提高交付效率、增加可持续性等，未来BIM的应
用发展潜力巨大。
（2）智慧工地场景化、平台化、数字化、智能化是新技术与传统行业相融合的必然路径，是提高现场管理效能、提高项目盈利能力、企业竞争力的重要支撑
智慧工地仍处于发展前期，发展策略、标准体系、实施路径等尚需深入研究，数据价值尚未得到充分挖掘。智慧工地不是信息技术和设备的堆积，应务实应用大数据、人工智能、云计算、
IoT 等新一代信息技术，将智慧工地技术与施工技术深度融合与集成，增强施工技术和管理人员的感知能力。强化数据管理，将施工现场的各类数据进行统一采集、整合，深入数据挖掘，建立
量化数据模型、业务模型，实现数据和业务融合，提高数据驱动业务管理能力，提高工程建造整体效率，推进工程建造数字化改革。
国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》明确，大力推进产业数字化转型，以数字技术与实体经济深度融合为主线，完善数字经济治理体系，赋能传统产业转型升级，培育新产业新
业态新模式，推动传统产业全方位、全链条数字化转型，提高全要素生产率。立足于建筑业，紧扣国家发展战略和行业战略方向，聚焦智能建造，充分应用 BIM、大数据、人工智能、云计算、
IoT 等信息技术与机器人等相关装备，通过人机交互、感知、决策、执行和反馈，提高工程建造的生产力和效率，解放人力，从体力替代逐步发展到脑力增强，提高人的创造力和科学决策能力，
是产业必然的发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司面向需求进行应用化研发的过程中，逐步将众多科技手段引入、融合到本行业的解决方
案中，结合建筑行业的专业性和建设应用场景，通过技术创新、应用创新、产品创新逐步形成了与行业深度结合的核心技术体系。基于长期的自主研发和创新，公司掌握了跨建筑行业及软件行
业的众多核心技术，并应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。
截至2024年12月31日，公司主要核心技术及其先进性如下：
序 类 主要核心 技术 成熟技术先进性 主要应用产品
号 别 技术 来源 阶段18 / 233
1.BIM综合算量软件；
该技术支撑的BIM产品体系较全面涵盖了目前施工阶段BIM 2.造价BIM钢筋算量软件；
应用的主要专业；打通BIM应用以模型为主线的业务链条， 3.造价BIM算量软件；
BIM算法引 避免各个专业之间重复建模，降低用了 BIM 的整体应用成 自主 4.HiBIM软件；
1 量产擎技术 本；通过行业内规范要求和 BIM 技术结合，研发的 BIM 产 研发 5.BIM施工策划软件；
品能够更好的结合行业需求，解决用户的方便性和提升工 6.BIM模板、脚手架设计软作效率的需求。 件；
7.CCBIM项目协同软件。
以多 Agent 控制模型为基础，运用基于行为的机械臂三维空间主动避障算法，实现了10台以上相关塔机协同作业的
防碰控制，并进一步采用人工智能控制策略，对塔机回转进行平稳制动控制，提高了回转控制的稳定性，使得单塔
机在保证安全的前提下，作业范围扩大了15%；自动识别自 1.塔机安全监控管理系统软塔机安全辅 动组织建立防碰撞交互网络，解决复杂场景下的群塔自动 自主 件；
2 量产助技术 进入与退出问题，极大提高了现场实施的效率与应用效率 研发 2.塔机视频安全辅助系统；
和可靠性问题；融入流动设备混合防碰撞算法，丰富施工 3.塔机远程驾驶技术。
偏 现场复杂工况下的机械设备防碰撞场景；基于塔机防碰撞底 技术与塔机电控技术的深度融合，打通遥控驾驶控制链路，
层 融合激光雷达点云技术实现现场深度建模，具备三维避障核 能力的自适应路径规划引擎。
心1.工地人员实名制管理系
技统；
术2.扬尘噪音可视化远程监管
通过数字建造技术中台体系，封装了底层IT资源的复杂性，
迭代 系统；
数字建造技 同时将数据建造平台相关的业务进行抽象和封装，在进行 自主3 研发 3.智慧工地云平台；
术中台体系 业务开发时，调用相对成熟和稳定的中台接口，支撑应用 研发中 4.远程视频监控系统；
系统的快速开发和产品交付。
5.数智平台系统；
6.建设工程人员位置信息管理系统。
通过配置业务对象封装了底层db操作，将表单引擎与流程1.方案管理；
引擎与业务对象结合，实现了表单和流程的底层数据流打自主 研发 2.进度管理；
4 低代码引擎 通，实现低代码快速构建应用，并与桩桩中台结合，实现研发 中 3.其他使用流程得业务应
发布桩桩应用。组件配置简便灵活，复杂交互应用搭建能用。
力在业内领先。
BIM三维基础图形平台是BIM应用软件研发的关键技术，包1.方舟平台；
BIM三维基 括几何造型、三维建模、三维渲染、约束求解器、二维三 自主 研发5 2.品茗茗算BIM土建钢筋计
础图形平台 维几何算法库及对外 API 体系等子模块。自主研发的三维 研发 中量软件。
基础图形平台用于支撑各类BIM应用产品的研发。
该技术将施工安全技术和计算机算法结合，集成一百多本国家、行业、地方有关规范标准文件的要求，形成了上千
施工安种计算模型，满足施工现场大部分临时设施安全计算需求， 1.建筑安全计算软件；
全计算 自主6 涵盖了目前常用的安全计算规范，保障了专业性和全面性。 量产 2.BIM模板工程设计软件；
算法引 研发计算内核引入有限元算法，确保计算结果的准确性。充分 3.BIM脚手架工程设计软件。
擎考虑了施工专业性和易用性的结合形成了计算业务的闭
建环，降低了使用者专业门槛，提升了工作效率。
偏 筑施工资 研发了资料计算算法库，严格按照各地验收规范的要求，
应 数料表格 实现表格评定计算、分部分项汇总，采用程序、模板分离
用 字 自主 1.施工资料管理软件；
7 配置发 的架构设计，质量验收规范表格相关的计算通过配置的方 量产核 化 研发 2.施工云资料软件。
布平台 式完成，大大降低主程序升级频率，可快速实现软件的功心 类
技术 能扩展。
技基于语义分析的AI技术，研发了自动套定额算法，该算法
术 造价计采用对历史积累的大量招投工程文件进行机器学习，为造 1.工程计价软件；
算算法 自主8 价人员在投标工程清单编制时，提供智能定额套取或者定 量产 2.涌金工程计价软件；
引擎技 研发额推荐功能，从而大大的降低以往造价人员的手工套取和 3.土地整治工程造价软件。
术定额查询的工作量。
工 施工安 该技术面向工程建设领的施工安全教育培训场景，支持施自主
9 地 全VR 工危险区域的高处坠落、物体打击、机械伤害、坍塌伤害、 量产 VR教育系统软件研发
数 体验应 易燃易爆、触电伤害等施工安全应用场景的VR体验。
19 / 233
字 用化引化 擎
核心
围绕施工升降机的常见安全事故，结合生物识别技术，将技
施工升降机运行状态与驾驶员管理有机相结合，实现施工术 施工升
升降机驾驶员特种人员的身份管理，有效避免由于驾驶员1 降机安 自主 施工升降机安全监控管理系
操作问题导致的安全事故；实现了施工升降机运行状态以 量产0 全监控 研发 统
及驾驶员的远程监控。通过AI技术，进行吊笼人数识别，
技术驾驶员疲劳以及危险行为识别，提高施工升降机安全管理
能力。
基于大数据相关技术，对不同平台，异构业务数据进行抽取、清洗、转换，基于维度数仓模型，支持大数据分布式
运算，即席查询和数据分析；对源数据质量进行规则校验，
异常任务重试机制，扩展数据标签能力，增加各类统计、
智慧监1 分析能力，支持数据调度任务依赖，保证复杂任务的执行 自主
管大数 量产 品茗智慧监管平台1 时序，对结果数据自动生成前端调用 API 接口，支持第三 研发
据平台方开发者入住开发，对接口进行限流，用于业务系统和大
屏直接调用，加快业务系统需求开发响应速度；支持自定义指标规则对工地安全风险预警评价；解决工地监管难，
数据孤岛，评价不客观的问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得7项发明专利、3项外观设计专利和50项计算机软件著作权；截至
报告期末，公司共拥有27项发明专利、18项实用新型专利、15项外观设计专利和336项计算机软件著作权。至本报告日，另有43项发明专利已进入实质审查阶段。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 7 78 27实用新型专利 0 0 18 18
外观设计专利 0 3 15 15软件著作权 38 50 339 336
合计 59 60 450 396
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 113,277,586.42 122,401,123.51 -7.45资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 113,277,586.42 122,401,123.51 -7.45研发投入总额占营业收入比例（%） 25.32 28.09 减少2.77个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
20 / 233
√适用 不适用报告期内，公司研发费用总额为11,327.76万元，同比下降7.45%，减少912.35万元，主要
系研发人员薪酬同比减少898.22万元；报告期内，公司继续打造研发队伍“精兵强将”计划，优化研发团队结构，强化降本增效。报告期内公司研发人员月平均人数为490人，相比上年同期的
560人，同比下降14.22%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 233
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
行业先进。自主研发整套大模已经开发并上线生成式AI
品茗AI巨鲸 通过搭建品茗AI智能体，实现 型RAG技术，实现对行业知识产品-品茗晓筑，应用于
引擎在建筑施 为建筑施工全方位赋能，真正 工程充分理解，创新突破地解 主要应用于建筑1 1,700.00 526.91 526.91 app/web平台，目前已具
工领域的应用 意义上做到提升基层人员、业 决类似自动方案编制的疑难点 施工行业。
备智能问答、智能图纸、
场景开发 务整体工作效率。 与卡点，打造真正懂规范、能智能方案三大模块功能。
看图、能写方案的总工Agent。
依托BIM智能建造平台构建全 行业先进。实现BIM模型“一要素数字化管控体系，推进工 模到底”，多专业多模型与平
已经实现基于APaaS平台基于APaaS平 地工厂化改造，构建人机协同 台融合，提高平台的易用性； 主要应用于施工
BIM智能建造平台与钢构2 台BIM智能建 2,400.00 637.49 637.49 生态，提升工程项目精益建造 开放协同，生态合作，可将不 项目得智能建造
工厂数据打通，实现同生造平台 水平和整体运营效能。满足企 同领域不同专业不同场景业务 体系。
同长。
业级管理需求和决策支持，降 数据的标准接入，实现全链路低决策难度，提高协同效率。 全体系的贯通。
通过APaaS平台多业态平台的行业先进。集成多业态的组织
技术支撑，满足新能源、基建、
架构体系以及业务特性，对开房建等不同业态的应用场景； 主要应用于房建、
基于aPaaS平 已经实现APaaS平台在新 放区域考勤、关键工作面、物同时通过安全管理、质量管理、 基建、新能源领域
3 台多业态平台 2,700.00 634.83 634.83 能源、基建等领域应用构 资管理、大型机械管理等应用进度管理、隧道监测等应用场 施工，尤其是新能
场景 建。 进行统一管理，同时多方线上景与平台的融合，系统自动匹 源领域项目。
协同，确保应用真实有效，替配不同业态场景使用，为客户
代原有管理方式。
提供高质量应用。
22 / 233
行业先进。集成阳光隧道中所通过BIM+GIS技术实现隧道的 有实时数据，包括安全步距、
数字孪生效果，满足基建应用 人员定位、有毒有害气体含量 主要应用于基建已实现BIM+GIS+进度的数
品茗基建指挥 场景；通过对实名制、人员定 等，进行多数据融合分析，在 工程施工，尤其是4 1,200.00 746.56 746.56 字孪生；完成隧道工序自
调度系统 位、台车定位的数据融合，系 不增加额外传感器成本的前提 隧道工程施工项动识别功能。
统实时判断隧道施工工序，提 下，实现隧道施工工序自动识 目。
升隧道施工效率，为客户降本。 别，代替原人工管理，提升指挥响应速度。
软件兼容多版本CAD，引通过CAD的图纸识别及手工布
入智能分割图纸、二代置建模两种方式生成三维模
RCAD识别技术、多线程计 行业先进；利用自主知识产权型，利用模型与计算规则关联， 主要应用于全过
算等技术，图纸分割速度、 的BIM三维基础图形平台，以品茗方舟平台 计算工程量并形成报表。为一 程造价咨询的算
5 6,000.00 1,460.34 3,083.22 识别率、计算效率大幅提 规范化的框架设计、针对性的计量软件 线造价人员提供快速准确的工 量，为企业提供快
升；增加图模合一、二三 优化业务交互，达到更高效的程量计算软件，满足多场景、 速准确的工程量。
维一体化等功能，保障工 业务开发。
多环境、复杂条件下的工程量程完整性，满足多栋楼宇
计算。
的群体工程多场景使用。
协助项目一线人员快速、高质系统整体框架搭建完成， 行业先进；以端+云的整体架
量地完成方案、资料的收集、
引入有限元计算模型，实 构，依托公司丰富的工具端软 主要应用于施工品茗一体化施 编制，提高管理人员检查、审
现业务场景的结构计算。 件的优势，结合轻量化、电子 现场的施工方案、
6 工技术管理应 3,000.00 506.96 1,113.45 核效率，降低管理成本，实现完成资料管理模块开发， 签章等技术，形成多层级项目 技术资料的多层
用系统 信息化管理，积累企业技术资完成工具软件管理、学习 管理、企业管理所需的技术资 级管理。
料，形成企业技术财富，为施平台内容补充。 料。
工企业的决策提供数据支撑。
提供基于互联网的协同建模功产品发布V1.0版本，完成 行业先进；通过云+端方式，提
能，解决异地办公难协同、文 应用于企业BIM品茗工程数据 建模协同、模型发布、问 高基于Revit Server的中心文
7 2,000.00 308.69 660.48 件版本难管理、数据安全难保 中心，提升协同建协管平台 题追踪、工具箱、共享资 件的安全性，提升建模协同效
障问题，保障数据准确、资产 模效率。
料等模块的研发。 率。
安全。
完成基础支撑平台建设和 构建整体优质便捷的服务生 行业先进；以大数据、人工智以数据价值为核
公共资源数智 工程建设、政府采购电子 态、智能高效的交易体系及公 能、云计算、区块链等信息技8 5,700.00 1,781.68 2,892.08 心的公共资源交
交易解决方案 交易、电子见证、电子监 平公正的执法监管机制，全面 术，融合信创国产化要求，形易系统。
管等子系统的V1.0版本 实现公共资源交易网络化、监 成公共资源数智交易整体解决23 / 233
的开发。 管智能化、服务数字化，打造 方案。
以数据价值为核心的公共资源交易新生态发展模式。
行业先进；将数字建造常用的完成组织权限2.0的升
完善数字建造场景下的数据中 BIM、AIoT、智能终端与边缘计 主要应用于数字级、企业组织管理（OBS）、
数字建造技术 台和业务中台，为客户数字建 算、大数据、云计算、VR等技 建造相关业务产9 2,600.00 537.14 2,767.20 存储空间管理、岗位管理、
中台系统 造需求提供支撑，完善了平台 术以数据为纽带进行整合，构 品，为各个产品提参建单位管理、信息安全
的全面性，为客户降本增效。 建统一的中台系统，满足客户 供底层基础支撑。
的相关内容。
复杂多变的管理场景需求。
以基础图形平台为载体，支撑目前已经完成V1.2的迭 公司所有图形类专业软件的开 主要用于开发公
品茗自主BIM 代，建筑、结构构件建模 发，解决基础图形平台卡脖子 平台性能行业领先；算法、图 司所有图形类软10 5,000.00 1,255.62 4,199.24
图形平台项目 能力完善，具备专业软件 问题；打造建筑行业软件开发 纸处理等能力行业先进。 件，并打造建筑行对接能力。 生态，降低开发、学习成本， 业软件开发生态。
提高应用效益。
合/ 32,300.00 8,396.22 17,261.46 / / / /
计情况说明
无24 / 233
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 451 512研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.68 43.21
研发人员薪酬合计 10,036.25 10,934.47研发人员平均薪酬 20.84 20.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 18本科 338
专科 95研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 219
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18940-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.行业经验优势
公司自成立以来，专注于建筑业信息化软硬件产品的开发和销售。产品累计服务了数万家客户、直接应用于数千个施工项目现场，经过多年的发展，在解决行业客户实际需求以及实施效果
方面，公司积累了丰富的技术研发和产品服务经验。
2.技术优势（1）公司致力于将新一代信息技术与传统建筑行业的融合，立足于我国建筑信息化行业低
渗透率的现状，以岗位级产品为突破点，符合行业技术趋势、符合国家政策指引方向公司在建筑信息化行业渊源深厚，研发一直立足于解决实际应用中的痛点，并通过汇点成面、
自下而上的产品策略，从岗位级使用的常态化逐步转化为整体解决方案的实施，这一推进方式符合中国建筑行业现有的信息化现状，有利于提高行业信息化渗透率。
公司所拥有的包括“BIM算法引擎技术”在内的核心技术中，其中3项偏底层核心技术系公司取得了关键算法的技术创新，偏应用化核心技术系基于行业内的通用技术或新一代信息技术，
25 / 233
通过公司持续的垂直化应用开发、不断迭代和优化，获得了更好的性能指标或是应用效果。公司自主研发形成的多层次的技术架构及产品形态，立足于我国建筑信息化行业低渗透率的现状，以
岗位级产品为突破点，符合行业技术趋势、符合国家政策指引方向。
（2）公司技术产业化成熟度较高，已完成从工具软件向整体解决方案的过渡公司面向行业现状及目标客户需求开展研究工作，依托于自主研发建立的多层次技术体系，
技术成果转化率高，技术产业化进程较快：
1）BIM技术为基础的业务算法引擎解决施工阶段信息化应用落地的优势在BIM应用技术领域，与业内同行相比，从功能覆盖广度来看，公司是国内少数能提供施工
阶段完整BIM工具链的企业；从业务结合深度来看，基于长期行业经验的积累，公司在BIM各专业应用算法上更具实用性和效率，契合实际环境，产品专业性能更具优势。
2）数字建造中台技术体系和终端智能设备形成端到平台的智慧工地解决方案能力优势①数字建造中台是智慧工地平台的业务底层，由数据中台和业务中台组成。通过中台技术在
数据管理方面更好的收发与处理基于BIM的相关数据、AIoT终端设备生成的大量数据以及第三方集成数据，形成数据集成能力、数据管理能力和数据应用能力，进而解决信息孤岛问题，对数据
进行分析和挖掘，为施工企业形成数据资产的能力。在业务管理方面，施工企业数字化转型过程中，各企业在业务功能层面存在一定的差异，采用中台技术对核心功能进行封装，并支持业务扩
展可伸缩性，可解决施工企业业务定制的灵活性，提升产品业务匹配度、降低定制成本、提高交付效率。以基于数字建造中台技术体系的APaaS平台为基础研发的面向企业需求的“数智施工平
台”，包括了安全管理、质量管理、生产管理、劳务管理及企业在建项目数智化指挥系统等应用，
形成了企业项目一体化数智管控的整体解决方案能力。
公司“数字建造技术中台”已成功应用于智慧工地云平台、 CCBIM 项目协同平台及智慧城建平台等产品。行业可比公司中，仅部分公司发布过完整的平台技术及较为丰富的应用功能，公司
在该技术领域的布局与行业龙头接近，较其他同行企业有技术先发优势和产品化优势。
②塔机安全辅助技术系公司专有技术，在行业内具有领先地位。该技术结合了智能终端、通讯、IoT等多种基础技术进行的技术创新，解决施工现场的塔机重大危险源的监控、预警、紧急
处置和安全辅助等需求，是智慧工地岗位信息化产品的典型代表。行业可比公司中，虽然有其他公司发布了该功能产品，但目前经公开资料查询，仅公司具有该类技术的自主知识产权并具备硬
件生产能力，该技术在行业内具有领先地位。
（3）公司持续大量研发投入，研发成果丰富截至报告期末，公司累计取得发明专利27项、实用新型专利18项、外观设计专利15项和计
算机软件著作权336项；已申请进入国家知识产权局审核阶段的发明专利共43项。上述在审专利主要覆盖公司的BIM三维空间计算技术、视觉AI识别、云平台技术中台体系等技术领域，形成了
在底层算法、数据中台、应用化研发、信息传输等多个层次的技术储备，未来可以持续充实、升级现有技术体系，体现了公司在新一代信息技术领域的先进性及持续创新能力。
3.人才优势公司对人才的培养一直投入较多的资源，注重通过对项目进行周期性的总结及互传技术经验，
给予员工更多锻炼机会，提高公司员工应对、解决问题的能力。公司注重通过多种形式的专项培训快速提高员工的技术设计、技术开发水平。
4.研发能力和产品稳定性优势26 / 233
公司一贯重视软件及智慧工地产品的质量，视质量为公司发展的生命。公司建立了较完善的质量管理体系，确保产品研发过程的完善、运行稳定、品质可靠，为公司建立了市场荣誉和良好
的口碑。公司已通过了ISO9001质量管理体系认证并持续优化，历年均通过年审，获得了第三方专业机构的认可。公司建立了以《项目开发管理制度》为基础的产品设计、开发、测试及运维管
理体系，通过CMMI-3级认证，产品开发管理规范。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术开发风险
软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、开发工具等更新换代速度快。企业需要随时判断行业发展方向，预测技术发展趋势，并根据判断及预测的结果不断调
整相应的研发和创新，然后将研发和创新成果转换为成熟产品推向市场，才能够使自身的产品贴合市场需求，并保持持续的竞争力和领先优势。
如果公司未来不能对技术、产品和市场的发展趋势做出正确判断，对行业关键技术的发展方向不能及时掌握，致使公司在新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确
决策，则公司技术创新及新产品开发将存在失败的风险；同时，技术创新及新产品开发需要投入大量资金和人员，通过不断尝试才可能成功，在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体
性能、指标、开发进度无法达到预期而研发失败的风险；此外，公司也存在新技术、新产品研发成功后不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
2.核心技术人员流失和核心技术泄露的风险公司作为知识和技术密集型的高科技企业，大部分产品为自主研发，主营产品科技含量高，
在核心技术上拥有自主知识产权；截至报告期末，公司累计取得60项专利权、336项软件著作权，
构成主营产品的核心竞争力。公司持续保持市场竞争优势，核心技术人员的稳定及核心技术的保密对公司的发展尤为重要。
公司已建立的保密制度和激励措施并不能彻底消除本公司所面临的技术泄密风险，而且在新技术开发过程中，客观上也存在因核心技术人才流失而造成的技术泄密风险。
3.部分软件产品的研发依赖于美国Autodesk公司提供的基础软件开发环境的风险公司建筑信息化软件中的算量软件、模架设计软件、施工策划软件以及实现综合应用的HiBIM
软件是基于二维、三维图形基础软件的应用化产品，其研发所使用的图形平台均来源于美国Autodesk公司，对该公司的AutoCAD、Revit两款产品的建模功能存在依赖。
27 / 233
目前，国内厂商已具备二维图形平台的供应能力，随着与国内供应商合作的深入，基于二维图形平台AutoCAD开发的软件产品及基于AutoCAD开发的BIM类产品，可通过国内平台进行研发
及使用环境的转换，但完全基于BIM三维平台Revit平台开发的HiBIM软件在短期内较难实现替代。目前国内缺乏研发成熟、广泛使用的BIM三维图形平台建模软件，同行业企业中虽已开始进
行相关领域的研发投入，但短期内暂无全面掌握三维图形平台技术的企业。
从客户使用角度来看，虽然基于不同平台的产品可以做到较好的兼容性和一致的用户体验，
但客户需进行国产基础软件版权的购买，增加使用成本。
Autodesk公司的软件产品按《出口管理条例》所示，属于大众市场软件（Mass MarketSoftware），在特定的国家或实体销售或转移无需事先取得许可证。但如未来国际贸易政策（如
中美贸易政策）、国际关系等发生不利变化，导致该类产品或该公司产品进入管制清单，公司未来可能无法取得研发授权，将无法对基于Autodesk平台的产品进行持续研发，可能造成HiBIM
产品的研发停滞、可能形成使用Autodesk平台客户的流失，对经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.销售区域集中的风险我国建筑行业信息化渗透率相对较低，相关产品正处于从岗位级使用的常态化向项目级、企
业级整体解决方案推进的阶段，鉴于建筑行业信息化业务与工程项目结合紧密，其受建筑行业的影响，呈现出较为明显的地域性。
近年来，公司努力拓展浙江省外的市场，但由于市场开拓是一个长期过程，目前浙江地区营收总额占比在40%左右，若浙江地区市场环境发生重大不利变化，可能对公司业绩带来不利影响。
2.税收优惠政策变化引致的风险作为主营施工阶段“数字建造”应用化技术及产品的科技型企业，公司及子公司在报告期内
享受多种企业所得税、增值税税收政策优惠。如果未来国家及地方政府税收优惠政策出现不可预测调整，公司经营情况发生变化导致不再符合重软标准，或者由于其他原因导致公司不能继续享
受上述税收优惠，公司整体税负水平将提高，对公司的盈利能力和经营情况造成一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率下降的风险公司应用于数字建造领域的产品目前可以分为建筑信息化软件和智慧工地产品两大类，该行
业具有市场技术壁垒相对较高、产品更新换代较快的特点，如果未来出现竞争者持续进入、原有竞争对手加大市场开发力度、下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，进而影响行业整体毛利
率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。此外，目前公司智慧工地系列产品的成本结构中原材料成本占比较高，若未来原材料价格因上游供货商集中度提升等原因出现上涨，将导致公司综合
毛利率存在下降的风险。
2. 应收账款延迟或无法回收的风险公司一贯重视应收账款的回收并制定了严格的应收账款管理制度，但是随着公司经营规模的
扩大，应收账款余额相应增长，较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度，给公司的营运资金带来一定压力。未来如果公司欠款客户的资信状况发生变化或公司收款措施不力，将存在部
28 / 233
分货款不能及时回收的风险，进而影响公司经营性现金流入，会对公司资产质量和经营产生不利影响，公司应收账款发生坏账的风险相应增加。
鉴于前几年业务高速增长带来了应收账规模不断扩大，为降低企业经营风险，公司加强订单质量管控，强化与头部客户、优质客户的良性合作，提高订单毛利率、回款等的标准，取得了良
好成效，同时公司大力加强长账龄应收账款回收力度，期末应收账款余额同比实现下滑。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处行业的下游为建筑业，下游客户主要为工程建设领域的业主、设计、咨询、施工、
监理、审计、行业监管机构等工程建设各方主体。其中，施工类客户以中建系统、中冶系统、地方建工系统的特、一级建筑资质企业为主，上述客户主要从事房屋建筑、市政公用等类别工程的
施工、总承包和项目管理。报告期内，上述客户购买公司产品直接应用于各施工项目，项目类型较多，以公共建筑项目为主。如果国家对下游行业的政策改变或再次遭受不可抗力影响，导致下
游行业开工不足、投资收缩、景气度下降，将直接影响本行业下游的需求，进而影响公司业务。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国家宏观经济形势变化或产业政策导向的调整，将可能导致下游市场产生波动性，从而对公司未来经营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入44,741.51万元，较上年同期增长2.69%；归属于上市公司股
东净利润3,147.93万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,102.70万元，较上年同期实现大幅增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 447,415,070.92 435,705,651.06 2.69营业成本 115,148,619.33 102,805,977.06 12.01
销售费用 142,577,575.60 161,879,301.27 -11.92管理费用 60,987,752.82 53,556,541.27 13.88
财务费用 -2,122,207.98 -761,699.75 -研发费用 113,277,586.42 122,401,123.51 -7.45
29 / 233
经营活动产生的现金流量净额 85,573,802.69 9,366,546.81 813.61投资活动产生的现金流量净额 -90,153,090.31 199,813,342.04 -145.12
筹资活动产生的现金流量净额 -20,189,705.64 -57,461,137.52 -营业收入变动原因说明：本期较上年同期增长2.69%，主要为建筑信息化软件业务营业收入
同比增长11.98%，主要原因为公司软件业务在浙江省外市场稳步推进、持续突破，此外公司公共资源交易业务开展较为顺利，也为软件业务增长作出贡献。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增长12.01%，主要原因为建筑信息化软件业务收入增长，对应信息化解决方案运维成本增加所致。
销售费用变动原因说明：本期较上年同期减少11.92%，主要系公司继续加强费用管控，强化人效提升，报告期内销售费用人员薪酬同比减少1,312.27万元，降幅11.39%。
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加13.88%，主要系报告期内公司实施员工持股计划导致股份支付费用同比增加469.35万元。
财务费用变动原因说明：本期财务费用减少主要系利息收入较上年同期增加130.00万元。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期减少7.45%，主要系公司继续实施“精兵强将”计划，优化研发人员结构，加强费用管控，报告期内研发人员薪酬用同比减少898.22万元，
降幅8.21%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司加强订单质量管控及历史应收账款回收，销售商品、提供劳务收到的现金同比
增加4,157.83万元；同时公司加强成本管控，降低费用支出，经营活动支出的现金同比减少4,009.78万元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少的主要原因为报告期内公司新增购买理财产品10,000.00万。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少的主要原因为（1）报告期内向股东支付股息红利2,306.47万元，上年同期未分配股息红利；
（2）报告期内公司回购股票42.78万元，上年度同期公司回购股票4,943.23万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入44,741.51万元，较上年同期略有增长，公司整体发展向好。
高毛利的建筑信息化软件业务营收同比增长，占比提高；智慧工地业务营收占比下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.14软件行业 447,415,070.92 115,148,619.33 74.26 2.69 12.01
个百分点主营业务分产品情况
30 / 233
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
建筑信息 减少6.03244,017,778.52 21,330,879.27 91.26 11.98 260.81
化软件 个百分点智慧工地 减少1.64
203,397,292.40 93,817,740.06 53.87 -6.61 -3.17产品 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.78华东地区 289,108,194.44 63,902,165.03 77.90 7.39 29.52
个百分点减少3.97
华中地区 47,236,579.87 11,862,496.02 74.89 -8.83 8.28个百分点
减少1.58华南地区 41,296,928.97 16,748,956.85 59.44 3.77 7.96
个百分点减少8.79
华北地区 24,113,472.75 7,983,611.92 66.89 -7.34 26.15个百分点
增加1.53西南地区 22,131,683.09 5,744,486.13 74.04 -7.56 -12.71
个百分点增加
西北地区 14,733,848.17 5,695,369.67 61.34 -31.04 -56.16 22.14个百分点
减少5.45东北地区 8,794,363.63 3,211,533.71 63.48 148.72 192.31
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 424,232,372.65 108,866,267.84 74.34 5.88 16.96 减少2.43个百分点
经销模式 23,182,698.27 6,282,351.49 72.90 -33.84 -35.41 增加0.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务整体发展平稳，建筑信息化软件业务营稳步增长，收入占比提高；
对于智慧工地业务，公司更加注重经营风险管控，抓订单质量和回款，业务收入出现一定下滑，
但订单质量明显改善，回款大幅增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
31 / 233
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占 上年同期成本构成 较上年同 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
比例(%) 比例(%)例(%) 明
软件行业 直接材料 79,202,829.85 68.78 86,527,557.27 84.17 -8.47人工成本
软件行业 31,610,918.29 27.45 12,420,465.21 12.08 154.51及其他
软件行业 制造费用 4,334,871.19 3.76 3,857,954.58 3.75 12.36分产品情况
本期金额 情本期占 上年同期
成本构成 较上年同 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说比例(%) 比例(%)
例(%) 明直接材料 266,213.47 0.23 310,255.02 0.30 -14.20
建筑信息人工成本
化软件 21,064,665.80 18.29 5,601,687.06 5.45 276.04及其他
直接材料 78,936,616.38 68.55 86,217,302.25 83.86 -8.44智慧工地 制造费用 4,334,871.19 3.76 3,857,954.58 3.75 12.36
产品 人工成本10,546,252.49 9.16 6,818,778.15 6.63 54.66
及其他成本分析其他情况说明
建筑信息化软件业务收入较上年同比增加11.98%，主要系随着信息化收入的增加，为保障相关业务可持续增长，对应信息化解决方案相关运维成本增加。
智慧工地产品，其规模及占比与上年相比有较大降幅，收入较上年同比减少6.61%，总成本相应减少；
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,557.07万元，占年度销售总额21.36%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例 是否与上市公司
32 / 233
（%） 存在关联关系1 客户一 5,018.06 11.22 否
2 客户二 1,977.46 4.42 否3 客户三 930.35 2.08 否
4 客户四 833.72 1.86 否5 客户五 797.48 1.78 否
合计 / 9,557.07 21.36 /注：按照同一控制下合并披露原则，公司将受同一实控人控制的客户进行合并后统计报告期内前
五大客户交易金额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，客户一、二的排名较上年度保持不变，客户三、四对公司采购额增加，于报告期
新进至前五名；客户五从上年度第四名下降至本年度第五名。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,066.34万元，占年度采购总额22.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 供应商一 941.88 10.28% 否2 供应商二 481.34 5.25% 否
3 供应商三 252.38 2.75% 否4 供应商四 212.92 2.32% 否
5 供应商五 177.82 1.94% 否合计 / 2,066.34 22.55% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商一、四由于本期公司对其采购金额增加导致排名上升进入前五名，供应商
二从上年度第一名降至本年度第二名，供应商三、五排名较上年度保持不变。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 142,577,575.60 161,879,301.27 -11.92管理费用 60,987,752.82 53,556,541.27 13.88
33 / 233
研发费用 113,277,586.42 122,401,123.51 -7.45财务费用 -2,122,207.98 -761,699.75 不适用
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 85,573,802.69 9,366,546.81 813.61投资活动产生的现金流量净额 -90,153,090.31 199,813,342.04 -145.12
筹资活动产生的现金流量净额 -20,189,705.64 -57,461,137.52 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用34 / 233
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
货币资金 237,268,577.13 24.93 259,732,843.86 28.50 -8.65 主要系报告期内公司支付股息红利2,306.47万元所致。
交易性金融资产 60,006,493.15 6.31 85,074,863.01 9.34 -29.47 主要系报告期内部分结构性存款到期后暂未继续购买所致。
应收票据 9,219,860.31 0.97 4,481,779.67 0.49 105.72 主要系报告期内公司收到的银行承兑汇票增加所致。
应收账款 224,769,603.62 23.62 228,963,920.66 25.13 -1.83 主要系报告期内公司加大收款力度，回款增加所致。
预付款项 4,626,594.49 0.49 4,299,088.43 0.47 7.62 主要系报告期内预付材料采购款增加所致。
其他应收款 4,111,093.35 0.43 8,654,597.88 0.95 -52.50 主要系报告期内公司部分业务投标保证金和房屋租赁押金收回所致。
存货 25,479,616.46 2.68 22,802,012.93 2.50 11.74 主要系报告期内公司增加销售备货所致。
合同资产 59,616,189.71 6.26 79,293,308.25 8.70 -24.82 主要系报告期内新增执行确认收入中符合合同资产部分减少所致。
其他权益工具投资 4,272,650.86 0.45 0.00 - - 主要系报告期内公司支付武汉普艾耐信息科技有限公司投资款所致。
其他流动资产 291,984,215.76 30.68 181,529,587.13 19.92 60.85 主要系报告期内公司本期利用闲置资金购买大额存单增加所致。
固定资产 8,264,329.18 0.87 6,666,124.78 0.73 23.98 主要系报告期内新增办公房产327.12万元所致。
主要系报告期内公司部分使用权资产房屋租赁退租以及使用权资产使用权资产 4,165,482.92 0.44 11,868,283.28 1.30 -64.90
净值随着累计摊销金额增加而减少所致。
长期待摊费用 838,883.03 0.09 1,826,595.49 0.20 -54.07 主要系报告期内租赁公司办公场所需摊销的装修款逐年减少所致。
应付票据 14,991,893.20 1.58 3,493,155.00 0.38 329.18 主要系报告期内公司使用银行承兑汇票支付采购款增加所致。
应付账款 32,187,832.42 3.38 28,818,382.39 3.16 11.69 主要系报告期内公司备货增加应付账款所致。
合同负债 13,625,054.75 1.43 6,561,037.43 0.72 107.67 主要系报告期内销售商品预收的货款增加所致。
应付职工薪酬 57,098,995.03 6.00 59,875,079.50 6.57 -4.64 主要系本期末应支付的工资较上期末减少所致。
应交税费 11,425,150.67 1.20 11,432,857.04 1.25 -0.07 本期末应交税费余额较上期末变动较小。
其他应付款 26,929,044.13 2.83 7,835,777.07 0.86 243.67 主要系本期员工持股计划返还义务确认库存股增加1671.4万所致。
35 / 233
一年内到期的非流1,303,206.86 0.14 7,508,258.21 0.82 -82.64 主要系一年内应付使用权资产-房租金额减少所致。
动负债其他流动负债 6,189,987.42 0.65 1,254,272.73 0.14 393.51 主要系本期已背书未到期未终止确认的应收票据增加418万元所致。
租赁负债 2,395,453.85 0.25 3,879,119.92 0.43 -38.25 主要系本期末使用权资产房租剩余需要支付的租金减少所致。
其他说明无
36 / 233
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 3,278,746.43 监管账户，资金使用受银行监管限制
货币资金 949,542.96 保函保证金货币资金 218,294.40 银行承兑汇票保证金
货币资金 4,000.00 ETC业务保证金4000元合计 4,450,583.79
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度64,278,960.00 0 /
1、报告期内，公司设立全资子公司浙江品茗新力创业投资有限公司，作为公司对外投资实施主体，注册资本5000万元，已完成设立并取得营业执照。
详见公司于2024年4月27日披露的《关于对外投资设立全资子公司并完成工商注册登记的公告》（公告号：2024-020）。
2、报告期内，公司设立全资子公司品茗(香港)技术有限公司，作为公司海外业务的拓展平台，注册资本60万美元，已完成注册登记。详见公司于2024年8月6日披露的《关于对外投资设立香港全资子公司并完成注册登记的公告》（公告号：2024-035）。香港品茗注册资本60万美元以设立当日汇率换
算人民币约为427.8960万元。
3、报告期内，公司投资武汉普艾耐信息科技有限公司，投资金额1000万元，持股比例14.9994%。截至报告期末完成首笔款项支付。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 金额动
交易性金融资产 85,074,863.01 981,617.81 574,000,000.00 599,000,000.00 -1,049,987.67 60,006,493.15其他流动资产-
172,758,547.93 180,000,000.00 60,000,000.00 -1,163,082.18 291,595,465.75其他债权投资
38 / 233
应收款项融资 3,357,221.88 1,376,220.96 4,733,442.84合计 261,190,632.82 981,617.81 754,000,000.00 659,000,000.00 -836,848.89 356,335,401.74
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主要业务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润物联网软、硬件系统及相关产品的研
西安丰树电子科技发展有限公司 100.00 230万元人民币 9,664.91 8,075.37 305.35发、生产及销售
湖北品茗数智科技有限公司 信息系统集成服务、技术服务 100.00 500万元人民币 4.07 -238.51 -125.0539 / 233
浙江品茗新力创业投资有限公司 资本市场服务 100.00 5000万元人民币 0.00 0.00 0.00品茗（香港）技术有限公司 技术咨询服务、国际贸易、国际文流 100.00 60万美元 0.00 0.00 0.00
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 233
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用建筑业作为国民经济的支柱产业，体量巨大且保持良好增长态势，建筑行业信息化市场容量
庞大，发展前景广阔。目前行业信息化应用和发展水平相对落后，离具备数字化、智能化管理能力存在很大差距。基于行业信息化应用和发展水平相对落后的现状，建筑企业对数字化转型存在
迫切需求。数字化转型成功的标准包括（一）改造传统生产方式，由手工化为主向机械化、自动化、工业化转变；（二）改造传统管理方式，由粗放化向精细化转变，由经验驱动向数字驱动转
变；（三）实现全生命期、全产业链应用，由物理交付向数字化交付转变，带动各供应商、专业承包商等共同参与。实现数字化转型目标，需融合物联网、人工智能、5G移动通信、大数据、云
计算、智能设备等现代信息技术并与传统建筑技术结合，以提高施工、管理、经营效率。建筑信息化发展是大势所趋，是提升产业发展质量、实现由劳动密集型生产方式向技术密集型生产方式
转变的必经之路，是突破产业发展瓶颈、增强核心竞争力、实现高质量发展的关键所在。
当前，数字化转型已经是行业发展共识。《“十四五”建筑业发展规划》指出，“十四五”时期，我国要初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，工程质量安全
保障体系基本健全，建筑工业化、数字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，
加速建筑业由大向强转变。住建部接连发布《“十四五”城镇化与城市发展科技创新专项规划》《关于公布智能建造试点城市的通知》《关于开展工程建设项目全生命周期数字化管理改革试点
工作的通知》等文，旨在推动完善智能建造政策体系，加强智能建造核心技术研发，培育智能建造产业，结合地方实际选择性推动技术研发及成果转化，加快推进工程建设项目全生命周期数字
化管理，落实贯彻国家大力发展智能建造部署，促进工程建设领域高质量发展，以科技创新推动建筑业转型发展。
《“十四五”数字经济发展规划》明确提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，意味着数字经济在我国经济发展中的战略地位进一步突
显。作为国民经济的支柱产业，建筑企业迎来数字化转型升级的历史机遇。
公司作为数字建造技术和产品提供商，以助力建筑企业数字化转型成功为初心，以科技为建筑行业赋能为使命，致力于改造建筑业传统生产方式、管理方式，实现全生命周期、全产业链的
数字化应用，助力提升建筑工业化、数字化、智能化水平，推动建筑业高质量发展。公司的产品、
技术研发投入方向良好地契合了行业发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为专业的数字建造技术和产品提供商，公司深耕工程建设信息化领域，坚持科技为建筑行业赋能，在促进30万亿体量的建筑产业升级过程中，努力成为推动建筑行业数字化转型升级的主
力军。
未来三到五年，公司将坚持产品和营销双轮驱动的策略，加强产品创新，并持续加大全国营销网络建设，推动业绩快速增长，提升核心竞争力；围绕建筑企业数字化转型，提供专业化的岗
位级、项目级软件产品和智能终端以及企业级解决方案，赋能建筑行业企业提效降费、精益管理41 / 233
