十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 10,739,922.69 21,514,990.54 10,775,067.85 267,749.34其他权益工具投资 3,800,000.00 -3,800,000.00
合计 14,539,922.69 21,514,990.54 6,975,067.85 267,749.34十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号-一规范运作》及公司《信息披露
暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密、商业敏感信息，相关信息已申请豁免披露，并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)公司整体经营情况
在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司2024年度实现营业收入306,915.09万元，同比增长229.33%，归属于上市公司股东的净利润10,024.63万元，同比变动360.84%。2024年末，
公司总资产为177,402.58万元，同比增长13.05%；归属于上市公司所有者权益85,522.62万元，
同比增长14.78%。
报告期内，全球物联网市场需求在持续复苏，海外智能电网基础设施建设在持续推进。公司物联网无线通信产品收入同比实现增长，其中无线通信模组收入增长幅度大，主要原因系公司海
外电力市场拓展成效显著，面向印度等国家的智能电网市场销售的无线通信模组大幅增加，公司在多个国家电力市场保持着领先地位；报告期内，中国智能网联汽车渗透率进一步增加，“车路
云一体化协同”试点启动，公司持续拓展国内车联网市场，积极向车厂及Tier1客户推广各类车载模组和充电装置模组，来自汽车前装和两轮电动车应用场景的无线通信模组收入也实现增长。
报告期内，随着人工智能产业的蓬勃发展，数据中心、智算中心建设在快速推进。公司持续深挖云产品大客户在存力、算力、运力方面的需求，通过市场拓展储备了优质客户资源，并持续
向大客户提供云基础设施产品，因此公司云基础设施的收入实现大幅增长。
(二)公司研发情况公司注重研发投入和提升研发效率，研发工作紧贴下游行业市场需求，以公司核心技术为基
础并紧跟物联网无线通信技术的升级进行研发创新，并力争率先推出具有技术先进性和竞争优势的产品，以满足不同行业、不同应用场景、不同客户的需求。
公司在深圳市龙华区、东莞松山湖和西安高新区设有研发中心。报告期内，公司的研发投入9,515.61万元，研发投入占营业收入的比例为3.10%。报告期末，公司研发人员共267人，占公
司员工的比例为60.82%。
报告期内，公司及合并报表范围内的子公司（含母公司、全资子公司和控股子公司）累计申请44项专利和8项计算机软件著作权，截至报告期末，公司已累计获得153项专利和150项计算
机软件著作权。
报告期内，公司主要围绕5G、4G及NB-IoT、V2X无线通信模组和解决方案等产业化募集资金投资项目开展研发活动，公司还将物联网技术与人工智能技术进行深度融合，推出了一系列无线
11/266
通信模组和整机。报告期内，公司推出了宽电压、低功耗的LTECat.1工业级无线通信模组、Cat.1硬件安全模组、NB-IoT+BLE模组、Wi-FiHaLow模组、新一代国产芯4G车规级模组、新一代国产
芯5GRedCap模组、新一代国产芯5G车载通信模组、电力蓝牙模组等产品，其中，公司基于华为海思芯片研发推出5G RedCap模组，为物联网提供更高效、更经济的5G联接方案，推动5G物联
网设备的大规模部署和应用。报告期内，公司持续关注市场发展，研发推出了单频、双频，双频RTK，单北斗全系GNSS模组，面向电力、物流追踪、车载导航、车载监控、机器人、地理监测、
无人机等领域，可以满足不同地区、不同场景的应用需求。报告期内，公司还积极将AI技术融入物联网无线通信产品中，推出了5G制式的AI模组，还投入研发资源开发更多型号的AI模组和
AI终端，后续这些产品将会陆续上市，并将应用于智能驾驶汽车、低空经济、机器人、AI玩具等领域，助力AI端侧的发展。
报告期内，公司的MCU Aleta产品入围Embedded Award 2024创新软件奖的提名榜单，助力客户降低研发成本和终端成本、减小终端的体积和功耗。公司子公司有方数据荣获中国计算机行
业协会信息技术产品供应链成熟度专业委员会积极参与单位，部分型号存储服务器荣获供应链成熟度一级（M1）等级证书，公司还为新疆移动智算中心项目建设提供了分布式全闪存存储产品和
服务，全面支持客户提升存算能力，为人工智能产业的发展、各行业的数字化转型以及中国供应链韧性的提升贡献力量。
报告期内，公司荣获全国信标委智慧城市标准工作组城市感知专题组组长单位资格，将牵头完成城市感知领域相关国家标准、团体标准、研究报告等的制定工作，携手成员单位共同推动城
市感知体系的标准化、产业化进程，为智慧城市感知体系的建设提供坚实的技术支撑和标准保障。
公司获批博士后科研工作站，致力于吸引和培养高层次研发人才，为物联网与人工智能的深度融合提供智力支持。公司参编的国家标准《物联网 边缘计算 第2部分：数据管理要求》正式生效，
参编的《信息技术产品供应链成熟度 共性指标》系列团体标准正式发布实施，参编的《信息技术产品供应链成熟度系列标准》正式发布。
(三)公司销售和市场情况公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时在城市物联感知领域推广服务运营模式。
公司持续开拓国内市场和海外市场。公司的销售和市场覆盖国内多个城市，并覆盖欧洲、北美、
印度和东南亚等区域市场。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售物联网无线通信产品或云基础设施、向国内客户销售无线通信模组并随客户整机出口、向跨国代理商销售无线
通信模组或终端等。
报告期内，公司在多个应用领域的市场拓展取得成效。在海外电力行业，公司持续拓展东南亚等地的电力市场，公司在印度电力市场的销售额和出货量连创新高并连续保持市场占有率第一
的领导地位。在城市物联感知领域，公司的物联网运管服平台在重庆等城市接入更多物联感知设备，为重庆市数字化城市运行和治理中心提供全域物联感知数据支撑的技术支持保障，获得了领
导们的肯定，此外，公司还持续拓展北京、西安、济南、庐山、榆林等城市的物联感知市场，结合当地数据要素和资源禀赋等情况以及数字化转型需求建立更多应用场景示范样板。报告期内，
公司持续拓展云基础设施市场，开拓并储备了一批优质的智算中心、数据中心和垂直行业大客户的资源，云基础设施的业绩贡献创新高。
报告期内，公司积极参与各项国际论坛和国际市场推广活动。公司参加了印度Convergence通讯博览会、浪潮智慧城市银河联盟2024生态伙伴大会、中国电工仪器仪表产业发展技术研讨会
暨展会、德国嵌入式展览 （Embedded World 2024）、IOT 北美科技展览（IOT Tech Expo NorthAmerica）、数字中国建设峰会，IAEIS国际汽车电子产业峰会、中国移动全球合作伙伴大会、欧
洲电力能源展（Enlit Europe 2024）、开源鸿蒙峰会和星闪合作峰会、德国慕尼黑electronica电子展、中国国际高新技术成果交易会（高交会）、西部数字经济博览会等展会，公司官方网站、
微信公众号也进一步加强了公司产品应用的宣传，取得了积极的市场反响。
(四)公司治理和资本运作报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会和上海证券交易所最新颁布或修订的有关法律
法规和规范性文件，对公司的《独立董事工作制度》《自愿信息披露管理制度》《公司舆情管理制度》等部分内部控制制度进行了修订。公司和董事、监事、高级管理人员、证券部和财务部员
工积极参加深圳证监局、上海证券交易所、中国上市公司协会、深圳上市公司协会以及中介机构12/266
举办的各类线上教育培训活动，持续努力提升公司治理水平，完善规范运作。公司注重投资者关系管理，报告期内，公司举办了多场定期报告业绩说明会，并多次参加证券公司举办的策略会。
报告期内，公司因2023年度业绩预告、业绩快报披露不准确，上海证券交易所对公司以及时任董事长兼总经理王慷、时任财务总监李银耿、时任财务总监邱芳勇、时任董事会秘书黄雷予以
通报批评。
报告期内，公司2021年限制性股票激励计划已全部实施完毕。公司2023年限制性股票激励计划仍处于实施过程中。经第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十三次会议审议通
过后，公司回购注销了部分第一类限制性股票并作废了部分第二类限制性股票，并在2024年7月完成了股本的工商变更登记手续。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为物联网无线通信模组、物联网无线通信终端、物联网无线通信解决方案、
云产品（云平台和云基础设施）的设计、研发、生产（外协加工方式实现）和销售。公司的产品包括物联网无线通信模组、无线通信终端、无线通信解决方案、云平台和云基础设施设备。
无线通信模组是连接物联网感知层和网络层的重要环节，按照通信制式划分，涵盖了2G/3G/4G/5G/NB-IoT/Cat-M/eMTC等各类制式模组；按照功能划分，涵盖标准模组和智能模组；
按照应用领域划分，涵盖智慧能源（电力、水务、燃气）、车联网、城市物联感知、移动宽带物联网（Mifi、CPE）、商业零售（金融支付、共享设备）、工业物联网等各个细分领域和应用场景。
无线通信终端是以通信和传感为核心的终端，主要应用于车联网、城市物联感知等领域。其中车联网终端包括4G智能OBD、应急车灯等终端，城市物联感知终端包括异动监测仪、环境监测
仪、通用采集器等各类物联感知设备以及物联网网关。
无线通信解决方案是与物联网通信密切相关的通信核心板，其能为客户提供更稳定的通信连接且便利客户的研发和安装。
云产品是与物联网大数据相关的云平台（物联网运管服平台、管道云）和云基础设施（存算软硬件产品等）。物联网运管服平台能助力各级政府、大型企业园区、地方社区实现感知设备的
标准化统一接入、智能化统一运管、场景化态势感知、全景化数据联动、多元化开放共享；管道云能提升物联网设备的通信质量；存算服务器和软件则能满足智算中心、数据中心以及垂直行业
大客户对存力、算力、运力的需求。公司云产品业务是主营业务的重要组成部分，云产品业务内部各产品之间，以及云产品业务与物联网无线通信模组、终端业务存在协同效应，包括技术协同、
市场协同和管理协同。在技术协同方面，物联网与云计算、大数据、人工智能融合的趋势愈发明显，物联网的“云-边-端”（产品形态上云对应存算软硬件和云平台，边对应边缘计算服务器，
端对应物联网无线通信模组和终端）的协同也愈发紧密。在市场协同方面，云产品业务的客户群体与物联网无线通信产品的客户群体存在一定重叠，公司向政府或企业客户推广云平台时也同步
推广公司物联网无线通信终端和云基础设施。在管理协同方面，物联网无线通信终端产生数据，
无线通信模组传输数据，云平台清洗数据，存算服务器和软件计算和存储数据，云平台在存算服务器上运行并连接物联网无线通信终端，因此客户可以通过采购公司的“云-管-端”综合解决方
案来提升通信质量、管理效率和数据安全。
公司以“云-管-端”为基础架构，以模组、终端、物联网运管服平台、管道云、存算软硬件等作为基础产品，打造出物联网大数据综合解决方案，不仅提升了物联感知设备通信的稳定性可
靠性，还打通了数据要素的采集、传输、清洗、计算、存储和灾备的全流程，为政府和企业客户提供更高的价值。
(二) 主要经营模式1.采购模式
13/266
公司根据客户订单需求情况制定物料采购计划，从合格供应商名录收录的原厂供应商或原厂供应商的经销商中筛选后采用议价或招标方式确定采购价格。公司计划部负责需求和库存控制；
采购部负责物料的供应及成本控制和供应商的开发管理、物料认证及招标管理；质量部负责采购物料质量检验及供应商质量管理。
公司采购原材料的方式包括国内采购和进口采购，其中在国内采购的物联网原材料主要系由展锐、翱捷、锐石等国内芯片厂商制造的国产基带芯片、射频芯片、电容电阻、天线等电子元器
件，因上述电子元器件市场较为分散，公司主要通过向国内各大电子元器件经销商采购。公司进口采购的原材料主要由高通、JSC 等境外芯片厂商制造的海外基带芯片和存储芯片，且主要通过
供应链公司报关进口。此外，公司还向制造商或代理商采购存算服务器及配套产品。
2.生产模式公司将优势资源集中到研发、销售环节，产品的生产通过委外加工方式实现。公司的委外加
工厂商主要位于珠三角地区，且以上市公司为主。委外加工厂商为公司提供产品制造服务，包产品的 SMT（表面贴装技术）贴片加工、测试和组装。公司对外协生产各个环节的关键工艺进行控
制，保证产品的质量。公司的委外加工环节不涉及公司核心工艺环节和产品技术，且采取了一 系列措施保证技术不被泄露。
3.销售模式公司销售模式以直销方式为主，经销方式为辅，同时在城市物联感知领域推广服务运营模式。
直销模式下，公司与主要客户对产品责任、交货方式、付款方式进行原则性约定，在原则性约定的范围内签订购销合同，按照合同约定安排发货。公司经销模式属于买断式销售，公司与下游经
销商签订销售合同或销售订单，将产品发送到约定地点。直销方式能使公司更好地服务于大客户并及时响应大客户的需求，经销方式能更好地应对不断涌现的物联网碎片化应用并满足中小微客
户的需求。公司开拓海外市场的方式包括直接出口向海外客户销售物联网无线通信产品或云基础设施、向国内客户销售无线通信模组随客户整机出口、向跨国代理商销售无线通信模组和终端。
公司云平台的销售系直接与最终客户或集成商签订合同，或者公司通过客户招投标环节在中标后与客户签订合同，然后向客户交付和部署云平台，经客户验收后实现销售。公司云基础设施的销
售系公司与客户（部分为最终客户或其指定的公司，部分为代理）签订合同，安排货运并向客户交付，最终由客户验收后双方完成结算。
4.研发模式公司研发能力主要表现在对无线通信模组和终端的硬件、软件、系统等设计开发和测试认证
方面，使无线通信模组和终端的不间断运行可靠性、复杂恶劣环境适应性等各项指标满足不同应用场景下客户多元化的需求。公司的研发工作紧贴市场需求，基于公司现有核心技术进行应用领
域的开发创新，紧密跟进最新的无线通信技术，力争在行业中率先推出具有先进性和竞争力的产品。此外，公司还顺应物联网与大数据、云计算和人工智能的融合趋势，对存算软硬件产品进行
研发，并与合作伙伴开展联合研发，形成国产化自主可控的系列产品。公司制定并严格执行研发工作管理制度，对研发立项进行评估和审批，持续优化 IPD（集成产品开发）项目系统管理，同
时积极申请专利技术，加强知识产权保护管理。
5.云产品业务模式公司云平台的业务模式为根据客户的定制化需求，对云平台进行扩展开发，与最终客户或集
成商签订合同，或者公司通过客户招投标环节在中标后与客户签订合同，然后向客户交付和部署云平台，经客户验收后实现销售。公司云基础设施的业务模式为公司以自有产品集成外购的存算
服务器形成整体解决方案后向客户交付或者公司直接外购存算服务器进行升级后向客户交付。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“计
算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。公司
所在行业属于科创板支持和鼓励的“新一代信息技术”领域。
（1）行业的发展阶段14/266
物联网行业是中国战略性新兴产业，目前行业仍处于稳定发展阶段。《十四五年规划和2035年远景目标纲要》中将物联网划定为七大数字经济重点产业之一。中国明确提出要加快发展现代
产业体系，巩固壮大实体经济根基，加快数字化发展，建设数字中国，在《物联网新型基础设施建设三年行动计划(2021-2023年)》、《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》众多
政策的指引下，各级政府政策接力积极布局物联网产业生态发展，持续推动物联网与各行业发展的深度融合和规模应用。物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不
断完善，另一方面来源于应用场景的持续拓展。根据IoT Analytics的报告，2024年全球蜂窝物联网连接数突破了40亿大关，占全球物联网连接总数的约22%，预计到2025年初将达到42亿。
在5G和Cat.1bis的推动下，2024年至2030年期间的连接数预计将以15%的复合年增长率攀升。
根据Counterpoint Research的预测，预计到2030年全球蜂窝物联网连接数将超过62亿。
随着人工智能产业的发展以及数据中心、智算中心的持续建设，中国对存算软硬件的需求快速增加。中国相继出台了《数字中国建设整体布局规划》《“十四五”数字经济发展规划》《“十
四五”大数据产业发展规划》 《算力基础设施高质量发展行动计划》 等政策，为公司云产品的发展提供了明确、广阔的市场前景。例如，《算力基础设施高质量发展行动计划》指出，算力是
集信息计算力、网络运载力、数据存储力于一体的新型生产力，还提出主要目标：到2025年算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%，存储总量超过1,800EB，先进存储容量占比达到30%
以上，重点行业核心数据、重要数据灾备覆盖率达到100%。在政策的支持下，在市场需求的催化下，在技术进步的带动下，数据存储和智算领域仍将保持较高的增长速度。公司在2016年制定了
“云-管-端”的发展架构后，近年来持续丰富物联网无线通信模组和终端的产品系列，还持续延伸云业务链条，布局了存算服务器及软件产品，通过产品组合形成了数据采集、传输、清洗、计
算、存储灾备的数据要素链条。
近年来，物联网与大数据、云计算和人工智能的融合趋势越发明显，物联网的发展重心也逐渐从联转向物和物产生的数据。公司积极发展AI技术，一方面，将AI技术与城域物联感知平台
融合，布局城域物联感知AI大模型，助力提升城市治理体系和治理能力的现代化水平；另一方面，
以AI端侧技术为基础，布局AI模组和AI终端，以前沿信息技术和新商业模式助力推动传统行业高质量发展。此外，公司还积极探索参与数据要素试点。目前，国家数据局已挂牌成立，国家数
据集团也在筹备组建中，这将进一步促进数据要素市场安全长效运行，加速数字经济高质量发展，公司正积极挖掘物联感知数据要素化的应用场景和探索新商业模式。
（2）行业的基本特点行业技术迭代速度快、新技术融合创新快。物联网是以“通信+传感”为核心的行业，通信技
术和传感技术的更新迭代速度快，最近20年，蜂窝通信技术已经历2G、3G、4G到5G通信制式的发展，而5G Redcap技术、LTE Cat.1 bis的应用将推动市场对蜂窝通信的需求进一步提升。物
联网与大数据、云计算、人工智能同属战略新兴产业，战略新兴产业的快速发展也使得物联网技术与人工智能等技术的融合加快，进一步促进了行业技术创新，并显著提升了物联网的连接规模、
数据处理能力和智能化水平。例如，云计算技术使物联网设备的动态管理成为可能，人工智能技术使物联网设备实现实时数据处理和预测性维护，极大提高了运营效率。
行业应用场景广泛、新需求新模式持续涌现。物联网的应用场景涵盖了能源、交通、制造业、
农业等多个领域，应用场景广泛。随着物联网技术的发展以及AI的赋能，新应用场景和新需求还在持续涌现，例如人工智能大模型与物联网设备的结合，衍生出 AI玩具、AI眼镜、机器人等场
景，也推动了 AI 模组等物联网无线通信产品需求的提升，这些产品对各个行业的数字化转型进行赋能，也推动了各个行业的商业模式创新，产生出共享经济等新模式。
（3）主要技术门槛物联网行业需要对无线通信技术有深厚理解，建立起硬件、软件、系统、平台等研发能力，
积累起通信故障排除的知识和能力，积累起核心基础技术和核心应用技术，并紧随无线通信技术的迭代节奏，快速开发出具有较高性价比的新产品。
物联网行业需要对下游各个行业应用场景和终端设备的特性有深厚理解，不同应用行业的应用场景差异巨大，尤其是设备运行环境方面受客观限制因素影响大，例如应用于电力信息采集的
模组无需考虑供电问题但由于部署范围广因此部分面临着高温差、腐蚀的环境，而应用于水和燃气信息采集的模组则需要考虑供电问题且需要解决网络信号拥堵等难题，因此只有充分理解各个
行业应用场景和终端设备的特性，才能对症下药，研发出稳定、可靠的无线通信产品。
15/266
物联网行业对企业的研发团队提出了较高的要求，研发人员既需要对蜂窝通信技术深刻理解，
又要在此基础上对各个应用场景的终端设备有深刻理解，因此需要将专门人才培养成复合型人才，
方能研发出能够满足行业应用场景的、符合工业级、车规级、军工级等不同质量标准的产品和解决方案。此外，物联网与大数据、云计算、人工智能等产业技术的加速融合对研发团队的持续学
习能力和整合能力提出了更高的要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于为物联网提供全球领先、可靠的物联网接入通信。公司提供的物联网无线通信模
组是物联网中“联”的重要一环，是万物互联的硬件基础；公司的物联网运管服平台是物联网的共性支撑平台，也是城市物联感知的数字底座；公司顺应物联网与云计算、大数据、人工智能融
合的趋势，将AI技术与物联网无线通信产品融合，还持续延伸云业务链条，为数据存储和智算领域提供存算软硬件产品，最终与传统的无线通信模组企业差异化竞争。
公司是智能电网领域无线通信模组的先行者，早在2009年国家电网启动“坚强电网建设”时，
公司即实现自主研发的无线通信模组应用于国家电网的集中抄表，实现了国产化替代。多年来，
公司的无线通信模组经历了不同地区不同运行环境的考验，在线率等质量指标考核名列前茅，公司在电力行业还先后经历了4G升级、4G国产芯替代、5G应用试点等智能电网升级进程。近三年
来公司在智能电网的无线通信模组出货量占国家电网用采招标采购量达50%以上，在该细分领域处于龙头地位。公司的无线通信模组还应用于电力配网以及光伏、风能等清洁能源发电。此外，
伴随着海外智能电网的高速发展趋势，公司积极拓展亚洲、中东、欧洲等区域的海外电力市场，
在多个国家的电力市场份额领先，在印度电力市场的市场占有率第一。
公司在不断拓展自身产品应用领域广度的同时，也在着力布局和打造物联网无线通信整体解决方案，通过的不同的产品组合满足不同行业客户的需求。公司基于全球首创的“云-管-端”架
构的接入通信解决方案，首创“有方开物”物联网运管服平台，面向各级政府提供物联感知体系“规建管用”整体解决方案，推进城市物联感知体系统筹统建，实现“标准化统一接入、智能化
统一运管、场景化态势感知、全景化数据联动、多元化开放共享”五大功能，有效支撑城市运行和治理全域覆盖、全程感知、全时响应，为推进城市全域数字化转型、推进政府提升城市治理现
代化水平赋智赋能。公司首创“有方观致”管道云平台，通过物联网络洞察、设备用户洞察、高可用性管理、设备运维管理、流量管理五大核心功能，面向物联网产业客户提供更加高效的物联
网无线通信质量监测、诊断和运维管理服务。
公司持续挖掘政企客户在数据接入、计算、存储等方面的需求，发力云平台和云基础设施，
形成云平台和存算软硬件产品，并向客户提供其他云基础设施的配套产品，公司通过物联网无线通信模组、终端、云平台和云基础设施，实现了对数据采集、传输、清洗、计算、存储的国产化
系列产品覆盖，并向政企客户提供自主、稳定、可靠、安全的解决方案。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势根据IoTAnalytics的报告，流程工业（如石油、天然气、化学品等）以及汽车产业是企业物
联网投资增长最强劲的领域，物联网新产品将聚焦于AI、安全和连接方面，物联网新增长浪潮将由人工智能集成、云/边缘计算等驱动，未来几年5GRedCap和Cat.1bis将是蜂窝物联网高速发展
的增长主力。CounterPoint预测，AI与物联网将深度融合，到2030年，AI蜂窝模组出货量预计将占物联网无线通信模组总出货量的25%，2025年，Wi-Fi6、6E和7在Wi-Fi市场占有率将达到
43%。
据中国信息通信研究院测算，5G商用五年来，直接带动经济总产出约5.6万亿元，间接带动总产出约14万亿元，随着5G网络基础设施建设的进一步完善，以及5G与人工智能、大数据、
云计算等数字技术的不断结合，5G的行业应用向纵深发展。5G的规模化应用产生了大量物联网应用新需求，各类物联网终端设备迎来应用开发和试验期。5GRedCap产品和技术的发展将有利
于加速5G规模商用速度。2024年作为5GRedCap技术的商用元年，标志着这一技术正在进入规模应用的阶段。行业研究机构预测，到2030年，5GRedCap模组将占蜂窝物联网模组总出货量的
18%。
16/266
随着5G 与人工智能的深度融合，AI模组在未来将发挥越来越重要的作用。AI模组能够将AI算法与5G通信能力相结合，为各种智能设备提供更强大的数据处理和传输能力。例如，在工
业自动化中，AI模组可以实时处理传感器数据并进行智能决策；在智能交通领域，AI模组可以支持自动驾驶车辆的实时数据交互和环境感知。未来，随着技术的不断进步，AI模组将更加小型
化、高效化，广泛应用于智能家居、智能医疗、智能安防等多个领域，推动各行业的智能化升级。
人工智能时代，将从“万物互联”迈向“万物智联”，AI赋能的物联网设备能够实现更智能的操作，各种新应用场景层出不穷，AI技术对于传统的物联网领域进行了重构和刷新。AI与物
联网的结合使得设备能够处理海量数据，发现复杂模式，并提供智能化的决策支持。未来，物联网行业将更加依赖 AI 技术，实现更精准的管理和决策。AI 与物联网的深度融合将推动智慧城
市、智能制造、智慧医疗等领域的进一步发展。同时，随着技术的不断进步，物联网设备将更加智能化、高效化，为用户提供更加便捷、智能的服务。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司掌握并精通无线通信业务所必需的五项核心基础技术，并在此基础上通过自主研发形成
了十多项核心应用技术，并针对各技术领域中公司独有的技术见解和应用申请了专利。五项核心基础技术分别为：蜂窝通信技术、可靠性技术、应用层协议技术、基带和射频技术、嵌入式软件 及
云平台技术；核心应用技术分别为无线通信智能模组高精度定时器技术、无线通信智能模块加 密技术、数据传输粘包处理技术、防饱和基站连接技术、数据压缩算法技术、Open CPU/OpenLinux
技术、无线通信模块数据传输实时性技术、无线通信模块网络切换技术、MCU程序加密签名技术、
NB-IoT低功耗快速联网技术、基于国产芯片的5G工业模块技术、软件定义的物联设备标准化接入技术、智能化物联管控技术、轻量级物联数据系统对接技术、可视化网络数据监测与诊断技术、
嵌入式轻量级虚拟化软件技术、Sub-1GHz WiFi HaLow 物联网技术、5G RedCap 物联网技术等核心应用技术。报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 物联网无线通信模块
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司的研发投入9,515.61 万元，同比下降17.27%，占营业收入的比例为3.10%。
截至报告期末，公司及合并报表范围内的子公司已累计获得153项专利和150项计算机软件著作权。
报告期内，公司围绕5G、4G、V2X无线通信模组和解决方案等几大产业化募集资金投资项目开展多个研发项目，推出了多款新一代Cat.1模组、新一代4G模组、新一代5G模组、新一代Wi-Fi
Halow模组、新一代GNSS模组等物联网无线通信产品，形成了相关物联网技术和知识产权。公司还积极将AI技术融入物联网无线通信产品中，推出了5G AI模组。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 19 277 74实用新型专利 2 3 75 67
外观设计专利 1 0 13 1217/266
软件著作权 8 8 150 150其他 0 0 0 0
合计 52 30 515 303
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,999,683.06 87,942,134.83 -1.07资本化研发投入 8,156,379.21 27,073,390.86 -69.87
研发投入合计 95,156,062.27 115,015,525.69 -17.27研发投入总额占营业收入比 减少9.24个百分
3.10 12.34例（%） 点
减少14.97个百分研发投入资本化的比重（%） 8.57 23.54
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用部分研发项目在报告期内已经产生研发成果并结项，研发投入转为无形资产，产品开始产生
业绩，而公司2024年对研发进行集约化投入，新增大型研发项目少，公司还优化了研发人员结构，
研发投入整体有所减少。
18/266
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额 段性成果
5G无 符合高集成度,3GPP通线通信 研发满足5G通信标 信协议标准的5G模块 产品应用于CPE&MIFI、电力行
1 模块和 研发中 准和5G-V2X通信协 和进一步符合5G-V2X 业、远程医疗、智慧城市、车联22,210.51 2,171.66 11,544.63
解决方 议的蜂窝通信模块 标准的车规级5G模块， 网等行业案 技术水平行业领先
V2X无研发满足智能车联 达到数据高度安全、高
线通信 应用于车辆智能网联，包含对尾网通信标准，符合 精度定位、通信链路优
2 模块和 5,820.00 183.77 5,616.46 已结项 气监测、自动驾驶、主动安全、
IATF16949规范的 化的国内领先技术水解决方 智能座舱等领域
LTE-V2X通讯模块 平案
4G及研发4G和NB模块,
NB 无 符合3GPP通信协议标 广泛应用于车辆智能网联,移动并在车载后装、能源
线通信 准、高可靠性和高在线 支付，高价值商用/工业设备监3 研发中 表计和共享租赁、车
模块和 22,420.00 3,688.18 20,321.12 率的蜂窝通信模块，技 控，共享充电宝，能源计量，笔载前装等垂直场景
解决方 术水平行业领先 记本电脑、交通灯等场景实现产业化
案构建兼容2G与
低功耗 NB-IOT、CAT-M网络，
研发支持低功耗、带 应用于贵重物品、物流车辆、受物流资 支持GPS、LBS多重定
4 1,530.00 291.56 1,335.46 研发中 有云平台的资产追 控车辆、租赁车辆的定位、追踪产追踪 位功能，满足资产室内
踪类产品 和管理领域终端 外定位和追踪需求的
整体解决方案LTE无 研发支持LTE 高集成度，在更小的尺 应用于能源计量、共享设备、车
5 9,540.00 2,021.20 8,597.92 研发中线通信 CAT-4和Cat-1的模 寸下覆盖更多的网络 辆智能网联,移动支付、工业设
19/266
模块 块，在兼容现有模块 频段，技术水平达到行 备监控等场景尺寸的条件下，集成 业领先
更多频段，覆盖更全的海外国家和地区
ADAS和DMS识别率车载 研发带有ADAS和
95%，一流的ID和散热 应用于车载车内娱乐,ADAS,DMS6 AI智 930.00 79.20 761.83 研发中 DMS的车载智能整
设计，行业领先的技术 等场景能整机 机
水平对目前2G/3G产品 针对具体的应用场景
M2M通所涉及的客户做定 做面向此场景版本开 应用于追踪器，校园卡，pos等
7 讯功能 833.00 108.72 723.06 研发中制化的软件开发，版 发和升级，行业领先技 场景
模块本升级 术水平
面向智慧城市物联网相关的行业级应用开发需求，如智慧城
管、智慧农业、城市消防类告警应用、内涝类预警服务应用、水
研发城域物联感知 通过提供物联终端标利设施管理性平台、智能井盖预
平台，实现对各类感 准化接入、智能运维、
警平台等物联感知基座场景建基于云 知节点终端设备持 数据资产关系模型、智
设。在以物联网感知平台为基础平台的 续运行状态实时监 能分析等能力,实现物
8 5,070.00 376.96 3,014.55 研发中 的物联数据纳管维度上，将非物智慧管 测与可视管理，以及 联、数联、智联三维一
联感知的数据也整体融合进来，
理应用 设备远程调试与维 体的城域级物联感知实现全业务全场景的数据汇聚，
护，提升全域终端设 平台建设水平达到行根据行业不同的业务需求，实现
备运行效能 业领先不同行业、不同业务体系中的物
联数据的上层行业应用赋能，挖掘出物联数据在应用层面的更
深层次的数据经济价值研发带GPS定位及 实 现 GPS/WIFI/LBS
智能电室内定位、SOS告 三重高精度、高速度定 应用于学校学生日常通讯、定位
9 子学生 278.00 - 261.64 已结项警，校园打卡等功能 位，安全围栏、轨迹回 以及沟通。
卡的终端 放，低功耗待机，实现
20/266
可靠的远距离考勤打卡
集成终端和管理平台智慧文 研发满足文旅行业
为解决方案，设备功耗旅通信 需求的，包含物联网 应用于旅游景点、宗教设施、传
10 325.00 - 160.21 已结项 低，通信质量高稳定性解决方 无线通信终端和管 统文化传播等文化旅游场景
高可靠性，技术水平行案 理平台的解决方案
业领先平台以java为主要开
发语言，容器化运维管生态环境监测监管 理和部署，前后端严格
平台以模块化为单 分离。整体采用微服务元，通过组件化拆 的技术架构，核心模块
面向智慧城市生态环境相关行分、大数据底座、AI 和功能以中台的方式
业应用开发需求，如：大气环境业务依托对生态环 复用，同时项目基于有
综合监管、水环境综合监管、污境各要素进行全方 方的物联网平台，采用
染源综合监管、环境网格管理位监测、监管、监控， 专用的环保212物联网
生态环 等。通过接入环境物联数据、互通过大屏、PC、移动 对接协议，对生态环境
境综合 联网数据、兄弟委办局数据、上11 648.00 175.55 403.31 研发中 端等多渠道为生态 监测设备的数据进行
监管平 下级行政数据等对当地的环境环境管理者、决策者 统一的物联汇聚，采用
台 在监测、监管、监督上进行赋能，
提供及时、准确、直 hadoop分布式大数据通过大数据分析、挖掘和AI的
观生态环境全要素 技术对数据进行统一预测、溯源、扩散分析等为当地
信息，从而为环境管 计算、存储、治理，并政府环境事业提供科学、有效的
理者和决策者进行 运用GIS地图技术对大支撑。
更精细化的管理提 气、水、污染源、噪声供信息化支撑的目 等环境要素进行二、三
的。 维的动态展示，从而使平台稳定、直观、易扩
展。
轻量级 轻量级物联网终端 "创造性地将虚拟化技12 物联网 532.00 194.81 459.95 研发中 软件是一款面向泛 术用于轻量级物联网 轻量级物联网终端软件
终端软 在轻量级物联网 终端的软件开发，使目21/266
件 （IoT）终端的嵌入 标硬件/通信模块可以式虚拟化软件系统， 支持客户原有的MCU软
该系统可以通过将 件运行环境。
CPU、外设虚拟化等技术，实现统一的软
件标准，实现软件跨硬件平台开发和应
用，减少重复开发；
同时结合自研的配套软件开发工具集
可以实现开发模式变革，形成虚拟态开
发、物理态复制的新型开发模式，显著提
升开发速度、降低开发成本。
分布式全闪存储服务器、软件及其他硬 分布式高性能存储主要面向智
分布式硬件实现多级分布式 件，在文件、对象块 算和超算场景，系智算中心必不
缓存和SSD存储结合，
存储服 存储领域实现高带 可少的设备，其性能和带宽已经软件NVME-OF和去中心
13 务器和 604.80 168.31 203.05 研发中 宽，高IOPS性能， 形成了基本要求，本项目可以整化技术为基础，实现高
软件项 企业级固态硬盘实 体上解决智算高速存储的问题，
用户性价比，并将达到目 现分层开发模式，极 带给智算、超算用户高性能的产
行业领先水平高效满足用户适配 品和解决方案。
和定制需求高度集成蓝牙模组，支
应用于国网、南网的智能物联电研发满足国内电力 持BLE5.3，支持2个主
蓝牙模 能表上，跟其他电力单位通过蓝标准协议和技术规 设备3个从设备的联
14 组 250.00 55.70 55.70 研发中 牙通讯。应用于国网、南网各智范要求的BLE蓝牙 接。支持国网南网交互
BLE/BT 能计量终端上，用于蓝牙通讯以模组 协议，能够跟多个外部
及检定计量精度等电力单元蓝牙通信，支
22/266
持检定模式。成为满足国内电力标准的首批
国产芯蓝牙模组合计 / 70,991.31 9,515.61 53,458.89 / / / /
情况说明无
23/266
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 267 340研发人员数量占公司总人数的比例（%） 60.82 62.85
研发人员薪酬合计 6,889.83 8,450.34研发人员平均薪酬 25.80 24.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 44
本科 197专科 20
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 83
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司的核心竞争力在于核心团队对不同行业不同应用场景的物联网无线通信和数据存算等需
求的充分理解，并基于公司深厚的技术和产品积累以及公司资源整合能力，能为客户提供稳定、
可靠、安全的物联网大数据产品和解决方案。
1.稳定的核心经营团队，保持合力勇于开拓公司的核心管理团队和技术团队平均拥有20年以上的通信行业从业经历，对物联网有着深厚
理解，近20年共同创业、经营经历使团队拥有较强的凝聚力，核心经营团队稳定。公司核心管理团队和核心技术团队成员为公司的产品和核心技术的研发做出过重要贡献或对重要应用领域产品
和技术创新路径规划有着重要影响，并先后在公司核心研发、产品线、研发管理、交付管理、销售管理等岗位上担任过重要职务。公司还进一步完善研发体系和流程建设，围绕数据要素和根据
公司业务发展需要不断优化人才结构，建设优化与云产品业务相关以及与政府业务相关的关键人才，形成一支专业配置完备、踏实肯干、创新意识较强、勇于开拓的优秀团队。
2. “云-管-端”一体化深度布局、覆盖数据要素全流程24/266
公司基于全球首创的“云-管-端”架构的接入通信解决方案，顺应物联网与云计算、大数据、
人工智能融合的趋势，延伸云业务链条，提供存算软硬件产品，与物联网无线通信模组、终端、
云平台等产品形成方案，覆盖了数据要素从采集、传输、清洗、计算、存储和灾备的过程。
物联网是以通信和传感为核心的行业，并以无线通信模组、无线通信终端和云平台为基础产品。无线通信模组的研发需要核心基础技术的支撑，既需要精通蜂窝通信技术，还需要拥有较强
的底层协议、基带和射频技术、与硬件紧密结合的嵌入式软件技术和云平台开发应用能力。此外，
为保障模组连接的稳定性、可靠性以及在性能与成本中建立平衡，需要在合适的时间采用合适的无线通信技术，并根据不同的行业、不同应用场景下的不同的终端设备的特性，高效研发出不同
制式模组满足客户的需求，这需要企业长时间的技术积累和沉淀。无线通信终端除需要无线通信模组的技术和能力外，还需要对垂直行业应用的需求进行精确定义，以及更深层次的方案设计和
整合能力。物联网云平台需要在终端数据采集、数据传输、数据存储上具备充足的技术储备，需要具备高效的数据分级分类的数仓存储设计，将碎片化的物联数据完整结构化。云平台在大量实
时感知数据处理和分析上，以模型和事件驱动的设计模式，建立了数据关系和数据图谱，而大数据和人工智能技术的应用，使云平台能对物联网设备进行故障预测和性能优化。除此之外，云平
台还需采用多种安全技术以保障云平台的数据安全性和隐私性，还需提供开放接口以实现数据对接和共享。经过多年的技术积累，公司掌握并精通五项核心基础技术，在此基础上持续开发众多
核心应用技术，凭借核心技术形成了自主研发的技术成果。
3.云产品业务构建客户及供应链优势，形成差异化竞争能力公司通过独有的 “云-管-端”架构布局，围绕着数据要素全流程进行了深度布局，能够
满足客户对数据采集、传输、清洗、计算和存储的全方位需求，云产品的市场协同、技术协同、
管理协同，不仅扩大了公司的优质客户基础，还在一定程度上增强了客户粘性，此外，公司的供应链体系、生态链体系和联盟体系也因此变得更加强大，促进公司形成了独特的差异化竞争
优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.5G技术运用带来的产品技术迭代的风险
5G是目前蜂窝通信的前沿技术之一，5G的大规模应用将会产生大量的物联网应用新需求。如果公司在5G技术大规模运用中未能针对新的应用场景持续成功地进行技术及产品研发并及时满
足市场和客户需求，将对公司业务的长期持续增长造成不利影响。公司的募集资金投资项目“5G模块和解决方案研发及产业化项目”正在实施过程中，同时已发布了基于国产芯的 5G 模组、
5G+C-V2X模组、5G RedCap模组、5G AI模组等多款5G产品，但如果公司未能进一步研发5G产品和技术并快速将其推向市场以及时满足客户需求，将对公司的募集资金投资效益和生产经营造
成不利影响。
2.核心技术人员流失与核心技术失密的风险无线通信模组的研发设计及更新升级需要对基带、射频、无线通信协议、信息加密、算法工
程等多项技术有深入的理解，市场上具有相关知识的复合型人才相对稀缺，核心技术团队发生较大变动会对公司的正常经营和持续发展存在较大影响。此外，公司产品均由外协加工厂代工生产，
25/266
可能会出现核心技术泄密的风险。若未来发生较大规模的核心技术人员流失或核心技术外泄，将对公司产品的研发进程、市场地位及生产经营活动产生不利影响。
3.研发失败未能形成产品或实现产业化的风险公司为研发驱动型企业，将资源集中于研发。公司的研发团队基于对复杂的无线蜂窝通信技
术的掌握，根据物联网的场景需求进行应用创新和产品开发。同时，公司还延伸云产品的业务链条，组建研发团队对数据存算产品和技术投入研发，如果由于研发失败未能推出符合市场需求的
产品，或者研发的同类型产品由于耗时远长于竞争对手或成本偏高，未能抢占市场，无法实现产业化，将对公司的经营产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.全球贸易政策变化带来的风险从公司的原材料供应来看，公司部分物联网芯片采购来自于境外厂商，比如高通、恩智浦等，
上述芯片生产厂商掌握核心生产技术，且欧美客户仍偏好使用上述芯片，但随着国内大力发展集成电路产业，展锐、翱捷、移芯等公司研发实力提升，公司近年来逐渐确定国产基带芯片及其他
芯片、电子元器件的选型并逐步实现国产化替代，因此对外采购物联网芯片的金额和对外出口物联网终端的金额占比均较小。
若未来因高额关税、贸易禁令等国际贸易摩擦导致芯片价格上升，或其他海外原材料供应商销售策略和销售价格发生较大幅度的波动，或因外部环境限制无法获取芯片，将对公司的原材料
供应以及产品成本产生不利影响。如果全球贸易持续恶化，还将会导致公司对外销售价格提升，
在欧美市场的产品竞争力减弱，对欧美客户的吸引力降低，从而对公司经营业绩带来不利影响。
2.芯片短缺的风险芯片是公司产品的重要原材料，公司需要向上游芯片厂商采购基带、射频、存储、MCU等芯
片。极端情况下，美国对中国实行芯片全面禁运，公司无法获得海外关键芯片，将会造成公司在替代产品的开发和认证周期内无法继续为部分现有客户提供产品的情况，芯片的短缺和由此引发
的价格波动会对公司订单的生产交付以及公司的成本和毛利造成影响。将会对公司生产经营造成不利影响。
3.云产品业务因政策及结算方式变化产生的风险公司已将云产品业务作为公司发展战略，目前存算服务器等云基础设施在人工智能发展和中
国政策的支持下需求较为旺盛，公司的云产品业务也在持续发展，随着这块业务的发展公司会新增部分重大客户和供应商，如果政策发生变化或者市场发生变化，将对公司云产品业务的销售造
成影响。此外，由于存算服务器供应紧缺且价值较高，在结算方式上也涉及大额预付账款，如果供应商的产品供应不及时或供应商遭遇其他风险，将影响公司订单交付，对公司云产品业务的采
购、销售造成影响，进而对公司的经营业绩和经营性现金流造成影响，从而增加公司生产经营的不确定性风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司应收账款价值为57,517.21 万元，占流动资产比重为42.92%。公司智能电
网领域主要直接客户为上市公司或大型企业，最终客户主要为国家电网和南方电网等国有电力企业，公司在城市物联感知领域以及存储服务器领域的客户也由类似企业构成，由于行业惯例和终
端客户特殊性使得应收账款坏账损失风险较低但回款周期普遍较长。应收账款是公司资产的重要组成部分，金额较大的应收账款影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，对公司运营效
率带来不利影响。若出现应收账款回款周期过长、不能按期收回或主要客户财务状况出现恶化，
公司将可能面临一定的坏账损失风险，对公司的经营业绩产生不利影响。
2.经营性现金流量净额为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为1,282.31万元。公司物联网产品的主要客户
包括电力行业、城市物联感知行业的大型国有企业和上市公司，上述企业在采购定价、付款时间26/266
等方面占有主动地位，平均付款周期较长，虽然公司海外业务的平均付款周期短，海外订单也在持续恢复，但海外业务的营业收入及其占比还不高，公司应收账款回款时间仍旧较长；同时，公
司的主要原材料芯片制造商给予下游客户的账期较短，因此公司上下游的付款及收款结算存在一定的时间差。此外，公司云基础设施产品的付款和收款的结算时间差较短，但交易金额较大，当
报告期末存在已支付采购货款而尚未收回应收账款的情况时，将对经营活动的现金流量净额影响较大。未来随着公司业务规模的进一步扩大，若公司不能有效控制应收账款回款速度及存货周转
速度，持续强化现金流管理，持续提升海外业务收入，或银行借款等融资渠道筹集资金不及时，
则公司的资金周转将面临一定的压力，从而对公司经营和业务扩张造成较大不利影响。
3.公司产品毛利率下降的风险随着通信制式的不断迭代，同一制式下的模组产品毛利率会随着技术不断成熟而有所下降。
公司的无线通信模组主要面向国内市场销售，毛利率较低，同时由于行业竞争激烈等原因导致近几年毛利率呈现下降趋势，此外近几年芯片价格波动和汇率波动等原因也限制了毛利率。未来随
着现有市场竞争的进一步加剧，在不考虑新的下游应用领域或新技术对无线通信模组产生新需求的前提下，公司现有无线通信模组产品的毛利率存在进一步持续下降的风险。近年来，公司坚决
执行“云-管-端”发展架构，设法通过提升无线通信终端和云平台的营业收入以及海外的营业收入来提升公司毛利率水平。但如果未来随着市场竞争的加剧、汇率波动、新竞争对手的持续进入，
公司无线通信产品和云基础设施的毛利率也存在进一步下降的风险。
4.返利政策变化可能对公司经营业绩产生的影响返利政策系高通等芯片厂商长期以来的市场开拓策略之一，物联网无线通信模组企业均是根
据芯片厂商的供货价格、返利情况以及客户和应用领域等因素综合制定相关产品的价格策略。如因贸易摩擦加剧或其他因素，使得芯片厂商针对公司大幅调整或取消返利政策，将可能在短期内
对公司经营业绩和生产经营造成重大影响。
5.存货跌价风险报告期期末，公司存货账面价值为 16,556.25 万元，占资产总额的比重为9.33%。公司保持
一定的存货库存能够保障经营的稳定性，但如果原材料和库存商品的价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，而公司未能及时有效应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
6.流动性风险公司2024年经营活动现金流量为正，但近三年公司经营活动现金流量净额合计为负，而公司
2024年收入规模已实现大幅增长且预计2025年收入规模还将进一步增长，因此自有资金难以满足公司对营运资金的需求。目前，公司主要通过银行借款的形式解决业务快速增长所带来的资金
需求，如果未来不能及时取得银行借款，公司可能面临流动性风险，从而对公司经营和业务扩张造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争加剧的风险物联网细分行业众多，通过无线通信模组传输信息数据维度广泛，客观上吸引潜在市场竞争
者进入该行业的角度和方式也多种多样。随着行业市场竞争的逐步加剧，缺乏资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则
有可能导致公司市场份额减少，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
2.上游芯片技术发展带来的产品技术迭代的风险在物联网领域，大部分带无线通信功能的终端设备均主要采用应用处理器与Modem模块相结
合的“Modem 模式”，公司的无线通信模组也主要通过该种模式应用于下游终端设备。随着半导体芯片的研发和制造工艺水平飞速的发展，集成电路性能得以大幅提升，单个微处理器芯片能够
实现的功能越来越多。目前半导体芯片厂商在通用的基带芯片之外已推出包含无线通信功能及外带智能处理器的集成芯片（简称 SOC 芯片），采用“SOC 模式”的智能终端设备将不需要另行搭
载 Modem 模块。SOC 芯片目前主要应用于智能手机和部分平板电脑等消费电子领域，未来若大量应用于物联网终端设备，将对公司和物联网无线通信行业现有主流技术模式产生较大影响。
27/266
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.国际贸易摩擦加剧的风险公司向美国主要出口智能 OBD整机，向欧洲主要出口应急车灯等车联网无线通信解决方案和
无线通信模组，向印度、东南亚、中东主要出口电力无线通信模组和整机，同时，公司从海外进口物联网各类芯片、存算服务器等。国际贸易受政治局势、经济发展、产业政策等多种因素的影
响，如果未来国家之间出现贸易摩擦，提高关税或者直接出台限制进出口政策或者采取其他方面的贸易保护主义措施，将会对公司的业务发展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入30.69亿元，同比增长229.33%；实现归属于母公司股东的净
利润10,024.63 万元，同比变动360.84%；经营活动现金净流量净额 1,282.31万元，同比变动105.75%。具体经营情况参见本节“一、经营情况讨论与分析”之说明。
公司在获得高通的返利确认后且使用该部分芯片的产品已经实现了销售，则该部分芯片的返利冲减当期的营业成本。本期公司冲减当期的营业成本的返利金额为461.18万元。按照匹配性原
则，公司本期应确认的高通返利为539.60万元，按匹配性原则模拟测算的净利润是10,091.28 万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,069,150,858.65 931,924,935.66 229.33营业成本 2,735,188,182.42 790,449,922.62 246.03
销售费用 42,824,571.76 45,126,897.55 -5.10管理费用 54,282,114.68 52,610,610.72 3.18
财务费用 23,092,993.54 12,426,601.68 85.84研发费用 86,999,683.06 87,942,134.83 -1.07
经营活动产生的现金流量净额 12,823,114.51 -222,835,247.02 105.75投资活动产生的现金流量净额 -16,060,219.42 -32,695,328.13
筹资活动产生的现金流量净额 61,498,735.38 210,402,458.99 -70.77营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司云产品业务收入大幅增长，同时物联网无线通
信模组收入也实现增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司的营业成本随着营业收入的增长而增长，同时公司毛利率有所下降所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期公司业务招待费、差旅费减少所致管理费用变动原因说明：主要系本报告期公司资产摊销和租赁费用较上年同期增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司为满足业务发展的需要向银行融资的额度增加，
导致利息费用较上年同期增加，同时汇率波动影响所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司研发的物料消耗、使用权资产、差旅费等同比减少所致。
28/266
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司净利润实现增长，同时公司云产品业务收入占比提升且结算周期较短，因此销售商品收到的现金与购买商品支付商品的现
金净额较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量金额变动较小，主要系公司购建固定资产、无形资产等长期资产支出减少的同时收到的其他与投资活动有关
的现金净额较上期也减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行借款、其他单位借款及偿付利息增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司基于“云-管-端”架构，持续推进物联网无线通信模组、终端和云业务的发展，持续延伸公司云产品链条，云基础设施的收入实现较大幅度增长，带动公司收入和利润的增
长。
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入30.69亿元，同比增长229.33%，主要系报告期内，公司的云产品收入增长带动了公司营业收入的增长。公司营业成本27.35亿元,同比增长246.03%，主要原因是
随着营业收入增加，因此营业成本相应增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
物联网 增加无线通 916,833,422.21 776,938,749.56 15.26 22.41 19.36 2.17个
信行业 百分点减少
14.71云产品 2,152,317,436.44 1,958,249,432.86 9.02 1,076.71 1,303.73
个百分点
主营业务分产品情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
增加无线通
716,977,947.84 614,010,404.96 14.36 45.52 39.52 3.68个信模组
百分点增加
无线通149,599,483.45 116,034,915.87 22.44 -13.26 -15.57 2.12个
信终端百分点
无线通信解决 10,018,092.34 8,843,490.02 11.72 -72.81 -70.76 -6.17
方案云产品 2,152,317,436.44 1,958,249,432.86 9.02 1,076.71 1,303.73 0.88
29/266
其他 40,237,898.59 38,049,938.71 5.44 -14.41 -11.90-18.29
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
境外 271,379,879.63 225,846,119.18 16.78 60.08 80.21 -9.30境内 2,797,770,979.02 2,509,342,063.24 10.31 266.97 277.27 -2.45
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本销售模 毛利率 比上年
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增式 （%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
直销 2,734,533,055.60 2,447,646,454.91 10.49% 299.99 324.20-15.50
经销 334,617,803.05 287,541,727.51 14.07% 34.78 34.71-13.89
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业分析：
1、物联网无线通信行业：2024 年，公司物联网无线通信行业收入同比增长22.41%，主要系无线通信模组收入相比去年增长45.52%所致。
2、云产品：2024年公司持续开发政府和企业客户，云基础设施收入大幅增加所致。
分产品分析：
1、无线通信模组：2024年公司无线通信模组收入同比增长 45.52%，主要原因系公司面向印度等国家的智能电网市场销售的无线通信模组大幅增加，及来自汽车前装和两轮电动车应用场景
的无线通信模组收入也实现增长。
2、无线通信终端：2024年公司无线通信终端的营业收入同比下降13.26% ，主要系报告期内包括 Mifi 在内的移动宽带业务收入减少所致。
3、无线通信解决方案：报告期内，公司在欧美车联网领域交付的通信核心板和在国内智慧教育领域交付的通信核心板均减少，因此相关收入减少。
4、 云产品：2024 年公司云产品收入增加1076.71%，主要系公司持续开发政府和企业客户，
云基础设施收入大幅增加所致。
5、其他产品：2024年公司其他产品的营业收入同比下降 14.41%，公司向客户销售的与无线通信相关的电子元器件有所减少所致。
分地区分析：
1、境外：2024 年公司的境外收入同比上升60.08%，主要原因系公司面向印度等欧亚国家的智能电网市场销售的无线通信模组大幅增加。
2、境内：2024年公司的境内收入同比上升 266.97%，主要原因系公司持续开拓云产品的境内客户，云产品收入大幅增长所致。
分销售模式分析：
1、直销：2024 年公司的直销收入同比上升 299.99%，主要原因系公司云产品收入增长，而云产品业务的客户主要为直销客户。
2、经销：2024年公司的经销收入与去年同比上升34.78%，主要原因为扩展销售渠道，集约资源，减少公司应收账款资金占用，公司加大经销商投入。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比 销售量比 库存量比30/266
上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
无线通信万个 2,030.63 2,092.59 117.92 0.51 7.02 -34.81
模组无线通信
万个 190.00 183.13 10.77 278.59 250.84 165.86终端
无线通信万个 5.94 9.53 2.94 -97.13 -95.38 -58.97
解决方案产销量情况说明
报告期内，物联网无线通信行业应用需求持续增加，Cat.1、Cat.4、GNSS等制式的无线通信模组及无线通信终端的销售数量均有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
物 联 网直接材
无 线 通 699,357,575.75 25.57 578,173,448.28 73.14 20.96料
信行业物 联 网
加 工无 线 通 75,759,778.10 2.77 71,449,842.61 9.04 6.03
费信行业
物 联 网 合同履无 线 通 约 成 1,821,395.72 0.07 1,323,137.89 0.17 37.66
信行业 本直接材
云产品 1,952,923,395.69 71.40 137,862,081.64 17.44 1,316.58料
合同履云产品 5,326,037.17 0.19 1,641,412.19 0.21 224.48
约成本分产品情况
上年本期占 同期 本期金额
成本构 总成本 占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 比例 成本 期变动比 说明(%) 比例 例(%)
(%)无 线 通 直接材
570,217,721.85 20.85 407,082,719.02 51.50 40.07信模组 料
无 线 通 加 工42,261,034.16 1.55 32,069,775.30 4.06 31.78
信模组 费31/266
合同履无 线 通
约 成 1,531,648.94 0.06 930,304.31 0.12 64.64信模组
本无 线 通 直接材
84,786,575.49 3.10 105,807,974.06 13.39 -19.87信终端 料
无 线 通 加 工30,978,819.77 1.13 31,279,995.73 3.96 -0.96
信终端 费合同履
无 线 通约 成 269,520.62 0.01 338,324.36 0.04 -20.34
信终端本
无 线 通直接材
信 解 决 6,303,339.70 0.23 22,094,381.42 2.80 -71.47料
方案无 线 通
加 工信 解 决 2,519,924.16 0.09 8,100,071.58 1.02 -68.89
费方案
无 线 通 合同履信 解 决 约 成 20,226.16 0.00 54,509.22 0.01 -62.89
方案 本其他 38,049,938.71 1.39 43,188,373.79 5.46 -11.90
直接材云产品 1,952,923,395.69 71.40 137,862,081.64 17.44 1,316.58
料合同履
云产品 5,326,037.17 0.19 1,641,412.19 0.21 224.48约成本
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，公司设立了控股子公司北京有柴物联网科技有限公司，合并报表范围增加，详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（七）主要控股参股公司分析”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额140,843.36万元，占年度销售总额45.89%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 49,530.97 16.14 否32/266
2 客户二 32,516.81 10.59 否3 客户三 22,513.27 7.34 否
4 客户四 20,956.64 6.83 否5 客户五 15,325.66 4.99 否
合计 / 140,843.36 45.89 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额202,378.07万元，占年度采购总额68.88%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 80,160.12 27.28 否2 供应商二 57,831.44 19.68 否
3 供应商三 25,544.28 8.69 否4 供应商四 20,400.00 6.94 否
5 供应商五 18,442.23 6.28 否合计 / 202,378.07 68.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 2024年度 2023年度 变动比例（%）
销售费用 42,824,571.76 45,126,897.55 -5.10管理费用 54,282,114.68 52,610,610.72 3.18
研发费用 86,999,683.06 87,942,134.83 -1.07财务费用 23,092,993.54 12,426,601.68 85.84
变动原因详见“五、（一）主营业务分析”4、 现金流
√适用 不适用项目 2024年度 2023年度 变动比率（%）
经营活动产生的现金12,823,114.51 -222,835,247.02 105.75
流量净额投资活动产生的现金 -16,060,219.42 -32,695,328.13 50.88
33/266
流量净额筹资活动产生的现金
61,498,735.38 210,402,458.99 -70.77流量净额
变动原因详见“五、（一）主营业务分析”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况34/266
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 239,050,769.47 13.48 171,339,200.63 10.92 39.52 公司实现盈利且银行借款增加所致主要系期末未到期的商业承兑汇票较上期
应收票据 38,201,969.40 2.15 25,391,246.62 1.62 50.45末增加所致
公司销售收入增加，而期末部分应收账款应收账款 575,172,132.01 32.42 387,163,221.19 24.67 48.56
尚未到期所致主要系期末未到期的国有银行和大型上市
应收款项融资 21,514,990.54 1.21 10,739,922.69 0.68 100.33商业银行的银行承兑汇票叫上期末增加
预付款项 247,673,335.80 13.96 44,631,044.29 2.84 454.94 公司预付云基础设施产品货款增加所致公司对上年末已发货但尚未确认收入的存
存货 165,562,524.17 9.33 379,484,604.22 24.18 -56.37货在本报告期确认收入所致
其他流动资产 37,799,202.53 2.13 68,359,714.48 4.36 -44.71 主要系本期待认证的进项税额减少所致其他权益工具投
3,800,000.00 0.24 -100.00 主要系本期处置了其他权益工具投资所致资
在建工程 374,213.96 0.02 1,908,354.08 0.12 -80.39 主要系本期在建工程转固所致使用权资产 6,411,562.55 0.36 24,082,698.85 1.53 -73.38 主要系本期处置使用权资产所致
其他非流动资产 192,000.00 0.01 96,000.00 0.01 100.00 主要系本期预付的长期资产增加所致短期借款 547,368,184.58 30.85 397,994,930.55 25.36 37.53 主要系实际使用的银行借款额度增加所致
合同负债 29,760,325.17 1.68 8,895,099.93 0.57 234.57 主要系预收客户货款增加所致应交税费 2,054,210.40 0.12 1,410,639.30 0.09 45.62 主要系本期末计提的印花税增加所致
其他应付款 11,356,649.37 0.64 77,343,854.70 4.93 -85.32 主要系本期归还了其他单位借款所致其他流动负债 59,883,010.18 3.52 26,010,152.36 1.66 140.01 主要系本期待转销项税增加所致
租赁负债 684,976.94 0.04 21,449,223.46 1.37 -96.81 主要系本期处置使用权资产所致递延所得税负债 839,062.69 0.05 617,784.44 0.04 35.82 主要系本期应纳税暂时性差异增加所致
其他说明无
35/266
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,521.35（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.80%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”部分。
36/266
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度51 14,262 -99.64%
1、北京有柴物联网科技有限公司，于2024年5月注册，注册资本100万元人民币，公司认缴51万元人民币，股份占比51%；
注：上述报告期内的投资额系公司对全资子公司、控股子公司、孙公司的认缴投资额。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 10,739,922.69 10,775,067.85 21,514,990.54其他权益工具 3,800,000.00 0
3,800,000.00投资
合计 14,539,922.69 3,800,000.00 10,775,067.85 21,514,990.5437/266
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务定位 注册资本 持股比例 获取时间 总资产 负债 净资产 营业收入 净利润
为东莞研发中心提东莞有方通信 供办公场所基础设
1200 100% 2013年6月 25,370.20 27,151.20 -1,781.00 860.91 -236.56技术有限公司 施和生活场所的配
套服务有方通信技术 公司对外进出口业 HKD：50 100% 2017年3月 8,521.35 8,846.82 -325.48 24,924.38 49.94
38/266
（香港）有限公 务平台司
承担公司部分产品东莞有方物联 和技术的研发、测
网科技有限公 试；衔接公司研发 1000 100% 2018年10月 61,388.22 61,023.55 364.67 59,773.35 487.10司 与生产，促进研发
成果转化和产业化深圳市有方数 承担深圳市城市物
智城市科技有 联感知的研发、销 1000 100% 2018年11月 2,267.34 2,916.95 -649.61 260.00 -156.77限公司 售、实施、运维等
厦门善若物联拓展智慧文旅市场 900 34.44% 2021年8月 395.63 63.36 332.27 31.84 -127.59
科技有限公司深圳市有方数 智慧环保领域的市
联科技有限公 场拓展、研发、销 500 60% 2023年1月 210.72 142.91 67.81 543.56 -371.07司 售、实施、运维等
承担重庆市城市物重庆有方数智 联感知的市场拓
500 60% 2023年2月 27.52 17.09 10.43 65.95 -111.36科技有限公司 展、销售、实施、
运维等深圳市有方数
存储领域的市场拓据科技有限公 10,000 75% 2023年6月 345.70 320.81 24.89 293.45 -358.97
展、研发、销售等司
承担西安市城市物西安有方数智
联感知的研发、销 2,000 100% 2023年8月 316.87 107.42 209.45 280.00 49.63科技有限公司
售、实施、运维等注：报告期内上表及备注未列示的全资子公司、控股公司或参股公司暂未开展业务或对公司的净利润影响小。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
39/266
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
物联网是全球经济增长和科技发展的热点，物联网产业快速发展的驱动因素，一方面来源于物联网基础设施建设不断完善，另一方面来源于应用场景的持续拓展。根据IOTAnalytics预测，
2024年到2030年期间，全球蜂窝物联网连接数预计将以15%的复合年增长率攀升。就物联网无线通信模组市场而言，中国无线通信模组厂商凭借成熟的产业链和高性价比优势，在全球市场
中的出货量占比不断提升，2024 年中国无线通信模组厂商在全球蜂窝通信模组的市场份额已超过 60%，并呈现出“一超多强”的现象。
展望未来，无线通信技术的升级，诸如低空经济、机器人等新应用场景的出现，诸如共享经济、PaaS(产品即服务)等新商业模式的持续涌现，驱动物联网市场需求的持续释放。此外，物联
网与大数据、云计算、人工智能等关联领域裂变式、融合式发展，将为交通、工业、教育、医疗、
能源、视频娱乐等相关行业赋能，特别是AI技术与物联网技术融合促进AI端侧的发展，带动形成全社会广泛参与、跨行业融合大生态，为国家竞争力提升、社会转型和行业升级注入强劲动力，
并将影响物联网无线通信的行业格局。
2.物联网重点应用领域的发展趋势(1)智慧能源市场概况和前景
智慧能源主要包括电力、水务和燃气，目前，中国的四大表智能化水平按渗透率高低依次为智能电表、智能燃气表、智能水表和智能热量表。
电力的需求由智能电表远程抄表、配网远程监控、新能源发电（分布式光伏发电和风力发电）
及海外电力基础设施需求构成。在“十四五”规划期间，国家电网和南方电网的总投资额预计近3万亿元，较“十三五”期间全国电网总投资额进一步增长；同期，中国年均光伏新增规模70-90GW，
较“十三五”期间也进一步增长。随着人工智能产业和新能源汽车产业的快速发展，电力系统将进一步升级并加强和算力、新能源汽车的协同联系，2024年8月，国家发改委、国家能源局、国
家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，为中国电力基础设施的发展提供了指引和保障，并将带来特高压、配电、储能等领域的增长机会。海外电力需求方面，根
据 Northeast Group 的预测，2018-2027年东南亚国家对智能电网基础设施投资将达到98亿美元，投资方向包括清洁能源、配电系统自动化及其他智能电网领域，马来西亚、印度尼西亚、泰
国等东南亚国家的智能电网基础设施蕴含着巨大的市场空间。2024年，印度电力部门提出改造电网的计划，该计划预计耗资9.15万亿卢比（约合1090亿美元），预计到2030年实现可再生能源
发电量比现在增加超过两倍，这将为印度电力市场带来巨大的发展机会。
公司在中国、印度和中东部分国家的智能电网无线通信领域处于龙头地位，此外，公司还在持续拓展东南亚和欧洲国家的智能电网市场，获得了这些国家电力企业持续的订单。此外，公司
在中国水务和燃气领域的市场占有率也位居前列。
(2)车联网概况和市场前景车联网是物联网最具价值的细分行业之一，目前车联网市场规模的发展主要由智能网联汽车
和车路云一体化协同驱动。智能网联汽车上的物联网产品主要包括 T-box、随车充电装置、应急车灯、智能OBD等；两轮电动车上的物联网产品包括前装中控、充换电装置、共享租赁等；道路
测的物联网产品则包括RSU设备等。根据Counterpoint Research报告，美国、中国和欧洲是联网汽车最大的三个市场，目前联网汽车中4G连接的占比达95%，预计至2030年，联网汽车中5G
连接的占比超过90%。2024年1月，五部委联合发布了关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知，将进一步推动网联云控基础设施建设，为车联网带来了更大市场机会。公
司的无线通信模组拥有奇瑞、比亚迪、腾势、上汽、东风商用等知名客户，终端拥有 Cerence、
harman以及跨国运营商、方案商等知名客户，此外，公司还积极跟进中国车路云一体化试点城市对相关产品的需求。
(3)城市物联感知概况和市场前景新理念、新技术正驱动全球智慧城市物联网应用全面升温，“数字孪生城市”正在成为全球
智慧城市的建设热点，通过交通、能源、安防、环保等各系统海量的物联网感知终端，可实时全40/266
面地表述真实城市的运行状态，构建真实城市的虚拟镜像，支撑监测、预测和假设分析等各类应用，实现智能管理和调控。2024年，中国出台了《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化
转型的指导意见》、《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》等多项政策，在政策推动下，城市物联感知市场将迎来重大发展机遇。公司将城市物联感知作为重点布局领域，主
要提供核心数字底座产品——物联网运管服平台，以及城市物联感知体系整体解决方案。公司还提供与城市公共安全、环保、水利等应用场景相关的物联网终端。
(4)人工智能引领物联网市场革新并赋能更多应用场景人工智能与物联网的深度融合正在深刻地改变物联网市场的格局，推动其从“万物互联”
迈向“万物智联”，AI 芯片、AI 模组的快速发展为物联网设备提供了更强的计算能力，催生出 AI 端侧的巨大需求，产生 AI玩具、AI眼镜、AI可穿戴设备、机器人等新应用场景，同时
AI技术将通过模型训练赋予物联网设备自主分析能力，提升数据利用效率，重塑物联网市场的技术边界和应用场景，为各行业带来更智能、更高效、更互联的解决方案，创造出更加丰富、
更加智能的应用场景。
3.数据产业的发展情况和未来发展趋势近年来，中国相继出台了《数字中国建设整体规划布局》、《关于数字经济促进共同富裕实
施方案》、《数据要素X三年行动计划》、《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》等政策，
并持续推进中国供应链成熟度标准工作，而随着人工智能产业的发展，数据中心和智算中心建设加速，市场对存算软硬件的需求增加。
根据IDC发布的《全球大数据支出指南》，2024年全球大数据IT总投资规模约为3,540亿美元，2028年预计接近6,441亿美元，五年复合增长率约为16.8%，中国未来五年复合增长率约
为24.9%，增速位居全球第一。根据IDC与浪潮发布的《中国人工智能计算力发展评估报告》，
2024年中国智能算力规模达725.3EFLOPS，同比增长74.1%，而同期通用算力增幅为20.6%；市场规模为190亿美元，同比增长86.9%。报告还预计，2025年中国智能算力规模将达到1,037.3EFLOPS，
市场规模将达到259亿美元，2026年中国智能算力规模将达到1,460.3EFLOPS，市场规模将达到337亿美元。
公司的物联网运管服平台是城市物联感知数据要素化的重要工具，同时公司开发和集成的存算服务器和软件为数据计算和存储提供重要支撑。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来将继续基于“云-管-端”架构，为客户提供全球领先、可靠的物联网接入通信解决方案，继续紧跟5G、6G等通信技术发展和下游应用领域需求发展的趋势，推出物联网无线通信模
组和终端，并将继续顺应物联网与大数据、云计算、人工智能等技术的深度融合趋势，推出AI模组、AI终端服务垂直行业客户，推出城市物联感知AI模型服务政府客户，并持续布局云平台
和云基础设施产品，加大对智能互联产品制造商（SPM）业务、数字政府业务等重点业务的市场投入以及AI端侧、AI平台侧产品和技术的研发投入。
公司将继续巩固在智慧能源领域的龙头地位，把公司在国内智能电网领域的产品、技术和经验向更多海外国家推广复制；公司将抓住在城市物联感知领域的先发优势，向更多地区的政府和
企业提供物联网解决方案；公司还将深度挖掘云产品业务的价值，加大对存算软硬件的投入，建立公司在存算领域的品牌形象和市场地位，为数据要素提供稳定、可靠、安全的产品和服务。
1.市场策略：海外、国内两大市场并举公司将遵循新发展格局的指引，以中国市场为基础，在巩固中国细分领域市场地位的同时，
不断加大对海外市场的拓展力度，使公司未来多年业务能够形成“双翼”支撑。
（1）中国市场公司的模组业务在巩固已经取得领先优势的智慧能源市场基础上，继续深度拓展车联网、移
动宽带等行业，开发低空经济、机器人、AI重构的消费电子等新应用领域市场；公司深挖城市物联感知领域的政府和企业客户需求，提供“端+云”物联网解决方案，通过完善生态和联盟建设，
扩大市场份额和品牌影响力；公司还将加大对存算领域的投入，建立起优良的品牌形象和市场地位，提升终端和云产品的收入和收入占比。
（2）海外市场41/266
公司将继续努力提升车联网产品在欧洲等国家的市场份额，提升电力无线通信模组及“端+云”解决方案在东南亚、欧盟、印度的出货量和市场份额，加快海外渠道的拓展及市场的覆盖，
逐步提升公司品牌在海外市场的知名度，努力实现海外市场销售规模大幅增长的目标。
2．业务方向（1）物联网无线通信模组
公司将在智慧能源、车联网、移动宽带等物联网领域持续耕耘，为客户提供4G、5G、LPWAN等多种制式的稳定可靠的无线通信模组、优质的技术支持和及时的交付服务，并通过优化综合成
本和拓展产品组合，继续扩大市场份额。同时，公司将持续关注低空经济、机器人、AI重构的消费电子等新兴应用领域，把握AI端侧设备需求，充分发挥AI模组独特的“移动通信+计算+智能
操作系统”的优势，利用公司在基带、射频、系统开发方面的技术积累，从软件集成开发支持、
硬件和射频调试，天线和流量配套等方面为客户提供更全面的服务。
（2）物联网无线通信终端公司将重点围绕车联网、城市物联感知等领域提供以通信和传感为核心的无线通信终端。在
海外车联网市场，公司主要提供智能OBD、应急车灯等车联网产品。在国内城市物联感知市场，
公司主要提供异动监测仪、通用采集器等物联感知终端。公司将结合AI技术进一步研发和丰富各类物联感知终端产品系列，并进一步扩大其应用范围。
（3）物联网通信解决方案和云平台公司还为城市物联感知领域的政府和企业客户提供“云-管-端”的解决方案。公司以物联网
感知平台为核心数字底座，矩阵式填充城市物联感知终端，助力政府建设城市物联感知体系，提升城市治理的数字化、智能化水平，助力城市的全域数字化转型。
（4）云基础设施公司将持续延伸云产品业务链条，挖掘政企客户和行业客户对物联网大数据的深度需求，加
大对数据智算和存储的投入，丰富存算软硬件产品，巩固供应链优势，进一步服务好优质客户，
条件具备后适时适度开展算力云服务、运维服务业务，进一步提升公司在云基础设施领域的核心竞争力。
3.多行业纵深布局物联网无线通信模组和终端广泛应用于智慧能源、车联网、移动宽带、城市物联感知等众多
垂直行业。公司通过为行业客户提供满足不同应用场景需求的、基于“云-管-端”架构的、稳定可靠的物联网通信解决方案，能够促进传统行业的数字化转型升级，还能够抓住低空经济、机器
人、AI重构的消费电子等新兴应用场景的市场机会提升客户价值，为数字经济赋能。同时，公司的云基础设施业务进一步完善了数据要素链条，与物联网无线通信产品一起打造出覆盖数据采集、
传输、计算、存储的国产化自主可控的、稳定、可靠、安全的解决方案，服务更多政企客户，助力提升中国的供应链成熟度标准。公司将聚焦重点行业，深耕细作，以赢得客户满意为目的，通
过技术及产品创新，为重点行业客户提供多层次的产品及解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将围绕经营目标的达成，继续优化管理流程，提升组织能力，夯实管理基础，
做好市场拓展工作和研发、交付等保障工作，并重点保障海外电力、国内物联感知、云基础设施领域的大型项目，围绕数据要素，通过提供物联网大数据解决方案，挖掘更多市场机会。
公司将加大海外市场投入，加快海外渠道的拓展及市场的覆盖，逐步提升公司品牌在海外市场的知名度，保障实现海外市场销售规模进一步大幅增长的目标。
公司将继续加大创新投入，提升技术和产品创新能力，通过有针对性地充实和优化研发团队，
购置先进的研发设备，推进募集资金投资项目的实施。公司将顺应物联网与人工智能深度融合的发展趋势，顺应下游应用领域行业客户的需求，创新推出更多AI模组、AI终端、存储软硬件产
品，并持续拓展云业务，通过提供“云-管-端”解决方案满足政府和行业客户的需求。
公司将继续推进数字化战略，充分利用AI等数字技术，进行业务流程的优化和重塑，提升数字化营销、数字化服务、数字化研发、数字化供应链等方面的能力，全面提高公司管理效率，更
好践行赢得客户满意的目的。
42/266