其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 6,657,612.21 6,722,007.48 13,727,122.61少数股东权益影响额（税后） 1,410,436.69 612,332.23 1,919,783.98
合计 38,324,498.40 51,914,427.79 72,961,708.86对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额以公允价值计量且
变动计入当期损益 190,669,472.60 190,383,760.27 -285,712.33 5,436,082.21的金融资产
应收款项融资 161,261,132.63 150,577,146.60 -10,683,986.03 0.00其他权益工具投资 94,246,002.14 102,907,182.83 8,661,180.69 3,214,143.40
以公允价值计量且变动计入当期损益 4,545,313.45 1,410,137.80 -3,135,175.65 -11,717,076.43
的金融负债合计 450,721,920.82 445,278,227.50 -5,443,693.32 -3,066,850.82
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
由于涉及商业敏感信息，公司对部分在研项目情况、前五名客户名称及前五名供应商名称进行豁免披露，并已根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及
公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，公司认真落实董事会各项决策部署，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，
各项工作全面稳妥推进，科技经营稳健发展，较好地完成了公司年度经营目标任务，经营业绩持续稳步增长。
（一）经营业绩持续稳步增长10 / 268
2023年，公司立足主责主业，积极推进各业务板块深耕拓展与协同合作，加快战略新兴产业布局，进一步推动公司可持续发展。报告期内，公司较好地完成年度经营目标任务，营业收入和
净利润均实现稳健增长，全年实现营业收入 41.73 亿元，较上年同期增长 9.97%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.72 亿元，较上年同期增长 19.39%，增速高于营业收
入增速；实现扣除非经常性损益后的基本每股收益0.92元，较上年同期增长19.48%。
1.质量技术服务业务报告期内，公司质量技术服务业务持续拓展服务能力和服务半径，加快市场开拓，深化精益
管理，持续推进智能家居、智能汽车、能源装备、医疗健康四大业务板块健康发展，其中智能家居等传统优势业务继续保持稳步增长，智能汽车、能源装备等战略性新兴业务受益于下游行业发
展及前期的产能布局，为业绩增长带来新动能。
一是加速业务布局，拓展服务半径。围绕“总部-区域中心-专业试验室/业务处”区域布局战略，公司持续推进实验室和分支机构建设。报告期内，公司各地新建新能源汽车压缩机、网联
消费电器、电磁兼容计量校准等22个实验室，嘉兴新能源、温州、青岛、花都等检测基地相继投入运营。截至报告期末，公司已在全球8个国家和地区的34个城市设立了9个大型综合检测基地、
7 个典型气候试验站和 19 个服务网点，合计实验室面积超过 12 万平方米。通过加快各地实验室和服务网点建设，公司的服务半径得到延伸，进一步提升了公司在国内外市场的响应速度和服务
效率，满足了客户对于高效、便捷、快速的服务需求。此外，新基地的建设也加强了公司在智能家居、智能汽车、能源装备等领域的检测能力，为公司的业务拓展提供了强有力的支撑。
二是加快资质拓展，提升服务能力。报告期内，公司不断加大研发投入和技术创新，并取得了多项国内外检测认证资质，行业竞争力进一步增强。在智能家居领域，公司成为沙特标准局（SASO）
授权的沙特标准局质量标志认证（SQM）合格评定机构、阿联酋国际认可中心（EIAC）产品合格评定机构、中国本土首家获阿曼标准和计量局（DGSM）批准的符合性认证机构；与此同时，威凯嘉
兴获批成为新加坡国家环境局（NEA）认可的空调、冰箱能效测试机构；威凯海湾成为首家获得阿联酋工业和先进技术部（MoIAT）授权的阿联酋符合性认证计划（ECAS）认证的中资机构。在新服
务能力建设方面，公司敏锐洞悉产业痛点，把握市场先机，建成保鲜综合评价试验室，进入保鲜领域；抓住市场空白，开发并推出带PLC通信功能的智能家电产品电磁兼容检测与软件兼容性认
证服务、高精度定位评价服务，为产业的智能化升级提供技术支撑；开发5G通信基站OTA测试解决方案，解决了通信基站大重量、大体积同时难以拆分测试的行业痛点；拓展应用场景，推出商
用厨具认证、冷链运输全场景检测等服务，加快进入商用电器领域。在智能汽车领域，公司新增10家车企的新项目认可。与此同时，威凯上海获得上汽通用汽车（SGM）GP10 及零跑汽车第三方
实验室认可，威凯嘉兴获得蔚来汽车旗下阿尔卑斯品牌内外饰涂层测试定点授权。在新服务能力开发方面，公司围绕汽车智能化发展需求，新推出 CMS（摄像头监视系统）、HUD（抬头显示器）
性能检测、车载监控设备OBMD检测、汽车算力检测等服务，服务能力进一步提升。在能源装备领域，公司成为国家认证认可监督管理委员会指定的锂离子电池和电池组、移动电源产品强制性产
11 / 268
品认证指定认证机构及实验室，新增 IECEE CB 体系电池类（BATT）NCB 和 CBTL 资质，并成功开发储能电站、储能电池和电池管理系统到货检验及现场鉴定业务。报告期内，公司新增8家航空
公司货物运输条件鉴定机构认可，成为杭州萧山国际机场第三方节能检测服务机构，参与制订“2023年广州市新能源汽车综合补贴方案”及《新能源汽车车辆型号符合性评价细则》，并承担
新能源动力电池包广州市车辆综合补贴的环境适应性及热扩散测试以及多个地区发展和改革系统的充电场站安全巡查、补贴核查项目。随着多个实验室的建成投运，公司加快进入储能电池热扩
散热分析、新能源汽车热管理，以及光伏逆变器、储能系统、电动汽车无线充电器等相关检测领域。在医疗健康领域，公司不断加快检测能力建设，建成有源医疗器械实验室、物理治疗与超声
类医疗器械检测实验室，开发并推出生物相容性评价、医疗软件测试评价等服务，为医疗器械产品的研发、上市提供信息与数据依据。与此同时，公司不断创新服务模式、拓展服务场景，逐步
建成“临床验证+注册辅导+注册检验”一站式服务模式，并新拓展了医疗计量业务。以上资质及授权的取得为公司未来的业务拓展和客户合作奠定了坚实的基础。
三是坚持精益管理，提升运营效率。报告期内，公司持续推动经营管理精细化：开发实验室资源监控管理系统，更好地优化实验室资源管理，确保进一步提高设备使用效率，实现降本增效，
已成功在部分领域进行试点；开发低代码平台，实现试点领域和部门的测试数据电子化，实现测试报告自动化生成，提升检测效率和客户体验；优化业务协同及干部绩效评价体系，通过绩效引
导，加强技术中台、产品线间、区域市场间的协同，加快技术开发与应用，降低获客成本，经营效率稳步提升。
2.电气装备业务报告期内，公司积极应对市场变化，努力开拓国内外市场，持续做好流程优化与降本工作，
持续提升市场竞争力，整体保持良好的增长态势，总体经营业绩再创新高。新能源电池后处理系统业务充分发挥技术领先优势，继续在行业赛道上集聚资源，开拓创新，不断迭代，持续保持技
术领先地位。公司依托在电能转换领域近60年的经验积累，通过将串联化成分容技术与高压直流母线技术相结合开发出更高效的新能源电池后处理系统，帮助用户进一步降低运营成本。报告期
内，公司聚焦新能源领域，抢抓新能源电池发展机遇期，打造差异化竞争优势，紧盯高端市场及优质客户，在持续巩固老客户的基础上进一步拓展市场发展空间。承接比亚迪、一汽弗迪、吉利
极电、力神、国轩等知名企业订单，以技术带动市场份额提升，产品及服务获得新能源电池头部企业认可，获颁国轩“年度卓越供应奖”、力神“优秀设备供应商”、天能集团“优秀供应商奖”，
行业认可度和知名度不断提升，行业领先地位进一步稳固。励磁装备业务一方面继续夯实稳固常规水电领域业务，保持在常规水电行业市场的优势地位,另一方面加大开拓力度，在火电、抽水蓄
能市场领域取得一定的突破。报告期内，公司承接一批巨型火电机组励磁系统、大容量抽水蓄能机组励磁系统，先后中标大唐龙滩电厂、华电金上公司叶巴滩水电站、能建新疆大石峡水电站、
能建新疆乔巴特水电站等大中型水电励磁项目；中标大唐陕西蒲城、华电铁岭、东源科技等火电项目；中标南网惠州中洞、南网广西南宁、南网梅州二期等抽蓄项目。工业电源业务继续保持良
12 / 268
好发展态势，在电解制氢、半导体等行业领域继续拓展市场，其中半导体生长电源市场开拓取得积极进展，成为工业电源业务新的经济增长点。海外市场方面，报告期内公司进一步加强海外业
务推广力度，初步建立海外重点市场营销网络，通过加强网络宣传推广以及积极参加海外展会等，
海外市场开拓取得阶段性进展。
3.成套装备业务报告期内，公司努力克服国外地缘政治冲突频发、部分国际市场持续性外汇短缺等不利影响，
把握海外需求回暖机遇，加强国际交流，逐步恢复成套装备业务海外项目，执行进程明显加快；
同时，近年来部分海外国家继续推行本地化产业扶持政策，为公司装备出口业务持续带来新机遇。
报告期内，公司统筹做好国内国际两个市场战略布局，对内不断挖掘国内市场的内需潜力，对外持续拓展海外市场份额，并积极布局新产业新业务，推动国内与海外业务实现新突破，经营业绩
较2022年实现大幅提升。
一是重点布局国际市场开拓工作，国际出访全面铺开，筹建海外办事处，充分利用中国进出口商品交易会等平台加强KINTE+系列品牌宣传推广，不断提升品牌影响力，各产品板块均实现业
绩稳步增长；继续发挥国家级工业设计中心的作用，进一步开拓土耳其、意大利、法国、塞尔维亚“一带一路”沿线及南美洲巴西等市场。二是继续深耕家电核心业务，加大科研投入攻关核心
技术，通过技术优势，稳固国内家电高端市场，与国内家电头部企业持续加深合作，中标海尔冷柜外箱线项目；国际家电业务方面，加大中美洲家电生产线市场开拓，同时在家电产业链上游装
备及零部件领域业务不断延伸，在印度、土耳其和北非市场取得新突破。三是进一步拓展增长新赛道，积极加快新产业布局，新能源汽车热管理综合检测试验装备业务继续稳步推进。
4.环保涂料及树脂业务报告期内，公司环保涂料及树脂业务在壮大优势领域市场份额的同时，更加专注新产品、新
客户、新领域、新项目开发，积极布局第二增长曲线，市场开拓打开新局面，同时继续发挥整体优势，业务间相互赋能，销量稳步增长，综合盈利能力进一步提升。
公司自主研发的聚酯树脂在集装箱粉末涂料中的应用得到核心客户认可，并以此进一步巩固与中集集团合作关系，联合开展技术攻关。公司重点差异化产品超耐候树脂销量同比大幅增长，
产品及客户结构进一步优化。粉末涂料继续保持与中信戴卡集团的稳固合作关系，继续加大轮毂市场拓展力度，成功开拓万丰奥威、金固股份等一批具有行业影响力的新客户；自主研发的电池
用绝缘阻燃粉末涂料取得材料级别认证，中标宁德时代电芯绝缘项目，同时通过比亚迪合格供方审核并实现批量供货；储能电柜防腐超耐候粉末涂料成功中标漳州中集新能源项目并实现批量供
货。继续加快海外市场拓展步伐，在扩大东盟、中东等优势市场份额的基础上成功开发“一带一路”多个国家新客户，为国际业务带来新增量；公司组织推荐的4类“粉末涂料及树脂”产品成
功进入国家工信部《重点新材料首批次应用示范指导目录（2024年版）》，行业影响力得到进一步提升。
（二）科技创新成果显著13 / 268
报告期内，公司继续强化科技创新，持续加大研发投入，不断完善科技制度、积极优化科技创新体系、加大科技创新激励，为公司产业发展提供有力支撑。报告期内，公司申请各类知识产
权229件，其中发明专利80件；新增各类知识产权183件，其中发明专利63件；主持和参与制修订国际、国家、行业标准 41 项，其中国际标准 1 项、国家标准 30 项、行业标准 10 项。截至
2023年12月31日，公司累计获得各类知识产权1,325件，其中发明专利313件。
报告期内，公司作为项目牵头单位获批科技部国家重点研发计划项目2项，在研国家级科研项目及课题合计47项，创历史新高。公司多项优秀科技成果获得行业认可，其中擎天实业牵头主
持完成的“动力及储能电池化成分容高效低碳新路线、新工艺、新装备的研发及应用”项目获机械工业科学技术奖一等奖，公司连续两年作为牵头单位获得机械工业科学技术奖一等奖。
报告期内，公司持续完善“精准表征-精准试验-精准评价-精准防治”技术体系，进一步提升NQI 能力，在“热带海洋复杂服役环境空调换热器翅片工况腐蚀机理研究”“湿热环境输变电外
绝缘覆藻闪络机理研究”等项目上取得积极进展。
在研发成果转化方面，动力及储能电池化成分容技术继续引领行业，同时率先解决励磁系统“芯片级”自主可控难题，相关成果成功应用于我国首套300兆瓦抽蓄机组。
（三）积极服务国家战略公司确立了以全国重点实验室为平台，与质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及
树脂四大业务构成“1+4”的战略布局，奠定了基础研究的重要地位，更好地服务国家战略。基础研究为公司产业提供科技支撑，助力产业健康发展；产业的良性发展，又反哺基础研究走深走实。
报告期内，公司加强建设全国重点实验室，推进与北京科技大学、中山大学等共建单位的协同。面向“产业基础高级化”等战略需求，打造“工业产品特殊环境国家质量基础技术策源地”，
聚焦突破“极端环境多因素长时耦合作用下产品性能-寿命-低碳等质量目标协同机制”等重大科学与技术问题。在智能电器、智能新能源汽车、智能电网装备、新能源装备等行业领域，围绕环
境适应性基本规律与机理、先进环境试验技术、服役安全与寿命评价技术和产业应用技术等方向，
积极开展产学研协同创新，广泛开展技术交流与合作，科研成果显著。
报告期内，全国重点实验室开展了典型气候环境下光伏组件失效仿真与寿命评估预测技术研究，解决光伏装备在不同环境条件下实证寿命评估周期长、评估成本高、失效仿真可信度低等问
题，助力光伏产业发展。为金风科技股份有限公司全球最大的16MW海上风电项目提供整机一体化环控优化、海洋环境长期可靠性和耐久性提升技术服务。联合美的、海尔、海信等国内自主空调
品牌共同开展热带海岛环境下空调器长效服役技术研究，为空调产品热带海岛准入提供支撑。公司自主研制的自然加速试验装置在电网行业应用，为福建电网、广东电网、海南电网提供太阳跟
踪聚光加速试验设备、海水喷淋加速试验设备、黑箱等特色户外自然加速试验装置，配置自主开发的系列化腐蚀老化监测传感器，提升电网企业的装备环境试验能力。开发腐蚀环境电气设备健
康管理系统，实现关键电气设备运行健康状态实时诊断分析与评估，已在向家坝电站、广东能源集团阳江风电场应用。
14 / 268
报告期内，公司成功推动国际电工委员会批准，新设立国际电工委员会医用低温存储设备项目委员会（IEC/PC 130）并承担秘书处工作，成为我国第12个IEC技术委员会/分技术委员会秘
书处，也是公司第二个IEC技术委员会/分技术委员会秘书处。
报告期内，公司申报的“国家标准验证点（智能家电）”成功获得国家市场监督管理总局批准，后续将以标准验证点建设为牵引，以智能家电行业高质量发展及市场需求为导向，建设覆盖
智能家电全产业链、全技术指标、全标准类别的标准验证点，打造智能家电领域国际国内标准化综合性服务机构，助力提升智能家电标准的科学性、合理性和适用性，有力支撑新型工业化与家
电强国建设。
报告期内，公司联合装备制造领域科研院所、龙头企业建成“重点装备制造行业碳达峰、碳中和公共服务平台”，为企业、机构、行业主管单位提供面向电机系统、电力变压器、电气传动
系统、工业锅炉、内燃机、铸锻装备、通用机械和消费电器八大装备制造行业的产品碳足迹核算、
产品碳效比核算、低碳产品认证、产品碳护照申领、企业碳排放核查、低碳企业评价、低碳技术评价、低碳项目评价等绿色低碳“一站式”公共服务。与此同时，公司继续加强“碳效比”概念
宣传，研制“装备产品碳效比核算方法”系列团标，进一步完善装备制造行业双碳标准体系，科学评价装备产品低碳性能。平台将支撑行业企业聚焦高效节能技术，加速绿色低碳转型，助力装
备制造行业内率先实现碳达峰目标。
报告期内，公司深度参与“质量强国”战略，为政府和平台提供各类质量抽检服务，净化购物环境，推进质量治理水平提升；主动对接区域产业转型升级，凭借“全产业链质量提升服务模
式”，获得多个地区主管部门的认可。成为湖北省（智能家电）、嘉兴市（集成装饰）产业链提升行动服务机构；成为汕头（玩具）、中山（厨房电器）、湛江市（电热水壶、电饭锅）产业专
项整治提升技术服务机构。
报告期内，公司坚定不移地践行国家“一带一路”战略，不断加快沿线的资质拓展，广泛开展国际交流活动，其中携手沿线国家和地区合格评定主管部门、国内市场监督管理部门等在中国
进出口商品交易会期间举办“合格评定服务贸易便利化国际合作大会”，为国内出口企业搭建起与海外合格评定主管部门对话的桥梁。作为首家埃及境外能效检测机构，公司积极参与埃及电子
电器能效提升计划，持续为出口埃及的企业提供便捷的安全和能效检测认证一站式服务，帮助出口企业大幅降低埃及能效注册周期。报告期内，公司申报的《埃及能效境外验证－技术合作填补
制度空白》案例成功入选国家市场监督管理总局首批质量认证“小而美”国际合作优秀案例。
（四）内外部协同效果显现公司持续加强各板块间的业务协同，更好地发挥整体技术转化与服务优势，形成合力开拓市
场并取得积极成效。报告期内，全国重点实验室积极发挥“1+4”产业引领与支撑作用，在项目、
标准、服务等方面同公司各业务板块形成协同效应，带动业务板块技术进展与业务开拓，与质量技术服务板块协同，利用自主知识产权超聚光加速装置，争取到华为公司工程材料耐候性快速评
价项目；发挥先进汽车IP/DP箱技术优势，承接比亚迪汽车户外加速试验设备项目；基于全国重15 / 268
点实验室野外试验站网资源优势和环境适应性技术优势，支撑质量技术服务板块与国内空调企业深度合作，在海南和吐鲁番与海尔电子、美的制冷等挂牌共建“空调产品可靠性联合试验研究基
地”，持续开展漠河（极寒）、六盘水（冻雨）、长白山（风雪）等特殊环境空调实证业务。成套装备板块与质量技术服务板块共享家电业务渠道，成功开拓土耳其、埃及等跨国公司业务；环
保涂料及树脂板块与成套装备板块开展合作，成功取得阿尔及利亚卷材粉末喷涂生产线及卷材粉末涂料订单。
公司还积极推动外部协同，电气装备板块与苏美达股份有限公司、机械工业第六设计研究院有限公司等集团成员单位加强锂电产业链上的协同开发，取得成效；质量技术服务板块充分利用
广东省智能家电创新中心的平台资源进行联合业务开发，成功推出语音识别能力验证、听音室及混响室计量、语音识别测试等相关服务。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以共性基础技术研究为支撑、核心关键技术研发为驱动、技术标准创新为引领的国家级科技创新型企业，致力于为电器及其相关衍生领域的产品质量提升提供整体解决方案。公
司建有工业产品环境适应性全国重点实验室、国家技术标准创新基地（家用电器及电器附件国际标准化）、国家日用电器质量检验检测中心、国家智能汽车零部件质量检验检测中心等15个国家
级科技研发和技术服务平台，16个IEC国际标准对接平台和11个国家标准平台，依托全国10余个产业基地和服务机构，通过“自主研发为主，产学研合作为辅”的研发模式进行科技创新，取
得了一系列核心技术成果，并通过高质量科研成果转化，形成了质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂等四大业务领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，具体如下：
1.质量技术服务质量技术服务业务覆盖智能家居、智能汽车、能源装备、医疗健康等多个应用领域，能够为
客户提供基础研究、标准化、检测、认证、检验、计量、能力验证以及包含实验室技术服务、培训等质量提升延伸服务为一体的一站式质量技术服务，贯穿企业研发设计、采购、生产、市场流
通及售后等全生命链条。
2. 电气装备公司的电气装备业务基于电能转换技术、控制技术，自主研制出新能源电池后处理系统、励
磁装备和工业电源等产品。
3.成套装备公司的成套装备业务基于工业机器人系统集成、先进控制等技术，自主研制了智能数控钣金
设备、智能装配线、自动检测线、智能焊装线、涂装及表面处理设备和试验设备等产品，并提供定制化的生产信息管理系统，实现工厂管理的信息化和智能化，为家电、摩托车等行业提供从单
个生产工艺到完整工厂流程的系统解决方案。
16 / 268
4.环保涂料及树脂公司环保涂料及树脂产品主要包括聚酯树脂、粉末涂料、水性涂料。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司建立了应用基础与共性技术研究、应用技术和关键技术研发、产品技术开发“三位一体”的研发体系，形成了以自主研发为主，产学研合作为辅的研发模式，围绕公司核心业务领域分别
开展共性技术研究、关键技术研发及产品开发。
2.采购模式质量技术服务业务经营过程中需采购少量的检测、计量、能力验证用耗材。
电气装备及成套装备业务采购包括设备外购件、电气仪表、机械加工组件、通用辅助材料、
电子元器件、传感器、控制部件等，根据各具体项目设计方案进行定制化采购，同时对于在生产过程中使用的通用辅助材料，公司会根据市场情况储备合理库存。
环保涂料及树脂业务的主要原材料为基础化工材料，根据订单及生产经营计划，采取持续分批量的形式向原料供应商进行采购。
3.生产或服务模式质量技术服务根据客户需求，依据相关标准或规范开展检测、认证、计量及延伸服务等，出
具服务报告或证书，交付客户。
电气装备及成套装备业务需要根据客户的特定需求进行个性化定制，包括设计、采购、加工、
装配、调试和验收等过程。
环保涂料及树脂包括定制型产品和通用型产品。定制型产品主要按订单生产，通用型产品生产主要以备货型生产为主，根据生产计划实施。
4.销售模式公司主要采用直销的销售模式。其中质量技术服务业务依托公司综合技术实力、良好的服务
能力、长期积累的客户资源及对客户需求的深刻理解，向客户提供满足其需求的服务方案获取客户认可，以及依托公司的品牌公信力、行业影响力和“全链条”服务能力等获得客户订单，同时
通过投标成为政府采购类业务的服务供应商。电气装备及成套装备业务获得订单主要通过承接常年稳定客户的订单、开发新客户订单或投标获取订单。环保涂料及树脂业务由销售人员主动对接
客户需求获得订单。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.1 质量技术服务17 / 268
公司质量技术服务业务所属行业为“质检技术服务”，覆盖国家质量基础设施（NQI）中的检验检测、认证认可、计量、标准等细分领域，是国家重点发展的高技术服务业、科技服务业、生
产性服务业及战略性新兴产业。
检验检测行业是随着社会的进步和发展，基于全社会对 QHSE（质量、健康、安全、环境）等方面要求的不断提高，并随着技术的不断进步而逐渐发展起来的行业。检验检测行业“服务万业”
的特点决定了其是一个市场空间巨大且极具潜力的市场，其市场规模随着下游市场规模的扩大而扩大。近年来，全球检验检测行业持续稳健增长；我国检测检验行业起步虽晚，但在政策支持下
迎来良好成长机遇，保持较强增长态势。国家市场监督管理总局发布的《2022年度全国检验检测服务业统计简报》显示，2022年全国检测检验行业实现营业收入4,275.84亿元，较2021年增长
4.54%，其中电子电器等新兴领域保持高速增长。同时，国内检测检验行业市场结构进一步优化，
检测检验领域差异化发展继续扩大，集约化水平持续提升，市场化改革有序推进，行业规范化程度日益提升，但仍存在创新能力和品牌竞争力不强，小微型企业众多、承受风险能力薄弱，服务
半径小、国际化程度低等问题。
质量技术服务业务主要的技术门槛包括开展业务时所需的各类核准或资质、技术人才、检测实验设备、长期的技术积淀和丰富的检测认证经验等综合技术能力，具体为：标准制修订能力、
市场准入资质、综合检测技术能力的运用、检测结果的准确性和被采信度。
1.2 电气装备及成套装备公司电气装备及成套装备业务均属于“专用设备制造业”，在国家战略新兴产业分类中归属
于“智能制造装备产业”。智能制造是制造强国建设的主攻方向，在《“十四五”智能制造发展规划》等国家战略的推动下，已从初期的理念普及、试点示范阶段进入当前深化应用、全面推广
阶段，智能制造装备产业呈现良好的发展态势。从需求侧看，企业对于智能制造装备需求日益增强，下游应用领域范围广，市场空间大。随着新一代信息技术与制造业的深度融合，部分关键技
术领域已取得积极进展，智能制造装备的精度、稳定性、柔性生产等指标持续提升，并在重点行业不断普及，形成了以自动化生产线、智能检测与装配装备、智能控制系统、工业机器人等为代
表的产业体系。
从下游应用领域来看，公司电气装备主要应用于新能源电池、电力系统等领域。工业和信息化部网站显示，2023年我国锂离子电池产业延续增长态势，根据锂电池行业规范公告企业信息和
行业协会测算，全国锂电池总产量超过940GWh，同比增长25%，增速较2022年放缓。但在绿色低碳的大背景下，全球新能源汽车市场持续扩张，可再生能源大规模部署，新能源行业持续向好发
展的大趋势没有发生改变。随着美国、欧洲、东南亚等市场的兴起，以及储能电池需求的愈加旺盛，预计2024年行业整体需求将继续保持增长趋势。在电力市场方面，据国际能源网/储能头条
统计，2023年，有239个抽水蓄能电站项目更新了动态，规模超316.735GW，总投资超万亿元。
目前我国已建抽蓄电站装机规模达5000万KW、核准与开工规模达到1.6亿KW左右，2023年核准电站数量35个，装机容量达4560万KW。抽蓄电站核准规模屡创新高，行业迎来欣欣向荣发展新
18 / 268
格局，后续带动励磁装备等相关装备持续发展。公司成套装备主要应用于家电行业。我国家电行业发展较为成熟，但在制造业转型、消费升级等因素的驱动下，国内存量替代、海外产能新建，
仍具备较大发展空间。报告期内，虽然家电行业面临去库存周期、价格拉动效应减弱、地缘政治等因素干扰，但进入下半年，随着海外家电市场需求逐步提振，库存回落带动家电出口回暖趋势
显著。同时，由于海外国家产业扶持政策推动、产能向海外转移等因素，相关装备行业趋势向好。
电气装备及成套装备业务主要的技术门槛主要包括两方面：一是熟知行业技术需求，设备制造商需要掌握设备的制造工艺、过程、技术要求，且具备能够按照产品特征专门设计所对应要求
的装备的能力。二是需要多专业技术人才支撑。智能装备制造需要将精益生产、敏捷制造、网络化协同制造等理论与最新的信息技术、自动化技术、大数据技术深度融合，需要具有丰富经验的
多专业技术人才做支撑。所需的专业技术主要包括电力电子技术、信息电子技术、智能控制技术、
计算机软硬件技术、机电一体化技术、数字化仿真设计技术、高精复杂机械系统设计、工艺标准化设计、装备标准化、模块化设计、机器视觉设计、智能检测技术、制造执行MES（工厂信息化）
技术、网络协同制造技术、工业互联网远程运维技术等。
1.3 环保涂料及树脂公司环保涂料及树脂业务属于“化学原料及化学制品制造业”，在国家战略新兴产业分类中
属于“新材料领域的先进石化化工新材料”。我国涂料行业近年来整体呈现稳定增长态势，并逐步向“绿色环保化、高性能化”转型，“漆改粉”、“油改水”趋势加快，以粉末涂料、水性涂
料等为代表的环境友好型涂料在涂料市场中的整体占比不断提升。我国环保涂料行业起步较发达国家晚，但在国家环保政策的持续推动下总体呈现良好的增长态势，并随着技术的进步，朝着高
附加值、高性能产品的方向发展，进而向新的应用领域延伸，下游应用领域从建材、一般工业、
家电等领域不断向3C、新能源汽车、5G基站、集装箱等快速发展的行业拓展，市场空间进一步扩大。聚酯树脂作为粉末涂料的关键原材料，市场规模也随着粉末涂料行业发展持续增长。据中国
涂料工业协会统计，2023年中国涂料行业总体保持平稳增长，涂料总产量3,577.2万吨，同比增长 4.5%，中国涂料产量连续 15 年保持全球第一，其中环保涂料受益于环保政策驱动和产业结构
调整，具有更大的发展空间。
公司环保涂料及树脂产品属于工业过程产品，主要技术门槛包括两方面：一是产品定制能力。
环保涂料及树脂产品应用领域较多，不同用户对产品要求不同，差异性较大，需要针对不同的客户需求进行差异化研发与生产，要求企业具备较强的技术储备，大型工业企业客户对产品定制化
服务速度有更高要求，需要具备较强的研发能力、生产配套能力和质量管控能力。二是产品持续创新能力。环保涂料和树脂企业需要紧密跟随市场，基于行业与市场对于产品在环保、节能、功
能等方面的需求，通过持续的技术创新推出新产品、新技术、新工艺以满足市场需求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1 质量技术服务
19 / 268
质量技术服务业务是公司最早发展的业务，经过60余载的发展，在技术、品牌公信力、行业影响力、服务能力等方面都构建了一定的领先优势。
在技术方面，①基于深厚的共性技术研究功底，公司成功设计并开发了产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新一代充电设施检验检测技术、面向家电行业的国内
国际测试评价互认技术、重大技术装备环境适应性检测评价技术、典型消费电器健康品质关键技术、电磁兼容测试技术及电磁兼容领域能力验证技术等多项质量评价技术，均处于国内领先地位。
②公司是国内最早一批参与国内外标准化工作的技术机构，标准制订能力突出，已涉及家用电器、
电器附件、环境条件与环境试验、质量监管重点产品检验方法、玩具、太阳能、照明、储能、充电基础设施等多个领域，尤其在电器行业具有权威性与领先性。公司在国内76个标准化技术委员
会拥有119个席位，承担了11个国家级标委会/分标委的秘书处工作；是16个IEC国际技术/分技术委员会的中国技术对口单位，承担了IEC/SC 59L小家电性能测试方法分技术委员会主席单位、
IEC/SC32C小型熔断器分技术委员会、IEC/PC130医用低温存储设备项目委员会秘书处单位（报告期内新增）以及 10 个 IEC 工作组召集人和 1 个 IEC 工作组联合召集人的相关工作，拥有 3 名
“IEC1906 奖”和1名“IEC 托马斯·爱迪生奖”获奖专家，主持和参与数百项国际、国家、行业标准的制修订，其中国际标准45项，并多次获中国标准创新贡献奖。报告期内，公司扎实推进
技术研发，主持和参与制修订国际、国家、行业标准41项，其中国际标准1项、国家标准30项、
行业标准10项。③公司在行业内具有广泛的影响力，公司在16个强制性产品认证技术专家组中拥有20个席位，是TC04 家用电器、TC07 器具附件的组长单位以及TC09电焊机/电动机/电动工
具、TC30国际互认的副组长单位；在中国合格评定国家认可委员会（CNAS）全体委员会、各专门委员会、专业委员会中拥有12个席位，是中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室专门委员
会电气专业委员会主任单位、CNAS商品检验专业委员会副主任单位。④公司电气领域能力验证服务能力突出，是电气领域首个被CNAS认可的能力验证提供者，报告期内，公司新增智能家居、5G
通信、锂电池、电磁兼容、道路车辆电子电气、电动自行车、汽车材料、电线电缆、LED 照明等领域共计18项CNAS授权，同时承担了国家市场监督管理总局、上海市市场监督管理局、广东省
市场监督管理局、江苏省市场监督管理局等多个能力验证项目的开发实施工作。
在品牌公信力方面，公司始终坚持专业引领、创造价值、值得信赖的服务理念，获得了来自政府、企业、大型品牌商等三类客户的高度采信。①在国内政府层面，公司建有国家日用电器质
量检验检测中心和国家智能汽车零部件质量检验检测中心两个国家质检中心，已为全国各省市相关主管部门提供监督抽查、风险监测、政府采购验收等相关服务，服务足迹遍布全国三十二个省
级行政区。公司同时是国家认证认可监督管理委员会指定的中国强制性产品认证（CCC）机构及指定实验室，其中CCC认证获认可的产品品类领先于其他32家认证机构（共34家）；是国家工信
部授权的《车辆生产企业及产品公告》检测机构、电器电子产品有害物质限制使用 RoHS 国推认证机构及全国17家政府认可的采购节能产品认证机构之一。②在国际相关政府部门及国家认可机
构认可层面，公司是获国际电工委员会IECEE授权的7家中国NCB机构及最早一批中国CBTL实验20 / 268
室之一，其中CBTL获授权标准数量在全球553家机构中位列第九。获得了包括海湾标准化组织 GSO、
沙特政府 SASO、德国 DAkkS、美国 FCC、美国 A2LA、美国 CPSC 等在内的认可与授权，出具的报告获得全球 70 多个国家和地区 100 多个权威机构的认可。③在企业、大型品牌商方面，公司
获得众多行业头部企业的高度认可，是27家国内外品牌车企认可/授权的第三方测试服务机构、
80家航空公司认可的货物运输条件鉴定机构、国内外主流电商平台指定的质量技术服务机构，同时是房地产、零售、邮电、电力、轨道交通等众多知名品牌和国内外买家认可的第三方质量合作
伙伴。报告期内，公司新增3个电商平台服务资质，成为3个共享单车平台授权检测实验室，并成功开发物业服务体系认证咨询服务，实现从地产集团向其下游物业管理领域的业务渗透。
在服务能力方面，公司不断拓展服务的广度和深度，能力范围不断延伸拓展至战略新兴领域，
能够提供“一站式”的质量技术服务，形成差异化竞争。在服务能力方面，公司形成了从材料、
元器件、部件、整机到系统的全产业链服务；从研发端、生产端到营销端的全价值链服务；从安全、性能、电磁兼容性（EMC）、环境、化学、微生物、无线通信到信息安全的全检测类型服务；
从家用、车用、商用到工业用，从国内到国外，从线上到线下的全场景服务。通过整合构建完整的国家质量基础设施（NQI）解决方案，为企业提供全方位、纵深化的“一站式”质量技术服务，
以充分回应并满足客户多元化、复杂化的需求，提升客户粘性，进一步塑造鲜明的服务差异化优势。与此同时，公司不断完善服务渠道，从区域向全国、全球拓展，截至报告期末，已在全球 8
个国家和地区，34个城市，设立了9个大型综合检测基地、7个典型气候试验站和19个服务网点，
实验室面积超过12万平方米，提升客户获取服务的便利性。
2.2电气装备和成套装备业务依托国家级工业设计中心及装备产业多个省部级科技开发平台，公司把握行业发展趋势，开
展智能制造技术创新，入选国家工信部推荐的“第一批智能制造系统解决方案供应商推荐目录”（23家），是广东省战略性新兴产业骨干企业（智能制造领域）、“广东省装备制造业骨干企业”，
在智能装备各细分应用领域均处于领先地位。
在电气装备领域，公司自1989年开始研发制造电池检测设备，是国内领先的新能源电池后处理系统提供者，可提供全套锂电池全自动后处理系统。产品具有自动化程度高、精度高、效率高、
可靠性高等特点，整体技术处于国内领先地位。公司在行业首创高串串联化成分容技术，进一步夯实公司技术行业领先地位，获得众多国内电池头部企业的高度认可，并向整车厂等客户群体拓
展。公司是国内最早从事同步电机励磁装备研发的厂家之一，也是目前国内最具实力的专业励磁制造商之一，技术水平处于国内领先地位，市场占有率居国内前列，励磁产品可应用于水电、火
电、核电、抽水蓄能、同步电动机等领域。公司在工业电源的多个细分领域经营多年，产品应用于国民经济的各个工业领域，产品广泛应用于电子、化工、冶金、机械、光伏、半导体、氢能等
传统和新兴行业，产品线的广度和深度位居国内前列。
21 / 268
在成套装备领域，公司是国内领先的家电智能工厂系统解决方案供应商，家电产业链闭环服务能力国内领先，在服务国内家电企业的同时对外输出家电制造技术，产品出口至“一带一路”
沿线的30多个国家和地区，并逐步在新能源汽车、物流仓储等新领域形成一定影响力。
2.3 环保涂料及树脂业务公司于上世纪60年代开始从事粉末涂料研发，是国内最早研制成功环保粉末涂料的单位之一，
并于1992年实现产业化。公司是中国化工学会涂料涂装专业委员会（粉末涂料分会）副主任委员单位、广东省粉末涂料产业技术创新联盟理事长单位、广东省涂料行业协会常务副会长单位，在
行业内具有较大的影响力。公司依托工业产品环境适应性全国重点实验室、广东省低碳环保工业涂料工程技术研究中心、广东省省级企业技术中心等研发平台，坚持研发创新并取得系列成果，
现已拥有授权发明专利100余件，获省部级科技与质量奖励20余项。公司产品质量稳定、序列丰富、行业美誉度高，聚酯树脂产品是以“国家 863 计划”科研成果为依托发展而来，铝型材粉末
涂料用聚酯树脂、不含有机锡环保聚酯树脂以及功能性聚酯树脂等技术处于行业引领地位，年产量多年来位居国内前五；研制生产的多个粉末涂料产品技术处于行业领先地位，获评“广东省名
牌产品”、“中国粉末涂料十大特色产品”等殊荣。报告期内，公司持续巩固优势领域的市场份额，轮毂底粉中高端市场占有率超50%，并进一步巩固集装箱、新能源、储能等新领域市场。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1新技术的发展情况及未来发展趋势
信息技术将提升检测认证服务效率。随着我国科技进步，人工智能、新一代互联网及大数据技术推动检测认证行业信息化水平大幅提升，检测认证机构通过数字化系统来实现检测认证业务
的标准化和精细化管理，将业务流程、试验人员、仪器设备、标准方法、实验数据、客户资料等信息进行有机结合，为各类信息的获取、存储、分析、报告和管理提供平台，并可对业务流程的
各个环节进行全方位的量化和管理，在提升检测准确率的同时有效降低成本。未来，云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等多种信息化技术将在检测认证行业得到深入应用，无损检测、
快速检测、智能检测、在线检测、云检测、区块链溯源、仿真检测等检测技术将得到快速发展，
数据资产化、业务众包等模式也将不断推陈出新。
随着用户需求的提升，新能源电池行业进一步追求更安全、更绿色、更可靠、更快速的目标，
并对锂电装备提出“性能好、成本优”的更高要求。公司研发的高串数串联化成分容技术应用于新能源电池自动生产检测，有效提升了电能转换效率及电芯一致性、大幅减少了功率线缆、降低
了电池产线的运维成本，帮助发现电池微小缺陷，经过串联技术不断地迭代提升，加快助推行业朝向更安全、更绿色、更可靠、更快速的方向发展，越来越多的新能源电池制造厂已接受并且积
极导入“串联技术”。
22 / 268
随着制造业的不断升级和政策的持续助推，我国在先进制造技术、信息技术和智能技术的集成应用不断取得突破，不仅实现了伺服电机、减速器、控制器等关键部件的国产替代，而且在技
术上已达到国际先进水平，在产品出口上取得突破。工业互联网创新发展未来将以智能制造为主攻方向。
随着环保政策的持续推进，涂料行业积极推进产业绿色低碳转型升级，加大环保性涂料的研发与推广，涂料行业的技术发展逐步趋向于绿色环保化、高性能化及功能化，预计未来也将保持
这一趋势。
3.2新产业的发展情况及未来发展趋势新产业的迅猛发展往往伴随着技术的不断创新和应用推广，新技术的安全、性能、可靠性等
均需要新的测试评价技术做支撑，这给检验检测认证行业提供了巨大的市场机遇和发展空间。近年来，随着国家对高质量发展，包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能
源汽车充电设施、大数据中心、人工智能、工业互联网等新基建的重视，以及双碳战略、国产替代战略的提出，智能家居和物联网产业、电动汽车和智能驾驶产业、医疗健康产业、智能制造、
集成电路、国产软件、新一代通信技术、光伏、储能等新能源领域、新材料等新兴领域得到了快速发展，极大地拓宽了检测认证的发展空间，扩大了检测业务的市场领域。与此同时，人民物质
生活层面迎来更深层次的全面升级，加上“双碳”目标的推进、前沿技术持续迭代、人口老龄化加剧等多重因素影响，多个行业均朝着高质化、绿色化、智能化、健康化、适老化的方向高速发
展，导致产业和企业对可靠性评价、绿色环保、资源节约和循环利用等领域的绿色评价技术、产品智能技术评价、数据安全评价、适老化评价的需求不断提升，也促进了检验检测行业的快速发
展。
未来智能制造装备呈现出自动化、集成化、信息化、绿色化的发展趋势，主要表现在装备能根据用户要求完成制造过程的自动化，并对制造对象和制造环境具有高度适应性，实现制造过程
的优化。通过多年的持续投入，我国智能制造装备在数控机床、工业机器人等领域已取得一定进步。从未来发展看，针对制造业难点痛点的一些产品领域，更容易被制造业企业所接受，如工业
机器人、机器视觉技术的应用等。
新兴市场将给中国涂料行业带来新的机遇，尤其是新能源汽车、储能、光伏、农业等行业产品需求将不断增加。同时，在环保政策越来越严苛以及“碳中和”大战略的背景下，涂料环保化
趋势势在必行，尤其是工业涂料领域，以水性涂料、粉末涂料、无溶剂型涂料等为代表的环保涂料产品具有更多的发展空间。
3.3新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势全面技术服务模式是行业发展趋势。随着生产服务的专业化趋势日益增强，检测认证机构除
为客户提供检测认证服务以外，可利用自身技术优势、设备优势和信息化优势等为客户提供范围更广、内容更深的全面技术服务。通过介入客户的研发设计和生产过程，检测认证机构可以帮助
客户制定产品研发计划、诊断制造工艺缺陷、优化生产流程以及提供技术人员培训服务等。与此23 / 268
同时，随着产业转型升级、质量强国等战略的提出，加速了中国市场对NQI质量基础设施建设的迫切需求，包括《质量强国建设纲要》《关于进一步加强中央企业质量和标准化工作的指导意见》
等多份文件反复强调，要打造一批高效实用的质量基础设施集成服务基地，支持中央企业牵头创建质量基础设施集成服务基地，为产业集群、产业链质量升级提供策划、计量、标准、检验检测、
认证认可“一站式”服务。各地政府也纷纷加快布局，加快完善检验检测公共服务体系，为上中下游完整产业链条提供技术服务保障。能够涵盖产品研发设计、标准、认证检测、品牌提升、人
才培养等NQI综合性服务机构将越来越受到市场的青睐。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。主要包括如下：
一是质量技术服务领域。公司始终围绕国家产业基础高级化、产业链现代化的要求，基于全面覆盖我国湿热、干热、高原、海洋、严寒、风沙、风雪等典型气候的自然环境试验网络，作为
中国唯一加入全球自然环境试验网络的环境技术研发平台，以及60多年的技术研究沉淀和国际国内合作成果,聚焦“多环境因素长时耦合作用机制”等关键科学问题和“产品典型环境服役寿命
精准预测”等关键技术问题，在“机理、试验、诊断、防治”等方向开展高水平基础研究，实现原始创新，在标准化、计量测试、检验检测、认证技术，以及产品安全、环境适应性、可靠性测
评等方向加大先进应用技术研究，实现了关键核心技术突破，将传统环境适应性技术研究模式同大数据、物联网、人工智能等先进技术紧密结合，推动数字化转型，实现试验、诊断的数字仿真
和寿命预测。产学研协同形成“基础理论-应用基础-应用技术-产业技术”相衔接的技术创新链，
打造国际先进水平的“标准、计量、试验、检测、设备、认证、诊断、防治”一体化、自主的国家质量基础（NQI）技术能力，技术成果在“智能家居、智能电器、新能源装备（风电、光伏等）、
智能新能源汽车、智能电网装备”等行业推广应用,服务国家所需,为行业转型升级和高质量发展提供有力的技术支撑。目前在产品标准指标选取及测量技术、能耗产品多因素窜扰检测技术、新
一代充电设施检验检测技术、电磁兼容测试技术及电磁兼容领域能力验证技术等方面处于国内领先地位。
二是电气装备领域。以国家战略和市场需求为导向，潜心研究电能转换核心技术近60年，致力于将研究成果广泛使用于多行业、应用于多情景、实现于多目标，以满足电力系统、新能源电
池、工业电源等国民经济的各个不同领域的客户需求，为客户提供不同电压、电流以及输出功率等特定要求的电源系统，追求“安全”与“绿色”，使产品逐步向数字化、智能化、网络化、模
块化方向发展。公司自主研发的大型同步电机智能励磁技术，应用于励磁装备。采用该技术研制了全数字化、智能化励磁调节器、大功率智能化功率柜、智能灭磁柜及其系统等相关技术，广泛
应用于水电机组、火电机组（包括三机励磁）、抽水蓄能机组和燃气机组等。其中，公司基于该技术研制的自主可控的抽蓄励磁系统在芯片、操作系统、灭磁开关、灭磁电阻等元器件均实现国
24 / 268
产化，应用于300MW等级的抽蓄电站，且后续可在水电机组、火电机组、燃气机组等领域推广应用。公司在行业内率先自主研发成功的动力及储能电池串联化成分容新技术，应用于新能源电池
后处理系统。相比传统并联电源，可以有效提升电芯的一致性，提高电芯品质；充放电效率提升超过20个百分点，大幅降低生产能耗，有效减少碳排放；大幅减少了调试检修维护工作量，提高
了产线利用率，缩短了设备交付周期，提升了运营效率；具备智能识别电芯微小缺陷功能，提高了系统安全性。该项技术获得“中国机械工业科学技术奖科技进步一等奖”。
三是成套装备领域。作为国内处于前列的家电行业智能制造系统解决方案供应商，在工业设计、高精度运动控制、智能成型、智能检测、智能涂装、机器人柔性装配、制造运营管控、立体
仓储等家电制造领域核心技术以及智能生产线、数字化车间系统集成技术研发方面，突破一批制约我国家电制造转型升级的共性技术难题，同时加大对新能源汽车热管理等典型制造过程关键技
术进行攻关研发，形成了一批具有自主知识产权的关键核心技术、重大装备和科技成果。
四是环保涂料及树脂领域。秉承国家绿色环保低碳发展理念，根据市场需求和公司技术战略发展方向，在高性能环保涂料及关键树脂材料的核心技术上持续展开研究，已研制出多款具备自
主知识产权、具备技术领先优势的新产品，如：电池用绝缘粉末涂料及双涂层超候储能粉末涂料，
成功进入新能源储能领域，替代传统的塑料薄膜绝缘材料，有效提高电池性能和生产效率；高速预涂卷材用粉末涂料及树脂材料，保证了卷材在高速下进行喷涂，涂层快速固化又能保持优异的
机械性能，大幅降低挥发性有机物排放和减少能耗，此项技术达到国际先进水平；汽车铝轮毂专用底粉，具有高上粉率、高流平、高性能、高平衡块粘贴力、易于施工等特点，中高端市场占有
率超过50%，拥有多项自主知识产权，并获评2023年广东省制造业单项冠军产品；低温固化粉末涂料通过降低涂装固化温度实现节能降耗与降低碳排放的效果，扩大了粉末涂料在热敏性基材上
的应用，同时进一步拓展到工程机械等市场应用领域；公司开发的集装箱粉末涂料专用聚酯树脂，
具有优异的耐候性、机械性能、防腐性能，可用于制备集装箱粉末涂料，替代传统的溶剂型涂料应用于集装箱涂装；开发的不含锡聚酯树脂，采用非锡类催化剂合成，满足了特定领域粉末涂装
产品对于重金属的使用限定要求，提升环保等级；一次性厚涂双组份水性环氧防腐涂料，涂层防腐性能优异，涂装效率高，拓展了产品在商空、重防腐、新能源储能箱领域的应用。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级消费类产品中有毒有害物
国家科学技术进步奖 2008年 二等奖质的评价技术平台
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -
国家级专精特新“小巨人”企业 2023 -25 / 268
注：公司控股子公司擎天伟嘉于2022年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业；公司全资子公司擎天材料于2023年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请各类知识产权229件，其中发明专利80件；新增各类知识产权183件，
其中发明专利63件；主持和参与制修订国际、国家、行业标准41项，其中国际标准1项、国家标准30项、行业标准10项。截至2023年12月31日，公司累计获得各类知识产权1,325件，其
中发明专利313件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 80 63 645 313实用新型专利 83 49 690 587
外观设计专利 17 11 140 107软件著作权 49 60 322 318
其他 0 0 0 0合计 229 183 1,797 1,325
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 323,017,500.84 287,505,668.95 12.35资本化研发投入 - - -
研发投入合计 323,017,500.84 287,505,668.95 12.35研发投入总额占营业收入比例（%） 7.74 7.58 增加0.16个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 268
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元本期投入 累计投入
序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景金额 金额
搭建公共服务平台开展已建立行业双碳标准体 装备制造业碳达峰、碳
响应国家政策，以碳系，开展了碳核算技术 中和评估技术研究，建
装备制造行业碳达 中和、碳达峰信息化研究，搭建了验证平台、 成面向全行业的数据
1 峰、碳中和评估技 5,200.00 4,050.67 5,199.66 行业先进水平。 平台为基础，向各地检测平台和数据库，并 库，持续提升平台服务
术研究与应用 区、各行业广泛提供为行业提供“一站式” 能力，支撑装备制造重
绿色低碳公共服务。
绿色低碳公共服务。 点行业率先实现碳达峰目标。
可广泛应用于智能输出多项智能化水平评 标准化能力方
智能家居标准化体 家居产品的性能评2 116.00 13.16 115.54 项目已完成，达到目标。 价相关的国际、国家标 面达到行业先
系研究 价及质量提升工作准及相关专利。 进水平。
中，市场前景良好。
建立电器设备为电网设备选型选
多种腐蚀介质电网设备环境严酷 开发腐蚀老化环境因素 材、运行维护提供指
环境影响分等度分级分布可视化 便携式监测设备；开发 导，降低运维成本，
3 482.00 13.29 469.11 项目已完成，达到目标。 分级体系，开发及湿热环境设备标 可视化软件，制定行业 提高可靠性，实现精
华南地区环境准体系研究 或团体标准。 细化管理，应用前景
严酷度绘制软广阔。
件。
国内首次开展针对 4 个海外站点开展
“海上丝绸之 为我国工程装备制海上丝绸之路沿线 项目已完成研究内容， 材料腐蚀试验，开展中
路”沿线材料 造及产品选材设计4 材料腐蚀及环境因 192.20 12.88 174.02 达到研究目标，正申请 东等地区工程装备材料
腐蚀案例及环 和标准制定提供重素科学调查 外部验收。 腐蚀调查研究并形成报
境条件数据收 要基础科学数据。
告。
集调查。
27 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额应用于基于互联网+
的电子废弃物智能基于互联网+的电 开发电子废弃物处理智 在国内率先研 化处置领域，为广东
子废弃物智能处置 能化装备，数据采集与 究电子废弃物 省电子废弃物高效5 360.00 43.96 358.11 项目已完成，达到目标。
关键技术研究及示 预警系统；申请专利、 智能处置关键 绿色回收一次优化范 参与标准制定。 技术。 提供有力科技支撑
与保障，市场前景良好。
建立特征数据库和图像 将应用于废旧服务在国内率先研
废旧服务终端整机 识别系统，开发核心装 终端（银行服务终项目已完成研究内容， 究废旧服务终
自动化无损拆解及 备完全自主的废旧服务 端、车辆充电设备）
6 431.00 157.73 404.43 达到研究目标，正申请 端自动化拆解关键器件智能识别 终端整机自动化识别分 的回收处理领域，形
外部验收。 与器件智能分分拣技术与装备 拣装备 1 套，申请发明 成系统解决方案，市
选关键技术。
专利。 场前景良好。
在国内率先研 将应用于废旧服务搭建电子元器件综合平
废旧服务终端关键 究废旧服务终 终端（银行服务终项目已完成研究内容， 台，建立废旧电子元器
器件精准检测与再 端关键电子元 端、车辆充电设备）
7 151.20 65.44 144.48 达到研究目标，正申请 件可再利用指标体系；
利用/再制造技术 器件的检测平 关键器件的再利用外部验收。 完成模型、数据库搭建，
与装备 台和评价体系 领域，市场前景良申请发明专利。
技术。 好。
研制先进燃料电池测试 在精度、功能、
车用燃料电池系统 应用于燃料电池相系统，用于燃料电池发 智能化方面处
8 一体化测试设备开 5,340.00 456.56 5,385.48 项目已完成，达到目标。 关领域，市场前景良动机、电堆、零部件的 于国内领先水
发 好。
测试。 平。
将应用于发电厂，全面向高安全领域的 研制出基于国产化控制
项目已完成研究内容， 面提升励磁系统的硬实时操作系统关 芯片及操作系统的励磁
9 1,200.00 540.07 1,300.11 达到研究目标，正申请 国内领先水平。 数字化、智能化水键技术研究与示范 控制系统，实现励磁系
外部验收。 平，加快励磁装置综应用 统国产化、自主可控。
合响应速度，市场前28 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额景良好。
构建基于互联网+的废弃产品多层次回收体系
国内率先研究 在电器电子产品、工退役机电产品逆向 架构，建立回收产品信
项目已完成研究内容， 退役机电产品 程机械产品的逆向物流技术及其跨组 息追溯软硬件系统；建
10 459.58 161.17 391.93 达到研究目标，正申请 的逆向物流技 物流领域形成系统织信息集成服务平 立复杂机电产品多级回
外部验收。 术及搭建逆向 解决方案，市场前景台 收检测评估技术；建立
物流信。 良好。
信息集成服务平台并实现示范应用。
开发研制柔性工装、智将应用于退役手机
能拆解装备，研究形成国内率先研究 等 3C 产品的再利用
典型3C产品柔性智 项目已完成研究内容， 柔性智能拆解线与智能退役典型 3C 产 与资源化领域，建设
11 能化拆解示范生产 152.00 125.46 155.86 达到研究目标，正申请 管控系统的集成解决方品智能拆解技 典型 3C 产品拆解示
线建设子项 外部验收。 案，建设典型3C产品拆术与装备。 范生产线，市场前景
解示范生产线，实现大良好。
规模柔性智能拆解。
为相关企业提供市场准入、技术法规、
面向家电及信息通 搭建面向家电产业的国 国内领先、国际检测标准等本地化
信行业的国内国际 内国际测试评价互认公 先进的家电产“一站式”服务，助
12 测试评价互认公共 942.00 23.31 942.00 项目已完成，达到目标。 共服务平台，建成整体 品国内国际测力 我 国 家 电 产 品
服务平台—家电方 服务能力，为企业提供 试评价互认公“走出去”，提升我
向 本地化一站式服务。 共服务平台。
国家电产品国际化水平和国际竞争力。
以广州电器电子产品绿 为区域内电器行业组织联盟成员编制了多
色制造联盟为依托，组 建立区域电器 企业及政府部门提电器产品绿色低碳 项团体标准及申报政府
13 150.00 27.14 169.07 建电器产品绿色低碳创 产品绿色低碳 供权威、专业、高效创新服务平台 项目；持续为企业提供
新服务平台，为企业提 创新服务平台。 的服务，支撑行业发绿色低碳技术服务。
供技术服务。 展，推动联盟高效可29 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额持续性发展。
完成多金属腐蚀相关性 相关研究结果在水航空用典型设备微 研究，通过同步试验获 开发综合环境试验方法 上风机、水陆两栖飞
环境控制及腐蚀环 得多种环境条件下的倍 及试验系统，形成典型 机等机载设备具有14 240.00 146.47 246.87 国内领先水平。
境适应性验证方法 率特性，获得适用于电 航空电气设备的加速模 广阔的应用前景，保研究 子电气设备的加速试验 拟试验方法。 障飞机机载设备的
方法。 安全稳定运行。
可应用于工程机械、
开发一种低温固化粉末铝型材及室外家电
低温固化粉末涂料 涂料用新型聚酯树脂，
等领域，同时产品在用新型聚集态结构 解决目前该类涂料难以
15 600.00 197.36 586.59 项目已完成，达到目标。 国内先进水平。 装饰性能等方面媲聚酯树脂的合成与 实现良好的流平性能和
美常规高温固化产应用研究 消光性能的行业技术难
品，节能降耗显著，
题。
市场前景广阔。
项目成果有效降低高湿环境模拟试验
开展等温加湿为主、等室的建造成本及运
环境模拟试验室在 焓加湿为辅的加湿技术行能耗，适应市场对
16 高湿工况下节能加 430.20 241.05 433.39 项目已完成，达到目标。 研究，研发一套适合环 国内领先水平。
高温高湿环境模拟湿技术的研究 境模拟试验室使用的节
试验室日益增长的能加湿方案。
需求，市场前景良好。
低碳节能试验室比常规试验室具有显
家用制冷产品试验 针对家用制冷产品试验 著的节能降耗优势，
17 装备新一代节能技 460.00 205.67 466.99 项目已完成，达到目标。 装备高耗能的缺点，研 国内领先水平。 且投入成本短期内术的研究 究相关节能技术。 可收回，将取代现有
常规试验室成为市场主流，市场前景良
30 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额好。
产品主要用于热回基于 GB/T 21087-2020
收新风机产品的研研制一套可用于测试热
究及测试，随着热回基于新国标的热回 回收新风机性能的试验
收新风机组的市场18 收新风机组测试装 430.00 242.19 455.99 项目已完成，达到目标。 装 置 ， 可 兼 顾 GB/T 国内领先水平。
需求迅速增长，对热置研制 40438-2021，也可用于
回收新风机组试验测试热泵型新风环境控
装置的需求将会同制一体机。
步增加。
研制洗衣机洗碗机无人自动测试装备，实现供 项目研究成果将推
洗衣机洗碗机无人 行业一流水平，
水供电机器自动对接， 动洗衣机洗碗机生19 自动测试装备的研 318.00 156.26 320.50 项目已完成，达到目标。 国内尚无同等
测试过程自动控制判 产线自动化智能化制 技术。
定，自动识别工件型号 发展。
等功能。
满足相关行业共性需求，提升家电及汽
车零部件企业的专搭建专精特新“小巨 业化程度、企业创新
专精特新“小巨 人”企业公共服务平 能力、企业经营管理20 人”企业公共服务 512.00 85.48 421.24 项目已完成，达到目标。 台，为家电及汽车零部 国内领先水平。 和企业成长性目标，
平台 件企业提供一站式专业 在双循环新发展格化服务。 局下积极引导中小
企业，助力广东省制造业产业链高质量
发展。
研制一款RFCH装备，进 全球锂电池、新能源高功率密度RFCH装
21 726.90 747.19 788.70 项目已完成，达到目标。 一步提升公司在新能源 国内领先水平。 汽车、储能等新兴产备的研制
电池RFCH领域的技术优 业快速成长，锂电相31 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额势和竞争力。 关装置具有广阔前
景。
样机完成厂内试验，通 研制出自主知识产权的 可应用于燃机、调相大型静止 QLB 的研 过型式试验检测，初步 QLB产品，扩大产品线， 机、抽水蓄能机组等
22 810.00 520.91 582.06 国内领先水平。
制 具备在燃机、调相机领 增强公司在相关领域的 领域，市场前景良域推广的技术条件。 综合竞争力。 好。
汽车 GLL 领域节能环保 GLL 领域开发出高性能汽车 GLL 全系列环 型树脂已经成功开发并 环保涂料及关键树脂材 应用于汽车领域，促
保涂料及全产业链 上线批量生产；节能环 料并实现产业化应用， 进相关领域的绿色23 1,052.00 505.09 587.24 国内先进水平。
关键树脂材料研究 保型粉末涂料获多个厂 提升公司在汽车 GLL 领 与低碳化，市场前景与开发 商认可，已实现批量供 域高性能产品在领域配 良好。
货。 套能力和竞争力。
建立研究模型；完成仿工业产品环境适应 真系统概念验证；开展 通过构建数据库、知识 国内首个工业 项目成果应用于电
性 ZFHZS 系统—— 多种类型材料多个环境 库和环境适应性 ZFHZS 产品环境适应 工电器产品性能评24 1,160.00 645.43 846.77
海洋环境空调YF性 地点腐蚀行为分析；完 系统，实现电工电器产 性ZFHZS系统， 估，降低测试成本，
能及寿命ZF预测 成前期验证工作。正进 品的精准评估。 国内领先水平。 市场前景良好。
行试验舱安装。
项目构建的信息化平台研究 FPT 标准体系，研
消费类电器产品 及数据库正式上线，为发DT合格评定技术、JZT 为碳达峰提供支撑，
25 SHT 技术研究与应 1,395.00 343.02 412.57 消费电器行业企业提供 行业先进水平。
核算方法、JPTD 模型及 市场前景良好。
用 “一站式”DT 公共服企业核查方法。
务。
开展智能电器的安全与项目针对细分消费群体 性能评价技术研究及智
基于应用场景的智 应用于智能电器评开展了智能家电的评价 能控制模块 XKK 评定技
26 能电器及控制模块 1,630.00 379.26 419.40 国内领先水平。 价领域，市场前景良技术研究，研制了针对 术研究，解决行业共性、
关键DP技术研究 好。
细分领域的标准。 关键技术问题，提升公司技术服务水平。
32 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额采用国产化的芯片，基
项目成果主要应用自主可控抽蓄励磁的系 于国产操作系统，开发
自主可控的抽水蓄 于抽水蓄能电站，随统设备样机已在电站试 出自主可控的抽蓄机组
27 能电站励磁系统研 500.00 316.26 316.26 国内领先水平。 着抽蓄电站建设力运行，具备推广使用的 励磁系统控制软、硬件
制及应用 度的加大，将有较好技术条件。 平台；研制的励磁系统
的应用前景。
应用于实际项目中。
研究并形成典型电器绿 搭建绿色低碳电器与能绿色低碳电器与能 色低碳评价标准测试服 源检测公共服务平台，
细分市场行业 广泛应用于华东地28 源检测公共服务平 1,800.00 430.65 430.65 务能力；推动了多项标 推动重点行业绿色低碳
领先水平。 区电器和能源领域。
台创新建设 准制修订；承接了行业 示范评价，服务重点企质量提升活动。 业典型产品。
海上风电场全寿命 开发海上风电电气设备 可对海上风电场进开展海上风电场的规模 国内领先的海
周期安全监测、预 腐蚀、结构件涂层老化 行环境及失效监测，
化示范应用，调试相关 上风电涂层老29 警、防控及保护措 347.60 241.54 241.54 在线监测设备，实现电 并在监测的基础上
参数性能，开发在线监 化监测预警系施系统等研究及应 气设备腐蚀老化失效预 实现对海上风电场
测软件系统平台。 统。
用 警，进行示范应用。 风险预警。
开发手机及平板电脑环项目开发的数字化
初步搭建研究模型；研 境负荷与碳足迹在线评行业内率先开 绿色设计平台可有
手机及平板电脑数 发深度去除关键杂质技 估软件；开发产品全生展数字化绿色 效支撑和引领我国
30 字化绿色设计技术 374.56 51.02 51.02 术；研究确定工业软件 命周期数据动态获取平设计方法研究 手机与平板电脑产
及应用示范 及各子系统模块的设 台；构建手机及平板电及平台的搭建。 业链的低碳绿色发
计。 脑数字化绿色设计示范展。
平台并进行示范应用。
持续提升平台研发能 项目研究成果将在完成海洋环境下电工电 国内率先开展
力，开展关键核心技术 海上风电、海工装子产品多因素耦合循环 电器设备多因
国机集团国家级研 攻关，加强科技成果转 备、家电等行业开展31 640.00 789.56 789.56 加速试验方法研究。开 素耦合加速试
发平台能力提升 化，培养高水平研发队 推广应用，提升我国展了部分环境、腐蚀及 验技术和仿真
伍，强化对外交流与合 相关产品海洋环境性能数据分析。 建模分析技术。
作，建成高水平研发平 质量技术基础。
33 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额台。
应用于轮胎工厂内已完成机器人主体框 开展轮胎出入库系统研
按国内先进水 物流输送领域，旨在轮胎出入库系统研 架、轮胎夹具、EMS小车 究，完成桁架机器人、
32 450.00 342.78 342.78 平技术要求开 实现轮胎长距离快究与应用 的3D图纸设计，并进行 轮胎夹具、EMS小车相关
展设计。 速输送，也可用于其理论计算和仿真验证。 技术研发。
它物料输送领域。
研究将多种产品规划在 应用于吊扇生产制多品种柔性BLDC吊 同一条生产线，实现柔 造行业，解决行业内
33 扇自动化组装工作 388.40 395.20 395.20 项目已完成，达到目标。 性自动化生产的相关技 国内先进水平。 技术难点，提升公司站的研究与应用 术，解决人工装配易出 在海外市场的市占
错的问题。 率和品牌影响力。
项目产品专注于具开发一款性能优异的消 有高装饰性能的室
户 内 消 光 专 用 光型粉末涂料用 60/40 内哑光涂装领域，替34 60/40 混合型聚酯 540.00 640.51 640.51 项目已完成，达到目标。 聚酯树脂，满足市场对 国内先进水平。 代传统溶剂型涂料
树脂的研制 消光产品综合性能的要 对降低VOC排放具有求。 积极意义，市场前景
广阔。
应用于门窗、铝型开发具有高韧性和低消
两类TGIC体系粉末 材、五金、天花板等光光泽的聚酯树脂，丰
35 涂料用聚酯树脂的 1,160.00 1,253.67 1,253.67 项目已完成，达到目标。 国内先进水平。 领域，具有良好装饰富公司功能性产品型
研制 效果，市场前景广号。
阔。
针对一般工业级领域粉末涂料的需求，解决一 主要用于一般工业
适用于一般工业级般工业级聚酯在产品经 级领域，该领域粉末
36 领域粉末涂料专用 565.00 644.91 644.91 项目已完成，达到目标。 国内先进水平。
济性和耐候性、耐水性、 涂料用量占比超过聚酯树脂的研制
抗干扰性上存在的综合 20%，市场前景广阔。
性能不均衡难题。
34 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额空调关键制冷加热 完成部件测试装置的方 开发新型的空调关键制 应用于新能源汽车
37 部件测试系统研制 1,470.00 639.88 639.88 案设计，处于试制、验 冷加热部件测试系统并 国内领先水平。 领域，市场前景良及应用 证阶段。 进行应用研究。 好。
新能源汽车热管理新能源汽车热管理 针对该测试装置在精准 集成模块及测试装
完成技术方案设计的审集成模块测试装置 控制和智能自动控制方 置做为热管理不可
38 460.00 246.10 246.10 核，处于试制、验证阶 国内先进水平。
关键技术研究与应 面的关键技术进行研 或缺的部分，将随着段。
用 究。 新能源汽车行业发展需求量大增。
设计开发具有性能研制带空调性能测试功
要求的噪音室，对提完成总体方案及分系统 能的噪音室，可同时满
热回收新风机组性 升公司产品的技术39 350.00 153.16 153.16 方案设计，处于试制阶 足热回收新风机组噪声 国内领先水平。
能噪音室的研究 水平，降低成本和提段。 测试、相关性能测试及
高市场竞争力具有可靠性测试等。
很大作用。
成果将应用于两轮车车架的焊装及涂
开发适用于快节拍生产 装车间 WBS、PBS 系基于精益生产的国 完成全部硬件安装及单
的智能仓储物流系统， 统，将助力企业实现40 产化智能仓储物流 350.00 81.00 81.00 机调试，正在进行节拍 国内领先水平。
并研发与之配套的非标 精益生产目标，提升系统的开发与应用 优化及目标产能调试。
设备。 生产装备自动化水平，带来良好的综合
效益。
汽车零部件太阳聚 编制汽车零部件太阳聚 研发相关夹具，寻找到应用于汽车相关领
41 光合格评定技术研 354.70 268.87 268.87 光相关测试方法，正进 聚光点并开展测试，以 国内领先水平。
域。
究 行试验、验证。 满足市场要求。
第三类医疗器械射 已完成第三类医疗器械 开展射频美容仪临床试应用于第三类医疗
42 频美容仪临床安全 450.50 133.73 133.73 射频美容仪临床安全有 验方案制定，临床试验 国内领先水平。
器械射频美容仪。
有效性研究 效性研究方案的起草， 过程研究，最终形成所35 / 268
本期投入 累计投入序号 项目名称 预计总投资规模 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
金额 金额正进行调研测试样品的 研究射频美容仪的临床
选择。 试验报告。
电动自行车及其零 开展电动自行车检测技针对电动自行车行
43 部件电气安全合格 409.49 274.91 274.91 项目已完成，达到目标。 术研究，形成测试能力， 国内领先水平。
业开展公共服务。
评定技术研究 并对外开展公共服务。
两类动力电池检测针床的自主设计开 研制一款可兼容长度大
发（适应刀片电池 范围变化的刀片电池检 动力电池、储能电池按计划应用于实际工程
长度大范围变化的 测针床，及一款基于水 等新兴产业快速成44 2,052.20 1,799.79 1,799.79 中，完成批量生产，处 国内领先水平。
检测针床的自主设 冷的方式提高电池检测 长，锂电相关装置具于现场调试阶段。
计开发、动力电池 过程中温度均匀性的检 有广阔前景。
水冷式检测针床的 测针床。
自主设计开发）
合计 / 37,602.53 18,809.76 30,481.65 / / / /情况说明
无36 / 268
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 507 464研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.48 15.89
研发人员薪酬合计 15,284.01 13,637.20研发人员平均薪酬 30.15 29.39
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 14硕士研究生 121
本科 302专科 70
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 161
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22640-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.长期积淀的优秀文化
公司自成立以来，肩负着服务国家、行业所需的使命，在改革开放的浪潮中砥砺奋进，经过对长期积淀的文化基因的提炼与升华，形成了优秀的“和、专、实”企业文化，构筑成中国电研
人才团队的精神底座和精神纽带，凝聚员工共创、共享、共担，为公司长远发展奠定坚实基础。
公司在传承中创新，不断丰富企业文化的精神内涵，确保公司事业常青的内生动力源源不断，成为支撑公司发展的软实力。
2.领先的技术及研发能力公司由国家级研究院所转制而来，长期围绕电器及相关行业开展应用基础与共性技术研究、
应用技术和关键技术研发、产品技术开发，在相关行业理解、研究条件、研究成果、技术及产品37 / 268
等方面具有一定的先发优势。公司建立了高效的研发体系和多层次的研发平台，依托全国重点实验室等国家级、省部级科研平台，在标准规范、检测评价、系统集成、电能转换、先进控制、环
保材料等方面取得了一系列行业领先的具有自主知识产权的技术成果，拥有多项核心技术，主持完成了科技部863计划、973计划、“火炬计划”、国家科技支撑计划等中的多项重大科研项目，
并获国家科学技术进步奖二等奖等多项科技进步奖项。同时，公司持续加强技术创新能力建设，
不断深化科技创新体制机制改革，大力开展核心技术攻关，布局中长期技术储备，为保持长期领先的技术优势奠定了稳固基础。
3.突出的技术标准创新能力技术标准是市场竞争的制高点。公司一直致力于强化标准引领，提升中国产业的国际化竞争
力。公司建有 16 个 IEC 国际标准对接平台、11 个国家标准平台以及 1 个国家技术标准创新基地和1个国家标准验证点，是国家标准委首批标准化服务业试点及首批国家级消费品标准化试点单
位，拥有大量标准领域专家，其中IEC注册专家30余名；共有3名标准化专家获得IEC1906奖，
1 名获 IEC 托马斯.爱迪生奖。自 2010 年以来，公司累计主持和参与制修订超过 800 项国际、国家、行业、地方和团体标准，包括家电行业中首个由中国牵头制定的IEC国际标准“IEC 62863：
2017”等多项“首个”标准，引领行业技术发展，提升产品质量及技术水平。
4.独具特色的综合服务能力公司深耕电器产品生产技术、质量评价、基础材料等质量提升领域关键共性技术研究，对行
业技术发展趋势有深刻的认识和理解，在各业务板块合作、协同发展的推动下，形成了为客户提供电器产品质量提升整体解决方案的综合服务能力，包括标准研究、技术研发、产品设计、工厂
规划、装备制造、涂料涂装、检验检测、诊断（失效分析、缺陷分析）、改进（标杆对比提升、
品控体系建立等）、认证推优的“全链条”服务，具有整体竞争优势，并不断完善在智能汽车、
能源装备、医疗健康等领域产业的服务能力，打造更加完整的产业链。
5.良好的品牌知名度和行业公信力品牌和公信力是公司稳健发展的关键之一。公司业务起源于20世纪50年代，经过六十余载
对品质理念的不懈坚守，凭借雄厚的技术实力及创新能力、良好的服务质量、规范的管理模式，
公司已在各业务的细分市场形成了显著的行业公信力，拥有优良的品牌知名度和美誉度。公司坚持打造自主品牌，致力于将“中国电研”打造成世界级质量技术服务机构，并顺应业务同心多元
发展的需要，在不同的专业领域实施品牌细分，打造了“威凯”“擎天”子品牌，得到了主管部门和行业客户的广泛信任和高度认可，为市场开拓奠定了基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
38 / 268
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.技术升级迭代风险
中国作为电器制造大国，电器行业相关新技术不断升级迭代，公司需及时跟踪行业前沿技术并调整研发方向，加强基础与应用基础研究，保持公司核心技术的持续更新。如果公司对相关技
术和市场发展趋势判断失误，或新技术及新产品的市场接受度未及预期，将对公司技术创新及产业化能力造成不利影响，不利于公司保持持续竞争力。
2.知识产权受到侵害和泄密的风险公司拥有的专利、计算机软件著作权等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由
于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.质量控制风险质量技术服务业务作为公司的核心业务，其正常运营依赖于公司多年来在电器领域建立起的
品牌知名度和公信力。公司需采取严格的质量管控措施，确保公司出具的报告真实、客观、准确、
合规。如果公司因管理失当、违规检测、数据舞弊等原因导致出具的报告质量达不到要求，将损害公司声誉、公信力，对公司经营造成不利影响。
2.安全生产风险公司质量技术服务业务中涉及少量危险化学品的使用，公司少量的环保涂料业务涉及易燃化
学品的使用，公司高度重视安全生产管理，报告期内未出现重大生产安全事故，也未因生产安全事故而受到相关行政处罚。未来如果公司未能继续加强安全生产管理，出现人员操作不当、安全
管理措施执行不到位等情况，造成安全生产事故或违反监管部门规定，公司将面临受到监管部门处罚甚至停产整顿的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款坏账风险39 / 268
公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款
周期增加甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
新能源汽车产业作为新兴产业，面临多种不确定性，进而影响公司在新能源汽车行业业务的拓展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济下行及下游行业波动风险若未来宏观经济下行，将对公司主营业务产生不利影响，进而使公司存在主营业务收入和净
利润增长率下降甚至业绩下滑的风险。
2.境外经营的风险公司海外市场拓展受当地政策法规、外汇政策、国际形势不利等多种因素影响，若公司不能
及时应对海外市场环境的变化，将会给公司的海外经营带来一定的风险。
3.大宗原材料、能源价格波动风险环保涂料及树脂业务的主要原材料为精对苯二甲酸、新戊二醇和间苯二甲酸等大宗化工原材
料，受宏观经济波动、市场供求变化等因素影响，大宗原材料的价格存在一定幅度的波动，由于公司产品售价的调整存在滞后性，如果短期内大宗原材料价格大幅上涨，将导致公司环保涂料及
树脂业务的盈利能力下降，对公司的收入及利润水平造成不利影响。聚酯树脂生产制造过程所需的能源供应，主要集中在天然气与电力，受国际局部地缘政治冲突、原油价格波动、“双碳”政
策等影响，存在能源供应不足或者造成成本增加的风险，进而影响业务盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况参见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
40 / 268
营业收入 4,172,758,505.62 3,794,531,315.74 9.97营业成本 2,892,861,207.43 2,715,141,745.37 6.55
销售费用 286,250,443.51 231,943,176.78 23.41管理费用 294,615,167.67 246,633,198.58 19.45
财务费用 -23,234,058.23 -25,983,050.17 不适用研发费用 323,017,500.84 287,505,668.95 12.35
经营活动产生的现金流量净额 400,052,883.03 705,592,397.85 -43.30投资活动产生的现金流量净额 -294,107,933.07 -168,426,546.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -204,198,216.23 -168,503,028.27 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内装备类在执行合同额增加，备货付
款大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加大项目投资以及实验室建设所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 411,223.81 万元，同比增长 10.21%；公司发生主营业务成本286,782.14万元，同比增长6.73%。其中，成套装备业务境内智能制造业务取得新发展，以
及境外业务逐步恢复，本期收入同比增长 33.80%。质量技术服务业务新增实验室逐步投入运营，
检测认证能力持续提升，本期收入同比增长18.94%。电气装备业务项目陆续验收，本期收入同比增长 6.32%。环保涂料及树脂业务本期产销量有所提升，但是受原材料价格下降影响，部分产品
的市场售价相应下调，收入同比下降 6.15%，原材料成本下降叠加公司降本增效措施，毛利率同比增加2.59个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加0.53专业技术服务业 97,732.85 48,406.68 50.47 18.94 17.69
个百分点增加0.60
专用设备制造业 193,709.88 138,148.62 28.68 18.61 17.62个百分点
化学原料和化学 增加2.59119,781.08 100,226.84 16.32 -6.15 -8.97
制品制造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加0.85检测认证业务 90,291.85 44,219.19 51.03 19.35 17.33
个百分点智能制造与试验 减少4.43
65,030.26 47,423.36 27.07 36.39 45.19装备 个百分点
41 / 268
增加6.70励磁装备 12,660.06 7,704.87 39.14 -28.09 -35.23
个百分点新能源电池后处 增加3.64
73,571.51 50,529.39 31.32 12.98 7.30理系统 个百分点
增加2.72定制化零部件 32,250.66 25,162.51 21.98 27.12 22.84
个百分点增加0.59
聚酯树脂 90,428.35 80,456.92 11.03 0.21 -0.45个百分点
增加10.97粉末涂料 22,641.51 15,663.44 30.82 -28.26 -38.08
个百分点增加7.28
水性涂料 6,711.22 4,106.48 38.81 15.12 2.87个百分点
减少2.96其他 17,638.39 11,515.98 34.71 25.50 31.45
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加2.09境内 338,402.60 233,798.24 30.91 9.76 6.53
个百分点增加3.21
境外 72,821.21 52,983.90 27.24 12.39 7.64个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.27直销 411,223.81 286,782.14 30.26 10.21 6.73
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业看，本年度公司专业技术服务业和专用设备制造业的规模、盈利能力均有不同程度增长。受原材料价格下降影响,化学原料和化学制品制造业收入同比有所下降，但盈利能力有所提升。
分产品看，智能制造与试验装备产品由于前期签订项目落地，本期收入同比增长36.39%，但是受境内行业竞争加剧影响，成本同比增加45.19%，整体毛利率下降。励磁装备产品本期收入结
构中，毛利率较高的励磁改造项目比重提高，新建电站励磁项目比重下降，虽然收入同比下降28.09%,但是毛利率增加6.70个百分点。由于原材料成本下降，以及公司降本增效措施取得成效，
本期粉末涂料产品毛利率增加10.97个百分点。
分地区看，内销收入占比为82.29%，外销收入占比为17.71%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
聚酯树脂 吨 83,622.73 83,180.56 4,452.12 10.02 10.12 11.0342 / 268
粉末涂料 吨 11,379.16 11,559.50 640.98 -6.03 -1.83 -21.96水性涂料 吨 2,649.67 2,578.02 151.65 19.55 15.73 89.56
产销量情况说明1.本年度公司加大市场营销力度，水性涂料产品业务规模扩大，为满足预期销售需求，公司
合理备货，期末库存量增加；
2.专业技术服务业和专用设备制造业因产品种类多、差异大，以简单汇总的产销量分析无法说明实际经营情况，不具有可比性。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元 币种：人民币
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
上年同期金 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期
额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接人工 24,907.91 51.46 21,579.58 52.46 15.42 -专业技术服务业 制造费用 23,498.77 48.54 19,551.96 47.54 20.19 -
营业成本小计 48,406.68 100.00 41,131.54 100.00 17.69 -主要系业
直接人工 8,341.79 6.04 6,254.42 5.33 33.37 务规模扩大所致。
直接材料 119,500.80 86.50 104,310.51 88.81 14.56 -专用设备制造业
主要系业制造费用 10,306.03 7.46 6,886.39 5.86 49.66 务规模扩
大所致。
营业成本小计 138,148.62 100.00 117,451.32 100.00 17.62 -直接人工 2,091.02 2.09 2,222.20 2.02 -5.90 -
化学原料和化学 直接材料 84,760.13 84.56 94,840.65 86.13 -10.63 -制品制造业 制造费用 13,375.69 13.35 13,043.68 11.85 2.55 -
营业成本小计 100,226.84 100.00 110,106.53 100.00 -8.97 -分产品情况
上年同 本期金本期占总
上年同期金 期占总 额较上 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例
额 成本比 年同期 说明(%)
例(%) 变动比43 / 268
例(%)直接人工 22,774.48 51.50 19,741.49 52.38 15.36 -
检测认证业务 制造费用 21,444.71 48.50 17,945.61 47.62 19.50 -营业成本小计 44,219.19 100.00 37,687.10 100.00 17.33 -
直接人工 2,490.15 5.25 1,277.06 3.91 94.99 主要系境直接材料 38,314.76 80.79 27,940.78 85.54 37.13 外业务恢
制造费用 6,618.45 13.96 3,445.49 10.55 92.09 复以及新智能制造与试验
产品投入装备
市场，规营业成本小计 47,423.36 100.00 32,663.33 100.00 45.19
模扩大所致。
直接人工 783.10 10.16 1,155.16 9.71 -32.21 主要系毛直接材料 6,299.04 81.76 9,951.21 83.66 -36.70 利率较高
制造费用 622.73 8.08 789.10 6.63 -21.08 的励磁改造项目比
重提高，
新建电站励磁装备
励磁项目营业成本小计 7,704.87 100.00 11,895.47 100.00 -35.23 比 重 下
降，使得成本同比
下 降 所致。
主要系业务规模扩
直接人工 4,010.43 7.94 3,063.28 6.50 30.92 大，人员新能源电池后处 规模增加
理系统 所致。
直接材料 44,399.79 87.87 42,121.26 89.45 5.41 -制造费用 2,119.17 4.19 1,908.19 4.05 11.06 -
营业成本小计 50,529.39 100.00 47,092.73 100.00 7.30 -直接材料 24,704.76 98.18 20,084.49 98.05 23.00 -
定制化零部件 制造费用 457.75 1.82 399.19 1.95 14.67 -营业成本小计 25,162.51 100.00 20,483.68 100.00 22.84 -
直接人工 693.09 0.86 713.68 0.88 -2.89 -直接材料 69,187.42 85.99 70,642.65 87.41 -2.06 -
聚酯树脂制造费用 10,576.41 13.15 9,462.01 11.71 11.78 -
营业成本小计 80,456.92 100.00 80,818.34 100.00 -0.45 -直接人工 1,034.12 6.60 1,091.73 4.32 -5.28 主要系报
直接材料 12,426.23 79.33 21,188.08 83.76 -41.35 告期内产制造费用 2,203.09 14.07 3,016.54 11.92 -26.97 品原材料
粉末涂料 成本下降以及降本
营业成本小计 15,663.44 100.00 25,296.35 100.00 -38.08 增效措施取得成效
所致。
直接人工 363.81 8.86 416.79 10.44 -12.71 -直接材料 3,146.48 76.62 3,009.92 75.40 4.54 -
水性涂料制造费用 596.19 14.52 565.13 14.16 5.50 -
营业成本小计 4,106.48 100.00 3,991.84 100.00 2.87 -44 / 268
直接人工 3,191.54 27.71 2,597.01 29.64 22.89 主要系业直接材料 5,782.45 50.22 4,212.77 48.09 37.26 务规模扩
其他制造费用 2,541.99 22.07 1,950.77 22.27 30.31 大所致。
营业成本小计 11,515.98 100.00 8,760.55 100.00 31.45成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额98,967.51万元，占年度销售总额23.71%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 64,464.28 15.45 否2 客户二 11,029.55 2.64 否
3 客户三 9,573.52 2.29 否4 客户四 7,302.76 1.75 否
5 客户五 6,597.40 1.58 否合计 / 98,967.51 23.71 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司报告期内无向单个客户的销售比例超过总额 50%的客户，客户三、客户四为新进入前 5 名客
户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额45,274.52万元，占年度采购总额11.81%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
45 / 268
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 14,375.91 3.75 否2 供应商二 8,895.94 2.32 否
3 供应商三 8,388.39 2.19 否4 供应商四 7,675.55 2.00 否
5 供应商五 5,938.73 1.55 否合计 / 45,274.52 11.81 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司报告期内无向单个客户的采购比例超过总额50%的供应商，供应商四、供应商五为新进入前5
名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 286,250,443.51 231,943,176.78 23.41管理费用 294,615,167.67 246,633,198.58 19.45
财务费用 -23,234,058.23 -25,983,050.17 不适用研发费用 323,017,500.84 287,505,668.95 12.35
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 400,052,883.03 705,592,397.85 -43.30投资活动产生的现金流量净额 -294,107,933.07 -168,426,546.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -204,198,216.23 -168,503,028.27 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内装备类在执行合同额增加，备货付
款大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内加大项目投资以及实验室建设所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
46 / 268
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 822,552,309.98 11.24 913,195,677.90 14.61 -9.93 -交易性金融资产 190,383,760.27 2.60 190,669,472.60 3.05 -0.15 -
应收票据 320,301,795.39 4.38 337,488,570.52 5.40 -5.09 -应收账款 1,151,001,361.16 15.73 1,028,064,344.86 16.45 11.96 -
应收款项融资 150,577,146.60 2.06 161,261,132.63 2.58 -6.63 -预付款项 183,258,890.94 2.50 222,936,004.58 3.57 -17.80 -
其他应收款 21,203,162.81 0.29 20,892,245.63 0.33 1.49 -主要系本期
存货 2,514,586,135.16 34.36 1,601,593,841.92 25.63 57.01 在执行合同额增加所致。
合同资产 114,360,966.55 1.56 103,611,412.31 1.66 10.37 -主要系本期
末持有预计一年内到期的非流
451,159,541.19 6.16 6,747,366.45 0.11 6,586.45 在一年内到动资产
期的定期存款增加所致。
其他流动资产 24,777,828.31 0.34 31,964,886.06 0.51 -22.48 -主要系本期
新增对创新长期股权投资 28,349,145.69 0.39 18,122,047.56 0.29 56.43
中心投资所致。
其他权益工具投资 102,907,182.83 1.41 94,246,002.14 1.51 9.19 -固定资产 665,921,192.37 9.10 625,686,441.15 10.01 6.43 -
在建工程 23,579,647.54 0.32 29,973,251.75 0.48 -21.33 -使用权资产 78,863,782.54 1.08 69,895,322.02 1.12 12.83 -
主要系公司无形资产 153,483,741.75 2.10 100,972,652.93 1.62 52.01 土地使用权
增加所致。
商誉 849,801.51 0.01 849,801.51 0.01 0.00 -主要系本期
公司实验室长期待摊费用 26,016,594.21 0.36 17,441,277.34 0.28 49.17
装修改造项目增加所致。
递延所得税资产 44,539,527.76 0.61 37,532,786.80 0.60 18.67 -主要系本期
末持有的定期存款预计
在一年内到其他非流动资产 250,667,405.67 3.42 635,686,091.02 10.18 -60.57
期，重分类至一年内到期
的非流动资产所致。
47 / 268
主要系本期资金较为充
足，前期短期短期借款 11,500,000.00 0.16 54,915,905.00 0.88 -79.06 借款到期后
未新增借款及票据融资
减少所致。
主要系公司开展远期结
售汇业务，报交易性金融负债 1,410,137.80 0.02 4,545,313.45 0.07 -68.98
告期内汇率波动减少所
致。
应付票据 396,394,163.24 5.42 443,597,968.76 7.10 -10.64 -应付账款 845,975,719.10 11.56 856,861,639.61 13.71 -1.27 -
主要系本期在执行项目
合同负债 2,380,715,394.80 32.53 1,468,113,767.49 23.49 62.16 增加导致预收款增加所
致。
主要系本期公司业务规
应付职工薪酬 232,421,549.96 3.18 177,130,939.34 2.83 31.21 模扩大，人员数量增加所
致。
应交税费 47,894,895.14 0.65 43,028,019.73 0.69 11.31 -其他应付款 155,224,113.26 2.12 179,119,551.40 2.87 -13.34 -
一年内到期的非流23,421,253.35 0.32 19,482,309.70 0.31 20.22 -
动负债其他流动负债 77,429,705.56 1.06 84,729,506.21 1.36 -8.62 -
租赁负债 60,381,656.94 0.82 53,814,452.38 0.86 12.20 -长期应付职工薪酬 7,530,000.00 0.10 7,402,850.00 0.12 1.72 -
预计负债 42,800,877.53 0.58 38,402,027.78 0.61 11.45 -递延收益 104,726,233.75 1.43 141,365,907.48 2.26 -25.92 -
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产857.59（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
48 / 268
单位：元 币种：人民币项目性质 年初金额 年末金额
货币资金 14,721,331.13 21,978,243.72固定资产 22,917,581.38 22,427,556.58
无形资产 3,608,009.28 3,528,420.84合计 41,246,921.79 47,934,221.14
说明：受限原因具体参见“十 财务报告 附注七、31”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
49 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度23,600.00 585.51 3,930.67%
注：报告期内，为支持新能源电池后处理系统业务发展，公司向全资子公司擎天实业增资20,000万元；为提高我国重大装备产业基础能力水平，公司出资1,000万元与在通用机械及基础件相关领域具有深厚技术积累的关联方及行业企业共同投资设立创新中心；为开展华南地区家电产业检测业务，公司在广东省佛山市设立全资孙公司威凯（佛山）检测
技术有限公司，注册资本2,000万元，报告期内出资300万元；根据公司下属企业经营情况及业务需求进行增资，其中，对全资子公司擎天智能增资1,500万元，对全资孙公司威凯深圳增资800万元，共计23,600万元。上年同期，公司实缴威凯海湾注册资本85.51万元，并续缴全资孙公司威凯深圳注册资本500万元。因此，报告期内公司对外股权投
资金额较上年同期大幅增加。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
广州国际创新社区项目于2020年7月20日经第一届董事会第十二次会议审议通过后，公司积极推进项目实施，但因项目原计划须补缴的土地出让金金额未获批准，项目投资成本预计将大幅增加。在综合考虑公司产能布局情况及未来业务发展的投资需求后，公司董事会决定终止实施该项目。鉴于
该项目尚未开工建设，仅投入项目规划方案设计、土地建筑现状测绘等服务费用，终止实施该项目不会对公司现有业务及经营发展产生重大影响，不会对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。
3. 以公允价值计量以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 回金额
50 / 268
结构性存款 19,066.95 -28.57 0.00 0.00 19,038.38应收款项融资 16,126.11 15,057.71
其他权益工具投资 9,424.60 866.12 10,290.72金融衍生工具 -454.53 313.52 37,572.86 44,508.80 -141.01
合计 44,163.13 284.95 866.12 37,572.86 44,508.80 44,245.80证券投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益本期公允
最初投资 期初账面 的累计公 本期购买 本期出售 期末账面 会计核算证券品种 证券代码 证券简称 资金来源 价值变动 处置损益
成本 价值 允价值变 金额 金额 价值 科目损益
动其他权益
境内外股票 600710 苏美达 5,000.00 自有资金 4,434.39 0.00 912.52 0.00 0.00 0.00 5,346.91工具投资
合计 / / 5,000.00 / 4,434.39 0.00 912.52 0.00 0.00 0.00 5,346.91 /衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入权益 期末账面价本期公允
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面 值占公司报衍生品投资类型 价值变动
金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值 告期末净资损益
动 产比例（%）
远期结售汇 9,124.43 -454.53 313.52 0.00 37,572.86 44,508.80 -141.01 0.05合计 9,124.43 -454.53 313.52 0.00 37,572.86 44,508.80 -141.01 0.05
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具 公司及子公司按照财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 ——套期会计》等相关规定及其指南，对拟开展的远期结售汇业务进行相应的会计核算处理，反映资
51 / 268
化的说明 产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比未发生变化。
报告期内，公司已交割远期结汇合约产生实际亏损 1,485.23 万元，期末未交割远期结汇合约产生浮报告期实际损益情况的说明
动亏损141.01万元。
公司及子公司远期结售汇交易的对象是经中国人民银行批准的外汇避险金融产品。通过签订远期结售套期保值效果的说明 汇合约，约定公司及子公司办理结汇或售汇的外汇币种、金额、汇率以及期限，从而锁定结售汇成本，
减少外汇汇率波动产生的经营风险，对冲预期管理的风险敞口，保障公司的稳健经营。
衍生品投资资金来源 自有资金（一） 外汇远期结售汇的风险
公司及子公司开展的外汇远期结售汇业务遵循锁定汇率风险的原则,不做投机性、套利性的交易操作，
开展外汇远期结售汇操作可减少汇率波动对业绩的影响。外汇远期结售汇的产品结构简单，不涉及期权、期货业务及相关组合性产品，但远期结售汇操作也存在如下风险：
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，若远期结售汇合同约定的远期结售汇汇率低于实时汇率时，将造成汇兑损失；
2、内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善造成风险；
3、客户违约风险或流动性风险：如客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成远期结汇延期导致公司损失；
4、交易对手信用风险：远期结售汇交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
法对冲公司的汇兑损失，将造成公司损失。
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风（二）风险控制措施
险、操作风险、法律风险等）
1、公司制定了《金融衍生业务管理办法》，规定公司及子公司金融衍生业务仅含远期结售汇业务，
所有外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体合同为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，禁止投机和套利交易。该管理办法就公司组织机构及其职责、资质核准、年度预算、
审批权限、操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该管理办法符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要。根据该管理办法，公司及子公司配备了专业人
员，落实了账户及资金管理、决策程序、报告制度及风险监控措施，所制定的风险控制措施是切实有效的；
2、为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象，降低客户拖欠、违约风险，以减少流动性风险；
3、公司及子公司开展远期结售汇业务选择的交易对手方均为经监管机构批准、有外汇远期结售汇业务经营资格的银行金融机构，以减少交易对手信用风险。
52 / 268
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值本报告期公司外汇衍生品投资的公允价值变动损益为 313.52 万元。外汇衍生品的公允价值以银行提
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具供的与交易到期日一致的资产负债表日远期汇率报价为基准。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年1月18日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详细控股子公司及参股公司情况请参见本报告第十节财务报告附注十、在其他主体中的权益。以下为主要的全资子公司。
单位：万元 币种：人民币53 / 268
占公司归母净 净利润同公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 净利润主要变动原因
利润的比例% 比变动%电气控制设备制造业
擎天实业 务、家电智能工厂系 20,000 343,333 75,851 104,097 12,186 29.72 2.38 -统解决方案
质量技术服务，包括威凯检测 检验检测认证服务和 10,000 73,194 30,636 75,873 12,945 31.57 8.92 -
其他技术服务等主要系本期原材料价
聚酯树脂和粉末涂格下降，以及降本增效
擎天材料 料、水性涂料的生产 20,000 107,649 57,406 114,118 6,592 16.07 33.17措施取得成效，盈利能
和销售力提升所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1．质量技术服务
检验检测行业作为国家战略性新兴产业，近年来始终保持增长态势，市场规模稳定增长，同时市场结构进一步优化，集约化水平持续提升，但“小散弱”的行业格局并未发生根本性改变。
国家市场监督管理总局发布的《2022年全国检验检测服务业统计报告》显示，就业人数在100人以下的检验检测机构数量占比达96.26%，绝大多数检验检测机构仍为小微型企业，承受风险能力
薄弱，创新能力和品牌竞争力不强；年度营业收入超5亿元的仅62家，市场集中度较低；73.69%的检验检测机构仅在本省区域内提供检验检测服务，“本地化”色彩仍占主流；检验检测业务范
围涉及境内外的检验检测机构仅有318家，国内检验检测机构走出国门仍然任重道远，需进一步提升自身的国际竞争力、品牌知名度、公信力。
2022年，国家市场监督管理总局印发《“十四五”认证认可检验检测发展规划》，提出了“至2025 年，国内检验检测认证服务业总营收达 5000 亿元”的目标，并再次明确了“市场化、国际
化、专业化、集约化、规范化”的发展要求，预计未来检验检测行业规模将持续扩大，行业整合将加速优胜劣汰。根据《2022年全国检验检测服务业统计报告》数据显示，检验检测认证行业下
游细分领域众多，新兴领域占比不断提升且增速高于传统领域，具备传统竞争优势的企业在开拓新兴领域仍具优势。公司深耕电子电器领域多年，并以此为基础不断布局智能新能源汽车、能源
装备、医疗健康等高成长新兴领域，在技术、品牌公信力、服务能力具有一定先发优势，有望受益行业高质量发展实现持续稳定增长。
2023年，国务院印发了《质量强国建设纲要》，明确了打造一批高效实用的质量基础设施集成服务基地的任务目标。与此同时，国家标准委、国家市场监管管理总局、国家工信部等部门先
后发布或实施了《关于进一步加强中央企业质量和标准化工作的指导意见》《加强消费品标准化建设行动方案》《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》《城市标准化行动方案》
等多个与标准体系建设相关政策，提出包括支持中央企业牵头创建质量基础设施集成服务基地，
为产业集群、产业链质量升级提供策划、计量、标准、检验检测、认证认可“一站式”服务；提出着重推动强化智能、跨行业、跨领域组合组装产品标准制定，开展集成式消费品标准体系建设，
推进质量分级标准、消费体验标准、绿色低碳标准研制等。作为集基础研究、标准化、检测、认证、检验、计量、能力验证以及包含实验室技术服务、培训等质量提升延伸服务为一体的一站式
质量技术服务机构，公司建成了覆盖安全、性能、EMC、环境、 化学、微生物、无线通信到信息安全的跨专业服务能力，将凭借全NQI及 “一站式”的服务模式，在质量强国建设中抢占先发优
势，为国家和社会经济发展做出卓越贡献。
2.电气装备及成套装备55 / 268
随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史
机遇，大国战略博弈进一步聚焦制造业，纷纷以智能制造为主要抓手，力图抢占全球制造业新一轮竞争制高点。
从行业整体来看，智能制造装备作为智能制造发展的核心基础，其发展水平决定了智能制造的发展程度。近年来，我国智能制造装备行业规模日益扩大，技术水平持续提升，但与发达国家
相比仍有差距，部分关键零部件及高端装备对外依存度高，技术创新及系统整体解决方案供给能力不足等问题亟待解决。在此背景下，国家工信部等八部门联合对外发布《“十四五”智能制造
发展规划》，明确了“加强关键核心技术攻关、加速系统集成技术开发”“大力发展智能制造装备，智能制造装备市场满足率超过 70%”“加快系统解决方案供应商培育”“建设智能制造示范
工厂”等一系列攻坚目标与重点任务，智能制造装备行业未来的发展路径进一步明晰，对企业的技术储备、持续研发及差异化服务能力也提出了更高的要求。在制造业庞大的市场规模和国家政
策的支持下，智能制造装备行业具备长期发展的空间与动力，而拥有智能制造先进技术和具备技术创新、系统解决方案能力的企业预计可获得更多竞争优势。依托国家级工业设计中心等装备产
业技术研发中心，公司潜心研究电能转换技术、先进控制技术、系统集成技术并不断进行技术创新，已掌握一批具有自主知识产权的关键核心技术，具备为家电企业提供系统解决方案的能力，
在制造业转型升级的进程中将迎来新的发展。
从下游应用来看，公司电气装备目前主要应用于新能源电池、电力系统等领域。在“碳达峰、
碳中和”的背景下，我国能源结构绿色低碳转型持续深化，《“十四五”现代能源体系规划》明确提出“到2025年非化石能源发电量比重达到39%”的目标，驱动风电、太阳能发电、水电等可
再生能源的建设开发、优化升级加速推进，带动发电装备需求持续增长。随着可再生能源比例的不断提高，储能作为增强电力系统安全性和灵活性的必备手段，市场发展潜力巨大：抽水蓄能作
为目前最主要的储能方式，在国家能源局《抽水蓄能中长期发展规划（2021-2035年）》关于“2035年我国抽水蓄能装机规模将增加到3亿千瓦”等相关规划下将迎来新一轮增长，相关发电装备需
求增加；新型储能在国家发改委、国家能源局《关于加快推动新型储能发展的指导意见》“到2025年实现新型储能装机规模将达3000万千瓦以上”的目标推动下，亦将迎来快速发展，尤其是锂电
池储能具备安装灵活、应用范围广、使用寿命长等优势，且应用已具备一定成本优势，随着储能应用场景逐步成熟，将进一步推动应用市场规模增长；同时新能源汽车产业发展迅猛，在两个应
用场景均有高景气需求的双轮驱动下，锂电池市场将快速扩容，直接带动锂电池装备产业的发展。
公司成套装备目前主要应用于家电行业。在国内，尽管家电行业发展较为成熟，但产业结构升级、
消费多元化、国家政策对绿色和智能产业发展引导以及家电行业产品标准升级等都将给家电行业带来新的机会点和增长点，带动国内家电企业自动化、智能化改造，新建或更新生产线，家电智
能装备需求增加。在国外，“一带一路”沿线发展中国家城市化进程加速，家电处于普及时期，
消费需求十分旺盛，且各国政府在政策上更鼓励本土化制造，家电智能装备需求量大幅增加；同56 / 268
时，上述国家普遍缺乏熟练的产业工人，生产效率较低，对家电制造装备智能化、自动化的需求更为迫切，家电智能制造装备行业发展前景广阔。预计在保持技术优势的前提下，下游需求增量
亦将驱动公司业绩增长。
3.环保涂料及树脂业务近年来，在国家环保政策的推动下，我国涂料行业积极推进产业升级，优化涂料产品结构，
粉末涂料、水性涂料等环保涂料产量占涂料总产量比重逐年增加。其中粉末涂料各条产业链相对成熟、发展最快，已覆盖至国民经济的众多应用领域，但与欧美发达工业国家相比，粉末涂料市
场份额占比偏低。根据中国涂料工业协会信息显示，欧美市场粉末涂料涂装比例占工业涂料品类的20-25%，而目前中国市场占比不到10%，预计2023-2027年，中国粉末涂料市场增速仍以每年
5%-10%的增速持续增长。现阶段，我国粉末涂料企业众多，市场相对分散，集中度较低。外资企业占据主要高端市场，国内企业则以中低端市场为主，但在市场发展趋势上，国内企业与外资企
业的技术差异越来越小，产品品质和性价比越来越高。随着国家环保政策实施的持续推进及绿色产业化进程的不断加速，越来越多的新兴应用领域开始采用粉末涂装，下游应用领域对于粉末涂
料的性能要求越来越高，高端涂料产品市场需求将持续增长。未来，行业并购整合趋势显现，具备技术实力、定位高端的企业优势将逐步凸显，而环保不达标、产品低端的企业被淘汰将不可避
免，行业集中度将不断提高。
随着粉末涂料行业的发展，作为其主要原材料的聚酯树脂市场空间也日趋扩大。目前，国内聚酯树脂行业集中度相对较高，根据中国化工学会涂料涂装专业委员会统计，前十大聚酯树脂企
业销量占据了近 70%的市场份额，且龙头企业市场规模仍在逐年扩大。随着国内主要粉末涂料用聚酯树脂生产企业产能的不断扩张，产能增速大于需求增速，行业出现供过于求的现象，市场竞
争日趋激烈。当前，中小企业的盈利空间受到挤压，中小企业市场占有率将进一步萎缩，落后产能将逐步被淘汰。面对激烈的市场竞争，各大聚酯树脂厂将愈发注重在细分领域、新兴领域的技
术研究，加强生产设备自动化改造，不断提升产品品质与稳定性，以适应下游细分市场需求的变化，提升自身的市场占有率。
公司具备较强的科研能力和多年的技术积淀，产品性能好、附加值高，且聚酯树脂已具备万吨以上的规模化生产能力，生产自动化程度高，上下游协同效应初显，对下游市场需求变化具有
快速响应能力，或将凭借自身优势受益于行业需求增加及行业整合加速，迎来更多的市场机会。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
坚持创新驱动发展，面向国家战略及行业发展需求，以“引领产业升级、创造美好生活”为使命，以打造“全球领先的质量提升解决方案专家”为总体定位，通过引领开展行业关键、共性
技术应用研究，推动行业技术进步，助力产业发展。
57 / 268
公司将持续贯彻创新、绿色、低碳的高质量发展理念，坚持稳中求进工作总基调，聚焦质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂四大主业，在环境适应性、基础共性技术、合
格评定技术、智能控制技术、系统集成技术、环保涂料技术等关键核心技术上持续取得突破。
进一步强化以质量技术服务为核心，电气装备、成套装备和环保涂料及树脂协同发展的整体解决方案，在人工智能、智能家居、智能网联汽车、智能制造、新能源等战略性新兴产业市场形
成较强核心竞争力。
通过聚焦客户做强主业、深化改革激发活力、实施创新驱动发展、转型数字化育新机、构建双循环新发展格局、强化行业引领等战略措施创造价值，推动公司完善价值创造体系，提升价值
创造能力，加快实现从数量规模型向质量效益效率型转变，从而实现公司战略目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将继续依托全国重点实验室电器产品环境适应性基础共性技术研究，支撑带动质量技术服务、电气装备、成套装备、环保涂料及树脂四大业务板块稳健发展，形成“1+4”战略
布局，持续聚焦智能家居、新能源和智能汽车产业链，加快战略性新兴产业布局，积极服务国家重大战略，切实发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，努力开创公司高质量发展新局面。
一、增强核心功能，提高核心竞争力加强前沿技术研究，围绕智能家居和智能网联汽车，积极探索下一代信息技术；围绕人工智
能系统服务开展研究，与人工智能设备厂商保持紧密合作；围绕新能源行业，在氢燃料电池、新一代储能技术上加快研究步伐，加强和高校、下游终端的合作；围绕航空器制造、海洋工程装备
等，加强腐蚀机理、失效分析、长效服役的研究；围绕新型功能型涂层材料，拓展应用场景、应用领域。
持续打造战略科技力量，加强核心功能定位，服务新型工业化建设。推动全国重点实验室高质量建设，大力开展关键核心技术攻关，不断提升产业技术基础服务能力。深入推进原创技术策
源地建设和培育，形成原创性重大成果。加快推进通用机械关键核心基础件国家制造业创新中心建设，充分发挥重点装备制造行业碳达峰碳中和公共服务平台服务作用。
二、加强科技创新，提升科技自立自强积极融入国家创新体系，服务国家战略，服务行业发展，服务客户。坚持问题导向，以客户
和市场痛点为切入点，加强科技创新，解决实际问题。提高研发投入，通过研发对产业的支撑作用，创造利润，同时通过盈利反哺基础研发，形成良性循环。
三、积极践行“一带一路”合作倡议，加快国际市场开拓，实现“双轮驱动”，加快转型升级
加快国际化经营步伐，加大国外市场的开拓力度，以“一带一路”沿线国家为立足点，立足新发展阶段，主动融入和服务以国内大循环为主体、国内国际双重循环相互促进的新发展格局。
58 / 268