第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析燕东微是一家集芯片设计、晶圆制造和封装测试于一体的高新技术企业，经过三十余年的积
累，公司已经发展成为国内知名的集成电路及分立器件制造和系统方案提供商。公司主营业务分为产品与方案及制造与服务两大类。其中产品与方案业务以IDM模式运营，产品门类较多，主要
应用于消费电子、汽车电子、新能源、电力电子、通讯和智能终端、特种等领域。制造与服务领域，以向客户提供功率器件、电源管理IC等服务为主。公司坚持More than Moore特色工艺的技
术路线，连续六年获得中国半导体行业协会“中国半导体功率器件十强企业”称号。
2022年公司通过不断优化产品结构、深化信息化系统应用，持续推进精益化管理。
(一)报告期内主要经营情况2022年燕东微成功登陆科创板，公司经营目标和重大项目均有所突破，实现年度目标。
报告期内，公司实现营业收入 217,522.43 万元，较上年同期增长 6.91%；实现利润总额52,751.79万元，较上年同期下降19.99%；实现归属于母公司所有者的净利润46,212.58万元，较
上年同期下降16.05%；报告期末公司总资产1,782,465.39万元，较期初增长36.35%；归属于母公司所有者权益为1,434,860.42万元，较期初增长41.65%。
1.报告期内，公司营业收入较上年同期增长14,052.47万元，同比增长6.91%，主要原因是公司在市场和技术的双轮驱动的主导下，产品与方案业务板块同期增长 15,162.58 万元，同比增长
13.56%；
2.报告期内，归属母公司所有者的净利润下降8,831.92万元，同比下降16.05%；
3.报告期内，公司研发费用17,310.70万元，同比增长1,071.65万元。
(二)报告期内公司业务发展情况1.产品与方案业务板块
本年度，公司积极采取系列化举措，强化“市场+技术”双轮驱动，提升市场营销能力水平，
以市场需求为引领，丰富产品系列，优化产品结构，整合优化公司资源配置，提升市场竞争力，
同时在重点客户拓展方面也取得了突破，客户服务能力有所提升，进一步扩大市场规模，推动产品和方案业务板块持续发展。报告期内，公司产品与方案板块实现销售收入127,003.57万元，同
比增长13.56%。
2.制造与服务业务板块本年度，公司持续加强科技创新能力建设、夯实生产制造与科研保障基础、优化完善质量管
理体系，提升了制造与服务能力水平，本年度制造与服务业务板块实现销售收入87,310.33万元，
同比增长2.68%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务包括产品与方案和制造与服务两大类。公司主要市场领域包括消费电子、电力电子、新能源和特种应用等。公司产品与方案板块的产品包括分立器件及模拟集成电路、特种集
成电路及器件。公司制造与服务板块聚焦于提供半导体开放式晶圆制造和封装测试服务。目前拥有一条8英寸晶圆生产线和一条6英寸晶圆生产线，正在建设一条12英寸晶圆生产线。截至2022
年年底，8英寸晶圆生产线产能达到5万片/月，6英寸晶圆生产线产能达到6.5万片/月，12英寸晶圆生产线正在按计划建设过程中；6英寸SiC SBD产品处于小批量量产，1200V SiC MOSFET
首款样品在性能评测中。
(二) 主要经营模式公司产品与方案板块主要采用IDM经营模式，即自身体系内包含芯片设计、晶圆制造、封装
测试中全部或主要业务环节，并通过经营上述环节最终为客户提供具体的产品与解决方案，主要产品包括分立器件及模拟集成电路、特种集成电路及器件；制造与服务板块业务主要是公司接受
其他半导体企业委托，提供晶圆制造或封装测试环节的专业化服务。
1.研发模式14 / 248
公司制定了包括内控制度《产品研究与开发管理办法》和流程控制文件《设计和开发控制程序》等在内的研发管理制度，并根据实际执行情况持续完善更新，全面覆盖了研发的各个阶段。
针对产品与方案板块：
（1）可行性研究（立项）阶段战略管理部门或市场部门根据行业内的技术产品发展趋势及对客户新产品需求的判断，提出
新产品开发项目（以下简称“新品项目”）的需求。公司组建跨职能小组对新产品的各种要求进行综合评估，如果达到公司立项条件，则根据相应的管理流程履行立项审批，同时指定该产品开
发的项目负责人，进行后续的新产品开发项目。若该项目对公司未来发展有重要影响力，则纳入公司级科研项目计划，由公司项目管理办公室来稳步推进和协调项目的进度和交付。
（2）产品设计和样品试制阶段新品项目立项后，项目负责人负责组建项目组（包括但不限于产品设计、生产组织、过程监
控及可靠性验证以及客户验证等人员）并进行项目的任务分解，确定新产品开发计划以及关键里程碑节点。生产运营部门根据项目组要求制定样品试制计划并组织样品试制，待新品样品产出后，
由质量部门协同设计人员制定并组织实施相应检验和可靠性验证方案，样品检验合格后，通知市场部门安排客户试用。新产品样品经客户认证通过后，通过跨职能项目小组评审后可转入试生产
阶段。
（3）试生产阶段（小批量生产）
新产品进入试生产阶段后，由新品项目负责人协同相关部门编制小批量试生产计划，在试生产过程中，新品项目组负责组织收集小批量试生产的过程中的各类技术和良率参数和成本参数等
信息，待试生产完成后，组织会议评审试生产是否合格、能否转入下一阶段中批量或正式量产进行评审；若评审不通过，则重新安排新品小批量试制，若评审结论是中批量试产，则按照小批量
过程管理执行；若评审结论是正式量产，则将该产品纳入公司的产品交付清单，按照正常的业务模式执行。
针对制造与服务板块：
（1）可行性研究（立项）阶段制造与服务板块与产品与方案板块的立项阶段流程基本相同，只是在实际开发过程中考虑的
各种生产要素和交付物存在差异。
（2）新平台开发阶段新品项目负责人根据项目目标任务，组建项目团队，制定项目开发计划，配置项目需求的各
项资源，组织实施项目开发工作。以晶圆制造为例，新产品平台开发阶段的工作包括新平台设计规则的确定、Etest测试图形设计、工艺流程和工艺规范设计、样品掩膜版的制作、新产品实验方
案确认、单项工艺开发、新平台样品试制等，样品合格后提取器件模型，建立模型库及全套设计服务文件。
（3）新产品验证阶段将新平台模型库及设计服务文件提交给客户用于客户产品设计，产品导入后由产品技术部门
进行新产品样品试制，新产品样品批工艺参数和器件参数合格后提交给设计公司进行功能验证。
产品验证合格后，由产品技术部门进行新产品样品试制总结，经产品质量先期策划小组评审合格后转入试生产阶段。
（4）试生产阶段新产品验证合格后，进入试生产阶段，由产品技术部门进行良率提升、工艺过程能力提升和
产能提升。试生产各项指标达成后，由新产品开发项目负责人对试生产阶段的各项工作进行总结，
经产品质量先期策划小组评审合格后转入量产阶段。
2.采购与生产模式公司基于ISO体系标准并结合公司经营管理的需要，建立了完善的内控管理体系和过程监督
体系，制定了包括但不限于《生产运营管理办法》《产成品委外管理办法》《生产监控管理办法》《采购管理办法》《价格管理办法》《物资仓库管理办法》《供应商管理办法》《质量检验管理
制度》《安全生产管理制度》《不合格品管理办法》以及配套的管理程序或实施细则等制度文件体系，有效管理生产运营过程中的各类风险。
（1）采购模式①采购实施
15 / 248
采购实施过程主要严格按照公司《采购管理办法》及实施细则规定进行，采购方式会根据采购的物资对象采用不同的方式，其中生产用材料主要从公司的合格供应商名录中选取合格供应商，
然后采购部门大多根据年度供应商评价结果与供应商签署年度采购框架协议，公司根据生产需求并结合当期在途及在库等因素制定采购计划，采购部门依据采购计划执行采购，并通过采购订单
的方式进行信息传递和过程约束。
②供应商管理供应商管理严格按照《供应商管理办法》执行，包括但不限于供应商开发、供应商甄选、供
应商评价以及合格供应商名录管理等内容。供应商甄选是其中的核心控制环节，尤其是生产用原材料的供应商有严格的供应商的导入认证程序和评价标准，合格后纳入合格供应商名录。供应商
评价方面，原则上每年度供应商管理部门会组织相关部门针对供应商的技术水平、资质、价格、
质量体系及物流管理等要素进行综合评价。其中生产用材料的核心制造供应商，还需要由质量管理部门组织相关人员进行现场审核，综合评价其综合交付能力，有利于有效保证产品质量及产能
需求。
为了同时与供应商保持长期稳定的合作关系，保障公司稳定生产，公司不定期召开专题会议讨论包括但不限于企业战略规划，企业生产经营状况和未来需求等内容。
③采购价格管理采购价格管理主要参照公司《价格管理办法》和《采购管理办法》执行，时刻了解市场行情，
对主要原材料价格变动制定相应的采购策略，争取最优价格。
④入库检验入库检验环节严格按照《物资仓库管理办法》及相关制度执行。采购人员根据物资到货计划
来协调仓库管理部门进行数量及外观清点，并进行收货。若该物资需要进行质检合格后入库，则还会由质量部门按照技术规范对原材料进行检验合格后方可入库，对于检验不合格的物料，公司
会进行标识、单独分区域存放并按照不合格品管理规定进行处理。
（2）生产模式①产品与方案板块
对于分立器件及模拟集成电路，公司以自身的全流程制造资源为基础，采用 IDM 模式经营，
多年以来在消费电子、电力电子等领域公司积累了丰富的产品设计经验，产品在自有 6 英寸和 8英寸晶圆生产线上进行生产，并委托外协封测厂利用公司自有产权设备进行封装测试。
对于特种集成电路及器件，公司通过自有生产线自行完成产品的封装和测试，依据相关严格标准进行加工，产出满足客户要求的产品。
公司市场部门根据市场及客户需求制定销售计划，生产运营部门根据销售计划、库存信息、
设备产能、停机保养计划等制定生产计划，生产制造部门根据生产订单实际安排生产作业过程，
以满足生产产出需要。
②制造与服务板块公司采取“以销定产”的生产模式。
对于晶圆制造业务，生产运营管理部门会结合市场需求、物料供应、标准生产周期等因素制定生产计划，并组织相关部门评审。通过评审后，公司将主生产计划下达至生产制造部门。生产
制造部门会根据该计划，分解生产作业计划安排，结合设备设施情况、物料到货计划以及人员配置等情况，合理安排保证按照计划和标准生产节奏进行产出。质量部门会对生产全过程的质量进
行监督管理，并进行生产线关键工艺检验，并对完成加工制造的产品进行良率和外观等入库前检验或出厂前检查，确保入库产品为合格品。
对于封装测试业务，公司均采用委托外协封测厂进行封测的模式，公司不定期派出质量工程师对工厂质量控制情况进行稽核，协助提升产品品质。外协封测厂负责组织人员利用产线进行封
装测试、日常设备维护等日常运营工作。公司市场部门在接到客户封装加工订单后，传递给产品运营部门，产品运营部门根据封装设备产能情况、材料准备情况，向外协封测厂下达委托加工订
单，同时将客户的芯片发给外协封测厂。外协封测厂根据委托加工订单要求进行封装加工、测试、
包装和入库，生产完成后按订单要求进行运输包装、出库并发货给客户。
公司现有封测服务的封测技术均来源于公司自身。公司掌握了超小芯片高精度芯片粘片技术，
可实现超小尺寸芯片（0.19*0.19mm）的高速粘片；掌握了超低线弧键合技术；掌握了超小 Pad尺寸键合技术，可实现最小厚度300μm的超薄封装；掌握了高密度焊线、超长线弧、大转角线弧
16 / 248
等焊线技术，可有效缩小管脚间距，进行多引脚封装；掌握了多芯片粘片技术、多层线弧控制技术，可实现多引脚集成电路封装。
3.销售模式公司制定了《销售管理办法》《客户评价管理办法》《销售发票管理细则》，具体的规定和
流程见下：
（1）客户导入及其授信：市场部门收集即将发生业务的客户信息，包含但不限于公司营业执照、开票资料、其他商务信息等，并将信息录入内部系统，如客户是授信客户，通过内部流程审
批后为客户分配信用额度和信用账期，审批通过后完成客户导入。
（2）报价：遵守市场原则，市场部门提交报价申请，审批后出具报价单发送给客户确认，双方达成一致后执行。
（3）接受订单与计划：市场部门将客户订单录入内部系统，包括规格型号、订单数量、价格、
交货日期等，市场部门内部相关部门根据现有在制品或者库存情况确认可交付的日期并回复客户。
市场部门根据客户的预测计划，形成滚动的市场需求计划，提交内部相关部门评审，生产部门按需求组织生产。
（4）发货：对于非授信客户，公司财务确认收到客户货款后进行发货；对于授信客户，在其授信条件内发货。发货时产品直接由公司发送至客户指定地点。
（5）销售对账及开票：市场部门定期与客户进行销售对账，双方确认后，市场部门在系统中生成发票，相关业务部门根据系统发票和市场部门提供的开票信息开具发票，市场部门审核后将
发票寄送给客户。
（6）收款：对于非授信客户，公司在发货前收取货款；对于授信客户，市场部门按照相应的信用账期在发货后跟踪货款结算情况，以促进按期回款。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务包括分立器件及模拟集成电路、特种集成电路及器件的设计、生产及销售，
以及提供开放式晶圆制造、封装测试等服务，属于半导体行业。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。根据国家统计局《战略性新兴产业分
类（2018）》，公司主要产品或服务属于“1新一代信息技术产业——1.2电子核心产业——1.2.4集成电路制造”；根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公
司主要产品或服务属于“1新一代信息技术产业——1.3电子核心产业——1.3.1集成电路”。
近年来，在市场需求带动下，以及国家相关政策支持下，我国集成电路产业整体实力显著提升，集成电路设计、制造、封装测试、装备及材料等产业链各环节快速发展，已初步具备参与国
际市场竞争、支撑信息技术产业发展的基础。国家相关支持政策明确了集成电路行业在国民经济中的战略地位。上述政策和法规的发布和落实，从定位、导向、财政、税收、技术和人才等多个
方面对集成电路行业给予了大力支持，也将持续为公司主营业务的发展提供积极的政策环境，助力公司发挥自身优势，不断提高产品的核心竞争力。其中《国家集成电路产业发展推进纲要》指
出：到2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队。上述政策法规的发布和落实，为半导体产业的发展提供了良好的政策环境，推动了半导体产业在近年
来迅速发展。
2022年2月，教育部、财政部、发改委联合发布《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》，提出加强集成电路、人工智能等领域人才的培养；2022 年 3 月，国家发改委、
工信部等五部门联合发布《关于做好2022年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有关要求的通知》支持集成电路产业发展。综合来看，国家持续对半导体产业推出
各项鼓励政策，站在国家战略高度对产业的发展提出顶层规划，自上而下地进行多角度、全方位的扶持，加速半导体产业的发展。
17 / 248
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务包括产品与方案和制造与服务两类业务。公司产品与方案业务聚焦于设计、生
产和销售分立器件及模拟集成电路、特种集成电路及器件；制造与服务业务聚焦于提供半导体开放式晶圆制造与封装测试服务。公司主要市场领域包括消费电子、电力电子、新能源和特种应用
等。
产品与方案业务方面，经过多年积累，公司在多个细分领域布局，形成了系列化产品。公司数字三极管产品门类齐全、精度高，2022 年出货量达 22 亿只以上；公司拥有二十余年声学传感
器领域元器件设计和制造经验，是国内主要的ECM前置放大器出货商，2022年出货量达33亿只以上，目前最薄产品厚度仅有0.3mm，可以支持客户对减少放大器体积、增大声腔空间的要求；
公司浪涌保护器件电容值最低可达0.2pF，广泛用于高速数据传输端口中，2022年出货量超26亿只，其中低电容产品占比超过 15%；公司拥有从 20V-100V 的全电压射频工艺制造平台，可制造
包括射频 LDMOS、射频 VDMOS、高频三极管在内的满足不同功率要求的高频器件，年出货量超过5200万只。在特种集成电路及器件应用领域，公司已深耕数十年，是国内最早从事特种光电、
特种分立器件、特种 CMOS 逻辑电路、特种电源管理电路和特种混合集成电路研制的企业之一。
产品主要功能为信号的采集、处理、控制、传输，具有工作温度范围宽、抗盐雾、耐湿热、抗机械冲击、环境适应性强等特点，广泛应用于仪器仪表、通信传输、遥感遥测、水路运输、陆路运
输等特种领域。公司具备较为完善的设计制造、封装测试、可靠性试验、失效分析和质量评价基础能力，是国内重要的特种集成电路及器件供应商。
制造与服务业务方面，公司已通过ISO14001、ISO45001、ISO9001、IATF16949等体系认证，
具备为客户提供规模化制造服务能力。晶圆生产线，已建成平面MOSFET、沟槽MOSFET、平面IGBT、沟槽IGBT、BCD、MEMS、BJT、TVS、JFET、SBD、FRD、模拟IC等工艺平台，2022
年累计产出103.77万片。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家大力支持半导体产业发展
半导体产业是信息技术产业的核心，也是经济发展的支柱性产业，在实现制造业升级等方面发挥着重要的作用。但我国半导体自给率偏低，长期依赖于进口。在我国经济社会发展需求和全
球贸易争端的背景下，半导体产业得到了国家和社会各界越来越多的重视。近年来，国家为支持半导体产业发展，出台了一系列财税减免、产业规划、知识产权保护相关的政策法规，具体包括
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《制造业设计能力提升专项行动计划（2019-2022 年）》《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公
告》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等，上述政策法规为业内企业的发展提供了充分的保障和支持，为行业发展注入了新动能。
（2）市场增速放缓，需求结构性转变根据美国半导体行业协会（SIA）发布的2022年半导体市场数据显示，2022年全球半导体销
售额达到 5,735 亿美元，与 2021 年的 5,559 亿美元相比增长了 3.2%。2022 年四季度全球半导体销售额达到 1,302 亿美元，比 2021 年第四季度的销售额减少了 14.7%，比 2022 年第三季度的销
售额减少了7.7%。2022年中国仍是最大的半导体市场，年销售额达1,803亿美元，但与 2021年相比下降了6.3%。
半导体市场呈现分化趋势，传统消费电子产品需求放缓，新能源汽车、AIoT等新技术、新应用领域增速依然强劲，功率器件、模拟芯片、MCU、电源管理等需求增长。长期来看，随着5G、
AIoT、自动驾驶、VR/AR等新一轮科技逐渐走向产业化，以及国产化程度的逐步提高，我国半导体产业仍处于重要的战略机遇期。
（3）加强自主产业生态建设随着“逆全球化”和对我国高科技产业遏制的持续发展，我国半导体产业发展面临巨大的技术
升级的挑战和产业安全风险。国家将致力于构建本地安全供应链，助力本国半导体自主能力，避免供应链过度依赖而造成的问题。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新
发展格局，加强自主产业生态建设、加速推进国产化替代的进程，成为半导体产业重要的发展趋势。
（4）供需逐渐趋于平衡18 / 248
2021年全面缺芯导致产业链各环节库存高启，2022年下半年需求下滑，与高库存形成叠加效应，导致市场形势急转而下。随着时间的推移和宏观经济向好，库存逐渐消化，需求逐步回暖，
预计2023年半导体产业供需将逐步趋于平衡。在新能源汽车、工业等领域需求增长带动下，芯片需求将呈现向好态势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主营业务包括产品与方案、制造与服务两大板块，经过多年积累，公司在主要业务领域形成了自主可控的核心技术。公司主要核心技术情况如下：
（1）产品与方案板块核心技术序号 产品类别 核心技术名称 核心技术简介、技术先进性及具体表征 技术来源
1.通过优化的版图布局和纵向结构设计，使产品数字三极管设计 具有较高的工作电压和电流增益；
自主研发及工艺技术 2.通过精细多晶电阻加工工艺，可以提高偏置电
阻的精度。
1.通过优化的LOCOS和有源区结构设计，降低晶低噪声高频三极 体管的结电容，并得到优化的参数特性曲线，提
管设计及工艺技 高了器件的工作频率； 自主研发术 2.优化的温度梯度及退火工艺设计，提高晶体管
参数的一致性。
1.采用低栅电阻工艺技术，有效降低器件的栅电射 频 功 率
阻，提高器件高频工作性能；
VDMOS 管设计 消化吸收再创新2.通过低电荷工艺，提高器件鲁棒性；
及工艺技术3.采用超薄硅片加工工艺，提升器件的热稳定性。
分立器件及模拟集
成电路1.通过对器件屏蔽和栅结构的优化设计，提高了
对漂移区的电场调制能力，提高器件的击穿电压，
射 频 功 率并可防止热流子效应的发生；
LDMOS 管设计 消化吸收再创新2.采用介质填充的沟槽等工艺，提高器件的热稳
及工艺技术定性和寿命；
3.采用内置的保护结构，提高器件的抗静电能力。
1.通过隔离、栅和阱工艺的优化设计，缩短了产品的加工流程，降低了加工成本；
ECM前置放大器 2.通过电阻形成工艺的优化，使电路的工作状态自主及合作研发
设计及工艺技术 更稳定；
3.通过各种器件的布局优化，缩小了芯片的尺寸，
降低了产品的单芯片成本。
1.通过优化的版图布局和纵向结构设计，使产品具备较低的电容，可以保护工作在更高频的器件；
2.通过高浓度的掺杂工艺和多晶缓冲层工艺，可浪涌保护电路设
以提高产品的抗浪涌能力； 自主研发计及工艺技术
3.通过优化的减薄工艺和背面金属化工艺，实现100 微米以下超薄晶圆加工，可以降低产品的钳
位电压和封装热阻。
2 特种 特 表贴高速光电耦 通过高可靠陶瓷小外壳结构设计，实现超高速光 自主研发19 / 248
序号 产品类别 核心技术名称 核心技术简介、技术先进性及具体表征 技术来源集成 种 合器结构设计及 电耦合器的结构优化，光耦合效率的一致性好，
电路 光 工艺控制技术 50Mb/s超高速光电耦合器填补了特种光耦领域国及器 电 内空白。
件采用发光芯片与输出端门驱动集成电路匹配技
门驱动光电耦合术，通过对射式耦合传输结构，完成门驱动光电
器结构设计及工 自主研发耦合器产品结构设计，在工艺控制方面，通过多
艺控制技术键合丝，达到分流的效果，提升产品可靠性。
利用光伏芯片其自身结构特有的光电效应产生电动势，驱动后端VDMOS工作，以达到输出大电
功率输出型光电流的目的，信号传输速率覆盖500KB—50MB/s，
耦合器结构设计 自主研发具有体积小、重量轻、可靠性高等特点，多路光
及工艺控制技术耦时间参数一致性水平稳定性水平在国内优势突
出。
特种
模 通过优化设计，使运算放大器具有较低的输入失拟 调电压、较高的增益和较低的噪声电压，同时放
3 高精度运算放大集 大器的工作温度范围广，特别适用于精密仪器、 自主研发
器成 仪表和模拟传感器等应用领域。
电路
铝栅CMOS标准 通过铝栅CMOS工艺，实现产品的工作电压范围特 逻辑电路设计及 宽，抗噪声能力强，输出逻辑摆幅大，微功耗和 自主研发
种 工艺技术 可靠性高等特点。
数字
集成
电 硅栅CMOS标准采用专用自对准硅栅CMOS工艺设计规则，产品
路 逻辑电路设计及 自主研发具有良好的抗静电能力和抗闩锁能力，可靠性高。
工艺技术特
种混
特种薄膜集成电 该技术在陶瓷基片上制备具有温度系数优良的金合
5 路设计及工艺技 属薄膜电阻，电阻温度系数可达10ppm/℃，可制 自主研发集
术 备有三种多层复合导电带，可靠性高。
成电
路特
利用定制的三层焊片熔点与玻璃外壳熔点的匹配种
玻封二极管冶金 性，通过一次烧结在保证玻璃外壳密封性的同时分
6 键合烧结工艺技 完成芯片与钉头引线之间的良好冶金键合焊接， 自主研发立
术 采用该技术的玻封二极管具有焊接强度高，抗温器
度冲击性能好，可靠性高等特点。
件20 / 248
序号 产品类别 核心技术名称 核心技术简介、技术先进性及具体表征 技术来源特 该技术可以实现导电胶粘片、焊片烧接、摩擦焊
种 等多种粘片工艺，具有 30~500um 硅铝丝超声键封 特种陶瓷与金属 合能力，具有储能焊和平行缝焊等多种高可靠封
7 自主研发装 外壳封装技术 装工艺，采用该技术的产品密封性好，腔体内部
工 水汽控制能力高，能够满足特种器件领域的高可艺 靠型要求。
（2）制造与服务板块核心技术序号 工艺类别 核心技术名称 核心技术简介、技术先进性及具体表征 技术来源
1.利用国产的508C干法刻蚀机主要应用于硬掩膜介质刻蚀、5:1深宽比的硅槽刻蚀、多晶硅的
回刻、接触孔介质刻蚀、接触孔硅刻蚀等多个工艺。
2.利用国产的中温扩散炉制作形成于沟槽侧壁沟槽栅MOS功
和底面的牺牲氧化层和栅极氧化层，实现了低率器件工艺技 自主研发
漏电高可靠性的沟槽栅结构。
术3.使用国产PVD-SIP 设备打通接触孔钨塞结构
关键环节，实现了低导通电阻、低栅极电阻等关键性能参数以及保证了器件可靠性。
所有关键技术均摆脱了对进口装备和技术的依赖。
平面栅 MOSFET 主打高耐压高可靠性的工艺设计，目标为高端市场应用，是 IGBT 和超级
结MOS等高端高压功率器件的基础平台。
公司平面栅 MOSFET 跨技术节点地应用了深平面栅MOS功 亚微米制程工艺，利用自对准侧墙技术压缩了
率器件工艺技 制程；自主开发了高耐压终端结构及其制造工 自主研发功率器件工艺技 术 艺，大幅压缩了热工程，节省了热预算的同时
术 缩短了流片周期，降低成本的同时兼顾了高耐压和高可靠性。相比市场同类产品拥有更低的
单位面积导通电阻和更高的雪崩耐量。所有关键技术均摆脱进口装备和技术的依赖。
实现了 6:1 高深宽比沟槽栅极结构，更优的沟槽配置可以使元胞步距进一步压缩，或节约足
够的空间以设置缓冲结构，实现了优化的近表面载流子浓度控制，结合场截止结构，进而大
沟槽栅IGBT工 幅降低开关损耗，优化了开关软度。公司自主自主研发
艺技术 开发了超薄晶圆加工技术，绕开了 Taiko 工艺的限制，突破了110μm超薄晶圆的背面注入、
激光退火、金属化等瓶颈工艺限制，大幅降低了成本。所有关键技术均摆脱进口装备和技术
的依赖。
采用优化的刻蚀工艺，得到角度可控的器件斜SiC
坡结构，使器件的击穿特性得到优化，同时降SBD/MOSFET
低了加工难度和成本；通过优化的终端注入、 自主研发设计及工艺技
退火工艺和金属形成工艺，降低器件的正向压术
降和反向漏电流。
1.自主研发的低压(5V~7V) CMOS 工艺平台具有工艺流程简单，集成度高，静态功耗低等优
高 密 度 硅 基2 BCD工艺技术 点； 自主研发
BCD工艺技术2.自主研发中高压模拟开关 SOI 工艺平台和体
硅工艺平台。SOI 工艺平台具有天然抗闩锁和21 / 248
抗辐射能力强等优点。体硅工艺平台具有低导通电阻和低传输延时等优点。
3.自主开发的中压(12V~40V) BCD平台具有漏电小，导通电阻低，工作电流大，驱动能力强，
耐温范围广的高可靠性等优点；
4.量产的超高压（200V~700V) DMOS工艺平台具有噪音低，输入阻抗稳定，增益高，反馈电
容小等优点。
以上优势的的结合使公司BCD具有低噪音，低功耗，高可靠性，高密度，快关速度快等特性。
采用多种低应力薄膜制备、双面光刻、干法深槽刻蚀、干法释放、特殊金属薄膜溅射及图形
光电传感器工 化加工等工艺技术，建立了完整的标准MEMS3 MEMS工艺技术 自主研发
艺技术 工艺模块，并能够灵活调整组合，可实现麦克风、压力传感器、红外热成像传感器等多种
MEMS产品的加工。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）超高压BCD工艺实现关键技术突破，器件性能达到国内先进水平，产品实现稳定量产。
（2）完成SOI CMOS工艺开发，实现多款模拟开关产品产出并通过客户验证。
（3）超低电容TVS产品，电容值最低可达0.2pF，产品实现批量出货。
（4）1200V IGBT产品实现工艺贯通，产品参数指标可以达到行业主流产品水平。
（5）30-100V SGT产品通过客户认证，产品参数指标可以达到业内主流产品水平。
（6）6英寸SiC SBD 产品转入小批量量产，1200V SiC MOSFET首款样品在性能评测中。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 10 126 64实用新型专利 37 67 269 265
外观设计专利 0 0 0 5软件著作权 0 0 16 16
其他 1 0 52 45合计 52 77 463 395
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 173,106,995.67 162,390,458.97 6.60资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 173,106,995.67 162,390,458.97 6.60研发投入总额占营业收入比 7.96 7.98 减少0.02个百
例（%） 分点研发投入资本化的比重（%） 0 0 0
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
22 / 248
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资规
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景模
1 6英寸SiC芯 1,200 492.72 568.73 650V/1200V SiC SBD工 研发 SiC 功率器件的设 国内先进 应用于光伏逆片研发 艺平台完成开发，SBD 计和晶圆加工技术，形 变器、新能源汽
产品通过1000小时可靠 成系列化的 SiC 肖特基 车、充电桩、工性考核，产品转入批量 二极管产品，完成 SiC 业控制设备电
生产。 MOSFET产品开发。 源等。
2 8 英 寸 500 262.53 481.22 完成单背板MEMS麦克 开 发 更 高 信 噪 比 的 国内先进 应用于手机、平MEMS 麦克 风芯片产品样品开发， MEMS 麦克风产品，满 板电脑、蓝牙耳
风芯片研发 信噪比可达 57dB，目前 足产品更新及升级换代 机等消费电子转入小批量试生产。 的需求，进一步提升 产品
MEMS 工艺技术的竞争能力。
3 IGBT技术升 1,500 978.74 978.74 完成沟槽栅型 1200V 开发 Trench IGBT 产品 国内先进 应用于消费类级 FS-IGBT工艺平台开发， 工艺平台，提升功率密 白色家电和汽
代表产品进入目标客户 度，完成IGBT系列产品 车电子等领域。
进行验证。 升级。
4 中高压模拟 800 473.05 473.05 工艺固化，产品已通过 开发建设中高压模拟开 国内先进 信号传输和数开关的工艺 客户验证。 关 SOI 工艺平台和体硅 据选择等模拟
平台及产品 工艺平台，实现中高压 芯片。
开发 模拟开关产品系列化，
建立器件模型库。
5 沟槽分离栅 800 457.08 458.08 30-100V SGT 工艺平台 开发建设分离栅沟槽式 国内先进 用于消费类白MOSFET 工 已完成开发。 功率 MOSFET 工艺平 色家电、同步整
艺平台开发 台，形成不同等级电压 流电机、充电桩（60-200V）产品的系列 等
24 / 248
化。
6 BCD 工艺平 2,000 484.47 487.86 700V BCD 平台目前已 开发超高压BCD工艺平 国内先进 高端电源管理，
台开发 经完成工艺固化，进入 台，建立超高压BCD器 工业控制，汽车正式量产阶段。 件模型库；基于本平台 电子等模拟芯
实现产品系列化, 开发 片。
高密度，低导通电阻超高压 BCD 产品, 实现
产品升级迭代。
7 热成像工艺 600 91.14 259.75 完成红外热成像 MEMS 开发建设热成像传感器 国内先进 应用于安防监平台开发 工艺平台 flow 搭建和关 工艺平台，完成 VO 生 控、医疗检疫、
键工艺开发，首款产品 长等关键技术开发，实 自动驾驶等领正在进行工程样品试 现热成像传感器产品的 域的红外成像
制。 量产 芯片。
8 硅光工艺平 1,000 220.22 220.22 工艺技术开发过程中。 布局前沿技术，开发建 国内领先 光通信芯片(光台开发 设硅光电子工艺平台， 收发模块)，激
完成波导层薄膜生长等 光雷达扫描芯关键技术开发，实现光 片，光计算芯片
波导器件产品的量产。 等。
9 磁耦合数字 1,500 193.31 952.50 已完成隔离结构设计及 研发新一代磁耦合数字 国内先进 应于 50M 以上隔离器开发 电感隔离结构工艺实 隔离器，完成产品设计 隔离信号传输
现，正在开展驱动电路 和工艺设计，提升产品 电路中，在特种分析设计。 性能。 和民用电子领
域应用广泛。
25 / 248
10 硅高频功率 1,300 187.33 1,005.35 完成 RF MOS 芯片制造 针对射频领域需求，开 国内先进 应用于移动宽MOS 场效应 和器件封装工艺平台搭 发硅高频功率 LDMOS 带、广播通讯、
晶体管的系 建，完成12款硅高频功 和 VDMOS 场效应晶体 等离子体蚀刻列化研发 率 MOS 晶体管产品研 管，完成产品系列化。 等领域。
制。
11 光电线性隔 400 104.24 141.82 完成项目产品版图设计 研发新的光电线性隔离 国内先进 用于模拟信号离放大器研 和封装管壳设计，代表 放大器，提升产品性能， 传输，在特种和
发 产品完成二轮流片，目 实现产品系列化。 民用电子领域前正在设计改进中。 应用广泛。
12 54AC项目 1,550 340.71 1,523.05 完成5V、3.3V逻辑产品 完成 54AC 系列通用逻 国内先进 用于电子设备研制。 辑器件产品研制。 的数字信号处
理和逻辑运算。
13 高压大功率 500 100.88 100.88 平台目前已经完成技术 开发100V以下高可靠、 国内先进 工业级高压大驱动电路工 方案论证和标准流程搭 高密度、高电压、低导 功率驱动电路
艺平台研发 建，进入产品试制阶段。 通电阻和低成本的 BCD 芯片。
工艺平台。
14 xxx 专项应 40,111.58 6,877.12 22,608.04 项目实施中。 完成 CMOS 工艺平台和 国内先进 高端功率器件、
用工程项目 高密度功率器件工艺平 CMOS 集成电台开发，实现规模化量 路。
产。
合 / 53,761.58 11,263.54 30,259.29 / / / /计
26 / 248
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 371 419研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.61 23.21
研发人员薪酬合计 9,237.47 7,796.68研发人员平均薪酬 24.90 18.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 48
本科 184专科 76
高中及以下 61研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 170
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 69
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.集设计、制造和封测于一体的全产业链运营能力
模拟集成电路与分立器件是公司的重要产品，模拟集成电路与分立器件的设计和开发相比逻辑产品而言，更加依赖产线工艺的配合与支持。公司经过三十余年的发展与积累，形成了具有自
身特色的集芯片设计、晶圆制造和封装测试于一体的IDM运营模式，同时，公司注重特色工艺开发，可灵活快速支持企业持续完善产品性能、拓展产品功能，提升产品竞争力。此外，公司长期
以来形成的IDM运营模式，有助于增强企业抵御市场波动的能力，有助于保持生产的稳定运营。
2.产线国产化率稳步提升，自主可控能力逐步增强作为市属国有企业，公司积极响应国家和地方政府号召，强化产业链的自主可控能力，多工
艺种类、大规模应用国产集成电路装备，同步开展多种原材料和应用软件国产化推进化工作。作为北京电控“芯屏”产业生态的重要一极，公司积极强化集团内部企业之间的协调和产业生态建设，
打通企业“内循环”提升自主可控能力。
3.特种集成电路及器件产品矩阵丰富，客户长期稳定27 / 248
公司已在该领域深耕数十年，形成了优质的口碑，积累了丰富的市场资源，产品应用领域广泛，是国内重要的特种集成电路及器件供应商。
公司特种集成电路及器件包括光电及分立器件、数字集成电路、模拟集成电路和混合集成电路，科研生产配套能力强。产品具有自主知识产权的芯片制造专有技术，封装形式包括金属、陶
瓷、表贴、塑封等，能够满足不同应用场景的需求，具有较为广阔的市场空间。
4.工艺平台建设不断完善，创新能力不断提升公司晶圆生产线，已建成平面 MOSFET、沟槽 MOSFET、平面 IGBT、沟槽 IGBT、BCD、
MEMS、BJT、TVS、JFET、SBD、FRD、模拟IC等工艺平台，按照科研计划有序开展硅光、射频功率器件、红外热成像MEMS等多款工艺平台开发。公司12英寸集成电路生产线按计划建设
中，现完成新增洁净厂房改造及调试工作，增容的厂务设施系统，部分设备、材料到厂，按计划施工安装中。
半导体行业属于技术密集型产业，公司始终将技术人才的培养和研发能力的提升作为公司管理的重中之重。近三年研发投入分别为18,491.73万元、16,239.05万元和17,310.70万元。公司工
艺平台不断新产品推出，得益于对人才的重视和持续的研发投入，公司的技术创新能力得到大幅提升，产品研发速度显著加快。公司技术中心被认定为北京市级企业技术中心。截至 2022 年 12
月31日，公司已获得授权的专利共计334项。
5.完善的质量管理体系和稳定的客户资源公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，公司已通过 ISO14001、ISO45001、
ISO9001、IATF16949 等体系认证，逐步建立起了完整的质量管理体系，并参与多项国家电子行业标准的制定。公司拥有完备的可靠性实验室和产品异常解析实验装置，对产品进行可靠性认证
及产品的异常失效分析，以期能更好地保障产品质量。公司始终秉承质量第一、客户至上的经营理念，在多个细分领域推出了品质优异、性能稳定的系列化产品，在满足了客户需求，获得了市
场认可的同时，积累了大量稳固的客户资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.产品研发与技术迭代风险
公司所处半导体行业属于技术密集型行业，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点，分立器件及模拟集成电路业务新的应用场景不断涌现；晶圆制造业务代工客户需求更新
迭代非常迅速，且产品品种较多；特种集成电路及器件技术呈现高传输速率、小型化、专用化、
模块化、系统化的发展趋势；公司需要根据市场需求不断优化产品设计，升级产品制造工艺，提升产品性能和质量管控水平，及时跟进技术发展趋势。如果公司的技术与相关工艺未能进行推陈
出新，跟上竞争对手新技术、新工艺的持续升级，可能导致公司产品被替代，对公司的持续竞争力产生不利影响。
2.研发不及预期风险公司产品及技术主要依靠自主研发，但由于半导体行业产品、技术研发往往有着难度高、周
期长、投入多、不确定性高等特点，若公司现有的研发不及预期，既会造成前期的投入无法转换成产品，从而浪费大量的人力物力，又会因没有新技术使用而使得产品落后于竞争对手，从而影
28 / 248
响经营效益；即使公司研发成功，也可能面临新技术的涌现，使得已经研发的技术不再满足市场需求，从而影响公司的可持续发展。
3.关键技术人才流失的风险半导体行业具有技术密集型的特点，对技术人才的专业性及经验要求较高。随着半导体行业
快速发展，人才需求与日俱增，人才竞争持续加剧，诸多半导体公司通过授予技术人才股票期权、
设置关键岗位为技术人才提供施展平台等方式吸引人才，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，仍存在关键技术人员流失的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.行业周期性及公司经营业绩波动风险半导体行业具有较强的周期性特征。公司分立器件及模拟集成电路业务、晶圆制造业务、封
装测试业务的终端应用以消费电子领域为主。如果消费电子等公司所处下游行业整体出现较大周期性波动，公司未能及时判断下游需求变化，或者受市场竞争格局变化、公司产能利用率走低、
研发不及预期等因素影响，导致公司出现产品售价下降、销售量降低等不利情形，公司收入持续增长存在不确定性风险。
2.客户集中度较高的风险公司客户相对集中，如果未来公司主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求下降或调
整采购策略，可能导致公司订单下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
3.主要原材料供应商集中度较高及原材料供应风险公司生产依赖于多种原材料，原材料的及时供应是保证公司稳定生产的必要条件。如果未来
公司主要供应商因产能紧张而大幅提升售价、推迟供货，或者由于国际政治及其他不可抗力等因素，停止向公司供货，将导致公司短期内材料供应紧张或成本上升，从而对公司盈利能力产生不
利影响。
4.核心技术泄密风险新产品、新工艺持续开发能力是集成电路企业的核心竞争力，经过三十余年的发展与积累，
公司形成了一定数量的发明专利和非专利技术，这些技术成为公司在市场竞争中取得成功的重要依托。如果公司核心技术被竞争对手窃取或抄袭，则可能产生核心技术泄密风险，导致公司产品
与方案业务及制造与服务业务的市场竞争力下降。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.信用风险公司主要客户均为长期合作、信用水平较高、应收账款回款良好的企业，且公司对应收账款
余额进行持续监控，但如果市场环境发生不利变化、部分客户出现经营风险而不能按时回款，公司可能存在因坏账损失增加导致经营业绩下滑的风险。
2.存货风险随着公司经营规模和经营业绩的不断扩大，期末存货余额可能会随之提高，如果公司存货管
理不够科学，占用公司的营运资金，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
3.利率风险公司负债率较低，由于市场利率变动的风险与公司借款相关，所以利率风险对公司影响较小。
4.流动性风险为了满足公司日常经营需要，公司现金及现金等价物充足，并对其进行实时监控，因此公司
所承担的流动风险较低，对公司的经营和财务报表不构成重大影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.行业竞争风险29 / 248
在市场需求的不断扩大、产业向中国大陆转移及国家大力支持的背景下，半导体产业面临着良好的行业发展机遇。现有市场参与者扩大产能及新投资者的进入，将可能使市场竞争加剧。如
果公司不能把握市场行业发展规律、持续研发创新并提升生产管理效率，不断优化产品设计，升级产品制造工艺，可能导致公司跟不上竞争对手新技术、新工艺的持续升级，产品失去竞争力，
对公司的持续盈利能力产生不利影响。
2.产业政策变化风险半导体产业是我国的战略性产业，近年来获得了国家一系列政策的支持。在产业政策支持和
国民经济发展的推动下，我国半导体行业整体的设计能力、生产工艺、自主创新能力有了较大的提升。如果未来国家相关产业政策支持力度减弱，可能导致下游市场需求下降、政府补助和税收
优惠减少等不利情形，公司的持续盈利能力及成长性可能受到不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济波动风险公司身处半导体行业，半导体行业与宏观经济和政治环境密切相关，受到全球宏观经济的波
动、行业景气度等因素影响，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业的市场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降， 或由于
半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力；将可能对公司的经营业绩造成一定的影响。
2.汇率波动的风险受政治、经济形势的变化以及中国外汇政策等因素的影响，人民币与美元及其他货币的汇率
存在波动，公司难以预测市场、金融政策等因素未来可能对人民币与美元汇率产生的影响，可能对本公司的流动性和现金流造成不利影响。
3.国际贸易摩擦风险由于国际贸易政策存在一定的不确定性。如果全球贸易摩擦加剧，境外客户可能会减少订单、
要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货。若出现上述情况，则公司的经营可能会受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.控股股东、实际控制人控制的风险公司控股股东及实际控制人为北京电控，北京电控直接持有公司420,573,126股股份，占公司
全部股份的比例为35.07%，北京电控通过下属单位电控产投、京东方创投、电子城分别间接持有公司0.78%、7.77%和 1.88%的股份，并通过一致行动人盐城高投及联芯一号等十家员工持股平台
间接控制公司 3.77%和 1.92%的股份，合计控制公司51.19%的股份。北京电控可能通过所控制的股份行使表决权对公司的经营决策施加控制，由此带来控股股东或实际控制人利用其控股地位损
害其他股东利益的风险。
2.管理风险随着募集资金的到位和投资项目的实施，公司的资产规模将有较大幅度的增长，未来公司在
组织模式、管理制度建设、信息化系统完善等方面可能无法及时适应外部环境的快速变化，有可能造成公司管理效率降低，使得相应的成本和费用上升，进而影响公司的经营效率和经营业绩，
为公司带来管理风险。
3.安全生产风险公司拥有晶圆制造生产线和封装测试生产线，主要产品和服务的工艺复杂，在生产中会使用
操作难度高的大型设备、部分易燃、有毒以及具有腐蚀性的材料等，具有一定的危险性，如果员30 / 248
工日常生产中未能严格按照操作标准使用相关设备及材料，可能会带来人员伤亡、财产损失、产线停工、行政处罚等安全生产风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 217,522.43 万元，较上年同期增长 6.91%；实现利润总额
52,751.79 万元,较上年同期下降 19.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 46,212.58 万元,较上年同期下降16.05%；报告期末公司总资产1,782,465.39万元，较期初增长36.35%；归属于母公司
所有者权益为1,434,860.42万元，较期初增长41.65%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,175,224,334.82 2,034,699,554.29 6.91营业成本 1,330,047,261.62 1,178,813,106.74 12.83
销售费用 28,223,366.00 22,374,321.87 26.14管理费用 206,623,809.84 166,156,018.35 24.36
财务费用 -91,583,294.06 -34,820,484.52 -研发费用 173,106,995.67 162,390,458.97 6.60
经营活动产生的现金流量净额 796,394,617.50 441,608,214.31 80.34投资活动产生的现金流量净额 -2,188,837,637.63 -572,249,996.45 -
筹资活动产生的现金流量净额 3,740,353,008.16 4,920,692,072.80 -23.99营业收入变动原因说明：主要是公司在市场和技术双轮驱动的主导下，产品与方案业务板块同比
增长13.56%；
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加，相应成本增加所致；
销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬的增长；
管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬的增长；
财务费用变动原因说明：主要是本期银行存款利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要本期研发活动增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到进项税留抵退税以及收到政府补贴较同期增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期投资活动增加购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较同期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期吸收投资和取得借款较同期下降所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 214,554.88 万元，较上年同期增长 8.08%，公司产品与方案实现营业收入 127,003.57 万元，较上年同期增长 13.56%；公司制造与服务实现营业收入
87,310.33万元，较上年同期增长2.68%。
31 / 248
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
集成电 2,145,548,774.13 1,323,950,284.53 38.29 8.08 12.99 减少2.69路 个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
产品与 1,270,035,675.43 532,034,123.76 58.11 13.56 14.99 减少0.52方案 个百分点
制造与 873,103,325.95 791,313,062.82 9.37 2.68 13.26 减少8.46服务 个百分点
其他 2,409,772.75 603,097.95 74.97 -85.37 -94.17 增加37.81个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
境内 2,100,746,347.98 1,279,359,774.44 39.10 8.13 13.62 减少2.94个百分点
境外 44,802,426.15 44,590,510.09 0.47 5.89 -2.35 增加8.40个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销 2,142,395,591.16 1,323,403,410.12 38.23 8.42 13.12 减少2.56个百分点
代理 3,153,182.97 546,874.41 82.66 -65.72 -68.75 增加1.69个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
产品与方案 亿只 98.19 88.20 91.64 -27.44 -38.67 12.23制造与服务 万片 103.77 100.18 9.91 20.89 23.71 56.81
32 / 248
产销量情况说明
1、产品与方案产销量同比下降较多，主要是消费类市场需求疲软，销量降低所致；
2、制造与服务库存同比上升56.81%，主要是8英寸晶圆生产线实现量产所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本 本期占期占总 较上年同 情况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
集成电路 生产 1,323,950,284.53 100 1,171,704,092.05 100.00 12.99 /成本
分产品情况上年同 本期金额
成本 本期占期占总 较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额成本比 期变动比 说明
项目 比例(%)例(%) 例(%)
集成电路 直接 576,463,828.03 43.54 465,286,060.98 39.71 23.89 /材料
集成电路 直接 210,680,749.62 15.91 193,153,634.44 16.48 9.07 /人工
集成电路 制造 536,805,706.88 40.55 513,264,396.63 43.80 4.59 /费用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司于2022年4月22日设立芯连科技，注册资本1,000万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额92,078.00万元，占年度销售总额42.33%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额11,798.63万元，占年度销售总额5.42%。
公司前五名客户√适用 不适用
33 / 248
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 24,881.19 11.44 否2 第二名 23,412.11 10.76 否
3 第三名 17,695.81 8.14 否4 第四名 14,290.26 6.57 否
5 第五名 11,798.63 5.42 是合计 / 92,078.00 42.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额152,458.95万元，占年度采购总额44.37%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额75,605.19万元，占年度采购总额21.89%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 75,605.19 21.89 是2 第二名 22,566.71 6.60 否
3 第三名 20,975.66 6.14 否4 第四名 17,993.13 5.26 否
5 第五名 15,318.26 4.48 否合计 / 152,458.95 44.37 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 2022年 2021年 变动幅度 变动原因销售费用 28,223,366.00 22,374,321.87 26.14% 主要是本期职工
薪酬增加所致财务费用 -91,583,294.06 -34,820,484.52 - 主要是本期银行
存款利息收入增加所致
管理费用 206,623,809.84 166,156,018.35 24.36% 主要是本期职工薪酬增加所致
研发费用 173,106,995.67 162,390,458.97 6.60% 主要是本期研发活动增加所致
34 / 248
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2022年 2021年 变动幅度 变动原因
经营活动产生的 796,394,617.50 441,608,214.31 80.34% 主要是本期收到进项现金流量净额 税留抵退税以及收到
政府补贴较同期增加所致
投资活动产生的 -2,188,837,637.63 -572,249,996.45 - 主要是本期投资活动现金流量净额 增加购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金较同期
增加所致筹资活动产生的 3,740,353,008.16 4,920,692,072.80 -23.99% 主要是本期吸收投资
现金流量净额 和取得借款较同期下降所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 9,028,929,015.74 50.65 6,663,670,187.03 50.97 35.49应收账款 621,455,620.23 3.49 393,781,228.42 3.01 57.82
应收款项融 32,712,227.56 0.18 64,508,861.63 0.49 -49.29资
预付款项 40,548,615.52 0.23 24,758,217.86 0.19 63.78其他应收款 41,423,105.95 0.23 28,443,217.44 0.22 45.63
存货 981,351,234.51 5.51 755,116,678.29 5.78 29.96其他流动资 28,410,214.17 0.16 166,999,817.44 1.28 -82.99
产长期股权投 108,618,312.41 0.61 51,164,955.53 0.39 112.29
资固定资产 3,322,152,578.47 18.64 2,869,841,061.83 21.95 15.76
在建工程 2,134,329,868.02 11.97 856,378,516.43 6.55 149.23递延所得税 87,791,254.05 0.49 67,052,599.67 0.51 30.93
资产其他非流动 438,506,454.61 2.46 197,264,971.63 1.51 122.29
资产短期借款 73,721,143.17 0.41 45,052,937.50 0.34 63.63
应付账款 968,154,396.82 5.43 584,370,015.46 4.47 65.6735 / 248
合同负债 65,913,052.07 0.37 53,250,731.58 0.41 23.78应付职工薪 93,368,597.42 0.52 68,100,560.01 0.52 37.10
酬应交税费 7,841,100.52 0.04 13,314,478.89 0.10 -41.11
一年内到期 42,714,542.71 0.24 42,706,607.04 0.33 0.02的非流动负
债长期借款 1,096,405,500.00 6.15 1,059,900,000.00 8.11 3.44
长期应付款 31,839,126.30 0.18 78,776,697.10 0.60 -59.58递延所得税 56,133,382.53 0.31 31,258,392.83 0.24 79.58
负债其他说明
1. 报告期内，货币资金较期初增加 35.49%，主要是因公司于 2022 年 12 月收到发行股票募集资金款约 37.71亿元。
2. 报告期内，应收账款较期初增加57.82%，主要是公司收入规模增加导致。
3. 报告期内，应收款项融资较期初减少49.29%，主要是期末收到的票据减少导致。
4. 报告期内，预付款项较期初增加63.78%，主要是公司预付的材料款增加导致。
5. 报告期内，其他应收款较期初增加45.63%，主要是公司应收的处置设备款增加导致。
6. 报告期内，存货较期初增加29.96%，主要是公司产线量产，生产所需存货规模扩大，从而导致存货增加。
7. 报告期内，其他流动资产较期初减少82.99%，主要是公司收到增值税留抵退税款，可抵扣进项税减少导致。
8. 报告期内，长期股权投资较期初增加 112.29%,主要是公司对光电融合基金增加投资 5000 万元导致。
9. 报告期内，固定资产较期初增加15.76%，主要是公司8英寸集成电路研发产业及封测平台建设项目转固增加导致。
10. 报告期内，在建工程较期初增加149.23%，主要是公司12英寸集成电路生产线项目建设导致。
11. 报告期内，递延所得税资产较期初增加30.93%，主要是公司应税政府补助增加导致（获得的政府补助进入递延）。
12. 报告期内，其他非流动资产较期初增加 122.29%，主要是公司为项目建设，固定资产预付款增加较多导致。
13. 报告期内，短期借款较期初增加63.63%，主要是为补充流动资金借款增加导致。
14. 报告期内，应付账款较期初增加65.67%，主要是公司应付工程设备款增加导致15. 报告期内，合同负债较期初增加23.78%，主要是公司预收的货款增加导致。
16. 报告期内，应付职工薪酬较期初增加37.1%，主要是公司计提年度绩效工资导致。
17. 报告期内，应交税费较期初减少41.11%，主要是公司四季度应交所得税下降导致。
18. 报告期内，长期借款较期初增加3.44%，主要是公司本年度为项目建设增加信用借款8900万元。
19. 报告期内，长期应付款较期初减少59.58%，主要是公司按合同偿还非金融机构贷款导致。
20. 报告期内，递延所得税负债较期初增加79.58%，主要是公司享受加速折旧的税收优惠政策导致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金 33,665,984.55 16,976,636.89 保证金、公共维修基金、住房基金36 / 248
项目 期末余额 期初余额 受限原因应收票据 38,209,136.29 票据质押
固定资产 1,387,628,305.38 1,733,187,844.92 借款抵押投资性房地产 78,988,880.47 91,485,069.42 借款抵押
在建工程 152,266,238.96 228,629,966.34 借款抵押无形资产 107,473,200.10 130,305,162.11 借款抵押
合计 1,798,231,745.75 2,200,584,679.68 —4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
37 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 0 -
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进展情 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 况 引（如有）
光电融合基金 以私募基金从事股 新设 50,000,000.00 42.55% 自筹 截止报告期末，公司 -205,222.44权投资、投资管理、 实缴金额5000万元，
资产管理等活动 占认缴金额的25%合计 / / 50,000,000.00 / / / -205,222.44 /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
应收款项融资 64,508,861.63 -31,796,634.07 32,712,227.56其他权益工具 1,504,170.34 -98,955.55 1,405,214.79
38 / 248
投资合计 66,013,031.97 -98,955.55 -31,796,634.07 34,117,442.35
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
（1）燕东科技，注册资本为 850,000 万元，燕东微持股比例为 100%，经营范围为技术推广服务；加工制造半导体器件、集成电路；销售半导体器件、
集成电路及其应用技术服务；货物进出口、技术进出口、代理进出口；出租办公用房（产业用地及地上房屋除外，不含市政府审核批准的专业园、公共服务平台、孵化器运营机构）；物业管理。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容
开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
（2）四川广义，注册资本为25,550.78万元，燕东微持股比例为45.01%，经营范围为半导体元器件的设计、研发、制造、销售和技术咨询服务；进出口业务；电子产品、技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（3）瑞普北光，注册资本为 2,096.00 万元，燕东微持股比例为 100%，经营范围为加工、制造光电器件及应用产品；设计、开发光电器件及应用产品；
技术咨询、技术服务。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
（4）宇翔电子，注册资本为1,300万元，燕东微持股比例为100%，经营范围为电子元器件、输配电及控制设备制造；集成电路设计开发；技术咨询（不含中介服务）、技术服务；销售电子产品、五金交电（不含电动自行车）、机械设备、电气设备、批发汽车配件；经营本企业自产产品及技术的出口业
39 / 248
务和电子元器件、机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；物业管理。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类
项目的经营活动）。
（5）飞宇电路，注册资本 8,000 万元，燕东微持股比例为 100%，经营范围制造薄膜混合集成电路、半导体集成电路、半导体器件；电子功能部件、机械电器设备、电路封装盒、机械设备维修；销售半导体器件；技术咨询、技术服务；产品设计、开发。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活
动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
（6）顿思设计，注册资本1,000万元，燕东微持股比例为67%，经营范围为集成电路的设计；集成电路的技术开发、技术服务；销售电子产品；货物进出口、代理进出口、技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营
活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
（7）锐达芯，注册资本500万元，燕东微持股比例为100%，经营范围为集成电路设计、研发、技术服务；销售电子元器件；技术开发，技术转让，技术服务，技术咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批
准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动）。
（8）芯连科技，注册资本1,000万元，燕东微持股例为100%，公司经营一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
集成电路设计；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
（9）新相微，注册资本 36,762.35 万元，燕东微持股比例为 7.84%，公司经营范围许可项目：检验检测服务；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：集成电路设计，集成电路芯片设计及
服务，集成电路芯片及产品销售，集成电路领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，集成电路制造，电子产品、光电子器件销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 248
六、关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.功率半导体市场将持续增长
根据Yole《Power Electronic for E-Mobility 2021》研究报告，2026年，EV/HEV中的功率半导体器件市场约为 56 亿美元。其中 MOSFET 2026 年的市场份额将达 13 亿美元，2020-2026 年
CAGR预计为36.2%；IGBT分立器件和IGBT模组市场合计份额23亿美元，2020-2026年CAGR预计分别为33.6%、16.3%。
数据来源：Yole2.SiC市场将加速发展
根据Yole 研究报告，2019 年至 2020 年：SiC 器件增长放缓，导致汽车 OEM 企业被封锁，
一些制造商的产量下降。此外，2020年，供应链中断和测试延迟导致市场低迷。2022年，随着产能扩张、并购和投资，供应链日趋成熟，这使得SiC晶片更适用于大批量应用，相关发展态势表
明SiC行业正在快速适应。
主要市场驱动因素仍然是新能源车领域，尤其是主逆变器。随着新的大容量SiC型号的推出，
SiC正在快速发展。同时，800V电池系统使SiC比硅IGBT更具竞争力。2021年SiC为800V供电，随着更多型号的开发，SiC市场将在未来几年加速发展。
数据来源：Yole根据Yole《2022 Power SiC》研究报告，预计到2027年，SiC器件市场将达到61亿美元。SiC
已广泛渗透到汽车市场，2027年，该市场将占SiC器件市场的75%以上。尽管在过去两年中出现了半导体器件短缺，但SiC的增长仍在继续。随着从400V到800V电池系统的过渡，EV/HEV正
在快速发展。SiC的使用预计将在未来几年保持加速增长。
41 / 248
数据来源：Yole(二) 公司发展战略
√适用 不适用1.发展战略
公司围绕国家战略需求，按照《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》，抢抓我国集成电路产业发展的重要战略机遇期，以市场需求为导向，以技术创新、机制创新为动力，自主突
破和协同发展相结合，加强产业链上下游协同，提升集成电路产业综合竞争力。公司面向 AIoT、
汽车电子、5G通信、工业互联网、超高清视频等应用领域，坚持高密度功率半导体、显示驱动IC、
电源管理 IC、硅光芯片四大产品方向，坚持 More than Moore+特色工艺的技术路线，坚持IDM+Foundry的商业模式，进一步提升设计、芯片制造、封测的能力，努力成为卓越的集成电路
制造商和系统方案提供商。
2.未来三年的发展规划未来三年（2023 年-2025 年），公司将围绕核心战略，不断强化晶圆制造能力和技术创新能
力的提升。一是持续优化产品结构，提升晶圆生产线产能；二是加大第三代半导体的研发并实现量产，持续加大研发投入；三是完成硅基光电子工艺平台、热成像传感器工艺平台、硅基微显示
电路工艺平台的建设并实现量产；四是持续巩固和扩大特种市场占有率；五是加快建设12英寸线，
一阶段预计将于2023年4月试生产，2024年7月产品达产，二阶段预计将于2024年4月试生产，
2025年7月项目达产。
为达成公司的总体发展战略和目标，公司报告期内具体实施了以下举措：
（1）重视人才队伍建设，构建多层次人才团队公司持续优化人才引进、培养和选拔体系，以内部培养和外部引进相结合的方式，打造适应
公司发展需要的人才队伍。以国际视野引进技术领军人才多名，与国内知名科研机构联合培养高层次人才，构建核心技术力量，与多家高校联合培养微电子领域研究生，打造技术创新工程师队
伍。经过持续的努力，在构建多层次的人才结构方面取得了良好效果。
（2）丰富产线和工艺平台布局，提高市场竞争能力公司已完成6英寸、8英寸产线布局。2023年4月将实现12英寸晶圆生产线的试生产。另外，
针对不同晶圆产线将进一步加大围绕功率半导体、光电子、ASIC、传感器等工艺平台研发和投入。
其中：6英寸将重点围绕功率半导体、传感器开展工艺研发；8英寸将重点围绕光电子、功率半导体、ASIC、传感器等开展工艺研发；12英寸将重点围绕功率半导体、光电子、ASIC等开展工艺
研发。通过持续扩增产线和丰富研发平台提高面向 AIoT、新能源、汽车电子、通讯、超高清显示、特种应用六大领域的企业市场竞争力和应对风险的能力。
（3）深化市场化改革，激发企业活力公司作为国务院国资委“科改示范行动”试点企业，按照国务院国资委的要求进行全面市场
化综合改革，制定了改革方案并持续推进落实。公司在报告期内，结合“科改示范行动”政策，积极构建市场化的中长期激励机制，已完成高管的职业经理人身份转换，并实施了骨干员工持股计
划，在吸引人才、留住人才、培养人才方面取得了显著的成效。正在探索常态化的市场化长期激励机制，为公司可持续的发展提供机制保障。
（4）做好风险防控，建立安全高效的运营体系42 / 248
公司加强企业内部控制管理，根据“三重一大”权限清单，公司及子公司决策权限，完善各类制度，构建合规管理体系，加强风险识别与控制，不断提升风险管理水平，推动企业的良性运
转和可持续发展。公司成立市场战略委员会和技术战略委员会，开展市场、技术的动态研究，制定市场、技术应对策略，提高公司应对变化的响应速度和应对能力。
（5）数字化转型升级公司成立数字化运营中心，以客户为中心，将信息技术与运营管理有效融合，对产品，服务
和流程进行数字化改造，聚焦制造数字化，服务数字化，经营数字化目标，提升数据洞察和敏捷反应能力，实现业务模式与运营模式协调一致，赋能业务创新，提升产品和服务的品质，满足客
户价值最大化的目标，持续提升企业核心竞争力和公司的运营效益。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司围绕经营战略规划目标并结合行业外部环境等因素，科学统筹规划，有序推进重点产业化项目建设和新产品研发进度，持续加强公司内部经营和风险管理，确保年度各项经营目标完成，
详情概述如下：
1.全面推进精益化管理和数字化运营公司 2023 年度工作方针公司坚持“全面开展精益化管理基础建设，持续加强生产科研保障基
础，促进扩大信息化应用能力范围，整合提升策划营销执行能力“的原则，强化业务精益化，包括生产精益化、拓展业务管理、技术研发等领域，夯实生产科研保障基础，全面提升公司各项业务
的管控能力；加速企业数字化转型进程，提升数字化能力，增强运营敏捷能力，赋能业务创新。
2.按计划推进实施12英寸晶圆生产线项目建设科学规划，有序推进12英寸晶圆生产线项目的建设进度，尤其是产品工艺平台开发和扩产设
备的立上，并按计划实施12英寸项目二阶段建设。
3.持续加快新产品研发进展IGBT：公司将持续加大IGBT工艺技术开发与产品研发，在8英寸平台形成产品系列化建设，
同步开发配套FRD 系列产品，快速切入工控类和汽车电子等应用领域，成为新的业务增长点。
第三代半导体产品：宽禁带半导体材料的功率器件设计研发，推进工艺技术研究和产业化，
加快推进SiC技术平台产业化，在SiC SBD量产的基础上，加快市场的开拓；同时研发并推广新的 SBD 的产品，进一步加大 SiC MOSFET 产品的设计开发和工艺能力建设，推进产业化产品的
市场推广。
BCD工艺平台开发：持续提升BCD工艺平台的能力，丰富器件模型，适应更广泛的需求。
MOSFET 产品：持续开发分离栅沟槽式功率器件工艺平台，形成不同等级电压的产品系列；
持续开发硅高频功率LDMOS和VDMOS场效应晶体管，丰富产品种类。
硅光工艺平台开发：公司将持续布局前沿技术，开发建设硅光电子工艺平台。完善SiN硅光器件工艺技术，具备量产条件，同时加大投入SOI硅光器件关键技术工艺开发。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
43 / 248
