对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 润的影响
金额应收款项融资 78,149,223.60 21,874,825.75 -56,274,397.85 0.00
其他权益工具投资 31,667,700.00 31,667,700.00 0.00 0.00交易性金融资产 800,000,000.00 410,000,000.00 -390,000,000.00 0.00
合计 909,816,923.60 463,542,525.75 -446,274,397.85 0.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是承上启下落实“十四五”规划关键之
年，是国有企业改革深化提升行动首战之年。公司始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，积极履行强军首责和改革发展重任，直击困局，努力克服军品
订货不足、竞标压力加大、行业竞争加剧等诸多不利影响，全力以赴促发展、提效益、控风险、
保稳定，科技创新成果涌现，军品产业展现新机，民品产业向上增长，国企改革成效明显，整体奠定了稳中有进、向难求成的良好基础。2023年，公司实现营业收入5.73亿元、利润总额
414.26万元，其中医药包装业务实现营业收入3.84亿元，同比增长14.78%。
践行强军首责，军品产业稳中提质。公司坚定强军理念，严格执行“合同履约无条件”要求。积极应对军品交付周期短、转产压力大等不利因素，统筹资源、倒排工期、连续奋战，全部
订货合同保质保量准时交付。军品产业实现由单一产品向系统抓总转变，抓总项目、预研项目、
基础材料取得重大突破。重点型号项目“239项目”获得列装定型批复并签订首批49台订购合同；“128项目”竞标成功并交付30套样机。
坚持强基拓新，民品业绩再创新高。公司坚定胶塞全谱系发展战略不动摇，深入推进“1+3+5”产品谱系市场布局，丁基胶塞全年实现销量35.32亿只，同比增长11.49%；销售收入
11 / 258
3.32亿元，同比增长9.88%。各品类粉针、冻干、输液覆膜胶塞销量同比分别增长9.67%、
19.67%、30.7%；“新品盘”预灌冲橡胶组件产品再发力，全年实现销量9000万只，同比增长200%。非PVC共挤膜全年实现收入3,012万元，同比增长64.47%；“新产品、新客户、新份
额”成效逐步显现，民品业绩突破历史新高。
着力技术创新，成果转化成效明显。公司深入贯彻“11341”科技创新体系，加快实施《公司科技转型行动方案》。实施科研投入稳定增长机制，研发投入强度达到9.03%，全年申请受理
专利47项，其中发明专利25项。着力创新平台建设，国家级企业技术中心通过复评，北京研发中心挂牌运营，积极谋划“先进材料创新中心”建设，逐步形成“两省三地”三位一体的协同创
新平台布局。着力核心技术攻关，科研项目喜结硕果。突破综合防护浸渍炭材料关键技术并成功运用于“233项目”；“245项目”竞争性谈判成功，获得研制经费1150万元；“慧眼行动”完
成应用转化样机的研制；“XX6工程项目”完成中期评估。笔式注射器用橡胶组件项目与珠海联邦进入稳定性实验阶段；口服液用胶塞激活登记号，实现批量供货。
深化国企改革，活力动力显著加强。公司高标准推进改革深化提升行动，国企改革成果显著，国企改革三年行动获兵器装备集团考核A级。积极谋划新一轮改革深化提升行动，高质量编
制实施方案。深入实施新时代人才强企战略，干部人才队伍不断优化。推进中层管理人员能上能下，实施竞聘上岗，中层管理人员“80后”占比74.5%，“90后”占比17.6%，研发人员中研究
生以上学历人员占比32.14%，新增兵器装备集团科技创新团队1个、青年拔尖科技人才1人。
持续深化三项制度改革，市场化经营机制加快推进。开展人力资源管理咨询，系统梳理“三定”、健全薪酬体系和绩效考核体系，价值创造和业绩导向更加鲜明。着力加快数字化转型，顶
层设计应用系统一体推进，“工艺动态优化场景”入选工信部2023年度智能制造试点示范优秀场景名单；智慧营销平台完成验收并正式使用。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务情况公司是国内领先的防化军工企业，以特种防护领域为主，主要生产个体防护装备、集体防护
装备、国家人防工程防化设备，以提升我国各军兵种在核生化威胁条件下的生存、作战能力和满足国家应急防护需求；同时依托技术优势，积极开拓医药包装、医疗器械等民品市场。报告期
内，公司主营业务为特种防护装备和医药包装及医疗器械产品的研发、生产与销售。
2.主要产品或服务情况（1）个体防护装备
公司的个体防护装备包括防毒服、防毒面具、各型防护服、防毒手套、防毒靴套、XX装备气密检测仪等。公司是我军专业的透气式防毒服研制和生产企业，承担或参与了我国第一代、第
二代和第三代透气式防毒服的研制，掌握研发生产全流程的关键技术，为我军提供可靠的现役装12 / 258
备。公司生产的防毒面具是我军最新一代防化兵专用防毒面具，同时也可用于装备高原部队以降低高原反应对战斗力的影响。
（2）集体防护装备公司的集体防护装备主要包括协作配套产品和解缴部队产品，其中，协作配套产品按功能不
同分为预滤器、进风口组件、粒子过滤器、过滤吸收器、滤毒通风装置等，供应其他军工单位安装集成，解缴部队产品包括大型集体防护系统装备等，直接供应军方部队。
（3）国家人防工程防化设备公司的人防工程防化设备主要为人防过滤器、人防门、浸渍炭等产品，为我国人防领域的建
设和发展做出突出贡献。
（4）医药包装及医疗器械医药包装及医疗器械产品主要包括药用丁基胶塞、多层共挤膜、铝塑盖、医用口罩、医用防
护服等。公司药用丁基胶塞产品包括常规胶塞、覆膜胶塞和预灌封注射器用橡胶组件等。公司在全国率先实现了药用丁基胶塞生产过程的智能化，与众多医药企业建立了长期的合作关系。
公司医疗器械业务包括医用一次性防护服、一次性使用医用口罩、医用外科口罩、医用防护口罩等医用防护产品。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司建立了规范的采购工作、供应商管理等流程，按照年度、月度、临时采购需求计划开展采购。具备招标采购条件的物料进行招标采购，关键重要材料的供应商在合格供方名录中选择，
产品用一般性批量采购的材料采用询价比价方式采购，已经定价的特殊材料根据合格供方数量实施多源或单源直接采购，战略物资、特定供应商等采购采取合作谈判的方式实施。
公司供应商根据重要性划分为军品关键重要供应商、军品一般供应商、民品关键重要材料供应商、民品一般材料供应商、其他供应商五类，对供应商的开发、跟踪评定、奖惩、变更等实施
分类管理，对供应商的质量水平、价格水平、交货能力、售后服务能力等定期评定，评定结果作为合格供方名录的调整依据和供应比例分配的参考依据。
2.生产模式公司从事军品生产均需严格按照军用标准进行，由军代表实行实时监督。公司对军品进行统
一集中调度，按照订单需求安排生产，在与客户签订销售合同或接到客户订单后，编制采购计划、生产计划以及外协计划（如需），按照交付订货计划组织生产。
民品主要实行以销定产、适当库存的生产模式，根据市场部门的要求，按市场需求组织生产，以便快速响应客户的订单需求。
3.销售模式公司产品按照最终客户类型可分为军品和民品，销售模式有所不同。
13 / 258
军品主要包括公开招标、邀请招标、竞争性谈判、单一来源、询价五种模式，公司的项目和产品以单一来源、竞争性谈判为主。
民品方面，公司均为市场化销售，直销模式为主，主要通过自建销售团队拓展业务，直接对接终端客户。公司跟进潜在客户需求，通过客户验证考察后成为合格供应商。签订合同后，公司
对订单信息进行处理，执行审核通过的订单。此外公司通过汇总客户意见，进行信息反馈，以提高产品和服务质量。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）特种防护行业①行业发展阶段
随着第二个百年目标的确立，我国开启建设现代化强国，确立新时代强军目标，公司的特种防护装备行业随着军工行业的稳定增长，实现了较快发展。当前我国国际地位不断上升，经济实
力日益强大，国防经费规模保持稳步增长，同时，为贯彻落实“强军思想”，实现强军胜战，部队对先进装备的需求进一步增多，装备费占比呈现不断提升趋势。国家“十四五”规划和二〇三
五年远景目标中，明确提出要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，确立国家对机械化、信息化、智能化相融合的军队装备建设和优化国防科技工业布局，加快标准化、通用化进程
的要求。军队装备的更新升级正在加快，对装备的技术要求不断提升。
现阶段，国际核生化威胁依然严峻。虽然国际社会已签署《禁止核武器条约》，但部分国家并未参加，仍存在持续提升核武器质量，或研发低当量核武器的情况；《禁止化学武器公约》已
生效多年，但化学武器的销毁仍未结束，并且核生化武器在近年来全球发生的多场局部战争中频频出现。特种防护作为军方核生化防护的重要构成环节，已成为国家战略安全的重要因素。随着
核生化威胁凸显，特种防护装备的重要性不断提升，密闭空间、人员、装备等应具备基础核生化防御能力。
在民品领域，特种防护装备在应对2003年SARS、2015年天津港“8.12”爆炸、2020年新冠疫情等公共事件中发挥了重要作用。随着个人自我保护及健康意识越来越强，国家应急救援需求快
速提升，民品市场需求呈现快速增长趋势。
②基本特点我国拥有现代化完整军工产业体系。军工企业已成为国防现代化的重要物质技术基础，武器
研制生产的骨干力量，国家科技创新体系和先进制造业的重要组成部分，以及社会发展和科技进步的重要推动力量。
公司所在特种防护行业主要应对化学毒剂、生物战剂、放射性物质、核威胁等CBRN威胁，
除应对传统核生化武器作战使用场景外，特种防护逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事故、自然灾害、突发性疫情等场景，在公共安全和应急救援方面得到广泛应用，为城市公共安
14 / 258
全力量提供防护能力。人防设备也是特种防护的重要应用，人防设备应用于房地产行业、城市轨道交通等领域，以及其他不同防护等级的地下空间防护。
③特种防护行业的技术门槛公司承研承制的特种防护装备在技术路线、防护时间、性能指标、智能化和信息化等方面具
备创新性和先进性，部分产品为军方列装的现役装备，保障军队核生化威胁的作战生存能力，同时参与军方预研和重大科研项目，为下一代装备奠定研发基础和技术积累。
（2）医药包装和医疗器械行业①行业发展阶段
医药包装行业与医药行业总体发展情况密切相关。随着全球人口总量增长及社会老龄化进程加快，全球医药产品市场保持较快增长趋势,到2025年全球市场有望突破1500亿美元。
近年来，随着经济社会的发展和居民收入水平的提高，我国居民的健康意识逐步提高。
根据国家医疗保障局公开数据，2021年全国基本医疗保险基金总支出同比增长15.6%，职工医保基金支出同比增长14.6%。2022年全国基本医疗保险基金总支出同比增长1.6%，职工医保
基金支出同比增长2.7%。随着医疗方面的财政补贴稳步提升，个人绝对卫生支出逐年上涨，加之较大的人口基数，给医药行业未来发展提供了广阔空间，同时也给上游的药用包装材料行业带
来新的机遇。
②基本特点药用胶塞行业与下游医药产业紧密相关，药用丁基胶塞广泛用于注射剂、疫苗、生物制剂、
抗生素、大输液、口服液、采血、抗肿瘤等领域，整体市场规模随着下游医药产业的稳定增长而持续发展，整体市场容量较大。药用胶塞产品以常规胶塞为主，覆膜胶塞的技术难度和单位经济
价值更高，能够批量生产覆膜胶塞而且产品质量比较稳定的企业较少，在国内的应用渗透率仍相对较低。与国际药用胶塞市场相比，我国药用胶塞行业市场集中度较低，很多企业规模较小、技
术水平较低，只能生产结构简单、品种单一的产品。
2015年至今，《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》《中华人民共和国药品管理法》《化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价技术要求》等规范性文件相继出台，一方
面，将原有的药包材独立审批制修改为共同审评审批制。与之前独立审批制不同，在共同审评审批制下，原料药、药用辅料、药用包装材料等共同组成药品整体，在审批药品注册申请时一并审
评审批。另一方面，开展一致性评价。国家对注射剂一致性评价的技术要求严格参照欧美药品监管法，确保通过一致性评价的注射剂的质量和疗效与原研药相当，是国家政策与产业升级的双重
要求。共同审评审批制、一致性评价有助于全面把控各因素对药品安全性、有效性和质量可控性的影响，提升了药用包装材料在产业链中的地位。
③技术门槛15 / 258
药用胶塞产品的生产对配方设计、结构设计、模具制造、基础材料等方面都具有较高的技术门槛，公司经过多年自主研发和技术积累，拥有相对完善的胶塞配方体系、成熟的生产工艺和多
样化的产品结构，整体技术水平处于国内外同行业前列。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）特种防护行业
公司是国内专业的防化装备科研生产单位，全军透气式防毒服、专用防毒面具、集体防护装备定点生产企业，以及国家人防工程防化设备定点生产企业，产品覆盖陆、海、空、火箭军、武
警等多个军兵种。
公司深耕特种防护装备领域五十余年，在产业链中占据核心地位，主持编制或参与编制的国家标准、国家军用标准以及行业标准多项，报告期内公司参与编写了《上市药品包装变更等同性
/可替代性及相容性研究指南》行业标准，承担军方现役透气式防毒服70%的订购任务以及军方现役专用防毒面具100%的订购任务，也是全军集体防护装备的核心研发生产企业。
作为防化军工企业，公司积极为社会公共安全作出突出贡献，先后为抗击SARS、汶川地震救援、天津“8.12”爆炸救援、奥运安保、国庆阅兵、抗击新冠疫情、俄罗斯军事比武等重大事件
提供特种防护的专项保障任务，行业地位进一步稳固。
（2）医药包装和医疗器械行业公司是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，在行业内率先实现了药用丁基
胶塞的国产化、生产过程的智能化，荣获工信部“中德智能制造合作试点示范项目”、湖北省经信委“湖北省智能制造试点示范项目”、湖北省专精特新“小巨人”等称号。公司产品先后获得
“国家重点新产品”“湖北省自主创新产品”等荣誉称号，“兵华”商标被认定为湖北省著名商标，公司获得“中国医药包装事业突出贡献单位奖”，与众多大型医药集团建立了长期的合作关
系。
公司作为中国药用丁基胶塞行业的龙头企业，主持和参与起草、制订了《丁基胶塞输液瓶塞》《丁基橡胶抗生素瓶塞》《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）特种防护领域
特种防护技术总体上加速向机械化、信息化、智能化融合发展。
个体防护装备向系统化、集成化、智能化升级。在改进防护性能、减少生理负担和后勤负担的同时，更加注重使用性能的提升和自消毒、自感应、信息化等先进功能的拓展，士兵操作更为
便捷，在核生化威胁环境下最大限度地保障装备性能。公司重点突破防毒服内层材料，同时做好复合材料制备技术攻关。
集体防护系统向平台化、统型化、信息化发展。公司重点开发模块化、系列化、通用化的产品，并采用更小、更轻、操作便捷、后勤保障负担小的设计，为车辆、装置、船舶和飞机等平台
16 / 258
提供防护。各部件呈现出功能模块通用化、单元设计系列化和系统高度集成化的特点，在三防系统的核生化信息网络建设和信息利用实现互联互通。
（2）医药包装及医疗器械领域药用丁基胶塞的生产技术路线相对成熟，国内外生产厂家原材料和生产流程较为相似，胶塞
配方结构精细化设计、特殊工艺、产品后处理及质量控制等领域的优势决定企业的相对领先地位，未来行业更多在产品配方精细化设计、生产装备、生产工艺和生产后处理等环节进一步提升
和优化。
医疗器械领域的口罩的生产技术路线比较成熟，口罩新材料的使用和成本控制决定企业的领先地位。通常普通医用外科口罩核心层孔隙直径较大，无法完美的实现对小颗粒细菌、病毒的物
理隔离。而纳米口罩因其高效的过滤性能，目前已经成为一款高效医用防护口罩，未来纳米口罩将成为口罩发展新方向。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国家高新技术企业、国家科技创新示范企业、湖北省专精特新“小巨人”企业，拥有国家认定企业技术中心，理化中心通过了CNAS认定。公司曾荣获军委、国家、省部级以及各类
协会科技奖30项，其中一等奖4项，二等奖7项，三等奖11项，其他各类荣誉奖8项。此外，
公司主持或参与编制3项国家标准、6项国家军用标准及多项行业标准。经多年的军品、民品板块领域的生产经营与科研开发，积累了一批核心技术。截至目前，公司围绕当前主营业务板块技
术发展方向及项目研制情况，对所掌握的核心技术进行了先进性评价与认定，凝练了15项核心技术，具体如下：
业务板块 核心技术名称吸附功能面料制备技术
滤毒罐失效预警模型单兵生命安全评估与预警技术
一体化呼吸器集成设计技术核生化防护与内部环境综合集成控制
军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料特种防护
野战滤毒通风装置使用性能试验方法野战工事用粗滤器及流量测控装置性能试验方法
基于军人三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计技术氯化丁基橡胶配方及注射成型工艺技术
防毒面具自动化装配工艺技术高阻隔七层梯度复合隔绝式防护材料制备技术
医用瓶塞智能制造技术医药包装及医疗器械 医用局部覆膜瓶塞成型技术
预灌封注射器用橡胶组件制造技术国家科学技术奖项获奖情况
17 / 258
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司完成专利申请47项，其中发明专利25项；新获授权专利23项，其中发明11项；公司累计拥有有效授权专利188项，其中发明专利41项。在中国境内已授权的专利不存
在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 11 135 41实用新型专利 15 10 160 145
外观设计专利 7 2 7 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 47 23 302 188
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 51,745,889.67 66,394,041.17 -22.06资本化研发投入
研发投入合计 51,745,889.67 66,394,041.17 -22.06研发投入总额占营业收入 9.03 11.34 减少2.31个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 258
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额
完成工程样机试制，通过性为地面机动平台提供防
1 XX过滤吸收器 750 540.64 1,369.61 能验证试验、正样机质量评 2024年完成定型 国内领先护
审等。
提高部队在特种条件下完成甲方组织的耐超压试验
2 XX空气过滤器 1,200 60.78 76.44 2024年完成鉴定 国内领先 的生存作战能力，市场线验收工作。
前景可观XX防毒服自主 该项目相关技术成果正应用 国内首创 应用于现役装备替代，
3 640.26 79.86 272.81 2024年完成结题研制 于军方某预研项目的研究。 国际先进 市场前景广阔
通过上级单位组织的项目中期自查评估会议，完成了对
XX检测芯片的 应用于XX环境的快速检4 120 59 74.72 石墨烯传感器的气体检测模 2024年完成结题 国内领先
试验与应用 测型，结合试验数据建立了石
墨烯晶体管模型。
生物病毒类研究、试验四级生物安全 用防护，病毒感染区侦
国内首创5 实验室正压防 300 43.91 369.89 已通过项目验收，待结项。 2023年完成项目验收 查人员防护，医护人员
国际领先护服 病毒感染救治工作防
护。
试验结果得到客户认可，并 应用于多腔室输液药品液液非PVC多
和某制药客户达成初步合作 包装材料，便于医护人6 室袋用膜配方 600 24.16 803.19 2025年完成结题 国内领先
意向，新产品关联评审工作 员快速配药直接用于患的研制
正逐步启动。 者。
已形成批量生产能力，产品胰岛素笔式注 国内首创 填补我国在胰岛素橡胶
7 370 184.17 514.97 性能满足客户要求，正式进 2024年完成结题射器用组件 国际先进 组件的技术与产品空白
入关联审评程序。
19 / 258
非PVC腹膜透 已取得注册登记号，正拓展8 300 8.3 521.19 2024年完成结题 国内领先 提高腹膜透析的安全性
析液袋用膜 客户进行试机试验。
已通过方案评审，正在进行 国内首创 为固定建筑提供防护与9 XX净化系统 1,150 48.55 48.55 2024年完成定型
科研试制。 国际先进 生命支持新型绿色高效 通过上级单位组织的项目中
为我军XX装备提供先进XX防护材料表 期自查评估会议；完成了不 国内领先
10 110 32.48 32.48 2024年完成结题 绿色高效洗消的技术路面洗消技术及 同参数下等离子体对XX防 国际先进
径装备研究 护材料洗消效果研究。
完成各模块的设计及制作， 未来我国单兵信息化智XX一体化防护 国内首创
11 320 41.18 41.18 通过甲方组织的合同节点评 2024年完成结题 能化装备的重要组成部装备 国际先进
估会。 分先后通过开题评审、设计评
提升我国XX技术，实现XX先进XX技 审、详设评审及性能验证试 国内首创
12 630 82.5 82.5 2024年完成结题 技术革新与储备，未来术 验大纲评审，正在试制一轮 国际先进
迭代现役装备样机。
合计 / 6,490.26 1205.53 4,207.52 / / / /情况说明
无20 / 258
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 140 139研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.83 19.58
研发人员薪酬合计 3,326.4 3,278.03研发人员平均薪酬 23.76 23.58
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 44
本科 87专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5640-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.突出的细分行业地位
公司拥有从事军品业务所需的全部军工资质，参与起草《军用防毒服通用规范》《车载三防方舱滤毒通风装置通用规范》《电动送风过滤式防毒面具规范》等兵器行业标准以及参与编制《呼吸
防护动力送风过滤式呼吸器》国家标准、《军用过滤吸收器通用规范》等国家军用标准。
公司是国内最大的药用丁基胶塞研发和生产基地之一，是中国医药包装协会药用胶塞专委会五家主任单位之一，主持和参与起草、制订了《上市药品包装变更等同性\可替代性及相容性研究
指南》《丁基胶塞输液瓶塞》《丁基橡胶抗生素瓶塞》《丁基橡胶药用瓶塞化学试验方法》等行业标准。
2.强大的综合产品能力21 / 258
公司拥有强大的防护装备生产体系，主要产品涵盖防毒服、防毒面具等个体防护装备，以及阵地防御、机动平台、移动掩蔽部等集体防护装备，覆盖陆、海、空、火箭军、武警等多个军兵
种。公司紧跟国防军工发展需求，拥有核心研发团队，可以快速响应军方需求；建立了科学的生产流程和全业务流程的质量管理体系；依赖于专业的特种防护装备生产线以及防护核心炭材料中
试线，公司的产品在防护性能、生理舒适性大幅提升。此外，公司引入精益生产理念，采用RFID技术实现全流程自动控制，在国内率先建成了集防装备柔性总装生产线，实现了生产的节拍化、
均衡化，以及半自动化与全自动化灵活结合，解决了生产过程中的瓶颈。
同时公司依托技术优势，积极开拓医药包装、医疗器械等民品市场，主要包括药用丁基胶塞系列产品、非PVC多层共挤膜、医用防护服、防护口罩等。公司以智能制造为突破口，建成国内
首个智能化丁基胶塞生产车间，实现生产效率提高 51%、运营成本降低 20%、产品研制周期缩短55%、产品不良品率降低52%、能源利用率提高17%，打造了丁基胶塞行业智能制造标杆。
3.强劲的技术创新能力公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业，拥有国家级企业技术中心，曾获得军队
科技进步一等奖、军队科技进步二等奖、军队科技进步三等奖、新疆维吾尔自治区科技进步一等奖、湖北省人民政府三等奖等科技奖项，报告期内公司获得兵器装备集团三型个人防护服研制科
技进步三等奖。公司子公司华强制盖先后被授予国家高新技术企业、湖北省创新型中小企业、宜昌市铝塑盖工程技术研发中心。
公司承担和参与了我国第一代、第二代和第三代透气式防毒服的研制，拥有吸附功能面料制备等防毒服核心技术；拥有三维头面型结构的防毒面具面罩正向设计、氯化丁基橡胶配方及注射
成型、防毒面具自动化装配等防毒面具核心技术；拥有核生化防护与内部环境综合集成控制、军用毒剂与有毒工业化学品广谱过滤防护材料等集体防护核心技术；研发了滤毒罐失效预警模型、
单兵生命安全评估与预警技术、一体化呼吸器集成设计技术等核心技术。同时，作为医药包装龙头企业，公司掌握丁基胶塞核心技术，并不断提高其性能，努力实现国产替代。
截至2023年12月末，公司共有技术研发人员140人，占员工总数的比重为19.83%，其中享受国务院特殊津贴专家2人、湖北省突出贡献中青年专家1人。经过长期积累，公司形成了一系
列的研究成果，目前累计取得已授权专利188项，其中发明专利41项（含国防发明专利2项）。
公司先后研制生产用于日本遗留化学武器处理的履约防毒服、用于火箭军部队人员使用的防毒服和用于奥运安保陆航直升机人员的防毒服、外贸用透气式防毒服；参与研制人防紧急避难所、
人防核化检测车等重点产品，用于特殊环境下保障危险物品检测和人员掩蔽。新冠疫情发生后紧急转产口罩及防护服，攻克技术工艺难题开发新冠疫苗专用胶塞，为疫情防控做出突出贡献。
公司重视与外部科研院所、企事业单位进行产学研合作，与防化研究院、防化学院、中国辐射防护研究院、中科院武汉病毒研究所、中科院山西煤炭化工研究所、火箭军研究院、中国食品
药品检定研究院等科研院所，以及北京理工大学、天津大学、天津工业大学、电子科技大学等高等院所建立了长期合作关系，共同进行课题研究，并与其他军工企业合作进行项目研发。
22 / 258
4.独特的产品试验验证能力公司拥有独特的产品试验验证能力，建立了专门的试验检测机构——理化计量中心，通过了
中国合格评定国家认可委员会实验室（CNAS）认可。理化计量中心包括原材料、具体产品、计量检定等专门实验室，拥有质谱仪、光谱仪、光度计、粘度仪、比表面积测定仪等试验设备，可对
比表面积、防护时间、断裂强力、抗弯长度、阻燃性能、防油等级、静水压等进行检测。
公司拥有国内防护领域稀缺的实验室和用以检验试剂的剂库，具备独有的检测能力，积累了丰富和宝贵的试验数据、试验方案、试验经验。公司拥有个体防护装备系统性防护性能评价试验
平台、模拟沙林实毒试验的DMMP检测装置、大型三防系统整体防护性能试验系统、模拟大气粉尘试验装置等测试设备。
5.优质的客户资源军方对供应商的准入资质有严格的认定流程，公司凭借在特种防护领域的核心技术优势以及
出色的军品质量管理水平，与军方形成了长期、稳定的合作关系。
公司通过不断的市场开拓，在药包材领域已经形成了完善的营销网络和稳定的客户群，与国药集团、广药集团、奥赛康药业、罗欣药业、悦康药业、海正药业、卫康制药、绿叶制药等医药
企业建立了长期的合作关系。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用特种防护方面，受军品订货机制转变、军改等因素的影响，公司军品订单下降，规模效益未
能有效发挥；同时，军方重点型号研发任务具有周期长的特点，在经过一系列长时间严格的试验和验证，列装定型后，转化为订货的时间以及订单的持续性仍存在不确定性。
医药包装方面，公司收入虽然持续增长，但高附加值产品、新产品开发的转化低于预期，产品毛利率下降。如公司新研制的用于填补国内空白的胰岛素笔式注射器用预灌封橡胶组件等产
品，关联评审周期延长，产业化进程减慢，可能影响公司整体规模效益。
在上述因素的共同影响下，报告期内，公司经营业绩大幅下滑。如上述不利因素无法缓解或持续加剧，公司可能存在亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
特种防护装备方面，为保持行业地位和竞争优势，公司持续投入研发新技术和新产品，通过研发关键技术、运用新材料、开发新的工艺及设计，不断满足军方提出的装备性能新要求。
23 / 258
虽然目前公司掌握的核心技术具有优势，但如果公司研发投入不足，新产品的研发周期过长，
或在技术升级迭代过程中未能及时满足客户的需求，或行业内出现其他重大技术变革，甚至研发失败，则可能导致公司失去技术优势、产品被替代，将导致不能获得足够订单或不被客户认可的
风险，从而对公司的发展造成较大不利影响。
在药用胶塞行业中，公司面临着与外资品牌及国内其他优质企业的市场竞争。若竞争对手通过技术创新、降低售价等方式抢占市场空间、加剧竞争，则可能导致市场的供应结构和产品价格
体系发生变化，对公司经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、
募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。
公司特种防护装备订单受到国际形势、国家国防战略以及军方采购需求变化等因素的影响，
如果因国家国防战略等原因导致军费支出预算调整，或受国际形势、军方采购方式变化等因素的影响，军方改变采购计划或延长采购周期，公司可能面临订单延迟甚至订单取消的情况，导致军
品销售收入结构变化、销售收入实现时间延后甚至销售收入大幅下滑的情况，从而对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
公司的主要客户集中度较高，如果公司无法保证在主要客户中持续保持优势，并以现有供应量持续供应产品，则公司的经营业绩将有可能受到较大影响。同时，如果部分客户采购需求或支
付政策发生变化，可能对公司经营构成不利影响。
公司医药包装产品原材料的主要供应商集中在美国、欧洲、俄罗斯和日本等国家和地区，存在较大程度的对外依存。如果外贸环境出现重大不利变化，或者因国际政治关系导致公司的相关
原材料供应不足或价格出现大幅波动的情况，将对公司的生产经营和成本控制带来不利影响，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
随着国家带量采购药品的数量和品种不断增加，如果下游药企客户未能通过一致性评价或在带量采购招标中中标，将导致该药企客户对药用胶塞产品的需求出现下降，从而对公司经营业绩
产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率下滑的风险报告期内，公司主营业务毛利率为 15.30%，同比减少 4.54 个百分点；特种防护装备毛利率
为 1.91%，同比减少 1.41 个百分点，医药包装及医疗器械产品毛利率为 20.86%，同比减少 6.09个百分点。特种防护装备受军品审价、军品销售结构变化等因素的影响，如果未来市场竞争加剧、
24 / 258
军方定价策略调整、军方订单中低毛利率的产品构成提高、药用丁基胶塞需求下滑，或者产品售价及原材料采购价格发生不利变化，则公司毛利率可能存在持续下滑的风险。
2.应收账款余额较大风险报告期末，公司应收账款账面价值为63,424.29万元，占流动资产的比例为16.66%。公司应
收账款余额较大，且受军品回款情况影响较大。
报告期内，公司对军方应收账款未发生实际坏账，亦未因应收账款回款问题发生诉讼及纠纷，
实际执行中受军方审价、军方付款周期等因素的影响可能会出现回款周期较长的情况。如出现大额应收账款长期未回款情况，将对公司正常生产经营及资金流转产生不利影响。
3.经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动现金流量净额为-6,687.60 万元。公司经营活动现金流量净额为负
的主要原因系军方及主要客户销售回款延后，如果未来公司经营活动现金流量净额为负的情况仍出现并持续，公司可能会存在营运资金紧张的风险，进而可能会对公司业务持续经营产生不利影
响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.生产经营信息不宜披露的风险军品行业的特殊性使部分生产、销售和技术信息属于国家秘密，不宜披露或直接披露。由于
上述涉密信息豁免披露或脱密处理，投资者不能通过产能、产量、销量、价格等指标以及客户、
供应商信息来了解、判断公司军品业务的部分具体信息，可能难以准确估计公司的盈利趋势，从而影响对公司价值的判断，造成投资决策失误。
2.军队客户订单采购的波动风险公司主要产品的最终客户为军队，军方采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般产
品先通过研发认证定型后，军方会进行持续的批量采购。由于公司产品的销售受到军方采购需求的限制，如军方采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响。
3.因军品定价延迟导致业绩波动的风险公司部分军品的价格采取军方审价方式确定，对于审价尚未完成但已实际验收交付的军品，
公司按照暂定价确认收入，于审价完成后将相关差价计入完成审价当期。由于该行业的特殊性使得公司存在因军品审价导致收入及业绩波动的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
军工作为特殊的经济领域，主要受国际环境、国家安全形势、地缘政治、国防发展水平等各种因素影响。如未来国际形势出现重大变化，导致国家削减国防支出，使得军方对公司产品的需
求数量产生波动，出现订单减少的风险，对公司的盈利能力产生不利影响。
25 / 258
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.关于募投项目延期或变更的风险报告期末，公司首发募投项目新型核生化应急救援防护装备产业化生产基地项目（以下简称
“生产基地项目”）、新型核生化防护基础材料研发平台建设项目（以下简称“研发平台项目”）和信息化（数据驱动的智慧企业）建设项目（以下简称“信息化项目”）投入进度分别为4.97%、0.38%
和16.93%，投入进度较低。
生产基地项目计划投资7.72亿元，新建防护装备产业化生产基地，增加个防产能18万套、
集防产能约1万台套，项目实施周期计划为3.5年，预计2025年末前达到预定可使用状态。生产基地项目投资金额较大，新增产能数量多，且新增产能主要为军品。2022年度至今，受军品订货
机制转变、军改等因素的影响，军方特种防护装备订单有所延迟，且影响尚未明确。为保障股东利益，公司根据军方需求及新型号装备定型进度情况进行规划和实施。2023年度，与型号装备239
品定型相匹配，生产基地项目一期子项目239产品生产线建设项目厂房主体工程已建成完工，正在进行产线建设。
研发平台项目计划投资3.53亿元，拟建设核生化防护基础材料研发平台，以满足公司特种防护装备核心材料研发和小试、中试需求，项目实施周期计划为3.5年，预计2025年末前达到预定
可使用状态。为保证研发平台建设项目的先进性，公司将根据装备研制科研试验需求变化情况，
持续优化调整园区布局。截至目前，公司已完成了整体设计方案的编制，并同步开展中试线、实验室、检测室等项目的设备调研，形成设备论证报告。但是，因本阶段主要工作为方案设计及设
备调研，无土建及设备购置支出，因此，投入进度较原计划有所延迟。
信息化项目计划投资0.99亿元，项目实施周期计划为4年，预计2025年末前达到预定可使用状态。由于信息化项目处于规划设计、咨询论证阶段，设备设施投入较少。目前，信息化项目
已按顶层规划咨询设计方案基本完成各专项实施内容的方案确认，进入招标采购程序。
综合来看，三个募投项目投入进度较原计划有延迟。公司正在开展“十四五”规划执行情况评估及“十五五”规划前期论证，细化论证募投项目实施内容，未来可能会根据产业实际发展需
求，发生募投项目暂停再论证、内容局部变更或者建设周期延期等风险。公司在募投项目后续推进过程中，将根据实际情况及时履行信息披露义务，提醒投资者注意风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入为 57,275.31 万元，同比降低 2.21%，归属于上市公司股东的净利
润为 792.51 万元，同比降低 88.36%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-26 / 258
7,602.74万元，同比降低488.44%，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,687.6万元，同比增加63.11%。
报告期内，公司营业收入主要来源于特种防护装备和医药包装及医疗器械两大业务板块，分别占营业收入的比例为28.91%和69.53%。公司主要产品为个体防护装备、集体防护装备和药用丁
基胶塞。报告期内，公司主营业务收入同比增长5.52%，但由于产能利用率下降、产品结构变化等不利因素的影响，主营业务毛利率同比减少4.54个百分点，进而导致盈利能力下降。
其中，特种防护板块，自2022年开始，受军队改革深入推进及部队装备订购政策调整等因素的影响，公司特种防护装备产品订购计划延迟，产能利用率下降，规模效应未能有效发挥，导致
集体防护装备产品毛利率同比下降；医药包装板块，公司药用丁基胶塞产品收入同比增长9.88%，
但由于产品结构及市场价格等因素的影响，毛利率同比下降8.11个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 572,753,053.25 585,679,394.08 -2.21营业成本 489,724,178.07 450,258,478.71 8.77
销售费用 23,410,421.75 21,060,218.38 11.16管理费用 93,379,355.87 99,090,907.35 -5.76
财务费用 -28,748,971.71 -46,016,940.28 不适用研发费用 51,745,889.67 66,394,041.17 -22.06
经营活动产生的现金流量净额 -66,875,979.64 -181,302,862.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -722,171,518.53 -802,036,516.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,104,728.65 -95,495,422.80 不适用财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用为负，实现收益2,874.90万元,实现收益同比
减少37.53%，主要系本期闲置货币资金主要购买结构性存款，收益计入投资收益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为净流出为6,687.60万元，净流出同比减少63.11%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金增
加的同时，支付的各项税费同比减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为净
流出2,610.47万元,净流出同比降低72.66%，主要系分配现金股利较上年同期减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入57,275.31万元，同比减少2.21%，较上年同期基本持平；综合毛利率14.50%，同比减少8.62个百分点。主营业务方面，公司主营业务收入增长5.52%，较
上年同期小幅增长，但主营业务毛利率为15.30%，同比减少4.54个百分点，主要系：（1）受军队改革深入推进及部队装备订购政策调整等因素的影响，公司特种防护装备产品订购计划延迟，
产能利用率下降，规模效应未能有效发挥，导致集体防护装备产品毛利率同比下降；（2）报告期27 / 258
内，公司医药包装及医疗器械产品收入同比增长6.60%，但营业成本同比增长15.49%,导致毛利率同比下降6.09个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
特种防护 减少1.41165,569,640.01 162,405,782.80 1.91 3.03 4.53
装备 个百分点医药包装
减少6.09及医疗器 398,220,296.13 315,151,081.69 20.86 6.60 15.49
个百分点械
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加个体防护
69,771,679.11 49,512,446.63 29.04 -11.31 -22.89 10.66个装备
百分点集体防护 减少6.72
95,797,960.90 112,893,336.17 -17.85 16.78 23.84装备 个百分点
药用丁基 减少8.11332,286,625.89 247,109,182.49 25.63 9.88 23.33
胶塞 个百分点减少1.28
其他主营 65,933,670.24 68,041,899.20 -3.20 -7.34 -6.18个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.38境内 553,450,645.24 466,575,730.26 15.70 5.58 11.37
个百分点减少
境外 10,339,290.90 10,981,134.23 -6.21 2.60 18.12 13.96个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.54直销 563,789,936.14 477,556,864.49 15.30 5.52 11.51
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入主要来源于特种防护装备和医药包装及医疗器械两大业务板块，分别占营业收入的比例为28.91%和69.53%。其中，特种防护装备收入同比增长3.03%，医
药包装及医疗器械收入同比增长6.60%，较上年同期基本保持稳定。
28 / 258
报告期内，公司主营业务收入主要以境内销售为主，境内销售收入占比98.17%，境外销售主要为药用丁基胶塞、多层共挤膜等产品，金额较小。
报告期内，公司产品均采用直销的销售模式，无经销模式，境外销售业务中存在少量向贸易商客户销售产品，采取与其他类型客户相同的买断式直接销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
个体防护套 41,901.11 26,630.95 16,330.73 34.25 -14.49 3,653.24
装备集体防护
台 3,208.88 3,597.02 437.77 -24.75 48.56 -76.84装备
药用丁基万只 370,847.27 367,981.34 73,675.68 11.24 15.13 3.97
胶塞产销量情况说明
报告期内，受军方采购计划的影响，公司个体防护装备销售量降低。报告期末，个体防护装备库存量大幅提高，主要系军贸产品112A产品存货暂未交货所致。
报告期末，公司集体防护装备库存量大幅下降，主要系人防产品订单增加，库存减少所致。
报告期内，公司药用丁基胶塞产品产销量均保持稳定增长，期末库存稳定。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额 情
本期占分行 成本构成 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额业 项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 129,381,437.00 79.67 126,352,551.71 81.33 2.40特种 燃料动力 1,034,576.20 0.64 914,488.40 0.59 13.13
防护 直接人工 9,912,720.12 6.10 13,042,115.79 8.39 -23.99装备 专用费用 6,408,186.25 3.95
制造费用 15,668,863.23 9.65 15,057,183.96 9.69 4.06医药 直接材料 213,661,436.72 67.80 170,073,637.27 62.32 25.63
包装 燃料动力 25,028,977.99 7.94 22,341,891.65 8.19 12.03及医 直接人工 31,698,552.03 10.06 51,166,831.97 18.75 -38.05
疗器 专用费用 4,060,768.75 1.29 2,902,628.06 1.06 39.90械 制造费用 40,701,346.20 12.91 26,404,476.26 9.68 54.15
29 / 258
分产品情况上年同 本期金额 情
本期占分产 成本构成 期占总 较上年同 况
本期金额 总成本 上年同期金额品 项目 成本比 期变动比 说
比例(%)例(%) 例(%) 明
直接材料 39,010,553.86 78.79 51,179,543.13 79.71 -23.78个体 燃料动力 138,634.85 0.28 142,618.40 0.22 -2.79
防护 直接人工 1,604,203.27 3.24 1,747,112.71 2.72 -8.18装备 专用费用 1,634,213.58 3.30
制造费用 7,124,841.07 14.39 11,137,785.06 17.35 -36.03直接材料 90,370,883.14 80.05 75,173,008.58 82.46 20.22
集体 燃料动力 895,941.35 0.79 771,870.00 0.85 16.07防护 直接人工 8,308,516.85 7.36 11,295,003.08 12.39 -26.44
装备 专用费用 4,773,972.67 4.23制造费用 8,544,022.16 7.57 3,919,398.90 4.30 117.99
直接材料 170,135,144.77 68.85 131,115,203.25 65.44 29.76药用 燃料动力 19,422,781.74 7.86 18,146,241.87 9.06 7.03
丁基 直接人工 25,872,804.03 10.47 31,649,553.08 15.80 -18.25胶塞 专用费用 3,237,130.29 1.31 2,527,258.32 1.26 28.09
制造费用 28,441,321.66 11.51 16,928,592.62 8.45 68.01直接材料 43,526,291.95 63.97 38,958,434.02 53.72 11.72
燃料动力 5,606,196.25 8.24 4,195,649.78 5.79 33.62其他
直接人工 5,825,748.00 8.56 19,517,278.89 26.91 -70.15产品
专用费用 823,638.46 1.21 375,369.74 0.52 119.42制造费用 12,260,024.54 18.02 9,475,883.64 13.07 29.38
成本分析其他情况说明报告期内，公司的主营业务成本主要由直接材料、燃料动力、直接人工、专用费用和制造费
用构成，且直接材料占比较高。报告期内，公司各产品成本构成较为稳定。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额11,853.22万元，占年度销售总额20.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 单位A 2,964.44 5.18 否2 单位B 2,728.25 4.76 否
3 石家庄欧意和医药销售有限公司 2,418.13 4.22 否4 宁夏全瑞人防工程设备有限公司 2,372.77 4.14 否
5 山东润泽制药有限公司 1,369.63 2.39 否30 / 258
合计 / 11,853.22 20.69 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。报告期内，前五名客户中同比新增2个客户，分别为宁夏全瑞人防工程设备有限公司和山东
润泽制药有限公司，主要系客户开拓，销售额增加所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额17,416.68万元，占年度采购总额49.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 西布尔国际贸易（上海）有限公司 7,966.85 22.56 否及其关联方
2 深圳市永泉福商贸有限公司 4,737.99 13.41 否3 石家庄柯佰贸易有限公司 1,893.47 5.36 否
4 上海紫亭新材料科技有限公司 1,456.69 4.12 否5 北京瑞利恒安科技有限责任公司 1,361.68 3.86 否
合计 / 17,416.68 49.31 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过50%或严重依赖于少数供应商的情形。
报告期内，前五名供应商中同比新增4个，分别为西布尔国际贸易（上海）有限公司及其关联方、石家庄柯佰贸易有限公司、上海紫亭新材料科技有限公司和北京瑞利恒安科技有限责任公
司。其中，公司向西布尔国际贸易（上海）有限公司及其关联方采购卤化丁基橡胶金额大幅增长，主要系原供应商因战争的不可抗力终止采购合同，公司新增该合格供方；石家庄柯佰贸易有
限公司、上海紫亭新材料科技有限公司和北京瑞利恒安科技有限责任公司均系与公司长期合作的供应商，因本年度下游需求变动进入前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 23,410,421.75 21,060,218.38 11.16管理费用 93,379,355.87 99,090,907.35 -5.76
31 / 258
财务费用 -28,748,971.71 -46,016,940.28 不适用研发费用 51,745,889.67 66,394,041.17 -22.06
报告期内，公司管理费用、销售费用、研发费用较上年同期基本保持稳定，财务费用同比增加37.53%，实现收益同比减少主要系本期闲置货币资金主要购买结构性存款，收益计入投资收
益所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -66,875,979.64 -181,302,862.18 不适用投资活动产生的现金流量净额 -722,171,518.53 -802,036,516.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -26,104,728.65 -95,495,422.80 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为净流出为 6,687.60 万元，净流出同比减少
63.11%，主要原因系销售商品、提供劳务收到的现金增加的同时，支付的各项税费同比减少所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为净流出72,217.15万元，较上年同期基本保持稳定，主要系使用闲置资金购买理财产品。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净流出 2,610.47 万元，净流出同比降低 72.66%，
主要系分配现金股利较上年同期减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益（损失以“－”号填列） 43,806,366.51 21,498,480.32 103.76信用减值损失（损失以“-”号填列） -14,365,396.90 -7,381,971.08 不适用
资产减值损失（损失以“-”号填列） -11,664,198.76 -16,552,644.92 不适用资产处置收益（损失以“－”号填列） 223,195.43 29,857,770.79 -99.25
报告期内，公司投资收益同比增加103.76%，主要系本期闲置货币资金购买结构性存款，投资收益增加。
报告期内，公司信用减值损失同比增加94.60%，主要系按账龄组合计提坏账准备的应收款项增加。
报告期内，公司资产减值损失同比减少29.53%，主要系本期人防产品库存降低，计提存货跌价准备同比减少所致。
报告期内，公司资产处置收益同比减少99.25%，主要系上期政府收储土地形成资产处置收益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32 / 258
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 本期期
上期期数占 末金额
末数占总资 较上期
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明产的 期末变
的比例比例 动比例
（%）
（% （%）
）
交易性金 期末未到期结构410,000,000.00 8.12 800,000,000.00 15.50 -48.75
融资产 性存款减少未到期的商承和
应收票据 51,136,196.29 1.01 0.00 - 100.00 信用等级较低的银承增加
应收款项 未到期的银行承21,874,825.75 0.43 78,149,223.60 1.51 -72.01
融资 兑汇票减少预付款项 4,515,848.28 0.09 8,198,811.63 0.16 -44.92 预付材料款减少
其他流动 待抵扣/未认证14,724,276.39 0.29 9,448,784.05 0.18 55.83
资产 的进项税增加投资于三年定期
债权投资 420,363,846.58 8.32 0.00 - 100.00存款增加
退城进园工器具长期待摊
4,522,261.84 0.09 347,488.14 0.01 1,201.41 长期待摊费用增费用
加其他非流 在建工程项目预
5,456,402.21 0.11 11,514,666.44 0.22 -52.61动资产 付款减少
期末未到期应付应付票据 14,930,748.00 0.30 43,991,978.38 0.85 -66.06
票据减少支付材料采购款
应付账款 291,609,967.19 5.77 376,724,740.50 7.30 -22.59增加
合同负债 58,163,787.91 1.15 8,483,653.91 0.16 585.60 预收军品款增加应付职工 应付年度绩效工
8,512,118.81 0.17 22,148,304.89 0.43 -61.57薪酬 资减少
已背书转让未终其他流动 止确认票据增
41,087,838.22 0.81 22,022,839.16 0.43 86.57负债 加；待转销项税
增加其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用货币资金中683,046,387.68元为受限制的货币资金，主要系未到期的理财本金及利息。
33 / 258
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
本权
期益 本
公 本的 期
资 允 期累 计
产 价 购 本期出售/赎回期初数 计 提 其他变动 期末数
类 值 买 金额公 的
别 变 金允 减
动 额价 值
损值
益变
动其 78,149,223.60 56,274,397.85 21,874,825.75
他其 31,667,700.00 31,667,700.00
他其 800,000,000.00 390,000,000.00 410,000,000.00
他合 909,816,923.60 390,000,000.00 56,274,397.85 463,542,525.75
计备注：以上资产类别分别为应收款项融资、其他权益工具投资、交易性金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况34 / 258
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 类型 主要业务 注册资本 公司持股比例
宜昌华强商贸有全资子公司 对外贸易业务 800万元 100%
限责任公司湖北华强药用制 铝塑组合盖等生
全资子公司 500万元 100%盖有限公司 产、销售
宜昌市华强塑业 塑料制品等生全资子公司 195万元 100%
有限责任公司 产、销售报告期内主要控股参股公司主要财务数据如下：
单位：万元 币种：人民币公司名称 总资产 净资产 营业收入 净利润
宜昌华强商贸有限责任公司 4,893.29 1,511.78 86.97 15.86湖北华强药用制盖有限公司 2,104.52 1,768.47 3,255.41 66.18
宜昌市华强塑业有限责任公司 1,173.72 1,096.65 5,836.52 44.87注：宜昌华强商贸有限责任公司的利润主要来源为利息收入和汇兑收益。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.特种防护行业
（1）党的二十大对特种防护提出了新的装备要求近年来，我国周边地缘政治局势紧张，大国之间博弈加剧。党的二十大报告指出，“要全面加
强练兵备战，提高人民军队打赢能力，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术，打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，深入推进实战化军事训练，要全面加强练兵备战”，
35 / 258
这对特种防护装备提出新要求。军品发展迈向高质量发展新阶段，重点面向武器装备数字化建设和体系效能型转变，以及围绕强军胜战提高打赢能力、加强新域新质力量等，提出更高要求，也
创造新机遇。《“十四五”国家应急体系规划》明确指出核生化安全需求的升级，将推动核生化安全行业市场空间进一步提升。
（2）特种防护装备本身面临更新换代需求随着军队改革各项管理机制趋于完善，国家着力加快推进军队装备现代化发展步伐。现阶段，
我军对现役装备提出了更高的技术指标要求和换装需求。《中央军委关于深化国防和军队改革的意见》中明确提出优化军种比例，优化武器装备规模结构，减少装备型号种类，淘汰老旧装备，发
展新型装备。与世界先进水平相比，我国特种防护装备在防护时间、广谱防护、信息化、轻量化、
模块化等方面面临进一步的提升空间。随着新兴的防护材料和技术的出现，我国特种防护装备面临更新换代需求。
（3）应急安全管理等领域带来需求的增长21世纪全球面临的核生化威胁呈多样化趋势，特种防护装备除应对传统核生化武器作战使用
场景外，逐渐延伸到次生核化危害、核生化恐怖、核化事故、自然灾害、突发性疫情等场景，如天津港“8.12”爆炸、汶川地震、新冠疫情等，凸显出城市普通公共安全力量及装备不具备足够
的特种防护能力。《“十四五”国家应急体系规划》明确指出应急救援力量建设应全面加强，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事
故能力显著增强。伴随政策导向及核生化安全需求的升级，消防、武警、社会应急救援组织等均存在配备核生化安全设备的需求，将推动核生化安全行业市场空间进一步提升。
（4）行业竞争加剧近年来我国军品科研生产结构得到优化，面向全社会的装备市场准入制度基本形成，民参军、
军转民已成常态。国防科工局和中央军委装备发展部联合公布印发了《2018年版武器装备科研生产许可目录》，再次大幅降低了军品市场准入门槛，国防科技工业的准入流程将得以简化，准入门
槛大幅降低，未来将有更多企业主体进入军工行业，公司所处行业未来的竞争将有所加剧。
2.医药包装及医疗器械行业（1）国家推进“健康中国”建设促进医药及医药包装行业增长
党的二十大报告提出，推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老
人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务。深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。创新医防协同、医防融合机制，健全公共卫生体系，提高重大疫情早发现能
力，加强重大疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，实施积极应对人口老龄化国家战略，健全公共卫生体系，加强重大
疫情防控救治体系和应急能力建设，有效遏制重大传染性疾病传播。“健康中国”战略将进一步推动医药工业及医药包装、医疗器械行业稳健发展。
36 / 258
（2）医药包装行业内在需求增长随着国民经济保持中高速增长、居民可支配收入增加和消费结构升级、国内医保覆盖范围的
逐步扩大和居民健康意识的逐步增强，我国医药市场具有较为广阔的增长空间，将直接带动上游药用包装行业高质量发展；另一方面，老龄化趋势也推动了医疗保健行业的持续发展，今年第七
次人口普查数据显示，我国人口老龄化程度进一步加深，这给医药行业未来发展提供了广阔空间，
同时也给上游的药用包装材料行业带来新的机遇。
（3）关联评审、一致性评价政策推动药包材有序发展在关联评审政策下，药企是药品整体的第一责任人，对药品及药包材整体质量负责，药企将
承担药品质量的主体责任。该制度不仅提升了药包材的重要性，而且也有助于提升药品质量。一致性评价是国家政策与产业升级的双重要求，推动国产高质量药用胶塞发展。因此，在关联评审、
一致性评价下，一些生产规范程度低、质量控制弱的小型企业将退出市场，行业集中度有望大幅提升。
（4）带量采购常态化促进规模化生产带量采购本质上能够促使药企提高质量与控制成本。一方面，带量采购将促使公司主动提升
产品质量，并加强新产品开发力度，推动进口替代。另一方面，带量采购促使药企订单模式向大批量订单发展，进一步促进药包材企业发挥规模效应。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.公司战略规划公司聚焦特种防护、医药包装及医疗器械两大主业不动摇，以创新发展为根本动力，以结构
调整和转型升级为主要方向，以治理体系和能力提升为主要支撑，突出战略导向、价值导向、产出导向，着力打造产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的专精特新“隐形冠军”，全力打造
具有全球竞争力的科技型智慧企业。
（1）特种防护领域继续做强做优个体防护和集体防护两大装备系列，加强核心基础材料的研发，缩小与国际先
进水平在新材料和信息技术应用等方面的差距；继续增强防毒服、防毒面具、过滤吸收器等主要产品的能力建设，以重点项目带动特种防护装备的规模突破，不断拓展装备在多军兵种的应用，
提升企业市场地位和竞争实力。
（2）医药包装及医疗器械领域继续强化在医药包装领域的竞争力，加快笔式注射器、预灌封、口服液胶塞等新产品关联审
评及批量供货，加快突破共挤膜技术、工艺、设备等难点，加快胶塞、医用口罩、医用防护服等产品的市场开拓。
2.为实现发展目标拟采取的具体措施（1）建设自主创新的关键技术体系
37 / 258
遵循“科研先行、平台跟进”原则，大力实施创新驱动战略，加大科研投入，提升自主创新能力和水平。加强科研项目管理，推进科技创新体系建设。加大科研投入，提高科研开发水平。
创新研发方式，坚持问题导向、趋势导向和目标导向相结合，坚持围绕主业、面向市场原则，加强科研项目立项管理，内控研发成本，外争配套资金，通过产学研、技术转让、合作开发等多种
形式，重点攻关和突破一批关键技术和新产品，打造“生产一代、研制一代、储备一代”的产品研发体系，为公司持续发展注入强劲动力。
重点围绕基础技术研究、个体防护装备、集体防护装备三个方向进行，向智能化、模块化、
集成化、威胁感知、防护失效预警以及平战两用等方向发展。基础技术研究向广谱吸附材料、吸附功能材料、高效低阻过滤材料、可再生防护材料、防消一体化材料及智能防护材料等研究方向
发展；个体防护装备向新型防毒服、新型防毒面具、射线防护装备、头面一体化防护技术及装备信息感知与综合集成等方向发展；集体防护装备由单一配套向系统集成方向发展，开发系列化、
通用化、组合化集体防护装备系列。
紧盯历次集采增补，抢抓集采机遇，加快笔式注射器、预灌封、口服液胶塞等新产品关联审评及批量供货；持续推进笔式注射器密封组件、预冲式医用包装材料、医药用弹性体密封件、多
室袋用膜等项目；加强医用防护口罩、医用防护服、正压生物防护服等生物防护装备的市场推广。
（2）开展数字化转型行动抓好数字化转型试点示范工程。推动信息化（数据驱动的智慧企业）募投项目尽快投资见效，
补短板锻长板，以智能制造为突破，推动“一军一民”试点示范取得阶段性成效，打造制造数字化场景应用，向绿色化柔性化数字化工厂迈进。加快武器装备科研数字化建设，以管理会计数字
化、智能化带动公司管理数字化，加强数据治理及相关技术标准、规范、制度等基础建设。
（3）实施人才强企着力人才队伍建设。优化人才“选、育、用、管”流程，有效调动人才队伍“第一资源”。坚
持高端人才和基础人才“两手抓”、自主培养和外部引进“齐发力”，把优秀人才放到重大项目、
重要岗位上历练，着力打造一批具有卓越领导力的领导干部人才、一批具有产业带动力的科技领军人才、一批具有整体成长力的管理领军人才、一批具有实践创造力的技能领军人才。
加快推进市场化经营机制。依法依规推进劳动用工市场化，加强用工计划管理，用工总量与劳动生产率挂钩，提高市场化退出力度。强化管理人员竞争上岗、末等调整、不胜任退出。持续
深化三项制度改革，落实“三能”机制，优化共创共享的分配机制。持续推进经理层成员任期制和契约化，强化契约目标的科学性、挑战性和刚性考核、刚性兑现。健全更加精准高效的收入分
配机制，以业绩贡献为导向，用好用足各项中长期激励政策，加快推进上市公司股权激励计划，
切实激发干事创业的活力动力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.市场开拓方面38 / 258