第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持高质量发展，结合实际经营状况，稳步推进各项工作，实现营业收入
85,986.27万元，较上年同期减少17.91%，归属于上市公司股东的净利润2,235.90万元，较上年同期下降69.22%，主要系宏观经济增速放缓及其他客观因素等方面的影响，公司在项目实施和交付
等方面均受到较大影响，导致公司营业收入确认延缓。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润846.56万元，较上年同期下降86.55%。
基于国家宏观政策及行业政策对环保行业的良性刺激，依靠公司长久以来在环保领域积累的技术经验，通过技术平移、水固协同，公司保持稳定发展。截至报告期末，公司环境整体解决方
案在手未确认收入9.67亿元（以以后年度经审计定期报告披露数据为准）。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）稳固核心业务，注重业务模式转型公司巩固在垃圾渗滤液处理市场领先地位，并全力拓展有机垃圾业务板块，推进餐厨厨余垃
圾处理业务开发，积极进行餐厨垃圾处理业务模式转型，报告期内，公司中标了多项餐厨垃圾资源化利用及无害化处理BOT项目，设计处理规模共计905吨/日（包含项目一期及二期），有助
于改善公司营收结构、建立运营数据库、提高行业竞争优势和市场规模。
（2）加强研发创新，推动技术迭代升级作为环保高新技术企业，公司以研发创新为驱动，不断进行技术积累，坚持产学研用一体化，
取得了一定成果。报告期内，公司新增授权专利27件，其中发明专利4件，实用新型专利23件，
软件著作权1件，此外，公司核心技术新获南京市优秀专利奖、中国发明创业奖两项、中国城市环境卫生协会科学技术奖、中国环境保护科学技术奖等奖项。报告期内，公司在研项目共计15项。
在研项目包括需求性研发和战略性研发，需求性研发主要为主营业务所涉及技术环节的难点攻克以及技术装备升级迭代，支撑公司主营业务竞争力的提升；战略性研发重点针对国家重点发展行
业的环保新需求，开发高效分离提纯关键材料与技术，支撑公司未来新领域的拓展。募集资金重点投向环保装备集成中心及研发平台建设项目，将进一步提高公司环保装备技术水平，扩大公司
装备集成能力，同时进一步增强公司研发能力。
（3）构建优秀人才团队，健全激励机制，加强人才梯队建设人才是实现公司战略、促使公司高质量发展的核心，为建立、健全公司长效激励机制，吸引
和储备优秀人才，公司实施了股权激励计划，主要包括公司（含控股子公司）任职的董事、高级12 / 255
管理人员、核心技术人员等104人，占公司2022年底在职员工总数的14.33%。激励机制的健全，
有力地调动了管理、技术人才团队的积极性，促使员工共同关注公司的长远发展，团结一致为公司战略蓝图和经营目标的实现而努力。报告期内，公司新增江苏省青年科技杰出贡献奖、第六期
“333高层次人才培养工程”第三层次培养对象、中国技术市场协会金桥奖（先进个人奖）、中国化工学会工业水处理专业委员会专家库专家等个人荣誉奖项，新增高级工程师3 人，累计拥有高级
工程师及以上34人。与此同时，公司不断完善人才培养机制，以“传帮带”、“干中学”“集中培训”帮助团队快速成长，并通过关键部门核心岗位培训、部门交叉技术交流、引进复合型人才、搭建
多学科人才团队等方式，夯实核心业务能力，为业务板块稳进发展奠定基础。
（4）强化内控体系建设，提高整体运营效率公司坚守高质量发展的道路，以组织结构、管理流程、“三标一体”贯标体系为基础，以搭
建统一、高度集成的整体管理、数字化平台为目标，新建PLM研发管理系统、ERP企业资源规划系统、IUAP企业互联网开发平台、用友BIP采购云等信息化沟通管理平台运营体系，内容涵盖项
目管理、集团财务、人力资源、供应链、生产与设施运营管理等多业务条线。通过PLM研发管理系统提供完整的信息化解决方案，功能全面、完整，保证企业信息化投资的利益最大化；基于IUAP
企业互联网开发平台和ERP企业资源规划系统，实现了销售线索机会管理、投标报价、设计、采购、制造、施工、结算等业务的全程数字化贯通，建成基于物联网的业务财务一体化运营平台；
通过用友BIP采购云简化公司内部核算流程，细化成本管理，使财务信息更及时、更准确反映企业生产经营活动的实际情况，支撑管理层更科学有效地进行经营决策，达到降低成本、实现业财
一体化的目的。
（5）加强对外合作，促进新产业孵化落地公司依托在技术装备开发、综合解决能力、市场渠道、管理能力等方面的优势，围绕补链、
强链、延链的产业化拓展方针，整合上下游资源，引进战略合作伙伴。公司在市场和新产业方面引入重要战略性资源，结合合作各方在技术、人才、管理、资本、资源等方面的优势，谋求战略
利益协调互补，有利保障了公司在新产业和新方向的持续拓展能力。
公司基于在工业废水零排放及资源化领域积累的核心技术储备、优秀的人才团队以及成熟的管理经验，通过成立技术研究院、合资公司等多种方式，与合作伙伴广泛合作，充分发挥合作双
方资源优势，通过核心技术延伸，积极拓展其他高成长性领域：
报告期内，公司与金圆环保达成合作成立战略合资公司共识,依托公司技术研发积累与人才团队搭建，负责向合资公司提供办公场地、实验室、中试工厂建设服务；依托金圆环保资源储备，
13 / 255
负责提供合资公司经营相关的商务资源、研发原料、项目资源。成立战略合资公司为盐湖提锂和油气田采出水提锂业务的开展奠定了基础。
报告期内，公司与南开大学专家团队等多方合资成立控股子公司，通过优势互补、持续不断的科研投入，开发出了以超级电去离子净水技术（SEDI）为核心的经济高效的新型超纯水制备技
术装备与工艺，可应用于超纯材料的制备过程，应用领域包括半导体芯片、集成电路、新能源锂电、光伏等。
（6）持续建设产业孵化核心能力，积极应对市场变化，迎接新的市场机遇公司基于现有基础，积极拓展产业链上下游业务，为促进产业孵化落地，持续建设核心能力：
1） 产业落地能力：面向未来新的市场机遇，通过多学科人才引进与培养，进一步优化具有交叉学科背景、技术研发与产业化应用推广能力的产业孵化团队，实现产业落地能力的提
升；
2） 市场能力：优化了与客户、合作伙伴定期交流的组织及机制，系统性赋能客户维护与市场开拓，提升市场能力；
3） 业务配套能力： 通过核心供应商优化、设计工具升级、专业化团队强化等方式，进一步强化业务链专业化水平，提升公司综合问题解决能力与新业务赋能能力；
4） 管理能力：搭建业财一体化管理系统，提升信息传递效率与准确性，优化管理流程与机制，增强集团化管理能力。
综上所述，在《十四五规划和2035远景目标》的大背景下，公司管理层不仅关注到社会发展对于环保产业、能源产业的需求，更感受到在第二个“一百年目标”下中国的澎湃生机，依托公
司现有业务，围绕成为以核心技术及综合问题解决能力为驱动的环保企业，公司管理层将会继续秉持“奋斗、创新、公正、共赢”的核心价值观持续学习，努力奋斗，稳健推进公司可持续发展
战略，以回报广大投资者对公司的支持与信任，同时承担更多的社会责任，为形成中国绿色生产生活方式助力，共同建立美丽中国。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务板块报告期内，公司专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境整体解决方案，主营业务
聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块，并且根据自身战略定位与经营现状，坚持技术工艺的精益化与项目的品质化。
14 / 255
（1）有机垃圾业务板块公司基于垃圾渗滤液与餐厨厨余垃圾资源化技术装备开发与制造、项目实施、投资运营的业
务模式，通过机械分选、厌氧等工艺组合，将餐厨厨余垃圾转化为沼气，实现餐厨及厨余垃圾的资源化、无害化、减量化处理；通过生化、膜分离、高级氧化等工艺组合，实现垃圾渗滤液/沼液
达标排放或回用。通过垃圾渗滤液/沼液、有机固废的处置及资源化利用，形成了有机固废全流程、
全量化、全链条的综合问题解决方案。
（2）工业废水业务板块公司聚焦高难度废水处理与资源化业务，为工业企业及政府客户提供方案设计、设备制造、
系统集成、安装施工、（投资）运营等综合服务，通过物理、化学、生物处理等核心技术实现废水处理、近零排放及资源化利用，通过核心技术升级迭代与应用延伸，不断拓展新的应用场景，
形成工业废水业务板块。
（3）其他业务公司其他业务主要包含生态修复，以及其他类型污废水处理业务。
2、各业务板块协同发展策略为高效协调公司技术力量、拓展新客户和为同一客户提供多样的环保治理服务，公司制定了
如下策略：
（1）技术平移：公司自创立伊始，高度重视自主研发和技术创新工作，逐步掌握并形成了公司核心技术。目前，公司掌握的核心技术有：高效抗污堵“MBR系统+纳滤+反渗透”技术、智能
“两级DTRO”膜处理技术、“电化学+生物强化”耦合深度处理技术、低耗蒸发技术、高效高抗冲击生物强化废水处理技术、难降解有机污染物电化学预处理技术、分盐资源化技术等。公司依
托多年的技术积累、项目经验、多样化的技术装备及专有工艺组合包，形成了处理污废水的技术装备体系，为不同区域、不同污染来源、不同处理要求的环境问题提供整体解决方案。基于对不
同行业的水质特点和处理要求的分析与研究，公司积极进行技术研发与迭代升级、成果转化、以及新产业化落地等工作，推动公司的技术创新升级，通过技术平移将相关的技术成果应用于能源、
材料等新的业务领域，同时助力国家双碳目标的实现。
（2）水固协同：现代城市工业以及生活不断产生的固体废弃物、污废水，造成城市严峻的环境压力。随着城市化进程推进，城市污染物处置呈现生态位空间集中的特性，公司主要客户存在
污废水处理和有机固废处置的双重治理需求。公司在巩固核心技术的基础上，通过技术协同，为服务对象综合提供污废水处理、有机固废处置等多样化技术服务，形成水固一体的综合服务体系。
15 / 255
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）供应商选择
公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单，随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列
入《优选供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。
（2）供应商管理与考核根据实际业务要求，公司将供应商分为不同级别的供应商群，即战略级供应商、重点级供应
商、一般级供应商、其他级供应商。公司每年组织一次供应商评审。评审内容包括：产品质量、
交付周期、价格区间、售后服务、认证体系等，由公司遴选的评审小组共同参与评审。评审小组包含但不限于采购部门、工程部、技术部等部门人员。
（3）采购流程需求部门在ERP采购系统中提出采购申请，采购申请经过需求部门及采购部门负责人的审核
后，由采购部门负责汇总采购需求，并向《优选供应商名录》中的供应商询价，由采购部门组织法务等相关人员与供应商进行合同条款的协商。选取供应商并确定相关条款后，在ERP系统中发
起采购合同审批。完成审批后，公司与供应商签署采购合同，采购订单生效执行。货到后由公司仓库人员进行接收工作，同时由安全质量部门人员做相应的验收工作，对验收合格的物资、材料
及时办理入库；对验收不合格的不予入库并按照公司制定的流程进行处理。验收入库后，在和供应商约定的付款期内由采购人员填写单据，经采购部门负责人审批签字后，提交财务部门，申请
付款结算。
2、生产模式公司的生产模式主要分为两种类型，一种为单元技术装备的生产，主要包括单元技术装备模
块，另一种为可移动式处置设备，主要包括一体化DTRO膜技术装备等。
单元技术装备的生产，以项目形式接入生产任务中。公司依次进行单元技术装备设计、材料与构件的定制化采购、部件加工与装配，最终形成单元技术装备。生产过程中采取流程式作业，
在各流程式作业的关键节点设置质控，确保设备可靠性和质量稳定性。
可移动式处置设备的生产，公司根据客户需求、历史任务量情况分析结果及市场趋势分析确定生产设备数量，以及单一设备的处理规模；技术部门提供设备设计图纸，研发部门会依据市场
需求对设备设计图纸作针对性的调整改进，然后发放至各生产部门执行，生产部门执行与单元设备生产流程相同。
16 / 255
公司内部设立严格的质量控制流程，包括原材料的检测、实验室环境的监测、各类设备的定期校准、生产关键节点的质控、数据的质控等，通过对生产环节的严格控制，确保生产装备的质
量达标。
3、营销模式公司营销模式主要通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判：
①公开招投标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟投标项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，安排
相关部门开展业务。
②邀请招标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，并及时跟进，完成提交资质文件或报名环节。获取邀请函后，技术部会同预算部初步确定技术方案
与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
③竞争性谈判：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟响应项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定响应文件，参与竞争性谈判。通过竞争性谈判达成合作意向的，公司与客户签订合作协议，根据
业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
4、服务模式公司服务模式以提供环境整体解决方案为主，以委托运营模式、BOT模式为辅。具体情况为：
（1）环境整体解决方案根据客户需求与项目特点，开展个性化系统方案设计，进行成套装备制造与集成，在经过项
目系统整体调试与验收后，为客户提供环境污染治理整体解决方案。具体环节包括：方案设计、
成套装备制造与集成、系统调试运行环节，最终形成一整套装备系统，处置各类目标污染物。
（2）委托运营模式公司环境整体解决方案项目交付后，持续为业主方提供项目的后续运营服务，系环境整体方
案业务的延续；承接非本公司建设项目的运营业务；以及承接应急类污染治理项目。
（3）BOT模式17 / 255
公司与客户签订协议，公司承担项目的投资、建设、经营和维护，在协议规定的期限内，公司向客户定期收取费用，以此来回收相关建设、经营和维护成本并获取合理回报，特许期结束后，
公司将项目的整套资产无偿移交给客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“N77生态保护和环境治理业”；根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司
所处行业为“N 水利、环境和公共设施管理业”，细分行业属于“N77 生态保护和环境治理业”。同时，公司作为科技创新型企业，属于科创板重点支持的六大领域中的“节能环保板块”。公司的有
机垃圾业务板块、工业废水业务板块属于《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》中的其他环保服务。
随着中国城市化进程和工业化进程的快速持续发展，环境污染日益严重。近年来，国家愈加重视环保问题，随着中国社会经济的发展和行业结构的调整，环保行业对国民经济的直接贡献将
由小变大，逐渐成为改善经济运行质量、促进经济增长和提高经济技术档次的行业。与此同时，
居民的宜居环境需求、社会关注度日益增强，对于环境治理的政府投资日益增加，环保行业发展潜力巨大。2022年，二十大报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国
家而团结奋斗》提出，到2035年要广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现，具体包括：加快发展方式绿色转型，构建废弃物循环利用
体系；深入推进环境污染防治，加强污染物协同控制；统筹水资源、水环境、水生态治理，基本消除城市黑臭水体；加强土壤污染源头防控，开展新污染物治理；坚持精准治污、科学治污、依
法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。未来五年是我国全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，二十大报告为各项生态环境建设政策的落实推进指明方向，全力建设美丽
的社会主义现代化强国。
环保行业属于政策引导型行业，随着《十四五规划和 2035 远景目标》的出台，以及“碳中和”、 “碳排放”的不断推进，2022年环保政策方针频出，政府公开数据显示环保行业相关投资
金额逐年增加。根据国家统计局相关数据，环境污染投资总额在 2020 年达到了 10,638.9 亿元，
2020年全国环保产业营收约1.95万亿元，2016-2020年，环保产业营收平均年增长率约14%，整体环保行业处于快速发展态势。
18 / 255
经济的快速发展以及国家对绿色发展和生态文明建设的高要求，将有力地推动环保行业持续向好发展。随着各项政策自上而下逐一推进落地，生态环境治理行业的政策红利逐步释放，增量
与存量市场空间逐渐明确，双碳目标、长江大保护、黄河流域生态保护、无废城市建设、农村人居环境整治提升行动、新污染物治理等新的市场需求对生态环境治理领域的科技创新提出新要求，
未来对于资源化利用、节能降耗技术将提出更高的要求，环境治理各细分领域市场空间不断深化扩大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国环保行业发展起步较晚，经过多年的砥砺耕耘，已经成长为国民经济不可分割的综合性
产业之一。我国环保产业涵盖环保设备制造、环保工程、环境保护服务、资源综合利用等，主要细分领域包括水污染治理、垃圾污染治理等。随着环保监管体系的成型、执法力度的加大，环境
治理行业将持续得以发展，市场规模将在长时期内不断扩大，行业内将呈现资源不断整合、跨区域发展不断深入的趋势。在规模效应和品牌效应的推动下，具有较强资金实力、研发能力、产品
质量以及服务优质的第一梯队企业持续发展壮大，行业中龙头企业已逐步确定市场地位，具有较高的市场占有率。
“十四五”期间，在“碳达峰”、“碳中和”的政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类“十四五”规划等重大节能环保政策迎来密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利。进入
新发展阶段以来，环保行业将目光从“大基建”转至新赛道转型和业务拓展方向，力求开展第二增长曲线。拥有良好现金流的环保运营类公司在业务转型方面更具优势，切入清洁能源、循环利
用、新能源材料等更精细化赛道，加速自身转型升级步伐，提升系统性解决问题能力。
公司主营业务聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块等。在有机垃圾业务板块，公司在垃圾渗滤液处理这一细分领域市场占有率位居前列，是业内为数不多拥有最全技术、装备、体系
和较好业绩的企业之一，项目经验丰富，是中国固废行业“渗滤液处理领域领跑企业”、“渗滤液处理领域年度标杆企业”等奖励的获得者，相关技术荣获“无废城市建设先进适用技术”。公
司在餐厨厨余处理细分领域实现突破，核心技术荣获“中国城市环境卫生协会科学技术奖”。在工业废水业务板块，公司在矿井水零排领域市场占有率国内领先，拥有先进的研发技术和项目经
验，实现分盐资源化，并且完成国内大型矿井水标杆示范项目——“营盘壕煤矿矿井水深度处理项目”，该项目运行稳定，取得了良好的经济效益、社会效益和环境效益。
19 / 255
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）环保行业相关技术高速发展，是环保行业发展的驱动力
环保行业与生物技术、新能源、新型材料、大数据、人工智能等领域协同纵深发展，将真正促进环保技术创新突破瓶颈，加速环保产业的转型和升级。2022年2月，工业和信息化部、科学
技术部、生态环境部印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022－2025年）》，提出到 2025年，行业技术水平明显提升，一批制约行业发展的关键短板技术装备取得突破，高效低碳环保技
术装备产品供给能力显著提升，充分满足重大环境治理需求。行业综合实力持续增强，核心竞争力稳步提高，培育一批具有国际竞争优势的细分领域的制造业单项冠军企业，形成上中下游、大
中小企业融通发展的新格局，多元化互补的发展模式更加凸显，环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元。环保行业技术装备的持续稳定发展，是环保行业发展的核心驱动力，是提高绿色低碳转
型保障能力的重要举措。
（2）环保行业相关政策频出，促进环保产业深度发展当前我国经济社会发展同生态环境保护的矛盾仍然突出，相关企业、行业甚至地方政府都面
临产业结构调整和转型升级的关键阶段。《十四五规划和2035远景目标》明确要求提升生态系统质量和稳定性、持续改善环境质量、加快发展方式绿色转型；在《全国重要生态系统保护和修复
重大工程总体规划（2021-2035年）》中突出国家重大战略的生态支撑；重大区域发展战略建设聚焦长江经济带沿线的绿色发展、以及黄河流域生态保护和高质量发展。未来环保市场将进入深度
发展阶段，聚焦环保装备、环保技术、环保服务等重点领域，并且将向区域化、市场化、信息化进阶，助推工业企业、工业园区等绿色化转型。《减污降碳协同增效实施方案》于 2022 年6 月
印发实施，强化生态环境分区管控等源头治理，加强工业、交通运输、城乡建设等重点领域减污降碳落地实施，强化大气、水、土壤、固废等环境污染治理与碳减排的措施协同提升环境质量，
推动重点区域、城市、园区、企业开展减污降碳协同创新示范。通过建立“源头-过程-末端”全过程减污降碳协同增效体系，全面提高环境治理综合效能，实现环境效益、气候效益、经济效益
多赢。2022年10月27日，生态环境部发布了《中国应对气候变化的政策与行动2022年度报告》，
提出将稳步推进新能源、新能源汽车、绿色环保等产业集群建设，支持工业绿色低碳高质量发展，
建设绿色制造体系。
（3）垃圾分类政策的逐步落实，引导垃圾处理产业全面发展发改委、住建部印发《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》，要求到2025年底，
全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，城市生活垃圾焚烧处理能力占比65%左右。
20 / 255
为规范农村生活垃圾分类、收集、运输、处理，逐步实现农村生活垃圾减量化、资源化和无害化的目标，推动农村人居环境改善，住建部制定发布《农村生活垃圾收运和处理技术标准》。发改
委与住建部联合发布《关于推进非居民厨余垃圾处理计量收费的指导意见》，明确推进厨余垃圾应收尽收、无害化处理及资源化利用，并对非居民厨余垃圾进行计量收费、执行厨余垃圾台帐跟
踪管理制度。2022年5月6日中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，其中提出：建设生活垃圾分类处理系统，建设与清运量相适应的垃圾焚
烧设施。提高县城辐射带动乡村治理能力，促进县乡村资源衔接互补。随着城镇生活垃圾、农村生活垃圾、非居民厨余垃圾相关政策的逐步落实，进一步优化垃圾处理“分类、收集、运输、处理”
全产业链模式，将推动垃圾分类系统的全面建设。
（4）资源化变革增快，市场空间加速开启工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部2022年8月印发了《工业领域碳达峰实施方
案》，提出打造绿色低碳工业园区，通过“横向耦合、纵向延伸”，构建园区内绿色低碳产业链条，促进园区内企业采用能源资源综合利用生产模式，推进废水废气废液资源化利用，实施园区
“绿电倍增”工程。同时提出，要建立健全有利于绿色低碳发展的税收政策体系，落实节能节水、
资源综合利用等税收优惠政策，更好发挥税收对市场主体绿色低碳发展的促进作用。国家发改委联合五部印发《工业废水循环利用实施方案》的通知，进一步明晰目标，要求到2025年，力争规
模以上工业用水重复利用率达到94%左右。2022年7月，住房和城乡建设部、生态环境部、国家发展改革委、水利部印发《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》，提出要强化工业企业
污染控制，工业企业应加强节水技术改造，开展水效对标达标，提升废水循环利用水平。随着相关政策的频频发布，污水资源化市场空间加速开启。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司不断加强自身科研队伍建设和研发投入，通过自主研发，目前已掌握主营业务的核心技术如下：
序核心技术 具体描述
号高效抗污堵“MBR 在（A/O+超滤）+纳滤+反渗透技术原理基础上，针对膜技术装备运
1 系统+纳滤+反渗 行过程中膜表面污染物持续累积带来的膜污染与堵塞问题，通过脉冲透”技术 式管式膜清污等技术改善膜系统抗污能力。
DTRO系统操作复杂，对运营人员要求高、运营工作强度大，通过执智能“两级DTRO”
2 行逻辑运算、顺序控制、定时、计数、算术操作等指令设计与硬件支膜处理技术
持，实现全自动运行。
21 / 255
渗滤液中特征污染物结构稳定、分解破坏难度大，基于高析氧电位、
“电化学+生物强 高催化活性电极材料、催化材料的研究与选择，高传质反应器的优化3 化”耦合深度处理 设计，提高渗滤液特征污染物处理能力与效率，通过与强化生化技术
技术 耦合，实现垃圾渗滤液高效、经济地深度处理，有效避免传统垃圾渗滤液纳滤及反渗透系统的浓缩液产生与处理问题。
基于高效压缩机的应用与二次蒸汽能量的重复利用，通过装备系统搭4 低耗蒸发技术
建与参数优化，提高能量利用效率。
高效高抗冲击生物 运用微生物载体、反应器，提高系统微生物浓度与处理效果、减少微强化废水处理技术 生物流失，提高废水处理能力。
选用高析氧电位、高催化活性电极材料、催化材料，开发系列化混合难降解有机污染物
6 均匀、紧凑、高效的电化学预处理技术，有效破坏难降解物质分子结电化学预处理技术
构，提高废水可生化性，并减少副反应、提升电流效率、降低能耗。
通过采用集成膜过滤预处理、纳滤分盐、反渗透浓缩、蒸发结晶等技7 分盐资源化技术 术实现对废水中的一价盐、二价盐的高效分离及回收利用，实现废水
中盐的资源化回收。
①精准导排利用填埋场渗滤液精准识别技术，实现“CT”成像效果的填埋场内部
渗沥液精准导排抽 介质无损伤三维成像，查明填埋场内部渗沥液分布规律。
出协同处理技术 ②协同处理将导排出的渗滤液通过系列化垃圾污染削减（渗沥液）处理技术实现
达标处理。
堆体输氧曝气原位 通过对填埋场结构进行优化，实现填埋垃圾的原位削减和渗滤液源头快速稳定化技术 碳氮同步削减，加速填埋场的稳定化及生态修复。
①地下水修复是填埋场修复的重要环节，通过拦截与水力调控的方式，将扩散的污
染地下水捕获至多级强化地下水原位修复一体化装备，利用其中环境地下水修复及监控 友好型地下水修复材料进行集中、高效修复。
预警技术 ②地下水监控预警通过微洗井地下水污染在线监测预警技术装备及远程控制技术，提升
数据读取、采样分析工作效率，并具备在线监测、智能洗井、远程数据传输、指标异常预警功能，实现污染实时预警。
针对小型城市厨余垃圾处理难题，开发了养殖环境可调节的昆虫自动厨余垃圾生物过腹
11 化养殖技术装备，通过预处理、养殖，实现餐厨垃圾中的蛋白质、碳转化蛋白技术
水化合物经昆虫腹化分解合成新的昆虫蛋白资源。
针对餐厨（厨余）垃圾浆液中杂质种类多，比重差异大、杂质粒径差餐厨及厨余垃圾分 异大等特点，研发制浆分选技术，减少餐厨（厨余）垃圾预处理流程，
12 选制浆高效预处理 提高餐厨（厨余）浆液品质，减少餐厨（厨余）垃圾预处理过程中有技术 机质的损失，并实现不同粒径的残渣分区去除，提高小粒径砂石的去
除率。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
22 / 255
2. 报告期内获得的研发成果2022年新获得授权专利共计27件，其中发明专利4件，实用新型专利23件；2022年新获
得软件著作权1件。截止报告期末，公司已拥有专利143件，其中发明专利15件，实用新型专利128件；软件著作权12件。
报告期内，公司新获授权专利情况：
序专利号 专利名称 申请日期 授权日期 类型
号1 2020100377200 生物质炭耦合微生物的土壤 2020/1/14 2022/5/3 发明
改良剂制备系统2 2020116008263 微藻污泥绿色污水处理系统 2020/12/30 2022/9/20 发明
3 2021116409136 一种垃圾填埋场垃圾快速减 2021/12/30 2022/11/22 发明量气液联用系统
4 2021103263992 一种小型振动式热解炭气化 2021/3/26 2022/11/25 发明装置及气化工艺
5 2020227481557 一种垃圾渗滤液零排放处理 2020/11/24 2022/1/7 实用新型系统
6 2021221987184 一种水力旋流式缺氧池设备 2021/9/10 2022/3/11 实用新型7 202122187876X 一种油泥废水处理系统 2021/9/10 2022/3/11 实用新型
8 2021222580372 一种热解油气冷却分离除尘 2021/9/17 2022/3/11 实用新型一体化装备
9 2021216560225 一种垃圾车车载负压式除臭 2021/7/21 2022/3/11 实用新型装置
10 2021220133425 一种双入口多锥带餐厨厨余 2021/8/25 2022/3/11 实用新型垃圾除砂设备
11 2021222574827 一种垃圾填埋场渗滤液处理 2021/9/17 2022/4/8 实用新型系统
12 2021230663875 一种工业废水微纳米臭氧 2021/12/8 2022/5/3 实用新型AOP处理系统
13 2021230355094 一种固体废物进料及热解预 2021/12/6 2022/5/3 实用新型处理装置
14 2021230644569 一种升流式循环好氧曝气系 2021/12/8 2022/5/3 实用新型统
23 / 255
15 2021229298245 一种新型污水处理用组合填 2021/11/26 2022/5/6 实用新型料
16 2021210792267 一种新型扭曲片回转式热解 2021/5/20 2022/5/10 实用新型炉
17 2021234028655 一种高效浸没式超滤系统 2021/12/31 2022/6/3 实用新型18 2021233548648 一种工业废盐热解系统 2021/12/29 2022/6/21 实用新型
19 2022200186284 一种撬装式高效泥水分离设 2022/1/6 2022/6/21 实用新型备
20 2021225857122 一种污水处理生化系统好氧 2021/10/27 2022/6/21 实用新型池消泡装置
21 2022200196341 一种气流喷射式热解装置 2022/1/6 2022/6/24 实用新型22 2022202345389 一种硫酸钠废水资源化处理 2022/1/28 2022/6/24 实用新型
系统23 202120618142X 一种一体化医疗废水多级强 2021/3/26 2022/7/22 实用新型
化与应急处理系统24 2021232778943 基于垃圾焚烧厂飞灰与渗滤 2021/12/24 2022/8/12 实用新型
液协同处置熔融系统25 202121656231X 一种垃圾车车载除臭系统 2021/7/21 2022/8/30 实用新型
26 2022216581353 一种锂离子电池回收预处理 2022/6/30 2022/10/14 实用新型一体化装置
27 2021232693964 一种有机垃圾精分制浆装置 2021/12/24 2022/11/29 实用新型报告期内，公司新获软件著作权情况：
序号 登记号 证书号 软件著作权名称 著作权人 登记批准时间南京万德斯环保
软著登字第 垃圾渗滤（沥）
1 2022SR1310673 科技股份有限公 2022/8/2910264872 液软化系统V1.0
司报告期内，公司专利技术获奖情况如下：
序获奖技术 奖项名称 获奖时间 颁发单位
号24 / 255
一种高浓度盐水零排放与分 南京市知识1 南京市优秀专利奖 2022-07
盐资源化处理系统 产权局生态环境部
无废城市建设先进适用2 渗滤液浓液全量化处理技术 2022-09 环境发展中
技术心
工业废水处理及“零排放”关 南京市创新产品应用示 南京市工业3 2022-10
键技术及应用 范推荐目录 和信息化局生活垃圾填埋场渗滤液全量
中国发明创业奖-成果 中国发明协4 处理和甲烷减排关键技术研 2022-10
奖 会究及应用
有机固废碳固定-转化-削减 中国发明创业奖-创新 中国发明协5 2022-10
关键技术装备创新与应用 奖 会难降解工业废水处理及“零 江苏省环境保护科学技 江苏省环境
6 2022-11排放”技术及应用 术奖 科学学会
江苏省科技创新协会科一种垃圾渗滤液MBR出水 江苏省科技
7 技创新奖-科技创新发 2022-11深度处理方法及系统 创新协会
明奖有机垃圾资源化利用关键技 中国城市环境卫生协会 中国城市环
8 2022-11术研发及应用 科学技术奖 境卫生协会
环境保护科我国生活垃圾填埋场减污降 中国环境保护科学技术
9 2022-11 学技术奖励碳协同控制技术及应用 奖
委员会餐厨垃圾减量化及资源化处 重点生态环境保护实用 中国环境保
10 2022-12理集成技术 技术和示范工程 护产业协会
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 4 122 15实用新型专利 8 23 149 128
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 12 12
其他 0 0 0 0合计 15 28 283 155
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
25 / 255
费用化研发投入 40,961,222.92 41,904,714.87 -2.25资本化研发投入 -
研发投入合计 40,961,222.92 41,904,714.87 -2.25研发投入总额占营业收入
4.76 4.00 增加0.76个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具
技 体序 预计总投 本期投入 累计投入 术 应
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 金额 金额 水 用
平 前景
项目已完成研究开发，已经完成项目技术研发，设计优化物化-三维电催化联用
渗滤液全量处理技术与移动式装备，基针对村镇垃圾渗滤液产生点多且分散，
于耐腐蚀、催化活性强、析氧电位高的村镇垃圾渗 单点产量少，但总量大，单独建设集中
极板电极及高电流效率的催化剂表面 国 有滤液全量处 式处理设施面临投资大、运行成本高等
负载的粒子电极，研发模块化三维电催 内 机1 理技术与移 590.00 230.68 581.72 问题，开发高效、经济、安全、适用的
化有机污染物降解设备，深度去除难降 领 垃动式装备开 村镇渗滤液全量处理技术工艺及移动式
解有机物去除，实现村镇渗滤液全量达 先 圾发 装备，实现村镇垃圾渗滤液的快速、机
标的机动式处理，已申请一种小型化生动、无害化就地处理。
活垃圾转运站渗滤液全量化移动式处理装置及方法等专利，编制相关技术指
南1项。
项目已完成研究开发，根据村镇垃圾收针对生活垃圾影响臭气生成的关键因
垃圾运输处 运特点和模式，研究垃圾恶臭气体污染 国 有素，研究自动化程度高效的多级协同耦
置与过程污 固定源和移动源的组分特征，耦合不同 内 机2 740.00 258.06 736.53 合净化技术，开发负压式臭气控制设备，
染物减量及 工艺单元，形成多场景灵活应用的移动 领 垃减少生活垃圾运输与预处理过程臭气的
控制技术 式小型化臭气处理技术，开发车载式小 先 圾二次污染。
型负压吸收装置，实现臭气浓度降低27 / 255
70%以上，形成生活垃圾移动式小型化臭气处理工艺1套，相关技术已申请相
关专利。
项目研究中，开展完成低成本多目标废水处理及盐资源回收生化-物化成套技
项目针对高浓、高盐有机废水处理难、
术、装备整体性能优化与评估，高级氧高浓有机废 回用率低等问题，面向有机污染物高效
化催化转化技术及装置优化，高效低耗 国 工水深度处理 去除与水资源高效回用的发展需求，耦
膜分离浓缩、分级结晶分盐技术及组合 内 业3 与资源化技 2,200.00 1014.62 1,402.50 合生化-物化联用技术与装备，发挥单元
工艺研究。已形成针对不同典型高浓、 领 废术装备研发 技术协同效应，开发面向不同水质、多
高盐水特性的最佳工艺路线及参数调 先 水及应用 途径回用，满足客户差异化需求，实现
控方案，工艺技术水出水水质满足各类废水高效、近零排放处理。
回用水质指标要求，已申请一种硫酸钠废水资源化利用方法等专利技术。
项目研究中，已开展多源有机固废高效 项目于低碳、减碳的视角，通过研究开多源有机固
协同能源化技术研究、沼液处理资源利 发有机固废处置资源与能量回收技术，
废负碳资源 国 有用技术开发，初步形成有机固废资源化 打通有机固废生物质能内部循环利用及
化与能源化 内 机4 390.00 198.21 198.21 高效洁净处理与循环利用集成技术 1 资源化技术环节，将资源消耗型有机固
利用协同处 领 垃套，实现沼液资源化工艺的近零排放， 废处理模式扭转为生物质能高效利用负
置关键技术 先 圾申请一种回收餐厨垃圾中氨氮并制备 碳模式，实现不同含固有机质经济高效
及工艺研发污水处理碳源的方法等专利技术。 协同处理。
已完成项目研究，项目已完成预处理、
项目将针对废旧锂电池的拆解、有价金提锂等技术研究，针对废旧动力电池人
废旧三元锂 属的高效回收等关键技术展开研究，为 国 其工拆解效率低、电极材料难高效解离等
离子电池资 废旧锂电池回收提供新的思路，实现金 内 他5 242.00 237.17 237.17 难题问题，开展动力电池自动拆解技术
源化利用关 属再生、环境保护、资源综合利用等多 领 固研究，开发绿色环保的优先提锂技术，
键技术研发 重目标，为废旧锂电池资源循环利用技 先 废提高锂的回收率，简化工艺流程，实现
术应用提供支撑。
资源绿色、高效、高质化综合利用，已28 / 255
申请一种锂离子电池回收预处理一体化装置等相关专利技术。
项目已完成研发，开展了热解工艺热平衡、热解技术等研究，并进行工艺单元
典型废盐高 针对工业废盐减量化、无害化、资源化与工艺参数优化及技术集成，优化废盐 国 其
效稳定化热 的需求，研究热处理技术，去除有机物产物资源化价值，降低装备能量消耗， 内 他
6 处理关键技 324.00 233.44 233.44 与杂质，便于盐资源化利用，优化废盐克服了现有热解装置中存在物料粘结 领 固
术优化设计 处置工艺，解决盐分分离难度大、能耗装置璧面，热解气携带粉尘堵塞管道， 先 废
与研究 高、设备稳定运行效果差等问题。
易腐蚀，热效率低等问题，实现长周期稳定运行，已申请相关专利技术。
已完成研发，开展污泥热解炭化工艺试项目针对污泥的自身特性、污染危害和
污泥处置热 验研究，并开展技术优化，形成污泥热 国 其利用途径，研究污泥热解技术和高附加
解碳化及固 解炭化工艺1套，创新采用多段炉辐射 内 他7 249.00 142.36 142.36 值材料化利用工艺，形成资源化利用技
碳资源循环 加热方式，避免高粘污泥易结焦、控温 领 固术与可靠的落地模式，为产业化应用与
技术研究 性差等问题，使污泥热解过程中更稳 先 废污泥处置技术迭代提供技术支撑。
定。
已完成研发，开展渗滤液浓缩液深度处面向填埋场 理研究、高级氧化-物理过滤耦合工艺优 针对生活垃圾填埋场渗滤液浓液长期回
国 有存量渗滤液 化研究、蒸发母液深度处理技术研究， 灌带来的盐分、污染物累积等问题，项
内 机8 全量化低耗 309.00 291.54 291.54 形成填埋场渗滤液浓缩-蒸发处理工艺 目研发渗滤液低耗蒸发工艺技术，降低
领 垃浓缩蒸发处 1套，可以有效的降解水体中的污染物， 能耗，提高产水品质与产量，实现蒸发
先 圾理技术研究 提高水体的可生化性，解决 DT 产水发 系统高效、节能及稳定运行。
白发臭现象，相关技术已申请专利。
已完成项目研究，通过研究，形成生活 国 有生活垃圾填 项目针对垃圾填埋场异位治理需求，研
垃圾填埋场陈腐垃圾筛分与资源化利 内 机9 埋场陈腐垃 296.00 285.31 285.31 究陈腐垃圾筛分技术及资源利用途径，
用工艺1套，智能垃圾分选技术，提高 领 垃圾筛分与资 实现垃圾体量减量化，有效释放填埋场
垃圾分选效率，实现分选垃圾资源化利 先 圾29 / 255
源化利用技 用，预处理脱水技术实现物料减重，缩 地，提高填埋场地利用率，实现场地的术研发 短处理周期，降低处理成本。 可持续利用。
项目研发中，高粘稠度餐厨浆液高效除砂技术工艺研究与优化，通过对进料口
形式、溢流管直径和锥比及底流口直径 项目针对高粘度餐厨浆液含沙量高影响高粘度有机 国 有
等结构参数的优化，筛选出最优的旋流 后续处理环节运行稳定性的问题，开展浆液旋流除 内 机
10 385.00 199.45 199.45 器结构参数组合，基于垃圾浆液性质及 多级旋流出砂设备开发，实现不同高有砂技术及设 领 垃
后期厌氧消化需求，研发适用于高粘 机质浆液无机砂砾的高效去除，提高后备开发 先 圾
度、高浓度物料的多级主动旋流除砂技 续资源化利用效果。
术，初步形成高粘稠餐厨浆液除砂技术1套。
项目已完成研发，开展富油微藻黑水虻基于黑水虻 饲料制备方法、黑水虻过腹生物转化等 项目针对小规模厨余（餐厨）垃圾处置，
国 有生物转化的 技术研究，形成厨余垃圾黑水虻过腹转 开展黑水虻处理全流程技术研发，优化
内 机11 厨余垃圾资 266.00 296.4 296.40 化全流程处理技术集成工艺1套，实现 预处理、养殖系统、筛分处理等环节，
领 垃源化处置技 厨余垃圾全量化、资源化处理，资源化 形成经济高值化小规模厨余（餐厨）垃
先 圾术研究 最终产品有昆虫蛋白、有机肥和再生油 圾处理工艺。
脂等，已申请相关专利。
项目研发中，种养废弃物高效协同厌氧 项目研发针对农业有机废弃物（粪污、
农业废弃物 发酵关键技术、沼液肥料技术研究，预 秸秆、尾菜等）开展厌氧反应技术研究， 国 有厌氧发酵处 处理技术、搅拌技术、混合式厌氧反应 提高厌氧发酵的效率及稳定性，破解农 内 机
12 202.00 113.78 113.78理技术及装 等技术，初步形成废弃物高效协同厌氧 业废弃物协同厌氧发酵难题，提升效能， 领 垃
备研发 发酵技术1套，沼液养分回收技术1套， 为后续资源化利用提供稳定的技术保 先 圾沼液排放达到相关标准要求。 障，为绿色种养提供技术支持。
餐厨沼液短 项目研发中，开展厌氧氨氧工艺技术优项目通过技术研究，解决厌氧氨氧化现 国 有
13 程硝化联合 357.00 177.6 177.60 化、高负荷曝气等技术研究，采用高负有技术难点，减少碳源投加，降低处理 内 机
厌氧氨氧化 荷曝气池+一体式厌氧氨氧化池的工艺30 / 255
处理技术研 去除餐厨沼液中的 COD 和 NH4+-N， 成本，提高餐厨沼液中的氨氮处理效果， 领 垃发 初步形成用于餐厨废水处理的厌氧氨 为技术产业化应用提供关键技术参数。 先 圾
氧化的技术，利用在低溶氧条件下短程硝化菌将氨氮转化为亚硝氮，厌氧氨氧
化菌将氨氮及亚硝氮转化为氮气的特性降解废水内氨氮，克服低碳氮比废水
处理需要投加大量碳源导致废水运行成本增加问题。
项目已完成研发，主要开展飞灰洗脱技垃圾焚烧飞
术、飞灰脱盐洗水资源化利用技术等研 项目针对垃圾焚烧厂焚烧所产生飞灰，
灰水洗分盐 国 其究，形成一套飞灰水洗资源化工艺，氯 研究飞灰处置资源化利用技术，提高处
耦合水泥窑 内 他14 239.00 215.54 215.54 离子的有效去除率在95%以上，飞灰满 理能力，解决二噁英去除、重金属固化、
协同资源化 领 固足水泥窑煅烧要求，分盐系统采用热量 水循环利用、稀缺钾盐回收等问题，为
处置技术研 先 废回收实现资源利用，实现飞灰洗水分盐 产业化化应用提供技术支持。
究结晶过程全量化处理。
项目研发中，高镁锂比卤水膜分离技锂是新能源锂电池材料中重要资源，与
术、高性能锂复合吸附剂优化筛选等研新能源材料 矿石为原料生产锂盐相比，以卤水为原 国
究，解决传统膜工艺提锂通量低、选择锂的高效富 料生产锂盐能耗、综合成本低，项目重 内 其
15 396.00 201.96 201.96 性差；现有吸附剂提锂选择性和吸附量集及分离关 点研发高性能吸附、分离材料与工艺， 领 他
的限制等问题，初步研发高效低碳提锂键技术研究 优化工艺流程，开发锂资源的高效绿色 先
新技术，形成面向高镁锂比的高效提锂提取、低碳利用关键集成技术。
分离提纯材料及技术。
合 / / / / /7,185.00 4,096.12 5,313.51
计情况说明
无31 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 92 109研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.67 12.88
研发人员薪酬合计 2,061.09 2,228.60研发人员平均薪酬 22.40 20.45
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 44
本科 35专科 11
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 20
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、先进的技术研发优势公司已制定中长期的发展战略规划，在战略中明确研发创新定位与管理重点，提高技术链、
价值链、人才资源的整合能力。围绕固废处理与资源化利用、工业水处理等业务及新产业孵化开展上下游产业技术研发，健全研发体系，以自主研发为主，辅助产学研合作，推进协同创新，打
造互助型的创新模式，与多所科研机构及高校建立了良好的合作关系。
32 / 255
公司现有研发人员92人，其中研究生及以上学历人数占研发人员比例达48.91%，涉及环境、
化学、自动化等多学科，为技术创新持续、快速、高质量发展提供了有力的保障。公司已建立江苏省研究生工作站、江苏省工程技术研究中心、江苏省企业技术中心等多元化研发平台，并于江
苏省产业技术研究院（JITRI）联合成立“JITRI-万德斯环保联合创新中心”，参与地下水污染防控与修复产业联盟、中国战略性新兴产业环保联盟，长三角生态环保产业链联盟。面向新能源材
料以及资源化利用方向，公司持续开展“新能源材料锂的高效富集及分离关键技术”、“废盐资源化利用技术”以及分离提纯等资源化利用技术的自主研发与技术创新，进一步提升公司创新与
成果转化能力。
报告期内，公司共计获得专利27件，公司围绕有机垃圾处置及工业废水处理领域，借助多元化研发平台，开展技术研发创新。在有机垃圾处置领域开发了餐厨厨余垃圾沼液处理技术工艺及
处理装备、面向不同处理需求的有机固废处理技术及装备；在工业废水处理领域，进一步开发了废水处理、近零排放及资源化利用技术及装备。
公司组织核心技术人员成立公司技术委员会，并密切参与到公司技术研发工作中，加快公司研发技术产业化速度。公司目前在研项目15项，未来随着在研项目成果的产业化，将极大地丰富
充实公司的技术体系，进一步增强公司竞争实力。
2、技术迭代的优势随着新的国家政策的制定、发布，行业标准的不断提升，新产业的出现，环保行业未来的竞
争会更加依赖于公司核心技术能力的提升。当前环保行业处在持续发展阶段，新技术、新工艺方法不断出现，面对未来新的机遇与挑战，公司依托自身核心技术能力，持续提升技术研发与迭代
能力。通过公司自主研发、外部合作等方式，不断突破技术难点，提升技术壁垒，保持公司的核心技术竞争力。
3、环保装备开发、设计及集成优势公司根据客户需求与项目特点，开展个性化系统方案设计，并在方案设计框架下进行单元技
术装备设计、加工与装配集成，在此基础上将不同单元技术装备耦合、连接，以形成成套环保技术装备，从而为客户提供环境问题整体解决方案。
在提供环境问题整体解决方案过程中，公司的核心竞争力主要体现在方案设计、单元技术装备设计两个环节。其中，方案设计融入了公司所掌握的各项核心技术，公司环境整体解决方案的
实施路径、整体投入、最终效果都在设计方案的指导下完成，方案设计水平直接决定了公司能否顺利获取订单、能否有效满足客户需求。单元技术装备设计，是对方案设计的具体落实，是成套
33 / 255
装备形成过程的核心，该设计环节主导了后续的定制化采购内容、加工要求、装配结果和集成效果，也体现了公司设计、集成技术的优势。
4、丰富的项目案例库公司业务涵盖水处理与固废资源化，拥有丰富的项目案例，先后完成了一系列技术难度大、
实施困难的环保治理与资源化项目，在面对新的市场机遇与挑战时，依托以往项目经验的积累和沉淀，运用自身成熟的技术集成水平，满足客户综合问题解决的需求。
5、优越的区位条件近年来，中央到地方环保相关政策频频发布，生态保护监管新格局正在形成，环保市场进一
步向重点区域倾斜。《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021-2035年）》，规划突出对京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展
等国家重大战略的生态支撑。《长江保护修复攻坚战行动计划》《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》《支持引导黄河全流域建立横向生态补偿机制试点实施方案》，均要求强化生态环境共
保联治，坚持生态保护优先，加强生态空间共保，推动环境协同治理。公司所处的地理位置与主要项目分布情况，与国家重点发展区域高度重合，优越的区位条件将给公司未来业务发展、合作
带来明显优势。
6、市场地位及品牌优势经过十余年的业务发展，公司在专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境问题整体
解决方案方面积累了丰富成熟的项目经验和专业精湛的服务水平，在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑，是细分领域重要的企业之一。2022年获国家专精特新小巨人企业、中国产学研合
作创新示范企业、江苏省质量信用 AA 级企业、江苏省先进制造业和现代服务业深度融合发展试点企业、江苏省产教融合型试点企业、江苏省战略性新兴产业和服务业标准化试点企业、江苏民
营企业创新100强等荣誉称号。
7、优秀的管理团队公司管理团队长期稳定，在环保行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，能够快速
把握行业发展趋势，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力。此外，公司为了吸引、留住优秀人才，充分调动高级管理人员、核心管理人员、核心技术人
员的积极性，进一步健全了长效激励机制，为拥有稳健、优秀的管理团队提供了保障。
8、资质齐备的优势34 / 255
公司具有江苏省住房和城乡建设厅颁发的环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程总承包贰级资质、环境工程（污染修复工程、水污染防治工程、大气污染防治工程）专项乙级设计资质；
南京市城乡建设委员会颁发的建筑工程施工总承包叁级资质、建筑机电安装工程专业承包叁级资质。作为少数同时具备上述资质的环保企业之一，公司资质齐备有助于开拓复杂、大型项目市场，
保证项目进度和运营质量，提高公司竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2022年度，实现营业收入85,986.27万元，较上年同期减少17.91%，归属于上市公司股东的
净利润2,235.90万元，较上年同期下降69.22%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润846.56万元，较上年同期下降86.55%。公司2022年业绩出现大幅下滑，主要系宏观经济增速
放缓及其他客观因素等方面的影响，公司在项目实施和交付等方面均受到较大影响，导致公司营业收入确认延缓，报告期内，公司营业收入、归属于母公司所有者的净利润及归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益的净利润同比下降。
目前公司整体经营平稳，主营业务、核心竞争力等未发生重大变化；公司所处行业为节能环保行业，为国家政策大力支持的行业，目前不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形；公
司持续经营能力不存在重大风险。
若未来公司出现原材料与人工成本上涨、行业竞争加剧、项目实施与交付不及预期等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足等情形，可能导致公司市场
份额下降和提供的产品或服务价格降低使得毛利率下降，存在业绩下滑风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业是一个技术密集型行业，相关环保技术的要求持续提高。随着行业的快速发展，
技术不断升级迭代，若公司不能及时、准确地把握技术、市场和政策的变化趋势，公司可能会面35 / 255
临技术升级迭代带来的竞争风险。
为应对此风险，公司以提高核心竞争力为出发点，长期跟踪环保治理领域的最新技术发展趋势，保持研发投入。建立完善的创新机制、时刻保持行业敏感度，关注国际、国内先进技术、工
艺方法的新动态，进行技术合作与交流，持续提升公司技术水平；完善公司的创新机制、增强核心竞争力，充分调动全体员工对技术创新工作的主观能动性，积极提出合理化建议，推动公司技
术进步，不断完善考核监督激励机制，完善绩效评价体系。
(四) 经营风险√适用 不适用
随着业务的拓展，公司在项目现场管理、财务控制管理、生产管理、人力资源管理等方面都面临更大的挑战，从而对管理团队提出了更高的要求。公司将通过搭建合理高效的管理架构，提
升公司内部管理体系，优化流程，加强现有管理团队培训，引入专业人才，从而降低经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司业务模式主要是以 EPC 为主的业务及 BOT 等方式的投资运营业务，存在资金投入大、
项目周期长、风险类别复杂等情形。截至报告期末，公司应收账款金额较大，占营业收入比重较高，主要系：受行业结算方式影响，部分环境整体解决方案业务周期相对较长，客户内部审批流
程较多，部分客户付款进度不佳。若宏观经济环境、客户经营状况发生剧烈变化，将导致公司面临坏账风险。
公司应收账款债务方主要是规模较大、实力雄厚的大型企事业单位或政府部门，应收账款的回收有较强保障。同时公司针对性采取相应的措施，一是将核心资源聚焦于财政实力较强、资信
状况较好的优质客户；二是进一步完善应收账款管理制度，加强款项催收，将款项回收纳入绩效考核机制。以资金回收为导向，增加与客户的沟通频率，保证应收账款回款的及时性。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司所处的环保行业受到国家宏观经济发展和政策调控的影响较大，国家产业政策、财税政
策、货币政策等宏观经济政策的改革和调整，都将对环保企业的经营活动产生较大影响。公司将36 / 255
密切关注相关行业政策以及国内外经济形势的变化，做好前瞻性的战略布局，提高公司核心竞争力。
2、竞争加剧的风险近年来，国家对环保产业发展重视程度不断提升，环保产业规模在政策利好和市场空间加速
释放的驱动下稳步扩大，产业投资力度不断增强。在宏观经济和政策的影响下，国内环保产业进入快速发展阶段，吸引了大量的潜在竞争者进入，进一步加剧了环保行业的竞争形势，也加快了
环保行业的整合力度。环保行业细分领域众多，集中度较低，行业壁垒较大，公司将充分利用在项目经验、技术研发、管理团队、品牌形象等方面的优势，巩固和提升公司的综合竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业、政府财政支出密切相关。当宏观经济处于上升阶段时，工业发展、城市建设投资、居民消费水平上升，导致社会对于解决诸如垃圾、污水等
环境问题的意愿增强，政府环保领域财政支出增多，促进行业的发展。反之，当宏观经济处于下降阶段时，工业发展放缓、城市建设停滞、居民相对消费水平下降。公司作为环保服务商，必然
受到经济周期波动的影响。
当前国内经济增速放缓，但我国对于建设生态文明社会的总体目标不会发生转移，因此国内宏观环境风险预期较低，同时世界经济趋势变化对公司的影响有限。并且在国家“双循环”战略
大境下，众多行业将迎来新的发展机遇。
为应对上述风险与机遇，公司会积极采取措施应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整业务板块配置，从多个细分领域充分发掘市场机遇；公司将立足于自主创新，通过加强技术
研发提升服务品质，同时加大市场营销渠道开拓力度等诸多措施来稳固市场地位，并积极拓展新的业务领域。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
37 / 255
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 85,986.27 万元，较上年同期减少 17.91%，归属于上市公司股
东的净利润2,235.90万元，较上年同期下降69.22%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润846.56万元，较上年同期下降86.55%。。具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 859,862,717.55 1,047,475,551.97 -17.91营业成本 631,759,099.85 750,434,747.24 -15.81
销售费用 43,274,733.90 47,246,123.95 -8.41管理费用 80,588,144.67 89,438,321.81 -9.90
财务费用 7,505,131.64 4,892,808.06 53.39研发费用 40,961,222.92 41,904,714.87 -2.25
经营活动产生的现金流量净额 37,451,416.28 -26,608,582.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -182,808,977.33 -53,396,210.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 77,552,802.75 82,915,841.35 -6.47营业收入变动原因说明：主要系宏观经济增速放缓及其他客观因素等方面的影响，公司在项目实
施和交付等方面均受到较大影响，导致公司部分项目营业收入确认延缓。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司部分项目执行延缓所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司广告宣传类费用减少所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司管理人员总薪酬费用降低。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行融资增加，相应利息费用支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发投入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极推进项目回款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买的结构性存款期末未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内流动性贷款偿还增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38 / 255
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 85,986.27 万元，较上年同期减少 17.91%，主要系环境整体解决方案和委托运营业务收入减少所致；公司发生营业成本 63,175.91万元，同比减少 15.81%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
环保行业 858,174,977.37 631,379,899.48 26.43 -17.99 -15.78 减少1.93个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
环境整体解决方 700,897,268.91 525,428,784.08 25.03 -21.84 -22.39 增加0.53个百分点案
其中：有机垃圾 356,681,304.28 277,225,341.84 22.28 -33.53 -29.40 减少4.55个百分点工业废水 195,289,227.43 160,752,290.51 17.69 -18.42 -16.16 减少2.22个百分点
其他业务 148,926,737.20 87,451,151.73 41.28 23.35 -5.61 增加18.02个百分点委托运营 157,277,708.46 105,951,115.40 32.63 5.09 45.81 减少18.82个百分点
主营业务分地区情况营业收入比上年 营业成本比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 年增减（%）
东北地区 28,224,459.14 15,844,330.29 43.86 -38.10 -45.05 增加7.1个百分点华北地区 187,623,089.97 105,236,442.35 43.91 91.09 49.70 增加15.51个百分点
华东地区 271,818,725.34 225,694,349.51 16.97 -47.20 -42.25 减少7.11个百分点39 / 255
华南地区 21,663,436.44 17,606,429.12 18.73 -77.68 -75.20 减少8.12个百分点华西地区 40,239,856.38 24,792,194.83 38.39 0.13 206.78 减少41.5个百分点
华中地区 113,723,519.69 95,271,385.69 16.23 25.96 47.14 减少12.05个百分点西北地区 131,603,445.16 100,302,723.33 23.78 93.34 81.50 增加4.97个百分点
西南地区 63,278,445.25 46,632,044.36 26.31 -31.40 -23.11 减少7.94个百分点合计 858,174,977.37 631,379,899.48 26.43 -17.99 -15.78 减少1.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明报告期内，公司环境整体解决方案业务营业收入减少 21.84%，主要系报告期内公司部分项目营业收入确认延缓所致，其中有机垃圾业务实现收入
356,681,304.28元，较去年同期下降33.53%；工业废水业务实现收入195,289,227.43元，较去年同期下降18.42%。委托运营业务实现收入157,277,708.46元,较去年同期增长5.09%。
公司主营业务收入按照地区分类，主要集中于华东地区，占 2022 年主营业务收入的 31.67%，主要系报告期内公司延续加强对华东地区业务能力所致。公司历史项目分布在全国各地区，公司会根据相应不同区域的近期市场信息，研判下一年的市场重心，因此本年不同区域的营收占比并不代表公司
未来的情形。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
40 / 255
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
原材料 289,154,846.16 45.77 500,328,664.26 66.67 -42.21分包成本 226,685,816.06 35.88 135,448,102.72 18.05 67.36
环保行业人工成本 33,075,392.66 5.24 34,843,863.13 4.64 -5.08
其他 82,463,844.60 13.05 79,083,510.07 10.54 4.27分产品情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)原材料 144,894,165.19 22.94 297,862,472.01 39.69 -51.36
分包成本 110,225,077.27 17.45 61,953,498.45 8.26 77.92有机垃圾
人工成本 12,640,749.56 2.00 15,083,878.38 2.01 -16.20其他 9,465,349.82 1.50 17,755,695.39 2.37 -46.69
原材料 70,955,913.37 11.23 150,298,739.22 20.03 -52.79分包成本 79,338,660.98 12.56 25,470,466.31 3.39 211.49
工业废水人工成本 4,412,519.23 0.70 5,098,014.76 0.68 -13.45
其他 6,045,196.93 0.96 10,866,209.65 1.45 -44.37原材料 37,222,572.73 5.89 37,214,182.91 4.96 0.02
分包成本 37,122,077.81 5.88 48,024,137.96 6.40 -22.70其他
人工成本 3,067,758.91 0.49 2,954,935.48 0.39 3.82其他 10,038,742.28 1.59 4,457,074.21 0.59 125.23
41 / 255
原材料 36,082,194.87 5.71 14,953,270.12 1.99 141.30委托运营 人工成本 12,954,364.96 2.05 11,707,034.51 1.56 10.65
其他 56,914,555.57 9.01 46,004,530.82 6.13 23.72合计 631,379,899.48 749,704,140.18
成本分析其他情况说明报告期内，公司产品材料成本占比45.77%，人工成本占比5.24%，分包成本占比35.88%，其他成本占比13.05%。原材料成本同比上年减少42.21%，
主要系报告期内部分项目执行延缓所致。本报告期内公司执行的涉及土建类的项目较上期有所增加，故分包成本占比较上期增加。总体成本增减幅度与业务收入增减幅度基本匹配。
42 / 255
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司合并财务报表范围以控制为基础给予确定。本公司 2022 年度纳入合并范围的子公司为21户，2022年度合并范围增加11家子公司，注销 1 家子公司。本期合并范围详见“第十节财
务报告”之“九、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”之“（1）企业集团的构成”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额228,230,245.04元，占年度销售总额26.54%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 58,966,087.72 6.86 否2 客户2 47,994,502.95 5.58 否
3 客户3 47,325,791.75 5.50 否4 客户4 40,239,856.38 4.68 否
5 客户5 33,704,006.24 3.92 否合计 / 228,230,245.04 26.54 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额89,518,799.48元，占年度采购总额19.95%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币43 / 255
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商1 38,688,178.37 8.62 否
2 供应商2 18,165,137.62 4.05 否3 供应商3 14,862,385.32 3.31 否
4 供应商4 9,044,397.77 2.02 否5 供应商5 8,758,700.40 1.95 否
合计 / 89,518,799.48 19.95 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 43,274,733.90 47,246,123.95 -8.41%管理费用 80,588,144.67 89,438,321.81 -9.90%
研发费用 40,961,222.92 41,904,714.87 -2.25%财务费用 7,505,131.64 4,892,808.06 53.39%
（1）财务费用较上年同期增长53.39%，主要系报告期内银行融资增加，相应利息费用支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 37,451,416.28 -26,608,582.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -182,808,977.33 -53,396,210.47 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 77,552,802.75 82,915,841.35 -6.47（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系报告期内公司积极推进项目回款所
致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司购买的结构性存款期末未到期所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
44 / 255
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
比例（%） （%） 例（%）
交易性金融 主要系公司购买的结构性存款期末未到期所86,419,547.95 4.02 15,005,378.27 0.70 475.92
资产 致主要系报告期内公司收到商业承兑汇票及信
应收票据 113,707,560.94 5.29 178,505,756.18 8.33 -36.30用等级较低的银行承兑汇票减少所致
应收款项融 主要系报告期内公司所持信用等级较高的银1,425,390.40 0.07 10,801,984.60 0.50 -86.80
资 行承兑汇票减少所致主要系报告期内公司备货项目对应的采购预
预付款项 13,918,728.65 0.65 22,426,644.37 1.05 -37.94付款减少
其他应收款 28,156,605.98 1.31 18,795,421.68 0.88 49.81 见第十节、七、8其他应收款（6）
存货 12,694,234.45 0.59 33,681,216.90 1.57 -62.31 主要系报告期内报告期备货项目减少所致其他流动资
12,469,894.45 0.58 2,282,967.01 0.11 446.21 主要系报告期内待抵扣税金增加所致产
其他权益工1,800,000.00 0.08 300,000.00 0.01 500.00 主要系报告期内参股滟晴环境所致
具投资其他非流动 主要系报告期内一年内到期的定期存款重分
- - 10,000,000.00 0.47 -100.00金融资产 类至交易性金融资产
主要系报告期内房屋建筑物及机器设备增加固定资产 208,220,863.82 9.68 152,950,743.24 7.14 36.14
所致45 / 255
使用权资产 69,200.48 4,028,416.03 0.19 -98.28 主要系报告期租赁资产减少-
无形资产 134,337,805.47 6.24 99,542,084.59 4.65 34.96 主要系报告期内土地使用权增加所致递延所得税
26,197,597.31 1.22 19,271,198.07 0.90 35.94 主要系报告期内减值损失增加所致资产
其他非流动 主要系报告期内预付的长期资产采购款减少364,343.18 0.02 3,949,688.21 0.18 -90.78
资产 所致合同负债 49,108,650.87 2.28 83,305,400.98 3.89 -41.05 报告期内预收货款减少所致
应交税费 13,457,333.16 0.63 30,624,021.65 1.43 -56.06 报告期应交增值税减少所致其他应付款 6,996,304.52 0.33 3,847,838.13 0.18 81.82 报告期计提限制性股票回购义务所致
一年内到期的非流动负 4,055,374.30 0.19 8,499,916.96 0.40 -52.29 报告期内一年内到期的长期借款减少所致
债其他流动负
18,800,149.49 0.87 27,802,333.15 1.30 -32.38 报告期内待转销项税减少所致债
长期借款 36,000,000.00 1.67 10,000,000.00 0.47 260.00 报告期内长期借款增加所致租赁负债 - - 421,992.95 0.02 -100.00 主要系报告期租赁资产减少
预计负债 4,262,590.21 0.20 6,203,092.02 0.29 -31.28 报告期完工项目发生的售后服务增加所致递延所得税 主要系报告期公司享受固定资产加速折旧政
3,683,578.34 0.17 806.74 456,500.43负债 策所致
其他说明无
46 / 255
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司的所有权或使用权受到限制的资产为：货币资金 29,930,272.32 元、应收票据73,455,858.41元，交易性金融资产10,000,000.00元，合计金额113,386,130.73元。详见“第十节财
务报告 七、81、所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
47 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度22,548.64 7,275.26 209.94%
注：报告期内，公司因经营需要，合并范围增加11家子公司。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
48 / 255
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 注册资本 主营业务 持股比例 主营业务收入 总资产 净资产 净利润
盘锦万德斯 1,000 环保业务 100% 1,213.53 5,160.15 2,469.52 531.41万德斯（曹妃甸） 13,300 环保业务 16% 3,526.75 33,525.17 11,801.93 -2,409.89
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将巩固发展现有业务，现有业务聚焦工业废水零排放和有机垃圾资源化领域：在工业废水零排放领域，深耕在新能源、煤炭、冶金等大型工业的废水资源化业务，并积极探索危废资源
化利用；在有机垃圾资源化领域，巩固垃圾渗滤液处理的地位，持续在餐厨厨余资源化处理领域发力，并通过技术平移、技术创新、市场开发，拓宽有机垃圾产业链，进一步提升在细分领域的
竞争优势和领先地位。面向未来，公司依托现有技术储备，并通过迭代研发、合作引进、投资并购等多种方式布局规划新的业务增长点，拓展能源金属提取、贵金属资源化、新能源材料等领域
业务。
为支撑上述发展战略的实现，公司坚持长期主义的经营方针，依托公司在工业废水零排放和有机垃圾处理领域的分离、提纯等相关核心技术与综合问题解决能力，通过自主/合作研发、合资
并购等方式，开展上下游产业孵化与整合，打造关键材料制备能力，将核心驱动力延伸至材料、
技术、装备端，推动业务纵向一体化发展，构筑企业细分领域发展护城河，提升公司在面对新挑战和新机遇时的竞争优势，将关键材料及技术的应用延伸至高值资源化等经济效益更高的细分领
域，支撑公司高质量发展。
公司通过在现有业务的技术积累和项目经验基础上，打通现有业务与新增业务产业链，并加强产业链与创新链深度融合，创新业务及项目模式，逐步提高运营服务类项目业务比重，确保业
务规模和现金流持续增长，通过管理和服务水平提升，降低项目运营成本，改善现有业务收入结构，提升存量运营市场份额，共同支撑公司发展，实现快速、可持续性发展, 形成以技术创新和
综合问题解决能力为驱动的环保企业，致力发展成为最具价值、最受尊敬的环保企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、稳固现有业务基于当前国家政策方向、宏观环境，公司对市场进行定位和细分，捕捉和挖掘客户需求，在
保持现有业务营收增长的基础上，巩固和拓展现有目标市场。为实现稳固核心业务的目标，公司制定了以下主要措施：
50 / 255
在成本管控方面，公司将持续优化技术工艺和模块化单元设计，不断提高标准化程度和水平；
持续开发优质供应商，与核心供应商建立长期战略合作关系，开展规模化采购，降低采购成本；
依托业财一体化管理系统，进行“采购-设计-生产-建设-运营”全流程管控，提升项目的精细化管理水平，提升项目执行效率，实现降本增效成本管控。在客户拓展方面，公司不断挖掘新的优质
客户，巩固公司在细分领域的竞争优势和领先地位。在服务优化方面，公司将以客户需求为中心，
持续完善大客户维护和反馈机制，强化售后服务水平，进一步提升客户的复购率。
2、孵化种子业务面向未来新的市场机遇，公司将通过多学科人才引进与培养，进一步优化具有交叉学科背景、
技术研发与产业化应用推广能力的产业孵化团队，实现产业落地能力的提升；基于对上下游行业的研判，开展技术评估，通过自研/合作研发的方式，逐步形成关键材料的制备与加工能力。基于
产品化的思维，依托不断完善的技术研发体系，依靠综合问题解决能力，公司力争实现新领域的突破。
3、加强资本运作能力公司将充分利用资本市场提供的多元化投、融资渠道及工具，为企业护城河进行资本赋能；
加强与投资者的沟通，做好投资者关系维护，助力生态链构建，保持公司可持续高质量发展。
上述仅为公司2023年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投
资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51 / 255