第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入54,746.85万元，较上年同期增长8.09%；营业利润5,001.55万
元，较上年同期下降22.11%；利润总额4,999.07万元，较上年同期下降22.10%；归属于上市公司股东的净利润4,889.16万元，较上年同期下降19.43%。各项财务指标变动的原因是：公司营业
收入同比增长8.09%，但是为保持未来长期发展动力，公司扩充研发团队，加大研发投入，持续进行新技术、新产品的开发与应用，研发费用增加；同时，公司扩充营销团队，加大营销投入，
积极开拓市场并与客户建立深度链接，销售费用增加，导致净利润下降。报告期内，公司主要经营情况如下：
1、行业经营方面机器人行业：
报告期内，公司持续深耕机器人行业，通过自身的工业自动化技术平台为工业移动机器人（AGV/AMR）、工业机器人、协作机器人、服务机器人等行业客户提供运动控制及显示交互解决
方案。公司根据客户需求拓展产品创新思路，推出引领行业的第五代低压伺服驱动器FD1X5及配套SMK低压伺服电机产品，进一步提升产品响应，低温升，安全保护性能的同时，提高系统性
价比；在标准单品的基础上，公司提出i-Kinco的技术理念，i-Kinco系列一体机集成了伺服驱动器、伺服电机、行星减速器、编码器为一体，推动了移动机器人行业的动力解决方案一体化，i-Kinco
系列一体化产品销量大幅提升，进一步提升公司在移动机器人行业的品牌知名度。报告期内，公司推出移动机器人模组化套件（行走伺服轮、回转/顶升动力模组等），为移动机器人提供多种标
准套件方案，为促进移动机器人硬件标准化进程提供可靠方案，助力移动机器人客户高效规模化13/268
生产，提升产品成本竞争力。另外，随着新能源汽车的发展，汽车行业柔性制造线催化了重载移动机器人的发展，公司率先为重载移动机器人提供低压大功率伺服系统，助力重载移动机器人在
汽车制造场景中顺利运用。同时，公司加大拓展无人叉车领域，为无人叉车舵轮提供标准化转向和行走动力套件，为叉车行业从电动叉车向无人化叉车的发展提供了动力解决方案。
报告期内，公司在协作机器人领域取得新的市场突破，与全球知名企业建立了合作关系且成功开发了新系列的高功率密度、轻量化无框电机，为协作机器人改善工作噪音和关节抖动等方面
做出了贡献。同时，公司为25KG以上大负载协作机器人提供了伺服电机解决方案。公司加大在协作机器人方向的产品推广，助力客户实现更多场景应用，如锂电、光伏、新能源汽车等。
报告期内，公司与工业6轴机械臂全球知名品牌合作取得长足进展，为标杆客户设计的专用工业6轴机械臂伺服系统获得客户认可并已确立长期战略合作关系。
报告期内，公司拓展了复合机器人、人形机器人、四足机器人等新兴机器人领域，优化关节电机解决方案等，成功与标杆客户合作。除此之外，公司积极拓展产品在服务配送机器人、手术
机器人、电力巡检等泛服务机器人领域的应用，进一步提高公司在机器人行业的市场占有率。
2024年是公司机器人行业解决方案出海元年，在工业移动机器人、协作机器人等领域，和多个全球知名企业建立了合作关系，开启了公司机器人行业全球化布局。
2024年，公司机器人行业实现销售收入21,242.55万元，同比增长12.26%。
医疗影像设备行业：
多年来，公司致力于高端医疗影像领域，深入挖掘场景需求，提供全方位的产品解决方案。
为医疗影像行业客户提供磁共振MRI病床运动及隧道控制系统、CT运动控制解决方案、DR运动控制及HMI解决方案、SPECT（单光子发射计算机断层成像术）运动控制解决方案等，为CTGantry
控制、水平/垂直/底座病床、DR、SPECT等医疗影像设备提供行业专用伺服驱动器、伺服电机、
iSMD系列一体机、行业专用HMI等产品，满足医疗影像设备行业高精度、紧凑性、稳定性、安全性等要求，符合医疗行业相关认证标准。同时，公司持续推进与医疗影像设备客户的深度合作，
拓展产品在动物CT、高分子影像、手术机器人等领域的应用，为持续增长奠定基础。报告期内，
公司医疗影像设备行业实现销售收入4,136.87万元，同比增长18.64%。
机器物联网行业：
公司机器物联网行业产品涵盖人机界面、触控一体机、物联网盒子、机器物联网云平台服务等。报告期内，公司坚持以客户的需求为导向，持续加大机器物联网云平台以及HMI产品的软硬
件研发投入，推出G2系列WiFi触摸屏、GL2系列HMI，搭载最新一代组态软件KincoDToolsPro，
采用集成式模块与面向对象开发，大幅提升工程师编程组态效率，并同步上线远程运维软件EdgeAccess2.0；在软件端，公司不断进行功能迭代和优化，上线KincoDToolsProV1.7.6版本，
为客户提供更智能、更高效、更创新的组态软件解决方案，具备跨平台兼容性，支持多种操作系统，确保在不同设备上都能提供稳定的性能。在客户拓展方面，公司坚持直达客户的营销理念，
在新能源汽车、轨道交通、锂电、光伏、面板、3C、机床、包装等细分领域都取得进展。报告期14/268
内，公司机器物联网行业收入15,735.47万元，同比增长0.46%。
通用自动化行业：
公司通用自动化行业主要涵盖通用伺服驱动器、通用伺服电机、变频器、PLC等产品。报告期内，基于i-Kinco技术理念，公司推出iSMK集成式低压伺服模组不仅用于机器人行业，其集成
一体化的特性帮助通用自动化设备客户实现去电柜化设计，现场型解决方案节省安装空间，提升设备布局灵活性，可广泛应用于智慧物流、包装等领域；推出AK8x0系列运动控制器，搭载1.4GHz
四核处理器，实现多任务处理功能，满足运动控制的精度、速度和集成度的高要求，可广泛应用于木工、金属加工、包装、线束、智能化产线等行业；推出RP20系列远程IO模块，助力设备实
现高效自动化控制，可广泛应用于智慧物流、智能仓储、工业移动机器人等行业；推出KC200系列变频器，可实现双电机控制、简易PLC逻辑控制、闭环控制等多控制功能，可广泛应用于纺织、
机床、包装、食品、风机、水泵及各种自动化生产设备。报告期内，公司通用自动化行业收入13,337.25万元，同比增长8.68%。
2、研发进展方面报告期内，公司紧跟行业发展趋势和市场需求，继续加强研发投入和技术创新，进一步提升
公司的研发水平。报告期内，在人机界面方面，公司研发并上市了G2系列WIFI人机界面、经典人机界面GL二代产品、迭代DToolsPro组态软件等平台产品；在伺服系统方面，公司发布了第
五代低压伺服驱动器FD1X5及配套SMK低压伺服电机产品，并进一步完善FD5P系列中大功率通用伺服驱动器及SMK中大功率中惯量通用伺服电机，提升伺服产品竞争力。同时，公司紧跟
客户需求，推出移动机器人专用的i-Kinco集成式伺服产品，如行走伺服轮、回转/顶升动力模组；
为协作机器人开发了新系列的高功率密度、轻量化无框电机；为工业机器人客户提供机械臂专用伺服系统、夹爪专用模组等产品。在变频器和PLC方面，公司研发并上市KC200系列通用矢量
型变频器和AK8x0系列运动控制器产品。报告期内，公司研发投入7,307.59万元，占营业收入的比例13.35%，公司继续加强研发团队建设，持续优化自身产品和技术体系，推动公司业务发展，
进一步增强公司市场竞争力。截至2024年12月31日，公司累计取得国内外专利125项，其中发明专利18项。报告期内新增申请专利18项，新增申请软件著作权19项，新增获得专利13项，
新增获得软件著作权18项。
3、品牌与营销方面2024年，公司继续深入推进品牌建设与推广工作，延续“1+N”战略布局，聚焦机器人行业，
并提出了i-Kinco的集成化技术理念，步科品牌聚焦机器人及i-Kinco集成技术理念带动其他相关行业的品牌宣传。
线上活动方面，公司通过互联网新媒体平台开展了大规模的品牌推广运营，如多平台产品宣发与传播，公司利用多个新媒体平台，进行全方位的产品发布和传播。通过这些平台，公司的产
品能够迅速覆盖更广泛的受众，提高了品牌的知名度。公司不断探索和采用新颖的传播手法，通过短视频和直播等形式，利用KOL（关键意见领袖）和网红的影响力，进行产品的推广和宣传，
15/268
展示产品的特点和优势。公司在线上活动中取得了显著的推广效果，有效提高了品牌的曝光度和市场影响力。
线下方面，公司参加了2024慕尼黑上海电子展、2024第15届中国（广州）国际物流装备与技术展览会、LogiMATChina2024国际内部物流解决方案及流程管理展览会、第十七届（2024）
国际太阳能光伏与智慧能源（上海）展览、第十三届中国国际国防电子展览会、2024中国国际工业博览会、第二十四届亚洲国际物流技术与运输系统展览会、线束世界 2024aac 国际连接技术大
会、高工机器人2024中国物流仓储技术与应用峰会、维科网 2024中国机器人产业大会、2024（第五届）高工移动机器人年会、2024高工人形机器人年会、2024（第十一届）高工机器人年会、新
战略产业联盟2024（第七届）移动机器人（AGV/AMR）产业发展年会等展会和行业会议，在各类线下活动中，公司持续宣传和展示其产品及行业解决方案，积极拓展与客户建立深度联系的渠
道和平台，显著提升了品牌影响力。同时，公司与行业协会组织持续深度合作，成为中国机电一体化技术应用协会、中国运动控制产业联盟、中国移动机器人（AGV/AMR）产业联盟、深圳市
机器人协会、上海市产业技术创新促进会、食品和包装机械工业协会等协会的会员单位或理事单位。
公司不断优化海外市场品牌宣传方式，积极拓展海外市场，进一步提升步科品牌在国际市场的影响力和专业度。步科品牌通过多种途径与海外客户建立紧密联系。在线下公司积极参加了美
国芝加哥自动化展、孟买自动化展、德国SPS纽伦堡自动化展、2024印尼国际工业制造展览会等国际展会，直接展示产品和解决方案，面对面与潜在客户交流，增强品牌在海外市场的认知度。
在线上，公司通过精准的市场调研，根据不同海外地区的特点制定个性化的内容营销策略，确保营销信息能够有效地触达目标受众。公司运用多媒体渠道推广，利用社交媒体、搜索引擎营销
（SEM）、电子邮件营销等多种手段，进行多渠道品牌内容宣传，同时，利用专业平台进行多场线上直播，打破区域隔阂，与客户进行实时交流。通过这些平台，公司与海外用户建立了密切的互
动关系，吸引更多海外客户关注，提升步科品牌在海外市场的影响力和专业度。
公司通过持续品牌推广，加深客户及潜在客户对“Kinco步科”品牌的认知和了解，提升“Kinco步科”在行业内的影响力和知名度。报告期内，公司及子公司获得奖项如下：
序号 奖项名称 颁发单位 获奖公司第十届深圳成长型企业最佳雇主评选最佳雇主组织
1 深圳市最佳雇主评选组委会 深圳步科管理奖
维科杯-OFweek2023中国机器人行业年度卓越供应2 维科网 深圳步科
商奖3 深圳知名品牌 深圳知名品牌委员会 深圳步科
4 CIIF 智能制造奖 中国国际工业博览会评奖部 步科股份5 湾区知名品牌 深圳知名品牌委员会 深圳步科
6 深圳品牌建设标杆企业 深圳知名品牌委员会 深圳步科7 第十届恰佩克（零部件）年度卓越品牌奖 恰佩克奖委员会 深圳步科
8 2023年度新质企业金牛奖 中国证券报 步科股份2023-2024双年度中国移动机器人行业优质供应链
9 移动机器人产业联盟 步科股份奖
10 CMCD2024年度运动控制领域最具竞争力品牌 运动控制产业联盟 步科股份11 第十届红帆奖年度新质生产力工业装备百强企业 深圳电子装备产业协会 深圳步科
16/268
12 高工机器人2024年度先锋奖 深圳市高工咨询有限公司 步科股份13 高工移动机器人 五年行业贡献企业 深圳市高工咨询有限公司 步科股份
14 高工人形机器人 2024年度标杆企业 深圳市高工咨询有限公司 步科股份15 2024年度机器人核心技术创新奖 深圳市机器人协会 深圳步科
16 2024年度机器人产业领军企业 深圳市机器人协会 深圳步科4、组织变革方面
报告期内，公司由点到面全面梳理公司营销、销售、服务等体系要素，优化了销售管理团队，
强化了销售部门例行化管理，进一步聚焦山头客户，客户关系显著提升。公司加强“LTC（从线索到回款）及MCR（管理客户关系）”流程执行，持续提高面向各行业重点客户的“铁三角”销售项
目组的运作质量，进一步提高营销团队质量、提升营销组织活力、加强营销部门建设。继续推进营销系统组织结构调整，增强区域销售与服务团队的资源配置，新建重点行业市场团队，形成行
业市场和区域销售并进的作战队形。
报告期内，公司完成组织管理体系变革的阶段性目标，进一步优化公司岗职体系、薪酬体系，
完善公司业绩考核和激励机制。公司建立、健全科学化、规范化的人力资源管理系统，进一步提升公司组织活力。在产品、营销和运营等系统核心岗位加强高端专业人才引进，增强员工的积极
性、组织活力和凝聚力，为公司持续发展奠定良好的人力资源基础。同时，公司加强与多层次重点目标院校的联系与合作，提升校招工作在公司长期组织发展中的定位，为公司长期发展储备更
多的优秀人才。2024年应届毕业生入职人数达到历史新高。
5、公司治理方面报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及
《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求，持续优化公司治理结构、提升公司规范治理水平、提高信息披露质量，推动上市公司高质量发展，并进一步完善公司内部控制相关管理制度，
保障内部控制体系的有效性，持续完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治理机构，强化独立董事和监事会的监督作用，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，
提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定良好的基础。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（1）公司主要业务公司是一家高度重视自主研发和创新的高新技术企业，主要从事工业自动化及机器人核心部
件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技术服务，并为客户提供自动化控制、机器人动力、数字化工厂解决方案。
公司以智能制造为战略发展方向，坚持不懈地发展工业自动化、机器人、工厂数字化核心技17/268
术，聚焦行业与客户深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案。经过多年持续不断的研发和创新，公司建立了完整的拥有自主知识产权的产品线，涵盖从机器物联网到人
机交互、控制、驱动和执行等一系列产品，实现解决方案从自动化到数字化的升级，有效提高客户的生产和管理效率，提升客户生产自动化、智能化水平。
公司聚焦行业为客户创造价值，在机器人、医疗影像设备、机器物联网等领域引领创新，取得一定的竞争优势。在国家政策的大力支持、国内劳动力成本的日益增加、制造业转型升级等多
种因素作用下，众多行业对自动化设备、机器人、数字化工厂以及智能制造的需求将不断增长，
公司产品和技术的应用领域将更加广泛。
公司经过多年持续不断的研发和创新，目前已拥有人机界面、可编程逻辑控制器、伺服系统、
步进系统、低压变频器等完整的工业自动化核心部件产品线，可为客户提供设备自动化控制、机器人动力产品及解决方案。公司核心产品具体如下：
1、控制系统（1）人机界面
人机界面是设备系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，用以实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。
通常用于连接可编程逻辑控制器、专用控制器、变频器等工业自动化控制类产品，利用显示单元（如液晶模组）显示机器设备的运行状态等实时信息；在人机界面上可利用输入单元（如触
摸屏、键盘等）写入工作参数或输入操作命令等，从而实现人与设备信息交互，是各类工业自动化生产设备的标准配置。主要应用于物流设备、医疗设备、工业机器人、食品机械、服装机械、
纺织机械、轨道交通设备、包装机械、塑料机械、电子制造设备、印刷机械等领域。
近来，随着工业物联网的蓬勃发展，人机界面开始成为机器连接的智能网关，扮演越来越重要的角色。步科物联型人机界面，作为步科M-IoT机器物联网解决方案的重要组成部分，受到越
来越多客户的欢迎。
图1：人机界面产品 图2：可编程逻辑控制器产品（2）可编程逻辑控制器
可编程逻辑控制器是控制器的一种。采用可编程序的存储器执行逻辑运算、顺序控制、定时、
计数和算术运算等操作命令，通过串行、现场总线、以太网等通讯方式实现与人机界面的信息交18/268
互，并通过数字式或模拟式的输入和输出，实现对机器设备运行的控制，是机器设备逻辑控制和实时数据处理的中心。主要应用于物流设备、医疗设备、制药机械、工业机器人、食品机械、服
装机械、包装机械、机床工具、建筑机械、能源机械、暖通机械等领域。
2、驱动系统（1）伺服系统
伺服系统是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由伺服驱动器、伺服电机组成，
伺服电机包括同步电机、编码器。伺服含义为“跟随”，指按照指令信号做出位置、速度或转矩的跟随控制。伺服系统可通过闭环方式实现精确、快速、稳定的位置控制、速度控制和转矩控制，
主要应用于对定位精度和运转速度要求较高的工业自动化控制领域。公司将伺服系统分为通用伺服系统、低压伺服系统和伺服模组。
通用伺服系统主要应用于医疗设备、制药机械、工业机器人、传统物流设备、智能仓储、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、印刷机械、电子制造设备、机床工具等领域。
低压伺服系统主要应用于工业移动机器人、协作机器人、特种机器人、服务机器人、无人叉车、医疗设备等领域。
图3：伺服系统产品伺服模组是针对机器人、医疗影像、智能物流等行业的应用场景需求，将伺服驱动器、伺服
电机、减速机、驱动轮等多种部件，通过机械结构及电子电气方面的创新设计而成的模组化产品。
其既具有标准伺服系统的定位精确、快速响应、速度和力矩控制稳定的特点，还具有结构体积紧凑、系统可靠性高、传动效率高、使用简便的优点。伺服模组广泛应用于工业移动机器人、协作
机器人、特种机器人、服务机器人、无人叉车、医疗设备等领域。
19/268
图4：伺服模组产品（2）步进系统
步进系统为公司其他驱动系统的主要产品。步进系统亦是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由步进驱动器、步进电机两部分组成。步进系统通过开环方式实现机器设备的准确
定位和调速，主要应用于对定位精度和运转速度要求相对较低的工业自动化控制领域。主要应用于物流设备、医疗设备、食品机械、服装机械、纺织机械、包装机械、电子制造设备、激光机械
等领域。
公司将伺服驱动器和伺服电机组成伺服系统，将步进驱动器和步进电机组成步进系统，为客户提供运动控制解决方案。步进电机因技术成熟且市场供应充足，公司对步进电机采取外购的方
式配合自产步进驱动器为客户提供步进系统。
图5：步进系统产品 图6：低压变频器产品（3）低压变频器
变频器通过调整输出电源的电压和频率，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，
20/268
进而达到节能、调速的目的。此外，变频器还有较多的保护功能，如过流、过压、过载保护等等。
输入电压低于690V的变频器为低压变频器。可应用于物流设备、环保设备、食品机械、服装机械、纺织机械、机床工具、起重机械、包装机械等领域。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司的采购采用“销售预测+销售订单”的方式进行定量采购。公司采购的主要原材料包括
IC芯片、液晶屏、电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT、编码器、磁钢、减速机、五金件等。为保证原材料的品质，公司制定了采购控制、供应商管理等相关制度。公司以销售预测、客户订单
和历史销售数据为基础，制定滚动的生产计划，据此制定物料需求计划和采购计划，经审批通过后执行。
2、生产模式在生产方面，公司的生产管理采取库存生产和订单生产相结合的模式。库存生产模式下，公
司每月底根据商务部门提供的标准产品未来滚动三个月的预测销量，结合合理库存的原则制定生产计划，并在下月中旬根据当月实际销量调整生产计划。对于定制化产品，公司主要采取“以销
定产”的生产模式，对于少部分每月销量基本稳定的定制化产品，公司亦储备适量的产品库存数应对较短的供货期要求。公司产品由软件、众多电子元器件和塑胶、五金、包装等配件构成，公
司主要负责控制系统和驱动系统产品等生产工序中的组装，测试，包装环节，包括软件烧录、组装、老化、测试、检验和包装等，保证最终产品的质量；对于非关键的PCBA加工环节，公司委
托专业厂商按照公司要求加工，所需原材料的采购由公司完成。公司外协加工以签订订单支付加工费的形式进行，主要针对PCB板焊接（即PCBA）采用外协加工模式。
3、销售模式公司采取直销与经销并重的销售模式。公司对采购规模较大、定制化要求较高的重点战略客
户或行业聚焦客户采取直销模式。由于工控核心部件在不同国家或地区均存在一定的经销商网络，
公司通过经销商将产品销售给终端用户。
4、研发模式公司自成立以来，始终坚持自主技术研发与产品创新。公司制定了以实现技术优势为目的的
前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
（1）前瞻型技术研发公司基于对行业技术发展的持续追踪，并结合现有技术、竞争对手技术、企业优势、资源条
件、收益目标等方面进行综合分析，对行业未来技术发展趋势进行预测，进而进行前瞻性的研发。
（2）需求型产品研发该研发模式系以客户需求为导向，根据现有技术对新产品进行研发，主要系对现有产品的改
造和优化，确保用户的新需求产品可以快速导入生产。
21/268
公司研发项目管理流程如下图所示：
对立项的研发项目，公司采用矩阵式项目管理模式，建立包括研发、市场、生产、采购、测试、财务等跨部门人员的研发项目组，由项目经理负责协调管理。研发项目基于立项报告提出，
制定了一系列流程表单，在研发的不同阶段通过设置阶段性控制节点保证研发的效率与质量，同时对上市后的新产品持续进行跟踪和完善。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事工业自动化控制核心部件与数字化工厂软硬件的研发、生产、销售以及相关技
术服务，并为客户提供自动化控制、数字化工厂解决方案。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“仪器仪表制造业（C40）”中的“工业自动控制系统装置制造（C4011）”，
即“用于连续或断续生产制造过程中，测量和控制生产制造过程的温度、压力、流量、物位等变量或者物体位置、倾斜、旋转等参数的工业用计算机控制系统、检测仪表、执行机构和装置的制造”。
据《战略性新兴产业分类（2018）》，高端装备制造产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“高端装备制造产业”——“智能制造装备产业”——“智能测控装备制造”
中的“工业自动控制系统装置制造”。
工业自动化技术是一种运用控制理论、仪器仪表理论、计算机和信息技术，对工业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等
目的的综合性技术。工业自动化控制系统作为智能制造装备的重要组成部分，是发展先进制造技术和实现现代工业自动化、数字化、网络化和智能化的关键，是实现产业结构优化升级的重要基
础，广泛应用于机床、风电、纺织、起重、包装、电梯、食品、塑料、建筑、电子、暖通、橡胶、
采矿、交通运输、印刷、医疗、造纸和电源等行业的生产设备。
智能制造装备是智能制造的基础，智能制造的重点任务之一就是发展智能制造装备。新一代信息技术、智能技术、自动化控制等先进制造技术，与制造装备相融合的智能制造是工业自动化
的重要组成部分。工控产品中的人机界面（HMI）、可编程逻辑控制器（PLC）、伺服系统、步进系统、变频器、传感器、仪器仪表、数据采集与监视控制系统（SCADA）、分布式控制系统（DCS）、
现场总线控制系统（FCS）等是智能制造装备的核心产品。
22/268
智能制造的重点内容在于关键工序智能化、关键岗位机器人替代、生产过程智能优化控制、
供应链优化以及智能工厂和数字化车间建设。智能制造实现需要多个层次上技术产品支持，主要包括工业机器人、3D打印、工业物联网、工业互联网、云计算、工业大数据、工业网络安全、虚
拟现实和人工智能等；通过信息物联技术、智能化的控制和驱动产品以及自主可控的智能装置，
从而实现制造业务的全自动化、数字化、网络化、信息安全化。智能制造的实现需要大力发展智能制造装备，智能制造装备业是为一国工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略
性产业，具有产业关联度高、技术资金密集的特征，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。智能制造装备的产业水平已经成为当今衡量一个国家工业化水平的重
要标志。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司拥有从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列较为完整的拥有自主知识产
权的工控产品线，以及数字化工厂产品和解决方案。目前公司的主要产品已进入机器人、医疗影像设备、机器物联网等行业，且与众多下游行业知名企业建立了合作关系。公司人机界面和伺服
系统产品拥有较好的市场占有率，公司是国内工业自动化控制行业的知名企业之一，并且能够为客户提供工业自动化控制、数字化工厂解决方案。
作为国内较早自主研发人机界面的企业之一，公司在人机界面技术领域拥有一定的竞争优势，
根据《2024年中国HMI市场研究报告》，2023年公司人机界面销售金额占国内人机界面市场份额为3%，市场排位第十，国产品牌中排名第四。2024年，公司人机界面销量为344,410台，同比
增长6.45%。
根据MIR睿工业《2023年中国直流伺服市场研究报告》显示，公司2021年、2022年在国内直流伺服市场的占有率分别为12%、13%，为国内直流伺服市场第一大厂商，公司在直流伺服市
场领域的份额持续扩大，实现国产替代趋势明显。在移动机器人市场中，根据高工机器人产业研究所数据，步科股份是2023年度中国移动机器人行业伺服电机销量第一的厂商，按销量计的市场
占有率为54.11%。2024年，公司伺服系统销量为414,367台，同比增长11.72%。
未来随着中国智能制造的持续推进，国内工业自动化控制市场规模不断扩大，并且随着公司品牌知名度不断提升，以及产品在下游应用领域的不断扩大，公司市场份额将稳步提高。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势工业自动化控制行业的技术水平及特点与制造业的需求密切相关，其新产业、新业态、新模
式主要体现在制造业的转变上。智能制造是全球制造业发展的新方向，智能制造装备是智能制造的基础，工业自动化控制产品是智能制造装备的核心组成，工业自动化控制是实现智能制造的前
提。
（1）所属行业在新产业、新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势23/268
我国工业自动化的发展始于改革开放初期，20世纪80年代我国开始引进工业自动化技术。
随着改革开放进程的加快，我国工业自动化发展迅速，工业自动化控制产品被广泛应用于工业控制的各个领域，尤其在我国2000年加入世界贸易组织（WTO）后，随着出口的大幅增长，应制
造业各个领域的需求，工业自动化技术得到更为广泛的应用，促进了中国制造业蓬勃发展。
然而，与世界先进水平相比，我国制造业在自主创新能力、资源利用效率、产业结构水平、
信息化程度、质量效益等方面差距明显，转型升级和跨越发展的任务紧迫而艰巨。并且，我国制造业面临劳动力成本上升、产能利用率较低且产品附加值较低、消费场景和需求多样化等挑战。
构建以智能制造为重点的新型制造体系，着力强化工业基础能力是解决前述问题的重要路径。
2008年国际金融危机发生后，发达国家纷纷实施“再工业化”战略，重塑制造业竞争新优势，
加速推进新一轮全球贸易投资新格局。与此同时，一些发展中国家也在加快谋划和布局，积极参与全球产业再分工，承接产业及资本转移，拓展国际市场空间。我国制造业面临发达国家和其他
发展中国家“双向挤压”的严峻挑战。
在此背景下，围绕实现制造强国的战略目标，国务院明确提出以促进制造业创新发展为主题，
以提质增效为中心，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，着力发展智能装备和智能产品，突破新型传感器、智能测量仪表、工业控制系统、伺服电机
及驱动器和减速器等智能核心装置；改造提升传统产业，在重点领域试点建投智能工厂/数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装备在生产过程中的应
用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制，使企业生产过程由自动化向数字化和智能化方向发展，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业
研发、生产、管理和服务的智能化水平。
随着全球经济的不断发展，自动化设备替代人力劳动生产的趋势不断推进，工业自动化控制产品的市场需求日益增长。根据市场调研机构PrecedenceResearch最新统计，2022年全球工业自
动化设备市场规模达到2,134.9亿美元，预计2030年将达到4,128亿美元，未来几年仍将以约8.59%的复合增长率持续增长。
工业自动化控制系统作为提升高端装备竞争力的重要手段，是装备制造不可或缺的组成部分；
同时，工业自动化技术不断提高，除了传统的机床、纺织、起重、食品、包装、建筑、医疗、电梯等行业，工业自动化正逐步向航空航天、海洋工程、新能源等行业拓展。伴随着我国高端装备
制造业的快速发展以及工业自动化控制产品应用领域的不断拓展，工业自动化控制行业市场规模呈现增长态势。
根据前瞻产业研究院《全球及中国工业自动化行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》，中国工业自动化发展经历了从传统人工操作到自动化、数字化再到智能化的过程，逐步引入互联网、
物联网和大数据技术，通过自动化设备、工业机器人和人工智能等技术的应用，实现了生产过程的监控和管理的数字化转型，提高了生产效率和产品质量，推动了工业转型和升级。未来，中国
自动化工厂将进一步发展为智能化工厂，实现更高水平的自动化和智能化，为工厂带来更多创新24/268
和竞争优势。根据工信部及MIR睿工业统计数据，我国工业自动化行业市场规模整体呈增长态势，
2018-2023年市场规模从3977亿元增至5734亿元，年均复合增长率为7.6%。预计到2029年我国工业自动化市场规模将突破8900亿元，2024-2029年年均复合增长率约7.7%。
（2）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势近年来，在电子电气、计算机技术、机械及控制等多技术的研发和升级下，集成化技术的出
现突破了工控行业原有的技术瓶颈，解决了大部分自动化设备仅可实现局部自动化的问题，帮助制造企业将设备有机连接起来，实现生产过程整体自动化、智能化。由于集成化技术可以将不同
的组件和功能集成到一个系统中，可有效提高自动化系统的效率、可靠性和智能性。随着制造技术发展和自动化、集成化、信息化技术向纵深迈进，同时在下游客户对工控产品需求多样化和定
制化程度不断提升的背景下，集成化已然成为工控行业技术升级的必然方向。
在工控领域，机电一体化是将驱动、伺服电机、减速机及其他零部件进行模块化集成。就生产厂商而言，机电一体化的设计与开发，可以降低厂商部件采购种类、减少安装环节、提高产品
整体生产效率，同时还可以有效地降低生产及管理成本，合理地提高企业整体效益。从下游应用来看，机电一体化有利于提升产品的功能属性和适用场景，让下游制造商更加专注于其具体应用
场景的开发，拓宽产品的应用领域。在新常态下，工控行业与机电一体化技术的结合应用可以在一定程度上促进行业的创新发展，同时有利于满足企业精细化生产管理要求，达成提质增效的目
标。随着行业技术的进步及升级，机电一体化也将成为行业发展的重要趋势。
基于集成化、机电一体化的技术特点和优势，工控产品的整个自动化控制系统的集成度越来越高，“控制+驱动”、“显示+控制”、“驱动+执行”等集成化产品及机电一体化产品也将越来越普
及。在集成化、机电一体化成为工控行业发展的主流趋势下，国内厂商纷纷加码布局该产品技术的研发。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）公司核心技术先进性及具体表征
公司始终紧密跟随全球制造业的发展步伐，致力于发展中国先进制造，深入研究工业自动化、
机器人、工厂数字化等领域的技术，公司始终围绕先进制造发展需求持续进行技术升级，自主研发了从机器物联网到人机交互、控制、驱动和执行等一系列核心技术，并拥有多项知识产权。
在人机界面方面，公司是国内较早进行嵌入式工业人机界面研发的企业之一，已取得包括一种嵌入式图形系统多窗口管理器等多项发明专利和软件著作权，在专利技术创新的基础上，配合
自主研发的图形用户界面（GUI）技术等，公司人机界面产品在业内保持高质量、高通信效率和响应速度，增强了产品竞争力，同时不断创新组态软件和硬件设计，开发具有设备数据多维度上
云功能的物联型人机界面产品，并在此基础上推出M-IoT机器物联网解决方案，公司长期引领国产人机界面的发展。
25/268
在伺服系统方面，近年随着移动机器人与物流自动化等行业的兴起，以电池供电的低压伺服产品成为新的主流需求，公司较早前瞻性地投入紧凑型精密低压伺服驱动技术的研发，有效解决
电磁兼容性、散热效率和连接可靠性等问题，提高电机控制效率、系统抗干扰能力和过载能力，
实现更紧凑的尺寸设计，创新研发设计了极短伺服电机、驱动电机一体化产品。同时针对机器人关节动力需求，采用独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，开发高功率密度无
框力矩电机，在减小电机体积重量的同时输出较大力矩。为下游工业移动机器人（AGV/AMR）、
协作机器人、工业4/6轴、人形机器人、服务机器人、医疗影像设备、智能物流等领域客户提供满足其需求的高性价比产品，取得一定的市场优势。针对国产替代和海外市场的旺盛需求，公司
针对性地对面向通用市场的电机电磁方案，大功率驱动器等进行优化，进一步提升了产品的功能安全指标。
在伺服模组方面，公司深入移动机器人客户应用场景和需求，创新推出伺服驱动、伺服电机、
减速机、刹车、轮子一体化伺服轮产品，结构紧凑，模组化安装，提高动力驱动效能，同时产品安装更便捷，进一步提高产品抗干扰能力和稳定性。为下游工业移动机器人（AGV/AMR）、人形
机器人、服务机器人、医疗影像设备、智能物流等领域客户提供了创新的解决方案，帮助客户优化产品设计、提高可靠性、降低维护成本。
在可编程逻辑控制器技术方面，业内多数小型可编程逻辑控制器仍采用传统的脉冲方式实现运动控制功能，控制轴数较少且不易扩展，公司推出基于CANopen的分布式运动控制主站技术，
可连接轴数较多、扩展方便且成本较低。同时，公司将控制与显示技术融合集成形成更小体积、
更低成本的显控一体机产品。
在低压变频器技术方面，优化VF控制和开环矢量控制技术。在VF控制技术方面，优化基于气隙磁通的转差补偿技术以及在线转矩补偿，大大提升VF控制低频带载能力，可通过优化过流
失速、过压失速等功能提高VF控制的稳定性。开环矢量控制技术方面，采用降阶自适应模型，
动态调整电压电流模型，进行自适应参数适配，实现无感矢量控制并具备良好的鲁棒性。
在数字化工厂方面，公司将数字化技术与自动化产品相结合，通过机器物联网技术实现机器设备和工厂信息化管理的数据贯通，为工厂数字化提供解决方案。实现生产工艺数据的采集与控
制，生产过程数字化管理和人机协同，从而形成工业设备端、PC端、移动端多端协同的行业应用。
（2）公司核心技术公司自成立以来，始终专注于工业自动化控制产品的研发及生产，公司核心技术均来自于自
主研发及创新，不存在依赖外部购买或合作开发的情形，公司拥有与生产经营相关的核心技术的完整所有权，公司通过申请专利、软件著作权及严格的管理相结合的方式对核心技术予以保护。
公司的核心技术广泛应用于公司的各类产品，具体情况如下：
领域 核心技术 技术特点图形用户界面 基于嵌入式Linux系统开发，结合业务场景的算法设计，使得系统资
人 机（GUI）技术 源占用需求较同类产品显著降低，并提高运行可靠性，节省硬件成本。
26/268
领域 核心技术 技术特点界面 使用图形化的编辑方式降低用户开发人机界面图形的难度，并将多个
权限用户内嵌于组态中，实现设备数据多维度上云，提高设备数据互组态软件技术 联互通能力。公司创新设计架构、基于场景优化算法，结合高效的UI
布局，实现先进设备十万级的大数据量高效传输，满足数百人协同工作的需求。
多窗口显示是人机界面图形界面系统的核心之一。通过缓存控件画布嵌入式图形系统
和计算屏幕最小刷新区域，减少运算量从而提高性能，大幅增强用户多窗口管理技术
操作流畅性以及提高多窗口显示效果。
现场设备普遍具有不同通信协议、不同通信接口、不同通信语义的特工业现场异构系
点。通过多协议识别、内部数据分析过滤，最终以统一的通信接口输统互联通信技术
出，极大方便实现不同设备互联互通。
区别于传统的低压无刷驱动控制方法，采用伺服驱动控制技术进行电紧凑型精密低压 机控制，并通过独特的抗干扰电路设计与高效的散热设计，提高了系
伺服驱动技术 统的电磁兼容可靠性、电机控制效率和系统过载能力，从而实现了相比同行业竞品同功率下更紧凑的尺寸设计、更强的过载性能和可靠性。
基于正弦波加速 区别于传统的梯型加速曲线，该技术伺服电机的加速度控制曲线拟近度的S曲线 正弦波型，使伺服电机在加减速过程中的运行更加平稳。
该技术可以实现伺服驱动器与电机紧急断电时，使电机快速减速并停动态制动技术
止，公司是少数可以提供此技术方案的国产伺服驱动器厂商。
基于虚拟负载的 通过在算法内建立电机负载的理论模型，对电机实际工作状态实时监伺 服
交流同步电机控 测，实现对电机运行状态的高分辨率解析，提升电机运行的精度和平驱 动
制技术 稳性。
器负载惯量在线测 区别于传统的增益参数预先设置的方式，通过采集电机运行过程中的
定与增益自整定 过程参数变化数据，实施计算与推断，实时修改增益参数，实现对电技术 机负载变化情况下的动态控制，提高系统动态性能和调试效率。
通过对输入整形器脉冲幅值和作用时刻与残余振动幅值的关系进行计机械结构残余抖 算分析，不断缩小输入整形器脉冲幅值和作用时刻的寻优范围，最终
动抑制技术 得到输入整形器参数的最优值，降低在使用输入整形器对机械结构末端抖动抑制时的计算复杂度和运算量。
高效平滑数据滤 在滑动平均滤波算法的基础上，对目标数据进行重构，在保证目标数波软件技术 据滤波效果的同时，有效减小了滤波算法对单片机内存的占用。
采用分瓣集中绕组形式，最大限度的提高槽满率，提高整机功率-转矩伺服电机分瓣集
密度，同时提升短时转矩过载能力；并采用真空灌封技术，使产品具中绕组技术及整
有优异的绝缘和导热特性，且能够承受瞬间高频PWM尖峰脉冲电压体灌封技术
的冲击，提高电机耐压性能，避免损坏电机。
伺 服 面向一体化和整通过独特的磁路设计、绕线并线工艺及传感器安装结构设计，减小电
电机 体式要求的无框机体积；无框设计降低机器人运行的自身负载，特殊转子设计解决了
伺服电机设计技机器人线束走线困难的问题。
术电磁多目标优化 结合各应用场景的工况特点，设定多目标因子，通过多目标优化技术
技术 模型，形成对应的最优电磁平台，提升电磁方案的成本优势及适用性。
通过软件对磁电传感器数据进行补偿，降低了编码器与伺服驱动器间编 码 磁电编码器低延
的通讯延时，提高了伺服系统的响应速度，实现了更优的电机控制性器 时通讯设计技术
能。
高可靠性的电机 通过一体化成形工艺，提升了零件的精度，并采用后加工配合面的设减速机一体化技 计，提升电机与减速机的装配同心度，较好优化减速机整机噪音，振
伺 服术 动，保证了电机与减速机一体化运行的可靠性。
模组超短双极减速机 通过采用特殊结构设计，将传统双极减速机的轴向尺寸缩短到单极长
27/268
领域 核心技术 技术特点技术 度，减少产品安装空间，使客户的产品更加小型化、灵活化。
采用了电压电流混合模型的磁链辨识方法，动态调整电压电流模型的无感矢量控制技 自适应参数，实现硬件无需隔离即可检测上下桥直通，且磁链观测更
术 准确，转速辨识更精确；通过优化算法，提高带载能力和动态响应；
可驱动同步电机、异步电机以及直流无刷电机三种类型电机。
该技术可更精确地辨识交流异步电机的定子电阻、转子电阻、漏感、
交流异步电机参互感、空载电流等，在电机线较长的应用场合（＞25m），其辨识的电
数辨识技术机参数精确度具有一定竞争优势。
交流同步电机参 通过高频和单脉冲注入相结合的方法，能够精确地辨识交流同步电机数辨识技术 转子位置和定子参数，位置误差小于10电角度。
低 压 将大功率电机的FOC磁场定向控制技术研发应用于无人机小电机，与变 频 行业常用的方波电调控制相比，电机转换效率提高6%-8%，且降低电
基于FOC技术无器 机噪声和转矩脉动，提高稳定性、力效和滞空时间；通过对磁场控制
人机电调进行去弱磁处理，提高了电机控制系统的响应速度；优化算法复杂度，
更易于电机控制的实现。
该技术提高了驱动高压高速磁悬浮轴承的大功率同步电机载频，且降基于FOC技术高 低空载电流，使得电机的温升低、能效高，节能同时降低使用成本；
速同步驱动 驱动160kw以上高速同步电机时无需降额使用，保证了产品的成本优势。
基于气隙磁通的转差补偿以及在线转矩补偿技术，提升了VF控制低优化 VF 控制技
频带载能力；通过优化过流失速、过压失速等功能提高了VF控制的术
稳定性。
高速内部扩展总 通过可编程逻辑控制器模块化设计以及自定义通信协议，实现CPU模线技术 块与扩展模块之间可靠、高速的数据传输。
可 编基于CANopen的
程 逻分布式运动控制 该技术具有连接轴数多、分布范围广、扩展灵活、维护方便等优势。
辑 控主站技术
制器通过将人机界面、PLC进行一体化设计优化，减小产品体积，降低成
显控一体机技术本，节约编程开发时间，提高了用户使用、维护便利性。
由于工厂内设备通信协议不统一、控制方式较多，导致设备的数据连通较为困难。该技术通过Lora无线通信技术与工控技术的融合，利用
基于Lora无线通 公司长期积累的协议驱动软件库，以及可编程数据采集和可组态数据信的设备数据采 呈现能力，解决工厂内部设备连接、设备数据采集以及数据自动呈现
集技术 和人机交互的问题，并避免了传统有线方式的布线困难；同时，采集的设备数据通过步科数据中心KDC 与金蝶ERP、阿里云IoT平台无
缝对接，实现数字化管理、智能控制。
数 字通过实时采集机器设备及其工控核心部件的运行数据，经过边缘计算
化 工机 器 物 联 网 处理上传到云端进行数据分析，可通过手机、智能终端等呈现数据分
厂（M-IOT）技术 析结果，用户可实时掌握设备运行状况，分析生产效率和产能情况，
及时完成故障处理与设备维护，有助于提高生产效率。
传统立库普遍为重载型，智能化程度不高，且成本较高。该技术采用自有专利的机械设计和工控技术，实现了轻载型立库的高效率与低成
轻载型智能立库本；同时结合公司研发的WMS/WCS仓储管理和控制软件、机器物联
技术网（M-IOT）技术，使得立库数据与信息管理系统和IoT云平台无缝
对接，实现立库的智能控制。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
28/268
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 低压伺服
2、 报告期内获得的研发成果（1）报告期内，公司大力进行伺服系统的研发投入，针对战略行业的不同需求，开发多个系
列的高压、低压伺服产品，对公司战略行业业务的持续高速发展提供有力支撑。针对通用伺服驱动市场的需求，公司上市FD5P系列高压大功率经济型伺服驱动器、SMK系列高压大功率经济型
伺服电机，可广泛应用于锂电、光伏等新能源行业的高端装备、3C、物流、机床周边、纺织等领域的各类自动化设备。针对医疗行业龙头客户的需求，公司研发医疗影像病床专用伺服驱动器。
针对机器人客户的行业升级需求，推出FD1X5系列低压伺服驱动器和SMK系列低压伺服电机，
推出集成驱动、编码器、电机、减速机一体的iWMC系列伺服轮，推出新一代iSMK、iGMK系列伺服一体机及回转/顶升动力伺服模组产品，对公司战略行业业务的持续高速发展提供有力支撑。
（2）报告期内，公司完成变频器软硬件平台的升级迭代，成功上市KC200系列通用矢量型变频器，本系列变频器采用宽电压设计、高性能SVC控制、支持选配EMC滤波器，可广泛应用
于纺织、机床、包装、食品、风机、水泵及各种自动化生产设备的驱动，为公司扩展变频器产品业务提供了更多的产品支撑。
（3）报告期内，公司聚焦高端智能制造如新能源汽车制造、锂电、光伏等新能源行业，持续迭代新一代人机界面组态软件DToolsPro，具备跨平台兼容性，支持多种操作系统，面向用户开
发，新增网络摄像头、Web预览元件、电容屏手势控制等功能；针对通用市场，公司开发并上市G2系列WIFI人机界面产品，实现远程无线控制和数据传输，节省布线成本，助力客户实现更加
高效、智能的生产管理。同时公司进一步升级经典产品GL系列人机界面，GL第二代产品硬件全面升级，具备大存储、全视角、多串口的特点，轻松应对大数据存储应用，显著提高运行速度和
用户体验。
（4）报告期内，公司加大PLC产品的研发投入，研发并上市AK8x0系列运动控制器，采用多核处理器、高速背板结构，具备丰富模块、全面的以太网组网能力。适用于多轴控制，多任务
处理、实时高精度运动控制等领域，并具备较强的模块扩展性。可广泛应用于机器人、工业自动化设备的多轴高精度控制场景。
（5）在软件方面，公司在机器物联网平台M-IoT方向持续投入。报告期内，根据市场的反馈，对KincoM-IoT机器物联网平台软件、M-IoTEdgeAccess微信小程序、KincoDataVisualization
软件产品进行迭代升级，逐步实现 M-IoT 平台与HMI 、PLC 产品融合，为IT、OT一体化及数字化奠定基础。
报告期内，公司研发项目稳步推进，研发团队持续开发新产品、新技术，根据市场和客户需求，不断调整项目目标及优化产品功能。截至2024年12月31日，公司累计取得国内外专利125
29/268
项，其中发明专利18项。报告期内新增申请专利18项，新增申请软件著作权19项，新增获得专利13项，新增获得软件著作权18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 3 72 18实用新型专利 10 7 116 71
外观设计专利 2 3 52 36软件著作权 19 18 83 93
其他合计 37 31 323 218
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,075,867.99 57,653,138.94 26.75%资本化研发投入
研发投入合计 73,075,867.99 57,653,138.94 26.75%研发投入总额占营业收入比
13.35% 11.38% 增加1.97个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
30/268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 本期投入金 累计投入金 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 模 额 额 段性成果 水平
广泛应用于借助于物联网技术通过移动互联网实现设备物
M-IoT云平 国内 实现远程透传、设备监控、数1 8,000,000.00 2,212,517.72 7,126,337.35 在研阶段 联网相关云端组态、数据分
台项目 V3 先进 据分析等广大的数字化制造应析、远程管理等功能平台。
用场景。
新型工业组前瞻性考虑工业互联网时代 广泛运用于工业设备人机交
态软件DTP 国内2 10,000,000.00 9,603,778.03 9,603,778.03 在研阶段 的新需求，增强组态软件功 互、设备互联、设备上云的开
开发项目 先进能，进一步提升用户体验 发
V1.7通过高效的集成实现一体化
低压一体式 驱动电机系统，除满足一般的 广泛应用于机器人、食品行业、
部分型号 国内3 伺服系统开 13,000,000.00 5,351,413.96 10,217,387.50 工业应用场景外，也满足各种 智能物流、包装、现场型设备、
已上市 先进发项目 户外应用、恶劣环境高防护场 户外工作自动控制设备等领域
景的要求工业机械臂 针对工业机械臂的应用特点，
部分型号 国内4 专用电机项 6,060,000.00 2,072,978.63 2,090,236.22 实现高防护等级、强过载，高 应用于四/六轴工业机械臂
已上市 先进目 动态响应，高可靠性等要求
全新Rensas平台设计，低成 广泛应用于移动机器人第五代低压 本高可靠性方案，可实现自适 （AGV\AMR）、服务机器人、
部分型号 国内5 伺服驱动项 8,180,000.00 3,665,768.09 5,082,357.16 应电机、参数自整定等新功 仓储物流等应用场景以及新兴
已上市 领先目 能。功能全覆盖，兼容设计， 制造业，如3C、半导体、新能
无鏠替换老产品型号。 源等行业。
汽车产线电 电动夹爪伺服系统，具备高安动夹爪专用 全防护设计，驱动电机一体模 国内 适用于各类机械臂末端电动夹
6 3,000,000.00 873,931.42 2,861,363.39 测试阶段伺服系统开 块化设计，集成度高，可实现 先进 爪产品
发项目 高精度定位控制。
7 通用型伺服 9,795,800.00 1,811,392.67 2,765,276.33 部分型号 通过电磁方案优化，将40系 国内 各类通用伺服市场，尤其是31/268
电机升级项 已经上市 列伺服电机各项指标水平达 领先 3C、锂电、光伏、新能源、现目 到国内领先 场型设备等场景
完善基于CODESYS平台的中型PLC和 中型运动控制器产品线，形成 对运动控制功能性能和IO点
部分型号 国内8 刀片式IO项 3,000,000.00 1,233,838.3 2,101,493.83 运动控制应用场景解决方案， 数要求较高的通用中型PLC
已上市 先进目 满足中高端应用场景及海外 市场，尤其是海外市场。
用户需求。
全新Rensas平台设计，低成新一代大功 本高可靠性方案，支持多种类 广泛运用于锂电、光伏等新能
率经济型伺 部分型号 型的控制模式，支持多种编码 国内 源行业的高端装备、及机床周9 12,380,000.00 10,338,699.19 11,608,907.73
服系统开发 已经上市 器，功率范围覆盖 先进 边、3C、包装、物流、纺织等项目 3.0-7.5KW，满足标准工业控 领域
制应用场景功能需求针对移动机器人、工业四/六
轴机械臂、协作机器人等战略战略行业伺
部分型号 行业，根据客户的行业定制需 行业 移动机器人、工业四/六轴机械10 服定制项目 6,355,100.00 4,852,201.83 6,252,555.44
已经上市 求，开发的伺服系统及伺服模 先进 臂、协作机器人等V1
组，并具备各项行业认证要求。
全新系列变频器，0.4-560KW各类通用变频市场，如风机水
KC200变频 部分型号 全功率段，替代FV20系列变 国内11 4,000,000.00 3,422,910.73 3,422,910.73 泵、水泥、橡胶、加工制造等
器项目 已上市 频器。具备关键零部件自我诊 先进国内和海外市场
断功能，故障预报警等机制光电编码器制造工艺技术开
光电编码器 发，完成包括23位分体，整 国内12 610,000.00 378,649.28 378,649.28 在研阶段 各类伺服电机的位置反馈应用
开发项目 体绝对值通讯式光电编码器 先进制造工艺的开发
满足工厂高品质，快交付，小MES软件项 批量，多品种的需求趋势，融 国内 可应用于小批量多品种生产的
13 5,600,000.00 2,829,489.11 2,829,489.11 在研阶段目 合OT、IT技术，可自主迭代 先进 数字工厂。
的数字化、物联化的全新制造32/268
执行管理系统。
采用公司新一代DTP软件平广泛应用于各类工业自动化设
台，满足新能源、制药、医疗第二代中端 备，重点适配对显示效果有较
等中高端行业的软件需求，具 国内14 工业HMI项 2,000,000.00 1,198,911.48 1,198,911.48 在研阶段 高要求、与进口中高端PLC配
备较好的易用性。大幅提升 领先目 套的场景，如新能源、制药、
CPU主频和存储等性能，同医疗设备等。
时又具有更好的性价比。
满足欧洲客户使用习惯，符合第二代欧系 适用于欧洲和欧系伺服应用的
欧洲客户相关认证要求的全 行业15 交流伺服驱 13,180,000.00 226084.28 226,084.28 在研阶段 自动化设备市场，以海外市场
功能伺服驱动器，同时具备良 先进动器项目 为主，也适用于国内出口设备。
好性价比。
采用全新的电磁方案，实现电 可适配大部分伺服应用的自动通用型中惯 机超短设计，驱动电机高度集 化设备场景，满足现场安装，
行业16 量低压伺服 5,926,000.00 73354.76 73,354.76 在研阶段 成，保证一体机小型化、小体 优化设备设计、生产，维护成
领先一体机项目 积、易于安装，并具备高性能 本。对使用环境，维护有较高
和低温升的优势。 的场合具备明显优势。
采用全新的制造工艺，保证高机器人关节 转矩密度、低温升、轻薄本体， 适用于协作、人形机器人关节，
行业17 模组专用电 1,750,190.00 1,043,503.16 1,043,503.16 在研阶段 同时优化电机大批量制造的 以及其它中空集成动力模块应
领先机项目V1 一致性，进一步提升产品性价 用场景。
比。
将驱动、电机减速机高度集成为一体机，解决客户电机与减 所有用到伺服电机与减速机搭
集成式伺服 速机的安装长度和同轴度需 配，但受限于体积要求的场景。
行业18 减速机一体 2,641,500.00 423,808.23 423,808.23 在研阶段 求。保证性能的同时提高客户 尤其在机器人、智能仓储等对
先进机项目 空间利用率，易于安装维护， 小型化和空间利用率要求较高
减少由于客户自行组装减速 的行业。
机带来的质量问题。
兼容新一代组态软件DTP， 广泛应用于借助于物联网技术第二代物联 行业
19 1,300,000.00 273,511.35 273,511.35 在研阶段 帮助用户实现远程运维功能， 实现远程运维、设备监控、数网平台软件 先进
提升客户设备监控、数据分析 据分析等广大的数字化制造应33/268
的便利性，降低客户售后成本 用场景。尤其海外这种人工成并提高时效性。 本较高的市场。
针对机器物联网、移动机器战略行业专 人、医疗影像设备、水务设备 移动机器人、医疗影像设备、
行业20 用HMI项目 1,875,000.00 936,214.97 936,214.97 在研阶段 等战略行业，满足客户的行业 水务设备、机床数据采集设备
先进V1 定制需求，具备各项行业认证 等
要求。
配置手持式外壳，便于客户移适用于非固定位置使用的工业
第二代手持 动操作。相比初代产品显示效 行业21 565,000.00 135516.27 135,516.27 在研阶段 触摸屏场景，例如机器人、较
HMI项目 果更好，更加轻便易用，同时 领先长的生产线等等。
具有更好的性价比。
基于第二代工业HMI的电容适用于需要多点触控，或对外
屏，相比电阻屏具备多点触控观和显示效果有更好需求的客
功能，便于放大缩小曲线和文第二代电容 国内 户。特别在暖通空调、智能楼
22 766,000.00 82563.98 82,563.98 在研阶段 档，并支持更丰富便捷的手势式HMI项目 先进 宇、机器人、医疗器械等高端
操作。窄边框设计和全贴合玻设备和新兴科技产业有明显需
璃更具美感，可支持横屏或竖求。
屏模式适应不同的安装条件。
合/ 119,984,590.00 53,041,037.44 70,734,210.58 / / / /
计34/268
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 190 170研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.06% 24.71%
研发人员薪酬合计 5,371.00 4,485.49研发人员平均薪酬 28.27 26.39
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生硕士研究生 37
本科 124专科 26
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 82
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7240-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）研发优势
公司自成立以来，一直重视技术、产品的研发与创新，在上海、深圳、成都、常州等地均设立了研发中心。公司子公司深圳步科被广东省科技厅认定为广东省工业自动化电子电气工程技术
研究中心。公司制定了以实现技术优势为目的的前瞻性技术研发和满足市场需求为导向的需求型产品研发相结合的研发策略。
技术研发和产品创新一直是公司核心竞争力重要的组成部分，研发团队则是保证研发设计能力持续提升的关键。经过多年发展，公司建立良好的人才引进和激励机制，为扩大研发人员规模、
维护核心技术团队稳定提供了重要基础。公司的核心技术人员和研发骨干长期在工业自动化控制35/268
和工业互联网领域从事技术研发、产品开发、技术应用等工作，对人机交互技术、伺服驱动技术、
可编程逻辑控制器技术、低压变频器技术、数字化工厂技术等有深入理解，同时拥有长期的下游行业应用积累，并不断付诸技术和产品的研发创新实践，使公司具备较强的将客户需求快速转化
为产品和解决方案的技术能力。
报告期末，公司（包括合并报表范围内子公司）拥有已授权的专利125项、软件著作权93项。报告期内，公司研发投入为7,307.59万元，占当期营业收入的比例为13.35%，凭借对研发的
重视及长期持续的投入，公司逐步建立研发优势，树立良好的行业口碑。
（2）综合性的工业自动化与数字化技术平台优势公司是同时拥有人机界面、伺服系统、步进系统、可编程逻辑控制器、变频器等工控核心部
件产品的生产商，主要产品覆盖工业自动化控制主要领域。公司工控核心部件品种规格丰富，可以满足不同行业、不同客户的需求。公司逐步打造工业自动化与工厂数字化核心技术平台，建立
了完整的拥有自主知识产权的产品线，公司通过产品与技术研发、整合，深入各细分领域，充分发挥自有的人机交互、控制、驱动、通信、机电一体化设计、机器物联网等技术和产品的优势，
结合MES、WMS/WCS等信息化技术，实现SaaS软件应用，推出面向数字化工厂的解决方案，
帮助客户提高工厂车间数字化、可视化、柔性化、模块化和智能化水平，实现基于互联网的产销协同和设备的远程运维。
（3）较为完整的机器人核心部件解决方案提供能力公司基于综合性的工业自动化与数字化技术平台，深入机器人行业应用场景，为工业移动型
机器人、协作机器人、工业机器人、人形机器人、泛服务机器人、仿生机器人提供显示、控制、
驱动等多维度解决方案。公司通过对行业痛点的洞察，与机器人客户深度链接，结合产品研发优势，持续进行创新，推出引领行业的移动机器人专用低压伺服系列产品、一体化伺服轮、协作机
器人专用无框力矩电机、机器人专用人机界面、机器人控制器等产品，形成较为完整的机器人核心部件能力，同时公司经过近10年在机器人行业的耕耘，成为移动机器人低压伺服领域领先企业，
在行业内有较高品牌影响力。
（4）客户服务优势公司采用矩阵式营销策略，行业销售与区域销售协同，实现交叉营销和更大范围的客户覆盖。
行业销售重点关注公司战略行业需求，拓展行业标杆客户，与客户深度链接。区域销售方面，公司根据所处行业及客户分布的地域特点，采取直销与经销并重的销售方式，对采购规模较大、定
制化要求较高的行业战略客户采取直销模式，同时建立起广泛的经销商网络，在全国多个城市设立服务网点，可及时、快速响应客户需求，为客户提供售前、售中、售后的全方位服务。
公司拥有一支经验丰富的销售与服务团队，建立从营销策划、市场调研、销售管理、应用支持到售后服务的多维度营销网络体系。公司的营销和服务网络已覆盖我国大部分地区，并配备专
业知识、行业经验丰富的技术支持人员，可以快速响应客户需求；公司同时通过400客服热线、
线上线下技术培训等方式为客户提供全面、深入、及时的技术服务。公司从客户个性化需求角度36/268
帮助客户实现产品的优化设计，为客户带来较高附加值，提升客户满意度。
（5）客户资源优势公司在工业自动化行业深耕多年，以“聚焦行业”为发展战略，不断进行下游应用市场拓展，
在机器人、医疗影像设备、新能源汽车、智慧物流、轨道交通、3C、纺织、包装等众多行业积累了诸多优质客户资源。在细分战略行业，公司作为合格供应商获得主流客户认证，保持长期稳定
战略合作关系，提升了公司市场竞争力和持续盈利能力，进一步提高了公司品牌知名度，增强了公司开拓新客户、新产品的市场能力。
（6）质量优势公司工控核心部件产品是智能制造装备的核心，产品质量至关重要。公司自设立以来始终重
视产品品质，严格按照ISO9001:2015质量管理体系的要求进行研发设计及生产等，并进行严格的设计论证、样机验证和可靠性测试等，以确保产品质量。公司取得了ISO9001:2015质量管理体系
认证，多项产品获得CE、UL等认证。同时公司的产品质量获得客户认可，成功进入众多国内外知名设备厂商配套体系，如西门子医疗、联影医疗等。优秀的产品品质使得公司产品具备较强的
竞争力，为公司开拓市场奠定了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发投入不足导致技术被赶超或替代的风险工业自动化控制行业属于技术密集型、知识密集型行业，产品技术涉及控制工程学、人机工
程学、计算机软件、嵌入式软件、电子、电力电子、机电一体化、网络通讯等多学科知识和应用技术，具有专业性强、研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。如果公司研发投入不足，
不能满足技术升级需要或客户需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对当期及未来的经营业绩产生不利影响。
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险优秀技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。随着工业自动
化控制行业对专业技术人才需求的与日俱增，专业技术人才竞争不断加剧，公司存在关键技术人37/268
员流失和技术人才不足的风险，进而可能导致在技术研发、产品创新方面有所落后。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、IC芯片、被动电子元器件等原材料进口依赖风险IC芯片、被动电子元器件、IGBT、编码器系公司的主要原材料，2022年、2023年和2024
年公司对前述原材料合计采购金额分别占原材料采购总额31.97%、28.17%和29.73%。由于前述原材料目前部分由境外厂商研发生产，全球市场需求量较大，若该等境外厂商减产或停产，或由
于自然灾害等因素导致供应商无法正常生产经营，可能对公司生产经营产生重大不利影响。若未来国际贸易环境产生重大变化，将导致前述原材料价格上涨甚至供应中断，可能对公司的原材料
供应或产品成本产生重大不利影响，公司将会面临盈利水平下滑的风险。
2、原材料价格波动的风险公司产品生产所需的主要原材料为IC芯片、液晶屏、被动电子元器件、PCB、触摸面板、IGBT、
磁钢、编码器等，报告期内，公司产品的直接材料占营业成本的比例较高，如果主要原材料市场供求变化或采购价格波动，公司经营业绩存在波动的风险。
3、经营场地租赁的风险目前，部分子公司的生产经营场地为租赁方式取得，如果未来租赁价格上升，可能导致公司
生产、经营成本上升；如果原租赁协议到期后不能顺利续租，还可能导致公司搬迁以及因此对生产经营造成的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价或滞销风险公司2022年、2023年和2024年各期末存货账面价值分别为12,699.25万元、11,569.77万元
和11,593.15万元，占同期末流动资产的比例分别为17.17%、14.88%和16.11%。报告期内，为了避免部分原材料供应突然紧张带来的经营风险，公司保持一定比例的原材料备货，若公司不能及
时消化库存，将可能导致公司出现存货跌价和滞销的情况，从而给公司现金流状况和生产经营带来不利影响。
2、毛利率波动的风险公司2022年、2023年和2024年主营业务毛利率分别为37.92%、37.50%和35.91%。如果公
司不能持续提升技术研发和产品创新能力，或者行业竞争加剧导致产品价格下降，都可能导致公司毛利率水平波动，给公司的经营带来一定风险。
3、公司业绩波动的风险公司2022年、2023年和2024年营业收入分别为53,930.65万元、50,648.03万元和54,746.85
万元，归属于母公司所有者的净利润分别为9,105.55万元、6,068.34万元和4,889.16万元。如果38/268
发生市场竞争加剧、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化等情形，公司将面临一定的经营压力，存在业绩波动的风险。
4、应收账款回收的风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。公司2022年、2023年和2024
年各期末应收账款账面价值分别为10,268.09万元、9,776.49万元和11,926.47万元，占流动资产的比例分别为13.88%、12.57%和16.57%。公司应收账款规模的增加，加大了公司的经营风险。
如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
5、政府补助政策变动的风险公司2022 年、2023年和2024年计入当期损益的政府补助金额分别为937.96万元、881.71
万元和675.64万元，如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
在工业自动化控制行业，德国西门子、法国施耐德等国际知名企业凭借较早进入中国市场以及技术先进的优势树立的良好品牌形象，占据了国内市场的主要份额，国内如汇川技术近些年得
到快速发展，已经具备较强竞争力。与具有先发优势的国际知名企业和国内龙头企业相比，公司的综合竞争实力及市场对公司的认知度仍有待进一步提升。
目前，公司主要产品与国际国内竞争对手相比，仍然面临较大的竞争压力，国内外大公司研发力量强，产品和解决方案更丰富，龙头效应显著，占据更多规模性的行业，公司聚焦的行业相
比较主要特点是新兴的、市场处于整体规模不大但持续增长的领域，如果公司下游进一步拓展到传统行业，竞争将明显加剧，而公司所聚焦的行业如果快速成长规模增大，主要竞争对手也将会
进入，同样面临竞争加剧局面。因此，公司存在因市场竞争加剧对经营带来不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、高新技术企业税收优惠政策变动的风险根据相关规定，高新技术企业享受15%的企业所得税优惠税率。步科股份于2023年12月12
日取得了编号为GR202331003323的高新技术企业证书；深圳步科于2024年12月26日取得了编号为 GR202444202428 的高新技术企业证书；常州精纳于 2022 年 10 月 12 日取得了编号为
GR202232002215的高新技术企业证书。未来，步科股份、深圳步科、常州精纳如不能继续被认定为高新技术企业，则所得税税率将由15%提高至25%，或者未来国家对高新技术企业税收优惠
政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润水平产生不利影响。
2、汇率波动的风险公司存在境外销售情形，外币结算币种主要为美元。在人民币对外币汇率浮动的背景下，汇
39/268
率波动将直接影响公司的经营业绩。如果人民币兑美元汇率发生较大波动，可能将对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、出口退税政策变化的风险报告期内公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策，如未来国家调低出口退税率或取消
出口退税政策，将会增加公司的外销成本，对公司出口业务的业绩将会造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,746.85万元，同比增长8.09%；实现归属于母公司所有者的
净利润4,889.16万元，同比下降19.43%；截至2024年12月31日公司总资产102,331.43万元，
较期初增长7.55%；归属于上市公司股东的净资产77,360.08万元，较期初增长3.36%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 547,468,473.18 506,480,267.79 8.09%营业成本 350,203,079.04 316,012,937.87 10.82%
销售费用 54,193,742.66 47,163,961.03 14.90%管理费用 28,532,757.01 26,875,886.39 6.16%
财务费用 -2,518,904.25 -4,921,573.99 48.82%研发费用 73,075,867.99 57,653,138.94 26.75%
经营活动产生的现金流量净额 80,783,964.74 99,431,548.76 -18.75%投资活动产生的现金流量净额 -269,729,671.27 -115,428,141.95 -133.68%
筹资活动产生的现金流量净额 -10,077,839.67 -37,380,840.43 73.04%40/268
营业收入变动原因说明：公司机器人行业销售保持稳定增长，通用自动化行业销售略有增长，公司整体营业收入增长。
营业成本变动原因说明：主要系跟营业收入同步变动影响。
销售费用变动原因说明：主要系公司进一步扩充营销团队，人员薪酬及差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要系用于购买可转让大额存单及理财产品的资金增加，导致银行利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系为了持续提高产品竞争力，公司进一步扩充研发团队，人员薪酬增加；材料费也有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期使用暂时闲置资金进行现金管理的理财产品和结构性存款尚未到期，导致投资活动产生净流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系不满足终止确认条件的票据贴现增加，同时分配现金股利减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司机器人行业销售保持稳定增长，通用自动化行业略有增长，公司整体营业收入增长8.09%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
工业自动 544,521,457.06 348,987,180.43 35.91% 8.16% 10.91% 减少1.59化行业 个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
41/268
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
驱动系统 354,390,128.80 240,204,918.39 32.22% 13.80% 17.37% 减少2.06个百分点
控制系统 187,827,041.65 108,484,917.68 42.24% 0.02% -0.50% 增加0.30个百分点
其他 2,304,286.61 297,344.36 87.10% -45.58% -69.60% 增加10.20个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 447,714,917.75 295,006,848.81 34.11% 7.61% 11.17% 减少2.11个百分点
外销 96,806,539.31 53,980,331.62 44.24% 10.78% 9.46% 增加0.67个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 276,930,782.20 168,210,674.09 39.26% -2.95% -4.88% 增加1.23个百分点
直销 267,590,674.86 180,776,506.33 32.44% 22.69% 31.16% 减少4.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内毛利率下降主要系产品结构影响，驱动系统毛利率较低且销售收入占比提高，导致
公司整体毛利率下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
驱动系统 台 444,528 438,864 56,529 9.43% 12.01% -0.98%控制系统 台 405,168 402,851 21,683 3.68% 7.37% -20.29%
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本构 本期占 上年同 本期金 情
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 总成本 期占总 额较上 况
42/268
比例(%) 成本比 年同期 说例(%) 变动比 明
例(%)直接材 270,528,735.53
294,691,944.97 84.44% 85.97% 8.93%料
直 接 人 14,427,707.23工业自动 17,469,859.37 5.01% 4.59% 21.09%
工化行业
制 造 费 25,630,063.9032,431,499.63 9.29% 8.15% 26.54%
用其他 4,393,876.46 1.26% 4,081,980.62 1.30% 7.64%
合计 348,987,180.43 100.00% 314,668,487.28 100.00% 10.91%分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)直接材
198,603,411.47 56.91% 172,823,626.55 54.92% 14.92%料
直 接 人14,635,350.19 4.19% 11,673,785.91 3.71% 25.37%
驱动系统 工制造费
23,811,252.30 6.82% 17,208,960.93 5.47% 38.37%用
其他 3,154,904.42 0.90% 2,951,175.05 0.94% 6.90%小计 240,204,918.38 68.83% 204,657,548.44 65.04% 17.37%
直 接 材95,791,189.14 27.45% 96,727,007.24 30.74% -0.97%
料直 接 人
2,834,509.18 0.81% 2,753,921.32 0.88% 2.93%控制系统 工
制 造 费8,620,247.33 2.47% 8,421,102.97 2.68% 2.36%
用其他 1,238,972.04 0.36% 1,130,805.57 0.36% 9.57%
小计 108,484,917.69 31.09% 109,032,837.10 34.65% -0.50%其他 直 接 材
297,344.36 0.09% 978,101.74 0.31% -69.60%料
合计 348,987,180.43 100.00% 314,668,487.28 100.00% 10.91%成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
43/268
前五名客户销售额10,256.64万元，占年度销售总额18.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 2,390.01 4.37% 否2 客户二 2,180.37 3.98% 否
3 客户三 1,976.20 3.61% 否4 客户四 1,864.83 3.41% 否
5 客户五 1,845.22 3.37% 否合计 / 10,256.64 18.73% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,618.60万元，占年度采购总额18.71%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,572.11 5.24% 否2 供应商二 1,394.88 4.64% 否
3 供应商三 1,233.09 4.11% 否4 供应商四 746.08 2.48% 否
5 供应商五 672.45 2.24% 否合计 / 5,618.60 18.71% /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节：五（一）（1）利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节：五（一）（1）利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
44/268
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期
上期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系期末未到期的理财产
货币资金 176,044,456.01 17.20% 355,166,604.78 37.33% -50.43% 品、结构性存款及大额存单增
加所致主要系期末理
交易性金融 财产品及结构139,214,204.40 13.60% -
资产 性存款未到期所致
主要系预付货预付款项 2,106,163.54 0.21% 4,873,487.81 0.51% -56.78%
款减少所致主要系常州智
能制造生产基在建工程 68,586,215.56 6.70% 23,975,026.16 2.52% 186.07%
地建设项目本期投入所致
主要系期末一其他非流动 年后到期的可
114,636,983.90 11.20% 32,316,101.61 3.40% 254.74%资产 转让大额存单
增加所致主要系增加银
短期借款 80,000,000.00 7.82% 41,628,802.00 4.38% 92.17% 行承兑汇票贴现所致
主要系预收货合同负债 6,101,172.14 0.60% 4,403,866.25 0.46% 38.54%
款增加所致主要系期末应
其他应付款 3,015,189.28 0.29% 1,530,454.97 0.16% 97.01% 付费用款增加所致
主要系本期支租赁负债 11,837,356.71 1.16% 20,012,178.48 2.10% -40.85%
付租金所致主要系产品质
其他流动负940,271.74 0.09% 275,377.04 0.03% 241.45% 量保证重分类
债所致
主要系产品质预计负债 356,660.44 0.03% 954,425.17 0.10% -62.63% 量保证重分类
所致45/268
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产50,943,745.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：人民币元期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 11,500,000.00 11,500,000.00 保证金 银行承兑汇票保证金受限货币资金 20,339,009.92 20,339,009.92 不能随时支 拟持有至到期的定期存款
取应收票据 25,551,905.17 25,551,905.17 质押 已背书或贴现且在资产负债
表日尚未到期的应收票据合计 57,390,915.09 57,390,915.09 / /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46/268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 1,714,204.40 774,500,000.00 637,000,000.00 139,214,204.40合计 1,714,204.40 774,500,000.00 637,000,000.00 139,214,204.40
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
47/268
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
主要从事工业自动化控制核心部件的研深圳市步科电气有 发、生产和销售，是公司主要的研发、生 150,000,000. 467,756,177. 274,115,754. 502,776,675. 18,371,968.2
100%限公司 产和销售基地，主要生产人机界面、驱动 00 98 36 33 8
系统等产品常州精纳电机有限 90,000,000.0 232,445,053. 174,419,762. 183,186,985.
主要研发、生产和销售伺服电机 100% 9,891,205.83公司 0 50 72 73
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用自2021年以来，工信部发布了《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》
《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”医疗装备产业发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》和《环保装备制造业高
质量发展行动计划（2022－2025年）》等规划文件，标志着智能制造概念和技术已在若干战略性产业中进入了落地生根、快速发展的新阶段。规划文件普遍强调系统创新、融合发展、底层关键
技术突破、深化推广应用、构建产业生态、提升产业供应链安全性等关键任务。为包括公司在内的本土自动化和智能制造企业进一步打开了发展空间。
2024年，我国政府出台了一系列政策，鼓励和支持制造业技术升级和转型，支持制造业企业大规模设备更新，在项目市场和OEM市场都出现了一些增量业务机会。在新兴产业方面，虽然
光伏、锂电等行业出现了增速放缓，但新能源汽车、机器人等行业继续保持了增长态势。在以上各方面因素作用之下，相比2023年，工业自动化行业总体需求虽仍未恢复增长，但降幅有所收窄，
市场底部正在形成。我们对于自动化行业的成长继续保持坚定的信心。宏观层面，中国制造业升级正在带动工业自动化行业的同步升级和创新，本土自动化厂商与国际品牌的技术、性能和质量
差距不断缩小，成本和服务优势不断扩大，自动化部件的国产化率逐步提升；我国人口红利逐步消失，人口结构老龄化将成为全社会不得不面对的问题，制造型企业不断通过自动化来替代人工、
提升效率，用更高的人均产值来覆盖人力成本的提升已成为趋势。未来，伴随着产业升级带来的自动化需求提升，以及自身产品与解决方案的持续创新，本土自动化厂商市场份额预期将不断提
高。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“智造美好生活”为愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”为使命，秉承“致良知于成长，执匠心以创新”的价值观。一直以来，公司以智能制造为战略发展方向，不断夯实机器人、工
业自动化与工厂数字化的核心技术。报告期内，公司进一步进行战略梳理和升级，提出进一步巩固并围绕公司在机器人领域的核心优势，以机器人为核心的一，洞察并切入机会行业N，形成1+N
的战略行业布局。聚焦行业山头客户并与之建立深度链接，提供创新的高质量低成本的自动化与数字化解决方案，实现高质量的国产化替代。从建立1+N的行业领先优势开始，逐渐发展成为全
球智能制造领先企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持以“智造美好生活”的企业愿景，以“让中国制造成为全球顶级制造”的企业使命，以49/268
“致良知于成长，执匠心以创新”的企业价值观，坚定不移地以智能制造为方向，依托自动化和数字化的技术平台，在“1+N”战略牵引下，巩固公司在机器人部件领域的竞争优势和市场份额，聚
焦机器人行业，同时深入拓展医疗影像设备、新能源制造、物流包装等行业，通过直达行业客户，
深入洞察应用场景和客户痛点，提供创新的高质量、低成本的自动化与数字化解决方案。同时，
紧抓海外市场发展的窗口期，加大海外销售投入，助力公司在国内外市场实现有效增长。
1、市场拓展计划夯实战略核心机器人行业“1”：①持续深化公司在工业移动机器人AGV/AMR应用领域的布
局，提升协作机器人、工业4/6轴机器人的市场份额，并拓展人形机器人、特种机器人、公共服务机器人、重载机器人、无人叉车等行业的低压伺服应用，巩固低压伺服产品在机器人部件领域
的品牌与竞争力优势。②以低压伺服为核心，同时拓展人机界面在该行业的应用，丰富公司在机器人部件领域的解决方案。③坚持直达行业客户，洞察客户需求，紧抓核心客户的重点项目，为
客户提供定制化行业解决方案。④坚定落地矩阵式营销策略，提升机器人行业销售网络覆盖，进而巩固和提升市场份额。
拓展并培育“N”行业：①继续巩固在医疗影像设备行业的领先地位，坚持大客户战略，稳固并持续提升大客户关系和业务合作等级，加强推进新项目的批量转化，并适时拓展更多医疗设备
客户，实现行业销售额的稳定增长。②拓展新能源制造、物流、包装等行业，加强与各细分行业标杆客户的业务合作，逐步推进项目的批量转化，提升市场份额。③加强对智能制造大趋势的洞
察，主动发现新机会点，挖掘典型应用场景，以解决方案为抓手切入新机会行业。④扩大渠道覆盖，同时优化渠道结构和质量，协同渠道联合作战。
深化海外市场布局：海外市场是空间广阔的蓝海市场，在完善布局国内市场的同时，公司紧抓海外市场发展的机会窗口。①依托公司低压伺服产品在国内机器人市场的领先优势，加快机器
人出海步伐，实现海外机器人市场规模化突破。②加快开发适应海外市场需求的产品，继续推动公司产品和解决方案在不同区域市场的拓展。③继续加强海外渠道的体系化建设，在积极拓展新
渠道的同时确保现有渠道合作的稳定性。④进一步推进销售与服务体系的海外市场本土化布局，
提升直达客户和服务响应的效率。
2、研发发展计划承接公司“高质量、低成本、快交付”战略，秉持以市场需求为导向，以产品的商业成功为目
标。在研发规划方面，继续推进IPD（集成产品开发）流程体系的落地，有效地进行研发规划，
加快市场响应速度，提升研发效率，提高新产品的市场满意度。公司将继续不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予
相应的奖励，激发研发人员的工作热情。
在研发规划方面，聚焦公司1+N战略，①针对机器人行业，紧随AGV/AMR行业产品集成化、
小型化、降本等需求，公司将利用自身驱动器和电机一体化开发生产能力优势，为客户提供更高集成度，极致性价比的新一代动力产品，围绕工业机器人、协作机器人、人形机器人行业客户需
50/268
求分别开发新一代高性能伺服驱动、伺服电机、经济型无框力矩电机、集成控制、驱动、电机、
传动部件的i-Kinco系列集成化产品。②针对“N”行业，快速迭代产品竞争力，通过不断完善通用伺服产品平台，优化DTP新组态软件，完善G/F/M系列人机界面等主力产品，并基于行业应用
场景，不断优化和丰富产品组合，以实现在“N” 行业的突破。③针对海外市场，完善产品认证，
增强在欧美区域市场的竞争力。
3、营销体系提升计划持续提升营销体系优化，①持续完善面向各行业重点客户的“铁三角”销售项目组运作机制，
加强人员配备和员工培训，以多角色分工协同工作的方式服务重点客户的业务全过程，提升客户满意度，实现重点客户突破和销售额增长。②加强行业市场部、区域销售部和产品研发部的协同，
形成对目标行业各类客户的全面覆盖。③加强海外本地化销售体系的人员投入和能力建设，直达海外客户，实现海外销售规模占比的快速提升。④加强经销商的管理和赋能，积极发展新的经销
商，力争实现经销商网络“广覆盖+高质量”发展。公司将围绕重点行业开展丰富的线上线下活动，
创新营销手段，建设 “工控实训室”社群，努力打造工控行业学习交流平台，与电气工程师深度链接，提高公司品牌知名度和影响力。
4、生产管理计划随着公司以机器人为核心的1+N战略的不断深入和拓展，以及国产替代趋势发展中对产品在
高质量、快交付、低成本方面的竞争力要求不断提高，公司生产制造的自动化、数字化的改造升级已成为迫切的需求。同时为了避免较大规模的自动化、数字化投入后潜在搬迁或者重复建设，
公司亟需建设自有的智能制造生产基地。
2025年，公司继续推进常州新建智能制造生产基地项目，聘请世界级生产制造规划顾问，购置先进机器设备和配套软件，升级公司工控产品的自动化和数字化制造水平，满足日益增长的市
场需求，不断巩固和提升公司产品市场份额和行业地位。预计常州智能制造生产基地将于年内完工并投入使用。公司将加强制造过程成本控制，提升生产设备使用效率，完善生产作业管理模式，
构建研发、生产、销售各业务环节之间高效协同的工作机制，通过建立高效质量体系和成本管控，
为客户提供高质量，低成本的产品和服务。在交付方面，提升产销协同的效率，借助数字化手段打通端到端以客户为中心的产品生产和交付。
5、人力资源组织管理计划工业自动化控制行业属于技术密集型行业，其长远发展离不开专业研发团队的支持，公司将
根据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强研发人才队伍的建设。2025年，公司将持续优化干部管理制度，优化组织管理体系，完善公司绩效管理和激励机制。公司将根据业务发展
需求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、
规范化的人力资源管理系统，注重高端专业技术人才的引进。同时，公司将根据实际需要，制定培训计划，组织实施培训和培训评估等工作。发掘和发展在职员工中的高潜力人才，建立关键岗
位的人才梯队，满足公司中长期战略需要。
51/268
6、公司治理计划公司将严格依照新《公司法》及证监会配套制度规则等规定，持续优化公司治理结构，完善
内部监督机制，强化审计委员会、独立董事监督职能。根据《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律法规、规范性文件的要求，提升公司规范运作水平，
提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目标的实现奠定基础。
(四) 其他适用 √不适用
52/268
