第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司专注于围绕生命中心法则“读、写、存”的核心工具底层技术研发及产品创新，持续为
用户提供覆盖生命科学研究及应用中全场景、全生命周期的系统解决方案，致力于以基因测序技术为核心的多组学技术推动科研方向的突破以及临床应用转化，协同生命科学与生物技术行业上
下游构建开放、合作、共赢的产业生态。
2024年是公司核心技术突破的关键之年，公司主要产品覆盖三大业务板块：基因测序仪业务板块、实验室自动化业务板块及新业务板块，其中基因测序仪业务板块的研发和生产已处于行业
领先地位。报告期内，公司实现了对“激发光”“自发光”“不发光”三种技术路径基因测序产品的全方位战略布局，成为全球首个同时拥有大规模商业量产级短读长与长读长测序产品的企业，
构建了以“全读长”（SEQALL）为目标的全流程工具矩阵，叠加时空组学等产品在全球市场的协同效应，使得公司在精准度、覆盖度及应用场景上达到了前所未有的高度，为拓展多组学业务
筑牢了坚实根基，志在为上下游产业生态圈构建更为全面且强大的生命科学工具平台；同时，公司敏锐洞察并积极拥抱AI技术变革，深度融合“AI+BT+IT”，对公司原有的实验室自动化业务
进行了智能技术升级，以先进的实验室智能自动化业务为GBI（GenerativeBioIntelligence）提供工具和平台支撑，旨在帮助传统的实验室自动化用户突破数据-算法的互哺瓶颈，实现从“人工经
验”向“数据驱动”决策的智能范式升级。2024年也是公司全球化战略深度推进的一年，以中国深圳为总部，在国内武汉、长春、青岛、昆山、杭州等地设有分、子公司承接各区域研发、生产
和营销职能；在中国香港、美国、日本、拉脱维亚、德国、新加坡、荷兰、塞尔维亚等地设立了境外子公司以支持公司海外本地化业务发展；基于全球复杂地缘政治格局，公司已建立全球9大
研发中心、7大生产基地及9大国际备件仓库，以及13个客户体验中心以满足各区域政策法规管理要求以及更好满足本地用户支持和研发需求。
报告期内，公司实现主营业务收入295,688.50万元。其中，基因测序仪业务实现收入234,787.72万元，同比增长2.47%，按照测序仪产品类型划分，仪器设备实现收入96,032.71万元，同比增长
6.92%，试剂耗材实现收入137,307.69万元，同比增长1.43%；实验室自动化业务实现收入20,936.91万元，同比2023年与突发公共卫生事件不相关的实验室自动化业务增长36.69%；新业务实现收
入39,963.86万元，同比2023年与突发公共卫生事件不相关的新业务增长57.05%。
1、持续创新研发，强化自主可控的产品矩阵公司始终坚定不移地秉持“生命科学核心工具缔造者”理念，持续大力推进以基因测序仪为
代表的生命科学工具创新研发、迭代升级且核心技术自主可控，全方位夯实专利战略布局，全面且深入地拓展丰富产品线，结合人工智能等新技术深度提升公司在新产品和新场景等多元领域的
开拓能力，强化市场竞争力，以稳固自身在行业中的领先地位。公司坚持以客户需求为导向，通15/390
过技术创新对新产品进行快速迭代，及时响应市场变化及下游发展趋势。报告期内，公司围绕三大业务板块持续推进产品矩阵式布局，其中：
（1）基因测序仪业务板块作为行业的探路者与先行者，公司在测序通量、读长、速度、成本和集成化等测序平台核心
指标方面不断探索技术极限，实现全球引领，助力生命科学领域基础研究以及临床、农业等多领域应用转化。为了更好满足实时全景全生命周期数据产出需求，公司将短读长（DNBSEQ）及长
读长（CycloneSEQ）测序技术结合推动全读长（SEQALL）技术和应用发展。报告期内，公司重磅推出新一代测序试剂StandardMPS2.0，将DNBSEQ高通量测序质量提升至Q40的超高准确度，
成为测序数据行业质量新标杆。在测序关键核心原料方面，公司进行了源头性技术研发和工程性工艺研发，进一步实现核心原材料自主可控、提升测序质量同时降低测序成本。在测序应用方向，
引领行业发展，包括持续推动科研、临床等领域的应用开发。报告期内，公司围绕更高通量、更高质量、更长读长、更快速度、更小型易用等方面进行了新技术和新产品开发。
在更高质量上，公司推出了新一代测序试剂StandardMPS2.0并完成了主要测序平台（DNBSEQ-G99、DNBSEQ-T7、DNBSEQ-G400）配套升级，成为行业内全球首个完成全产品线
精准质量升级的领先企业，标志着高通量测序技术迈入Q40质量标准时代，这一升级将显著提升临床肿瘤、单细胞分析、免疫疾病等基因测序下游关键应用场景的测序精确度。与此同时，公司
已启动针对Q50测序质量标准的战略布局，持续向更高技术水准迈进。作为“激发光”“不发光”的代表机型DNBSEQ-E25和DNBSEQ-G99两款测序仪首次登上珠穆朗玛峰大本营，在海拔5,200
米的极端环境圆满完成了超过12轮性能验证，各项数据指标均超乎预期，展现出DNBSEQ测序仪的优越性能。
在更快速度上，公司开发全新的自发光半导体测序仪——DNBSEQ-E25Flash闪速基因测序仪。该产品基于循环神经网络（RNN）动态解析自发光信号，将碱基判读速度提升至25秒/循环，
显著加快测序速度同时降低误判率；嵌入式GPU模块支持本地化AI推理，最快可在9小时内完成猴痘病毒全基因组测序（含样本处理与数据分析），满足特定场景下的极端快速响应需求；通
过AI驱动的荧光素酶蛋白设计，将发光亮度提升8倍，结合四碱基单次判读技术，减少测序单循环时长，进一步缩短全流程时间。DNBSEQ-E25Flash是全球首款实现2小时完成单端50bp测序
的超快速基因测序设备，一举刷新了高通量测序仪的速度纪录，能够充分满足公共卫生应急响应、
传染病快速诊断等领域对检测时效性近乎严苛的要求。
在更长读长上，公司于报告期内发布了测序仪DNBSEQ-G800，基于独有的CoolMPS测序技术推出了单端600bp测序试剂，测序质量达到了Q40≥90%，这是迄今为止高通量测序中最长单
端读长及最高测序精度。CoolMPS测序技术巧妙地利用天然碱基与抗体的结合机制，可有效降低16/390
测序过程中DNA损伤的风险，同时，抗体能够连接多个荧光染料，从而显著增强测序信号，极大程度地拓展了测序技术的应用范围、激发新的应用场景。
公司发布了中通量单分子纳米孔基因测序仪CycloneSEQ-WT02（中文名“梧桐”）及高通量纳米孔测序仪G400-ER（原CycloneSEQ-WY01，中文名“五岳”）。单分子测序技术具有读长长、
速度快、修饰直接检测、结果实时读出、集成便携等多个独特优势，是测序领域的科技前沿及新兴战略产业方向。通过长短读长技术的紧密结合，公司显著提升了整体解决方案的性能与应用范
围，让完美基因组更加触手可及，为生命科学和临床研究领域带来加速发展的新动力。
在应用场景上，公司基于DNBSEQ-T7平台完成了OlinkExploreHT产品的适配验证，实现了生命中心法则中核酸（DNA/RNA）和蛋白质等全覆盖，结合单细胞组学和时空组学实现了多组
学高质量数据产出。推动了生命科学研究从单一维度迈向多组学联合分析的发展方向。公司产品在大人群队列研究、血液疾病研究、肿瘤临床等领域的应用，为用户提供一整套解决方案并已取
得显著成果，同时在疾控、海关、司法教育、环境生态、食品安全、农业育种等新兴应用领域，
推出多种应用产品组合，推动测序技术等细分领域的应用和普及。
（2）实验室自动化业务板块公司此前已在样本前处理方向以及自动化样本处理方向构建了完善的产品矩阵，为顺应科技
发展趋势，进一步提升服务效能，公司在报告期内对原有的实验室自动化业务实施了智能化变革，
将AI人工智能技术全方位嵌入生命科技工具领域。
实验室智能自动化业务，报告期内，公司对原有的实验室自动化业务进行了智能技术升级，
升级后的实验室智能自动化GLI业务（GenerativeLabIntelligence，以下简称“GLI业务”）将生命科学实验室所需的软硬件系统、仪器设备和试剂耗材进行“标准化定义”，形成涵盖AI智能化
工具模块、通用自动化设备模块、数据计算存储模块以及生态硬件模块等功能模块库，并搭配设备耗材库，提供AI助力的“Design-Build-Test-Learn”全流程闭环解决方案及丰富参考方案库，
已在多组学前沿、分子育种、抗体筛选、生物制药等多领域赋能超50家行业用户，推动实验室从“人工经验”迈向“数据驱动”决策模式，提升整体运行效率与智能化水平。
报告期内，公司已围绕GLI业务开展了相关产品研发及上新工作：
αLabStudio智能实验室管理平台，运用先进的人工智能技术支持实验流程设计、产线运行监控、智能排产调度以及设备脚本生成。底层通过标准化接口无缝连接自动化硬件设备，实现智能
调度软件对物理资源的原子级控制；中台层承载实验室管理、智能排产、人工智能大模型等核心应用，帮助实验室构建“数字底座+能力中台”融合架构，从传统人工经验决策模式转型为数据驱
动决策模式，赋予生命科学领域不同行业实验室用户强大的“AI+”应用集成能力，提升实验室管理与运行效率。
17/390
αLabRobot新一代实验室AI+机器人专为实验室设计，可在狭小空间灵活操作，能高精度、
高效执行任务，通过从四轴进化到六轴机械臂，具备从灵活转运到复合协作的能力，满足智慧实验室耗材转运、灵活上下料和功能岛串联等多层次需求，助力实验室提升自动化程度，减少人工
干预，提高实验流程的连贯性与效率，开启全流程无人化实验新时代。
αCube为生信分析模块，为AI大模型、多组学、高通量测序提供软硬件支持，它融合前沿人工智能技术，提升基因数据分析精准度和智能化水平，其采用高性能异构计算架构，能实现极
速计算，如将WriteFastQ 30XWGS缩短至10分钟/DNBSEQ-T7载片。标配1.3PiB分布式文件系统，提供PB级存储和端到端管理系统。在疾控、海关、环境等领域已实现广泛应用，αCube
还能应用于生命组学、分子育种、生物制药等多个场景。
围绕实验室解决方案，公司取得了全自动提取仪MGISP-NEX的临床应用资质，并针对血液筛查方向发布了新的应用方案，从而拓宽了其在临床领域的应用范围。同时，公司发布了专注于
血液组分分装的自动化移液平台分杯处理系统STP-B1000，可精准识别并分装离心后采血管中的血浆、白膜层和红细胞，助力临床检测、疾病防控、科学研究及样本库建设等。公司持续推出自
动化高通量样本前处理产品组合，为大规模微生物组、农业基因组、单细胞测序等领域的研究提供了强有力的技术支持。同时，公司完成国内首款数字化建库产品DNBelab-D4的全面升级，提
升建库速度及安全性；推出自动化样本制备系统MGISP-Smart8全自动定量方案，并针对质粒构建发布了新的应用方案，助力合成生物学研究。为推动测序技术普及化，专为DNBSEQ平台设计
的自动化建库仪MGIFLP-L，让样本输入到DNB序列输出实现全流程自动化。此外，公司进一步研发DNBSEQ-AIO（Allinone）测序一体机提高测序易用性，该产品通过左右舱将移液工作站与
DNBSEQ-E25合二为一，实现了无缝衔接，确保建库样本数量与测序通量的精准匹配，打通实验操作各环节，实现全流程一键启动，中间过程零干预。报告期内，公司积极拓展非测序领域的应
用，首次推出了移液机器人AlphaTool，为中小型实验室提供了一款易于操作、模块化的入门级自动化解决方案。
公司致力于成为实验室自动化领域的领先综合系统解决方案提供商，不仅为测序等特定细分市场提供专业解决方案，也为广泛应用场景提供标准化产品。未来，公司将在GLI业务方向持续
发力，将AI人工智能技术全方位嵌入生命科技工具领域，致力于向实验室智能自动化方向的转型升级。
（3）新业务板块公司坚持以多组学工具为基础推动高通量低成本组学数据产出，为生命科学领域关键科学问
题研究提供全面、多样、完整基础工具，进一步推动生命科学领域更多的重大科学突破。公司围绕着大人群DCS（D-基因组、C-细胞组学、S-时空组学）、超声影像、生物样本库等领域工具，
18/390
开展关键技术攻关和产品开发，通过不断的产品升级和技术革新，在细胞组学、时空组学、影像等关键方向上取得了显著进展。
细胞组学方面，公司发布了组织保存液MGIEasy和酶定向进化的筛选系统MGIDS-1000，升级了单细胞文库制备试剂盒3'RNA-V3.0和高通量单细胞5'RNA&V(D)J文库制备试剂盒套装。组
织保存液MGIEasy能有效保持样本在72小时内的组织新鲜度和基因表达的完整性，解决新鲜样本在运输过程中的保存难题；基于微流控技术的高通量微流控平台MGIDS-1000，集成了液滴制
备、分选、注入融合及打印入孔功能，能够实现高效筛选和优化酶的功能，支持从大量变异体中快速识别出具有理想特性的酶变体。
升级后的单细胞文库制备试剂盒3'RNA-V3.0采用双微珠细胞捕获系统，提升细胞回收效率并解决液滴中多包裹磁珠的问题，搭配单细胞液滴生成仪DNBelabC-TaiM4，能够提升基因检测
灵敏度，扩大样本兼容性，简化操作流程，并减少测序所需的数据量；升级后的高通量单细胞5'RNA&V(D)J文库制备试剂盒套装适用于研究人和小鼠免疫细胞克隆型差异，广泛用于疫苗、药
物等的评价和开发，与3'RNA及ATAC文库制备试剂盒共同完善了公司单细胞转录组和表观组研究的产品线。公司现已成为全球前四同时拥有3'RNA、5'RNA、ATAC三大单细胞应用产品的领
先企业之一。
时空组学方面，公司基于Stereo-seq技术具备“纳米级分辨率”与“厘米级全景视场”的双重优势，时空转录组FF产品方案不断升级，报告期内发布的V1.3版本显著提升了捕获效率，相
较于之前版本，在同等条件下能够检测的基因种类中位数提升了近1.5倍，意味着可以更全面地捕捉样本中的基因信息，同时突破了样本限制，可以兼容RIN≥4的样本，简化工作流程并使操
作时间缩短了超4小时。
蛋白组学方面，公司推出了多组学分析仪MGISEQ-2000RSFluoXpert，融合了高通量测序技术（MPS）和多重免疫荧光技术（mIF），通过软件切换即可轻松完成测序与染色的功能转换，
该产品能够在单个组织切片上检测多个目标蛋白并保留空间信息，与基因测序形成技术互补，为肿瘤免疫微环境提供更准确、更全面且高效的评估依据，助力病理研究。报告期内公司推出了
MGIEasyOlink 文库环化套装，完成了OlinkExploreHT产品的适配，实现了基于高通量基因测序仪上的蛋白组分析，为高通量蛋白组学数据产出提供了有效工具。
BIT产品方向，公司已经实现BT（生物技术）与IT（信息技术）架构的全面升级，夯实“存、
管、算、用”全链条能力，进一步巩固公司在生物信息交叉领域的行业领先地位。在“存”方面，
公司自主研发的分布式存储系统支持EB级生物数据管理，可将数据压缩至总体积的一半以下；
在“管”方面，为公司实验室管理产品增加数据运维、质控QC自动判定、Fast取样计算方法等核心功能，同时为多个标准组合产品提供了从样本到结果全流程信息化、自动化的实验室管理方
案，可以减少用户重复操作，提升用户体验；在“算”方面，公司异构计算框架整合CPU/GPU/FPGA19/390
资源，实现将复杂生信分析任务加速超此前百倍；在“用”方面：公司对外开放的API平台已接入超200个行业应用，覆盖大人群科研、环境微生物、农业育种等场景。
超声机器人方向，公司完善了远程超声、智能超声、掌上超声、云端诊疗系统的产品系列布局。小型化便携式掌上超声设备，针对高海拔等极端环境进行了升级和优化，成功在珠峰8,000
米以上的极端环境中实现了图像采集、传输及实时诊断功能，为未来的极端场景中使用便携式、
本地实时、准确快速超声检测和分布式医疗检查提供了有力技术支持。且公司自研的掌上无线彩色多普勒超声诊断仪已进入NMPA注册阶段。报告期内，公司研发的云影睿诊超声远程会诊系统
获得NMPA二类医疗器械许可证并正式上市，该系统利用移动智能终端、互联网和云服务等先进技术，支持远程会诊和会议，促进优质医疗资源共享。此外，公司还完成了乳腺容积超声硬件设
备更新，并开发了乳腺筛查信息化系统和兼容多厂家数据的WEB阅片平台。推出乳腺AI解决方案，大幅降低了乳腺筛查的运营成本。另外，自动化乳腺超声移动车的推出，进一步助力医疗机
构进行乳腺癌筛查工作。
公司致力于为多组学领域构建完善的“设备+应用”基础，围绕“读、写、存”三大平台进行布局。随着新业务板块的技术及产品逐渐成熟，公司将持续发挥在多组学领域的先发优势，拓展
应用至全生命周期。
报告期内，公司新申请专利及软件著作权516项，获得专利授权及软件著作权登记共296项，
其中发明专利授权139项，专利覆盖核心原材料研发、关键器部件研发、关键工艺突破、重大领域拓展、人工智能算法等，实现生命科学领域多学科全产业链深度融合。公司积极践行提质增效
策略，对研发资源展开合理评估与科学分配，致力于实现研发投入的精准性与高效性。报告期内，
公司研发投入81,101.35万元，占营业收入的比例为26.92%，凭借更具针对性的研发活动，有力推动公司持续创新，为实现长期稳健发展筑牢根基。
报告期内，公司在国际舞台上展现了卓越的研发及创新能力，荣获了海内外多项荣誉及奖项，
包括：2024年湖北省科学技术发明奖一等奖、2024年度深圳市科学技术奖专利奖、2024年中国产学研合作促进会科技创新成果奖一等奖、2024年最具创新力测序技术公司奖、入选“2024中国
大健康新质生产力代表企业TOP10”、正式获批设立深圳市博士后创新实践基地、获得2024年吉林省新型研发机构认定并正式授牌、连续第五年入选“2024未来医疗100强”榜单、2024智能
化重点企业TOP50榜单、入选“2024医疗器械行业海外拓展卓越企业”榜单等科技类奖项。公司产品同样获得了业界的高度评价和多项国际设计大奖，报告期内，超高通量基因测序仪
DNBSEQ-T20×2荣获2024年爱迪生发明奖金奖、2024年最佳发明“特别提名”奖、2024年德国iF专业产品设计奖及德国红点设计奖、时空自动化样本处理系统GoSpatial荣获美国IDEA设计
奖。公司在内部治理以及资本市场形象方面，同样受到了肯定。报告期内，荣膺沪市上市公司最高评价“A”级、荣获2024年长青奖“可持续发展普惠奖”、获得WindESG评级AA级、被纳
入2024中国ESG启发案例、获评2024年度ESG最佳社会责任实践企业、位列2024深圳行业领20/390
袖企业100强第25名、入选“2024中国IVD研发实力排行榜TOP50”并位列第4名、入选2024年T-EDGE全球创新评选“2024上市公司年度价值榜”最佳内部治理上市公司等奖项。这些荣誉
不仅是对公司创新精神的认可，也是对公司行业领导地位、产品工业设计水准、公司可持续发展及综合竞争力的积极评价。
此外，公司产品还获得政府层面的认可及推广。报告期内，由中国国际科技促进会、中国—阿拉伯国家青年创业园管委会、阿拉伯国家—中国经贸合作创新中心等机构主办的向“一带一路”
国家主题推介活动中公司成功入围首批推介品牌榜单、公司超高通量测序仪DNBSEQ-T20×2成功入选《广东省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》《深圳市首台（套）重
大技术装备推广应用指导目录（2024年版）》和《深圳市创新产品推广应用目录（2023年第三批）》等政府指导目录文件。这不仅有效提升了公司产品的社会认可度，也反映了政府对公司研发实力
和创新成果的高度评价和支持。
2、拓展营销业务版图，提升全球化战略布局能力2024年，公司于复杂严峻的宏观环境中笃定前行，面对全球生物科技产业链波动及美国《生
物安全法》等外部压力，公司通过“技术+生态”双轮驱动策略，实现了核心业务稳健增长，全年实现主营业务收入295,688.50万元，同比增长3.13%。报告期内，公司测序仪业务实现显著突破，
新增销售装机量近1,270台，创历史同期新高，较去年同期增长48.59%，其中纳米孔测序仪实现新增销售装机近90台，在国内纳米孔测序仪招标领域市场份额占比超10%；截至报告期末公司
全球基因测序仪累计销售装机总数超4,500台，累计销售装机情况实现跨越式提升。根据灼识咨询的数据，全球基因测序仪及耗材2024年度市场规模约为48.3亿美元，公司占全球基因测序行
业上游收入口径的市场份额约为7.1%；2024年度全球基因测序仪新增销售装机总数超4,500台，
则公司占全球新增销售装机口径的市场份额约为28.2%，对比2023年18.7%的市场份额提升了9.5%。
公司实验室自动化及新业务板块的常规业务也保持了稳中求进、积极布局第二增长曲线的发展态势。报告期内，实验室自动化业务板块实现收入20,936.91万元，同比2023年与突发公共卫
生事件不相关的实验室自动化业务增长36.69%，报告期内新增销售装机超500台，已逐步摆脱对疫情相关需求的依赖，转向科研、临床等常规场景，优化产品组合以匹配长期市场需求；在新业
务方向，细胞组学平台随着产品的更新升级进一步开拓海外市场，通过DCS协同模式，实现单细胞和时空产品营销联动，增加对客户的综合吸引力，报告期内单细胞相关收入同比增长171.98%。
截至报告期末，公司业务遍布六大洲110多个国家或地区，在全球范围内设置13个客户体验中心，营销团队达到896人，其中海外员工占比达到57.9%，同时在四大业务区域新引进41家经
销商。公司依托全球化资源配置与本地化深度协同，持续为海内外用户提供尖端技术和创新平台，
21/390
以及优质便捷的本地化支持服务，报告期内，公司新增用户超480个，截至报告期末，公司累计服务超过3,300个用户。
（1）中国大陆及港澳台区域报告期内，公司国内区域基因测序仪业务相关收入实现160,679.44万元，同比增长11.37%，
占国内基因测序行业上游收入口径的市场份额为39%；新增测序仪销售装机超1,000台，占国内基因测序行业上游新增销售装机口径的市场份额为63.8%。在复杂市场环境中，公司通过国内区
域业务的强劲韧性与抗风险能力，彰显了其作为公司战略发展压舱石的核心支撑作用，并以本土化实践形成可复制的标杆示范效应，为全球业务拓展提供稳定增长动能与模式创新参考，报告期
内，公司测序设备在国内市场新增装机的市场份额连续三年位居行业第一。
报告期内，公司围绕基因测序全流程布局“读、写、存”核心工具综合解决方案，建立各区域及重点应用领域行业标杆示范效应。在科研领域，公司通过“工具+平台+生态”模式将DCSLab
打造成全链条组学研究枢纽，为用户提供多元化、数智化的平台选择，贯穿样本到数据产出全流程，助力各领域打造智惠实验室新高地。报告期内，公司凭借高通量及超高通量测序仪在多组学
应用的优势，助力福建医科大学、长生医疗、北京大学现代农业研究院、细胞生态海河实验室等多家客户完成创新实验室的平台建设；基于人工智能技术革新的契机，α Lab智惠实验室落地香
港，整合智能楼宇、智能设备、数字化质量管理以及实验室应用APP等功能，为国内外实验室建设带来新的借鉴模式；同时积极推进时空组学及单细胞测序前沿技术的大科研支持计划，携手产
业生态合作伙伴，稳步推动DCS生态圈的构建与拓展。公司通过举办测序技术前沿研讨会，成功吸引大量科研机构踊跃参与，有力加深了各方对公司产品技术的认知与理解。在临床领域，公司
通过构建广泛的生态联盟，不仅支持临床测序的普及，还积极参与政策制定和行业标准的建立，
推动整个行业的健康发展。同时，公司推进客户OEM及其他类型合作，并基于公司DNBSEQ测序平台进行IVD资质申报，积极拓展传感染病、遗传病、肿瘤等领域临床应用，加速产品上市与
临床推广。吉因加医学、世和基因、燃石医学、泛生子等利用公司测序平台开发了多种用于肿瘤基因检测的产品和服务，推进肿瘤早期筛查、个性化治疗方案选择及疗效监测的解决方案；金匙
医学等采用公司测序平台支持其高效准确的感染性疾病诊断产品和服务；嘉检医学则运用公司测序平台提升了遗传病检测的效率与准确性。此外，公司正积极推动更多国内下游客户从海外测序
平台转向采用本公司提供的先进且自主可控的测序平台，通过持续的技术创新和优质的服务，公司致力于帮助客户实现更高的性价比和更强的技术独立性，从而进一步增强下游客户在国内外市
场的竞争力。报告期内，公司产品已覆盖国内医院数量达870家。此外，在疾控、海关、农业、
教育、环境、食品安全等新兴应用领域中，公司通过参与展会、技术研讨会和产业联盟等方式，
提升了品牌影响力及行业地位，积极参与行业标准制定，联合海关科学技术研究中心等单位共同推动标准化实验室的落地和建设工作。在疾控领域，与国家疾防中心签署合作协议，启动万例项
目，中国方案亮相国际世卫组织；在环境领域，与易基诺达成战略合作，共同推动国产测序仪核22/390
心工具在生态环境监测领域的主导地位。报告期内，国内测序平台新增客户190家，累计合作用户超1,100家。
公司持续布局实验室自动化业务线市场战略，强化测序相关自动化产品的市场优势，提升基因组应用覆盖度，探索合成生物学、基因编辑和药物开发相关的定制化市场。在应用领域方面，
一方面，公司加强与第三方建库试剂厂商合作，开发多种建库脚本并进行自动化适配，陆续发布供客户使用。其中探针杂交捕获类自动化方案已适配5家国内外主流的捕获类建库试剂厂商，加
强公司在外显子测序、靶向基因测序和肿瘤检测等方向布局；另一方面，配套推出样本前处理（采集及提取）方案，打造端到端的组合产品，服务从临床到科研全场景客户群体。在业务模式上，
加强大客户合作及推进大项目落地，探索新的业务模式。报告期间，公司通过OEM/ODM的方式，
发展临床入院、血站领域解决方案及试剂厂商合作等多种模式，拓展新领域，发展新客户。在产品方向，加快现有产品升级及非测序方向新产品的开发，升级过后的MGISP-Smart8已在多家合
作方成功落地启用；MGISP-NEX在血筛客户端落地。公司围绕核心的灵活移液技术平台，持续开发不同细分领域的自动化产品。
公司积极拓展新业务板块，在新兴领域持续发力。针对B端服务商，公司启动单细胞DNBelabC系列支持计划，旨在推动国产单细胞产业链的建立及完善，报告期内，超过80家服务商参与该
计划的测试及推广，累计完成反应数超过60,000个；针对C端领域合作伙伴，公司通过市场宣讲、
学术论坛、大科研联盟等方式助力中科院生化细胞所、上海交大等客户推进单细胞队列项目、建立单细胞技术规范及行业标准，推动万亿单细胞数据库的建立。随着细胞组学产品的市场认可度
提升，将进一步带动公司中高通量测序仪及测序试剂的需求，实现增量协同收入，为公司在基因测序领域的整体业务增长提供强有力的支持。生物样本库方向，公司深度梳理市场需求及产品规
划，持续提升对医院、疾控、海关及农业等领域的潜在客户覆盖度，报告期内已实现超600家客户覆盖，并新增超百家意向客户。
（2）海外区域公司自成立以来即布局全球营销网络，通过多元化的营销策略和本地化的服务体系，积极拓
展海外市场。报告期内，面临宏观市场的复杂波动、地缘政治的不确定性，公司海外业务依旧展现出了一定的韧性，然而部分大型项目的变动，对海外业务的进一步拓展仍产生了较为显著的影
响，报告期内，公司基因测序仪业务在海外实现收入74,108.29万元，同比下降12.66%。公司海外测序业务共覆盖74个国家或地区，服务累计超过1,030个客户，新增测序仪销售装机超260台，
为更多国家的科研机构、医疗机构和个人用户提供高质量的测序服务。
1）亚太区域报告期内，公司基因测序仪业务板块在亚太区域实现收入22,526.69万元，同比下降30.25%，
主要系中东国家基因组项目暂缓所致。尽管面临短期挑战，公司仍对该地区的长期发展前景保持23/390
信心，并将继续坚定推行本地化经营策略以支持未来的增长。报告期内，公司高通量基因测序仪DNBSEQ-T7在日本、韩国、泰国、印度、沙特等国家取得突破；小型化基因测序仪DNBSEQ-E25
完成了超30台销售装机。
报告期内，公司持续推进大人群基因组项目，基于公司DNBSEQ平台，泰国基因组项目完成超4万例样本执行交付；印尼基因组、南澳基因组学中心等大人群研究项目也在多平台上开展。
在多组学领域，细胞组学业务在亚太区域收入同比增长近3倍；DNBSEQ技术在泰国、巴基斯坦、
阿联酋等多个国家参与农业基因组学研究和应用探索。报告期内公司在亚太区域新增基因测序客户近38家。为应对亚太区域多语言的复杂市场环境，公司建立了完善的经销商体系，增强了渠道
覆盖度。报告期内新增16家经销商，使亚太区域的渠道覆盖率从2023年的42%提升至54%，并在约旦等国家实现了零的突破。此外，公司在马尔代夫、尼泊尔、斯里兰卡、科威特、约旦等地
成功落地首台基因测序仪。公司还专注于多组学应用及解决方案的开发，搭建本地化合作和全球产业生态圈，通过在日本、澳大利亚、新加坡等地区的客户体验中心，加速应用开发和验证，开
展本地化培训和合作。目前，公司已与Agilent、Celemics、Takara等上游应用企业达成合作，共同推动行业发展。公司通过参加阿拉伯国际医疗实验室仪器及设备展览会、澳洲基因诊断学会、
第8届国际和阿联酋遗传疾病大会和亚洲单细胞组学现场计算与实验设计研讨会等多场行业头部会议，并借助行业领袖客户的示范性效应，显著提升了公司在当地的市场影响力及产品知名度，
吸引了众多意向客户。亚太区市场将积极深化各区域本地化合作，通过本地化策略挖掘其广阔的增长潜力；同时依托全球应用生态伙伴合作，打造面向区域市场的一体化解决方案，实现业务多
元化布局与发展，增强综合竞争力。
2）欧非区域报告期内，公司基因测序业务板块在欧非区域实现收入34,401.63万元，同比下降6.24%，主
要系地缘政治以及市场竞争加剧所致。公司持续推进以“技术领先、本地化深耕及生态协同”为核心的市场拓展策略，通过产品创新、基础设施建设、合作伙伴拓展及风险应对，逐步打破市场
垄断，稳步进军海外市场。
报告期内，公司小型化基因测序仪DNBSEQ-E25及单细胞液滴生成仪DNBelabC-TaiM4正式面向欧非市场开售，进一步丰富产品矩阵。截至报告期末，公司累计获得CE-IVDR、CE-MDD、
CE-RUO等相关资质证书173项，其中2024年新增62项。基于持续技术领先和创新突破，公司积极加快与欧洲知名院校合作，如帝国理工、瑞典乌普萨拉大学、夏利特医院-复旦大学数字化病
理及莱顿大学等，助力国际大科学联盟项目的落地，加速当地基因组学研究进展与精准医疗的应用。报告期内，公司在德国、法国、拉脱维亚、英国等国家或地区新增客户35家，稳步提升了市
场占有率和品牌影响力。此外，通过参与第34届欧洲临床微生物学与传染病学大会、2024年欧洲人类遗传学大会等行业展会，并举办学术研讨会及代理商大会，公司有效扩大了市场声量及客
户覆盖面。公司加强了欧非区域的营销渠道建设，通过积极与渠道商交流，实现了营销渠道的横24/390
向拓展。公司凭借“小型化”和“超高通量”全矩阵基因测序仪及实验室自动化产品布局优势，
在报告期内超高通量测序仪DNBSEQ-T20×2获得欧非区域首个重磅企业订单。此外，公司在深化测序业务合作的同时，积极开拓非测序方向的自动化业务，与欧洲伙伴通过OEM等多种方式合
作，为本地化落地奠定坚实基础。
报告期内，公司正式启用了位于德国柏林的欧洲新总部，占地面积超600平方米，新总部设有专属客户体验中心（CEC）和先进的组学前沿实验室（DCSLab），并将进一步扩展功能。这
里还将成为新技术和产品的早期体验和测试基地，更好地服务和支持欧洲合作伙伴和客户，全力推动该地区生命科学技术发展。
3）美洲区域报告期内，公司在美洲区域实现基因测序仪业务收入17,179.97万元，同比增长8.28%，主要
系受到“生物安全法案”等政府相关政策影响，美洲区域业务暂时呈现季度波动。公司在美洲区合计新增客户50家，新增产业生态链KOL合作伙伴超10家，生态网络建设进一步完善，在LDT
（实验室自行开发检测）临床检测领域、基因测序科技服务商及农业领域开拓初见成效。LDT领域，与多家机构建立合作关系，助力本地科研及精准医疗；在农业领域，与全球农业公司GDM
及当地知名企业Gencove建立生态合作，助力分子育种、动植物研究等领域；在时空组学领域，
利用STOmics+DNBSEQ的协同优势，快速推进与转化区域内优质机构的合作。报告期内，公司通过赋能服务商加强与高校科研机构合作，已完成6家CSPSTOmicsStereo-seq认证。同时，公
司通过参加美国国际实验室自动化与筛选展、国际动植物基因组学大会、美国癌症研究协会年会和美国人类遗传学会等多场行业头部会议，进一步提升公司品牌认可度及客户可及性。
为进一步加强本地化布局，提升全球影响力，报告期内，公司美国工厂完成建设并已投入运营，首批投产的DNBSEQ-G99基因测序仪实现本地化量产，并已通过NRTL认证；公司启用了
巴西圣保罗及美国波士顿客户体验中心，集实验室与办公于一体，旨在借此辐射整个拉丁美洲区域及美国东中部地区，为美洲的合作伙伴提供更充分便捷的本地化支持服务。上述体验中心配备
了高通量、中小通量、桌面式测序设备及自动化产品，将为当地的实验室、医院和大学研究所等提供测序设施，同时提供培训服务，助力客户加深对技术的学习和掌握。
3、推动领域持续发展，深化产学研协同创新随着基因测序成本的持续下降，基因测序技术在科学研究、临床诊断和公共卫生领域等场景
的应用愈加广泛普及，渗透率的提升带来了市场规模的持续扩大。根据灼识咨询的数据显示，2017年至2032年，全球基因测序技术在科研应用场景的市场规模从17.4亿美元预计增至35.06亿美元，
2025年至2027年复合年增长率约为3.7%，2027年至2032年复合年增长率约为9.3%；在临床诊断及工业与其他应用场景的市场规模从2017年的10.6亿美元预计增至2032年的63.57亿美元，
2025年至2027年复合年增长率约为7.8%，2027年至2032年复合年增长率约为13.3%。
25/390
报告期内，在技术突破的驱动下，公司在全球范围内的基因测序仪新增销售装机量稳步提升，
国内外市场份额持续扩大，进一步缩小与国际行业头部竞争对手的差距，标志着公司在基因测序领域影响力稳步上升，其中E系列小通量机型表现尤为强劲，以创新技术打破全球小通量市场长
期由单一厂商主导的竞争格局，为全球科研机构、医疗机构及产业客户提供全场景解决方案，进一步巩固了公司在基因测序全产业链的综合竞争力；同时，公司高通量和中低通量测序仪在客户
端持续发力，以DNBSEQ-T7和DNBSEQ-T20×2为代表的高通量及超高通量测序仪在市场上获得用户的广泛认可。得益于更多测序服务商向公司平台的切换，以及测序试剂的优化对产品稳定性
的有效提升，测序平台DNBSEQ-T7相关试剂收入同比增长23.23%；具备超快速和灵活简便特征的中低通量测序仪DNBSEQ-G99满足了大部分小型测序实验室的需求，在临床应用上展现了较强
竞争优势，测序平台 DNBSEQ-G99 相关收入同比增长 63.53%，其中相关试剂收入同比增长136.97%。
在科研领域，公司围绕“DCSLab”的战略，推动生命科学设备在大规模人群基因组学、细胞组学和时空组学的应用。通过DCSLab组学前沿实验室计划，助力全球顶级科研人员建立国际
领先的多组学前沿实验室，推动生命科学研究和行业发展。公司以“技术突破+生态构建”为核心，
推出长读长测序产品（CycloneSEQ纳米孔测序平台）、升级单细胞与多组学平台（DNBelabC-TaiM4），并通过加速DCSLab多组学实验室的全球落地。报告期内，公司参与或协助多项重大科研
项目，包括全脑介观神经联接图谱国际大科学计划（MBCP）、国家基因库肿瘤时空多组学数据库建设、植物时空组学研究国际研讨会及联盟（STOCPlant）、全球最大的宿主-微生物互作基线
数据库和肠道3D时空以及全球最大的中草药时空多组学数据库等，推动了时空组学技术在脑科学、临床医学、植物研究及精准用药中的应用，目前公司已与超40家科研服务商合作开展时空组
学的推广，联合合作伙伴拓展超1000名客户；公司已分别助力脑科学领域--上海脑科学与类脑研究中心、血液学领域--天津细胞生态海河实验室以及肝细胞癌方向--新加坡国立癌症中心成功落地。
截至报告期末，已建设落成23座DCSLab实验室，在科研平台和科研服务平台的建设均初见成效。细胞组学方面，公司通过联合产业链上下游共同建立行业技术规范和万亿级单细胞数据库，
提升了科研标准化和数据丰富度。自2015年起，基于DNBSEQ测序平台发表的文章数量累计超过10,000篇，其中在《细胞》《自然》《科学》《柳叶刀》及其子刊等核心期刊发文数量超过1,500
篇。
在临床领域，公司以“高通量测序技术临床转化”为核心，围绕生育健康、肿瘤精准诊疗、
传感染疾病、慢性病等应用场景，致力于提升基因测序技术的精准性和高效性。通过推出模块化测序系统（如MGIFLP-L50）、自动化样本处理设备（MGISP-NEX）及定制化检测方案，积极拓
展临床领域业务机会。依托自主研发的DNBSEQ测序技术平台，公司积极推进产品的临床应用转化与资质获批工作，满足临床对不同通量及应用场景的需求。截至报告期末，全国共有37款基因
测序仪获中国药品监督管理局（NMPA）批准可用于临床检测，基于公司DNBSEQ技术获证的测26/390
序仪有23款，占国内总获证数量的62%；其中11款可同时用于DNA及RNA检测，均是基于华大智造DNBSEQ核心测序技术，意味着仅DNBSEQ平台可用于全面的病原体检测以及肿瘤RNA
检测等，为多组学精准检测试剂盒开发提供高质量可靠测序平台。
在新兴应用领域，公司制定了“新双十”的拓展方向，拓展测序技术在疾控、海关、微生物、
司法、动物疫病教育等领域新兴应用。疾控领域，针对HIV病毒及结核分枝杆菌等重大病原体，
公司推出了HIV-1耐药测序组合产品，该产品可在22小时内完成从建库到报告的全流程，其能检出突变比例低至2%的耐药位点，为艾滋病耐药监测及流行病学研究提供有力支撑。微生物领
域，公司推出微生物组靶向宏条形码测序组合产品，适用于人体、工业、农业和环境等多场景，
集成核酸提取、文库制备、测序和分析，一站式满足客户需求。公司与法国研究基金会合作支持法国微生物群研究项目，推动MMHP联盟的科学合作和研究。海关领域，公司与中国海关科学
技术研究中心合作推进国门生物安全技术的标准化，公司将持续关注大规模平行测序技术（MPS）
在病原微生物的鉴定、物种鉴定、转基因鉴定等方面的应用，为海关口岸生物安全防控提供强有力的工具。农业领域，公司推出AgriHigh低深度全基因组测序组合产品，专为农业科研和育种应
用而设计，全流程高度自动化，年通量最高可达38.4万例，显著提高了育种效率；通过创新的产品与技术应用，加速了农作物和牲畜的繁育改良进程，促进农业科研和产业的发展。环境监测领
域，公司携手易基诺共同致力于环境DNA生物监测技术创新和标准制定，开发生物多样性保护和生态环境治理的专业解决方案，推动基因测序仪等生命科技核心工具在生态环境监测领域的创
新验证和应用前移。动物疫病领域，公司联合中国农业大学、华南农业大学、哈尔滨兽医研究所、
中科基因、牧原、温氏等机构及企业建立兽医高通量测序应用方案生态圈。食品安全领域，公司开发了食源性致病菌快速精准鉴定与溯源方案，助力食源性致病菌的鉴定与溯源工作。
4、优化全球生产布局，提升资质体系水平，引领行业标准建设公司核心产品的供应链和技术来源已实现了自主可控，成功移除了对特定国家（如美国）供
应商和技术的依赖，确保了供应链的安全性和技术的独立性，全球化布局稳步推进。为实现本地化策略布局、推进全球化生产运营，公司建立了高质量交付体系，国内生产基地分布于深圳、武
汉、青岛、长春、昆山等区域，分别具备试产、量产、核心零部件自主生产能力；国外生产基地主要分布于拉脱维亚及美国圣何塞，为公司开拓海内外市场构筑长期、持续、稳定的供应能力。
报告期内，美国制造基地已正式投产基因测序仪，该工厂主要承接整个美洲市场尤其是美国本土的需求，具备装配、调试、测试及包装等功能，全面提升产品质量标准与生产效率，进一步完善
美国本地化供应链，缩短产品交付周期，更高效地赋能美国本地用户，美国制造基地已成为公司在海外布局的第2个制造基地。同时，报告期内公司取得海关AEO认证，该认证将大幅提升货物
通关效率和降低物流成本，并有助于提升公司在国际市场的竞争力。
公司坚持资质和法规先行，为营销和服务的全球化布局保驾护航，测序仪产品在全球范围内的注册进展迅速。报告期内，公司新增产品资质证书114项，全球累计获取资质证书395项，覆
27/390
盖中国，欧盟，日本，韩国，澳大利亚，沙特阿拉伯，巴西，马来西亚等20多个国家或地区的注册认证，覆盖亚太、美洲、欧非及中亚等地区90多个市场的准入资格。报告期内，全球第一
款基于自发光测序生化原理的基因测序仪DNBSEQ-E25获批欧盟、新加坡、澳大利亚、英国、越南5个国家及地区的医疗器械注册证，以及NRTL、EAC、欧盟等全球主流国家或地区的RUO测
试认证准入，此款仪器已于2025年初获批国家药品监督管理局（NMPA）医疗器械注册证。
报告期内，在测序仪海外注册进展方面，越南DNBSEQ型号测序仪注册获证标志着公司海外市场DNBSEQ型号的全面统一。印度新MedicalDeviceRules实施后，DNBSEQ-G50基因测序仪
在印度市场获得了首张医疗器械注册证，为后续在印度市场的推广和销售奠定了坚实基础。巴西作为南美洲的重要市场，报告期内公司完成了DNBSEQ-T7在巴西的医疗器械注册，DNBSEQ-G99
获批巴西国家通讯管理局（ANATEL）认证，为公司在该地区的市场拓展提供有力支持。
MGISEQ-2000RSFluoXpert作为中国首款国产自主研发的多组学分析仪，获得欧盟的RUO测试认证准入。为带给客户更好的测序产品，公司基因测序仪配套测序试剂全面升级，获得中国、欧
盟、沙特阿拉伯、新加坡、英国、越南、泰国、印度尼西亚等全球主流国家或地区医疗器械注册证。
在新业务领域方面，STOmics时空组学产品获得NRTL、英国、欧盟等全球主流国家或地区的RUO测试认证准入。生物样本库获得韩国、欧盟等全球主流国家或地区的RUO测试认证准入。
一次性使用末梢采血系统Bloomics获批NMPA医疗器械注册证，这是公司产品在无菌领域获得的首批注册证。
公司始终坚持源头创新、自主可控、工程集成式研发策略，覆盖技术探索、产品研发、产业升级、场景创新等多种类型研发模式和目标，公司积极布局技术、产品体系的标准化。报告期内，
公司参与并发布标准21项，其中国家标准5项、团体标准15项、企业标准1项。其中，由公司参与制定的全国首个单细胞样本领域标准——GB/T43776-2024《单细胞测序样本采集与处理规范》
填补了国家标准中单细胞测序技术的样本采集和处理领域的空白。截至报告期末，公司累计参与起草并发布实施的标准达93项。其中，国际标准2项、“一带一路”区域国际标准3项、国家标
准17项、行业标准4项、团体标准58项、企业标准9项，为行业高质量发展提供了重要参考依据，同时也填补了多项行业空白。公司积极参与了24个国际/国家技术委员会/技术归口单位和地
方技术委员会，多名专家担任了委员会重要职务，在相关领域的标准化体系建设中贡献力量。公司坚定执行“国内领先、国际先进水平”的高标准战略，积极联合产业链上下游企业、单位，开
拓国际市场，并积极参与到国际标准研制工作中，持续推动中国技术和中国标准“走出去”。
5、加固信息安全基础，保障数据隐私合规作为“生命科技核心工具缔造者”，公司高度重视信息安全和个人隐私安全体系建设。在产
品设计过程中，公司严格遵循《医疗器械网络安全注册审查指导原则（中国）》、欧盟GDPR要28/390
求和各地区相关法律法规，建立了产品数据和隐私保护管理程序、数据主体权利响应流程、保密制度及隐私政策，确保数据主体的各项权利，保证了数据处理流程中隐私数据管理的合法性、公
平性和透明性。作为设备供应商，公司业务不涉及基因测序服务，不涉及测序仪上所产生的数据的收集、存储及处理。公司测序仪具备离线操作的特点，意味着在不连接共享网络的情况下，仍
然可以处理保存在本地及高性能计算机上的数据，以确保数据的准确性，进一步避免外部从互联网访问数据的风险。公司对产品的安全性进行了严格的审核，尽可能地减少风险因素，保护客户
利益。
公司持续推动信息安全管理和全球业务数据合规，符合中国及世界主要国家或地区信息安全法规和隐私保护法规的要求。公司持续优化信息安全管理体系，截至报告期末，公司合计9个法
人实体取得国际知名认证机构SGS颁发的ISO27001信息安全管理体系认证证书；在拉脱维亚建设整合性的ISO27001信息安全管理体系和ISO27701个人隐私管理体系，并已通过SGS的认证
审核，取得ISO27001信息安全管理体系证书和ISO27701隐私安全管理体系证书。公司产品和服务已符合欧洲GDPR法规、中国《个人信息保护法》等主要国家或地区信息安全法规的要求，
为公司在全世界范围的业务拓展提供有效保障。
2024年公司参与并完成了《基因测序仪网络安全风险考量和测试指南》《基因测序数据安全研究报告》等草案的编制工作。其中前者将作为测序仪产品网络安全注册审评的重要参考性文件。
上述工作不仅为行业建立了明确的网络安全框架，更通过技术标准话语权的提升，强化了公司在基因测序仪网络安全领域的引领地位。未来，公司将继续深化技术合规并驱动全球业务拓展，持
续为客户提供安全可靠的生命科技核心工具。
6、加强人才体系建设，提升组织竞争力及创新能力公司秉承“创新智造引领生命科技”的理念，持续加强高精尖人才队伍建设，健全人力资源
管理体系与服务机制，强化组织效能和文化凝聚力，保障组织与人才队伍可持续健康发展。围绕战略与人才发展目标，公司践行独具特色的“狼牙山”人才标准和“三观三好”文化价值观，总
部与区域联动，通过产学研贯穿、以项目带人才的方式为骨干队伍及青年高潜人才提供多样化历练平台，在业务实战中推动战略执行与人才成长双赢。与此同时，公司进一步加强内部讲师资源
池建设，打造全员学习的组织生态，增强员工综合能力与工作效能。
在人才发展与平台搭建上，公司正式获批深圳市博士后创新实践基地、吉林省新型研发机构称号，这不仅是对公司在科技创新领域实力的认可，也为进一步吸引高层次人才、推动产学研深
度融合奠定坚实基础；在人才布局方面，公司动态调整研发、制造、质量、营销、区域、职能等各方向人才储备，实施“双轮驱动”策略。在外部引进上，重点吸纳行业顶尖专家及具备跨领域
能力的青年人才；在内部培养上，推动优秀人才向业务前端轮动，强化区域本地化实力，加快市场拓展步伐。截至报告期末，公司员工总数2,604人，覆盖全球六大洲35个国家或地区。公司聚
29/390
焦核心研发项目建设，提质增效，鼓励研发人才前移业务一线，强化内部协同，提升前端技术覆盖，蓄力第二增长曲线，其中研发人员占比31.2%，营销人员占比由2023年的31.9%提升至34.4%，
形成优势互补的人才结构。在人才激励方面，2020年股票期权激励计划已于2024年10月完成第三期行权。同时，公司在2024年推出了新一期的员工持股计划和限制性股票激励计划，进一步建
立健全长效激励约束机制，稳固核心人才队伍。在文化建设方面，公司通过文化讲堂、跨区域团队交流融合等方式，分层分区开展战略文化专项学习活动，全面提升员工文化认同度，推动大目
标上下对齐与实践。此外，公司逐步推进与国内外顶尖同行业公司或行业组织、高校院所探索建立多层次、全方位的合作机制，推动实用型青年高潜人才的培养。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内公司主营业务未发生重大变化。
1、主要业务情况公司已形成基因测序仪业务和实验室自动化业务两大板块，并围绕全方位生命数字化布局了
以细胞组学产品、时空组学产品、BIT产品、超声影像平台、超低温自动化生物样本库为代表的新业务板块。其中，公司基因测序仪业务板块的研发和生产已处于行业领先地位，现已成为全球
首个同时拥有大规模商业量产级短读长与长读长测序产品的企业，构建以“全读长”（SEQALL）
为目标的全流程工具矩阵。
2、主要产品及应用场景（1）基因测序仪业务板块
公司基因测序仪业务板块产品主要包括基因测序仪及配套设备、测序配套试剂、数据处理系统，用于高通量测序中的文库制备、测序反应和数据分析等步骤，适用于全基因组测序、外显子
组测序、靶向捕获测序、表观基因组测序、宏基因组测序、转录组测序、细胞组测序和时空组学测序等多种跨组学应用场景。
除持续推进高通量测序仪产品布局以外，报告期内，公司发布了中通量的纳米孔基因测序仪CycloneSEQ-WT02及高通量纳米孔测序仪G400-ER。
30/390
上述业务的具体产品情况如下：
1）基因测序仪及配套设备公司的基因测序仪及配套设备主要用于基因测序中的测序反应步骤。具体情况如下：
产品型号 产品简介 技术参 产品图片 主要应用场景数
DNBSEQ-T20×2 超高通量 通量范围约为 大规模全基因基因测序 48-72T，单次 组学、超高深
仪 运行时间约为 度 转 录 组 测60-80小时 序、单细胞测
序、时空组学测序
DNBSEQ-T10×4 超高通量 通量范围约为 大人群基因组基因测序 72-76.8T，单 测序
仪 次运行时间约为96-106小
时DNBSEQ-T7（原产 高通量基 通量范围约为 全 基 因 组 测
品名称为 因测序仪 1.16-7T，单次 序、高深度外MGISEQ-T7） 运行时间约为 显子测序、高
16-24小时 深度转录组测序、单细胞测
序、时空组学、
蛋白组学测序DNBSEQ-T1+ 高通量基 通量范围约为 肿瘤测序、高
因测序仪 25Gb-1.2T，单 深度WGS测次运行时间约 序、WES测
为7-24小时 序、甲基化测序、多组学测
序31/390
DNBSEQ-G800 高通量基 通量范围约为 肿瘤测序、高因测序仪 90Gb-1080Gb 深度WGS测
，单次运行时 序、WES测序间约为7-24
小时MGISEQ-2000（海 中高通量 通量范围约为 全基因组、外
外版本为 基因测序 55-1440G，单 显子组、转录DNBSEQ-G400） 仪 次运行时间约 组测序、靶向
为14-109小 测序、宏基因时 组测序、16s
测序、单细胞测序
MGISEQ-200（海 中通量基 通量范围约为 小型基因组测外版本为 因测序仪 10-150G，单 序、靶向测序、
DNBSEQ-G50） 次运行时间约 低深度全基因为10-66小时 组测序、宏基
因组测序等DNBSEQ-G99 中低通量 通量范围约为 靶向捕获/多
基因测序 8-96G，单次 重靶向测序、
仪 运行时间约为 小型基因组测5-30小时 序、靶向甲基
化测序、16s测序
DNBSEQ-E25 低通量基 通量范围约为 病原检测、小因测序仪 2.5-7.5G，单 型 基 因 组 测
次运行时间约 序、靶向测序为5-20小时
CycloneSEQ-WT02 纳米孔基 通量范围最大 扩增子测序，
因测序仪 为50G，单次 宏 基 因 组 测运行时间约为 序，小型基因
10分钟-72小 组全基因组测时 序，低深度全
基因组测序，
全转录组测序G400-ER（原 纳米孔基 通量范围最大 全基因组重测
CycloneSEQ-WY0 因测序仪 为400G，单次 序，基因组从1） 运行时间约为 头组装，全长
1分钟-72小 转录组，表观时 基因组测序，
染色体交互作用
2）测序配套试剂公司的测序配套试剂主要用于文库制备和测序反应步骤，主要分为两大类：一类为通用测序
试剂套装，均包含测序芯片，功能是在测序反应中获得目标核酸片段碱基排列顺序，必须与公司生产的基因测序仪配套使用；另一类为通用文库制备试剂套装，功能是将待测核酸分子转化为适
用于公司基因测序仪测序的文库，可与公司或第三方生产的实验室自动化设备配套使用。具体情况如下：
32/390
1 通用测序试剂套装公司各型号通用测序试剂套装与对应型号的基因测序仪配套使用，主要有DNBSEQ-T20x2
系列、DNBSEQ-T10×4 系列、DNBSEQ-T7 系列、MGISEQ-2000 系列、MGISEQ-200 系列、
DNBSEQ-G99系列、DNBSEQ-E25系列、CycloneSEQ-WT02系列以及G400-ER系列配套试剂等。
2 通用文库制备试剂套装公司的通用文库制备试剂，可在公司各型号自动化设备上使用，并在公司各型号基因测序仪
上完成测序分析，主要有DNA通用文库制备试剂、RNA通用文库制备试剂、ATOPlex扩增建库试剂、Barcode试剂等。
产品类别 产品简介 代表性产品将 DNA 样本制备成适用于基
因测序仪的文库，用于全基因组测序、外显子组测序或宏基
DNA测序文库制备试剂；
因组测序等；
RNA测序文库制备试剂；
通用文库制备 将 RNA 样本制备成适用于基外显子组测序文库制备试剂；
因测序仪的文库，用于基因表甲基化测序文库制备试剂。
达定量测序、转录组测序、长链非编码 RNA 测序、Small
RNA测序等。
多重 PCR 建库试剂盒定制平以超高重 PCR 技术为核心的 台；
定制化文库试剂盒产品，用于 RNA 多重 PCR 建库试剂盒套ATOPlex文库制备
DNA、RNA和DNA甲基化方 装；
向的个性化文库制备等。 微生物基因组建库试剂盒套装。
DNA Adapters-96(板式)试剂盒；
其他文库制备试剂和模块化试模块化文库制备 DNA纯化磁珠试剂盒；
剂等。
环化试剂盒；
双Barcode环化试剂盒。
3）数据处理系统公司的数据处理系统主要功能为对基因测序仪生成的基因数据进行生物信息学分析，是将核
酸序列翻译为有生物学意义结果的关键步骤。报告期内，MegaBOLT生信分析加速器在分析性能和安全可靠性方面全新升级。采用了升级的硬件和软件，分析性能提升50%。MegaBOLT可根据
不同的应用场景和客户需求对下机数据进行分析处理。其主要情况如下：
产品名称 产品简介MegaBOLT生信分析加速器是一款高通量测序生物信息学分析硬件加
MegaBOLT 生信分 速系统，可用于各种规模场地的多种场景需求，如实验室、研究院所、
析加速器 公司企业等，用于加速全基因组和外显子组测序数据的生物信息学分析。
（2）实验室自动化业务板块33/390
报告期内，公司在实验室自动化业务板块，不断扩大技术深度和业务版图，在测序文库制备领域持续加码，探索更多创新型产品。公司实验室自动化业务板块的产品分为样本前处理产品方
向、自动化平台方向等：样本前处理产品主要包含样本采集到提取相关的通用设备、试剂及耗材；
自动化平台主要包含数字化样本制备系统、自动化样本制备系统及定制化产线等多种不同通量、
不同技术路径的文库制备系统。报告期内，公司围绕“全流程自动化、场景多元化、技术平台化”的战略方向，持续完善实验室自动化产品矩阵，深化在样本前处理、通用移液工作站、建库自动
化的技术积累，致力于为客户提供更高效、精准的系统解决方案，也为广泛应用场景提供标准化产品，以满足客户的多元化和定制化需求。
1）样本前处理产品方向样本前处理产品主要提供针对不同样本类型的采集和提取的高通量、自动化产品组合，以及
基于此孵育出来的提取磁珠类产品。公司聚焦样本采集、自动化分杯处理及复杂样本提取技术领域，持续推进创新工作。报告期内，公司发布了MGISP-NEX多功能自动核酸提取纯化仪，在保
证无交叉感染的同时实现全流程自动化提取，有效解决了国内血筛领域中面临自动化提取难题。
同时，公司通过发布MGIEasycfDNA提取试剂盒并扩展其适用的样本类型，升级了粪便样本全流程自动化解决方案。
2）自动化样本处理方向自动化样本处理设备可完成基因组学、蛋白组学等多组学领域的科研或临床应用中样本文库
制备等步骤。报告期内，公司持续深化“全流程自动化”战略布局，首次推出了移液机器人AlphaTool，
为中小型实验室提供了一款易于操作、模块化的入门级自动化解决方案。同时，针对DNBelab-D4和MGISP-Smart8在测序文库自动化制备方面持续进行产品升级和迭代，显著提升了处理速度与
34/390
自动化水平。自动化样本处理方向的升级迭代不仅强化了公司技术壁垒，更通过模块化设计与场景化适配能力，为生命科学、医疗检测等多元化应用场景提供了高效可靠的智能化解决方案，进
一步巩固了公司在实验室自动化领域的行业领先地位。
（3）新业务板块公司的新业务板块主要包括细胞组学技术平台、时空组学平台、超声影像平台、BIT产品、
超低温自动化生物样本库等，以及售后维保服务和产品技术支持服务。
上述业务的具体产品情况如下：
1）细胞组学技术平台单细胞测序技术是指在单个细胞水平上，对基因组、转录组、表观组、蛋白组进行高通量测
序分析的一项新技术，它能够揭示单个细胞的基因结构和基因表达状态，在肿瘤、发育生物学、
免疫学、神经科学、抗体药物等领域发挥重要作用，正成为生命科学研究的焦点。
2）时空组学公司积极引进时空组学，通过解析细胞和分子在时间和空间维度上的动态变化，揭示生命系
统的复杂性，支持医学研究和治疗。为完善时空系列产品线，公司推出了多种时空组学应用产品，
包括时空转录组产品FF、时空转录组产品FFPE、时空转录组大芯片产品及时空蛋白转录组产品Stereo-CITE，全面覆盖时空转录组和多组学策略，提供综合解决方案。此外，公司还提供了适配
测序平台的时空可视化试剂套装、高分辨率时空显微镜GoOptical以及自动化样本处理系统GoSpatial，满足多样化的应用场景需求。在报告期内，公司通过对时空转录组产品FF的升级，大幅
提升了捕获效率，简化了工作流程，并增强了用户友好性，为精准医学和个性化治疗提供了关键工具，成功构建了从科研到临床端的商业闭环。
35/390
3）超声影像平台疾病的认知和防控需要多组学的交叉融合，其中“基因组学”和“影像组学”是疾病源头防
控和疾病确诊的重要工具，能够为疾病发展规律的研究及解决方案提供全面的生命数字化设备支持，尤其在早期基因组学变化及后期临床表达的关系方面具有重要意义。公司此前推出的超声产
品包括远程超声诊断系统 MGIUS-R3、远程超声机器人移动车、自动化乳腺超声移动车MoVBUS-200以及掌上无线彩色多普勒超声诊断仪。报告期内，公司基于5G和云计算技术推出
云影睿诊智能医学影像远程会诊平台，旨在为医疗机构提供日常沟通、会诊协同及远程指导服务。
该平台具备音视频实时通讯功能，支持会诊、培训排班提醒功能，并可一键加入或发起快速会诊，
方便医联体间的远程音视频指导和质控，该产品已获得国家药监局NMPA二类医疗器械许可，并在报告期内上市。
4）BIT产品BIT产品主要由基因数据中心一体机ZTRON、生信计算分析加速器ZBOLT、实验室信息管
理系统ZLIMS等一系列结合生物科技和信息科技的软硬件产品组成，全面覆盖生物样本管理、实验室生产、生物信息分析、基因数据治理等功能，用于基因测序全流程管理及基因数据全周期管
理。
5）超低温自动化生物样本库公司以智能化、自动化的设计理念，为用户量身定制稳定安全、智能高效、全温区覆盖的自
动化生物样本资源库，包含 MGICLab-LT 系列、MGICLab-RG 系列、MGICLab-LN 系列、
MGICLab-FZ 系列、MGICLab-EG 系列、MGICLab-Capper、样本管理系统 ZSM pro、
0.5mL-5.0mLSBS三码合一冻存管及样本转运机器人。实现全温区、自动化完成存取全流程和智能化管理，确保样本安全保藏、质量可控，助力样本信息全生命周期可追溯。报告期内，公司推
出了MGICLab-LN55KPro自动化液氮存储系统，并升级了MGICLab-LT系列超低温自动化样本存储系统，通过新增AI视觉辅助校准技术，提高设备精度与运行效率。
6）智惠实验室公司依托自主研发的自动化平台核心设备，涵盖样品前处理、自动化核酸提取、自动化样品
制备建库测序一体机等，结合数字化管理系统及人工智能技术，成功打造了“智惠实验室”系统。
该系统基于一系列模块式自动化底层工具，可根据实际应用场景，灵活定制高集成度、性能稳定的自动化产品，并配备智能化软件，形成高效协同的运作体系。作为开放生态，“智惠实验室”
可兼容第三方硬件实现全流程闭环管理，并支持智能预警，覆盖实验室人、机、料、法、环全要素管理。系统从各个维度提升实验室的智能化水平，实现资源高效管理和海量数据的智能分析，
推动行业迈向智能化、数字化的新阶段。
36/390
“智惠实验室”通过整合智能楼宇、数字化质量管理软件及实验应用APP等功能，实现从样本到结果的全流程自动化和实验室数字化管理。凭借AI数据驱动技术，系统广泛应用于多组学前
沿、分子育种、抗体筛选、生物制药、基因编辑、合成生物学、“133111i”生命组学大数据以及数字化工厂等领域，深度赋能50多家行业用户。公司赋能海南三亚的海洋微生物自动化核酸蛋白
共提取系统，实现了高效采集数据、挖掘资源并大幅降低成本。
通过装配式实验室的模块化架构与数字孪生协同，进一步缩短了系统搭建周期，贯穿实验室设计、信息采集、样本存储、基因测序、计算存储、环境监控及设备耗材管理等环节，助力实验
室建设和运营更加安全、合规、高效和经济。报告期内，工厂预制化组件与快速部署模式结合数字孪生系统，实现了从建设到运营的全程智慧化管控，成功在海外一个月内完成αlab的模块化建
设。这不仅展示了公司在智能化、数字化实验室建设方面的领先优势，也为高校、科研院所、新建医院、疾控、海关等需要“从零到一”打造智慧实验室的差异化应用场景提供精准赋能，加速
行业向智能化、数字化的新阶段迈进。
7）售后维保服务和产品技术支持服务公司为超出保修期的基因测序仪、实验室自动化等产品提供维修保障服务，并为客户提供设
备和配套试剂的注册报证技术支持服务等。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购种类与供应商选择
公司仪器设备采购的原材料种类主要包括光学器件、流体器件、自动化器件、机械加工件、
电子电器件等；试剂耗材的原材料主要包括酶、合成引物等；测序芯片的原材料主要包括晶圆、
机械加工件、辅材等。公司采购方式主要分为定期计划采购和临时性采购等方式：定期计划采购模式主要针对直接生产物料，对于包括研发物料、低值间接用料、设备、软件、服务等此类一次
性或临时采购项目，则执行相对灵活的采购政策。在供应商管理上，对于供应来源多样的情况，
通常维持由2家及以上的供应商进行供货，采取阶段性滚动议价的方式；如供应来源较单一，则一般采取年度阶梯价方式议价。
（2）采购制度与采购流程公司的采购管理文件覆盖采购需求管理、采购供应商管理、采购议价管理、采购合同管理、
交付管理、付款管理、采购质量管理等主要采购环节和内容。公司基本采购流程图如下：
37/390
针对采购的主要业务行为与采购管理流程的关键业务环节，公司主要通过采购控制程序、供应商管理规程、物料认证管理规程、不良品处理程序等相关业务流程进行业务指导和规范。
（3）外协生产为减少非核心设备成本投入、降低生产及管理成本、优化人员配置，公司将部分低附加值、
工艺简单的零部件通过委外加工及外协的方式进行加工生产。在该模式下，大部分外协加工件的图纸均由公司进行设计并提供，外协厂商根据所提供的图纸要求进行加工、装调、合成等步骤。
公司同时制定了严格的供应商准入及评审标准，以保证外协加工件的质量能符合公司的生产要求。
2、生产模式公司坚持全球化生产运营，国内生产基地分布于深圳、武汉、青岛、长春、昆山等区域，分
别具备试产、量产、核心零部件自主生产能力；国外生产基地主要分布于拉脱维亚和美国，其中美国圣何塞工厂已于2024年上半年投产基因测序仪。全球布局、统筹规划，为公司开拓海内外市
场构筑长期、持续、稳定的供应能力。
公司坚持以客户为导向，同时采取订单装配（ATO）与库存生产（MTS）的生产模式，总体按照以销定产、适量备货的原则和方式，由总部依据销售预测、订单及库存下达要货计划，各生
产基地负责生产交付与质量管控。
38/390
公司以“四数六化”为建设理念，未来将持续加深信息技术与实体经济相互融合，加速智能制造转型升级，通过关键生产数据支撑生产工艺流程优化、质量及效率提升，强化产品市场竞争
力及商业价值，实时触达客户需求。
公司生产过程持续严格按照国际通行的ISO13485质量管理体系，将精益理念贯穿生产全流程，执行生产岗位操作规程、设备标准操作规程和产品工艺规程。产品按生产工艺要求不同，可
分为仪器设备和试剂耗材两大类。
（1）仪器设备公司仪器设备主要包括基因测序仪及配套设备、自动化样本处理系统、实验室自动化生产线、
以及自动化样本库等产品。仪器设备生产所需的零部件采用自制+外购的模式，如流体器件、机械加工件、电子电器件、光学器件等。公司主要负责产品设计、软件开发、零部件检测、整机装配、
整机调试、质量检测、包装等工序。
（2）试剂耗材公司试剂耗材主要与基因测序仪、自动化样本处理系统及实验室自动化生产线等设备配套使
用。公司的试剂耗材包括两种类型，一类为不含测序芯片的试剂耗材，包括基因测序仪业务板块的文库制备试剂、实验室自动化业务板块的样本处理试剂等。此类试剂耗材的生产流程包括配制、
分装、包装、检验、入库等流程；另一类为包含测序芯片的试剂耗材，主要为基因测序仪业务板块的通用测序试剂套装。此类试剂耗材的生产除需上述通用生产流程外，还需另行进行测序芯片
生产。测序芯片是待测序样本的物理载体，其生产流程包括开发、晶圆制造、封装测试等环节。
3、销售模式公司销售模式主要包括直销模式和经销模式。
（1）直销模式直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户。公司通过专业团队整合各部门资源，开展市
场营销活动和提供专业服务，与关键客户建立长期、稳定的合作关系，带动其他客户群体的开发，
逐步提升公司整体市场份额。针对行业特点，公司也面向主要客户提供授权生产销售或定制化开发生产业务。公司利用技术优势，针对客户需求进行协同开发，授权客户按照其品牌进行生产、
上市及销售。
（2）经销模式经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商销售给终端客户。对于部分国家或地
区的客户，以及集中度不高的行业领域，公司通过与经销商的合作，借助经销商的渠道、团队和其他资源优势，从而快速打开和占领市场。公司对市场进行充分调研，根据经销商业绩水平、财
39/390
务信用评级等多因素选取经验丰富、资质合格且具备市场影响力的经销商承担某个区域市场的销售职责。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专注于生命科学与生物技术领域仪器设备、试剂耗材等相关产品的研发、生产和销售。
根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码（2024）》的规定，公司所处行业为专用设备制造业（代码：CG35）；根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（国家发展和改
革委员会公告2017年第1号），公司属于战略性新兴产业中的生物医学工程产业（医用检查检验仪器及服务）。
根据公司具体核心业务，公司所处行业主要为基因测序行业及实验室自动化设备行业。
（1）行业的发展阶段和基本特点①基因测序行业
基因测序技术是指获得目标DNA片段碱基（包括腺嘌呤A、胸腺嘧啶T、胞嘧啶C与鸟嘌呤G）排列顺序的技术。现代基因测序技术能帮助科学家获得人类基因组以及其他动植物和微生
物物种的完整DNA序列，为探索各类生命现象的起源提供了有力工具。在基础生物学研究以及包括医学诊断、生物技术开发、法医生物学、系统生物学、微生物学等的多个应用领域中，基因
测序技术已成为极其重要的专业技术之一。
基因测序行业始于生物技术的迭代，加速于高通量测序技术的出现，得益于高通量测序、生物信息建模等生物技术与云计算、机器学习和区块链等信息技术的深度融合，惠及人类健康、国
家安全、民生福祉及生物经济，是集合科技攻关和创新产业双重属性的国之重器。基因测序也是最终实现大人群、大样本生命健康数字化模式的核心工具。
相较于其他测序技术，高通量测序技术有通量高、准确性高、成本低的特点，目前已成为应用最广、商业化程度最高的测序技术。高通量测序技术仍是目前基因测序技术大规模商业化应用
普及的主要推动力，在较长时间内仍将保持主流测序技术的地位。另外，高通量测序技术的更新和与数字技术的融合，为应用场景拓展提供了坚实的基础，体现在数据库、样本库和软硬件工具
的积累和创新。近年来，单分子测序技术也在准确度和通量均有所提升，并呈现出与高通量测序技术互补的应用特点，在全基因组denovo测序及组装，结构变异分析，微生物及公共卫生研究
等科研领域市场渗透率增加。基因测序技术的不断进步和成熟，也带动了细分应用市场的兴起和扩容，如：单细胞和空间组，农业育种，基因编辑与合成；并横向延伸到多组学领域，探索一台
设备实现DNA、RNA、蛋白等多种生物标志物读取。
40/390
在基因测序技术不断进步、基因测序成本下降催生下游应用场景持续拓展的背景下，全球基因测序行业经过科研市场的爆发期，目前处于向精准医学方向推进的过渡期。由于地缘政治抑制
科研合作，且受到测序全流程复杂度高及临床渗透率不足等影响，基因测序市场暂时处于发展平台期。随着端到端流程的发展、多技术整合，及临床获批提速，基因测序市场更将呈现多应用蓬
勃发展的前景。根据灼识咨询的数据和预测，全球基因测序仪及耗材市场规模从2017年约28亿美元增至2024年约48亿美元，复合年增长率约为8.1%，并预计于2032年达到约99亿美元，复
合年增长率约为9.3%。
全球基因测序仪与耗材市场规模，2017-2032年资料来源：各公司年报、JPMconference、灼识咨询
中国基因测序仪及耗材市场规模从2017年约30亿元人民币增至2024年约43亿元人民币，
复合年增长率约为5.2%，并预计于2032年达到约100亿元人民币，复合年增长率约为11.3%。
中国基因测序仪与耗材市场规模，2017-2032年41/390
资料来源：各公司年报、JPMconference、灼识咨询近几年来，基因测序行业仍呈集中度较高、龙头企业竞争力强且市场份额大的格局特点，华
大智造、Illumina、ThermoFisher市场占有率合计近87%（按收入口径计算），单分子测序代表企业PacificBioSciences和OxfordNanoporeTechnologies的合计市场占有率约8%。龙头企业凭借
其源头性技术和完整的专利布局、全面的产品矩阵和快速迭代能力、广泛且深入的商业化体系和强大的学术服务能力，构筑起了技术壁垒并具有明显的先发优势，因此仍占据绝对优势地位。因
技术成熟度及易用性提高，下游应用场景广泛，全球范围内进入基因测序仪行业的新兴企业大量涌现，包括Ultima、ElementBiosciences、真迈生物等高通量测序企业，也有齐碳科技，Quantum
-Si等单分子测序及蛋白测序企业，新进企业以细分领域突破为发展契机，行业格局逐渐有多元化发展的趋势。
进一步细分市场到科研，转化应用及临床层面，可以发现：报告期内科研市场呈现单细胞和时空组测序量大幅增长，并开始获得转化医学研究者和药厂的认可。美国已有62项肿瘤学、血液
学和免疫学的注册临床试验，使用scRNAseq作为应用测试申报。对基因组结构变异的研究随着单分子测序成本的降低进入增长快车道。临床应用检测进入增长期，包括肿瘤大panel，甲基化及
罕见病等；RNA-seq及Transcriptome在癌症的临床前研究及药物发现中发挥巨大作用。
②实验室自动化设备行业实验室自动化是指充分运用实验室技术资源、信息资源和人的智力资源，在无人或少人干预
的情况下，按照规定的程序或指令自动进行样本制备、操作控制、检测、信息处理、分析判断等实验流程，广泛存在于多领域实验室操作的各个环节，具有广阔的发展前景。
42/390
根据自动化的程度和规模，实验室自动化可分为四个阶段：单一设备形式的自动化、工作站形式的自动化、流水线形式的自动化和智能化形式的自动化。
注：援引自DeepTech《2023实验室自动化行业研究报告》随着生命科学及检验检测行业的迅速发展，实验室自动化行业具有以下发展趋势：①流程标
准化程度高的实验室，高通量、自动化、信息化将成为未来实验室工作模式的发展方向；②实验室自动化、信息化、标准化的工作模式，结合机器学习、计算机视觉、数字孪生等技术，将推动
实验室自动化系统向方案自适应调整、流程智能决策等更高智能化的方向发展；③实验室自动化将推动检验检测、精准医疗等多应用场景的整合，和多组学分析的更快发展。
海外实验室自动化市场主要参与者包括Tecan、Hamilton、BeckmanCoulter等，上述企业经历了多年的发展和积累，在产品技术、市场渠道等方面较为成熟领先。海外企业占据了实验室自
动化行业的主导地位，而国内企业同样受益于支持政策密集出台、公共卫生防控意识升级和国产化替代，目前处于快速发展阶段，国产实验室自动化设备集成度和智能化程度不断提升。
公司发挥自身的平台优势，提供“创新工具包”，包含测序试剂、单细胞建库、“智惠实验室”管理系统定制、实验室自动化设计及建设咨询服务等，能够快速开展基因测序和单细胞测序，
进入行业生态，助力生命科学领域的创业者，为产业发展贡献力量。
（2）主要技术门槛43/390
①设备仪器技术门槛基因测序仪的系统集成、生产制造和测序关键技术等方面均有较高的技术门槛。在系统集成
方面，高通量测序仪是集光学、机械、电子、流体、软件、算法等多个交叉学科于一体的复杂系统，其生产和研发涉及多领域的专利和技术，对硬件设计和系统集成有较高的要求；在生产制造
方面，高通量测序仪涉及精密光学系统、高灵敏度探测器等高精度模块的组装、加工调试验证，
对材料加工、部件装配等工艺的精细度要求较高，因此技术门槛较高；基因测序技术是基因测序仪的核心，除需具备核心测序技术外，企业仍需要长期研发创新和实践积累才能提升测序准确性、
降低测序成本和提升测序效率。
另外，实验室自动化在集成与智能化方向具备多重技术门槛：集成层面需解决多模块设备协议差异、通信接口标准化及物理空间协同控制问题，涉及机械臂、AGV、传感器等异构系统的无
缝衔接；智能化进程依赖AI算法优化实验流程、大数据分析及物联网实时监控，而高质量数据集构建、算力资源瓶颈及跨学科技术团队的整合能力，构成了短期内的核心挑战。若需进一步实现
“机械传动、智能决策、生化湿实验”的全流程闭环控制，则需面临跨越多技术领域耦合带来的指数级复杂度。在建库测序一体机方面，涉及高精度液体处理技术、复杂的系统集成、智能控制
与软件系统以及污染控制技术，在研发及生产时需具备更高的技术门槛。
②试剂耗材技术门槛试剂耗材主要包括用于文库制备的试剂、阵列芯片、关键的酶、dNTP和合成引物等，涉及
大量的实践研究。例如，制备高质量待测核酸序列需要高效控制核酸片段的提取、断裂、扩增和富集过程，其技术门槛较高；阵列芯片的制作需采用半导体加工工艺在硅晶芯片表面形成结合位
点阵列并加以化学处理修饰，提升芯片单位面积利用效率，对待测核酸的吸附和排列精度等要求较高；DNA聚合酶的保真性会直接影响测序准确性，高保真性的DNA聚合酶可有效避免核酸片
段扩增中错误指数积累的问题。
③数据分析和软件开发技术门槛测序过程产生的数据量庞大，需要对数据进行基因组装、比对、变异检测等分析。数据处理
技术需对生成的基因数据进行生物信息学分析，是将核酸序列翻译为有生物学意义结果的关键步骤。数据分析技术是攻克新一代基因测序技术、组学研究的关键核心技术，是重大疾病早期筛查、
分子分型、个体化治疗、疗效预测及监控等精准化应用解决方案的基础。另外，实验室自动化涉及生物科技和信息科技的软硬件产品组成，以实现自动化一站式完成多组学、科研或临床、多样
化应用场景中从样本制备到数据分析的全流程，具备较高的开发难度。
综上，基因测序行业和实验室自动化行业属于知识技术密集型、多学科集合的高新技术产业，
需行业参与者具有较深的行业理解及长期工程化验证与跨学科知识沉淀，且源头性技术研发实力及完整的专利布局亦构筑了较高的技术壁垒。
44/390
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）基因测序仪行业
公司基因测序仪业务板块的研发和生产处于全球领先地位，具备了独立自主研发的能力并实现了临床级测序仪的量产。公司经过多年研发及不断技术创新，已经可以量产低、中、高、超高
通量全品类基因测序仪产品。公司的DNA纳米球与联合探针锚定聚合相结合的技术路线相较于其他竞争对手具有一定的技术优势，基因测序产品具有先发优势和创新潜力。
在技术领先方面，公司已建立具备国际领先、自主可控的源头性核心技术体系，并通过完整的专利布局构筑起较高的技术壁垒。公司在基因测序领域已形成以“DNBSEQ测序技术”、“规
则阵列芯片技术”、“测序仪光机电系统技术”、“半导体图像传感器与人工智能（AI）深度融合的基因测序技术”等为代表的多项源头性核心技术，并达到国际先进水准，在提高测序质量和
降低测序成本方面具有较为显著的优势。截至报告期末，公司专利布局已覆盖测序行业的主要技术领域。专利相互关联，纵横相交，有效地保障了公司在相关技术领域的发展空间，构建了技术
壁垒。
在产品创新方面，公司在核心技术的基础上形成独特的产品技术路线，核心技术广泛应用于基因测序板块的各类产品和服务中，为公司基因测序产品的创新以及形成丰富的产品解决方案打
下坚实技术基础。公司现已成为全球首个实现大规模商业量产、覆盖全应用场景、并同时拥有短读长及长读长测序产品的基因测序仪企业，产品具有明显的先发优势和协同效应。公司以“超高
通量”引领，“小型化”普及的定位和发展趋势，建立了全系列多型号产品矩阵，致力于满足用户在不同应用场景的使用需求；公司紧跟行业中下游需求和应用场景拓展，针对性开发了丰富的
产品解决方案并提供价值赋能。随着公司更多的产品被投入市场，累积的售后服务数据也将助力公司不断提升产品质量和稳定性。
目前，国内外高通量测序设备及试剂耗材主要提供商为Illumina、ThermoFisher和华大智造等公司。根据灼识咨询的数据，公司近几年的国内新增基因测序设备销售市场份额稳步提升，新
增仪器市场份额于2024年已达约63.8%，有力地实践了关键生命科学核心工具的自主可控，打破了进口产品的垄断局面。2024年公司中国区收入市占率也提升至39%，随着我国产业政策的支持
进程加快，公司基于领先的核心技术和丰富的产品矩阵及解决方案，预计未来公司在国内市场份额将进一步提高。
中国基因测序设备市场竞争格局（按当年新增销售台数计算），2021-2024年45/390
资料来源：各公司年报、JPMconference、灼识咨询中国基因测序仪及耗材行业竞争格局（按当年收入计算），2021-2024年
46/390
资料来源：各公司年报、JPMconference、灼识咨询（2）实验室自动化行业
实验室自动化业务和基因测序业务深度融合，公司充分发挥产品线间的协同效应，已成为实验室自动化细分领域的领先企业。作为全球少数几个已成功研发涉及复杂多学科领域基因测序仪
的企业之一，公司对该领域相关的实验室自动化拥有深刻的理解，并已积累以移液平台、温控平台等模块为核心的覆盖样本处理领域的各类自动化技术。基于该等核心技术和产品理解，公司提
供领先的实验室自动化设备，并可建成高度集成化和智能化的一站式检测工作站。
随着基因测序仪业务推动“新双十”新领域开拓，实验室自动化业务将了解更多的细分行业需求，在未来成功推出更多自主研发的实验室自动化设备和解决方案，结合公司整体的工程化研
发实力和国际营销网络，有望成为国际领先的实验室自动化设备厂商之一。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球生命科学研究持续发展，政策支持加大，但地缘政治存在风险
近年来，全球生命科学和医疗产业领域创新活跃，科技与产业整体发展势头良好，各国政府不断提升对生命科学基础研究的重视程度，纷纷加大政策支持和资源投入。2021年，欧盟开启了
预算高达955亿欧元的“地平线欧洲”（HorizonEurope）计划，旨在引导欧盟成员国2021-2027年的科研支出水平从现有基础上提升50%，生命健康领域预算约81亿欧元，重点方向包括个性
化医疗抗微生物耐药研究，脑科学等。2023年，英国公布了一项20亿英镑的10年战略计划“工程生物学愿景”（NationalVisionforEngineeringBiology），旨在促进工程生物学发展，提供新的
医疗疗法、作物品种、环保燃料和化学品等；投资包括5.2亿英镑（约合6.5亿美元）用于生命科学资金、研发税收抵免以及临床试验加速器计划。2023年美国白宫科技政策办公室（OSTP）发
布《生物技术与生物制造宏大目标》报告，承诺投资20亿美元用于生物技术和生物制造，提出了包括增强粮食和农业创新，促进人类健康及推进交叉领域进展在内的5个目标，明确了在5年内
实现对100万种微生物的基因组进行测序，并了解至少80%新发现基因的功能；5年内收集来自大人群队列的多组学指标，确定哪些指标与至少50种具有高发病率和影响疾病的诊断和管理最为
相关。日本在2024年6月制定的最新版“生物经济战略”，提出要发挥日本优势，打造领先世界的生物经济社会，到2030年要将日本企业在上述领域的海内外市场规模增至100万亿日元以上。
以大人群队列研究为例，目前全球共有超50个国家或地区宣布或已启动国家级群体基因组项目，
预计到2025年全球将完成超千万例人全基因组测序，推动了以基因组学为代表的多组学研究在精准医疗中的应用。同样，我国基础研究的研发投入也在不断增长。根据国家统计局发布数据，2024
年中国全社会研究与试验发展（R&D）经费投入为36,130亿元，比上年增长8.3%，R&D经费投入强度（R&D经费/GDP）达2.68%，超过欧盟平均水平（2.11%）。其中基础研究经费支出为2,497
亿元，同比增长10.5%。中国2024年重点研发计划中前沿生物技术专项重点支持基因编辑、合成47/390
生物学等新兴领域，干细胞研究与器官修复专项经费概算4.3亿元，涵盖干细胞基础研究、器官制造、重大疾病治疗等19个方向。
伴随世界各国对生命科学及工程生物学的重视，各国对生物信息安全的监管趋严，国际科研合作和商业行为受到一定地缘政治压力。2024年2月，美国总统签发行政命令，以保护美国人民
的敏感个人数据不被受关切国家滥用为由，美国参议院阶段性通过《生物安全法案》（编号：S.3558），
寻求将部分中国企业纳入《生物安全法案》，禁止联邦机构与上述公司签订合同。同年9月美国众议院通过《生物安全法案》（H.R.8333），试图限制联邦机构与中国的5家生物技术企业的合
作，但这两份《生物安全法案》均未被纳入2025财年国防授权法案或实质性通过立法。2025年1月6日，美国国防部发布最新版的“中国涉军企业”清单，华大基因（BGI）和华大智造（MGI）
均在列。同年2月4日中国商务部将Illumina公司列入不可靠实体清单，禁止美国因美纳公司对华出口测序仪。2025年4月4日起，美国国立卫生研究院（NIH）正式对包括中国在内的多个受
关注国家实施数据访问限制，关闭了21个受控访问数据库，其中最具代表性的有基因组-表型数据库dbGaP和部分癌症基因组图谱TCGA数据。基因测序行业作为大国科技竞争前线阵地，承受
日趋严峻的地缘政治压力和政策不确定性。
上述政策彰显了生命科学研究在引领未来经济社会发展中日益明显的战略地位，也提示地缘政治的不确定性会对企业的全球化运营带来风险。企业需加强供应链自主可控能力，开拓多元化
市场，降低地缘政治风险影响。
（2）国家产业及医疗政策集中出台，支持新兴产业和技术高质量规范发展近年来，我国出台了一系列有利政策支持基础科学研究和创新应用研究，鼓励和推动基因测
序领域的技术创新和产品研发。从2021年开始，国家集中出台了《“十四五”医药工业发展规划》和《“十四五”生物经济发展规划》，提出开展前沿生物技术创新，加快发展高通量基因测序技
术，不断提高基因测序效率、降低测序成本；鼓励高端医疗器械、基因检测、医药研发服务等产品和服务加快融入国际市场；2023年1月，国务院办公厅印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035
年）》，提出深入推进国家战略性新兴产业集群发展，建设国家级战略性新兴产业基地，加快生物医药、生物农业、生物制造、基因技术应用服务等产业化发展；上海、北京、杭州等多地发布
政策，鼓励发展细胞基因治疗、合成生物学等新兴产业。2024年工业和信息化部等七部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》加快细胞和基因技术、生物育种等前沿技术领域的产业化
进程，推动5G/6G、人工智能等技术赋能医疗服务，研发融合数字孪生、脑机交互等医疗装备，
为基因测序仪器与智能化技术结合指明方向。鼓励企业和科研机构参与制定基因测序、生物信息分析相关的国际标准、国家标准、行业标准和团体标准。该条例将推动基因测序行业规范化、标
准化，给予企业与机构技术创新动力，助力基因测序行业发展迈入新阶段。
48/390
2024年国家疾控、国家卫生健康委员会和国家中医药局联合印发《关于印发2024年国家随机监督抽查计划的通知》，提到了对院外送检进行严格监督。基因测序等样本外送检测所面临政
府、医院层面的检查监管力度加强。大部分地区规定医疗机构暂未开展的检验项目，样本可外送至符合标准的委托检测机构。国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心发布《肿瘤筛查用体外
诊断试剂临床评价注册审查指导原则（征求意见稿）》，针对已有公认筛查方法的肿瘤筛查、尚无公认筛查指南的肿瘤筛查和多癌种联合筛查共3大类早筛产品明确了IVD注册申报中临床评价
的基本要求。该指导原则将为下游肿瘤NGS企业进行肿瘤早筛产品报证提供合规路径，也为公司相关产品的市场应用带来更广阔的发展空间。同期《广州促进生物医药产业高质量发展的若干政
策措施》，聚焦细胞和基因治疗等产业。其中，LDT方案明确鼓励有条件的医疗机构联合医学检验领域企业开展LDT试点，给予ICL企业更多发展空间，通过“先试点、后规范”模式，为全国
LDT政策探索提供宽松范本。
基因检测类项目IVD审批路径的清晰和不合规外送监管的趋严，进一步说明基因测序技术已经从转化医学研究向临床应用跨越，虽然短期内测序诊断机构及医院能力建设承压，但临床审批
路径的打开会使得市场进一步规范和扩大，推动相关检测惠及千家万户。同时北京，上海，广州等地的LDT试点也为临床转化路径保留了更多的探索路径。
此外，公共卫生防控意识的提升增加了各级医疗机构和医学实验室对医疗基础设施的建设需求，以强化基础卫生体系建设。各地医疗卫生专项债券和财政贴息贷款计划，也为国内医疗新基
建持续贡献澎湃动力，基因测序在病原微生物检测、肿瘤精准诊断等应用场景中的渗透率进一步提高，大样本大队列检测亦推动了实验室自动化行业的快速发展。
（3）新兴公司涌现，市场竞争加剧，推动测序成本下降和下游应用场景拓宽随着基因测序技术持续发展，测序成本以超摩尔定律速度持续下降。根据美国国家卫生院数
据，随着高通量测序技术的大规模使用，人类全基因组测序的成本快速降低，在2009年降至约10万美元，在2015年已降低至约1,000美元。2022年测序成本降低至约600美元，公司超高通
量测序仪DNBSEQ-T20×2在2023年已率先实现规模化测序30X人类全基因组成本降至约100美元，2025年UltimaGenomics于AGBT会议上，也宣称其UG-100在使用Solaris芯片模式可实
现80美元/人类全基因组重测序。
精准医疗的发展使精准诊断服务需求大幅增加，使基因测序行业中下游对测序成本逐渐敏感。
测序成本的持续下降将催生更多的行业中下游应用场景，未来基因测序技术在科学研究、临床诊断和公共卫生领域的应用将愈加广泛普及，渗透率的提升带来市场规模持续增大。目前，基因测
序技术已成熟运用在多组学研究、人群队列基因测序计划、新药研发与创新、微生物检测、无创产前基因检测、肿瘤诊断治疗、生育健康等场景，并在包括农林牧渔、食品安全、海关检验检疫、
49/390
肿瘤早期筛查等其他应用场景仍然有巨大的发展潜力，不断扩容的下游应用场景将为行业持续快速增长提供空间。
市场扩容和需求多样化为新兴测序公司带来机会，据不完全统计，目前不同技术路径的上游测序仪研发和制造商超过70家，其中绝大多数处于研发早期。2023-2024年，新兴测序仪公司如
UltimaGenomics，真迈生物推出了日产通量Tb级别的高通量测序仪，以满足高通量中心实验室及工业客户的交付需求。真迈生物、赛陆医疗、PacificBiosciences、齐碳科技也推出了面向遗传
病诊断或传感染检测的快速小型桌面型测序仪。此外，ElementBiosciences、SingularGenomics推出了兼容蛋白标志物或空间转录组检测的多组学平台。随着新兴测序仪公司开始形成完整的高、
中、低通量测序仪的完整矩阵布局，并获得CE以及NMPAIVD认证，基因测序仪市场竞争加剧，
推动客户端测序成本进一步降低，并出现面向细分市场的专用及可扩展设备。随着单分子长读长测序技术的准确度及通量提升，全长RNA转录组、基因组结构变异检测、DNA修饰检测等层面
预期也会有新的科学发现，AI辅助蛋白质结构预测（如AlphaFold3）、基因数据分析将重塑药物研发的流程并大大加速新药研发，带来新的市场增长点。
此外，下游应用场景的拓展对上游供应商提供综合解决方案的能力提出更高要求。上游供应商需通过形成丰富的产品矩阵和专业的服务能力，在基因测序、实验室自动化等领域建立了全流
程贯穿的一站式解决方案，能够为精准医疗、精准农业和精准健康等行业提供实时、全景、全生命周期的系统解决方案，才能把握下游应用场景拓展带来广阔市场空间的机遇而获得高速发展。
（4）顺应本地化发展趋势，推动设备市场增长我国基因测序上游市场目前仍由境外厂商主导，国产基因测序设备供应商仍存在与境外厂商
竞争的较大压力。另外，我国基因测序中游市场较为分散，企业议价能力较低，因此中游市场的发展一定程度上受制于境外厂商。由于发展初期依赖进口设备，本地化样本管理和数据管理缺失，
缺乏有效的脱敏数据标准和数据共享机制。上述行业现状为国产基因测序设备的全面铺开，和本地化数据库建设留下潜力和空间。
近年来，在“十四五”规划文件的牵引、各地配套政策的支持下，加强对进口产品采购的审核论证，向国产采购倾斜和支持创新国产仪器发展已成为政府、市场以及公众的共识。2021年《中
华人民共和国科学技术进步法》明确政府采购应当优先购买满足功能、质量等指标要求的国产仪器，逐步提高公立医疗机构国产设备配置水平。根据2024年1月起实施修订后的《研发机构采购
国产设备增值税退税管理办法》，对于符合条件的研发机构，采购国产设备可全额退还增值税。
各国生物信息安全的监管趋严，2025年4月北京及深圳两地先后出台支持创新医药的若干举措文件，强调支持高通量基因测序仪、生物试剂等原创探索性技术开发，建设肿瘤、心脑血管等重点
专病生物样本库：推动脑卒中等高质量样本数据应用，计划2025年内建成5个基于器官的高质量50/390
数据集（规模达50TB），降低对国际数据库的依赖。伴随国产基因测序设备供应商对产品的不断改进迭代，产品性能和服务日益完善，其行业地位和市场渗透率将进一步提升。
此外，全国性的设备更新迭代已拉开帷幕，集中出台的政策有利于基因测序设备和实验室自动化设备领域的发展。2022年9月《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》等
系列政策支持进一步落地。2024年7月，国家发展改革委、财政部印发了《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排3,000亿元左右超长期特别国债资金，重点
支持工业、医疗、教育等领域设备更新。设立2,000亿元设备更新再贷款，引导金融机构降低企业融资成本，允许中小企业以“设备+技术”组合抵押申请贷款。北京市、广东省、山东省、河南
省、湖北省、安徽省以及河北省相继出台新文件，摸排医疗机构和高校，企业先进设备及实验仪器三年内升级及采购需求，尤其是那些能够提供更高效率和更低运营成本的设备，预期将为一众
国产医疗设备及科研仪器生产商带来新的发展机遇。四部委联合印发《关于推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》明确提出到2027年医疗卫生领域设备投资规模较2023年增长25％以上
的目标，提升高端设备配置至中高收入国家水平，拉动测序设备等产品需求。企业及医院用户从粗放型向精准化的转变趋势，加速了以智慧实验室、数字医院为代表的生命科学和医疗创新的数
字化场景需求迭代，生命科学服务和医疗创新服务市场空间的进一步扩大。
（5）全矩阵产品及多组学整合分析为产品发展趋势高通量测序技术因测序准确性高，通量灵活，单位数据产出成本低等因素，较长时间内保持
主流测序技术地位。随着应用场景的拓展，上游厂商联合生态伙伴，根据应用场景及样本量，匹配相应的自动化样本前处理，文库制备及数据分析技术，可有效提高整体数据产出效率和降低数
据产出成本。其中基因测序仪“超高通量”和“小型化”可有效满足用户在不同应用场景下的使用需求。超高通量可满足国家基因组、消费者基因组、人群队列研究等大型基因测序应用场景，
并可大幅降低成本，是基因测序未来重要的发展方向。中小型和桌面式测序仪，其场景适用性强、
便携性好和易操作等特点则可灵活满足多种特殊场景需求，有效拓展下游应用场景。“全读长”（SEQALL）工具矩阵通过长、短读长结合，覆盖基因组多种变异类型，平衡测序读长和测序质
量，构建更精确的全基因组图谱的同时，提高结构变异、融合及热点突变的有效检出，纵向提升测序平台的数据有效性。
同时，测序技术及测序平台的科研基础设施属性，使得多技术融合及多组学分析成为可能。
通过PrepALL模块化且灵活的衔接样本制备-质控-文库构建-测序-分析-解读等1-N步的流程，以适应公共卫生、农业育种、动物疫病、食品安全、司法教育等众多非医学领域应用。尤其是以
Low-passWGS结合GWAS、表观组和代谢组等数据为代表，可加速经济作物及经济菌种的研发和选育。
51/390
在单细胞和空间组学领域，多组学研究日益受到重视，头部公司推动多组学方法融合，包括转录组和表达组的共检测和分析，RNA和蛋白标志物的原位检测和分析。甲基化及蛋白标志物在
癌症早筛，神经退行性病变及心血管疾病前瞻性研究中体现出临床价值，也进一步推动了多组学整合分析的发展。
综上，测序平台全读长，全通量，全流程整合并进一步降低成本依然是行业发展趋势，结合不同应用场景下多样化和定制化的试剂耗材，可有效满足各类用户的需求，通过拓展和整合多组
学技术和分析能进一步拓宽并加速行业上下游的发展。
（6）AI赋能基因测序，驱动生命科技变革与未来发展近年来，人工智能（AI）的爆发式发展，革命性地推动了包括基因检测等各个科技行业的发
展。在高通量测序仪产品层面，以神经网络作为代表的各类AI算法模型，可以显著提升测序过程中碱基识别的准确率，减少测序误差，给用户提供更加优质的基因序列数据。针对这些基因数据
的分析，AI模型不仅可以大幅提升单核苷酸变异（SNV）和小型插入/缺失（InDel）片段的变异检测准确率，更能够针对基因组中的复杂区域进行模式识别与分析。通过持续迭代优化AI算法模
型，基因测序平台可实现更高质量、更低成本的数据产出；并且其配套的软件服务可以为客户提供更加准确的结果分析，以满足科研探索、精准医疗、个性化诊疗等高标准场景的需求。
在提升产品竞争力层面，AI技术进一步推动了生命科学实验室整体流程的自动化和智能化。
通过将生成式人工智能引入实验室信息管理系统，AI算法可以对实验室的仪器、物料、环境状态进行综合分析，实现对复杂任务工作流的自动化管理与编排，替代传统实验室中对人工操作与历
史经验的依赖，解决效率低下、数据不一致、操作不合规等问题。同时，自动化实验室中的“数据生成—AI学习—流程优化—产生新数据”过程，形成了一个可以持续迭代、自我改进的闭环，
通过数据驱动让AI算法可以持续优化。这种由经验依赖向数据驱动转型的智能化路径，可以显著提高实验过程的效率和稳定性，以及实验结果的可重复性；推动生命科学行业的规模化、自动化
和标准化发展。
在科学研究层面，AI的赋能已经催化了一批全新设计和工程范式的涌现。基于生成式人工智能的智能体不仅在处理和分析现有生物数据方面表现出色，更已开始主动探索、设计和构建新的
生物系统。通过整合分析海量的多组学数据、深度挖掘科学文献和专业数据库，AI智能体可以自动生成全新的、可检验的科学假设。从基础物理原理出发，AI算法也能够实现对药物小分子以及
蛋白的从头（denovo）设计，根据实际的需求创建全新的人工产品。在自动化实验室的辅助下，
AI生成的科学假设、分子结构可以被快速地验证以及评估。这种创新型研究模式大大缩短了研发周期，降低了试错成本，并显著提升研发效率。这种由AI驱动的发现过程，正在将科学研究从传
统的、以人类认知能力为主要驱动力的模式，转变为一种人机协作的新范式。
52/390
在临床医疗层面，由于基因测序产生的海量数据，传统方法处理效率低且挖掘信息有限，而AI算法能快速高效分析解读，提升数据处理质量与效率。在疾病诊断预测上，AI整合多源数据，
提高肿瘤、遗传病等疾病的诊断准确率，缩短诊断周期。药物研发中，AI借助基因测序数据加速靶点筛选、设计化合物分子、优化临床试验，降低成本。
综上，AI技术正逐渐由单一产品功能的优化向整个生命科学行业生态系统的全面赋能发展。
未来，AI在该领域将朝着多模态数据融合分析、个性化医疗突破以及全球协同创新的方向发展，
进一步推动生命科技进步，造福人类健康。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况在基因测序仪领域，公司形成了“DNBSEQ测序技术”、“规则阵列芯片技术”、“测序仪
光机电系统技术”、“自发光测序技术”、“半导体图像传感器与人工智能（AI）深度融合的基因测序技术”等为代表的多项源头性核心技术；在文库制备、实验室自动化和其它组学领域，逐
渐发展出了以“ATOPlex多重PCR建库技术”、“微流控建库技术”、“无分隔共标签方法的长片段建库技术（stLFR）”等关键文库制备技术，以“DNA/RNA共建库制备技术”、“高质量甲
基化文库制备技术”等文库制备技术，以“基因数据压缩技术”、“可编程逻辑阵列（FPGA）加速技术”等多项组学数据处理技术，以及“高密度芯片二次扩增的技术”、“自动化样本处理技
术”和“远程超声诊断技术”为代表的新型生命数字化技术。具体如下：
业务 核心技术 主要细分技术 核心技 技术先进性 应用产品板块 领域 术来源 及表征
光学系统及整机振动稳态设计技 自主研测序仪光机 基因测序仪
术 发高速、高精度、高重读定位精度 自主研
测序仪滑台 基因测序仪XYZ移动平台及闭环控制技术 发
高速高精密温度控制技术 自主研 测序仪反应测序仪光 基因测序仪
发 模块机电系统
高精度微量移液技术技术
低替代比高均匀性流路系统设计 自主研 测序仪流体基因测序仪
技术旁路防污染液路系统设计技 发 技术基因测
术序仪业
实时高速图像处理技术 自主研 测序图像信务板块 基因测序仪
发 号分析DNA纳米球制备技术 自主研 核酸放大技
测序试剂发 术
双色测序技术 自主研测序技术 测序试剂
DNBSEQ 发测序技术 CoolMPS技术 自主研
测序技术 测序试剂发
HotMPS技术 自主研测序技术 测序试剂
发53/390
StandardMPS技术 自主研测序技术 测序试剂
发规则阵列 PatternArray规则纳米阵列技术 自主研 测序芯片技
测序芯片芯片技术 发 术
DNA文库制备技术 自主研 文库制备技建库试剂
发 术RNA文库制备技术 自主研 文库制备技
建库试剂发 术
DNA/RNA共建库制备技术 自主研 文库制备技建库试剂
关键文库 发 术制备技术 高质量甲基化文库制备技术 自主研 文库制备技
建库试剂发 术
超多重PCR技术 自主研 文库制备技建库试剂
发 术stLFR长片段读取技术 自主研 文库制备技
建库试剂发 术
数据压缩技术 自主研 数据处理技BIT产品
发 术BIT产品
可编程逻辑阵列（FPGA）加速技 自主研 数据处理技BIT产品
术 发 术实验室 自动化全流程大规模样本处理技 自主研 样本处理技
自动化样 自动化设备自动化 术 发 术
本处理技业务板 数字微流控小规模样本处理技术 自主研 样本处理技
术 微流控设备块 发 术
细胞组学 单细胞文库制备技术 自主研 文库制备技 单细胞制备仪技术平台 发 术 器、试剂
生物科技和信息科技的软硬件系 自主研 生命组学数BIT产品 BIT产品
统集成技术 发 据分析技术实时远程控制技术 自主研 远程控制技
远程超声设备发 术
超声影像 集成机械臂机器人技术 自主研机器人技术 超声设备
平台 发超声影像技术 自主研 图像分析技
超声设备新业务 发 术
板块 超低温制冷及保温技术 自主研 低温制冷技超低温样本库
发 术样本库低温自动化技术 自主研 低温自动化
低温样本库发 技术
自动化生 自动化生物样本库AI视觉技术 自主研 低温自动化低温样本库
物样本库 发 技术自动化生物样本库挑管技术 自主研 低温自动化
低温样本库发 技术
自动化生物样本库除霜及控霜技 自主研自动化技术 低温样本库
术 发国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品 2021年度 国产高通量测序仪54/390
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司围绕核心技术持续发力，密切关注市场需求及行业前沿发展趋势，以全球各
地的研发生产基地为基础，持续对新产品、新技术进行相应研发投入，推动公司产品的研发和产业化工作。
报告期内，公司新申请专利及软件著作权516项，获得专利授权及软件著作权登记共296项，
截至报告期末，公司已取得553项境内专利与435项境外专利，其中境内专利包括252项发明专利。
报告期内，公司在全球范围内新增医疗器械资质证书77项，其中境内医疗器械产品资质证书12项，境外医疗器械产品资质证书65项。截至报告期末，公司在全球范围内累计获得医疗器械
资质证书258项，其中境内医疗器械产品资质证书38项，境外医疗器械产品资质证书220项，覆盖亚太、美洲、欧非等多个国家或地区。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 326 139 1,647 685实用新型专利 73 41 244 182
外观设计专利 40 32 157 121软件著作权 77 84 367 365
合计 516 296 2,415 1,353注：
1、本年新增申请数包括当年进国家、进中国香港及分案的数据。
2、累计申请数不包含已终止、撤回、驳回等失效数据。
3、累计获得数只统计维持有效的数据，不包括已终止到期的数据。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 746,308,619.65 909,983,043.07 -17.99资本化研发投入 64,704,835.68 - 不适用
研发投入合计 811,013,455.33 909,983,043.07 -10.88研发投入总额占营业收入比例（%） 26.92 31.26 减少4.34个百分点
研发投入资本化的比重（%） 7.98 - 增加7.98个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用本期研发投入减少的主要原因是公司实施了研发效率优化措施，通过精简资源配置、聚焦核
心项目以及强化人员和物料管理，实现了降本增效，形成“精准投入-快速迭代-价值验证”的良性循环，为后续创新蓄力。
55/390
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司通过优化研发支出管控流程，根据《企业会计准则第6号-无形资产》相关规定，将满足资本化条件的研发投入予以资本化。
研发项目一采用联合探针锚定聚合测序技术，在临床上用于对来源于人体样本的脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）进行测序，以检测基因序列，这些基因序列可用于辅助诊断疾病
或疾病易感性。此项目在整机性能测试通过后开始资本化。
研发项目二面对全球科研服务、农业育种等领域，将工业公司作为目标客户，为解决客户对更大通量，更低测序成本，缩短测序流程的需求，开发一款全流程集成的超高日通量测序仪。此
项目在整机性能测试通过后开始资本化。
56/390
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 入金额 金额
1、MGISEQ-2000（DNBSEQ-G400）
平台推出 StandardMPS 2.0 版本测序试剂，实现测序数据质量Q40≥85%，
进一步提升测序数据质量标准。
2、DNBSEQ-G99 平 台 推 出StandardMPS2.0版本测序试剂，实现
Q40≥85%，DNBSEQ-G99基因测序仪首次实现了5,200米高海拔环境下
的测序，产量稳定、质量优越，拓展完成G 系列中高
了高原科考、高原医学等应用场景；
通量测序关键技 中低深度全基因组测G系列 2024年实现了1000 台仪器量产；研
术开发以及产品 序、外显子组测序、
中高通 发的大芯片（FCU，160M）和小芯片1 65,476 19,904 53,887 化工作，提供全 国际领先 肿瘤及传感染等临床
量测序 （FCS，40M）测序试剂套装，160M球行业技术领先 应用、宏基因组测序
仪研发 和Q40≥85%，预计于2025年上半年且成本可控的测 等项目。
推出。
序仪产品。
3、DNBSEQ-G800平台面向美洲市场推出读长SE600测序试剂，实现高通
量基因测序领域迄今为止单端最长读长试剂；研发读长SE800测序试剂。
4、研发全新桌面式基因测序仪T1+，
可在24 小时内完成PE150实现1.2T数据产出，是全球首款可在24小时内
产出Tb级别数据的全用途桌面式测序仪，已于2025年Q1推出。
57/390
1 、 DNBSEQ-T7 平 台 研 发StandardMPS2.0版本测序试剂，实现
完成 T 系列超高测序数据质量Q40≥85%，进一步拓展
通量测序关键技T系列 临床WGS、肿瘤早筛、多组学等领域 国家基因组、消费者
术开发以及产品高通量 的应用，预计于2025年上半年推出； 基因组、人群队列研
2 36,799 9,804 32,217 化工作，提供全 国际领先测序仪 升级了针对甲基化测序的性能，实现 究、时空组研究等大
球行业技术领先研发 了多组学测序高质量产出，推出面向 型基因测序项目
且成本可控的测FFPE 样本的时空转录组测序的时空
序仪产品。
可视化试剂，简化操作，提高易用性，
助力时空组学研究。
1、推出基于DNBSEQ-T20的肠道微生物（meta）测序组合产品，每年可
完成高达100万例样本测序，促进了全球微生态健康研究和应用转化。
完成 T 系列超高T系列 2 、 推 出 基 于 DNBSEQ-T20 和
通量测序关键技超高通 DNBSEQ-T10的人重（30xWGS）测 国家基因组、消费者
术开发以及产品量超低 序组合产品，每年可完成高达5万例 基因组、人群队列研
3 22,249 6,494 19,622 化工作，提供全 国际领先成本基 样本测序，助力全球国家基因组、大 究等大型基因测序项
球行业技术领先因测序 队列、疾病研究等。 目
且成本可控的测仪研发 3、研发基于DNBSEQ-T20的DCS大
序仪产品。
人群多组学应用组合产品，实现基因组学、细胞组学、时空组学数据并行
测序和整合分析，持续推动大型组学队列、群体研究、疾病研究等项目。
1、推出基于小型化便携式基因测序 完成 E 系列小型 各种靶向基因组检测E系列 仪DNBSEQ-E25的读长SE400试剂， 基因测序关键技 领域，如生育健康、
小型基 满足小基因组物种、微生物、串联重 术开发以及产品 肿瘤防控、病原检测4 23,227 7,459 18,421 国际领先
因测序 复序列（STR）、16S 扩增子等应用 化工作，提供小 等领域。支持病原快仪研发 需求；DNBSEQ-E25 获得 NMPA 医 型便携的测序设 检、小型基因组测序
疗器械准入。 备，为行业提供 等方向的测序应用，
58/390
2、DNBSEQ-E25 首次实现了 5,200 更多测序场景适 更可搭载生信流程实米高海拔低温环境下测序，拓展了极 配。 现测序和分析一站式
端环境下应用，助力高原科考、高原 解决方案。
医学等应用场景。
3 、 开 展 基 于 DNBelab-D4 及DNBSEQ-E25的应用开发，助力扩增
子文库的应用，提升抗污染、抗干扰水平等。
4、研发闪速版测序仪 DNBSEQ-E25flash，最快可实现2小时SE50测序，
成为全球同等通量下速度最快的测序仪之一，预计于2025年上半年推出。
5、研发集成式测序系统，将建库、测序、分析等模块进行特定应用下的流
程整合，进一步提高易用性，预计于2025年上半年推出。
1、推出更易用、成本更低的MGIEasy
1、完成与高通量Large-scale PCR-FREE 全基因组低深
测序平台测序建度文库制备板式试剂盒，极大提升了 适用于不同应用领
库试剂产品及前自动化的易用性。 域，如海关、司法、
沿技术的开发，
2、面向农业等领域，推出基于 教育、环境监测、农面向领 提供全球行业领
DNBSEQ-T7 测序平台的 Agri-High 业分子育种、微生态域应用 先 的测 序类 产
Low-pass WGS 猪育种组合产品，每 检测、食品检测、DNA的建库 品。
5 9,304 3,200 6,980 年可完成高达40万例样本测序，以科 国际领先 合成存储、大人群及及应用 2、完成高通量测
技之力助力分子育种和粮食安全。 队列研究，可根据样组合产 序平台多领域应
3、推出人类微生物宏基因组测序组合 本及数据量需求，灵品开发 用试剂盒及解决
产品，适配包含 MGISEQ-2000、 活选择不同型号的测方案的开发，提
DNBSEQ-T7、DNBSEQ-T20 等多个 序仪及对应的组合产供全球行业内领
平台，实现全流程高度自动化，有效 品。
先的应用技术产降低了成本，覆盖每年1.5~45万例之
品和解决方案。
间的样本量，此组合产品已通过“百59/390
万微生态”国际合作计划（MMHP）
超13万例粪便样本的验证，为大规模人体微生态研究提供理想工具。
4、推出新一代建库产品MGIEasy全基因组甲基化文库制备试剂盒V3.0，
可为大人群表观组研究、表观遗传基础科研、动植物研究、疾病甲基化标
志物筛选、药物研发等多个领域提供高效而准确的全基因组甲基化建库方
法。
5、面向公共卫生、疾病控制等应用领域 ， 推 出 基 于 DNBSEQ-G99 和
DNBSEQ-E25的HIV-1耐药测序组合产品，全流程可在22小时内完成，可
对HIV-1病毒进行快速、精准的耐药检测和分型溯源，能检出突变比例低
至2%的耐药位点，为艾滋病耐药监测及流行病学研究提供有力支撑；推
出基于ATOPlex 和DNBSEQ-G99的结核分枝杆菌靶向测序组合产品，可
检测低至3%的突变，对结核分枝杆菌的耐药和鉴定区域进行快速、精准
的靶向测序；推出MTB-Explorer分析软件，可对结核分枝杆菌复合群
（MTBC）和分枝杆菌进行分型、变异检测、耐药预测、进化溯源等自动
分析，并生成报告；升级猴痘病毒测序组合产品，快速响应CladeI毒株的
测序溯源需求；开发 ATOPlex 多重PCR 靶向微生物基因组研究工具
（MMRS），用于目标微生物的识别60/390
和鉴定、序列比对、变异检测和近源基因组分析，可广泛用于ATOPlex靶
向微生物定制化试剂的分析。
6、面向司法等应用领域，推出基于DNBelab-D4和DNBSEQ-G99的无创
产前亲子鉴定测序组合产品，最快12小时即可完成检测。
7、研发基于CycloneSEQ-WT02单分子长读长测序平台上病毒测序技术，
完成了新冠病毒、猴痘病毒、登革病毒等技术开发，及配套的MMRS分析
软件，最快可实现6小时完成测序分析，预计于2025年上半年推出。
8 、 面 向 微 生 物 领 域 ， 基 于DNBSEQ-G99 及 DNBSEQ-E25 平台
研发微生物宏条形码测序组合产品，
为工业菌种、人体健康、环境微生物提供微生物测序方案，并在南海深海
科考中完成了船上测序，该组合产品预计2025H1推出。
9、面向环境领域，升级环境 eDNA测序组合产品，增加eDNA采样器实
现从样本采集到报告输出的全流程，
研发环境eDNA提取试剂盒满足各类环境样本的核酸提取，升级MetaSIS
分析软件增加濒危物种及红色物种目录鉴定，支持自定义引物及数据库导
入，提高组合产品适用范围，预计于2025年上半年推出。
测序一 1. 开展基于一站式模块化测序工作 完成测序一体化 应用于特定应用场景6 2,151 1,697 1,697 国际领先
体机研 站 MGIFLP-L50 的多种临床应用研 关键技术开发以 驱动下的一体化、集61/390
发 究，完成生育领域（NIPT、单基因遗 及产品化工作， 成式检测，实现样本传病等）、病原领域（mNGS、tNGS 提供全球行业技 进报告出的易用及推
等）等主要临床应用的适配和多流程 术领先且易用的 广，如生育健康、肿兼容，高效高质量完成分析；针对公 测序一体化机及 瘤防控、病原检测等，
司ATOPlex 多重PCR 系列建库试剂 菜 单专 用机 产 降低用户门槛，提高盒进行适配开发，完成猴痘、登革热、 品。 易用性，拓展下沉市
新冠等病毒测序应用开发；多模块级 场。
联，全封闭污染防控，占地面积缩减到十分之一以下，全封闭一站式操作，
全流程无人值守，从样本到测序报告不超过24小时。
2 、 研 发 基 于 小 型 化 测 序 仪DNBSEQ-E25的菜单应用专用机AIO
（All-in-one），集成核酸提取、文库制备、定量质控、测序、分析及解读
等全流程的一体化、专业化、自动化的特定应用一体化专用设备，封闭式
流程、极大缩短时间、降低用户门槛、
提高测序易用性和可及性。只需一台设备，即可实现无人值守的“核酸进，
报告出”，该产品已于2025年Q1推出。
1、推出 MGISTP-B1000 血液分离系统，精准识别离心后采血管内的血浆、 完成下一代自动
广泛应用于生物工白膜层以及红细胞，并对各组分进行 化样本制备系统
程、DNA质粒纯化、
自动化 精确分装。为大规模样本库建设、精 开发，完成技术药物筛选、PCR 前处
7 样本制 23,562 7,237 19,374 准临床检测、公共卫生防疫以及生命 迭代，提升产品 国内领先理、DNA测序前处理、
备系统 科学研究等多个领域的样本前处理提 功能及性能，进临床检验样品处理等
高效率。 一步拓展应用场领域。
2、推出CyclonePrep-4自动化基因测 景。
序文库制备仪，搭配CycloneSEQ 单62/390
分子纳米孔测序仪使用，提供质量完整且稳定的文库，可处理1-4个样本，
兼容多种文库构建（如gDNA建库和扩增子建库），尤其擅长处理 MB 级
长片段文库。建库定量功能紧凑融合，
模块完备，操作连贯便捷。
3、推出小型化便携式恒温核酸扩增分析仪GeneCase-S，可实现准确、灵活、
快速、本地实时的分子检测仪器，助力现场检测分析应用市场。
4、研发智能移液机器人PrepALL平台，支持多种功能，模块化设计、开
放性平台，灵活移液，移液性能范围达到0.5μL~1000μL，提供标准化的
软硬件接口。设备小巧紧凑，移液速度快，既可单机使用，也可以进行设
备串联整合。
1、推出α LabStudio平台，构建从样本管理，实验执行到数据产出的全链
条无缝协作平台，为实验室管理注入全流程智能能力。拖拽式图形操作，
面对全自动测序前处轻松构建试验方案；融合AI大模型α 实 现基 于合 规
理、生物样本库、蛋LabLabChat，智能生成实验脚本，AI 化、标准化、信
实验室 白组学等应用场景可实时优化排程，多设备智能协同，提 息化、自动化、
8 自动化 7,872 2,996 6,737 行业领先 以实现较低成本的转高设备利用率；数字孪生实时映射实 智能化、规模化
流水线 型，并根据实际需求，
验流程，秒级监控与虚拟预演；标准 的实验室自动化完成多领域、多场景
API实现设备，模块与耗材无缝对接， 系统的应用落地。
提高调试效率；分级权限与加密审计双重设计，全面符合 ISO20000、
ISO27001等国际标准。
2、升级实验室AI+机器人平台，从四63/390
轴到六轴机械臂，从灵活转运到复杂协作，专为实验室设计能在狭小空间
灵活操作，高精度，高效执行。以“六自由度机械臂+全向移动底盘+视觉”
一体化控制为核心，突破传统 AGC极限，构建三维地图，动态避障，搭
配激光避障，接触式触边碰撞检测等多重安全防护。
3、完成多款应用方案的适配，更加灵活，支持合成生物学与工业酶开发，
大人群、百万微生态等应用领域。
1、推出MGIEasy组织保存液，实现室温条件下对分离后的组织和细胞进
行48小时的保存，提升在细胞样本保存与制备、生物样本库、单细胞测序
等领域拓展。
2、推出 MGIEasy 基因组 DNA 提取实现对人源细胞、病
套装升级版，提升陈旧血液及白膜层无创取样类型的 毒、微生物样本不同
生物样 样本等提取效率，达到国际领先水平。
生物样本采集和 预期组合的同管样本本相关 推出 MGIEasy 粪便基因组 DNA
9 2,400 688 2,065 保存，实现兼容 国内领先 保存，同时满足一管技术开 （meta）提取试剂盒升级版，支撑国
多种用途的技术 样本对于筛查、院端发 内外微生态科研领域的大型项目。
和产品开发。 和科研等多种目的的
3、推出国内首款自主无痛采血系统需求。
Bloomics®一次性使用末梢采血系统，Bloomics®采用自研专利的微针
(Microneedle,MN)阵列技术，革命性地改善了采血体验，让采血变得舒适，
便捷和友好，渐冻症（ALS）公益项目等研究提供了更便捷的方式。
BIT产 1、发布α Cube，支持超高通量测序 形成一套基因数 随着测序成本快速降10 8,894 2,311 6,357 行业领先
品研发 仪，进一步提升WGS计算加速能力， 据分析计算与管 低，基因数据存储和64/390
扩展AI算力以及AI应用。 理的标准方案， 计算在测序整体成本研发基因数据存储产品ZDS，优化压 提供最符合行业 中占比越来越高，数
缩算法，降低数据存储成本，提高在 需求的高效率低 据中心一体机产品提同类型产品中的竞争力。 成本产品。 供基因数据的高性能
分析计算和管理，降低行业客户的运维成
本。
1、推出掌上超声珠峰版，首次实现 完成自动化超声8,000米以上海拔环境下采图、传图、 机器人系统的开
实时诊断、远程超声会诊功能。 发；同时继续提 缓解医疗资源分布问超声机 2、云影睿诊超声远程会诊系统获 升远程超声诊断 题，协助实现分级诊
11 器人平 5,491 1,645 5,175 NMPA二类医疗器械许可及上市。 系统的功能和性 国际领先 疗，主要面向城镇联台研发 3、完成了乳腺容积超声硬件设备更 能；继续推出小 动、偏远地区、医联
新，乳腺筛查信息化系统开发完成； 型化、便携化、 体等应用场景。
推出了自动化乳腺超声移动车，助力 智能化的超声仪乳腺癌的筛查。 器。
1、研发多种温度条件下（4℃、-20℃、
-80℃、-196℃等）自动化生物样本保存技术。
2、推出升级版自动化液氮存储系统MGICLab-LN55KPro，存取全流程温 面向不同低温温区样
度低于-150℃，配备样本跟踪和管理 实现满足不同样 本存储，自动完成存低温自
软件，智能防错，异常实时预警，确 本容量及存储温 取全流程和智能化管动化冷
12 3,292 877 1,524 保样本出入库的准确性和可追溯性自 度的低温自动化 行业领先 理，确保样本安全保库平台
动记录温度、样本位置等。 存储技术和产品 藏、质量可控，样本研发
3、推出新产品“-80℃自动化冰箱”， 的开发。 信息全生命周期可追具备紧凑的设计、全自动化操作、卓 溯。
越的温度稳定性、节能环保特性以及智能化管理功能，为客户提供高效、
灵活、安全的低温存储解决方案。无论是科研实验室、医院，还是生物制
65/390
药企业，这款产品都能满足多样化的存储需求，帮助客户提升工作效率、
降低运营成本，并确保样本的安全性和可追溯性。同时在研组合产品
B1000&-80℃自动化冰箱，更好地适应多场景应用。
4 、 在 自 动 化 液 氮 存 储 系 统MGICLab-LN55K Pro 产品的基础上
推出同系列产品 MGICLab-LN55KPro方盒自动化液氮存储系统，全自
动化操作、模块化设计、超低温存储能力、智能化液氮管理以及多重安全
机制，确保样本的安全性和可追溯性。
同时还有在研产品MGICLab-LN55KPro血袋自动化液氮存储系统。
1、围绕细胞组学开展技术开发和产品研发，推出新版高通量单细胞 RNA
文库制备试剂盒V3.0，细胞捕获率达到50%-70%；针对PBMC或细胞核样
本 ， 基 因 检 出 率 达 到 在肿瘤、发育生物学、
1800-2000gene/cell，达到国际先进水 微生物学、神经科学平；推出单细胞5’RNA&V(D)J产品， 等领域对基因组、转
多组学 实现单细胞、蛋可实现同一个细胞内的基因表达及免 录组、表观组进行高
13 技术平 15,988 6,654 13,112 白等多组学技术 行业领先疫组信息的并行检测，拓展了DCS平 通量单细胞测序分
台研发 和产品的开发台在免疫学研究领域的应用；研发单 析，揭示单个细胞的
细胞一体机，实现“细胞进、DNB出” 基因结构和基因表达的全流程无人值守自动化建库，可极 状态。
大地缩短文库制备周期，预计于2025年上半年推出。
2、围绕时空组学开展技术研发和产品开发，推出了时空组学技术专用的时
66/390
空显微镜产品GoOptical，这是一款集光学、机械、电子、计算机等多学
科技术为一体的精密仪器，该显微成像系统经过适配调整，支持时空芯片
和玻片的多种拍摄模式，拍摄的高清分辨率图像充分满足Stereo-seq 的质
量要求，结合先进的算法分析，实现基因表达图谱与组织染色图像的精确
配准，满足时空组学的多场景的需求，
一机解决所有拍照难题。基于时空组学技术和自动化一站式智能操作平
台，推出了时空自动化样本处理系统GoSpatial，兼容组织透化、反转录、
组织移除、cDNA释放与回收功能，
高效便捷、灵活可靠、安全稳定、操作简便等特点。
3、围绕蛋白组学开展技术开发和产品研 发 ， 推 出 MGISEQ-2000RS
FluoXpert多组学分析仪，实现20重靶标物在单切片上完成免疫微环境检
测的需求，解决临床小样本消耗量大、
人工成本高的痛点，集成病理染拍功能和测序功能，能够做病理组织切片
空间蛋白组学，为生命科学研究、精准医疗提供重要工具；推出MGIEasy
Olink 文库环化套装，联合 Olink®ExploreHT试剂盒实现基于超高通量
基因测序仪DNBSEQ-T7的高通量蛋白组学解决方案，一次可完成超5000
种蛋白分析，推进多组学研究，助力疾病治疗领域、药物研发、机制研究
67/390
等。
4、推出了多功能液滴分选一体机MGIDS-1000P，集液滴生成、分选、
注入、打印等功能于一体，能够在无需更换设备的情况下完成从液滴制备
到下游操纵等流程，可适用于酶筛、
抗筛等多种复杂场景，可实现高通量、
高精度、高灵敏度的液滴筛选。液滴生成通量达7,000,000/h，CV<4%；分
选通量达 6,000,000/h，分选准确率>95%，灵敏度0.01‰；注入频率～
1700/s，注入率> 95%；支持 96/384孔板液滴打印，具备多种模式。
1、推出核壳型单分散纳米硅羟基磁珠产品 NEOH250Ⅲ和 NEOH3000Ⅰ，
全面拓展磁珠下游应用，覆盖血、便、
尿等多种样本类型；推出高通量测序文库纯化及片段筛选磁珠产品
MGIEasy 纯化磁珠2.0 Pure V，性能达到国内领先水平，广泛用于试剂盒
核心原 作为核心关键原材料产品中；研发链霉亲和素磁珠核心技
材料与 实现不同粒径以 应用于核酸提取、核术，计划用于单细胞分选、RNA捕获，
14 关键元 10,473 4,230 9,572 及不同官能团的 国内领先 酸纯化、细胞捕获、
核酸探针捕获等应用。
器件自 技术开发。 蛋白筛选等不同下游
2、围绕测序试剂核心原材料开展布局主开发 场景。
和研发，在开发测序酶方向，完成具有自主知识产权的MGISequenas（e 简
称MS）系列测序酶开发，其中首款测序酶MS1，碱基识别率提升50%，
聚合效率提升50%，达到国际领先水平，通过生产放大工艺和酶工程产线，
已成功实现规模化量产，达到3000L/68/390
年产能，并应用在StandardMPS2.0版本测序试剂中，实现全线测序仪产品
测序质量迈入Q40 时代；研发 DNB聚合酶，提高半衰温度，提升测序试
剂的稳定性，预计2025年H1规模化量产；在化学合成方向，完成具有自
主知识产权的MGI 红光和蓝光染料从头合成工艺的开发，其中首款红光
染料（MF700）完成合成工艺开发和dNTP 工艺优化及量产放大，提高发
光效率，降低了串扰的问题，达到国际领先水平，已成功实现规模化量产，
达到1500L/年（相当于50 万套测序试剂），进一步降低测序试剂成本，
实现完全自主可控；研发新骨架蓝光区染料，兼顾短波长和亮度的双重特
性，为开发更高密度、更大通量的测序系统提供了技术储备；在测序芯片
方向，研发芯片原料和生产工艺优化，
实现了晶圆和胶水的国产化，持续提升生产工艺稳定性，降低成本的同时
提高交付自主能力；研发自主知识产权的新型测序芯片基底结构，制作工
艺更简单，并且与先进半导体制程兼容度高，适用于制作更高密度测序芯
片，提升芯片通量并降低生产成本，
同时为可复用测序芯片开发提供了技术思路。
3、围绕测序仪核心器部件开展布局和研发，光机、流体、运控、电子、机
械等开展一系列技术开发和产品研69/390
发，进一步提升数据通量，降低测序硬件成本。其中自主研发的时间积分
线阵扫描探测器（TDI相机），提升扫描速度、分辨率、量子效率、暗噪
声等性能，已导入高通量旗舰机DNBSEQ-T7；采用步进电机丝杆技术
自研了 DNBSEQ-G99 滑台，成本降低50%，重复定位精度小于2um，达
到行业顶尖水平，已导入且量产超过了1000套。
合计 / 237,178 75,195 196,741 / / / /情况说明
无。
70/390
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 812 959研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.18% 33.40%
研发人员薪酬合计 32,639.47 44,879.64研发人员平均薪酬 40.20 46.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 108硕士研究生 383
本科 309专科 10
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 219
30-40岁（含30岁，不含40岁） 48540-50岁（含40岁，不含50岁） 88
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 8
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、长短读长测序产品“双剑合璧”，构建“全读长”（SEQALL）工具矩阵公司秉承“创新智造引领生命科技”的理念，致力于成为“生命科技核心工具缔造者”。在
基因测序仪业务板块，公司依托DNBSEQ核心技术，基于光学和半导体信号检测方案，已经研发了从低通量到超高通量测序仪（激发光和自发光），同时，在报告期内公司发布了中通量的纳米
孔基因测序仪CycloneSEQ-WT02及高通量纳米孔测序仪G400-ER，成为全球首个同时拥有短读长与长读长测序产品的企业，构建以“全读长”（SEQALL）为目标的全流程工具矩阵。目前在
售高通量测序产品以通量从低到高分别为：DNBSEQ-E25、DNBSEQ-G99、MGISEQ-200、
MGISEQ-2000、DNBSEQ-T7以及DNBSEQ-T20×2，其中五款已经获得国家药品监督管理局批准，
71/390
积极推动了临床检测应用。此外，六款测序仪均获得欧盟、新加坡、日本等多个国家医疗器械或仪器设备准入资质，能支持全球科研到临床多种应用场景。截至2024年12月31日，公司新增产
品资质证书114项，全球累计获取资质证书395项，具备了中国、欧盟、日本、韩国等地区90多个地区的市场准入资格。
公司研发的多款产品来源于独有的源头性核心技术DNBSEQ测序技术，主要包括DNA单链环化、DNA纳米球的制备和加载和双色测序技术，以及与上述核心技术配合的流体和光学检测技
术和碱基识别算法等。与其他高通量测序技术相比，DNBSEQ测序技术通过环化DNA及滚环扩增技术准确放大测序信号，避免扩增错误累积；独有的双色测序技术通过使用两种荧光对四种碱
基进行混合标记，简化测序仪光学系统，有效降低测序成本，提高测序效率和可靠性；同时，公司独有的DNBSEQ测序技术具有准确性高、重复序列低、标签跳越少等独特优势，可有效支持全
基因组测序与外显子测序等应用场景，保证数据质量，减少数据浪费。规则阵列芯片技术一方面通过高密度规则排列提高测序芯片单位面积利用效率，另一方面在碱基读取时可提供精准、稳定、
单一的信号，为信号质量提供可靠的保证。为保护上述核心技术的领先优势，公司在专利方面进行了全方位源头性的布局，截至报告期末，公司拥有境内外有效授权专利数量988项，其中境内
专利553项，境外专利435项，对后续进入市场的竞争者构筑了技术及专利壁垒。公司在技术创新和产品研发领域有较强的先发优势，也为核心技术体系演进提供了坚实保障。
公司以“超高通量”引领，“小型化”普及的定位和发展趋势，针对性开发了中小型桌面式测序仪及大型和超大型测序仪，建立了全系列多型号产品矩阵，能满足用户在不同应用场景的使
用需求。其中，中小型桌面式测序仪主要应用于中低深度全基因组测序、外显子组测序、肿瘤基因测序和宏基因组测序等项目；大型和超大型测序仪适用于国家基因组、消费者基因组、人群队
列研究等大型基因测序项目、微生物、精准农业、法医基因等应用。在测序配套试剂方面，公司也依据客户需求开发了丰富的文库制备和基因测序配套试剂耗材。单分子测序技术具有读长长、
速度快、修饰直接检测、结果实时读出、集成便携等多个独特优势，是测序领域战略产业方向。
公司基因测序仪业务板块主要依托高通量测序技术，从技术层面来看，单分子测序技术恰好是现有短读长技术的有力补充。公司积极布局单分子测序技术的相关产品，这些产品与公司现有业务
相辅相成，能够进一步完善公司的测序业务布局，促进测序业务的多元化发展。
2、围绕中心法则进行拓展，智能自动化助力生命科学发展公司围绕着生命中心法则，从DNA、RNA出发，持续完善生命科学核心工具布局。对原有
的“实验室自动化业务”进行了智能技术升级，升级后的实验室智能自动化GLI业务将生命科学实验室所需的软硬件系统、仪器设备和试剂耗材进行“标准化定义”，提供 AI 助力的
“Design-Build-Test-Learn”全流程闭环解决方案及丰富参考方案库，推动实验室从“人工经验”迈向“数据驱动”决策模式，提升整体运行效率与智能化水平。
72/390
随着生命科学和人工智能技术发展，大样本和大数据将会成为未来生命科学突破和医疗技术发展的重要推动力。公司围绕大规模、高通量、低成本的生命数字化全方位产品进行布局，以细
胞组学技术平台、自动化生物样本库、BIT产品及超声影像平台等产品为重点，涉及到样本自动化保存、组学大数据自动化产出以及数据存储，公司逐步构建起覆盖从基因到个体层面的全谱系
技术和生态储备，推动真正实现人人、实时、终身的生命数字化全景未来。
3、强大合作伙伴生态，助力技术迭代及商业化潜力最大化基因测序是生命科学产业发展的重要驱动力之一，下游应用场景逐步拓展成熟，并贯穿到多
元应用领域。目前主要应用领域包括科研及新兴应用领域中的人类基因组研究，群体基因测序计划、新药研发与创新、微生物检测，单细胞研究，多组学贯穿应用等，以及临床应用领域中的无
创产前基因检测、肿瘤诊断治疗、生育健康、病原体检测等。随着性能更加优良的高通量基因测序设备的陆续推出，以及纳米孔测序准确率的提升，未来长短读长测序技术在农林牧渔、食品安
全、运动科学、海关检验检疫及肿瘤早期筛查等其他应用场景将迎来巨大的发展空间，测序行业成本天花板将逐步打开。
公司在科研领域围绕着基因组学、细胞组学以及时空组学等先进技术进行全球合作，包括科研机构用户如崖州湾实验室、临港实验室、中科院遗传发育所、武汉大学、浙江大学、上海交通
大学、福建医科大学、北京脑科学与类脑研究所等高校科研院所。针对科研合作伙伴，公司基于高中低通量测序平台，自动化系统以及自动化生物样本库等核心仪器设备协助构建面向前沿生命
科学研究实验室方案。报告期内，血液学领域首座DCSLab在细胞生态海河实验室正式落成、脑科学领域首座DCSLab在上海脑科学与类脑研究中心正式落成，农业领域首座DCSLab在华智生
物正式落成，人群大队列领域首座在福建医科大学正式落成。除此之外，已与昆明动物研究所，
中国农业大学，哈尔滨工业大学，合肥国家科学中心大健康研究院等多家科研单位建立良好的合作关系。在临床领域，公司已与吉因加、嘉宝仁和、艾德生物、世和基因、金匙医学、燃石医学、
安诺优达、贝康医疗、微远医学、予果生物、觅瑞等行业中下游知名大型企业达成合作，公司通过整合各部门资源及专业的团队服务，充分发挥其渠道优势、专业优势和高性价比优势，为上述
客户提供相应商业化服务和技术支持。在新兴业务领域如疾控、海关、农业、教育、司法、环境保护等领域，强大的合作伙伴体系助力公司实现技术迭代。同时，随着越来越多的国内外政府及
企业开始选择公司产品，公司合作伙伴体系逐步拓展，商业生态圈逐步建立及完善，助力实现公司商业化潜力最大化。
4、研产销全球化布局完善，双循环推动产业链高质量提升公司立足中国面向全球，持续推行国际化战略，着力提高市场覆盖度及产品可及性。公司在
全球布局9大研发中心，7大生产中心以及13个客户体验中心，旨在充分挖掘不同区域优势资源，
实现全球覆盖，为各区本地化运营提供培训、测试和应用拓展支持。
73/390
公司在亚太新加坡、日本、韩国、澳大利亚以及印度等地建立培训中心和物流中心，搭建直销和分销渠道，已经在大科研合作项目和区域本地化临床应用拓展上取得重要突破，新增仪器数
量持续增加。在欧洲建立研发、生产和营销中心，实现本地化技术转化以及本地化生产交付，拉脱维亚工厂完成多项质量体系认证并承接DNBSEQ-G400测序仪以及多款测序试剂转产，完成本
地化生产认证，将为产业链发展提供助力。在美洲已有研发中心的基础上，进行了生产规划，并建立两个客户体验中心，持续加强本地化客户支持和服务能力，通过新技术新产品服务本地用户。
根据广东省政府发布的《广东省战略性产业集群重点产业链“链主”企业遴选管理办法》，
公司被认定为精密仪器产业集群基因测序仪产业链“链主”企业。公司充分发挥产业链核心企业优势，推动关键原材料自主研发，推动上游国内供应商群体壮大，带动供应商规模和经营水平的
提升，助力我国基因测序产业供应链的科学性、规范性和运作效率的提高。
5、跨学科专业团队为持续创新提供动力公司拥有行业顶尖的管理层及科学家团队阵容，包括国内最早从事基因测序领域的行业领军
人物汪建先生、徐讯、RadojeDrmanac等全球一流科学家团队，以及牟峰、余德健、蒋慧等精通行业且兼具管理能力的管理者。
公司创始人、董事长汪建先生在基因测序行业中有30余年的行业经验，是“基因科技造福人类”理念的倡导者，也是基因测序行业产业化的重要推动者。汪建先生于1991年主导成立西雅图
华人生物医学协会，策划将“国际人类基因组计划”引入国内；于1994年回国创建吉比爱生物技术（北京）有限公司，积极推动人类基因组计划的实施；于1999年推动承接人类基因组计划中国
部分测序任务；2003至2007年，汪建先生任中国科学院基因组研究所副所长；2007年南下深圳，
创建深圳华大生命科学研究院以及构建之后的科研与产业体系；2014年被评为“影响中国的深商领袖”。多年来，汪建先生深耕基因行业，推动建立基因科技研究基础和应用研发体系，协助实
现基因行业中游的产业化和上游的国产化，是基因测序领域的行业领军人物。
除徐讯、RadojeDrmanac等全球一流科学家及牟峰、余德健、蒋慧等精通行业且兼具管理能力的管理者，公司还拥有一支高度融合的跨学科专业研发队伍，涵盖光学、计算机、机械、自动
化、电子、软件、生物、医学、基因组学、信息学、统计学、植物学、药学等多学科。截至报告期末，公司研发人员达812人，占员工总数比例约31.2%，其中公司60.5%以上的研发人员拥有
硕士及以上学位。经过持续多年跨学科的研发合作，公司已掌握了测序应用全流程所需要的系统性工程技术，攻克了产业全链条的核心限制因素和瓶颈环节，积累了为医疗、农业、健康等多元
应用领域提供丰富整体解决方案的经验。公司高度融合的跨学科专业团队能够及时感知中下游使用场景的需求，为公司在基因测序、实验室自动化以及多组学等领域内持续创新提供源动力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
74/390
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用为进一步提升核心竞争力及推行国际化战略，公司在新产品、新技术方面的研发投入以及市
场拓展相关费用维持在相对较高水平。
若后续出现国际关系紧张，公司业务覆盖地区的法律法规发生重大不利变化、宏观经济恶化导致需求低迷的情况，抑或是出现行业竞争进一步加剧，而公司未能通过技术创新提升产品竞争
力等情况，则公司可能存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、产品升级及技术更新风险公司所处的行业是前沿性生命科学领域，属于典型的技术密集型行业，技术更新速度快，对
技术创新、多学科知识融合和产品研发要求较高，新产品开发、产品升级和技术更新往往伴随着高昂的研发投入和转换成本，包括技术研发、设备购置等。如果新产品或技术未能如期带来预期
的经济效益，或是市场反应不及预期，则公司可能会面临投资回报率低的风险。新产品或新技术的更新可能改变用户的操作习惯或体验，需要市场培育过程。随着技术的更新迭代，相关法律法
规和行业标准也可能随之发生变化，需要符合不同区域和市场对于相应产品管理要求。但是，未来若公司不能及时跟踪、掌握并正确分析新技术、新材料或新工艺对行业的影响并采取恰当应对
措施，无法及时完成原有产品的升级换代，或者研发与生产不能满足市场供应的要求，或不能把握下一个增长点，将对未来公司业绩增长及持续盈利能力产生不利影响。公司在研发布局中将考
虑产品升级和技术更新带来的各种潜在风险，确保升级过程平稳推进，在满足技术发展需求的同时，确保公司运营的稳健性。
2、核心技术人才流失及核心技术泄密的风险公司所处行业属于全球关键性新兴产业方向，行业普遍面临核心技术人才流失和核心技术泄
密的重要风险，这两个风险相互关联，对企业的长期发展构成风险。核心技术人员通常拥有深厚的专业知识和实践经验，一旦流失，可能导致研发项目的停滞或延期，核心技术的泄露意味着公
司优势降低，拥有稳定、高素质的科技人才队伍对公司的发展具有重要意义。行业不断加剧的人才竞争可能造成公司核心研发人员流失，不仅影响公司的后续产品研发能力，亦可能带来核心技
75/390
术泄露风险，进而对公司业务发展造成重大不利影响。公司将进一步健全保密制度并制定完善的激励机制，做好核心人才保留和关键技术保密。
3、知识产权诉讼风险自2019年以来，公司的竞争对手Illumina及其子公司在中国境外对公司及其子公司、经销商、
客户发起或可能发起专利、商标侵权诉讼案件。报告期内，大部分专利、商标侵权诉讼案件已处理结束，其中包括已结案的法国及土耳其相关诉讼。公司及其子公司在德国、英国、瑞士以及瑞
典等受到法院确认的承诺或和解协议的约束，在该等承诺或和解协议的有效期内，公司及其子公司在德国、英国、瑞士以及瑞典就涉诉产品的业务拓展及市场空间将会受到一定限制。除前述影
响外，不能排除相关知识产权诉讼或潜在诉讼可能会进一步影响公司未来在境外涉诉国家或者地区有关涉诉产品的业务的开展，从而给公司在境外涉诉国家/地区市场的销售业绩带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险基因测序行业发展迅速，竞争日趋激烈。全球生命科学行业的市场竞争格局正在日趋激烈。
对于基因测序仪市场，由于欧美国家的基因检测技术起步较早，境外供应商Illumina和ThermoFisher在技术研发、市场份额、品牌知名度等方面具有较强优势，使其在基因测序仪器设备和试
剂耗材方面占据较大的市场份额。其中，Illumina作为目前全球最大的基因测序设备生产商，在全球仍然有活跃测序仪约2.2万台，覆盖全球9,500多个客户；此外，随着测序技术逐步应用于临
床，超过一半收入来自临床用户，临床产品存在研发周期长、投入大等特点，这些都成为新型技术和产品进入市场后所面临的挑战。近几年来，公司经过持续研发投入，已经形成了从低通量到
超高通量测序仪的完善产品线，已经在中国以及部分海外市场通过技术优势和产品优势实现了装机数量和客户数量快速增加。未来市场份额进一步提升主要依赖于进入美国和欧洲等市场并持续
提升市占率。但这些区域中，Illumina、ThermoFisher等基因测序仪公司经过十余年发展，市场占有率超过80%，已经建立了良好的本地化生态合作并形成了用户习惯，同时受到地缘政治影响在
业务拓展中面临一定挑战。此外，随着存量市场竞争态势进一步加剧，公司在技术创新、产品性能、价格策略、客户服务等方面面临着来自国内外同行的竞争压力。
综上，随着公司下游相关应用场景日趋成熟，国内外竞争对手日渐增多，若公司不能紧跟市场发展趋势，无法持续高效地响应客户需求变化，未能在人才储备、技术研发、市场拓展、产品
更新和客户服务等方面进一步增强实力，则公司未来业绩增长上将面临不利影响。
2、新业务及客户拓展不力的风险76/390
公司的主营业务为生命科学与生物技术领域仪器设备、试剂耗材等相关产品的研发、生产和销售，同时亦面临新业务及新客户拓展开发的压力。新业务及客户的拓展要求公司具备相应的市
场开发及运营等能力，能否拓展成功受到行业发展状况、市场需求变化以及市场竞争状况等多重因素的影响。如果公司的市场拓展策略、营销服务、产品质量、研发能力等不能很好地适应新客
户的产品开发要求，不能及时响应产业升级迭代的趋势，或者遇到其他不利因素，则可能面临因新业务及客户拓展不力而影响公司收入增长的风险。
新业务以及新客户拓展不仅仅受到内部因素影响，也和外部法规以及监管等密切相关。随着全球拓展进程的加快，测序仪作为生命科学高端仪器设备，存在仪器设备替换周期以及平台用户
习惯等因素影响，此外，近年来日趋严格的数据安全等本地化政策影响较大，公司已积极开展各项产品数据安全认证。在临床市场上业务发展和应用批准密切相关，测序技术作为临床诊断中新
兴技术，基于测序技术的生育健康、肿瘤和感染等临床检测试剂盒批准和医疗保险审批等都影响到测序技术业务发展。
3、关联交易占比较高的风险公司和关联方交易均基于必要性和合理性原则，并遵循价格公允原则，如果关联方未来向公
司采购金额显著下降，且公司未能持续提高来源于第三方客户的营业收入，公司的业务和经营业绩将可能受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率波动的风险公司主营业务包括生命科学与生物技术领域相关的仪器设备、试剂耗材等产品的研发、生产
和销售，产品矩阵丰富，不同产品的单价及毛利率差异较大。若未来公司根据自身的发展战略调整产品销售结构，或主要产品的平均单价及毛利率因市场竞争加剧、客户需求变化、宏观环境变
化等原因而下降，则公司的毛利率存在波动的风险。
2、 应收账款坏账风险公司主要客户包括行业内知名的基因测序服务商及科研院所等，商业信誉良好，且公司已按
照谨慎性原则计提了坏账准备。但若未来公司大量应收账款不能及时收回，将形成较大的坏账损失，从而对公司经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续加强客户信用管理，做好事前客户信用额度控制及规范协议审批、
事中履约跟进及事后账龄分析及客户沟通。同时，将销售回款与销售业绩挂钩，降低应收账款坏账风险。
77/390
3、 存货减值的风险为保证正常生产及应对潜在的国际贸易摩擦，公司存货规模处在较高水平。报告期公司已基
于谨慎性原则计提了存货跌价准备，但若未来公司产品市场需求出现大幅下滑导致产品价格持续下跌，或原材料价格持续出现下跌，公司存货将面临较大减值损失，从而对公司经营业绩产生不
利影响。
针对上述风险，一方面公司将继续加强营销网络的建设，加快存货去化；另一方面，公司将持续加强产品市场调研，根据在手订单情况及产品需求预测不断优化存货管理策略。
4、 汇率波动的风险报告期内，公司大力拓展海外业务，业务已遍布海外多个国家，海外收入占比较高。公司与
海外客户的结算通常以美元、日元、欧元等外币结算，汇率的波动将会影响公司汇兑损益。汇率变动的影响因素众多，其波动存在一定的不确定性。未来，如果境内外经济环境、政治形势、货
币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司将面临汇率波动对盈利水平造成影响的风险。
针对上述风险，一方面，公司将密切关注国际宏观环境变化，不断提升外汇市场研究分析能力，适时运用远期结售汇等外汇套期保值工具，降低汇率波动对汇兑损益的影响；另一方面，公
司将做好资金计划，根据资金需求情况，择机将部分外币结汇为人民币，从而降低风险敞口。
(六) 行业风险√适用 不适用
生命科学与生物技术行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，我国政府已经出台了一系列产业政策促进生命科学与生物技术行业的科研创新及产业化发展。2024年我国政府工作报告提出，
大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，其中提出积极打造生物制造等新增长引擎，
并制定未来产业发展规划，开辟生命科学等新赛道。生物经济的发展需要实现底层核心工具自主可控，通过技术创新推动新药研发、生物医学、生物燃料、生物材料、生物环保等一系列产品的
诞生和产业升级。在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持生命科学与生物技术行业的发展。但经济下行期，企业购买力及政府科研经费的实际支出可能增长放缓或减少，行
业的不确定性增加。此外，基因测序临床应用的渗透率一定程度上受到监管趋严和医保支付覆盖有限的影响，未来市场增速有放缓的可能。随着行业发展和国际竞争加剧，未来也可能由于国内
外政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，造成产业政策的不利改变，对公司的长期稳定经营造成一定的政策风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
78/390
1、地缘政治环境对公司产品销售的风险近年来，国际贸易保护主义有抬头趋势，逆全球化趋势正在上升。与公司海外业务相关的国
内外法律法规、产业政策或者政治经济环境存在较大不确定性，且海外关注焦点已经逐步延伸到生命科学行业。部分国家和地区出于政治考量，可能会出台针对我国高科技企业的贸易限制措施，
这将对公司产品出海以及积极开拓海外市场的效率构成潜在风险。贸易限制措施可能导致产品成本上升、市场准入门槛提高，进而影响产品的市场竞争力和市场份额。地缘政治冲突引发的政策
环境不稳定及紧张局势可能削弱客户对公司产品的信任度，客户出于供应链稳定等顾虑会在选择公司产品上对公司造成负面影响，导致部分合作取消或推迟。整体上，国际关系紧张、战争、贸
易摩擦等不可抗力因素无法预知。以上因素将给公司海外业务的正常、持续发展及品牌建设带来潜在不利影响。
2、国际贸易摩擦对技术及原材料进口的供应链风险国际贸易摩擦引起全球经济效率的损失，已对全球供应链体系造成显著影响。鉴于公司所处
产业是典型的全球化分工合作行业，公司产品的部分原材料来源于海外厂商。报告期内，公司向境外采购原材料的金额为10,279.95万元，占当期采购总额的比例为8.75%，尽管当期境外采购比
例较去年同期下降12.67%，如果国际贸易摩擦进一步升级，有可能造成产业链上下游交易成本增加，下游需求受限，上游供给不畅，从而有可能对公司的经营带来不利影响。贸易摩擦同时也在
加剧导致美国对华技术管制趋紧，继续恶化可能出现美国相关管制高新技术被限制向中国出口的情况，不排除公司境外子公司CGUS为公司及其境内子公司提供委托研发服务或其技术也将受到
一定影响，从而有可能对公司的经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入301,253.18万元，同比增加3.48%；实现归属于上市公司股东
的净利润-60,082.70万元，同比减亏1.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-65,270.68万元，同比减亏4.41%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
79/390
营业收入 3,012,531,769.09 2,911,222,301.98 3.48营业成本 1,340,227,535.53 1,297,610,657.57 3.28
销售费用 765,850,625.47 714,521,756.02 7.18管理费用 601,784,383.36 528,198,192.03 13.93
财务费用 22,842,907.18 -139,079,459.26 不适用研发费用 746,308,619.65 909,983,043.07 -17.99
投资收益 -197,394.88 -2,801,098.08 不适用公允价值变动收益 601,299.30 -62,567.69 1,061.04
资产减值损失 -90,714,943.89 -226,006,577.87 不适用营业外收入 6,137,749.86 23,976,330.67 -74.40
营业外支出 11,645,961.45 7,762,906.05 50.02所得税费用 59,233,310.73 16,635,200.55 256.07
经营活动产生的现金流量净额 -774,401,067.75 -870,081,127.03 不适用投资活动产生的现金流量净额 -1,935,320,674.05 -808,092,765.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -103,742,408.08 -60,024,196.28 不适用营业收入变动原因说明：无重大变化。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期，欧元、美元等外币汇率波动，导致本期持有的外币货币性项目产生汇兑损失；去年同期美元和欧元汇率上涨，产生汇兑收益。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
投资收益变动原因说明：主要系本报告期新增银行保本理财，导致持有投资收益同比增加。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系本报告期新增银行保本理财，导致公允价值变动收益同比增加。
资产减值损失变动原因说明：主要系本报告期确认的存货跌价损失减少所致。
营业外收入变动原因说明：主要系上年同期收到了与诉讼相关的赔偿款，导致营业外收入同比减少。
营业外支出变动原因说明：主要系本报告期固定资产处置损失及对外捐赠金额增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系去年同期海外子公司收到以前年度的所得税退税，抵减当期所得税费用，同时本报告期暂时性差异产生的递延所得税费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期支付员工薪酬减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期购买银行保本理财净流出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期回购股票相关金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
80/390
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入295,688.50万元，同比增加3.13%；主营业务成本130,532.11万元，同比增加2.53%；具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上年
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
专用设备制造业 2,956,884,983.04 1,305,321,088.95 55.85 3.13 2.53 增加0.26个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上年分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
基因测序仪业务 2,347,877,247.79 931,250,452.34 60.34 2.47 1.01 增加0.57个百分点实验室自动化 209,369,119.88 116,426,259.91 44.39 -4.09 -10.09 增加3.71个百分点
新业务及其他 399,638,615.37 257,644,376.70 35.53 11.73 16.20 减少2.48个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
中国区 2,043,749,964.44 1,024,766,248.15 49.86 9.81 11.12 减少0.59个百分点亚太区 313,518,704.84 111,562,480.06 64.42 -19.92 -4.03 减少5.89个百分点
欧非区 397,731,844.40 96,233,417.88 75.80 -4.94 -8.15 增加0.85个百分点美洲区 201,884,469.36 72,758,942.86 63.96 2.91 -43.96 增加30.14个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比上年 营业成本比上年
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 毛利率比上年增减（%）
增减（%） 增减（%）
经销 803,701,306.59 319,305,414.37 60.27 5.28 -11.10 增加7.32个百分点直销 2,153,183,676.45 986,015,674.58 54.21 2.35 7.89 减少2.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明81/390
参见第三节、管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增 销售量比上年增 库存量比上年增主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
减（%） 减（%） 减（%）
基因测序设备 台 1,766.00 1,531.00 1,006.00 21.63 56.38 48.16实验室自动化设备 台 743.00 558.00 582.00 22.81 20.78 42.30
产销量情况说明基因测序设备生产量、销售量及库存量均较上年同期增长，主要原因系公司推动中高低通量测序仪全面发展，产品结构变动，中低通量测序仪产销
量大幅增加。
实验室自动化设备生产量、销售量及库存量均较上年同期增长，主要原因系公司不断扩大技术深度和业务版图，在测序文库制备领域持续加码，探索更多创新型产品，满足客户的多元化和定制化需求，拉动了产销量的提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较上
本期占总成本比 上年同期占总成 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比
例(%) 本比例(%) 说明例(%)
专用设备制造业 直接材料 833,549,004.08 63.85 780,836,290.64 61.34 6.75专用设备制造业 直接人工 25,143,078.64 1.93 21,063,058.55 1.65 19.37
82/390
专用设备制造业 制造费用 446,629,006.23 34.22 471,219,528.29 37.01 -5.22分产品情况
本期金额较上本期占总成本比 上年同期占总成 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期变动比例(%) 本比例(%) 说明
例(%)基因测序仪业务 直接材料 581,347,372.03 44.54 574,879,963.25 45.15 1.13
基因测序仪业务 直接人工 22,610,303.65 1.73 18,455,552.37 1.45 22.51基因测序仪业务 制造费用 327,292,776.66 25.07 328,561,618.25 25.81 -0.39
实验室自动化 直接材料 72,553,353.57 5.56 75,915,556.84 5.96 -4.43实验室自动化 直接人工 1,853,556.86 0.14 2,305,735.06 0.18 -19.61
实验室自动化 制造费用 42,019,349.48 3.22 51,277,902.49 4.03 -18.06新业务及其他 直接材料 179,648,278.47 13.77 130,040,770.55 10.22 38.15
新业务及其他 直接人工 679,218.14 0.05 301,771.12 0.02 125.08新业务及其他 制造费用 77,316,880.09 5.92 91,380,007.55 7.18 -15.39
成本分析其他情况说明上年同期金额已根据《企业会计准则解释第18号》（财会 [2024]24号）中“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”的相关内容
进行重述。
83/390
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额131,293.01万元，占年度销售总额43.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额89,372.79万元，占年度销售总额29.67%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
华大控股及其他受汪建先生1 893,727,940.26 29.67 是
控制的企业或组织2 第二名 192,506,247.59 6.39 否
3 第三名 107,086,008.93 3.55 否4 第四名 83,212,939.15 2.76 否
5 第五名 36,396,951.13 1.21 否合计 / 1,312,930,087.06 43.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额46,474.97万元，占年度采购总额18.59%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额22,524.27万元，占年度采购总额9.01%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
华大控股及其他受汪建先1 225,242,731.09 9.01 是
生控制的企业或组织2 第二名 136,813,642.88 5.47 否
3 第三名 40,423,573.43 1.62 否4 第四名 31,424,346.38 1.26 否
84/390
5 第五名 30,845,388.10 1.23 否合计 / 464,749,681.88 18.59 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
主要系本报告期经营活动净
流出7.74亿，投资活动净流出
货币资金 2,283,525,148.87 22.14 4,776,215,926.77 45.24 -52.19 19.35亿(含银行保本理财净流
出15.40亿)，筹资活动净流出
1.04亿。
主要系本报告交易性金
1,088,297,964.46 10.55 - - 不适用 期末银行保本融资产
理财未到期。
主要系本报告应收票据 104,170,089.87 1.01 - - 不适用
期期末应收银85/390
行承兑汇票未到期。
主要系Q4收入应收账款 1,475,523,503.38 14.30 695,775,945.95 6.59 112.07
增加所致。
主要系本报告预付款项 101,375,020.27 0.98 62,176,615.50 0.59 63.04 期期末预付货
款增加所致。
主要系本报告其他流动
323,006,815.55 3.13 228,583,532.43 2.17 41.31 期新增大额存资产
单1.50亿。
其他非流 主要系本报告动金融资 70,240,767.15 0.68 39,937,432.31 0.38 75.88 期私募股权投
产 资款增加所致。
主要系本报告长期股权 期对戴纳智造
5,212,587.08 0.05 8,294,382.71 0.08 -37.16投资 确认投资损失
所致。
主要系本报告期海外子公司
使用权资222,563,895.69 2.16 93,924,203.05 0.89 136.96 新增租赁事项，
产确认使用权资
产。
主要系本报告期研发项目满
开发支出 64,704,835.68 0.63 - - 不适用足资本化条件
所致。
主要系本报告其他非流 期期末长期资
47,216,786.70 0.46 89,185,674.85 0.84 -47.06动资产 产预付款减少
所致。
主要系本报告短期借款 - - 100,077,777.78 0.95 -100.00 期偿还短期借
款所致。
主要系本报告期采购业务采
应付票据 82,730,284.28 0.80 57,602,311.75 0.55 43.62取票据结算增
加所致。
主要系本报告应付账款 312,032,476.83 3.03 158,118,975.33 1.50 97.34 期期末应付货
款增加所致。
主要系本报告期净增加 3.00
长期借款 487,000,000.00 4.72 199,400,000.00 1.89 144.23亿长期借款所
致。
主要系本报告期海外子公司
新增租赁事项，
租赁负债 195,680,235.39 1.90 60,134,783.63 0.57 225.40确认使用权资
产及相应的租赁负债。
86/390
主要系本报告长期应付
- - 38,775,806.95 0.37 -100.00 期回购少数股款
权所致。
主要系本报告长期应付 期期末确认以
2,119,013.97 0.02 - - 不适用职工薪酬 现金结算的股
份支付。
主要系本报告递延收益 141,772,922.09 1.37 96,658,062.36 0.92 46.67 期政府补助增
加所致。
其他说明无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,886,271,065.78（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为18.29%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 319,734,195.33 保证金及其他受限其他非流动资产 14,839,186.64 用于担保的资产
合计 334,573,381.97 /4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体参见本报告“第三节管理层讨论与分析之经营情况讨论与分析”。
87/390
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,000,000.00 50,000,000.00 -76.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
华大智造智能制造及研发基地施工工程，总投资额约15.45亿元，本报告期新增投资150,348,804.58元，截至本报告期末工程累计投入占预算比例为29%，资金来源为募集资金。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额
其他 85,119,919.90 2,297,964.46 4,314,002.90 - 1,086,000,000.00 - - 1,155,611,967.36私募基金 39,937,432.31 -1,696,665.16 - - 12,000,000.00 - 20,000,000.00 70,240,767.15
合计 125,057,352.21 601,299.30 4,314,002.90 - 1,098,000,000.00 - 20,000,000.00 1,225,852,734.51注：其他变动系基金二于本期完成股权工商变更，公司将其他非流动资产转入其他非流动金融资产。
88/390
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
投资 投 是否截至报告期 期末 制该基 基金底
私募基 协议 资 报告期内投 参与 会计核 存在 报告期利润 累计利润影拟投资总额 末已投资金 出资 金或施 层资产
金名称 签署 目 资金额 身份 算科目 关联 影响 响额 比例 加重大 情况
时点 的 关系（%） 影响
生物医产 疗及先
2022 有限 其他非业 进技术
基金一 年9 100,000,000.00 - 40,000,000.00 合伙 2.41 否 流动金 否 -579,595.31 -642,163.00投 等创新
月 人 融资产资 领域公
司股权生物医
产 疗及先2023 有限 其他非
业 进技术基金二 年12 50,000,000.00 - 20,000,000.00 合伙 13.66 否 流动金 否 -336,013.05 -336,013.05
投 等创新月 人 融资产
资 领域公司股权
产 生物医2024 有限 其他非
业 疗及先基金三 年5 30,000,000.00 12,000,000.00 12,000,000.00 合伙 6.74 否 流动金 否 -781,056.80 -781,056.80
投 进技术月 人 融资产
资 等创新89/390
领域公司股权
合计 / / 180,000,000.00 12,000,000.00 72,000,000.00 / / / / / -1,696,665.16 -1,759,232.85其他说明
无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元 币种：人民币
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润以基因测序仪及配套设备试剂为代 人民币
武汉智造 子公司 436,666.11 261,901.90 158,190.06 19,425.70 17,428.28表的生命科学仪器研发生产和销售 128,437.19万元
基因测序及实验室管理类软件的研 人民币2,000万软件公司 子公司 75,962.35 73,142.98 11,983.51 9,379.15 7,569.31
发、销售 元人民币
基因测序仪及配套设备、试剂芯片耗青岛智造 子公司 40,787.44万元 57,762.99 6,069.15 41,807.84 -6,726.58 -6,749.42
材等研发、生产和销售万元
基因测序设备、试剂及配套产品，实MGIIS 子公司 港币100万元 190,319.95 1,102.67 51,974.87 -6,834.20 -9,079.76
验室自动化系列产品的销售、商务和90/390
物流CGUS 子公司 生物技术的研究与开发 美元0.1元 294,954.74 264,182.25 13,297.91 86,178.85 85,780.44
基因测序仪及配套设备、试剂等产品CGLLC 子公司 美元100元 32,007.79 -33,472.25 18,215.39 -18,742.82 -18,752.96
销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用91/390
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二、（三）“所处的行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
秉承“创新智造引领生命科技”的愿景，公司致力于成为全球领先的生命科技核心工具缔造者，推动组学工具创新，扩大组学技术可及性，拓展产业应用新空间，持续满足生命科学与医疗
健康新需求。
1、坚持创新驱动，打造性能领先、成本可及的生命科技核心工具体系面向生命科学研究和应用的巨大需求，做好前瞻性、引领性、实用性、普适性兼具的全矩阵
产品研发布局，以基因测序仪为核心，延伸拓展生命“读写存”及多组学领域的底层技术与核心工具，将AI技术全面融入生命科技工具领域。
一是，基因测序仪领域，完善SEQALL全读长、全通量、多技术路线的测序产品布局，加快光、机、电、液、软件、算法等关键技术开发、储备与预研，在数据质量、通量、读长、速度、
成本等关键指标方面加速突破。二是，围绕生命中心法则、生命时空法则，布局“133111i”生命组学与DCS三箭齐发核心工具体系，为基因组、转录组、影像组、时空组、细胞组、蛋白组等多
组学研究与应用提供全自动化、模块化和自主可控的核心工具，助力打造前沿科学研究与健康管理新范式。三是，围绕生命科学研究与应用的实际需求，结合实验室自动化、AI智能工具和机器
人技术，推出AI智能化产品、通用自动化产品、通用计算存储产品和智惠实验室方案型产品，打造全场景、全生命周期的系统解决方案，加快发挥“AI+生命科学”的无限潜能。
2、深化全球布局，提升核心产品市占率布局中国、亚太、欧非、美洲四大区域，根据区域市场的发展阶段与用户需求，进一步完善
本地化布局，建立本地化培训、售后、网络及人才团队，制定本地化的产品与营销策略，打造KOL资源网络，加强科研、临床及新兴领域的应用示范，构建创新合作与生态联盟。
其中，公司顺应各区域本地化发展趋势，依托当地渠道、用户资源与平台优势，扩大生态，
在合作模式、应用示范等多方面先行先试，进一步提升市场渗透率与覆盖度。亚太区，以泰国、
印尼等多个国家级合作项目为基础，持续挖掘大项目机会，带动从国家到地区、从测序到多组学的合作机会。欧美地区，打造本土品牌形象，以多样化的产品赋能前沿科学研究与应用，加强KOL
合作，提升品牌知名度。同时，通过与国内企业合作出海等模式，拓展应用方案，丰富产品组合，
满足多样化应用需求。
92/390
3、建立安全可控的供应链体系，和全面质量管理体系，提升产品与服务的核心竞争力一方面，打造安全可靠的供应链体系，实现核心原材料自主可控；并针对酶和dNTP等关键
原材料建立规模化自产能力，针对光学元件等关键部件实现区域化供应链体系。同时，持续推动精益生产与四数六化，提高供应链信息化、智能化程度，加速打造智能化灯塔工厂。另一方面，
秉持质量第一与合规经营原则，建立全生命周期质量安全保障机制，严格执行医疗器械法规、信息安全法规、国际及国内标准要求，全面落实质量责任，构建管治体系，为产品质量提供保障。
其次，打造全球性、区域化生产供应与物流交付网络。依托深圳、武汉、青岛、里加等7处生产基地与全球9大仓储中心，实现全球化动态统筹调度，精准备库、柔性生产、智惠物流、极致交
付。最后，持续完善全球服务网络，积极构建全方位的顾客关系，重视客户反馈和投诉，建立高效的信息反馈和投诉控制机制，通过CRM系统进行管理和监控，提升服务质量和效率。
(三) 经营计划√适用 不适用
一、研发计划在基因测序领域，公司将持续夯实基因测序板块技术底座，明确未来研发计划聚焦小型化、
超高通量以及全读长三个关键方向，同时着力推进多组学技术整合创新，构建系统性技术生态。
在小型化方面，公司致力于开发更紧凑、便携的生命科学仪器，通过采用微流控技术、集成化设计和新型材料，在减少设备体积和重量的同时保持高性能，以满足实验室、临床和现场应用的需
求，尤其是移动实验室、现场检测和个性化医疗等场景。在超高通量方向，公司计划实现大规模并行处理，通过优化自动化流程、提升硬件性能（如多通道检测、高速数据处理）以及开发高效
算法，显著提高样本处理速度和数据产出量，应用于大规模基因组测序、药物筛选和流行病学研究等领域。针对全读长技术，公司目标是实现长读长测序技术，通过开发新型测序化学、改进信
号检测和数据处理算法，确保长读长数据的质量和可靠性，进而提高基因组组装和变异检测的准确性，在多组学数据整合分析中形成独特技术优势。通过“技术纵深+平台融合”的双轮驱动，公
司将持续巩固基因测序领域核心竞争力，构建贯穿“设备-试剂-算法”的全链条智能化解决方案，
为生命科学研究和临床精准医疗提供多模态技术支持。
二、营销计划公司坚持全球化发展战略，业务遍布六大洲110多个国家和地区，在全球范围内设置13个客
户体验中心，营销团队达到896人。并以为客户提供更优质更高效的服务为宗旨，持续为海内外用户提供尖端技术和创新平台，以及优质便捷的本地化支持服务，2024年新增用户超480个，累
计服务超过3,300个用户。
2025年公司将继续深化全球市场拓展和渠道建设，强化营销体系及团队建设。应用方面，公司将聚焦人群队列项目、时空组学、细胞组学、疾控、海关、农业、临床等重点领域，持续与国
93/390
内外机构开展合作，加速组学技术在多领域的应用推广与成果转化，并积极孵化新兴应用领域和典型应用。通过在纳米孔测序的深度融合，与DNBSEQ测序技术形成互补，带动产学研协同效应，
加速长读长和短读长测序技术融合，推动下游测序市场普及。渠道方面，公司将完善渠道管理制度，严格规范渠道分级标准及价格体系，拓宽渠道在终端客户的覆盖度，并根据地域、领域、客
户群体细分渠道市场授权及终端服务。市场方面，公司将继续发起全球性和区域性的系列大科学支持计划，开展公关品牌活动，积极参与国内外展会，多形式提升品牌知名度与影响力。生态建
设方面，公司将持续加强产学研合作，以灵活开放的合作模式与产业链上下游建立良好多元的合作，持续拓展生态圈，提升市场占有率。
三、生产供应计划依托深圳、武汉、青岛、长春、拉脱维亚、美国等全球生产基地，公司结合市场需求，科学
开展产能规划、体系建设与供应链建设。2025年，公司将进一步整合全球产能布局，在满足各地法规要求的前提下，保障供应安全，推进精益生产与降本增效，提升生产质量与效率。
供应链方面，持续加强供应商管理，通过实现JIT（Justintime）送料方式、供应商驻厂检验等模式，提升供货能力和质量水平；持续推动关键原材料的自主可控，开展“卡脖子”难题和关
键技术攻坚，进一步提升关键零部件的供应安全；同时，积极发挥基因测序仪产业链“链主”企业的带动作用，推动国内产业链上游供应商规模和经营水平的持续提升。生产方面，持续推进精
益生产，消除八大浪费，优化生产价值流，同时自研AI+视觉检测的生产设备，降低试剂产品生产的难度，提升产品质量；大力引入自动化配液系统、自动化分装系统等自动化生产设备，提升
生产线的自动化、信息化、智能化水平；通过产销协调，平滑生产计划，优化生产模式，实现精准备库，柔性生产。仓储方面，持续完善全球仓储布局，引入物联网技术，建立自动化仓库，提
升物流仓储效率。物流方面，规范物流管理体系和标准，优化运输计划，推动海运覆盖度，基于关税动态信息提前备货，降低空运成本及关税负面影响。同时，探索使用冰袋取代干冰保温的冷
链运输新模式，既环保又能降低物流运输费；库存管理方面，大力推动精准化生产模式，降低公司整体库存金额，在库存金额大幅下降的同时，提升资金周转效率。
四、知识产权与资质认证计划公司高度重视产品全球专利与资质布局，2025年公司将持续强化知识产权与资质认证体系化
建设，围绕技术全球化战略目标，系统性推进“专利+商标”双轨布局，深化中国、欧美及新兴市场的知识产权网络覆盖。
在知识产权领域，通过PCT国际专利申请、马德里商标国际注册等路径，重点构建基因测序、
实验室自动化等核心技术的“全链条保护机制”，同步实施高价值专利培育工程，依托优先审查、
无效宣告等手段筛选培育战略专利组合，并加速知识产权转化实施，提升成果转化效率与价值实现能力。
94/390
在资质认证领域，公司以全球市场准入为核心，持续推进基因测序仪、实验室自动化设备等国际认证工作，配合全球业务拓展需求，以高标准助力精准医疗普惠。针对重大疾病筛查与诊断
需求，公司战略级产品以国家政策为导向，加速国产高端测序设备产业化进程，推动生命科技核心工具自主可控。同时，公司积极响应“一带一路”合作倡议，重点申请东南亚、拉美等新兴市
场医疗设备准入资质，通过技术适配与产能协同降低跨境服务成本，提供高性价比的“中国方案”。
此外，公司通过持续主导、参与全球行业标准制定，通过增强技术主导权与规则话语权，巩固在生命科技产业的核心规则制定者地位。
五、人才队伍建设人才是公司可持续发展的核心竞争力，公司始终把人才队伍建设放在极其重要的战略地位。
2025年，公司将结合战略规划进一步完善人力资源体系，强化人才梯队建设。一方面，通过关键岗位竞聘、“之”字形多岗位历练等机制，实现内部人才有序流动，强化业务前端覆盖；另一方
面，进一步推动战略文化在全球的落地生根，加强人才内聚与赋能，提升共同认知与精气神状态，
形成合力，打造高效能人才供应链，支撑全球业务可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
95/390
