十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
应收款项融资 65,600,895.16 44,139,261.95 -21,461,633.21交易性金融负债 1,560,523.00 1,560,523.00 126,121.00
合计 65,600,895.16 45,699,784.95 -19,901,110.21 126,121.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，国家骨科高值耗材带量采购全面落地实施，对高值耗材行业的发展持续产生深刻
的影响。受集采降价影响，公司全年共实现营业收入 128,354.92 万元，同比下降 37.63%；实现归属于上市公司股东的净利润11,231.50万元，同比下降81.30%。
2023 年，公司立足于“改变传统手术方案、改善治疗效果、利于患者疾病恢复”进行创新突破，在泛骨科赛道的业务和产品种类进一步丰富。对经营持续进行调整与创新，不断推进精益
生产数字化转型，销售、研发、生产管理等多方面实力都得到了提升。
一、骨科集采继续取得佳绩，助力提升公司市场份额2023 年 9 月 26 日，省际联盟骨科创伤类医用耗材集中带量采购在天津开标并公布中选结果，
公司“威高骨科”、“健力邦德”、“威高海星”三个品牌的创伤类产品均参与本次集中带量采购，普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统（含万向）、髓内钉系统等三个产品大类全线中标，
单独报价产品也均以理想价格中标。
2023 年 11 月 30 日，国家组织的人工晶体类及运动医学类耗材集中带量采购在天津开标，
公司的运动医学产品全线中标，需求总量占比提升显著，尤其是可吸收锚钉产品系列，在此次带量采购中取得突破性进展。
二、持续深化营销战略转型，实现市场覆盖最大化报告期内，公司根据行业变化积极调整营销策略，基于直接服务终端的销售型营销服务理念，
逐步完善销售组织结构，基于产品大类进行产线结构重塑，加强销售队伍专业化建设，对脊柱、
创伤、关节、运动医学等产线实行专业化的队伍管理，发挥团队专业能力和灵活性，提高销售队伍专业素质，增强整体销售团队的活力。以研发技术人员为主组建技术服务支持团队，配合销售
增加大客户粘性，进一步提高终端服务水平。海星关节业务全面实行配送服务的销售模式，手术10 / 262
跟台系统布局完善，实现及时抓取终端手术数据，通过市场终端数据的及时反馈，使公司在生产计划、供货配送等方面能给做出准确科学的决策，更高效地支撑终端业务的提升，进一步增强了
终端客户体验。
在增加市场覆盖方面，公司根据报量医院分布，通过全国覆盖的物流仓储配送体系和多种销售模式协同配合，全面覆盖报量医院的业务服务，保证报量手术的全部达成，并发挥完善的供应
链体系和全产线高品质的产品优势，使报量外手术份额比例进一步提升。
三、聚焦骨科赛道，优化产品结构，扩展创新领域报告期内，公司基于多品牌、全产线的产品布局，持续优化产品结构，夯实运动医学、骨修
复材料等细分产线，探索布局神经外科、骨科康复、微创骨科、数智化骨科等领域。运动医学全产线取证，形成整体解决方案，为公司发展提供新的增长点；新型骨水泥、关节陶瓷、增强
PEEK、钽金属等骨科材料研发均有突破进展；骨科内窥镜、微创手术设备、3D 打印、神经外科等术式补充及新领域方面布局完善；积极拓展组织修复领域 PRP 产品适应症，临床应用覆盖取
得显著效果。公司以更快的新产品引入及上市速度推动产品迭代，丰富产品矩阵，围绕临床需求继续保持产品的改良和更新，提升临床使用效果，增加客户体验和临床满意度。报告期内，公司
获得第Ⅰ类产品备案凭证29项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证17项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证31项。
四、精益生产数字化转型升级，经营效率显著提升报告期内，公司围绕“数字化工厂”长期战略及“以销定产、快速交付”主线，聚焦精益生
产和 PSI 产销存规划两大工作重点。精益生产方面，在 5S、质量、成本、交期、效率等指标牵引下，开展精益车间 1.0 试点、设备管理体系，NPI 新产品导入、柔性生产、VSM 改善周等项目，
促进组织结构、工作流程的持续优化，员工素养、生产效率及产品质量提升明显。PSI 产销存规划方面，融合产、供、销、研、财、存等职能，在需求管理、交期承诺、计划排产闭环管控进行
改善。强化刚性执行，调整资源配置，保障交付可控。通过复制推广，生产周期下降 30%，快速响应客户需求，改善了客户应用感受。
五、集采全面落地执行，公司各产线逐步恢复国家骨科高值耗材带量采购全面落地实施，公司主营产品也均执行集采，集采对公司带来
得具体影响如下：
（1）脊柱类脊柱产品集采为国家统一组织的全国性集采，公司已在该次集采中中标，中标区域为参与
国家级采购的全部区域。
2023年度及2024年一季度，公司该类产品的销量、价格及营业收入变动情况如下：
期间 销量变动 销售价格变动 营业收入变动2023年同比 0.33% -48.66% -48.49%
11 / 262
期间 销量变动 销售价格变动 营业收入变动2024年一季度同比 64.77% -67.16% -45.9%
因脊柱产品国家集采结果自 2023 年开始陆续实施，集采中标价格下降致使产品出厂价格亦有下降，对公司该产品营业收入产生一定不利影响。
（2）创伤类创伤产品集采由各省区组织开展，主要包括京津冀“3+N”联盟、河南省牵头的十二省（区、
市）骨科创伤类医用耗材联盟等，公司已在上述集采中中标，中标区域为参与相关集采的北京、
天津、河北、河南、山西、江西、湖北、重庆、贵州、云南、广西、宁夏、青海、湖南等参与相关集采的全部区域。
至 2023 年，创伤产品集采已基本覆盖全国。2023 年度及 2024 年一季度，公司该类产品的销量、价格及营业收入变动情况如下：
期间 销量变动 销售价格变动 营业收入变动2023年同比 -10.34% -48.58% -53.89%
2024年一季度同比 24.94% -14.02% 7.42%2024 年一季度，在销量增长的带动下，公司创伤类产品营业收入相较上年同期增长 7.42%，
收入增长较为稳定，创伤类产品集采对于公司的影响已基本在2023年得到消化。
（3）关节类关节产品集采为国家统一组织的全国性集采，公司已在该次集采中中标，中标区域为参与
国家级采购的全部区域。
2023年度及2024年一季度，公司该类产品的销量、价格及营业收入变动情况如下：
期间 销量变动 销售价格变动 营业收入变动2023年同比 -27.83% -10.33% -35.29%
2024年一季度同比 61.54% 12.88% 82.34%2024 年一季度，随着单髁等新产品的上市以及优化产品销售结构，公司关节类产品收入及
销量增长快速，价格有所回暖，关节集采对于公司的影响已基本在2023年得到消化。
2024 年 5 月，公司在新一轮的人工关节接续采购中中标结果总体较好。根据人工关节接续采购文件公示的采购需求量，中标数量上，公司关节产品威高海星、威高亚华协议年度采购需
求量共计 53,679 台（其中威高膝关节占该类别总报量需求比例为 7.76%，陶对聚髋关节占该类别总需求比例为 11.51%，陶对陶髋关节占该类别总需求比例为 9.39%，金对聚髋关节占该类别
总需求比例为 11.33%），占全部总需求量比例为 9.23%。根据公司统计，公司 2024 年签约需求量在2023年的基础上增加约6%。
集采需求量为汇总采购需求量后按一定比例形成，该需求数字低于实际市场需求量。根据公司统计 2023 年公司关节类产品实际销量逾九万余台，超过签约需求量 60%以上。在公司 2024
12 / 262
年签约需求量继续上升的情况下，公司 2024 年度关节总销量预计将继续增长。在中标价格上，
除了金对聚产品外，其余三个产品类别相比于上一轮集采中标价均有提升，其中膝关节（不含髌骨）产品的价格提升较为明显，此轮集采中标价为 5,343 元和 5,393 元，去除髌骨假体后相
较上一轮价格提升幅度分别为 69%和 141%。预计 2024 年下半年续约集采执行后，将进一步提升公司关节业务的整体收入和毛利水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司在骨科医疗器械领域实现了全面覆盖，主要产品涵盖脊柱、创伤、关节、运动医学、骨修复材料、神经外科、组织修复以及骨科手术器械等领域，是国内产品种类齐全、规模领先、行
业排名头部的骨科民族企业。
公司脊柱类产品主要包括脊柱类植入医疗器械、椎体成形系统和脊柱微创产品，拥有“威高骨科”、“威高亚华”、“威高海星”、“量子医疗”四大品牌。主要应用于治疗因脊柱畸形、
退行性病变、脊柱骨折、肿瘤等引起的椎体病变。椎体成形系统包括球囊扩张压力泵、穿刺工具、
骨扩张器等，广泛应用于治疗骨质疏松性椎体骨折等。脊柱微创产品主要包括穿刺针、运医关节镜刀头、脊柱内窥镜手术系统，主要应用于疼痛科、运动医学、微创脊柱外科，可提供全套解决
方案。
公司创伤类产品主要包括锁定接骨板系统、髓内钉系统、中空螺钉系统、外固定支架系统，
拥有“威高骨科”、“健力邦德”、“威高海星”三大品牌。主要应用于治疗由外力或者暴力等创伤引起的骨折疾病，进行复位、固定并维持其稳定，如四肢骨折、关节骨折、脊柱骨折、手指
断指等。
公司关节类产品主要包括髋关节假体系统及膝关节假体系统，有“威高海星”和“威高亚华”两大品牌。主要应用于因关节周围骨折、骨肿瘤及其他原因引起的骨缺损等关节障碍的功能重建，
包括骨关节炎、类风湿性关节炎、股骨头坏死等疾病的治疗。
公司运动医学类产品主要包括交叉韧带重建系统、半月板修复系统、运动创伤系统，目前有“威高骨科”、“威高海星”两个品牌。主要应用于治疗骨和骨之间的软组织，如跟腱、韧带、
半月板、肌腱、软骨等创伤，涵盖半月板/交叉韧带损伤、腱病、骨骼肌损伤、软骨损伤、关节不稳、关节盂唇损伤等领域。
公司骨修复材料类产品主要为骨水泥，目前有“明德生物”一个品牌。主要应用于椎体成形、
骨质疏松的力学增强、膝关节和髋关节置换手术、骨肿瘤、病理性骨折、占位填充物等。
公司组织修复产品主要为富血小板血浆（PRP）制备用套装和封闭创伤负压引流套装等，围绕骨科领域向创面修复、关节外科和整形外科等领域不断拓展。
公司骨科手术器械类产品主要为骨科植入手术过程中使用的器械工具，涵盖多个品种，规格齐全，能够满足临床各类骨科疾病的手术需求，与骨科植入产品配套使用。包括自产植入产品配
13 / 262
套的器械工具及为国外知名厂商生产的OEM产品等。公司植入物配套的手术器械配合公司骨科植入物使用，可以更好地保障骨科手术的精确度，提高产品植入效果。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域，始终坚持技术与产品的自主研
发和创新，同时积极保持与医疗机构、临床医生、科研院校的相互合作，加强医工结合、关注市场及临床的实际需求。已经建立了完整、自主、成熟的研发技术体系，包括项目立项、产品开发
设计、注册检验、临床评价、申请注册等关键的产品研发流程。
2、采购模式公司推动数字化平台管理，制定了完善的采购管理制度，规范管理原辅材料、外协加工服务
等采购工作。根据采购需求，公司技术工艺部、研发中心负责编制采购物资的技术标准，公司采购管理部制订采购计划并按照采购物资分类、配额分配标准等实施采购，公司质量管理部负责采
购物资的质量检验，公司财务部负责审核、监督采购预算及资金支付。通过计划牵引，缩短供应周期，服务生产制造、研发销售，对物资分类进行配额管理，对质量问题实行监督纠防，实现财
务资金计划和资金支付的平台审批管理。
3、生产模式公司生产模式正逐步由库存式生产向以运营数字化为基础的以销定产的生产模式转变。公司
计划部以市场需求为导向，通过对订单数据的及时处理分析，在市场管理部、营销管理部及质量管理部等的配合下，制订生产计划，由生产部组织实施生产并由质量管理部完成产品验收。过程
管理推进精益生产及日常管理体系，拉动质量、工程、设备、采购，实施一体化计划刚性执行体系，推进组织融合，提升组织效率。
4、销售模式报告期内，公司主要产品的销售模式为经销、配送和直销，以经销模式为主。
（1）经销模式公司通过经销商合作伙伴，向最终用户销售公司的骨科产品。经销商在整个销售流程中承担
渠道拓展、客户维护、术前咨询、物流配送、手术跟台指导、清洗消毒、术后追踪等责任。同时，
公司的营销团队为经销商提供医工结合、产品调研、部分技术和专业支持，共同完成客户的开发、
维护以及相关专业服务。
（2）配送模式在配送模式下，公司的产品销售给具备相应资质的配送合作伙伴，由配送合作伙伴将产品销
售给终端医疗机构。公司的产品渠道开发、客户维护以及产品使用过程中的专业支持服务主要由第三方服务提供商及公司内建的销售团队协同完成。
（3）直销模式14 / 262
在直销模式下，公司的产品直接销售给终端医疗机构，产品渠道开发、客户维护以及产品使用过程中的专业支持服务主要由第三方服务提供商和公司内建的营销团队共同完成。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
骨科医疗器械行业发展仍以人口老龄化、居民医疗消费水平提升、国家医疗费用支出增加为主逻辑。当前人口老龄化趋势明显，老年人口总量及占比逐年增长，医疗服务需求明显增加。公
众健康意识逐渐加强，居民的医疗卫生总费用稳步增长，我国骨科植入医疗器械的发展尚存在较大的市场空间，具有较强的增长潜力。另外，近年国家监管部门颁布多项法律法规，逐步完善了
行业监管体系，促进行业健康高质量发展。
目前骨科医疗器械主要核心产品领域均已实施集采，整体骨科医疗器械市场正处于从集采影响中逐步恢复的阶段。行业集中度稳步提升，进口替代持续进行。传统经销销售模式正逐步向配
送服务模式转变，对终端医院的服务能力、物流配送能力、企业综合成本管控能力将成为企业核心竞争力。长期来看，创新化将成为未来增长的关键驱动。
骨科医疗器械的研发、生产和临床应用涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个学科的专业知识，集研发、生产、制造于一体，属于多学科交叉、创新密集、资本密集、
人才密集型行业，具有很高的技术壁垒，加上产品研发周期长、投入大，使得行业门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况多年以来，公司深耕骨科植入医疗器械领域，顺应行业发展趋势，充分把握了国产高端产品
进口替代的历史机遇。目前公司产品主要以中高端骨科植入物为主，同时充分覆盖了经济型产品市场，产品覆盖脊柱、创伤、关节、运动医学、骨修复材料、骨科手术器械等全骨科领域，可提
供高质量的大骨科手术整体解决方案。目前，公司已经较好地实现了对部分外资企业的超越并快速拉近了与国际巨头之间的差距，部分产品性能和质量已经超越进口，具有领先的市场规模与行
业地位，为国内骨科医疗器械龙头企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着医学、材料学等上下游行业技术的进步，骨科技术不断向数字化、个性化、微创化、精
准化和智能化发展。未来骨科产品的创新突破将立足于改变传统手术方案、改善治疗效果、利于患者疾病恢复等方面，行业在多年的发展中孕育出了系列新技术、新疗法。
（1）3D 打印技术：对于医学教育、医患沟通、治疗方案及适配的骨组织替代等具有显著的作用。有效的实现了组织结构重塑，推动骨科产品的创新，不断提高了手术精度，满足了骨科个
性化的定制需求、实现了精准化的医疗服务。公司开发的 3D 打印植入物、模型、手术导板等产品在脊柱、创伤、关节等领域都有较大的应用前景。
（2）生物可吸收材料的研发与应用：目前市场上的骨科植入类产品仍以金属材料为主，未来可吸收及含有生物活性成分的生物材料是骨科主流研究方向之一。公司布局的可降解材料及其
15 / 262
产品，可降解吸收并形成碱性环境，促进骨生长，可适用于创伤、运医等产品线，将会成为公司新的利润增长点。
（3）骨科手术机器人：手术机器人实现现实增强技术与机器人技术的优势融合，AR 在术前术中的任务规划、图像引导、远程外科手术等场景中扮演了重要的角色。模块化的手术机器人结
合 5G+远程操控系统正在逐渐建立，随着商用 5G 条件不断完善，将进一步增加手术机器人的应用范围和应用情景。未来手术机器人的“微型化、自动化、智能化及创新性”将会逐步提高，医
生作为诊疗主体，将会迎来和机器人深度合作诊疗的时代。目前骨科手术机器人呈现多强角力的局面，美敦力的 Mazor 机器人、史塞克的 MAKO 机器人、天智航的天玑机器人都是获得国内临床
医生广泛认可的骨科机器人，公司亦在本领域进行了拓展和布局。
（4）智慧骨科疗法：2023 年人工智能领域迎来了革命性成果，包括 ChatGPT，GNOME，
AlphaFold 等，人工智能将助力骨科诊疗数字化，进一步推动医疗技术的发展和创新。基于计算机及大数据技术的发展，叠加智能算法的优势，实现骨科疾病的术前规划、术中定位治疗、术后
康复全过程的精准治疗和流程追溯，有效改善疾病治疗效果，减轻医生和患者的手术负担。数智化手术有着广阔的应用场景，公司骨科手术规划项目正在稳步推进中。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域的技术研发和创新，经过多年的探索和发展，已经建立了完整、自主、成熟的研发技术体系，公司已经成长为国内有能力研发并
生产多类骨科植入类医疗器械的主要企业之一，公司目前拥有的主要核心技术如下：
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段脊柱类产品相关技术
倒钩偏梯形螺纹是一种将倒钩螺纹和偏梯形螺纹相结合的新型复合型螺纹，主要应用于
带开口槽的椎弓根螺钉的螺钉座，其主要特征是偏梯形的螺牙上含有一螺旋状凸起，该
技术解决了现有倒钩螺纹螺牙根部强度不足的问题，同时又解决了偏梯形螺纹的钉壁张
开问题。椎弓根螺钉使用本技术后，可大幅脊柱内固定系
倒钩偏梯形螺 度提高螺牙强度，完全避免术中出现螺纹钉 批量1 自主研发 统、颈椎后路
纹技术 壁张开或者螺牙剪切破坏导致的滑丝、爆丝 生产内固定系统
现象。相较于国内外同类产品，提高破坏扭矩近50%，即使在没有对抗套筒的情况下，也
不会出现钉壁张开。由于安全余量大，即使术中由于操作原因反复锁紧松开螺塞，本技
术仍然能够保持螺钉座和螺塞不受损伤，极大提高了椎弓根螺钉的使用安全性和有效
性。
新型的马鞍形压环配合椎弓根螺钉的螺钉座 脊柱内固定系新型嵌入式马 批量
2 自主研发 使用，其主要特征在于侧面止退凸台通过旋 统、颈椎后路鞍形压环技术 生产
转式装配，避开螺钉座上的锁紧螺纹，使用 内固定系统16 / 262
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段本技术结合倒钩偏梯形螺纹，可实现在钉壁
减薄的情况下（从2.55mm缩小到2.15mm）提高螺钉座的综合力学强度。相较于主流国内
外同规格产品，该技术实现钉座体积减小14%-29%，而综合力学性能比现有产品有不同
程度的提高，可有效防止固定后压环旋转、
松动，保证锁紧效果。螺钉座体积缩小后，
可减少金属内固定系统对周围人体组织的干扰，尤其对于亚洲人相对瘦小体型，更加有
利于术后骨组织生长愈合。
组织特异性牵拉技术是指针对牵拉不同的人体组织，设计不同的拉钩叶片，实现小切口
大视野，避免过度牵拉对组织造成的损伤。
对于侧方入路融合手术，腹侧为柔软的肠管，而背侧为紧绷的肌肉和皮肤。在植入椎
间融合器的过程中，背侧采用直形的刚性叶片，并设有纵向固定槽，而腹侧采用宽而薄
的弹性弧形叶片，利用小切口实现了较大的组织特异性牵 椎间融合器系 批量
3 自主研发 视野，方便术中观察和操作。国内外同类产拉技术 统 生产
品的牵拉叶片无组织特异性，各个牵拉方向均使用相同的叶片，不仅容易造成肠管损
伤，而且手术视野小，影响操作。该技术解决了侧前方入路手术中，通过较小手术切口
获得更大手术视野的技术问题，同时降低牵拉不同组织造成的损伤，通过本技术可将椎
间融合器垂直植入椎间隙，使融合器的位置更加对称，受力均匀，减少术后并发症。
半开口弹性臂用于微创螺钉的钉壁延长，从而实现体外操作，其主要特征在于可通过匹
配的接口连接至微创椎弓根螺钉的钉座，弹性臂为半开口，既有利于穿棒，同时又可以
作为一个整体装拆方便，有足够的强度实现体外操作。弹性臂的直径仅为13mm，最大限
度地减少了对皮肤切口的扩张和损伤，最大限度地实现了微创。弹性臂的头部（钉座连
接处）设有螺纹，可以和钉座上的螺纹精密半开口弹性臂 微创脊柱内固 批量
4 自主研发 对接，并通过螺塞直接压棒，避免了压棒套经皮微创技术 定系统 生产
筒进一步扩张伤口。弹性臂的尾部可以安装各种撑开加压等工具，也避免工具伸入伤口
导致伤口进一步扩大。相较于国内外其他同类产品，该技术设计的产品操作简单，通过
螺塞即可压棒，撑开加压等一系列操作均可在体外实现，伤口小，可加快术后康复，术
中无需折断钉壁延长片，可保持钉座外表光滑，减少对周围组织的刺激，提高治疗效
果。
骨水泥搅拌推注一体化技术的主要特征是骨小批
骨水泥搅拌推 水泥搅拌器内含有一体化的推注器。传统的5 自主研发 椎体成形系统 量生
注一体化技术 骨水泥搅拌推注方式是在开放的容器内将粉产
体和液体混合后进行搅拌，并将骨水泥转移17 / 262
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段到螺旋推注器中，操作过程中骨水泥会散发
强烈刺激性气味，严重污染手术室空气，影响医护人员和患者健康。搅拌推注一体化之
后可以在密闭容器内将骨水泥搅拌后直接进行推注，不仅可以大大减少刺激性气味的散
发，而还可以消除转移操作，简化操作过程，节省时间，保障骨水泥有效注入骨折部
位。
创伤类产品相关技术锁定接骨技术是指带有螺纹孔的骨折固定装
置，通过在接骨板上设有螺纹孔与带有螺纹头的螺钉拧入配合锁紧，实现对骨折块的成
角牢固固定。运用此技术研发设计的锁定板锁定接骨板系 批量
6 锁定接骨技术 自主研发 系统适用于人体四肢骨折内固定。此固定不统 生产
依靠骨摩擦力来实现连接，完全依靠板钉系统的交锁结构来实现，板与骨面可留有一定
间隙，消除钢板与骨重压接触的不良作用，
极大改善了血运和骨膜的生长和恢复。
髓内固定技术是指在骨的远端和近端髓腔内置入一生物相容性好、具有一定强度的杆状
螺钉，实现对骨折端的连接及固定。髓内钉系统可以通过控制骨折部位的轴向力线，防
止骨折部位的旋转畸形，降低了植入物断裂的风险。在髓内钉远端设置定位平台，通过
批量7 髓内固定技术 自主研发 远端瞄准架、定位杆和卡块的组合结构，完 髓内钉系统
生产成基准转换，进而保证瞄准架上的瞄准孔与
髓内钉远端锁定孔在同一轴线上，从而实现远端瞄准锁定。采用该微创技术髓内钉植入
髓腔内，可降低感染率、减少对骨膜血运的破坏；髓内钉的牢固固定可使患者术后快速
恢复运动和负重能力。
空心微创加压技术是通过螺钉的空心和螺纹结构来帮助实现骨折加压固定微创手术治
疗。中空螺钉系统经皮植入螺钉，通过螺纹空心微创加压 间自动加压及螺杆滑动，达到动力加压作 批量
8 自主研发 中空螺钉系统技术 用。骨折部位在强大的加压固定作用下，应 生产
力得以分解，可抵抗生理活动时产生的弯压力、剪切力及扭转力，符合生物力学固定原
则，从而促进骨折愈合。
外置接骨技术是指通过骨针和支架的三维结构来治疗骨损伤及矫正骨骼畸形的技术。在
骨折的近心与远心部位经皮放置骨针，并用连接杆与固定夹把裸露在皮肤外的针端连接 外固定支架系 批量
9 外置接骨技术 自主研发起来，构成稳定的三维结构，对骨折部位进 统 生产
行复位、矫形和固定，降低对骨骼的血供破坏，操作简便，无须二次手术取出，减少患
者痛苦。
关节类产品相关技术10 新型开放式髁 自主研发 新型开放式髁间技术是指通过优化股骨髁设 膝关节假体系 批量
18 / 262
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段间技术 计，缩减股骨髁髁间盒尺寸，延长髌骨滑 统 生产
车，同时使得胫骨垫片的立柱与髁间形成面接触。结合该技术设计的膝关节假体，解决
了传统膝关节股骨髁髁间截骨量大的问题，
降低了对患者造成的创伤，同时优化后使髌骨在屈曲时，从滑车至髁间盒的滑动更加平
滑自然，降低髌骨撞击及弹响的发生，有效避免应力集中，显著降低磨损。股骨髁的精
确测量，使得截骨定位准确，假体与患者股骨更加匹配，解决了术中由于股骨测量不准
确而进行重新选型、二次截骨等问题。
骨保留微创技术是指通过优化假体及工具设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时
获得良好的初始稳定性并保持理想的长期固定效果。结合该技术设计的股骨柄，采用了
骨保留微创技 髋关节假体系 批量11 自主研发 双锥度矩形柄的柄型设计，可获得更好的固
术 统 生产定效果，优化设计的柄长较传统股骨柄短
1cm-2cm，短小的柄体和削去的肩部，允许保留更多的骨质，保护软组织，更精确匹配国
内病人解剖特点，适用于微创手术。
解剖型胫骨平台技术是指通过改进胫骨平台及胫骨龙骨设计，获得更好的胫骨覆盖、对
线及承重性能等。结合该技术设计的膝关节胫骨托为解剖型设计，解剖型平台实现了更
好的胫骨覆盖，覆盖率可达90%以上，优化了解剖型胫骨平 在单位面积承重力。胫骨托龙骨部分内侧翼 膝关节假体系 批量
12 自主研发台技术 较外侧略宽大，可提供更大的接触面积及负 统 生产
重，符合胫骨侧的应力分布特点，同时外侧翼收窄，避免外侧翼撞击到皮质骨。相较于
对称型胫骨平台假体，解剖型平台假体可获得更好的胫骨覆盖和合适的胫骨旋转，显著
减少术后膝关节疼痛。
新型高交联聚乙烯制备技术是将符合医用要求的聚乙烯粉料经过磨压、辐照等工序制成
高交联聚乙烯可广泛应用于髋关节内衬和膝关节胫骨垫。该材料的制备过程难度较高，
新型高交联聚 涉及模压、辐照、热处理等较多的生产工序 髋、膝关节假 批量13 自主研发
乙烯制备技术 和压力、时间、温度、辐照剂量等工艺参 体系统 生产数。通过该技术制备的高交联聚乙烯具有优
异的耐磨性和生物相容性，可经受较强的外力冲击、不易碎裂。应用该材料的假体磨损
率显著降低且能够减少骨溶解的发生。
可降解高强度镁合金材料制备技术是将符合医用要求的镁合金经过挤压、冷轧或冷拔、
微型骨板、空热处理等工序制成高强度镁合金材料，并通
可控降解高强 心螺钉、生物过表面处理工艺控制产品的前期降解速率。 动物
14 度镁合金材料 自主研发 诱导型可吸收通过该制备技术加工的高强度镁合金相比同 实验
制备技术 韧 带 固 定 螺类型商业镁合金性能提高30%以上，可以提高
钉、带线锚钉可降解镁合金植入产品的安全有效性。这种
镁合金材料可以广泛应用于微型骨板、空心19 / 262
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段螺钉、生物诱导型可吸收韧带固定螺钉、带
线锚钉等可吸收植入产品。
多孔钽制备技术是采用符合医用要求的多孔碳作为支架，通过化学气相沉积工艺将钽原
子沉积在多孔碳支架上形成不同规格或形状 脊柱融合器、
多孔钽制备技 的多孔钽产品。多孔钽装备工艺复杂，涉及 关节补块、髋 样品15 自主研发
术 温度、压力、流量、时间等工艺参数，通过 臼杯、骨填充 试制该技术制备的多孔钽具有非常优良的诱导成 补块等
骨特性，可以显著减少临床上出现的骨不连等现象。
运动医学类产品相关技术可吸收聚合物（如聚乳酸-羟基乙酸共聚物）
可自然降解并被人体吸收，毒性反应较低；
骨诱导介质（如β磷酸三钙）可较好地诱导骨生长。通过特殊工艺将可吸收聚合物与骨
生物诱导型可可吸收复合材 诱导介质按照一定比例混合，采用超低温研
吸收韧带固定 批量16 料混合制备技 自主研发 磨技术，将两种材料加工成微米级颗粒，使
螺钉、带线锚 生产术 两种材料能够最大面积的接触、混合，从而
钉保证了材料成分的均匀一致性。应用该材料
的植入物能有效诱导骨生长，同时植入产品的降解速度与骨生长速度能较好匹配，避免
植入物最终降解后出现骨骼空腔的现象。
组织修复类产品相关技术采用纯空气发泡技术自主开发出PVA海绵，
海绵发泡技术达到了国际先进水平，产品的技术原理、质量和配置高于同类进口产品，
产品上市后获得了市场的高度认可。产品使用的敷料分为PVA白色海绵和PU黑色海绵， 封闭创伤负压 批量
17 海绵发泡技术 自主研发产品的结构多样先进，分为普通插管式，带 引流套装 生产
冲洗功能和全方位立体冲洗。其中，全方位立体冲洗套装为国际创新性负压产品，实现
了针对创面负压吸引冲洗和引流同时进行的治疗方案。
PRP制备技术，采用从自体抽取的血液，通过两次离心得到高浓度血小板浓缩液，含高浓
度的血小板、白细胞和纤维蛋白，采用该技术制备的套装为国产品牌首家上市的产品。
产品的主要优势为：
1、采血量大（30-100ml），临床上单膝关节注射，需要（4-5）mlprp，产品能够稳定的
富血小板血浆 富血小板血浆保证治疗的需要； 批量
18 （PRP）制备技 自主研发 （PRP）制备用
2、离心力小，应对不同体质的人群，最大限 生产术 套装
度的保护血小板不受离心力的影响，血小板不会沉积于离心管底部，轻微摇匀即可；
3、全套技术解决方案，从采血、制备到临床应用，配备有全套的耗材工具和专业激活工
具系统；
4、血小板回收率高，操作过程清晰可视，临床使用方便快捷，根据临床需要可去白也可
20 / 262
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段含白。
高频、等离子手术设备类产品相关技术为适应临床中人体阻抗的特征，电外科手术
设备开关电源需要在人体特征阻抗区间具有较好的输出能量。当负载小于特征阻抗时，
需具有自动降低输出功率、对电路进行过载保护；当负载大于特征阻抗时，仍需降低输
出功率、减少能量输出、避免能量伤害。
本技术通过“硬件采样、闭环反馈、输出控制”的方式满足临床使用的需求，无需依赖
应用于高频手 软件计算，安全性高、实时反馈控制、响应 高 频 手 术 设批量
19 术设备的电源 自主研发 速度快。 备、等离子手生产
控制技术 产品采用的主要技术为： 术设备
1、通过电压采样及反馈，实现稳定的直流电源输出功能；
2、通过电流采样及反馈，实现对输出电流限值，在低阻抗模式下实现电流源输出功能；
3、输出负载为高阻抗（大于额定负载）时，
工作于电压源模式，低阻抗（小于额定负载时）时实现电流源模式，实现高频手术设备
功率曲线控制功能。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级足踝外科精准微创治疗关键
国家科学技术进步奖 2021年 二等奖技术体系建立与推广应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司及子公司获得第I类产品备案凭证29项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证17
项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证31项。截至本报告期末，公司及子公司拥有第I类产品备案凭证281项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证39项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证133项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 10 117 66实用新型专利 19 27 328 288
外观设计专利 4 7 22 19软件著作权 0 2 0 2
其他 0 0 0 0合计 32 46 467 375
21 / 262
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 130,195,414.65 117,656,970.63 10.66资本化研发投入 - - -
研发投入合计 130,195,414.65 117,656,970.63 10.66研发投入总额占营业收入比
10.14 5.72 增加4.42个百分点例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
序号名称 资规模 入金额 金额 段性成果 目标 平 用前景
涂 层 融合 器 应
用 于 椎间 融 合
研 发 一 术 ， 利种 表 面 于 融 合
涂层 附 有 钛 器 初 期填补国
1 融合 2,000.00 311.33 4,057.15 注册阶段 涂 层 的 稳 定 、
产空白器 PEEK 椎 促 进 融
间 融 合 合 器 表器 面 的 骨
长 入 ，
提 高 融合 效
果。
开 发 一 零 切 迹种 零 切 颈 椎 融
迹 颈 椎 合 器 应融 合 用 于 颈
器 ， 降 椎 前 路零切 现 有 产
低 颈 椎 手 术 ，
迹颈 品 的 升2 1,300.00 216.35 1,684.04 上市阶段 前 路 钢 对 周 围
椎融 级 、 优板 对 周 组 织 损
合器 化围 组 织 伤 小 、
的 影 响 减 压 彻开 发 一 底 、 稳
种 零 切 定 性迹 颈 椎 好 、 融
22 / 262
融 合 合 率器 ， 降 高。
低 颈 椎前 路 钢
板 对 周围 组 织
的影响骨 小 梁
椎 间 融合 器 采
用 类 人体 骨 小
开 发 一 梁 结 构种 更 利 设 计 ，
骨小 现 有 产于 骨 融 利 于 成
梁椎 品 的 升3 1,600.00 249.06 2,507.96 确认阶段 合 的 骨 骨 细 胞
间融 级 、 优小 梁 椎 的 增 殖
合器 化间 融 合 分 化 ，
器 促 进 骨组 织 再
生 与 重建 ， 加
快 愈合。
外 固 定支 架 系
统 应 用于 骨 折
断 面 愈合 术 ，
开 发 数提 供 稳
外固 字 化 空 现 有 产定 的 固
定支 间 架 构 品 系 列4 1,000.00 117.39 1,052.62 上市阶段 定 、 保
架系 的 外 固 内 的 扩护 局 部
统 定 支 架 充血 运 ，
系统从 力 学
及 生 物学 双 重
保 障 骨折 愈
合。
开 发 一 万 向 锁种 新 型 定 接 骨
万向 实 现 万 板 系 统现 有 产
锁定 向 功 能 应 用 于品 的 升
5 接骨 700.00 57.20 1,036.63 上市阶段 的 结 构 四 肢 骨级 、 优
板系 形 式 的 折 内 固化
统 锁 定 接 定 ， 角骨 板 系 度 稳 定
统 性 高 、
23 / 262
可 以 根据 病 人
解 剖 情况 万 向
调 节 置钉 角
度。
新型 3D打 印 髋
关 节 系开发一 统 应 用
新型 种抗老 于 髋 关现 有 产
3D打 化的辐 节 置 换品 系 列
6 印髋 1,500.00 803.09 3,816.38 已取证 射交联 手 术 ，
内 的 扩关节 内衬及 耐 磨 性
充系统 3D打印 高 、 减
髋臼杯 少 骨 溶解 、 利
于 骨 长入。
单 髁 膝关 节 假
体 系 统应 用 于
单 间 室开 发 一
膝 关 节种 新 型
单髁 置 换 ，
适 用 于 现 有 产膝关 耐 磨 性
单 间 室 品 的 升7 节假 1,800.00 704.39 4,377.75 已取证 高 、 旋
膝 关 节 级 、 优体系 转 稳 定
置 换 的 化统 性 高 ，
假 体 系具 固 定
统平 台 及
活 动 平台 两 种
临 床 选择。
生 物 诱导 型 可
吸 收 带线 锚 钉
生物 研 发 一常 用 于
诱导 种 新 型膝 、
型可 生 物 可 填 补 国8 1,000.00 860.53 2,119.11 已取证 髋 、
吸收 吸 收 材 产空白肩 、 肘
带线 料 的 带等 关 节
锚钉 线锚钉部 位 的
骨 与 软组 织 连
接 固24 / 262
定 ， 实现 解 剖
型 复位 、 力
学 性 能优 异 、
实 现 体内 自 然
降 解 、
促 进 骨生长。
可 降 解空 心 螺
钉 常 用研 发 一
可降 于 适 用种 新 型
解镁 于 四 肢可 吸 收 填 补 国
9 合金 1,490.00 158.56 579.33 注册阶段 骨 折 内可 降 解 产空白
空心 固 定 ，
空 心 螺螺钉 特 别 是
钉骨 松 质
骨 折 固定
诱 导 成研 发 一
骨 多 孔诱导 种 新 型
钽 融 合成骨 具 有 诱
填补国 器 用 于10 多孔 1,911.00 273.00 332.37 研发阶段 导 成 骨
产空白 腰 骶 椎钽融 的 多 孔
融 合 的合器 钽 融 合
内 固 定器
治疗针 对 皮
肤 或 软组 织 缺
损 后 形成 的 创
研发一面 ， 以
种新型可视 硅 胶 材
结构、
化高 料 充 当硅胶新
通畅 填补国 填 充 介11 738.60 38.89 257.29 研发阶段 材质的
负压 产空白 质 并 配封闭创
引流 合 引伤负压
套装 流 ， 将引流套
开 放 性装
创 面 变为 闭 合
性 创面 ， 促
进愈合等离 研 发 一 进 口 替 随 着 人
12 200.00 43.99 99.80 型检阶段子手 种 适 用 代 口 老 龄
25 / 262
术设 于 关 节 化 、 医备 和 矫 形 疗 技 术
外 科 手 的 发 展术 中 切 以 及 人
开 、 切 们 健 康除 ， 以 意 识 的
及 软 组 提 高 ，
织 和 出 等 离 子血 血 管 手 术 设
的 电 凝 备 的 市等 离 子 场 需 求
手 术 设 稳 步 递备 增 ， 主
要 用 于关 节 和
矫 形 外科 手
术。
合计 / 15,239.60 3,833.78 21,920.43 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 332 293
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.02 12.90研发人员薪酬合计 4,617.57 4,995.25
研发人员平均薪酬 13.91 17.05注：上期数为追溯调整数据，包含并表子公司的研发人员数量
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 49
本科 128专科 141
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 99
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17940-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
26 / 262
6. 其他说明√适用 不适用
2022 年末研发人员 262 人，2023 年末研发人员 332 人，同比新增 70 人，主要系量子医疗和新生医疗并表的影响。其中，新增研发人员按照学历划分情况如下：
序号 学历 人数（人） 占比1 博士研究生 1 1.43%
2 硕士研究生 11 15.71%3 本科 35 50.00%
4 专科 23 32.86%合计 70 100.00%
其中，新增研发人员按照参与研发项目情况划分如下：
序 人数参与项目 占比
号 （人）
“镁合金、多孔钽、陶瓷等新材料、个性化产品、骨科康复领域探1 13 18.57%
索、医工交互技术合作”等方面的研发项目“等离子手术设备及其电极、一次性使用纤维环缝合器、一次性使
2 7 10.00%用磨钻头”等骨科有源微创手术设备的研发
“集成式富血小板制备套装、富血小板血浆制备用套装适应症扩3 26 37.14%
展、可视化高通畅负压引流套装”等PRP及负压系列产品的研发现场技术类研发人员，主要从事“新产品样品试制、产品调试、工
4 24 34.29%艺验证”等研发新品转化类工作
合计 70 100.00%剔除新增并表子公司 2023 年研发人员数量合计为 299 人，占比为 15.48%，薪酬合计
3,081.38万元，平均薪酬为10.31万元。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 技术研发优势骨科医疗器械的研发和生产涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个技术
领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，是一个技术密集型行业。公司通过自主培养结合外部引进等方式不断扩大人才储备，已经组建了一支结构合理、人员稳定、业务精良的研发团队。公司
研发人员专业覆盖临床医学、材料学、机械学等学科，公司的研发骨干均为脊柱、创伤、关节、
运动医学、骨修复材料等骨科植入医疗器械及组织修复领域经验丰富、创新能力强的专业技术人才。公司积极布局产品的研发创新，在研项目全面覆盖脊柱、创伤、关节、运动医学、骨修复材
料等骨科植入医疗器械及组织修复产品。目前，公司已积累大量研发技术和研发人才，为未来公司产品保持竞争力、不断满足临床需求提供有力保障。
27 / 262
2、产品结构优势经过多年的技术研发和积累，产品涵盖骨科脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入
医疗器械、骨科手术器械及组织修复领域，超过20,000种不同规格的各类产品，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。全面丰富的产品线有利于公司形成不同的产品组合，为客
户提供整体疗法解决方案。截至报告期末，公司及子公司拥有境内发明专利66项，境外发明专利2项，拥有第I类产品备案凭证281项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证39项，第Ⅲ类医疗器械
产品注册证133项，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。
3、营销优势公司通过多年经营，已具备专业的销售和市场推广团队，搭建了广泛有效的销售网络。截至
报告期末，公司与超过2,300家经销商建立了合作关系，业务范围覆盖全国主要地区和地级市医院，通过带量采购，公司的产品覆盖超过5,000家终端医疗机构，产品获得了广泛高度认可。成
熟稳定的营销网络有利于公司加大对终端客户的开拓与维护，便于公司更迅速快捷地了解客户需求，帮助公司与各地医院及临床骨科医生进行交流与互动，及时了解公司产品的使用效果和未来
改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度。
4、生产运营优势公司是亚洲最大的骨科耗材生产基地，拥有先进的机加工及数控机床设备，产能充足，可有
效支撑带量采购后终端客户的供货需求。公司围绕“以销定产”战略，推动精益生产数字化转型工作，构建以效率驱动为导向的全面标准化、数字化、智能化、宜复制的精益制造体系，优化生
产流程，改进制造工艺，助力运营过程研发、销售的协同和拉通，推动运营效率的提升，实现“快速交付”，提高客户满意度，打造公司高效运营体系。
5、质量优势骨科医疗器械直接应用于人体的全身骨骼、组织等，下游终端医疗机构对产品的品质、适用
性和一致性要求较高。公司已建立了包括初加工、精加工、涂层处理、贴标签、清洗、包装、消毒、质检等工艺在内的成熟生产加工流程，采用了数字化自动纵切机床、森精机加工中心、三坐
标测量仪等先进加工设备，并已按照相关监管要求建立了较为完善的产品质量管理体系，通过了国内外多项质量认证，能够有效保障产品质量的可靠性和稳定性，在市场竞争中取得显著的竞争
优势。公司已取得了 ISO9001 和 ISO13485 质量管理体系认证证书，部分产品的生产通过了欧盟质量管理体系认证。
6、品牌优势公司的主营产品涵盖脊柱、创伤、关节和运动医学等多个品类，均拥有多个品牌。脊柱产品
有“威高骨科”、“威高亚华”、“威高海星”和“量子医疗”四个品牌，创伤产品有“威高骨科”、“健力邦德”和“威高海星”三个品牌，关节产品有“威高海星”和“威高亚华”两个品
牌，运动医学产品有“威高骨科”和“威高海星”两个品牌。公司坚持“全产线、多品牌”的经28 / 262
营策略，充分发挥多品牌的优势，在集采落地和客户覆盖等方面取得了显著的成效。能够更好地满足客户的需求，提供更多样化的产品选择，促进公司客户覆盖率和市场占有率的提升。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，骨科产品带量采购落地执行，受集采降价的影响，公司产品销售价格大幅下降，
导致公司主营业务收入及毛利率同比下降较多，对公司经营业绩有较大影响。公司将进一步推进销售模式转型，加强精细化绩效管理，全面提升产品市场占有率；加大对脊柱、创伤、关节、运
动医学、骨修复材料、组织修复材料等重点发展产线的研发投入，同时进一步加快对于新材料、
新术式、3D打印、有源医疗器械、骨科康复、疼痛管理等战略布局项目的推进速度；持续推进生产端数字化转型和降本增效，使生产端透明化、可视化，实现快速交付预期；建立敏捷、高效
的组织体系，简化业务模式和内部流程，提升全员人效和人均产值，打造具备持续创新能力和高效运营能力的骨科医疗器械民族品牌。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、高新科技、先进的治疗理念进入并影响现有主营产品线的风险。公司产品线全面涵盖脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械领域，且拥有装备先进的机加工产业园，
但是来自各领域的科技及技术突破，例如 AI 技术、机器人技术、新材料、生命科学等，可能会对现有的主营产品线和机加工方式造成一定的冲击；先进的治疗理念和手术方式可能会部分代替
现有产品的适应症，影响现有产品的销售。公司积极探索骨科治疗新领域，布局了神经外科、数字化骨科、3D 打印、组织修复等细分领域，为骨科疾病的治疗带来全面的系统性解决方案。公
司也在积极引领行业变革，寻找骨科手术新术式的突破，在可降解新材料领域、精准医疗、微创骨科领域均有布局。
2、产品线未来发展战略规划及研发方向判定的准确性风险。报告期内，公司制定了明确的产品发展战略规划，为未来 3-5年公司的发展指明了方向，明确的指导研发工作和项目布局，但
是未来发展方向可能会受到来自政策、科技进步等外界各种因素的影响，研发方向及项目布局需要根据提前的研判进行合理的优化和调整。公司在各细分领域均有行业专家带头，把控国家政策、
关注科技进步成果的应用，建立研发创新项目的过程审定程序，保证研发成果符合政策和科技的发展方向。
3、研发过程中，关键技术突破及研发成果未及时达成的风险。项目研发的预研阶段制定突破核心技术及关键瓶颈问题的解决方案至关重要，会直接影响后期项目的正常进展及项目成果。
29 / 262
公司制定完善的研发管理制度，在项目研发过程中，根据项目节点及进度进行过程管控和论证，
确保项目按照预期进度开展，并及时进行研发成果的验收。
4、研发团队人员不稳定的风险。公司持续加强研发团队建设，确保核心技术保密性及骨干人员稳定性。核心技术成果及科研骨干人员是公司重要的知识资产，公司制定了研发保密措施、
提高技术人员保密意识，完善研发创新激励机制，持续提升研发人员待遇，提高研发队伍稳定性，
确保研发成果、核心技术、核心人才等得到有效保护。
5、合作医院、权威专家、大客户对于公司品牌的信任度下降的风险。终端客户对于公司品牌的认可及信赖直接影响产品的市场竞争力及占有率。公司始终坚持加强医工合作，吸纳国内骨
科医生的临床经验、行业发展创新性建议、对产品合理的优化完善建议，解决手术中的临床痛点；
并通过数字化营销的终端服务模式，不断提高临床服务水平，形成产品高品质，服务高质量的品牌形象。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、营运风险公司主要销售模式为经销模式。若公司未能加强对经销商的有效管理，可能会面临部分经销
商的经营活动与公司整体经营目标不协调的情况，甚至可能导致公司与经销商之间发生纠纷，对公司品牌声誉和商誉造成潜在损害，或导致产品在特定区域的销售下滑，对公司市场推广带来不
利影响。
为保障公司整体经销网络的健康运营，确保经销商的行为与公司整体战略相一致，公司积极整合原有经销商资源，并采取分类管理策略。对于中小型经销商，公司正逐步引导其进行转型或
有序退出市场，而转型后的经销商将更专注于为公司提供临床服务、商务渠道建设、物流配送等。
与此同时，公司与优质经销商加强紧密合作，共同维护终端客户关系，确保市场份额的稳定和提升。通过分类管理方式，公司能够更有效地应对市场变化，提高经销商管理的灵活性，确保销售
网络的可持续发展。
2、市场库存管理风险由于销售管理区域的多样性，根据区域市场规划，可能会在一定时间内导致库存量的增加。
公司通过仓储物流信息系统，精细管理市场仓库的周转率，有效控制仓库产品安全库存量。报告期内，为适应市场变化，提高产品销售的灵活性，并进一步优化公司的产品组合，公司积极进行
市场策略调整，协助经销商妥善处理未中标产品的补差问题，对公司的经营业绩产生一定的影响。
通过精细的市场仓库管理和主动协助经销商解决问题，公司能够更好地应对市场波动，确保产品供应的灵活性，同时保持与经销商的协作关系。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品销售毛利率风险30 / 262
随着国家带量采购政策的实施，公司面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司盈利能力产生不利影响。公司已积极推动精益生产和数字化转型，进行生产体系融合，多品
牌标准化统一生产，以降低成本，提高生产运营效率；完成先进钛涂层技术及工艺的自主开发，
目前已有将近一半的产品钛喷涂工序实现国产化替代。
2、应收账款风险截止报告期末，公司应收账款金额为 30,186.66 万元。若主要客户经营情况、行业结算方式
等情况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未来
公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款回收风险，促进公司资金良好运转。
3、存货跌价风险截止报告期末，公司存货账面价值为 75,377.92 万元，较期初增加 8,715.84 万元。公司主
要基于市场销售规划进行备货式生产，以市场需求为导向，同时保证一定的安全库存水平。随着公司生产规模的扩大，若公司未来不能进一步拓展销售渠道、合理控制存货水平，优化存货管理
能力，可能存在存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司将进一步提高仓储管理平台信息化水平，搭建大数据中心，打破生产数据与销售数据的边界，实现数据的实时
链接，精准排产，助力销售。
4、税收优惠政策变化风险公司及子公司健力邦德、浙江量子、新生医疗为高新技术企业，报告期按 15%的税率缴纳企
业所得税。如果相关税收政策发生变动，或者公司及子公司健力邦德、浙江量子未来无法持续符合税收优惠政策条件或者高新技术企业证书到期后不能顺利通过复审，将面临因不再享受相应税
收优惠政策而导致净利润下降的风险。公司将积极跟踪相关税收政策，及时申请高新技术企业续期等。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家集采政策对骨科行业影响深远。带量采购使产品入院价格大幅降低，公司面临产品毛利率下降的风险。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提升公司产品
创新能力和综合实力。在销售层面，加强市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占有率。公司将根据市场实际情况配套销售人员，服务市场不同的客户群体，打造区域内核心大
客户专业化服务团队，增加客户粘性和提升客户忠诚度。在生产保供层面，将充分整合骨科产业集团的生产资源，调配公司核心生产设备合理安排生产计划，围绕以销定产的数字化转型核心目
标，降本增效，提高生产效率和产品质量，为临床手术的增加做好准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、医改政策风险31 / 262
国家出台多项医改政策，包括跨区域采购联盟、带量采购、医保支付制度等，多项政策的实施，旨在通过规范医药及耗材产品的流通环节，进一步降低产品入院价格、减轻医保支付压力及
患者负担，产品入院价格的降低对公司的盈利能力产生不利影响。
2、监管风险公司主要从事骨科医疗器械的研发、生产和销售，所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、
国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册
管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，
或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
公司组建风险合规工作小组，对生产经营各项工作定期自查，并对各业务系统进行合规性培训。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 128,354.92 万元，同比下降 37.63%，主要因为带量采购因素影响，
产品销售价格下降；营业成本 42,970.37 万元，同比下降 10.86%；销售费用 56,082.39 万元，
同比下降 21.10%，研发费用 13,019.54 万元，同比上升 10.66%，主要因为研发技术服务费用投入增加。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,283,549,219.69 2,057,972,770.25 -37.63营业成本 429,703,688.01 482,046,284.37 -10.86
销售费用 560,823,902.88 710,812,928.43 -21.10管理费用 60,991,061.92 75,646,017.29 -19.37
财务费用 -26,016,543.52 -38,309,981.56 不适用研发费用 130,195,414.65 117,656,970.63 10.66
经营活动产生的现金流量净额 119,443,275.89 508,562,057.69 -76.51投资活动产生的现金流量净额 -81,568,162.71 -129,457,090.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -924,360,335.13 -228,675,762.62 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入128,354.92万元，较去年同期减少
77,442.36万元，主要因为带量采购执行导致出厂价格下降以及渠道库存补差影响，导致报告期营业收入减少。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本42,970.37万元，较去年同期减少5,234.26万元，主要因为报告期内营业收入减少，导致营业成本减少。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用56,082.39万元，较去年同期减少14,998.90万元，主要因为带量采购因素影响导致商务服务费的下降。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用6,099.11万元，较去年同期减少1,465.50万32 / 262
元，主要因为职工薪酬减少。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-2,601.65万元，较去年同期增加1,229.34万元，主要因为货币资金产生的利息收入的减少及汇兑损失增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用13,019.54万元，较去年同期增加1,253.84万元，主要原因为技术服务费增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为11,944.33万元，较去年同期减少38,911.88万元，主要因为受带量采购影响，报告期营业收入
减少，销售商品、提供劳务收到的现金减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-8,156.82万元，较去年同期增加4,788.89万元，主要因为报告期内大额存单存取产生的净现金
流增加、购置固定资产投资支出减少，导致投资活动产生的现金流量净额增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-92,436.03万元，较同期减少69,568.46万元，主原因为报告期内收购同一控制下子公司支付股
权转让款，导致筹资活动产生的现金流量净额减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入128,221.78万元，主营业务成本42,935.56万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 减少10.07128,221.78 42,935.56 66.51 -37.67 -10.86
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.77脊柱 47,246.14 10,316.59 78.16 -48.49 -13.91
个百分点减少19.87
创伤 19,494.01 8,208.37 57.89 -53.89 -12.68个百分点
减少9.30关节 28,857.70 16,772.13 41.88 -35.29 -22.97
个百分点运动医学
增加0.38和组织修 22,653.92 1,858.57 91.80 3.30 -1.28
个百分点复
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少10.38国内 122,197.29 41,058.79 66.40 -39.28 -12.13
个百分点主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比33 / 262
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少8.68经销 98,978.01 39,691.89 59.90 -25.64 -5.10
个百分点增加0.11
配送 20,145.43 1,734.66 91.39 -65.75 -66.19个百分点
减少7.74直销 9,098.34 1,509.00 83.41 -33.93 23.93
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司脊柱产品营业收入47,246.14万元，创伤产品营业收入19,494.01万元，关节产品营业收入28,857.70万元，分别同比下降48.49%、53.89%、35.29%，主要原因为骨科产
品带量采购落地执行，受集采降价和渠道存货补差的影响，导致报告期营业收入下降。
公司主要产品脊柱、创伤、关节、运医和组织修复，占主营业务收入比例分别为36.85%、
15.20%、22.51%、17.67%；国内收入占主营业务收入的比例为95.30%；经销、配送和直销模式收入分别占主营业务收入的比例为77.19%、15.71%、7.10%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
脊柱 万件 326.26 252.30 200.64 -1.16 0.33 58.38创伤 万件 400.52 312.84 298.03 -11.79 -10.34 41.68
关节 万件 51.08 37.93 40.94 -16.78 -27.83 47.32运动医学和组织
万件 30.82 45.46 17.34 45.52 174.73 251.66修复
产销量情况说明：
1、脊柱产品库存较去年同比增加58.38%，创伤产品库存较去年同比增加41.68%，主要原因为集采备货，考虑市场销售预测，为支持市场供货而适当增加库存。
2、关节产品库存量较去年增长 47.32%，主要原因为关节国家集采执行，基于市场销售预测，
考虑原材料采购周期和产品加工周期，为满足市场供货需求，适度增加备货库存。
3、运动医学和组织修复产品生产量较同期增长45.52%、销售量较同期增长174.73%、库存量较同期增长251.66%，主要原因为新生公司PRP取得两张注册证，双注册证均需备货及经销商
库存备货，运动医学产品集采备货，增加产量与库存。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
34 / 262
直接材料 22,801.20 53.06 25,344.53 52.61 -10.04直接人工 5,119.02 11.91 6,074.78 12.61 -15.73
医疗器械制制造费用 10,518.98 24.48 12,332.16 25.60 -14.70
造业工具摊销 4,530.63 10.55 4,427.20 9.18 2.34
合计 42,969.83 100.00 48,178.66 100.00 -10.81成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、报告期内，公司以自有资金 5,350 万元收购并增资浙江量子医疗器械有限公司，取得浙江量子医疗器械有限公司66.875%的股权，合并范围增加2户。
2、报告期内，公司以 103,000.00 万元的价格购买山东威高新生医疗器械有限公司 100%的股权，已完成股权转让价款72,100万元的支付，并完成工商变更程序，合并范围增加2户。
3、报告期内，公司注册成立全资子公司山东威高精工科技有限公司，合并范围增加1户。
4、报告期内，公司之子公司湖南威高骨科医疗器械有限责任公司、山东高沃医疗器械有限公司决议解散，合并范围减少2户。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,876.95万元，占年度销售总额16.27%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,466.12万元，占年度销售总额5.04%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额额比例（%） 关联关系
1 威海威高医用制品有限公司 6,466.12 5.04 是2 陕西医药控股集团派昂医疗器 否
4,620.52 3.60械有限公司
3 上海恒曦医疗科技有限公司 3,988.41 3.11 否4 福建九州通讬嵄医疗器械有限 否
3,052.13 2.38公司泉州分公司
5 浙江英特医疗科技有限公司 2,749.77 2.14 否合计 / 20,876.95 16.27 /
公司前五大客户主要交易内容如下：
序客户名称 交易内容
号1 威海威高医用制品有限公司 PRP、负压引流、脊柱、创伤、关节等产品
35 / 262
序客户名称 交易内容
号2 陕西医药控股集团派昂医疗器械有限公司 PRP及负压引流产品、脊柱、创伤等产品
3 上海恒曦医疗科技有限公司 关节、器械等产品福建九州通讬嵄医疗器械有限公司泉州分
4 脊柱、创伤、关节等产品公司
5 浙江英特医疗科技有限公司 脊柱、创伤、关节、运动医学等产品报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额15,707.38万元，占年度采购总额43.23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,949.21万元，占年度采购总额5.36%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 8,622.21 23.73 否2 供应商2 2,178.04 5.99 否
3 供应商3 1,949.21 5.36 是4 供应商4 1,676.78 4.61 否
5 供应商5 1,281.15 3.53 否合计 / 15,707.38 43.23 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司不存在严重依赖少数客户的情形。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因说明
（%）
因为带量采购因素影响导销售费用 560,823,902.88 710,812,928.43 -21.10 致报告期商务服务费的下
降。
管理费用 60,991,061.92 75,646,017.29 -19.37 报告期职工薪酬减少。
报告期货币资金产生的利财务费用 -26,016,543.52 -38,309,981.56 不适用 息收入的减少及汇兑损失
增加。
研发费用 130,195,414.65 117,656,970.63 10.66 报告期技术服务费增加。
36 / 262
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因说明（%）
因为受带量采购影响，报经营活动产生的 告期营业收入减少，销售
119,443,275.89 508,562,057.69 -76.51现金流量净额 商品、提供劳务收到的现
金减少。
主要因为报告期内大额存单存取产生的净现金流增
投资活动产生的-81,568,162.71 -129,457,090.84 不适用 加、购置固定资产投资支
现金流量净额出减少，导致投资活动产
生的现金流量净额增加。
报告期内收购同一控制下筹资活动产生的 子公司支付股权转让款，
-924,360,335.13 -228,675,762.62 不适用现金流量净额 导致筹资活动产生的现金
流量净额减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要原因为本期收
购同一控制、非同
一控制子货币资金 1,860,438,157.04 36.50 2,716,889,119.83 45.16 -31.52
公司，支付股权转
让款，导致货币资
金减少。
主要原因为报告期
应收票据 15,981,889.90 0.31 32,313,211.57 0.54 -50.54 持有的银行承兑汇
票减少。
主要受销应收账款 301,866,576.05 5.92 522,215,495.24 8.68 -42.20
售及收款37 / 262
情况变动影响所
致。
主要原因为报告期
末持有的应收款项 信用等级
44,139,261.95 0.87 65,600,895.16 1.09 -32.72融资 高的承兑
行开出的银行承兑
汇票减少主要原因
为购置固定资产于
报告期内其他非流 交付，转
31,053,762.16 0.61 62,996,544.58 1.05 -50.71动资产 入固定资
产核算，
导致其他非流动资
产减少。
主要原因为报告期
内开立的应付票据 80,079,719.47 1.57 29,462,750.55 0.49 171.80
银行承兑汇票增
加。
主要原因为预收的
货款增合同负债 91,984,438.10 1.80 46,112,442.46 0.77 99.48
加，导致合同负债
增加。
主要原因为报告期
末应交增应交税费 15,620,964.02 0.31 89,519,719.16 1.49 -82.55
值税、应交所得税
减少。
主要原因为报告期
末部分股其他应付 权收购款
481,398,808.94 9.45 189,470,611.26 3.15 154.08款 尚未支
付，导致其他应付
款增加。
主要原因为报告期
内支付房租赁负债 5,876,434.07 0.12 9,530,629.95 0.16 -38.34
租，租赁负债减
少。
38 / 262
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面余额 期初账面价值 受限情况
主要为银行承兑汇票保证金、股票回购专款、七货币资金 41,686,203.34 11,830,000.00
天通知存利息等合计 41,686,203.34 11,830,000.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度774,500,000 5,000,000 15390.00%
报告期内对外投资具体情况如下：
1、2022 年 12 月，公司第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十三次会议、2022 年二次临时股东大会审议通过《关于公司股权收购暨关联交易的议案》，并在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《关于股权收购暨关联交易、开展新业务的公告》。公司以 103,000.00 万元的
价格购买新生医疗 100%的股权。报告期内，公司完成股权转让价款 72,100 万元的支付，并完成工商变更程序。未来会根据业绩承诺按协议进行款项的支付。
新生医疗产品发展以组织修复产品线为核心，主营产品包括富血小板血浆（PRP）制备用套装和封闭创伤负压引流套装等，围绕骨科领域向创面修复、关节外科、运动损伤、肌骨疼痛康复和整形外科等领域不断拓展。主营业务持续展现稳健的增长态势。
目前，组织修复产品市场仍处于早期阶段，临床实践共识逐渐形成，作为一种新型组织修复类产品，随着应用科室的不断拓展，行业平均递增为14%。
新生医疗的组织修复产品线为国内头部领先品牌，根据公司统计，目前新生医疗产品覆盖终端医院及烧伤科室医院1,750余家。
1、富血小板血浆（PRP）制备用套装新生医疗历时多年开发的富血小板血浆（PRP）制备用套装，于2013年在国内首家取得医疗器械注册证，并成功注册上市。
1）应用原理：该装置是通过两次离心方法从自体血中提取血小板浓缩液，其含有高浓度的血小板，白细胞和纤维蛋白。PRP 将自身修复能力调动出来，为生物体自身修复中所用，加速人体的自身愈合过程，提高组织修复效果。
2）主要作用：该装置 PRP 来源于自体，无排异反应，安全有效，能促进创面修复，减少术后并发症，促进骨和软组织的修复等，主要用于组织修复。可大大缩短治疗周期，降低患者住院费用，改善生活质量。
3）适用范围：以三级医院为主，包括骨科（关节科、创伤科、手足外科、脊柱科、运动医学科）、烧伤科、口腔科、颌面外科、康复科、生殖中40 / 262
心等科室。
2、封闭创伤负压引流套装新生医疗历时多年研发上市全方位立体冲洗封闭创伤负压引流套装。传统敷料容易粘连，更换时容易造成二次拉伤，导致出血、疼痛或残留辅料。
新生医疗研发的封闭创伤负压引流套装，在国内首家取得医疗器械注册证，并成功上市。
1）应用原理：该装置是以医用海绵（PVA或PU材料）作为负压引流管和创面间的中介，采用生物半透性膜封闭创面，在负压状态下形成一个密闭的引流系统。能有效地将创面的渗出物及时吸引掉，确保创面愈合快、感染率低、更换敷料次数少、抗菌药物使用少、降低医疗费用等，既减轻病人
痛苦及经济负担，也减轻了医务人员的工作量。
2）主要作用：大量临床研究表明，应用负压封闭技术可以加快伤口愈合，清除创面坏死组织和渗出物避免感染，增加局部血流量，加速创面愈合，
促进新生肉芽组织生长。
3）适用范围：该装置适用于急慢性创伤，感染创面，糖尿病足和血管性病变导致的慢性溃疡、褥疮，烧伤创面，植皮和皮瓣移植术的辅助治疗等。
新生医疗2022-2023年主要财务数据如下：
主要财务数据（万元） 2023年12月31日 2022年12月31日资产总计 32,349.80 26,568.98
负债总计 11,505.84 13,003.84所有者权益合计 20,843.96 13,565.15
主要财务数据（万元） 2023年度 2022年度营业收入 24,660.37 21,267.67
净利润 7,278.82 5,654.02扣除非经常性损益后的净利润金额 7,253.26 5,626.36
业绩承诺净利润 6,720.00 5,590.00注：以上财务数据已经审计。
41 / 262
2、为拓展脊柱产线微创治疗领域，扩充并丰富产品线，2023 年 5 月，公司使用自有资金 5,350 万元收购并增资浙江量子医疗器械有限公司，取得浙江量子66.875%的股权，上述工商变更程序已经完成。
浙江量子医疗器械有限公司主要从事骨科微创和能量平台相关产品的研发、生产和销售。量子医疗拥有三类注册证 5 件、二类注册证 6 件、一类备案 15 件及发明专利 6 件。产品包括穿刺针、椎间孔镜手术工具、等离子刀头、射频刀头、电动骨组织手术设备、高频手术设备、等离子设备等，为
耗材+工具+设备的整体解决方案生产企业。2023和2024年取证产品包括超声显影功能穿刺针、三类内窥镜手术电极、三类射频等离子电极、椎间孔镜手术工具等。公司的“一次性使用椎间盘穿刺针”是国家药监局批准的国内第一张用于椎间盘造影的三类医疗器械。椎间盘造影能明确病因，确定诊
疗方案，是鉴别诊断盘源性腰痛的金标准，是安装了心脏起搏器等不适宜核磁共振的特殊病人诊断治疗腰痛的重要手段。另外，量子医疗与浙江大学紧密合作，构建“多频率综合能量平台”，为有源设备、有源/无源耗材和工具的研发构建整体解决方案，具备综合的设计能力、精准加工制造能力、
完整的配套设施和技术储备、关键元件设计能力和软硬件开发能力等，拥有优秀的注册团队和丰富的临床资源。
主要人员方面，量子医疗销售负责人邓贵澧是资深骨科专家，曾任史赛克和迈凯医疗区域经理，有丰富的销售渠道和资源，研发总监陈建具有丰富的能量平台产品开发及管理经验，获得发明专利5项，实用新型专利10项，软件著作权2项。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
变动损益 减值 额 回金额动
应收款项融资 65,600,895.16 -21,461,633.21 44,139,261.95合计 65,600,895.16 -21,461,633.21 44,139,261.95
42 / 262
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元持股比例（%）
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润直接 间接
山东威高新生医疗器械有限公司 医疗诊断、监护及治疗设备制造 1,500.00 100.00 32,349.80 20,843.96 24,660.37 7,278.82(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用43 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人口老龄化程度加深，医疗保健意识及消费水平提升，市场持续扩容。
据国家统计局公布的人口数据显示，2022 年中国 65 周岁以上人口达到 2.1 亿，占比 14.9%。
与 2021 年相比，65 周岁以上人口占比上升了 0.7 个百分点，未来中国 65 周岁以上人口占总人口比重将进一步提升。骨科疾病的发病率与年龄的相关性极高，随着中国人口老龄化程度的持续
加深，因退行性疾病带来的骨科病变数量将进一步增加，未来骨科手术市场会保持稳定增长。另一方面，随着全民健身运动热潮的到来，不规范的运动方式会导致运动损伤等疾病和意外事故多
发，由此带来运动康复需求的增加，骨科手术普及率将逐步提升。
国家统计局发布的《2023 年上半年居民收入和消费支出情况》显示，上半年，全国居民人均可支配收入 19672 元，同比增长 6.5%。人均医疗保健消费支出 1219 元，同比增长 17.1%，占
人均消费支出的比重为 9.6%，居民医疗保健人均支出和医疗保健占人均消费支出比重整体呈上升趋势。随着社会经济水平的提高及人民生活水平的改善，全民大健康意识得到加速提升。居民
健康保健意识的增强，医保覆盖支出增加及消费结构的不断升级，促使人们在医疗健康方面加大投入的意愿增强，带动就诊率不断提升。
目前国内骨科手术渗透率较国外仍有巨大差距，叠加骨科疾病患者人数的增加，骨科市场将持续扩容，我国骨科植入物医疗器械市场有望释放更大的增长空间。
2、进口替代加速进行，行业集中度稳步提高。
骨科植入物耗材带量采购已全面落地执行，通过带量采购的报量与执行情况来看，国产龙头品牌市场份额较带量采购前有大幅提升，尤其是在创伤类、脊柱类产品方面，进口替代最为明显，
整体市场份额以国产品牌为主导。未来随着带量采购的持续推进，国产龙头企业将发挥自身研发创新、生产能力、渠道资源、资金等优势不断提升市场份额，行业集中度将不断提升。
3、骨科产品创新步伐加快，满足临床治疗需求的创新产品将成为新的增长点。
临床医学、材料学等的进步促进了骨科医疗器械的创新与进步，为改善目前临床痛点和提升手术质量与效率提供了更多的可能。随着带量采购的持续推进，传统带量采购产品毛利水平下降，
未来企业将加大研发投入力度，在新兴技术领域布局，积极拓宽研发管线，为业绩提供增长点。
企业的研发创新能力是企业持续发展的核心竞争力，产品创新将从解决临床实际需求、改善治疗效果的本质出发，微创手术、精准治疗、新材料等变革性的产品创新会为企业带来二次增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续聚焦骨科大赛道，推动产业规划，促进产品研发，专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发、生产与销售，致力于成为国际一流的骨科耗材整体解决方案供应商，致力成为骨科
创新医疗科技的全球化公司。未来将继续坚持创新发展，坚持人本科技的研发理念，加强国际化44 / 262
