第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家研发驱动型的高新技术企业，设立以来一直专注于通用电子测试测量仪器的开发和技术创新，是国家重点“小巨人”企业，主营业务为数字示波器、波形和信号发生器、频谱分析
仪、矢量网络分析仪、可编程电源、万用表等通用电子测试测量仪器的研发、生产和销售。公司自主品牌“SIGLENT”已经成为全球知名的通用电子测试测量仪器品牌，目前公司已发展成为国内
技术领先的通用电子测试测量仪器企业之一。
公司是全球极少数具有数字示波器、信号发生器、频谱分析仪和矢量网络分析仪四大通用电子测试测量仪器主力产品研发、生产和销售能力的通用电子测试测量仪器厂家，同时也是全球极
少数同时拥有这四大主力产品并且四大主力产品全线进入高端领域的企业。公司总部位于深圳，
产品及服务遍及全球80多个国家及地区。公司在马来西亚建立了生产基地，目前已完成当地政府要求的各类手续和厂房建设，将于2025年4月底正式投产。以下为马来西亚子公司现场图：
图1：马来西亚子公司公司主要产品包括数字示波器、频谱分析仪、信号发生器、矢量网络分析仪等通用电子测试
测量行业四大主力产品，以及可编程直流电源/源表、数字万用表和电子负载。产品基本情况如下：
1、数字示波器数字示波器是电子信息工业的基础设施，是应用最广泛的基础电子测试测量仪器，被誉为电
子工程师的眼睛，用于采集电路中的电信号并存储和显示，并对信号进行测量、分析和处理。公司研发的高带宽低噪声示波器技术、高波形刷新率示波器技术以及数字示波器软件平台技术，使
数字示波器产品具有高带宽、低噪声、高刷新、深存储等特点，并具备丰富多样的测试测量功能。
高分辨率数字示波器正成为潮流，全球最主流的示波器厂家绝大多数都在推出10-bit、12-bit的高分辨率示波器。公司12-bit高分辨率数字示波器带宽已覆盖70MHz～8GHz，结合低噪声的
前端电路和高分辨率的ADC，公司数字示波器拥有更高的垂直分辨率，可清晰分辨波形细节，提高测量精度。
12/209
图2：数字示波器产品主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景
SDS7000A、SDS6000Pro、SDS6000L、SDS5000XHD、 （1）带宽：50MHz～8GHz 公司数字示波器主要应SDS5000L、SDS3000XHD、SDS2000XHD、 （2）采样率：500MSa/s～20GSa/s 用于研发，部分应用于生
SDS1000XHD、SDS1000XEDU、SDS800XHD、 （3）ADC分辨率：8-bit、10-bit、12-bit 产检测、现场维护、教育SDS800XEDU、SDS5000X、SDS2000XPlus、 （4）垂直档位：500uV/div～10V/div 教学，具体包括测量低频
SDS2000X-E、SDS1000X-E、SDS1000X-C、 （5）直流增益精度：0.5%～4% 电路、电磁兼容、电源电SDS1104X-U、SDS1000A、SDS1000E+/F+、 （6）存储深度：32kpts～2Gpts 网、测量高频电路、电源
SDS1000CNL+/DL+、SHS1000X、SHS800X （7）波形刷新率：最大1,000,000wfm/s 分析和信号完整性等。
2、波形和信号发生器波形和信号发生器包括任意波形发生器和射频微波信号发生器，用于提供各种仿真和激励测
试信号。公司研发的高采样率DDS信号发生器技术、基于任意内插的逐点输出技术、宽带矢量信号发生器技术、宽带频率响应估计和补偿技术，使波形发生器和信号发生器产品拥有高质量的信
号精度和相位噪声，具备连续波、脉冲波、模拟调制和矢量调制信号的发射功能，亦可播放特定协议的标准信号。
（1）任意波形发生器图3：任意波形发生器产品
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景SDG7000A、SDG6000X、 （1）最高输出频率：10MHz～1GHz 公司任意波形发生器主要应用于研
SDG6000X-E、SDG2000X、 （2）采样率：125MSa/s～5GSa/s 发，部分应用于生产检测、现场维护、
SDG1000XPlus、SDG1000X、 （3）垂直分辨率：14-bit、16-bit 教育教学，具体包括测试低频电路、
SDG800 （4）输出抖动：最小低于20ps 电磁兼容、电源电网，产生基带信号、
13/209
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景（5）任意波形长度：8pts～512Mpts 调制信号和脉冲信号。
（2）射频微波信号发生器图4：射频微波信号发生器产品
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景公司射频微波信号发生器
SSG6000A、 （1）频率范围：9kHz～67GHz 主要应用于研发，部分应用SSG6082A-V、 （2）电平设置范围：-140dBm～+30dBm 于生产检测、现场维护、教
SSG5000A、 （3）相位噪声：<-146dBc/Hz，f=1GHz, 偏移10kHz 育教学，具体包括生成矢量SSG5000X/X-V、 （4）频率分辨率：0.001Hz～0.01Hz 调制信号、电磁兼容、微波
SSG3000X/X-IQE （5）射频输出带宽：75MHz～1GHz 信号产生、时钟测试和安规认证。
3、频谱分析仪频谱分析仪是测量电子电气信号频谱（能量－频率关系）的仪器，配合合适的传感器，还可
以测量声波、振动波等物理信号的频谱。公司研发的实时频谱分析技术、宽带矢量信号分析技术、
集成频谱分析仪的矢量网络分析技术和频谱信号分析软件平台技术等技术，使频谱分析仪产品具有宽频谱、低噪声、高分辨率等特点，同时具有实时频谱分析、模拟和数字信号调制分析等诸多
功能。
图5：频谱分析仪产品主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景
SSA6000A、 （1）频率范围：10Hz～50GHz 公司频谱分析仪主要应用于SSA5000A、SSA3000X （2）显示平均噪声电平：-148dBm/Hz～-167dBm/Hz 研发，部分应用于生产检测、
Plus、SSA3000X-R、 （3）分辨率带宽：1Hz～10MHz 现场维护和教育教学，具体SSA1000X、 （4）分析带宽：10MHz～1.2GHz 包括通信测试、电磁兼容测
14/209
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景SVA1000X、SHA860A、 （5）RTSA100%POI最小信号宽度：3.39us 试、天线测试、电缆测试、
SHA850A （6）模拟和数字信号调制分析功能 信号分析、安规认证、天线和微波模块测试等。
4.矢量网络分析仪矢量网络分析仪是测量器件网络特性的仪器，它结合了频谱分析仪技术、信号发生器技术以
及矢量网络分析技术等各项技术，被誉为“仪器之王”，是射频微波领域必备的测试测量仪器，并且是诸多行业专用仪器的基础形态。公司矢量网络分析仪产品可实现多端口矢量S参数测量，实
施各档次的系统误差校准，且可具备频谱分析仪的通用特性，是高度集成的射频微波仪器。
图6：矢量网络分析仪产品主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景
公司矢量网络分析仪主要应用于研SNA6000A、SNA5000A、 （1）频率范围：9kHz～50GHz 发，部分应用于生产检测、现场维
（2）方向性：41dBSNA5000X、SNA5000X-E、 （3）动态范围：135dB 护和教育教学，具体包括通信测试、
电磁兼容测试、天线测试、电缆测SVA1000X、SHN900A （4）SVA1000X集成SSA3000XPlus频 试、信号分析、安规认证、天线和
谱分析仪微波模块测试等。
5.电源/源表、万用表及其他公司电源类及其他产品包括高精度可编程直流电源/源表、高精度台式万用表和高性能可编程
电子负载。
（1）高精度可编程直流电源/源表图7：高精度可编程直流电源/源表产品
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景15/209
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景SPS6000X、SPS5000X、
（1）最高额定输出电压：200V 高精度可编程直流电源是一种线SPD4000X、SPD3303C、 （2）最高额定输出功率：1500W 性或开关稳压电源，具备独立、
（3）分辨率：1mV/1mA、10mV/10mA 串联、并联三种可控输出模式和SPD3303X/X-E/X-C、
（4）纹波和噪声：350uVrms～39mVrms 过压、过流、过温等保护功能，
SPD1000X （5）最小恢复时间：50us 可满足不同的电源输出需求。
（1）显示位数：6½ 源/测量单元（SMU）仪器可同时（2）电压/电流/功率：±210V/3.03A/31.8W 输出并测量电压和电流，集成了
（3）编程/测量分辨率：100nV/10fA 电流源、电压源、电压表、电流SMM3000X
（4）最大脉冲电流：±10.5A 表功能，特别适合半导体特征分（5）最小脉宽：50μs 析，纳米级器件和材料，有机半
（6）最大采集速率：100,000points/s 导体等测试应用。
（2）高精度台式万用表图8：高精度台式万用表产品
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景SDM4065A、SDM4055A、 （1）测量分辨率：5位半、6位半 高精度台式万用表是一种多用途电
SDM3065X、SDM3055、
（2）直流电压测量范围：200mV～1000V 子测量仪器，主要用于电路故障诊（3）交流电压测量范围：200mV～750V 断，功能通常包括安培计、电压表、
SDM3055X-E （4）直流电流测量范围：200μA～10A 欧姆计等。
（3）高性能可编程电子负载图9：高性能可编程电子负载产品
主要产品 主要性能指标 主要功能和应用场景（1）输入范围：150V/30A/200W、150V/30A/300W 高性能可编程电子负载是一种具备高精度
（2）回读分辨率：0.1mV、0.1mA、1mV、1mA 参数且可快速调整的模拟负载装置，主要用SDL1000X
（3）可调电流上升下降速率：0.001A/μs～2.5Aμs 于对电源产品的检测测试，广泛应用于电（4）电压电流最高测试速率：500kHz 源、电池、照明、汽车等行业和领域。
(二) 主要经营模式
1、销售模式16/209
公司的销售模式包括经销、直销和ODM三种模式，以经销为主。
根据各目标区域市场的不同特点，公司采取不同的销售模式：在北美和国内采取经销为主、
直销为辅的销售模式，在欧洲及亚非拉等区域采取经销模式。
2、研发模式公司制定了“生产一代、研发一代、储备一代”的研发策略，采用自主研发的模式开展研发
活动，并以产品经理负责的矩阵式管理方法进行管理。公司结合行业技术发展和市场情况、下游应用领域的需求变化及发展趋势，确定研发方向及产品目标，并指定产品经理。产品经理从软件
开发部、硬件开发部等职能部门抽调人力资源，组建产品研发团队，并负责产品从规划到量产的研发周期全部过程。
3、采购模式公司建立了完整的采购体系和供应商管理体系。公司主要从品质、服务、交付和成本等方面
综合考虑选择合格供应商，同时定期对供应商进行考核和管理，确保供应体系能够满足公司经营需要。
公司采取“以产定购”的采购模式。PMC部门根据销售部门的销售预测、现有库存、生产计划等因素制定采购计划，对于一些核心的采购周期长的元器件，会储备一定的安全库存，同时也会
根据行业供应变化情况进行储备，以满足未来生产经营需要。
4、生产模式公司采取“以销定产，适当备货”的生产模式。销售部门定期根据市场变化和公司销售目标制
定销售预测，PMC部门则根据销售预测、客户订单、现有库存制定生产计划，生产部门负责生产计划的安排和执行。对于一些主流机型，公司生产部分基础版本，然后根据客户或市场的需求快
速确定具体型号，有利于提高公司对市场需求的反应速度和存货周转效率，进而提高资金使用率和公司整体的效益水平。
根据电子产业链的行业惯例，公司主要将核心资源集中于产品开发和技术创新、销售渠道建设和品牌推广，而将产品的贴片环节交给外协厂商，公司生产环节主要包括软件烧录、功能检测
和组装质检，主要的生产设备包括矢量网络分析仪、校准仪、频谱分析仪及信号发生器等检测仪器。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所属行业发展阶段
公司主营业务为通用电子测试测量仪器的研发、生产和销售，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于仪器仪表制造业（分类代码40）中的电
子测量仪器制造（分类代码4028）和电工仪器仪表制造（分类代码4012）；根据中国上市公司协会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引（2023年）》，公司所属行业为仪器仪
表制造业（行业代码C40）。
电子测量仪器是现代电子信息产业的基础和先行官，技术含量高。仪器仪表产业对国民经济的影响大，高端电子测量仪器是当前我国亟待解决的产业之一。电子测量仪器是一个国家的战略
性装备，其发展水平已成为一个国家科技水平、综合国力和国际竞争力的标志。以“高科技、高性能、高价值”为特征包含通用电子测试测量仪器在内的高端电子测量仪器是国家安全、经济发展和
科技创新的共性基础和保障，目前已成为装备研制、科技攻关和高新技术产业发展的瓶颈，亟待解决。
公司是全球极少数具有数字示波器、信号发生器、频谱分析仪和矢量网络分析仪四大主力产品研发、生产和销售能力的通用电子测试测量仪器企业，在国外优势企业拥有明显竞争优势的情
况下，公司一方面不断提升产品档次和性能，拓宽产品线，完善产品矩阵，另一方面根据当前最新技术对现有产品进行升级，进一步提升产品易用性、可靠性以更好地满足市场的现有需求，并
提升产品的市场竞争力。
（2）基本特点电子测量仪器产业是知识经济的一个重要分支，也是信息社会的一个重要组成部分。在电子
信息产业链条中，电子测量仪器都起着不可替代的作用。电子测量仪器是技术密集、知识密集型17/209
产品，是几乎所有现代产业科研、生产、试验、维修的基本条件和重要工具，其在现代经济建设中具有战略性的基础地位。
电子测量技术与仪器的发展，直接带动了测量方式的变革，进而推动了现代制造业的进步，
促进了社会经济的全面发展。电子测量技术与仪器的发展，以现代测量原理为基础，融合了最先进的电子测量技术、射频微波设计技术、数字信号处理技术、微电子技术、计算机技术、软件技
术、通信技术等技术，使电子测量技术与仪器在现代工业与社会发展中获得了更广泛的应用。测量范围的扩大、测量精度的提高，能够有效促进各行业的技术革新，推动社会各领域的发展。
公司所处电子测量仪器行业是现代电子信息产业和国家科技发展的基础产业。公司主要产品为通用电子测试测量仪器，是电子测量仪器行业的重要组成部分，也是现代电子信息产业发展的
基础设备和国家战略性、基础性产业之一。
（3）主要技术门槛通用电子测试测量仪器由于其通用性特征，应用场景广泛，对产品的品质和测量的稳定性要
求较高，行业内企业只有通过长期的技术积累才能实现从低端到高端产品的迭代，对行业外企业形成了较高的技术门槛。
数字示波器和任意波形发生器的技术门槛主要在于前端模拟电路、数字信号处理算法、软件平台等。该类产品没有厂家提供现成的方案，从硬件最底层到软件最上层均需要自行研发。随着
带宽和分辨率等指标的提升，数字示波器和任意波形发生器的技术门槛迅速抬升，对模拟电路设计、芯片应用和控制算法的要求极高。
射频微波信号发生器、频谱分析仪和矢量网络分析仪等射频类产品的技术门槛在于射频微波电路设计、数字信号分析算法、软件平台等，涉及到较多的微波电磁波和通信理论，应用的射频
芯片技术复杂且成本较高，前期研发投入大。
随着频率范围的提升，高端射频微波仪器的射频芯片、射频材料、射频连接、微波仿真、多芯片组件等相关技术的设计难度和成本也迅速提升。公司将进一步强化射频领域的产品优势，持
续提升产品指标，加强产品的竞争优势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况通用电子测试测量仪器属于技术密集型行业，其发展是多学科、多领域共同进步的结晶。美
国、欧洲等发达国家和地区在通用电子测试测量仪器领域起步时间早，同时其在信息技术、测量技术等方面发展较快，下游应用领域产业基础良好，对电子测量仪器产品应用场景的理解更深刻，
有丰富的产品设计和开发经验，特别是高带宽、高频率产品的设计和开发经验，在通用电子测试测量仪器领域竞争优势明显，培育了是德科技、泰克、力科和罗德与施瓦茨等行业优势企业。根
据Technavio报告，行业内第一梯队公司主要为是德科技、泰克、力科、罗德与施瓦茨等欧美企业。
我国通用电子测试测量仪器行业起步相对较晚，在技术上与国外优势企业仍有一定的差距，
特别在高带宽、高频率的产品领域，国内企业还需要一定的技术积累，短期内国内企业很难达到或接近国外优势企业的技术水平。以鼎阳科技为代表的国内极少数优势企业通过持续的研发投入
和技术积累，已具备中高端产品的研发、生产和销售能力，正在率先缩短与国外优势企业的差距。
公司是全球极少数同时拥有通用电子测试测量仪器四大主力产品的厂家之一，四大主力产品销售渠道共享，终端用户重叠度高，相互之间能够产生良好的协同效应，有利于提高品牌影响力，
并增加客户黏度。
由于目前全球中高端产品市场的主要份额被国外优势企业所占据，基于长期的技术积累，公司对现有产品线进行纵向拓展，不断推出更高档次的产品，根据市场需求的变化情况对产品性能
进行升级优化，持续推出综合性能更好的新产品，同时公司不断丰富产品的形态和品类，进一步拓宽产品的应用场景和使用范围。公司凭借持续的品牌建设、全球化的销售渠道、稳定的产品品
质以及明显的性价比优势，不断拓展全球市场，品牌知名度不断提升，产品竞争力不断加强，公司拥有较强的增长潜力。
在中高端产品市场中，竞争主要集中在行业内具备优势的企业之间，行业优势企业的高端产品各有其竞争优势。除行业优势企业外，其他主要参与者的市场份额以及竞争领域目前主要集中
在中低端产品市场。在高端产品方面，公司已成功研发并推出了多款技术门槛较高的产品，包括最高带宽为8GHz带宽的12-bit高分辨率数字示波器、最高测量频率为50GHz的频谱分析仪、
18/209
最高测量频率为50GHz的矢量网络分析仪、最高输出频率为67GHz的射频微波信号发生器以及最高输出频率达1GHz的任意波形发生器等高档次产品。依靠稳定的品质和明显的性价比优势，
公司高端产品具备较强的竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术进步推动仪器多维度发展
技术进步推动行业产品以多维度、智能化作为指导原则，采用较通用的模拟前端技术、信号处理技术、射频微波技术和软件平台技术，产品架构适应性强，需求响应迅速，功能配置多样。
1）智能化和网络化：追求智能化和网络化。公司目前大部分产品已具备批量数据分析、智能感应触控、在线远程操控、多平台兼容等功能。未来公司将持续提高产品的智能化和网络化水平；
2）功能配置多样化：随着人们对电子测量的理解不断加深，产品功能逐步丰富，通用电子测试测量仪器需要能在不同维度满足用户需求，如：数字示波器具备数字示波器功能、逻辑分析、
串行解码分析、任意波形发生、波特图分析、电源分析及频谱分析等多种功能，信号发生器具备连续波发生、脉冲发生、基带信号调制、通信制式播放及功率计等多种功能，频谱分析仪具备频
谱分析、矢量信号分析、电磁预兼容测试、矢量网络分析及电缆与天线测试等功能。
（2）结构模块化电路模块化是射频仪器普遍采用的技术方案，特别是当频率范围到微波、毫米波段时，根据
不同的频率段和功能划分出不同的模块有利于提高系统的性能指标。不同的功能模块会采用不同的工艺，如微组装工艺等通过模块化来提高不同模块之间的隔离度进而提高系统性能。另外，电
路模块可以在不同型号的仪器之间使用，有利于向市场快速推出稳定的产品。
公司产品的软件平台，采用了模块化设计方法。硬件的升级变更，只需要硬件适配层的变更，
保证了应用层软件、远程控制、人机交互界面的独立性和持续迭代，有利于产品软件的稳定和技术积累，便于团队开发。公司产品的部分功能可在产品间以硬件或软件通用模块的形式出现，模
块定义标准、通用性强，使公司的产品系统更加灵活、合理，有利于快速推出产品，便于单独对模块进行升级和性能提升来提高仪器的整机性能。
（3）测量功能软件化基于较通用的硬件架构，以数字信号处理技术在FPGA和软件中实现大量的测量和分析功能，
实现测量功能软件化，如数字荧光技术、智能触发技术、数字中频和变频技术、正交信号处理技术、逐点扫描技术、高斯白噪声产生等各种产品功能。随着处理器处理能力的提升以及算法的优
化，未来越来越多的产品功能将依靠软件实现。实现过程中，大量的算法需要研究和突破。
（4）算法对性能的影响日趋加大鉴于测量功能软件化趋势，算法功能的开发对性能的影响日趋加大。公司已自研较多通用电
子测试测量仪器的核心算法，例如数字示波器中的数字触发算法、频响补偿算法、串行协议解码算法、眼图测量算法、时钟抖动测量算法，任意波形发生器上的任意重采样算法，矢量网络分析
仪的校准算法，频谱分析仪上的数字中频信号处理算法、信号频率响应估计和补偿算法、通用调制信号解调算法等，并将该等算法运用于公司主要产品，该等产品取得了较为广泛的市场认可。
二、经营情况讨论与分析公司坚持自主研发和技术创新，通过高强度的研发投入，推动产品结构向更高档次发展，升
级优化产品性能，拓宽产品线，持续完善产品矩阵，从而提升公司产品配套能力，满足更多应用场景需求。高端新产品的快速放量，特别是高分辨率数字示波器产品表现尤为突出，为公司营业
收入的增长带来了积极影响。
(一) 经营业绩公司2024年度实现营业收入49,740.48万元，同比增长2.93%；实现归属于母公司所有者的
净利润11,210.99万元，同比下降27.79%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润11,003.51万元，同比下降28.87%，主要系公司持续增加研发投入、提高市场推广力度导致费用
增长，汇率波动导致汇兑损失增加，报告期内确认的政府补助减少所致。
19/209
(二) 报告期主营业务回顾2024年，公司持续推动四大主力产品向上迭代，共发布了10款新产品，为未来公司营业收
入的增长奠定了坚实基础。
1、高端化发展战略持续推进，公司产品结构持续优化2024年，公司四大主力产品结构不断优化，高端、中端、低端产品营业收入占比分别为24%、
54%、22%。公司高端产品量价齐升，高端产品营业收入同比增长13.40%，高端产品占比同比提升2.31个百分点，拉动四大类产品平均单价同比提升9.31%。
从产品的销售单价上看，销售单价3万以上的产品，销售额同比增长16.89%，销售单价5万以上的产品，销售额同比增长39.25%。售价越高的产品，增长越快，充分体现了高端化战略的成
效。
2017-2024年公司各档次产品营业收入占比
2、高分辨率数字示波器等核心产品营业收入持续增长公司高分辨率数字示波器产品矩阵完善，竞争优势明显，2024年公司境内高分辨率数字示波
器产品营业收入同比增长70.92%，为营业收入的增长带来了积极影响。
3、直销营业收入保持快速增长随着公司产品高端化进程不断加快，适合直销的产品越来越丰富，同时，客户对公司高端产
品和服务支持等方面的要求也更高，公司持续优化直销队伍的管理和建设，不断加强各行业典型大客户以及高端产品的销售推进工作，报告期内直销营业收入持续增长。2024年公司直销营业收
入为7,566.69万元，同比增长15.80%，直销营业收入占比为15.21%，同比提升1.69个百分点，
直销毛利率为67.76%，同比提升1.34个百分点。
4、持续加大研发及销售方面的投入公司一贯重视研发投入，本期研发投入10,849.51万元，同比增长26.01%，占营业收入的比
例为21.81%，同比提升3.99个百分点；销售费用为8,817.87万元，同比增长17.74%，占营业收入的比例为17.73%，同比提升2.23个百分点。公司持续加大了研发及销售方面的投入，为未来
的发展打下了坚实的基础。
5、汇兑损失的增加和政府补助的减少影响公司净利润除研发费用和销售费用的增加以外，汇兑损失的增加和政府补助的减少一定程度上影响了公
司的净利润。2024年公司汇兑损失同比增加603.85万元，政府补助同比减少660.23万元，共计1,264.08万元。
6、突破关键技术，主要产品均实现向上迭代长期高强度的研发投入，极大的提升了公司的研发能力。2024年公司陆续发布了最高带宽达
8GHz的SDS7000A系列12-bit高分辨率高端数字示波器、最高输出频率达67GHz的SSG6000A系列高端射频微波信号发生器、最高测量频率达50GHz的SSA6000A系列高端频谱分析仪和最
高测量频率达50GHz的SNA6000A系列高端矢量网络分析仪，不仅体现了公司的技术创新能力和产品开发能力，更是公司产品高端化发展战略的重要成果，是公司在高端通用电子测试测量产
20/209
品领域持续创新历程中的重要里程碑，进一步提升了公司高端产品的性能指标，拓宽了公司产品的应用场景和使用范围。2024年公司发布的新产品具体情况如下：
2024年度新产品发布情况表升级类型 产品类型及型号
SDS7000A：8GHz，12-bit高分辨率数字示波器
SDS7000AP：8GHz，12-bit，20GSa/s@所有通道频谱分析仪 SSA6000A：50GHz
产品高端化延伸矢量网络分析仪 SNA6000A：50GHz
信号发生器 SSG6089A：67GHzSDG1000XPlus：60MHz
信号发生器SSG6082A-V：8GHz
产品性能优化 万用表SDM4065A：6½（2,200,000count）
SDM4055A：5½（220,000count）
可编程直流电源 SPS6000X：输出功率1500W(1) 公司于2024年1月发布SDM4000A系列六位半数字万用表SDM4065A，并于10月再次
发布该系列产品新型号SDM4055A五位半数字万用表。该系列产品在速度、准确度和稳定度之间实现了平衡，最大读数速率达50,000 个读数/秒，并搭载了5英寸触摸屏及全新
界面，能快速统计各种测量数据，可显著提升产品的测试效率，适用于各种需要精确测量的应用场景，可广泛应用于通信、新能源、电子制造、自动化等领域。
(2) 公司于2024年1月发布SDS7000A系列8GHz、12-bit高分辨率数字示波器，并于10月发布该系列产品新型号SDS7000AP，升级该系列产品，最大存储深度升级为2Gpts/ch，
全通道采样率升级为20Gsa/s，新增多种协议一致性测试和分析功能，可广泛应用于医疗、
工业自动化、通信、新能源等领域。
(3) 公司于2024年5月发布SDG1000XPlus系列任意波形发生器。该系列产品具有16-bit高垂直分辨率，最大输出频率为60MHz，采样率为1GSa/s，任意波形长度为8Mpts/CH，
支持PRBS码型发生、序列波输出、双脉冲输出，可广泛应用于教育科研、半导体、汽车电子等领域。
(4) 公司于2024年7月发布SPS6000X系列新型号SPS6150X、SPS6412X可编程直流开关电源。新型号产品单台输出功率可达1500W，可多台并联提高功率容量，以满足更大电流
需求的应用场景。SPS6000X系列电源产品提供了更大范围的电压电流设定组合，极大地提高了电源的利用率，适用于多种要求苛刻的测试场景，可广泛应用于新能源行业、工
业自动化行业、电源行业、汽车电子行业、LED照明行业、实验室通用测试等多种领域。
(5) 公司于2024年9月发布SSG6082A-V系列矢量信号发生器，最大输出频率达8GHz，射频调制带宽为1GHz，既能输出高精度的连续波（CW），又能输出复杂的调制信号，输
出频率更稳定，信号质量更高，进一步提高了测试的准确度和可靠性，可广泛应用于通信、教育科研、消费电子等领域。
(6) 公司于2024年12月发布最高输出频率达67GHz的SSG6000A系列高端射频微波信号发生器、最高测量频率达50GHz的SSA6000A系列高端频谱分析仪和最高测量频率达50
GHz的SNA6000A系列高端矢量网络分析仪。
SSG6000A系列高端射频微波信号发生器最高输出频率达67GHz，支持脉冲调制、脉冲发生器、脉冲串发生器、功率计控制等功能，高输出功率、低相位噪声使其信号稳定性
更强，低至0.001Hz的频率分辨率可显著提高其测试信号的整体质量，该系列产品同时配置了USBHOST、USBDEVICE、LAN、外部调制以及脉冲输入等丰富的接口，可轻松
应对各类复杂的测试需求，可广泛应用于半导体、通信等行业。
SSA6000A系列高端频谱分析仪最高测量频率达50GHz，拥有更高的频率测量范围、更优化的底噪和动态范围以及多种拓展接口，具有1.2GHz的信号分析带宽和400MHz的实
时频谱分析带宽，相位噪声低至-123dBc/Hz，使用外置混频器最高测量频率可达110GHz。
搭配公司同时发布的跨平台信号分析软件SigVSA，不仅支持常见的通信协议信号的分析，
21/209
还支持Group和云网络，可广泛应用于通信、汽车等行业。
SNA6000A系列高端矢量网络分析仪最高测量频率达50GHz，并可扩展至110GHz，内置了ACPR、TOI、频谱监测等高级测量功能，实现了1Hz至10MHz的灵活IFBW、最
大100,001点的扫描点数，结合极低迹线噪声，可带来快速、高精度、高稳定度的测量体验，可广泛应用于通信、汽车电子、半导体等行业。
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发平台和团队优势。通用电子测试测量仪器行业属于技术密集型行业，其发展以现代测量原理为基础，融合了最先进的电子测量技术、射频微波设计技术、数字信号处理技术、微电子
技术、计算机技术、软件技术、通信技术等技术，是多学科、多领域共同进步的结晶。同时，下游产业技术的快速发展对电子测量仪器提出了更高的测试要求。行业内企业必须通过长时间的研
发投入和技术积累，培育大量专业、技术经验丰富的复合型人才，打造具有创新能力的研发平台，
才能在面对测量技术快速发展和下游应用领域需求不断变化时开发出符合市场需求的新产品。
公司拥有国家认可的CNAS测量实验室、省级高端通信测量仪器工程技术研究中心和省级工业设计中心等研发平台，承担建设“深圳市智能宽带精密电子测量仪器工程研究中心”。公司注重
技术人才的培养和储备，构建了股权激励以及基本工资、年度和月度绩效奖金相结合的长短期激励方案，以研发人员在关键技术的突破、对公司技术创新的贡献作为考核的主要指标，打造了一
支专业、稳定且具有创新能力的技术研发团队，团队成员教育背景良好且涵盖电子技术应用、控制理论与控制工程、信息工程、电信工程及无线电物理等学科领域，核心技术人员均拥有十余年
电子行业从业经验，具备独立的研究、开发、实验和产业化的能力。
2、技术和产品创新优势。公司一直专注于通用电子测试测量仪器的研发，积累了从产品定义、
立项、研发、设计、验证、测试、样机到批量生产等环节的全流程技术。公司产品矩阵完善，产品品质稳定，特别是矢量网络分析仪、信号发生器和频谱分析仪等射频微波类产品以及高分辨率
数字示波器产品竞争优势明显，增强了公司为客户提供通用电子测试领域的整体解决方案的能力，
进一步增强了公司的综合竞争力。
通过自主研发和创新，公司拥有了“高带宽低噪声示波器技术”、“高波形刷新率示波器技术”、
“高采样率DDS信号发生器技术”和“实时频谱分析技术”等一系列核心技术。依托自身的技术和产品创新能力，公司产品线不断丰富，涵盖了通用电子测试测量仪器的主要产品，产品性能不断提
升。
公司先后承担国家部委、深圳市和宝安区研发及产业化项目合计11项，现有专利354项（其中发明专利231项）和软件著作权41项。2017年至2023年公司连续7年被评为深圳市宝安区创
新百强企业，2020年被广东知识产权保护协会评为广东省知识产权示范单位，2021年公司先后被工业和信息化部评选为国家专精特新“小巨人”企业和重点“小巨人”企业，2022年公司被国家知识
产权局评为国家知识产权优势企业。公司及产品和专利曾荣获“五大中国创新公司（2015年）”、
2016年度“深圳市科技进步奖（技术开发类）二等奖”、“全球电子成就奖——测试与测量类年度创新产品奖（2019年）”、2021年度“深圳市科技进步奖（技术开发类）二等奖”和“中国专利优秀
奖”、“2022年国产测试测量行业卓越奖”、“第十届中国IoT技术创新奖”、“2023年全球电子成就奖-年度测试与测量产品奖”、“2023年国产测试测量行业卓越奖”、“2024中国计量器具创新产品
奖”、“2024电子设计与测试行业特别贡献奖”、“2024年度电源行业国产测试测量行业卓越奖”等奖项，获评“2023年粤港澳大湾区战略性新兴产业领航企业”，并于2024年获批“博士后创新实践
基地”。
经过多年技术积累和创新，公司已研发出输出频率达8GHz带宽的12-bit高分辨率数字示波器、最高测量频率为50GHz的频谱分析仪、最高测量频率为50GHz的矢量网络分析仪、最高输
出频率为67GHz的射频微波信号发生器和最高输出频率达1GHz的任意波形发生器等高端产品，
产品性能指标国内领先。
3、品牌壁垒较高。通用电子测试测量仪器是电子相关产业的基础设备，其测量性能的可靠性和稳定性是产品品质的重要因素，经销商和终端使用者都会选择有一定品质保障和品牌知名度的
22/209
产品。公司凭借稳定的产品品质、长期积累的市场口碑和品牌形象维护巩固了良好的客户关系，
而新进入者需要更多的时间和投入才能打造具有一定竞争力的行业品牌。
4、市场渠道优势。通用电子测试测量仪器已广泛应用于国民经济的各个领域，终端使用者数量众多且分散，营销网络的建立需要长时间积累。通用电子测试测量仪器的经销商一般为电子类
产品配套销售商，拥有众多的客户资源，其对供货稳定性、及时性、产品质量要求相对较高。新进入者需要持续的产品创新和品牌建设才有可能被经销商所接受，公司通过十几年的积累，已经
在全球市场建立起完善稳固的经销体系。
5、与优势企业合作优势。公司依托良好的产品创新能力和稳定的产品品质，与示波器领域国际领导企业之一力科和全球电商平台亚马逊建立了稳定的业务合作关系。
力科是数字示波器领域的行业优势企业之一，其对数字示波器的应用场景有深刻的理解，了解中高端数字示波器的客户需求。通过与力科的合作，能够快速提高公司对数字示波器的理解和
对中高端产品的定义能力，提升研发品质管控能力和产业化效率，提高公司产品品质和品牌知名度。
亚马逊是全球领先的电商平台之一，其实时的销售数据分析，可以为公司制定合适的销售策略提供有力支持，提升公司的产品推广能力。
6、品质优势和性价比优势。公司自成立以来始终坚持贯彻“质量至上”的经营管理原则，以全面质量管理为理念，先后通过了ISO9001国际质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证，
所有的出口产品均通过了欧盟CE认证、部分产品通过TUV认证，公司建立了国家认可的CNAS测量实验室。公司建立了完善的质量管理体系，在供应商资质管理、原材料采购、产品设计、生
产加工、售后服务等环节制订了严格的质量管理规范。同时，品质部门会定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。公司与示波器领域国际领导企业之
一力科建立了稳定的业务合作关系，这有利于公司了解和掌握行业优势企业对产品品质和可靠性的要求，从而使公司所生产的产品品质和可靠性达到国外优势企业水平。
经过多年的技术创新，公司现有产品与是德科技、罗德与施瓦茨、力科以及泰克等国外优势企业相比，具备该等企业同档次产品类似或更优的性能指标，且价格相比该等企业同档次产品更
低，具备较高的性价比。随着公司经营规模的进一步扩大，公司的规模优势将逐步凸显，产品成本也将逐步降低，从而进一步加强公司产品的性价比优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
(三) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况通用电子测试测量仪器行业属于技术密集型行业，其发展以现代测量原理为基础，融合了最
先进的电子测量技术、射频微波设计技术、数字信号处理技术、微电子技术、计算机技术、软件技术、通信技术等技术，通用电子测试测量仪器的发展是多学科、多领域共同进步的结晶。自设
立以来，公司十分注重技术研发和产品创新，注重将技术成果与产业深度融合，注重将市场需求与产品深度融合。公司产品性能不断提高，产品种类不断丰富，促进了产业的发展，提升了国内
通用电子测试测量仪器在国际上的竞争力。通过持续的研发投入和技术团队建设，公司打造了具有持续创新能力的研发平台，实现了技术的自主研发和产品创新。
公司先后承担国家部委、深圳市和宝安区研发及产业化项目合计11项，截至报告期末，公司拥有有权专利354项（其中发明专利231项）和软件著作权41项。目前公司的主要核心技术如下：
（1）数字示波器核心技 技术先
技术特点及应用情况术名称 进性
高带宽 模拟前端电路技术涉及到衰减调理电路、阻抗匹配网络、高速放大器、高速ADC的国内领
低噪声 电路设计和仿真技术、高频模拟电路的噪声抑制技术、校正技术、多通道ADC的同先
示波器 步技术，决定了数字示波器的带宽和测量精度，体现在带宽、噪声、直流增益精度、
23/209
技术 垂直档位、通道一致性、带内平坦度、温漂等指标上。
公司的示波器前端技术经过多年产品积累，性能指标优异，应用在公司多款数字示波器产品上。经过多年研究，公司已将该技术提升到8GHz带宽，并于2024年1月
发布了8GHz带宽的SDS7000A系列高分辨率数字示波器。
主要技术特点：
1、带宽8GHz，扩大了测量范围；
2、低噪声，提升了测量精度，是12-bitADC分辨率数字示波器的技术基础；
3、直流增益精度0.5%，提升了测量准确度。
该技术是提高数字示波器的采集和刷新性能的数字信号处理技术，采用大规模可编程逻辑芯片实现示波器的数据采集、触发、波形刷新等示波器的核心业务模块，较
传统的软件处理极大提升了测量和刷新速度，降低了示波器采集的死区时间，可以高波形
更快地捕获异常信号，该技术应用在公司大部分的示波器产品上。
刷新率 国内领主要技术特点：
示波器 先
1、波形刷新率1,000,000wfm/s，更快捕获异常信号；
技术
2、支持8/10/12-bitADC分辨率；
3、高数字触发精度和触发灵敏度，同时支持水平和垂直方向放大；
4、开放灵活的数字信号处理架构，扩展性强。
该软件平台主要实现数字示波器的用户交互、采集控制以及对采集数据的测量、运算和分析，同时配置驱动底层硬件，一致性、扩展性、易用性强。该技术应用在公
司大部分的示波器产品上。
数字示 主要技术特点：
波器软 国内领 1、软硬件松耦合，传统数字示波器硬件和软件耦合度高，当硬件扩展或升级迭代时，
件平台 先 软件开发工作量较大，且产品稳定性差。公司的示波器软件平台实现了软件和硬件技术 的松耦合，可以跨硬件平台运行；
2、具有非常强的扩展性，方便进行新特性的添加以及功能升级迭代；
3、同类产品功能和逻辑的高度一致性；
4、易用性强，表现为友好的用户交互过程、界面展现、触摸屏操作。
（2）信号发生器核心技 技术先
技术特点及应用情况术名称 进性
该技术可产生高速任意波形信号，体现在任意波形发生器的最高输出频率、采样率、
高采样带内平坦度、通道一致性等各项指标上，该技术应用在公司任意波形发生器产品中。
率DDS国内领 主要技术特点：
信号发先 1、最高输出频率1GHz，应用范围广；
生器技
2、采样率5GSa/s，输出信号失真小；
术
3、采用了先进的算法，减小非线性杂散。
该技术基于大规模可编程逻辑芯片实现的任意内插算法，实现了可变速率的逐点输出，实现真正意义上的任意波形产生，克服了传统DDS技术产生任意波时的丢点和
基于任抖动大缺陷。
意内插国内领 该技术配合I/Q矢量信号的调制算法，将双通道任意波形发生器作为I/Q矢量信号发
的逐点先 生器使用，扩展了产品的应用领域，该技术应用在公司任意波形发生器和射频信号
输出技发生器产品中。
术主要技术特点：
1、输出信号抖动<20ps，满足苛刻的应用需求。
该技术包括射频频率合成技术、基带信号调制技术，以及基于任意内插的逐点输出宽带矢
技术，应用在公司矢量信号发生器产品中。
量信号 国内领主要的技术特点：
发生器 先
1、频率范围9k～8GHz，涵盖主流无线应用频段；
技术
2、射频输出带宽1GHz，涵盖主流无线应用带宽。
24/209
该数字信号处理技术涉及到对宽带模拟通道不理想性的采集、分析、建模、补偿，
以及具体算法实现。公司采用自主研发的宽带信号补偿算法的专利技术，实现了对宽带频
宽带IQ信号的补偿，降低了对模拟硬件通道的要求，提高了信号测量质量。该技术率响应
国内领 应用在公司矢量信号发生器和频谱信号分析仪中。
估计和先 主要技术特点：
补偿技
1、射频输出带宽1GHz，涵盖主流无线应用带宽；
术
2、资源消耗少，对硬件要求低；
3、可以播放各种预定义标准信号，满足各种应用场景。
（3）频谱分析仪和矢量网络分析仪核心技 技术先
技术特点及应用情况术名称 进性
该核心技术综合了射频微波设计技术和数字信号处理技术，实现宽带内平坦度和对捕获和处理算法的优化，降低了对硬件和成本的需求，并实现了多种测量功能模式，
该技术应用在公司频谱和信号分析仪产品中。
频谱和 主要技术特点：
国内领信号分 1、频率范围10Hz～50GHz，利用外部混频器，可将测量频率范围扩展最高至110
先析技术 GHz，涵盖主流无线应用频段；
2、显示平均噪声电平低，单边带相位噪声低，可高质量的测量信号；
3、信号分析带宽1200MHz，实时频谱分析带宽400MHz，涵盖主流无线应用带宽；
4、100%POI最小信号宽度3.39us，易于测量无线信号和突发跳频瞬态信号。
该数字信号处理技术包括通信基带调制技术、同步技术和宽带矢量补偿技术，公司在信号分析领域的算法仿真和设计实现上有多年设计积累，该技术主要应用于频谱
宽带矢和信号分析仪产品中。
量信号 国内领主要技术特点：
分析技 先
1、支持5GNR、LTE/LTE-A、WLAN、IoT、自定义OFDM等多制式移动通信，无术
线连接等信号的实时解调和分析，满足各种应用场景；
2、支持最高至1.2GHz带宽IQ信号的采集，存储，分析和回放。
该软件技术用于频谱信号分析多测量模式、控制模式和用户接口系统，具有公司产品独特的多功能和易操作特性。该软件平台应用在公司大部分的频谱和信号分析仪
产品上。
频谱信主要技术特点：
号分析 国内领
1、实现了软件和硬件的松耦合，相关软件可以跨硬件平台运行，支持跨平台矢量信软件平 先
号分析软件SigVSA；
台技术
2、具有非常强的扩展性，方便进行新特性的添加以及功能升级迭代。具有高级功率测量、脉冲分析、相位噪声测量、噪声系数测量、电磁兼容测试等多种射频微波常
见测试测量功能，可并行运行和显示多个测量应用。
该核心技术综合了射频和微波电路技术和数字信号处理技术，包括创新的射频处理架构、宽带定向耦合器设计和仿真技术、矢量网络校准补偿算法以及测量控制算法，
可使频谱分析仪升级为矢量网络分析仪，通过将宽带定向耦合器内置设计以及使用集成频
矢量网络校准补偿算法，在紧凑的频谱分析仪架构空间中，使得仅具备单发射和单谱分析
接收通道的频谱分析仪具备矢量网络分析的功能、双端口矢量网络分析仪的测量特仪的矢 国内领
性和相应的矢量误差校准功能。该技术应用在公司SVA和SNA系列产品中。
量网络 先主要技术特点：
分析技
1、矢量网络分析方向性可达41dB，动态范围可达135dB，应用场景较广；
术
2、测量仪器的集成化、小型化；
3、矢量网络分析仪主机支持50GHz四端口测量，通过外部扩频模块可以支持到110GHz及以上的测量。
（4）电源类及其他25/209
核心技 技术先技术特点及应用情况
术名称 进性该技术包括小信号模拟前端电路技术、高分辨率采样控制和数字信号处理算法，实
现高精度的电压、电流、电阻测量，应用在高精度台式万用表、高精度电源、高精高精度6
度源表和电子负载产品上。
位半电主要技术特点：
压、电 国内领
1、使用数字信号处理技术完成滤波器、频率补偿、速率变化等算法，简化了整体产流、电阻 先
品架构，稳定提高了产品性能；
测量技
2、优化了针对微弱小信号的模拟前端电路技术；
术
3、使用数字环路控制技术提高了系统动态响应，参数可编程，精度提升和抗干扰，
通过硬件数字化与软件算法结合，显著提升了源表在复杂测试任务中的性能上限。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 数字示波器、信号源、频谱分析仪
2、 报告期内获得的研发成果2024年，公司共发布10款新产品。报告期内，知识产权方面，公司累计获得国内授权有效发
明专利231项，累计获得国内授权有效实用新型专利84项，累计获得国内授权有效外观设计专利39项，累计获得软件著作权41项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 20 326 231实用新型专利 17 1 109 84
外观设计专利 8 2 54 39软件著作权 0 0 41 41
合计 63 23 530 395
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 108,495,104.00 86,097,933.19 26.01资本化研发投入
研发投入合计 108,495,104.00 86,097,933.19 26.01研发投入总额占营业收入比例（%） 21.81 17.82 增加3.99个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/209
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 累计投入金 进展或阶
序号 项目名称 本期投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 段性成果
提升数字示波器的带宽指标，丰富应用功能以满足专业用户的需求。推动更高带宽数字 该产品可达到更高带宽，在国内
1 数字示波器 3,260.00 819.52 3,016.50 进行中 国内领先示波器项目的产品化，并启动更高带宽示波 处于技术领先水平。
器的原型验证。
该产品可实现更高频率范围的矢
1、优化现有技术，提升频率范围，降低量网络参数测量，在国内处于技
矢量网络分 噪声，提升动态范围，增强测试功能；
2 2,900.00 1,152.96 2,187.20 进行中 国内领先 术领先水平。拓展矢量网络分析析仪 2、将矢量网络分析仪产品便携化，以满
仪产品的应用范围，满足更广泛足更多的场景，如室外应用等。
的应用需求。
1、提升公司任意波形发生器产品的最高输具有更高的输出频率和更高带宽
出频率和带宽，能输出更复杂的信号；
3 信号发生器 1,800.00 1,306.92 2,068.24 进行中 国内领先 的矢量信号输出能力，可满足更
2、采用更强大的处理器系统，开发更多应多专业用户的应用需求。
用功能，以满足更多应用场景。
该产品可实现更高频率范围的频
1、将宽带信号分析仪产品便携化，以满足谱分析和信号分析，在国内处于
更多的场景，如室外应用等；
4 频谱分析仪 1,700.00 1,200.66 2,342.65 进行中 国内领先 技术领先水平。拓展宽带信号分
2、提升频率范围，降低噪声，提升动态范析仪产品的应用范围，满足更广
围，增强测试功能。
泛的应用需求。
合计 / 9,660.00 4,480.06 9,614.59 / / / /情况说明
无27/209
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 235 213研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.72 46.10
研发人员薪酬合计 7,975.18 6,303.43研发人员平均薪酬 33.94 29.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生及以上 73本科 153
本科以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 124
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540岁及以上（含40岁） 36
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人员流失风险通用电子测试测量仪器属技术密集型产品，对技术经验丰富的复合型人才需求较大。公
司十分重视对技术人才的培养，并制定了相应机制，鼓励技术创新，保证了各项研发工作的有效组织和成功实施。若未来核心技术人员流失，公司的技术创新和产品创新将受到不利影
响，使公司在市场竞争中处于不利地位。
2、知识产权纠纷风险公司的产品和所处行业具有技术密集型的特点，相关知识产权的保护对公司和行业内其
他厂商都尤为重要。考虑到公司全球化经营的策略，境外经营面临的法律环境更为复杂，且行业内技术人员存在相互流动，随着行业发展和市场竞争加剧，市场竞争对手或其他主体出
于各种目的而引发的知识产权纠纷可能难以完全避免。由于知识产权的排查、申请、授权、
28/209
协商和判定较为复杂，如公司未能妥善处理各类复杂的知识产权问题及纠纷，将对公司正常生产经营带来不利影响。若出现专利申请失败、知识产权遭到第三方侵害盗用、第三方对公
司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
3、核心技术泄密风险通用电子测试测量仪器产品技术含量高，公司现有产品技术以及研发阶段的多项产品和
技术的自主知识产权是公司核心竞争力的体现。公司制定了《保密管理程序》等相关内控制度，与员工签署的劳动合同均包含保密条款，同时与除一线生产人员之外的其他员工均签署
了单独的保密协议，自成立以来尚未出现技术泄密的情形。随着公司规模的扩大，人员及技术管理的复杂程度也将提高，一旦公司的核心技术泄露，将会对公司的发展产生较大的不利
影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
截至报告期末，公司产品销售遍及全球超过80个国家和地区。在境外开展业务需要遵守所在国家或地区的法律法规，如果业务所在国家或地区的政治经济形势、产业政策、法律
法规等发生重大不利变化，将给公司的境外经营业务带来不利影响。
近年来在中美贸易摩擦反复以及全球政治局势复杂严峻化的背景下，可能会对公司海外市场的销售收入增长带来一定的冲击和挑战。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险根据国家有关高新技术企业认定管理的有关办法，公司报告期内享受企业所得税优惠政
策，按15%的税率计缴企业所得税。
根据《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号），成都分公司销售其自行开发生产的软件产品，按规定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分
实行即征即退政策。
若国家未来对高新技术企业认定、软件产品增值税退税等税收优惠政策作出对公司不利的调整，或公司不能够再享受相关税收优惠政策，则可能对公司经营业绩和盈利能力产生不
利影响。
2、汇率波动风险公司产品以出口为主，主要以美元和欧元定价、结算，外汇市场汇率的波动会影响公司
折算本位币的营业收入和所持货币资金的价值，从而影响公司的资产价值和利润。报告期内，
人民币兑美元、欧元汇率存在短期内大幅波动的情况，如果人民币出现短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着现代电子信息技术的发展和进步，各行各业对通用测试测量仪器仪表产品在技术水平、测量精确度等方面的要求越来越高。随着下游客户对产品技术的要求越来越高，公司需
要及时开发性能更丰富，技术指标更高的产品以满足日益复杂的测量需求，若公司不能及时不断推出新产品，将会对公司的行业竞争力带来一定影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
29/209
公司产品广泛应用于通讯、半导体、汽车电子、医疗电子、消费电子、教育科研等领域，
下游行业分布较为广泛，与宏观经济联系较为紧密。若宏观经济出现较大波动，公司经营业绩可能会受到一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入49,740.48万元，同比增长2.93%；实现归属于母公司所
有者的净利润11,210.99万元，同比下降27.79%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润11,003.51万元，同比下降28.87%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 497,404,784.12 483,228,037.33 2.93营业成本 193,635,469.19 186,994,452.75 3.55
销售费用 88,178,757.42 74,890,026.40 17.74管理费用 25,910,106.63 20,569,103.78 25.97
财务费用 -33,754,399.99 -43,595,435.07 22.57研发费用 108,495,104.00 86,097,933.19 26.01
经营活动产生的现金流量净额 118,053,078.43 106,268,694.18 11.09投资活动产生的现金流量净额 -34,258,299.52 -19,720,901.08 -73.72
筹资活动产生的现金流量净额 -151,985,121.59 -90,015,843.06 -68.84营业收入变动原因说明：主要是产品高端化，带来四大主力产品平均售价提升所致。
营业成本变动原因说明：主要是营业收入增长及产品结构变动引起。
销售费用变动原因说明：主要是报告期内公司加大了业务推广力度，完善了销售体系建设，
销售人员增加，以及地区紧张局势导致运费增加。
管理费用变动原因说明：主要是报告期内租赁面积增加导致房租增加，以及员工薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要是报告期内汇率波动导致汇兑损失增加，以及利息收入减少引起。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内研发人员增加导致薪酬增加，以及研发耗用的物料费、折旧摊销增加引起。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期结算到账的利息较多所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内公司规模增长，购置了相应的固定资产、无形资产等长期资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
30/209
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入48,911.37万元，同比增长2.77%，主营业务毛利率为61.78%，同比增加0.03个百分点，主要在于公司持续推进高端化发展战略，产品结构不
断优化，且公司加强对直销队伍的管理和建设，进而加强对各行业典型大客户及高端产品的销售推进工作。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
通用电子测试 增加0.03489,113,728.99 186,941,290.79 61.78 2.77 2.69
测量仪器行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
减少0.26四大主力产品 401,839,946.25 145,510,258.81 63.79 2.65 3.40
个百分点增加1.46
其他产品 87,273,782.74 41,431,031.98 52.53 3.34 0.27个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.97境内 215,574,407.81 83,695,024.09 61.18 15.30 18.27
个百分点增加0.77
境外 273,539,321.18 103,246,266.70 62.26 -5.34 -7.22个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
减少0.05经销 374,866,146.13 143,810,088.38 61.64 0.54 0.68
个百分点增加0.62
直销 75,124,847.44 24,032,073.61 68.01 19.40 17.14个百分点
减少2.25ODM 39,122,735.42 19,099,128.80 51.18 -2.55 2.15
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，随着公司产品高端化的进程不断加快，适合直销的产品越来越丰富，且公司加强对直销队伍的管理和建设，直销模式下营业收入增长较快。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
31/209
生产量 销售量 库存量单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年位
增减（%） 增减（%） 增减（%）
四大主力产品 台 68,438 65,445 12,670 3.86 -6.10 30.93其他产品 台 26,114 24,215 5,896 5.10 -9.57 47.51
合计 台 94,552 89,660 18,566 4.20 -7.06 35.78产销量情况说明
报告期内，公司的成品库存占比较小，且保持高速周转；为应对国际贸易环境的变化，
公司增加原材料备料及成品备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情额较上
分行 成本构成 本期占总成本比 期占总 况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 例(%) 成本比 说变动比
例(%) 明例(%)
通用 直接材料 151,256,130.23 80.91 153,213,999.09 84.16 -1.28电子 直接人工 9,215,412.43 4.93 7,931,829.46 4.36 16.18
测试 制造费用 14,293,880.94 7.65 11,698,984.51 6.43 22.18测量
仪器 外协加工 12,175,867.19 6.51 9,204,742.66 5.06 32.28行业
合计 186,941,290.79 100.00 182,049,555.72 100.00 2.69分产品情况
本期金上年同 情
额较上分产 成本构成 本期占总成本比 期占总 况
本期金额 上年同期金额 年同期品 项目 例(%) 成本比 说
变动比例(%) 明
例(%)直接材料 120,990,865.82 83.15 119,870,122.04 85.18 0.93
四大直接人工 7,299,488.10 5.02 6,092,532.52 4.33 19.81
主力制造费用 11,300,631.71 7.77 8,995,460.03 6.39 25.63
产品外协加工 5,919,273.17 4.07 5,771,421.55 4.10 2.56
直接材料 30,061,744.56 72.56 32,745,591.09 79.25 -8.20其他 直接人工 1,908,022.90 4.61 1,855,598.81 4.49 2.83
产品 制造费用 2,982,336.24 7.20 2,723,668.44 6.59 9.50外协加工 6,478,928.28 15.64 3,995,161.25 9.67 62.17
合计 186,941,290.79 / 182,049,555.72 / /成本分析其他情况说明
无32/209
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,538.07万元，占年度销售总额21.19%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户1 3,374.57 6.78 否2 客户2 2,356.80 4.74 否
3 客户3 2,009.06 4.04 否4 客户4 1,505.74 3.03 否
5 客户5 1,291.90 2.60 否合计 / 10,538.07 21.19 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,911.59万元，占年度采购总额32.68%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商1 2,406.85 9.94 否2 供应商2 2,145.44 8.86 否
3 供应商3 1,372.59 5.67 否4 供应商4 1,000.14 4.13 否
5 供应商5 986.56 4.08 否合计 / 7,911.59 32.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
33/209
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,226,572,251.88 73.13 1,308,305,043.22 78.68 -6.25票据结算方式增加
应收票据 8,677,536.97 0.52 276,276.62 0.02 3,040.89所致
应收账款 66,317,412.73 3.95 65,860,918.36 3.96 0.69应收款项融
46,987.05 0.00 - - 不适用资
预付款项 6,675,780.11 0.40 5,717,081.95 0.34 16.77其他应收款 2,638,648.35 0.16 3,497,589.80 0.21 -24.56
存货 237,369,205.68 14.15 206,875,119.13 12.44 14.74其他流动资
13,507,969.59 0.81 11,048,205.74 0.66 22.26产
长期应收款 2,987,815.20 0.18 1,683,817.68 0.10 77.44 应收租赁押金增加固定资产 39,766,739.66 2.37 31,148,916.15 1.87 27.67
使用权资产 42,181,433.04 2.52 14,207,373.55 0.85 196.90 租赁面积增加所致购买的软件使用权
无形资产 4,753,513.43 0.28 106,620.95 0.01 4,358.33增加
长期待摊费 经营租赁房产装修9,497,488.39 0.57 1,865,064.65 0.11 409.23
用 费增加所致递延所得税 可抵扣亏损增加所
11,728,995.15 0.70 8,847,120.41 0.53 32.57资产 致
其他非流动 预付长期资产款增4,470,218.15 0.27 3,422,474.04 0.21 30.61
资产 加所致应付账款 46,697,437.27 2.78 38,944,072.30 2.34 19.91
合同负债 6,090,245.49 0.36 7,064,723.05 0.42 -13.7934/209
应付职工薪30,076,458.10 1.79 25,761,177.55 1.55 16.75
酬应交税费 6,307,700.49 0.38 7,270,818.28 0.44 -13.25
其他应付款 4,352,956.08 0.26 2,116,839.42 0.13 105.63 应付服务费增加一年内到期
的非流动负 11,739,774.37 0.70 5,861,010.53 0.35 100.30 租赁面积增加所致债
其他流动负104,922.74 0.01 76,976.00 0.00 36.31 待转销项税额增加
债租赁负债 32,513,398.32 1.94 9,134,021.08 0.55 255.96 租赁面积增加所致
本年新收到政府补递延收益 6,031,599.31 0.36 4,557,548.29 0.27 32.34
助所致股本 159,200,019.00 9.49 159,200,019.00 9.57 -
资本公积 1,094,490,398.58 65.26 1,095,764,096.36 65.90 -0.12其他综合收
2,297,063.06 0.14 1,834,145.71 0.11 25.24益
盈余公积 50,736,941.46 3.03 42,855,020.29 2.58 18.39未分配利润 226,553,081.11 13.51 262,421,154.39 15.78 -13.67
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,097.30（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为6.02%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
35/209
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公 计入权益 本期
期 本期出资产类 允价值 的累计公 计提 本期购买 其他
初 售/赎回 期末数别 变动损 允价值变 的减 金额 变动
数 金额益 动 值
应收款46,987.05 46,987.05
项融资合计 46,987.05 46,987.05
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
1、SiglentTechnologiesNA,Inc.，系公司在美国设立的全资子公司，注册资本10万美元，
主营业务为从事电子通用测试测量仪器的分销及直销。报告期内，Siglent TechnologiesNA,Inc.实现营业收入8,130.59万元，净利润1,692.28万元，其总资产为6,523.72万元，净
资产为5,491.26万元。
2、SiglentTechnologiesGermanyGmbH，系公司在德国设立的全资子公司，注册资本10万欧元，主营业务为从事电子通用测试测量仪器的分销及直销。报告期内，Siglent
TechnologiesGermanyGmbH实现营业收入8,536.75万元，净利润1,557.34万元，其总资产为4,652.94万元，净资产为1,261.85万元。
3、SiglentTechnologyCorporation，系公司在日本设立的全资子公司，注册资本1000万日元，主营业务为从事电子通用测试测量仪器的分销及直销。报告期内，SiglentTechnology
36/209
Corporation实现营业收入0万元，净利润 -0.72万元，其总资产为45.22万元，净资产为44.48万元。
4、SiglentTechnologies(M)Sdn.Bhd.，系公司在马来西亚设立的全资子公司，注册资本为1000万林吉特，主营业务为从事电子通用测试测量仪器的生产及销售。该生产基地目前
已完成当地政府要求的各类手续和厂房建设，将于2025年4月底正式投产。报告期内，SiglentTechnologies(M)Sdn.Bhd.实现营业收入0万元，净利润-31.91万元，其总资产为684.73万
元，净资产为398.66万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续秉持以创新研发作为发展的核心驱动力，立足于通用电子测试测量仪器行业，
继续注重技术和产品创新以及技术团队建设，及时把握测量技术、信息技术发展趋势，加深对下游应用场景的理解，提高对中高端产品的定义水平，加强高端产品核心技术研发能力，
逐步实现对高端产品核心技术的自主可控，缩小与国外优势企业的技术差距，开发出适应市场需求且性价比高的创新产品。公司将继续加强营销渠道建设和品牌推广，提高公司产品全
球市场占有率和逐步实现中高端产品的国产化和进口替代，进而发展成为更具国际品牌影响力和产品创新能力的通用电子测试测量仪器行业优势企业。
现阶段公司将继续专注于通用电子测试测量仪器和相关的解决方案领域，不断提升产品性能，持续完善产品功能，推出更具创新性，性能更高端的产品，扩大应用领域和市场份额。
公司将强化技术地位，加强市场投入，提升品牌影响力。同时降低测试测量解决方案综合成本，保持公司产品性价比优势，以技术积累与对市场需求的深刻理解为依托，拓展产品线，
不断增强公司的市场竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发计划公司通过和国际上领先的测试测量仪器厂家、资深的测试测量用户、高校、科研机构、
核心供应商进行深入合作和交流，来提升技术团队对测试测量需求的理解以及技能的提升，
最终可以推出更有竞争力的产品。
公司持续加强技术研发队伍的建设，进行一些测试测量仪器相关关键核心技术的前期研究和验证，包括核心芯片、模块、算法、关键电路和软件平台技术的研究和验证，以及产品
散热和EMC可靠性基础技术研究。通过这些技术研究和积累，为后续的产品研发打下扎实的基础，形成核心技术，并围绕这些核心技术形成专利，完善以专利为核心的自主知识产权
体系。逐步建立基础平台技术研究团队，增强公司在产品开发上的技术创新力，为公司盈利能力的持续提升提供基础。
2、人力资源计划（1）技术团队持续建设计划
37/209
公司持续引进各类核心技术人员，充实公司的技术团队，提高产品技术创新和产品研发实力。同时，公司每年持续从重点高校招聘优秀的应届生补充到技术团队中来，作为公司技
术力量的储备，形成层次合理的技术人才梯队，并通过一对一的导师制培养和完善的培训制度让这些新人尽快成为技术实力优异的精英人才。
未来，公司将继续坚持技术优先，精英人才战略，持续在研发上保持高投入，进行关键核心技术研究。
（2）管理团队建设计划为支撑公司业务规模的扩大和规范发展，公司将重点从内部选拔以及外部引进认同公司
价值观、对公司忠诚度高、业务能力过硬的人才充实到公司的管理队伍中来，使决策和执行更加高效灵活。
（3）营销团队建设计划基于公司的市场发展计划，公司将持续加强市场销售队伍的建设，强化市场部的职能。
通过持续的培训加强市场和销售人员对行业和产品的理解，补充有技术和产品知识背景的人才到市场销售团队中去。加强技术支持团队的建设，加强售前对产品和方案的解释，加强售
后技术维护能力。
3、产品发展计划未来，公司计划从以下三个方面入手发展产品：
（1）加强目前在数字示波器和任意波形发生器产品上的技术优势，继续推出高端高性能的新产品。其中在数字示波器领域，公司已完成8GHz带宽数字示波器研发工作，后续将
研发8GHz以上带宽的数字示波器，缩小与国外优势企业的差距，覆盖绝大部分的测试需求；
在任意波形发生器领域，公司已完成1GHz任意波形发生器研发工作，后续将研发1GHz以上的任意波形发生器产品，满足通信、半导体等领域的测试需求。同时公司将对当前的产品
进行升级改造，保持在市场上的持续竞争力，并不断优化产品布局，提升产品标准，控制产品质量。
（2）继续加大射频、微波测试测量仪器类型高端产品的推出力度，目前公司已发布67GHz输出频率的高端射频微波信号发生器、50GHz的高端频谱分析仪和矢量网络分析仪，
后续将研发67GHz以上频率范围的射频微波信号发生器、50GHz以上频率范围的高性能频谱分析仪和矢量网络分析仪；同时完善产品类别，保持在频谱信号分析仪、信号源和矢量网
络分析三个主要的射频测试测量仪器的市场竞争力，并持续推出其他类别的新产品。
（3）加强对通用电子测试测量仪器核心部件的研发，目前公司正在进行部分关键算法以及模块的自研，以提升产品的性能指标，后续将持续进行相关核心部件的研发，实现高端
产品核心部件技术的自主可控。
4、市场发展计划在未来三至五年内，一方面，公司将继续保持在欧美主要市场的推广力度，通过持续推
出新产品，定期对经销商进行产品培训，提高品牌的影响力，持续巩固和强化产品在欧美市场的优势。同时加强日本、韩国市场的推广，以及印度、东南亚等新兴市场的推广，提升当
地市场的占有率。
另一方面，公司将继续加强在国内市场，特别是国内工业市场的推广，重点在长三角、
珠三角、京津冀等现代电子信息产业密集化地区加大推广力度，同时加大国内的网络营销力度。
5、产能供应链提升计划公司在马来西亚建立了生产基地，目前已完成当地政府要求的各类手续和厂房建设，将
于2025年4月底正式投产。公司将进一步提升该生产基地的产能、生产效率、质量保证能力，不断提升供应链的精细化、高效率的管理水平，完善多点支撑的生产供应体系。
(四) 其他适用 √不适用
38/209