第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司坚持以市场为导向，根据市场发展走势及公司战略布局方向，稳健投向中高
端集成电路测试产能，满足存量客户及潜在客户的测试产能需求。在研发创新方面，公司已拥有数字、模拟、混合信号、射频等多种工艺的SoC集成电路测试解决方案，仍将不断加大研发投入
力度，进一步夯实领先优势的测试技术，积极开发满足不同应用领域的芯片测试解决方案，重点布局工业控制、高算力（CPU、GPU、ISP等）、汽车电子、5G通讯、传感器（MEMS）、人工智能
（AI）、存储（Nor/Nand Flash、DDR、HBM等）、智能物联网（AIoT）、无人驾驶等芯片的测试解决方案，并以此为方向进一步拓展市场。
公司凭借敏锐的行业洞察力紧盯市场趋势并捕捉商机。近年来，随着国内新能源汽车的快速普及，在汽车“电动化、智能化、网联化”的发展趋势下，汽车行业正在经历产业变革升级，汽
车芯片产品的市场需求日益迫切。由于新能源汽车动力系统变换、电气架构升级，新增大量对电子控制、信息传感、电池管理和功率转化的电子元器件需求，汽车芯片及传感器国产化进程加快
推动相应测试需求快速增长，公司将在现有三温测试基础上，进一步加大智能座舱、辅助驾驶及自动驾驶特别是超宽光谱图像传感器等车用领域的芯片测试技术开发和产能布局。
集成电路测试兼具资本投入大，人才和技术壁垒高等特点，伴随芯片国产化率的不断提升以及芯片复杂性、集成度越来越高，分工合作模式有助于进一步推动中高端芯片国产化的进程，国
内独立第三方测试市场有望保持快速增长。尽管全球宏观经济动荡，但同时意味着世界经济结构体加速重构，国产芯片将迎来历史机遇，促使国产化率加速提升的趋势；另外，公司市场份额与
全球领先的独立第三方测试厂商相比，仍有巨大的追赶空间。自2010年创立至2023年，公司通过自有资金、股权融资、IPO上市及银行贷款等多元资本运作，构建起泛化式、广域覆盖的测试
产能布局体系，为公司发展提供基础支撑。2024年起，公司主动调整测试产能布局策略，全面升级为“确定项目为驱动，市场需求为牵引”的精准化产能配置模式，推动资源要素向核心领域集
中，全力提升发展质效。
（1）经营成果报告期内，公司实现营业收入48,812.56万元，较上年同期下降2.97%，实现归属于上市公
司股东的净利润-6,161.87万元，较上年同期下降383.69%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-6,568.08万元，较上年同期下降677.58%。
2024年期末，公司总资产为259,274.76万元，较期初增长25.00%；归属于母公司的所有者权益为110,677.44万元，较期初下降1.46%；归属于母公司所有者的每股净资产为5.53元,较期
初下降1.43%。
14 / 301
报告期内，由于个别终端需求有所好转，推动部分品类的消费类（如SoC、AIoT、存储、卫星通信等）及车规类客户测试需求增加，相关芯片测试收入同比大幅增长；但受高算力、工业控
制、5G通信、特种芯片等测试需求减少的影响，使该类型测试收入出现不同程度的较大下滑，综合使得营业收入不及预期。
为实施公司战略部署，满足长远发展需求，提升市场竞争力，公司中高端测试和晶圆磨切产能持续投入，但使得相关成本费用和资金需求显著增加，短期影响公司的利润。
（2）聚焦集成电路测试主业，打造“一体两翼”的战略布局2024年度，面对挑战与机遇，公司管理层快速响应及决策，充分发挥自身在技术研发方面的
优势，持续优化业务结构，不断强化核心竞争力。公司提出以“独立第三方晶圆测试、芯片成品测试等技术服务”为主体，以“晶圆激光开槽、隐切、减薄等技术服务”为左翼，以“面向无人
驾驶和机器人应用的全天候超宽光谱叠层图像传感芯片等技术服务”为右翼，旨在打造“一体两翼”的战略布局。
主体聚焦集成电路测试主业，“利民族品牌，扬中华之芯”作为企业使命，锚定独立第三方专业测试领域精耕细作。公司以一贯以来的研发技术创新驱动，形成多项独特的测试解决方案优
势，建立起覆盖高算力、工业控制、汽车电子、传感器、AIoT、消费电子、存储、特种芯片等多领域的测试服务能力，凭借可靠的技术实力和优质服务，吸引众多知名设计公司成为战略合作伙
伴，成为国内知名的独立第三方专业测试技术服务商。
左翼围绕晶圆减薄、激光开槽、隐切等技术服务，这是芯片从晶圆测试到封装的必备环节，
是公司主营业务向下的延展，可以充分满足客户日益增长的对芯片产品高品质和低成本的综合诉求。公司拥有业内领先的超薄晶片减薄技术，可实现25μm以下薄型化加工；激光开槽和隐切技
术解决传统切割的品质问题和技术难题，提高芯片产品良率和可靠性；隐切技术打破国外技术垄断，我们携手国内设备厂商，共同推进工艺改良，将切割道缩至20μm并实现量产，大幅提升Gross
Die（裸片总数）数量并降低激光切割的综合成本，推动技术革新及市场下沉，让更多国内设计厂商受惠。
右翼联合叠铖光电独家合作晶圆异质叠层以及测试等工艺技术服务，依托全天候超宽光谱叠层图像传感芯片的核心技术，其全天候高识别率突破复杂天气与光线场景下的技术瓶颈，表现出
卓越的成像效果，借助图像传感器信息维度升级替代大算力计算，以小模型实现通用场景人工智能（即“强感知弱算力”），降低算力资源需求，提升自动驾驶安全性，满足辅助/自动驾驶需求，
同时也适用于机器人眼睛的高精度和宽光谱智能识别。
2024年，公司积极开拓行业知名设计企业并建立稳定的战略合作关系；同时，借助大数据分析工具，以技术为核心维护存量客户，现已取得初步成效。新拓展和存量客户新产品项目陆续导
入并逐渐量产，预计将增加未来营业收入，有效提升整体盈利能力，有利于公司长期发展。
2025年，我们坚持聚焦主业，通过内生长和外延并购共举高质量发展；辅以左翼协助客户技术改良，筑牢主业根基；推动右翼前沿核心技术跑通矿区复杂地形及天气的自动驾驶视觉算法模
15 / 301
型。公司将深化“一体两翼”战略布局，坚持以市场为导向，共同提升公司在集成电路领域的核心竞争力。
（3）优化并提升管理效能，推进募投项目合规、稳健实施公司始终将管理效能提升作为核心战略支点，以财务管理为抓手，深化业财融合，推动经营
管理提质增效，实现资源配置效率与资金运作效益的双重跃升。
1）在生产运营领域，引入智能生产管理系统优化排产计划，依托技术创新推进自动化产线改造，推动生产流程标准化与质量管控数字化，削减冗余人力与低效管理环节，以智能化手段驱动
生产效能全面升级，实现生产成本精准控制，逐渐构建全链条成本管控体系。
2）供应链管理方面，深化采购全流程精细化运营。建立动态价格监测机制，强化采购审批流程监管，确保采购决策透明合规；通过搭建数字化供应链协同平台，提升产能需求预测精度，优
化库存管理与物流配送体系，实现采购降本与供应链韧性增强的协同发展，全面提升供应链运营质量。
3）销售回款管理层面，构建风险防控与效率提升双轮驱动模式：运用大数据技术完善客户信用评估体系，制定差异化信用政策；建立应收账款全生命周期管理机制，通过账期预警、分级催
收等组合策略，有效缩短回款周期，提升资金周转效率，持续改善经营性现金流质量。
4)资金管理体系建设中，强化战略统筹与动态调配能力。搭建集团化资金管理平台，对各子公司融资规划与营运资金进行前瞻性统筹；依托财务数据分析模型，精准预测资金需求，优化资
金配置结构，降低综合财务成本。同时，在保障运营安全的前提下，科学开展现金管理，通过配置高安全性、高流动性理财产品，实现闲置资金的保值增值，提升资金使用效益。
5）2024年，公司发行可转换公司债券募集资金52,000.00万元，扣除保荐及承销费、审计及验资费、律师费、资信评级费、信息披露及证券登记费等其他发行费用合计(不含税)人民币
711.09万元后，实际募集资金净额为人民币51,288.91万元。公司严格按照相关法律、法规和规范性文件规定，对募集资金进行了专户存储和专户使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股
东利益的情形，也不存在募集资金使用违反相关法律法规的情形，确保募集资金按照既定用途得到充分有效使用。
2025年，我们锚定高质量发展主线，以管理创新与数智化转型为双引擎，驱动企业治理全面升级。一方面，构建智能财务预警系统，依托大数据实时监测经营风险，完善资金全生命周期监
管机制，强化动态风险评估与管控；另一方面，深化业财融合，优化现代化财务管理体系，提升资源配置精准度。同步加快推进募投项目建设，严格遵循募集资金管理规定，审慎高效使用资金，
全力提升集成电路高可靠性测试产能，确保项目早日达效。我们希望通过管理效能、风控能力与产能建设协同发力，锻造企业核心竞争力，增强核心功能，以稳健经营抵御市场波动，为客户提
供优质高效服务，为股东创造更大价值，筑牢可持续发展根基。
（4）坚定创新驱动发展方针，赋能竞争“核”动力16 / 301
自公司设立伊始，始终坚定创新驱动发展方针，始终坚定地高强度研发投入，始终坚定人才自主培养与研发体系架构的科学搭建。公司凭借长期积累的技术底蕴，持续迸发的创新活力以及
对行业发展趋势的敏锐洞察与把握，前瞻性规划迎接市场需求，不断推出一系列具有技术独创性的集成电路测试方案，屡获客户认可并成为多项领域独家测试供应商。集成电路测试方案自主研
发成为公司持续发展的灵魂及核心竞争力之一，为公司营业收入增长提供研发技术支持与保障。
公司较早实现了行业内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术专业性的测试方案上具有突出表现，通过技术、品质、产能需求预判、交期等核心竞争力，为客户抢占市场先
机及提升竞争力提供有力保障，有助于提高与客户战略合作的高度与紧密度。
公司结合业务发展需求，将部分具备研发技术背景的人员调配至生产端、业务端等前线岗位，
以强化产线技术升级与业务场景的技术应用能力，满足公司以研发为根基的“研产业”一体化的发展趋势。
2024年，公司研发人员共229名，研发投入7,783.18万元，占营业收入15.95%；最近三年研发投入累计22,054.67万元，占近三年累计营业收入的15.28%；公司成立至2024年期末，累
计研发44大类芯片测试解决方案，完成数千种芯片型号的量产测试，坐拥百亿级测试数据“富矿”；
2024年，公司新增授权发明专利15项，累计拥有授权发明专利39项；新增软件著作权4项，累计拥有软件著作权28项。
（5）笃行致远，剑指未来公司始终坚持创新经营理念，积极推动新质生产力发展，通过不断技术创新提升竞争力。当
前我国集成电路测试领域发展与高速扩张的设计业存在明显失衡，具备全流程专业测试服务能力的企业凤毛麟角，难以满足海量设计企业在量产测试阶段的迫切需求，这一结构性矛盾正成为制
约产业高质量发展的突出瓶颈。测试作为产业链关键且不可缺少的重要环节，公司根据市场环境变化，前瞻性围绕高可靠性三温测试产能的投入，满足GPU、CPU、AI、FPGA、车规芯片等测试产
能的需求，不仅为客户提供了高效稳定的测试解决方案，助力其产品快速实现市场突破，更以协同创新模式构建起互利共赢的产业生态，为我国集成电路产业突破“卡脖子”技术、提升全球竞
争力注入强劲动能。
（6）构筑营销生态，树立品牌标杆立足国家战略性新兴产业布局，公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上
海市嘉定区）两个中心建立五个测试技术服务生产基地；特别值得一提的是，公司在测试技术服务基础上，向集成电路产业链下游拓展，以晶圆减薄、激光开槽、隐切等技术服务为左翼，满足
客户日益增长的对芯片产品高品质和低成本的综合诉求，筑牢主业根基；在服务效能上，贴近半导体产业链集群的地缘优势，深度嵌入区域产业链条，通过全流程技术服务的精耕细作；既贴近
前端晶圆制造和封装实现快速响应，又能毗邻终端客户电子产品应用提供优质服务，树立行业品牌标杆。
17 / 301
公司持续优化营销团队结构，从市场、销售到后端的客户服务力求专注主业，不断增强公司整体营销能力。营销团队在新老客户的维护、开发、组织项目实施、跟踪管理、制定销售策略、
收集市场信息等方面逐步扩大公司销售网络，多渠道推进品牌建设，树立独立第三方专业测试品牌标杆。公司以技术创新为依托，积极开发市场，报告期内，公司经营规模逐渐扩大，集成电路
测试开发方案日益积累，资本实力得到进一步增强，携手共进的战略合作伙伴新增25家。
一方面，营销中心根据公司的经营目标和战略发展方向，在展业过程中收集市场信息并进行研究分析，确定目标细分市场和客户群体，制定一系列销售计划，积极开发新客户；另一方面，
营销中心定期与存量客户保持沟通，了解并汇总客户需求及反馈，制定个性化服务，不断提高客户满意度。
（7）规范治理，夯实稳健经营公司已建立健全治理结构，同时坚持规范治理，及时修订、更新相关制度，持续推进制度建
设和内部控制体系建设，兼顾生产经营的同时，不断加强公司治理，推动公司生产经营业务稳健发展，持续整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率。公司根据《公司法》《证券法》
《上市公司治理准则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号-规范运作》及其他相关法律法规的规定，严格按照相关管理制度执行，完善各项内部管理制度，持续强化信息披露及内部
控制，规范公司运作，进一步提高公司治理水平，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、
真实、准确和完整，保护投资者的合法权益，切实维护公司及股东的权益。
2024年，公司根据《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号-规范运作》等规则，对《公司章程》《独立董事工作制度》《关联交易管理制度》
《对外担保管理制度》《募集资金管理制度》《信息披露管理制度》等十余个制度，增设了独立董事专门会议机制和制定《独立董事专门会议制度》，并根据有关法律法规同步对《董事会审计
委员会议事规则》《董事会薪酬与考核委员会议事规则》《董事会提名委员会议事规则》《董事会战略委员会议事规则》《董事会议事规则》中相关履职内容进行修订，进一步强化了独立董事
对公司的监督体系，促进公司治理结构的完善和优化。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司的主要业务、主要产品或服务没有发生重大变化。2024年，公司切入晶圆减薄、抛光，激光开槽，激光隐切等系列技术工艺服务领域，进一步丰富了公司技术服务的类型，
满足全系列晶圆切割需求，有助于协同集成电路测试业务发展。
1、主营业务18 / 301
公司是国内知名的独立第三方专业测试技术服务商，主营业务包括集成电路测试方案开发、
12英寸及8英寸晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路测试相关的配套服务。公司自成立以来，一直专注于集成电路测试领域，并在该领域积累了多项自主的核心技术，累计研发44
大类芯片测试解决方案，完成数千种芯片型号的量产测试，坐拥百亿级测试数据“富矿”，可适用于不同终端应用场景的测试需求。公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能
分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。公司为国内知名芯片设计公司提供中高端芯片独立第三方专业测试服务，产品主要应用于通讯、计算机、消费电子、汽车电子
及工控等领域，工艺涵盖3nm、5nm、7nm、8nm、16nm等先进制程。
集成电路产业链主要包含芯片设计、晶圆制造、晶圆测试、芯片封装、芯片成品测试等主要生产环节，其中，晶圆测试和芯片成品测试是公司在集成电路产业链中所处的环节。
芯片测试在集成电路产业链中发挥着必不可少的作用，每颗芯片都需100%经过测试才能交付到市场终端。通过对芯片产品的电压、电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比等
参数的专业测试，才能够验证芯片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造和芯片封装的过程中是否存在瑕疵。只有经测试合格的成品芯片才能应用于终端电子产品，真正体现出集成电
路测试所扮演的守门员作用。根据芯片的实际应用领域、使用环境差异，以及终端应用对芯片品质的不同要求，公司会针对性的为客户开发不同测试深度、测试强度以及测试覆盖率的定制化
Turnkey测试解决方案，以响应客户对集成电路测试的个性化性能需求和及时交付的需求。
公司测试的芯片产品应用于：（1）5G通讯（PA、LNA、滤波器、Switch等）；（2）传感器（MEMS、光感计、磁力计、气压计、温度计、加速度计、陀螺仪等）；（3）智能控制（物联网
AIoT、人脸识别、智慧家居等）；（4）汽车电子（BMS、ECU、车联网、智能座舱、TMPS、自动驾驶等）；（5）计算类芯片（CPU、GPU、FPGA、ASIC、DSP、AI、服务器等）；（6）北斗应用（短
报文、雷达、导航、定位、卫星通讯等）；（7）工业类和消费类产品（医疗电子、电表应用、智能手机等）；（8）信息安全（RSA加密、ECC加密、金融IC卡、加密算法、U-KEY等）。
2、主要产品或服务（1）晶圆测试服务：
服务类主要内容 适用范围 相关测试设备及配件 技术能力
型
1、各种类型芯片
1、依据产品资料，设计测的测试方案、测试
试方案； 测试机程序开发能力；
2、根据测试方案，对测试晶圆测 12英寸及8英 2、关键晶圆测试
设备进行必要的改造、升试 寸晶圆 设备改造、定制能
级甚至定制；
力；
3、根据测试方案，设计相
3、测试方案治具关的针卡和治具；
设计能力；
19 / 301
服务类主要内容 适用范围 相关测试设备及配件 技术能力
型4、测试程序开发调试及数 探针台 4、MES系统开发
据分析； 能力；
5、MES系统软件开发； 5、测试大数据软件开发能力。
6、晶圆的量产导入、测试大数据监控。
探针卡（2）芯片成品测试服务：
服务类主要内容 适用范围 相关测试设备及配件 技术能力
型测试机
1、依据产品资料，设计测 1、各种类型芯片试方案； 测试方案、测试程
2、根据测试方案对测试设 序开发能力；
备进行必要的改造、升级 2、关键芯片成品甚至定制； SIP、CSP、 分选机 测试设备改造、定
3、根据测试方案，设计相 BGA、PLCC、 制能力；
芯片成 QFN、LQFP、
关的Load Board、测试座 3、Load Board、
品测试 TQFP、QFP等和治具； 测试治具定制能
各类中高端4、测试程序开发调试及数 力；
封装的芯片据分析； 4、MES系统开发
能力；
5、MES系统软件开发；
测试座6、成品的量产导入、测试 5、测试大数据软
大数据监控。 件开发能力。
（3）晶圆减薄切割服务：
主要内容：晶圆减薄、抛光，激光开槽，激光隐切，碳化硅棒(硅锭)激光剥片等技术服务，
其工艺技术特点如下：
20 / 301
利阳芯在晶圆减薄、抛光技术工艺方面，目前可提供业内最高标准的超薄晶片减薄加工技术服务。采用全自动研削抛光机，实现背面研削和去除应力的一体化作业，可稳定地实施厚度在
25μm以下的薄型化加工。
利阳芯在激光开槽技术工艺方面，采用非接触的激光加工去除晶圆切割道表面的金属布线层，支持晶圆的开槽和全切工艺，激光开槽宽度20-120μm连续可调，开槽深度可达26-30μm，
有较好的槽型和深度稳定性，适用于切割道存在多金属、厚金、Low-K、钝化层等多种情况。激光开槽工艺技术解决常规刀片切割带来的崩边、金属卷边和金属残留等异常及正面钝化层破裂的品
质问题，避免芯片产品存在可靠性风险。
利阳芯拥有业内领先的无损内切激光隐切技术。隐形切割是将激光聚焦于晶圆内部以形成改质层，配合扩片将晶圆分割成die（裸片/裸晶）的切割方法。该技术可适用于加工最窄20μm
切割道的晶圆，（标准划片道由60μm缩小至20μm），提升晶圆芯片面积的利用率，提高Grossdies（裸片总数）的数量，预计降低芯片成本最大可达30%以上。激光隐切技术可取代很多传统
金刚石水切工艺无法解决的技术难题。
另外，激光隐切属于干式环保工艺，无损内切在加工品质上的优势如下：(Ⅰ)可以抑制加工碎屑的产生，抗污，防止芯片的正背面崩边和侧崩，有效避免对芯片线路的损伤；（Ⅱ）隐切对
正面钝化层的保护更加完好，污染、微粒粘附、PAD氧化等影响键合难题均可以得到有效的解决，
从而保证客户芯片产品稳定的品质和良率，对高可靠性芯片包括特种芯片更是提升品质的最佳解决方案。
(二) 主要经营模式公司的经营模式如下所示：
21 / 301
1、研发模式集成电路测试研发是在测试芯片类型、选用最优的测试平台基础上，研究芯片功能模块组成
及特点，通过硬件开发和软件开发，分别设计不同模块的测试方法，搭建实验验证软硬件环境，
最后进行测试方法验证、确认、定型。公司的研发项目主要是根据市场驱动进行，通过每年对市场需求的汇总提炼，前瞻性的开展项目研发，主要包含三个阶段：需求评估阶段、方案研发阶段
及方案验收阶段。
公司高度重视研发投入，已形成规范的研发流程和质量控制体系，公司的研发工作主要由研发中心负责，研发流程如下图所示：
22 / 301
2、采购模式23 / 301
公司的采购均严格按照《采购管制程序》《供应商管理办法》等公司规章制度执行，设有采购计划、采购实施及仓库管理三个业务模块，分别负责采购计划接收和供应商管控、对外具体实
施采购和到货入库出库管理工作。公司的采购分为测试设备和测试辅料的采购。公司的测试设备主要为进口设备，测试设备的采购一部分是根据生产的需要按需采购，一部分是公司根据集成电
路行业的发展趋势进行预见性及战略性的采购。测试辅料的采购主要按照每个具体的测试项目采取按需采购的模式采购。
公司主要供应商为业内技术领先、质量可靠、口碑良好的企业，特别是设备类的供应商，以日本、中国台湾和美国的企业为主，均属于行业内知名的测试设备供应商，能够满足公司生产所
需物料和设备的特定要求，公司与主要供应商均建立了良好的合作关系。
3、服务（生产）模式公司生产主要为晶圆测试和芯片成品测试，主要采用以销定产的服务（生产）模式，实行订
单式生产。公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行个性化的测试方案设计开发及量产测试，
以应对客户的差异化需求。公司建立了多维度的生产管理制度和考核机制，以测试准确率和交付及时率作为核心考核指标，并根据实际达成情况不断调整、优化生产过程，确保公司测试服务质
量的持续提升。
4、销售模式公司采用直销模式，营销中心是公司的销售部门，营销中心的主要职责是根据公司的发展战
略制定销售策略，收集各类市场信息，根据公司的经营目标制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。营销中心设销售总监、销售经理、业务助理和客服专员。销售经理和业务助
理负责新老客户的开发、组织项目实施、客户维护等；客服专员主要负责跟踪项目实施、客户回款管理、收集和汇总客户意见等。
公司提供集成电路测试技术服务，具体的销售政策如下：
销售定价影响因素和影响机制：
（1）测试设备：常温、低温、高温探针台/分选机及其他配置；
（2）测试工艺流程：不同类型的芯片会有测试工序的差别，例如是否需要做多道测试、电性抽测、老化测试、光学外观检测及特殊包装等工序；
（3）环境因素：生产车间的洁净度和温湿度要求差异，生产洁净车间有万级、千级、百级等差别，温湿度要求精准控制。例如CIS产品需要百级以上洁净车间，算力芯片要求温度差异控制
在正负1℃以内；
（4）技术难度：不同的客户产品使用不同的测试方案。测试方案与公司投入研发的技术人员资历、数量、开发周期和开发难度、开发过程中所投入的资金有关。测试技术越领先或更具有独
特性，则测试收费更高。
24 / 301
除上述因素外，还受质量要求、服务要求、测试的订单量、产能需求等因素影响。
销售信用政策：
公司对不同客户采取不同的信用政策，主要根据客户付款方式、资金实力、信誉状况等给予客户延迟付款的信用期。公司客户主要为芯片设计公司，信用状况良好，信用期主要为月结30-60
天。
销售结算方式：
公司与客户的结算方式主要为银行转账和银行/商业承兑汇票。
5、盈利模式公司作为国内知名的独立第三方专业测试服务商，凭借自主开发的芯片测试技术、高端的芯
片测试设备以及无尘化的芯片洁净测试环境，向芯片设计公司提供测试方案开发、晶圆测试、芯片成品测试等服务，从而取得收入、获得盈利。公司所从事的集成电路测试属于技术含量高、人
才密集、资金密集的高科技现代服务业，公司的发展符合集成电路行业的特点和发展趋势。公司将不断地提升运营管理能力和生产效率，降低生产成本，提升自身技术水平和服务能力，增加市
场份额，以期在未来获得更多的收入和利润。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为集成电路测试方案开发、晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路
测试相关的配套服务。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C制造业”门类下的“C3973集成电路制造”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，
公司业务属于“1.新一代信息技术产业之1.2电子核心产业之1.2.4集成电路制造”。
（1）行业的发展阶段20世纪90年代，以台积电、联电等晶圆代工（Foundry）商业模式的出现为契机，中国台湾
的芯片设计公司（Fabless）纷纷涌现，具有国际竞争力的中国台湾芯片设计公司得到晶圆代工的支持，逐步形成了一个专业分工的产业链格局，造就了各领域的龙头企业，同时培养了大批的技
术和管理人才。
集成电路独立第三方专业测试有别于其他可采用标准化的验证、抽测抽检企业，测试是芯片质量最后的保障，每颗芯片都必须经过100%测试。随着芯片的日趋复杂，对芯片的测试已不仅仅
是判断能不能用为标准的简单测试，对专业测试人才提出跨学科、深厚的知识储备的综合要求，
测试需聚焦于芯片电子电路、性能、逻辑功能、信号、通信、系统应用等技术。
独立第三方专业测试在集成电路产业链中起着满足客户个性化测试需求以及保证产品品质和交期的关键作用。集成电路测试行业需具备专业的研发团队针对不同产品持续开发、优化测试解
25 / 301
决方案；另外，其兼具资本投入大，人才和技术壁垒高的特点，行业的技术演进与芯片功能的多样化息息相关，伴随晶圆制造工艺和封装工艺的发展而不断进步。
随着集成电路行业在国内的快速发展，迫使专业测试加快发展，率先实现产能扩张、建立技术优势的厂商先发优势明显，有望通过规模扩大和构筑技术壁垒迅速拉开与竞争者的差距，迎来
良好的发展契机。
集成电路测试行业的技术演进随着终端应用领域的变革、晶圆和封装工艺的发展而不断进步。
为加快推进我国集成电路产业发展，国家从财政、税收、技术和人才等多方面推出了一系列法律法规和产业政策。2020年8月，国务院发布《关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质
量发展若干政策的通知》（下称“8号文”），制定并出台财税、投融资、研究开发、进出口、
人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。
近年来，集成电路测试行业发展迅速，但是独立第三方集成电路测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足众多芯片设计公司的量产测试需求，这一现状已成为我国集成电路产业发
展的一个瓶颈。随着先进工艺的集成度和电路的复杂度日益攀升，产品进入高性能CPU、GPU、NPU、
DSP和SoC时代，测试费用越来越高，市场对独立第三方专业测试服务的需求越来越迫切。集成电路测试公司能够根据产品的特点，提供个性化的测试服务，充分满足客户对芯片功能、性能和
品质等多方面的严苛要求，对于芯片设计、制造、封装过程中潜在的问题，能及时给出中立、公正的反馈，并通过测试分析手段定位具体的问题，及时做出修正。因此，将集成电路测试交给独
立第三方专业测试机构已经是诸多芯片设计公司的共同选择。
（2）行业特点与主要技术门槛集成电路测试行业属于资本密集型行业。为扩大经营规模、确保产品交期，集成电路测试
企业需要不断添置各类测试平台、升级原有设备和测试环境。同时，客户产品量产后通常快速放量，而受限于集成电路测试设备单台价值较高、订购交期较长、安装调试较慢，测试厂商需要垫
付资金订购设备、提前布局测试产能。此外，由于不同芯片对测试平台、测试资源和测试环境的需求不同，随着先进工艺的集成度和电路的复杂度日益攀升，高性能芯片和高可靠性芯片对测试
平台和测试方案的要求也不断升高，测试企业需要不断购置、升级测试平台以满足行业技术进步需求。对于行业新进入者而言，如果不能形成一定经营规模以获取足够的经营收益，或者融资的
渠道和规模受限导致资金投入受限，则较难突破行业技术、规模快速发展产生的资金壁垒。
集成电路测试行业属于知识密集型行业。公司要保持持久的竞争力，必须不断加大人才培养和引进力度。集成电路测试服务涉及电子、软件、机械自动化等多类专业学科知识，要求企业具
备多学科知识背景的复合型人才，涉及电路设计、工艺制程、测试设备、配件、软件、算法等相互关联性判断。此外，集成电路种类繁多，测试不同集成电路对测试平台、测试资源、测试方案
的需求存在较大差异，也就对测试平台和专业的技术团队提出了不同的要求。
26 / 301
相较中国台湾等成熟市场，我国专业测试研发技术人员相对匮乏，人才供给尚无法满足行业需求，包括公司在内的主要测试企业通常自主培养所需人才。因此，行业新进入者较难在短期内
组建全面掌握各类测试技术及量产经验的团队，存在人才壁垒。
集成电路测试行业具有较高客户壁垒。由于芯片测试方案的开发需要基于芯片的工作原理实现对芯片性能参数和功能的测试，芯片测试行业企业对于客户产品的架构设计、功能特性、参数
指标等信息接触相对较多。对于芯片设计公司来说，芯片从产品的规划和设计阶段开始，综合考虑测试可测性设计（DFT，Design For Testability）、测试效率、测试成本等因素，根据测试方
法开发的实验结果与产品特点，选择最优的测试平台。因此，芯片设计企业与测试企业通常在新产品流片、试产阶段就配套开发测试方案，提供系统级的功能、性能和可靠性全方位测试，并通
过测试结果的大数据分析为客户提供专业建议。所以，第三方专业测试企业通常会与芯片设计企业保持长期、深度的合作关系，并随芯片产品更新迭代和工艺进步同步开发升级对应测试方案。
同时，国内芯片设计企业的产品性能及技术能力在不断提升，进而对芯片品质、测试环境、
流程管控、交期需求等方面的要求也越来越高，进一步推高了行业的客户壁垒。因此，集成电路测试行业具有客户粘性高、合作时间较长且合作关系稳固的特点。
独立第三方集成电路测试的主要技术门槛：独立第三方集成电路测试企业专长在于通过软件和硬件的结合对产品进行测试，重点在于测试方案的开发，基于芯片的工作原理实现对芯片性能
参数和功能的测试，主要包括静态电流、动态电流、驱动能力、漏电流等直流参数，以及工作频率等交流参数。集成电路测试服务涉及电子、软件、机械自动化等多类专业学科知识，要求企业
具备多学科知识背景的复合型人才、掌握前沿芯片的关键参数指标并形成兼顾测试时间和测试效能的解决方案。
公司已累计开发44大类芯片测试解决方案，完成数千种芯片型号的量产测试，坐拥百亿级测试数据“富矿”，已经在5G通讯、计算类芯片、存储、工业控制、传感器、智能控制、生物识别、
信息安全、北斗、汽车电子等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车电子、工业控制、高算力（CPU、GPU、AI等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR、
HBM等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路作为信息产业的基础与核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和
战略性产业。集成电路应用领域覆盖了几乎所有的电子设备，是电子信息产业发展的基础，是现代工业的生命线，也是改造和提升传统产业的核心技术。集成电路行业的推动作用强，倍增效应
大，在推动经济发展上发挥着重要作用。
27 / 301
公司经过多年的发展，已成为国内最大的独立第三方专业测试基地之一。自创立之初，公司就定位于建立12英寸且向下兼容8英寸的晶圆测试和芯片成品测试能力。公司较早地实现了多项
高端芯片的测试量产，累计研发44大类芯片测试解决方案，完成数千种芯片型号的量产测试，坐拥百亿级测试数据“富矿”，工艺涵盖3nm、5nm、7nm、8nm、16nm等先进制程，可适用于不同终
端应用场景的测试需求，以此积极协助客户制定解决方案并提供专业性的测试方案，通过技术、
品质、产能需求预判、交期等核心竞争力，提高与客户战略合作的高度与紧密度，并屡获客户认可及取得多项独家测试。
公司具备敏锐的行业视野，洞察行业发展趋势，持续深化集成电路测试方法研究与方案实施，
能够在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案，在行业内具备技术研发优势，
拥有较强的自主研发测试方案的能力，助力公司更好把握市场机遇。
公司拥有行业内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障；比如，在高算力芯片领域凭借独特的测
试解决方案有效提升客户芯片的利用率，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障，与客户互利共赢。公司以技术创新为依托，积极开发市场。
公司已经在工业控制、车用芯片、计算类芯片、5G通讯、传感器、存储、智能控制、生物识别、信息安全、北斗导航等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车
电子、工业控制、高算力（CPU、GPU、AI等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR、
HBM等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在两方面：一方面，针对不同的芯片自主开发
和设计集成电路测试方案的能力；另一方面，公司通过对测试设备进行开发定制或升级改造，以适应不同测试方案，并完成大规模批量测试，提高测试的准确性和效率。公司对集成电路测试领
域核心技术的发展保持长期关注，持续跟踪并深入研究开发，通过不断加大技术研究和产品开发投入力度，对公司的技术不断进行改进和创新，使公司的技术水平得到了很大的提高和改善。
经过多年的自主研发和技术实践积累，公司已拥有数字、模拟、混合信号、存储、射频等多种工艺的SoC芯片测试解决方案，并形成了一系列核心技术，比如指纹系列芯片、大规模FPGA
芯片、先进制程高算力系列芯片、心率传感器芯片、CIS芯片、NAND Flash芯片、物联网无线通讯芯片、5G LNA芯片、5G Switch芯片、WiFi6芯片、胎压传感器芯片、车用MCU芯片、车规BMS
芯片、北斗系列芯片和金融安全芯片等多个领域的芯片测试技术。
公司一方面针对不同类型和应用的芯片自主开发和设计测试方案，另一方面对测试设备的定制改进，以适应测试方案的需求并实现大规模批量测试，公司的测试技术在行业内具备先进性。
公司持续关注集成电路先进技术的发展，不断加大测试技术研究和测试方案开发的投入力度，对测试技术不断进行创新。公司正在研发的项目包括“高像素CMOS图像传感器的芯片测试方案研发”
“高性能机器人视觉处理芯片测试方案研发”“第一代AI算力芯片测试平台研发”“高带宽射频28 / 301
芯片晶圆量产测试方案研发”“车身控制芯片可靠性测试方案研发”“电机传感器芯片测试方案研发”“HBM储存芯片集成化测试系统与软件协同开发”和“宽禁带半导体器件测试方案研发”
等。
公司凭借先进的测试技术和丰富的行业经验，获得多项荣誉奖项。公司曾获得“国家级高新技术企业”“工信部科技司物联网芯片测试技术服务平台”“广东省服务型制造示范企业”“（广
东）省级企业技术中心”“东莞市智能制造重点项目单位”“广东省超大规模集成电路测试工程技术研究中心”、工信部“专精特新小巨人企业”“广东省专精特新中小企业”“东莞市智能手
机指纹触控芯片测试技术研究中心”“上海嘉定工业区科技创新奖”“东莞市百强创新型企业”等荣誉及称号。
公司作为独立第三方测试企业，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司具有稳定的测试服务品质，深受客户的认可。公司高度重视对客户
资源的管理与维护，长期通过参与客户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升与客户战略合作的高度与紧密度。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势集成电路行业的发展又体现出一些新的特征，这些新特征的出现，对细分的集成电路测试行
业而言，是发展的良机。
（1）专业化分工趋势越来越明显，传统的IDM模式压力日益加大全球集成电路相关企业主要分为两类，第一类是涵盖了集成电路设计、制造以及封装、测试
为一体的垂直整合型公司，也被称作为IDM公司，例如英特尔、海力士、美光等，其经营模式都是垂直整合型为主，即在公司内部完成芯片设计、制造、封装、测试的每一环节，业务流程包括
半导体制造的整个过程。在IDM模式下公司需要投入大量的资金建立生产工厂和购买设备，承担芯片制造的全过程，同时还要持续投入巨额研发资金追赶先进工艺，存在风险高、资产重的特点。
集成电路行业的第二类模式是Fabless模式，即芯片设计公司仅从事芯片设计工作，然后将芯片制造、封装、测试等工作全部委托于第三方代工的模式，例如美国高通、中国台湾联发科、紫光
展锐、汇顶科技等，Fabless模式起源于台积电。
上个世纪八十年代末，台积电成立，专注于芯片制造即晶圆制造环节，专业化的分工铸就了台积电的行业领导地位。比如，传统的IDM图像传感器公司索尼，也历史性的将图像传感器交给
了台积电代工，再次证明了集成电路行业的专业化分工趋势的优势在强化，而传统的IDM模式的压力日益增大。
随着消费电子的快速发展，新兴技术具有更迭迅速、更加追求市场领先的特点，传统的IDM模式在跟上先进工艺的道路上越走越难，集成电路行业这一专业化、分工化的趋势意味着会有越
来越多的晶圆制造和集成电路测试订单从传统的IDM厂商流出，对公司专注集成电路测试细分领域的经营模式构成持续的利好。
29 / 301
（2）集成电路Chipless商业模式的兴起Chipless模式，就是以苹果这类拥有巨大终端产品市场的品牌公司，成立专门的芯片设计团
队进行自主芯片的设计和研发，同时掌握前端的芯片设计和后端应用两大关键环节，并将中间的芯片制造、封装、测试环节委托专业化的代工厂完成的商业模式。
在中国国内市场，Chipless模式的兴起表现得极为明显。以格力、阿里、小米、比亚迪为代表的，掌握着巨大终端产品或终端应用的企业纷纷进入芯片设计行业，大力投入适用于自家产品
的专业芯片及自有系统级芯片（SoC）的研发和设计，以图减少对传统IDM模式企业的依赖，使得IDM模式占据的市场份额将进一步减少，而专业分工模式市场份额将增大，进而使得独立第三方
专业测试企业的市场份额将进一步扩大，有利于公司的发展。
（3）国内晶圆厂加大投资力度，产能快速扩张受益于集成电路产业加速向中国国内转移的趋势，中国境内作为全球最大的集成电路终端产
品消费市场，国际产能不断向中国国内转移，包括中芯国际、华虹宏力、广州粤芯、三星、台积电、海力士等中外资集成电路企业纷纷在中国投资建设晶圆制造厂。晶圆制造的本土化趋势明显，
这将有利于晶圆测试行业的发展。
（4）国内芯片设计公司迎来大发展时代，测试需求将跟随发展近年来，集成电路测试行业发展迅速，中国境内的芯片设计公司迎来高速成长，但是独立第
三方专业测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足越来越多IC设计公司的验证分析和量产化测试需求，而这一现状已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。
（5）高端芯片的测试费用占比呈明显上升趋势随着5G通讯、人工智能、新能源汽车等新型应用的逐步普及，以及受传统产业数字化转型需
求驱动，终端应用对集成电路的性能要求呈几何级数增长，芯片集成度不断增加，工艺制程日益复杂，工艺要求越发严苛。与之相对应的，集成电路测试也越发困难和复杂。同时，国内芯片设
计企业的产品性能及技术能力在不断提升，进而对芯片品质、测试环境、流程管控、交期需求等方面的要求也越来越高。例如，Chiplet、3D堆叠、异构集成等新兴技术需要新的测试方法和工
具来确保复杂系统的功能和可靠性；人工智能、云计算、自动化等算力芯片需要具备大数据分析和高效且精确的测试方案；5G通讯、车用芯片、工业控制等新兴应用对集成电路产品的性能、质
量、可靠性等提出了更高的要求，需要更先进的测试服务来满足客户需求。高端芯片产品对测试验证依赖度和品质要求越来越高，从而使得集成电路产品在晶圆测试和芯片成品测试上的花费水
涨船高。市场对独立、专业的测试服务机构的需求越来越迫切，为集成电路测试行业带来了新的发展动力和巨大商机。
30 / 301
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司研发中心由研发部、硬件部、系统开发部、先进技术研究院四部分组成，重点对集成电
路测试各类芯片细分领域持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究及开发投入力度，
对测试方案不断进行改进和创新，测试技术水平不断提高和完善。公司已掌握测试方案开发、设备开发、设备改造升级、测试治具设计等核心技术能力。
公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在两方面：一方面为针对不同的芯片，自主开
发和设计集成电路测试方案的能力；另一方面为公司通过对测试设备进行定制改进，以适应测试方案，并完成大规模批量测试，解决测试准确性和效率成本问题。
在设备改造升级技术能力方面，随着客户的芯片测试需求日益多样化，通用型测试设备已无法满足客户需求，同时为了不断提升测试效率及品质，公司不断开发适用的设备或对现有设备进
行自动化升级改造。
在测试治具设计能力方面，测试治具是测试系统中的主要配件，包含设备连接治具（Docking）、
探针台接口板（PIB）、探针卡、KIT、测试座（Socket）等，公司拥有测试治具自主设计能力，
满足各类项目研发和产品测试需求。
在设备开发技术能力方面，随着芯片应用的日新月异，半导体制造工艺和封装技术不断演进，
给芯片测试带来各种挑战，公司为了迎合行业的发展和市场的需求，组建了专业的设备研发团队，
可以针对各种测试需求自主开发自动化设备。
报告期内，公司的研发进展情况详见本章节“4、在研项目情况”。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 -
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司保持研发投入，主要通过自主培养研发人员的方式，充分利用各项技术资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司独立第三方测试技术的领先地位。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 15 111 39实用新型专利 26 29 268 222
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 2 4 28 28
31 / 301
合计 41 48 407 289
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 77,831,787.57 75,162,387.33 3.55资本化研发投入
研发投入合计 77,831,787.57 75,162,387.33 3.55研发投入总额占营业收入比
15.95 14.94 增加1.01个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 301
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 预计总投 本期投入 累计投入 技术 具体应项目名称 阶段性 拟达到目标
号 资规模 金额 金额 水平 用前景成果
旨在开发专用于高像素CIS多类型芯片兼容的测试方案，集高像素CMOS图像 成多种先进的测试功能于一体，支持2.5Gbps MIPI D-PHY接 CIS芯
方案研 国内1 传感器的芯片测 5,300.00 2,696.12 3,650.70 口及更高规格的数据传输技术，可编程控制的LED光源系统 片量产
发阶段 领先试方案研发 满足不同类型的CIS芯片，创新算法加快图像算法处理速度， 测试
减少整体测试时间。
机器人高性能机器人视 开发一套机器人视觉处理芯片的性能的测试平台，该平台支
方案研 国内 视觉芯2 觉处理芯片测试 360.00 105.90 105.90 持灵活的接口测试包括高速图像传感器接口、视频输出接口，
发阶段 领先 片量产方案研发 高性能计算能力用于快速处理大量图像数据。
测试AI芯片测试平台最终满足支持多种先进封装（如：3D堆叠
Chiplet、CoWoS等），优化测试效率，利用AI向量压缩技 算力芯第一代AI算力芯 方案研 国内
3 1,840.00 802.74 818.04 术，量化能效比并建立统一评测标准，支持主流框架适配， 片量产片测试平台研发 发阶段 领先
开发存算一体协同验证模块，并支持国产EDA工具转化的数 测试据。
研发目标是构建全生命周期、全场景覆盖的车规级芯片测试 车身控车身控制芯片可
方案研 能力，通过功能安全与可靠性验证，助力车企和芯片厂商快 国内 制芯片4 靠性测试方案研 400.00 163.16 163.16
发阶段 速通过ISO 26262/ASIL与AEC-Q100认证，支持多种车用芯 领先 量产测发
片的功能验证和可靠性验证。 试研发目标是完成兼容多类型传感器、高精度、智能化的测试 传感器
电机传感器芯片 方案研 国内5 500.00 66.72 66.72 方案，支持加速度计、陀螺仪、压力传感器等全品类芯片的 芯片量
测试方案研发 发阶段 领先验证。 产测试
6 高带宽射频芯片 1,130.00 391.71 413.21 方案研 目标开发一套高频高带宽RF芯片晶圆级测试系统，测试范围 国内 射频芯33 / 301
晶圆量产测试方 发阶段 达到6-40GHz，测试带宽不少于240MHz的测试方案，为晶圆 领先 片量产案研发 级射频测试提供解决方案 测试
目标是成功研发出一套针对HBM芯片的高效可靠的测试系HBM储存芯片集 统。该系统测试带宽至少256GB/s，数据传输速率不低于 HBM芯
方案研 国内7 成化测试系统与 990.00 392.30 446.25 1.6Gbps/引脚，温度稳定性（-40°C至+105°C）、兼容性 片量产
发阶段 领先软件协同开发 及耐用性，结合自动化测试技术和环境模拟测试方法，显著 测试
提升HBM芯片成品的性能指标和技术参数研发目标旨在通过技术自主化与产业链协同，解决宽禁带半 宽禁带
宽禁带半导体器 方案研 国内8 860.00 674.24 674.24 导体测试瓶颈，同时以性价比和灵活性优势提供国产化解决 芯片量
件测试方案研发 发阶段 领先方案。 产测试
合/ 11,380.00 5,292.89 6,338.22 / / / /
计情况说明
2024年，因公司所属子公司数量增加，为契合总体发展战略，公司对在研项目进行统筹梳理，依据不同主体研发侧重分配子项目任务。上表仅呈现公司总体在研项目情况，未涉及细分项目内容。
34 / 301
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 229 256研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.06 19.88
研发人员薪酬合计 3,906.33 3,568.99研发人员平均薪酬 17.06 13.94
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 7
本科 139专科 77
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 144
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6740-50岁（含40岁，不含50岁） 18
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
公司结合业务发展需求，将部分具备研发技术背景的人员调配至生产端、业务端等前线岗位，
以强化产线技术升级与业务场景的技术应用能力，满足公司以研发为根基的“研产业”一体化的发展趋势。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.测试平台优势
公司成立于2010年，经过10多年发展，积累了较多的测试平台，相比于国内其他独立第三方测试公司，公司测试平台类型较为多样和丰富，可满足市场上不同设计公司的测试需求，目前
公司拥有爱德万93K、T2K、T5830、T53系列、EVA，泰瑞达 Ultra flex、J750、Magnum，致茂33系列，恩艾STS、PXI系列，华峰测控STS8200、STS8300，胜达克Astar，芯业测控XT21、XT22
系列，东京电子P12、PrecioXL，东京精密UF200、UF3000、AP3000，科休MT9510，爱普生800035 / 301
系列，四方8508，鸿劲1028C、9046LS、3012系列等测试设备，具有数字信号芯片、模拟信号芯片、数模混合芯片、射频芯片等的测试能力。
2.本土市场客户资源及服务优势经过多年的发展，我国本土电子产业成长迅速，已成为电子产品生产制造大国，本土芯片设
计企业的技术能力和市场能力迅速发展壮大，成为公司最主要的目标客户群。相对于海外竞争对手，公司一方面更加贴近、了解本土市场，能够快速响应客户需求，提供充分的服务支持，可以
稳步占据供应链的关键位置；另一方面，公司与本土电子产品制造企业在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切的且相互依存的产业生态链。
由于集成电路行业具有技术含量高的特点，并且集成电路设计企业为了抢占市场先机，通常对测试企业的测试能力、质量管理体系、交期、服务效率等方面有着较为严格的要求。公司作为
独立第三方专业测试企业，拥有公正的身份立场，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司高度重视对客户资源的管理与维护，长期通过参与客
户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升客户粘性；同时，基于产能保证、技术保密性和更换供应商的操作成本考虑，这种战略
合作一般具备较高的稳定性。因此，公司的客户忠诚度比较高，为公司业务的持续发展奠定巨大的优势，是公司的核心竞争力之一。
3.贴近集成电路产业链的地缘优势中国集成电路产业已获得长足发展，在全球产业链中的地位举足轻重，集成电路产业链的晶
圆代工制造与芯片封装、电子终端产品分别集中于国内的华东、华南地区，目前我国境内最主要的晶圆代工基地集中在华东，包括中芯国际、上海华力、华虹半导体、台积电和华润上华等；长
电科技、通富微电等是以华东为中心的封装基地，该等企业为国内芯片设计公司提供专业的晶圆代工和封装代工服务。
立足国家战略性新兴产业布局，公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上海市嘉定区）两个中心建立五个测试技术服务生产基地；特别值得一提的是，公司在测试技术服
务上，在大湾区拓展以晶圆减薄、激光开槽、隐切等技术服务为左翼，筑牢主业根基；在服务效能上，贴近半导体产业链集群的地缘优势，深度嵌入区域产业链条，通过全流程技术服务的精耕
细作；既贴近前端晶圆制造和封装实现快速响应，又能毗邻终端客户电子产品应用提供优质服务，
树立行业品牌标杆。公司多年来持续在第三方专业测试领域深耕，具备高质量且高性价比的集成电路测试量产能力，稳定的核心技术团队，辐射上下游的快速响应能力，是核心竞争力的体现。
公司在地理上贴近集成电路产业中心，在产品质量、交货速度、个性化支持、售后服务等方面也得到了客户的充分认可。同时，公司拥有贴近集成电路产业中心的地缘优势，便于获取高素
质研发人才的加盟，处于有利的竞争地位，形成了一定的品牌效应。
4.技术研发优势36 / 301
公司在行业内具备一定的技术研发优势，拥有较强的自主研发测试方案的能力。高效、专业的测试方案需要企业具备深厚的技术底蕴和经验积累，公司长期致力于测试方案开发，具备在较
短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案的核心开发能力。公司较早实现了行业内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占
市场先机及提升竞争力提供有力保障。
公司已经在工业控制、汽车电子、计算类芯片、5G通讯、传感器、存储、智能控制、生物识别、信息安全、北斗导航等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局汽车
电子、工业控制、高算力（CPU、GPU、AI等）、传感器（MEMS）、存储（Nor/Nand Flash、DDR、
HBM等）、无人驾驶等领域的集成电路测试。
为了保障公司具备长期的市场竞争力，公司高度重视技术的持续创新。未来，公司将进一步增强研发能力，提升现有核心业务的技术水平，开发更多的新型集成电路测试方案，为客户提供
更优质的服务，巩固和扩大自身的竞争优势。
5.人才优势公司拥有多名在集成电路测试行业从业经验长达十余年的资深技术人员和专业的集成电路测
试方案开发团队，构成公司技术研发的核心支柱力量；另外，公司早在2019年已组建先进技术研究院，专注于当前和未来集成电路行业先进制程、先进封装、先进应用的芯片产品做前瞻性测试
研究。公司研发团队具备扎实的研发功底和经验积累，有利于提升公司的自主创新能力，通过不断开发出更具创新性的测试方案，赢得市场广泛认可，为公司带来更多的业务需求。
公司以完善的研发团队为依托，具备扎实的技术储备和丰富的行业经验。公司核心技术人员主要来源于自主培养，已形成由初级、高级、资深工程师组成的人才梯队，能满足公司在技术快
速发展时期对测试人才源源不断的需求。
集成电路测试行业参与者需要具备丰富的测试经验，以提高测试品质的可靠性和对新产品需求的响应速度，能够在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案，以适应测试
方案的需求并实现大规模批量测试。公司研发团队能开发基于多种高端测试平台的解决方案，并可实现各平台之间的转换，具备丰富的各种类型芯片产品测试方案的开发经验。
同时，公司还拥有较强的自动化设备硬件开发团队，公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。其中条状
封装产品自动探针台可覆盖电容指纹系列产品、光学指纹系列产品、活体指纹系列产品的测试。
3D高频智能分类机械手能够有效解决先进工艺离散性技术难题。
6.公司与第三方专业测试服务厂商的比较优势与公司同为第三方专业测试厂商的公司相比，一方面，目前中国台湾存在多家规模较大的专
业测试上市公司，如京元电子、矽格、欣铨等，与台湾测试公司相比，公司具有区位和文化优势，
目前中国大陆为全球最大的电子产品市场之一，中国大陆的芯片设计公司也迎来高速成长。由于芯片设计公司需要与集成电路测试公司进行密切的合作，在测试的过程中需要深入沟通具体技术
37 / 301
问题，考虑到芯片设计领域的技术保密性，国内越来越多的大型芯片设计公司未来会逐渐将测试需求转向国内，优先选择国内的测试公司；另一方面，公司与国内第三方专业测试厂商相比，由
于国内第三方专业测试厂商普遍成立时间较晚，规模较小，公司具有一定的规模优势和市场开拓优势。
7.公司与封测一体公司、晶圆代工企业、IDM厂商、芯片设计公司的比较优势①与封测一体公司相比：封测一体公司更多专注于封装领域的研发，其测试更多是属于自检，
也就是在封装完成后进行配套测试检验，测试的内容主要是芯片的基本电性能测试和接续测试。
公司作为独立第三方专业测试公司，专注于测试领域的研发，且多为自主研发测试方案，在测试服务技术实现路径上与封测一体公司存在差异；公司在产业链的位置为独立第三方，仅提供专业
测试服务，测试报告更加中立、客观；
②与晶圆代工企业相比：独立第三方专业测试公司可选择的测试平台相对较多，具有较高的匹配度，交期也具有明显优势；
③与IDM厂商相比：独立第三方专业测试可接受订单的范围较广，IDM厂商通常不接受外部订单，测试产能规划全部服务于集团内部自身设计和制造的产品，相比于IDM厂商，公司测试服
务客户范围更加广阔；
④与芯片设计公司相比：鉴于对商业和技术机密的保护，同类产品的芯片设计公司通常不会将测试需求交付于此种模式的测试厂，因此此类测试厂有业务开展的局限性，扩张潜力不足，产
能利用率不高。而公司可与各类设计公司合作，业务开展较广，测试平台稼动率较高。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司主要业务是向集成电路行业中的芯片设计企业提供测试服务，属于人才密集、技术密集
和资金密集型行业，发展与国内集成电路设计公司的发展高度相关。受国际政治、国内外宏观经济、行业周期、市场环境走势变化等不确定性因素影响，可能带来行业整体供需结构变化，给公
司业务造成不良影响。如果宏观经济环境下滑，中美贸易摩擦不断，或将影响下游终端行业的市场需求下降，对公司经营业绩造成不利影响。
38 / 301
公司持续投入测试产能，固定资产规模不断增加将导致相应的年平均折旧及摊销费用等固定成本持续增长，由于产能爬坡需要一定的时间周期，如果未来市场需求增速低于预期或者市场开
拓不力，将可能使得产能投入初期不能较快产生效益以弥补新增固定成本。
综上可能导致公司存在持续业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）研发技术人员流失的风险集成电路产业发展迅速，工艺、技术及产品的升级和迭代速度较快，公司要保持持久的竞争
力，必须不断加大人才培养和引进力度。目前，与广阔的市场空间相比，专业测试研发技术人员严重匮乏。公司的测试解决方案开发、测试技术创新和前瞻性研究主要依托以核心技术人员为骨
干的研发团队。公司测试技术复杂程度高、研发难度大，掌握这些技术需要多学科的知识积累和多年的技术沉淀。如果同行业竞争对手通过更优厚的待遇吸引公司技术人才，或其他因素导致公
司研发技术人员大量流失，将对公司经营造成重大不利影响。
（2）技术泄密风险公司所处的集成电路测试行业为典型的技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争优势的基
础，核心技术人员的稳定性及核心技术的保密性对公司的发展尤为重要。经过多年的技术创新和研发积累，公司的测试方案开发能力与测试技术水平已跻身国内先进行列。公司十分重视对核心
技术的保护工作，制定了保密制度，与核心技术人员签署了保密协议，并对其离职后做出了竞业限制规定，以确保核心技术的保密性。但是由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性
及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密，将会直接影响公司的市场竞争优势，对公司
业务造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司发展需持续投入大量资金的风险集成电路测试行业属于资本密集型行业。为了扩大测试规模，保证充足的产能以满足订单测
试需求，提高市场竞争力，公司需不断添置测试机、分选机和探针台等测试平台。如果公司未来不能获取足够的经营收益，或者融资渠道、规模受限，导致资金投入减少，可能对公司的发展和
市场竞争力产生不利影响。
2.公司租赁房产产权存在瑕疵①公司向万兴汽配租赁的位于东莞市万江街道莫屋工业区厂房、办公室和宿舍未取得房产证，
其产权存在瑕疵。公司承租位于东莞市万江街道莫屋工业区的房屋面积共26,825.05㎡，包含生39 / 301
产厂房、办公区域和宿舍。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之二以上村民代表同意后出租给万兴汽配，但由于时间相隔较远，文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决
议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。
②公司向自然人王万全租赁的位于东莞市万江街道办事处黄粘洲社区（以下简称“黄粘洲社区”）承租房屋项下所有权为黄粘洲社区所有，黄粘洲社区将该等土地出租给自然人刘成昌投资
建厂后，刘成昌将相关厂房出租给自然人王万全并在双方签订的《租用厂房合同》中约定了承租方在租赁期间内的转租权利，因该等房屋未取得不动产权证书，存在在租赁期限内无法正常使用
该项租赁房产的风险。2025年1月该等租赁已到期且未续约，租赁关系终止。
③公司控股子公司千颖电子向廉商控股集团有限公司（以下简称“廉商公司”）租赁位于东莞市高埗镇江城西路一街4号租赁的房屋，该房屋为东莞市高埗镇下江城第四股份经济合作社（以
下简称“第四经济合作社”）所有，第四经济合作社将该等租赁房产出租给廉商公司并签订租赁合同约定廉商公司向第三方转租的权利，廉商公司就上述房屋与千颖电子签订了租赁合同，该等
房屋未取得不动产权证书，存在在租赁期限内无法正常使用该项租赁房产的风险。2024年6月，
千颖电子与廉商公司已协议终止租赁关系，并整体搬迁至东莞市东城街道。
④公司向东莞市冠鑫产业园管理有限公司租赁位于东莞市万江街道莫屋工业区的厂房、办公室未取得房产证，其产权存在瑕疵。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之
二以上村民代表同意后出租给万兴汽配，万兴汽配将该等租赁房产出租给东莞市永冠电子科技有限公司，而东莞市永冠电子科技有限公司将相关厂房出租给东莞市冠鑫产业园管理有限公司并在
双方签订的《租用厂房合同》中约定了承租方在租赁期间内的转租权利，但由于时间相隔较远，
文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。
上述租赁房屋，未来如果因村民代表同意出租土地的决议文件缺失而发生争议或者纠纷，或因出租方产权瑕疵、出租方违约或当地政府部门对相关土地进行重新规划而使得相关房产拆迁，
则公司的厂房、办公室和宿舍存在被迫搬迁的风险，进而对公司的生产经营带来一定的不利影响，
搬迁和临时停工都将造成一定的经济损失。
3.劳动力成本上升导致经营利润下滑的风险随着社会经济的迅速发展和人力资源及社会保障制度的不断规范和完善，社会人均薪酬水平
逐步提高。同时为保持人员稳定、吸收优秀人才，公司的员工薪酬待遇也可能进一步提高。劳动力成本上升可能会导致未来经营利润下滑的风险。
4.客户产品保管不善的风险公司在为客户提供晶圆测试和芯片成品测试服务过程中，需替客户保管被测试的晶圆和芯片，
并承担保管风险。虽然公司已建立完善的仓储管理制度，并针对客户产品购买了财产保险以降低风险，但由于晶圆和芯片价值高，存放过程中对温度、湿度等环境要求高，若公司在保管期间因
40 / 301
管理不善或其他原因导致晶圆或芯片遗失、毁损的，公司将承担赔偿责任，可能对公司经营业绩产生不利影响。
5.进口设备依赖风险报告期内，公司产能持续增长，固定资产投资规模持续增加。公司现有机器设备以进口设备
为主，主要供应商包括 ADVANTEST CORPORATION（爱德万）、Teradyne (Asia) Pte. Ltd.（泰瑞达）、TOKYO ELECTRON LIMITED（东京电子）等国际知名测试设备厂商，相关设备系公司开展业
务的关键设备。截至本报告披露之日，公司现有进口设备及募集资金投资项目所需进口设备未受到管制。若未来国际贸易摩擦加剧，可能导致公司所需的测试设备出现进口受限的情形，将对公
司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险公司测试的芯片种类和型号较多，使用不同测试平台的毛利率存在一定差异，产品结构、中
高端测试平台收入结构的变化将影响公司主营业务毛利率。其次，公司成本结构中以固定性成本为主，主要包含测试设备折旧、厂房费用和电费等。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或
流失先进制程芯片测试项目等高毛利率业务，或新增测试设备稼动率较低，公司将面临毛利率波动的风险或无法维持现有毛利率的风险。
公司持续投入测试产能，固定资产规模不断增加将导致相应的年平均折旧及摊销费用等固定成本持续增长，由于产能爬坡需要一定的时间周期，如果未来市场需求增速低于预期或者市场开
拓不力，将可能使得产能投入初期不能较快产生效益以弥补新增固定成本，从而导致公司存在毛利率水平下滑的风险。
2.应收账款回收风险公司应收账款规模随公司业务规模扩大而增加。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款未
来有可能进一步增加。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
3.税收优惠政策变化及所得税税率上升的风险公司及子公司上海利扬、东莞利扬、东莞利致、千颖电子均为高新技术企业，适用15%的企
业所得税税率；香港利扬首个200万元港币盈利的利得税税率降低至8.25%，其后的利润继续按16.5%征税。若未来相关税收优惠政策收紧，或者公司及子公司未能持续满足高新技术企业资质要
求，将对公司净利润造成一定不利影响。
4.负债金额增加较快的风险随着公司业务的扩张，公司不断加大固定资产的投入，并通过银行贷款、发行可转换公司债
券、售后回租等方式弥补自有资金不足。公司上年度和本报告期内的资产负债率分别为45.26%和41 / 301
56.74%，呈上升趋势。若公司未能适度地控制负债规模、未能合理地调整资产与负债的匹配程度，
则可能发生偿债能力降低的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.集成电路行业周期性波动风险公司主要业务是向集成电路行业中的芯片设计企业提供测试服务，公司发展与国内集成电路
设计公司的发展高度相关。国内集成电路行业存在周期性波动的特点，如果未来行业出现周期性下行，则会对公司经营业绩产生不利影响。
2.公司面临的集成电路测试行业竞争风险集成电路产业链中存在第三方专业测试厂商、封测一体公司、晶圆代工企业、IDM厂商和芯
片设计公司等模式的厂商涉及了晶圆测试、芯片成品测试业务。其中，晶圆代工企业、封测一体公司和第三方专业测试厂商都能对外提供晶圆测试或者芯片成品测试服务，都是服务于芯片设计
公司；而IDM厂商和芯片设计公司主要为满足集团内部的测试需求来配置一定的测试产能。各类厂商的主营业务和技术特点各不相同，相比于其他四类，国内第三方专业测试厂商起步较晚，分
布较为分散且规模较小。中国台湾地区等境外各类测试厂商占据了主要的市场份额，公司市场占有率较低，面临和境外各类测试厂商竞争的压力。
3.不可抗力风险地震、台风、海啸、自然灾害以及突发性公共事件会对公司的财产、人员造成损害，影响公
司的正常生产经营，造成直接经济损失或导致公司盈利能力的下降。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的集成电路测试行业属于技术密集和资金密集型行业，与集成电路产业发展趋势密切相关，受国际政治、国内外宏观经济、市场环境走势变化等不确定性因素影响，可能带来行业
整体供需结构变化，给公司业务造成不良影响。如果宏观经济环境下滑，中美贸易摩擦不断，或将影响下游终端行业的市场需求下降，对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
42 / 301
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入48,812.56万元，同比下降2.97%，归属于上市公司股东的净
利润-6,161.87万元，同比下滑383.69%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 488,125,581.61 503,084,480.19 -2.97营业成本 386,119,002.27 350,489,182.11 10.17
销售费用 18,149,621.72 16,890,026.59 7.46管理费用 51,647,025.12 56,443,506.60 -8.50
财务费用 33,436,508.90 16,252,744.53 105.73研发费用 77,831,787.57 75,162,387.33 3.55
经营活动产生的现金流量净额 204,251,660.94 196,442,710.52 3.98投资活动产生的现金流量净额 -406,992,131.09 -562,182,498.54 27.60
筹资活动产生的现金流量净额 544,740,354.71 246,857,363.63 120.67公允价值变动收益 2,529,486.12 6,702,776.48 -62.26
信用减值损失 -2,090,810.44 -2,049,144.13 -2.03资产减值损失 -8,108,217.40 0.00 不适用
营业收入变动原因说明：主要系由于个别终端需求有所好转，推动部分品类的消费类（如SoC、
AIoT、存储、卫星通信等）及车规类客户测试需求增加，相关芯片测试收入同比大幅增长；但受高算力、工业控制、5G通信、特种芯片等测试需求减少的影响，该类型测试收入出现不同程度的
较大下滑，综合使得营业收入不及预期；
营业成本变动原因说明：主要系营业成本端由于前期布局的产能逐渐释放，使折旧、摊销、人工、
电力、厂房费用等固定成本持续上升；另一方面，由于消费类芯片出货量较去年同期大幅增长，
相应辅料用量增加导致成本增加；
销售费用变动原因说明：主要系公司积极开拓行业知名设计企业并建立稳定的战略合作关系，持续加大市场开拓力度，在积极维护存量客户的前提下，推动新增客户及潜在客户的拓展，导致相
关展业费用较上年同期增加；
管理费用变动原因说明：主要系公司股份支付金额减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系为满足日常经营、产能布局及总部基建需要，公司向银行贷款、
售后回租等方式弥补自有资金不足，以及2024年7月发行可转换公司债券，使得财务费用较去年同期大幅增长所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续深耕集成电路测试方案开发，为公司未来营业收入增长提供研发技术支持与保障；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系客户回款及收到与经营相关的税费增加所致；
43 / 301
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司由过去的泛化式、广域覆盖的测试产能布局策略，全面升级为“确定项目为驱动，市场需求为牵引”的精准投入模式，测试产能投入较
去年同期减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内，为弥补公司测试产能和建筑工程所需资金不足，通过银行贷款、售后回租、可转换公司债券等渠道融资所致；
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内，公司投资的全德基金主要投向半导体领域，
按照出资份额确认公允价值变动，部分所投企业实现A股上市，受上市后股价波动影响；
信用减值变动原因说明：主要系由应收账款和租赁押金保证金按账龄计提坏账准备组成；
资产减值损失变动原因说明：主要系公司前期并购的控股子公司千颖电子受宏观市场和行业环境影响，经营业绩不及预期，出现商誉减值迹象，公司进行充分的分析、评估和测试，基于谨慎性
原则，按照企业会计准则的要求，对应计提了适当的商誉减值准备。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入45,882.09万元，较上年同期下降5.41%；主营业务成本36,811.47万元，较上年增长8.30%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
集成电路 减少8.02个450,328,945.60 351,650,536.26 21.91 -7.16 3.45
测试服务 百分点晶圆磨切
8,491,983.35 16,464,140.90 -93.88 不适用 不适用 不适用服务
减少2.70个其他业务 29,304,652.66 18,004,325.11 38.56 62.64 70.15
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少2.87个晶圆测试 186,799,760.18 149,581,852.00 19.92 -0.44 3.27
百分点芯片成品 减 少 11.10
263,529,185.42 202,068,684.26 23.32 -11.40 3.60测试 个百分点
晶圆磨切 8,491,983.35 16,464,140.90 -93.88 不适用 不适用 不适用主营业务分地区情况
44 / 301
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少12.72华南地区 314,199,484.54 239,616,201.28 23.74 -4.71 14.37
个百分点增加2.63个
华东地区 96,977,274.64 90,261,468.01 6.93 1.15 -1.63百分点
减 少 15.28其他地区 47,644,169.77 38,237,007.87 19.74 -19.88 -1.05
个百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
减少9.43个直销 488,125,581.61 386,119,002.27 20.90 -2.97 10.17
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司以集成电路晶圆测试和芯片成品测试为主要收入来源，2024年新增晶圆磨切技术服务，
但仍为业务投入初期阶段，占总体营业收入比例较小。因此公司收入结构未发生重大变化。
报告期内，公司实现营业收入48,812.56万元，由于消费终端需求有所好转，推动部分品类的消费类（如AIoT、智能手机、存储、卫星通信等）客户测试需求增加，相关芯片测试收入同比
大幅增长；但受高算力、工业控制、5G通信、特种芯片等测试需求减少的影响，该类型测试收入出现不同程度的较大下滑，综合使得营业收入不及预期。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
晶圆测试 片 600,885 590,946 26,108 36.24 27.79 61.46芯片成品
千颗 1,866,833 1,822,399 81,739 23.13 19.99 119.12测试
晶圆磨切 片 98,765 97,607 1,158 不适用 不适用 不适用产销量情况说明
晶圆和芯片成品均属于集成电路设计公司的产品，公司主要采用以销定产的模式，实行订单式生产业务服务，合格的晶圆和芯片成品暂时移入仓库或交付至客户指定的地点。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况45 / 301
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明晶圆减
薄，切割 客户B、
6,500.00 360.50 360.50 6,139.50 是 不适用及相关配 客户C
套服务已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履合同标的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明泉发建设
建筑工程股份有限 55,000.00 5,477.06 5,477.06 49,522.94 是 不适用
施工公司
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
折旧费用 144,787,792.69 39.33 134,537,771.29 39.58 7.62集成电
直接人工 38,701,836.64 10.51 42,635,286.41 12.54 -9.23路测试
制造费用 127,315,696.00 34.59 120,134,502.03 35.34 5.98服务
燃料动力 40,845,210.93 11.10 42,600,326.72 12.53 -4.12折旧费用 1,282,276.22 0.35 0.00 0.00 不适用
晶圆磨 直接人工 3,808,171.14 1.03 0.00 0.00 不适用切服务 制造费用 9,231,950.73 2.51 0.00 0.00 不适用
燃料动力 2,141,742.81 0.58 0.00 0.00 不适用合计 368,114,677.16 100.00 339,907,886.44 100.00 8.30
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
折旧费用 70,652,974.32 19.19 66,664,856.97 19.61 5.98晶圆测 直接人工 12,461,044.54 3.38 13,948,856.40 4.10 -10.67
试服务 制造费用 48,652,369.10 13.22 45,334,016.42 13.34 7.32燃料动力 17,815,464.04 4.84 18,904,323.40 5.56 -5.76
芯片成 折旧费用 74,134,818.37 20.14 67,872,914.32 19.97 9.23品测试 直接人工 26,240,792.10 7.13 28,686,430.00 8.44 -8.53
46 / 301
服务 制造费用 78,663,326.90 21.37 74,800,485.61 22.01 5.16燃料动力 23,029,746.89 6.26 23,696,003.31 6.97 -2.81
折旧费用 1,282,276.22 0.35 0.00 0.00 不适用晶圆磨 直接人工 3,808,171.14 1.03 0.00 0.00 不适用
切服务 制造费用 9,231,950.73 2.51 0.00 0.00 不适用燃料动力 2,141,742.81 0.58 0.00 0.00 不适用
合计 368,114,677.16 100.00 339,907,886.44 100.00 8.30成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用报告期内，公司新设珠海利扬、利扬微两家全资子公司，纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,100.30万元，占年度销售总额41.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 第一名 5,711.77 11.70 否2 第二名 3,961.12 8.11 否
3 第三名 3,635.66 7.45 否4 第四名 3,597.88 7.37 否
5 第五名 3,193.87 6.54 否合计 / 20,100.30 41.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用2024年，公司第五大客户为新进客户，虽非新增，但自2020年起便与公司开展合作。凭借
优质技术服务，公司赢得客户高度认可，促使其逐步将订单向公司转移。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,528.67万元，占年度采购总额50.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
47 / 301
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 第一名 9,366.92 19.20 否2 第二名 6,989.94 14.33 否
3 第三名 3,076.40 6.31 否4 第四名 2,733.15 5.60 否
5 第五名 2,362.26 4.84 否合计 / 24,528.67 50.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 18,149,621.72 16,890,026.59 7.46管理费用 51,647,025.12 56,443,506.60 -8.50
研发费用 77,831,787.57 75,162,387.33 3.55财务费用 33,436,508.90 16,252,744.53 105.73
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目名称 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 204,251,660.94 196,442,710.52 3.98投资活动产生的现金流量净额 -406,992,131.09 -562,182,498.54 27.60
筹资活动产生的现金流量净额 544,740,354.71 246,857,363.63 120.67(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用48 / 301
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货币资金 445,605,330.49 17.19 103,564,880.80 4.99 330.27 主要系发行可转换公司债券所致；
应收票据 605,341.00 0.02 1,253,286.56 0.06 -51.70 主要系应收票据和应收款项融资根应收款项融资 1,267,216.85 0.05 606,898.50 0.03 108.80 据承兑银行信用重分类所致；
主要系预付设备维保款和电费增加预付款项 2,576,249.61 0.10 1,811,912.45 0.09 42.18
所致；
其他流动资产 87,152,795.44 3.36 61,276,170.85 2.95 42.23 主要系待抵扣进项税增加所致；
其他权益工具投资 10,000,000.00 0.39 0.00 0.00 不适用 主要系投资叠铖光电所致；
主要系投资私募股权基金公允价值其他非流动金融资产 19,232,262.60 0.74 16,702,776.48 0.81 15.14
变动所致；
固定资产 1,133,275,171.31 43.71 1,101,633,691.94 53.11 2.87 主要由生产设备组成；
主要系建筑工程和生产设备增加所在建工程 378,164,696.07 14.59 256,287,475.96 12.36 47.55
致；
主要系控股子公司千颖电子受宏观市场和行业环境影响，经营业绩不
商誉 24,415,332.00 0.94 32,523,549.40 1.57 -24.93及预期，出现减值迹象，经综合评
估计提对应的商誉减值准备；
主要系子公司利阳芯生产车间装修长期待摊费用 82,018,720.28 3.16 53,492,307.71 2.58 53.33 工程及东莞利扬电力工程完工所
致；
其他非流动资产 50,518,129.83 1.95 78,890,714.44 3.80 -35.96 主要由预付设备款尚未交付组成；
49 / 301
合同负债 199,169.07 0.01 132,782.20 0.01 50.00 主要系预收货款所致；
其他应付款 445,268.43 0.02 196,597.60 0.01 126.49 主要系部分科目重分类所致；
主要系一年期以上的银行贷款增加长期借款 447,393,544.13 17.26 344,423,599.32 16.60 29.90
所致；
应付债券 449,204,834.65 17.33 0.00 0.00 不适用 主要系发行可转换公司债券所致；
主要系东莞市万江街道厂房续租所租赁负债 33,761,977.12 1.30 25,643,074.51 1.24 31.66
致；
长期应付款 65,031,314.68 2.51 93,439,695.27 4.50 -30.40 主要系偿还融资租赁款所致；
主要由固定资产加速折旧、使用权递延所得税负债 3,230,344.57 0.12 6,665,793.43 0.32 -51.54
资产、可转债等组成。
其他说明无
50 / 301
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,414.46（单位：元 币种：港元），占总资产的比例为0.0001%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
具体详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
51 / 301
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度49,625.71 12,100.00 310.13%
1、为实施募投项目和满足日常经营需求，报告期内累计向全资子公司东莞利扬增资32,925.71万元；
2、为满足全资子公司上海利扬、利阳芯、利扬微的经营发展所需资金，报告期内累计增资15,700.00万元；
3、为深度绑定公司和叠铖光电战略合作关系，出资1,000.00万元参股叠铖光电，持股比例1.8182%。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
私募基金 1,670.28 252.95 1,923.23合计 1,670.28 252.95 1,923.23
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况52 / 301
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控投资协 报告期 截至报告 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资总 参与身 会计核 累计利议签署 内投资 期末已投 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 额 份 算科目 润影响时点 金额 资金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
影响全德学镂 产业
科芯创业 价值其他非 半导体
投资基金 2021年 投资 有限合1,000.00 0.00 1,000.00 3.25 否 流动金 否 产业投 252.95 923.23
（青岛）合 5月 和投 伙人融资产 资
伙企业（有 资回限合伙） 报
合计 / / 1,000.00 0.00 1,000.00 / 3.25 / / / / 252.95 923.23其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用53 / 301
单位:人民币/万元公司名称 持股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
东莞利致 100% 集成电路测试方案开发 300.00 35,698.03 34,637.08 13,065.37 10,592.25上海利扬 100% 集成电路测试服务 20,000.00 48,187.85 21,457.49 8,127.90 -7,273.18
香港利扬 100% 贸易、物流、货运、咨询 20万港币 0.13 0.13 0.00 -1.90东莞利扬 100% 集成电路测试服务 15,000.00 99,706.96 41,496.65 11,751.53 -2,636.23
海南利致 100% 测试软件开发 100.00 138.02 -884.58 0.00 -118.15上海芯丑 100% 集成电路设备技术开发及销售 1,000.00 1,850.69 981.16 1,605.56 -37.67
上海光瞳芯 100% 集成电路测试服务（无人驾驶领域） 10,000.00 2,004.23 1,972.66 215.65 -95.16毂芯科技 100% 集成电路测试服务（传感器领域） 5,000.00 0.96 -0.04 0.00 -0.04
利阳芯 100% 晶圆减薄、切割服务 5,000.00 14,454.09 7,984.06 1,229.72 -923.57珠海利扬 100% 集成电路测试服务 500.00 9.95 -1.06 0.00 -1.06
利扬微 100% 集成电路测试服务 5,000.00 1,143.83 1,080.49 0.00 -119.51千颖电子 51% 集成电路测试服务 300.00 3,167.54 2,714.58 2,638.26 584.27
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 301
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
报告期内，公司提出以“独立第三方晶圆测试、芯片成品测试等技术服务”为主体，以“晶圆激光开槽、隐切、减薄等技术服务”为左翼，以“面向无人驾驶和机器人应用的全天候超宽光
谱叠层图像传感芯片等技术服务”为右翼，旨在打造“一体两翼”的战略布局。
公司的核心业务为集成电路测试技术服务。公司将坚持自主创新的发展道路，不断提高研发与创新能力，持续提升服务的技术水平，从而进一步提高在国内市场的占有率，努力将公司发展
成为国内领先、世界知名的集成电路测试服务商。作为国内第一家上市的独立第三方专业测试厂商，公司将继续践行集成电路行业最为成功的专业分工商业模式，专注于做好芯片测试技术的服
务提供商，继续深耕测试解决方案的开发；公司通过多年的技术积累，已经在集成电路测试方案开发、晶圆测试以及芯片成品测试等均积累了丰富的核心技术成果，拥有较强的自主开发测试方
案能力。
左翼围绕晶圆减薄、激光开槽、隐切等技术服务，这是芯片从晶圆测试到封装的必备环节，
是公司主营业务向下的延展，可以充分满足客户日益增长的对芯片产品高品质和低成本的综合诉求。公司拥有业内领先的超薄晶片减薄技术，可实现25μm以下薄型化加工；激光开槽和隐切技
术解决传统切割的品质问题和技术难题，提高芯片产品良率和可靠性；隐切技术打破国外技术垄断，我们携手国内设备厂商，共同推进工艺改良，将切割道缩至20μm并实现量产，大幅提升Gross
Die(裸片总数)数量并降低激光切割的综合成本，推动技术革新及市场下沉，让更多国内设计厂商受惠。
右翼联合叠铖光电独家合作晶圆异质叠层以及测试等工艺技术服务，依托全天候超宽光谱叠层图像传感芯片的核心技术，其全天候高识别率突破复杂天气与光线场景下技术瓶颈，表现出卓
越的成像效果，借助图像传感器信息维度升级替代大算力计算，以小模型实现通用场景人工智能（即“强感知弱算力”），降低算力资源需求，提升自动驾驶安全性，满足辅助/自动驾驶需求，
同时也适用于机器人眼睛的高精度和宽光谱智能识别。随着中国芯片市场整体实力的不断提升，
高端芯片的测试需求也将不断增长，给公司发展带来了良好的发展机遇。
公司将继续围绕既定的发展战略，紧跟芯片产业发展趋势，了解目标客户需求，做好自主创新与借鉴学习的结合，不断提高研发与创新能力。公司将调配内部各项资源，加快推进产能项目
建设，提升测试技术研发实力，不断提升市场销售规模和综合竞争力，为未来高效全面的集成电55 / 301
路测试服务提供重要保障。公司将深化“一体两翼”战略布局，坚持以市场为导向，共同提升公司在集成电路领域的核心竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品服务计划在服务发展方面，公司将立足于集成电路测试业务，结合国内芯片行业的发展趋势，深入了
解客户需求，依托公司拥有的丰富资源与较强的研发能力，通过重点加大对测试设备及技术研发的投入，以提高公司产能，应对未来市场需求。公司将进一步扩建高可靠性芯片三温测试产能，
满足各种高可靠性芯片（包括GPU、CPU、AI、FPGA、车规芯片等）的量产化测试需求，包括ATE测试、SLT测试、老炼测试等，从而满足其终端应用对于芯片性能的严苛要求，结合公司自研的
MES系统，满足芯片高可靠性的质量需求。
近年来，随着国内新能源汽车的快速普及，在汽车“电动化、智能化、网联化”的发展趋势下，汽车行业正在经历产业变革升级，汽车芯片产品的市场需求日益迫切。由于新能源汽车动力
系统变换、电气架构升级，新增大量对电子控制、信息传感、电池管理和功率转化的电子元器件需求，汽车芯片及传感器国产化进程加快推动相应测试需求快速增长，为此将在现有三温测试基
础上，进一步加大智能座舱、辅助驾驶及自动驾驶等车用领域的芯片测试技术开发，特别在自动驾驶涉及的多光谱图像传感器芯片的测试投入和产能布局。
2024年，公司积极开拓行业知名设计企业并建立稳定的战略合作关系；同时，借助大数据分析工具，以技术为核心维护存量客户，现已取得初步成效。新拓展和存量客户新产品项目陆续导
入并逐渐量产，预计将增加未来营业收入，有效提升整体盈利能力，有利于公司长期发展。
2025年，公司坚持聚焦主业，通过内生长和外延并购共举高质量发展；辅以左翼协助客户技术改良，筑牢主业根基；推动右翼前沿核心技术跑通矿区复杂地形及天气的自动驾驶视觉算法模
型。
2、人才培养计划公司将切实贯彻“以人为本”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和
保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性和合理性。公司实施人才战略的途径包括：
（1）加强人才储备的梯队建设，在企业发展的各个阶段，有针对性地培养/引进公司需要的经营管理和研发人才，包括培养/引进具有综合能力的复合型人才。
（2）建立有效的人才培训和培养机制，提倡员工在工作中学习，在实际的项目中得到锻炼。
（3）加强与国内高校、科研机构的技术合作，利用外部优势资源，提高公司研发与创新能力。
（4）实施有效的人才激励机制，包括员工持股计划、股权激励，确保公司的人才战略长期有效。
3、再融资计划56 / 301
公司上市后资本结构得到一定程度的优化，并打通了公司的各类融资渠道，公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展。
（1）公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投资者以持久的信心，
保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实施再融资。
（2）公司将结合募集资金到位情况和公司整体发展战略，设计股权融资和债权融资相结合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资产
负债率，实现公司持续、稳定、健康发展。
4、内部管理计划公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形
成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着
力构建规范、高效的公司治理模式。
（1）发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立董
事的作用；在董事会内部，充分发挥战略、薪酬与考核、提名、审计等专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现。
（2）发挥管理层的核心作用。公司管理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的整
体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度化管理水平。
5、优化并提升管理效能，推进募投项目合规、稳健实施公司始终将管理效能提升作为核心战略支点，以财务管理为抓手深化业财融合，推动经营管
理提质增效，实现资源配置效率与资金运作效益的双重跃升。
1）在生产运营领域，引入智能生产管理系统优化排产计划，依托技术创新推进自动化产线改造，推动生产流程标准化与质量管控数字化，削减冗余人力与低效管理环节，以智能化手段驱动
生产效能全面升级，实现生产成本精准控制，逐渐构建全链条成本管控体系。
2）供应链管理方面，深化采购全流程精细化运营。建立动态价格监测机制，强化采购审批流程监管，确保采购决策透明合规；通过搭建数字化供应链协同平台，提升产能需求预测精度，优
化库存管理与物流配送体系，实现采购降本与供应链韧性增强的协同发展，全面提升供应链运营质量。
3）销售回款管理层面，构建风险防控与效率提升双轮驱动模式：运用大数据技术完善客户信用评估体系，制定差异化信用政策；建立应收账款全生命周期管理机制，通过账期预警、分级催
收等组合策略，有效缩短回款周期，提升资金周转效率，持续改善经营性现金流质量。
57 / 301
4)资金管理体系建设中，强化战略统筹与动态调配能力。搭建集团化资金管理平台，对各子公司融资规划与营运资金进行前瞻性统筹；依托财务数据分析模型，精准预测资金需求，优化资
金配置结构，降低综合财务成本。同时，在保障运营安全的前提下，科学开展现金管理，通过配置高安全性、高流动性理财产品，实现闲置资金的保值增值，提升资金使用效益。
5）2024年，公司发行可转换公司债券募集资金52,000.00万元，扣除保荐及承销费、审计及验资费、律师费、资信评级费、信息披露及证券登记费等其他发行费用合计(不含税)人民币
711.09万元后，实际募集资金净额为人民币51,288.91万元。公司严格按照相关法律、法规和规范性文件规定，对募集资金进行了专户存储和专户使用，不存在变相改变募集资金用途和损害股
东利益的情形，也不存在募集资金使用违反相关法律法规的情形，确保募集资金按照既定用途得到充分有效使用。
2025年，我们锚定高质量发展主线，以管理创新与数智化转型为双引擎，驱动企业治理全面升级。一方面，构建智能财务预警系统，依托大数据实时监测经营风险，完善资金全生命周期监
管机制，强化动态风险评估与管控；另一方面，深化业财融合，优化现代化财务管理体系，提升资源配置精准度。同步加快推进募投项目建设，严格遵循募集资金管理规定，审慎高效使用资金，
全力提升集成电路高可靠性测试产能，确保项目早日达效。我们希望通过管理效能、风控能力与产能建设协同发力，锻造企业核心竞争力，增强核心功能，以稳健经营抵御市场波动，为客户提
供优质高效服务，为股东创造更大价值，筑牢可持续发展根基。
6、研发创新计划公司持续践行研发创新的核心理念，培育新质生产力，为客户持续创造价值，推动公司高质
量发展。为保障公司具备长期的市场竞争力，公司高度重视技术的持续创新和研发体系的建设，
一方面，始终坚持人才自主培养，主要通过校园招聘方式储备及培养研发人员，使公司研发团队形成可持续发展的人才梯队；另一方面，结合不同应用领域的芯片测试技术开发需求，科学搭建
研发架构，提高研发团队的协同性，增强公司综合研发实力。
2025年，我们将一如既往地积极拥抱科技创新浪潮，以创新驱动发展战略为指引，充分激活百亿级实测数据“富矿”，深度融合业界前沿通用大模型技术架构，着力构建具有自主知识产权
的智能算法训练体系。通过持续迭代的机器学习与深度学习策略，推动模型性能与业务场景深度适配，形成驱动技术研发创新的智能引擎，塑造技术研发的“智慧引擎”，以数智化手段实现产
品研发效能质的飞跃，为科技产业高质量发展注入澎湃动能。与此同时，公司秉持战略前瞻性思维，锚定科技发展航向，持续强化对全球科技前沿动态的敏锐洞察，精准把握行业演进脉络。立
足核心技术攻坚，构建面向多元应用场景的芯片测试解决方案技术储备体系，重点布局工业控制、
高算力（CPU、GPU、ISP等）、汽车电子、5G通讯、传感器（MEMS）、人工智能（AI）、存储（Nor/NandFlash、DDR、HBM等）、智能物联网（AIoT）、无人驾驶等领域，通过打造具有自主知识产权的
核心技术集群，为企业竞争注入强劲动能，全力推动新质生产力跃升，为构筑面向未来的核心竞争优势筑牢坚实根基。
58 / 301
