投资其 他 非 -10,706,300.00 -10,706,300.00
流 动 负债
合计 2,288,609,733.34 2,157,341,804.76 -131,267,928.58 -7,007,496.25十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司在外部环境错综复杂、多种不确定性叠加的背景下，坚定以用户为中心的场景
生态战略，在生命科学和医疗创新领域持续拓展，市场竞争力进一步提升，业务保持高速发展态势。报告期内，公司实现销售收入286,404.46万元，同比增长34.72%；物联网解决方案实现收
入120,043.56万元，同比增长79.70%。还原上年同期确认的联营企业Mesa的持有期收益和处置收益后，2022年归属于上市公司股东的净利润同比增长25.22%，归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润同比增长29.81%。公司主要经营成果如下：
一、两大板块聚焦用户场景细分与延伸，新产品方案加速发力
1、生命科学板块，通过场景方案的细分与创新，满足不同用户的多样化需求，增长新动力逐渐显现。2022年生命科学实现收入124,510.34万元，同比增长42.43%。
公司致力于为用户提供智慧实验室全场景方案，已细分至微生物实验室、细胞实验室等7大用户场景。针对高校科研用户，在样本存取场景升级了覆盖-196℃至常温全温域、全场景的自动
化生物样本库方案，实现海量生物样本从预处理、转运到入库、出库全流程的自动化、无人化、
智能化管理，报告期内相关方案在中国海洋大学热带海洋生物遗传育种实验室、南昌大学、山东医科大学等高校科研机构落地。针对生物制药用户，公司在样本冻存、样本干燥、细胞培养、样
本离心、消毒灭菌各场景均有相应的新产品上市，生物制药公司用户数量持续提升。2022年公司实验室新品类收入快速增长，其中生物培养类、实验室耗材类产品连续翻番增长，持续增长新动
力逐渐显现。
12 / 259
2、医疗创新板块，围绕医卫体系持续延伸用户场景，创新方案不断涌现。2022年医疗创新实现收入161,032.31万元，同比增长29.41%。
针对医院用户，由药房延伸至静配中心、手术室等场景，公司推出自动发药、智能静配、手术室耗材管理等创新方案，目前已在十余家医院落地；针对公卫用户，除专项抗疫业务，由疫苗
接种延伸至老年人体检、妇幼保健等场景，公司推出基层医疗机构智慧公卫体检工作站、妇幼保健管理信息系统等创新方案，智慧疫苗接种方案持续复制累计超4,000家接种点；针对血/浆站用
户，延伸至成分科、供血科等场景，推出自动化成分制备流水线、供血自动化管理系统、血袋等创新产品方案，智慧血液管理方案持续复制至青海、日照、咸宁、恩施等地城市网，浆站用户市
场占有率进一步提升。
通过用户场景的细分与延伸，提升用户覆盖度，满足用户多样化需求，并基于个性化场景向综合解决方案升级，挖掘新需求，打开新空间，激活新动能。2022年新增用户占比超过30%，单
用户价值不断提升，服务收入占比超过10%。
二、国内外市场持续高成长，全球市场体系不断升级
1、国内市场方面，围绕广度、深度、黏度实现用户体验迭代，提升组织运营能力。报告期内，国内市场实现收入202,152.76万元，同比增长27.50%。
在广度上，横向加快拓展科研、制药公司等领域用户，新进入湖北汉江国家实验室、康龙化成、上海复诺健等知名用户；纵向把握医疗新基建机遇推动网络下沉，强化分销网络覆盖力度；
在深度上，随着用户场景的细分和延伸，以数字化营销赋能场景方案的交互和定制能力，进一步放大用户价值；在黏度上，不断完善直面用户持续交互的组织体系，强化对用户的持续服务能力。
2022年，面对用户需求格局的深刻变化，公司秉承“以用户为中心”的理念，快速洞察和响应用户需求，在不确定的环境下实现了增长的确定性，也提升了公司的机会获取、资源整合、全
链条协同配合等组织运营能力，为公司的长期持续发展打下基础。
2、海外市场方面，在用户覆盖、持续交互、产品方案升级上继续拓展，业务保持高增长。
报告期内，海外市场实现收入83,389.89万元，同比增长56.45%。
在用户端，扩大用户覆盖，持续交互深耕。公司深入推进海外网络布局，2022年海外经销网络总数突破700家，新覆盖8个中东欧地区国家，品牌全球认可度不断提升；持续推进当地化策
略，欧美亚当地化团队不断完善，建立以阿联酋、尼日利亚、新加坡和英国等地为中心的体验培13 / 259
训中心体系，完善荷兰、美国等地仓储物流中心体系，得以快速交互和响应用户需求；持续扩大国际组织“朋友圈”，与超过40家全球性国际组织建立合作关系，超低温、生物安全柜等多品类
产品进入用户采购名单，海外市场打开新的成长空间。
在产品端，场景方案竞争力进一步提升。针对海外生命科学用户的产品日趋丰富，生物安全柜产品获得欧洲CE和EN认证、美国NSF认证，生物培养、液氮等系列产品保持高速增长；针对
海外医疗卫生用户，公司在太阳能疫苗冷藏解决方案的基础上进一步创新疫苗集中存储方案、太阳能实验室解决方案，广泛应用于非洲、东南亚等发展中国家，助力当地公共卫生建设和疾病防
控。
三、发力技术平台建设，取得多项研发成果突破围绕生命科学和医疗创新数字场景战略，公司逐步构筑起低温、自动化、分离、耗材、试剂
等七大技术平台，以“共创共赢共享”的开放机制吸引全球一流资源参与研发提升效率，以“现场→实验室→市场”的开放式研发模式保障用户最佳体验，支撑公司方案应用场景的延伸与纵深
发展，报告期内取得一系列研发成果：
公司在全球领先的低温技术平台上继续创新，先后突破精准控温、ADRC算法、冻干、斯特林制冷控制、主动式航空温控等技术，推出的程序降温仪挖掘了样本高质量低温处理的新需求，并
凭借优异的细胞冻存复苏活性探索在广阔的辅助生殖领域应用；推出的冻干机标志着公司将用户场景进一步延伸至生物制药；即将产业化的斯特林产品引领用户向绿色低碳转型，航空温控业务
的逐步开展也将打开航空冷链运输的新增长空间。
公司基于多个技术平台不断丰富实验室仪器品类，继续突破精准高速变频控制、多参数耦合精准控制等关键技术，实现系列化高性能离心机产品研发，并推进国内首台50000rpm超高速离心
机的批量化生产进程，将样本分离拓展至肿瘤细胞特定膜蛋白离心场景，进入肿瘤靶向药研发的新应用领域；生物培养产品系列更加丰富，应用场景由细胞培养拓展到微生物、植物培养，打开
新的市场空间。
公司加快拓展自动化、软件等技术平台支持数字场景方案升级。在样本管理场景，自主创新的-80℃自动化生物样本库技术打破了国外垄断，达到国际先进水平；在样本前处理场景，公司突
破分杯/移液自动化技术，实现实验室自动化细胞培养设备的国产替代，全面进军生物细胞产业，
14 / 259
并向更多应用领域拓展；在院内用药场景，实现了医院静脉用药从审方、贴签摆药、配置、分拣到配送等全流程的自动化、信息化、智能化管理，支持公司向医疗数字化市场拓展。
公司加大耗材和试剂技术平台的创新力度，布局实验室一次性塑料耗材业务，逐步丰富的解决方案助推公司在生命科学领域不断增长突破；突破微生物培养基技术及蛋白表达技术，推进微
生物培养基等产品的研发，新增产品30余款，打开了生物制药科研和工业生产核心原料的新市场。
2022年公司新增专利271件，其中新增发明专利11件，累计拥有专利数量较同期增长50%；
新获软件著作权89件，新增5家基础实验室，新增实验室测试能力85项，不断积聚创新动能。
2022年公司主导或参与发布1项国际标准，2项国家标准，9项团体标准及1项CQC认证技术规范，累计获得省级以上科技奖励24项，并有28项技术成果被鉴定为国际领先水平，实现标准的
行业引领。2022年公司获得国家级博士后科研工作站、中国工业大奖、中国科技产业化促进会科学技术奖一等奖、山东省科技进步一等奖等奖项，获批山东省工业领域优秀数据安全解决方案，
公司在生命科学和医疗创新领域科创实力不断提升。
四、两大板块并购项目落地，积聚持续发展新动能在生命科学板块，公司收购苏州康盛生物有限公司（以下简称“康盛生物”），标志着公司
正式进入广阔的实验室耗材市场，这不仅成为公司生命科学智慧实验室战略布局的重要举措，也加快了公司向产品+服务业务模式升级的步伐。康盛生物核心团队深耕实验室耗材行业十余年，其
用户群涵盖CXO企业、科研院所、大学、医学检验所、IVD企业等。目前其细胞生物学耗材产品已经上市，后期公司将依托康盛生物成熟的技术开发平台及制造工艺优势，向冻存、细胞培养、
微生物应用领域快速拓展。
在医疗创新板块，公司收购深圳市金卫信信息技术有限公司（以下简称“金卫信”），强化了智慧疫苗城市网的综合竞争优势，助力公司由疫苗场景向公卫全场景战略升级，进入妇幼保健
等细分新领域，为智慧公卫业务的持续发展提供新动能。金卫信作为国内免疫规划信息化行业龙头，专注于国内各级疾病预防控制中心和卫生行政机构信息化建设20余年，免疫规划方案覆盖全
国10余个省（直辖市、自治区）数万家接种门诊。后期公司将快速融合金卫信业务，升级接种预约系统和计划免疫系统，进一步完善疫苗全流程一站式场景体验，并向妇幼保健业务延伸。
五、推进全流程数字化建设，经营管理效率持续提升15 / 259
公司推进全流程数字化建设。市场端提供从产品培训到订单获取全流程的数字化工具支持，
并逐渐向用户实时交互平台升级，为用户持续不断地提供精准服务；研发端推进研发流程数字化管理平台，提升研发效率；采购端通过开放共享的供应商生态平台，提升采购效率；制造端在数
字化质量体系基础上不断升级完善，新增开工质量保障系统，实现制造流程的可视化、可追溯、
可共享，产品不良率持续降低；物流端通过智慧物流系统算法对运输路线优化，降低物流成本，
提升到货及时率。
全流程价值链优化带来经营管理效率的提升，公司2022年毛利率保持稳定（剔除专项业务一次性影响），全年期间费用率优化，组织运营效率持续提升；同时，公司2022年应收账款周转天
数优化近20%，资产周转效率进一步提升；存货周转天数优化近30%，良好的销售回款能力和存货管理能力使得公司抗风险能力不断稳固，夯实高质量发展根基。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以创用户最佳体验为目标，主要业务涵盖生命科学和医疗创新两大领域，面向医院、生物医药企业、高校科研机构、疾控、血站、基层公卫机构等广泛的用户群体，提供以智慧实验室、
数字医院、智慧公共卫生、智慧用血场景为主的涵盖多类产品和服务的数字场景综合解决方案。
公司始终坚持技术领先，推动科技创新，引领产业变革。自突破生物医疗低温技术并打破国外垄断以来，公司获得行业内唯一国家科技进步奖，并牵头或参与起草32项国家、行业、团体标
准及技术规范，推动了行业的规范发展。面对数字经济时代的挑战与机遇，公司率先融合物联网、
自动化等新兴技术，开创性地推出以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的数字场景综合解决方案，
并接连创新院内用药自动化、数字化公卫体检等场景综合解决方案，引领生物医疗产业变革；相继突破微生物培养、环境模拟、快速制冷离心、实验室耗材制造技术等核心技术，持续创新迭代
智慧实验室等场景综合解决方案，扩大公司在生命科学和医疗创新领域的布局。
公司始终秉承“让生命更美好”的愿景，产品及解决方案已应用于全球130余个国家和地区。
在国内市场，覆盖上万家医院、生物科技企业、高校科研机构、疾控、血浆站、检测机构等医疗健康领域终端用户，包括中国人民解放军总医院（301医院）、上海瑞金医院、药明康德、上海
复旦大学、中国疾控中心、华兰生物、恒瑞医药、复星医药等众多知名机构；在国际市场，海外销售网络布局不断完善，并与世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）等40余个国
际组织保持长期持续的合作关系。
公司主要产品及应用场景如下：
16 / 259
领域 场景方案 主要产品和服务低温保存箱、自动化生
物样本存储库、自动化BIMS生物样
细胞工作站、自动化液微生物实验室、中 本库信息管理
氮罐、生物安全柜、二心实验室、生物样 系统、U-Cool
氧化碳培养箱、离心机、
本库等实验室生 冷链监控系生命科学 智慧实验室 高压灭菌器、恒温恒湿
物材料的存储、处 统、HaiLab智箱、恒温干燥箱、生化
理、检测、分析、 慧实验室管理培养箱、程序降温仪、
转运解决方案等 系统、实验室航空温控集装箱、全自
耗材等动冻干机、过氧化氢消
毒机等产品门诊/药房药剂安 PIVAS静配中
医用冷藏箱；智能贴签全管理解决方案； 心全流程管理
机，智能分拣机、自动静配中心液体用 系统、智能医
发药机等院内用药产数字医院 药解决方案；手术 药供应链管理
品；手术室高值耗材柜，
室物资、耗材管理 系统、手术室手术室自动收衣（鞋）、
和人员行为管理 人员管理系统发衣（鞋）机等
解决方案等 等VIMS疫苗接
智慧疫苗接种安 疫苗冷藏冷冻箱、太阳种管理系统、
全管理解决方案； 能疫苗冷藏箱、疫苗自移动疫苗接种
智慧公共卫 生物安全核酸采 动化冷库、全自动疫苗服务、海乐苗
生 样解决方案；数字 接种工作站、移动预防线上服务系统
医疗创新 化公卫体检解决 接种车、智慧公卫体检免疫规划信息
方案等 工作站等管理系统等
U-blood智慧城市血液管理
平台、一次性数字化血站采供 使用离心式血
血液冷藏/箱、
血解决方案； 浆分离器、一自动化血浆、细胞库、
数字化医院用血 次性使用普通智慧用血 平板式血浆速冻机；血
解决方案等；血液 塑料血袋、臭小板恒温振荡保存箱、
成分采集解决方 氧血袋、深低血浆分离机等
案等 温保存袋、输血用枸橼酸钠
注射液及氯化钠注射液等
17 / 259
(二) 主要经营模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售流程，实现从客户需求收集、产品定义与设计、采
购与生产制造、销售与售后服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1.采购模式在供应商引入环节，供应商提交注册资料后，公司采购部、质量部等部门对注册供应商进行
资质审核，审核通过后潜在供应商即正式进入供应商库。采购环节，在明确所需原件型号和数量后，根据新品、老品分类采购。老品一般根据采购历史下单采购；新品通过招标形式采购，由公
司采购部牵头组织开展资料和现场评审，确定合作供应商和备选供应商。在采购执行环节，采购部根据未来六周订单预测情况及未来一周锁单情况，制定零部件需求计划，并将零部件需求计划
发送至供应商提前进行物料储备。公司每周评审拟锁定订单满足情况并锁定未来一周生产订单；
锁定后由SAP系统向供应商发送入库指示书，供应商按照入库指示书送货并经公司检验后入库保存。
2.生产模式公司的自产产品生产主要采用以销定产模式，并进行适当备货。市场部门根据在手订单、历
史数据以及销售目标的分析，预测未来六周的订单，生产部门制定未来六周的生产计划，并根据实际订单情况确定未来一周的生产安排。公司主生产厂区位于青岛高新技术产业开发区，有四条
产品生产线，分别为恒温产品生产线、超低温产品生产线、异形产品生产线以及生命科学和医疗创新等新产品生产线；公司子公司成都科技从事液氮罐产品的生产；康盛生物从事实验室一次性
塑料耗材的生产；重庆血技从事血液采输第三类医疗器械和药品注射剂类产品的生产，有一处GMP生产车间，并有无菌医疗器械、有源设备和大容量注射剂三条生产线。公司制定了《生产和服务
过程控制程序》《过程的监视和测量控制程序》等生产管理制度，并向相关子公司派出了专业管理人员，对生产过程中影响产品质量的各种因素进行管理，以保证产品质量符合规定的要求。
3.销售模式公司的销售模式主要包括经销和直销两种模式，并以经销模式为主。经销管理上，公司综合
考虑境内经销商所在区域、销售能力等，与选定的经销商签订《合作经销协议》,并按照用户矩阵建立经销商管理体系；设置专门的部门负责沟通和服务海外经销商，进行海外市场的拓展。直销
管理上，公司直接服务于国内疾控中心等公共机构、生物医药公司以及国际组织、外国政府等用户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业为医疗器械行业，按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）
分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的“其他医疗设备及器械制造”。公司聚焦生命科学服务和医疗创新服务市场，用户涵盖以高
18 / 259
校科研机构、生物制药企业为代表的生命科学领域用户，以及以医院、疾控中心、血站等为代表的医疗卫生机构用户。
近年来生命科学和医疗创新产业展示出巨大发展前景，全球各国纷纷加大政策支持和资源投入，下游用户场景的拓宽打开了生命科学服务和医疗创新服务的广阔市场。与此同时，用户从粗
放型向精准化的发展加速了以智慧实验室、数字医院为代表的生命科学和医疗创新的数字化场景需求迭代，生命科学服务和医疗创新服务市场空间的进一步扩大。
（1）下游用户场景扩容：
2023年全国两会期间“推进关键核心技术攻关”“增强科技创新引领作用”和“保障群众就医用药需求”“提升基层医疗服务”等议题反复被提及，国家对“科技强国”和“健康中国”战
略的深入推进，带动了生命科学和医疗卫生领域的用户对生物实验、药物研发、规模生产、医疗服务等场景综合解决方案的需求，行业发展空间广阔。
①生命科学领域用户：持续加大研发投入，科研服务市场蓬勃发展近年来全球生命科学领域的研究经费持续增加，中国是增速最快的国家和地区。根据弗若斯
特沙利文和中国产业研究院的公开数据，全球生命科学领域研发经费投入预计将从2016年的1,247亿美元增加到2022年的1,754亿美元，年复合增长率为5.85%。而根据国家统计局发布数
据，我国基础研究的研发投入也在不断增长，2022年我国全社会研究与试验发展经费已突破3万亿大关,同比增长8.0%，其中，基础研究经费支出为1,951亿元，占研发经费比重为6.32%，已连
续4年保持6%以上的水平。
国家相继出台了一系列政策措施，提高高校科研机构基础研究能力和保障生物医药企业的创新发展。在高校科研领域，中央和地方财政加大支持，经费使用自主权扩大:《“十四五”发展
规划纲要》指出基础研究经费投入占研发经费投入比重应提高到8%以上；《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》明确提出要扩大高校经费的使用自主权；《支持地方高校改
革发展资金管理办法》和《中央高校建设世界一流大学（学科）和特色发展引导专项资金管理办法》规范了中央财政对促进基础研究的能力建设的支出，以每年提前下达的地方高校改革发展资
金为例，其已从2021年71.61亿元增加到2023年的354.49亿元，年复合增速122.49%，地方政府也通过发行专项债等方式保障高校和科研机构的研发支出。在生物制药企业领域，为抢占创新
高地，各地生物医药产业政策陆续出台：在《“十四五”医药工业发展规划》“全行业研发投入年均增长10%以上，大力推动化学药、生物药等创新产品研发，打造医药产业创新高地”等目标
推动下，各省市政府也陆续出台一系列行动计划，大力发展生物医药产业。据不完全统计，安徽、
上海、浙江、广东、云南、贵州等省市制定了3-5年生物医药产业发展规划，根据各地的发展现状对医药产业的营业收入设定了从0.15-1万亿不等的营业收入目标和千亿以上的产值目标，多数
省份把推动创新药研发、细胞治疗等新兴生物技术发展放在医药产业发展的首要位置。
除了国内科研服务市场，众多国家也在纷纷建立起以生物制造为核心，从政策体系、技术创新、基础设施等多方面的发展战略，全球科研服务行业将继续蓬勃发展。
19 / 259
②医疗卫生机构用户：医疗新基建配套资金持续加码，行业保持高景气为实现“健康中国2030”目标，解决医疗资源分布不均等问题，国务院、卫健委等部门出台
了一系列政策，全方位提升医疗卫生机构服务质量。在三级医院建设方面，《有序扩大国家区域医疗中心建设工作方案》提出将扩大国家区域医疗中心建设，到2022年底基本完成全国范围内的
规划布局，力争国家区域医疗中心建设覆盖全国所有省份；在二级医院建设方面，《“千县工程”县医院综合能力提升工作县医院名单》明确提出要挑选1,000家县级医院在未来4年内加强医疗
设备建设及改造；在基层医疗卫生机构建设方面，《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》指出对常住人口较多、区域面积较大、县城不在县域中心、县级医院服务覆盖
能力不足的县，可在县城之外选建1至2个中心乡镇卫生院，使其基本达到县级医院服务水平……为完成上述医疗卫生服务体系的建设，各级政府通过财政支出、发布地方政府专项债和实施
贴息贷款政策等方式，为我国医疗卫生机构新基建建设提供充足的资金支持。根据财政部数据，
2022年全国卫生健康财政支出2.25万亿元，同比增长17.8%。预计全年医疗卫生总费用将达到8.53万亿元，同比增长8.26%（中商产业研究院预测）。从财政支出来看，中央财政拨款持续增
长：截至公司年报披露前，中央已提前下达2023年基本公共卫生服务补助资金616.05亿元，提前下达2023年重大传染病防控经费预算156.40亿元，提前下达涉及2023年医疗保障服务能力和
医疗卫生机构能力建设资金预算共计153.42亿元（不含卫生健康人才培养预算）；从地方政府发行专项债来看，医疗卫生相关专项债发行规模仍在扩张：根据企业预警通统计数据，2022年，医
疗卫生相关专项债的发行规模为3,497.49亿元，同比增长29.88%；此外，国家卫健委还通过贴息贷款等方式，缓解了部分医疗机构资金紧张的问题，增强了医疗卫生服务机构的购买力。
（2）下游用户需求迭代：
随着生命科学领域用户的快速发展和全国医疗卫生服务体系的逐渐完善，相关领域标准制度日趋规范，生命科学和医疗创新发展模式由粗放型向精准化转变，下游用户需求偏好向自动化、
智能化、物联化、共享化等数字化场景综合解决方案转型，拓宽了行业发展的新通道。同时，国家高度重视国产品牌的竞争力，积极培育数字经济产业，在国产替代、数字经济等时代背景下，
市场容量的天花板进一步被打开。
①用户规范性、效率需求增加，市场向数字化转型生命科学和医疗创新活动中，全流程可追溯成为趋势：为有效控制生命科学和医疗创新领域
发展的潜在风险，提高上述领域用户的运作效率，国家相关主管部门制定了系列法律法规及行业规范，对相关场景的设备配备及使用进行规范：
适用法律法规 发布时间 相关内容
领域健全生物样本全流程管理制度
《医疗卫生机构科研用人类生物样本管理 和标准操作规范，明确了自建2022年1月
生命科 暂行办法（征求意见稿）》 存储设施应当建立与生物样本学 存储管理相适应的组织体系。
《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品 加强对细胞治疗行业的监管，
2022年1月附录（征求意见稿）》 指出企业应当建立产品标识和
20 / 259
追溯系统，确保供者材料或细胞与患者之间的匹配性和可追
溯性。
规范医药产品运输的安全性，
《“十四五”冷链物流发展规划》 2021年11月 明确提出要提高医药产品物流全过程品质管控能力。
规范了高校实验室安全管理工作，要求对重要危险源进行采
《高等学校实验室安全规范》 2023年2月购、运输、存储、使用、处置
等全流程全周期管理。
加强对医院用药全流程管理，
《医院智慧管理分级评估标准体系（试2021年3月 把药品耗材全流程管理纳入分
行）》级评估的标准中。
加强静配用药调配中心的建设管理，规定静配中心应建立信
《静脉用药调配中心建设与管理指南（试2021年12月 息系统，配置水平层流洁净台、
行）》生物安全柜、医用冷藏柜等设
备。
医疗创 促进血液、成分血、血制品的新 精细化管理，提出建成覆盖原
《关于促进单采血浆站健康发展的意见》 2016年12月料血浆采供全过程的单采血浆
站信息管理系统。
完善疫苗研制、生产、流通和预防接种活动的全过程可追溯
体系，明确接种单位应当具有《中华人民共和国疫苗管理法》 2019年6月
符合疫苗储存、运输管理规范的冷藏设施、设备和冷藏保管
制度等等。
在生命科学领域，智慧实验室需求广阔：当前生命科学行业对新药研发、检验检测、生物实验的需求增长，带动生命科学研发和生产模式向自动化、高通量、智能化升级，智慧实验室等相
关数字化方案应运而生。智慧实验室作为生命科学服务市场的重要组成，目前是仍处于早期发展阶段，根据动脉网统计数据，实验室智慧化渗透率不足20%。根据Precedence Research公开数
据，2022年全球实验室设备市场规模估计为141.8亿美元，预计到2032年将达到396.4亿美元左右。随着大数据、云计算和人工智能等技术逐渐成熟，生命科学领域将兴起实验室智慧化的变
革，行业也将迎来增长的新空间。
在医疗创新领域，数字化建设趋势不减：“十四五”医疗卫生服务体系高质量发展的目标，
带动医疗卫生机构建设智能化、共享化升级成为趋势。《数字中国建设整体布局规划》强调发展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院发展，促进数字公共服务普惠化；《关于推动公立医院
高质量发展的意见》中提到要加强国家医学中心、区域医学中心的科研平台设备和信息化建设。
推动新一代信息技术与医疗服务深度融合。无论是医疗机构的高效运作，还是多层次医疗卫生体系的互联互通，都离不开数字化产品方案的支撑，数字医疗新基建机会涌现。根据《医疗健
康物联网白皮书（2020）》统计，仅智慧医疗场景，预计2022年全球市场规模为1,581亿美元，
我国市场规模为679.7亿元。未来，新一代信息技术与医疗卫生服务体系建设的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，公司也将迎来发展的新机遇。
②国产替代政策频出，带动行业向国产化发展21 / 259
党的二十大报告提出：“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。”为鼓励医疗器械公司自主创新，提高我国医
疗设备的国际竞争力，近年来促进医疗器械国产化的政策不断推出。《“十四五”卫生与健康科技创新专项规划》明确到2025年，开发20-30种具有自主知识产权的重大新药、关键试剂耗材和
高端医疗器械，不断提高国产化自主供给率。《中华人民共和国科学技术进步法》提出在功能、
质量等指标满足采购需求的条件下，政府采购应当购买国产仪器，且对于首次投放市场的国产仪器，政府采购应当率先购买，不得以商业业绩为由予以限制；《“健康中国2030”规划纲要》明
确提出加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器械国产化；《关于修订发布<研发机构采购国产设备增值税退税管理办法>的公告》强调符合条件的研发机构采购国产设备全额退还增值税。
此外，地方层面也紧密出台了一系列支持进口替代的相关政策。广东、山东、北京、四川、
贵州等多个省市出台了支持国产的集中采购政策，陕西、浙江、安徽等多个省份出台了政府采购进口产品管理办法，增加采购进口产品的限制条件。
根据艾瑞咨询数据，中国已成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场,预计2025年市场规模总量将到达17,168亿。在国家政策引导和市场发展规律的双重作用下，医药生物产业自主创新
实现进口替代成为行业的大势所趋。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况立足科技创新，打破国外垄断。公司立足于科技创新，突破生物医疗低温存储技术，实现了
进口替代；此后公司坚持技术创新战略，多项聚焦生命科学和医疗创新新产品及方案相继上市，
并正在形成面向生命科学和医疗创新两大领域的中长期技术体系。目前公司获得“国家科技进步二等奖”“中国工业大奖”“山东省科技进步一等奖”“中国科技产业化促进会科学技术一等奖”
等省级及以上科技奖励24项，获批“国家企业技术中心”“国家博士后科研工作站”“国家制造业单项冠军”“国家级绿色工厂”“国家服务型制造示范企业”等；累计拥有795项专利，获得
二类及三类医疗器械注册证书26项700余个型号，牵头或参与起草国家、行业标准32项，21项36个型号产品入选优秀国产医疗设备，28项技术成果达到国际领先水平。
稳居行业龙头，加速全面布局。作为生物医疗低温存储行业龙头，公司在产品可靠性、稳定性、节能性等方面，已达到或超过国际品牌同类产品水平，用户覆盖全球130余个国家和地区。
同时，公司通过物联网及自动化方案升级，布局微生物培养、环境模拟、快速制冷离心、高分子材料表面改性技术等核心技术，为生命科学和医疗创新领域用户提供数字场景综合解决方案，加
强公司整体竞争优势。凭借公司的先发优势以及品牌影响力，有望进一步在国内国际的市场竞争中占据更加有利的位置。
首创物联方案，推动持续发展。公司开创性地推出以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的综合解决方案，并进一步延伸到数字医院、智慧实验室等场景解决方案，满足用户信息化、自动化、
智能化等需求。解决方案不仅为实验室样本、临床用血、疫苗接种、院内用药等提供数字化综合22 / 259
解决方案，还为生命科学和医疗产业升级提供有力支撑，保障了公司在生命科学和医疗创新领域的持续健康发展。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）生物经济发展规划颁布，生命科学和生物技术发展加快
生物经济包括生物资源、生物技术、生物产业、生物安全4个方面，近年来国家高度重视生物经济发展，作出了一系列重要战略部署，大力促进生命科学和生物技术发展。《“十四五”生
物经济发展规划》明确指出生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，加强新药创制、
合成生物学、生物育种、前沿生物技术、生物安全等前沿领域发展。党的二十大报告也强调了生物技术、生物医药、生物多样性保护、生物安全等生物经济关键领域的重要性。作为继信息经济
之后的新经济形态，生物经济的不断发展，将会推动新一轮科技革命和产业变革，行业空间将迎来新的增量。
（2）生命科学吹响智慧化号角，实验室向数字化、自动化、无人化迈进实验室作为生命科学服务市场中重要的“基础设施”，处在快速发展时期。随着生物科技的
进步，市场对药物研发、生物实验和检测相关的需求猛增，对实验室生产力提出更高要求，根据动脉网统计数据，实验室智慧化渗透率不足20%，为紧跟生命科学行业创新步伐，实验室生产力
升级刻不容缓。实验室向数字化、自动化、无人化的升级，将会打开生命科学领域的增量需求，
行业空间也将进一步扩大。
（3）医疗卫生服务体系智慧化升级，数字医疗新基建带来新机遇中国人口众多，随着我国医疗卫生基础设施不断发展，医疗卫生服务体系正在向智慧化升级，
数字医疗新基建机会持续涌现。数字化医疗卫生服务体系的高效运作、互联互通离不开“硬件+软件”两方面技术的支持，新一代信息技术与医疗卫生机构的创新融合将形成一片数字医疗新基
建的蓝海，公司的物联网方案也将迎来发展的新机遇。
（4）双碳目标驱动技术升级，环保高效成为行业发展趋势当前，“碳达峰、碳中和”目标要求已全面融入经济社会发展中长期规划中，各行业绿色低
碳转型步伐加快。在深低温领域，用户对产品节能环保的要求越来越高，企业探索更高效、更低碳、更节能的新型制冷技术成为必然趋势。未来行业技术也将加速升级，向着更环保、更高效的
趋势发展。
（5）产业链生态整合提速，行业头部企业迎来发展新机会随着经济发展和科技水平的提高，越来越多的用户已经由单一产品需求向数字场景综合方案
体验需求过渡升级。在此背景下，行业头部企业凭借在终端用户中建立的口碑与产品布局基础，
围绕用户需求，整合产业生态攸关方提供一站式综合解决方案及服务的态势愈发明显。从行业生命周期来看，目前市场参与者大多仍处在成长期发展阶段，尚无可以链接产业链上下游各攸关方
23 / 259
的平台型企业出现。从这一点看，创新行业模式，深化生态融合，满足用户需求持续迭代升级，
成为行业长期发展的关键。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
发展初期，公司通过自主创新，建立起了一系列低温存储核心技术体系。2013年公司“低温冰箱系列化产品关键技术及产业化”项目因在低温制冷系统、混合制冷剂配比、大温差箱体结构、
冷链监控和样本信息管理平台等4个核心领域进行了创新，建立了完整的技术体系，打破了国外垄断，获得了“国家科学技术进步二等奖”。近年来，公司相继突破高精准识别定位抓取技术、
生物物质高速离心分离关键技术、微生物代谢底物分析与蛋白重组表达纯化技术、实验室耗材制造技术等核心技术，自打造自动化、分离、耗材、试剂等七大技术平台，针对不同应用场景的信
息化、自动化、智能化管理需求，在智慧实验室、智慧公共卫生、智慧用血、数字医院等场景创新一系列综合解决方案，实现在生命科学和医疗创新领域快速布局和发展。同时，公司一直注重
加强产学研合作，与西安交通大学、中国海洋大学、四川大学华西医院、呼吸疾病国家重点实验室等机构积极展开合作，持续提升技术领先性。报告期，公司共拥有795项专利；累计获得国内
二类、三类医疗器械注册证26项700余个型号；并取得114项软件著作权。
公司核心技术如下：
序号 核心技术名称 核心技术简介 核心技术来源1 低温制冷系统设布局新一代高效高可靠深低温制冷平台：采用斯特林 自主研发
计 制冷机＋对称式重力热管设计，实现箱内温度0波动；
同时不使用润滑油，保证产品超长期可靠性。
2 高效混合制冷剂采用双级复叠+低温级自复叠制冷技术，突破碳氢安全 自主研发匹配及HC制冷剂充注限制，实现深低温产品绿色节能全球首款机型，
系统设计 工作效率提升，扩大深低温产品的应用工况范围。
3 低温传热控制技降低存储空间内冷量流失，提升节能效果；降低蒸发 自主研发术 器与箱内的传热温差，提升存储空间温度均匀性。
4 均温控制及湿度提升存储空间的温度稳定性，实现产品的优良的恒温 自主研发控制技术 性能，维持药品所需的适宜存储环境；升级制冷系统
匹配设计，实现医用冷藏箱箱内湿度控制。
5 特定场景下的温应对电力不稳定以及节能低碳场景，满足设备在电力 自主研发度恒定保持技术 缺乏地区长期可靠运行的需要，运行稳定后，可在完
全无供电的高温环境下保持箱内疫苗安全存储时间最长超过 135 小时，且因其储能技术，可利用夜间低谷
供电进行储能，耗电量极低，实现节能减排。
6 低温自动化存取开发机械手运动轨迹、路线、运行速度控制算法，实 自主研发技术 现机械手高速平稳运行，配合空气除湿系统及信息管
理系统，减少人工参与，提高管理质量；通过2D视觉技术应用，实现融血识别。
24 / 259
7 太阳能直接驱动利用太阳能直接驱动疫苗蓄冷箱，一方面利用太阳能 自主研发疫苗储存技术 直接驱动疫苗蓄冷箱，进行冰蓄冷，提高太阳能的利
用效率，推进节能减排；一方面解决电力缺乏地区对疫苗储存的需求，提高太阳能的利用效率。
8 通用电机控制技利用 VVVF/FOC/DTC 等方法，结合 SPWM/CHPWM/SVPWM 自主研发术 等技术，实现电机的高精度控制，广泛应用到永磁同
步电机、直流无刷电机、三相异步电机、步进电机、
单相异步电机等的底层驱动。
9 高性能液氮存储通过高效真空绝热技术、长期高真空保持工艺及液氮 自主研发技术 液位测控技术，降低液氮消耗、实现长期低温存储。
10 斯特林制冷机控创新研发气动轴承控制技术、基于受迫振动模型的磁 自主研发制系统 场加载技术、基于反电势的尖峰特性抑制技术、高精
度温控技术、故障智能诊断技术等，实现了斯特林制冷机高效可靠大冷量制冷控制。
11 生物安全技术创发明环境自适应恒定风速控制算法，保证在压力波动 自主研发新 大的极端环境下，生物安全柜风机控制算法通过快速
响应、精准调控，保证箱内气流处于正常运行状态；
开发了生物安全柜排风与外部环境联动控制系统，优先保证生物安全柜排气正常，在紧急情况下优先保证
生物安全柜内负压保持，防止有害物质扩散，保障人员及周边环境的绝对安全。
12 空气流场设计关开发生物安全柜安全气流场保障结构，包括内部风道、 自主研发键技术在生物安工作台面、风机气流引导，排气导流等新型结构，使
全柜上的应用 生物安全柜内气流场、气压场完全满足标准要求，实现生物安全柜对操作人员、样品及外部环境防护升级。
开发了智能生物安全防护辅助功能，可实现对有害物质的检测、消杀；通过门体智慧管控实现气流随动调
控及提醒；通过计时管理提升操作流程的规范化，保障操作安全。
13 微生物培养技术 通过智能控制和自整定算法及热能均匀传导技术，为 自主研发细胞、微生物等提供安全的生长环境，提高微生物培
养成活率。
14 环境模拟技术 通过硬件方案设计、传感器升级迭代、采样滤波算法 自主研发优化，结合PID/ADRC/SMC/MPC等控制方法，实现温、
湿、光、气体多参数精准控制，为动植物培养及材料试验等提供所需的模拟环境。
15 无线射频识别技针对血站自动化冷库、医院供血科、医院医疗设备存 自主研发术 储等应用场景，利用RFID技术解决串读漏读问题，识
别快速准确，提升盘点效率，实现血站对每袋血液的精准管理，让医院取血更便利，对医疗设备管理更便
利，减少人工参与，管理更智能。
25 / 259
16 基于物联网技术基于物联网+视觉识别技术，视觉成像后与后台大数据 自主研发的疫苗智慧化管库进行匹配，自动识别疫苗信息，引导工业机器人进
理系统 行精准抓取与放置，实现疫苗无序分拣与精准识别。
17 基于电子配血和通过物联网技术与临床输血场景融合，搭建整体智慧 自主研发RFID 技术的物联管理平台：基于RFID技术开发了智慧血液冰箱，实现
网智慧血液管理血库的分布式存储、临床化存储，使临床用血即需即系统 取；构建了电子配血方法，无需血清学交叉配血试验，
降低了配血工作强度，提高了工作效率，使临床用血即取即用。大幅缩短临床用血取血时间，保障了病患
安全；提升了血液利用效率，让血液作为公共安全资源，为更多人群提供保障。
18 程控降温技术 通过智能控制算法，使特定生物材料按照预设的降温 自主研发曲线冷冻至特定低温，避免生物材料冻结过程中由于
冰晶等造成损坏，最大程度保持生物活性。
19 主动航空温控技通过一个保温的集装箱箱体配备能源管理系统、制冷 自主研发术 系统、加热系统、控制系统、追踪记录系统，满足CAAC
的严格要求的前提下，实现对航空集装箱精准控温。
20 高精准识别定位通过应用高速摄像技术、超高频天线技术精准识别透 自主研发抓取技术 明输液袋的品规信息、范围及距离信息，对透明输液
袋进行精准定位，实现对透明输液袋的高精度自动抓取。
21 基于物联网的疫基于物联网、云计算和5G技术实现接种全过程及疫苗 自主研发苗安全移动接种追溯的信息化管理：创建疫苗安全接种一站式移动平
系统 台，首创了移动接种服务模式，创新设计了移动接种标准化流程，实现了移动接种的标准化管理；结合物
联网技术，实现了预防接种全流程安全、规范、高效。
22 视觉分析算法 视觉分析又称为图像识别，同图像处理、计算机图形 自主研发学等研究内容密切相关，而且相互交叉重叠，用模式
识别和人工智能方法对物景进行分析、描述、分类和解释，支撑细胞自动化工作站细胞识别、计数等功能
实现。
23 自动化细胞培养自动化细胞培养工作站通过对细胞培养工作流程的自 自主研发系统 动化控制，实现细胞制备和扩增的标准化与自动化。
24 生物物质高速离基于智能算法开发优化设备转速精度控制和制冷系统 自主研发心分离关键技术 温度精度控制。通过整机结构创新设计实现设备稳定
性提升与减振降噪。研发应用传感器静态检测识别技术和动态平衡监控技术。
25 微生物代谢底物基于微生物、CGT 上游 GMP 级培养基研发，产品和服 自主研发分析与蛋白重组、务应用于医疗、食品 、化妆品等领域的实验室相关微
表达、纯化技术 生物指标的测定，环境监测以及 CGT、mRNA 疫苗、生物制药、体外诊断等领域。
26 / 259
26 生物制药高端低冻干装备技术：低温捕水温度可控，真空度可控，冻 自主研发温处理装备技术 干热量输入可控，实现冻干产品的可复制性及批量冻
干的一致性；
冻融装备技术：实现产品急速冻结效果；有效控制冷量输入，达到高重复精度程序升降温控制，满足制药
GMP管控要求。
27 实验室耗材制造高效生产技术：独有的模具设计方案，确保高通量、 自主研发技术 高精度的生产制距，大大提高了单台机器生产效率；
材料表面改性技术：该技术平台可以保证细胞培养系列产品有更好的贴壁生长特性、抗菌性。
27 / 259
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级低温冰箱系列化产品关键
国家科学技术进步奖 2013 二等奖技术及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称公司主营产品详见“第三节管理层与分析”之
单项冠军示范企业 2021年 “二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况”
海尔生物医疗科技(成都)有限公司于2021年国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
获得国家级专精特新“小巨人”企业2. 报告期内获得的研发成果
2022年，公司围绕生命科学和医疗创新数字场景战略，持续加大研发布局力度，取得系列具有良好应用意义的研发成果。报告期内新申请专利494件，获得授权271件，截止到2022年12
月底，公司共拥有795项专利，共26项700余个产品获得二级、三级医疗器械认证，并取得114项软件著作权。
（1）发力技术平台建设，整合全球资源构建开放研发模式公司围绕生命科学和医疗创新数字场景战略，基于用户场景布局所需的硬件、软件及耗材构
筑制冷、自动化、分离、耗材、试剂等七大技术平台，为公司业务拓展提供平台支撑。持续构建“现场→实验室→市场”的开放式研发模式，持续吸引国内外顶尖人才加入研发团队，全面推进
全球化研发中心建设；并在内部形成以高层次技术人才和专家为核心的技术委员会，链接与整合全球一流研发资源，对外积极与高校院所、认证检测机构、领域专家用户和产业链资源等各类外
部资源进行共创，与中国石油大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学等高校及机构持续推进产学研合作。
（2）核心技术取得突破，场景方案不断拓展公司在全球领先的低温技术平台上继续创新，先后突破精准控温、ADRC算法、冻干、斯特林
制冷控制、主动式航空温控等技术，推出的程序降温仪挖掘了样本高质量低温处理的新需求，并凭借优异的细胞冻存复苏活性探索在广阔的辅助生殖领域应用；推出的冻干机标志着公司将用户
场景进一步延伸至生物制药；即将产业化的斯特林产品引领用户向绿色低碳转型，航空温控业务的逐步开展也将打开航空冷链运输的新增长空间。
公司基于多个技术平台不断丰富实验室仪器品类，继续突破精准高速变频控制、多参数耦合精准控制等关键技术，实现系列化高性能离心机产品研发，并推进国内首台50000rpm超高速离心
机的批量化生产进程，将样本分离拓展至肿瘤细胞特定膜蛋白离心场景，进入肿瘤靶向药研发的28 / 259
新应用领域；生物培养产品系列更加丰富，应用场景由细胞培养拓展到微生物、植物培养，打开新的市场空间。
公司加快拓展自动化、软件等技术平台支持数字场景方案升级。在样本管理场景，自主创新的-80℃自动化生物样本库技术打破了国外垄断，达到国际先进水平；在样本前处理场景，公司突
破分杯/移液自动化技术，实现实验室自动化细胞培养设备的国产替代，全面进军生物细胞产业，
并向更多应用领域拓展；在院内用药场景，实现了医院静脉用药从审方、贴签摆药、配置、分拣到配送等全流程的自动化、信息化、智能化管理，支持公司向医疗数字化市场拓展。
公司加大耗材和试剂技术平台的创新力度，布局实验室一次性塑料耗材业务，逐步丰富的解决方案助推公司在生命科学领域不断增长突破；突破微生物培养基技术及蛋白表达技术，推进微
生物培养基等产品的研发，新增产品30余款，打开了生物制药科研和工业生产核心原料的新市场。
（3）参与制定国家标准，科创硬实力持续提升公司主导或参与发布1项国际标准，2项国家标准，9项团体标准及1项CQC认证技术规范，
累计获得省级以上科技奖励24项，并有28项技术成果被鉴定为国际领先水平，实现标准的行业引领。公司的科技创新平台获得国家级认可，2022年获评国家级博士后科研工作站、生命科学与
智慧医疗数字化管理系统山东省工程研究中心等；公司的研发项目屡获大奖，报告期内公司荣获中国工业大奖，“生物医疗高端装备和智慧化系统的创制及产业化”项目获得中国科技产业化促
进会科学技术奖一等奖、“面向生物安全的高可靠智能支撑装备创制及产业化”获得山东省科技进步一等奖，“面向生物安全的智慧服务管理体系探索与实践”获得山东省企业管理创新成果奖；
公司的新产品方案广受认可，公司的三级生物安全柜、航空主动温控集装箱、立式自动高压蒸汽灭菌器、恒温恒湿箱等多款产品获评“青岛市创新产品”，“生物制药领域细胞制备场景数据安
全保障数字一体化平台”入选山东省工业领域优秀数据安全解决方案，公司在生命科学和医疗创新领域科创实力不断提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 131 11 321 49实用新型专利 304 198 733 473
外观设计专利 59 62 326 273软件著作权 84 89 117 114
其他 0 0 0 0合计 578 360 1497 909
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 292,470,141.20 236,307,039.02 23.77资本化研发投入
29 / 259
研发投入合计 292,470,141.20 236,307,039.02 23.77研发投入总额占营业收入比
10.21 11.12 -0.91例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 259
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额
1、合规性：满足
1、高频/超高频RFID技术 1、恒温性能、
业界最严格存储超低温、低 在红细胞（4℃）/血浆 制冷效率全球 生命科学、医疗创新领
要求的恒温性温存储系 （-30℃）/生物样本 领先；2、全温 域各类生物样本、生物
1 17,500.00 7,369.13 14,588.81 能；2、智能化：
列产品研 （-86℃）存储管理产品开 区样本智能化 制品、药品等材料的存全温区到最小样
发 发完成；2、高稳定性药品 识别全球领 储管理。
本单元的智能化冷藏箱开发。 先。
识别管控。
生物安全系列基于核心通用仪
产品国际领实验室通 全流程实验室通用仪器设 器、设备产品的
先；离心机、
用仪器系 备系列化拓展：生物安全 拓展，搭建全流 生命科学、医疗创新领2 16,000.00 5,869.63 12,996.65 培养箱、灭菌
列产品研 柜、离心机、培养箱、灭菌 程高性能智能化 域各类实验室场景。
器产品初步构发 器系列产品阵容拓展。 实验室解决方
建高端产品平案。
台。
基于模块化功能平台开发，实现 率先为系列实
实验室智 基于实验室智慧化管理需生命科学、医疗 验室构建了全 生命科学、医疗创新领
3 能化管理 1,500.00 611.60 735.57 要，完成系列特定场景实验创新主要实验室 场景的智慧化 域各类实验室场景。
平台 室的智慧平台开发。
平台的智能化管 平台。
理。
1、针对主流-80℃、-196℃样本自动 自动化存储平台进行存储 构建全流程、智 样本自动化存
生命科学、医疗创新领4 化平台产 12,000.00 5,019.93 9,530.32 效率、可靠性方面进行产品 能化、高效率的 储解决方案行
域各类样本库场景。
品研发 升级；2、针对生物样本高 样本管理方案。 业引领。
通量、标准化处理需求，研31 / 259
发样本前处理自动化平台。
针对生命科学、
实验室试 在实验室试
1、微生物类培养基产品研 医疗创新领域各剂耗材系 剂、耗材领域 生命科学、医疗创新领
5 3,800.00 599.33 981.51 发完成;2、拓展系列样本前 类实验过程，提列产品研 实现初步产品 域各类实验室场景。
处理相关耗材产品。 供相关耗材、试发 拓展。
剂解决方案。
基于制冷平提供覆盖生物工
生物工艺 拓展程序降温、冻干、冻融 台，实现制冷艺主要节点需求 生物制药相关工艺过
6 系列产品 2,800.00 787.68 1,119.55 相关生物工艺装备，完成初 温控、效率领的产品解决方 程。
研发 步型号研发。 先的关键装案。
备。
智慧公共 构建了全球领针对安全接种管理，完成疫 构建公共卫生智
卫生平台 先的智慧化安7 9,390.00 5,010.98 6,613.10 苗保存、接种智慧化管理平 慧化管理解决方 公共卫生服务场景
及产品研 全接种管理方台的升级开发。 案。
发 案。
针对医院及实药剂自动 构建针对药剂、
验室场景，研 医院及各类实验室药化管理系 药剂、试剂、危化品智慧化 试剂、危化品等
8 3,300.00 1,205.45 2,035.55 发了行业引领 品、试剂、危化品管理列产品研 管理产品系列拓展研发 材料的智慧化管
的智慧化产品 场景。
发 理平台。
方案。
血液成分 完成血浆分离产品升级；启 提供血液各类成 血浆分离设备浆站、血站等各类涉及
9 制备产品 4,600.00 1,954.25 3,124.48 动血小板单采设备及耗材 分分离解决方 达到行业领先血液成分分离场景。
研发 研发。 案。 水平。
亚太地区率先航空转运 提供全球高效、 生物制药、精美仪器设
持续拓展航空温控产品及 突破主动式航10 平台产品 4,400.00 819.03 2,215.85 智能的航空冷链 备等需要航空温控物流
航线。 空温控产品解研发 物流解决方案。 场景。
决方案。
合计 / 75,290.00 29,247.01 53,941.39 / / / /32 / 259
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 897 565研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.35 27.19
研发人员薪酬合计 17,356.39 11,876.81研发人员平均薪酬 25.57 24.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 164本科 516
专科及以下 217研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 354
30-40岁（含30岁，不含40岁） 44140-50岁（含40岁，不含50岁） 81
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创立以来，公司始终坚持以满足用户需求、创造用户最佳体验为中心，驱动公司持续健康发
展。从全球生物医疗低温存储龙头拓展成为生命科学和医疗创新数字场景解决方案提供商，公司通过在技术研发、模式创新、全球市场建设等方面持续投入，不断增强竞争力，实现可持续发展。
1.科创引领——源源不断的技术创新公司在低温领域有着深厚的研发经验和技术积累，突破了多项关键技术，是率先在国内实现
低温存储设备规模化生产的企业之一，构建了较高的技术壁垒，牵头或参与起草32项国家、行业、
团体标准及技术规范，并获得行业唯一国家科技进步奖。
33 / 259
基于先发优势，公司持续创新保持技术引领，保障了公司向生命科学和医疗创新两大领域数字场景解决方案拓展。公司构建起“现场→实验室→市场”的开放式研发模式，并建立了完善的
人才储备和激励机制。报告期内，公司研发人员897人，占总人数的比例达到33.35%，核心技术团队稳定。研发团队由总经理刘占杰博士领导，刘占杰博士享受国务院特殊津贴，获得“国家万
人计划科技创新领军人才”、“创新人才推进计划中青年科技创新领军人才”、 “山东省科技进步一等奖”、“青岛市科学技术最高奖”等荣誉称号和奖项。通过持续的研发创新，公司相继突
破物联网融合、自动化、微生物培养、环境模拟等多项核心技术，实现多品类产品布局和场景解决方案拓展。目前，公司共拥有795项专利，共26项二级、三级医疗器械认证700余个型号，并
取得114项软件著作权。
2.模式引领——开创性的数字场景生态模式公司聚焦生命科学和医疗创新领域，高度重视新一代信息技术与行业的融合，开创性地推出
以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的数字场景综合解决方案，并不断向生命科学和医疗创新场景延伸。在生命科学领域，自动化生物样本库方案实现海量生物样本从预处理、转运到入库、出库
全流程的自动化、无人化、智能化管理，推动样本数字化管理变革。在医疗创新领域，静配中心液体用药解决方案实现了从审方、贴签摆药、配置、分拣到配送全流程的智能化管理，提升了静
配中心工作效率和准确性，数字化医院用血解决方案实现了城市中心血站和各医院的互联互通，
将原有的集中式供血升级到了分布式供血模式，保证医院用血“零等待”；智慧公卫场景从智慧疫苗接种延伸至数字化公卫体检等数字场景解决方案，提升了基层医疗机构服务效率。
公司依托物联网、自动化等技术在不断丰富迭代场景方案中与用户零距离交互，通过增值服务拓展用户新需求，支持公司从“产品”到“场景方案”、从“一次性产品交易”到“持续增值
服务”的模式升级，创造用户终身价值，为公司成为数字场景生态品牌奠定基础。
3.市场引领——全球领先的市场参与者根据弗若斯特沙利文报告，公司2017年已成为中国第一、全球前三的生物医疗低温存储行业
龙头，在全球范围内拥有广泛的市场网络体系，服务于各类终端用户。随着公司不断向生命科学和医疗创新两大领域拓展，公司的市场网络体系建设也在同步动态优化。一方面，秉承开放共创
的理念，机制创新吸引事业合伙人一起共创共享，持续推动新网络的拓展和资源整合；另一方面，
内部建设形成以用户需求为中心的一线市场团队，从传统的产品销售升级为用户场景体验交互者，
提升用户覆盖范围，增强用户黏性，创造用户最佳体验。
报告期内，公司国内经销网络近200家，海外经销网络超700家，与超500个售后服务商合作，并与WHO、联合国儿童基金会（UNICEF）建立了长期持续的合作关系，产品及解决方案应用
于全球130余个国家和地区，通过与用户的持续交互，及时感知用户痛点，满足用户需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34 / 259
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用
1、原材料供应风险报告期内，公司采用JIT供货模式，将供应商的原材料供应与生产计划直接关联，如果出现
供应商停止供货、延期供应，或者原材料价格上涨、品质下降等情况，公司生产计划、生产成本和产品稳定性将可能受到影响。
针对上述风险，公司将采取以下措施：一是优化供应链运输途径和运输方式。二是拓宽供应商网络，增加原材料供应渠道；三是加强新产品研发，增强原材料的可替代性。
2、经销商销售模式风险公司采取以经销为主、直销为辅的销售模式。经销商独立于公司，且其经营计划系根据自身
业务目标和风险偏好自主确定，如果经销商出现经营不善、从事不正当竞争乃至于商业贿赂等违法违规行为、在指定地区外向用户销售产品、自身经营资质不全或到期后未及时续期等行为，或
者经销商未能充分推销公司产品，可能对公司产品销售造成不利影响，并可能使公司面临被主管部门处罚的风险。
针对上述风险，报告期内，公司对经销商严格管理，要求经销商必须拥有相应的医疗器械资质和专业的服务团队，确保能够为终端客户提供优质的服务。同时，公司建立了完善的经销商管
理体系，按照经销商对公司的收入贡献以及专业服务能力等标准筛选和调整经销商，确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持
经销商以实现公司销售收入的持续增长。
3、研发风险公司产品具有技术标准高的特点，需要持续投入研发，推动产品、功能和方案升级。公司主
要围绕低温存储性能优化、物联网、自动化技术融合以及丰富的生命科学和医疗创新产品方案等方面持续进行研发投入，新产品在研发过程中面临一定的技术风险。
针对上述风险，公司建立了全流程的研发体系，搭建了自有的研发设计平台，进行新品立项、
研发项目执行的全流程跟踪进行线上管理；吸引大量研发专业人才，确保研发项目顺利进行。研35 / 259
发需求来源于用户，研发过程也通过不断与用户交互，抓住用户痛点、把握研发方向，确保每一个研发项目取之于用户，用之于用户，极大的降低了研发成果的推广风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、外汇风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若
未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将根据汇率波动情况，根据业务的回款节奏事先签订锁汇方式、锁汇金额以及锁汇汇率，来降低汇率波动风险的影响。必要时，公司将采取套期保值或人民币结算来锁
定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗器械行业受到严格监管，我国对医疗器械行业进行分类监管并施行许可制度。公司产品的生产和销售直接受到医疗器械行业监管政策的影响。如果未来相关监管政策发生变化，如出台
新的行业准入、资质管理等方面的要求，可能导致公司产品无法满足监管要求，或需要申请新的经营资质等，这将对公司的生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司一方面坚持在合法合规经营的基础上加强行业政策风险管理能力，积极研究行业政策和潜在的市场机会，认真做好战略规划，积极应对行业监管政策的变化风险。另一
方面持续提高经营管理水平，不断完善公司管理体系。加大新产品的研发力度，增强应对行业风险的能力。此外公司积极加强全球市场布局，进一步拓展海外销售渠道，充分降低因行业政策变
化引起的经营风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切相关，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
36 / 259
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
(十) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,864,044,617.29 2,125,862,739.15 34.72营业成本 1,484,880,539.76 1,059,841,794.56 40.10
销售费用 348,370,345.86 262,315,164.71 32.81管理费用 165,354,502.35 125,711,918.30 31.53
财务费用 -20,279,471.52 -11,882,612.15 70.67研发费用 292,470,141.20 236,307,039.02 23.77
经营活动产生的现金流量净额 632,429,327.27 591,798,010.34 6.87投资活动产生的现金流量净额 -251,174,688.31 -1,501,417,001.14 -83.27
筹资活动产生的现金流量净额 -206,234,320.17 -136,012,862.71 -51.63营业收入变动原因说明：公司聚焦生命科学和医疗创新两大领域，持续进行研发投入推进技术及
产品方案的创新迭代，加速渠道及网络拓展扩大全球市场竞争优势，两大领域场景生态布局不断加快，剔除专项抗疫业务影响后保持高盈利能力和高质量增长。
营业成本变动原因说明：主要因营业收入增长导致。
销售费用变动原因说明：主要因收入增长、人员增加导致。
管理费用变动原因说明：主要因本期人工费用及无形资产摊销费用增加导致。
财务费用变动原因说明：主要因利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要因研发投入及研发人员增加导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司因销售商品、提供劳务收到的现金增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因取得子公司及其他营业单位支付的现金净额
导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因股份回购增加现金支出所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营收入285,542.65万元，同比增长34.78%，主要是公司抓住市场新
机会，物联网解决方案业务及传统业务均保持高增长。公司发生主营成本148,280.01万元，同比增长40.22%。毛利率48.07%，同比下降2.01%，主要受抗疫专项业务影响。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
医疗器械 285,542.65 148,280.01 48.07 34.78 40.22 减少2.0137 / 259
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
生命科学 124,510.34 57,025.69 54.20 42.43 46.73 减少1.34个百分点
医疗创新 161,032.31 91,254.32 43.33 29.41 36.43 减少2.92个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
内销 202,152.76 109,045.84 46.06 27.50 36.11 减少3.41个百分点
外销 83,389.89 39,234.17 52.95 56.45 53.04 增加1.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
经销 195,204.65 97,024.68 50.30 22.13 23.81 减少0.67个百分点
直销 90,338.00 51,255.33 43.26 73.64 87.17 减少4.11个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
生命科学和医疗创
台 143,300 151,846 16,550 -23.58 -15.98 -14.43新场景相
关产品产销量情况说明
库存量不含发出商品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用38 / 259
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
上年同期金 期占总 况分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期
额 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
医疗器械 主营业务成本 148,280.01 100.00 105,751.60 100.00 40.22直接材料 125,319.32 84.52 88,363.31 84.27 41.82
人工成本 9,414.11 6.35 8,864.98 8.45 6.19制造成本 5,418.48 3.65 4,482.86 4.28 20.87
运费 8,128.10 5.48 4,040.46 3.00 101.17分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上上年同期金 期占总 况
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 年同期额 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)生命科学
和医疗创主营业务成本 148,280.01 100.00% 105,751.60 100.00% 40.22%
新场景相关产品
直接材料 125,319.32 84.52 88,363.31 84.27 41.82人工成本 9,414.11 6.35 8,864.98 8.45 6.19
制造费用 5,418.48 3.65 4,482.86 4.28 20.87运费 8,128.10 5.48 4,040.46 3.00 101.17
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额73,445.90万元，占年度销售总额25.65%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 37,423.27 13.07 否39 / 259
2 第二名 18,131.89 6.33 否3 第三名 7,780.89 2.72 否
4 第四名 4,872.54 1.70 否5 第五名 5,237.31 1.83 否
合计 / 73,445.90 25.65 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额21,736.44万元，占年度采购总额19.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,188.99万元，占年度采购总额2.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 7,006.32 6.40 否2 第二名 4,610.54 4.21 否
3 第三名 3,993.54 3.65 否4 第四名 3,937.05 3.60 否
5 第五名 2,188.99 2.00 是合计 21,736.44 19.87 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 348,370,345.86 262,315,164.71 32.81管理费用 165,354,502.35 125,711,918.30 31.53
财务费用 -20,279,471.52 -11,882,612.15 70.67研发费用 292,470,141.20 236,307,039.02 23.77
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 632,429,327.27 591,798,010.34 6.8740 / 259
流量净额投资活动产生的现金 -251,174,688.31 -1,501,417,001.14 -83.27
流量净额筹资活动产生的现金 -206,234,320.17 -136,012,862.71 -51.63
流量净额(十一) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(十二) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
本期期期末 上期期
末金额数占 末数占
项目 较上期本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
名称 期末变产的 的比例
动比例比例 （%）
（%）
（%）
主要系本期收购金卫应 收
155,823,321.10 2.84 112,290,965.06 2.29 38.77 信及康盛生物导致应账款
收账款增加应 收 主要系应收票据到期
5,367,833.00 0.10 9,393,826.00 0.19 -42.86票据 承兑所致
应 收 主要系本期对部分客款 项 30,979,042.24 0.56 14,606,554.39 0.30 112.09 户接受上市银行承兑
融资 汇票结算所致其 他
主要系本期应收股权应 收 3,985,972.06 0.07 31,998,356.82 0.65 -87.54
投资转让款减少所致款
其 他主要系本期待抵扣进
流 动 8,184,554.68 0.15 4,965,007.84 0.10 64.84项税额增加所致
资产投 资 主要系本期收购金卫
性 房 10,394,953.47 0.19 - - 100.00 信投资性房地产增加地产 所致
主要系重庆血技扩建在 建 厂房及公司产业化项
389,338,992.66 7.09 130,963,910.44 2.67 197.29工程 目二期工程增加所
致使 用 主要系本期收购金卫
权 资 16,799,885.85 0.31 5,581,542.39 0.11 200.99 信及康盛生物导致使产 用权资产增加
主要系本期收购金卫商誉 451,301,162.52 8.22 323,453,378.09 6.60 39.53 信及康盛生物导致商
誉增加长 期 主要系康盛生物装修
5,462,646.58 0.10 502,338.49 0.01 987.44待 摊 费增加所致
41 / 259
费用短 期 主要系本年收购康盛
10,011,720.43 0.18 - - 100.00借款 生物导致借款增加
合 同 主要系本期预收货款232,835,818.17 4.24 362,046,877.00 7.39 -35.69
负债 减少所致应 付
主要系本期应付未付职 工 89,762,598.69 1.64 66,587,666.50 1.36 34.80
奖金增加所致薪酬
其 他 主要系本期应付设备应 付 294,823,072.70 5.37 201,410,063.11 4.11 46.38 工程款及预提费用增
款 加所致一 年
内 到 主要系本期收购金卫期 的 信及康盛生物导致一
15,228,930.92 0.28 9,929,957.01 0.20 53.36非 流 年内到期的租赁负债
动 负 增加债
主要系本期收购金卫租 赁
10,666,635.86 0.19 4,322,296.28 0.09 146.78 信及康盛生物导致租负债
赁负债增加递 延
所 得 主要系本期非同一控43,593,193.70 0.79 25,898,184.61 0.53 68.33
税 负 制企业合并增加所致债
其 他主要系本期收购康盛
非 流10,706,300.00 0.20 - - 100.00 生物或有对价增加所
动 负致
债其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产256,435,474.07（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.67%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
2022年 2021年货币资金 19,498,922.76 25,545,426.15
说明：2022年底19,498,922.76元货币资金受限用途为保函及信用证保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
42 / 259
(十三) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度260,570,500.00 0 不适用
注：主要为报告期内公司使用自有资金18,900万元购买深圳市金卫信信息技术有限公司60%股权,使用自有资金7,000万元购买苏州康盛生物有限公司70%股权等事项。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期公 本期
的累资产类 允价值 计提 本期购 本期出售/ 其他变
期初数 计公 期末数别 变动损 的减 买金额 赎回金额 动
允价益 值
值变动
交易性 2,129,75 -7,007 11,745 -11,844,17 2,023,631金融资 9,326.03 ,496.2 ,052,0 2,000.00 ,829.78
产 5 00.00应收款 14,606,5 16,372, 30,979,04
项融资 54.39 487.85 2.24其他权 144,243, -30,8 113,437,2
益工具 852.92 06,62 32.74投资 0.18
合计 2,288,60 -7,007 -30,8 11,745 -11,844,17 16,372, 2,168,0489,733.34 ,496.2 06,62 ,052,0 2,000.00 487.85 ,104.76
5 0.18 00.00证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用43 / 259
(十四) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(十五) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(十六) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 259
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二、（三）“所处行业情况”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让生命更美好”的使命，聚焦“生命科学和医疗创新数字场景生态品牌”的战略转型，以创用户最佳体验迭代为目标，坚持以科技自立打破国外垄断，国内和海外市场双轮驱动，
“内生+外延”双增长引擎加速业务布局，成为生命科学进步和医疗创新的推动者，创造用户终身价值。
1.围绕两大领域，拓展新产业布局公司围绕生命科学和医疗创新两大领域不断拓展，通过“内生+外延”方式加速新领域产业布
局落地。在生命科学领域，公司为科研院所、高校、医院的实验室打造包括设备、软件、耗材等在内的物联网自动化综合解决方案，从智慧实验室场景向生物制药等工业应用场景延展，并孵化
航空温控等产业。在医疗创新领域，公司为血站和医院用户定制智慧血液安全解决方案，并向血液成分制备和治疗持续拓展；为疾控部门和社区卫生中心定制智慧疫苗安全方案及生态服务，并
向公共卫生拓展；为医院用户定制自动化用药和智慧手术室方案，向智慧服务医疗平台拓展。
2.聚焦科技创新，实现技术引领公司始终聚焦提升自主研发能力，完善机制激发创新活力，实现创新技术不断突破，引领生
命科学领域和医疗创新领域的产业变革。公司着力技术平台建设与拓展，把握行业数字化和自动化升级的契机，顺应国产替代趋势，持续建设“现场→实验室→市场”的开放式创新体系，以“共
创共赢共享”的开放机制吸引用户及生态攸关方参与开发共创，夯实公司长期发展基础。
3.推动场景生态布局，创新迭代数字场景解决方案公司坚持从场景用户需求切入，基于新一代信息技术构建智慧一体化场景解决方案，提供“网
器→场景→生态”的用户体验迭代升级，在产品基础上持续为用户提供增值服务，打造一体化场景方案，不断提升用户交互的广度与深度，实现公司、用户、共创方等共赢进化，打造物联网时
代的场景生态品牌。
4.深耕海外市场，深化全球布局45 / 259
公司始终坚持全球化布局，一方面，秉承开放共创的理念，机制创新吸引事业合伙人一起共创共享，持续推动新网络的拓展和资源整合，提升用户覆盖范围，增强用户粘性；另一方面，公
司在海外加强当地化建设，建立本土化团队，搭建当地化体系，助力公司及时感知用户痛点，满足用户需求，提升全球市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司坚定“生命科学和医疗创新数字场景生态品牌”的战略定位，聚焦科技创新，
全面推动数字化变革提升用户体验和运营效率，聚焦用户需求打造直面用户的市场推广体系，深入推进全球化布局，保障公司健康可持续发展。
1、坚持创新驱动发展，技术引领夯实核心竞争优势持续加大技术创新力度，支持生命科学和医疗创新领域的短中长期业务布局。公司持续强化
低温、实验室仪器等技术平台的研发投入，丰富离心制备、生物培养等产品系列，推动斯特林制冷机产业化；加快自动化、信息化等技术平台发展，支持智慧实验室等数字场景解决方案不断创
新拓展；重点培育耗材、试剂、生物工艺等技术平台，打开持续服务新空间。持续建设“现场→实验室→市场”的开放式创新体系，形成以市场应用为导向、覆盖多学科的专业人才队伍，强化
涵盖国内外一流研发资源的全球创新生态系统，构筑技术领先、高效研发能力，奠定良好的高技术产品壁垒。
2、聚焦用户需求，重塑直面用户的市场体系进一步推进渠道网络纵横拓展，提升用户覆盖度。公司紧抓基层医疗提升政策带来的机遇，
纵向建立覆盖县级市场的网络体系；围绕用户的多样化需求，横向按用户群不断拓展新网络。公司持续打造直面用户的“铁三角”组织体系，高效触达用户，加速业务模式升级。重点聚焦TOP
用户提供场景定制方案，致力于通过数字化营销打造交互、交付和持续服务的全流程最佳用户体验，提升单用户价值和用户黏度，夯实业务长期发展的基础。
3、推动数字化变革，提升用户体验和运营效率继续建设连接用户、产品和持续服务的数字化平台。在用户端，聚焦打造智慧实验室和数字
公共卫生两大数字化平台，赋能行业用户所需的自动化、物联化、智慧化、共享化能力升级，公司对用户一体化和全流程服务能力不断提升，并继续探索生物工艺数字化平台的创新。继续推动
46 / 259
