除上述各项之外的其他营业外收入和-714,626.41 15,096.90 -12,804.90
支出其他符合非经常性损益定义的损益项 -
目 91,722,913.21减：所得税影响额 1,537,800.73 36,323.81
少数股东权益影响额（税后）
-合计 12,460,472.19 10,306,808.43
86,007,366.43对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定的非经
常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响金项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
额交易性金融资产 315,491,357.00 456,400,300.36 140,908,943.36 11,640,838.69
合计 315,491,357.00 456,400,300.36 140,908,943.36 11,640,838.69十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《广东希荻微电子股份有限公司信息披露暂缓与
豁免业务管理制度》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和供应商的具体名称、合营企业信息等内容属于商业秘密、商业敏感信息，为避免引致不当竞争，公司在 2022 年年报及附注中对该
等内容以代称、打包、汇总等方式作脱敏处理或豁免披露，并履行了内部信息豁免披露审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析中国电源管理芯片行业受益于国产替代、产品性能提升、应用领域扩展等因素进入黄金发展期，
带来历史性发展机遇。根据 Frost & Sullivan 统计，中国电源管理芯片市场至 2025 年将达到 234.5亿美元的市场规模，行业规模的快速增长为公司收入增长提供了良好的市场机遇。公司经营业绩的
增长离不开长期的研发和产品积累，也要借助于持续不断的人才输入。
1.通过拓展客户和客户的广度与深度夯实公司经营基础公司依托国内领先的技术能力，获得众多品牌客户的高度认可，公司手机及车载电子领域
DC/DC 芯片已进入 Qualcomm 平台参考设计、锂电池快充芯片已进入 MTK 平台参考设计。同时，
公司产品已实现向三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音等品牌客户的量产出货，并广泛应用于其多款中高端旗舰机型在内的消费电子设备中，同时实现了向 YuraTech 等汽车前装厂商的出货，并
最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等品牌的汽车中。
受益于公司不断拓展品牌客户、深化品牌客户合作、持续丰富产品类型等因素，公司 2022 年实现营业收入55,947.90万元，相比2021年增长20.86%。
12 / 239
随着公司营业收入持续增长，综合毛利率略有下降，期间费用率略微上升，剔除股份支付后归属于母公司股东的净利润3,295.23万元。公司目前仍处于快速成长期，公司与现有主要客户合作稳
定，国际国内品牌客户持续拓展且合作逐渐深入，同时持续丰富产品类型，带动公司营业收入快速增长。
2.通过与业界领先企业的战略合作，拓展业务版图2022年12月，香港希荻微与韩国公司韩国动运签署了《自动对焦和光学防抖技术许可协议》，
获得韩国动运自动对焦（Auto Focus）及光学影像防抖（Optical Image Stabilization）的相关专利及技术在大中华地区的独占使用权。本次交易的标的技术为自动对焦和光学影像防抖技术是应用于摄
像头模组的核心技术之一，在智能手机、笔记本电脑、 物联网、医疗、汽车电子、安防、工业等领域具有广泛的应用，未来潜在市场空间宽广。本次交易将有助于公司快速切入音圈马达驱动芯片的
细分领域，丰富产品类别，加深现有客户的合作维度并开拓新的客户。
3. 通过持续的人才吸引和培养奠定未来发展基石优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键。公司核心技术团队
成员均具有深厚的半导体产业背景，在公司十年的经营过程中，其研发团队开发出了高效率、高精度、高可靠的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路产品线。相比于2021年末，2022年公司
共有员工224人，实现员工人数增长率19.79%；研发人员132人，占员工总数量的58.93%，其中16 名研发人员拥有博士学历、41 名拥有硕士学历，博士、硕士人数均有明显增长，充分体现了公
司对于海内外行业优秀人才的吸引力。
公司通过股权与薪酬激励有效结合，将员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，充分调动公司核心团队的积极性。报告期内，公司实施了三期限制性股票激励计划，向公司技术及业务骨干员工
授予限制性股票。截至报告期末，公司已落地上市前期权激励计划并通过限制性股票激励计划授予员工期权和股票，实现了对多部门、多地区员工的有效覆盖。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.公司的主要业务公司是国内领先的半导体和集成电路设计企业之一，主营业务为包括电源管理芯片及信号链芯
片在内的模拟集成电路的研发、设计和销售。公司主要产品为服务于消费类电子和车载电子领域的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路，现有产品布局覆盖 DC/DC 芯片、锂电池充电管理芯
片、端口保护和信号切换芯片、电源转换芯片等，具备高效率、高精度、高可靠性的良好性能。此外，公司计划拓展AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片作为新的产品线。截至2022年12月末，
公司主要的产品布局如下图所示：
注1：其中，黑色字体表示公司已经推向市场的产品，灰色字体代表正在开发及拟开发的新产品，灰色加粗斜体代表拟进入应用领域。
注2：2022年12月，公司取得韩国动运自动对焦（AF）和光学防抖（OIS）相关技术的许可权，并将在大中华地区生产和销售音圈马达驱动芯片。
公司在现有消费电子为主的应用领域的基础上，继续拓展客户的广度和深度。在消费类电子领域，公司是手机电源管理芯片领域的主要供应商之一，除手机设备外，公司亦致力加强与客户的合
作深度，将公司产品推广至其他消费类终端设备中。公司主要产品已进入Qualcomm、MTK等国际13 / 239
主芯片平台厂商以及三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音、谷歌、罗技等品牌客户的消费电子设备供应链体系。同时，公司将拓展的AF/OIS 技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管
理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域的行业地位。此外，公司在汽车电子领域的布局成效逐渐显现。公司自主研发的车规级电源管理芯片产品达到了 AEC-Q100 标准，且其 DC/DC
芯片已进入Qualcomm的全球汽车级平台参考设计，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、
问界、长安等品牌汽车的车型中。
未来，公司将在现有消费电子为主的应用领域的基础上，以满足AEC-Q100标准的产品为基础，
积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，培养与国际龙头厂商相竞争的技术实力。
(二) 主要经营模式公司采用 Fabless 经营模式，专注于包括电源管理芯片及信号链芯片在内的模拟集成电路的研
发、设计和销售环节，将晶圆制造及封装测试环节委托给相应的代工厂完成。具体而言，公司在芯片产品的研发完成后，将研发成果即集成电路产品布图交付给专业的晶圆代工厂和封测厂，分别委
托其进行晶圆制造和封装测试，再将芯片成品直接或通过经销商销售给下游客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业属于集成电路行业。中国集成电路产业虽起步较晚，但凭借巨大的市场需求、经济的稳定发展和有利的政策环境等众多优势条件，已成为全球集成电路行业增长的主要驱动力。近
年来，随着消费电子、移动互联网、汽车电子、工业控制、医疗电子等市场需求的不断提升，以及国家支持政策的不断提出，中国集成电路行业发展快速。根据 Frost&Sullivan 预计，未来五年中国
集成电路行业将以16.2%的年复合增长率增长，至2025年市场规模将达到18,931.9亿元。
集成电路产业链主要由“设计——制造——封装测试”三个环节构成，集成电路产业是以技术作为核心驱动因素的产业，在设计环节上技术与资本高度密集，是带动整体产业发展的核心因素，
也同样是经济附加值最高的环节。集成电路产品根据功能主要可分为数字芯片和模拟芯片，其中数字芯片指基于数字逻辑设计和运行的，用于处理数字信号的集成电路芯片，包括微元件，存储器和
逻辑芯片；模拟芯片指处理连续性模拟信号的集成电路芯片，包括电源管理芯片和模拟信号处理芯片。
模拟芯片因其使用周期长的特性，市场增速表现与数字芯片略有不同，市场规模呈现稳步扩张的态势。模拟IC市场空间大，据WSTS数据，2021年全球模拟IC市场规模约为741.05亿美元，
占集成电路的 16.01%，是半导体中拥有广阔天花板的好赛道。且从成长增速看，WSTS 预估 2022年、2023年模拟IC市场增速分别为20.85%、1.56%。
根据Frost & Sullivan统计，中国模拟芯片市场规模在全球范围占比达50%以上，为全球最主要的模拟芯片消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。2021年中国模拟芯片行业市场规模
约 2,731.4 亿元。随着新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片市场将迎来发展机遇，预计到2025年中国模拟芯片市场将增长至3,339.5亿元，年复合增长率约5.9%。
欧美等国际领先厂商在集成电路设计领域具有大量的技术积累和完善的产业链配套环境，同时在产销规模、品牌声誉等方面具备领先优势。在政策扶持和中美贸易摩擦的大背景下，中国集成电
路产品的品质和市场认可度日渐提升，部分本土电源管理芯片设计企业在激烈的市场竞争中逐渐崛起，整体技术水平和国外设计公司的差距不断缩小，国内企业设计开发的电源管理芯片产品在多个
应用市场领域逐渐取代国外竞争对手的份额。
模拟芯片产品性能主要由特色工艺能力，研发设计能力和质量管控能力决定；同时由于其设计工具自动化程度较低，设计难度较大，研发周期较长等特点，该行业高度依赖于工程师的设计能力
和设计经验。优秀的模拟芯片设计企业需要长期经验和技术的累积，领先企业依靠丰富的技术及经验、大量的核心IP和产品类别形成竞争壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的电源管理及信号链芯片供应商之一，拥有具备国际化背景的行业高端研发及
管理团队，开发出了一系列具有高效率、高精度、高可靠性等良好性能的芯片产品。公司以 DC/DC14 / 239
芯片、超级快充芯片等为代表的主要产品，具备了与国内外龙头厂商相竞争的性能。报告期内，公司与现有主要客户合作稳定，国际国内品牌持续拓展且合作逐渐深入，同时持续丰富产品类型，带
动公司营业收入增长。
在手机等消费电子领域，公司产品得到了高通（Qualcomm）、联发科（MTK）等主芯片平台厂商的认可，已广泛应用于三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音、TCL、谷歌、罗技等品牌客户
的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。
报告期内，公司持续发力车载电子领域。根据半导体行业产业研究机构Yole Development的调研报告估算，随着汽车CASE潮流（即指“Connectivity”（联网）、“Autonomous”（自动化）、“Sharing”
（分享）以及 “Electrification”（电动化）），单车芯片价值将会在2026年达到 700美元。而在模拟芯片领域，IC Insights报告指出汽车用模拟芯片市场规模在2022年预计为137.7亿美元。随着汽
车行业智能化、电气化演变，单部汽车摄像头、激光雷达、电控系统等新需求也为模拟芯片企业提供了更多的模拟芯片应用场景。根据高盛预估，在2025年，全球汽车销量将达到1.2亿部。据此估
算，车规级模拟芯片是一个超百亿美元市场规模且有巨大增长空间的广阔市场。车载电子领域是公司重点布局的产品应用领域之一。公司的车规芯片布局开始于高通 820 车规娱乐平台，于 2018 年
开始正式通过YuraTech 向韩国现代、起亚车型规模出货车规级DC/DC 芯片，随后于 2021年正式向德国奥迪供货。现在，公司车规业务已经拓展至中德日韩等多国汽车品牌。产品进展方面，公司
借助其在消费类电子领域积累的技术与经验以及招募的汽车产品开发团队的专业知识，聚焦自动驾驶（ADAS）、汽车中控和娱乐平台、车身电子以及电动汽车带来的新应用场景等领域，致力于提
供满足车规要求的DC/DC、LDO、高侧开关、端口保护产品。截至报告期末，研发管线已有十余款按照AEC-Q100 Grade 1标准要求开发的产品处于在研发或定义状态。
此外，公司还通过与业界领先的公司合作，扩充公司的产品线，扩大商业版图。2022年12月，
香港希荻微与韩国动运签署了《自动对焦和光学防抖技术许可协议》，获得韩国动运自动对焦（AutoFocus） 及光学影像防抖（Optical Image Stabilization）的相关专利及技术在大中华地区的独占使用
权。本次交易的标的技术为自动对焦和光学影像防抖技术是应用于摄像头模组的核心技术之一，在智能手机、笔记本电脑、 物联网、医疗、汽车电子、安防、工业等领域具有广泛的应用，未来潜在
市场空间宽广。本次交易将有助于公司快速切入音圈马达驱动芯片的细分领域，丰富产品类别，加深现有客户的合作维度并开拓新的客户。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。具体体现为充实在电源管理、端口保护和信号切换
等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。同时，公司将拓展AF/OIS 技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域
的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及汽车电子应用领域的基础上，以满足AEC-Q100标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增长点。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势模拟集成电路产业将会朝着高效低耗化、集成化以及智能化的趋势发展。从产业发展和业态来
看，电源管理芯片会由消费电子向高性能领域升级。电源管理芯片应用领域呈现出从消费电子向工业、汽车等高性能领域转型的现象。目前电源管理芯片最大的终端市场仍然是手机和消费类电子产
品，但由于该市场竞争不断加剧，盈利空间被压缩；而另一方面，汽车电子、可穿戴设备、智能家电、工业应用、基站和设备等下游需求不断增长，未来随着人工智能、大数据、物联网等新产业的
发展，全球需要的电子设备数量及种类迅速增长，在汽车和工业电源 IC 市场应用领域，由于其应用技术要求较高，相应的产品毛利率较高。整体来看，未来电源管理芯片应用领域从低端消费电子
市场向高端工业、汽车市场转型将成为行业发展的新趋势。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。具体体现为充实在电源管理、端口保护和信号切换
等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。同时，公司将拓展AF/OIS 技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域
的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及汽车电子应用领域的基础上，以满足AEC-Q100标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增长点。
15 / 239
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况凭借创始团队在模拟芯片领域的深厚积累以及核心技术团队持续研发，公司通过自主研发的
方式形成了具备较强行业竞争力的核心技术体系，在各系列主要产品中发挥了至关重要的作用。
截至报告期末，公司拥有8项主要核心技术，均为自主研发，每项核心技术均已申请知识产权保护，具体如下表所示：
序号 核心技术类别 技术来源 技术简介 应用场景创新的迟滞式控制方式以实现快速的负载
高性能DC/DC变换 智能手机等消1 自主研发 动态响应、高效率、低纹波、控制模式间平
技术 费电子稳切换等技术指标
以高效开关式充电及混合快充电路拓扑覆可穿戴设备等2 锂电池快充技术 自主研发
盖锂电池充电周期中变化的快充需求 消费电子电荷泵超级快充技 实现高效率、高可靠性的电荷泵降压拓扑智能手机等消
3 自主研发术 及其对应的驱动和保护电路技术 费电子
包括高性能的交流直流变换拓扑和对应的智能手机、笔记高性能AC/DC变换
4 自主研发 闭环控制方法、漏源电压检测方法以及功本电脑、家电等技术
率因数矫正技术等 消费电子多种高性能模拟集成电路模块，包括LDO、
高性能通用模拟集 消费电子、汽车5 自主研发 电荷泵、A/D转换、电流检测、乘法器、驱
成电路模块 电子等动电路等
包括支持低频无线快充的多种新的接收端智能手机、可穿6 高效和高自由度无
自主研发 功率变换拓扑以及支持高自由度的高频无戴设备等消费线充电技术
线充电系统架构及控制方法 电子车规和工规模拟集 包括高稳定性、安全性、可靠性的高性能功汽车电子、数据
7 自主研发成电路技术 率变换及负载开关等模拟集成电路技术 中心等
包括端口ESD电路保护、浪涌保护，以及智能手机、笔记
端口保护和信号切 负载开关防闩锁等电路技术，以对信号带8 自主研发 本电脑等消费
换电路技术 宽最小的影响来实现端口保护和信号切换电子
等功能（2）核心技术先进性
公司目前的核心技术主要聚焦在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路领域，在产品高效率、高精度、抗干扰等方面具备较为领先的技术地位，即能够使公司主要产品基本具备与国际龙头
企业相竞争的性能。具体而言，与国内外同行业公司相比，公司基于核心技术开发的消费电子类及车载类 DC/DC 芯片、超级快充芯片和端口保护及信号切换芯片中，部分产品型号在国内处于领先
地位，并具备了与国际竞品相似的性能，甚至在个别技术指标上表现优于国际竞品，进入了部分全球一线手机品牌及中国、欧洲和日韩汽车品牌客户的供应链。因此，公司现有产品的技术水平在国
内处于领先地位，在国际范围内也具备与国际龙头企业相竞争的实力。
（3）报告期内变化情况公司通过自主研发的方式形成的主要核心技术，构建了电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成
电路领域的创新性技术体系。报告期内，公司持续在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路领域进行技术拓展，并获得了多项相关专利授权，高性能模拟芯片性能继续提升。公司的核心技术应
用于 DC/DC 芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片、端口保护、信号切换芯片及车规和工规等主要产品设计中，奠定了其产品国内领先的技术地位，并实现了产业化落地。公司在新产品技术预研
16 / 239
过程中还形成了一定的技术储备，尽管部分核心技术在报告期内尚未产生收入，但预计未来能够应用于电源转换芯片、车规和工规芯片和下一代无线充电芯片等新产品中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司累计取得境内外专利42项，均为发明专利，另有集成电路布
图设计专有权5项。其中，2022年获得新增授权专利25项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 25 99 42实用新型专利 0 0 7 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 6 0 29 19合计 46 25 135 61
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 202,493,246.06 149,732,561.77 35.24资本化研发投入 / / /
研发投入合计 202,493,246.06 149,732,561.77 35.24研发投入总额占营业收入比 36.19 32.35 增加3.84个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用同比增加35.24%，主要系公司积极扩充以研发为主的高端人才，加强人才招聘，研发人
员的职工薪酬成本上升；为持续吸引和留住优秀人才，公司本年度开展了三期股票激励计划，因而股份支付费用上升；为适应扩大的研发规模，公司采购研发设备以及EDA等研发软件，导致折
旧与摊销成本上升。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展 具体序 项目名 预计总投资规 拟达到目 技术
本期投入金额 累计投入金额 或 应用号 称 模 标 水平
阶 前景段
17 / 239
性成
果1 高性能 65,340,011.43 18,908,226.87 65,293,784.64 持 开发出高 预期 智能
DC/DC 续 性能快速 新产 手机变换芯 研 瞬态响 品达 等消
片研发 发 应、高电 到与 费电项目 阶 源输入噪 国际 子
段 声抑制、 龙头高转换效 厂商
率、低静 相当态功耗的 的技
DC/DC芯 术水片，在现 平，
有产品基 并达础上分别 到国
实现 1.拓 内领宽输出电 先地
压范围， 位，
2. 增加多 同时逻辑电平 延续
的I/O逻 在瞬辑电路， 态响
3. 提高转 应等换效率， 方面
以及4. 的性降低静态 能优
功耗 势2 锂电池 65,187,905.29 20,483,084.32 61,055,631.24 持 开发出1. 预期 可穿
快充电 续 多节锂电 新产 戴设路研发 研 池串联的 品达 备等
项目 发 大功率充 到与 消费阶 电芯片， 国际 电子
段 关键指标 龙头对标业内 厂商
同类竞 相当品，并进 的技
一步实现 术水更高的系 平，
统效率、 并达增加电池 到国
自动补电 内领等新特 先地
性；2.低 位，
静态功耗 同时和微小封 提供
装的充电 丰富芯片，以 的产
单芯片全 品功集成的形 能
18 / 239
式实现对单节锂电
池的全自动充电，
并达到μA级静
态功耗3 电荷泵 162,909,009.20 40,046,476.55 169,876,024.10 持 分别开发 预期 智能
超级快 续 出高转换 新产 手机充电路 研 效率、高 品达 等消
研发项 发 电压转换 到与 费电目 阶 比例和高 国际 子
段 性价比的 龙头电荷泵充 厂商
电产品， 相当拟采用双 的技
相电荷泵 术水结构，将 平，
充电功率 并达增加至 到国
60+W， 内领效率保持 先地
在 位，
97+%，并 同时引入多种 实现
电路保护 在电功能。 路可
靠性方面
的优势
4 高性能 114,218,463.44 24,995,710.99 62,986,911.49 持 开发出1. 预期 智能AC/DC 续 AC/DC初 新产 手
变换芯 研 级侧产 品达 机、
片研发 发 品，采用 到行 笔记项目 阶 氮化镓 业领 本电
段 （GaN） 先水 脑等元器件驱 平 消费
动技术， 电子实现高功
率密度、
低功耗和高效率，
并满足多种快充协
议需求。
2. AC/DC次级侧产
品，实现静态和暂
19 / 239
态下原副边贯穿电
流的消除，提高
电路可靠性。
5 高性能 49,609,387.25 27,761,599.73 51,687,674.81 持 持续对高 预期 消费通用模 续 性能模拟 基于 电
拟集成 研 电路模块 这些 子、
电路模 发 的研发， 通用 汽车块研发 阶 目标开发 电路 电子
项目 段 出1.通用 模块 等的宽电压 的新
范围输入 产品电流检测 达到
模块，2. 与国兼顾热插 际龙
拔电源支 头厂持的ESD 商相
保护模 当的块，3.通 技术
用的芯片 水内置辅助 平，
电源LDO 并达模块，以 到国
及4. 浪 内领涌保护电 先地
路模块等 位6 高效和 19,769,271.86 3,824,777.79 19,992,694.84 技 研究出1. 新功 智能
高自由 术 更高效率 率拓 手度无线 预 的无线快 扑和 机、
充电研 研 充降压整 控制 可穿发项目 阶 流电路拓 方法 戴设
段 扑，以提 预计 备等高无线充 达到 消费
电接收侧 行业 电子电路的功 领先
率转换效 水平率和减小
发热；2.高自由度
无线充电发射端控
制系统，
实现对下一代无线
充电产品的技术积
累7 车规和 56,912,591.35 46,919,216.36 56,824,517.90 持 开发出1. 预期 汽车
20 / 239
工规模 续 符合车规 新产 电拟集成 研 级应用标 品达 子，
电路研 发 准的高性 到与 数据发项目 中 能高压 国际 中心
DC/DC芯 龙头 等片，在现 厂商
有产品基 相当础上拓宽 的技
输入电压 术水范围至1- 平，
40V，并 并达进一步降 到国
低静态功 内领耗至 先地
20μA以 位下，2. 符
合车规和工规的高
性能高边开关以及
电子保险丝芯片
8 端口保 78,965,553.03 19,554,153.45 66,326,172.35 持 开发出1. 预期 智能护和信 续 USB过 新产 手
号切换 研 压、过 品达 机、
电路研 发 流、浪涌 到与 笔记发项目 中 保护芯 国际 本电
片，实现 龙头 脑等IEC61000- 厂商 消费
4-5标准 相当 电子的浪涌电 的技
压和 术水IEC61000- 平，
4-2标准 并达的ESD保
到国护, 2. 同 内领
时支持电先地
源线及信 位，
号线保护同时
的端口保 实现护芯片，
在在保证 VBUS
CC/SBU 保护多通道信 性能
号带宽的方面
同时实现 的优较好的
势ESD和浪
涌保护功能
合 / 612,912,192.85 202,493,246.06 554,043,411.37 / / / /21 / 239
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 132 115
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 58.93 61.50研发人员薪酬合计 11,597.15 7,967.83
研发人员平均薪酬 87.86 69.29研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 16
硕士研究生 41本科 64
专科 11高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3230-40岁（含30岁，不含40岁） 52
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3350-60岁（含50岁，不含60岁） 14
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 业内领先的产品和技术体系
希荻微自设立以来，一直专注于包括电源管理芯片及信号链芯片在内的模拟集成电路的研发与设计，积累了一系列与主营业务相关的核心技术。截至报告期末，公司拥有多项自主研发的核心技
术，并以此为基础建立了行业内领先的产品及技术体系，夯实了公司的技术地位。
公司与 DC/DC 芯片相关的核心技术能够实现更好的负载瞬态响应、系统损耗、输出精度及稳定性表现，与超级快充芯片相关的核心技术能够实现更高的充电效率、更好的电路保护及更小的芯
片面积，与锂电池快充芯片和端口保护及信号切换芯片相关的核心技术也能够实现与同类竞品相近的产品性能。在车载电子领域，公司自主研发的车规级电源管理芯片产品达到了 AEC-Q100 标准，
且其DC/DC芯片已进入Qualcomm的全球汽车级平台参考设计，实现了向YuraTech等汽车前装厂商的出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等品牌汽车中。在消费类电
子领域，公司已积累了多元化的高质量品牌客户资源，一方面，公司产品得到了Qualcomm、MTK22 / 239
等主芯片平台厂商的认可；另一方面，其产品已广泛应用于三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音、
谷歌、罗技等品牌客户的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。
2.具备国际化背景的行业高端研发和管理团队优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键，公司的研发团队和
管理团队均具有深厚的产业背景，能够精准把握市场需求、捕捉产品设计要点、统筹供应链资源，
适时推出与市场环境高度契合的高性能产品。以董事长TAO HAI（陶海）博士为代表的公司研发团队和以NAM DAVID INGYUN先生为代表的核心管理团队毕业于美国哥伦比亚大学、美国加州大
学伯克利分校、美国伊利诺伊大学芝加哥分校、美国斯坦福大学、美国加州大学洛杉矶分校、新加坡南洋理工大学、清华大学、北京大学等境内外一流高校，具备 Fairchild Semiconductor、Maxim、
IDT、Lucent Technologies、NXP、MTK、上海北京大学微电子研究院等多家业内知名企业从业经历，
且最长从业年限已经超过 20 年，是一批具备国际化背景的行业高端人才，带领公司成长为一家具有国内领先技术和强劲发展动力的创新型模拟芯片设计企业。
公司通过股权与薪酬激励有效结合，将员工个人利益与公司长远发展紧密绑定。截至报告期末，
公司针对境内外员工实施了期权激励计划和第二类限制性股票激励计划，实现了对多部门、多地区员工的有效覆盖。
3.高效且持续提升的运营和质量管理体系公司高度重视产品可靠性管控，建立了以质量为导向的企业文化，其产品以高可靠性著称，在
境内外下游客户群体内得到了广泛的认可。公司工程部门下设专业的产品性能测试团队、产品可靠性测试团队、量产测试方案开发团队及质量控制团队，在产品从流片到持续量产的各个环节对质量
与可靠性进行严格把控。一方面，在满足客户对产品不良率要求的基础上，公司内部设定了更为严格的可靠性标准，对于消费电子和汽车电子的不良率目标分别达到了 100ppm（ppm 指百万分之缺
陷率）和 1ppm，推动各个团队进行以高可靠性为宗旨的研发创新，为客户提供超乎预期的质量表现。另一方面，在以产品质量为核心的企业氛围下，公司坚持对每一款新产品进行完备的可靠性测
试，并在量产过程中持续跟踪产品质量情况，对细节问题保持高度关注，在产品的全生命周期内严格防范可靠性降低与产品失效。
与此同时，凭借多年来的经验积累，公司在产品的研发、设计及销售环节建立了高效灵活的运营体系，有效提升企业效率、加快市场响应速度，打造了良好的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2022 年度实现归属母公司所有者的净利润为-1,515.25 万元，与上年同期相比，减少
4,079.88万元，同比减少159.08%。
1. 业绩亏损的原因公司2022年度亏损的原因为：（1）受全球宏观经济衰退等国内外多重因素影响，以智能手机、
PC 为代表的消费电子市场在本年度持续低迷，消费电子产品需求下滑，导致公司业务增长速度明显放缓；同时，2022年由于芯片供需恢复正常水平，部分产品销售价格回落，毛利率较 2021年度
也有一定的下降。（2）本年度公司在研发投入、股份支付、管理和销售等方面的支出有所增加。公司持续在汽车、工业、通讯应用领域布局，增加车规、工规项目的研发投入；其次，公司积极扩充
以研发为主的高端人才，加强人才招聘；为持续吸引和留住优秀人才，公司本年度开展了三期股票激励计划，导致股份支付费用总额较大，全年约 5,000 万元。此外，本年度，随着公司业务拓展，
公司管理和销售等支出有所增加；受市场情况影响，公司本年度计提的存货跌价准备提高。据此，
本年度以上各项支出的增加超过了营业收入增长带来的利润。
2. 持续经营能力不存在重大风险23 / 239
报告期内，公司实现营业收入55,947.90万元，同比增长20.86%。公司依托国内领先的技术能力，获得众多品牌客户的高度认可。在手机等消费电子领域，公司产品得到了高通（Qualcomm）、
联发科（MTK）等主芯片平台厂商的认可，已广泛应用于三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音等品牌客户的消费电子设备中；在车载电子领域，公司实现了向 YuraTech 等汽车前装厂商的出货，
并最终应用于奥迪、现代、起亚等品牌的汽车中。未来，公司将在现有消费电子及汽车电子应用领域的基础上，持续加大在汽车、工业、通讯应用领域布局。
公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，
也取决于公司技术研发、产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来消费电子等市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展新的
应用市场，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
3. 所在行业的景气情况近年来，随着消费电子、移动互联网、汽车电子、工业控制、医疗电子等市场需求的不断提升，
以及国家支持政策的不断提出，中国集成电路行业发展快速。根据Frost&Sullivan 预计，未来五年中国集成电路行业将以 16.2%的年复合增长率增长，至 2025 年市场规模将达到 18,931.9 亿元。此
外，受益于国际环境的变化、国产厂商的产品研发和生产能力日益增强，终端厂商对于国产厂商模拟芯片需求与日俱增。国产模拟芯片厂商迎来了快速发展的良好时机。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司的核心竞争力体现在业内领先的产品和技术体系、国际化背景的行业高端研发和管理团队、
高效且持续提升的运营和质量管理体系几方面，因此面临技术人才储备不足及高端人才流失的风险、
产品研发及技术创新的风险、以及核心技术泄密风险。
1.技术人才储备不足及高端人才流失的风险半导体及集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依
赖远高于其他行业，研发人员的产品设计能力对公司的技术地位与客户认可度存在直接影响。作为以技术为核心驱动力的创新性企业，公司近年来的快速发展得益于拥有一批业务能力强、专业素质
高的高稳定性人才队伍。
随着业务规模快速增长、产品覆盖日益广泛，公司需要不断招纳海内外优秀人才，扩充专业技术梯队，以实现研发实力的稳步提升。然而，随着集成电路设计行业规模的不断增长，新的市场参
与者不断涌现，企业对核心人才的争夺日趋激烈。如果公司未能建立对现有人才的有效激励体系，
或缺乏对新人才的吸引力，则面临核心高端人才流失、人才储备不足的风险，将对公司新产品的持续研发和市场拓展能力造成不利影响，从而在一定程度上削弱公司的持续盈利能力。
2.产品研发及技术创新的风险公司的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路产品主要应用于手机、笔记本电脑和可穿戴
设备等领域，需紧密结合客户的具体应用场景及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、行业发展趋势、市场应用特点等具备深刻的理解，并持
续进行较大规模的研发投入，及时将研发及创新成果转化为成熟产品推向市场。
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行业升级水平，创新
方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和效果产生不利影响。
3.核心技术泄密风险公司所处行业属于技术密集型行业，技术实力的竞争是企业竞争的核心。为保障经营过程中所
积累多项专利及专有技术的保密性与安全性，公司通过严格执行研发全过程的规范化管理、申请集成电路布图设计专有权及发明专利保护等相关措施避免技术失密。此外，公司还与主要技术人员签
订了保密合同，防范核心技术机密的外泄。
24 / 239
然而，上述体系不能完全排除因个别技术人员违反职业操守而泄密或者公司内控制度出现技术漏洞的情况，一旦核心技术失密，将可能使公司完全或部分丧失技术竞争优势，可能给公司市场竞
争力和生产经营带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的经营风险主要来源于Fabless的经营模式、产品质量、客户和供应商集中度较高、原材料成本波动以及扩大规模带来的管理挑战等因素。
1. Fabless经营模式风险目前，公司主要采用Fabless经营模式，专注于芯片的研发、设计与销售环节，将晶圆制造与
封装测试环节交由代工厂进行委外生产。在该经营模式下，晶圆制造及封装测试厂商的工艺水平、生产能力、产品质量、交付周期等因素均对公司产品的销售存在一定影响。在半导体产业供
需关系波动的影响下，若上游晶圆制造产能出现紧缺，上游供应商出现提价、产能不足的情形，
将对公司毛利水平和产品交付的稳定性存在一定影响。未来，随着产业的周期性波动，公司的供应链也存在一定的风险。此外，若上游的晶圆代工厂、封装测试厂等企业出现突发经营异常，或
者与公司的合作关系出现不利变化，公司可能面临无法投产、无法交货等风险。
2.产品质量风险由于芯片产品具有高度复杂性，如果未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程中不能
达到客户质量标准，或上游产品生产出现质量及可靠性问题，可能会对公司产品正常的产品供应、客户合作关系及市场形象带来一定不利影响，从而有碍持续经营与盈利。
3.客户和供应商集中度较高以及大客户流失的风险公司的终端客户主要包括智能终端应用厂商、汽车整车厂商及其他消费电子制造商，终端市
场集中度相对较高，导致公司报告期内客户集中度较高。未来，若公司主要客户或终端品牌厂商的经营情况和资信状况发生不利变化，或目前主要客户经营、采购战略发生较大变化，公司对主
要客户的销售收入将存在一定不确定性，从而为公司的稳定盈利带来影响。此外，若部分主要客户需求减少或与公司的合作规模有所缩减，可能导致公司收入增速有所放缓。
供应商方面，公司供应商主要包括晶圆制造厂和封装测试厂，由于晶圆制造及封测代工业务的市场格局相对集中，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额占比相对较高。若公
司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4.原材料及代工价格波动风险由于受到宏观经济环境变化的影响，全球半导体及集成电路市场存在一定的周期性波动，公
司主要采购产品及服务的价格也随之存在起伏。近年来，模拟芯片领域上游晶圆代工及封测产能较为紧张，对公司的采购价格带来了一定的潜在推涨风险。未来，若全球产能供给持续吃紧导致
价格上升，或因贸易环境变化导致公司主要原材料及代工服务价格发生大幅波动，将可能拉升公司的成本，削弱盈利能力，从而对公司的整体经营造成一定不利影响。
5. 公司规模扩大带来的管理风险公司近年来业绩规模实现较快增长。目前，公司正在进一步深化多地业务布局、加速人才梯队
建设，实现经营规模的持续提升。因此，规模的扩张在产品设计、市场营销、经营管理、内部控制、
财务规范等层面将对公司管理层素质及管理水平提出更高的要求，如若公司内部人才及综合管理不能适应公司规模迅速扩张的需要，将带来一定的管理风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司财务风险主要包括毛利率波动风险、收入季节性波动风险、存货跌价风险以及汇率波动风险。
1.毛利率波动风险随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创
新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，
或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品25 / 239
倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来一定风险。
2.收入季节性波动风险公司产品的主要应用领域包括手机等消费电子领域，收入的季节性波动受到下游应用市场的
需求波动影响，因此公司营业收入存在一定的季节性波动的风险，将增加对公司生产经营管理水平的要求。
3.存货跌价风险由于公司产品的下游应用领域以手机、可穿戴设备等应用领域为主，终端电子产品的更迭较
快，如果未来因客户需求变化、公司未能准确判断下游需求等原因使得公司存货无法顺利销售，
或出现市场竞争加剧、公司产品性能缺少竞争优势等使得产品价格大幅下跌，将存在进一步计提存货减值准备的风险。
4.汇率波动风险随着公司业务的持续扩张，外销金额可能进一步增长，境外经营主体业务规模可能进一步扩
大，如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品涵盖DC/DC芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片、端口保护和信号切换芯片等，目前主要应用于手机、笔记本电脑、可穿戴设备等领域。手机领域产品面向大众，受宏观经
济发展、行业技术演变、产品迭代更新等因素影响较大，智能手机市场的景气程度和出货量会影响智能手机品牌客户对公司芯片的使用需求。如果未来智能手机市场需求萎缩造成智能手机出货
量下降且公司在其他领域业务拓展不及预期，将对公司收入增长及盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，各国贸易政策的变化引发了一定程度的国际贸易摩擦。国际贸易摩擦对公司所处行业的发展带来一定不确定性。一方面，在贸易摩擦下我国集成电路设计行业主要面临加征关税、
技术限制等制约，不利于产业链的国际化拓展与升级。另一方面，公司主要客户来自中国香港、
中国台湾、新加坡等国家和地区，部分海外客户在短期内可能减少订单，影响公司短期的营运增速，也对长期的国际业务开展带来一定阻碍。
此外，公司在美国、新加坡、韩国等地设有办公室，若国际贸易摩擦持续升级，将对公司全球化业务联动与管理能力带来一定不利影响，在一定程度上削弱全球化业务拓展及国际人才引进能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入559,478,983.55元，实现归属于母公司所有者的净亏损15,152,490.28
元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 1,946,566,786.65 元，归属母公司所有者的净资产为1,793,869,782.28元。
26 / 239
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 559,478,983.55 462,902,080.89 20.86营业成本 278,110,070.59 212,907,888.23 30.62
销售费用 29,773,108.89 24,300,691.93 22.52管理费用 77,495,711.99 57,719,871.60 34.26
财务费用 -14,832,473.78 3,645,840.00 -506.83研发费用 202,493,246.06 149,732,561.77 35.24
经营活动产生的现金流量净额 -50,925,704.37 53,461,237.86 -195.26投资活动产生的现金流量净额 -152,179,403.24 -64,924,800.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,256,233,059.21 -8,563,904.93 不适用营业收入变动原因说明：主要系受全球宏观经济衰退等国内外多重因素影响，以智能手机、PC为
代表的消费电子市场在本年度持续低迷，消费电子产品需求持续下滑，导致公司业务增长速度明显放缓；在此背景下，公司致力于不断拓展品牌客户、深化品牌客户合作、持续丰富产品类型，
营业收入保持了增长的趋势。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增加所致；同时，由于芯片供需关系从2021年的供需关系紧张到2022年恢复正常水平，部分产品销售价格回落，销售毛利率回归到历史正常水平，较
2021年有一定的下降，因此营业成本的增加比例大于营业收入的增加比例。
销售费用变动原因说明：销售费用增加主要系随着公司业务扩展，销售人员人力成本以及市场推广费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用增加主要系随着公司业务扩展和适应上市公司管理要求，加强招聘，管理人员薪酬费用、股份支付费用以及专业机构咨询服务费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用大幅度减少且产生收益主要系存款利息收入以及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增加主要系公司积极扩充以研发为主的高端人才，加强人才招聘，研发人员的职工薪酬成本上升；为持续吸引和留住优秀人才，公司本年度开展了三期股票激
励计划，因而股份支付费用上升；为适应扩大的研发规模，公司采购研发设备以及EDA等研发软件，导致折旧与摊销成本上升。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年减少主要系随着业务规模扩大，公司存货水平有所上升，同时研发投入持续加大，支付采购款项以及员工薪酬
以及其他直接投入支付的现金流增多，抵消了销售收款增加的影响。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动现金流净额较上年减少主要系本期购买银行理财产品和采购研发设备与软件等长期资产的金额较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流净额较上年同期大幅增加主要系本期公司完成科创板上市募资，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币 122,140.85万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入55,947.90万元，较上年增长20.86%；营业成本27,811.01万元，较上年增长30.62%。其中，主营业务收入55,775.92万元，较上年增长20.49%，主营业务成本
27,656.11万元，较上年增长29.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况27 / 239
营业收入比 营业成本比 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减（%）
（%） （%） （%）
集成电路 557,759,190.65 276,561,124.76 50.42 20.49 29.90 减少3.59个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
电源管理芯片 473,335,497.91 232,375,888.02 50.91 15.98 26.34 减少4.02个百分点
其他 84,423,692.74 44,185,236.74 47.66 54.07 52.51 增加0.54个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
境内 36,209,086.20 17,694,202.21 51.13 -53.14 -46.08 减少6.40个百分点
境外 521,550,104.45 258,866,922.55 50.37 35.25 43.74 减少2.93个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
直销 221,829,654.15 113,983,177.85 48.62 115.52 128.19 减少2.85个百分点
经销 335,929,536.50 162,577,946.91 51.60 -6.68 -0.23 减少3.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1. 报告期内，公司销售规模持续增长，其中：电源管理芯片营业收入较上年增长15.98%，其他产
品营业收入较上年增长 54.07%，主要系主要客户采购规模提升所致。由于 2022 年芯片供需关系从2021年的供需关系紧张逐渐回归正常，部分产品销售价格回落，销售毛利率回归历史正常
水平，毛利率较上年有所下降。
2. 报告期内，公司主营业务收入主要以境外销售为主，境外收入占比为93.51%，境内收入占比为6.49%；境外收入占比上升，主要系公司主要境外客户采购量上升所致。
3. 报告期内，公司主营业务收入主要以经销模式为主，经销模式销售收入占比为60.23%，直销模式收入占比为39.77%；直销模式所产生的营业收入及营业成本大幅度上升，主要系公司主要直
销客户采购量上升所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
电源管理芯万颗 37,096.42 35,348.86 9,210.07 -12.69 -0.27 23.42片
其他 万颗 8,325.07 8,045.98 991.33 113.48 157.08 39.1928 / 239
产销量情况说明报告期内，公司电源管理芯片产量37,096.42万颗，产销率95.29%，销售量比上年减少了0.27%；
其他芯片产量8,325.07万颗，产销率96.65%，销售量比上年增加了157.08%。其他芯片产销量较上年大幅度增加，主要系公司本年优化产品结构，大力拓展其他芯片市场所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
本期占总 上年同期本期金额较成本构成项 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本上年同期变目 说
(%) 比例(%) 动比例(%)明
集成电路 晶圆成本 189,631,691.59 68.57 155,013,077.47 72.81 22.33集成电路 封测成本 82,350,901.14 29.77 55,805,741.31 26.21 47.57
集成电路 其他成本 4,578,532.03 1.66 2,089,069.45 0.98 119.17分产品情况
情本期占总 上年同期本期金额较
成本构成项 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本上年同期变
目 说(%) 比例(%) 动比例(%)
明电源管理芯片 晶圆成本 159,641,708.14 57.73 131,694,078.08 61.86 21.22
电源管理芯片 封测成本 69,010,515.16 24.95 50,333,038.69 23.64 37.11电源管理芯片 其他成本 3,723,664.72 1.35 1,908,521.34 0.90 95.11
其他 晶圆成本 29,989,983.45 10.84 23,318,999.39 10.95 28.61其他 封测成本 13,340,385.98 4.82 5,472,702.62 2.57 143.762
其他 其他成本 854,867.31 0.31 180,548.11 0.08 373.48成本分析其他情况说明
报告期内，随着公司销售规模持续增长，营业成本也相应增加，晶圆成本占比略有下降，封测成本占比略有上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额48,202.82万元，占年度销售总额86.15%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
29 / 239
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 23,693.97 42.35 否2 客户二 11,326.04 20.24 否
3 客户三 7,794.08 13.93 否4 客户四 2,784.55 4.98 否
5 客户五 2,604.18 4.65 否合计 / 48,202.82 86.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额36,582.07万元，占年度采购总额87.28%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 15,726.71 37.52 否2 供应商二 9,471.78 22.60 否
3 供应商三 6,526.28 15.57 否4 供应商四 3,195.98 7.63 否
5 供应商五 1,661.32 3.96 否合计 / 36,582.07 87.28 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 29,773,108.89 24,300,691.93 22.52管理费用 77,495,711.99 57,719,871.60 34.26
研发费用 202,493,246.06 149,732,561.77 35.24财务费用 -14,832,473.78 3,645,840.00 -506.83
销售费用本期发生2,977.31万元，较上年同期增加547.24万元，主要系随着公司业务扩展，销售人员人力成本以及市场推广费增加所致；
管理费用本期发生7,749.57万元，较上年同期增加1,977.58万元，主要系随着公司业务扩展和适应上市公司管理要求，加强招聘，管理人员薪酬费用、股份支付费用以及专业机构咨询服务费用
增加所致；
30 / 239
研发费用本期发生20,249.32万元，较上年同期增加5,276.07万元，主要系公司积极扩充以研发为主的高端人才，加强人才招聘，研发人员的职工薪酬成本上升；为持续吸引和留住优秀人才，公
司本年度开展了三期股票激励计划，因而股份支付费用上升；为适应扩大的研发规模，公司采购研发设备以及EDA等研发软件，导致折旧与摊销成本上升所致；
财务费用本期发生收益1,483.25万元，较上年同期增加收入1,847.83万元，主要系存款利息收入以及汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -50,925,704.37 53,461,237.86 -195.26投资活动产生的现金流量净额 -152,179,403.24 -64,924,800.42 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,256,233,059.21 -8,563,904.93 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少10,438.69万元，主要系随着业务规模扩大，公司存
货水平有所上升，同时研发投入持续加大，支付采购款项、员工薪酬以及其他直接投入支付的现金流增多，抵消了销售收款增加的影响所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少8,725.46万元，主要系本期购买银行理财产品和采购研发设备与软件等长期资产的金额较上年同期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加126,479.70万元，主要系本期公司完成科创板上市募资，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币 122,140.85万元所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数占 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 1,103,299,475.10 56.68 35,695,352.27 5.58 2,990.88 (1)交易性金融资 456,400,300.36 23.45 315,491,357.00 49.34 44.66 (1)
产预付款项 10,450,725.93 0.54 25,598,985.31 4.00 -59.18 (2)
其他应收款 17,122,429.47 0.88 7,973,531.89 1.25 114.74 (3)存货 186,834,709.61 9.60 94,964,917.33 14.85 96.74 (4)
一年内到期的 - 0.00 51,198,520.55 8.01 -100.00 (5)非流动资产
其他流动资产 5,825,762.10 0.30 9,990,161.33 1.56 -41.69 (6)长期股权投资 14,562,393.87 0.75 - 0.00 不适用 (7)
无形资产 46,866,042.26 2.41 23,007,390.97 3.60 103.70 (8)长期待摊费用 1,714,545.66 0.09 3,128,475.70 0.49 -45.20 (9)
递延所得税资 30,607,228.66 1.57 9,740,871.04 1.52 214.21 (10)产
其他非流动资 17,151,373.18 0.88 1,881,299.98 0.29 811.68 (11)31 / 239
产应付职工薪酬 48,488,897.67 2.49 36,219,172.63 5.66 33.88 (12)
一年内到期的 28,937,041.36 1.49 16,567,606.66 2.59 74.66 (13)非流动负债
其他流动负债 1,810,727.92 0.09 368,406.59 0.06 391.50 (14)租赁负债 3,838,317.52 0.20 6,028,899.23 0.94 -36.33 (15)
长期应付款 9,682,752.07 0.50 6,381,380.90 1.00 51.73 (16)长期应付职工 16,834,214.24 0.86 45,585,856.68 7.13 -63.07 (17)
薪酬其他说明
（1） 本年末货币资金较上年年末增加2,990.88%，交易性金融资产较上年年末增加44.66%，主要系由于2022年1月公司完成在科创板上市，募集资金净额为人民币122,140.85万元，公司
使用部分募集资金购买银行投资产品，使得货币资金以及交易性金融资产大幅增加所致。
（2） 本年末预付账款较上年末减少 59.18%，主要系本年年末公司向供应商支付的预付款减少所致。
（3） 本年末其他应收款较上年末增加114.74%，主要系本年末本公司向子公司韩国希荻微进行增资时，因外汇结算时间差异，子公司银行尚未到账的款项。
（4） 本年末存货较上年末增加96.74%，主要系销售规模扩大，库存规模上升所致。
（5） 本年末一年内到期的非流动资产较上年末减少人民币 5,119.85 万元，主要系上年年末将于一年内到期的债券投资到期所致。
（6） 本年末其他流动资产较上年末减少 41.69%，主要系上年末存在较大金额的预付发行费用，
本年上市完成后相关发行费用已转入资本公积所致。
（7） 本年末长期股权投资较上年末增加1,456.24万元，主要系本年公司投资了合资公司A所致。
（8） 本年末无形资产较上年末增加103.70%，主要系本年公司新增总部大楼土地使用权以及EDA软件投入所致。
（9） 本年末长期待摊费用较上年末减少45.20%，主要系本年公司使用权资产改良支出摊销所致。
（10） 本年末递延所得税资产较上年末增加214.21%，主要系公司本年可抵扣研发费用、计提股份支付费用等暂时性差异形成的递延所得税资产所致。
（11） 本年末其他非流动资产较上年末增加811.68%，主要系预付特许权使用费所致。
（12） 本年末应付职工薪酬较上年末增加 33.88%，主要系一年内需要支付的以现金结算的期权激励增加所致。
（13） 本年末一年内到期的非流动负债较上年末增加 74.66%，主要系一年内需要支付的长期应付软件购买款增加所致。
（14） 本年末其他流动负债较上年末增加391.50%，主要系计提的产品质量保证金增加所致。
（15） 本年末租赁负债较上年末减少 36.33%，主要系公司已签订租赁合同中所约定需要在一年以后支付的款项减少所致。
（16） 本年末长期应付款较上年末增加51.73%，主要系公司本年新签订EDA等软件购买合同所致。
（17） 本年末长期应付职工薪酬较上年末减少 63.07%，主要系本期支付以现金结算的期权激励所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产47,729.91（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为24.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期 本报告期
32 / 239
营业收入 净利润香港希荻微及
全资子公司 境外运营 560,622,952.24 -2,371,055.10其子公司
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
于2022年12月31日，本集团的其他货币资金包括向银行申请购买外汇所存入的保证金人民币150,000.00元，为受到限制的银行存款(2021年12月31日：无)
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
33 / 239
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,286,720.00 0 22,286,720.00
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他银行理财产品 315,491,357.00 3,561,564.67 845,500,000.00 708,145,342.70 -7,278.61 456,400,300.36
合计 315,491,357.00 3,561,564.67 845,500,000.00 708,145,342.70 -7,278.61 456,400,300.36证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
34 / 239
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
持股比例公司名称 主营业务 营业收入 总资产 净资产 净利润
直接 间接上海希荻微 产品研发和技术支持 100% 3,652.39 10,821.42 3,476.67 -436.75
香港希荻微及 产品物流、采购和销售；产品技术支100% 56,062.30 47,729.91 24,593.28 -237.11
其子公司 持、客户支持、市场推广成都希荻微 产品研发和技术支持 100% - 1,695.26 -724.47 -833.87
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
35 / 239
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球模拟芯片国际市场竞争格局呈现高集中度的特点，主要被欧美厂商占据T（I 德州仪器）、
Analog Devices（亚德诺）、Infineon（英飞凌）等龙头厂商凭借着更为丰富的产品种类和更为优质的产品性能，拥有先发优势。与境外龙头厂商相比，国内模拟芯片设计厂商尚未在全球市场发挥
较强的影响力，全球模拟芯片市场仍由若干境外大型厂商占据。
近年来，受益于国际环境的变化、相关政策出台、国产厂商的产品研发和生产能力日益增强，
终端厂商对于国产厂商模拟芯片需求与日俱增。国产模拟芯片厂商迎来了快速发展的良好时机。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，公司在全球电源管理芯片市场份额占比较小，仍处于快速成长阶段。在消费类电子领域，公司主要产品已进入三星、小米、荣耀、OPPO、vivo、传音等品牌客户的供应链体系，成为
手机电源管理芯片领域的主要供应商之一。同时，公司持续发力车载电子领域，公司自主研发的车规级电源管理芯片产品达到了AEC-Q100标准，实现了向YuraTech等汽车前装厂商的出货，并
最终应用于中欧日韩等品牌汽车中。
未来，公司将以现有产品布局为基础，向更高阶的产品定位、更全面的产品结构、更广阔的应用领域、更领先的客户群体迈进，发力汽车电子、通信及存储等领域，培养与国际龙头厂商相
竞争的实力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将以自有技术的研发及经验积累为基础，积极推动新技术与新产品的落地，加速向品牌终端客户的渗透，不断巩固和提升在电源管理领域的技术地位及市场知名度。具体实现将通过推
进现有产品性能与技术升级、加强产品应用领域拓广、加强市场开发与销售网络布局、关注优秀人才引进及培养等措施。
从产品性能与技术升级的角度来说，面对日益更迭的市场需求，公司需紧跟行业前沿技术发展趋势，不断在现有产品的基础上精益求精，开发出满足更高效率和更低电功耗的DC/DC芯
片、同时支持升压和降压功能的DC/DC芯片、更高功率的超级快充等，为终端客户日新月异的应用需求提供最为及时的产品支持。
通过大力研发投入提升产品在性能及可靠性上的表现，公司希望实现向汽车电子领域的全面布局和向通信及存储领域的渗透，以实现产品应用领域拓广的目标。
随着公司产品系列的不断丰富与销售规模的不断扩大，公司在市场开发、销售推广及售后服务等方面将面临着更大的挑战。公司今后将在现有客户群体的基础上，加强在全球范围内的营销
和技术支持网络建设，全面整合各类市场资源，增加客户推广及服务能力，进一步扩大产品的市场占有率。
公司所处行业属于典型技术密集型行业，对于技术人员的知识背景、研发能力及工作经验均有较高要求。近年来，公司在人才梯队建设上给予了高度关注，并在境内外建立了具有多元化背
景的专业团队，大量引入国内外优秀专业人才。未来，公司将结合长期发展规划的实际需求，完善内部人才管理及激励机制，持续进行优秀专业人才的培养，加大对海内外高端人才的引进力度，
努力打造具备国际化背景的研发和管理团队，为公司的可持续发展打下坚实基础。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
36 / 239