十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，公司各项业务进入了战略机遇期、创新发展关键期及产业链升级突破期。报告期
内，公司秉持“以人为本、诚信笃实、务实创新”的经营理念，积极应对国内外经济环境变化，
围绕既定发展战略，公司在生产、研发、产品、人才、市场等多方面整体布局，积极发挥公司核心技术平台优势，加快推进各区域研发中心的建设和正式运行，提升公司自主创新能力，开发新
技术、新产品；全速推进马鞍山产业化基地等产业能级提升，收购泽大泛科和药源药物 100%股权，快速补充高端原料药和制剂的CDMO服务能力，打造“起始物料—中间体—原料药—制剂”
一体化服务平台。
报告期内，公司实现营业收入135,805.40万元，同比增长40.12%；实现归属于母公司所有者的净利润19,364.35万元，同比增长1.39%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润 15,638.32 万元，同比减少 11.77%；剔除股权激励影响，归属于上市公司股东的净利润同比增长 16.34%。报告期末，公司总资产 359,774.45 万元，较期初增长 50.88%；报告期末，公司归属
于母公司的所有者权益为231,991.80万元，较期初增长27.31%。此外，受益于行业景气度高、公司竞争力持续提升，公司订单强劲增长，截至本报告期末，公司后端业务在手订单约3.7亿元。
2022年是公司全面战略布局的一年，公司深蹲布局，扎实推进产业化、全球化、品牌化发展战略落地，为后续中长期发展积蓄力量。具体开展的工作情况如下：
17 / 403
1、分子砌块和工具化合物持续扩充品类，品牌化、国际化持续拓展公司紧跟生物医药研发热点，坚持自主开发和客户定制合成相结合，凭借在药物化学、合成
生物学和有机合成领域的技术优势，持续不断丰富前端分子砌块和工具化合物产品种类，形成了较高的竞争壁垒。报告期内，公司分子砌块和工具化合物业务营业收入82,705.76万元，同比增长
51.76%。其中，分子砌块业务收入24,555.90万元，同比增长78.43%，占前端业务收入比例为29.69%；
工具化合物业务收入为58,149.87万元，同比增长42.75%，占前端业务收入比例为70.31%。
（1）研发创新驱动，生物版块彰显韧性报告期内，公司持续加强关键技术开发力度。截至报告期末，公司已完成约18,000种产品的
自主研发、合成，累计储备超8.7万种分子砌块和工具化合物，其中分子砌块约6.3万种，工具化合物约 2.4 万种，构建了 150 种集成化化合物库，为基础研究和新药开发的客户提供了品类丰富
的高质量研究工具。使用公司产品的科研客户在包括Nature、Science、Cell等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过27,000篇，“滚雪球效应”渐显。高附加值的产品积累拉动
订单快速增长，报告期内，公司分子砌块和工具化合物累计完成订单数量超39万个。
经过在小分子领域多年的深耕，公司在分子砌块和工具化合物细分领域已经具备一定的基础，
2022年，公司加速行业赛道的拓展，前端业务持续不断向上游生命试剂延伸，加速生物大分子等研发管线的开发，布局生物版块相关业务。蛋白和抗体是生物药和诊断试剂等领域研发和生产过
程中的重要的工具和原料，目前国外品牌占据绝大部分的市场份额。在生物大分子研发方面，2022年公司初步实现了包涵体快速复性、内毒素控制、高效率表达技术突破，通过工艺流程进一步优
化、整合亲和层析、离子交换、疏水层析、分子筛、反相层析、膜分离等多种技术手段提升蛋白快速分离效率，提升高通量设备对纯化工艺的支撑效果，同时还基于工艺流程的项目管理系统及
时准确的介入项目流转节点，支持产品快速研发。截至报告期末，公司已有重组蛋白、抗体等各类生物大分子超过 5,900 种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物
科研试剂产品和高水平的技术服务。
（2）场地和产能建设提速，激活产业新动能为满足日益增长的业务需求，公司持续加大研发平台和产能建设，报告期内，公司安徽合肥
研发中心、山东烟台研发中心、上海生化生物研发中心分别投入运营，为进一步提高前端业务自主研发能力提供了有效保障。
合肥研发中心配套安装核磁共振谱仪、液相色谱质谱联用仪、液相色谱仪、多管合成装置等设备，致力于提升公司在分子砌块细分领域的自主研发能力，丰富产品管线，为未来公司分子砌
块产业化布局提供有力支撑；烟台研发中心致力于创新药物工具化合物的研发及CRO服务，在丰富公司工具化合物产品管线的同时提升自主研发及创新能力、优化产品质量和品质，促进公司在
工具化合物领域“深度细分”，增强公司前端业务研发力量；上海生化生物研发中心重点关注生物科研试剂的研发，完成了重组蛋白设计与开发技术平台及团队建设，不断打造差异化竞争优势、
18 / 403
拓展核心技术能级，进一步夯实了公司在生物品线的布局，提升了生命试剂领域自主创新能力，
为公司在生物品线的布局奠定坚实基础。
2、特色仿制药和创新药CDMO双轮驱动，丰富项目管线同时强化产能提升公司成立伊始，一直致力于合成技术壁垒高、难度大、技术附加值高的小分子研究开发，前
期积累技术和客户的同时，为后续挑战高难度高壁垒高效能原料药和中间体的工艺开发、放大生产及申报注册打下了坚实基础。经过十多年长期耕耘，构建起了丰富的产品管线。报告期内，公
司持续加大仿制药 CDMO 业务向创新药的战略转型进度，实施特色仿制药 CDMO 与创新药CDMO 双轮驱动，并成立创新药事业部细化管理体系，升级 CDMO 一站式服务平台，专注为全
球制药和生物技术行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的CDMO服务。
报告期内，公司原料药和中间体、制剂生产业务营业收入52,122.25万元，同比增长24.97%；
截至报告期末，公司后端业务在手订单约3.7亿元。仿制药领域，报告期内实现收入20,914.36万元，在后端业务中占比 40.13%，截至报告期末，项目数 249 个，其中商业化项目 58 个；创新药
领域，报告期内实现收入31,207.88万元，在后端业务中占比59.87%，同比增长57.94%；截至报告期末，累计承接了456个项目，主要布局在中国、日本、韩国和美国市场，处于临床前及临床
Ⅰ期项目居多，部分产品已进入临床Ⅱ期、临床Ⅲ期或者新药上市申报阶段，有力助推了全球创新药研发产业的进程。
（1）突破研发技术壁垒，实现提质增效公司原料药和中间体业务聚焦原料药早期工艺开发和生产阶段。特别是在原料药早期工艺研
发阶段，安全性、产品质量、成本、路线的可放大性、原辅料供应可及性以及对环境的影响等多种因素都是制约最佳工艺路线设计的关键因素，多年来，公司凭借强大的研发与生产能力，在帮
助客户实现“控制项目成本，效益最大化”的同时积累了丰富且优质的经验。报告期内，公司多措并举，一方面加强了高层次人才引进力度，提高团队创新能力及研发能力，不断拓展新产品类
型，聚焦重点项目、优势产品精细化管理，对产品进行升级，通过加强产品工艺开发与优化力度，
积极探索将工艺做到极致，为客户带来较好的成本优势；另一方面通过整合资源，积极搭建并完善集团层面赋能支持平台，提升技术储备，探索集团内部跨事业部优质资源共享机制，报告期内，
公司上海创新药CDMO创制研究中心顺利投入运营，重点进行了高通量筛选技术、工艺安全评估技术等平台的建设，持续深耕原料药工艺研究与开发领域，在技术革新的道路上不断探索，以“缩
短新药研发周期，提高新药研发效率”为目标，促进公司特色仿制药与创新药CDMO业务提质增效。此外，公司还通过强化项目关键节点管控，针对性、差异化制定销售策略，提升订单及时交
付率，有效促进研发转型，实现降本增效，助推产业升级提速。
19 / 403
（2）强化产能供给，助力业务快速增长现阶段，公司仿制药原料药和中间体及创新药CDMO共同驱动后端业务的快速发展。随着客
户对于GMP商业化产能的需求与日俱增，公司借由“内生性增长+外延式并购”模式持续加快推进自有实验室产能和商业化产能建设。
马鞍山产业化基地项目是公司自主筹建的首个产业化基地，占地面积约131.79亩，一期计划建设3个生产车间，由难仿药与CDMO业务共享。截至报告期末，项目一期工程中1个生产车间
已于2022年第四季度开始正式试生产阶段，该车间基于CDMO和商业化原料药柔性生产功能兼顾的理念，将设备设施的多功能性与DCS系统进行系统性整合，在满足和提升工艺控制的安全性
和可靠性的基础上，实现更好的可操作性和灵活性，拓展底层数据化和信息化的应用，为数字化管理提供支撑。此外，公司还陆续建立了全面、完善的 cGMP 体系，以期更好地满足 CDMO 业
务的要求，其他生产车间将陆续分批完工。
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买药源药物100.00%股权，药源药物拥有多个GMP原料药公斤级实验室以及五个独立的制剂D级洁净车间，制剂车间通过了欧盟QP质量审计，并
顺利通过了国家药监局和江苏省药监局的药品注册和 GMP 二合一动态现场检查，目前该收购事项已经顺利完成。此次收购，可快速补充公司后端制剂CDMO能力，拓展制剂GMP产能，加强
公司在 CMC 领域的研发能力和技术水平，进一步提高公司的规模化生产能力。此外，公司还收购泽大泛科100.00%股权，快速补齐仿制药原料药和中间体方面的自有产能，持续优化产业布局。
上述各项目的陆续落地，在持续提升现有能力的同时，将促进公司有序预增产能，叠加公司项目管线向后延伸，有望助力原料药和中间体业务快速发展，并进一步加速向制剂产业链延伸，
助力公司形成覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台。
（3）抢先机、增产线，ADC业务服务能级持续开拓作为国内领先的 ADC 药物研发生产服务供应商，公司是国内较早开展 ADC Payload-Linker
研究的企业之一，构建了ADC Payload-Linker CDMO一体化服务平台，严格贯彻QbD理念，采用严谨完备的手性控制策略及手性杂质制备等质量研究方法，为客户的高活性药物项目提供高标
准高质量的一站式服务，先后开发了一系列前沿的高活性毒素，主要提供与 ADC 药物小分子化学部分相关的CMC及CDMO服务，涵盖了毒素（Payload）、连接子（Linker）、以及有效载荷
（Payload-Linker）的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP 产业化等各个环节，具备产品和中间体开发能力强、库存种类多、量产规模大、同行业供货快、性价比高等多种优势，可实
现项目的迅速响应、快速交付。公司自2013年至今与荣昌生物深度进行合作，并全程助力我国首个申报临床 ADC 一类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、申报和生产，成功推动纬
迪西妥单抗小分子CMC进程。
20 / 403
公司ADC有效载荷分类及代表产品报告期内，公司ADC项目研发力度持续增强，ADC项目数超100个，销售收入同比增长84.58%，
合作客户超过600家，同比增长84.10%，服务的项目阶段包含了临床前、临床I/II/III期及上市阶段，合作产品包括MMAE、Vc-MMAE、MMAF等。公司在ADC热门毒素依喜替康（Exatecan）
工艺优化开发方面，公司对其关键片段的合成路线进行了优化，缩短了合成步骤、简化了纯化工艺，避免了贵重金属的使用，目前可以提供商业化大规模生产的高品质依喜替康甲磺酸盐，并完
成了其FDA sec-DMF备案；在多手性毒素实现规模化生产方面，公司实现了艾日布林全合成技术突破，完成了原料药及高级中间体的工艺开发、中试生产、百克级的GMP工艺验证和稳定生产；
在MMAE结构确证方面，其分子结构复杂，有多达10个手性中心，公司通过单晶培养和单晶X射线衍射，成功确证了所生产 MMAE 各手性中心绝对构型和整个分子骨架的正确性，并于 2022
年7月获得FDA sec-DMF备案，目前可以稳定地实现公斤级的生产。
此外，公司还进一步加快了产线建设速度，马鞍山研发中心继2021年一条ADC产线建成并投产后，新建的两条ADC产线也在报告期内顺利投入运营，截至报告期末，公司三条ADC高活
产线均已顺利投产，相应的产线均配备了符合国际OEL管理规范的负压隔离器，设备链设计为最大的适用性，可满足最高等级的高毒性化合物的操作规范。这标志着公司ADC GMP生产能力大
幅提高，能够承接更多的ADC CMC项目和GMP生产项目，赋能客户新分子快速合成。未来，
公司还将持续提升科技与服务竞争力，坚持“以客户利益最大化”为准则，关注客户的实际需求，
优化工艺、降低成本、快速响应，助力海内外ADC新药的开发和生产。
21 / 403
3、深化技术革新，做强特色技术平台报告期内，公司持续加大创新研发投入力度，深化技术革新，研发投入20,157.79万元，较去
年同期增长94.85%，研发投入占营业收入的比例为14.84%，位于行业前列；在研项目32个，涵盖抗肿瘤、糖尿病治疗、心脑血管治疗、神经系统治疗等多个关键领域。截至报告期末，公司技
术人员占员工总数高达 63.95%；累计知识产权项目获得授权数量 214 个，其中发明专利 66 个，
实用新型 61 个，外观设计 4 个，软件著作权 83 个；累计通过认定的高新技术成果转化项目 10项。
公司始终坚持以创新研发为核心驱动力和全球化战略布局，聚焦总部功能的复合能级提升，
不断加大自主创新研发力度，陆续构建了以上海总部为中心，辐射合肥、烟台、马鞍山、南京、
等多地的研发体系，以及立足产业基础，位于菏泽、马鞍山、启东等多地的生产体系，各区域研发中心及产业化基地结合，构建了协同联动机制，助力公司打造“全方位、全链条”产业化格局。
目前公司研发创新集聚效应持续增强，业务发展和技术创新脉络愈加清晰，在全球产业链中的资源配置能力大幅提升，未来公司一体化服务能级将全方位提升。
22 / 403
4、构建高层次人才梯队，打造行业领先的综合管理体系公司立足全球化视野，不断从全球吸纳、引进行业经验丰富的优秀人才担任各业务板块管理
职务或者关键技术岗位，持续优化现有的管理体系，并采用外延式发展模式，助力公司管理体系的升级，有效提升公司多属地布局的管理能级。此外，公司还以全流程、系统化为抓手，布局智
能化信息系统，优化产业链运行机制向数字化、智能化及协同化方向发展。公司核心业务管理团队及各属地高层管理人员，大多数都曾经在国际国内的知名药企中任技术和管理岗位，具备远见
卓识与国际化视野，拥有丰厚的研发经验和优秀的管理能力，对全球行业发展趋势、政策动向、
市场需求变化有清晰认知和深刻洞察，确保了公司能够持续为客户提供高质量的药物研发服务。
2022年，公司新增1,882人，其中研发人员占比14.67%。截至报告期末，公司共有员工3,368人，其中技术人员2,154人，技术团队中硕士和博士比例为22.42%。
公司人员按照职能划分明细如下：
2022年末（人） 2021年末（人） 2022年较上年度增长人数（人）
销售人员 234 167 67财务人员 43 23 20
管理人员 397 221 176研发技术人员 492 216 276
生产技术人员 1,662 651 1,011生产&业务辅助人员 540 208 332
合计 3,368 1,486 1,88223 / 403
秉持“以人为本”的经营理念，公司坚定不移的支持人才队伍建设。2022年公司持续推进学习型组织建设，以“多层次、跨类别、全覆盖”培训模式不断加强人才培养体系建设，上线“皓
元云课堂”线上平台，上传课程超1,000门，总计开展线上线下各类培训200余场，覆盖人数5,000余人次。此外，为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，在2022年1月，公司推
出了2022年限制性股票激励计划，限制性股票的授予总量为100万股，首次授予限制性股票的激励对象220余人，约占公司 2021年12 月底员工总数的 14.9%。2022年6 月，因 2021年度权益
分派方案实施完毕，公司对2022年限制性股票激励计划授予价格和授予数量进行了相应调整，限制性股票的授予总量由100万股调整为140万股。优秀的人才队伍更好地保障了公司创新的原动
力，为公司战略目标的实现奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
皓元医药是一家专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物CRO&CDMO服务的平台型高新技术企业，主要业务包括小分子及新分子类型药物发现领域的分
子砌块和工具化合物的研发，小分子及新分子类型药物原料药、中间体的工艺开发和生产技术改进，以及制剂的药学研发、注册及生产，致力于打造覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—
原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。
公司目前在全球范围内拥有约7,000家合作伙伴。
凭借在药物化学和有机合成领域的技术优势，和多年深耕小分子药物研发行业的经验，公司致力于为客户提供数万种结构新颖、功能多样的分子砌块和工具化合物，以及高难度、高附加值
分子砌块和工具化合物定制化CRO技术服务；专注于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药CDMO业务，结合客户需求提供工艺研发及小批量制备、工艺优化、放大生产、注册和验证批生
产以及商业化生产的CDMO服务。同时在药物IND和ANDA注册申报阶段，公司为国内外医药企业提供的技术服务包括注册申报所需的原料药工艺研究、质量研究、稳定性研究及申报资料撰
写等全流程高质量的CMC服务。此外，公司将产业链进一步延伸至制剂CDMO领域，前后端一体化协同作用显著增强，已逐步发展成为国内具有代表性、标志性的前后端一体化企业。
1、分子砌块和工具化合物业务公司分子砌块和工具化合物业务主要在药物发现阶段提供毫克到千克级的产品和技术服务，
分子砌块涵盖了新药研发领域所需的喹啉类、氮杂吲哚类、萘满酮类、哌嗪类、吡咯烷类、环丁烷类、螺环类、吡啶类、嘧啶类、吡唑类、核苷单体等化学结构类型产品；工具化合物产品种类
覆盖基础科学研究和新药研发领域的大部分信号通路和靶标，涉及化学小分子、蛋白大分子、多肽、核酸及基因治疗原辅料分子、细胞治疗辅料分子等产品系列。公司具备较强的定制研发能力，
已经形成了一定的客户群体和市场规模，成为国内工具化合物领域较具竞争实力的参与者之一。
24 / 403
公司紧跟生物医药研发热点，在拓展和完善产品种类、技术储备的同时，基于产品的生命周期进行更新换代，着力提升产品多样性和差异性，在国内外形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”
品牌矩阵，通过多渠道进行客户拓展和品牌建设，建立细分市场竞争优势。截至报告期末，公司已完成约18,000种产品的自主研发、合成，累计储备超8.7万种分子砌块和工具化合物，其中分
子砌块约6.3万种，工具化合物约2.4万种，构建了150种集成化化合物库，合成技术在行业内具有较强优势，可为客户提供优质产品及科研服务。
此外，公司组建并打造了一支生物研发团队，开展生物试剂研发，持续不断拓展生物试剂产品种类。截至报告期末，已累计形成了重组蛋白、抗体、酶产品等各类生物大分子超过5,900种，
持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物科研试剂产品和高水平的技术服务。
公司终端客户多样，包括Pfizer、JNJ、Lilly、MSD、Roche等跨国医药巨头，及美国国立卫生研究院（NIH）、清华大学、北京大学、哈佛大学、牛津大学等科研院所及高等院校；并与Thermo
Fisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、Namiki、VWR 等海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系，持续为客户提供优质产品及科研服务。
2、原料药和中间体、制剂生产业务原料药作为药物的有效活性成分，承载了药品生产的大部分核心技术，公司提供合成工艺开
发、工艺优化和原料药注册申报等技术服务，并提供药品临床前/临床阶段、上市及商业化所需的百千克到吨级的原料药和中间体产品，产品涵盖抗肿瘤、抗病毒、糖尿病、心脑血管疾病治疗等
领域。截至报告期末，公司完成生产工艺开发的原料药和中间体产品种类累计超过 120个，其中107 个产品已具备产业化基础。公司专注于小分子药物研发服务与产业化应用的同时，不断延伸
产业链条，并积极开拓新领域、新赛道，在完善自身CDMO产业布局的同时，打造覆盖产业链全周期的一体化产业服务平台，从而实现市场规模的不断扩张。制剂业务主要对应药学研究、注册
申报以及工艺验证、临床试验、注册申报阶段的样品生产和MAH商业化生产。
公司产品储备丰富，特色仿制药与创新药双轮驱动、多元发展战略优势明显。仿制药业务中，
公司专注于高壁垒特色原料药和中间体的开发，具备较强的研发合成能力，截至报告期末，项目数249个，其中商业化项目有58个，小试项目有148个；同时在客户需求推动下，公司快速抓住
行业发展契机，持续加大投入，加快升级创新药 CDMO 板块服务能级，截至报告期末，创新药CDMO承接了456个项目，主要布局在中国、日本、韩国和美国等市场。尤其是在ADC 业务领
域，构建了丰富多样的 Payload-Linker 成品库，具有较强的专业能力和丰富的项目研发经验，报告期内，ADC项目数超 100个，合作客户超过600家。在PROTAC和小核酸药物等新兴领域的
开发和服务能力方面，公司开展了更深层次的研发和布局，通过丰富产品类型，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。此外，公司在完善自身CDMO产业布局的同时，还
积极开拓新领域、新赛道，聚焦制剂药学工艺研究、注册以及产业化服务，从而实现市场规模的不断扩张。
25 / 403
截至报告期末，公司主要的医药中间体和原料药产品与下游终端药品（创新药、仿制药）的彼此对应情况如下：
终端药品对应 属创新药还
项目名称 对应中间体 品名/所处阶原料药 是仿制药
段替格瑞洛中间体TGA、替格瑞洛中间
替格瑞洛 替格瑞洛 仿制药 替格瑞洛片体TGB、替格瑞洛中间体TGC等
艾日布林中间体ARA、艾日布林中间体ARB、艾日布林中间体ARC、 甲磺酸艾日 甲磺酸艾日
艾日布林 仿制药艾日布林中间体ARD、艾日布林中 布林 布林注射液
间体ARE等曲贝替定中间体QBA、曲贝替定中 曲贝替定注
曲贝替定 曲贝替定 仿制药间体QBB等 射液
巴多昔芬中间体BDA、巴多昔芬中 醋酸巴多昔 醋酸巴多昔巴多昔芬 仿制药
间体BDB等 芬 芬片卡泊三醇软
卡泊三醇中间体KBB、卡泊三醇中间卡泊三醇 卡泊三醇 仿制药 膏/卡泊三醇
体KBC、卡泊三醇中间体KBD等搽剂
伏美替尼原 甲磺酸伏美伏美替尼 伏美替尼中间体ND403A 创新药
料药 替尼片ND474 新药中间体ND474 - 创新药 获批上市
新药中间体ND407A、新药中间体ND407 - 创新药 申报上市
ND407BND599 新药中间体ND599A - 创新药 获批上市
ND548 新药中间体ND548A - 创新药 获批上市新药中间体ND471A、新药中间体
ND471 ND471B、新药中间体ND471A、 - 创新药 获批上市ND471原料药
新药582项目中间体A、新药582项ND582 - 创新药 临床实验
目中间体B、新药582项目原料药26 / 403
(二) 主要经营模式
1、生产和服务模式公司的分子砌块和工具化合物业务根据订单需求结合经济批量的原则制定生产规划。对于新
颖的且无需大规模生产的单个分子砌块和工具化合物，以实验室生产为主。对于备货期较短的产品，公司在安排具体生产任务时通过预留合理的库存量进行保障。
公司的医药原料药和中间体的生产模式分为实验室生产模式和委外生产模式。为保证产品质量、加强技术保密，公司建立了委外生产的制度和管理体系，并严格执行。公司马鞍山产业化基
地、山东菏泽产业化基地建成后，部分生产项目将会逐步转移，形成“自有生产+委外加工”并行的产业化模式。
公司在进行上述产品生产的过程中，同时开发了大量的专业技术，形成了核心技术平台，借助这些平台，可为客户提供相应的技术服务。对于有需要提供样品的项目，在技术交接环节同时
进行样品交接。对于技术服务的项目，往往会存在多个阶段性的验收环节，待所有阶段性验收合格后，最终完成总的项目验收工作。
2、销售模式公司业务均采用直销、经销相结合的销售模式，通过“MCE”“乐研”“ChemScene”和
“ChemExpress”四大自主品牌产品的差异化发展需求，在不同地区针对性地进行销售。除深耕中国市场外，公司积极开展全球化布局、参与国际市场竞争，境外覆盖的终端客户数量众多，地域
包括北美、欧洲、日本、韩国、新加坡、印度等国家和地区。
对于分子砌块和工具化合物业务，公司主要采用直销和经销相结合的营销模式，并通过线上线下相结合的方式进行品牌宣传和营销。公司已与众多海内外知名药物研发试剂专业经销商及采
购平台建立了长期稳定的合作关系，如Thermo Fisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、Namiki、VWR等。线上推广形式，包含主题邮件推广、社交媒体推广及搜索引擎推广等；线下拓展形式，包括
参加多种产业展会和学术大会并配以销售实地拜访、组织专题讲座的市场拓展方式。公司针对不同区域、不同类型的客户，进行有区别、多维度的推广销售。
对于原料药和中间体业务，公司直销模式方面，通过客户信息收集并对目标客户主动拜访、
参加国内外行业展会和专业展会等方式，将公司研发技术实力、创新技术平台及市场影响力对外展示，获取潜在市场需求并进行后续定向产品和技术营销。经销模式方面，主要应用于国外市场
的推广销售和服务，公司会优先选择国内外知名贸易服务商合作，丰富公司的客户资源和销售渠道，更快、更多地与国外终端客户进行业务合作，同时可以相应减少汇率波动等海外销售的风险。
3、盈利模式公司紧跟生物医药研发热点，凭借在药物化学、合成生物学和有机合成领域的技术优势，快
速响应和满足客户在科学研究、药物发现阶段化合物的合成和应用等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品以及相关的化合物定制合成等技术服务。
27 / 403
在分子砌块和工具化合物领域，公司一方面通过高难度、高附加值分子砌块和工具化合物的定制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，并不断向生物试剂产品延伸探索，持续拓展和
完善产品数量和技术储备，另一方面通过自主设计开发构建具有自身特色的产品研发体系，并结合差异化需求，从产品选择到市场定位等多方面提升产品差异化，进而推动分子砌块和工具化合
物产品销售收入增长。在原料药和中间体领域，实施特色仿制药与创新药CDMO双轮驱动，加快仿制药CDMO业务向创新药的战略转型，以创造更高的价值。公司积极将业务延伸至制剂领域，
延长客户的服务周期，提高与客户合作的粘性，从而获得更多的市场价值。
目前，公司产品和服务贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段，形成了“分子砌块和工具化合物+特色原料药和中间体”一体化，并逐步向“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化
的产业服务平台延伸，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，有效增加客户粘性和满意度，更好保障公司的持续盈利能力，给
公司发展带来强有力的支撑和广阔的空间。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的CRO&CDMO服务，致力于在药物分子砌块、工具化合物、中间体、原料药和制剂的研究、开发
和生产领域，打造药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，让药物研发更高效，更快上市，更早
惠及人类健康。
（1）分子砌块和工具化合物所处行业情况面向生物医药行业的科研试剂主要包括化学试剂和生命科学试剂，其中，分子砌块属于高端
化学试剂，工具化合物属于生命科学试剂。高质量的分子砌块和工具化合物是提升药物筛选和候选分子成功率最实用的方法之一。分子砌块和工具化合物行业的发展与生命科学领域的研究状况、
全球药物研发支出、全球在研新药数量等情况息息相关。世界著名的分子砌块和工具化合物企业产品线几乎覆盖了基础研究、医疗诊断和生物制药生产链的各个环节，占据市场主导地位，并通
过不断地进行资源整合提高行业集中度，高端科研试剂产品基本被国际巨头垄断。随着新药研发难度的加大、成功率的降低，后续全球研发支出依然有望实现稳健的增长态势。“十四五”规划
和2035年远景目标纲要明确提出，做大做强生物经济，生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，广泛深度融合医药、健康、农业、林业、能源、环保、材料等领域。随着生命科学基
础研究快速发展，生物试剂的应用向体外诊断、生物制药、疫苗产业链、基因测序等工业领域渗透，应用场景持续丰富。同时，在全球生物医药研发行业稳步增长的情况下，药物分子砌块和工
具化合物的研发和生产也具备了较好的发展前景。
28 / 403
在主流的科研试剂市场，由于品牌效应，进口试剂仍占有很大的市场份额。尤其是高端的科研试剂，超九成依赖进口品牌。中国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，相较国外发
达国家具有明显差距。但近年来，国产试剂因为供货周期短，研发投入加大以及价格优势，渗透率在稳步增加。目前随着全球生物技术的不断发展以及生命科学研究的持续投入，生命科学试剂
的市场规模持续快速增长。ReportLinker预计，到2027年，世界第二大经济体中国的市场规模预计将达到47亿美元，其他值得注意的试剂市场包括日本和加拿大，预计在2020年至2027年期间
分别增长 4.9%和 3.8%。在欧洲，预计德国 2020-2027 年的复合年增长率约为 3.9%。据MordorIntelligence预测全球生命科学试剂的市场规模 2020 年为421.7亿美元，到 2026年将达到
668.2亿美元，2020-2026年行业预计实现复合年增长率为7.9%。
（2）特色原料药及中间体所处行业情况医药中间体是化学药物合成过程中制成的中间化学品，高级医药中间体往往只需一步到两步
化学反应即可合成原料药并最终制成药物成品。从基础化工原料到制成化学制剂需要经过复杂的化学、物理工艺过程，化学原料药及医药中间体的生产集中了主要的合成工序和技术环节，是化
学制药产业发展的前提和重要保障。近年来，受益于全球医药市场部分重磅药物专利逐渐到期、
全球原料药产业逐步从欧美向新兴市场转移、国内原料药行业逐步转型升级等行业变化，原料药在产业链中话语权明显提升，并迎来了新的机遇。根据 MarketsAndMarkets报告，全球 API市场
规模预计到2024年达到2,452亿美元，年均复合增长率约为6.1%。根据Evaluate Pharma的统计，
2020年至2024年，专利到期的药品销售总额预计高达1,590亿美元，这将大大刺激相关仿制药的原料药市场。随着全球仿制药规模的不断扩大，特色原料药的需求也随之迅速扩大，将极大地推
动特色原料药的发展进程，加之国内企业在研发创新方面具备灵活、高效等竞争优势，中国企业逐步从初级竞争者向中、高级竞争者发展，深度参与全球医药行业的研发和生产。2019年12月，
工业和信息化部、生态环境部、国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局发文《推动原料药产业绿色发展的指导意见》，鼓励优化资源配置，推进绿色生产技术改造，提高大宗原料药绿色产
品比重，加快发展特色原料药和高端定制原料药，依法依规淘汰落后技术和产品。2021年11月，
《国家发展改革委工业和信息化部关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》出台，该政策鼓励原料药企业强化原料药合成工艺及发展模式的创新，广泛使用绿色环保技术设备，推动产
业聚集，产业链协调发展，参与国际医药产业分工，全面开放发展。这一系列的政策出台也表明了国家对高端特色原料药的大力支持。
（3）CRO/CDMO行业发展情况创新研发的热潮下，医药行业的竞争日趋激烈，制药产业链中的分工逐渐专业化、精细化、
定制化。CDMO凭借着自身的技术优势及生产能力协助制药企业实现从概念到产品、从工艺开发到规模化生产，委托CDMO企业已成为创新研发的一种重要路径。初创药企亦或是大型制药企业
均能在 CDMO 所提供的优质服务中获益，CDMO 也跟随着医药市场日新月异的变化，不断优化自身技术平台、拓展业务范围、延伸产业链，以满足不同类型客户的实际需求。随着中国医药市
29 / 403
场规模扩大、医药研发投入持续增多，创新药领域得到快速发展，提供创新药的早期研发至商业化生产服务链的CDMO行业开始放量；凭借中国显著的工程师红利以及坚实的工业化基础吸引海
外订单的转移；此外，基于成本和风险控制的考量，制药企业倾向于剥离生产职能，转向与CDMO企业合作进行轻资产运营，同时有利的政策环境也驱动着CDMO行业开启收获期。在这一系列作
用因素的叠加下，我国CDMO行业发展驱动力强劲。
根据 Frost&Sullivan 统计，2021 年创新药市场规模约为 9,670 亿美元，占全球医药市场总体的 69.0%。未来全球医疗技术不断突破，随着药物靶点和治疗方式的研究进展深入，创新药领域
将涌现更多产品，市场将突破万亿美元规模，预计在2025年和2030年将分别达到12,227亿美元和15,455亿美元。目前中国医药市场以创新药为主导，2021年创新药市场占医药市场总体的59.5%。
在创新药鼓励政策、医保动态调整支持、创新药研发支出增长等因素的影响下，2017 年至 2021年中国创新药市场规模从 7,990亿元增长至 9,470 亿元，年复合增长率为 4.3%。医药产业结构变
革的新形势下，传统药企向创新药方向转型升级的意愿增强，新兴的创新型研发企业不断涌现，
加速布局创新药赛道。未来创新药市场增速将高于仿制药及生物类似药市场增速，我国创新药行业驶入快速发展期，研发成果逐步兑现，2025年和2030年中国创新药市场规模将分别达到14,010
亿和20,584亿元，2021年至2025年和2025年至2030年的年复合增长率分别达到10.3%和8.0%。
新药研发生产的热度将进一步促进我国CDMO行业的发展。
根据《2022医药研发趋势年度分析》白皮书显示，截至2022年1月，2022年全球药物研发管线已达到 20109 个，管线规模首次突破 2 万大关；较 2021 年同期增长 8.22%，新增品种数达
1,527种，增长率为2021年增长速率的两倍（2021年增长率为4.76%），远高于过去五年的平均水平 6.25%，达到了五年来的高峰。稳定增长的研发管线作为创新药行业销售额的先行指标，证
明了原料药及中间体企业未来广阔的市场空间。与此同时，伴随相关部门在加强临床试验数据核查、加快创新药审评审批等方面出台支持政策，中国创新药行业也逐步发展起来，根据CDE统计
数据 ，2022年受理化学药1类创新药受理452个品种（受理号1036个），其中国产受理号802个，涉及品种343个；进口受理号234个，涉及品种109个；以审评任务类别统计，IND申请436
品种（受理号1007个），同比减少11.5%，NDA申请16个品种（受理号29个），同比减少23.8%；
2018-2022 年化药 1 类创新药注册申请受理情况详见下图。由图可见，2022 年同比略有下降，但根据2018-2022年的整体数据，创新药IND申报整体还是呈现上升趋势，进入临床阶段的新药数
量也有明显提升。数据显示，2016年之后登记开展的临床试验数量迅速增长，2022年，共有3318项临床试验进行了公示，同比增长 1.2%。其中化学药物临床试验最多，达到 2474 个。说明我国
对创新药物的重视程度逐步提升，企业的研发投入逐渐加大，从而助力国内创新药市场的蓬勃发展。
30 / 403
2018-2022年化药1类创新药注册申请受理情况Frost&Sullivan显示，全球CDMO 行业处于持续放量发展的趋势，保持较高的市场景气度。
2017 年至2021年，全球CDMO市场规模从394亿美元增长至632亿美元，复合年增长率为12.5%。
预计2025年将达到1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美元，2021年至2025年和2025年至2030年的复合增长率分别将达到18.5%和13.2%。近年来，一些跨国制药公司陆续宣布关闭或出
售自有的原料药工厂，也进一步释放了传统制药公司内部制造开始向外包倾斜的信号。CDMO在药物创新产业链中扮演着重要角色，伴随着我国创新药行业业态向好，近年来CDMO行业的发展
势头强劲，迎来了快速增长。2017年至2021年，中国CDMO市场规模从132亿元增长至473亿元，复合年增长率为37.7%，预计2025年将达到1,571亿元，2030年将达到3,559亿元。我国CDMO
行业显示出高于全球水平的增长速度，中国CDMO市场占比全球市场比重逐年增长。2017年中国CDMO市场仅占全球CDMO市场总规模的5.0%，到2021年已扩大至13.2%，预计于2025年
之后将占据全球市场超过五分之一的份额。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在分子砌块领域，公司产品种类较为新颖、齐全，是细分市场的重要参与者之一；在工具化
合物领域，公司处于国内龙头地位并具备较强的国际影响力。目前已形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”品牌，在行业内具有较高知名度。截至报告期末，客户使用公司产品在包括
Nature、Science、Cell等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过27,000篇，保持快速增长势头。由引用数量持续增长可见，公司的行业地位有所提升。
在特色原料药和中间体领域，公司拥有国内最具研究开发能力的高难度化学药物合成技术平台之一，是国内攻克合成界“珠穆朗玛峰”艾日布林的企业之一，成功开发出了艾日布林的三元
模块式组装合成工艺。在ADC业务领域，公司是我国较早开展ADC Payload-Linker研究的企业31 / 403
之一，并全程助力我国首个申报临床 ADC 一类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、
申报和生产。截至2022年12月，公司已经有六个与ADC药物相关的小分子产品在美国FDA注册了DMF，协助客户完成了多个Payload-Linker的 CMC服务和临床注册申报，高效高质量地为
客户提供了专业CDMO服务。此外，研究新发现，以艾日布林作为细胞毒素的抗体偶联药物ADC具有较强的“旁观者效应”，具有较好的临床效果，艾日布林已成为ADC toxin新宠。皓元医药
是全球范围内为数极少的有能力攻克艾日布林全合成和工业生产难题的企业之一，同时又在ADC药物领域积累了丰富经验和显著的成果，未来将持续提升科技与服务竞争力，继续优化艾日布林
的生产工艺和产业化升级，降低成本，助力海内外 ADC 新药的开发和生产，提高艾日布林抗癌药物和ADC新药的社会可及性。
公司被评为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市品牌培育示范企业、上海市企业技术中心，荣获“中国医药研发50强”、“中国医药CDMO企业20强”、中国科促会
“科技创新奖一等奖”等多项荣誉称号。报告期内，安徽皓元药业有限公司生物医药公共服务平台成功获得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（CNAS）”，控股公司南京晶立得
成功获得江苏省市场监督管理局颁发的“检验检测机构资质认定证书（CMA）”，公司在行业内认可度持续攀升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，分子砌块和工具化合物的种类新增数万种，其关键技术主要包括合成、分析、
工艺优化、分装及储存等。近年来，新型合成路线和分析方法在有机合成领域有了很大发展，抗体药物偶联分子和诱导蛋白降解分子的设计与合成分析技术也逐步成熟。原料药及中间体行业具
有合成路线长、合成技术复杂、工艺控制要求高等技术特点，技术密集程度高于普通精细化学品行业；而特色原料药通常结构更为复杂，其合成涉及到手性合成、绿色合成、催化等多种技术，
对原料药企业的生产工艺、研发能力要求较高，特色原料药具有较高的进入壁垒。公司积极重视制剂领域的技术，蛋白降解药物合成工艺和分析技术，难溶药物增溶制剂技术、微丸包衣控释技
术、口腔崩解片及舌下片技术和半固体真空乳化均质技术等布局日益完善，GMP临床样品生产能力得到提升，未来公司将实现“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台的全面布
局。
新产业方面，2020-2022 年期间，生物医药行业实现了高速增长，尤其是对于抗病毒、免疫调节和疫苗研发相关的产品需求增长尤为突出，同时由于全球老龄化的影响，肿瘤、衰老和神经
调节基础科研和药物研发的关注度会持续增加。同时，大分子抗体药物、蛋白药物、mRNA、细胞及基因治疗及小核酸药物都快速的火热起来。随着这几个药物研发领域的迅猛发展，相关行业
如新型药物制剂、递送系统开发等产业发展潜力巨大。突破性的新技术将影响生物医药行业的发展方向。公司紧跟研发热点，战略性布局生物版块相关业务，利用生物技术平台打造可持续发展
力量。
32 / 403
新业态方面，老龄化、支付能力提高及创新药物的不断推出驱动全球医药市场增长，CXO服务成为药企降本增效的源动力。伴随着全球医药市场规模持续增长及 CXO 渗透率的提升，据弗
若斯特沙利文数据，全球CRO市场预计到2023年有望达到952亿美元，全球合同研发服务市场渗透率（按占全球医药研发支出的百分比计量）预计到2023年进一步提高到48.0%。在海外订单
转移、国内创新药研发需求旺盛、医药市场扩容、政府优惠政策等诸多因素的推动下，中国CXO企业参与到全球市场的竞争优势明显，市场份额有望持续提升。
新模式方面，作为细分行业领域具有较强影响力的企业，公司已形成覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自
主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制。近年来，随着大数据的快速发展，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，正在加速融入医药研发领域。人工智能可基于已有分子结
构及活性，通过自动学习，总结提取化合物分子规律，从而生成很多自然界从未存在过的化合物作为候选药物分子，构建拥有一定规模且高质量的分子库，拓展化学空间，为药物研发提供更多
先导化合物。目前公司已分别与AI制药公司德睿智药、临床阶段生物医药公司英矽智能形成战略合作，通过AI模式助力新药研发突破技术壁垒，推进人工智能在药物研发阶段的应用落地。未来
公司将继续深化合作，加快一站式化合物合成路线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合物筛选的质量和效率，助力新药研发。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术围绕化学合成、工艺优化、杂质控制、质量研究等药物化学基础应用研究构建，
经过多年的技术积累，掌握了不对称合成技术、偶联反应技术、催化技术、连续反应技术、晶型筛选技术等多种技术手段，形成了高活性原料药（HPAPI）开发平台、多手性复杂药物技术平台、
维生素D衍生物药物原料药研发平台、特色靶向药物开发平台、药物固态化学研究技术平台及分子砌块和工具化合物库开发孵化平台等多个核心技术平台，各平台之间相互协同，由前端向后端
一体化延伸，以技术实力支撑公司持续进行产品开发和创新。报告期内，公司还进一步加强了重组蛋白表达纯化技术的研发，重点推进重组蛋白设计与开发技术平台建设，开展高活性、高稳定
性类器官相关细胞因子开发、潜力靶点蛋白的开发、体内活性重组抗体的开发以及不同应用场景的蛋白活性检测体系建设，同时在高通量筛选、流体化学、超临界流体色谱和液相色谱制备生产、
光化学反应、工艺安全评估等多个先进技术方面重点布局，针对不同细分领域强化技术支撑。
（1）分子砌块和工具化合物库开发孵化平台平台紧跟医药研发热点，凭借在药物化学、分子模拟和有机合成领域的技术优势，快速响应
和满足客户在药物发现阶段的化合物设计、合成和科学研究等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品。主要提供分子砌块和工具化合物产品的自主设计和开发，
33 / 403
并通过数据分析预测相关产品的市场需求和商业价值，为公司主动进行工艺优化、服务客户和实现产品的产业化应用提供基础。
平台积累了大量的产品合成技术储备，具备生物医学数据分析和产品设计开发能力、各种实验室前沿化学合成开发技术、多样的实验室纯化分离制备技术。同时，通过该平台可获取相关产
品的市场需求和商业价值等信息，有利于公司主动进行工艺优化，为产品的商业化生产打下基础。
报告期内，该平台共设计开发了28,000多个分子砌块和工具化合物及一个包含50,000个多样化的碎片分子片段库，新增研发项目超 4,000 个；构建了具有生物活性的分子的超大容量虚拟化
合物库，所含化合物结构超过 1,600 万个；拓展了包括糖类、脂类以及核苷类等生物分子类似物合成的研发方向；对反应条件、纯化方式、稳定性考察以及质量控制等方面进行系统性研究，不
断优化合成路线及工艺，大幅缩短合成周期、提高化合物产率、降低研发成本。同时对化合物库信息管理、分装和存储进行了系统自动化升级，增加了运营效率。
截至报告期末，该平台已授权发明专利23项，已申请PCT专利2项，已授权软件著作权75项。
（2）高活性原料药（HPAPI）开发平台本平台遵循QbD的理念，研发团队从设计层面进行合理规划，确保多个高活性原料药项目的
产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。结合不同高活性药物的特点需要，公司与合作伙伴密切合作，配备了一系列高活性原料药和高价值原料药研究所需的先进设备和仪器，
结合工艺、GMP 及 EHS 要求，进行高活性原料药粉体处理系统的系统化集成，可与物料传递、
冻干、称量、分装等设备进行整合，并结合在线清洗/在线消毒要求，以满足整个系统的生产要求。
平台结合了高活性分子 OEB/PDE 评估技术、高活性原料药合成和提纯技术、高活实验室密闭控制技术、高活性原料药的质量研究技术、高活性原料药的研发生产全流程控制技术等多种核
心技术，致力于提供高活性药物原料药研发到生产全过程开发服务及相关产品，以及药学研究资料整理及申报。依托该平台，公司已经开发了细胞毒类的产品：艾日布林、曲贝替定；高致敏类
产品：卡泊三醇、艾地骨化醇、玛莎骨化醇、帕立骨化醇等高活性原料药合成工艺，上述产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。报告期内，该平台实现了对卢比替定产品的多
个新晶型的开发，对应技术在国内外处于领先水平。
截至报告期末，该平台已授权发明专利3项，已申请PCT专利1项。
（3）多手性复杂药物技术平台公司研发团队具有丰富的多步骤合成的路线设计和开发能力，熟练运用手性拆分、底物或辅
基诱导的不对称合成、手性化学催化、生物或酶催化的不对称合成、复杂手性药物的分离纯化技术，并具备强大的工艺优化能力。服务涉及初级阶段的工艺路线调研和设计、工艺优化中试放大、
工业化生产中的多个不同的技术环节，可综合利用公司多个技术平台积累而形成的技术优势，快速攻关多手性复杂药物合成工艺中的手性异构体识别、选择和控制以及分离等多个难点，针对性
的设计新工艺路线或方案，优化杂质控制策略，加速推进研发工艺进入中试和生产。
34 / 403
本平台已成功完成了多个项目的开发，已申请并获得了多项发明专利。其中的两个高难度品种艾日布林和曲贝替定已实现了产业化转化，在国内较为领先。报告期内，该平台完成十余个项
目，其中商业化阶段项目2个。
截至报告期末，该平台已授权发明专利9项，已申请PCT专利1项。
（4）维生素D衍生物药物原料药研发平台公司从事维生素D衍生物类项目开发十余年，积累了丰富的研发和生产经验。同时拥有在该
项目上经验丰富的人才资源。该平台重点开展维生素D仿制药的研发生产、药物申报的标准对照品、杂质研究、制剂研究，及用于新药开发的活性对照物的合成，维生素D类似物潜在活性分子
的获得及修饰。依托该平台系列研发和生产的维生素D衍生物产品，品种丰富，在合成技术、质量控制、规范生产等方面都处于国内较高水平。
报告期内，针对维生素D衍生物的自研光催化连续流设备成功试运行，该设备能够极大的提升维生素D衍生物药物生产中特有的光催化步骤的生产效率和产品质量，所涉及产品为现有已上
市药物中的阿法骨化醇、卡泊三醇、骨化三醇等，该设备的设计已获得3篇实用新型专利的授权。
截至报告期末，该平台已授权发明专利7项。
（5）特色靶向药物开发平台该平台开发了一系列广为应用的 ADC 高活性毒素、连接子及毒素-连接子，构建了丰富多样
的Payload-Linker样品库，并积极拓展XDC业务，通过匹配公司内部技术平台（如小核酸研发平台、多肽研发平台等）技术特长优势，积极承接并推动XDC业务发展，例如PDC（peptide drug
conjugates）、ApDC（aptamer drug conjugates）、ISAC（immun-stimulanting antibody conjugates）、
SMDC（small-molecule drug conjugates）、PAC（Protac-Antibody conjugates）等，提供与XDC药物小分子化学部分相关的 CMC 及 CDMO 服务，涵盖有效载荷（Payload）、连接子（Linker）、
以及有效载荷-连接子（Payload-Linker）的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP 产业化等各个环节。同时积极布局ADC偶联业务，实现Linker-Payload和偶联业务全产业链服务，共同
加速创新ADC药物的研发和生产，提供研发和生产一体化的高效CRDMO服务。
目前已经积累了超过 500 种与 ADC 相关的小分子合成经验，协助客户完成了多个Payload-Linker 的 CMC 服务和临床注册申报。此外，近年来艾日布林作为细胞毒素的新型 ADC
已被重点关注，2022年该平台还重点承接了艾日布林ADC项目研发，进一步优化了其生产工艺、
降低成本，助力国内外ADC新药的开发和生产的同时，有效促进了公司前后端业务一体化发展。
截至报告期末，该平台已授权发明专利4项，已申请PCT专利1项。
（6）药物固态化学研究技术平台该平台专注于对创新药或者仿制药固态形式进行广筛、制备、评估以及晶型鉴别和或晶体结
构鉴定等；解决药物中间体和或原料药合成工艺研究过程中遇到的纯化、晶型和晶习等问题，包括但不限于结晶过程中成胶成油、过滤困难、产品溶残超标、水分超限；产品吸湿性、溶解性、
稳定性差；产品粉体学性质等，如堆密度、BET、粒度及粒度分布控制等问题。平台具备晶型筛35 / 403
选、盐型筛选、共晶筛选、喷雾干燥、冷冻干燥、单晶培养、固态分析和工业结晶等多项核心技术，实现了对巴多昔芬、替格列汀、伊卢多啉、依度沙班、阿哌沙班、帕布昔利布、特戈拉赞等
产品的新晶型的开发，在国内处于较高水平。
报告期内，该平台共计完成30余个项目，仍在研10个项目。代表性地，特戈拉赞项目通过晶型筛选成功实现原研专利晶型突破，实现将毫克规模的筛选项目转化为具有大型商业化生产潜
力的结晶工艺项目。另外，某新药项目通过结晶工艺研究基本完成大规模生产的技术储备工作，
至少2项重点仿制药项目有望成为商业化生产项目。这些重点项目具有自主知识产权优势，相应的亚稳晶型开发和优化工作在紧锣密鼓进行中。
截至报告期末，该平台已授权发明专利1项，已申请PCT专利4项，参与完成创新药CMC项目7个，其中一个创新药固态形式筛选工作助力客户完成中美双报，一个内部仿制药项目完成
从实验室研发到商业化生产，多个中间体项目完成公斤级以上规模生产。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称高端原料药和关键中间
国家级专精特新“小巨人”企业 2021体
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及其子公司知识产权项目新增申请数62个，其中发明专利42个；知识产权
项目新增获得授权数量24个，其中发明专利8个。截至2022年12月31日，公司累计知识产权项目获得授权数量214个，其中发明专利66个，实用新型61个，外观设计4个，软件著作权83
个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 42 8 191 66实用新型专利 10 7 72 61
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 10 9 84 83
其他 - - - -36 / 403
合计 62 24 351 2143. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 201,577,873.03 103,452,172.69 94.85资本化研发投入 - - -
研发投入合计 201,577,873.03 103,452,172.69 94.85研发投入总额占营业收入比
14.84 10.67 增加4.17个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发费用发生额本期较上期增长94.85%，主要系公司不断加大研发投入，扩大研发团队规模，
本年新增研发人员数量较多，另外公司重视对研发人员的激励，提高薪酬绩效和进行股权激励，
职工薪酬大幅增加以及本期实施股权激励确认股份支付费用导致本年研发费用大幅增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元37 / 403
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 资规模 金额 金额1 艾日 2,000.00 441.10 1,834.56 已经完成原料药美国 艾日布林拥有19个手性 国际领先。 解决国际国内原料药技术
布林 DMF提交。 中心，合成需经60多步反 难题，降低成本，实现制剂原料 应，合成难度高，为药物 的稳定供应。广泛用于转移
药研 合成界的珠穆朗玛峰；采 性乳腺癌和晚期脂肪瘤等究与 用不对称催化、臭氧化、 肿瘤的治疗。其他更多的抗
开发 超低温、酶拆分等技术， 肿瘤适应症正在临床试验提高了收率，降低了成本， 中。
实现艾日布林全合成技术突破。协助独家客户完成
国际国内原料药注册，实现稳定的GMP生产与供
应。
2 曲贝 950.00 191.96 976.72 欧洲ASMF已经获得批 曲贝替定原料药全合成工 国内领先进口替 解决国际国内原料药技术替定 准上市；美国DMF已经 艺最长有50多步，7个手 代。 难题，降低成本，实现制剂
原料 完成提交。 性中心，目前没有仿制药 的稳定供应。广泛用于转移药研 上市，原研厂商在工业化 性乳腺癌和晚期脂肪瘤等
究与 生产上存在诸多障碍。开 肿瘤的治疗。用于软组织肉开发 发全合成工艺，完成关键 瘤和、平滑肌肉瘤和复发性
步骤的合成工艺的改进， 卵巢癌的治疗。其他更多的38 / 403
获得相关技术专利授权， 抗肿瘤适应症正在临床试实现反应步骤减少和生产 验中。
成本降低，产品质量纯度超过原研标准。完成国际
国内原料药注册，实现稳定的GMP生产与供应。
3 卡泊 900.00 613.95 1,053.51 已经完成高级中间体新 开发高级中间体和原料药 国内领先。 卡泊三醇是维生素D衍生三醇 工艺的工艺验证，正在 的GMP生产工艺，完成 物，用于银屑病治疗。短期
原料 进行原料药工厂的PQ 原料药及其高级中间体的 疗效逊于激素类药物，但由药的 批次和工艺验证批次。 国内外注册，实现稳定供 于安全性上的优势，特别适
研究 应。 合长期控制复发，临床上多与开 与激素类配合外用。
发4 帕布 500.00 201.58 631.02 研发取得突破性进行， 按照国内注册申报要求完 国内领先水平。 攻克原料药帕布昔利布API
昔利 贵金属催化剂用量大幅 成帕布昔利布API原料药 技术难题，降低成本，实现布原 降低；关键杂质有效控 工艺开发、工艺优化以及 工业级稳定生产；满足制剂
料药 制，收率大幅提高，成 工艺验证；开发稳定的工 的稳定供应。开发新的具有及中 本明显降低。 艺生产路线，最终实现原 知识产权保护的帕布昔利
间体 料药登记备案，同时寻找 布原料药新晶型。该药物目工艺 合适制剂厂家进行联合申 前用于治疗转移性乳腺癌，
研究 报；筛选帕布昔利布原料 同时新的治疗用途用于批39 / 403
药新晶型，并进行专利的 准在内分泌治疗后疾病进申请；主要工作包括完成 展的妇女中，与氟维司群合
起始物料、中间体、API 并用于激素受体阳性的杂质谱分析，分析方法 （HR+）、人表皮生长因子
确认，建立相应的质量标 受体2阴性（HER2-）晚期准；API原料药工艺及分 或转移性乳腺癌治疗。
析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小
试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步
验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标准。
5 依喜 300.00 332.63 407.44 依喜替康甲磺酸盐及其 依喜替康甲磺酸盐API原 国内领先水平。 攻克依喜替康甲磺酸盐API替康 关键中间体的工艺开发 料药小试工艺开发、关键 原料药工艺难关，降低成
甲磺 以及优化，确认最终工 试验参数工艺优化，目前 本，实现工业级稳定生产；
酸盐 艺；API开展晶型筛选和 已经实现原料药公斤级别 满足市场的稳定供应。依喜原料 盐型筛选，确定最终晶 生产；按照原料药的要求 替康甲磺酸盐被广泛用作
药及 型。根据国内外注册申 建立起始原料及中间体、 抗体-药物偶联物（ADC）
中间 报要求，完成工艺验证、 原料药的质量标准；完善 的细胞毒性组分，用于癌症体工 分析方法开发及验证、 杂质分析。依喜替康甲磺 研究。
艺研 稳定性研究等工作，成 酸盐为手性化合物，从母40 / 403
究 功配合完成美国DMF备 液中提取消旋体，经过回案进行研究开发工作， 收、纯化、消旋化后得到
并获得批准；配合产品 合格API，提高收率，降商业化生产，提供技术 低工艺成本。
支持；本产品工艺为自主开发新工艺，获得1
项发明专利授权，1项PCT申请中。
6 巴多 350.00 161.10 417.77 工艺优化；针对中间体、 巴多昔芬API起始原料、 国内领先水平。 提供满足申报要求的、高质昔芬 API生产中遇到的问题 杂质补充工艺优化；按照 量、低成本巴多昔芬API
原料 提供技术支持；开发API 国内注册申报要求，进行 原料药以及起始原料及中药工 新的粒径工艺；注册申 工艺以及资料的完善，为 间体，满足市场的稳定供
艺研 报支持。 客户提供申报注册资料提 应。巴多昔芬用于治疗绝经究 供技术支持；协助客户完 后骨折危险增加妇女的骨
成国内申报。 质疏松。
7 特力 400.00 62.83 351.50 工艺继续持久优化，开 特力利汀API原料药工艺 国内领先水平。 攻克特力利汀API原料药利汀 发商业化生产工艺。 优化研究；开发新晶型工 及中间体制备中以及生产
原料 艺研究；优化特力利汀 中发现的工艺难题；优化工药及 API中间体工艺；确定重 艺，降低成本，提供高质量
中间 要片段的关键工艺参数； 的原料药以及中间体；提供体工 寻求稳定的可以放大的工 有知识产权特力利汀API
41 / 403
艺研 艺；解决生产中出现的技 原料药新晶型；满足市场制究 术难题；降低成本以及集 剂的要求；特力利汀用于治
毒杂质的产生。 疗2型糖尿病。
8 伐伦 250.00 38.96 161.44 完成工艺优化，反应步 伐伦克林关键中间体共有 国内领先水平。 提供高质量的市场上需求克林 骤缩短，成本明显降低， 9步，针对每步工艺，发 量大的伐伦克林关键中间
原料 更适合商业化生产。 现目前存在的问题，确定 体；成本低，工艺简单，容药及 关键工艺参数，进行针对 易实现生产化，根据成本和
中间 的工艺优化；提高收率； 工艺有事，在市场上占有一体工 降低成本；同时进行稳定 定的比重。伐伦克林是一种
艺研 性研究和考察；同时配合 帮助成人戒烟的药品。
究 生产，及时发现生产中遇到的技术难题，进行针对
性的解决；优化工艺。
9 抗肿 5,000.00 3,085.07 3,085.07 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备瘤领 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
域原 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
料药 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供研究 中间体、杂质等工艺开发、 应。开发新的具有知识产权
与开 工艺优化、工艺验证；系 保护的API原料药新晶型发 列靶向药物或者中间体的 或者新工艺路线。
简单评估；系列 API或者42 / 403
中间体、质量研究、稳定性研究出初步研究工作；
按照国内注册申报要求完成API产品开发；完成起
始物料、中间体、API的杂质谱分析，分析方法确
认，建立相应的质量标准；
API原料药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、
相关杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实现公
斤级实验，进一步验证工艺参数、完善相应分析方
法、质量标准。
10 免疫 1,800.00 195.20 195.20 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备系统 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
领域 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
原料 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供药研 中间体、杂质等工艺开发、 应。开发新的具有知识产权
发与 工艺优化、工艺验证；系 保护的API原料药新晶型开发 列靶向药物或者中间体的 或者新工艺路线。
43 / 403
简单评估；系列 API或者中间体、质量研究、稳定
性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成API
产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，建立
相应的质量标准；API原料药工艺及分析方法优
化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级
工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺
参数、完善相应分析方法、
质量标准。
11 抗病 3,500.00 946.70 946.70 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备毒原 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
料药 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
研究 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供与开 中间体、质量研究、稳定 应。开发新的具有知识产权
发 性研究工作；系列API或 保护的API原料药新晶型44 / 403
者中间体、杂质等工艺开 或者新工艺路线。
发、工艺优化、工艺验证；
系列靶向药物或者中间体的简单评估；按照国内注
册申报要求完成API产品开发；完成起始物料、中
间体、API的杂质谱分析，
分析方法确认，建立相应的质量标准；API原料药
工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质
合成；小试百克级工艺重现;最终实现公斤级实验，
进一步验证工艺参数。
12 神经 2,000.00 567.45 567.45 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备系统 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
治疗 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
领域 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供原料 中间体、杂质等工艺开发、 应。开发新的具有知识产权
药研 工艺优化、工艺验证；系 保护的API原料药新晶型究与 列靶向药物或者中间体的 或者新工艺路线。
45 / 403
开发 简单评估；系列API或者中间体、质量研究、稳定
性初步研究；按照国内注册申报要求完成API产品
开发；完成起始物料、中间体、API的杂质谱分析，
分析方法确认，建立相应的质量标准；API原料药
工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关杂质
合成；小试百克级工艺重现；最终实现公斤级实验，
进一步验证工艺参数、完善相应分析方法、质量标
准。
13 糖尿 900.00 70.83 70.83 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备病治 发；为商业化生产提供 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
疗领 技术支持。 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
域原 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供料药 中间体、杂质等工艺开发、 应。开发新的具有知识产权
研究 工艺优化、工艺验证；系 保护的API原料药新晶型46 / 403
与开 列靶向药物或者中间体的 或者新工艺路线。
发 简单评估；系列API或者中间体、质量研究、稳定
性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成API
产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，建立
相应的质量标准；API原料药工艺及分析方法优
化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级
工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺
参数、完善相应分析方法、
质量标准。
14 消化 2,000.00 527.83 527.83 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备系统 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
治疗 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
领域 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供原料 中间体、杂质等工艺开发、 应。开开发新的具有知识产
47 / 403
药研 工艺优化、工艺验证；系 权保护的API原料药新晶究与 列靶向药物或者中间体的 型或者新工艺路线。
开发 简单评估；系列API或者中间体、质量研究、稳定
性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成API
产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，建立
相应的质量标准；API原料药工艺及分析方法优
化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级
工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺
参数、完善相应分析方法、
质量标准。
15 心脑 3,000.00 748.72 748.72 系列化合物工艺研究开 系列API或者中间体的前 国内领先水平或 攻克原料药及中间体制备血管 发；API工艺路线工艺开 期相关信息（合成、项目 者国际领先水 工艺中技术难题，降低成
治疗 发及优化；为商业化生 信息以及市场类等综合信 平。 本，实现工业级稳定生产；
领域 产提供技术支持。 息）调研；系列API或者 满足市场及制剂的稳定供48 / 403
原料 中间体、杂质等工艺开发、 应。开发新的具有知识产权药研 工艺优化、工艺验证；系 保护的API原料药新晶型
究与 列靶向药物或者中间体的 或者工艺。
开发 简单评估；系列API或者中间体、质量研究、稳定
性初步研究工作；按照国内注册申报要求完成API
产品开发；完成起始物料、
中间体、API的杂质谱分析，分析方法确认，建立
相应的质量标准；API原料药工艺及分析方法优
化、基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百克级
工艺重现；最终实现公斤级实验，进一步验证工艺
参数、完善相应分析方法、
质量标准。
16 质量 3,600.00 1,164.24 1,164.24 完成了2万多种活性分 立项期间所开发化合物的 通过文献检索和 提供丰富的化合物的质量研究 子和片段分子及其衍生 稳定性实验，后处理、纯 实验数据分析， 标准开发与新方法研究；初
和分 物类似物的质量标准以 化方法的摸索；完成样品 达到完善的质量 步的药效学研究；化合物中49 / 403
析方 及结构、纯度、溶解性 的溶解性、稳定性、类药 研究和分析方法 风险物质分析方法开发及法开 和类药性等检测方法开 性相关的分析与测试；完 体系。 标准制定。
发 发。 成最终产物质量标准的建立和分析方法的开发。
17 生物 900.00 122.87 122.87 开发4种透明质酸等生 建立高分子研发、分析中 国内领先水平。 医疗、医美、药物行业。
高分 物高分子产品工艺；配 心，打造特色高分子检索/子材 合建设高分子平台基础 调研能力、合成制备能力、
料的 建设进行研究开发工 接枝改性能力、分离纯化研究 作。 能力、分析检测能力和质
开发 量管控能力。
18 纳米 900.00 194.74 194.74 因公司战略调整，分选 细胞分选磁珠产品分选纯 拟达到国外同类 预测全球CAR-T细胞治疗微球 磁珠由自研改成成本更 度>95%和回收率>70%， 产品技术性能。 市场空间超过1000亿美元。
的研 优的对外合作。 4℃稳定储存6 months。 考虑到CAR-T细胞治疗在究与 未来实体肿瘤治疗可能取
开发 得的突破，将打开更加巨大的市场空间。细胞分选磁珠
作为CAR-T生产的原料，
现在被国外垄断，且价格昂贵，仅在CAR-T产业领域
就有百亿级的市场规模。
19 新型 2,000.00 1,022.52 1,022.52 开发了一千多种新披露 合成建立新冠肺炎领域相 通过文献检索和 充分利用公司的生产和经50 / 403
冠状 活性的新型冠状肺炎领 关的化合物库并对化合物 实验数据分析， 验资源，研发合成有望治疗肺炎 域的化合物，并实现合 的成药性，稳定性等数据 达到国内外同行 COVID-19的化合物分子，
工具 成路线的打通，以及溶 进行测试分析。 业领先水平。 一方面可以为研发人员源分子 解性、类药性相关的分 源不断持续高质量的化合
研究 析与测试。 物，更好的助力该领域的基与开 础研究和药物研发；另一方
发 面可以拓展公司在抗病毒领域及炎症免疫方向的产
品线，提高公司在医药行业的竞争优势，加强企业战略
优势和形象。
20 药物 3,500.00 1,696.75 1,696.75 完成了一千多种新颖的 研发合成活性药物分子及 通过文献检索和 作为创新药物发现的主要片段 可用于药物筛选的活性 片段分子化合物，并实现 实验数据分析， 源头，结合人工智能大数据
分子 小分子及其类似物的开 合成路线打通与工艺优 建立国际领先的 和实验筛选模型，片段分子库的 发，并实现合成路线的 化，通过对不同路线样品 片段化合物库以 库已成为发现先导化合物
开发 打通和优化，并对其成 的分析与测试，完成产品 及数据平台。 的主要途径。因此化合物库药性进行了初步的测 的质量标准，分析方法的 的建设一直是发展创新药
试。 开发。 物研究的工作重点。设计一定的收录原则，并对片段化
合物进行结构及相关理化性质分析，建立与之相应的
51 / 403
小分子信息资源数据库，可以帮助公司更好的服务新
药开发。
21 抗肿 5,000.00 2,096.20 2,096.20 开发了近两千种具有抗 研发合成一系列立项期间 通过文献检索和 拓展公司在抗肿瘤领域的瘤领 肿瘤活性的新型化合 热门的抗肿瘤活性化合 实验数据分析， 产品线，探索更多抗肿瘤药
域工 物，并实现合成路线的 物，并实现路线与工艺优 建立国际领先的 物的调控机制和分析检测具分 打通和工艺优化，并对 化，工艺的批次稳定性研 抗肿瘤化合物库 方法，更为新的药物治疗方
子研 其分析检测体系和成药 究等，建立成熟的质量标 以及合成分析方 法的开发提供了新的思路，
究与 性进行了初步研究。 准和分析方法体系。 法体系。 为患者提供了新的药物选开发 择和用药手段。
22 代谢 1,500.00 471.14 471.14 完成几百种参与代谢疾 研发合成一系列立项期间 通过文献检索和 拓展公司在抗代谢类疾病领域 病研究的新型化合物开 代谢领域热点化合物，并 实验数据分析， 领域的产品线，为代谢类疾
工具 发，并实现合成路线的 完成合成路线打通与质量 建立国际领先的 病的基础研究和药物研发分子 优化，同时对其稳定性 标准检测体系的开发。 代谢疾病化合物 提供新颖全面的思路，同时
研究 和成药性的分析方法进 库以及合成路线 为相关药物的临床研究提与开 行了开发。 与检测体系。 供更多的数据和方法支持。
发23 神经 1,800.00 560.33 560.33 开发了几百种神经科学 研发合成一系列神经科学 通过文献检索和 拓展公司在神经科学领域
领域 领域活性小分子，完成 领域的热点化合物，并实 实验数据分析， 的产品线，为神经相关疾病工具 样品的路线打通，并开 现合成路线与合成工艺进 建立国际领先的 的基础研究和药物研发提
分子 始进行分析检测方法的 行优化，工艺的批次稳定 神经科学领域化 供新颖全面的思路，同时为52 / 403
研究 优化。 性研究，以及该产品的溶 合物库以及合成 相关药物的临床研究提供与开 解性、稳定性、类药性相 路线与检测体 更多的数据和方法支持。
发 关的分析与测试，完成产 系。
品的质量标准，分析方法的开发。
24 抗体 3,000.00 412.25 412.25 开发了约百种新型高活 开发了一系列前沿的高活 建立国际领先的 在提供毒素的同时，也可以偶联 毒素和毒素-Linker，完 性毒素；设计并建立了涵 ADC类药物 供应连接子(Linker分子)，
类药 成了结构确证、杂质结 盖大量双官能团连接体的 “一体化”研发 以及毒素加连接子的复合物研 构确证以及路线优化， Linker库，构建了丰富多 平台。 物，客户只要接上合适的抗
究与 可以实现大量稳定供 样的毒素-Linker库；利用 体就可以获得目标产物，帮开发 应。 毒素-Linker库的工具化合 助研发人员更加高效开发
物实现与单克隆抗体的快 ADC药物。一体化平台的速偶联，加快ADC药物研 建立也大大加速ADC创新
发过程，向科研领域和药 药物研究开发和后续产业物前期研发客户提供产品 化。
和服务。同时贯通ADC药物化学相关的研发、工
艺优化、工艺验证、注册申报、产业化环节，建立
抗体偶联药物一体化的平台。
53 / 403
25 重组 4,500.00 889.38 889.38 原核和真核表达平台表 建立重组蛋白、重组酶、 拟达到国外同类 提供创新的生物试剂以及蛋白 达纯化平台已经搭建完 重组抗体表达、纯化、测 产品技术性能。 分子诊断/基因/细胞治疗等
的设 成，已完成自研自产几 活平台，建立健全质量体 领域需求的上游原料和高计与 十个重组蛋白；重组蛋 系，年产蛋白大于1500 难度药物靶点蛋白。
开发 白测活平台已初步成 种。
型，已完成数个蛋白的活性测试。
26 化合 1,500.00 330.10 330.10 需求调研已完成设计， 通过信息化手段标准化管 对化合物库进行 通过信息化手段标准化管物库 系统基础框架已完成， 理化合物，向客户提供化 信息化存储、标 理化合物，打通化合物库与
数据 化合物库存储核心关键 合物存储、筛选、分析、 准化管理，用户 ERP之间的闭环管理，化合智能 技术已设计完成。 评价等技术咨询和服务。 可以通过结构式 物库贯穿整个ERP流程，
管理 等信息快速对现 可以快速帮助客户进行化服务 有库进行筛选、 合物筛选。
平台 分析。
27 全球 1,800.00 318.46 318.46 整体框架已搭建完毕， 在皓元内部构建的智能 对全球销售的大 解决科研服务行业物资供智能 整体需求调研已完成。 化、数字化、自动化、网 数据智能分析, 应链上下游的信息滞后、反
供应 络化的技术与管理综合集 智能调拨分配全 应慢，实现科研物资全过程链服 成系统。 球库存补备库量 高效实时的监管、全流程跟
务平 以及供应链流程 踪及追溯、科研物资用品质台 闭环管理。 量管控，形成科研物资采购
追溯监管闭环管理。
54 / 403
28 手性 4,500.00 1,513.94 1,513.94 设计24792种手性分子 实现从实验室级别分子砌 通过文献检索和 为全球原创新药研发机构分子 砌块，并对1100种分子 块设计、合成路线打通到 实验数据分析， 和生产企业提供结构新颖、
砌块 砌块实现合成路线的打 工艺开发,以及关键中间 建立国内领先的 性能高效的手性分子砌块库的 通及优化。 体的商业化生产。 分子砌块库以及 库和专业的新药研发技术
设计 数据平台。 服务。
与开发
29 新型 3,500.00 454.65 454.65 已完成光化学催化剂和 通过对新型高端催化剂或 通过建立高端催 服务公司内部的化学合成高端 传统催化剂的迭代调研 其合成前体的结构分析， 化剂研发平台来 需求，建立自主高端催化剂
催化 工作，建立高端催化剂 探索具有相似功能或更好 推进现有的催化 品牌，打造更强大和催化合剂的 数据库。并自主开发新 效果的自主设计的高端催 剂体系的迭代和 成能力，建立更高的技术壁
研发 型高端催化剂24个。 化剂，结合已公开发表的 更新。 垒。
与相 研发数据，建立高端催化关工 剂应用平台。
艺开发
30 小核 600.00 126.81 126.81 上海小核酸小试研发中 建立小核酸研发、分析中 国内领先。 专注于为全球药企提供核酸新 心建成。 心，打造特色小核酸 酸新药发现、实验室研发、
药研 CDMO平台。 工艺和分析开发、CMC服究与 务、原料药生产以及新药注
开发 册等。
55 / 403
31 工艺 500.00 102.70 102.70 已完成上海和马鞍山工 可以进行全流程的工艺安 国内领先水平。 首先促进了安全文化发展，
安全 艺安全实验室的创建。 全评估，精准的识别工艺 是合法合规生产的体现；其评估 过程中的风险，为项目的 次是安全生产的前提和基
技术 安全生产提供科学的理论 础；再次提高了产品的质依据和数据支持。除了满 量。
足公司内部项目安全评估的需求，未来通过CNAS
认可后还能承接部分外部项目的安全评估业务。
32 其他 4,050.00 494.79 1,603.63合
/ 67,000.00 20,157.79 25,056.48 / / / /计
56 / 403
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人）
492 216研发人员数量占公司总人数的比例（%）
14.61 14.54研发人员薪酬合计
12,688.81 4,921.13研发人员平均薪酬
35.84 27.11研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生
硕士研究生本科
专科高中及以下
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁）
30-40岁（含30岁，不含40岁）
40-50岁（含40岁，不含50岁）
50-60岁（含50岁，不含60岁）
60岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用57 / 403
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有高难度、高壁垒特色研发技术平台及成熟的研发体系，保障研发技术的先进性作为以研发为驱动力的高新技术企业，公司经过多年的技术积累，已经完成了从人才到技术
的积累，形成了多个核心技术平台，依托平台优势及技术储备，为全球医药企业和科研机构提供横跨基础科学研究至药物发现再到规模化生产的相关产品和技术服务。同时，公司在上海、马鞍
山、烟台、合肥等多地均建设了研发中心，拥有成熟的研发团队，不断进行高通量筛选、生物催化、流体化学、药物固态化学、喷雾干燥等前沿技术能力的提升，实现了多个光照连续流反应，
通过技术转化持续为客户缩短开发生产周期、解决规模化生产难题、降低成本等，为项目研发生产过程中的难点、痛点提供多维度的综合解决方案，为客户带来更加长远的价值。此外，针对行
业技术发展趋势，公司不断进行技术拓展，建立了高效的重组蛋白表达纯化技术，通过优化的序列设计、表达纯化技术，开发多应用场景的高活性重组蛋白，核心技术优势明显。
2、拥有前后端高效协同一体化服务平台，加速赋能客户产品开发公司是国内小分子药物研发/生产领域稀缺的前端/后端一体化企业，经过十多年的快速发展，
已形成了产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式，
积累了丰富的产品种类，形成了较高竞争壁垒。公司核心技术平台互相协同，持续赋能前后端业务一体化发展，形成了较强的市场竞争力。
随着全球客户对合作伙伴的一体化解决方案能力的愈发关注，以及在国内创新药业务高速发展的背景下，客户更倾向于将创新药的药学研究及后续 GMP 样品制备服务委托给具备全流程服
务能力的公司，公司不断升级一体化解决方案能力，结合客户需求及公司实际，搭建了前后端商务团队合作管理体系，打通了贯穿内部的信息系统，在满足客户全过程服务的过程中实现了客户
黏性的增强，进一步提高了前后端客户的重合度导流优势。一方面加强公司在分子砌块业务板块研发及 CRO 服务的整体实力，同时快速补充后端制剂 CDMO 能力，拓展制剂 GMP 产能，持续
在公司前端分子砌块和工具化合物的新产品开发，及后端原料药和中间体、制剂的产业化项目上协同赋能，服务能力不断提升，加速赋能了全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，
支持更多新药更快上市，造福人类健康。
3、聚焦热点领域，具有丰富的产品储备公司服务的客户群体众多、需求各异，业务的竞争优势不仅体现在产品的合成难度和新颖性，
也体现在产品品类的丰富程度和跟随药物研发趋势快速更新的能力。在分子砌块和工具化合物细分领域，公司深刻理解和把握科学研究的前沿进展和新药研发领域的最新动向，布局前瞻性研究
和项目储备开发，不断强化新颖分子砌块的设计以及新合成方法的开发，全面覆盖生物医药领域的小分子化合物应用场景；在原料药和中间体领域，公司提前布局特色原料药，加强高壁垒产品
58 / 403
的研发储备并逐步拓展专利药原料药CDMO业务。在纵向深入产品的基础上，横向拓展了生物试剂产品，开展酶、重组蛋白等生物试剂核心原料的研发，战略性前瞻布局了XDC、PROTAC、小
核酸药物、诊断试剂原料、细胞治疗领域等各类新分子和新工具的服务能力，持续扩充产品线，
实现了产品与技术服务供应的联动，提高了产品开发的效率。
4、拥有不断升级的品牌优势，高效服务全球客户公司始终坚持全球化发展战略、运用国际化运营及管理方式，有效整合公司资源，加速海外
市场拓展，搭建了“MCE”“乐研”“ChemScene”“ChemExpress”品牌矩阵，建立覆盖全球的网络销售平台，提供直观便捷的购买渠道，快速响应和满足客户需求。一方面通过高难度、高附
加值分子砌块和工具化合物的定制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，持续拓展和完善产品数量和技术储备；另一方面，重点加强产品多样性和差异性，提升细分领域的竞争优势。
通过全面专业服务，助力客户加速药物开发，降低经济成本，提升研发效率。公司立足全球，各品牌之间相互协同，并已在全球范围内建立了多个商务中心，拥有丰富的海外营销经验，在美国、
欧洲、日本、韩国、印度、东南亚等国家或地区组建了商务团队，与国内专业技术团队进行跨区域协同，可快速响应全球客户的需求。公司专业的技术团队，在业务覆盖范围内均可实现及时的
售前、售后技术支持，帮助客户定制化选择合适的产品、指导客户对产品的使用，提升了客户的满意度，已形成了一定的口碑效应。同时，技术团队不断更新产品的技术信息，提高产品知识体
系的专业性和丰富程度，坚持以客户为中心，树立专业形象，增加客户对公司品牌的认可度。经过不断拓展，公司已与众多跨国医药巨头、全球知名高校、科研院所及CRO公司开展了合作，与
众多海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系。目前，在美国和中国的大部分区域能够实现当天下单，次日送达，为客户提供了便捷的购物体验，时效性优于进口品牌，在行业
内处于领先水平。
5、拥有具备核心技术竞争力和可持续发展的人才梯队医药研发行业是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累等综
合素质方面对于研发和管理人员有极高的要求。公司始终坚信人才驱动创新，核心业务管理团队中多位成员拥有有机化学及生物医药相关学科的博士学位，大多数都曾经在国内外知名药企中任
技术和管理岗位，具备远见卓识与国际化视野，拥有丰富的行业经验与先进的管理理念，对全球行业发展趋势、政策动向、市场需求变化有清晰认知和深刻洞察。公司一直以来坚定不移的支持
人才队伍建设，构建了完善的人才管理和激励机制，尊重人才更重视人才，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支药学、化学、生物学和计算机背景相结合的综合型人才队伍
组成中坚力量。截至报告期末，公司拥有技术人员2,154人，占总人数的63.95%，公司员工中硕士及以上学历人员超580人，公司拥有优秀的人才队伍，更好地保障了创新的原动力，此外，股
权激励制度保证了人才团队的相对稳定，为推动公司的战略目标的实现打下了坚实的基础。
6、具备系统化、专业化、精益化的协同管理能力59 / 403
公司采用“阿米巴”经营模式，将所有全资、控股子公司都纳入集团管理体系，通过“大阿米巴”套“小阿米巴”的模式进行管理。凭借多年来为国内外知名药企服务累积的经验，建立了
符合国家标准的涵盖人力资源、研发、生产、质量控制和项目管理等多方面的综合运营体系，并制定了“系统化”“专业化”“精益化”的执行层面战略，加速推进业务发展战略落地。在体系
建设方面，公司顺应医药行业发展趋势，在紧随行业热点进行技术升级迭代的同时，积极引入并通过ISO 9001:2015质量管理体系认证、完善知识产权管理体系、EHS管理体系，严格遵循cGMP
的要求，确保准确、专业的高效工作、高效输出；供应链方面，本着适应公司业务需要，满足大规模化合物样品库高度信息集成与系统管理的需求，公司运用现代IT技术和程控方法自主开发了
企业ERP资源管理系统，通过大数据实现数据的实时更新和动态监管，从需求预测、库存计划及供应链执行等多维度，利用信息化手段提升经营管理效率；此外，还以ERP系统为核心，加强了
流程规范、操作规范、行业标准、EHS+IP+GMP规范等，形成多模块工作的串联和整合，全面统筹协同意识和专业化能力，注重客户体验，力争将管理工作做到极致。通过长期的有效运转，公
司各分支机构已经实现了集团管理模式、运营机制及研发技术等模式的快速复制，协同管理能力成效显著。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新风险公司是研发驱动型企业，技术创新是公司生存和发展的核心竞争力。基于各业务版块研发的
不同环节，公司已经形成了“分子砌块和工具化合物+特色原料药和中间体+制剂”一体化产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，
并掌握了多种技术手段，形成了多个核心技术平台。加之公司生物版块、制剂板块业务的不断深入，相应的生物技术开发、高技术壁垒制剂研发技术开发和创新投入也不断增加。如果未来公司
不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，或针对一些投资大、周期长的关键技术进行研发60 / 403
创新，或未能及时应对新技术的迭代，或研发的新技术不能有效提升生产力，将对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、新产品研发及部分产品销售面临不确定性风险多年来公司坚持研发创新的道路，逐步巩固核心知识产权。公司从事分子砌块和工具化合物、
原料药和中间体、制剂的研究开发业务，开发的产品种类多、单位成本价值一般较高且行业壁垒较高，主要体现在产品设计和筛选壁垒、产品开发壁垒、结构确证和质量研究壁垒、环保监管壁
垒等方面。公司从事此领域产品的前瞻性研究开发，且公司始终持续重视研发投入，但新产品的研发存在一定的不确定性，如果研发失败或者对应的产品无法实现销售，或者部分产品销售受客
户项目进展影响，将影响公司前期投入的回收和公司预期效益的实现，将对未来盈利和持续性将产生一定的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人才流失及核心技术泄密风险医药研发行业为知识密集型、人才密集型行业，是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术行业，
其高壁垒产品的研发技术水平及研发经验需要通过长期累积形成，人才培养的时间成本较高。自成立以来，公司始终将人才培养和研发创新放在企业发展的重要地位，充足的高素质核心技术人
员是维持公司核心竞争力的关键因素，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支多学科相结合的综合型人才队伍，并针对管理人员、核心技术人员、技术（业务）骨干及高潜人
员等进行了股权激励，进一步激发了公司人才的工作热情和积极性，此外，公司还制定了严格的保密制度，并与技术人员签署了保密协议避免核心技术泄密，目前未曾发生大规模技术人员流失
情况。但是，随着业务规模快速扩张，公司在全国多地新建、收购多家子公司，跨地区的人才管理具有很大的挑战，叠加行业竞争的日益激烈，如若未来公司不能快速进行人力资源整合，通过
各种有效的人才激励机制、人才管理及晋升机制等稳定自身技术人才团队，不能通过各种统一有效的培训，宣贯企业文化，让异地公司员工认可并传承企业文化，则容易导致核心技术人才流失
或相关核心技术泄密，会对保持公司核心竞争力造成不利影响。
2、国内外市场竞争加剧风险公司坚持全球化发展战略，在多个国家和地区设立了商务中心或分支机构，深度参与国内外
市场竞争。近年来，受益于全球产业链转移和政策红利，国内医药研发市场发展迅速，众多企业已逐步从初级竞争者向中、高级竞争者转移；而放眼全球市场中，欧美等发达国家和地区的少数
国际领先企业仍然保持着较高的市场竞争力，且各方面优势突显，行业竞争形势愈演愈烈，公司的发展将可能面临更为严峻的竞争形势。同时，国内外同行业竞争者数量不断攀升、企业竞争策
略变化多样。
3、经营规模扩张带来的管理风险61 / 403
随着公司业务的扩张，公司各级部门对应数量、实验室数量及人员数量持续扩增，特别是随着各新建项目未来的陆续运营和投产，公司总体生产经营规模将进一步扩大，因此将给公司的治
理和内部管理带来巨大的挑战。公司很早就引入“阿米巴”经营管理思路，目前已经形成了一支稳定的管理团队、构建了集团化的“最强大脑”制度，并形成了一套较完善的经营管理体系，整
个管理体系运行顺畅有效。但是，如果未来公司管理能力的提升不能满足现有规模迅速扩张的需要，或公司治理体系未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，可能会对公司运营质量带来一
定的影响。
4、环境保护与安全生产风险公司提供小分子及新分子类型药物发现领域的分子砌块和工具化合物的研发，原料药、中间
体的工艺开发和生产技术改进，以及制剂的药学工艺研发、注册和产业化服务，研发与生产活动可能涉及使用有害、危险化学品或易燃易爆的物品及原材料，存在“三废”排放或处理不当甚至
发生环保事故的潜在风险，或因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾害等原因而造成安全事故的潜在风险。如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，公司
需要增加购置环保设备、加大环保技术工艺研发投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，这将导致公司经营成本增加，进而对公司经营业绩带来一定影响；如公司的环保治理、
“三废”排放不能满足监管出台新的或更高的要求，将可能受到罚款、停限产等监管措施，可能对公司经营业绩带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货余额较大及减值的风险公司产品包括应用于药物开发前端的分子砌块和工具化合物以及药物开发后端的原料药和中
间体，并通过并购药源药物进一步向制剂端延伸。前端业务方面，丰富的产品种类、合成经验以及快速响应能力是公司开展相关业务的核心竞争力所在，公司2022年加快了分子砌块和工具化合
物库的建设，产品种类从5.86万种增加至8.70万种，并进一步深化国际化布局，客户覆盖北美、
欧洲、东南亚、澳大利亚、日本、韩国、印度、德国和英国等国家和地区，产品种类及备库数量增加导致该部分存货的余额上升较快；后端业务方面，公司主要聚焦于特色仿制药原料药及其相
关中间体和创新药CDMO业务，其中属于高技术壁垒、高难度、复杂手性等药物原料药和中间体的主要产品艾日布林、曲贝替定、维生素D衍生物、替格瑞洛和伐伦克林等，集中进入商业化阶
段或商业化前的验证阶段，因此下游客户的需求量增长较快，导致该部分存货的生产规模上升，
存货余额相应上升。
公司结合自身业务特点及存货的风险特征制定了严格的存货跌价准备计提政策，截至 2022年12 月31日，公司存货跌价准备 11,837.29万元，占存货余额的比例为11.50%，存货跌价准备
计提充分。2022 年，公司计提存货跌价损失 4,279.21 万元，减少归属于母公司所有者的净利润62 / 403
3,789.85 万元，占 2022 年度经审计归属于母公司所有者的净利润的比例为 19.57%。公司的存货余额上升与公司业务快速发展的阶段相适应，且对于保障公司未来营业收入的持续增长具有必要
性，但根据会计政策充分计提存货跌价准备将对当期会计利润产生较大影响。
2、2022年经营性现金流净额为负的风险为进一步巩固并提升公司在分子砌块和工具化合物业务领域的竞争优势，2022年公司积极拓
宽产品管线，公司因分子砌块和工具化合物库的建设采购存货的现金支出金额较大。同时，公司为不断获取新技术，保持技术领先优势，并实现核心技术的产业化应用，在业务规模快速增长的
背景下，公司有序扩充生产及研发团队规模，人员数量的增长导致公司日常薪金支付增加，但短期内尚未形成明显的经济效益，此外，2022年宏观经济环境复杂多变，存货周转率和应收账款周
转率等营运指标均受到阶段性影响，以上因素共同导致2022年公司经营性现金流净额为负，与净利润金额差异较大。公司短期内营运资金需求快速增加，融资产生的财务费用可能对公司经营业
绩产生一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业研发投入下降风险公司业务旨在为全球医药企业和科研机构提供从药物发现到原料药和医药中间体、制剂的规
模化生产的相关产品和技术服务。过去，受益于全球医药市场的不断增长、以及我国基础科学研发投入的不断提高，医药行业发展迅速，客户对公司的研发需求持续上升。但随着近年来医药行
业的结构性调整，以及考虑大量药品专利到期以及仿制药广泛运用的影响，未来如果医药行业发展趋势放缓，或者全球新药的研发效率下降，相应客户的相关需求则会有一定的调整，从而会对
公司业务造成一定的影响。
2、行业监管政策变化随着我国社会发展水平的不断提升以及人民健康意识的增强，国内对于生物医药产业的政策
推陈出新不断优化，积极出台各类政策调控整体生物医药行业进入更加良性健康的轨道发展，特别是部分跨境政策的突破，进一步加速了生物医药产业的国际化发展。国内外医药行业政策的变
动，对生物医药公司的未来经营发展将产生较大的影响。如果公司未来不能及时调整自身经营战略来应对相应产业政策和行业法规的变化，将会对公司的经营带来一定的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的业务覆盖不同国家或地区，同时在国外也设立了子公司或市场经营团队，多年来已经积累了丰富的境外经营经验，报告期内，公司境外收入占比较高。考虑不同国家、地区的经营环
63 / 403
境不完全相同，因此，未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策调整，或因贸易纠纷、局部战争、自然灾害以及疾病或突发的公共卫生事件等不可抗力影响而出现下降，或
者公司的产品和技术不能有效维持在境外市场的竞争地位，将有可能会影响公司业务发展和经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入135,805.40万元，同比增长40.12%；实现归属于母公司所有者
的净利润19,364.35万元，同比增长1.39%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润15,638.32万元，同比减少11.77%；剔除股权激励影响，归属于上市公司股东的净利润同比增
长16.34%。报告期末，公司总资产359,774.45万元，较期初增长50.88%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为231,991.80万元，较期初增长27.31%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,358,053,975.22 969,225,559.54 40.12营业成本 659,411,057.33 444,701,270.76 48.28
销售费用 110,152,016.69 69,600,207.50 58.26管理费用 169,046,345.32 114,074,006.22 48.19
财务费用 -577,552.42 6,241,386.96 -109.25研发费用 201,577,873.03 103,452,172.69 94.85
经营活动产生的现金流量净额 -240,232,931.24 57,834,553.22 -515.38投资活动产生的现金流量净额 -713,002,067.75 -305,839,392.12 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 360,324,363.26 1,007,293,718.81 -64.23营业收入变动原因说明：主要系本期公司业务持续快速发展，分子砌块和工具化合物业务同比增
长51.76%，原料药和中间体、制剂业务同比增长24.97%。
64 / 403
营业成本变动原因说明：主要系本期公司经营规模迅速增长，导致营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司加强销售团队建设，销售人员数量及薪酬增加较多；公司采取积极的市场拓展策略，推广费增加较多。
管理费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模的快速扩大，为健全管理职能、提高运营能力而扩充人员、优化薪资绩效结构，职工薪酬增加；公司办公场所增加，相应的使用权资产折旧增
加以及本期实施股权激励确认股份支付费用。
财务费用变动原因说明：主要系美元汇率变动导致汇兑收益增加。
研发费用变动原因说明：主要系公司不断加大研发投入，扩大研发团队规模，本年新增研发人员数量较多，另外公司重视对研发人员的激励，提高薪酬绩效和进行股权激励，职工薪酬大幅增加
以及本期实施股权激励确认股份支付费用导致本年研发费用大幅增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期大幅扩充产品线，备货导致物资采购增加；
（2）本期后端业务在手订单大幅增加导致在产项目增加，支付的款项相应增加；（3）随着公司业务规模不断扩大，人员数量增加，支付职工薪酬较多。（4）主要系公司业务规模扩大，且受2022
年宏观经济波动的影响，公司应收账款的回款速度相对较慢，导致公司经营性应收项目增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期固定资产和工程款投入增加所致；（2）本期并购药源药物支付的投资款较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期与上年IPO募集资金净流入额差异所致，
另外本期长期借款流入同比增加，同时本期完成了2021年度现金股利发放。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入134,828.01万元，较2021年增长40.14%。其中，分子砌块和工具化合物业务实现营业收入82,705.76万元，较2021年增长51.76%；原料药和中间体、制剂业
务实现营业收入52,122.25万元，较2021年增长24.97%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
比上年增 比上年增 上年增减65 / 403
减（%） 减（%） （%）
研究和试减少2.56
验发展行 1,348,280,116.43 650,911,214.68 51.72 40.14 47.97个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
分子砌块减少6.39
和工具化 827,057,648.98 315,224,436.90 61.89 51.76 82.36个百分点
合物其中：产品 减少6.13
747,631,011.59 268,450,825.00 64.09 56.30 88.43销售 个百分点
技术 减少13.2879,426,637.39 46,773,611.90 41.11 19.20 53.91
服务 个百分点原料药和
减少0.38中间体、制 521,222,467.45 335,686,777.78 35.60 24.97 25.71
个百分点剂
其中：产品 减少0.54390,460,103.28 257,950,374.78 33.94 13.18 14.12
销售 个百分点技术 减少2.61
130,762,364.17 77,736,403.00 40.55 81.33 89.67服务 个百分点
合计 减少2.561,348,280,116.43 650,911,214.68 51.72 40.14 47.97
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加0.45境内 888,705,297.58 464,106,496.53 47.78 47.52 46.25
个百分点减少6.57
境外 459,574,818.85 186,804,718.15 59.35 27.79 52.42个百分点
合计 1,348,280,116.43 650,911,214.68 51.72 40.14 47.97 减少2.5666 / 403
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少1.42直销 844,961,204.49 407,086,903.83 51.82 42.27 46.57
个百分点减少4.40
经销 503,318,911.94 243,824,310.85 51.56 36.71 50.37个百分点
减少2.56合计 1,348,280,116.43 650,911,214.68 51.72 40.14 47.97
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司研究和试验发展行业实现主营业务收入134,828.01万元,同比增长40.14%,公司分子砌块和工具化合物业务收入为82,705.76万元,同比增长51.76%。其中产品销售实现营业收
入74,763.10万元,同比增长56.30%，技术服务实现营业收入7,942.66万元，同比增长19.20%，主要系公司加速扩大分子砌块、工具化合物可供给的产品线，研发服务能力得到迅速提升。公司原
料药和中间体、制剂业务实现营业收入52,122.25万元，同比增长24.97%。其中产品销售实现营业收入39,046.01万元,同比增长13.18%，技术服务实现营业收入13,076.24万元，同比增长81.33%，
主要系公司布局的研发项目逐步发挥作用，公司新签订单保持持续增长；同时公司持续增强生产能力，为业绩增长提供保障。公司持续关注产品、服务质量，品牌知名度不断提高。公司主营业
务稳步发展，业务规模持续扩大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况67 / 403
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销售规
直接材料 395,680,373.79 60.79 281,219,478.96 63.93 40.70模增长
销售规直接人工 134,162,661.59 20.61 79,408,888.16 18.05 68.95
模增长研究和试
销售规验发展行 制造费用 83,626,403.40 12.85 47,189,845.40 10.73 77.21
模增长业
委托加工 销售规37,441,775.90 5.75 32,070,538.86 7.29 16.75
费用 模增长销售规
成本合计 650,911,214.68 100.00 439,888,751.38 100.00 47.97模增长
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销售规直接材料 204,107,112.13 64.75 108,411,426.47 62.72 88.27
模增长销售规
分子砌块 直接人工 73,882,710.25 23.44 44,463,375.87 25.72 66.17模增长
和工具化销售规
合物 制造费用 37,234,614.52 11.81 19,985,333.17 11.56 86.31模增长
销售规成本合计 315,224,436.90 100.00 172,860,135.51 100.00 82.36
模增长销售规
直接材料 194,494,527.04 72.45 100,634,658.68 70.64 93.27其中：产 模增长
品销售 销售规直接人工 45,551,306.81 16.97 26,021,820.56 18.26 75.05
模增长68 / 403
销售规制造费用 28,404,991.15 10.58 15,812,559.68 11.10 79.64
模增长销售规
成本合计 268,450,825.00 100.00 142,469,038.92 100.00 88.43模增长
销售规直接材料 9,612,585.09 20.55 7,776,767.79 25.59 23.61
模增长销售规
直接人工 28,331,403.44 60.57 18,441,555.31 60.68 53.63模增长
技术服务销售规
制造费用 8,829,623.37 18.88 4,172,773.49 13.73 111.60模增长
销售规成本合计 46,773,611.90 100.00 30,391,096.59 100.00 53.91
模增长销售规
直接材料 191,573,261.66 57.07 172,808,052.49 64.72 10.86模增长
销售规直接人工 60,279,951.34 17.96 34,945,512.29 13.09 72.50
模增长原料药和
销售规中间体、 制造费用 46,391,788.88 13.82 27,204,512.23 10.19 70.53
模增长制剂
委托加工 销售规37,441,775.90 11.15 32,070,538.86 12.01 16.75
费 模增长销售规
成本合计 335,686,777.78 100.00 267,028,615.87 100.00 25.71模增长
销售规直接材料 166,507,473.01 64.55 156,657,727.34 69.30 6.29
模增长销售规
直接人工 31,330,983.34 12.15 22,066,370.47 9.76 41.99模增长
其中：产 销售规制造费用 22,670,142.53 8.79 15,248,999.58 6.75 48.67
品销售 模增长委托加工 销售规
37,441,775.90 14.52 32,070,538.86 14.19 16.75费 模增长
销售规成本合计 257,950,374.78 100.00 226,043,636.25 100.00 14.12
模增长技术服务 直接材料 25,065,788.65 32.24 16,150,325.15 39.41 55.20 销售规
69 / 403
模增长销售规
直接人工 28,948,968.00 37.24 12,879,141.82 31.42 124.77模增长
销售规制造费用 23,721,646.35 30.52 11,955,512.65 29.17 98.42
模增长销售规
成本合计 77,736,403.00 100.00 40,984,979.62 100.00 89.67模增长
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期内新增子公司：
序号 子公司全称 子公司简称 报告期间 股权取得方式2022年7月 新设，子公司香港皓
1 ChemScene GmbH 德国CS-2022年12月 元持股其100%股权
2022年9月2 烟台凯博医药科技有限公司 烟台凯博 支付现金，由子公司
-2022年12月烟台皓元收购，持股
2022年9月3 烟台共进医药科技有限公司 烟台共进 其100%股权
-2022年12月支付现金，母公司皓
4 山东成武泽大泛科化工有限公司 泽大泛科 2022年12月 元医药收购，持股其100%股权
5 药源药物化学（上海）有限公司 药源药物 2022年12月 发行股份、支付现金；母公司皓元医药
6 药源生物科技（启东）有限公司 药源启东 2022年12月 收购，持股其100%股权
成都乐研皓鸿生物医药科技有限公 成都乐研 新设，子公司皓鸿生7 2022年12月
司 物持股其100%股权本报告期内减少子公司：无
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
70 / 403
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,275.85万元，占年度销售总额17.14%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 7,320.27 5.39 否2 客户2 5,260.32 3.87 否
3 客户3 3,947.58 2.91 否4 客户4 3,389.95 2.50 否
5 客户5 3,357.73 2.47 否合计 / 23,275.85 17.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3为常州卡博化工有限公司，为本期新增前五大客户。
客户4为浙江省化工进出口有限公司，为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额16,126.98万元，占年度采购总额17.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,233.30万元，占年度采购总额3.56%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
71 / 403
1 供应商1 5,822.59 6.40 否2 供应商2 3,681.45 4.05 否
3 供应商3 3,233.30 3.56 是4 供应商4 1,734.96 1.91 否
5 供应商5 1,654.68 1.82 否合计 / 16,126.98 17.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商2采购额为山东成武泽大泛科化工有限公司2022年1-11月的采购情况，山东成武泽大泛
科化工有限公司于2022年12月纳入公司合并范围。
供应商4为河北远大九孚生物科技有限公司，为本期新增前五大供应商。
供应商5为南通常佑药业科技有限公司，为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增长 同比增长（%）
销售费用 110,152,016.69 69,600,207.50 40,551,809.19 58.26管理费用 169,046,345.32 114,074,006.22 54,972,339.10 48.19
研发费用 201,577,873.03 103,452,172.69 98,125,700.34 94.85财务费用 -577,552.42 6,241,386.96 -6,818,939.38 -109.25
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增长 同比增长（%）
经营活动产生的-240,232,931.24 57,834,553.22 -298,067,484.46 -515.38
现金流量净额投资活动产生的 -713,002,067.75 -305,839,392.12 -407,162,675.63 133.13
72 / 403
现金流量净额筹资活动产生的
360,324,363.26 1,007,293,718.81 -646,969,355.55 -64.23现金流量净额
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系公司业务规模扩大，营运资金占用
货币资460,137,636.91 12.79 1,037,171,964.11 43.50 -55.64 增加以及生产、研发
金设备和装修费增加较
多所致。
交易性 主要系本期理财产品金融资 17,225,359.02 0.48 增加所致
产主要系公司期末采用
应收票347,269.80 0.01 2,115,980.54 0.09 -83.59 银行承兑汇票方式收
据款减少所致。
应收账 主要系公司业务规模336,860,225.55 9.36 144,064,998.72 6.04 133.83
款 扩大，且受2022年宏73 / 403
观经济波动的影响，
公司应收账款的回款速度相对较慢，导致
公司经营性应收项目增加。
主要系期末公司持有的大型商业银行和全
应收款5,170,950.76 0.14 3,595,982.00 0.15 43.80 国性股份制商业银行
项融资承兑的银行承兑汇票
较多。
主要原因是公司生产预付款
15,708,583.56 0.44 11,262,908.56 0.47 39.47 规模扩大，预付的材项
料款相应增加。
主要系公司业务规模扩大，本期新增生产
其他应 办公场地支付较多房13,582,432.80 0.38 8,768,501.31 0.37 54.90
收款 租押金以及订单增加导致尚未收到的出口
退税款增加较多。
主要系公司业务规模扩大，分子砌块及工
具化合物库的扩充导存货 910,876,848.98 25.32 352,072,317.80 14.76 158.72 致的备库增加；原料
药及中间体业务下游客户订单增加导致的
备库增长。
主要系本期非同一控合同资 制下合并药源药物，
23,633,821.14 0.66 1,021,707.27 0.04 2,213.17产 合同资产增加较多所
致。
其他权 主要系并购药源药物益工具 7,687,662.50 0.21 产生的对烟台益诺依
投资 生物医药科技有限公74 / 403
司及南京宁丹新药技术有限公司的股权投
资。
其他非 主要系本期新增投资流动金 13,000,000.00 0.36 3,000,000.00 0.13 333.33 博骥源（上海）生物
融资产 医药有限公司。
主要系子公司安徽皓元生产厂房本期完工
转入固定资产，以及固定资
623,149,212.42 17.32 230,029,831.67 9.65 170.90 本期收购药源药物和产
泽大泛科导致房屋建筑物和生产及研发设
备增加较多。
主要系子公司安徽皓元年产 121.095 吨医
在建工246,815,691.02 6.86 115,848,533.56 4.86 113.05 药原料药及中间体建
程设项目（一期）投入
较大。
主要系公司非同一控无形资
100,938,265.41 2.81 40,522,652.17 1.70 149.09 制下合并药源药物取产
得专利权较多所致。
主要系并购药源药物商誉 301,182,973.14 8.37 14,645,054.52 0.61 1,956.55
形成的商誉。
主要系本期公司装修长期待
128,656,070.24 3.58 26,066,319.81 1.09 393.57 工程转入长期待摊费摊费用
用较多所致。
主要系本期子公司皓元生物、皓鸿生物资
递延所产减值准备增加，可
得税资 59,120,125.49 1.64 29,621,286.00 1.24 99.59抵扣亏损增加，相应
产递延所得税资产增加
较多。
其他非 19,385,011.29 0.54 90,030,560.05 3.78 -78.47 主要系本期预付设备75 / 403
流动资 款减少所致。
产主要系公司为满足流
短期借228,755,732.74 6.36 6,000,000.00 0.25 3,712.60 动资金需求，短期借
款款增加较多。
主要系公司规模扩应付账
287,471,572.72 7.99 186,448,263.00 7.82 54.18 大，材料采购及工程款
款增加所致。
合同负 主要系本期预收的技58,721,305.85 1.63 23,328,364.57 0.98 151.72
债 术服务费较多所致。
主要系随着公司业务应付职
100,439,884.57 2.79 45,268,753.30 1.90 121.87 规模不断扩大，人员工薪酬
数量增加较多。
主要系第四季度应纳应交税 税所得税增加，计提
25,301,046.07 0.70 13,314,506.38 0.56 90.03费 的企业所得税相应增
加。
主要系公司收购泽大其他应
43,090,239.46 1.20 1,620,518.33 0.07 2,559.04 泛科的股权转让款尚付款
未完全支付。
一年内 主要系本期一年内到到期的 期的长期借款增加较
51,361,122.48 1.43 25,160,649.31 1.06 104.13非流动 多。
负债主要系期末收到的预
其他流 收款增加，对应的待4,434,156.59 0.12 780,728.56 0.03 467.95
动负债 转销销项税相应增加。
主要系公司为满足设长期借 备采购及厂房建设持
170,900,000.00 4.75款 续的资金需求，增加
长期借款。
递延所 16,434,794.99 0.46 915,730.34 0.04 1,694.72 主要系非同一控制企76 / 403
得税负 业合并资产评估增值债 增加，相应递延所得
税负债增加较多。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产242,557,842.01（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为6.74%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释81”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
77 / 403
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度174,406,434.88 198,400,000 -12.09%
报告期内，公司股权投资额17,440.64万元，较上年同期股权投资额19,840万元下降12.09%。具体情况如下：
1、公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，收购药源药物100.00%股权。药源药物聚焦原料药、制剂药学工艺研究、注册以及产业化服务，子公司药源启东从事药物制剂的GMP临床样品生产和MAH委托的商业化生产服务。通过本次收购，公司将业务链条延伸至制剂领域，逐步打造“中间体—原
料药—制剂”一体化的CRO/CDMO/CMO产业服务平台，从而为客户提供更为全面的综合性服务，进一步提升行业竞争实力，完善公司战略布局。
2、公司进一步推进产业化布局，通过自有资金收购原料药及医药中间体 CDMO 工厂泽大泛科 100%股权。泽大泛科的收购有利于公司加快产能建设、
提升产能规模、加强自主研发生产能力。
3、公司子公司烟台皓元通过自有资金收购烟台凯博100%股权，烟台凯博主要从事医药中间体的研发、定制、生产和销售，本次收购将有利于推进烟台皓元的研发中心建设，有利于提高集团公司的整体CRO/CDMO服务能力。
4、公司进一步深耕创新药领域，报告期内公司通过自有资金投资创新药研发公司博骥源，占股2.22%。博骥源是一家聚焦肿瘤、代谢性及自身免疫性疾病的原创小分子创新药平台，投资博骥源将逐步拓宽公司在创新药研发领域的布局。
5、公司继续开展全球布局，报告期内新设德国公司ChemScene GmbH，进一步提升前端业务的全球化建设。同时，公司继续布局前端业务，新设成都乐研皓鸿生物医药科技有限公司，提升前端业务的市场竞争力。
78 / 403
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投资损
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
称 末进展情况 益（1）2022年11月9日，
公告编号：2022-102《皓元医药关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获
得上海证券交易所科创板提供原料药、 并购重组委审议通过的公
发行股份及支制剂药学工艺 告》；
药源药物 收购 410,000,000 100% 付现金购买资 发行完毕 1,991,783.95研发、注册和 （2）2022年12月6日，
产产业化服务 公告编号：2022-104《皓
元医药关于发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易事项获得中国证监会注册批复的
公告》；
（3）2022年12月20日，
79 / 403
公告编号：2022-109《皓元医药关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的
资产过户完成公告》。
合计 / / 410,000,000 / / / 1,991,783.95 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用4. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 6,595,982.00 5,514,574,968.76 5,547,330,184.24 -69,243,205.76 43,083,972.28
80 / 403
合计 6,595,982.00 5,514,574,968.76 5,547,330,184.24 -69,243,205.76 43,083,972.28证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用币种：人民币 单位：万元
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润上海皓元生物医 生物医药中间体 600.00 100.00 59,368.32 40,055.99 57,440.69 17,359.03
药科技有限公司 （除药品）的研发、销售
安徽皓元药业有 生物医药中间 20,000.00 100.00 53,120.55 15,341.12 2,931.92 -2,048.3581 / 403
限公司 体、原料药（除药品）的研发、
生产销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用82 / 403
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司专注于小分子及新分子类型药物的研发服务与产业化应用，主要产品和服务贯穿药物活
性成分的研发阶段和生产阶段，隶属于生物医药领域。近年来，随着我国社会发展水平的不断提升以及人民健康意识的增强，行业监管体制逐步完善、行业整体环境逐步改善、创新法规政策持
续出台，生物医药产业发展呈现出集中化、精细化、专业化发展趋势，处于快速发展阶段。公司所处行业的发展与全球制药行业发展、全球药物研发投入、全球在研新药数量等情况息息相关。
据 Frost&Sullivan 数据，全球研发支出在 2020 年首次超过 2048 亿美元，2016 年到 2020 年CAGR为6.9%，中国研发支出增速高于全球，在2020年达到247亿美元，2016年到2020年CAGR
为 20.0%。随着新药研发难度的加大、成功率的降低，后续全球研发支出依然有望实现稳健的增长态势，根据 Frost&Sullivan 统计，全球 2020 到 2025 年总研发支出 CAGR 为 7.6%，中国 2020
到2025年总研发支出 CAGR为15.0%，到2025年预计可达496亿美元。参考 Tufts的估计，全球药品开发支出中约有30%用于早期研发（药物筛选约5%、药学研究约10%、临床前试验约15%），
对应2020年约614亿美元规模，包括原材料、常规试剂、特种试剂、耗材、人工等不同开支。公司分子砌块属于高端化学试剂，工具化合物属于生命科学试剂，这些特种试剂的发展充分依赖于
药物研发加速带来的红利。
据Evaluate Pharma数据显示，2013-2030年间，全球共有1666个药品化合物专利到期，为仿制药带来大幅替代空间。伴随着2023年专利悬崖大年的到来，大量仿制药将涌入市场，预计将有
570 亿美元的创新药遭遇仿制药的挑战，这势必带动上游原料药的需求持续增长。同时，由于欧洲仿制药企业所用的API有80%通过外采获取。在成本优势、工程师红利等要素的推动下，仿制
药API的研发与生产工作正持续向中国、印度等亚太国家转移。中国在仿制药行业中承担的工作持续升级，从路线成熟、附加值较低的大宗原料药，到研究、合成难度高的难仿药，不同时代有
着不同的发展潮流。而公司的原料药和中间体开发业务正顺应着如今全球难仿药向国内转移的新兴趋势。
随着新药研发难度增加，投资回报率的下降，CDMO 逐渐成为药企研发生产最优解之一。
CDMO供应商利用自身的技术优势和产能规模，承接药企的工艺开发和生产部分，使其更加专注于药物的研发和上市后的销售阶段。中国由于近年来处在医药行业飞速发展的阶段，加上知识产
权保护日益完善、研发及生产成本相较于传统欧美服务企业低、供应链更完整和 MAH 制度等政策鼓励等优势，相比印度市场优势更加突出，更受到世界大型制药企业的认可，医药外包服务市
场开始加速向中国转移，受益于此，我国CDMO行业市场规模不断扩大，特别是新兴领域CDMO赛道火热，龙头公司纷纷布局抢占市场，CDMO内生成长迅速。CDMO业务是公司长期从事的前
端新药研发业务的自然延伸，在客户需求的推动下，公司抓住行业发展契机，积极布局CDMO板83 / 403
块。公司这一布局顺应了各项业务发展趋势和行业发展趋势，因此业务很快就已初具形态，未来发展潜力巨大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、业务发展战略公司确立了“产业化、全球化、品牌化”发展战略，始终坚持“一切为了客户，一切源于创
新”的服务宗旨，致力于构筑具有皓元特色的全产业链商业模式，全流程赋能药物研发，打造核心技术平台，为客户提供“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化服务，力争在未来成为具
有国际竞争力的、世界一流的医药研发和生产服务企业，让药物研发更高效，更快上市，更早惠及人类健康。具体战略包括：提升创新研发驱动力，做深特色技术平台，打造核心技术的竞争壁
垒；提升技术团队软实力，构建高层次人才梯队，助推公司高质量发展；提升项目全产业链承接力，延展产品管线，加强纵深布局，一体化高效服务全球客户；提升商务拓展持久力，增强全球
化的销售网络，打造极具影响力的品牌；提升前沿领域布局力，加速生物大分子等研发管线的开发，拓展业务边际。
2、执行层面战略企业的高速发展，必须依赖于正确的战略和高效的执行，为顺应数字化时代发展，加强战略
协同，加速推进业务发展战略的有效落地，2022 年公司执行层面战略定位坚持系统化、专业化、
精益化：
一是促进业务管理系统化，通过数字化系统，提升企业经营效率，在系统化建设中逐步加强流程规范、操作规范、行业规范、EHS+IP+GMP规范，努力强化协同意识，提升业务水平。
二是打造客户管理专业化，准确、全面理解、解读客户期望，想客户之所想，以行业最高标准，持续提升客户服务能力，建立行业服务品质标杆。
三是加强质量管理精益化，细化公司业务流程，打造高效极致工作团队，建立快速响应机制，
构建价值输出新势能。
2023年，公司将进一步深化系统化、专业化、精益化的执行层面战略，以设计思维、管理思维和财务思维为方向，着力推进“五力”的高质量发展：
一是提升战略影响力，有效运用资本，做好投资项目的效益和管理整合，实现放大、增值；
二是打造产品创新力，从“客户服务”“创新转化”和“品牌吸引”三个层面增强产品实力；
三是聚合信息系统力，优化信息系统配置，实现各区域公司的资源集成与共享；
四是加大营销开拓力，做大战略客户份额、深挖长尾客户市场价值，提升销售生产力；
五是激发组织高效力，发挥主人翁精神，保持组织活力与执行力，协同奋进形成发展合力。
84 / 403
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加速推进技术平台迭代升级经过多年的积累，公司已经储备了出色的专业技术能力。随着公司业务板块的扩张，未来公
司将在原有核心技术平台基础上，引进更多的先进仪器设备和专业技术人才，加强研发体系建设，
推进技术平台迭代升级，进一步强化产品开发，发挥积极的协同效应，促进公司长期竞争力提升。
在前端业务版块，持续对现有技术平台进行升级维护，同时加快提升生物大分子领域技术能级，
促进技术平台提档升级；此外，公司计划运用人工智能，加快一站式化合物合成路线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合物筛选的质量和效率。在后端业务领域，公司将进一步完善高
通量筛选技术、流体化学技术、超临界流体色谱和液相色谱制备生产技术、光化学反应技术、工艺安全评估技术等先进技术平台建设，支撑现有差异化业务需求的同时，承接前端业务向原料药
和制剂的导入，实现前后端一体化协同发展，从而实现服务价值链一体化。
2、持续扩充产能，提升综合竞争力2023年，公司将继续加大投入力度，加快推进合肥、烟台、上海、马鞍山、菏泽、启东等研
发中心及产业化基地的建设，重点聚焦研发中心的提质增效，强化高层次人才的管理与引领作用，
提高分子砌块和工具化合物、原料药和中间体自主研发能力及产业化能力，进一步巩固小分子药物研发服务领域的地位，为公司发展提供强有力的支撑；加快生物版块技术升级以及下游制剂版
块业务的协同管理，进一步巩固现有的市场地位，提高综合竞争力。
3、进一步巩固小分子药物研发服务领域的地位，拓宽新分子类型药物的CRO&CDMO服务公司已经基本建成了小分子领域覆盖药物发现到产业化服务的一体化技术平台，主要产品和
服务贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段。未来，公司将继续深耕小分子药物研发领域，持续拓宽新分子类型药物的CRO&CDMO服务，以小分子及新分子类型药物研发为重点，计划持续
加强大分子服务能力和制剂服务能力，加强XDC、PROTAC、多肽、寡核苷酸等多种新分子类型，
充分利用客户渠道赋能产品研发，扩充产品品类，发挥积极的协同效应，促进公司长期竞争力提升；此外，公司打造可持续发展的组织管理体系，强化创新赋能和产业化驱动发展，以支撑公司
业务发展战略的增长需要。
4、实现品牌进阶，推进海内外市场拓展公司坚持国际化发展战略和思路，经过多年的布局和推广，产品现已销往全球多个国家和地
区，市场占有率和销售额大幅提升，已经形成了较完善的品牌管理体系和良好的品牌效应。2023年，公司将继续加大自主品牌“MCE”“乐研”“ChemScene”和“ChemExpress”在技术、产品
和客户等方面多层次协同引流，聚焦产品差异化发展策略，加强在欧洲、印度、日本、东南亚等区域销售网络拓展，持续强化品牌建设，实现品牌进阶，有效增强市场拓展能力。此外，如果有
合适的机会，公司还将通过产业整合或并购国内外上下游企业，进一步增强自身综合竞争能力和国际化竞争优势。未来，公司还将持续推进综合营销体系建设，通过招聘具有国际市场敏锐力的
85 / 403