第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）经营情况概述
2024年，在宏观经济挑战与机遇并存的复杂环境下，公司持续推进“提质增效”战略，并取得显著成效。报告期内公司进一步聚焦以产品为核心驱动力的高质量业务，实现软件基础平台业
务收入37,933.07万元，占总营收比从上年76.66%提升至90.35%；同时缩减低毛利技术服务类业务，报告期应用开发业务收入同比减少7,164.58万元。公司人员结构亦显著优化，报告期末公司
员工总数1,088人，同比减少446人，人力资源效率进一步提升。
受益于业务结构改善，本报告期公司综合毛利率提升至52.58%，同比增加4.63个百分点；
归属于母公司所有者的净利润654.66万元，较上年实现扭亏为盈，同比增加2,221.10万元；同时，经营活动产生的现金流量净额1,749.04万元，较上年实现由负转正，同比增加8,582.81万
元，整体经营质量持续向好。
（二）报告期内经营情况讨论与分析1.聚焦高质量核心业务
公司核心业务优势集中于软件基础平台领域，涵盖智能数据中台、低代码开发平台及中间件三大关键产品线。公司凭借在低代码开发、数据中台和中间件领域所积累的长期技术优势与丰富
客户服务经验，始终保持对行业前沿技术发展趋势的高度关注，尤其紧跟云计算、大数据、人工智能等新兴技术的发展动向，不断推进技术创新，持续强化自身核心竞争力。
（1）聚焦核心业务领域。公司加强低代码开发平台、数据中台和中间件业务领域的深度耕耘开拓，将相关产品的研发、优化与推广置于关键位置，并且通过持续投入研发资源，推动产品的
迭代升级，以满足市场日益多样化和复杂化的需求，提升产品的市场竞争力与用户满意度，提高产品驱动型业务比重。在评估业务收益、市场需求以及资源消耗等多方面因素的基础上，合理调
整应用开发等服务业务的投入力度，逐步缩减低附加值或与核心业务关联度较低的业务内容。通过加强市场推广与销售渠道建设，拓展客户群体，逐渐提高产品的市场占有率。
（2）聚焦拓展新行业领域。公司在稳固金融、通信、能源、政务等传统优势行业领域的基础上，大力拓展制造、交通物流等其他行业。公司把握制造业客户在数字化转型与智能制造方面的
切实需求机会，凭借优质产品及定制化解决方案，助力客户提升运营效能与市场竞争力。此外，
交通物流行业作为经济发展的重要基础设施支撑，正处于数字化与智能化的高速发展阶段。公司前瞻性布局智慧物流、智能交通等细分领域，为客户提供高效且可靠的技术支持与服务，赋能行
业升级。公司通过聚焦制造、交通物流等高潜力行业领域，多行业协同发力，进一步提升市场覆盖范围，为长远高质量发展奠定坚实基础。
2.持续创新强化竞争优势13/228
公司2024年研发费用总计8,214.62万元人民币，占营业收入的比例为19.57%。公司2024年融合AI等新技术推出具有创新性的功能和服务，全面升级产品矩阵：
（1）智能数据中台在数据中台领域，公司形成了涵盖数据开发、数据治理和数据运营的全生命周期能力，与同
类功能的产品相比，普元智能数据中台以驱动企业和政府机构数据高效利用为目标，更聚焦客户数据项目的工程化落地和数据资产的高价值变现。
报告期内，公司数据中台新增推出批流一体的高性能数据开发平台，满足批量、流式、增量变化数据的交换、集成、共享、分析；提供图形化开发方式与丰富的数据处理能力，简化数据开
发，提升开发效率；引入并扩展分布式任务调度引擎，实现百万级任务稳定执行，降低数据架构维护成本。公司数据中台基于体系化的数据治理，实现数据清洗、校验、分类，建立高质量的数
据基础和健康的数据生态；基于可视化数据建模、全景资产视图和运营门户，建立标准化的数据资产运营流程和指标体系，实现数据的商业价值最大化。
公司高度重视软件工程和数据工程的融合，以及数据资产管理等核心产品与能力的提升。报告期内，基于公司在数据治理、数据质量、数据标准、数据应用、数据架构、数据生存周期等8
个核心能力域及28个能力项要求上的水平提升，成功获得DCMM数据管理能力成熟度“量化管理级”（乙方四级）认证，标志公司在数据管理能力方面更进一步。
（2）智能低代码平台普元是国内较早掌握低代码技术并实现产品化的专业厂商，公司的低代码平台产品更侧重于
支持企业级复杂数字化应用落地，主要面向大中型企业或政府机构的专业开发人员、业务人员等角色，采用主流的微服务技术架构和敏捷高效的工程化的DevOps交付体系，不仅能够通过提供低
代码开发工具帮助客户快速实现应用开发和交付，还涵盖了完整的应用生命周期管理能力，包括：
可视化开发环境、数据集成与管理、自动化与扩展性、跨平台部署与运维等。
报告期内，公司持续提升智能低代码产品线的一体化平台能力，增强统一、共享、标准的技术能力输出，助力云原生、大数据、人工智能等新技术与业务的深度融合，保障客户业务连续、
数据完整、架构先进、开发敏捷以及系统安全，赋能客户的智能应用快速起步。
在大模型的技术赋能下，AI拥有了更强的理解和生成能力，能够深入理解复杂的编程逻辑、
掌握多样的编程范式，并据此自动生成高质量、可维护的代码。公司在低代码开发平台领域集成先进的大模型能力，推出“低代码Copilot模式”，为开发者提供智能化助手，包括智能化数据
模型推荐、代码生成、智能化提取文本多语言翻译、向量化知识检索等。将大模型与自研低代码平台深度融合，基于大模型的代码理解与生成能力，通过自然语言指令实现个性化需求开发，持
续提升开发效率。
（3）智能中间件公司推动智能中间件产品线的能力升级，多款产品取得新特性和功能上的突破。ESB集成中
间件新版本进一步增强了API全生命周期管理能力，提供数据脱敏、拆分、合并、编码转换、值14/228
获取组件，完善数据服务化能力，优化性能，大幅度提升用户体验，完美支持微服务系统与遗留系统的无缝对接。PAS应用服务器发布新版本支持应用部署时纯前端资源的灵活部署、自动快照、
超长线程监测、交易防重、全局流水号、日志文件的图形化配置、应用回收站功能，以及应用访问控制的禁用时间段设置；集成了Prometheus监控，并采用Brotli算法以提升网页加载效率；
支持GUI图形化安装介质和VIP线程池功能，进一步优化了用户体验和系统性能。BFT大文件传输平台新版本优化产品架构，大幅度提升平台在高并发场景下的稳定性及海量文件传输效率；增
加客户端鉴权能力，实现基于Token认证的内外网安全文件传输；经过多个项目的实战积累，引入文件传输典型场景中多项核心能力，显著增强了平台对复杂文件传输场景的支持。
报告期内，基于持续的研发投入，公司新增数据治理、数据资产管理、数据安全、云原生、
微服务、人工智能技术等关键领域21件发明专利申请、新增获得12件发明专利授权、37件软件著作权登记等自主创新成果，进一步巩固核心知识产权护城河优势。
公司积极参与各项标准制定工作，参编了GB/T 44216-2024《信息技术 大数据 批流融合计算技术要求》、GB/T44109-2024《信息技术 大数据 数据治理实施指南》、GB/T44158-2024《信
息技术 云计算 面向云原生的应用支撑平台功能要求》等国家重要标准，持续保持技术领先和引领地位。
在国产软件产业链建设方面持续推进，与华为鲲鹏、飞腾、海光等芯片产品，统信、麒麟等操作系统产品，华为高斯、人大金仓、达梦、海量数据等数据库产品，以及宝德、浪潮、曙光等
整机产品完成国产生态适配和互认证，截至报告期末已累计形成2200多项信创生态适配认证。积极参与国产编程语言项目建设，基于华为仓颉语言展开分布式配置、资源监控等中间件研发攻关，
共同推动国产软件产业的创新与自主可控。
公司持续跟踪行业前沿技术发展趋势，加快人工智能等新兴技术在各产品线布局，发挥公司低代码平台、数据资产管理等核心产品的智能化能力，助力客户在统一的技术、统一的资源、统
一的规范、统一的应用通道下建设新一代企业核心系统，实现各类核心业务系统的自主可控、智能辅助、持续迭代、敏捷响应和深度协同。
3.品牌影响力公司加强品牌建设和推广，不断提高市场知名度和影响力。公司参加2024全球数商大会、中
国国际大数据产业博览会、华为全联接大会，以及2024国际智能制造论坛、数字化转型与升级论坛暨CIO年度峰会、2024首届“数据要素×”行业推进大会、第四届ISIG中国产业智能大会等
行业重要会议，分享先进技术理念、交流行业数字化转型实践方案，展示了公司在数据中台、低代码平台和中间件领域的综合优势。
在品牌荣誉方面，公司入选2024上海硬核科技企业TOP100榜单、2024上海市软件企业核心竞争力企业（创新型），入选国际知名市场研究公司IDC发布的《数据资产平台技术能力评估》
报告；获评中国信通院首个“低代码产业赋能者象限”引领者；公司数据资产管理平台获评中国软件行业协会“2024年度优秀软件产品”；公司《低代码开发一体化支撑解决方案》荣获2024
15/228
年上海市优秀信创解决方案，应用服务器中间件PAS入选中国科学院《互联网周刊》联合中科院信息化研究中心等共同发布的“2024金融信创优秀服务商50强”榜单。此外，公司承建的“中
国邮政以数据服务为核心的数据中台项目”被评选为“2024 中国数据资产管理最佳实践案例TOP20”，为其他客户提供实现数据资产价值最大化的示范参考。通过系列举措，提升公司在软件
基础平台领域的品牌影响力。
4.重视投资者回报2024年公司完成了第一期回购股份注销，并开始了第二期回购股份注销工作，积极维护公司
价值和股东权益；实施了2023年度现金红利分派，努力提高股东回报水平；发布了2024年限制性股票激励计划，激发和保持公司技术和业务团队的创新精神和奋斗精神，努力为股东创造长期
回报。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主要业务公司是国内领先的软件基础平台产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、通信、政务、
能源、先进制造等行业建设自主可控软件基础设施的需求，以一体化、智能化的方式，通过自主研发的智能低代码平台、数据中台、中间件系列产品及解决方案，帮助用户建立统一的开发架构、
数据架构、集成架构与平台，形成数字化平台的标准规范，积累数字资产，提升数字化转型能力。
基于不同行业客户的需求差异，公司形成了以软件基础平台产品为载体，以平台化产品、技术开发和咨询实施服务为特色的“软件产品+技术服务”的业务体系。根据业务所提供的内容，公
司业务可分为软件基础平台业务和基于软件基础平台的应用开发业务，其中，软件基础平台业务包括数据中台、低代码平台和中间件业务线。公司软件基础平台业务产品与解决方案具备跨行业
的复用属性，能够支撑跨行业标准化使用。软件基础平台业务是公司经营质量提升的重要业务方向。
16/228
公司主要业务及核心能力示意图公司长期致力于软件基础平台核心技术自主研发与创新能力的构建，将低代码技术融入数据
中台产品与中间件产品体系，打造了基于组件化的技术平台和核心技术组合，形成了体系化的技术研发能力、平台化的产品开发能力及完善的项目实施方法论，助力客户运营数字资产、量化数
据价值、管控数据成本、打造数据生态，构建数据驱动的企业数字化新基座，满足信创与数智化转型双重需求。
2.主要产品及服务公司主要产品及解决方案包括智能化数据中台、低代码平台、中间件系列产品与一站式技术
平台解决方案，满足客户在应用和数据业务中的开发、集成、运行、治理、运营等多个领域的要求，并通过不断创新升级和迭代，为客户提供全方位的产品与服务价值。
公司主要产品及解决方案简要介绍如下：
主要产品/解决方案名称 简介为企业提供从数据源头形成一致化的数据架构；通过基础数据、
业务数据、统计分析数据等的梳理与排摸，形成包含业务、管理与技术要素的数据资产管理体系。通过数据标准规划、定义与落
普元数据资产管理平台地，按照数据质量六性要求，建立数据质量预警与检核机制，支
（Primeton DAMP）
持通过智能化的手段自动生成分析SQL语句，形成数据服务，自助分析推荐。全面提升企业数据质量、数据管理能力，持续推动
数据资产价值的开发利用。
提供多种采集适配器，可快速对接企业各类元数据，建立统一、
普元元数据管理平台 集中的元数据资源库。通过对元数据自动化的探查、采集、帮助（Primeton MetaCube） 企业绘制数据地图、标明数据方位、分析数据关系、管理模型变
更、统计分析元数据应用情况，全面实现企业级元数据管理。
数据中台为企业提供从主数据建模、抽取清洗、配置维护、质量筛查、版
普元主数据管理平台 本管理、服务化提供、订阅分发、权限管控、流程支撑等全生命（Primeton MDM） 周期能力，实现主数据的核心串联作用，推动企业信息化以及数
字化革新，支撑数据化决策和数字化运营。
以助力企业提升数据质量为目标，通过模板化的检核规则配置、
自动化的检核任务调度、可视化的数据质量报告生成、流程化的普元数据质量管理平台
数据质量问题处理方式，为企业各类数智化应用提供高质量的基（Primeton QualityCube）
础数据，帮助企业建立统一管理的、可持续运营的数据质量优化机制。
普元数据开发平台 基于流批一体的高可用计算架构，面向企业实时、离线、接口、
（Primeton Data 文件等数据类型，为企业数据集成、数据开发、数据交换、实时17/228
Workshop） 数据采集、实时处理、作业调度、任务运维等提供一整套平台化解决方案。
实现对各种类型数据的访问、过滤、清洗、转换和加载等ETL过普元数据集成平台
程。支撑实施过程中进行开发过程的规范化、代码自动化、代码（Primeton DI）
和质量可控化、调度管理统一化和监控可控化。
提供在线化、低代码手段，实现运营可视化、可管理、可优化；
普元低代码开发平台 实现业务场景的在线定义、配置化，简单、快速、高效地构建高（Primeton EOS Low- 质量的业务应用。支持AI推荐生成应用模块、数据模型、表单
Code Platform） 页面，支持页面自动国际化等；支持不同领域的业务AI助手构建器，训练专有知识，辅助业务使用。
为企业提供一套跨组织（部门）的业务描述语言与工具、业务流普元业务流程平台
程运行环境以及业务流程建模、开发、模拟、调整、分析及优化（Primeton BPS）
功能，提升组织（部门）间的协作效率。
低代码平台提供微服务应用的开发、部署、监控、运维、治理等应用生命周
期管理工作。通过采用主流的微服务技术架构体系和敏捷高效的普元微服务应用平台
工程化的交付体系，帮助企业实现传统集中式架构的转型，打造（Primeton EOS MS）
大规模、高可用、体验聚会的云应用，实现企业应用轻松上云、
业务快速创新。
为企业提供软件开发、运维一体化的管理平台工具，将原有的线普元开发运维一体化平台
下软件生产过程可视化、自动化。建立效率度量规则与闭环反馈（Primeton DevOps
能力，优化与提高企业IT运营效率。帮助用户降低运维成本，
Platform）
提升业务响应速度。
支持各种异构软件及业务模块以服务化方式进行通信，实现企业各业务服务的集成与治理。结合AI能力，提供智能统一集成平
普元企业服务总线软件台，支持服务智能编排、协议智能转换、接口智能监控等场景。
（Primeton ESB）
帮助用户消除信息孤岛，提升软件资产的利用率，实现信息的互联互通。
提供API全生命周期的托管服务，包括从API设计、开发、测试、
发布、运维监测、安全管控、到最终下线等API各个生命周期阶段。帮助企业快速建立以API为核心的系统集成架构，通过API
普元API网关网关强大的适配和集成能力，可以将各种业务系统的API实现统
（Primeton APIGateway）
一管理和统一调用。以简单、快速、安全可靠、低成本的方式实现API的在线开发、编排，将企业自身能力、服务及数据对合作
伙伴进行开放与共享，建立双方深度合作，开拓新的商业模式。
实现企业内或企业间完成高可靠、易管控的大文件传输功能。产品基于安全、高效的文件传输技术架构，结合多种容错与安全机
中间件 普元大文件传输平台制，提供简洁易用的配置管理界面，使用者无需进行复杂的编程，
（Primeton BFT）
只需通过简单的界面输入即可完成大文件传输任务的定义、执行、监控与管理工作。
支持Jakarta EE8、Jakarta EE9.1规范的应用服务器，支持Web应用的开发、部署、监控、管理等能力，支持J2EE、微服务、云
原生等多种应用架构，满足企业安全、自主、高可用的应用诉求。
普元应用服务器包括负载均衡、数据缓存等模块，完全兼容Nginx、Redis，支持
(Primeton AppServer）
国产主流芯片、操作系统、数据库，支持多种负载策略，大幅降低部署复杂度，帮助企业快速整合已有业务，实现应用的平滑迁
移，降低IT资源的投入。
采用高可用集群技术，支撑高并发及海量消息传递，可以处理传普元消息中间件软件 统异构系统间消息传输与业务整合问题，以及为大数据、物联网、
（Primeton MQ） 云计算、微服务等环境下的应用系统提供安全、可靠、高性能的消息传输保障。
18/228
(二) 主要经营模式1.营销模式
公司营销活动主要包括技术品牌推广、售前、商务三个阶段。在品牌推广阶段，公司主要通过行业会议、广告宣传、自媒体、社交营销等多种推广方式，向市场发布公司最新的产品研发成
果、技术方案、成功案例等，提升品牌知名度、信任度和美誉度，激发潜在客户购买需求、建立持续合作；在售前阶段，公司一般需要通过技术方案交流、原型验证、入围选型等环节，展示公
司产品或解决方案的先进性、可靠性、匹配性等优势；在商务阶段，公司主要通过招投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式获取订单。
2.交付与定价模式根据所提供的业务内容不同，公司交付的对象分为产品交付与技术服务交付。
（1）产品交付是指公司按照合同约定，向客户交付其所购买的软件基础平台标准产品，一般以交付产品介质的方式进行，软件基础平台标准产品通常以使用数量作为定价单位。
（2）技术服务交付是指公司向客户交付的平台开发服务、一体化解决方案服务以及应用开发服务，按照所交付服务的定价和结算方式不同，可分为人月计价模式和项目计价模式。人月计价
技术服务的定价通常按照技术人员级别差异约定不同的人月单价，项目计价技术服务的定价通常由合同双方根据项目实施内容、开发业务的复杂程度等因素，经过协商确定项目具体定价。
3.研发模式公司结合多年深耕软件基础平台领域的研发及平台建设实践经验，探索出一套独特的基础平
台产品管理和开发模式——iPALM模式（集成产品敏捷生命周期管理模式）。该模式包含了“以市场为导向”“以客户为中心”“协同并行迭代开发”“持续集成和自动化测试”“量化管理和
持续改进”等先进的研发管理思想和软件工程方法，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、
产品研发到产品维护的产品管理全生命周期。
iPALM模式应用于公司全部产品与技术研发体系，能够实现技术重复利用、产品快速交付，
研发效率持续提升，产品的开发周期和质量得到有效保证，确保了产品方向既符合用户的客观需求，又能将新技术、新架构及时融入产品体系，已成为公司取得产品和技术优势的重要保障。
4.采购模式技术服务采购是公司在业务开展过程中最主要的采购内容，主要对应在为客户提供平台开发
或应用开发技术服务时，产生的非核心模块开发或部分行业应用模块的开发及测试服务的采购需求。在技术服务采购管理方面，公司建立了专门的技术服务采购及供应商管理制度，包括供应商
准入审核与年度复审、采购报备管理、采购合同/订单审核与日常管理、采购成本的计提与结算流程等方面。
此外，公司在日常经营活动中还会发生办公用品等自用物资类采购，围绕市场宣传、招聘、
培训、会务等活动所发生的相关采购，以及软硬件采购等。针对日常经营类采购行为，公司也建立了对应的采购管理制度，规定了发起申请、对比询价、审批、结算等采购要求与流程。
19/228
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是国内领先的软件基础平台产品与解决方案专业提供商，重点面向金融、通信、政务、
能源、先进制造等行业客户建设自主可控软件基础设施的需求，提供自主研发的智能化数据中台、
低代码平台、中间件等系列产品及解决方案。根据《上市公司行业分类指引》和《国民经济行业分类》，公司所属的大行业分类为软件和信息技术服务业，行业代码为I65。
1.1行业发展阶段随着新一代信息技术的迅猛发展，软件已渗透到经济社会各领域、各行业，成为促进全社会
生产效率提升的强大动力引擎和数字经济发展的重要基础设施。国内数字化转型市场的需求日益旺盛，工业、金融、教育、医疗等各行业积极推动数字化转型，对软件产品的需求不断释放，为
软件产业发展提供了广阔的应用拓展市场。软件行业正朝着人工智能、云计算、大数据等方向发展，AI机器学习、低代码、无代码平台、微服务架构与容器化、安全与隐私保护等技术趋势明显。
2024年政府工作报告和中央经济工作会议均提出开展“人工智能+”行动，以“人工智能+”带动产业升级，培育未来产业。工业和信息化部发布《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024
版）》，聚焦产业标准化建设，加快构建满足人工智能产业高质量发展和“人工智能+”高水平赋能需求的标准体系。国家数据局推动出台公共数据资源开发利用、企业数据资源开发利用等政策文
件，搭建起数据基础制度的基本框架，聚焦智能制造、智慧农业、商贸流通等12个重点行业和领域开展“数据要素×”大赛，推动数据在不同场景中发挥乘数效应，数据资源开发利用提档加速，
进一步支撑我国数字经济高质量发展。未来5-10年，我国软件行业将展现出广阔的市场前景和巨大的发展潜力，软件产业规模有望保持12%-15%的年复合增长率。
1.2行业基本特点（1）人工智能技术推动各行业智能化升级
随着人工智能技术快速进步，企业数智化转型趋势加速。大模型的广泛应用使得软件开发过程更加智能化、便捷化，有效降低开发门槛，提高开发效率。大模型在垂直行业领域的应用落地，
提供更加智能化的解决方案，助力垂直行业领域实现更加高效的数字化转型与升级。越来越多的企业通过应用大模型等先进技术以提升生产效率、降低运营成本增强市场竞争力。
（2）行业信息技术应用创新全面展开信息技术应用创新作为我国数字“新基建”的重要组成部分、数字经济的安全技术基座，已
从局部到全面、从部分细分领域到各个行业领域深化延展，成为了推动我国经济数字化转型的关键力量。在政策、技术、信息安全等多重因素驱动下，党政、金融、通信、电力、交通、能源、
医疗等行业领域国家关键信息基础设施正在全面实施推进信息技术应用创新进程。从落地角度来看，行业信创项目普遍具有难度大、时间长、技术复杂等特点，需要统筹考虑企业技术架构、应
用架构、业务系统的复杂情况，在保障信创快速迁移的同时确保业务高性能、高可靠运行。因此，
20/228
单纯的替换已经不能满足行业信创建设要求，须以全栈信创产品、全生态适配能力和体系化的服务能力为行业信创基础设施建设保驾护航，共同推进产业高质量发展。
1.3主要技术门槛软件基础平台的专业化和通用性要求高，进入该行业需要企业具备较强的研发实力、深厚的
技术积累以及持续的创新投入，以保持技术领先优势，形成高门槛的研发能力。随着软件基础平台领域中多域能力融合趋势的加速，客户更倾向选择能够提供一体化解决方案的厂商，因此企业
是否具备成熟完善的产品技术布局及综合解决方案能力也是进入本行业面临的主要门槛。
此外，对行业客户业务理解的深度、技术敏感度也是进入本行业的主要门槛之一，面对不断发展的行业客户需求，依托对行业客户业务理解深度、行业经验，开发出与之相适应的产品及一
体化的解决方案的技术能力，是企业在本行业能否持续发展的重要因素之一，因而本行业具有较高的技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况随着信息技术的快速迭代与革新，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术迅猛发展，
各行业客户对产品的服务化能力和敏捷性需求持续提升。为应对日益多元化的市场需求，公司持续推动产品迭代和技术创新，紧跟行业变化与发展趋势，为公司实现持续稳健的高质量增长奠定
坚实基础。在公司发展初期，通过构件化、可视化开发等创新形式，采用低代码技术理念成功研发出具有本土领先水平、技术先进的应用开发平台，随着云计算、大数据、人工智能等技术浪潮
发展，公司紧跟技术前沿趋势，产品技术从SOA平台到云应用平台、大数据中台产品线，再到以支持云原生架构的低代码开发平台、智能化数据中台、中间件为核心的软件基础平台产品与解决
方案。
报告期内，公司作为业内领先的一站式软件基础平台提供商，融合智能低代码、数据资产管理等核心产品与技术能力，凭借公司在产品、技术、案例等方面的深厚积累，荣获国家级专精特
新“小巨人”企业称号。同时，公司基于主数据管理、数据开发、数据资产管理等领域的综合优势，在2024首届“数据要素×”行业推进大会上获评2024“数商TOP50”，并连续第三年入选《互
联网周刊》、eNet研究院、德本咨询联合发布的“2023数据中台TOP50”榜单。公司对标国际主流的专业低代码平台厂商，入选中国信通院发布的《2024低代码&无代码产业双象限-赋能者象限》，
获评“低代码产业赋能引领者”，在计世资讯报告中获评技术+市场双能力第一的“低代码市场领导者”。公司凭借全栈式信创中间件广获客户信赖的卓越实力，连续第三年在由中国电子质量管理
协会主办的2024第23届中国IT用户满意度大会上，获评“全栈中间件产品满意度第一”大奖。
公司将充分把握人工智能技术浪潮、数字经济高质量发展带来的市场机遇，持续提高公司市场地位。
21/228
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）人工智能技术广泛应用趋势
随着以大模型为代表的新一代人工智能技术的快速发展，人工智能已经迈入AGI（通用人工智能）发展阶段，数字化、智能化技术的推广与应用将进一步加快。2024年，《政府工作报告》
首次提出“人工智能+”战略行动，旨在推动人工智能赋能千行百业，智能化将为产业带来前所未有的发展周期。各行业企业将深度结合大数据和人工智能，辅助创造性工作与决策事务。通过智
能化技术，系统可以自动分析各种类型和领域的数据，实现数据的价值提炼和可视化呈现，在各项工作的准确性和精度上得到大幅提升，高效实现更加智能化的业务流程管理和决策支持。未来，
在企业设计、生产、管理和服务的各个环节，都将能够看到人工智能的身影，人工智能的广泛应用将以更低的门槛、更快的速度催生新技术、新产品、新产业、新业态、新模式，实现社会生产
力的整体跃升。
（2）低代码融合智能编程趋势低代码开发平台通过图形化界面和预构建模块，让开发者能快速搭建应用程序。借助人工智
能技术，开发工具可根据用户的操作和需求自动生成部分代码，如智能代码补全、代码模板推荐等功能，减少了开发人员手动编写代码的工作量，进一步降低了技术难度。随着技术进步，智能
助手可以理解自然语言描述的需求，将其转化为可执行的代码逻辑，即使是没有深厚编程知识的业务人员，也能通过简单的自然语言输入来实现一些应用功能的开发，促进了业务与技术的深度
融合。低代码开发与智能编程的融合将不断深化，为软件开发带来更多的便利和创新，推动各行业的数字化发展。
（3）数据要素资源化趋势数据已成为数字经济发展的关键生产要素，融入企业研发、生产、流通、消费等各个环节，
对数据进行开发治理分析能够显著提高生产效率、降低成本，并激发出许多新模式新业态。国家数据局等部门印发《关于促进企业数据资源开发利用的意见》，从健全企业数据权益实现机制、培
育企业数字化竞争力、赋能产业转型升级等多方面提出具体举措，为企业数据资源开发利用提供了明确的政策指引和保障，激发企业开发数据资源的积极性。同时，数据流通技术标准、基础设
施等也在不断完善，为企业数据资源的开发利用和流通交易提供了更好的支撑。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主创新的核心理念，专注于软件基础平台领域，紧跟国内外新技术发展趋势，
聚焦数字经济浪潮下客户的数智化转型需求，打造了覆盖低代码开发、数据治理、应用支撑与集成的一站式技术平台。报告期内，公司积极关注人工智能技术动态，通过持续研发投入，布局新
技术，进行产品矩阵升级和扩展，不断巩固公司核心技术优势。
22/228
报告期内，公司获评国家级专精特新“小巨人”企业，坚持专业化、精细化、特色化、新颖化发展之路，充分体现了创新实力和市场认可；公司作为首批成员单位加入全国数据标准化技术
委员会下辖的全部标准工作组，从数据治理、数据流通利用、全域数字化转型、数据技术到数据基础设施的五个领域中，展现了公司数据标准化方面的卓越地位和影响力；公司获得ITSS运行维
护三级认证，具备实施标准化和可信赖的IT服务资质，不断提高服务团队的能力和水平、提升客户满意度；公司通过了以国家标准《数据管理能力成熟度评估模型》为评估依据的严格审核，获
得DCMM数据管理能力成熟度“量化管理级”（乙方四级）证书，标志着公司在数据管理能力方面处于行业领先水平。
截至报告期末，公司已掌握40余项具有自主知识产权的关键与主要核心技术及多项储备技术，
累计获得58件授权发明专利、65件申请中发明专利、321件计算机软件著作权，参编国际标准、
国家标准、行业标准、地方标准、团体标准58项。公司凭借先进的研发能力和核心技术水平，承担了多项国家、省部级重大科研攻关项目，连续多年被评为上海市高新技术企业，多次获得上海
市科技进步奖，获评中国信通院首个“低代码产业赋能者象限”引领者、ISIG中国产业智能大会“2023年度中国低代码行业卓越领导者”、数字化转型与升级论坛“2023年度数字化优秀服务商”、
“2024数据要素×行业推进大会数商TOP50”“2024年上海硬核科技企业TOP100”、2024金融信创优秀服务商50强、2024数据中台TOP50、2024年度中国企业IT大奖“最佳低代码提供商”。
报告期内，公司取得的主要资质荣誉如下：
序荣誉名称 认定部门
号国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、海关
1 国家鼓励的重点软件企业总署、税务总局
2 国家级专精特新“小巨人”企业 国家工业和信息化部DCMM数据管理能力成熟度“量化管理级”
3 中国电子信息行业联合会（乙方四级）
全国信息技术标准化技术委员会大数据标 全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组准工作组成员单位 秘书处、中国电子技术标准化研究院
5 大数据技术标准推进委员会合作伙伴 大数据技术标准推进委员会6 Jakarta EE工作组Enterprise Member Jakarta EE工作组
7 Eclipse基金会Contributing Member Eclipse基金会Eclipse MicroProfile 工作组 Corporate
8 Eclipse MicroProfile 工作组Member
9 低代码产业赋能者象限引领者 中国信息通信研究院政企信息技术应用创新促进中心秘书处、中国信息
10 政企信息技术应用创新促进中心成员单位通信研究院云计算与大数据研究所
中国信息通信研究院云计算与大数据研究所、企业11 企业级数智化AI融合推进计划成员单位
级人工智能应用推进计划中国信创品牌高质量发展联盟联合发起单 中国金融信息中心、中国发展战略学研究会数字经
位 济战略专委会13 2024年度优秀软件产品 中国软件行业协会
14 2023年度信用承诺企业 中国软件行业协会15 中国赛宝实验室优秀合作伙伴 中国赛宝实验室
23/228
16 ITSS运行维护三级 中国电子工业标准化技术协会17 2024年上海硬核科技企业TOP100 上海市产业技术创新大会、上海市科学技术协会
浦东新区中小企业数字化转型城市试点数18 上海市浦东新区科技和经济委员会
字化改造服务商19 软件企业认定 上海市软件行业协会
2024上海市软件企业核心竞争力企业（创20 上海市软件行业协会
新型）
21 上海软协信创工委会优秀活动组织奖 上海软协信创工委会22 地方国企数字化协同创新联盟成员单位 上海国有资本运营研究院
企业数字化发展共建共享平台、中国信息通信研究23 “EP-Link智能流程推进计划”成员单位
院云计算与大数据研究所24 ISO50001能源管理体系认证 钛和认证（上海）有限公司
25 2024数据中台TOP50 德本咨询中国科学院《互联网周刊》联合德本咨询、中科院
26 2024金融信创优秀服务商50强信息化研究中心、eNet研究院
2024年第23届中国IT用户满意度调查-27 工信安全、赛昇科技、计世咨讯
全栈中间件产品满意度第一信息化观察网、2024“数据要素×”行业推进大会组委
28 2024“数据要素×”行业推进大会数商TOP50会
信息化观察网、2024“数据要素×”行业推进大会组委29 2024“数据要素×”最佳解决方案
会30 2023年度中国低代码行业卓越领导者 第四届中国产业创新奖项评选委员会
“2024卓越影响力榜”年度最佳细分产业领31 第五届中国产业创新奖评委会
军奖“2024卓越影响力榜”年度最佳企业级应用
32 第五届中国产业创新奖评委会奖
公司承担的国家级、省市级等重要科研攻关项目情况：
序项目性质 项目名称 主管部门 项目周期
号国家电子信息产业振兴 云计算软件研发及产业 国家发展和改革
1 2012年至2013年与技术改造专项项目 化 委员会
国家发改委信息产业关 面向构件的中间件研发 国家发展和改革2 2006年至2007年
键产业技术产业化专项 和产业化 委员会面向领域应用的构件集
国家发改委软件产业化 国家发展和改革3 成及复用支撑系统产业 2003年至2005年
专项项目 委员会化
上海市战略性新兴产业 全栈式信创中间件研发4 上海市人民政府 2022年至2025年
发展专项资金 及产业化上海市促进产业高质量
基于信创生态的数字化 上海市经济和信5 发展专项资金（工业互 2022年至2023年
应用低代码开发平台 息化委员会联网、软件）项目
上海市服务业发展引导 面向云计算PaaS应用的 浦东新区发展和6 2020年至2022年
资金项目 中间件服务平台 改革委员会上海市信息化发展专项 基于政务云的数据资源 上海市经济和信
7 2018年至2019年资金项目 云服务支撑平台 息化委员会
上海市软件和集成电路 基于容器面向DevOps应 上海市经济和信8 2018年至2019年
产业发展专项资金项目 用的新一代PaaS平台 息化委员会24/228
上海市软件和集成电路 基于国产软硬件的金融 上海市经济和信9 2014年至2016年
产业发展专项资金项目 数据中心管理解决方案 息化委员会上海市产学研合作计划 基于大数据的业务流程 上海市经济和信
10 2013年至2014年项目 监控平台 息化委员会
云计算应用平台套件上海市高新技术产业化 上海市经济和信
11 （PaaS Suite）研发及 2010年至2012年重大项目 息化委员会
产业化上海市高新技术产业化 业务化SOA中间件产品 上海市经济和信
12 2009年至2010年重大项目 研发及产业化 息化委员会
上海市发展和改普元EOS面向构件的互
上海市首批科教兴市重 革委员会、上海13 联网应用基础平台系列 2003年至2007年
大产业科技攻关项目 市科教兴市领导中间件
小组推进办公室国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2024年 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司依托在软件基础平台领域长达二十多年的深厚技术积累，紧密追踪技术前沿
发展趋势，不断进行研发投入，获得系列研发新成果：公司低代码开发平台集成先进的大模型能力，推出“低代码Copilot模式”，为开发者提供智能化助手，包括智能化数据模型推荐、代码
生成、智能化提取文本多语言翻译、向量化知识检索；公司数据中台新增推出批流一体的高性能数据开发平台，满足批量、流式、增量变化数据的交换、集成、共享、分析；提供图形化开发方
式与丰富的数据处理能力，简化数据开发，提升开发效率；引入并扩展分布式任务调度引擎，实现百万级任务稳定执行，降低数据架构维护成本；中间件产品线多款产品版本升级迭代，产品功
能、性能得到进一步完善和强化，产品矩阵优势持续提升。
在信创生态建设成果方面，截至报告期末，公司已累计完成2200多项国产生态适配和互认证，
包括华为鲲鹏、飞腾、海光等芯片产品，统信、麒麟等操作系统产品，华为高斯、人大金仓、达梦、海量数据等数据库产品，以及宝德、浪潮、曙光等整机产品，积极响应国家自主可控的信息
技术发展战略，持续推动国产生态体系的建设和完善。
在知识产权成果方面，报告期内，公司新申请发明专利21件，新获得发明专利授权12件，
新取得软件著作权37件。截至报告期末，公司拥有授权发明专利58件、申请中发明专利65件，
软件著作权321件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 12 123 58实用新型专利 0 0 0 0
25/228
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 37 37 321 321
注册商标 2 0 28 26合计 60 49 472 405
注：表格内累计申请数、获得数均不包含截至本报告期末失效的知识产权数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,146,179.85 105,659,677.21 -22.25资本化研发投入
研发投入合计 82,146,179.85 105,659,677.21 -22.25研发投入总额占营业收入比例（%） 19.57 21.99 减少2.42个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26/228
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 资规模 金额 金额 段性成果
依托普元已有的云原生微 智能化低代码开发平支持图形化的在线实体建模、多模式服务编
服务平台技术，通过对可 台逐渐取代传统代码排、表单视图设计、业务流程设计；支持围
视化编程、团队协作、组 开发方式，成为企业级智能 绕数据湖仓的指标设计、报表设计、大屏设
件重用、自动发布等能力 软件市场的新趋势。通化低 计；支持常用100+页面组件，多端渲染，
研发 的建设与提升，最终大幅 过诸多关键行业头部代码 提供标准的快速扩展机制；支持50+国内外
中， 降低大中型企业的应用开 大型企业复杂业务实应用 常用生态连接器；支持低代码应用的持续集
产品 发运维门槛，同时结合AI 践，公司积累了丰富的1 平台 20,000.00 2,498.64 10,981.62 成、自动部署、安全监测、智能运营；支持
持续 平台助手，以自动化、智 业务组件和场景模板，
相关 微前端技术，将不同语言架构的应用功能快更新 能化的方式帮助科技或业 并通过产品赋能和组
产品 速重组融合，形成新业务；支持AI推荐生迭代 务人员快速构建程序、推 件开放，构建软件研发
及技 成应用模块、数据模型，支持UI自动国际出业务，确保应用在不同 生态，为广泛行业大中
术 化，自动功能优化等；支持不同领域的业务环境下的稳定性和可靠 型企业提供高效软件
AI助手构建器，训练专有知识，辅助业务性，促进企业应用数字化 服务能力，助力企业数
使用。
创新的落地。 字化转型。
依托普元已有的元数据、 支持批流一体的数据开发，实现不同数据源 适用于政府、金融、通主数据、数据标准、数据 之间的数据集成和统一管理；建立企业数据 信、能源、制造、物流
智能研发 质量、数据资产、数据服 资产和资源库，通过服务化能力提供共享访 交通、教育等诸多行业
化数中， 务等技术，形成数据开发、 问的数据运营机制；支持数据的准确性、完 的大中型企业，通过公
据中产品 治理、运营一体化的数据 整性、唯一性和一致性等，通过数据清洗、 司智能化数据中台系
2 台相 18,000.00 4,232.52 9,797.99持续 中台，同时利用机器学习 去重、校验等手段提高数据质量；支持概念 列产品与服务，主要解
关产更新 和自动化技术，构建数据 模型、逻辑模型、物理模型的在线设计、基 决客户的数据来源广
品及迭代 中台的智能化能力，进而 线管理、变更控制；支持5000+作业流的分 且复杂，数据需求多且
技术提供更高级别的数据驱动 布式调度，支持工作节点的横向扩展；支持 要求快速响应的数据
决策，最终帮助企业有效 数据存储、传输和使用安全，提供数据加密、 服务场景，包括通过主27/228
管理和利用数据资源，形 权限控制、脱敏技术等，保障隐私；支持通 数据实现企业业务端成面向业务发展和创新的 过AI自动形成数据管道、智能推荐、预测 到端的打通，通过数据
企业级数据基础设施。 分析。 治理提高数据质量，通过数据编目和服务化
形成企业数据资产，通过高效率的开发提升
数据价值，通过数据可视化实现数据检索与
呈现等。
基于普元已有的应用服务 严格遵循行业标准和开放接口，与各类系统器、文件传输、企业服务 和服务进行良好的集成，实现互联互通；支
总线、消息队列、API网关 持应用高可用性、容错机制和故障恢复能等技术，形成集应用托管、 力；支持跨平台的TB级文件交换、数据交
服务总线、消息总线、应 换能力，实现系统间集成；支持智能化的中用缓存、负载均衡等一体 间件监控、诊断和日志管理等功能，帮助快
基础 研发化的企业 iPaaS 中间件； 速定位和解决系统问题，减少运维成本；支
中间 中，
结合AI能力，打造智能化 持多协议的开放网关能力，零编码在线配置件相 产品 适用于广泛行业中间
3 15,000.00 1,483.46 7,850.01 统一集成平台；结合低代 协议转换、报文转换、服务路由，并可面向关产 持续 件需求场景。
码能力，打造集成业务的 物联网等场景；提供优化算法，并通过高性品及 更新
低代码开发场景；进而达 能缓存和负载均衡等手段，提高系统的响应技术 迭代
到全栈信创替换目标，同 速度、处理能力和并发性能；提供低代码集时提供稳定、高性能、易 成开发场景，支持集成业务的服务编排、服
于开发和维护的中间件基 务发布、服务注册等场景，加速集成业务的础设施，支持复杂系统的 快速开发；结合AI能力，提供智能统一集
构建和运行，促进业务的 成平台，支持智能开发、智能编排、智能推快速发展。 荐、智能监控等场景。
合/ 53,000.00 8,214.62 28,629.62 / / / /
计情况说明
无28/228
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 191 316研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.56 20.60
研发人员薪酬合计 69,433,867.77 90,022,694.05研发人员平均薪酬 295,463.27 316,424.23
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
本科及以上 166本科以下 25
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4830-40岁（含30岁，不含40岁） 96
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4350-60岁（含50岁，不含60岁） 4
60岁及以上 0受益于前期持续较大规模的研发投入，公司已形成较为成熟的技术积累与成果转化。基于业
务结构调整及技术浪潮的变化，公司聚焦AI与数据中台、低代码平台结合等创新领域，相应调整研发人才结构，加强智能化方向、核心产品底座领域研发人才布局，降低部分成熟行业端研发人
员规模，公司核心研发团队及关键技术人员未发生重大变动。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发积累及持续创新能力优势
公司专注于软件基础平台领域，先后紧跟SOA架构、云计算、大数据、人工智能等创新技术发展持续完善产品布局，形成了覆盖中间件、低代码平台、数据中台多技术域的丰富产品组合，
能够满足包括敏捷开发、流程再造、业务协同、服务治理、数据治理、数据服务等在内的多类型业务需求，在产品覆盖技术领域的广度和对业务支撑的宽度方面，具有显著优势。
基于二十多年企业级软件基础平台产品研发经验积累，公司形成了体系化、组件化的平台产品化能力，并建立了独特的iPALM研发体系，贯穿了从市场分析、技术预研、产品规划、产品研
发到产品维护的产品管理全生命周期。通过标准化产品结构与使用场景，提高产品化程度；通过29/228
技术平台和业务组件分离技术与业务问题，降低研发复杂度；通过建立组件复用，保证产品的快速组装与集成，提升产品的演进速度。公司自2012年首次通过了软件开发过程成熟度CMMI5级认
证以来，已连续4次通过该体系最高等级认证，公司研发过程成熟度、管理有效性、过程规范性得到权威资质持续认可。
2.广泛优质的客户基础优势公司自主研发的软件基础平台产品和技术方案在与国际品牌的长期竞争中，成功进入金融、
通信、政务、能源、先进制造等多个重点行业领域，在技术先进性、性能优越性、产品成熟度及安全可靠性等方面得到了各行业逾千家大中型用户的认可，在市场中树立了良好的品牌形象。特
别是在基础软件性能、安全性、可靠性要求更高的金融领域，公司凭借过硬的技术实力和大量复杂场景实践案例积累，成为国内为数不多受到金融客户长期信赖的国产基础软件品牌。此外，公
司重点覆盖的行业领域还包括通信、能源、先进制造、政务等多个行业，积累了众多相关行业头部大型企业客户及政府机构案例，同时，基于重点优势行业大型客户的辐射效应，为公司开拓中
腰部客户群体市场提供了优质基础。公司软件基础平台的品牌接受度、行业辐射度呈现越来越广泛的趋势。
3.规模化技术交付能力优势国内金融、通信、政务等行业领域内的大中型用户建设自主可控、安全可靠的软件基础平台，
通常会有较多基础平台建设的个性化、定制化需求。公司在自研核心产品和技术基础上，结合多年的平台建设经验以及对相关行业的深入理解，以赋能方式为客户提供专业的平台产品定制及实
施服务，在市场竞争中形成了差异化优势。同时，公司基于多年的定制项目开发实施经验，形成了完善的项目实施工程方法论体系，按照项目类型、项目复杂度、技术难度等维度匹配项目实施
方式，能够快速形成项目开发方案和实施路线图，有效提升项目实施效率和客户满意度。
行业信创建设应用系统迁移或改造环境下对基础软件厂商的技术服务交付能力进一步提出了更高要求，公司拥有规模化的产品研发及技术服务团队和大量行业成功交付实践，能够帮助行业
大中型客户从信创选型适配、方案实施、迁移测试到全面落地，快速完成集成、云计算或分布式等不同架构体系下应用迁移的广泛实践，满足管理办公系统、一般业务系统、核心业务系统等不
同需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用30/228
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处软件基础平台领域属于技术密集型和知识密集型的高科技行业，公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，持续进行研发投入、保持研发团队稳定，否则将可能面临产品
技术更迭、研发投入未达预期等风险，对公司核心竞争力产生一定影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司客户以金融、通信、政务、能源、先进制造等行业大中型企业及政府机构为主，且公司项目型收入占比相对较高。这类客户通常于上半年进行预算立项、审批、招投标及商务谈判等流
程，受此影响，公司主营业务收入通常呈现上半年收入占比较低、下半年尤其是第四季度收入占比相对较高的特点，而公司成本和各项费用在各季度相对均衡发生。因此公司的经营业绩存在较
为显著的季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
虽然公司已严格按照会计政策充分计提坏账准备，且公司主要客户均为资信状况良好的大中型企事业单位，但若未来下游市场发生重大不利变化，客户因财务状况恶化而发生延迟付款或无
法支付的情形，公司将面临应收账款管理及回收风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着信息技术应用创新及企业数字化转型的不断推进，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者逐步增加，在不同的业务领域公司将面对不同的竞争对手，
市场竞争可能有所加剧。公司将积极夯实优势行业客户、拓展其他行业市场，同时紧跟技术发展深化业务布局，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
31/228
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 419,833,549.11 480,533,586.06 -12.63营业成本 199,096,177.03 250,128,280.77 -20.40
销售费用 116,813,961.33 138,649,072.56 -15.75管理费用 40,681,764.92 31,449,684.46 29.36
财务费用 -9,063,329.39 -3,375,600.81 不适用研发费用 82,146,179.85 105,659,677.21 -22.25
经营活动产生的现金流量净额 17,490,353.27 -68,337,733.37 不适用投资活动产生的现金流量净额 -45,951,873.00 -3,449,972.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -12,752,905.20 -5,115,041.56 不适用管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加923.21万元，增幅29.36%，主要系本期业务
结构调整相应优化人员产生离职补偿费用1,424.65万元。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少568.77万元，主要系本期银行存款利息增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加8,582.81万元，主要系报告期内公司有效缩减低毛利业务，对应人力结构优化致本期人员薪酬支
出减少，同时收款有所增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少4,250.19万元，主要系本期收回的利用闲置资金购买的银行保本理财金额较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少763.79万元，主要系本期支付现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
32/228
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加4.63软件行业 419,833,549.11 199,096,177.03 52.58 -12.63 -20.40
个百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
软件基础平台 增加1.11379,330,714.60 167,644,044.82 55.81 2.97 0.46
业务 个百分点其中：数据 减少0.40
140,505,134.07 57,645,632.95 58.97 18.15 19.30中台业务 个百分点
低代码平台 增加0.85191,346,519.68 95,125,792.81 50.29 4.36 2.62
业务 个百分点增加6.39
中间件业务 47,479,060.85 14,872,619.06 68.68 -24.87 -37.60个百分点
基于软件基础减少3.41
平台的应用开 40,502,834.51 31,452,132.21 22.35 -63.88 -62.22个百分点
发业务主营业务分地区情况
营业成营业收入 毛利率比
毛利率 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
增加5.55华北 183,382,087.64 83,411,678.29 54.51 -7.71 -17.75
个百分点增加3.63
华东 138,514,806.78 69,469,740.10 49.85 -19.50 -24.93个百分点
增加6.46华南 50,541,669.86 23,855,306.12 52.80 -16.90 -26.90
个百分点增加0.92
其他 47,394,984.83 22,359,452.52 52.82 -3.16 -5.02个百分点
主营业务分销售模式情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加1.95直销 335,893,898.05 178,303,134.01 46.92 -18.79 -21.67
个百分点增加8.85
渠道销售 83,939,651.06 20,793,043.02 75.23 25.44 -7.59个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明基于软件基础平台的应用开发业务营业收入较上年同比减少63.88%，主要系公司优化业务结
构，主动缩减低毛利业务所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
33/228
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
自 有 人167,657,166.60 84.21 209,764,597.24 83.87 -20.07
工成本外 购 技
30,710,941.92 15.43 36,627,971.49 14.64 -16.15术服务
软件行业代 购 软
699,529.48 0.35 3,732,043.90 1.49 -81.26硬件
包 装 材28,539.03 0.01 3,668.14 0.00 678.02
料费分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)自有人
141,350,752.55 71.00 140,771,299.74 56.28 0.41工成本
外 购 技25,565,223.76 12.84 22,982,376.26 9.19 11.24
软件基础 术服务平台业务 代 购 软
699,529.48 0.35 3,112,683.59 1.24 -77.53硬件
包 装 材28,539.03 0.01 3,668.14 0.00 678.02
料费自 有 人
26,306,414.05 13.21 68,993,297.50 27.58 -61.87基于软件 工成本
基础平台 外 购 技5,145,718.16 2.58 13,645,595.23 5.46 -62.29
的应用开 术服务发业务 代购软
619,360.31 0.25 -100.00硬件
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
34/228
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,242.29万元，占年度销售总额22.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 22,342,640.15 5.32 否2 客户二 20,740,590.85 4.94 否
3 客户三 17,716,865.37 4.22 否4 客户四 16,151,155.51 3.85 否
5 客户五 15,471,603.25 3.69 否合计 / 92,422,855.13 22.01 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
适用 不适用前五名供应商采购额1,497.80万元，占年度采购总额39.03%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,312,379.72 8.63 否2 供应商二 3,130,672.03 8.16 否
3 供应商三 3,089,208.01 8.05 否4 供应商四 2,830,188.68 7.37 否
5 供应商五 2,615,524.02 6.82 否合计 / 14,977,972.46 39.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用35/228
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 2024年 2023年 本期比上年同期增减(%)
销售费用 116,813,961.33 138,649,072.56 -15.75管理费用 40,681,764.92 31,449,684.46 29.36
研发费用 82,146,179.85 105,659,677.21 -22.25财务费用 -9,063,329.39 -3,375,600.81 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期比上年同期
科目 2024年 2023年增减(%)
经营活动产生的现金流量净额 17,490,353.27 -68,337,733.37 不适用投资活动产生的现金流量净额 -45,951,873.00 -3,449,972.32 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -12,752,905.20 -5,115,041.56 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
占本期利润总额科目 本期金额 形成原因说明
比例(%)投资收益 3,574,659.07 432.67
主要系利用闲置资金购买银行理财产品，获得的利息收入。
公允价值变动损益 1,792,411.57 216.95(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期末持交易性金 有的结构性存款
191,544,106.18 19.55 120,163,273.96 12.16 59.40融资产 较上期末增加所
致。
一年内到 主要系上期末持期的非流 0.00 0.00 63,051,700.15 6.38 -100.00 有的大额存单到
动资产 期所致。
其他流动 358,534.92 0.04 34,384,238.50 3.48 -98.96 主要系上期末持36/228
资产 有的固定收益凭证到期所致。
其他非流 主要系本期新增40,095,666.64 4.09 586,000.00 0.06 6,742.26
动资产 大额存单所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、31、所有权或使用权受到限制的资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
37/228
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回 其他资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 金额 变动值变动
其他 158,573,887.96 1,792,411.57 841,000,000.00 771,750,247.35 229,616,052.18其中：交易性金融资产/以
公允价值计量且其变动计 120,163,273.96 2,131,079.57 841,000,000.00 771,750,247.35 191,544,106.18入当期损益的理财产品
其他非流动金融资产/以公允价值计量且其变动计入 37,410,614.00 -338,668.00 37,071,946.00
当期损益的权益工具投资其他权益工具投资/以公允
价值计量且其变动计入其1,000,000.00 1,000,000.00
他综合收益的非交易性权益工具投资
合计 158,573,887.96 1,792,411.57 841,000,000.00 771,750,247.35 229,616,052.1838/228
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至2024年12月31日/2024年度
公司名称 主营业务 持股比例注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
上海普元信 软件开发及创软件技术 软件技术服 3,000.00 100.00 3,260.24 1,942.26 4,849.73 182.95
有限公司 务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终致力于变革企业级软件的生产方式，随着人工智能（AI）技术的日新月异，尤其是大模型应用的迅猛加速，企业软件基础平台领域正经历着前所未有的革命性转变。公司抓住时代
39/228
赋予的机遇，在技术研发、产品创新和业务场景落地等方面全面布局AI技术，积极开展智能化变革，进化成为国内领先的AI+软件基础平台厂商。
未来，公司将凭借自主研发的AI系列先进产品，为客户全方位赋能，助力客户高效掌握从大模型连接与精细管理、高质量数据资源深度开发，到智能Agent开发的全链条核心能力。通过这
种深度赋能，不仅帮助客户在数智化转型中提升效率、降低成本，更助力其在激烈的市场竞争中占据优势地位，实现可持续的创新发展。公司也将借此进一步巩固自身在行业内的领先地位，携
手客户共同开创AI驱动的智能化新时代。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将深度迭代公司全线产品的AI水平，通过融合前沿的AI技术、算法优化以及海量数据的深度挖掘与应用，在智能化交互、精准化决策、自动化处理等方面实现质的飞跃，从
而为用户带来更智能、高效且个性化的使用体验，进一步提升公司产品的市场竞争力与品牌价值。
面向市场多元且广泛的客户群体，公司将深度探寻人工智能（AI）技术在千行百业不同应用场景下的潜在机遇。坚定不移地秉持以产品驱动型业务作为核心战略导向，通过持续推进产品的技术
革新，打造更具竞争力与创新性的产品矩阵；积极拓展市场版图，提升产品的市场渗透能力。在公司运营方面，全面强化精益管理理念，优化内部运营流程，提升管理效能等策略，推动公司持
续高质量发展。
在产品技术创新方面，公司将持续加强在人工智能技术方向的投入，坚持产品化道路，不断优化升级产品先进性，增强公司核心竞争力。在低代码平台领域，公司将融合大模型基础能力和
RAG / AI Agent / AI Workflow等智能体构建技术对业务智能化场景进一步赋能；在数据中台领域，公司将聚焦数据作为人工智能发展的核心驱动力，将AI多模态应用、数据智能探索、指标智
能问答等强大能力，深度融入数据中台的各个环节；在应用支撑与集成领域，公司将以iPaaS智能集成平台为核心载体，通过连接器能力升级与AI技术深度融合，探索“AI集成智能体”解决
方案，为企业构建全场景、智能化的数字连接中枢。此外，公司基于优势细分行业典型应用场景的积累，打造标准化程度高的解决方案，持续优化交付效率，将研发技术优势转化为业务优势，
推动研发效能提升。
在提高市场渗透率方面，公司将紧抓国家大力推进数字经济发展政策带来的市场机遇，通过与客户、同行业公司、上下游厂商的交流，及时了解客户需求及市场最新动态，做好市场调研及
需求分析，发掘、培育、拓展需求显著的优质客群。通过积极参加行业展会、参加或举办行业论坛、参与社区生态等方式，加强公司品牌的宣传力度，以重点行业头部客户标杆效应，辐射和带
动更多横向行业和中小客户群体，提升市场占有率。
在提升精益管理水平方面，公司将持续贯彻以创造价值为核心的管理策略，进一步提高公司经营能力和管理水平，加强成本管控、风险管控、人效管理等内部管控，实现降本增效。此外，
40/228
公司将根据发展阶段调整优化组织结构，加强公司各层级人才能力培训，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，为公司的可持续发展提供人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
41/228
