第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是公司发展机遇与挑战并存的一年：一方面，《“十四五”机器人产业发展规划》明确
指出2025年我国要成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地、集成应用新高地。2023年1月，工信部等17部门发布《“机器人+”应用行动实施方案》，方案制定了到2025年我国制造
业机器人密度较2020年实现翻番的目标，给工业机器人市场带来前所未有的政策利好及长期增长动能；政府持续出台稳经济稳增长政策，传统产业转型升级加速，新兴产业科技创新驱动也为工
业机器人需求提供了广阔的市场空间；另一方面，2024年全球多地地缘政治冲突加剧、贸易摩擦频发、经济形势维持不稳定状态、制造业投资不确定性高，同时电子、锂电、金属制品等行业需
求持续萎靡，尤其是光伏2024年投资的急剧下滑等因素使得工业机器人企业整体业务发展受限和业绩承压。根据MIR睿工业统计数据，2024年中国工业机器人销量29万台左右，增长低于预期，
同比增幅3.9%。
机器人换人是大势所趋。公司所从事的工业机器人行业，其本质是一种改变人类作业方式的生产工具，生产工具直接影响了生产力，而生产力直接影响了经济基础进而决定了上层建筑，人
类社会的发展史就是一部生产工具不断进步，不断进行机器换人的历史！随着出生率骤减，老龄化的加快，出现了结构性的劳动力短缺。机器人换人是大势所趋，符合历史发展的必然，也符合
现实社会的需求。
与此同时，国家越来越关注到产业链和供应链安全，工业机器人作为智能制造的核心装备，
其本身的自主可控对于制造业的稳定运转至关重要。我国部分高端制造领域中国产机器人的占有率较低，加速对进口机器人的国产替代已经迫在眉睫。
在机遇与挑战面前，公司保持战略定力、继续坚定聚焦公司的主营业务方向和核心能力建设：
即公司所有资源围绕战略核心业务-机器人业务布局，坚持长期主义。通过自主创新和产业链合作不断夯实机器人的核心竞争力；明确践行以应用驱动为核心的经营理念，在完善和坚实产品平台
基础上突出行业和场景属性，充分发挥我们贴近应用的基因，充分发挥集成应用对机器人产品的孵化和牵引作用，同时推动行业规范和标准建立，帮助行业和市场提升认知，减少无序竞争；在
公司资源有限的情况下提高资源的复用和使用效率，推动公司整体竞争力的建设和商业成功。
本报告期主要开展的经营工作和取得的成果有：
(一) 坚定推进既定战略调整工作为服务于公司的战略目标，报告期内，公司继续进行组织架构调整，更进一步聚焦资源，构
建以客户为中心，以市场为导向，内部资源可复用的组织结构：
国内机器人业务方面，公司进一步聚焦资源：深化加强产品及应用为基础的焊接、喷涂和平台产品的横向产品组织建设；成立客户支持中心，打通售前售中售后资源，强化为客户提供全方
位服务的能力，发挥公司熟悉产品、熟悉场景和熟悉应用的优势，并依据公司重点销售业务方向16/278
进行内部组织架构调整及能力建设，进一步加强对公司合作伙伴、终端客户的产品应用赋能工作，
以及对公司产品线的产品开发赋能工作。对国内外软件开发资源进行进一步整合；持续强化质量战略的落地、战略执行落地以及调动中后台部门的积极性，实现全局一盘棋的战略诉求。
境外机器人业务方面，以机器人产品为纽带，进一步强化境内外业务的协同。以公司海外子公司为埃夫特机器人境外业务的抓手，建设埃夫特机器人的销售网络、技术支持体系和售后服务
体系，积极参加主要展会，提升埃夫特机器人品牌知名度，建设战略合作伙伴销售网络，推动埃夫特机器人示范应用和推广应用。
国内外系统集成业务方面，强化系统集成业务与机器人业务之间，尤其是汽车行业机器人业务拓展的协同作用；对国内集成技术团队、项目管理团队和安装调试团队做进一步整合和优化，
并积极与海外系统集成业务形成业务联动，优势互补，进一步提高业务质量与效率。推进境外通用工业集成业务与通用机器人、喷涂机器人业务协同，推进境外集成业务之间的协同，充分利用
境外集成业务在本国和周边国家的供应链中心、制造中心、销售网络和技术团队，推动境外通用工业集成业务的协同发展。利用在欧洲建立的共享服务中心，降低境外通用工业集成业务的行政、
人事、财务等管理费用，利用在欧洲建立的供应链中心、制造中心，降低境外通用工业集成业务的采购成本和制造成本。
(二) 启动智能机器人通用技术底座研发和产业化，加速布局具身智能报告期内，公司针对具身智能在智能制造、家居服务等多个领域的巨大应用潜力，与国家先
进制造产业投资基金、芜湖科创基金共同出资，共同设立了启智机器人，致力于打造智能机器人通用技术底座。为此，公司与清华大学、启智机器人与中国科学技术大学分别成立了联合实验室，
共同开展具身智能领域感知、决策、规划和控制相关前瞻技术和共性技术平台研究和探索，推动机器人智能化能力的颠覆性突破；公司与安徽工程大学、长三角哈特机器人产业技术研究院、北
京超星未来科技有限公司、长三角信息智能创新研究院、芜湖市大数据建设投资运营有限公司等多个合作伙伴在具身智能数据采集、训练基础设施建设、校企合作示范、典型应用场景落地等领
域达成了合作意向。与哈尔滨工业大学、上海交通大学、北京航空航天大学、山东大学等在智能机器人、具身智能领域有着雄厚科研基础的985院校开展了多个关键技术路线的探索，同时依托
教育部安徽高等研究院项目，与相关高校联合定向招收多名博士研究生及硕士研究生。
通用技术底座方面，进一步降低行业门槛，推动技术普惠，通过开放底层技术能力（如开发工具链、操作系统接口），吸引中小企业和开发者参与生态建设，解决机器人领域技术碎片化问
题，同时进行跨场景适配与多领域渗透，在工业场景突破传统机器人局限于结构化环境的瓶颈，
支持非标任务的快速部署，在人形机器人方面探索通用技术底座作为通用智能载体进行轮式/双足形态开发；构建开放生态，加速机器人行业各个场景的规模化落地，通过开发者大会与合作伙伴
计划，推动行业技术标准化。通用技术底座通过智能化内核（OpenmindOS）、快速开发工具链（墨斗IDE）和数据驱动进化（大衍数据平台）的三重赋能，正推动机器人从“专用设备”向“通用智能
17/278
体”转型，成为具身智能规模化落地的关键基础设施。目前通用技术底座项目已经获得安徽省科技创新攻坚计划-重大项目等项目支持。
(三) 突破机器人底层核心技术，助推机器人智能化报告期内，公司持续在机器人底层核心技术和智能化技术方向上投入：
1、 在机器人底层核心技术方面：
公司进一步聚焦资源于大树根部，进一步深化核心技术自主可控。基于动力学的时间最优轨迹规划技术在轨迹平滑方面进行了提升。对碰撞检测技术的模型及人机交互进行了优化，提升了
轨迹运行的平滑和速度，并实现了更好的运动安全；对机器人负载辨识方法进行了优化升级，提升了在小运动空间负载辨识的精度，从而通过调整机器人的规划参数，提升了机器人的运动稳定
性；对机器人精度补偿算法进行了优化，进一步提升了机器人精度；新一代自主一体化伺服驱动器进入小批量阶段，完善了驱动器面向机器人领域的性能和功能，并进一步提升了驱动器参数调
试易用性，提升了自主驱动器的可靠性和易用水平。基于控制器底层代码的自主可控，2024年面向公司重点市场发展方向，快速进行了机器人及应用相关功能和易用软件开发，实现了在电子、
汽车等场景功能的快速上市，满足了这些领域客户的需求；研发及系统级测试体系进一步完善和增强，产品质量问题继续大幅降低，产品客户端故障率超额完成全年目标；基于自主设计能力开
发的机器人轮系传动部件开始进入小批量阶段，实现了在大负载机器人后端几轴上的应用，通过轮系传动部件的应用，提升了整机可靠性和传动效率。基于以上核心技术的研发，在整机产品的
可靠性、易用性和安全性上进一步提升了核心竞争力，并通过新技术的采用，进一步降低了整机成本，缩短了客户的投资回报周期。
2、 在提升机器人场景适应性和易用性方面：
报告期内公司进一步开发墨斗IDE的功能，提升其性能。在现有控制器离线编程及调试方面，
进行了控制器仿真易用性提升，实现了单步和断点调试，并通过提升虚拟控制器同步机制，提升了程序运行仿真精度，进而提升了系统仿真节拍精度。对编辑器进行了优化设计，通过大模型编
程等手段，提升了编程的易用性和开发效率。目前产品正在集团内部和外部合作伙伴之间进行试用。
3、 在机器人智能化方面：
启智机器人开展了通用技术底座的研发，通用技术底座针对制造行业中多品种小批量的产品难以使用机器人的痛点，进行了全方位的探索，形成了以墨斗IDE、OpenmindOS、大衍数据平台
为主的3大系列产品，其中墨斗IDE是集成开发环境，为客户提供了多场景多行业的机器人应用开发的解决方案；OpenmindOS是启智自研的强实时操作系统，具有稳定性强、开放性好等特点；
大衍数据平台针对机器人行业数据分散、利用率低的问题，结合数据采集场景，形成了采集、清洗、存储、标注、训练一体的人工智能模型训练平台。3个产品的构成如下图所示。
18/278
持续开发和迭代智能喷涂系统，在多应用场景下持续升级VR智能示教解决方案，大幅提升喷涂机器人易用性和销量；开发并发布RealTrack智能编程系统，大幅提升智能编程的精度、灵
活性和高集成性，形成差异化竞争优势，助力提升喷涂机器人易用性和销量。
在强化学习和模仿学习、数据场、人形机器人及复合机器人方面进行了研发。进行了强化学习和模仿学习技术的研发，构建了面向工厂和服务领域的操作场景，进行了算法的研究和实验验
证，已可以完成相对复杂动作的作业任务。开发了人形和复合机器人本体，探索了结构设计技术及供应链能力，并研究了人形控制算法，人形机器人实现了初步的运动能力。
共享工厂数字化系统功能进一步完善，提升了数据采集的准确性和精细度。埃享制造互联平台得到推广并在部分终端客户的落地应用，实现部分项目验收。
4、 在新商业模式探索方面：
公司就智能机器人在喷涂场景的应用研发了喷涂机器人工作站智享平台，实现了基于标准化喷涂机器人工作站的RaaS模式，该模式使用标准化的工作站实现多品种小批量家具产品的自动
喷涂作业，结合数字化的智享平台实现业务的云端调度和监控，降低了生产运营成本。给家具行19/278
业喷涂作业中污染大、职业病的问题提供了一种低成本的解决方案，目前该模式正在赣州市南康区的家具企业进行试点。
(四) 持续推出满足市场需求的系列化机器人新产品报告期内，在产品端，公司进一步落实平台化战略，持续补齐和升级平台产品，埃夫特机器人
家族逐步壮大。全新一代SCARA上市即上量，性能平替国际主流。
新一代SCARA平台产品重载桌面和重载SCARA系列均有机型上市，能够更好地服务于3C、汽车电子、锂电等行业。
重载桌面系列20/278
重载SCARA系列
ER25、ER35、ER50平台均有多款衍生机型走向市场，广泛应用于机床上下料、光伏、锂电、
纸浆模塑等行业。
ER25 平台机型 ER35 平台机型 ER50 平台机型对于SCARA、桌面及中小负载机型，推出了EC-2C/3S平台电柜，集成度、易用性及可靠性
均有提升。
EC-2C平台电柜 EC3S平台电柜新升级的S型电柜通过集成化、模块化、标准化等方法，相对上一代电柜的重量和体积都缩
小了约30%，电柜的各项性能有了明显提升。全新开发了平台型C型电柜，该电柜集成度高、结构紧凑，适用于3C等对于电柜尺寸要求较为苛刻的应用场景，可适配重载桌面系列、中型桌面
系列、轻型桌面系列和SCARA机型产品。公司新一代自主驱动器完成相关的测试，并逐步小批量向市场推进。
21/278
全新大负载300公斤平台多款机型发布，在大负载工业机器人产品中首次创新性设计大中空、
高刚性齿轮轮系传动和自补偿消隙高精度齿轮轮系传动技术实现300公斤级大负载机器人的高刚性、高精度、低震动、低噪音传动。该产品可抓取最大额定负载300公斤，最长臂展可达3100
毫米，整机重复定位精度±0.05毫米，可以对标国际一线品牌同类产品的负载、臂展和精度等关键技术指标。具有高刚性、高节拍、动态好等特点，能够适用于汽车、光伏、锂电等行业的大负载
应用场景。
ER300平台系列产品全新发布GR6X0平台型防爆喷涂机器人及开门机器人，通过开发和完善喷涂机器人产品、
喷涂工艺软件包和离线编程软件，首次实现了国产喷涂机器人在汽车整车生产线的批量应用，打破了汽车整车领域被国外品牌喷涂机器人垄断的局面，改变了汽车整车领域严重依赖国外品牌喷
涂机器人的现状。2024年，喷涂机器人销量同比实现翻番增长。
22/278
GR6X0平台型防爆喷涂机器人启智机器人开展人形机器人相关产品的研发，于2025年2月完成了轮式双臂机器人和双足双
臂机器人的产品样机研发，这2款样机针对机器人在工业制造领域做了一定的优化，具有较好的抗冲击能力与狭小空间的运动能力。目前产品正在进一步的研发和迭代中，并且申请了多项专利。
人形机器人(五) 机器人业务持续发展
公司围绕核心能力布局主航道业务，同时抓住产业成长契机，2024年公司的机器人整机销售量比上年同期增长超30%。根据MIR睿工业统计数据，2024年中国工业机器人销量约29万台，
增长低于预期，同比增速3.9%，公司机器人整机销售增速远超行业平均值。但一方面由于下游行业投资意愿不足及降本压力传导，导致机器人行业陷入了存量争夺甚至缩量绞杀的急剧内卷中，
机器人行业整体价格出现了较大幅度的下滑，另一方面埃夫特2024年机器人销售行业的结构性调整，比如光伏行业大幅下滑，电子行业大幅增长，带来了机型的结构性调整，导致均价大幅下降。
根据MIR睿工业统计数据，公司2024年国内工业机器人市场销售台数排名（含所有外资品牌）
由2023年的第8位上升到2024年的第6位。
23/278
报告期内，公司机器人业务在“打灯塔、拓渠道”关键战略点上取得了显著进展。公司机器人业务累计开发灯塔客户80余家，全球知名的大客户如比亚迪、一汽、吉利、奇瑞、赛力斯、奔驰、
富士康、立讯、闻泰、歌尔、宁德时代、国轩高科等纷纷成为埃夫特的战略客户，年采购量超过100台的机器人客户逐年上升，这些战略客户的导入为公司2025年业务的发展和成长奠定了坚实
的客户基础。
报告期内，公司的机器人产品在3C电子行业、通用工业、汽车及汽车零部件等的销量比上年同期大幅增长。针对这些工业机器人容量大的行业，通过深入的市场需求洞察和应用场景提炼，
公司陆续推出的机器人新产品与既有产品形成行业的产品组合策略逐见成效，这些产品组合将给我们带来差异化竞争优势和提供持续业绩成长支撑。
注：上图中的通用工业是公司从工业机器人终端应用客户角度，将除3C电子、新能源（光伏、锂电）、汽车及汽车零部件行业以外的应用进行的归类划分，包括但不限于家具、卫浴、陶瓷、轨道交通、集装箱、金属加工、
钢结构、船舶、铝制品、食品饮料、酿酒等行业。
24/278
报告期内，在3C电子行业，公司把握替代进口趋势，在3C电子行业持续保持了较快速度的增长，并与多家行业龙头企业如：富士康、立讯精密、捷普绿点等达成战略合作；公司机器人产
品广泛应用于3C电子行业产品打磨、热弯、装配、搬运、PCB板多工位投放等场景。
报告期内，公司在汽车及汽车零部件行业也取得重大突破，公司的工业机器人产品在国内新能源汽车头部企业持续获得批量订单，用于汽车后地板纵梁产线、轮罩三级总成、尾喉零部件点
焊、模具轮罩三级总成点焊等工艺环节。
报告期内，公司机器人产品在通用工业实现大幅增长，在建材木工、食品饮料、化学制品、
包装物流、金属加工等行业的搬运、码垛、焊接、上下料实现了翻倍式增长。
在应用场景开拓方面，在焊接、喷涂等应用场景机器人出货保持高速成长：
在点焊应用领域：公司主要产品用于白车身三级总成自动化产线和零部件焊接，在工业制造后纵梁产线、前围板、轮罩、电池盒等汽车三级部件及总成零部件焊装工艺（伺服点焊、螺柱焊、
螺母凸焊等）应用，获得汽车主机厂及Tier1零部件企业的认可，这代表着国产机器人在汽车主机厂和零部件企业已具备焊装工艺机器人替换的能力。
在弧焊应用场景方面：公司产品广泛应用于国内头部企业的副车架、电池托盘、座椅、仪表盘、减震器等各方面，同时覆盖到电动两轮车、三轮车、健身器材等一般行业。伴随船舶钢构等
行业免示教智能焊接的高速发展，公司推出8机协同、PDPM全位置电弧跟踪、高精度碰撞保持等工艺包，保障智能焊接业务的高速发展。公司推出激光焊工艺包，配合高精度机器人本体，也
取得了显著成绩。公司2024年弧焊机器人出货量显著提升。
25/278
在喷涂应用场景方面：公司在汽车乘用车、汽车商用车灯塔客户实现整车喷涂领域零的突破和示范应用，打破国外喷涂机器人企业在汽车行业的垄断，并开始在国内外汽车整车灯塔客户做
批量推广应用。同时在通用工业，实现喷涂机器人搭载VR技术在立体工件喷涂的示范应用和批量推广应用。
在硬件产品方面，GR系列平台型喷涂机器人对机器人本体、电柜等多个方面均做了优化设计，方便喷涂工艺设备一体化集成，在汽车行业和通用行业形成强有力的产品竞争优势；在软件
产品方面，开发完成并发布喷涂工艺包EPA，为喷涂应用场景专门开发4大核心工艺控制系统；
开发完成并发布喷涂离线编程软件EPS，打造喷涂机器人强有力的易用性优势。
(六) 夯实自主化工作随着工业机器人市场容量的扩大和应用场景的不断拓展，工业机器人软件系统的能力对机器
人的功能和性能影响越来越大，软件系统价值也将越来越凸显，而机器人软件的载体是机器人的驱控系统，机器人的性能和功能直接受驱控系统中相关控制算法的影响。公司继2020年实现自主
ROBOX控制器全面机型导入，2024年控制器的自主化率达到99.90%，同时全面掌握了机器人底层运动控制内核，持续进行性能和功能的迭代，基本实现了控制器全面自主化；随着自主化渗透
率的逐步提升、自主控制器迭代研发及国产化制造、基于场景的功能差异化优势将助推埃夫特机器人在行业应用的优势，成为埃夫特机器人成长的驱动力之一。为了实现机器人易用性和计算能
力的提升、进一步进行控制器器件的国产化和成本的降低，启动了新一代机器人控制器的开发。
26/278
新控制器采用国产高性能处理芯片，自主操作系统及新软件架构，可以在机器人控制性能、数据采集及开放性、安全性等方面对系统进行全面的提升。
(七) 启动新工厂规划工作为应对市场需求的变化和市场竞争的演进，公司规划在芜湖市建设埃夫特超级工厂暨全球总
部，项目预计将分两期建设，用5-6年时间布局10万台机器人的产能，解决现有厂房空间及品质在未来的3-5年难以满足市场需求的问题。本项目建成并达产后，能够有效提高公司机器人及智
能制造的整体产能和综合实力，进一步优化公司的产能布局，在发展中降低公司运营风险，符合公司的整体发展战略。本项目的实施将加快推动公司高性能工业机器人的规模化量产，突破行业
同质化竞争格局，通过前瞻性布局引领行业下一代产业技术迭代，进一步打造公司的长期可持续竞争能力和优势。公司将根据市场发展的情况审慎稳健推进本项目，分期建设，统筹安排，确保
该项目顺利实施。
(八) 加强内控建设，完善制度体系，防范经营性风险报告期内，公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，在注重生产经营的同时，不断加强
公司治理管理。报告期内，公司持续加强对海外公司人员、经营、生产等管理，通过有效的管理和沟通机制，海外经营质量得到一定提升。国内外的管理水平提高，可进一步推动生产经营业务
稳健发展。报告期内，公司严格按照上市公司规范运作的要求，严格履行信息披露义务，重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作，持续加强内控建设和内控管理，法人治理水平和规范运
作水平进一步提升。
2025年，公司将持续保持战略定力，坚持长期主义，聚焦主航道，强化各个业务板块的战略协同、资源整合和优势互补，同时不断提升产品力、持续提升产品质量、优化运营管理体系、提
高准时交付率、积极应对市场和客户的不确定性，加强应收账款回收、在快速成长过程中控制业务风险，继续以客户为中心，以奋斗者为本，以商业成功为目标，坚持不断努力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司属于智能制造装备行业，主营业务为工业机器人整机及其核心零部件、系统集成的研发、
生产、销售。
公司主要产品分为三大类别：核心零部件产品、机器人整机产品、机器人系统集成解决方案，
具体如下：
27/278
产品类型 产品 生产主体 代表产品示例核心零部件 运动控制器、伺服系统 埃夫特、瑞博思
工业机器人、喷涂工业 埃夫特机器人整机 机器人、协作机器人、 CMA
SCARA工业机器人 希美埃焊接和铆接生产线解
决方案、智能物流与输 埃夫特、WFC 及机器人系统 送生产线解决方案、智 下 属 子 公 司 、
集成 慧喷涂解决方案、通用 CMA、希美埃、
工业自动化生产线解 EVOLUT、埃华路决方案及工作站
28/278
(二) 主要经营模主要经营模式
1、盈利模式公司报告期及未来采取了“国产替代”“换道超车”的盈利模式，即针对公司与国外品牌的差距，
形成差异化的发展方向，具体经营策略为：
（1）深耕3C电子和汽车及汽车零部件、新能源等主要赛道，抓住中国市场的发展机会，深切结合行业工业特点，满足行业客户的个性化需求，快速响应客户及市场，形成对国外品牌的竞
争优势，实现机器人业务快速发展；
（2）以通用工业领域作为发展重点，通过性能差异化、功能差异化、商业模式差异化，在建材木工、食品饮料、化学制品、包装物流、金属加工、家具、卫陶、钢结构等细分领域，形成对
国外品牌的竞争优势，实现快速追赶，推动公司机器人业务的发展，提升盈利能力；
（3）在汽车工业领域，与WFC及GME深度协作，发挥国内外的各自优势，增强在全球主流汽车厂的竞争力；利用在汽车自动化装备行业的经验，形成机器人整机与系统集成解决方案之
间的协同，作为区别于其他国内外竞争对手的优势。公司整机产品开拓汽车零部件、汽车Tier1厂商以及自主品牌汽车主机厂；
（4）依托工业机器人产销量的增长，推动自主核心零部件国产化、自主化和批量应用，从而达到控制整机和系统集成成本的目的，形成面向国内外竞争对手的竞争能力。
2、研发模式公司是高科技企业，研发是公司的生命线。公司的研发包括核心零部件产品的研发、整机产
品的研发和系统集成模块化产品的研发。公司研发模式主要分为：
（1）自主研发模式：根据整机产品、系统集成模块化产品，进行核心零部件及整机产品技术研发；进行结构与传动设计、运动控制、机器视觉、智能制造与人工智能技术等底层技术和前沿
技术研发。
（2）引进技术消化吸收模式：公司消化吸收境外子公司及参股公司ROBOX核心技术后，进行自主研发。
（3）联合研发模式：公司与清华大学、哈尔滨工业大学、中国科学技术大学、安徽工程大学、
苏州大学、上海交通大学、山东大学、合肥工业大学、北京航空航天大学等机构联合进行技术研发。
（4）产业链上下游协同研发模式：依托国家重点研发等重点项目，公司与部分产业链上下游企业协同开发面向国内外市场的相关技术和产品并形成产业化。
3、销售模式（1）工业机器人整机产品销售模式
公司工业机器人整机产品，采用打灯塔拓渠道的销售模式：
1 打灯塔：大客户开发，聚焦汽车、电子万亿级赛道及光伏、锂电国家战略级赛道的头部客户，重点拓展战略行业深度；
29/278
2 拓渠道：渠道开发，通过与渠道合作，开发量大面广的通用市场，覆盖通用行业广度；
（2）系统集成业务销售模式。
公司系统集成业务为定制化生产线，公司主要通过投标程序（客户公开招标或邀标）获得客户订单。一般客户提出生产线性能要求，公司进行方案规划（技术方案、工艺设计、项目成本表
等），将方案规划提交给客户，经过招标程序后，与公司签订商务合同。
4、采购模式公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。公司采购部依据《采购管理
控制程序》《供应商管理控制程序》《招议标管理基准》等制度的相关规定，依托信息化系统平台，对供方管理、采购过程管理进行有效监控。
公司采购业务采取集中采购的方式，主要围绕机器人整机物料展开，采购模式可分为询议价及框架协议采购模式、独家采购类采购模式、竞争性招标采购模式。
（1）询议价及框架协议采购模式：业务部门根据订单需求和库存信息，在信息化系统中发起采购需求。采购部根据物料品类、交货周期向合格供应商询价，经询比价或双方签订的年度价格
协议向供应商发放采购订单。
（2）独家采购类采购模式：公司系统集成业务中的工业机器人，集成项目或生产工装设备等存在客户指定品牌情况，公司会根据业务部门需要或客户指定品牌进行采购。
（3）竞争性招标采购模式：依据公司《招议标管理基准》，对符合要求的采购物品，依法以招标公告的方式邀请非特定的供应商参加投标的采购方式。
5、生产模式（1）工业机器人整机业务
对于标准平台化工业机器人，公司主要采取“半成品安全库存+以销定产”的生产模式。对于客户定制工业机器人，公司采取“以销定产”的生产模式。计划部门定期汇总客户需求，分析产品规
格、数量及交期等信息，并根据产成品库存以及各生产工序的生产节拍安排生产计划，生产部门组织具体的加工、装配、喷涂、调试、包装等工作。质量管理部门跟踪检测各环节的产品质量，
在验收合格后入库，并在出货前完成产品出货检验，实现质量双重保障。为减少优势产品的交货周期，公司适当储备自产标准平台化工业机器人，根据“以销定产”的模式，快速匹配整机系统，
增强市场竞争力。
对于整机结构加工件，公司逐年提升数控加工中心的设备投入以满足生产需求。线束类零件，
为快速满足客户选配及定制需求，公司采取部分自制和部分外协加工的方式生产。
（2）系统集成业务系统集成业务均属于定制化产品，公司采取“以销定产”的生产模式。公司在取得系统集成业
务订单并与客户确定设计方案、绘制各组件的工程制图后，采用外包生产的模式：
①外包：对于二维图纸设计、组件制造、现场安装调试，部分项目采取外包的模式。
②项目分包：基于效率和性能的考虑，公司将整包项目中部分子项目分包给第三方厂商。
30/278
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事工业机器人核心零部件、整机、系统集成的研发、生产、销售业务。
根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（2024版），公司工业机器人整机业务属于“CG34专用、通用及交通运输设备 通用设备制造业”中的“CG349其他通用设备制造业”；
公司控制器及伺服驱动业务归属于“CI40仪器仪表制造业”中的“CI401通用仪器仪表制造”；公司工业机器人系统集成业务属于“C35 专用设备制造业”。根据《工业战略性新兴产业分类目录
（2023）》，重点对工业领域产业进行分类，其中高端装备制造产业作为中国当前重点发展的战略性新兴产业之一，公司主营业务属于“2高端装备制造产业”、“2.1智能制造装备产业”中的“机器
人与增材设备制造”。
我国从2013年起成为全球最大的机器人应用市场，根据IFR的数据，2018年至2023年中国的工业机器人安装量分别为15.51万台、14.49万台、17.55万台、27.53万台、29.03万台、27.63
万台。我国机器人行业发展历史中包含了较长时间的萌芽期、2013到2017年的快速成长期和2018到2019两年的调整期，随着碳中和、制造业转型升级、新基建、汽车电动化等新发展动力和趋势
推动下，从2020年开始行业又进入一个新的快速发展阶段，2021年全国机器人安装量增长近60%；
2022年以来，受全球经济环境影响，整体增速有所放缓。2023-2024年我国工业机器人市场行业迎来第二次调整。根据MIR睿工业相关数据，2024年中国工业机器人销量同比增幅3.9%。在我
国制造业具有庞大规模和产业工人逐步减少的大背景下，机器人市场存在较大的发展空间。
注：数据来源于IFR，单位：万台。
工业机器人产业可分为核心零部件、整机制造和系统集成三大核心环节：
31/278
（1）产业链上游主要为伺服系统、减速器、控制器等核心零部件和齿轮、涡轮、蜗杆等关键材料。减速器、伺服系统（包括伺服电机和伺服驱动）及控制器是工业机器人的三大核心零部件，
直接决定工业机器人的性能、可靠性和负荷能力，对机器人整机起着至关重要的作用。
（2）产业链中游是工业机器人整机制造，工业机器人整机制造的技术主要体现于：①整机结构设计和加工工艺，重点解决机械防护、精度补偿、机械刚度优化等机械问题；②结合机械本体
开发机器人专用运动学，动力学控制算法，实现机器人整机的各项性能指标；③针对行业和应用场景，开发机器人编程环境和工艺包，以满足机器人相关功能需求。
（3）产业链下游主要面向终端用户及市场应用，包括系统集成、销售代理、本地合作、工业机器人租赁、工业机器人培训等第三方服务。
工业机器人及核心零部件和系统集成是一个技术门槛相对较高，需要长期行业及应用积累的行业，集成了精密传动、伺服驱动、运动控制、人机交互、视觉等技术领域。除了提供标准产品
外，还需要提供相关的技术支持和培训服务。机器人是一种标准的产品，针对不同的行业应用需要系统集成进行一定的定制化解决方案开发。应用领域涉及到制造业的各个方面，如汽车及汽车
零部件、3C电子、光伏、锂电、金属加工、新能源、船舶、桥梁、航空航天、食品、建材、卫浴陶瓷、家具等等，其为一种通用的工具，为生产柔性化制造提供执行的单元。
该领域的技术门槛涉及机器人智能化软件、核心零部件、机器人整机和系统集成，具体为：
（1）机器人智能化软件：一种专门为机器人开发的软件系统，它能够使机器人具备感知、学习、决策和执行等智能化能力，从而更好地适应复杂多变的环境和任务需求。
（2）核心零部件：
减速器：国产谐波减速器已实现技术突破，可实现进口替代，RV减速器相对于谐波结构更为复杂，加工和装配的难度较大，随着公司与产业链相关企业的深度合作，目前国产化比例已经
大幅增加，仅少数机型还在采用进口RV减速器。
伺服系统：机器人需要高速、高精度、高可靠的伺服电机和伺服驱动（统称为伺服系统），
国产品牌伺服系统在性能方面与国际主流产品存在一定的差距，但距离在逐渐缩小。
32/278
控制器：硬件部分国产品牌已经掌握，基本可以满足需求；软件部分，国产品牌已基本可以满足需求，但在稳定性、响应速度、易用性方面与国际主流产品存在一定的差距。
（3）机器人整机技术：关节机器人的整机优化设计；新一代智能机器人控制技术；核心零部件制造技术；关节机器人的离线编程和仿真技术；基于外部传感技术的运动控制；远程故障诊断
和修复；人机协同作业技术。
（4）系统集成技术：面向汽车行业高端系统集成技术，如动力总成、车身制造、总装设备、
柔性冲压、高效精冲、高端涂装线等技术，以及面向其他不同行业的相关工艺技术。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国工业机器人第一梯队企业（引自《中国工业机器人产业发展白皮书（2020）》），
是国家机器人产业链链主企业，是国家首批专精特新“小巨人”企业，是国家机器人产业区域集聚发展试点重点单位、中国机械工业联合会机器人分会（原中国机器人产业联盟）副理事长单位、
国家机器人标准化总体组成员单位、安徽省首批科技领军企业。2025年2月，公司入选安徽省优秀创新型企业。
公司技术中心2019年被国家发改委、科技部、财政部、海关总署认定为“国家企业技术中心”，
公司在中国、意大利分别设立研发中心，并与哈尔滨工业大学、中国科学技术大学等全球知名高校和研究机构达成战略合作，牵头承担国家发改委项目1项、工信部项目2项、参与科技部国家
重大科技专项3项、863计划项目5项、十三五国家重点研发计划18项，十四五国家重点研发计划4项，国家智能制造装备发展专项9项，参与国家科技支撑计划1项，参与国家自然科学基金
重点项目1项、参与2024年安徽省科技创新攻坚计划项目（子公司启智机器人牵头）、参与制定机器人行业国家标准、行业、团体、地方标准26项（其中国家标准11项，行业标准2项，团体
标准12项，地方标准1项），建有机器人行业国家企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、
国家级博士后科研工作站、安徽省技术创新中心、安徽省企业研发中心、安徽省创新联合体、安徽省产业创新中心等多个国家及省级以上研发平台。经过多年研发创新，公司实现了关键核心技
术自主可控，获得国家科技进步二等奖1项（作为奇瑞汽车下属项目组获得），国家专利优秀奖2项，国家教育部技术发明一等奖1项，中国自动化学会科技进步奖一等奖1项，安徽省科学技
术奖二等奖4项，安徽省科学技术奖三等奖4项，安徽省专利金奖4项，安徽省专利银奖2项，
北京市科学技术奖二等奖1项。同时公司在焊接领域持续突破，2024年公司“重型矿车新能源电池托盘焊接生产线”获批进入安徽省首台套重大技术装备名单。
在工业机器人行业集中度持续提升且国产替代加速的背景下，根据MIR睿工业统计数据，公司2024年国内工业机器人市场销售台数排名（含所有外资品牌）由2023年的第8位进步到2024
年的第6位。截至报告披露日，公司累计66款机器人获得CE认证，37款机器人获得CR认证，
累计38款机器人获得NRTL认证，累计6款机器人获得ATEX防爆认证，属首家国内机器人企业获得欧盟ATEX防爆认证证书。
33/278
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）机器人“具身智能体化”促进新质生产力形成
随着新一代人工智能与先进制造技术的深度融合，工业机器人正从“机械臂工具”向“具身智能体”跃迁。通过多模态感知（视觉/力觉/触觉融合）和实时动态建模，工业机器人将突破传统预编
程限制，基于数字孪生和5G-MEC边缘计算，工业机器人也正构建“云-边-端”协同智能集群。这种智能体集群化将促进新质生产力从单体设备升级转向系统级生态重构。
（2）从“机器替人”到“人机共融”“具身智能”与“自适应交互技术”结合将打破传统“人机隔离”的边界，构建安全、高效、柔性
的协作生态。工业机器人将从被动式的人机响应模式，转向无边界、动态互馈的“人机共融”模式。
数字孪生实时同步人机行为数据，将优化任务分配与效率平衡，使机器人在精密装配、医疗辅助等场景中与人类形成“技能互补”的新生态。“人机共融”模式是一个重要的工业机器人趋势，同时
人机共融具有广泛的应用延展性，未来市场拓展潜力较大。
（3）通用工业催生新业态、新模式，将成为工业机器人发展的蓝海市场通用行业碎片化、长尾化的生产需求与设备柔性化、智能化的技术趋势深度耦合，将催生出
以RaaS、AI驱动的工艺自适应系统为核心的新业态。
面向中小型制造企业，工业机器人通过“感知-决策-执行”一体化架构（如视觉引导的3D分拣、
力控精密装配）打破行业壁垒，结合5G+边缘计算实现低代码部署，使家具、纺织、食品等传统行业快速构建“按需付费”的自动化产线。
跨行业工艺知识库与数字孪生平台的兴起，进一步推动机器人从“单点替代”向“全链赋能”跃迁，衍生出共享工厂、分布式制造网络等新模式，重塑全球供应链价值分配逻辑。这一变革将释
放万亿级市场空间。
（4）国产化进程加速推进，应用领域向更多细分行业拓展近年来，国内厂商攻克了核心零部件领域的部分难题，国产核心零部件的应用程度不断提升，
继汽车、3C电子行业后，新能源、卫浴陶瓷、金属加工、家具家电等通用工业领域开始成为中国工业机器人的新增市场主力。工业机器人在新兴应用领域也开始逐步放量。从行业来看，机器人
市场受工业及非工业需求的双轮驱动：工业领域如新能源汽车、3C电子、锂电、光伏等需求旺盛；
一般工业应用进一步拓展；另一方面，协作机器人在非工业场景如餐饮、健康理疗等领域应用持续落地，非工业领域打开了机器人新增量市场。
（5）数字化、信息化在机器人应用领域的发展机器人软件时代拉开序幕，数字化智慧工厂将是机器人自动化发展的一个新阶段。数字化、
信息化将贯通制造的各个环节，从设计到生产之间的不确定性降低，从而缩短产品设计到生产的转化时间，产能的优化配置孕育了共享制造这一新的商业模式。
34/278
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司截至本报告期末拥有20项核心技术，其中12项为独立自主研发，7项为并购境外企业
后吸收再创新，1项为引进境外技术后吸收再研发。公司机器人整机正向设计技术主要为产品技术，先进性主要体现在产品性能和可靠性上；机器人齿轮传动技术，是机器人的核心部件之一，
技术先进性主要体现在传动精度高和结构紧凑；机器人运动控制技术主要为运动控制算法、控制器、驱动器、安全IO和示教器等硬件技术、底层开发环境及系统自主仿真软件平台，先进性主要
体现在算法先进性和器件的国产化，以及对国外技术垄断的替代；公司智能化及系统集成技术，
主要基于系统集成应用形成的应用技术和机器人控制技术，将云平台技术、机器视觉等先进技术与智能制造技术结合，提升智能化，该等技术均达到国内或国际领先水平。公司各项核心技术具
体情况如下：
按产业链位 量产或生产开始核心技术类别 具体技术 拥有主体 技术来源
置分类类别 时间面向动态性能的机器人机械本
整机 埃夫特 自主研发 2010年体正向设计与优化技术
面向特殊作业环境下的机器人整机 埃夫特 自主研发 2011年
结构设计技术机器人整机正 吸收CMA技
面向手持示教的结构设计技术 整机 埃夫特 2017年向设计技术 术后创新
面向高速高精度三维激光切割 引进境外技整机 埃夫特 2025年底(注1)
新型机器人机构技术 术后研发面向协作机器人一体化关节设
整机 埃夫特 自主研发 2019年计技术
机器人齿轮传变齿厚轮系 零部件 埃夫特 自主研发 2024年
动技术机器人快速标定技术 整机 埃夫特 自主研发 2022年
基于动力学的时间最优轨迹规整机 埃夫特 自主研发 2022年
划技术高精度（绝对精度）运动学算 整机、核心 埃夫特
自主研发 2017年法及其参数辨识与标定技术 零部件 瑞博思
动力学参数辨识与动力学控制 整机、核心 埃夫特自主研发 2017年
算法 零部件 瑞博思基于动力学的碰撞检测及最优 整机、核心 埃夫特
自主研发 2018年运动规划算法 零部件 瑞博思
机器人运动控吸收
制技术 高性能机器人控制与驱动硬件 埃夫特核心零部件 ROBOX技 2019年
技术 瑞博思术后创新
高性能机器人安全IO 核心零部件 埃夫特 自主研发 2023年吸收
实时操作系统内核（RTE）和第 埃夫特核心零部件 ROBOX技 2018年
三方集成开发平台（RDE） 瑞博思术后创新
核心零部机器人与智能制造系统自主仿 埃夫特
件、系统集 自主研发 2015年真软件平台 瑞博思
成基于云端架构和智能算法的机 整机、系统 埃夫特 2025年8月(注
自主研发机器人智能化 器人柔性作业架构 集成 瑞博思 2)
技术 机器人智能喷涂系统成套解决 CMA、希美 吸收CMA技系统集成 2015年
方案 埃 术后创新35/278
吸收EVOLUT、
智能抛光和打磨系统解决方案 系统集成 EVOLUT技 2018年埃华路
术后创新机器人系统集
机器人焊装线体全流程虚拟调 埃夫特、 吸收WFC技成技术 系统集成 2018年
试技术 WFC 术后创新基于多AGV调度超柔性焊装 埃夫特、 吸收WFC技
系统集成 2019年技术 WFC 术后创新
注1：三维激光切割项目由于原型样机研发在欧洲，过去两年研发进度有所延迟，且基于国内外市场变化情况，目前正在积极寻找外部合作方进行市场推广；
注2：基于内部发展规划，云端架构和智能算法的机器人柔性架构方案进行了调整，增加了驱控一体的方案，
产品推出延期。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖二等奖（作为
国家科学技术进步奖 2011 二等奖奇瑞汽车下属项目组获得）
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019 /
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续进行较大的研发投入，加强核心技术攻关，提升自有零部件技术水平，
并不断改进原有产品及开发新产品。2024年公司研发成果包括机器人底层核心技术、机器人核心零部件、平台机器人产品、机器人控制器软件新功能包及优化、机器人设计及控制算法、机器人
集成开发环境、智能机器人算法和人形机器人等。具体为：
在机器人底层核心技术方面：公司进一步聚焦资源于大树根部，进一步深化核心技术自主可控。基于动力学的时间最优轨迹规划技术在轨迹平滑方面进行了提升。对碰撞检测技术的模型及
人机交互进行了优化，提升了轨迹运行的平滑和速度，并实现了更好的运动安全；对机器人负载辨识方法进行了优化升级，提升了在小运动空间负载辨识的精度，从而通过调整机器人的规划参
数，提升了机器人的运动稳定性；对机器人精度补偿算法进行了优化，进一步提升了机器人精度；
新一代自主一体化伺服驱动器进入小批量阶段，完善了驱动器面向机器人领域的性能和功能，并进一步提升了驱动器参数调试易用性，提升了自主驱动器的可靠性和易用水平。基于控制器底层
代码的自主可控，2024年面向公司重点市场发展方向，快速进行了机器人及应用相关功能和易用软件开发，实现了在电子、汽车等场景功能的快速上市，满足了这些领域客户的需求；研发及系
统级测试体系进一步完善和增强，产品质量问题继续大幅降低，产品客户端故障率超额完成全年目标；基于自主设计能力开发的机器人轮系传动部件开始进入小批量阶段，实现了在大负载机器
人后端几轴上的应用，通过轮系传动部件的应用，提升了整机可靠性和传动效率。基于以上核心36/278
技术的研发，在整机产品的可靠性、易用性和安全性上进一步提升了核心竞争力，并通过新技术的采用，进一步降低了整机成本，缩短了客户的投资回报周期。
在核心零部件自主化、平台化方面：完成了桌面和中小负载、中大负载自主驱动器小批量的导入，自主驱动主力开始投放市场；进行了M型和S型两款平台化电柜的优化设计，重点对IP
防护、EMC特性、功能安全、可制造性等性能进行了优化和完善，已经进入批量生产阶段；开发了自主滤波器系列产品，实现了更好的电磁防护能力和更紧凑的结构设计，已经实现批量生产，
新一代示教器完成样机开发。
在机器人产品方面：公司进一步落实平台化战略，持续补齐和升级平台产品，埃夫特机器人家族逐步壮大。全新一代SCARA产品上市即上量，性能平替国际主流。重载桌面和重载SCARA
系列均有机型上市，能够更好地服务于3C、汽车电子、锂电等行业。ER25、ER35、ER50平台均有多款衍生机型走向市场，广泛应用于机床上下料、光伏、锂电、纸浆模塑等行业。对于SCARA、
桌面及中小负载机型，推出了EC-2C/3S平台电柜，集成度、易用性及可靠性均有提升。全新大负载300公斤平台多款机型发布，在大负载工业机器人产品中首次创新性设计大中空、高刚性齿
轮轮系传动和自补偿消隙高精度齿轮轮系传动技术实现300公斤级大负载机器人的高刚性、高精度、低震动、低噪音传动。该产品可抓取最大额定负载300公斤，最长臂展可达3100毫米，整机
重复定位精度±0.05毫米，可以对标国际一线品牌同类产品的负载、臂展和精度等关键技术指标。
具有高刚性、高节拍、动态好等特点，能够适用于汽车、光伏、锂电等行业的大负载应用场景。
全新发布GR6X0平台型防爆喷涂机器人及开门机器人，通过开发和完善喷涂机器人产品、喷涂工艺软件包和离线编程软件，首次实现了国产喷涂机器人在汽车整车生产线的批量应用，打破了
汽车整车领域被国外品牌喷涂机器人垄断的局面，改变了汽车整车领域严重依赖国外品牌喷涂机器人的现状。启智机器人开展人形机器人相关产品的研发，于2025年2月完成了轮式双臂机器人
和双足双臂机器人的产品样机研发，这2款样机针对机器人在工业制造领域做了一定的优化，具有较好的抗冲击能力与狭小空间的运动能力。目前产品正在进一步的研发和迭代中，并且申请了
多项专利。
在提升机器人场景适应性和易用性方面：报告期内公司进一步开发墨斗IDE的功能，提升其性能。在现有控制器离线编程及调试方面，进行了控制器仿真易用性提升，实现了单步和断点调
试，并通过提升虚拟控制器同步机制，提升了程序运行仿真精度，进而提升了系统仿真节拍精度。
对编辑器进行了优化设计，通过大模型编程等手段，提升了编程的易用性和开发效率。目前产品正在集团内部和外部合作伙伴之间进行试用。
在机器人智能化方面：启智机器人开展了通用技术底座的研发，通用技术底座针对制造行业中多品种小批量的产品难以使用机器人的痛点，进行了全方位的探索，形成了以墨斗 IDE、
OpenmindOS、大衍数据平台为主的3大系列产品，其中墨斗IDE是集成开发环境，给客户提供了多场景多行业的机器人应用开发的解决方案；OpenmindOS是启智自研的强实时操作系统，具
有稳定性强、开放性好等特点；大衍数据平台针对机器人行业数据分散、利用率低的问题，结合37/278
数据采集场景，形成了采集、清洗、存储、标注、训练一体的人工智能模型训练平台。持续开发和迭代智能喷涂系统，在多应用场景下持续升级VR智能示教解决方案，大幅提升喷涂机器人易
用性和销量；开发并发布RealTrack智能编程系统，大幅提升智能编程的精度、灵活性和高集成性，形成差异化竞争优势，助力提升喷涂机器人易用性和销售。在强化学习和模仿学习、数据场、
人形机器人及复合机器人方面进行了研发。进行了强化学习和模仿学习技术的研发，构建了面向工厂和服务领域的操作场景，进行了算法的研究和实验验证，已可以完成相对复杂动作的作业任
务。开发了人形和复合机器人本体，探索了结构设计技术及供应链能力，并研究了人形控制算法，
人形机器人实现了初步的运动能力。共享工厂数字化系统功能进一步完善，提升了数据采集的准确性和精细度。埃享制造互联平台得到推广和在部分终端客户的落地应用，实现部分项目验收。
在新业务拓展方面：公司就智能机器人在喷涂场景的应用研发了喷涂机器人工作站智享平台，
实现了基于标准化喷涂机器人工作站的RaaS模式，该模式使用标准化的工作站实现多品种小批量家具产品的自动喷涂作业，结合数字化的智享平台实现业务的云端调度和监控，降低了生产运
营成本。给家具行业喷涂作业中污染大、职业病的问题提供了一种低成本的解决方案，目前该模式正在赣州市南康区的家具企业进行试点。
2024年，公司新申请发明专利23项，实用新型专利12项，外观设计专利4项，软件著作权13项；获得授权发明专利44项，实用新型专利9项，外观设计专利6项，软件著作权13项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 44 243 119实用新型专利 12 9 339 252
外观设计专利 4 6 71 60软件著作权 13 13 127 121
其他 0 0 0 0合计 52 72 780 552
注：2024年知识产权失效情况：发明专利1项，实用新型专利38项，外观设计专利2项，软件著作权1项。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 13,173.06 9,071.80 45.21资本化研发投入 168.16 142.83 17.73
研发投入合计 13,341.22 9,214.63 44.78研发投入总额占营业收入比例（%） 9.72 4.88 增加4.84个百分点
研发投入资本化的比重（%） 1.26 1.55 减少0.29个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2024年度研发投入总额为13,341.22万元，较上年同比增长44.78%，一方面，公司为提升产品竞
争力，保持了较高的研发投入强度；另一方面，2024年度，为提升公司机器人智能化，公司加大对具身智能相关投入，在研发人员招募上和投入上较上年均有增加。
38/278
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
39/278
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入金
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 额
AGV 小 车 及 为非机器人行业客户提已获得客户批量订货；已实现控 化纤行业及国内外其他
1 AGV 控制系统 1,099.00 49.56 992.89 供稳定、可靠的控制系 国内领先水平。
制系统现场稳定运行。 重载高精度AGV场景。
研发 统。
优化新型激光切割头设计并进行工程优化样机
阶段研发工作完成，正在进行合 开发完成后达 可应用于汽车及汽车零三维激光切割机 开发，相对于国际主流
2 12,538.00 168.91 7,411.80 作伙伴洽谈及后续产业化开发 到国际领先水 部件、模具企业。替换器人项目 三维激光切割机床激光
工作。 平。 传统冲孔和切边工艺。
切割的效率提升30%以上。
搭建了自研的基础设施框架，综 降低机器人应用程序开 广泛应用在机器人应用面向智能化应用 合成本比公用云平台节省30% 发的门槛，提高机器人 程序开发领域，降低机
国际同行业中3 的机器人软件集 3,095.93 360.88 1,361.54 以上；完成了解决方案的研发， 应用程序的开发效率， 器人应用程序开发的门
属于领先水平。
成开发平台 同时接入了语音大模型，视觉应 满足客户现场应用要 槛，提高机器人应用程用等功能模块。 求。 序的开发效率。
应用于汽车电子、3C电基于平台基础拓展臂展 国内领先水平，
子、一般工业等行业，
桌面重载平台产 和负载，可满足不同的 同级别负载和4 170.00 12.00 163.47 平台拓展PCB行业机器人。 可适应占地面积小、高
品开发项目 客户和应用场景的需 臂展下精度最负载、大臂展的应用需
求。 高。
求。
基于平台的基础拓展臂展和负载，满足客户多
场景应用需求。针对汽 产品可以广泛应用于光1.ER50-1900\ER35-1800\ER35-2
车零部件以及通用工业 伏电池片全工艺段，
中负载机器人平 700完成开发，已大批量上市； 达到行业标杆5 台研发项目 657.00 164.88 319.85 2.80公斤平台型机器人完成概 的机床上下料、压铸、 水平。 PCB等行业，同时也可
打磨抛光、激光切割等 应用于机床上下料、打念设计，已进入详细设计阶段。
应用，提升机器人整体 磨抛光等场景。
性能指标达到进口水平。
40/278
通过项目期内弧焊机器人在汽车及汽车零部
整体技术指标 件、工程机械、船舶、
与国际先进水 航空航天等高端场景的机器人关键性能指标达 平相当，部分关 规模化使用，完成了该
焊接机器人产品 累计开发五款高速高精度机器 到国内领先水平；提高 键指标优于标 项目的产业化和产能目6 6,557.22 3,277.78 5,069.36
开发项目 人及其高级功能开发。 智能焊接应用场景下的 杆竞品，使得产 标。提升了自主品牌弧广谱适应性。 业链的整体竞 焊机器人在高端场景应
争力达到国际 用的渗透率，有效改变先进水平。 了海外品牌弧焊机器人
在高端场景的主导局面。
相关机型核心零部件国产化及结构优化，输出中型桌面平台机
应用于汽车电子、3C电型2款衍生产品及ER35平台3 实现相关机型核心零部 解决重大共性
通用机器人性能 子、一般工业等行业，
7 2,766.08 920.56 2,100.62 款衍生产品；搭建了智能码垛、 件国产化减速机和结构 关键技术，提升提升项目 可适应不同场景的应用
冲压等典型应用场景，在此基础 优化。 产品质量。
需求。
上验证了软件工艺包及机器人的易用性。
大负载及喷涂机 完成技术研发及产品开发工作， 广泛应用于汽车及零部满足新能源及汽车等行 达到国际先进
8 器人开发及在特 4,345.22 2,297.54 4,137.83 产品进入到汽车整车厂和零部 件、锂电、家具木器、
业需求。 水平。
定场景的应用 件厂家开始小批量应用。 食品等行业。
基于高铁、地铁白车身等大型工件涂装自动化应用场景，开发了
高铁、地铁白车 性能、效率及易 广泛应用于轨道车辆制新型防爆喷涂机器人、大臂展高 实现喷涂机器人高铁、
身机器人涂装自 用性达到同级 造加工及拓展涂装自动9 841.73 593.19 667.86 刚性打磨机器人及全密封喷砂 地铁等白车身涂装生产
动化作业系统研 别喷涂机器人 化在风电叶片、汽车等机器人，机器人已完成产品开 自动化。
制及应用示范 国际先进水平。 其他相关领域的应用。
发、喷涂机器人已获得防爆认证。
典型负载产品高性能工业机器 部分振动抑制技术在产品中进 提高国产机器人在高精
机器人运动过程无过 性能指标达到10 人核心底层技术 1,014.50 42.29 86.44 行发布，开发了全参精度补偿技 度应用场景，高端行业
冲、抖动。 国际同类产品研发 术并完成功能验证。 如汽车行业的市占率。
先进水平。
41/278
可广泛应用于汽车行业完成了210公斤产品开发，完成 点焊、冲压、搬运、涂
完成公司下一代大负载 项目完成后，将大负载平台产品 了300公斤子平台产品和230公 胶等场景、锂电行业的
11 2,005.16 734.12 1,414.98 平台产品的系列化机型 达到国内领先开发项目 斤子平台产品开发，进入衍生机 搬运上下料、涂胶等场
开发。 水平。
型开发阶段。 景、通用工业的搬运、
上下料场景。
1. 在赣州已经实现5+台套的部1.RaaS平台通过AI实现
离散工业数字化 署投产； RaaS 模式目前主要针完全智能化喷涂； 开发完成后达
建设及机器人喷 2.实现平台数据采集及线上管理 对家具喷涂行业，可应12 2,122.00 479.33 687.74 2.实现在离散制造业标 到国内创新模
涂工作站RaaS平 运营； 用于焊接，码垛，搬运准化的硬件工作站具有 式，领先水平。
台研发项目 3.完成了设备维保等业务的功能 等场景。
易复制特性。
模块。
完成9款SCARA平台系列机型 产品性能达到 适用于3C电子、锂电、
SCARA平台机器 的开发和上市，已实现量产出 完善 SCARA 机器人谱 国内领先水平， 食品、医疗器械等行业，
13 760.00 330.39 505.39人开发项目 货；平台拓展机器人研发过程 系及迭代。 部分指标达到 可应用于搬运、分拣、
中。 国际先进水平 组装等场景。
完成驱动器研发测试，进入小批核心零部件自主 驱动功率扩展，产品系 技术达到国际 适配公司大负载机型，
量生产阶段；完成新一代驱动设14 化及关键技术突 1,947.70 787.98 1,039.35 列化，支撑机器人核心 同类产品先进 应用于码垛、焊接等通
计，完成样机功能测试和可靠性破项目 零部件自主化。 水平。 用行业的应用。
等测试。
3个平台、9款防爆工业机器人 满足军工、民爆、汽车满足终端客户需求，提
防爆机器人研发 研发，负载能力涵盖12-150公 达到国内外同 及零部件、家具、木器15 305.00 174.05 174.05 升埃夫特防爆系列产品
项目 斤，臂展覆盖900-2700毫米，机 行业领先水平。 等行业防爆要求并推广整体产品力。
器人测试及防爆认证中。 应用到其他行业。
提升埃夫特喷涂机器人整体产品力，实现埃夫
特喷涂机器人进入整车 适用于汽车零部件、家针对中型尺寸汽车零部件喷涂
喷涂机器人产品 及汽车零部件喷涂领 喷涂机器人易 具、木器、陶瓷、塑料应用场景，开发GR6150-2200、
16 开发及性能优化 1,255.20 648.80 905.08 域；面向欧洲市场需求 用性技术达到 件、金属件等工件的喷GR6100-1700、GR6100-2400、
项目 提升喷涂机器人易用 国际领先水平。 涂应用 场景，并适用欧GR6100-2700防爆喷涂机器人。
性、降低喷涂机器人成 洲和北美市场。
本和提升喷涂机器人销量。
42/278
控制器驱动开发和测试，工业控 实现相关机型核心零部 达到国内领先适用于工业机器人和复
智能机器人核心 制总线协议栈开发，核心运动控 件国产化自主化，自主 水平，部分指标17 1,654.00 216.33 216.33 合机器人的控制和控制
软硬件开发 制算法开发，机器人标准编程语 控制器系统，提升控制 达到国际先进平台及应用功能开发。
言制定。 器功能和性能。 水平1.为智能机器人通用技
术底座接入终端机器人提供最小系统应用示
以工业物流与科研教育Yobot_W1 轮式人形机器人、 范；
基于通用技术底 技术与产品达 场景为前期切入点，并Yobot_R1足式人形机器人第一 2.完成具身智能技术路
18 座的智能机器人 14,038.48 1,507.18 1,507.18 到国内外先进 逐步扩展到智能制造、
代机器人本体搭建。启动复合协 线探索，打造以通用技产品研发 水平。 商用服务、家庭服务等
作机器人预研。 术底座为核心的生态体典型应用场景。
系，为未来通用智能机器人的万亿市场做技术
储备。
广泛应用于机器人数据智能机器人通用技术底
处理领域，提供数据集、
座、高校、人形/复合机智能机器人通用 项目完成后，将 算法和算力资源，降低
围绕yolo算法模型在数据平台 器人等各类场景下数据19 技术底座数据平 845.00 64.53 64.53 达到国内领先 数据获取门槛和成本，
进行采集、清洗和训练。 采集、清洗、存储、标台项目 水平。 降低算法开发、模型训
注和训练一体化解决方练等技术复杂程度，提
案。
高资源利用率。
合计 / 58,017.22 12,830.28 28,826.28 / / / /注：上述表格中出现合计与各分项数之和尾数不符的情况，系四舍五入造成的尾差。
情况说明无
43/278
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 343 274研发人员数量占公司总人数的比例（%） 28.63 24.60
研发人员薪酬合计 9,875.37 8,067.79研发人员平均薪酬 28.79 29.44
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 10硕士研究生 140
本科 157专科 35
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 155
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
公司研发人员人数、博士研究生、硕士研究生等均有大幅上升，主要系为加快具身智能领域突破，新增了大量人工智能、机械、控制工程、电气工程、电子信息等方向的研发人员。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国产机器人第一梯队企业（引自《中国工业机器人产业发展白皮书（2020）》），初步
具备与国际厂商竞争的能力，与国内竞争对手比，公司核心竞争力如下：
（1）全产业链布局，具有协同效应公司是少数国产机器人企业同时布局核心零部件、整机制造、系统集成的厂商，同时产品线覆
盖中高端制造业工艺流程的铸造、切割、焊接、抛光打磨、喷涂等主要环节。除此之外，公司是国内厂商中少数布局下一代智能工业机器人及系统等世界前沿性工业机器人与智能制造升级技术的
厂商。
44/278
公司上述布局，既保证重大核心技术实现自主可控，从而实现与制造业深度融合，提升盈利水平，又保证了对从驱动控制到云平台等影响未来核心竞争力的关键技术的掌握。
（2）行业领先的核心技术经过多年持续独立研发创新，公司突破多项国外技术垄断，形成了关键核心技术，获得国家科
技进步二等奖（作为奇瑞汽车下属项目），研制国内首台重载165公斤机器人。
在自研的基础上，公司持续加强境外子公司与国内子公司之间技术和市场的协同和合作，实现境外关键技术在中国的消化吸收再创新，实现境外子公司灯塔客户在中国市场的协同。公司通过消
化吸收境外关键技术，形成了“面向手持示教的结构设计技术”和“机器人智能喷涂系统成套解决方案”，“智能抛光和打磨系统解决方案”，“机器人焊装线体全流程虚拟调试技术”和“基于多AGV调
度超柔性焊装技术”等相关核心技术，“高性能机器人控制与驱动硬件技术”，“实时操作系统内核（RTE）和第三方集成开发平台（RDE）”等核心技术。
经过多年的研发积累以及消化吸收，公司形成了公司机器人整机正向设计技术、机器人齿轮传动技术、机器人运动控制技术、机器人智能化技术及机器人系统集成技术五大类核心技术。截至报
告期末，公司拥有境内外专利431项（包括发明专利119项）及软件著作权121项。
公司主力机型覆盖负载范围为3公斤-300公斤，可以满足不同场景的应用。对于线性轨迹精度、
线性轨迹重复性两个核心性能指标，与国际知名品牌处于同一水平；公司喷涂机器人是国内首个获得欧盟ATEX防爆认证证书产品。智能喷涂解决方案、智能抛光打磨方案国内领先。
（3）研发能力优势公司是国家首批专精特新“小巨人”企业，公司技术中心2019年被认定为“国家企业技术中心”。
公司自成立以来已形成了核心的研发团队，公司所处行业的研发工程师需要对运动控制器技术、离线编程和仿真技术、本体优化技术、核心零部件制造技术、人工智能技术深入理解，同时需要拥有
长期的下游行业应用积累。截至报告期末，公司拥有研发人员343名，在公司总员工人数中的占比为28.63%，公司核心技术人员均有10年以上行业积累。
公司在中国、意大利分别设立研发中心，并与清华大学、哈尔滨工业大学、中国科学技术大学、
安徽工程大学、苏州大学、上海交通大学、山东大学、合肥工业大学、北京航空航天大学等机构达成战略合作。
45/278
公司是国家机器人产业区域集聚发展试点重点单位，机器人国家标准起草单位，牵头承担国家发改委项目1项、工信部项目2项，参与科技部国家重大科技专项3项、863计划项目5项、十三
五国家重点研发计划18项，十四五国家重点研发计划4项，国家智能制造装备发展专项9项，参与国家科技支撑计划1项，参与国家自然科学基金重点项目1项、参与2024年安徽省科技创新攻
坚计划项目（子公司启智机器人牵头）、参与制定机器人行业国家标准、行业、团体、地方标准26项（其中国家标准11项，行业标准2项，团体标准12项，地方标准1项），建有机器人行业
国家企业技术中心、国家地方联合工程研究中心、国家级博士后科研工作站、安徽省技术创新中心、
安徽省企业研发中心、安徽省创新联合体、安徽省产业创新中心等多个国家及省级以上研发平台。
2023年公司入选安徽省首批科技领军企业。2025年2月，公司入选安徽省优秀创新型企业。公司积极布局机器人技术与物联网、工业互联网、大数据、人工智能技术的结合，发挥自身研发实力，
发挥公司工艺云发明专利（全称：一种工业机器人工艺云系统及其工作方法，荣获中国专利优秀奖）
价值，推动具有感知、学习、决策和执行能力的智能机器人的发展。
（4）精益的质量管理体系公司具备行业领先的产品质量控制能力，参照国际标准建立了严格、完善的质量保证体系，并
通过ISO9001第三方体系认证。在顾客需求、产品设计开发、测试、制造、检验、售后管理等各个环节建立了相应的质量保障流程和标准，并对全过程的实施进行监控、纠正以及持续改进。公司长
期坚持公司内部质量文化建设工作，在物质、制度、精神等层面不断构建具有深厚底蕴的企业质量文化。在产品性能方面，公司的产品普遍具有高精度、高性能、高稳定性的优势，产品获得多个行
业客户信赖和认可。
（5）客户资源和市场优势依托公司独立发展，以及收购境外子公司后的市场拓展，公司在全球范围内逐步积累了汽车工
业、航空及轨道交通业、汽车零部件及其他通用工业的客户资源：
下游行业 终端用户/集成商Stellantis集团、通用、大众、比亚迪汽车、丰田、雷诺、北汽、奇瑞、吉利、长城、
汽车工业合众、一汽、奔驰、蔚来、理想、小鹏、赛力斯、广汽等
通用工业-汽车 麦格纳（MAGNA）、Valmet、万向集团、烟台胜地、敏实、万里扬、斯凯孚、诺博、
零部件 华达、协展等通用工业-航空
中车集团、中国商飞、阿尔斯通（ALSTOM）、空客、应流集团等及轨道交通业
通用工业-电子 富士康、立讯精密、捷普电子、蓝思科技、比亚迪电子、华勤华贝、光弘科技、闻泰电器行业 科技、京东方、天马、景旺电子、伯恩光学、三星、OPPO/Vivo等。
通用工业-光伏 隆基绿能、通威新能源、晶澳科技、天合光能、晶科能源、阿特斯、正泰等设备商及光伏 罗博特科、先导智能、捷佳伟创、无锡江松、江苏微导、拉普拉斯、金辰股份、晟成
企业 光伏等通用工业-锂电 宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、亿纬锂能等
盾安环境、哈尔斯、中集集团、京东物流、鸿路钢构、箭牌卫浴、全友家居、珠海光通用工业-其他
宇、金桥焊材、渝江压铸、合力叉车、五粮液、泸州老窖等46/278
同时，公司及其子公司市场区域遍及中国、欧洲、拉美、印度等世界市场。丰富的客户资源和市场资源优势，拓展了公司行业应用技术积累及视野，拓展了公司在高端制造业领域的行业应用积
累。
与国外竞争对手相比,公司整体还存在较大的差距。但在如下几个方面,公司具有相对竞争优势：
（1）贴近市场，服务通用工业的能力通用工业是工业机器人的蓝海市场，但在服务通用工业能力上，埃夫特等中国本土工业机器人
企业具有贴近市场的优势。埃夫特将服务通用工业市场作为与国外厂商竞争的核心领域，在解决通用工业机器人使用密度、使用痛点上，埃夫特在3C电子、光伏行业等领域形成了局部先发优势。
（2）技术平台重新构建，历史包袱少，具有后发优势传统工业机器人技术发展相对成熟，但通过与物联网、工业互联网、大数据、人工智能技术的
结合，将推动具有感知、学习、决策和执行能力的智能机器人的发展，在新技术平台构建上，公司无历史包袱，具有后发优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用截至2024年12月31日，公司尚未实现盈利。报告期内，公司归属于上市公司股东的净亏损
为15,715.53万元。
公司未来盈利的前提是公司实现高成长。中国机器人行业市场前景广阔，公司为保持技术和产品的竞争力，在未来一段时间内仍将投入较多研发费用，推动机器人产品系列化平台化智能化、核
心零部件自主化国产化、产品成本持续下降。同时增加市场推广、渠道建设、客户服务体系建设、
47/278
国内外管理水平提升等方面的投入以增强公司的整体实力。如果公司产品竞争力无法持续提升，或公司经营规模效应无法充分体现，则可能导致未来一段时间仍无法实现盈利；如果公司由于经营策
略失误、核心竞争力下降等因素，未来成长性不及预期，或行业竞争加剧、经营环境出现重大不利变化，下游市场出现较大波动，公司无法实现盈利的时间将延长，从而影响公司经营性现金流、财
务状况、团队稳定和人才引进，进而对公司经营产生不利影响。
截至2024年12月31日，公司合并报表累计未弥补亏损为91,638.23万元，母公司累计未弥补亏损为40,932.55万元，公司累计未弥补亏损已超过实收股本的三分之一。如果公司未来一定期间
内无法实现盈利，或盈利无法覆盖累计未弥补亏损，则公司未来一定期间内或无法进行利润分配，
将对股东的投资回报带来一定程度的不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司业绩仍为亏损，公司存在业绩大幅下降或持续亏损的风险主要为：
1、境外业务影响风险：公司境外子公司位于欧洲及南亚等地区，地缘政治情况较为复杂，若公司境外子公司所在国家政策及相关行业导向出现负面变化，公司境外子公司经营业绩将持续受到
较大影响。
2、持续大额研发投入风险：公司为支撑长期核心竞争力将维持高研发投入。对公司短期业绩带来负面影响。
3、市场竞争加剧风险：中国工业机器人行业正处于行业竞争加剧，国产品牌利用国产替代的窗口期与进口品牌抢占市场份额的阶段，价格竞争较为激烈，若公司无法应对上述市场竞争，将面
临市场价格下滑、毛利率下降或市场份额下降、产能利用率不足的风险；
4、持续市场推广风险：公司在机器人业务发展过程中将维持高市场推广，同时随着公司机器人保有量的持续提升，公司所需投入售后维护的机器人数量也将大幅增加，如果公司产品未能获得
客户认可，将导致市场推广支出无法获得合理回报，如果公司产品在售后维保过程中出现品质问题，
将增加公司的售后服务支出，以上情况将对公司短期业绩带来不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 核心技术无法量产的风险公司拥有20项核心技术，2项技术尚未量产。若核心技术无法量产或量产延迟或核心技术产
品不具备商业价值或商业回报较小，将对公司生产经营、业务拓展、新业务增长及盈利产生不利影响。
2、 新投入研发项目未达预期的风险机器人行业的研发存在周期较长、资金投入较大、技术迭代快的特点，同时需要按照行业发展
趋势布局前瞻性的研发。如果公司无法准确根据行业发展趋势确定研发方向，则公司将浪费较大的48/278
研发投入资源，并丧失市场机会；如果公司研发项目启动后的进度及效果未达预期，或者研发的新技术或产品未能及时抓住市场机遇和窗口期，或者研发的新技术或产品不具备商业价值，可能导致
前期的各项成本投入无法收回。
3、 关键技术人员流失的风险公司的技术人员需要较长时间的技术积淀和积累才可参与或主导相关产品的研发与设计。关键
技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，则存在关键技术人员流失或技术人才不足的风
险，进而可能导致公司在技术突破、产品创新、客户服务等方面能力不足，对公司的生产经营产生不利影响。
4、 核心技术失密的风险公司通过持续技术创新，自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司保持竞争力的有利
保障。若技术人员违反职业操守泄密或者在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密或技术人员未遵守保密协议及竞业限制协议，将会对公司的竞争力产生不利影响。
5、 （5）知识产权纠纷或诉讼风险截至2024年12月31日，公司拥有有效的专利技术431项，软件著作权121项。各项专利技
术和非专利技术等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现公司知识产权遭到第三方侵害，或因理解偏差而侵害第三方知识产权，或第三方对公司知识产权提出纠纷或诉讼等情形，将
对公司的生产经营和技术创新造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 下游市场波动风险公司工业机器人整机产品主要应用于3C电子、汽车及零部件、新能源及其他通用工业，若该
行业由于宏观经济、产能过度投资、竞争加剧、需求减少等因素出现需求的大幅波动，将对公司生产经营产生较大的不利影响。
公司系统集成业务主要服务于境外汽车行业，同时公司工业机器人整机产品也正在向国内汽车及汽车零部件厂商逐步拓展。汽车行业竞争加剧，导致汽车行业系统集成业务竞争加剧，新建产线
需求波动较大，且部分主机厂选择改造现有生产线替代新生产线投资的方式降低投资规模；如果汽车及汽车零部件行业固定资产投资出现显著负面影响或投资出现波动，将对公司生产经营产生较大
的不利影响。
2、 境外经营风险公司境外子公司（含联营公司）的经营地分布在意大利、波兰、巴西、印度、法国、德国、加
拿大等国家。报告期内，公司境外营业收入为59,157.55万元，占公司营业收入总额比重为43.08%，
境外经营占比较大，境外经营规模较大，存在以下境外经营风险：
49/278
A.政治、监管环境等风险：境外经营场所分布国家较多，不同的国家政治格局、社会稳定性、
监管环境、产业政策、关税、外贸政策、文化制度不同，经营环境、劳工制度也不同，若公司无法适应所在国的监管环境，若公司所在国的政治稳定性、外贸政策出现重大变化等，将产生较大的经
营风险。
B.境外业务波动及客户集中度风险：报告期内公司境外业务所在国家经济发展情况、智能化和制造业发展需求存在较大的差异，如果公司境外业务所在国家宏观经济出现大幅波动，投资放缓或
减少，将对公司生产经营产生较大的不利影响。此外，公司境外业务的客户集中度相对较高，报告期内公司境外业务来源于前两大客户的收入占境外营业收入总额的58.64%（2023年：78.78%），来
源于前两大客户的应收账款和合同资产占公司境外资产总额的18.74%（2023年：22.42%），如公司与主要客户的合作关系发生改变或主要客户对供应链的管理策略发生改变，将对公司的生产经营和
财务状况产生不利影响。
C.汇率波动风险：境外重要子公司和联营公司分别采用欧元、波兰兹罗提、巴西雷亚尔等货币作为本位币。境外主要业务分别采用欧元、美元等货币作为主要收入来源计价货币，分别采用欧元、
美元、波兰兹罗提、巴西雷亚尔、墨西哥比索、人民币等作为主要成本来源计价货币。2024年，
欧元、美元、波兰兹罗提、巴西雷亚尔对人民币的波动分别达到了4.2%，1.5%，2.8%和19.3%，
2024年公司经营产生汇兑损失净额811.53万元（2023：汇兑损失净额551.24万元）。如汇率持续出现较大波动或欧元出现较大幅度贬值，将对经营业绩产生重大不利影响。
D.财务风险：公司部分境外子公司报告期仍持续经营亏损，若未来经营状况仍不能有效改善，
或为维持其生产经营及持续经营需要，公司可能需要持续对其进行财务资助或增资，该情形将对公司财务状况产生不利影响。
E.对境外子公司管理风险：若公司无法建立并执行有效的境外子公司管控体系，将产生境外子公司管理风险，对公司整体经营及财务状况产生不利影响。公司境外子公司的日常经营依靠当地管
理层，公司通过委派董事及境外Controller的方式实施监督与管理，若公司境外子公司管理层出现大幅变动或需要做大幅调整，将对公司整体经营及财务状况产生不利影响。对于境外联营公司，若
公司无法建立并执行有效的业务参与管理和股东管控措施，或联营公司经营情况出现重大波动，将对公司的整体财务状况产生不利影响。
F.地缘政治风险：公司的部分境外子公司位于欧洲，其中子公司Autorobot位于欧洲的波兰，
毗邻乌克兰。目前俄乌战争对Autorobot持续产生了负面影响，如俄乌战争长期进行，或波及到波兰地区或其他欧洲地区，公司的欧洲业务将面临生产经营的长期不确定性、原材料和基础能源价格
上涨、汇率大幅波动、投资萎缩等诸多不可控因素，将对境外子公司的生产经营造成长期不利影响。
3、 贸易摩擦带来的市场风险近年来，国际政治和经济环境错综复杂，局部冲突时有爆发，外部环境不确定因素增大，面临
宏观经济带来的不确定性经营风险。贸易中的政治和合规风险加剧，主要表现为各种强制的安全认证、国际标准要求、产品质量及其管理体系的认证要求等，若公司无法适应或通过该等强制认证，
50/278
将对公司的产品在相关国家销售带来不利影响。通过该等强制的安全认证、国际标准要求等带来的成本较高，若公司通过该等认证的产品在相关市场销售量不尽如人意，将对公司的财务表现带来不
利影响。此外，美国关税政策可能引起的一系列全球性贸易保护主义、贸易壁垒影响，会直接影响公司下游行业海外的出口和在海外的投资，从而对公司的生产和销售产生一定影响，影响短期出口
业务以及中长期市场规划和投入。
4、 原材料供应链风险公司的机器人产品和系统集成业务依赖于多种原材料，包括各种外购核心零部件、电子电气元
器件，定制机加工件等。由于机器人产业在未来几年预计有较大的成长，供应商产能可能无法匹配行业的需求；如果工业机器人所用关键物料出现产能不足、供货紧张或大宗原材料价格出现大幅波
动，原材料供应可能会出现延迟交货、限制供应或大幅提高价格的情况。
公司工业机器人产品的核心零部件控制器和驱动器的研发过程中需要广泛使用全球各国的工业用芯片，如该等芯片因国际政治等不可控因素被停止供应且国产供应链无法满足公司需求，将对
公司的经营业绩产生重大不利影响。此外中美对等关税的执行将对公司部分零部件的采购成本产生一定影响，若该情形长期持续，公司不能及时获得足够的原材料供应或获得的原材料供应价格较高，
将对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。
5、 产品质量风险公司产品的质量和性能受到原材料、设计、制造、售后服务等多种因素的影响，无法完全排除
因不可控因素导致出现产品质量问题。如果公司在产品生产过程中管理控制不严格，出现产品性能不稳定或产品质量问题，可能影响客户的满意度甚至产生质量纠纷、大额质量罚款、客户流失等不
利情况，将可能对公司生产销售和市场开拓产生一定的不利影响。
6、 人力成本上升的风险随着公司战略的调整、公司产品线的不断丰富、海外市场的不断开拓，公司对于具有国际管理
经验的管理人才、市场营销人员以及满足公司未来生产研发需求的高端技术人员的需求会不断增加。
与此同时，公司的长期发展也需要招募更多具有一线工作经验的员工。当前我国劳动力价格上涨，
高端人才稀缺，如果未来公司人员增加，薪酬水平上升，则会造成公司人力成本上升，对公司的盈利能力造成不利影响。
7、 诉讼风险受整体宏观经济和竞争加剧的影响，下游行业普遍出现了回款账期较长的情况，为更好强化应
收账款管理，公司逐步增加采取诉讼手段通过司法程序全力避损、挽损的经营方式。随着公司业务的增多，在相关风险把控不足情况下，仍会存在一定的诉讼风险，若公司未能合理应对相关诉讼或
诉讼策略出现偏差，将对公司的盈利能力和经营性现金流带来不利影响。
8、 投资风险公司为应对市场需求的变化和市场竞争的演进，规划在芜湖市建设埃夫特超级工厂暨全球总部，
实现年产10万台机器人的产能，解决现有厂房空间及品质在未来的3-5年难以满足市场需求的问51/278
题。项目建设资金来源为公司自有资金和自筹资金（包括公司首次公开发行股票募集资金投资项目全部结项后的剩余资金），其中募投项目节余资金全部用于资本性支出。项目建设中，在设计厂房
阶段需遵循国家及地方的建筑规划与设计规范，在施工阶段需确保工程质量与安全，同时建设需符合环保要求，若相关措施不到位或违反环保法规，可能导致环保处罚或停工整改，进而引发合规风
险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 收入波动及下滑的风险报告期内，公司的机器人业务占公司营业收入总额的59.24%，其中部分行业有较强的固定资
产季节性投资周期（机器人产品采购周期），如果公司不能抓住行业的固定资产季节性采购周期，
将对公司的收入带来波动及下滑的不利影响；报告期内，公司的系统集成业务收入占公司营业收入总额的38.74%，系统集成业务受获取主要客户的订单情况影响较大，如果公司不能持续获取相关
订单，或相关订单的获取延迟，或相关订单的执行延期，将对公司的收入带来波动及下滑的不利影响。
2、 毛利率波动及下滑的风险报告期内，公司机器人业务的毛利率为19.27%，系统集成业务的毛利率为13.41%。随着同行
业公司数量的增多及业务规模扩大，市场竞争将日趋激烈，行业整体利润水平存在下降的风险；此外，在机器人业务方面，公司的机器人业务所需要的大宗原材料、核心零部件、电子元器件等可能
会出现产能波动、交货波动及价格波动；系统集成业务生产和交付周期相对较长，在项目执行期间原材料及人工成本等会出现波动或项目执行过程中出现技术偏差或项目执行周期超过原计划周期
带来额外成本投入；公司的境外系统集成业务规模较大，如公司境外系统集成业务子公司不能持续获取相关订单，或相关订单的获取延迟，整体产能利用率不足将产生闲时成本；以上因素将导致公
司毛利率存在波动及下滑的风险。
3、 商誉及客户关系减值风险截至2024年12月31日，公司合并报表商誉账面价值为19,102.20万元（已计提商誉减值准备
13,083.94万元），占公司合并报表总资产5.25%，主要系公司2015年以来先后收购了CMA、EVOLUT、
WFC所致。同时，截至2024年12月31日，收购WFC产生的客户关系的账面价值为4,936.95万元（已计提减值准备5,441.54万元），占公司合并报表总资产1.36%。若未来宏观经济、市场环境、
客户关系等外部因素发生长期性的、比较重大的不利变化，或经营决策失误，并购该等公司产生的商誉及客户关系将可能产生进一步减值的风险。
4、 政府补助无法持续或无法收回的风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为16,388.63万元，对公司归属于母公司所有者
的净利润的影响较大，如果未来各级政府产业政策及扶持政策发生变化，公司享受政府补助金额波动较大，甚至可能无法继续享受相关政府补助，则对公司产生不利影响。
52/278
报告期末，公司已确认未收到的政府补助金额为3,054.25万元，如果未来相关政府无法兑现或延迟兑现，将对公司的现金流或盈利能力产生不利影响。
报告期末，公司尚未计入损益的递延收益余额为9,600.87万元，如果未来相关递延收益项目未能有效执行或交付，相关递延收益将可能退回或被收回，将对公司的现金流或盈利能力产生不利影
响。
5、 应收账款、存货及合同资产减值风险截至2024年12月31日，公司应收账款账面价值为9.36亿元（已计提减值准备1.73亿元）；
存货及合同资产账面价值为3.91亿元（已计提减值准备0.97亿元）。公司的应收账款、存货及合同资产规模较大。如果市场环境发生重大变化、市场竞争风险加剧、公司存货管理水平下降、下游
客户经营业绩或偿付能力出现下降，或者公司在内部控制上出现失误，应收账款、存货及合同资产将可能发生减值风险从而对公司经营业绩产生不利影响。
6、 经营性现金流状况不佳的风险公司机器人业务通常给予下游客户一定的账期；公司系统集成业务前期采购及生产投入较大，
而客户通常在终验收后支付合同款项的30%及以上，因此公司在经营业务过程中垫付较大规模的资金。如果公司不能多渠道筹措资金并及时推动客户加快回款，则可能导致营运资金紧张，进而对公
司的持续经营产生不利影响。
7、 税收优惠政策变化风险报告期内，公司及公司部分子公司享受的税收优惠政策包括高新技术企业15%企业所得税税率
优惠、研发费用所得税加计扣除、出口销售的“免抵退”税收政策等。如果未来相关的法律法规、政策发生不利变化，或公司不再符合高新技术企业的认定条件等情况，或研发费用所得税加计扣除政
策发生变化，将可能对未来的经营业绩和现金流产生一定的不利影响。
8、 汇率波动风险报告期内，公司境外营业收入59,157.55万元，占公司同期营业收入总额的比例为43.08%，公
司报告期内由于汇率变动而产生的汇兑损失净额811.53万元。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，出口也会增加，若未来公
司业务所采用的主要货币，如人民币、欧元、美元、波兰兹罗提、巴西雷亚尔、印度卢比、泰铢、
墨西哥比索和越南盾等的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 市场机会风险53/278
报告期内汽车行业面临了新能源车市场竞争激烈等不利因素影响，出现汽车整车厂投资失败、
破产或产线停止建设、减少投资、调整投资等情况，境外汽车主机厂投资减少、推迟或取消，若公司不能及时调整经营策略应对汽车行业的相关变化，将对公司的经营和财务状况带来不利影响。
报告期内，随着一系列国家政策的出台所带来积极信号，促进了相关行业的回暖，2024年度家用电器、电子、汽车电子、半导体、汽车零部件、金属制品等行业均实现超10%的销量增长，国
内汽车市场的点焊、弧焊、喷涂应用对国产机器人的需求逐步提升，如公司无法抓住该等市场机会，
将对公司的经营和财务状况带来不利影响。
随着云技术、人工智能、5G技术等新技术的商业化应用，通用工业将成为蓝海市场。工业机器人趋向轻型化、柔性化、智能化。若公司不能及时抓住机遇，推进机器人智能化发展，则对公司
未来的盈利及持续经营产生不利影响。
2、 行业竞争风险随着国家对智能制造装备行业的重视程度和支持力度的持续增加，国内对机器人的需求迅速扩
大，中国目前是世界上最为重要的工业机器人产品目标市场，但国内机器人市场近年来出现无序竞争和价格内卷，行业普遍亏损的态势。在日趋激烈的市场竞争环境下，若公司不能抓住国家政策的
支持和行业发展带来的机遇，不断提升自身的技术水平，持续进行技术升级、提高产品性能与服务质量、降低成本与优化营销网络，并加强市场开拓，可能导致公司产品失去市场竞争力，丧失或无
法获取足够的市场份额从而对公司的持续经营造成重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处智能制造装备行业是国家重点支持的战略性新兴产业，主要产品为工业机器人及其系统集成，其需求直接受到下游应用市场的影响。智能制造装备行业与宏观经济形势密切相关。如果
全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，厂商的资本性支出可能延缓或减少，对装备需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力，这将对公司的经营产生不利影响。
全球政治处于动荡期。公司境外经营所在地意大利、波兰、巴西等国家和地区宏观经济环境受经济下行、俄乌战争、巴以冲突、贸易摩擦、政府更迭等因素存在较大的不确定性，可能出现货币
政策、财政政策、就业环境、经济前景等的较大波动，以上情况可能导致公司境外子公司生产经营环境出现重大不利变化，从而对公司生产经营造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 股票价格波动风险54/278
股票市场价格波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。
股票的价格波动是股票市场的正常现象，公司特别提醒投资者必须具备风险意识，以便做出正确的投资决策。
2、 信息安全风险公司重视并采取合理措施防范网络安全风险，但公司核心信息系统或网络可能因多种原因暂停
工作、发生故障或造成信息外泄，这些原因包括系统自身缺陷、公司外部针对公司的黑客攻击、不可抗力等原因造成对硬件设备的损坏以及公司内部工作人员的不当操作等。公司核心信息系统或网
络的暂停工作或故障可能导致公司重要文件损坏、丢失或泄露，对公司生产经营产生不利影响。
3、 不可抗力风险在公司日常经营过程中，无法排除因政治因素、自然灾害、战争在内的不可抗力事件对公司的
资产、人员以及供应商或客户造成损害，从而对公司的生产经营造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入137,319.30万元，归属于上市公司股东的净亏损15,715.53万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 137,319.30 188,646.63 -27.21营业成本 113,694.13 157,017.05 -27.59
销售费用 11,626.54 12,271.61 -5.26管理费用 15,778.73 16,186.74 -2.52
财务费用 3,363.81 2,830.04 18.86研发费用 13,173.06 9,071.80 45.21
经营活动产生的现金流量净额 1,140.93 -22,441.51 不适用投资活动产生的现金流量净额 -13,319.48 45,416.76 -129.33
筹资活动产生的现金流量净额 30,068.98 3,197.96 840.26营业收入变动原因说明：公司本期营业收入较上年同期下降27.21%，主要系公司系统集成业务收
入下降所致，公司本期营业收入的变动符合公司的整体战略资源配置方向。本期内公司战略核心业务-机器人业务销量同比增长超30%，远高于中国市场平均3.9%的增速，但受产品组合及市场价格
竞争加剧影响，机器人业务收入小幅下降4.81%；系统集成业务受上年末公司处置巴西子公司控制权，及国内系统集成业务、国外通用集成业务等主动进行风险控制和减少资源占用而控制规模带来
收入规模下降双重影响，公司集成业务收入下降46.92%。
营业成本变动原因说明：主要系公司本报告期业务变动所致，业务规模下降，销售成本同步下降。
销售费用变动原因说明：公司本期销售费用较上年同期下降5.26%。公司持续聚焦机器人业务，为加强机器人业务的市场推广、渠道建设和客户服务体系建设，扩大销售人员和售后服务人员规模从
而薪酬支出有所增加；但公司致力于提高产品质量，售后服务费用较上年同期较大幅度下降，带动销售费用整体下降。
管理费用变动原因说明：公司本期管理费用较上年同期下降2.52%，主要为公司上年末处置巴西子55/278
公司控制权本报告期未纳入合并范围所致。公司持续执行控费措施，亦有所影响。
财务费用变动原因说明：公司本期财务费用较上年同期增长18.86%，主要为受欧元汇率波动影响汇兑损失大幅增加所致。
研发费用变动原因说明：公司本期研发费用较上年同期增长45.21%，主要为本年年度研发投入较上年同比增长。一方面，公司为提升产品竞争力，保持了较高的研发投入强度；另一方面，2024
年度，为提升公司机器人智能化，公司加大对具身智能相关投入，在研发人员招募和投入上较上年均有增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期经营活动产生的现金流量净额为正，较上年同期大幅改善，主要系公司海外汽车系统集成项目里程碑验收结算收到大额销售回款及公司收到政
府补贴款较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期投资活动产生的现金流量为净流出，主要系上年末银行理财产品到期赎回并于本期内购买所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司本期筹资活动产生的现金流量较上年同期大幅增加，主要系公司优化贷款结构增加中长期银行借款，本年偿还的借款金额减少所致。
注：根据《企业会计准则解释第18号》规定，原计入销售费用-售后费用的质保费用，应计入营业成本。已同口径重分类2023年度营业成本和销售费用列报。详见第十节-财务报告，附注五、40-
重要会计政策和会计估计的变更。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入137,319.30万元，同比下降27.21%，营业成本113,694.13万元，
同比下降27.59%。其中主营业务收入134,537.53万元，同比下降27.54%，主营业务成本111,728.28万元，同比下降27.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
高端装备制 增加0.33134,537.53 111,728.28 16.95 -27.54 -27.83
造业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
机器人整机 减少1.9381,342.32 65,665.24 19.27 -4.81 -2.48
个百分点系统集成 增加0.70
53,195.21 46,063.04 13.41 -46.92 -47.34个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
中国大陆 减少1.8875,447.34 62,281.20 17.45 -8.64 -6.52
个百分点其他国家和 59,090.19 49,447.08 16.32 -42.68 -43.93 增加1.87
56/278
地区 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
直销 增加0.33134,537.53 111,728.28 16.95 -27.54 -27.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
出于管理目的，公司根据地理位置划分成业务单元，有如下2个报告分部：
（1）中国大陆；
（2）其他国家和地区。
管理层出于配置资源和评价业绩的决策目的，对各业务单元的经营成果分开进行管理。分部业绩，
以报告分部的利润总额为基础进行评价。
经营分部间的转移定价，参照与第三方进行交易所采用的公允价格制定。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量比 库存量比生产量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减年增减（%）
（%） （%）
桌面及 SCARA 台6,642 6,246 1,032 230.45 221.96 62.26
机器人中小负载机器人 台 7,851 7,941 1,015 -17.12 -9.99 -8.14
大负载机器人 台 1,840 1,759 234 46.73 41.85 52.94产销量情况说明
得益于公司产品力不断提升和中国市场对国产品牌机器人接纳度的不断提高，公司机器人产销量整体涨幅较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
57/278
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况上年同期 本期金额较上
成本构成 本期占总成 上年同期分行业 本期金额 占总成本 年同期变动比 情况说明
项目 本比例(%) 金额比例(%) 例(%)
高端装备 直接材料 72,045.39 63.37 99,788.24 63.55 -27.80 请参见下表说明制造业 其他 39,682.89 34.90 55,020.24 35.04 -27.88
分产品情况上年同期 本期金额较上
成本构成 本期占总成 上年同期 情况分产品 本期金额 占总成本 年同期变动比
项目 本比例(%) 金额 说明比例(%) 例(%)
随机器人业务规机器人整 直接材料 58,386.92 51.35 60,741.16 38.68 -3.88
模变动而变动机
其他 7,278.32 6.40 6,591.99 4.20 10.41海外集成业务规
直接材料 13,658.47 12.01 39,047.08 24.87 -65.02系统集成 模下降
其他 32,404.57 28.50 48,428.25 30.84 -33.09注：上述表格中出现合计期末余额与各分项数之和尾数不符的情况，系四舍五入造成的尾差。
成本分析其他情况说明上表中营业成本的主要构成项目包括原材料、人工工资、折旧、能源和动力等。因人工工资、折旧
等信息涉及公司商业秘密，故仅披露占比最高的直接材料成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司本报告期新设控股子公司启智（芜湖）科技有限公司、启智（芜湖）智能机器人有限公司、启智开悟（上海）机器人有限公司、安徽几何智能装备有限责任公司、EFORTUSA,Inc.。详见附注
九、合并报表的变更之5、其他原因的合并范围变动。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额53,407.52万元，占年度销售总额38.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 17,781.88 12.95 否2 第二名 16,906.22 12.31 否
3 第三名 8,588.88 6.25 否4 第四名 5,631.74 4.1 否
58/278
5 第五名 4,498.79 3.28 否合计 / 53,407.52 38.89 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第三名和第四名为本期新进入前五名的历史交易客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额24,552.09万元，占年度采购总额25.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 6,733.50 6.94 否2 第二名 5,597.34 5.77 否
3 第三名 5,405.65 5.57 否4 第四名 3,522.34 3.63 否
5 第五名 3,293.26 3.40 否合计 / 24,552.09 25.32 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名和第五名为本期新进入前五名的历史供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本节一、主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节一、主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用 单位：万元 币种：人民币
占利润总额 是否具有项目 金额 形成原因说明
的比例 可持续性主要确认的政府补助及增值税进项税加计
其他收益 16,388.63 -116.68% 否抵减收益
主要为理财产品及结构性存款收益、权益投资收益 -1,584.95 11.28% 否
法核算的长期股权投资亏损59/278
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
交易性金融资产 9,838.08 2.70 632.68 0.19 1,454.99 主要系上年末银行理财产品到期赎回并于本期内购买所致。
应收账款 93,581.39 25.71 65,906.91 19.73 41.99 主要系公司本年机器人销售应收款未回款增加所致。
主要系公司预付国家项目合作高校的款项及随着规模增长进预付款项 3,588.61 0.99 1,866.47 0.56 92.27
行战略备货所致。
主要系公司海外汽车系统集成项目里程碑验收结算，收到大合同资产 13,047.39 3.58 32,516.75 9.74 -59.87
额销售回款所致。
主要为公司波兰子公司上年部分未抵扣增值税本期退税所其他流动资产 3,515.91 0.97 7,423.46 2.22 -52.64
致。
递延所得税资产 23,003.53 6.32 17,531.95 5.25 31.21 主要为公司本年亏损确认递延所得税资产所致。
主要为公司持续优化贷款结构，短期借款到期偿还后增加中短期借款 12,816.77 3.52 35,686.24 10.69 -64.08
长期银行借款用于日常经营所致。
主要系公司加强供应链管理和现金流管控，开具的银行票据应付票据 6,289.00 1.73 2,486.04 0.74 152.97
增加所致。
主要系公司子公司收到大额政府补贴，计提企业所得税但尚应交税费 3,842.48 1.06 1,315.80 0.39 192.03
未缴纳。
其他应付款 8,248.59 2.27 4,112.26 1.23 100.59 主要系公司收到政府补贴款项，尚未拨付协作单位。
一年内到期的非 主要系公司优化贷款结构增加中长期银行借款，于一年内到22,179.41 6.09 11,178.73 3.35 98.41
流动负债 期的部分亦增加。
长期借款 58,467.27 16.06 18,507.61 5.54 215.91 主要系公司优化贷款结构增加中长期银行借款所致。
主要为本期欧元及巴西雷亚尔贬值，海外子公司及联营公司其他综合收益 -6,154.34 -1.69 -1,640.13 -0.49 不适用
报表折算差异增加所致。
专项储备 759.38 0.21 417.45 0.12 81.91 主要为本期公司计提安全生产费专项储备所致。
少数股东权益 7,812.24 2.15 529.91 0.16 1,374.26 主要为本期公司新设控股子公司吸收外部资本投资所致。
60/278
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产116,512.27（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为32.01%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
WFC 收购形成 自主运营 51,059.12 -3,658.72
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 4,381,385.51 4,381,385.51 冻结 票据保证金及法务诉讼固定资产 22,534,262.22 22,534,262.22 抵押 长期借款抵押
一年内到期的非27,000,000.00 27,000,000.00 冻结 保函保证金
流动资产合计 53,915,647.73 53,915,647.73 / /
其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司行业经营性信息分析，详见本报告“第三节 管理层讨论与分析 六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。
61/278
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 29,244,041.58 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
益的累 本期计资产 本期公允价 本期出售/赎回 其他变
期初数 计公允 提的减 本期购买金额 期末数类别 值变动损益 金额 动
价值变 值动
股票 136,395.55 175.61 - - - 112,089.62 -5,131.53 19,350.01其他 6,190,368.82 -1,618,095.51 - - 2,125,000,000.00 2,031,210,786.06 - 98,361,487.25
合计 6,326,764.37 -1,617,919.90 - - 2,125,000,000.00 2,031,322,875.68 -5,131.53 98,380,837.26证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用其他说明
本年度公司购入了少量外汇远期合同，年末已到期，取得投资收益人民币651,675.00元。
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
62/278
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币直接持 间接持
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润股比例 股比例
芜湖希美埃* 主要从事喷涂机器人及系统集成业务 81.00% - 2,000 3,778.31 -561.26 145.20启智科技 投资控股 51% - 6,000 3,000.02 2,999.27 -0.73
启智机器人 智能机器人通用技术底座研发 - 60% 10,000 16,806.26 10,405.25 5,405.25WFC* 境外汽车行业系统集成业务 100.00% - 1,000万欧元 99,567.19 67,973.65 -3,658.72
主营业务为喷涂工业机器人及成套解决方案的研发、生产及CMA - 100.00% 100万欧元 6,899.90 2,571.24 238.89
销售Robotics 主营业务为通用工业机器人系统集成设计、制造、销售和技
54.52% 45.48% 200.0909万欧元 9,416.79 1,837.74 -331.27Service 术服务
主营业务为机器人运动控制器和驱动器的生产和销售，为机ROBOX 49.00% - 119.81872万欧元 7,695.95 5,190.15 386.43
器人运动控制平台研发和技术支持注：芜湖希美埃的财务数据不包括合并江西希美埃的影响；启智科技的财务数据不包括合并启智机器人的影响； WFC的财务数据包含其参股公司损益，不包括合并CMA的影
响。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
63/278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、政策层面2021年下半年，《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》《“十四五”
信息化和工业化深度融合发展规划》陆续颁布， 2023年1月，工信部等17部门发布《“机器人+”应用行动实施方案》， 2024年，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，
工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，工业和信息化部修订形成了《工
业机器人行业规范条件（2024版）》和《工业机器人行业规范条件管理实施办法（2024版）》。
2024年12月，经工信部公示，埃夫特列入《工业机器人行业规范条件（2024版）》的企业名单（第一批）。
《2025年国务院政府工作报告》则首次提及“具身智能”、“智能机器人”，表明机器人产业作为我国发展新质生产力的重要领域之一，已被提升至国家战略高度。
2、市场层面机器人行业从2022年开始迈入新的增长阶段，即存量市场争夺与增量市场卡位并存，行业加
剧洗牌的新的竞争状态。一方面，光伏、锂电等行业需求萎靡，导致机器人行业业绩增长短期承压。根据MIR睿工业统计数据，2024年中国工业机器人销量29万台左右，增长低于预期，同比
增幅3.9%。
另一方面，国产机器人企业正在实现市场份额的快速提升和国产替代的快速推进。根据MIR睿工业统计数据， 2024年国产品牌工业机器人总销量达15.3万台，同比增长20%，远高于市场
增速，市场份额从2023年的45.1%增长到2024年的52.3%，而外资品牌工业机器人销量为15.5万台，同比下滑10%。国产机器人企业排位战加剧，头部机器人厂商凭借积累的产品组合与技术
能力、快速的市场响应和规模化生产优势快速抢占市场份额，其中公司市场份额从2023年的4.3%提升到2024年的5.5%。
公司认为，机器人行业是仍处于“成长性”阶段的智能制造基本生产工具，下游需求的主要驱动因素包括：一是工业机器人在通用工业、3C电子、汽车等行业的需求在持续增长，若对标韩国
的工业机器人使用密度，国内工业机器人需求还有3倍潜在市场空间，有望达到年均百万台销量水平；二是国产替代，国产企业逐渐赶超外资企业，成长飞速；三是劳动力结构性短缺、人口红
利消失、制造业数字化和智能化转型下，机器人换人是大趋势，将催生出智能装备持续的需求。
从2023年开始工业机器人行业就面临着激烈的竞争，随着整体竞争格局的加速，价格也会成为影响订单获取的影响因素之一。在此情形下，行业洗牌会加速，激烈的行业竞争将持续。在目
前的市场竞争格局下，行业龙头企业将能体现出产品优势，技术优势、市场优势、长期服务能力64/278
优势等。同时，也会倒逼各机器人厂家提升对成本的控制能力，加速机器人厂家对供应链的快速布局和深度优化，头部企业会加快上下游的资源整合和关键环节的自主可控。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以国家产业规划为指引，力争将公司打造成中国工业机器人行业第一品牌，同时成为全球工业机器人第一梯队企业。
公司的发展战略是聚焦战略，聚焦体现在产品和业务端，聚焦在机器人整机产品（包括工业机器人、协作、复合及人形）业务上，包括必要的备件，服务和少量的系统集成业务；结合公司
发展适时采用并购重组的方式整合与机器人整机形成明确协同效应的业务，但不会进行多元化的业务发展；在工业机器人整机产品业务的技术研发投入上，要在各类整机产品复用的运动控制、
智能控制等形成战略控制点的核心能力上重投入。
明确践行以应用驱动为核心的经营理念，秉承为客户创造价值的产品设计理念，一切产品开发要对准市场应用需求，一切技术开发要服务于产品竞争力的构建，降低客户对工业机器人的使
用门槛和运维成本，充分发挥公司系统集成业务和能力对机器人整机产品的孵化、牵引、支撑、
服务和赋能，强调机器人整机产品对系统集成业务差异化竞争力的支持，要在应用场景和工况搭建、整机和仿真环境测试、应用数据采集和模型训练方面加大投入，构建智能机器人通用技术底
座，包括操作系统、算法库、数据集和集成开发环境，形成一套自主可控的机器人技能开发工具链；建成面向复杂作业场景的机器人数据采集、训练、仿真和验证平台；在公司资源有限的情况
下提高资源的复用和使用效率，推动公司整体竞争力的建设和商业成功。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将围绕战略目标，聚焦资源，重点突破，不断夯实核心竞争力，明确践行以应用驱动为核心的经营理念，坚持长期主义，实现主营业务的持续成长和核心竞争力的持续建设，具体计划
于2025年采取的经营举措为：
1、 坚定不移执行聚焦战略，通过建设流程型组织将各部门的资源充分释放到关键流程中形成一个动态的、以客户为中心、以市场为导向、内部资源可复用为基础的组织结构；强化中后台
对前台业务的支持和服务；
2、 持续提升工业机器人产品的行业地位 ，在国内市场围绕打灯塔、拓渠道、强协同、重赋能等核心策略，强化在战略行业终端头部客户的品牌影响力，深耕行业头部设备商及集成商，形
成战略联盟，不断扩大下游行业覆盖，通过灯塔客户实现示范应用，通过渠道资源实现公司销售资源的聚焦和复用，持续提升工业机器人整机销售数量级提升公司工业机器人产品在中国市场的
份额；重点推进焊接、喷涂、码垛等应用场景的开发，重点突破汽车整车厂及汽车零部件厂的点焊、弧焊、喷漆、涂胶、搬运等应用；在海外市场依托历史沉淀的客户资源和运营体系，采用“跟
65/278
随客户出海”、“借力合作伙伴”等策略，完善东南亚、南亚、欧洲地区销售与售后体系支撑本地大客户及渠道开发和服务，持续完善各平台产品CE认证、NTRL认证等，通过参加相关区域展会，
持续提升公司品牌影响力，将公司机器人产品打入国际市场；
3、 积极投资智能机器人领域，建设智能机器人通用技术底座，加速发展新质生产力。推进智能机器人通用技术底座的相关产学研合作项目推进，完成智能机器人通用技术底座最小系统的
开发，探索一条低门槛，低成本，高效率的机器人技能学习新范式，为持续提升机器人智能化水平、不断拓展智能机器人应用场景奠定技术基础，同时在自主研发的工业机器人、人形机器人进
行验证。实现工业机器人与新兴技术交叉融合，加快发展新质生产力，以科技创新推动产业升级。
4、 持续优化供应链保障措施，完善和均衡运营管理机制，推广精益管理和持续改善，做好供应链安全和及时的保障，基于公司产品平台化策略进一步加强柔性生产制造能力，持续通过提
升核心零部件国产化率、自主化率，降低生产成本，提升产品质量等经营措施提升工业机器人产品的毛利率水平；
5、 将质量意识和成本意识融入研发、制造、生产、销售等各环节，提升产品基础性能、功能及可靠性，缩小与国际主流产品差距，加速替代进口机器人存量市场；
6、 启动超级工厂建设，将智能制造、绿色制造等理念纳入超级工厂建设，通过超级工厂的建设提高自身生产制造信息化、智能化水平，提高机器人产品的可靠性及一致性，不断提升公司
产品竞争力；
7、 持续加强和完善境外业务的管理，开拓新的世界级客户，充分利用现有海外制造资源，
拓展高端制造服务等相关业务形态，对非盈利业务进行规模控制和调整以提升整体盈利能力；
8、 健全文化建设，以共同的愿景、使命、价值观牵引多群体融合，多文化交融以建设埃夫特新文化；持续建设人才队伍，引进高水平管理和研发人才，完善关键人才保留和梯队建设体系，
持续完善“获取分享制”，推动员工持股和激励机制的进一步完善以提高人效比；
9、 加强风险管控，在动荡的外部环境情况下强化业务的风险管控，强化供应链风险管控，
强化经营性现金流风险管控，持续加强境外管控和境内外业务融合。
(四) 其他适用 √不适用
66/278