第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，在国家大力培育新质生产力、数字经济
赋能传统产业升级的背景下，公司以改革攻坚与创新突破双轮驱动，持续强化核心竞争力，实现营业收入、净利润、研发投入等主要经营指标再创新高，为股东创造了持续价值回报。
报告期内，公司实现营业收入190,024.70万元，较上年同期增长7.24%；归属于上市公司股东的净利润 36,097.97 万元，同比增加 8.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润34,395.96万元，同比增加12.59%。
一、非晶产业全球布局与场景化应用国际化战略成效显著，“绿色材料+绿色成套工业方案”双轨并行，向全球用户共享中国绿色
智造成果。报告期内，公司非晶产品已远销超 30 余个国家，成为全球能源领域主流的节能高效软磁材料方案。在工业、建筑、轨道交通、数据中心等领域实现非晶材料规模化应用突破，非晶
干式变压器市场销售量同比增长50%以上，为新型基础设施建设提供创新减碳范式。
二、新产品有序推进市场开拓公司持续提升纳米晶产品、软磁粉末产品的稳定性和可靠性，持续增加在新产品领域的产能
布局，在全球家电市场份额稳定提升的同时，新产品在光储、新能源汽车等领域的客户认证、市场开拓有序推进。
三、完善创新体系，研发强投入锻造硬实力为强化战略新兴领域布局，本年度在深圳设立全资子公司，致力于超快速响应客户需求，前
沿应用技术深度垂直拓展。报告期内研发投入 11,379.21 万元，同比增长 19.17%，创历史新高。
公司持续重视全球化专利布局，截止到2024年12月31日，公司全球PCT专利超30项。公司获评"国家企业技术中心"国家级创新平台，将持续夯实公司的科创硬实力，驱动新质生产力跃升。
四、合规治理表现及高比例股东回报报告期内公司取得上海证券交易所信息披露A级评价、中国上市公司协会投资者关系管理最
佳实践及中国证券报上市公司金牛奖，彰显公司治理规范底色。持续优化投资者回报机制，自公司上市以来已连续四年实现现金分红比例超当年净利润的 30%，2024 年度更首次实施中期分红，
构建起 "高频次、高比例" 的常态化分红体系，未来将继续以稳健的利润分配政策回馈股东信任。
公司将继续以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司所处的行业及主营产品公司自设立以来一直专注于先进磁性金属材料的设计、研发、生产和销售，包括非晶合金、
纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，产品主要应用于电力配送领域，同时向新能源汽车、5G新基建、轨道交通、数据中心、消费电子、家电、重离子科学研究领域等下游行
业领域延伸。
1.非晶合金板块公司非晶合金板块主要产品包括非晶合金薄带及其制品非晶铁心，非晶铁心是非晶变压器的
核心部件，主要应用于电力配送领域。作为非晶合金材料行业的龙头企业，报告期内，公司始终保持国内市场份额的领先地位，同时着力布局印度、韩国、越南等电力需求旺盛的海外国家和地
区，非晶合金产品良好的节能环保特性，得到下游客户的充分认可。
12 / 264
（1）非晶合金薄带非晶合金又称“液态金属或金属玻璃”，其主要制品非晶合金薄带是采用急速冷却技术将合
金熔液以每秒百万度的速度快速冷却，得到厚度约0.03mm的非晶合金薄带，其物理状态表现为金属原子呈长程无序的非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合
金具有低矫顽力、高磁导率、高电阻率等良好的性能。
非晶合金薄带20世纪60年代在美国、日本首次产业化，国内产业化始于20世纪80年代。
非晶合金材料的全球产业化历程只有60年左右，因此非晶合金薄带未来在技术和应用方面拥有广阔的空间。相较于传统材料硅钢，非晶合金的低矫顽力、高磁导率、高电阻率等特性使得材料
更易于磁化和退磁，可显著降低电磁转换损耗，是中、低频领域电能传输优选材料。目前非晶合金薄带主要应用于全球配电变压器领域。
除非晶合金之外，配电变压器使用的另一种主要材料是硅钢材料。与硅钢材料相比，非晶合金材料具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿
色材料。
依托于公司自主研发并掌握的“小流量熔体精密连铸技术”、“极端冷凝控制技术”等极端制造核心技术，公司所生产的非晶合金薄带厚度可达25±2µm，宽度规格均在100mm以上，主要
包括142mm、170mm、213mm等，可满足下游客户的产品需求；公司单条生产线可实现连续生产20吨以上非晶合金薄带产品，在极端制造条件下仍能保持生产全流程及产成品的稳定性、一致
性。
（2）非晶铁心非晶铁心是非晶合金薄带经过剪切、成型、热处理等工艺而制作的产品，是非晶变压器的核
心部件。非晶变压器按照冷却方式分为干式变压器和油浸变压器，按照卷绕结构分为平面卷铁心变压器、立体卷铁心变压器。
为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。报告期内，公司非晶铁心产品主要为油浸式
配电变压器和干式配电变压器所用的平面卷铁心。
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点用于制造铁心和绕组浸渍在绝缘油中的非晶
非晶油浸式变压变压器。出于安全考虑，该种铁心制造的变
器平面卷铁心压器主要用于独立的室外配电侧
用于制造铁心和绕组不浸渍在绝缘油中的非晶变压器，该种变压器因没有油浸，基本无
非晶干式变压器 火灾、爆炸、污染等问题，可广泛用于防平面卷铁心 火、防爆等要求高的综合建筑内或人员密集
地点，如高层建筑、轨道交通、数据中心、
机场港口等场景为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研
发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，
非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。
13 / 264
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点变压器三相对称平衡性好，抗突发短路能力
非晶立体卷铁心 强，适合自动化、无人化制造，为提升电网运行质量提供了更新更优的解决方案
2.纳米晶合金板块纳米晶合金是将含铁、硅、硼、铌、铜等元素的合金熔液，通过急速、高精度冷却技术，在
非晶基础上形成弥散、均匀纳米岛屿结构的材料，具有较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的高频损耗等特性，广泛应用于中、高频领域的能量传输与滤波。
纳米晶超薄带产品是制造电感、电子变压器、互感器、传感器、无线充电模块等磁性器件的优良材料，主要应用于消费电子、新能源发电、新能源汽车、家电、粒子加速器等领域，满足电
力电子技术向大电流、高频化、小型轻量、节能等发展趋势的要求，目前已在智能手机无线充电模块、新能源汽车等产品端实现规模化应用。
与铁氧体软磁材料相比，纳米晶超薄带因其高饱和磁度、低矫顽力、高初始磁导率等材料特性可以缩小磁性器件体积、降低磁性器件损耗。目前，公司生产的纳米晶超薄带宽度可达
142mm，能够满足大功率的中高频磁性器件的性能和尺寸要求；公司生产的纳米晶超薄带厚度达到14~18µm，拥有较高的技术门槛和壁垒，自2019年量产以来着重在新兴行业领域进行市场拓
展、逐步替代传统磁性材料例如铁氧体等的市场空间，未来市场应用前景广阔。
公司与中国科学院近代物理研究所开始合作研发基于纳米晶材料制成的高性能大尺寸液冷磁合金环，该类型磁环可以用于生产强流重离子加速器的高频系统，打破了国外企业在该领域的垄
断和封锁，解决了加速器领域长期以来的“卡脖子”问题，未来在“加速器联盟”应用前景广阔。
3.磁性粉末板块磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料。
将磁性粉末颗粒经绝缘包覆、压制、退火、浸润、喷涂等工艺制作的磁粉芯是电能转换设备的核心元件之一，主要应用于新能源发电、新能源汽车、消费电子、家电等领域。
目前，公司磁性粉末板块主要包括雾化粉末和破碎粉末产品，以及使用磁性粉末所加工生产而成的磁粉芯。
雾化粉末是用高压气雾化、水雾化等方式将金属熔液进行雾化得到的球形、类球形等形貌的颗粒状磁性材料。公司目前生产的雾化粉末主要包括铁硅铝粉末、铁硅粉末、铁镍粉末等。
破碎粉末是将非晶或纳米晶合金薄带在一定的温度下进行脆化处理，利用机械破碎将脆化后的薄带加工成符合技术要求的粉末。目前，公司生产的破碎粉末主要包括非晶破碎粉和纳米晶破
碎粉。
公司磁性粉末产品的简介及功能特点如下：
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点经真空、非真空冶炼，由高压气体或水冲击金属熔液快
雾化粉末 速冷却制得。粉末颗粒为球形、类球形，具有良好的流动性和松装密度
14 / 264
产品名称 产品图片 产品简介及功能特点由非晶、纳米晶合金薄带通过机械破碎制得。优化的制
备工艺使得破碎粉末无明显尖角，整体近球形。继承了破碎粉末
非晶、纳米晶合金高磁导率、低损耗、高居里温度点等特性，更适合高频率、大功率电路系统
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司自成立以来，一直将产品、技术研发与储备放在提升公司核心竞争力的重要地位。公司建立了完善的研发及研发项目管理体系，制定了适应公司创新的研究与开发管理制度。公司实施
以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，
辅以质量效率成本为核心的科学的项目管理体系，集中科研资源，推动关键技术在材料端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。
公司研发基本流程包括提出开发需求、立项评审、样品制作、小批试制、工艺输出等流程，具体如下：
公司在自主研发以外，从项目研发所需资源、成本等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与大学和科研院所（如清华大学、中国科学院、山东大学、北京科技大学等）展开合作
研发的方式，提高公司的综合研发实力。此外，公司取得了国家级企业技术中心、山东省发展和改革委员会批复的山东省铁基非晶材料及装备工程研究中心、山东省工业和信息化厅批复的山东
省“一企一技术”研发中心。累计承担国家重点研发计划等国家级各类项目4项；获得国家和省部级科技成果奖2项。
2.采购模式（1）采购原则及流程
公司采购的物料主要包括工业纯铁、硼铁、硅铁、铌铁等生产用原材料以及耐火材料、喷嘴等生产辅助材料。
公司采取“以产订采”模式，综合考虑客户订单需求、生产计划、公司库存量、在途数量以及供应商的送货周期等因素与供应商确定交货数量和周期。目前公司与主要供应商签署了年度采
购框架协议，建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。
（2）供应商管理公司采购部门建立了完整的供应商管理体系，对供应商的引进、考核、淘汰作出了明确规
定。
当公司进行新产品研发、工艺改善、质量提高、降成本或产能扩大时，采购部门根据需求搜索满足需求的供应资源，通过初步沟通了解及审查，将满足需求的供方概况进行概述，与工艺、
品质和生产等相关部门进行沟通评审，评审通过后进行样品确认、小批试制、结果评定、审厂、
添加合格供方、转批量采购。
15 / 264
公司持续对供应商所供应物资的质量、价格、交期、诚信以及服务进行综合评定和考核，根据考核结果区分供应商等级进行分级管理，建立供应商的激励及淘汰机制。当供应商发生重大质
量问题或者评定不符合公司内控要求时，采购部门召集工艺和品质等相关部门商议决定，填写供方淘汰申请备案，经相应主管和领导审批后淘汰，更新合格供方名单。
（3）入库流程与质量保证公司在原材料的入库以及质量保证方面，建立了严格的产品入库检验制度以及不合格原材料
批退、改进制度。
公司仓管员在收到送货单后，确认数量或重量并暂收。暂收原材料后，仓管员及时将送货单发送至品质部门并通知其进行产品检验。品质部门依据相关检验标准进行检验后最终确认合格数
量或重量入库，并将合格物料运输至规定区域。
检验中若发现不合格品，按要求进行标识并转移到不合格品区域，同时进行记录。同时将不合格产品的信息反馈供应商，要求供应商进行分析及纠正，并建立预防措施。
3.销售模式（1）销售流程
公司建立了新客户开发流程，与客户签订合同前会对客户购买能力、信用等级和风险进行评估，通过评估后进行批量供货。
公司与客户建立业务合作关系后，通常与客户签订年度框架合同，后续根据客户实际的采购合同/订单需求安排发货；对于零散客户，一般是双方签署订单，并根据订单约定向客户供货。
公司客户主要为生产型企业，主要为非晶铁心、非晶变压器、电子器件等生产企业，自公司购入货物后用于生产或进一步加工。
（2）定价模式公司的产品定价由销售部门发起，经生产、采购及财务等部门对原材料成本、生产运营成
本、税费成本及合理利润等成本利润进行核定形成定价，并在与下游客户协商的基础上确定最终销售价格。
销售价格由公司结合市场竞争状况、市场平均价格以及自身生产成本等因素根据市场和自身产销量变化情况不断调整。
（3）售后管理公司制定了退货管理制度和流程，对于存在质量瑕疵或运输受损的产品，经与客户协商一致
后进行退换货。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，未发生因产品质量问题终止合作的情况。
4.生产模式公司坚持以市场为导向，以面向订单生产为主，合理、适量、预测性备货为辅。制造部根据
客户对产品性能、规格、型号以及数量、交货期限等方面的要求进行生产，同时在产能富余时，
对于标准型号或市场需求较大的产品，公司会进行适量的储备生产。公司品质部门负责对公司产品质量进行监督管理，验收合格后对外进行销售。报告期内，公司主营产品以自主生产为主，同
时存在少量的外协生产。
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素以及经营模式和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司目前采用的经营模式是结合所处行业特点、产业政策、主要产品及特点、市场竞争格局、产业链上下游发展情况、公司资源禀赋等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，
符合公司所处行业的客观情况。
16 / 264
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
公司的主营业务为非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，主要应用于电力配送、光伏、轨道交通、数据中心、家电、新能源汽车等领域。在国家政策大力支持、
以“碳中和”为核心的绿色低碳发展理念的引领下，新材料作为高端制造和节能减排的基础，行业正迎来历史性的战略发展机遇。新基建、新能源等新领域的快速发展，为新材料产业提供了广
阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高的要求。
（2）行业特点在全球绿色低碳发展的背景下，各国纷纷将“碳达峰”与“碳中和”确立为共同目
标。为应对气候变化的挑战，各国政府制定并实施了一系列战略与举措。在这场绿色革命中，电力变压器扮演着举足轻重的角色，其能效水平对电力系统的整体效率具有直接
影响。全球市场正密切关注节能型变压器，统筹推进电力变压器的节能降碳更新改造及废旧变压器的回收利用等工作，高效节能型变压器将迎来战略性的发展机遇和更为广阔
的市场空间。
自2024年初以来，我国密集出台推动变压器升级的相关政策，加大对配电网建设改造的资金投入和政策扶持，为配电网发展营造了良好的政策环境。2024年1月末，发改
委等部门发布了《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》，
相关设备的节能减碳推广应用及存量改造逐步加速，变压器执行标准与 2022 版保持一致，继续推进节能变压器的升级。2024年2月，中央财经委员会第四次会议召开，研究
大规模设备更新和消费品以旧换新问题，用能行业的能效提升成为重要方向之一，加速了电网设备的更新。同月，发改委、能源局发布了《关于新形势下配电网高质量发展的指
导意见》，明确了当前配网建设的基本原则和目标。文件指出，到2025年，电网企业将全面淘汰 S7（含 S8）型和运行年限超 25 年且能效达不到准入水平的配电变压器，全社
会在运能效节能水平及以上变压器占比将较2021年提高超过10%。2024年8月，为落实电力
《国家发展改革委 国家能源局 国家数据局关于印发〈加快构建新型电力系统行动方案配送
（2024—2027年）〉的通知》（发改能源〔2024〕1128号）和《国家发展改革委 国家能领域 源局关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》（发改能源〔2024〕187号）的相关要
求，深入推进配电网高质量发展重点任务落地见效，国家能源局发布了《配电网高质量发展行动实施方案（2024—2027年）》。
海外变压器市场的需求与要求均在提升。2024年，美国多个重点地区宣布了新的输电投资计划。其中，12月，美国中大陆独立系统运营商（MISO）董事会批准了220亿美
元的区域输电计划；截至7月初，据BloombergNEF统计，EROCT已批准的2024-2026年输电项目支出已达 136 亿美元；4 月，加州独立系统运营商（CAISO）发布了 2023-2024
年输电计划草案，拟投资61亿美元用于建设输电项目。2024年4月，美国能源部（DOE）
敲定了最新的变压器能效标准，预计非晶配电变压器将占总需求量的25%。新标准生产的变压器将提升美国电网的弹性，降低公用事业费用，并大幅减少国内二氧化碳（CO2）排
放。2023年11月，欧盟发布的《欧盟电网行动计划》指出，到2030年，欧盟的电力消耗预计将增加 60%左右，而欧洲目前约 44%的配电网络已使用 40 多年。为此，欧盟计划
在 2030 年前投入 5840 亿欧元以实现电网现代化。相关刺激政策将有效推动海外各国对电网建设的投资力度。2024 年 12 月，英国国家电网在一份声明中表示，计划投资高达
350 亿英镑（约合 450 亿美元）来升级英国电网，从而推动英国政府实现净零排放的目标。
随着政策扶持、光伏产业的成熟，光伏装机需求稳定增长。据中国光伏行业协会消息，2024年我国光伏新增装机超乎预期，达到277.57GW，同比增长28.3%，光伏累计装
光伏机已突破880GW。在2024年全球光伏新增装机预期方面，中国光伏行业协会预测上调，
领域 由390-430GW上调至430GW-470GW。随着光伏系统的普及和老化，逆变器的更换周期将逐渐到来，有望进一步推动逆变器的出货量增长。根据 WoodMackenzie 的统计数据，预计
17 / 264
到2025年，全球光伏逆变器市场规模有望达到300GW。作为光伏逆变器的主要电磁元件，
纳米晶带材及其制品、磁性粉末及其制品市场规模将随着光伏市场的强劲增长而不断扩大。
在国家促消费政策及车企优惠促销等因素驱动下，购车需求持续释放，新车型持续发布，汽车市场热度延续，新能源汽车销量增速依然保持较高水平。根据中国汽车工业
新能 协会数据显示，2024年，我国汽车产销量分别达3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分
源汽别增长34.4%和35.5%。此外，据全国乘用车市场信息联席会近期2025年3月4日数据
车领 显示，2024年中国新能源汽车零售渗透率达到47.6%，同比增长12%。新能源汽车已逐渐域 成为我国消费者的主流选择，巨大的市场吸引了社会资本、国有资本和互联网巨头纷纷
布局新能源汽车产业。受益于下游新能源汽车销量的快速增长，未来车载充电器、驱动电机的市场规模将不断扩大。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，政策的持续推动带动了我国高
速铁路、普通铁路的持续建设，同时也带动了配套输配电的需求增长。据中国国家铁路集团有限公司消息，2024年全国铁路完成固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，持
轨道续保持高位运行。就新建铁路计划里程，国铁集团称，2024年投产新线3113公里。据交
交通通运输部近日公布的数据显示，2024年，全年我国新增城市轨道交通运营线路18条，新
领域 增运营区段27段，新增运营里程748公里。2024年12月1日起施行的《城市公共交通条例》明确，国家鼓励和支持新技术、新能源、新装备在城市公共交通系统中的推广应
用，提高城市公共交通信息化、智能化水平，推动城市公共交通绿色低碳转型，提升运营效率和管理水平。铁路、轨道交通领域的高速发展将给配电变压器带来更多的市场空间。
随着全球数字化趋势的不断推进，数据中心的战略地位日益显著，市场规模持续扩张，吸引了各国的大量投资。根据IDC的初步统计，到2024年，中国大模型应用的市场
规模预计将增长至47.9亿元人民币，这一数字不包括算力基础设施的规模。国际上，世数据 界主要国家正积极促进数据中心产业的发展，市场规模相应地持续扩大。根据
中心 SemiAnalysis的统计和预测显示，全球数据中心核心IT电力需求将从2023年的49GW增长至 2026 年的 96GW。在这一增长的 47GW 中，新建智算中心所驱动的电力需求将占据
领域40GW，占新增需求的 85%。彭博社的估计表明，智算中心基础设施所带来的收入在 2024
年至2032年间的复合年增长率将超过30%。AI驱动的数据运算需求的加速增长可能会导致数据中心的电力需求超出预期。
在我国积极推进“双碳”战略的大背景下，能源改革正着力推广绿色、环保、低碳的生活方式，同时引导绿色技术创新，并逐步强化绿色智能家电政策。2024年3月1日，
国务院常务会议审议通过了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。该方案将进一步加大财税、金融政策的支持力度，充分发挥能耗、排放、技术等标准的引领作
用，积极促进汽车、家电等消费品的更新换代，形成显著的规模效应。据商务部发布的数据显示，自 2024 年政策实施以来，有效激发了家电更新需求，提升了 21 个百分点的更
家电新需求释放率，预计全年节能家电的普及率将提高15%，并有望实现年减排二氧化碳超过
领域 2000万吨。
在 AI 等前沿技术的强劲推动下，全球智能家居市场正迎来快速增长。据 Statista数据预测，到2024年，全球智能家居市场规模将达到1588.76亿美元（约合人民币11589
亿元），而中国智能家居市场规模也将达到 372.05 亿美元（约合人民币 2709 亿元），
市场增长率预计将维持在30%左右。智能家电市场的持续扩张，为公司材料的应用拓展提供了广阔的市场前景。
（3）行业技术门槛a.技术壁垒
磁性材料行业的研发及生产技术以电磁学为理论基础，与物理学、化学、粉末冶金学等其他学科技术相互渗透，需要专业的研究人员，较强的研究能力和大量的资金支持。在产品的生产过
18 / 264
程中，材料端和工艺流程均需要投入大量研究，不断改进。在下游应用需求方面，新的应用领域层出不穷，需要相关企业能灵活快速地做出反应，以满足下游客户的需求，不落后于时代发展。
b.规模壁垒能否持续提供性能稳定一致的量产产品是客户关注的重点之一。规模化产品不仅体现工艺流
程的技术含量，而且能快速降低成本，迅速抢占市场，提高市场竞争力。面对下游市场的广阔需求，无法满足大规模生产的小厂家将面临市场淘汰的风险。
c.客户壁垒磁性材料作为电力、电子行业的核心材料，对设备的性能和稳定性有重要影响。客户在选择
材料时会对产品性能、工艺流程、品质管理等方面进行严格考察，在选定产品后，出于对调试、
磨合成本的考虑，通常会保持稳定合作关系，不会轻易更换供应商。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕磁性金属材料行业多年，已成为国内磁性材料行业少数同时具备材料成分设计与评
价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的新材料企业之一。公司通过持续不断地材料技术创新、应用方案创新等，不断创造和引领新型应用市场，扩大产品市场空间，巩固行业内
的龙头地位。
目前，公司已成为行业内最大的非晶合金薄带供应商，年设计产能达到10.5万吨。同时，
公司持续开拓国际市场，非晶合金产品的境外销量和规模快速增长，主要客户分布在印度、韩国等国。为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用市场，公司从非晶合金薄带的材料生
产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材
料更安全、更安静地应用在配电变压器中；非晶立体卷变压器已凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，在高能效配电变压器领域中成为主流技术，市场份额持续提升。报告期
内，在纳米晶系列产品方面，公司与终端用户紧密联动开发，制定新能源汽车用纳米晶材料方案，助推终端磁性材料器件的技术迭代；公司持续增加对磁性粉末系列产品业务板块的投资，产
能逐年增长，已取得终端行业头部企业的合格供方认证，为后续进一步拓宽市场销售渠道奠定了基础。
公司三大主营产品系目前全球最新型的先进软磁材料，覆盖从50Hz到100MHz的宽频段、七大赛道应用领域，伴随着全球能源体系的绿色低碳转型及电子产品高频化、小型化、轻量化的发
展趋势，公司致力于成为各赛道下主流技术的提供商，未来产品竞争力和市场份额有望进一步提升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）2024年2月6日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发
展的指导意见》，其中提出，提高装备能效和智能化水平。加快老旧和高耗能设备设施更新改造，改造后须达到能效节能水平，并力争达到能效先进水平。2025年，电网企业全面淘汰S7
（含S8）型和运行年限超25年且能效达不到准入水平的配电变压器，全社会在运能效节能水平及以上变压器占比较2021年提高超过10个百分点。带动电网一次设备供应商迎来高成长机遇。
（2）2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，在2024年-2027年重点开展包括“配电网高质量发展行动”
等9项专项行动，推进新型电力系统建设取得实效，带动电网一次设备供应商迎来高成长机遇。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况19 / 264
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段该技术针对流量为kg/min量级
匹配连铸工艺，通过对熔体流道进行流场及温度场设计，稳
定高温熔体流动过程中的流动轨迹及温度场均匀性，并通过
流量精准控制实现小流量熔体稳定、恒流、恒温输送，确保
在连续、长时间制备过程中的质量稳定，克服了长时间浇注
过程中频繁冷热冲击导致无法连续生产抓取的产业化难题，
通过突破“热熔匹配 实现连续生产10小时以上、连理念、高温熔体流场 续喷带10万米不断带的稳定生
设计技术、温度场控 产能力，带材宽度方向上的厚制技术”等关键技 度变化控制在±2µm范围内，单
术，解决小流量熔体 喷合格率达到95%以上。
连铸过程的液态金属 在温度场设计方面，根据高温 非晶合金小流量
粘度对温度的影响、 熔体粘度的实时变化情况，控 薄带熔体精 批量
1 氧化造成的液态金属 制温度区间，确保高温熔体的 纳米晶超密连铸 生产
纯净度低等问题。应 均匀性；在流场设计方面，根 薄带技术
用此技术，实现非晶 据带材不同的厚度及宽度、粉 磁性粉末合金薄带、纳米晶超 末粒度的大小，匹配不同流场
薄带、微米级粉体的 设计，实现产品厚度、粒度等产业化，增加了连续 指标的均匀性和一致性。
喷铸时间及单条线的 该技术适应的产品范围及工艺产能 稳定性高，可制备不同厚度和
宽度的带材，以及磁性粉末的生产。发行人依托该核心技术
已建成多条万吨级年产能的非晶合金薄带生产线，并研发推
出纳米晶超薄带、雾化粉末产品。该技术采用后，发行人生
产工艺的稳定性大幅提高、连续作业时间延长、单位时间内
产出更多，实现了产品性能的稳定、生产效率的提高和生产
成本的降低该技术采用水冷却介质结合材
料结构设计的理念，采用旋转淬冷的工艺路线，结晶器在旋
结晶器水路结构提供转速度达到约25m/s的高速条
了非晶形成所需的冷件下获得106℃/s的极端冷却速
却条件，冷却速率达率，实现带材形成非晶态，获 非晶合金
极端冷 到106/s；并通过三段得厚度25µm左右的非晶合金薄 薄带 批量
2 凝控制 冷却结构设计，确保带，带材宽度方向上的厚度变 纳米晶超 生产
技术 带材成材过程中横向化控制在±2µm范围内；获得厚 薄带
与纵向的厚度均匀性度14-18µm的纳米晶超薄带，
和冷却均匀性，提升纳米晶带材越薄、制备难度越
带材性能大。
该技术可根据产品规格、宽度，设计不同冷却分区段，自
20 / 264
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段动调节水流量，提高冷却均匀
性；根据产品的厚度，自动调节冷却的极端速度；通过结晶
器表面温度，自动调节结晶器进水水温，使产品潜热一致；
解决了带材脆性的工艺性稳定，带材的断带批次降低，可
连续抓取约10万米以上带材不断裂
该技术主要应用于新产品的研发，通过研究不同合金体系中
各合金元素的特点及相互耦合作用，设计不同的成分配比，
并利用本技术匹配工艺条件研发出具有不同特性的非晶合金
薄带及纳米晶超薄带。
非晶材料的研发形成非晶合金薄带在成分设计过程
了基础研究、成分设中引入碳元素，增强合金体系
计、工艺开发、产品的非晶形成能力，形成了铁、
评价于一体的快速开硅、硼、碳四元合金体系，并
发、评价体系。非晶在工艺开发过程中解决了高熔
合金薄带成分设计从点材料合金化及低温补碳的技
铁、硅、硼三元系向术难题，研制并量产具有高饱
更多元成分跨越，形和磁感应强度、高厚度、高韧
成了铁、硅、硼、碳性的非晶合金薄带。
成分设 四元系材料的量产， 非晶合金纳米晶超薄带通过研究硅、
计和系 以此成分为基础形成 薄带 批量3 硼、铌三种元素在原有体系中
统评价 了高熔点材料高效合 纳米晶超 生产的不同作用，增加类金属元素
技术 金化和低温补碳技 薄带的含量配比，适当降低大金属
术。纳米晶成分设计元素的含量，在保证合金饱和
在铁、硅、硼、铌、
磁感应强度稳定的前提下，提铜体系的基础上，合
高合金体系的纳米晶形成能理匹配硅、硼、铌三
力，结合冶炼、连铸、冷凝等元素的比例，以合金
工艺技术，可量产厚度约14-的非晶形成能力为基
18µm的纳米晶超薄带。
础，研发出更适宜超该技术可评价出不同元素在合
薄纳米晶带材制备的金体系的作用及影响，从而制
合金成分备出具有不同特性的产品如高
饱和磁感应强度非晶带材、纳米晶超薄带，建立了非晶、纳
米晶产品基础研究、成分设计、工艺设计、产品评价的系
统性研发过程体系，并拓宽了制备工艺窗口
通过突破“高温熔体 该项技术采用冶金动力学及热电磁搅拌、氧化冶金 力学的理论，自主开发以选择
高温电 非晶合金控制技术、自动吹氩 性氧化为主，吸附、电磁搅拌
磁氧化 薄带 批量4 技术”等关键技术， 及自动吹氩为辅的工艺技术路
冶金技 纳米晶超 生产提高非晶合金高温熔 线，使得高温熔体夹杂物的尺
术 薄带体在中频感应炉熔炼 寸大幅度降低（控制在3µm以
过程中的纯净度、钢 内）、钢水含氧量大幅降低21 / 264
核心技 所处序号 技术描述 技术先进性和具体表征 对应产品
术名称 阶段水微量元素控制水平 （控制在7ppm以内），夹杂物
以及钢水流动性，最 更容易去除，熔体成分均匀性终实现非晶高温熔体 提高，以最大限度的降低成
在小流量精密连铸的 本，提高生产工艺稳定性及效稳定性并提高产品性 率，保证连续生产10小时状态
能 下带材的质量稳定。
该技术可根据不同成分配比的钢水，调节氩气流量，控制气
泡大小；根据不同原材料来料属性，精确搭配选型，保证钢
水纯净度；根据产品制备对于不同元素和流动性的要求，选
择性去除杂质该技术针对非晶立体卷铁心产
品特性，开发了与生产工艺相匹配的自动开料及自动卷绕设
备，速度及张力稳定，卷绕速结构设计的改变以及
度可达300m/min，产品外形更铁心高速高寿命剪切
优、性能一致性更佳；产品采技术、高速多相位卷
用全密封快速固化技术，固化绕技术、高精度等张
胶强度≥10MPa，提高了产品稳力控制技术、全密封
定性及生产效率。
快速固化技术等关键采用该技术制作的非晶立体卷
非晶立 工艺技术的突破使立铁心表观质量及性能一致性更
体卷铁 体卷铁心获得了安 立体卷铁 研发5 优，抗突发短路能力更强而且
心产业 全、可靠、优异的性 心 成功产品损耗更低，实现铁心空载
化技术 能，公司通过开发自损耗较非晶平面卷铁心降低
动开料设备、自动卷20%；解决了铁心心柱尺寸误差
绕设备、自动拼装设大的问题，避免了拼装过程产
备，并进行了产线过生应力，保证了铁心性能优异
程自动化设计，实现及一致性；解决了铁心因退火
了制作过程自动化、
温度不均匀引起噪声大的问工艺过程标准化
题，铁心噪声降低3-5dB；通过非接触式齿轮工装的设计，解
决非晶合金平面卷铁心易碎片化的问题
极限冷却雾化技术是一种急冷制粉新工
艺，其原理是合金液流先被超音速气流破
碎成微细熔滴，然后技术的冷却速率大于106℃/s，
极限冷 利用高速水流对其急远高于传统气雾化、水雾化的 球形非晶 研发
6 却雾化 冷，通过调控高速水冷却速率，适合生产Fe基球形 粉末 成功
技术 流与熔滴的相对速率非晶/纳米晶软磁材料。
方向，快速破坏微粒表面热阻较大的蒸汽
膜，从而实现急速传热及冷却，形成非晶
粉末。
22 / 264
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 铁基非晶合金带材
单项冠军示范企业 2024年度 -
2、 报告期内获得的研发成果目前维持有效专利191项，其中发明专利137项，实用新型专利54项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 26 17 259 137实用新型专利 2 5 92 54
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 28 22 351 191
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 113,792,145.53 95,488,020.17 19.17资本化研发投入 - - -
研发投入合计 113,792,145.53 95,488,020.17 19.17研发投入总额占营业收入 增加0.6个百分
5.99 5.39比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计 进展本期 累计
序 总投 或阶 技术水 具体应用前项目名称 投入 投入 拟达到目标
号 资规 段性 平 景金额 金额
模 成果高饱和磁感 应研发出一款新型 主要应用于
5,93 1,03 5,92 行业较1 应强度非晶 结题 带材，提高产品性 高效节能配
6.91 7.83 2.41 高水平软磁材料的 能，应用到高性能 电变压器等
23 / 264
产业化开发 变压器上 领域及性能提升
从公司已有磁性粉磁粉芯产业 持 续
4,73 1,27 3,80 末产品出发，实现 行业较 主要应用于2 化制备技术 研 发
1.40 2.35 1.88 多款新型磁粉芯产 高水平 家电等领域研究 阶段
品的开发制粉技术指标等同
新型气雾化持 续 或优于现有设备水 优于行 主要应用于
软磁粉末的 3,82 520. 2,873 研 发 平，为后续新成分、 业平均 消费电子、
研发及产业 4.70 90 7.57阶段 新工艺的开发验证 水平 家电等领域
化提供硬件支撑
先进粉末冶主要应用于
金工艺开发- 4,92 1,10 5,12 研究先进粉末冶金 行业较4 结题 光伏、新能
工程中心项 5.37 4.97 1.51 工艺制备技术 高水平源汽车领域
目高性能纳米 持 续 研究高性能纳米晶 主要应用于
4,34 1,85 3,36 行业较5 晶带材及磁 研 发 带材及磁芯制备技 光伏、新能
1.23 8.35 9.43 高水平芯开发项目 阶段 术 源汽车领域
通过对非晶材料在变压器与电机中的
应用场景研究，评先进磁性材
价材料在各个复杂 非 晶 变 压料在中高频 持 续
5,29 1,69 4,25 场景下的应用节能 行业最 器、非晶电6 应用领域的 研 发
0.15 8.79 4.28 效果，从而改善材 高水平 机等应用领研究开发项 阶段
料的相关应用特 域目
性，为行业输出基础研究理论依据和
相关评价标准应用于中高
频领域的高 持 续 开发应用于中高频2,04 1,62 1,68 行业最 主要应用于
7 性能新型软 研 发 领域的高性能软磁7.30 3.22 3.99 高水平 新能源领域
磁材料的开 阶段 材料发
新能源汽车探索软磁材料在新
等领域用软 持 续 主要应用于2,88 1,15 1,42 能源汽车、光伏等 行业最
8 磁材料的应 研 发 新基建、能0.00 3.27 3.01 领域的应用开发及 高水平
用开发及系 阶段 源领域系统评价
统评价开发应用于电力设
宽幅软磁材 持 续3,50 1,10 1,10 备领域的高能效大 行业最 主要应用于
9 料产业化制 研 发0.00 9.54 9.54 容量设备用软磁材 高水平 新能源领域
备技术研究 阶段料
37,4 11,3 29,5合
/ 77.0 79.2 63.6 / / / /计
6 1 2情况说明
无。
24 / 264
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 187 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.75 26.5
研发人员薪酬合计 3,859.27 3,478.91研发人员平均薪酬 22.31 25.21
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 67
本科 96专科 14
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 98
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6640-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.具备全产业链深度技术拓展能力
公司是国内磁性材料行业鲜有的同时具备材料基础研究与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的企业，依托于全产业链的深度拓展能力，使得公司能够快速满足终端客
户有关材料、下游应用及装备的定制化需求。
目前公司所掌握的多项产品技术成果经鉴定或评价达到国际和国内领先水平：
25 / 264
序 鉴定或评价结 鉴定或评 鉴定或评价成果名称 工艺特性
号 果 价日期 机构1.通过精密连铸、极端冷凝等技术，
解决大宽度、大厚度、连续生产的难新一代一级能效立 题
体卷铁心专用非晶 2.自主开发钢水纯化技术，熔体成分 中国电器工1 国际先进水平 2021.6.10
合金的研发及产业 更加均匀，实现带材连续10小时的稳 业协会化 定生产
3.根据水冷却介质结合材料结构设计理论，开发高速旋转淬冷的工艺路线
1.开发高磁导率、低损耗铁基纳米晶合金新成分，解决缺少合金成分高效
宽幅超薄铁基纳米开发方法的问题 中国金属学
2 晶带材工程化技术 国际领先水平 2021.1.202.开发宽幅超薄铁基纳米晶带材及其 会
开发及应用连续化制造技术，解决带材制造成本
高、幅宽和带厚受限的问题1.实现铁心截面圆形无级绕制
2.非晶立体卷铁心三相成型应力约束退火工艺方法
高可靠、高性能非3.多维度等温同步加热控制法，解决 2019.10.3 中国电机工
3 晶合金闭口立体卷 国际领先水平噪音大难题 0 程学会
铁心配电变压器4.闭口立体卷铁心变压器绕组与铁心
非接触的悬空式绕线方法，解决碎片问题
1.研发新型冶金装置与智能调控技超低损耗软磁非晶 术，实现宽幅带材连续制造工艺的可
中国电器工4 材料的规模化制造 靠性提升 国际领先水平 2025.2.22
业协会装备、技术及应用 2.开发大尺寸异形铁心的批量化制备
方法，拓宽非晶材料的应用场景
2、产品覆盖宽频段、应用潜力巨大公司三大主营产品作为人类近40年来所认知的新型软磁材料，与传统的硅钢、铁氧体等材
料相比，具有低损耗、节能、小型化等特性，公司已在50Hz至100MHz的超宽频段、包括全球电力装备、移动载荷电机、光伏、家电用功率电感、无线充电、消费电子用贴片电感、极端应用、
电力电子用EMI滤波器等多个赛道，进行了材料产业布局，并致力于成为各赛道下主流技术的提供商。
3、全生命周期的绿色产业化技术与传统软磁材料相比，公司的三大系列新型软磁产品在节能、提效方面的优势明显，是“制
造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期绿色可循环材料。以高性能高可靠非晶立体变压器为代表的节能绿色高端电力装备，对电力能源的高效绿色应用具有决定性作用，其推广应用符合
国家产业政策和节能减排的要求，鉴于其显著的节能减排效果和优异的经济性，公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕“研发、设计、工
艺、制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。
4.全球化的销售网络及雄厚的客户基础公司历经多年海外市场的拓展，目前产品已经销往东南亚、南亚、北美等30个国家和地
区，覆盖全球70家电网公司，与国内外知名电力电子行业制造商建立了长期稳定的合作关系，
成为国家电网、奥克斯、日本东芝、ABB等企业的合作伙伴，并借助新产品纳米晶超薄带和磁性26 / 264
粉末及制品拓展在消费电子、新能源汽车等领域的应用，用公司产品制成的器件或终端产品已广泛在诸如特斯拉、格力、TDK等优质客户中投入使用。
5.强大的研发体系及团队公司现拥有一支以国家万人计划、科技部创业创新领军人才、山东省泰山产业领军人才为首
的高素质研发团队。截至2024年12月31日，公司研发人员达到187人，同比增长近20%，研究方向包括材料成分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多方面，优秀科研员工代表分
获“山东省劳动模范”、“青岛市拔尖人才”、“青岛市科技创新领军人才”等称号，为公司构建高质量发展的人才支撑。此外，公司与中国科学院、清华大学、山东大学、北京科技大学等国
内外多所高校开展技术交流合作，并且引进国内外知名专家作为技术专家，提升团队综合实力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用如果未来下游行业需求发生重大不利波动，例如电网变压器投资总量持续下降、竞品硅钢变
压器的采购占比增加、电力电子行业方案竞争不及预期等，将导致对公司产品的需求量降低，新增产能释放时市场需求不达预期，进而对公司未来发展产生不利影响，乃至于导致公司未来业绩
出现大幅下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内有相当部分境外收入，外销产品主要以美元进行计价和结算。如果未来人民币出现升值趋势，将导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑
损失金额，进而导致公司经营业绩的下滑。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是一家以先进磁性金属材料及其制品的研发、制造及销售为核心业务的高新技术企业。
磁性材料行业为技术密集型行业，行业内各大领先企业均以自身的技术优势和研发优势作为核心竞争力，持续的研发投入、技术路线升级迭代和新产品开发是保持竞争优势的关键。如果公司未
27 / 264
能持续保持技术先进性并不断开发新的更高品质的产品，可能会导致公司竞争力下降，从而影响公司的盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际局势复杂多变，若未来产生较大的国际局势变动，全球经济下行，将对公司的生产经营产生相应的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入190,024.70 万元，较上年同期增长7.24 %；公司归属于上市公司
股东的净利润36,097.97 万元，同比增加8.73%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,900,247,030.91 1,772,035,200.93 7.24营业成本 1,319,236,105.05 1,231,731,127.31 7.10
销售费用 45,013,059.37 52,687,844.49 -14.57管理费用 36,425,109.16 33,014,172.02 10.33
财务费用 -6,667,445.23 -3,808,762.28 -75.06研发费用 113,792,145.53 95,488,020.17 19.17
经营活动产生的现金流量净额 144,076,412.78 219,345,245.67 -34.32投资活动产生的现金流量净额 15,983,169.05 -144,086,343.65 111.09
筹资活动产生的现金流量净额 -144,917,559.40 -79,070,883.53 -83.28营业收入变动原因说明：主要系报告期内产能持续释放， 同时不断加大市场开拓力度，营业收
入稳步增长；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长导致营业成本同步增长；
销售费用变动原因说明：主要系公司持续精益管理，提升销售活动费效；
管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司管理人员成本有所增加影响。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员增加，不断推进研发项目开展；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内战略性备货，采购商品及劳务现金流出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司闲置资金购买理财到期收回所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配股利增加所致；
28 / 264
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入186,656.44万元，较上年同期增长7.48 %；主营业务成本 129,942.15万元，较上年同期增长7.48 %，主营业务毛利率为30.38%，较上年同期下降
0.01个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业
收入 营业成 毛利率毛利率 比上 本比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增 年增减 增减
减 （%） （%）
（%）
下降磁性材料 0.01
1,866,564,443.11 1,299,421,456.08 30.38 7.48 7.48行业 个百分
点主营业务分产品情况
营业收入 营业成 毛利率
毛利率 比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增 年增减 增减减 （%） （%）
（%）
增加非晶合金薄 1.48
1,419,611,007.31 913,096,771.23 35.68 3.80 1.47带及其制品 个百
分点减少
2.94纳米晶产品 305,352,203.32 254,992,762.62 16.49 34.71 39.63
个百分点
减少磁性粉末及 3.91
141,601,232.48 131,331,922.23 7.25 -0.51 3.86其制品 个百
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成 毛利率
毛利率 比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增 年增减 增减减 （%） （%）
（%）
境内 1,300,132,233.61 934,789,503.65 28.10 19.87 19.98 下降29 / 264
0.07个百
分点增加
- 1.55境外 566,432,209.50 364,631,952.43 35.63 -15.17
13.13 个百分点
主营业务分销售模式情况营业
收入 营业成 毛利率毛利率 比上 本比上 比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 年增 年增减 增减
减 （%） （%）
（%）
下降0.01
直销 1,866,564,443.11 1,299,421,456.08 30.38 7.48 7.48个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
单 比上年 比上年 比上年主要产品 生产量 销售量 库存量
位 增减 增减 增减（%） （%） （%）
非晶合金薄吨 95,751.16 96,213.80 3,229.08 9.41 10.27 -12.53
带及其制品纳米晶产品 吨 6,925.65 6,875.04 477.66 31.31 35.87 11.85
磁性粉末及吨 8,614.06 8,770.92 690.90 19.40 20.71 -18.50
其制品产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)30 / 264
直接材895,099,895.62 68.88 854,704,110.80 70.70 4.73% 无
料磁 性 材 直接人 无
82,479,586.65 6.35 64,511,740.72 5.34 27.85%料行业 工
制造费 无295,517,907.26 22.74 267,095,941.73 22.09 10.64%
用运费 26,324,066.55 2.03 22,633,723.97 1.87 16.30% 无
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材642,926,314.60 70.42 662,132,135.63 73.58 -2.90 无
料非晶合金 直接人
50,705,152.79 5.55 38,527,715.66 4.28 31.61 无薄带及其 工
制品 制造费201,007,542.22 22.01 183,081,116.32 20.35 9.79 无
用运费 18,457,761.62 2.02 16,134,029.93 1.79 14.40 无
直接材194,070,685.95 76.11 141,608,257.71 77.54 37.05 无
料直接人
纳米晶产 17,754,124.36 6.96 10,333,650.93 5.66 71.81 无工
品制造费
39,381,217.42 15.44 27,910,552.57 15.28 41.10 无用
运费 3,786,734.89 1.49 2,772,917.32 1.52 36.56 无直接材
58,102,895.07 44.23 50,963,717.46 40.31 14.01 无料
直接人 -磁性粉末 14,020,309.50 10.68 15,650,374.13 12.38 无
工 10.42及其制品
制造费55,129,147.62 41.98 56,104,272.84 44.37 -1.74 无
用运费 4,079,570.04 3.11 3,726,776.72 2.95 9.47 无
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司2024年10月14日，设立全资子公司深圳云路先进材料技术有限公司，注册在广东省深圳市，注册资本3,000万元人民币，截至2024年12月31日，实缴出资500万元，持股比
例100%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用31 / 264
前五名客户销售额77,683.24万元，占年度销售总额40.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额10,834.29万元，占年度销售总额5.70%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 30,544.98 16.08 否2 客户2 16,557.81 8.71 否
3 客户3 14,994.30 7.89 否4 客户4 10,834.29 5.70 是
5 客户5 4,751.86 2.50 否合计 / 77,683.24 40.88 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额66,602.18万元，占年度采购总额54.12%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 24,521.66 19.93 否2 供应商2 24,439.04 19.86 否
3 供应商3 12,093.21 9.83 否4 供应商4 2,835.29 2.30 否
5 供应商5 2,712.98 2.20 否合计 / 66,602.18 54.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例销售费用 45,013,059.37 52,687,844.49 -14.57%
管理费用 36,425,109.16 33,014,172.02 10.33%研发费用 113,792,145.53 95,488,020.17 19.17%
财务费用 -6,667,445.23 -3,808,762.28 75.06%32 / 264
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 144,076,412.78 219,345,245.67 -34.32%
投资活动产生的现金流量净额 15,983,169.05 -144,086,343.65 -111.09%筹资活动产生的现金流量净额 -144,917,559.40 -79,070,883.53 83.28%
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系经营活货币资金 120,506,809.77 3.84% 87,669,497.45 3.14% 37.46% 动产生现金净
流入所致主要系闲置资
交易性金 金所购买的银270,100,696.72 8.60% 502,977,534.25 18.02% -46.30%
融资产 行理财产品种类变化所致
主要系银行承应收款项
109,096,317.69 3.47% 42,631,972.66 1.53% 155.90% 兑汇票方式回融资
款增加所致主要系战略性
预付款项 142,834,379.60 4.55% 67,256,703.41 2.41% 112.37%备货增加所致
主要系闲置资其他流动 金所购买的银
129,061,327.19 4.11% 201,812,993.12 7.23% -36.05%资产 行理财产品种
类变化所致主要系在建项
在建工程 55,277,605.89 1.76% 16,062,756.24 0.58% 244.14%目增加所致
主要系闲置资其他非流 金所购买的银
853,369,638.50 27.17% 567,744,498.14 20.34% 50.31%动资产 行理财产品种
类变化所致主要系应付主
应付票据 220,052,489.57 7.00% 99,709,219.04 3.57% 120.69% 要材料款增加所致
合同负债 5,375,268.72 0.17% 24,966,101.01 0.89% -78.47% 主要系预收货33 / 264
款降低所致一年内到 主要系一年内
期的非流 5,250,578.70 0.17% 8,010,617.34 0.29% -34.45% 到期的租赁负动负债 债减少所致
主要系不终止其他流动
48,828,649.86 1.55% 72,639,141.18 2.60% -32.78% 确认的承兑汇负债
票减少所致主要系收到政
递延收益 85,507,309.94 2.72% 56,913,452.16 2.04% 50.24% 府项目款项增加所致
主要系固定资产加速折旧产
递延所得22,287,753.85 0.71% 14,741,385.53 0.53% 51.19% 生的应纳税暂
税负债时性差异增加
所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34 / 264
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 - 100%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末进 本期投资损 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 展情况 益 引（如有）
深圳云路先进实 际 出 资
材料技术有限 销售软磁材料 新设 30,000,000.00 100% 自有资金 39,031.97 -5,000,000.00元
公司合计 / / 30,000,000.00 / / / 39,031.97 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 的减值 额值变动
金融衍生工502,977,534.25 -2,876,837.53 - - 1,105,000,000.00 1,335,000,000.00 - 270,100,696.72
具35 / 264
其他 42,631,972.66 - - - - - 66,464,345.03 109,096,317.69合计 545,609,506.91 -2,876,837.53 - - 1,105,000,000.00 1,335,000,000.00 66,464,345.03 379,197,014.41
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经
营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局，做全球可持续发展能源材料及综合方
案提供商。
1、建立健全绿色低碳可循环发展的产品体系以国家碳中和、碳达峰为基本原则，全方位全过程推行绿色规划、绿色投资、绿色生产，提
升产品绿色价值，从源头减少能源、资源消耗。
2、深化科学、工程和设计整合的全产业链深度技术拓展能力科学层面，通过与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局新材料、新产品及新应用，掌
握关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；工程层面，通过开展产品实现及测试评价，提高技术实现、产品和技术持续迭代能力；设计层面，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展
及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接。
3、实现产业链的横向、纵向全面发展依托不断完善的全产业链深度技术拓展能力，通过产业链的横向与纵向延伸实现总体产业布
局。横向上，用已有核心技术发展新兴生态，布局多频段用磁性材料及相关领域高端新产品进行跨行业整合。纵向上，以磁性材料本身特性和技术优势为依托，拓展现有磁性材料在高端领域的
应用；以为客户提供从磁性材料到核心器件的综合解决方案为目标，打造公司在相关领域的自主品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、以客户为导向，不断完善全球化市场战略坚持以客户需求为导向，加速产品研发进程及产品质量管理，不断向市场推出主流产品，以
优异的产品品质及服务持续提升市场份额，同时，加大海外新市场的开拓力度，不断扩充海外销售团队，构建全球化市场销售网络，持续提升公司盈利能力。
2、持续创新，引领行业变革公司将聚焦软磁材料领域，从科学及市场需求角度提前布局新材料、新产品及新应用，布局
全球首发关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；设计层面，依托深圳研究院，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接，以科技实
力为驱动，不断提升与全球一流企业的对话水平。
3、不断提升法人治理水平，保障中小投资者权益公司将全面依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关规
定，进一步完善内控制度建设，加强内控管理制度落实，促进和提高公司的经营管理水平和管理37 / 264
效率，增强企业的风险防范能力，提高企业核心竞争力。畅通中小投资者交流渠道，加强与投资者的沟通与交流，倾听他们的意见和建议，重点保障中小投资者的合法权益。
(四) 其他适用 √不适用
38 / 264
