第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析进入2024年以来，公司持续进行技术升级和产品线完善，并不断加强对产品的推广、销售及
综合服务力度，在实现工业级EEPROM和音圈马达驱动芯片产品线成功迭代的同时，推动SPD、
汽车级 EEPROM 以及 NOR Flash 业务高速成长，逐步建立起了符合自身发展规划的产品和业务布局，为保障企业未来长足发展奠定了良好基础。报告期内，公司累计实现营业收入 102,827.75
万元，同比增长46.17%，创历史同期最好成绩。随着下游应用市场需求的逐步回暖，以及公司在汽车电子、工业控制等高附加值市场逐步积累起了良好的品牌认知和优质的客户资源，公司SPD
及应用于汽车电子、工业控制等领域的EEPROM产品出货量快速提升，有力改善了公司产品销售结构，企业盈利能力得到显著增强。报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润29,026.95
万元，同比增长189.23%；扣除非经常性损益的净利润为26,391.62万元，同比增长198.88%。
（一）存储类芯片业务
1、配套DDR5内存模组的SPD等产品公司自DDR2世代起即研发并销售配套DDR2/3/4内存模组的系列SPD产品，为业内少数拥
有完整SPD产品组合和技术储备的企业。针对最新的DDR5内存技术，公司与澜起科技合作开发了配套新一代 DDR5 内存模组的 SPD 产品，主要应用于个人电脑及服务器领域的 UDIMM、
SODIMM、CAMM2、LPCAMM2、SOCAMM、RDIMM、LRDIMM、MRDIMM等类型的内存模组，并已在行业主要内存模组厂商中取得大规模应用。报告期内，随着DDR5内存模组渗透率的
持续提升，以及下游内存模组厂商库存水位的改善，公司配套DDR5内存模组的SPD产品的销量较上年同期实现大幅度增长，成为公司业绩增长的重要驱动力。作为全球领先的SPD产品供应商，
个人电脑与服务器行业的发展情况与公司SPD业务紧密相关。受益于Windows 11以及AI PC等推动的换机周期，自2024年第二季度起，全球个人电脑出货量连续三个季度实现环比增长，回暖
趋势明显；此外，随着全球数字化进程的持续推进，大数据、云计算、人工智能等新兴数字产业蓬勃发展，全球数据总量呈现爆发式增长，数据加速向云端迁移，服务器作为算力承载的关键基
础设施，其全球出货量重新回归增长轨道。个人电脑和服务器市场规模的增长将相应带动对内存模组需求量的提升，有望为公司SPD业务的扩张创造更大的空间。
2、EEPROM产品（1）工业级EEPROM产品
公司的工业级 EEPROM 产品目前已覆盖了智能手机摄像头模组、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、医疗仪器、白色家电等众多应用领域，并已在智能手机摄像头模
组、液晶面板等细分应用领域占据了领先地位，获得了较高的市场份额。报告期内，受益于下游
终端应用市场需求逐步回暖，以及公司进一步加强对新一代EEPROM产品的推广、销售及综合服务力度，公司应用于智能手机摄像头模组、液晶面板等细分市场的EEPROM产品销量实现稳健增
长；与此同时，随着产品性能与技术水平逐步获得客户端的认可，公司应用于工业控制领域的高可靠性EEPROM产品出货量实现高速增长，带动公司工业级EEPROM产品的销量和收入较上年
同期保持较快速增长水平。未来，公司将基于长期积累的技术储备和研发经验，从容量、尺寸、
性能、安全性等各个维度顺应市场需求和新技术发展趋势，时刻把握市场变化带来的发展机遇，
提升行业技术及产品更新迭代的应对能力，并进一步研发可靠性更高、读写速度更高、性能更优、
功耗更低、性价比更高的更新一代产品，巩固在工业级EEPROM市场的领先地位。
（2）汽车级EEPROM产品作为国内领先的汽车级EEPROM产品供应商，公司基于对行业发展的判断，在业务发展过程
中侧重了对汽车电子应用领域的技术积累和产品开发，目前已拥有 A1 及以下等级的全系列汽车级EEPROM产品，产品广泛应用于汽车的智能座舱、三电系统、视觉感知、底盘传动与微电机等
四大系统的数十个子模块，终端客户包括众多国内外主流汽车厂商。随着汽车级EEPROM芯片供应短缺的局面大幅缓解，境外竞争对手产品供应的稳定性已恢复至正常水平。在全球汽车级
EEPROM市场竞争日益激烈的背景下，公司凭借较高的产品质量、高效的市场响应能力和稳定的供货能力，已初步形成了较为完整的应用产品线，并逐步积累起了良好的品牌认知和优质的客户
资源。报告期内，公司积极进行欧洲、美国、韩国、日本等海外重点市场的拓展，汽车级EEPROM产品成功导入多家全球领先的汽车电子 Tier1 供应商，产品的销量和收入较上年同期实现高速增
长，并加速向汽车核心部件应用领域渗透。随着汽车电动化、智能化、网联化趋势的不断发展，
汽车电子产品的渗透率快速提升，有望进一步带动汽车级EEPROM市场规模增长。未来，公司将敏锐把握产业发展动向，持续进行技术升级以及产品迭代，进一步完善在汽车级EEPROM领域的
技术积累和产品布局，以覆盖更为广阔的市场需求。
3、NOR Flash产品为完善公司在非易失性存储芯片市场的布局，拓宽企业的业绩成长空间，公司成功开发了一
系列具有自主知识产权的NOR Flash产品，已实现向电子烟、TWS蓝牙耳机、AMOLED手机屏幕等应用市场大规模供货，并积极向汽车电子、工业控制等更高附加值的市场拓展。报告期内，
公司不断完善在NORD工艺结构下的NOR Flash产品布局，覆盖512Kb-32Mb容量的NOR Flash产品已实现大批量出货，其中 512Kb-8Mb 容量的 NOR Flash 产品通过第三方权威机构的 AEC-
Q100 Grade 1车规电子可靠性试验验证；覆盖64Mb-128Mb容量的NOR Flash产品已成功完成流片，并提供给合作伙伴进行测试验证；覆盖更高容量的NOR Flash产品也已完成立项，正在进行
电路设计开发。相较于同行业公司普遍采用的ETOX工艺和SONOS工艺，公司基于NORD工艺平台开发的NOR Flash产品在具备高可靠性和宽温度适应能力的同时，芯片面积显著低于国内外
竞争对手公开披露的同容量产品水平，进一步降低了产品的生产成本，并为客户应用设备的迷你
化和便携化提供了最大限度的设计自由。未来，公司将持续从工艺制程和容量维度实现技术和产品迭代，在保障产品质量可靠和性能优异的前提下，为客户提供更具性价比的产品，并依托技术
水平与客户资源优势，不断提升在NOR Flash领域的市场份额和品牌影响力。
（二）音圈马达驱动芯片业务公司是业内少数拥有完整的开环类、闭环类和光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片产品组合的
企业，来自开环类音圈马达驱动芯片的收入目前为公司音圈马达驱动芯片业务的主要收入来源。
报告期内，随着全球智能手机市场需求逐步回暖，以及公司加强对新一代 1.2V/1.8V 逻辑电平自适应中置开环音圈马达驱动芯片、开环音圈马达驱动芯片与EEPROM二合一产品的推广力度，并
不断提升对重点客户销售及技术服务水平，公司开环类音圈马达驱动芯片产品的出货量较上年同期实现快速增长，终端客户覆盖除苹果品牌外的主要智能手机厂商。在整体控制性能更佳的闭环
类和光学防抖（OIS）类音圈马达驱动芯片领域，公司多个规格型号的产品已通过行业领先的智能手机厂商的测试验证，有望搭载在主流智能手机厂商的中高端和旗舰智能手机，并已实现向部分
客户群体小批量供货。未来，公司将基于在稳定算法、参数自检测、失调电流自校准等方面的技术积累，采用更加先进的工艺与更加优化的设计，进行持续的技术升级和产品线完善，在为客户
提供性能更优、性价比更高的更新一代开环类产品，巩固开环类音圈马达驱动芯片市场地位的同时，公司将依托在EEPROM和开环类音圈马达驱动芯片领域的客户资源优势，进一步向闭环类和
光学防抖（OIS）类音圈马达驱动芯片等更高附加值的领域拓展。
（三）智能卡芯片业务公司基于在EEPROM / NOR Flash领域的技术积累和研发实力，顺应下游应用市场的需求，
将EEPROM业务向应用端进行延伸，开发了系列智能卡芯片产品。报告期内，受下游应用市场需求紧缩影响，公司来自智能卡芯片产品的收入有所下滑。为减轻下游应用市场波动对智能卡芯片
业务带来的风险，未来公司将进一步加强对供应链管理、新零售、身份识别、智能表计、交通管理等重点市场的拓展力度，着力推广芯片面积更小、读写性能更优、灵敏度更高的新一代智能卡
芯片产品，同时加大对非接触式CPU卡芯片、高频RFID芯片等新产品的市场拓展力度，并重点开发新一代非接触/接触逻辑加密卡芯片、新一代RFID标签芯片以及超高频RFID标签芯片产品，
不断提高产品的竞争力和附加值，拓宽智能卡芯片业务的成长空间。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务和主要产品
（1）主营业务情况公司是一家全球化的集成电路设计高新技术企业，专门从事高性能、高品质集成电路产品的
研发设计和销售，并提供应用解决方案和技术支持服务。公司目前拥有存储类芯片、音圈马达驱动芯片和智能卡芯片三条主要产品线，产品广泛应用于内存模组、智能手机摄像头模组、汽车电
子、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、白色家电、医疗仪器等众多领域。
2、主要产品情况（1）存储类芯片
1）配套DDR5内存模组的SPD等产品DDR5内存模组指第5代双倍数据速率同步动态随机存取内存，较DDR4内存模组具有速度
更快、功耗更低、带宽更高等优势，并已于2021年第四季度正式商用。根据JEDEC的内存标准规范，在DDR5世代，应用于个人电脑和服务器领域的UDIMM、SODIMM、CAMM2、LPCAMM2、
SOCAMM、RDIMM、LRDIMM、MRDIMM等类型的内存模组每根需要配置1颗SPD芯片。
公司为业内少数拥有完整SPD产品组合和技术储备的企业，自DDR2世代起即研发并销售配套DDR2/3/4内存模组的系列SPD产品。针对最新的DDR5内存技术，公司与澜起科技合作开发
了配套新一代DDR5内存模组（主要包括UDIMM、SODIMM、CAMM2、LPCAMM2、SOCAMM、
RDIMM、LRDIMM、MRDIMM等）的SPD产品，该产品内置8Kb SPD EEPROM，用于存储内存模组的相关信息以及内存颗粒和相关器件的配置参数，并集成了I2C/I3C总线集线器（Hub）和
高精度温度传感器（TS），为DDR5内存模组不可或缺的组件，也是内存管理系统的关键组成部分。
2）EEPROM产品
EEPROM 是一类通用型的非易失性存储芯片，主要用于各类设备中存储小规模、经常需要修改的数据，通常可确保100年100万次擦写，容量范围介于1Kb-2Mb之间。EEPROM按照应
用领域可划分为工业级EEPROM和汽车级EEPROM，其中工业级EEPROM主要应用于智能手机摄像头模组、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、白色家电、医疗仪器等
领域；汽车级EEPROM则具备更可靠的性能、更强的温度适应能力和抗干扰能力，在汽车智能座舱、视觉感知、底盘与车身以及新能源汽车的三电系统等领域中得到了广泛的应用。
公司为全球领先的 EEPROM 芯片设计企业，是业内少数同时具备工业级 EEPROM 产品和汽车级EEPROM产品研发设计能力的企业之一，凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀
的客户服务水平，在国内外积累了良好的品牌认知和优质的客户资源。公司的EEPROM产品线主要包括I2C、SPI和Microwire等标准接口的系列EEPROM产品，具有高可靠性、宽电压、高
兼容性、低功耗等特点，适应的温度范围达-40℃-125℃，常温条件下的耐擦写次数最高可达400万次，数据存储时间最长可达200年，被评为2013-2019年期间上海名牌产品，部分规格型号的
EEPROM产品于2023年入选《上海市创新产品推荐目录》。
3）NOR Flash产品NOR Flash与EEPROM 同为满足中低容量存储需求的非易失性存储芯片，两者在技术上具
有一定相通性，但在性能方面有所差异。NOR Flash主要用于中低容量的代码和数据存储，通常可确保 20 年 10 万次擦写，容量范围介于 512Kb-2Gb 之间，广泛应用于 AMOLED 手机屏幕、
TDDI触控芯片、TWS蓝牙耳机、电子烟等消费电子产品领域以及汽车电子、安防监控、可穿戴设备、物联网等领域。
公司基于NORD工艺平台开发了一系列具有自主知识产权的NOR Flash产品，产品容量覆盖512Kb-128Mb容量区间，其中512Kb-32Mb容量的NOR Flash产品已实现大批量出货，64Mb-
128Mb的NOR Flash产品已成功完成流片，512Kb-8Mb容量的NOR Flash产品已通过第三方权威机构的AEC-Q100 Grade 1车规电子可靠性试验验证。相较于市场同类产品，公司开发的NOR
Flash产品具有更可靠的性能和更强的温度适应能力，耐擦写次数从10万次水平提升到20万次以上，数据保持时间超过50年，适应的温度范围达-40℃-125℃，并在功耗、数据传输速度、ESD
及LU等关键性能指标方面达到业内领先水平。
（2）音圈马达驱动芯片音圈马达是摄像头模组内用于推动镜头移动进行自动聚焦的装置，音圈马达驱动芯片为与音
圈马达匹配的驱动芯片，用于控制音圈马达来实现自动聚焦功能，主要应用于智能手机摄像头领域。常见的三类音圈马达驱动芯片包括开环式音圈马达驱动芯片、闭环式音圈马达驱动芯片和
OIS光学防抖音圈马达驱动芯片。
公司开发的系列开环式音圈马达驱动芯片具有聚焦时间短、稳定性高、误差率低、体积小等优点，部分规格型号的产品分别于2019年和2023年入选《上海市创新产品推荐目录》。同时，
公司基于在 EEPROM 领域的技术优势，自主研发了集成音圈马达驱动芯片与 EEPROM 二合一产品，大大减小了两颗独立芯片在摄像头模组中占用的面积，提升了产品的竞争力。此外，公司
开发的闭环和光学防抖（OIS）音圈马达驱动芯片产品已通过行业领先的智能手机厂商的测试验证，部分规格型号的产品已实现小批量出货。
（3）智能卡芯片智能卡芯片是指粘贴或镶嵌于CPU卡、逻辑加密卡、RFID标签等各类智能卡（又称IC卡）
中的芯片产品，内部包含了微处理器、输入/输出设备接口及存储器（如EEPROM、NOR Flash），
可提供数据的运算、访问控制及存储功能。智能卡芯片一般分为 CPU 卡芯片、逻辑加密卡芯片和RFID芯片，常见的应用包括交通卡、门禁卡、校园卡、会员卡等。
公司的智能卡芯片产品是将EEPROM / NOR Flash技术与下游特定应用相结合的一类专用芯片，产品系列包括CPU卡系列、逻辑卡系列、高频RFID系列、NFC Tag系列和Reader系列，主
要产品包括双界面 CPU 卡芯片、非接触式/接触式 CPU 卡芯片、非接触式/接触式逻辑卡芯片、
RFID 芯片、读卡器芯片等。公司智能卡芯片产品广泛应用于公共交通、公共事业、校园一卡通、
身份识别、智能终端等领域。公司是住建部城市一卡通芯片供应商之一，产品曾通过中国信息安全测评中心的 EAL4+安全认证，双界面 CPU 智能卡芯片已获得国家密码管理局颁发的商用密码
产品型号二级证书，智能卡芯片产品被评为2013-2019年期间上海名牌产品。
（二）主要经营模式公司主要经营模式为典型的Fabless模式，在该模式下只从事集成电路产业链中的芯片设计
和销售环节，其余环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业代工完成，公司取得芯片成品后，再通过经销商或直接销售给模组厂或整机厂商。公司的整体业务流程如下图所示：
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业为“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据《国民经济行业分类（GB/T4754—2017）》，公司所处行业为“6520集成电路设计”。
（2）集成电路设计行业发展情况集成电路设计处于集成电路产业链的上游，负责芯片的开发设计。集成电路设计行业是典型
的技术密集型行业，是集成电路行业整体中对科研水平、研发实力要求较高的部分，芯片设计水平对芯片产品的功能、性能和成本影响较大，因此芯片设计的能力是一个国家在芯片领域能力、
地位的集中体现之一。经过十年“创芯”发展，国内集成电路产业呈现集聚态势，逐步形成以设计业为龙头，封装测试业为主体，制造业为重点的产业格局。在国内集成电路行业中，设计业始
终是最具发展活力的领域，是我国集成电路产业发展的源头和驱动力量。根据中国半导体行业协会的报告，2023年中国集成电路设计业销售额为5,470.7亿元，同比增长6.1%，保持平稳增长态
势。除了行业规模显著增长外，集成电路行业的产业结构也不断优化，附加值较高的设计环节销售额占集成电路行业总销售额的比例从 2016 年的 37.93%上升到 2023 年的 44.56%，已成为集成
电路产业链中比重最大的环节。
（3）集成电路设计行业的技术壁垒集成电路设计行业产品高度的复杂性和专业性决定了进入本行业具有较高的技术壁垒，企业
只有具备深厚的技术底蕴，才能在行业中立足。对于非易失性存储芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片等芯片而言，合格的芯片产品不仅需要在可靠性、寿命、功耗等性能指标满足市场要求，
通用型芯片还需要能适用于市场上种类繁多的各种电子系统，因此芯片设计公司需要具备从芯片、
应用电路到系统平台等全方位的技术储备。此外，芯片产品存在代码丢失或寿命过短的可能性，
导致电子产品出现系统无法启动、关键功能不能开启等故障，因此客户会重点考核和关注芯片产品的可靠性，公司需要经过多年的技术和市场的经验积累储备大量的修正数据，以确保产品的可
靠性。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此技术壁垒明显。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）存储类芯片行业竞争格局与公司的市场地位
1）DDR5 SPD产品的行业竞争格局与公司的市场地位公司自DDR2世代起即研发并销售配套DDR2/3/4内存模组的系列SPD产品，并与部分下游
内存模组厂商形成了良好的业务合作关系。随着新一代 DDR5 内存技术于 2021 年第四季度正式商用，作为业内少数拥有完整SPD产品组合和技术储备的供应商，公司及时把握内存技术迭代升
级带来的市场发展机遇，与澜起科技合作开发配套DDR5内存模组的SPD产品，下游客户已覆盖行业主要内存模组厂商。报告期内，全球市场上的DDR5 SPD供应商主要为公司（与澜起科技合
作）和瑞萨电子（Renesas Electronic），目前公司与澜起科技已占据了该领域的先发优势并实现了在相关细分市场的领先地位。
2）EEPROM产品的行业竞争格局与公司的市场地位全球市场上的EEPROM供应商主要来自欧洲、美国、日本和中国大陆地区，除公司外还包
括意法半导体（ST Microelectronics）、微芯科技（Microchip Technology）、安森美半导体（ONSemiconductor）、艾普凌科（ABLIC,Inc.）等。在工业级 EEPROM 竞争领域，以公司为代表的
境内供应商产品已广泛应用于智能手机摄像头模组、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、白色家电、医疗仪器等众多领域，目前公司已在智能手机摄像头模组、液晶面板等
细分领域奠定了领先优势；以意法半导体为代表的境外供应商由于其整体业务规模较大、全球知名度较高，产品应用领域和客户资源相对更为广泛，在工业控制、通讯、白色家电等国产替代比
率相对较低的领域占有相对较高的市场份额。在汽车级EEPROM竞争领域，目前境外竞争对手已形成较为成熟的汽车级EEPROM产品系列，技术水平和客户资源优势相对明显；作为境内领
先的汽车级 EEPROM 产品供应商，公司现已拥有 A1 及以下等级的全系列汽车级 EEPROM 产品，并将进一步开发满足不同等级的 ISO26262 功能安全标准的汽车级 EEPROM 产品，但公司
汽车级EEPROM业务的整体规模和市场份额目前与境外竞争对手尚存在一定差距。
3）NOR Flash产品的行业竞争格局与公司的市场地位NOR Flash 芯片设计企业相对集中，前五大 NOR Flash 芯片设计企业占据逾 90%的市场份
额。近年来，随着国际存储器龙头企业逐步退出中低容量NOR Flash市场，产能或让位于汽车电子、工业控制等应用领域的高容量产品，或专注于DRAM和NAND Flash业务，兆易创新、华
邦电子、旺宏电子等厂商的市场份额持续上升，NOR Flash行业目前已形成了华邦电子、旺宏电子、兆易创新、赛普拉斯和美光科技的五强竞争格局。相较于市场同类产品，公司研发的中低容
量NOR Flash产品系全面依照车规标准设计，实现了高可靠性、宽温环境适应能力等产品性能的差异化，并在功耗、数据传输速度、ESD及LU等关键性能指标方面达到业界领先水平，现已批
量向部分下游应用市场和客户群体供货。但作为NOR Flash领域的新进入者，目前公司NOR Flash产品的市场份额较小，在产品布局、业务推广等方面尚有较大提升空间。
（2）音圈马达驱动芯片产品的行业竞争格局与公司的行业地位全球市场上的音圈马达驱动芯片供应商主要来自韩国、日本、美国和中国大陆地区，除公司
外还包括韩国动运（DONGWOON）、旭化成（AKM）、罗姆半导体（ROHM Semiconductor）、
瑞萨电子（Renesas Electronic）、艾为电子等。在开环类音圈马达驱动芯片领域，主要厂商包括公司和韩国动运，公司已逐步建立起了技术优势和品牌认知度；生产闭环类和光学防抖（OIS）
类音圈马达驱动芯片的厂商相对较少，主要包括旭化成、韩国动运、罗姆半导体、瑞萨电子、艾为电子等，公司已与部分头部智能手机厂商合作开发闭环式和光学防抖音圈马达驱动芯片产品，
满足中高端及旗舰智能手机的市场需求，并于报告期内实现向部分客户小批量供货。
（3）智能卡芯片产品的行业竞争格局与公司的行业地位相较于全球主要的智能卡芯片厂商，国内智能卡芯片厂商规模较小，主要集中在华大半导体、
紫光微电子、大唐微电子、复旦微电及国民技术等厂商。根据沙利文统计，2018年全国收入排名前五的智能卡芯片厂商包括英飞凌、恩智浦半导体、华大半导体、复旦微电及紫光微电子，合计
占中国智能卡芯片市场总收入的65%左右。公司的智能卡芯片业务收入在国内市场中的占有率较小，在该领域的市场份额有较大提升空间。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司主要产品所处行业的主流技术水平、最高技术水平以及未来的技术发展方向如下：
产品类别 主流技术水平 最高技术水平 未来的技术进展方向
1、工作温度：-40℃-85℃； 1、工作温度：-40℃-85℃； 1、进一步降低芯片功耗，
2、工作电压：1.7V-5.5V； 2、工作电压：1.1V-5.5V； 特别是静态功耗，以适应
3、可靠性： 3、可靠性： 系统低功耗的需求；
工（1）擦写次数：常温下100万 （1）擦写次数：常温下400万 2、进一步提升芯片的可靠
业次； 次； 性，扩大产品在包括远程
级（2）数据保存时间：常温下40 （2）数据保存时间：常温下 计量、环境感知以及 1.2v
年； 200年； 移动平台和物联网等领域4、静态功耗：1-6μA 4、静态功耗：1μA 的应用
EEPROM
1、支持更宽的工作温度范
1、工作温度：-40℃-125℃； 1、工作温度：-40℃-145℃；
围，能适应更恶劣的工作
2、工作电压：1.7V-5.5V； 2、工作电压：1.7V-5.5V；
环境/应用场景；
汽 3、可靠性： 3、可靠性：
2、支持更宽的工作电压，
车 （1）擦写次数：常温下400万 （1）擦写次数：常温下400万以适应系统低功耗的需
级 次，125℃下60万次； 次，145℃下40万次；
求；
（2）数据保存时间：常温下 （2）数据保存时间：常温下
3、进一步提升芯片的可靠100年 200年
性，降低系统故障发生率
1、进一步降低芯片功耗，
缩短擦写时间，以适应系
1、工作温度：-40℃-125℃； 1、工作温度：-40℃-125℃； 统低功耗的需求；
2、工作电压：1.65V-3.6V； 2、工作电压：1.1V-3.6V； 2、进一步提升芯片的可靠
3、可靠性： 3、可靠性： 性，扩大产品在包括远程（1）擦写次数：常温下10万 （1）擦写次数：常温下20万 计量、环境感知等领域的
NOR Flash次； 次； 应用；
（2）数据保存时间：常温下20 （2）数据保存时间：常温下50 3、支持更宽的工作电压，
年； 年； 以适应系统低功耗的需4、静态功耗：1-3μA 4、静态功耗：1μA 求；
4、进一步提升芯片的可靠性，降低系统故障发生率
1、工作电压：2.3V-3.6V； 1、工作电压：2.3V-4.8V； 1、提高工作电压范围，满
2、工作温度：-45℃-85℃； 2、工作温度：-45℃-85℃； 足手机低功耗需求；
3、算法最快稳定时间：0.5个 3、算法最快稳定时间：0.3个 2、减小芯片面积；
音圈马达震荡周期； 音圈马达震荡周期； 3、采用马达参数自检测方音圈马达驱动
4、算法最大容忍马达频率变 4、算法最大容忍马达频率变 式，提高音圈马达周期变芯片
化范围：±30% 化范围：±60%； 化容忍度，提升马达稳定5、集成EEPROM或Flash； 5、集成EEPROM或Flash； 速度；
6、采用闭环和光学防抖（OIS） 6、采用闭环和光学防抖（OIS） 4、采用闭环和光学防抖技术 技术 （OIS）技术控制音圈马达
1、更高的耐擦写次数和更
1、嵌入式EEPROM存储器耐 1、嵌入式EEPROM存储器耐 长的数据保存时间；
擦写次数为 10 万次，数据保 擦写次数为 50 万次，数据保 2、随着代工厂工艺的进步存时间为10年； 存时间为25年； 和升级，采用更先进的工
2、以嵌入式EEPROM作为存 2、以嵌入式EEPROM作为存 艺制程，实现更小的芯片智能卡芯片
储器，采用0.18μm工艺制程； 储器，采用0.13μm工艺制程； 面积和更低的功耗；
3、ISO/IEC 14443 TypeA协议 3、ISO/IEC 14443 TypeA协议 3、ISO/IEC 14443 TypeA协的逻辑加密型智能卡芯片最 的逻辑加密型智能卡芯片最 议的逻辑加密型智能卡芯
小工作场强为0.25A/M 小工作场强为0.2A/M 片实现更小的工作场强，
以适应更多应用场景
（四）核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过多年的自主创新和技术研发，掌握了28项与主营业务密切相关的核心技术，覆盖存
储类芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片等领域。报告期内，公司所掌握的关键核心技术具体如下：
序号 核心技术名称 主要用途 应用产品高效又节能地产生EEPROM芯片擦写所需的高 EEPROM、
1 高能效电荷泵设计技术电压 NOR Flash
适用于大容量EEPROM以及汽车级 EEPROM、
2 在线纠错技术EEPROM，可以在线修正坏点 NOR Flash
编程/擦除电压斜率控制 EEPROM、
3 提高芯片可靠性技术 NOR Flash
基于新一代EEPROM存4 储单元的EEPROM设计 用于新一代小尺寸EEPROM芯片 EEPROM
技术多路复用的Y译码驱动 通过多路位线复用的Y译码驱动电路，减小芯
5 EEPROM电路 片面积
读写通路复用的Y译码 通过Y译码驱动电路的读写复用，减小芯片面6 EEPROM
驱动电路 积无字节选择管EEPROM 通过取消字节选择管的方式减小阵列面积，进 EEPROM、
阵列 而减小芯片面积 智能卡芯片8 高精度温度传感器 电脑内存芯片温度检测 EEPROM
音圈马达驱动9 马达快速稳定算法 用于音圈马达快速稳定，从而实现快速聚焦
芯片采用PWM调制方式结合音圈马达快速稳定算
音圈马达驱动PWM调 音圈马达驱动10 法，能实现快速聚焦，实现芯片驱动过程中额
制方式 芯片外功耗很小
音圈马达驱动芯片与 将音圈马达驱动芯片与EEPROM产品二合一， 音圈马达驱动EEPROM二合一技术 能够减小芯片占用手机摄像头模组面积 芯片
带阻尼系数马达快速稳 结合马达阻尼系数，合理修调马达控制算法， 音圈马达驱动定算法 能够适应不同材料的音圈马达 芯片
用于芯片自主检测音圈马达参数，避免马达产音圈马达驱动
13 音圈马达参数自检测 商逐个检测而增加成本，能够使马达控制算法芯片
更好的适应每颗马达自动精确校准音圈马达驱动的失调电流，降低 音圈马达驱动
14 失调电流自校准静态电流同时节省测试时间 芯片
高电压抑制比、低温漂 用纯CMOS器件实现高精度电源基准，具有面 音圈马达驱动CMOS带隙基准源 积小，成本低的优势 芯片
基于ISO/IEC14443通信用于ISO/IEC14443接口的非接触式智能卡和读
16 协议的智能卡芯片设计 智能卡芯片卡器芯片，实现无线传输功能
技术基于ISO/IEC15693无线
用于ISO/IEC15693接口的非接触式智能卡和17 通讯协议标准的智能卡 智能卡芯片
RFID标签产品，实现无线传输功能芯片设计技术
双界面CPU卡芯片符合DES/3DES/SMS4数据加密标准，实现对
18 DES/3DES/SMS4算法安 智能卡芯片数据的加密功能
全防护技术
双界面CPU卡芯片 符合RSA、ECC数据加密标准，实现对数据的19 智能卡芯片
RSA/ECC算法加速技术 加密功能双界面CPU卡芯片主动
20 防止非法攻击 智能卡芯片防御屏蔽层技术
非接触CPU卡芯片低功 通过优化算法构架和数字实现构架，降低芯片21 智能卡芯片
耗技术 功耗CMOS低噪声放大器设
22 用标准CMOS工艺实现放大器低噪声功能 运算放大器计方法
CMOS低失调放大器设23 用标准CMOS工艺实现高精度放大器 运算放大器
计方法CMOS放大器超低功耗 采用标准CMOS在亚阈值工作，可以降低放大
24 运算放大器设计方法 器功耗，实现超低功耗
CMOS高带宽放大器设25 采用标准CMOS工艺，实现放大器的高速功能 运算放大器
计方法EEPROM、
I2C接口电压自动识别技 NOR Flash、
26 在线自动识别1.2/1.8vI2C接口电压并完成通讯术 音圈马达驱动
芯片超低电压NVM设计方 EEPROM、
27 在1.2v工作电压下完成NVM的擦写读等功能法 NOR Flash
28 NORD NVM设计方法 基于NORD技术的NOR Flash设计 NOR Flash国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 /单项冠军产品 2024年度 EEPROM存储芯片
注：公司于2025年1月23日被上海市经济信息化委认定为2024年上海市制造业单项冠军企业，有效期为三年。
2、报告期内获得的研发成果作为一家技术密集型的科创企业，公司高度重视自主创新，持续扩大研发投入，不断壮大研
发人员队伍，完善研发所需的场地，配套相关研发测试软、硬件设备，进一步提升企业的研发水平，全年研发投入达1.76亿元，占营业收入的比例超过17%；研发人员数量合计178人，较上年
同期增加43人，研发投入和研发人员数量均创历史新高。公司坚信创新来自于市场实践，以市场和客户需求为导向确定产品研发方向，并注重对市场技术和产品变化趋势进行密切跟踪，通过市
场调研和客户维护深入了解客户的产品和技术需求，以形成创新项目的开发思路和现有产品的升级方向，有效保障了研发项目的实用性，显著提升了研发投入的转化率。
报告期内，公司开发的A1等级的汽车级EEPROM芯片GT25A1024A荣获《电子工程专辑》、
《电子技术设计》和《国际电子商情》联合颁发的“2024 年中国 IC 设计成就奖——年度最佳存储器”；公司开发的A1 等级的汽车级 EEPROM 芯片 GT93C86-2GLA1-TR 获评中国汽车工业协
会“2024 中国汽车芯片创新成果”；基于公司在 EEPROM 芯片领域的领先地位，上海市经济信息化委认定公司为 2024 年上海市制造业单项冠军企业；公司基于第二代 NORD 工艺平台，成功
开发系列NOR Flash产品，芯片面积显著低于国内外竞争对手公开披露的水平，达成业内相同容量产品芯片面积最小的预定目标。
公司全年申请境内发明专利10项、实用新型专利2项，获得境内发明专利授权7项、实用新型专利5项、外观设计专利1项；申请计算机软件著作权3项，获得计算机软件著作权3项；申
请集成电路布图设计登记证书5项，获得集成电路布图设计登记证书5项。截至报告期末，公司累计获得发明专利58项（其中境内发明专利53项、美国发明专利5项）、实用新型专利22项、
集成电路布图设计登记证书86项、计算机软件著作权9项，外观设计专利1项，正在申请的境内发明专利32项、外观设计专利1项，建立起了完整的自主知识产权体系。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
知识产权申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 7 90 58实用新型专利 2 5 22 22
外观设计专利 0 1 2 1软件著作权 3 3 9 9
其他 5 5 91 86合计 20 21 214 176
3、研发投入情况表单位：元
项目 本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 175,609,603.00 160,807,319.04 9.20研发投入合计 175,609,603.00 160,807,319.04 9.20
研发投入总额占营业收入比例（%） 17.08 22.86 减少5.78个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 金额 金额
部分规格产品已完成应用于个人电脑和
改版优化，处于产品测 严格遵循 JEDEC 标准的规配套DDR内存模组的 服务器的 DDR 内存
1 3,157.70 897.70 2,791.52 试阶段；部分规格产品 范，高可靠性，在宽温度范围 国际领先SPD等产品 模组，以及通信基站
已完成流片，处于改版 内实现高测量精度等领域
优化阶段部分规格产品已量产； 本项目基于更小存储单元设
应用于智能手机、平部分规格产品已完成 计，拟开发覆盖多个存储容量
板电脑、物联网等消改版优化，处于产品测 的 EEPROM 产品，降低生产
2 工业级EEPROM产品 5,835.42 1,857.25 3,515.01 国际领先 费电子市场，以及工试阶段；部分规格产品 设计成本，并进一步增强功能
业控制、通讯、医疗已完成流片，处于工程 和可靠性等参数指标的市场
仪器等领域样品测试阶段 竞争力
本项目拟开发覆盖多个存储容量的A1等级的高性能汽车
部分规格产品已量产； 级 EEPROM 产品。部分规格 应用于汽车电子领部分规格产品已完成 产品基于满足 ISO26262 汽车 域，以及对空间有严
3 汽车级EEPROM产品 2,119.32 581.03 2,021.28 国内领先流片，处于工程样品测 功能安全标准设计；部分规格 苛要求的移动应用
试阶段 产品可实现最高150℃的工作 或工业控制市场温度，存储密度较市场主流产
品提升两倍部分规格产品已量产； 本项目拟开发覆盖多个中低 应用于消费电子、汽
部分规格产品已完成 存储容量的SPI NOR Flash产 车电子等领域，以及改版优化，处于产品测 品，相关产品具有更可靠的性 对应用环境有严苛
4 NOR Flash产品 13,770.00 3,145.18 6,847.19 国际先进试阶段；部分规格产品 能和更强的温度适应能力，耐 要求的工业控制和
已完成流片，处于工程 擦写次数达到 20 万次以上， 对低延迟低功耗有样品测试阶段；部分规 数据保持时间超过 50 年，适 严格要求的物联网
格产品处于流片阶段； 应的温度范围为-40℃-125℃， 等应用市场部分规格产品处于电 并在功耗、数据传输速度、
路设计阶段 ESD及LU等关键性能指标方面优于市场同类产品
本项目拟开发多个规格的音圈马达驱动芯片产品，包括新
一代兼容1.2V/1.8V的开环音部分规格产品已量产
圈马达驱动芯片产品以及整或已准备导入量产；部
体控制性能更佳的闭环音圈 应用于智能手机、平分规格产品已完成流
5 音圈马达驱动芯片产品 9,274.50 3,459.99 6,436.59 马达驱动芯片与光学防抖 国内领先 板电脑等消费电子片，处于工程样品测试
（OIS）音圈马达驱动芯片产 市场阶段；部分规格产品处
品 。 部 分 规 格 产 品 集 成于电路设计阶段
EEPROM或高容量Flash，并进一步提升功耗、面积、精度、
稳定时间等关键性能指标本项目拟开发多个规格的智
部分规格产品已完成能卡芯片产品，在提高兼容性
客户端验证，处于改版 应用于智能物联、电和可靠性的同时，优化芯片面
优化阶段；部分规格产 子标签、智能家电、
积，降低生产设计成本。部分6 智能卡芯片产品 6,145.54 2,255.76 3,300.36 品已完成流片，处于工 国内领先 智能家居、门禁卡、
规格产品采用嵌入式软件程样品测试阶段；部分 会员卡、消费卡等领
（COS）设计，可切换使用国规格产品处于电路设 域
产密码和国际密码算法，具有计阶段
更高的灵活性本项目拟开发多个规格的高
性能及超低功耗MCU产品。
应用于低功耗物联部分规格产品采用高主频设
部分规格产品已完成 网、可穿戴设备、无计，主频或PWM的精度均高
7 MCU产品 3,692.60 1,964.33 4,029.80 改版优化，处于产品测 国内领先 线数据传输、智能表于市场同类产品；部分规格产
试阶段 计、白色家电、小型品采用超低功耗设计，最低功
电机驱动等应用耗及唤醒时间均优于市场同
类产品
合计 / 43,995.08 14,161.24 28,941.75 / / / /情况说明
以上在研项目表格中仅列示了已立项且于报告期内发生研发支出的主要在研项目。
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 178 135研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.28 49.82
研发人员薪酬合计 8,542.49 7,225.99研发人员平均薪酬 47.99 53.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 62
本科 105专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 84
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6140-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员增加 43 人，较上年同比增长 31.85%。主要原因系集成电路设计行业技术升级和产品更新换代速度较快，为进一步提升研发实力和创新活力，公司持续扩大研发人
员队伍，引进充实研发人才储备，以根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，保持产品竞争力和市场地位。
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析（一）核心竞争力分析
√适用 不适用
1、优秀的研发能力和深厚的技术积累公司自成立至今，一直专注于集成电路设计领域，积累了较强的技术和研发优势。公司的研
发经验与技术储备综合性强、覆盖面广，同时具备较强的存储、数字、模拟和数模混合技术。公司在存储类芯片领域积累了多项具备自主知识产权的核心技术，通过自主研发的高能效电荷泵设
计技术以及在线纠错技术，大幅提升了产品可靠性和产品性能，并积极顺应市场工艺水平的提升，
持续进行技术升级和设计改进，抢占高性价比新产品的先发优势。此外，公司在音圈马达驱动芯片领域也具备丰富的技术积累，公司是业内少数拥有完整的开环类、闭环类及光学防抖（OIS）类
音圈马达驱动芯片产品组合和技术储备的企业之一，通过自主研发的一整套控制算法，可以快速稳定摄像机镜头，优化了控制摄像头稳定时间、控制摄像头移动精度、功耗等产品性能，并基于
在稳定算法、参数自检测、失调电流自校准等方面的技术优势，持续进行技术优化升级，向高附加值的市场拓展。在智能卡芯片领域，公司通过自主研发的加密算法以及安全防护技术提升了产
品的安全性，通过自主研发的用于非接触卡类芯片的编程失败自检测技术提高了非接触通信数据传输的准确性及效率，通过自主研发的低功耗技术提升了非接触CPU卡的工作距离，并通过采用
公司自主研发的嵌入式EEPROM / NOR Flash技术，保证了逻辑卡芯片的可靠性和数据保存时间，
大幅提升了产品的生命周期。
2、遍布全球的优质终端客户资源公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，在国内外积累了良好的
品牌认知和优质的客户资源。通过经销或直销渠道，公司产品覆盖了内存模组、智能手机摄像头模组、汽车电子、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、医疗仪器、白色家电
等众多领域，目前公司已成为内存模组、智能手机摄像头模组、液晶面板等市场应用领域的领先品牌，并与行业领先的模组厂商和终端厂商形成了长期稳定的合作关系。在汽车电子、工业控制、
通讯、蓝牙模块、医疗仪器、白色家电等市场应用领域，公司也已积累了国内外众多优质终端客户资源。借助多年运营积累的客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，上述优质
客户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。同时，丰富的现有客户资源也为公司新产品的市场开拓提供了便利，可以实现多类产品的销售协同，产品的推出、升级和更新换
代更易被市场接受，为公司的业务拓展和收入的增长打下了良好的基础。
3、丰富的产业链协同经验
公司为Fabless模式下的芯片设计企业，仅从事芯片的研发设计，芯片制造、封装测试均通过委外加工方式完成。公司选择的委外供应商以全球知名、国内领先的上市公司为主，具有先进的
工艺水平和充足的产能储备。经过多年的发展，公司与前述知名晶圆制造厂、封装测试厂建立了长期稳定的合作关系，积累了丰富的产能供应链管理经验，有效保证了产业链运转效率和产品质
量。同时，随着公司销量的逐年快速增长，公司已成为上述供应商的重要客户，有效保证了产能的稳定供给，降低了行业产能波动对公司产品产量和供货周期的影响。此外，公司也积极协同上
下游产业链进行资源整合，基于双方的合作规模、技术实力和行业地位双向选择，合作进行工艺提升或产品开发，在工艺开发的同时通过设计优化提高公司新产品与新工艺之间的匹配度，缩短
从新工艺落地到新产品量产的时间周期，得以持续抢占高性价比新产品的先发优势，并及时了解和掌握终端用户的产品需求，准确进行芯片产品规划和产品规格定义，降低新产品的研发风险，
提升新产品与终端应用的契合度和市场竞争力。
4、完善的质量管理体系公司重视并不断完善自身的质量管理体系，芯片产品质量和可靠性达到了众多国内外知名终
端应用厂商的严苛要求。公司已通过ISO 9001质量管理体系认证，并已取得第三方权威机构颁发的IATF 16949：2016汽车行业质量管理体系的符合性证明。公司联合市场、研发、质量等多个部
门共同拟定了质量管理全套规范文件，从研发、设计环节即开始严格控制产品质量，努力提高公司日常经营中的设计质量、产品质量、售前售后服务质量和运营质量水平。同时，为控制委外加
工风险，公司制定并实施了一整套从晶圆制造到封装测试的专业质量控制流程，对生产环节进行全面、及时的质量监控，确保所销售芯片产品的高品质和优良率，保证客户终端产品量产的顺利
进行。通过公司长期大规模出货积累，公司产品质量已在客户端得到了充分的验证，得以掌握较为全面的产品失效模式并可提前加以防范，通过量产前进行严格的试产检验，以及增加最终测试
项等手段，最大限度地将可能的失效情况拦截在出厂前，降低客户端失效的几率，保证出货产品优异的质量。
5、优异的品牌知名度公司品牌立足上海、放眼全球，在美国、韩国、新加坡、香港、苏州、南京、台湾、深圳、
成都等地区设有子公司、办事处或销售机构，客户遍布台湾、香港、澳门、韩国、美国、日本、
东南亚、欧洲等地区。公司注重品牌建设，通过提供优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。经过多年的发展，公司在行业内已
获得多项荣誉，主要产品 EEPROM 和智能卡芯片被评为 2013-2019 年期间上海名牌产品，部分EEPROM产品入选2023年度《上海市创新产品推荐目录》，多款音圈马达驱动芯片产品入选2019
年度和2023年度《上海市创新产品推荐目录》。公司所获其他荣誉包括国家级专精特新“小巨人”企业、上海市制造业单项冠军企业、上海市专利工作试点企业、上海市企业技术中心、上海市企
业设计创新中心、浦东新区高成长性总部、浦东新区运营总部、浦东新区企业研发机构、浦东新
区创新创业奖、2014年大中华IC设计成就奖（年度最佳功率器件与驱动IC）、2016年大中华IC设计成就奖（年度最佳接口/存储器 IC）、2017 年大中华 IC 设计成就奖（年度最佳 RF/无线 IC）、
2018年大中华IC设计成就奖（五大中国最具潜力IC设计公司）、2019年中国IC设计成就奖（五大中国创新IC设计公司）、2020年中国IC设计成就奖（十大中国IC设计公司）、2021年中国IC
设计成就奖（年度最佳驱动芯片/LED驱动IC）、2022-2024年中国IC设计成就奖（年度最佳存储器）、2024年度中国汽车芯片创新成果，公司产品测试部荣膺“上海市2020年度模范集体”荣誉
称号。
6、专业的技术人才和经验丰富的管理团队公司作为一家技术密集型企业，高度重视研发人才的培养和高端技术人才的引进，目前已建
立起成熟稳定的研发团队，拥有专业的系统设计人才以及数字电路、模拟电路设计人才。公司研发团队的核心技术人员均拥有丰富的专业经验，并曾供职于国内外知名的集成电路企业，具备良
好的产业背景和丰富的研发设计经验。公司生产管理团队、质量管理团队和市场销售团队的核心人员均拥有集成电路行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了扎实
的专业能力和丰富的管理经验。公司核心管理团队构成合理，涵盖经营管理、技术研发、市场营销、生产运营、质量控制、财务管理等各个方面，互补性强，保证了决策的科学性和有效性。
（二）报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素（一）尚未盈利的风险
适用 √不适用（二）业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用（三）核心竞争力风险
√适用 不适用
1、市场竞争加剧导致市场价格下降、行业利润缩减的风险集成电路设计行业公司众多，市场竞争逐步加剧。国际方面，与意法半导体、微芯科技等国
际大型厂商相比，公司在整体规模、资金实力、海外渠道等方面仍然存在一定的差距。国内方面，
随着本土竞争对手日渐加入市场，竞争对手的低价竞争策略可能导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。未来随着市场竞争的进一步加剧，公司若不能建立有效的应对措施，将可能面临主要
产品价格下降、利润空间缩减的风险。
2、技术升级迭代风险集成电路设计行业技术升级和产品更新换代速度较快，并且发展方向具有一定不确定性，因
此集成电路设计企业需要正确判断行业发展方向，根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，以持续保持产品竞争力。未来若公司的技术升级迭代进度和成果未达预期，
致使技术水平落后于行业升级换代水平，将影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
3、研发失败风险集成电路设计公司需要持续进行现有产品的升级更新和新产品的开发，以适应不断变化的市
场需求。公司需要结合技术发展和市场需求，确定新产品的研发方向，并在研发过程中持续进行大量的资金和人员投入。由于技术的产业化和市场化始终具有一定的不确定性，未来如果公司在
研发方向上未能正确做出判断，在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，公司将面临研发失败的风险，前期的研发投入将难以收回，对公司
业绩产生不利影响。
4、人才流失风险集成电路设计行业为人才密集型行业，具有扎实专业功底和丰富行业经验的人力资源是企业
的核心竞争力之一。随着行业竞争日益激烈，企业间对人才的争夺加剧，公司技术人才存在流失风险。公司目前多项产品和技术处于研发阶段，技术人才的稳定对公司的发展尤为重要，如果公
司未能继续加强对技术人才的激励和保护力度，导致技术人才大量流失，将对公司经营产生不利影响。
（四）经营风险√适用 不适用
1、原材料供应及委外加工风险公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶圆
制造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产
能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利
变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
2、业务推广情况影响公司销售的风险
根据公司的业务模式，公司通常与客户签订销售框架性协议，并约定根据客户正式发送的订单进行销售。该等业务模式下，客户通常视其一定期间内对公司产品的需求及预测进行采购，而
公司的业务推广情况、具体项目获取情况等因素均可能引起客户对公司产品需求量的变动。若因公司业务推广不顺利等原因导致客户对公司产品需求量、采购量减少，可能对公司产品的销售情
况、公司经营业绩产生不利影响。
3、产品价格下降的风险由于公司所处集成电路行业所具有的产品更新换代相对较快、既有的集成电路芯片产品的平
均单价在同系列新产品推出后将有所下降，以及下游厂商对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈带来的价格竞争压力，不排除公司主要产品平均销售价格未来存在下降的可能性。公司产
品价格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。
（五）财务风险√适用 不适用
1、存货跌价的风险公司存货主要为芯片及晶圆，并根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定
采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货的绝对金额随之上升。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，未来若公司无法准确预测市场需求并管
控好存货规模，可能存在因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。
2、应收账款坏账的风险虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司业务规模的扩大，应收
账款绝对金额可能逐步增加。如果公司主要客户未来经营情况发生不利变化，或公司应收账款管理不当，将可能导致公司无法如期足额收回应收账款，从而对公司的业绩产生不利影响。
（六）行业风险√适用 不适用
公司处于集成电路设计行业，伴随全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，集成电路设计行业也存在一定程度的行业波动。随着产能的逐渐扩充，集成电路设计企
业能获得充足的产能和资源支持，面临较好的发展机遇；而当产能供应过剩后，集成电路设计企业若无法保持技术优势和研发创新能力，将在激烈的市场竞争中处于不利地位。此外，公司产品
主要应用于内存模组、智能手机、汽车电子、液晶面板、工业控制、通讯、蓝牙模块、计算机及周边、白色家电、医疗仪器等领域，业务发展不可避免地受到下游应用市场和宏观经济波动的影
响。如果未来下游应用市场或宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游各应用市场对芯片的需求减少，将对公司的业务发展造成不利影响。
（七）宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易摩擦的风险近年来国际贸易环境的不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家通过贸易保
护的手段，对我国部分产业的发展带来一定的冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若未来国际贸易环境发生重大不利变化、中美贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续
升温，则可能导致公司业务发展受限、供应商无法供货或客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到重大不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险公司符合国家规划布局内重点集成电路设计企业有关企业所得税税收优惠条件，享受10%的
企业所得税优惠税率，未来若国家对集成电路产业企业的税收政策发生变化，或公司无法持续享受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率的变动而影响公司的盈利能力及业绩表现。
3、汇率波动的风险公司存在境外业务及部分产品出口，并主要通过美元进行境外销售的结算。未来若人民币与
美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
（八）存托凭证相关风险适用 √不适用
（九）其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况关于报告期内主要经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论
与分析”。
（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,028,277,491.86 703,476,519.17 46.17营业成本 464,687,530.52 375,737,858.78 23.67
销售费用 55,527,318.95 49,368,137.95 12.48管理费用 56,760,783.27 45,475,601.27 24.82
财务费用 -16,634,232.85 -9,599,096.68 不适用研发费用 175,609,603.00 160,807,319.04 9.20
经营活动产生的现金流量净额 302,093,096.49 102,708,713.84 194.13投资活动产生的现金流量净额 -225,368,081.02 -132,821,723.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -96,609,973.00 -93,397,036.82 不适用营业收入变动原因说明：本期公司营业收入较上年同期增长46.17%，主要原因系受益于下游
应用市场需求的逐步回暖，在公司工业级 EEPROM 产品和音圈马达驱动芯片产品的销售收入同比取得较快速增长的同时，公司 SPD、汽车级 EEPROM 以及 NOR Flash 产品的销售收入较上年
同期实现高速增长。
营业成本变动原因说明：本期公司营业成本较上年同期增长23.67%，主要系本期公司产品销量较上年同期快速增长所致。
销售费用变动原因说明：本期公司销售费用较上年同期增长12.48%，主要原因系本期公司销售收入较上年同期大幅增长，本期销售人员薪酬开支相应较上年同期有所增长。
管理费用变动原因说明：本期公司管理费用较上年同期增长24.82%，主要系公司业务规模扩张，本期管理人员薪酬开支相应较上年同期有所增长所致。
财务费用变动原因说明：本期公司财务费用较上年同期减少703.51万元，主要系本期公司受美元汇率波动影响产生的汇兑收益增长所致。
研发费用变动原因说明：本期公司研发费用较上年同期增长 9.20%，主要系公司持续加强研发投入，本期研发人员薪酬开支相应较上年同期有所增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司经营活动产生的现金净流量较上年同期增长194.13%，主要系公司业务规模扩张，本期销售商品收到的现金较上年同期大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少9,254.64万元，主要系本期公司使用暂时闲置资金进行现金管理的净额增加，以及对喻
芯半导体增资所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少321.29万元，主要系本期公司派发现金红利和回购股份总额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
公司主营业务为集成电路产品的研发设计和销售，并提供应用解决方案和技术支持服务，目前拥有存储类芯片、音圈马达驱动芯片和智能卡芯片三条主要产品线。报告期内，公司实现营业
收入102,827.75万元，全部来自主营业务收入。
公司为通过 Fabless 模式开展业务的集成电路设计企业，自身不从事集成电路芯片的生产和加工，而将晶圆制造、封装测试等环节通过委外方式进行。报告期内，公司的营业成本为46,468.75
万元，均为主营业务成本。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电路 1,028,277,491.86 464,687,530.52 54.81 46.17 23.67 增加8.22个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
存储类芯片 885,989,566.87 352,319,955.52 60.23 57.74 30.18 增加8.41个百分点音圈马达驱动芯片 105,009,894.59 84,745,267.63 19.30 20.48 12.93 增加5.39个百分点
智能卡芯片 37,278,030.40 27,622,307.37 25.90 -30.20 -8.04 减少17.86个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
境内 468,877,771.49 339,630,426.57 27.57 23.71 21.89 增加1.08个百分点境外 559,399,720.37 125,057,103.95 77.64 72.41 28.79 增加7.57个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 473,393,684.57 91,301,276.73 80.71 115.12 83.47 增加3.32个百分点经销 554,883,807.28 373,386,253.79 32.71 14.78 14.54 增加0.14个百分点
注：公司境外地区的销售客户主要位于中国香港、中国台湾、韩国等国家/地区。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
关于报告期内主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
（2）产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年销售量比上年库存量比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
增减（%） 增减（%） 增减（%）
存储类芯片 万颗 240,625.91 237,400.10 39,872.03 47.94 45.51 1.87音圈马达驱动芯片 万颗 57,754.26 55,238.12 7,543.63 51.51 33.20 47.76
智能卡芯片 万颗 45,910.52 38,635.91 13,873.98 19.00 0.19 89.43产销量情况说明
1）报告期内，公司存储类芯片产品的生产量、销售量分别较上年同期增长47.94%和45.51%，
保持较为一致的增长情况，主要系受本期销售订单规模增长的带动所致；
2）报告期内，公司音圈马达驱动芯片产品的生产量、销售量分别较上年同期增长 51.51%和33.20%，期末库存量较期初增长 47.76%，主要原因系一方面为受本期销售订单规模增长的带动，
另一方面为公司应对潜在订单需求，在满足当期订单的基础之上进行适度备货；
3）报告期内，公司智能卡芯片产品的期末库存量较期初增长 89.43%，主要系下游应用市场需求恢复不及预期所致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期占 本期金额较上
成本构成 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 年同期变动比
项目 说明（%） （%） 例（%）
晶圆成本 313,347,786.54 67.43 241,085,136.49 64.16 29.97 /封测成本 141,332,944.20 30.41 128,405,686.40 34.17 10.07 /
集成电路其他 10,006,799.77 2.15 6,247,035.90 1.66 60.18 /
合计 464,687,530.52 100.00 375,737,858.78 100.00 23.67 /分产品情况
本期占总 上年同期占 本期金额较成本构成 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 总成本比例 上年同期变项目 说明
（%） （%） 动比例
（%）
晶圆成本 235,975,469.21 66.98 168,740,670.07 62.35 39.85 /封测成本 108,485,966.03 30.79 97,002,358.47 35.84 11.84 /
存储类芯片其他 7,858,520.29 2.23 4,890,380.26 1.81 60.69 /
小计 352,319,955.52 100.00 270,633,408.80 100.00 30.18 /晶圆成本 57,146,406.26 67.43 50,318,732.87 67.06 13.57 /
封测成本 25,627,617.02 30.24 23,581,278.27 31.42 8.68 /音圈马达驱动芯片
其他 1,971,244.34 2.33 1,140,882.51 1.52 72.78 /小计 84,745,267.63 100.00 75,040,893.65 100.00 12.93 /
晶圆成本 20,225,911.08 73.22 22,007,272.84 73.27 -8.09 /封测成本 7,219,361.15 26.14 7,817,628.68 26.03 -7.65 /
智能卡芯片其他 177,035.14 0.64 212,094.50 0.71 -16.53 /
小计 27,622,307.37 100 30,036,996.02 100 -8.04 /晶圆成本 18,460.71 69.50 -100.00 /
封测成本 4,420.97 16.65 -100.00 /其他产品
其他 3,678.63 13.85 -100.00 /小计 26,560.31 100.00 -100.00 /
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要为集成电路芯片的晶圆等原材料成本及封装测试成本，其他成本包括
间接制造费用与物流费用。
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况1）公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 59,122.00 万元，占年度销售总额 57.50%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户
适用 √不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依
赖于少数客户的情形适用 √不适用
2）公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 53,275.40 万元，占年度采购总额 91.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商甲 27,065.42 46.40 否2 供应商乙 14,483.05 24.83 否
3 供应商丙 6,017.74 10.32 否4 供应商丁 3,020.82 5.18 否
5 供应商戊 2,688.36 4.61 否合计 / 53,275.40 91.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂。其中，供应商戊于报告期
内重新成为公司前五名供应商。
3、费用√适用 不适用
关于费用情况说明详见本小节之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、现金流√适用 不适用
关于现金流的影响分析详见本小节之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析√适用 不适用
1、资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额情况
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
预付款项 57,552,233.90 2.50 32,330,753.65 1.58 78.01 注1其他权益工具投资 70,880,528.92 3.07 35,493,132.99 1.73 99.70 注2
其他非流动金融资产 44,589,708.98 1.93 34,239,677.58 1.67 30.23 注3无形资产 4,739,903.97 0.21 1,565,737.47 0.08 202.73 注4
长期待摊费用 3,736,072.37 0.16 9,112,976.48 0.44 -59.00 注5其他非流动资产 5,692,152.55 0.25 1,226,243.06 0.06 364.19 注6
合同负债 2,152,177.70 0.09 735,748.30 0.04 192.52 注7应付职工薪酬 45,349,956.17 1.97 20,450,136.49 1.00 121.76 注8
应交税费 12,892,999.89 0.56 1,328,682.41 0.06 870.36 注9其他说明
注 1：本期期末预付款项较上期期末增长 78.01%，主要系本期期末公司预付的采购款项余额增加所致；
注 2：本期期末其他权益工具投资较上期期末增长 99.70%，主要系本期公司缴付喻芯半导体增资款项，以及所持喻芯半导体股权公允价值变动所致；
注 3：本期期末其他非流动金融资产较上期期末增长 30.23%，主要系本期公司缴付聚源芯创第三期认缴款项所致；
注 4：本期期末无形资产较上期期末增长 202.73%，主要系本期公司购置软件开发工具所致；
注 5：本期期末长期待摊费用较上期期末减少 59.00%，主要系公司购置的软件使用权本期摊销所致；
注6：本期期末其他非流动资产较上期期末增长364.19%，系本期期末公司购置研发测试设备等的预付款项余额增加所致；
注7：本期期末合同负债较上期期末增长192.52%，系本期期末公司尚未结算收入的预收货款下降所致；
注 8：本期期末应付职工薪酬较上期期末增长 121.76%，主要系本期公司经营业绩大幅增长，
期末计提尚未支付的职工奖金相应增加所致；
注9：本期期末应交税费较上期期末增长870.36%，主要系本期公司利润总额大幅增长，期末应付企业所得税相应增长所致。
2、境外资产情况√适用 不适用
（1）资产规模其中：境外资产161,524,251.09（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为7.01%。
（2）境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、其他说明适用 √不适用
（四）行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,000,000.00 44,493,132.99 -37.07%
1、重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 期末进展 本期投资损益 披露日期及索引（如有）
情况详见公司于2024年12月24
武汉喻芯半导体有限公 集成电路设计与销增资 28,000,000.00 15.0660% 自有资金 / / 日披露的《聚辰股份关于与
司 售关联人共同投资的公告》
合计 / / 28,000,000.00 / / / / /
2、重大的非股权投资适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值
私募基金 34,239,677.58 482,108.19 4,721,785.77 10,000,000.00 132,076.79 44,589,708.98股票 82,249,960.52 7,115,381.20 -10,634,610.28 89,365,341.72
其他 634,030,452.06 -27,291.21 2,152,000,000.00 1,997,000,000.00 789,003,160.85合计 750,520,090.16 7,570,198.18 -5,912,824.51 2,162,000,000.00 1,997,132,076.79 922,958,211.55
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币证券 本期公允价 计入权益的累计 本期购 本期出 处置
证券品种 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 期末账面价值 会计核算科目代码 值变动损益 公允价值变动 买金额 售金额 损益
境内外股票 688347 华虹公司 99,999,952.00 自有资金 82,249,960.52 7,115,381.20 -10,634,610.28 89,365,341.72 交易性金融资产合计 / / 99,999,952.00 / 82,249,960.52 7,115,381.20 -10,634,610.28 89,365,341.72 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期末 是否控制该 是否存
私募基金 投资协议 投资 报告期内投资 截至报告期末 会计核算 基金底层 报告期利润 累计利润拟投资总额 参与身份 出资比例 基金或施加 在关联
名称 签署时点 目的 金额 已投资金额 科目 资产情况 影响 影响（%） 重大影响 关系
其他非流产业 半导体领域
聚源芯创 2021.9 50,000,000.00 10,000,000.00 40,000,000.00 有限合伙人 0.7143 否 动金融资 否 482,108.19 4,721,785.77投资 公司股权
产合计 / / 50,000,000.00 10,000,000.00 40,000,000.00 / 0.7143 / / / / 482,108.19 4,721,785.77
5、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
（六）重大资产和股权出售适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司拥有6家全资控股子公司、1家控股子公司。公司的主要控股子公司相关情况如下：
（1）聚辰半导体进出口（香港）有限公司香港进出口成立于2009年12月11日，住所为香港九龙观塘成业街6号泓富广场8楼806-7
室，系依据香港《公司条例》在香港设立的有限公司（公司编号：1401099），业务性质为购买、
销售集成电路产品，提供相关物流服务和支援的相关业务。公司持有香港进出口100%的股权。香港进出口主要承担公司产品境外销售工作。公司就投资香港进出口已取得《企业境外投资证书》
（证书编号：商境外投资证第3100201000069）。
（2）上海聚栋半导体有限公司聚栋半导体成立于2020年10月22日，住所为中国（上海）自由贸易试验区临港新片区环湖
西二路888号C楼。经营范围为从事半导体科技、集成电路领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；集成电路设计；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品销售；集成电
路销售；采购代理服务；货物进出口；技术进出口。公司持有聚栋半导体51%的股权。聚栋半导体主要承担公司部分产品的研发工作。
（3）聚辰半导体（苏州）有限公司聚辰苏州成立于2021年9月9日，住所为中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园
区苏州大道西205号1幢2403、2405室。经营范围为从事集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；国内贸易代理；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；进出口代理。公司持有聚辰苏州100%的股权。聚辰苏州主要承担公司部分产品的研发工作。
（4）聚辰半导体（南京）有限公司聚辰南京成立于2021年9月16日，住所为南京市浦口区浦口经济开发区双峰路69号A-51。
经营范围为从事集成电路制造；进出口代理；物联网技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；集成电路设计；集成电路销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；专业设计服务；货物进出口；科技推广和应
用服务；工程和技术研究和试验发展；技术进出口。公司持有聚辰南京100%的股权。聚辰南京主要承担公司部分产品的研发和销售工作。
（5）聚辰半导体（成都）有限公司聚辰成都成立于2024年1月29日，住所为中国（四川）自由贸易试验区成都高新区吉泰路
566号1栋1单元2304。经营范围为从事集成电路销售；集成电路设计；物联网技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成电路芯片设计及服务；集成
电路芯片及产品销售；专业设计服务；货物进出口；工程和技术研究和试验发展；技术进出口。
公司持有聚辰成都100%的股权。聚辰成都主要承担公司部分产品的研发工作。
2、主要控股公司的经营业绩及主要财务数据报告期内，公司控股子公司的经营业绩及主要财务数据如下：
单位：元 币种：人民币公司名称 实收资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
香港进出口 88.74 159,661,927.42 63,519,918.06 562,393,831.54 18,261,342.93聚栋半导体 2,000,000.00 146,505,052.36 -87,604,507.03 114,930,442.59 -29,041,206.45
聚辰苏州 6,000,000.00 11,606,718.12 7,526,302.85 12,000,000.00 614,245.43聚辰南京 3,000,000.00 97,741,048.40 5,566,079.74 146,413,835.11 6,477,169.06
聚辰成都 5,000,000.00 1,721,730.87 38,368.79 0 -5,275,896.18（八）公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势√适用 不适用
关于公司所处行业的格局和趋势详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
（二）公司发展战略√适用 不适用
公司专注于集成电路设计领域的科技创新，持续以市场需求为导向，以自主创新为驱动，不断满足客户对高性能、高可靠性产品的需求，致力发展成为全球领先的集成电路产品及解决方案
供应商。
（三）经营计划√适用 不适用
为实现公司发展战略和总体发展目标，公司拟实施以下各项计划：
1、技术升级与产品线拓展对于现有存储类芯片、音圈马达驱动芯片、智能卡芯片产品线，公司将进行持续的技术升级
和产品线完善，进一步拓宽产品的应用领域，并基于更加先进的工艺与更加优化的设计，为客户提供可靠性更高、性能更优、功耗更低、性价比更高的更新一代产品，巩固和增强公司在相关领
域的竞争优势。同时，公司将基于多年发展积累的研发优势和技术优势，结合市场发展前景和目标客户需求，不断进行新技术、新产品的研发设计，完善公司在非易失性存储芯片市场和驱动芯
片等领域的产品布局，形成新的利润增长点，进一步提高公司的整体竞争力和抗风险能力，增强企业的可持续发展能力。
2、加强人才培养与团队管理公司将在保障现有人才队伍稳定的同时，扩大研发团队规模，配备不同层次的研发人员，进
一步提升公司的创新能力和技术水平，确保各项技术升级和产品研发目标的实现。公司也将积极进行管理、市场、销售等领域优秀人才的引进与培养，优化人员结构，提升公司的产品销售能力
和运营管理水平，确保公司业务的稳定发展。此外，公司将完善人才激励机制，探索在股权激励的施行中采用特定研发项目进度等考核指标，强化研发人员与公司长期利益的一致性，同时不断
加强各种形式的在岗培训，为各个岗位的员工提供多样化的发展空间，吸纳更多优秀的人才为公司长期服务。
3、完善全球化的市场布局公司将充分利用品牌知名度优势和销售网络优势，持续完善全球化的市场布局，巩固在中国
大陆、中国台湾和韩国等国家/地区的市场地位，并积极进行欧洲、美国、日本、东南亚等重点区域的市场拓展，实现各区域市场的均衡发展。公司将持续提升产品竞争力，加强市场宣传力度，
完善全球营销网络建设，扩大营销渠道覆盖范围，增强技术支持和客户服务能力，巩固现有客户的合作关系，并利用新产品和新技术推动新市场的开发与扩张，进一步提升公司品牌的全球知名
度和市场占有率。
（四）其他适用 √不适用