第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，国内宏观经济发展面临多重挑战，公司所处行业及下游建筑业受宏观经济影响较
大，面对多重压力交织叠加的严峻复杂形势，公司围绕三年战略规划和年度经营目标，稳字当头、
稳中求进，坚持产品和营销双轮驱动策略，技术创新提升，渠道全国推广，管理提质增效，保障公司平稳有序发展。
报告期内，复杂多变的外部环境对公司下游行业建筑业影响较大，一方面行业参与者对于数字化建设的认知更加深刻，在各种不确定性因素增加的情况下，行业更需要依赖数字化手段提高
生产效率、管理效率，实现降本增效；另一方面在超预期因素冲击、考虑短期综合成本的情况下，
建筑企业相较以前谨慎开支，决策点上移，一定程度上对公司业务开展造成影响。报告期内，公司营业收入43,508.20万元，同比下滑8.50%。智慧工地业务同比增长6.5%，其中浙江省外保持
较快速增长；建筑信息化软件业务下滑较明显，主要因业务和新开工项目关联性较强，2022年全国新开工房屋建筑面积同比下降对业务造成一定影响。
两大业务构成情况：
2022年 2021年 变动情况分产品
金额 占比 金额 占比 金额 占比建筑信息化软件 18,972.15 43.61% 24,511.97 51.55% -22.60% -7.94%
智慧工地产品 24,536.05 56.39% 23,037.59 48.45% 6.50% 7.94%总计 43,508.20 100.00% 47,549.56 100.00% -8.50% 0.00%
（一）聚焦主营业务，深耕行业数字化
1、智慧工地业务报告期内，面对建筑行业景气度的波动，面对多重超预期因素的冲击，在行业需求部分延后、
部分减少的情况下，公司上下勠力同心积极应对，智慧工地业务实现营收24,536.05万元，同比增长6.5%，其中浙江省外仍保持较快速增长，增速10.8%。
2022年，公司进一步加强营销渠道建设，推进全国化布局。公司持续优化营销体系，已建设浙江、广东、上海、湖北、江苏、山东六个省级营销中心，对营销资源进行有效整合，提升经
营效率。报告期内公司产值大省广东、上海、浙江等地因人口流动性较大受外部突发因素影响明显，客户短期内部分需求下降或延后，同时公司销售工作开展、项目落地实施、产品交付与验收
受限，业绩出现不同程度下滑，对智慧工地整体业绩产生较大影响；中西部地区如湖南、云南、
陕西等地营销拓展成果明显，取得快速增长，均跃入产值千万级市场。
2022年，国内基建投资提速，公司针对基建业务特性，发布了品茗基建工程智慧工地整体解决方案和品茗数智基建决策指挥系统平台。在应用场景上，涵盖了从隧道施工专项场景、路基
路面施工专项场景、混凝土拌合站、预制梁场、试验室等施工专项场景的数字化应用；在技术上，
系统实现了BIM、GIS、IoT和AI等技术的融合应用；在管理层级上，覆盖了从项目指挥部到各项目工部及各工区的多级架构平台系统，满足各层级不同的业务管理、数据分析需求；在业务管
理上，实现了工程质量管理、安全管理、进度管理等数字化管理管控。全面提升了公司在基建领域的产品、解决方案专业度和市场竞争力。
在建筑行业数字化转型逐渐成为行业共识，数字化由项目级平台建设模式逐渐转向企业统建企业级数字化平台的大背景下，2022年，公司全面推广企业级数字化转型解决方案。公司基于
12 / 201
APaaS平台、面向企业级需求研发的“数智施工平台”，在报告期内业务实现快速增长，“数智施工平台”新签企业级合同金额同比实现翻番。数智施工平台组件化应用在大型企业级客户的适
配能力、低代码平台大规模个性化交付能力得到有效验证。公司聚焦央国企等头部客户的开拓和经营，报告期内“数智施工平台”与中建体系、中铁建体系、中交体系等数十家央国企客户建立
战略合作，帮助客户构建“平台+生态”的多层级项目管理数智化能力。
基于建筑企业系统性数字化建设的数字化转型新需求，公司主动调整思路，从项目级合作逐步向企业级合作推进，聚焦建筑企业项企一体化建设需求。经营思路的转变也给公司带来了全方
位的挑战，企业级客户的开拓和维护对销售人员的能力提出新的要求，企业级解决方案对公司底层平台能力、技术基座有更高技术要求。因此2022年公司在营销、底层技术研发上仍进行了较
大投入，然遭遇超预期因素，短期内出现投入产出节奏错位。
2、建筑信息化软件报告期内，公司建筑信息化软件业务下滑较明显，主要因软件业务和新开工项目关联性较强，
根据国家统计局数据，2022年全国新开工房屋建筑面积同比下降较大；且受超预期因素冲击，
公司业务开展、营销活动也受到一定影响。
（1）造价业务2022年，公司聚焦运营效率提升，围绕“用户运营”开展系列行动，以夯实用户基础、提
升客情关系质量，进而提升产品应用率。公司围绕“十四五规划”数字经济转型要求，进一步加强与浙江、湖北、安徽等省份行业主管单位的全面合作，深度参与数字政府转型升级工作，依托
公司在建筑工程领域的技术沉淀，帮助行管部门打造“浙里建工程造价管控”、“湖北省建设工程数字造价平台”、“安徽省建设工程造价数据服务平台”等一批跨应用、跨部门、跨业务的典
型政务应用场景，凸显公司行业内技术优势，进一步提升公司品牌影响力。
（2）BIM业务2022年，公司响应新型建筑工业化的发展理念和趋势，基于HiBIM软件工具端预制深化能
力结合BIM云平台，推出HiBIM机电一体化平台，解决机电装配出图效率低、材料损耗降低难、
项目进度追踪难等问题，可平均为每个项目的机电装配式模型生产及出图提升70%的效率，实现对项目现场的质量追踪及精细化管理。目前，HIBIM机电一体化平台已应用于中建下属安装公司
多个预制厂家，并逐步依托课题从设计建模到工厂加工以及现场组装及现场管理进行延伸探索。
（3）施工业务2022年，公司积极探索推进企业级管理平台业务，推出施工方案管理云平台和品茗云资料
管理平台，通过企业级管理平台，为客户提供便捷、完善的企业管理增值服务的同时进一步推广施工软件在行业内的应用。
（二）加强技术创新，提升产品竞争力公司始终坚持自主研发，坚持创新驱动，紧跟产业技术发展方向，持续研发投入，加速研发
成果转化。2022年，公司新增获得5项发明专利，1项实用新型专利，3项外观设计专利和41项计算机软件著作权；截至报告期末，公司共拥有15项发明专利、17项实用新型专利、11项外
观设计专利和239项计算机软件著作权；另有40项发明专利已经入实质审查阶段，体现了公司研发创新优势。
报告期内，公司加强基础研发投入，对通用关键技术进行专项研发和技术复用，增强研发效率；加大面向施工企业数字化转型关键产品的研发力度，提高公司产品竞争力。在关键核心技术
和产品研发上取得如下进展：
13 / 201
1、APaaS平台（数字建造技术中台）研发进展APaaS平台是为客户提供数字化转型解决方案的技术基座，2022年，通过与更多客户进行更
广泛的业务需求适配进而进行产品升级，平台在适配用户需求、提高交付效率和交付质量上取得较大进展：1）物联网平台新增支持13个业务场景，通过对设备接入、设备全生命周期管理、物
模型、消息订阅等功能深度优化，应用场景不断扩展；2）BIM轻量化引擎性能提升，绘制效率提升70%，内存消耗减低40%；新研发BIM+GIS二次开发平台，支持BIM和GIS场景融合，支持
30余种主流的模型、图纸文件格式，以帮助客户快速搭建BIM应用平台；3）低代码平台与项目型管理业务适配有较大优化，通过对流程引擎、报表引擎、表单引擎、大数据集群等子系统的持
续迭代升级，加快了客户需求匹配的效率和客户满意度；4）为推进帮助客户建立数字化生态的目标，进一步提升了企业主数据对接能力，优化了对成熟第三方如企业微信、钉钉数据源的标准
化对接方案，减少多系统数据集成交付成本50%以上；实现了技术中台在业务系统整合能力上能够集成第三方系统、也能被第三方系统集成的目标，更好地为用户解决多个独立系统导致的数据
烟囱问题。
截至目前，基于APaaS平台研发的“数智施工平台”已经与中建体系、中铁建体系、中交体系等数十家央国企客户达成合作；已实现单一客户 1800 多个工程项目数字化的实时在线化服务，
进一步验证了数字化平台的技术能力和业务场景。
2、BIM三维基础图形平台（方舟平台）研发进展报告期内，公司在BIM三维基础图形平台上继续加大研发投入，以降低对国外基础建模软件
及其供应商存在的产品依赖，满足国产化替代需求，增强公司 BIM 产品的市场竞争力。2022 年，
公司实现了三维基础图形平台及基于图形平台的BIM应用软件用户测试版的发布。
3、新品、迭代优化产品报告期内，在产品层面，为进一步满足施工行业数字化转型的产品需求，适应数字化转型更
加务实的特点，公司推出“品茗智能物料管理系统”、“品茗智慧工期管理系统”、“品茗智慧实测实量系统”、“品茗安全管理系统”、“AI 全景高点巡检机器人”、“小茗 AI 智能眼镜”、
“品茗第三代智慧工地云平台”等多款新产品，在成本管理、安全管理、质量管理等方面均有创新。公司通过不断创新研发，丰富产品线、优化产品功能，提高整体智慧工地解决方案能力，满
足客户信息化需求。
① 品茗智能物料管理系统：深化进场验收无人值守业务场景的适用性和可落地性，通过项目实践，不断打磨过磅信息自动流转、司机自助过磅、磅单回收和整理环节，在产品适用性、易
用性方面有大幅提升。目前，本产品被包括中建四局一公司及华南公司、华西集团、云南建投、
中国一冶、中铁城建在内的多家企业级客户应用。同时产品适配了基建工程专项场景，目前已在客户的商混站、自用拌合站项目中应用落地。
② 品茗智慧工期管理系统：解决工期重大风险的管控、工期协同管理和工期形象化展示的需求。在风险管理上，系统层层把关，动态有序推进，实现数据一览、流程规范可控，降低企业
履约风险；在工期协同管理上，支持主工期为指导、多个组织协同开展工作；在工期形象化展示上，平台集成了BIM技术，实现工程形象进度一览，便于多方及时掌握项目实际情况，助力企业
项目决策。产品帮助企业提升精细化管控水平，降低履约风险。平台已被多家企业如中建四局、
中铁城建等使用。
③ 品茗智慧实测实量系统：实测实量在业务匹配上有了全新理解，实现了三级指标联动模式，更适配混合型的房建实测实量场景，打通总公司、分公司指标展示，打造了指标库模式，实
14 / 201
现了企业指标的共创场景。在硬件接入方面，接入并完成品茗化设计硬件共26个，包括了高、
中、低配的靠尺、回弹仪、楼板测厚仪、钢筋扫描仪、水平仪、角尺等，为客户提供了多种产品解决方案，提高了场景匹配度；在数据统计模块，支持多时间、指标、部位维度对实测数据进行
大数据分析和报表导出，为客户提供真实数据；在可配置性上，支持国标的默认配置和企业指标的私有化灵活配置；在企业数据方面，优化了对成熟第三方如企业微信、钉钉数据源的标准化对
接方案，实现了开放OPI接口，减少交付成本50%以上。目前中建三局、中建四局、中铁城建、
中建八局等企业在前期应用基础上不断加大应用的广度和深度。
（三）管理提质增效，增强发展凝聚力
1、锚定战略目标，科技创新致远2022 年，基于战略发展需要，为了更全面、准确地反映公司业务发展现状及未来发展规划，
公司更名为品茗科技股份有限公司。意预聚焦“数字建造技术和产品提供商”的行业定位，坚定“科技为建筑行业赋能”的企业使命，成就客户，共创共赢，共同推动建筑业数字化转型升级。
2、引入先进管理体系，聚焦管理提效2022年，公司持续加强管理体系的建设和优化，推动管理质效双提升。公司引入国内知名
咨询机构实施管理体系建设项目，包括增量绩效体系、IPD产品营销体系、IPD产品研发体系、
任职资格体系等，以经营为核心，在经营中提升管理，聚焦强化产品，提升管理干部能力，提升公司整体管理水平，促进公司发展。同时，公司运用BLM战略管理模型，根据公司长期战略制定
具体战略规划并牵引业务发展，整合IPD管理体系，持续优化提升公司系统性管理水平，提高管理效率。
3、优化组织结构，提高运营效率人才是公司保持创新能力和竞争实力的关键因素之一，公司已完成初具规模的具备跨学科专
业能力、多细分领域的人才队伍建设。2022年，公司重点关注组织能力提升，注重人效管理，
打造公司精兵强将人才计划。公司结合业务发展实际需要，侧重于高层次人才引进，促进公司业务解决能力和技术创新能力的提升；同时加强任职资格体系建设，确保人员能够胜任工作岗位，
实现优胜劣汰。截至2022年末，公司总人数1336人，其中采购营销人员602人，研发技术人员571人。公司持续优化完善人力资源管理系统，提升组织能力，为公司未来长期稳定的可持续发
展提供了强有力保障。
4、加强品牌建设，提升品牌影响力公司联合中国建筑业协会、中国施工企业管理协会以及各省级建筑业协会等共同举办了系列
大型行业论坛、行业交流会等，承办、协办行管部门主办的各类行业活动，加强行业交流合作，
推广行业数字化转型理念，同时提升公司品牌影响力。
报告期内，公司被浙江省科学技术厅认定为“浙江省科技小巨人企业“，入选浙江省经信厅“2022年浙江省数字工厂标杆企业（培育类）”，获评“2022数字建造领军企业”、“2022中
国工业软件上市公司30强”等行业荣誉，彰显公司硬科技实力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是聚焦于施工阶段的“数字建造”应用化技术及产品提供商。公司立足于建筑行业、面向“数字建造”的对象和过程，提供自施工准备阶段至竣工验收阶段的应用化技术、产品及解决
方案，满足各方在成本、安全、质量、进度、信息管控等方面的信息化需求。
15 / 201
数字建造是指利用现代信息技术，以数字链驱动工程项目设计、施工、运维一体化，有利于促进信息化与工业化在工程建造领域的深度融合，推动生产方式向集成化、精细化、技术密集型
转变，是实现建筑行业转型升级的必由之路。作为数字建造的实践企业，公司将物联网、云平台、
人工智能等新一代信息技术在建筑行业的垂直应用分为面向建造对象本体和面向建造过程管控两大类，经过多年研发及技术迭代，公司在BIM算法引擎技术、塔机安全辅助技术和数字建造技术
中台体系等核心技术上获得突破，实现了技术的商业化运用，形成了建筑信息化软件及智慧工地产品两大类产品。同时，公司先后参与了多项国家、行业和地方建筑技术规范、标准的制定，形
成了较好的建筑行业信息化专业技术研究能力。公司致力于技术与行业的深度融合，推动数字建造产品场景化应用的落地，为建筑行业转型升级赋能，推动建筑行业向工业化、智能化、智慧化
方向发展。
公司自成立以来一直专注于自主研发和创新，掌握了跨建筑行业及信息技术行业的众多核心技术，截至报告期末，累计拥有 43 项专利权和 239 项软件著作权。公司先后被认定为软件企业、
高新技术企业，2017 年起进入国家规划布局内重点软件企业名单，并在随后的年度持续被认定。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
经过多年的发展运营，公司已经形成稳定的盈利模式，主要通过销售自主研发、生产的施工阶段“数字建造”应用化技术及产品的方式获得收益。
客户通过采购公司的软、硬件产品或部署产品组合方案，实现决策阶段、设计阶段的工程造价、预算、深化设计，施工阶段的虚拟建造、项目现场监控、安全管理、进程管理、档案制作存
储、成本跟踪等岗位级、项目级的建筑信息化应用。
2.销售模式（1）订单获取方式
报告期内，公司取得销售订单的方式主要包括：
1）招投标：招投标分为公开招标和邀请招标两种方式，采购人通过发布招标公告的方式邀请不特定或符合特定资质要求的供应商参加投标，投标人按照招标文件的要求编制投标文件，响
应招标、参加投标竞争，采购人通过某种事先确定的标准，从所有投标供应商中择优评选出中标供应商的方式。
2）询价：采购人向有关供应商发出询价单让其报价，在报价基础上进行比较并确定最优供应商的一种采购方式。
3）商务谈判：购销双方为了各自的利益进行谈判，最终协商确定是否签订合同及合同内容的方式。公司以线下销售、专业化推广为销售模式，通过主动联系、拜访的方式不断开拓新的客
户。
除上述获取订单方式外，公司根据院校采购要求，存在个别通过单一来源采购、竞争性磋商方式获取的订单。
（2）产品销售模式公司产品应用于建筑行业众多参与方的岗位级应用及项目现场，客户数量众多、遍布全国多
个省市。公司现阶段以标准化产品为主，但产品专业性较强，软件类产品的应用需要一定的培训及持续的软件更新迭代，而智慧工地产品则需要安装调试。因此根据行业特性及产品特点，公司
16 / 201
大部分产品采取直销模式，辅以少部分经销商买断式销售。公司以直接销售保持与客户近距离的接触与及时反馈的同时，通过经销商的布局向更多的省份、地区进行有益的销售开拓。
（3）销售的收费模式公司以标准产品的单独或组合销售为主，报告期内也存在少量定制化开发收入、售后服务及
培训收入、个别产品的年度服务费收入。各产品的具体收费模式与产品销售收入的来源相匹配。
3.采购模式公司建筑信息化软件以自主开发为主，研究开发费用均记入当期损益，相关采购以授权介质
密码锁及其配件为主。
公司智慧工地产品系软硬件集成产品，涉及物料采购，但产品附加值主要体现于嵌入式软件中。公司采购的物料主要有人脸识别终端、视频监控设备、扬尘监控设备、电脑、拼接屏、电子
元器件等。
公司智慧工地产品以标准化产品为主，研发定型过程中即形成相对固定的原材料投入清单。
产品生产周期较短，公司以销定产，维持相对较低水平的原材料库存，每月根据产品销售预期对原材料需求提出预期，采购部门结合存货情况提出原材料采购需求，并报送财务部门审批，审批
通过后由采购部门向合格供应商进行采购。品控测试员和仓库管理员根据到货进行采购物资的清点、验收和入库工作。
4.生产模式公司建筑信息化软件不涉及生产过程，智慧工地产品系公司自主研发、自行设计、自行生产，
以销定产，产品生产周期短。塔机监控、升降机监控、吊钩监控等设备以西安丰树子公司生产为主，在西安拥有生产装配基地，承担主要生产任务，生产过程主要包括软件烧录、装配和测试三
大部分，产品经品控测试合格后进入成品库存；其他智慧工地产品在软件嵌入后于客户项目现场直接安装调试，经客户验收后出具安装确认单。
5.研发模式公司依据《研发管理制度》及配套管理文件进行产品和技术研发管理，公司采取以自主研发
为主、产学研为辅的研发策略。为了保证持续推出技术领先、符合市场需求、具有市场竞争力的创新产品，公司采用产品线研发团队的模式组织研发过程：产品线研发团队由产品经理和研发测
试人员共同组成，产品经理负责需求信息收集和产品定义，研发人员负责需求细化和技术分析，
共同讨论决策并形成最终的产品规划，之后由软件研发人员进行研发，由产品经理和测试人员进行产品测试和需求验收工作并最终交付。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司致力于新一代信息技术与建筑行业的融合，主营施工阶段“数字建造”应用化技术及产品。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司隶属于“信息传输、软件和信息
技术服务业——软件和信息技术服务业——软件开发”（行业代码：I651）。按照产品的功能及用途，公司所处细分行业为“建筑信息化行业”。
（1）行业发展阶段建筑信息化依托于整个建筑行业，我国建筑行业体量巨大且保持着良好的增长态势，因此，
建筑信息化行业市场容量庞大，发展前景广阔。同时，建筑信息化行业是软件技术、新一代信息技术与传统建造技术相互交叉的专业领域，技术领域覆盖建筑行业全生命周期，对交叉学科的知
识与经验积累、各类技术发展融合提出了较高的要求，行业技术门槛、研发经验壁垒较高。
17 / 201
根据麦肯锡发布的《Imagining construction’s digital future》研究报告显示，从全球各行业对比来看，建筑行业信息化投入非常低，仅高于农业，在所有行业中排名倒数第二。可见
即使发达国家十倍于中国的建筑行业信息化投入的水平仍然处于较低水平，全球建筑行业信息化均存在较大成长空间。
（2）行业基本特点建筑行业信息化涉及建筑设计、施工技术、图形技术、数据传输技术、机械智能化、软件工
程等多方面专业技术，是多门类跨学科知识的综合应用，具有一定的技术门槛。
（3）主要技术门槛建筑行业信息化产品以自主研发软件为核心，属于技术密集型产品，具有技术升级和产品更
新换代迅速的特点，并且产品研发应用需要建筑施工领域、计量造价领域、软件研发领域的交叉学科知识与经验的积累。随着建筑业、软件业的发展与新技术的不断融合，用户对产品实用性、
完善程度和技术先进程度等提出了更高的要求，形成了该行业较高的技术壁垒。
对建筑信息化行业而言，需要对建筑行业产业链上企业的核心业务及工程施工业务全过程、
甚至是施工技术有深刻的理解并具备数字化解读的能力。同时，需要对国家住建部、各地建设、
监管部门的规则体系具有较长时间的积累和准确理解。因此，作为建筑信息化产品提供商，其核心竞争力还在于对行业、项目知识经验的积累。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国建筑信息化起步较晚，以应用为起步，在基础软件方面基础相对薄弱，主要依赖于国外
厂商的基础软件研发环境，行业内主要国内企业的产品集中于应用软件、管理平台软件、智慧工地领域。公司在施工软件和智慧工地领域，是最早进入相关细分市场的企业之一。公司作为行业
内少数几家对建筑行业产业链覆盖较齐全，并具备持续研发和市场开拓能力的企业，在行业内具有一定的竞争优势。
公司先后被认定为软件企业、高新技术企业，2017年起进入国家规划布局内重点软件企业名单，并在随后的年度持续被认定，是国内建筑信息化细分领域中少数具备该认定资质的企业。
公司已在建筑信息化领域深耕多年，产品种类众多，版本迭代更新迅速，对市场需求契合度高，
市场口碑较好。随着公司持续深入的研发和产品的不断升级，产品性能将进一步提升，产品类型和客户群体将进一步扩充，公司市场地位也处于持续提升中。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）BIM在建筑行业的应用处于快速发展期，建筑行业的数据资产重要性逐渐显现，降本增效
效用与自身应用发展并举，市场前景广阔自2011年住建部第一次将BIM纳入信息化标准建设的重要内容，BIM已成为建筑业重点推
广的信息技术，住建部、国家发改委、人力资源社会保障办公厅陆续出台BIM相关的政策、标准和扶持政策。《“十四五”建筑业发展规划》再次强调，加快推进建筑信息模型（BIM）技术在
工程全寿命期的集成应用，健全数据交互和安全标准，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，
推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。推进BIM应用已经成为政府、行业和企业的共识，
预计未来BIM标准制定的不断完善会加快我国BIM技术的迅猛发展，实现工程建设项目全生命周期数据共享和信息化管理，打破传统建筑业上下游界限，实现产业链信息共享。BIM在国内施工
企业的应用处于快速发展阶段，中国市场正在开始体验BIM带来的效益，包括降低成本、提高交付效率、增加可持续性等，未来BIM的应用发展潜力巨大。
18 / 201
（2）智慧工地场景化、平台化、数字化、智能化是新技术与传统行业相融合的必然路径，是提高现场管理效能、提高项目盈利能力、企业竞争力的重要支撑
智慧工地仍处于发展前期，发展策略、标准体系、实施路径等尚需深入研究，数据价值尚未得到充分挖掘。智慧工地不是信息技术和设备的堆积，应务实应用大数据、人工智能、云计算、
IoT等新一代信息技术，将智慧工地技术与施工技术深度融合与集成，增强施工技术和管理人员的感知能力。强化数据管理，将施工现场的各类数据进行统一采集、整合，深入数据挖掘，建立
量化数据模型、业务模型，实现数据和业务融合，提高数据驱动业务管理能力，提高工程建造整体效率，推进工程建造数字化改革。
2022 年，国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》明确，大力推进产业数字化转型，
以数字技术与实体经济深度融合为主线，完善数字经济治理体系，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，推动传统产业全方位、全链条数字化转型，提高全要素生产率。立足于建
筑业，紧扣国家发展战略和行业战略方向，聚焦智能建造，充分应用 BIM、大数据、人工智能、
云计算、IoT等信息技术与机器人等相关装备，通过人机交互、感知、决策、执行和反馈，提高工程建造的生产力和效率，解放人力，从体力替代逐步发展到脑力增强，提高人的创造力和科学
决策能力，是产业必然的发展趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司面向需求进行应用化研发的过程中，逐步将众多科技手段引入、融合到本行业的解决方案中，结合建筑行业的专业性和建设应用场景，通过技术创新、应用创新、产品创新逐步形成了
与行业深度结合的核心技术体系。基于长期的自主研发和创新，公司掌握了跨建筑行业及软件行业的众多核心技术，并应用在各主要产品的设计当中，实现了科技成果的有效转化。
报告期内，公司新增两项主要核心技术，低代码引擎和智慧监管大数据平台。
截至2022年12月31日，公司主要核心技术及其先进性如下：
序 类 技术 成熟主要核心技术 技术先进性 主要应用产品
号 别 来源 阶段1.BIM综合算量软件；
该技术支撑的BIM产品体系较全面涵盖了目前 2.造价BIM钢筋算量软施工阶段BIM应用的主要专业；打通BIM应用 件；
以模型为主线的业务链条，避免各个专业之间 3.造价BIM算量软件；
BIM算法引擎 自主1 重复建模，降低用了BIM的整体应用成本；通 量产 4.HiBIM软件；
偏 技术 研发过行业内规范要求和BIM技术结合，研发的 5.BIM施工策划软件；
底BIM产品能够更好的结合行业需求，解决用户 6.BIM模板、脚手架设计
层的方便性和提升工作效率的需求。 软件；
核7.CCBIM项目协同软件。
心以多Agent控制模型为基础，运用基于行为的
技机械臂三维空间主动避障算法，实现了10台
术 1.塔基安全监控管理系统以上相关塔机协同作业的防碰控制，并进一步
塔机安全辅助 自主 软件；
2 采用人工智能控制策略，对塔机回转进行平稳 量产技术 研发 2.塔基视频安全辅助系
制动控制，提高了回转控制的稳定性，使得单统。
塔机在保证安全的前提下，作业范围扩大了15%。
19 / 201
1.工地人员实名制管理系统；
通过数字建造技术中台体系，封装了底层IT 2.扬尘噪音可视化远程监资源的复杂性，同时将数据建造平台相关的业 迭代 管系统；
数字建造技术 自主3 务进行抽象和封装，在进行业务开发时，调用 研发 3.智慧工地云平台；
中台体系 研发相对成熟和稳定的中台接口，支撑应用系统的 中 4.远程视频监控系统；
快速开发和产品交付。 5.数智平台系统；
6.建设工程人员位置信息管理系统。
通过配置业务对象封装了底层db操作，将表单引擎与流程引擎与业务对象结合，实现了表 迭代
自主 1.各种工地管理系统；
4 低代码引擎 单和流程的底层数据流打通，实现低代码快速 研发研发 2. OA审批系统。
构建应用，并与桩桩中台结合，实现发布桩桩 中应用。
BIM三维基础图形平台是BIM应用软件研发的1.方舟平台1.0版（内测
关键技术，包括几何造型、三维建模、三维渲BIM三维基础 自主 研发 版）；
5 染、约束求解器、二维三维几何算法库及对外图形平台 研发 中 2.品茗BIM算量软件2023
API体系等子模块。自主研发的三维基础图形版（内测版）。
平台用于支撑各类BIM应用产品的研发。
该技术将施工安全技术和计算机算法结合，集成一百多本国家、行业、地方有关规范标准文
1.建筑安全计算软件；
件的要求，形成了上千种计算模型，满足施工施工安全 2.BIM模板工程设计软
现场大部分临时设施安全计算需求，涵盖了目 自主6 计算算法 量产 件；
前常用的安全计算规范，保障了专业性和全面 研发引擎 3.BIM脚手架工程设计软
性。充分考虑了施工专业性和易用性的结合形件。
成了计算业务的闭环，降低了使用者专业门建 槛，提升了工作效率。
筑 研发了资料计算算法库，严格按照各地验收规数 施工资料 范的要求，实现表格评定计算、分部分项汇
字 表格配置 总，采用程序、模板分离的架构设计，质量验 自主 1.施工资料管理软件；
7 量产化 发布平台 收规范表格相关的计算通过配置的方式完成， 研发 2.施工云资料软件。
偏类 技术 大大降低主程序升级频率，可快速实现软件的
应功能扩展。
用基于语义分析的AI技术，研发了自动套定额
核算法，该算法采用对历史积累的大量招投工程 1.工程计价软件；
心 造价计算文件进行机器学习，为造价人员在投标工程清 自主 2.涌金工程计价软件；
8 技 算法引擎 量产单编制时，提供智能定额套取或者定额推荐功 研发 3.土地整治工程造价软
术 技术能，从而大大的降低以往造价人员的手工套取 件。
和定额查询的工作量。
该技术面向工程建设领的施工安全教育培训场工 施工安全
景，支持施工危险区域的高处坠落、物体打 自主9 地 VR体验应 量产 VR教育系统软件
击、机械伤害、坍塌伤害、易燃易爆、触电伤 研发数 用化引擎
害等施工安全应用场景的VR体验。
字围绕施工升降机的常见安全事故，结合生物识
化别技术，将施工升降机运行状态与驾驶员管理
核 施工升降有机相结合，实现施工升降机驾驶员特种人员 自主 施工升降机安全监控管理
10 心 机安全监 量产的身份管理，有效避免由于驾驶员操作问题导 研发 系统
技 控技术致的安全事故；实现了施工升降机运行状态以
术及驾驶员的远程监控。
20 / 201
基于大数据相关技术，对不同平台业务数据进行抽取、清洗、转换，基于维度数仓模型，支
持大数据分布式运算，即席查询和数据分析；
对源数据质量进行规则校验，支持数据调度任智慧监管
务依赖，保证复杂任务的执行时序，对结果数 自主11 大数据平 量产 品茗智慧监管平台
据自动生成前端调用Api接口，用于业务系统 研发台
和大屏直接调用，加快业务系统需求开发响应速度；支持自定义指标规则对工地安全风险预
警评价；解决工地监管难，数据孤岛，评价不客观的问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获得5项发明专利、1项实用新型专利、3项外观设计专利和41项计算
机软件著作权；截至报告期末，公司共拥有15项发明专利、17项实用新型专利、11项外观设计专利和239项计算机软件著作权；至本报告日，另有40项发明专利已进入实质审查阶段。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 5 57 15实用新型专利 0 1 18 17
外观设计专利 4 3 12 11软件著作权 46 41 246 239
合计 70 50 333 2823. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 157,531,280.54 119,754,298.32 31.55资本化研发投入 - - -
研发投入合计 157,531,280.54 119,754,298.32 31.55研发投入总额占营业收入比例（%） 36.21 25.19 11.02
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用总额为 15,753.13 万元，同比增长 31.55%，增加了 3,777.70 万元，
其中研发人员薪酬同比增加3,108.93万元，主要原因如下：
（1）为落实公司长期战略发展规划，公司在开展软件迭代升级的同时，持续加强核心底层技术储备，增强产品核心竞争力，持续加大对BIM三维基础图形平台、APaaS平台（数字建造技术
中台）等核心底层研发项目的研发力度。
（2）为落实公司“精兵强将”人才计划，助推公司战略发展规划有序有效实现，加速研发成果转化能力，提高公司产品竞争优势。公司持续加强研发队伍建设，在扩充核心研发团队的基础
21 / 201
上，同时强化整个研发队伍的结构优化，虽然年末总人数同比有所下降，但月均研发人员数量、
高级研发人员占比均有提升。报告期内月均研发人数同比增长7.51%，同时，报告期内每人月均研发薪酬同比增长20.26%。以上共同致研发人员薪酬用同比增加3,108.93万元，增长29.28%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22 / 201
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
1 智慧建造 5,600.00 2,475.39 2,475.39 完成物料管理、实测实量 以施工企业APaas平台 将数字建造常用的物料 主要应用于施工企业的施工过程 子系统开发及发布，完成 为基础，涵盖物料管 管理、实测实量、安全 物料管理、质量检测、
中AIoT技 建立“风险分级管控-隐患 理、实测实量、安全管 管理等常用子系统以 安全管理等场景。
术在项目 排查-隐患整改-验收闭环- 理等子应用，实现数智 APaas平台为基础，进行终端触点 考核”的安全管控体系。 施工企业生产管理、质 业务整合；满足施工企
应用开发 量管理、安全管理等业 业大宗物料的成本管务的全链路贯通。 理、提高设备端人员的
使用效率，形成一套综合的安全管理体系，成
为企业的核心竞争力。
2 品茗BIM 3,600.00 1,246.69 3,357.38 已完成BIM施工进度管 重点解决BIM各类模型 以端+云的整体架构，依 为项目如何在施工管理施工过程 理、BIM施工质量管理、 数据的衔接问题，并能 托品茗丰富的BIM工具 中应用BIM模型和数据
用模平台 BIM施工安全管理、BIM施 够将BIM模型数据转化 端软件的优势以及BIM 提供支持，同时平台具工物资管理（工程量查 成工程建造业务数据， 模型轻量化技术，形成 备与物联网传感设备对
询、装配式构件管理）、 结合信息化手段提高建 了基于BIM数据的多层 接的能力，帮助企业实知识文档库、合同管理等 筑工程施工现场协调管 级项目管理、企业管理 现工程数据结构化沉淀
6大模块的开发，并打通 理能力，重点提升对工 所需数据的汇集，为施 及应用。随着目前EPC了平台与HiBIM等工具端 程进度、质量、安全、 工企业的决策提供数据 管理模式及BIM平台管
和摄像头等设备的连接。 成本、物资等方面的管 支撑。 理应用的推进，项目级理能力。 BIM用模管理平台会成为
行业刚需。
3 算量人工 3,500.00 1,607.22 3,897.71 完成整体的开发。整栋识 解决当前工程造价算量 基于大数据造价云平台 主要应用于全过程造价智能及云 别功能，根据大数据提供 领域工作效率低下的问 以建筑工程建筑三维模 咨询的算量，为企业提
应用 的常用设计图层的区分， 题，由计算机更多地参 型与数据信息为基点， 供快速准确的工程量。
自动分图，可以快速对图 与传统人工操作的工 利用三维建模、AI技纸进行分类构件的一键式 作，实现高效、准确完 术、数据协同和云计
23 / 201
整栋提取；一键式套定 成。每个工程项目具有 算、云存储等技术，构额，根据系统云端收集的 单一的工程数据源，项 建了从估算到预算到结
大数据内容，形成清单定 目各参与方之间的信息 算的全周期“数字模额方案，快速对各构件进 共享，从根本上解决各 型”及智能应用，实现
行定额的套取。 参与方基于纸介质方式 了数据共享与智能算进行信息交流形成的 量。
“信息断层”和应用系统之间“信息孤岛”问
题。
4 品茗全过 3,500.00 1,916.77 4,361.65 验工计价软件完结上市； 围绕建筑行业“全过程 算量软件、我材工具、 主要应用于工程全生命程造价数 结算计价软件完结上市。 工程咨询”模式，探索 计价软件的数据关联技 周期的造价业务数据应
字应用 产品创新，寻求产值增 术，也是数字应用的关 用，提供智能化功能。
量，做到可持续发展。 键技术。
5 品茗AI建 2,000.00 622.41 1,350.45 1.云端能力建设取得研发 1.根据施工企业现场管 国内领先，行业内尚无 主要应用于施工企业、
筑施工综 突破，建设AI分布式算法 控需求，研发面向项目 成熟完整的产品。深度 住建局等客户，为企合智联平 平台。2.小茗AI智能巡检 级应用场景，达到子业 理解行业诉求，拥有面 业、政府提供综合管理
台 眼镜、AI高点全景巡检机 务闭环。2.根据企业级 向业务场景的多产品系 平台。
器人等新品发布，工程巡 客户需求，研发企业级 列，为项目提供多场检实现全场景覆盖。 AI应用综合管理子系 景、多要素、全天候的
统，满足企业级客户的 保驾护航；结合建筑行管理闭环、统计报表、 业特点和管理要求，为
大屏可视化展示等需 各种场景的常态管理、
求。3.研发面向住建主 异常预警、综合防治等管部门对项目数字化监 赋能。
管的AI管控相关的应用平台，实现政府级业务
管理闭环，提升产品应用价值。
6 数字建造 2,600.00 921.41 1,612.63 1.自研数字建造平台 研发针对数字建造场景 将数字建造常用的BIM 主要应用于数字建造相技术中台 web、app、小程序持续迭 下的数据中台、IoT平台 技术、AIoT 技术、智能 关业务产品，为各个产
系统 代，支持新UI，引入新功 和业务中台，为满足客 终端与边缘计算技术、 品提供底层基础支撑。
能，优化老功能，不断提 户数字建造需求提供支 移动技术、大数据技升用户体验。2.低代码平 撑。 术、云计算技术、VR技
24 / 201
台完成单表应用，父子表 术等以数据为纽带进行容器组件实现等无脚本配 整合，形成统一的平
置。3.内部CI/CD、 台，满足客户的复杂多DevOps平台升级，基础中 变的管理场景需求，降
间件，服务升级，效能稳 低客户的总体拥有成定性提升。4.业务中台支 本，形成该类业务的核
持参建各方业务能力，消 心竞争力。
息中心、任务中心升级等。5.数据同步，数仓技
术升级等能力升级。6.主数据部分系统架构升级。
7.监管项目功能上线。
7 品茗造价 1,300.00 286.81 567.90 完成造价咨询企业端业务 以造价数据互联互通为 以实现传统造价系列端 为工程全生命周期的造云 场景梳理，输出品茗有数 目标，涵盖造价业务五 侧软件与云端互联，分 价系列软件提供底层数
造价云产品，覆盖咨询企 方主体，实现造价数据 析、清洗数据形成造价 据，同时衍生其他与造业造价数据库(典型项目模 数字孪生，实现产业创 数据库为核心技术场 价数据相关的应用场
板、组价库、无价材料库 新。 景。 景。
等）、项目指标库、项目归档库、协同编审平台。
合 / / / / /22,100.00 9,076.70 17,623.11
计情况说明
无25 / 201
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 571 704研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.74 46.29
研发人员薪酬合计 13,725.65 10,616.72研发人员平均薪酬 21.53 18.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 22
本科 431专科 114
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 308
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22240-50岁（含40岁，不含50岁） 39
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2022年末公司研发人数对比期初有所下降，但报告期内月均研发人数同比增长，主要为公司根据业务发展实际情况做出的结构性调整，不会对公司未来发展造成不利影响。公司在2021
年加大基础投入夯实发展根基，引入大量产品研发人员加强人才储备，研发人员数量在2021年底达到高点；2022年上半年，公司根据员工与公司业务适配情况以及任职资格考核等，适当优
化人才组合，打造精兵强将人才计划，强化组织能力提升，以实现提质增效。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.行业经验优势
公司自成立以来，专注于建筑业信息化软硬件产品的开发和销售。产品累计服务了数万家客户、直接应用于数千个施工项目现场，经过多年的发展，在解决行业客户实际需求以及实施效果
方面，公司积累了丰富的技术研发和产品服务经验。
2.技术优势26 / 201
（1）公司致力于将新一代信息技术与传统建筑行业的融合，立足于我国建筑信息化行业低渗透率的现状，以岗位级产品为突破点，符合行业技术趋势、符合国家政策指引方向
公司在建筑信息化行业渊源深厚，研发一直立足于解决实际应用中的痛点，并通过汇点成面、
自下而上的产品策略，从岗位级使用的常态化逐步转化为整体解决方案的实施，这一推进方式符合中国建筑行业现有的信息化现状，有利于提高行业信息化渗透率。
公司所拥有的包括“BIM算法引擎技术”在内的核心技术中，其中3项偏底层核心技术系公司取得了关键算法的技术创新，偏应用化核心技术系基于行业内的通用技术或新一代信息技术，
通过公司持续的垂直化应用开发、不断迭代和优化，获得了更好的性能指标或是应用效果。公司自主研发形成的多层次的技术架构及产品形态，立足于我国建筑信息化行业低渗透率的现状，以
岗位级产品为突破点，符合行业技术趋势、符合国家政策指引方向。
（2）公司技术产业化成熟度较高，已完成从工具软件向整体解决方案的过渡公司面向行业现状及目标客户需求开展研究工作，依托于自主研发建立的多层次技术体系，
技术成果转化率高，技术产业化进程较快：
1）BIM技术为基础的业务算法引擎解决施工阶段信息化应用落地的优势在BIM应用技术领域，与业内同行相比，从功能覆盖广度来看，公司是国内少数能提供施工
阶段完整BIM工具链的企业；从业务结合深度来看，基于长期行业经验的积累，公司在BIM各专业应用算法上更具实用性和效率，契合实际环境，产品专业性能更具优势。
2）数字建造中台技术体系和终端智能设备形成端到平台的智慧工地解决方案能力优势①数字建造中台是智慧工地平台的业务底层，由数据中台和业务中台组成。通过中台技术在
数据管理方面更好的收发与处理基于BIM的相关数据、AIoT终端设备生成的大量数据以及第三方集成数据，形成数据集成能力、数据管理能力和数据应用能力，进而解决信息孤岛问题，对数
据进行分析和挖掘，为施工企业形成数据资产的能力。在业务管理方面，施工企业数字化转型过程中，各企业在业务功能层面存在一定的差异，采用中台技术对核心功能进行封装，并支持业务
扩展可伸缩性，可解决施工企业业务定制的灵活性，提升产品业务匹配度、降低定制成本、提高交付效率。以基于数字建造中台技术体系的APaaS平台为基础研发的面向企业需求的“数智施工
平台”，包括了安全管理、质量管理、生产管理、劳务管理及企业在建项目数智化指挥系统等应用，形成了企业项目一体化数智管控的整体解决方案能力。
公司“数字建造技术中台”已成功应用于智慧工地云平台、 CCBIM 项目协同平台及智慧城建平台等产品。行业可比公司中，仅部分公司发布过完整的平台技术及较为丰富的应用功能，公
司在该技术领域的布局与行业龙头接近，较其他同行企业有技术先发优势和产品化优势。
②塔机安全辅助技术系公司专有技术，在行业内具有领先地位。该技术结合了智能终端、通讯、IoT等多种基础技术进行的技术创新，解决施工现场的塔机重大危险源的监控、预警、紧急
处置和安全辅助等需求，是智慧工地岗位信息化产品的典型代表。行业可比公司中，虽然有其他公司发布了该功能产品，但目前经公开资料查询，仅公司具有该类技术的自主知识产权并具备硬
件生产能力，该技术在行业内具有领先地位。
（3）公司持续大量研发投入，研发成果丰富截至报告期末，公司累计取得发明15项、实用新型专利17项、外观设计专利11项和计算
机软件著作权 239 项。除此之外，公司已申请进入国家知识产权局审核阶段的发明专利共 40 项。
上述在审专利主要覆盖公司的BIM三维空间计算技术、视觉AI识别、云平台技术中台体系等技27 / 201
术领域，形成了在底层算法、数据中台、应用化研发、信息传输等多个层次的技术储备，未来可以持续充实、升级现有技术体系，体现了公司在新一代信息技术领域的先进性及持续创新能力。
3.人才优势公司对人才的培养一直投入较多的资源，注重通过对项目进行周期性的总结及互传技术经验，
给予员工更多锻炼机会，提高公司员工应对、解决问题的能力。公司注重通过多种形式的专项培训快速提高员工的技术设计、技术开发水平。
4.研发能力和产品稳定性优势公司一贯重视软件及智慧工地产品的质量，视质量为公司发展的生命。公司建立了较完善的
质量管理体系，确保产品研发过程的完善、运行稳定、品质可靠，为公司建立了市场荣誉和良好的口碑。公司已通过了ISO9001质量管理体系认证并持续优化，历年均通过年审，获得了第三方
专业机构的认可。公司建立了以《项目开发管理制度》为基础的产品设计、开发、测试及运维管理体系，通过CMMI-3级认证，产品开发管理规范。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用（1）公司在大研发投入的发展期，遭遇超预期因素带来的行业景气度下行，短期内出现投入产
出节奏错位，导致亏损2022年，受超预期因素冲击及下游行业景气度波动等因素影响，公司营收出现下滑；公司
已完成全国主要市场营销团队的落地，但销售团队的产值规模效应尚未完全发挥，且营销基础费用增加较多，同时新产品及基础研发仍在持续较大投入阶段。综合导致公司营业收入小幅下滑的
同时营业总成本仍维持高位，致报告期利润同比下滑，利润由盈利转为亏损。
（2）公司将对内积极调整、对外开拓深耕，以期尽快化解亏损风险公司深耕建筑信息化行业，积累了大量成熟行业技术和行业经验，是行业内少数几家具备持
续研发和市场开拓能力的企业之一，与国内施工央国企及头部民企等均建立了长期合作关系。
公司的成长能力，既受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的推动，也源自于公司技术研发、产品市场推广等内生因素。如果未来公司主要产品市场需求出现持续下滑、市
场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，公司营业收入、净利润将面临下降的风险。针对此潜在风险，公司将持续加强营销渠道建设和业务拓展，聚焦核心产品开发，优化内
部管理，全力达成良好的经营业绩以化解潜在风险。
（3）公司聚焦主业、夯实核心竞争力，在国家政策助推及行业转型变革的大环境下，发展前景仍然广阔
报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化。根据国务院《“十四五”数字经济发展规划》，国家将大力加快数字化发展，推进产业数字化转型；《“十四五”建筑业发
展规划》则明确指出，“十四五”时期是新发展阶段的开局起步期，是加快建筑业转型发展的关28 / 201
键期。建筑业是国民经济的支柱产业，体量巨大且保持着良好的增长态势，目前国内建筑行业信息化投入远低于发达国家，建筑企业数字化转型需求迫切。公司将继续以夯实业务发展根基，在
保持原有市场地位的同时，持续打造优势产品、拓展市场，推动公司稳健、快速发展。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术开发风险软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、开发工具等更新换代
速度快。企业需要随时判断行业发展方向，预测技术发展趋势，并根据判断及预测的结果不断调整相应的研发和创新，然后将研发和创新成果转换为成熟产品推向市场，才能够使自身的产品贴
合市场需求，并保持持续的竞争力和领先优势。
如果公司未来不能对技术、产品和市场的发展趋势做出正确判断，对行业关键技术的发展方向不能及时掌握，致使公司在新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能及时做出准确
决策，则公司技术创新及新产品开发将存在失败的风险；同时，技术创新及新产品开发需要投入大量资金和人员，通过不断尝试才可能成功，在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体
性能、指标、开发进度无法达到预期而研发失败的风险；此外，公司也存在新技术、新产品研发成功后不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
2.核心技术人员流失和核心技术泄露的风险公司作为知识和技术密集型的高科技企业，大部分产品为自主研发，主营产品科技含量高，
在核心技术上拥有自主知识产权；截至报告期末，公司累计取得43项专利权、239项软件著作权，构成主营产品的核心竞争力。公司持续保持市场竞争优势，核心技术人员的稳定及核心技术
的保密对公司的发展尤为重要。
公司已建立的保密制度和激励措施并不能彻底消除本公司所面临的技术泄密风险，而且在新技术开发过程中，客观上也存在因核心技术人才流失而造成的技术泄密风险。
3.部分软件产品的研发依赖于美国Autodesk公司提供的基础软件开发环境的风险公司建筑信息化软件中的算量软件、模架设计软件、施工策划软件以及实现综合应用的
HiBIM软件是基于二维、三维图形基础软件的应用化产品，其研发所使用的图形平台均来源于美国Autodesk公司，对该公司的AutoCAD、Revit两款产品的建模功能存在依赖。
目前，国内厂商已具备二维图形平台的供应能力，随着与国内供应商合作的深入，基于二维图形平台AutoCAD开发的软件产品及基于AutoCAD开发的BIM类产品，可通过国内平台进行研发
及使用环境的转换，但完全基于BIM三维平台Revit平台开发的HiBIM软件在短期内较难实现替代。目前国内缺乏研发成熟、广泛使用的BIM三维图形平台建模软件，同行业企业中虽已开始进
行相关领域的研发投入，但短期内暂无全面掌握三维图形平台技术的企业。
从客户使用角度来看，虽然基于不同平台的产品可以做到较好的兼容性和一致的用户体验，
但客户需进行国产基础软件版权的购买，增加使用成本。
Autodesk公司的软件产品按《出口管理条例》所示，属于大众市场软件（Mass MarketSoftware），在特定的国家或实体销售或转移无需事先取得许可证。但如未来国际贸易政策（如
中美贸易政策）、国际关系等发生不利变化，导致该类产品或该公司产品进入管制清单，公司未来可能无法取得研发授权，将无法对基于Autodesk平台的产品进行持续研发，可能造成HiBIM
产品的研发停滞、可能形成使用Autodesk平台客户的流失，对经营造成不利影响。
29 / 201
(四) 经营风险√适用 不适用
1.销售区域集中的风险我国建筑行业信息化渗透率相对较低，相关产品正处于从岗位级使用的常态化向项目级、企
业级整体解决方案推进的阶段，鉴于建筑行业信息化业务与工程项目结合紧密，其受建筑行业的影响，呈现出较为明显的地域性。
近年来，公司努力拓展浙江省外的市场，但由于市场开拓是一个长期过程，目前浙江地区营收总额占比在 40%左右，若浙江地区市场环境发生重大不利变化，可能对公司业绩带来不利影响。
2.税收优惠政策变化引致的风险作为主营施工阶段“数字建造”应用化技术及产品的科技型企业，公司及子公司在报告期内
享受多种企业所得税、增值税税收政策优惠。如果未来国家及地方政府税收优惠政策出现不可预测调整，公司经营情况发生变化导致不再符合重软标准，或者由于其他原因导致公司不能继续享
受上述税收优惠，公司整体税负水平将提高，对公司的盈利能力和经营情况造成一定的不利影响。
3.募集资金投资项目的风险虽然募集资金投向均是公司专注多年的主业，对募集资金投向经过科学、缜密的可行性论证，
但受技术开发的不确定性、技术替代、宏观经济政策变化、市场变化等诸多因素的影响，上述项目仍然存在不能实现预期收益的风险。若遇到不可抗力因素，募投项目不能如期完成或不能正常
运行，将影响公司的盈利水平。
与此同时，募投项目的执行带来了大量的新增设备投入、办公场所增加、人员储备式招聘及研发费用的集中投入，但作为产品型企业，公司销售增长需逐步释放，效益产出是滞后于投资速
度的，并且募投项目的投入产出的时间错位仍将在一定周期内存在，因上述投入形成的研发费用、
折旧与摊销费用及其他费用大幅增加而导致业绩下降的风险。但随着产品的逐步成熟稳定、市场开拓的成果展现，上述错位将逐渐纠正。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 毛利率下降的风险公司应用于数字建造领域的产品目前可以分为建筑信息化软件和智慧工地产品两大类，该行
业具有市场技术壁垒相对较高、产品更新换代较快的特点，如果未来出现竞争者持续进入、原有竞争对手加大市场开发力度、下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，进而影响行业整体毛利
率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。此外，目前公司智慧工地系列产品的成本结构中原材料成本占比较高，若未来原材料价格因上游供货商集中度提升等原因出现上涨，将导致公司综合
毛利率存在下降的风险。
2. 应收账款延迟或无法回收的风险公司一贯重视应收账款的回收并制定了严格的应收账款管理制度，但是随着公司经营规模的
扩大，应收账款余额将相应增长，较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度，给公司的营运资金带来一定压力。未来如果公司欠款客户的资信状况发生变化或公司收款措施不力，将存在
部分货款不能及时回收的风险，进而影响公司经营性现金流入，会对公司资产质量和经营产生不利影响，公司应收账款发生坏账的风险相应增加。
报告期内，受多因素影响公司应收账款增长较为明显。公司应收款以央国企为主，公司将全力推进应收历史账款催收管理工作，强化央国企为主的实际付款信用监督管理，强化业务订单质
30 / 201
量标准。具体行动包括（1）完善考核制度和约束制度，回款和绩效挂钩，落实事业部负责人的回款责任，提高责任人的风险意识，加快销售款项回收；（2）成立专门部门强化重点企业项企
联动，从企业端为项目回款赋能；（3）强化央国企为主的实际付款信用监督管理，强化业务订单质量标准；（4）加强过程管理，回款过程管理指标落实推进。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处行业的下游为建筑业，下游客户主要为工程建设领域的业主、设计、咨询、施工、
监理、审计、行业监管机构等工程建设各方主体。其中，施工类客户以中建系统、中冶系统、地方建工系统的特、一级建筑资质企业为主，上述客户主要从事房屋建筑、市政公用等类别工程的
施工、总承包和项目管理。报告期内，上述客户购买公司产品直接应用于各施工项目，项目类型较多，以公共建筑项目为主。如果国家对下游行业的政策改变或再次遭受不可抗力影响，导致下
游行业开工不足、投资收缩、景气度下降，将直接影响本行业下游的需求，进而影响公司业务。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国家宏观经济形势变化或产业政策导向的调整，将可能导致下游市场产生波动性，从而对公司未来经营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入43,508.20万元，同比下降8.50%；归属于上市公司股东净利
润-5,601.08万元，同比下降189.36%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-7,798.45万元，同比下降274.79%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 435,082,020.67 475,495,638.02 -8.50营业成本 117,345,913.45 106,089,279.58 10.61
销售费用 177,439,255.12 160,575,873.00 10.50管理费用 60,639,274.10 56,329,542.72 7.65
财务费用 -1,451,535.66 -3,597,823.51 不适用研发费用 157,531,280.54 119,754,298.32 31.55
经营活动产生的现金流量净额 -144,245,913.17 -24,792,936.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 109,659,084.08 -483,698,506.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,771,900.32 553,752,718.99 -107.7231 / 201
营业收入变动原因说明：本期较上年同期减少8.50%，主要系受宏观经济、建筑业景气度波动影响，对公司造成需求延后或需求减少的不利影响，导致报告期内经营业绩产生小幅波动。
营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加10.61%，主要原因为①智慧工地业务占比提高且收入小幅增长；②智慧工地毛利率有所下降。
销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加10.50%，销售费用主要由人员薪酬、差旅费等组成，均与人员规模直接相关，随着全国重点市场布局逐渐落地，销售人员月平均人数、月均
薪资水平同比分别增加5.62%、16.89%，导致销售职工薪酬同比增加2,395.51万元，同比增长23.46%。
管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加7.65%，主要系报告期内公司人员结构优化调整导致人力成本增加。
财务费用变动原因说明：本期利息收入较上年同期减少，主要系上年同期公司首次公开发行收到募集资金导致上年同期存款利息收入大幅增加。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用总额为15,753.13万元，同比增长31.55%，增加了3,777.70万元，其中研发人员薪酬同比增加3,108.93万元，主要原因为①为落
实公司长期战略发展规划，公司在开展软件迭代升级的同时，持续加强核心底层技术储备，增强产品核心竞争力，持续加大对BIM三维基础图形平台、APaaS平台（数字建造技术中台）等核心
底层研发项目的研发力度；②为落实公司“精兵强将”人才计划，助推公司战略发展规划有序有效实现，加速研发成果转化能力，提高公司产品竞争优势，公司持续加强研发队伍建设，在扩充
核心研发团队的基础上，同时强化整个研发队伍的结构优化，虽然年末总人数同比有所下降，但月均研发人员数量、高级研发人员占比均有提升。报告期内月均研发人数同比增长 7.51%，同时，
报告期内每人月均研发薪酬同比增长20.26%。以上共同致研发人员薪酬用同比增加3,108.93万元，增长29.28%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少，主要原因为①受宏观经济影响和建筑行业景气度波动，公司销售工作开展、产品交付与验收进度受限，同时也导致了客
户谨慎性支出及决策点上移，综合影响了公司进度款支付以及应收款回款效率；②公司客户主要以央国企为主，总体资信情况良好，公司对该类别客户提供一定账期；受环境影响部分下游客户
企业资金滞缓，也一定程度影响了信用期内应收款回款效率；③本期建筑信息化软件业务受宏观经济影响更为明显，致当期纯现金支撑的营收下滑，影响了销售现金流；④职工薪酬、采购备货、
房租等为刚性成本，仍需持续稳定进行支付。上述因素共同导致公司经营性现金流呈现较大净流出。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加，主要系公司闲置募集资金以及自有资金申购理财产品或赎回理财产品变动及理财产品获得收益所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期减少107.72%，主要系上年同期公司首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
32 / 201
报告期内，公司实现营业收入43,508.20万元，较去年同期减少8.5%，公司广东、上海、
浙江等主要经营区域受超预期因素影响较大，出现短期需求下降，与此同时，项目落地实施困难，
公司业务开展受限等共同导致公司营业收入出现一定程度下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.66个软件行业 435,082,020.67 117,345,913.45 73.03 -8.50 10.61
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
建筑信息 增加0.35个189,721,541.16 3,829,189.93 97.98 -22.60 -34.12
化软件 百分点智慧工地 减少2.74个
245,360,479.51 113,516,723.52 53.73 6.50 13.20产品 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少4.41个华东地区 274,731,891.78 59,449,622.46 78.36 -15.32 6.37
百分点增加2.27个
华中地区 48,655,841.99 11,482,614.54 76.40 9.52 -0.11百分点
减少7.10个华南地区 41,143,396.52 19,378,612.04 52.90 -23.74 -10.20
百分点增加4.87个
华北地区 23,009,447.11 7,093,477.02 69.17 9.14% -5.74百分点
减少7.27个西南地区 22,384,607.71 8,861,230.66 60.41 46.00 78.85
百分点减少19.44
西北地区 20,293,506.65 9,986,615.57 50.79 68.80 179.00个百分点
增加2.54个东北地区 4,863,328.91 1,093,741.16 77.51 14.51 2.90
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
减少5.48个直销模式 407,693,795.16 107,165,016.05 73.71 -5.24 19.72
百分点减少0.53个
经销模式 27,388,225.51 10,180,897.40 62.83 -39.47 -38.59百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明33 / 201
收入下降主要原因是受宏观经济影响，行业景气度波动，尤其是建筑信息化软件，其客户主要为工程建设领域的设计、咨询、施工、监理、审计、行业监管机构等工程建设各方主体，受宏
观经济影响更为明显，导致收入下滑。
公司建筑信息化软件产品基本是标准软件销售，产品成本主要是金额较小的软件加密锁成本；
智慧工地产品体现为软硬件结合形态，硬件主要是承担数据采集、承载和显示的设备，产品的核心技术体现在各子系统所包含的具有自主知识产权的软件中，子系统以软件或“软件+硬件”的
形态作为一个整体交付给客户，由此实现某项或某一系列施工现场的信息化功能，毛利主要来源于软件贡献。不同客户及项目管理对硬件标准要求的差异、智慧工地产品结构差异以及不同智慧
工地子系统产品的市场成熟度差异，均会导致智慧工地产品毛利率波动。报告期内，因前述因素影响及公司为争取更大市场占有率采取的价格措施，导致智慧工地产品在保持整体较高毛利额的
情况下，综合毛利率有一定的下降。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材软件行业 98,549,429.28 83.98 92,915,014.61 87.58 6.06
料人工成
软件行业 本及其 15,665,356.77 13.35 10,330,609.23 9.74 51.64他
制造费软件行业 3,131,127.40 2.67 2,843,655.74 2.68 10.11
用分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)直接材
657,564.12 0.56 4,415,954.21 4.16 -85.11料
建筑信息人工成
化软件本及其 3,171,625.81 2.70 1,396,729.76 1.32 127.08
他直接材
97,891,865.16 83.42 88,499,060.40 83.42 10.61料
智慧工地 制造费3,131,127.40 2.67 2,843,655.74 2.68 10.11
产品 用人工成
12,493,730.96 10.65 8,933,879.47 8.42 39.85本及其
34 / 201
他成本分析其他情况说明
公司产品成本基本来自智慧工地产品，其构成及其占比与上年基本持平。报告期内公司主营业务成本增长10.61%，其中直接材料增加939.28万元，主要系①智慧工地业务占比提高且收入
小幅增长；②智慧工地毛利率有所下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,603.20万元，占年度销售总额22.07%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 客户一 7,147.19 16.43 否2 客户二 913.73 2.10 否
3 客户三 603.02 1.39 否4 客户四 508.05 1.17 否
5 客户五 431.21 0.99 否合计 / 9,603.20 22.07 /
注：按照同一控制下合并披露原则，公司将受同一实控人控制的客户进行合并后统计报告期内前五大客户交易金额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，客户一的排名较上年度保持不变，客户二、三、四、五对公司采购额增加，于报
告期新进至前五名；上年度第二、三、五名客户退出至本年前二十大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,701.85万元，占年度采购总额16.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
35 / 201
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 654.20 6.40 否2 供应商二 375.91 3.68 否
3 供应商三 232.11 2.27 否4 供应商四 229.65 2.25 否
5 供应商五 209.98 2.06 否合计 / 1,701.85 16.66 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商一的排名较上年保持不变，供应商二、三、四、五由于本期公司对其采购
金额增加导致排名上升进入前五名。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 177,439,255.12 160,575,873.00 10.50管理费用 60,639,274.10 56,329,542.72 7.65
研发费用 157,531,280.54 119,754,298.32 31.55财务费用 -1,451,535.66 -3,597,823.51 不适用
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -144,245,913.17 -24,792,936.68 不适用投资活动产生的现金流量净额 109,659,084.08 -483,698,506.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -42,771,900.32 553,752,718.99 -107.72(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用36 / 201
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 107,034,230.95 11.27 183,296,964.68 17.74 -41.61 主要系公司本期支付的职工薪酬等经营费用增加所致。
交易性金融资产 324,406,336.98 34.17 61,047,123.28 5.91 431.40 主要系公司本期利用闲置资金进行现金管理购买银行理财产品所致。
应收票据 5,305,547.64 0.56 4,445,430.28 0.43 19.35 主要系本期末未到期商业承兑汇票增加所致。
主要系受宏观经济及行业景气度波动影响，客户谨慎开支决策点上应收账款 219,367,316.80 23.10 139,969,559.96 13.54 56.73 移，公司回款难度加大；且公司客户以央国企为主，该类客户一般要
求合同账期；多因素导致尚在信用期的应收账款增加。
预付款项 5,305,305.28 0.56 3,807,191.13 0.37 39.35 主要系预付短期租赁的房租及材料采购款增加所致。
其他应收款 8,462,538.95 0.89 8,424,053.64 0.82 0.46 主要系公司各类业务投标保证金和房屋租赁押金。
存货 28,347,517.97 2.99 23,739,898.38 2.30 19.41 主要系公司为应对未来市场需求备货导致存货增加。
合同资产 82,581,064.02 8.70 73,320,466.44 7.10 12.63 主要系本期新增执行确认收入中符合合同资产条件部分增加所致。
其他流动资产 133,972,374.39 14.11 496,699,973.02 48.07 -73.03 主要系公司本期利用闲置资金进行现金管理购买大额存单减少所致。
固定资产 8,134,103.82 0.86 6,535,519.58 0.63 24.46 主要系公司新增一处商业办公房产所致。
使用权资产 12,646,418.07 1.33 19,499,541.34 1.89 -35.15 主要系使用权资产净值随着累计摊销金额增加而减少所致。
长期待摊费用 3,028,354.93 0.32 3,936,847.25 0.38 -23.08 主要系租赁公司总部办公场所需摊销的装修款逐年减少所致。
应付账款 31,408,771.73 3.31 27,572,818.42 2.67 13.91 主要系公司为应对未来市场需求备货导致应付账款增加。
合同负债 9,553,638.42 1.01 11,172,539.73 1.08 -14.49 主要系销售商品预收的货款减少所致。
应付职工薪酬 56,406,658.05 5.94 47,497,728.49 4.60 18.76 主要系本期末应支付的年终奖较上期末增加所致。
应交税费 10,071,742.65 1.06 12,077,039.55 1.17 -16.60 主要系本期营业收入减少所致。
一年内到期的非5,986,956.12 0.63 8,268,345.53 0.80 -27.59 主要系应付使用权资产-房租金额减少所致。
流动负债租赁负债 6,241,250.72 0.66 10,431,327.81 1.01 -40.17 主要系房租为按季支付，剩余需要支付的租金减少所致。
其他说明37 / 201
无38 / 201
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,161,995.68 保函保证金
货币资金 4,000.00 ETC业务保证金合计 1,165,995.68
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 201
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度500.00 0.00 -
报告期内，公司认缴出资额500万元新设全资子公司湖北品茗数智科技有限公司，子公司主要业务为计算机软硬件及相关产品的研发、销售及技术服务，已完成设立并取得营业执照。详见
公司于2022年7月20日披露的公告《关于对外投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》（公告号：2022-022）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
40 / 201
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
交易性金融资61,047,123.28 5,208,905.49 455,000,000.00 195,000,000.00 -1,849,691.79 324,406,336.98
产其他流动资产-
484,632,808.21 30,000,000.00 390,000,000.00 -1,013,904.11 123,618,904.10其他债权投资
应收款项融资 937,504.53 502,495.47 1,440,000.00合计 546,617,436.02 5,208,905.49 485,000,000.00 585,000,000.00 -2,361,100.43 449,465,241.08
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
41 / 201
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
（%）
物联网软、硬件西安丰树电
系统及相关产品子科技发展 100.00 230.00 8,609.12 7,577.97 918.27
的研发、生产及有限公司
销售湖北品茗数
信息系统集成服智科技有限 100.00 500.00 5.81 -22.17 -22.17
务、技术服务公司
报告期内，公司认缴出资额500万元新设全资子公司湖北品茗数智科技有限公司，子公司主要业务为计算机软硬件及相关产品的研发、销售及技术服务，已完成设立并取得营业执照。详见
公司于2022年7月20日披露的公告《关于对外投资设立全资子公司并取得营业执照的公告》（公告号：2022-022）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 201
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用建筑业作为国民经济的支柱产业，体量巨大且保持良好增长态势，建筑行业信息化市场容量
庞大，发展前景广阔。目前行业信息化应用和发展水平相对落后，离具备数字化、智能化管理能力存在很大差距。基于行业信息化应用和发展水平相对落后的现状，建筑企业对数字化转型存在
迫切需求。数字化转型成功的标准包括（一）改造传统生产方式，由手工化为主向机械化、自动化、工业化转变；（二）改造传统管理方式，由粗放化向精细化转变，由经验驱动向数字驱动转
变；（三）实现全生命期、全产业链应用，由物理交付向数字化交付转变，带动各供应商、专业承包商等共同参与。实现数字化转型目标，需融合物联网、人工智能、5G移动通信、大数据、
云计算、智能设备等现代信息技术并与传统建筑技术结合，以提高施工、管理、经营效率。建筑信息化发展是大势所趋，是提升产业发展质量、实现由劳动密集型生产方式向技术密集型生产方
式转变的必经之路，是突破产业发展瓶颈、增强核心竞争力、实现高质量发展的关键所在。
2021年是“十四五”规划开局之年，国家提出了“两新一重”的基础设施建设方向和“3060”的“双碳”目标，新型城镇化、新型基础设施和重大工程的建设，“双碳”目标的实现，
依赖于BIM、大数据、人工智能、云计算、IoT、5G等技术的创新应用，技术将持续为建筑业赋能。
2022年1月，住房和城乡建设部发布《“十四五”建筑业发展规划》指出，“十四五”时期，我国要初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，工程质量安全保
障体系基本健全，建筑工业化、数字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变。建筑业正走在以智能建造技术为建造方式、以数字化推动全面转型、以
绿色化实现可持续发展的创新发展新时代。同月，国务院正式发布了《“十四五”数字经济发展规划》，明确提出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比
重达到10%，意味着数字经济在我国经济发展中的战略地位进一步突显。作为国民经济的支柱产业，建筑企业迎来数字化转型升级的历史机遇。
2022年11月，科技部、住房城乡建设部印发《“十四五”城镇化与城市发展科技创新专项规划》指出要以数字化、智能化技术为基础，开展智能建造与智慧运维基础共性技术和关键核心
技术研发与转化应用，促进建筑业与信息产业等业态融合。
公司作为数字建造技术和产品提供商，以助力建筑企业数字化转型成功为初心，以科技为建筑行业赋能为使命，致力于改造建筑业传统生产方式、管理方式，实现全生命周期、全产业链的
数字化应用，助力提升建筑工业化、数字化、智能化水平，推动建筑业高质量发展。公司的产品、
技术研发投入方向良好地契合了行业发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为专业的数字建造技术和产品提供商，公司深耕工程建设信息化领域，坚持科技为建筑行业赋能，在促进30万亿体量的建筑产业升级过程中，努力成为推动建筑行业数字化转型升级的
主力军。
未来三到五年，公司将坚持产品和营销双轮驱动的策略，加强产品创新，并持续加大全国营销网络建设，推动业绩快速增长，提升核心竞争力；围绕建筑企业数字化转型，提供专业化的岗
43 / 201
位级、项目级软件产品和智能终端以及企业级解决方案，赋能建筑行业企业提效降费、精益管理和智能决策；在基础设施、建筑工业化等新业务领域有计划有步骤地突破，扩展业务边界，打造
数字建造整体生态，为建筑全生命周期各参与客户提供多样化的产品和服务。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、产品研发与创新公司将持续强化优势业务，继续深挖行业痛点、热点，深入一线理解和分析客户业务及需求，
提高产品交付能力，更好的为客户服务；提升核心技术和基础研发能力，加强对基础性、前瞻性的新技术、新产品的研究，保障技术和产品的先进性；围绕基础设施、建筑工业化等探索性业务
领域进行探索和布局。公司现阶段重点投入在APaaS平台、BIM三维基础图形平台和AI技术在传统软件及智能终端的应用。
2、市场开拓与建设公司将秉承全国营销网络建设的总体目标，聚焦重点市场，实行一地一策，提升在不同地域
的市场竞争力，实现公司业务在更大范围内的布局及扩展；进一步强化营销服务体系及销售队伍建设，提升销服人员任职能力，提高客户服务意识，增强客户满意度。
3、管理提效与升级公司将系统地推动公司体系建设和组织能力提升，在产品体系、研发体系、绩效管理体系以
及任职资格体系等方面进行设计、改进和完善，保证公司管理能力提升与产品业务发展双向平衡。
进一步加强财务管理，强化预算管理、应收账款管理，降低企业风险。
4、资本运作与布局公司将根据市场发展形势需要及自身发展规划，在现有业务框架基础上，适时采取收购、兼
并或合作等形式进一步扩张产业链，为未来发挥协同效应、增厚公司业绩打下基础。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用44 / 201
