交易性金融 456,400,300.36 395,150,069.69 -61,250,230.67 9,596,809.00资产
其他权益投 - 162,107,948.79 162,107,948.79 -资工具
合计 456,400,300.36 557,258,018.48 100,857,718.12 9,596,809.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
√适用 不适用报告期内，公司所有产品线总出货金额为人民币 62,110.60 万元，较上年同期增长
11.02%，其中本报告期内公司新增产品线音圈马达驱动芯片出货金额为25,248.27万元，是公司出货金额主要增长点之一。公司报告期内所有产品线出货金额同比变动情况如下：
单位：万元 币种：人民币项目 本报告期 上年同期 增减变动幅度（%）
出货金额 62,110.60 55,947.90 11.02注：出货金额是指公司产品交付数量乘以产品价格计算所得的金额（不含税）。本报告期
出货金额与营业总收入的差额是由于音圈马达驱动芯片业务收入以净额法核算所致。
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《希荻微电子集团股份有限公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和供应商的具体名
称、合营企业信息等内容属于商业秘密、商业敏感信息，为避免引致不当竞争，公司在2023年年报及附注中对该等内容以代称、打包、汇总等方式作脱敏处理或豁免披露，并履
行了内部信息豁免披露审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内领先的电源管理及信号链芯片供应商之一，致力于高性能模拟芯片的研发、
设计和销售，为客户提供业界领先的模拟和电源管理芯片和方案。公司拥有具备国际化背景的行业高端研发及管理团队，开发出了一系列具有高效率、高精度、高可靠性等良好性
能的芯片产品。
2023 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，
全球半导体行业整体处于周期性底部。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，
2023年全球半导体销售额将下降9.4%，至5,201亿美元，但2024年有望迎来反弹，预计增长率约为13.1%，达到5,883亿美元。以智能手机、电脑为代表的消费电子市场景气度下降，
消费电子产品需求疲软，行业库存水位较高，导致公司 2023年业务收入有所下滑；受市场
情况和行业去库存的影响，模拟芯片市场竞争趋于激烈，部分产品售价回落，综合导致公司2023年的毛利润有所下滑。
报告期内，公司实现营业总收入39,363.23万元，较上年同期下降29.64%；实现归属于母公司所有者的净亏损 5,418.46万元，亏损金额较上年同期增加 3,903.21万元。2023年下
半年，国内外知名终端品牌接连发布新产品，同时，AI 技术的融入为手机、电脑及智能穿戴等电子产品注入了全新活力，推动了消费电子行业的复苏。随着消费电子行业景气度的
回升，公司业绩逐季稳步上涨，第三季度实现营业收入13,647.03万元，环比增长61.41%；
第四季度实现营业收入 13,243.85 万元，与第三季度基本持平。另外，公司在 2023 年下半年出售了通过 NVTS 股权转让及技术许可授权交易事项所获得的股票资产，上述交易使公
司留存收益增加了 3,086.91 万美元，优化了公司资产结构，提高了资产流动性，实现了资产的保值增值。报告期末，公司总资产为201,637.37万元，较上年度末增长3.59%；归属于
上市公司股东的净资产183,493.86万元，较上年度末增长2.29%。
报告期内，公司所有产品线总出货金额为人民币 62,110.6 万元，较上年同期增长11.02%，其中本报告期内公司新增产品线音圈马达驱动芯片出货金额为25,248.27万元，是
公司出货金额主要增长点之一。公司报告期内所有产品线出货金额同比变动情况如下：
项目 本报告期（万元） 上年同期（万元） 增减变动幅度（%）
出货金额 62,110.60 55,947.90 11.02注：出货金额是指公司产品交付数量乘以产品价格计算所得的金额（不含税）。本报
告期出货金额与营业总收入的差额主要是由于音圈马达驱动芯片业务收入以净额法核算所致。
面对复杂的外部环境，公司始终积极应对，通过加大研发投入，以创新发展为驱动力，致力于打造高性能、高品质的模拟芯片产品，进一步巩固和拓展市场地位，促进整个
行业的持续健康发展。公司与现有主要客户合作稳定，国际国内品牌客户持续拓展且合作逐渐深入，同时持续丰富产品类型，拓宽产品线，并借助源源不断的优秀人才输入和队伍
建设，以实现经营状况的改善和经营规模的提升。
1.通过拓展客户和深化现有客户合作夯实公司经营基础公司依托国内领先的技术能力，获得众多品牌客户的高度认可。公司手机及车载电子
领域 DC/DC 芯片、模拟音频开关芯片及 SIM 卡接口电平转换芯片等多款产品已进入Qualcomm平台参考设计，锂电池快充芯片已进入 MTK平台参考设计。同时，公司产品已
实现向三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀等国内外品牌客户的量产出货，并广泛应用于其多款中高端旗舰机型在内的消费电子设备中，同时实现了向 Joynext、Yura Tech 等汽
车前装厂商的出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个知名品牌的汽车中。
报告期内，公司与现有客户的合作持续深化，并积极拓展新客户。公司新推出的超低静态电流DC/DC芯片具有超低的功耗和小巧的封装，能够为可穿戴设备应用带来更加高效、
稳定的电源管理方案，从而降低待机模式下的功耗，延长电池使用寿命，已应用在海内外客户的电子产品中；公司新推出的电荷泵充电芯片产品支持多种主流充电协议，凭借更快
的充电速度、更高的充电效率、更少的热量损耗、更好的电路保护及更小的芯片面积，品牌客户再度认可；公司新推出的模拟音频开关芯片产品支持在通用 USB Type-C 端口上
USB 2.0信号、模拟音频、麦克风信号三合一切换传输功能，降低手机厂商的系统成本并提高手机产品的整体美观度。
2.通过改进现有产品性能与技术升级提高产品的市场竞争力产品设计能力是公司的核心竞争力，在现有产品布局下进行性能与技术升级是推动公
司业绩持续增长的重要驱动力。目前，公司产品已具备了高效率、高精度、高可靠性的良
好性能，处于业内领先地位。面对日益更迭的市场需求，公司紧跟行业前沿技术发展趋势，
不断在现有产品的基础上精益求精，开发出满足更高效率和更低电功耗的DC/DC芯片、更高功率的超级快充芯片、等，为客户的应用需求提供及时的产品支持。
报告期内，公司推出多款更高效率和更低功耗的芯片产品：例如，在电源管理芯片方面，公司推出了高效率大电流电荷泵充电芯片产品，在电荷泵模式下最大充电电流可达到
8A，同时具有出色的转换效率、更小的PCB面积的总体解决方案；而在端口保护和切换芯片方面，公司推出了具有高压保护功能的新型USB Type-C模拟音频开关产品等，支持模拟
音频耳机和其他移动应用，可实现 USB 2.0 信号、模拟音频、麦克风信号三合一切换传输功能。
3.通过内部研发和外部联动拓展产品线，建立新的业绩增长点2022年12月，香港希荻微与韩国动运签署了《自动对焦和光学防抖技术许可协议》，
获得韩国动运自动对焦（Auto Focus）及光学影像防抖（Optical Image Stabilization）的相关专利及技术在大中华地区的独占使用权。此外，香港希荻微有权进行技术改进及新产品研
发，并获得由此产生的知识产权所有权。本次交易与公司业务及未来布局具有协同性，具体如下：
A.本次交易有助于公司快速切入音圈马达驱动芯片的细分领域，丰富产品类别，加深现有客户的合作维度并开拓新的客户。韩国动运在标的技术领域拥有成熟的量产经验、丰
富的产品类别，并提供了针对音圈马达驱动芯片的高灵活性算法，获得了广泛的市场认可。
一方面，公司通过获得标的技术在大中华地区的独占使用权，将在大中华地区销售音圈马达驱动芯片，与现有的电源管理及信号链芯片产品形成合力，为公司业绩增长提供新的驱
动力。另一方面，本次交易将帮助公司在现有客户中丰富产品类别，增强与现有客户的合作粘性；同时，利用新的产品，公司亦获得了导入新客户的机会，巩固在消费电子领域的
行业地位。此外，从长期战略发展的角度，公司已逐步实现在汽车、工业等领域的布局，
借助自动对焦和光学影像防抖技术未来在物联网、汽车、工业等领域的应用潜力，公司预计未来可在该等领域持续发力，进一步扩大商业版图。
B.标的技术应用广泛，未来潜在市场空间宽广。本次交易的标的技术为自动对焦和光学影像防抖技术，应用于音圈马达驱动芯片。音圈马达驱动芯片作为控制音圈马达运动的
驱动芯片，是推进镜头移动并实现自动聚焦功能的重要装置，同时还可以通过光学防抖技术降低操作者在使用过程中因抖动造成的影像不稳定，从而获取更清晰的成像图片。在智
能手机摄像头领域，近年来，随着社交媒体平台的快速成长，消费者对智能手机的摄像性能和成像品质要求更高，手机拍摄性能已成为智能手机厂商差异化竞争的着力点之一。在
此背景下，光学防抖已逐渐成为中高端手机的标配，智能手机的旗舰机型普遍搭载至少一个光学防抖模组，未来随着中高端机型摄像头的性能拓展与光学防抖技术向中低端机型的
下沉，该技术覆盖范围将进一步拓宽，使用规模将持续增长。在其他新兴领域，如笔记本电脑、物联网、医疗、汽车电子、安防、工业等市场，用户对清晰图像的需求也越发强烈，
自动对焦和光学影像防抖技术有望在该等领域获得更大市场空间。
根据协议安排，韩国动运将标的技术及其产品在大中华区的人员、业务逐步交付至公司。其中，相应的重要推进举措时间节点为：
时间 重要进展2022年12月 韩国动运将标的技术相关的技术文件交付给公司。
韩国动运在大中华区的销售人员、现场应用工程师、研发等人员的劳动2023年3月
关系转移至公司及其子公司。
在业务层面，公司正式在大中华区独家销售韩国动运标的技术的相关产自2023年4月
品。在公司尚未具备自产能力之前，相关产品由香港希荻微向韩国动运起
采购。
2023 年第二季度开始，公司将上述专利技术以及特许经营权确认为无形资产，并在大中华区开展AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线业务。作为销售合同的主要履约人，
公司负有向客户提供产品和技术支持的首要责任。公司AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线与公司现有的电源管理芯片、端口保护和信号切换芯片形成合力，进一步巩固了
公司在以手机为代表的消费电子领域的市场地位。
报告期内，音圈马达驱动芯片产品线出货金额约 25,248.27 万元。截至 2024 年 7 月 9日，公司已从韩国动运承接了全部大中华区客户的业务，公司音圈马达驱动芯片产品已进
入vivo、荣耀、传音、OPPO、小米、联想等主流消费电子客户的供应链，覆盖应用于多款消费电子终端产品中，加深了公司现有消费电子客户的合作关系。自动对焦和光学影像防
抖技术是应用于摄像头模组的核心技术之一，在智能手机、笔记本电脑、 物联网、医疗、
汽车电子、安防、工业等领域具有广泛的应用，未来潜在市场空间宽广。公司未来将进一步开拓音圈马达驱动芯片的客户和深挖其应用场景。
由于芯片产品生产的特殊性，公司需要一定的时间搭建产品供应链，因此公司尚处于该芯片业务的过渡期，从2023年4月至12月期间的音圈马达驱动芯片业务均为贸易模式，
公司向韩国动运采购产品，再由公司向大中华区的客户销售。报告期内，公司按“净额法”确认音圈马达驱动芯片营业收入约2,500.91万元，对公司整体营业收入贡献较少。
公司原计划于过渡期 3-5 个月时间后便能逐渐将部分产品从贸易模式转换至自产模式，
但由于生产相关的供应链团队和技术团队的建立较原计划有所推迟，导致公司尚未能在报告期将部分产品转换至自产模式。截至目前，公司已完成供应链团队和技术团队的建立，
并正在逐步开展自产模式下各项必要工作。预计在2024年下半年，公司将逐步自行采购原材料，并委托生产相关产品。
除此之外，公司以“可配置的多通道高/低边驱动芯片”项目参加北京市科技技术委员会、中关村科技园区管理委员会举办的 2023 年度车规级芯片科技攻关“揭榜挂帅”榜单任务，
并成功立项；公司推出了应用于服务等产品的E-Fuses负载开关芯片，其具有高精度的限流控制、超快的 OCP响应时间及超低热插拔电流和浪涌电流等优势，可以实现保护电源总线
免受意外输出短路和意外过载的功能。多元化的产品线助力公司业务从消费电子领域向汽车、通信及存储等前沿领域延伸，为公司不断建立新的业绩增长点。
4.通过持续性的高研发投入提高核心技术竞争力作为以技术为核心驱动力的创新性企业，公司高度重视自身研发和技术的积累和创新，
持续进行较大规模的研发投入，从而带动了各类产品的性能提升与新功能集成，促进了产品的演进与迭代，提高公司核心技术竞争力。报告期内，公司的研发费用为 23,743.43万元，
较上年增长了 17.26%，占公司营业收入的 60.32%；新增授权发明专利 27 个，截至报告期末累计授权发明专利 69 项，其中境外专利 28 项。尽管整个半导体行业处于周期性底部，
公司仍在各地广泛招揽人才，扩大人才队伍，以做好人才储备，为公司研发实力的稳步提升和技术创新提供基础。
在内部自研的基础上，公司还着力开展校企合作预研面向未来的新技术，报告期内，
公司与普林斯顿大学合作的一项专利获得授权。通过校企合作，公司能够获得更多的研究资源和前沿的技术知识，以拓展技术研究的广度和深度，与高校携手共同解决行业难题，
加速新技术的推广和应用，从而进一步提升企业的核心竞争力。
5.通过持续的人才吸引和培养奠定未来发展基石优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键。公司核心
技术团队成员均具有深厚的半导体产业背景，在公司十多年的经营过程中，其研发团队开发出了高效率、高精度、高可靠的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路产品线。
截至 2023年 12月 31日，公司共有员工 286人，较上年度末增长 27.68%；研发人员184人，占员工总数量的64.34%，较上年度末增长39.39%，其中17名研发人员拥有博士学
历、60名拥有硕士学历，合计占研发人员总数量的41.85%，充分体现了公司对于国内外行业优秀人才的吸引力。公司校园招聘与社会招聘并重，通过将绩效薪酬与股权激励有效结
合，实现员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，以充分调动公司核心团队的积极性。自上市以来，为有效完善公司薪酬结构、激励公司技术及业务骨干员工的工作积极性，公司
实施了三期限制性股票激励计划。截至报告期末，公司已落地上市前期权激励计划并通过限制性股票激励计划授予员工期权和股票，实现了对多地区、多部门、多层级员工的有效
覆盖。
此外，公司重视对员工的培训，对新员工提供入职培训，并定期向员工提供关于公司产品、内部规章制度、办公技能等各类在职培训，从而提高员工对公司的了解和认同感，
提升和强化个人综合能力和职业素养，激发团队精神。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的半导体和集成电路设计企业之一，主营业务为包括电源管理芯片和信号链芯片在内的模拟集成电路的研发、设计和销售。公司主要产品为服务于消费类电子
和车载电子领域的集成电路，现有产品布局覆盖DC/DC芯片、锂电池充电管理芯片、端口保护和信号切换芯片、电源转换芯片等，具备高效率、高精度、高可靠性的良好性能。此
外，报告期内，公司增加了新的产品线AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片。截至报告期末，公司主要产品布局如下图所示：
公司在现有消费电子为主的应用领域的基础上，继续拓展客户的广度和深度。在消费类电子领域，公司是手机电源管理芯片领域的主要供应商之一，除手机设备外，公司亦致
力加强与客户的合作深度，将公司产品推广至智能穿戴、电脑、平板等其他消费类终端设备中。公司主要产品已进入 Qualcomm、MTK 等国际主芯片平台厂商以及三星、vivo、传
音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技等品牌客户的消费电子设备供应链体系。同时，报告期内，公司大力拓展的AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及
信号链芯片产品形成合力，深化与消费电子客户的合作关系，巩固公司在消费电子领域的行业地位。此外，公司在汽车电子领域的布局成效逐渐显现。公司自主研发的车规级电源
管理芯片产品达到了AEC-Q100标准，且其DC/DC芯片已进入Qualcomm的全球汽车级平台参考设计，实现了向 Joynext、Yura Tech 等汽车前装厂商的出货，并最终应用于奥迪、
现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个品牌汽车中。
未来，公司将在现有消费电子为主的应用领域的基础上，以满足 AEC-Q100 标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，培养与国际龙头厂商相竞争
的技术实力。
(二) 主要经营模式公司采用 Fabless经营模式，专注于包括电源管理芯片和信号链芯片在内的模拟集成电
路的研发、设计和销售环节，将晶圆制造及封装测试环节委托给相应的代工厂完成。具体而言，公司在芯片产品的研发完成后，将研发成果即集成电路产品布图交付给专业的晶圆
代工厂和封测厂，分别委托其进行晶圆制造和封装测试，再将芯片成品直接或通过经销商销售给下游客户。在 Fabless经营模式下，公司有效规避了大规模固定资产投资所带来的财
务风险。这使得公司能够更专注于高价值创造的设计开发环节，从而显著提高运行效率，
加速新技术和新产品的研发进程，进而提升整体竞争力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司所处行业属于集成电路设计行业。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“信息传输、软件和信息技
术服务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业”
中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”。
（1）集成电路行业概况集成电路（Integrated Circuit，IC）是一种微型电子器件或部件，其采用一定的工艺，
把一个电路中所需的晶体管、电阻、电容和电感等元件及布线互连一起，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型
结构。
集成电路产业链主要由“设计——制造——封装测试”三个环节构成，集成电路产业是以技术作为核心驱动因素的产业，在设计环节上技术与资本高度密集，是带动整体产业发
展的核心因素，也同样是经济附加值最高的环节。集成电路行业是信息技术产业的核心，
是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。集成电路产品根据功能主要可分为数字芯片和模拟芯片，其中数字芯片指基于数字逻辑设计和运行的，用于
处理数字信号的集成电路芯片，包括微元件，存储器和逻辑芯片；模拟芯片指处理连续性模拟信号的集成电路芯片，包括电源管理芯片和模拟信号处理芯片。
模拟芯片产品性能主要由特色工艺能力，研发设计能力和质量管控能力决定；同时由于其设计工具自动化程度较低，设计难度较大，研发周期较长等特点，该行业高度依赖于
工程师的设计能力和设计经验。优秀的模拟芯片设计企业需要长期经验和技术的累积，领先企业依靠丰富的技术及经验、大量的核心IP和产品类别形成竞争壁垒。
（2）全球模拟芯片的发展情况模拟芯片应用广泛，其下游市场主要包含通信、汽车、工业等领域。模拟芯片因其使
用周期长的特性，市场增速表现与数字芯片略有不同，市场规模呈现稳步扩张的态势。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2015年至 2021年，全球模拟芯片市场规模由
452亿美元增长至741亿美元，年均复合增长率为8.59%。2022年，全球模拟芯片市场规模为895亿美元，约占全球芯片市场规模的18.7%。
近年来，受全球宏观经济衰退、半导体行业下行等国内外多重因素影响，全球半导体市场处于周期性低迷期。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2023 年全球半导
体销售额将下降 9.4%，至 5,201亿美元，但 2024年有望迎来反弹，预计增长率约为 13.1%，
达到5,883亿美元。
（3）中国模拟芯片行业的发展情况集成电路是一个高度全球化的产业，中国集成电路产业虽起步较晚，但凭借巨大的市
场需求、经济的稳定发展和有利的政策环境等众多优势条件，已成为全球集成电路行业增
长的主要驱动力。根据Frost & Sullivan统计，中国模拟芯片市场规模在全球范围占比达50%以上，为全球最主要的模拟芯片消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。随着
新技术和产业政策的双轮驱动，未来中国模拟芯片市场将迎来发展机遇，预计到 2026年中国模拟芯片市场将增长至3,667.3亿元。
欧美等国际领先厂商在集成电路设计领域具有大量的技术积累和完善的产业链配套环境，同时在产销规模、品牌声誉等方面具备领先优势。在政策扶持和中美贸易摩擦的大背
景下，中国集成电路产品的品质和市场认可度日渐提升，部分本土电源管理芯片设计企业在激烈的市场竞争中逐渐崛起，整体技术水平和国外设计公司的差距不断缩小，国内企业
设计开发的电源管理芯片产品在多个应用市场领域逐渐取代国外竞争对手的份额。
根据 Tech Insights 的最新数据，2023 年中国芯片自给率仅为 23.3%，国产替代空间广阔。未来，随着消费电子、移动互联网、汽车电子、工业控制、医疗电子等领域的市场需
求不断提升，以及国家支持政策的不断提出，芯片的国产化渗透率将进一步提升；而国内本土企业研发产业化加速落地、多元化产品方案日趋成熟，整个市场格局有望进入调整期，
中国模拟芯片市场有望开启新一轮的增长。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国半导体行业协会统计，2023 年国内集成电路设计企业数量已达 3,451 家，集
成电路设计企业数量众多，但大部分盈利能力仍然较低。公司是国内领先的电源管理及信号链芯片供应商之一，拥有具备国际化背景的行业高端研发及管理团队，开发出了一系列
具有高效率、高精度、高可靠性等良好性能的芯片产品。公司以DC/DC芯片、超级快充芯片等为代表的主要产品，具备了与国内外龙头厂商相竞争的性能。报告期内，公司与现有
主要客户合作稳定，国际国内品牌持续拓展且合作逐渐深入，同时新增音圈马达驱动芯片产品线，持续丰富产品类型。
在手机等消费电子领域，公司产品得到了高通（Qualcomm）、联发科（MTK）等主芯片平台厂商的认可，已广泛应用于三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技
等品牌客户的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。
报告期内，公司持续发力车载电子领域。根据半导体行业产业研究机构 YoleDevelopment 的调研报告估算，随着汽车 CASE 潮流（即指“Connectivity”（联网）、
“Autonomous”（自动化）、“Sharing”（分享）以及 “Electrification”（电动化）），单车芯片价值将会在2026年达到 700美元。根据中国汽车工业协会数据显示，传统燃油车所需汽
车芯片数量为 600-700 颗/辆，电动车所需数量则提升至 1,600 颗/辆，而智能汽车对芯片的需求量约为 3,000 颗/辆。随着汽车行业智能化、电气化演变，单部汽车摄像头、激光雷达、
电控系统等新需求也为模拟芯片企业提供了更多的模拟芯片应用场景。根据高盛预估，在2025 年，全球汽车销量将达到 1.2 亿部。据此估算，车规级模拟芯片是一个超百亿美元市
场规模且有巨大增长空间的广阔市场。车载电子领域是公司重点布局的产品应用领域之一。
公司的车规芯片布局始于高通820车规娱乐平台，于2018年开始正式通过YuraTech向韩国现代、起亚车型规模出货车规级 DC/DC 芯片，随后于 2021 年正式向德国奥迪供货。
现在，公司车规业务已经拓展至中德日韩等多国汽车品牌。产品进展方面，公司借助其在消费类电子领域积累的技术与经验以及汽车产品开发团队的专业知识，聚焦自动驾驶
（ADAS）、汽车中控和娱乐平台、车身电子以及电动汽车带来的新应用场景等领域，致力于提供满足车规要求的 DC/DC、LDO、高侧开关、端口保护产品。报告期内，公司启动
了多项汽车芯片研发新课题，截至报告期末，研发管线已有20多款按照AEC-Q100 Grade 1标准要求开发的产品处于在研发或定义状态，达到可送样状态的产品超过 15款，为公司拓
展汽车电子市场提供技术和产品储备。另外，2023 年 6 月，公司以“可配置的多通道高/低
边驱动芯片”项目参加北京市科技技术委员会、中关村科技园区管理委员会举办的 2023 年度车规级芯片科技攻关“揭榜挂帅”榜单任务，并成功立项。
此外，报告期内，公司通过自动对焦（Auto Focus）及光学影像防抖（Optical ImageStabilization）技术相关产品快速切入音圈马达驱动芯片的细分领域，扩充了公司的产品线，
巩固了公司在消费电子市场的地位。公司的音圈马达驱动芯片产品线包括摄像头音圈马达开环/闭环驱动芯片、摄像头OIS光学防抖音圈马达、SMA记忆金属马达驱动芯片等，主要
应用于手机等消费电子产品的摄像头模组中。公司该产品已进入vivo、荣耀、传音、OPPO、
小米、联想等主流消费电子客户供应链，应用于多款终端机型，成为公司报告期内出货金额的主要增长点。自动对焦和光学影像防抖技术是应用于摄像头模组的核心技术之一，除
了智能手机等消费电子以外，在笔记本电脑、物联网、医疗、汽车电子、安防、工业等领域亦具有广泛的应用，未来潜在市场空间宽广。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，
横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。为此，公司将进一步深化在电源管理、端口保护和信号切换等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。
同时，公司着力拓展AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及
汽车电子应用领域的基础上，以满足 AEC-Q100 标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增长点。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势模拟集成电路产业将会朝着高效低耗化、集成化以及智能化的趋势发展。从产业发展
和业态来看，电源管理芯片会由消费电子向高性能领域升级。电源管理芯片应用领域呈现出从消费电子向工业、汽车等高性能领域转型的现象。目前电源管理芯片最大的终端市场
仍然是手机和消费类电子产品，但由于该市场竞争不断加剧，盈利空间被压缩；而另一方面，汽车电子、可穿戴设备、智能家电、工业应用、基站和设备等下游需求不断增长，未
来随着人工智能、大数据、物联网等新产业的发展，全球需要的电子设备数量及种类迅速增长，在汽车和工业电源芯片市场应用领域，由于其应用技术要求较高，相应的产品毛利
率较高。整体来看，未来电源管理芯片应用领域从低端消费电子市场向高端工业、汽车市场转型将成为行业发展的新趋势。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，
横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。具体体现为充实在电源管理、端口保护和信号切换等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。同时，公
司将拓展AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及汽车电子应
用领域的基础上，以满足 AEC-Q100 标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况凭借创始团队在模拟芯片领域的深厚积累以及核心技术团队持续研发，公司通过自主
研发的方式形成了具备较强行业竞争力的核心技术体系，在各系列主要产品中发挥了至关重要的作用。截至报告期末，公司拥有8项主要核心技术，均为自主研发，每项核心技术
均已申请知识产权保护，具体如下表所示：
序号 核心技术类别 技术来源 技术简介 应用场景创新的迟滞式控制方式以实现快速的负
高性能DC/DC变 智能手机等消1 自主研发 载动态响应、高效率、低纹波、控制模
换技术 费电子式间平稳切换等技术指标
以高效开关式充电及混合快充电路拓扑可穿戴设备等2 锂电池快充技术 自主研发
覆盖锂电池充电周期中变化的快充需求 消费电子电荷泵超级快充技 实现高效率、高可靠性的电荷泵降压拓智能手机等消
3 自主研发术 扑及其对应的驱动和保护电路技术 费电子
包括高性能的交流直流变换拓扑和对应智能手机、笔高性能AC/DC变
4 自主研发 的闭环控制方法、漏源电压检测方法以记本电脑、家换技术
及功率因数矫正技术等 电等消费电子多种高性能模拟集成电路模块，包括
高性能通用模拟集 消费电子、汽5 自主研发 LDO、电荷泵、A/D 转换、电流检测、
成电路模块 车电子等乘法器、驱动电路等
包括支持低频无线快充的多种新的接收智能手机、可6 高效和高自由度无
自主研发 端功率变换拓扑以及支持高自由度的高穿戴设备等消线充电技术
频无线充电系统架构及控制方法 费电子包括高稳定性、安全性、可靠性的高性
车规和工规模拟集 汽车电子、数7 自主研发 能功率变换及负载开关等模拟集成电路
成电路技术 据中心等技术
包括端口 ESD 电路保护、浪涌保护，以智能手机、笔
端口保护和信号切 及负载开关防闩锁等电路技术，以对信8 自主研发 记本电脑等消
换电路技术 号带宽最小的影响来实现端口保护和信费电子
号切换等功能（2）核心技术先进性
公司目前的核心技术主要聚焦在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路领域，在产品高效率、高精度、抗干扰等方面具备较为领先的技术地位，即能够使公司主要产品基
本具备与国际龙头企业相竞争的性能。具体而言，与国内外同行业公司相比，公司基于核心技术开发的消费电子类及车载类DC/DC芯片、超级快充芯片和端口保护及信号切换芯片
中，部分产品型号在国内处于领先地位，并具备了与国际竞品相似的性能，甚至在个别技术指标上表现优于国际竞品，进入了多个全球一线手机品牌及中国、欧洲和日韩汽车品牌
客户的供应链。因此，公司现有产品的技术水平在国内处于领先地位，在国际范围内也具备与国际龙头企业相竞争的实力。
（3）报告期内变化情况公司通过自主研发的方式形成的主要核心技术，构建了电源管理芯片及信号链芯片等
模拟集成电路领域的创新性技术体系。报告期内，公司持续在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路领域进行技术拓展，并获得了多项相关专利授权，高性能模拟芯片性能继
续提升。公司的核心技术应用于DC/DC芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片、端口保护、信号切换芯片及车规和工规等主要产品设计中，奠定了其产品国内领先的技术地位，
并实现了产业化落地。公司在新产品技术预研过程中还形成了一定的技术储备，尽管部分核心技术在报告期内尚未产生收入，但预计未来能够应用于电源转换芯片、车规和工规芯
片和下一代无线充电芯片等新产品中。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计取得境内外专利69项，均为发明专利，另有集成
电路布图设计专有权5项。其中，2023年获得新增授权专利27项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 27 120 69实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 4 2 33 21合计 25 29 153 90
注：上表统计的数据不包含已失效的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 237,434,332.69 202,493,246.06 17.26资本化研发投入 / / /
研发投入合计 237,434,332.69 202,493,246.06 17.26研发投入总额占营业收入 60.32 36.19 增加24.13个百
比例（%） 分点研发投入资本化的比重 / / /
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用同比增加17.26%, 主要系公司为长远发展，持续加大研发投入，本年度进一步扩充研发团队，加大研发人员的招聘力度，同时随着研发项目的增加，相应的研发材料、测
试以及折旧摊销费用均有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进 具
项目 预计总投资 本期投入金 累计投入金 拟达到目 技术展 体
名称 规模 额 额 标 水平或 应
阶 用段 前
性 景成
果1 高性 89,098,841.0 29,308,666.6 94,602,451.2 已 开发出高 预期 智
能 9 2 6 研 性能快速 新产 能DC/D 发 瞬态响 品达 手
C变 完 应、高电 到与 机换研 成 源输入噪 国际 等
发项 部 声抑制、 龙头 消目 分 高转换效 厂商 费
产 率、低静 相当 电品 态功耗的 的技 子
， DC/DC芯 术水持 片，在现 平，
续 有产品基 并达研 础上分别 到国
发 实现 1.拓 内领该 宽输出电 先地
系 压范围， 位，
列 2. 增加多 同时的 逻辑电平 延续
其 的I/O逻 在瞬他 辑电路， 态响
产 3. 提高转 应等品 换效率， 方面
以及4. 降 的性低静态功 能优
耗 势2 锂电 81,561,654.1 16,376,971.9 77,432,603.1 已 开发出1. 预期 可
池快 4 4 8 研 多节锂电 新产 穿充电 发 池串联的 品达 戴
路研 完 大功率充 到与 设发项 成 电芯片， 国际 备
目 部 关键指标 龙头 等分 对标业内 厂商 消
产 同类竞 相当 费品 品，并进 的技 电
， 一步实现 术水 子持 更高的系 平，
续 统效率、 并达研 增加电池 到国
发 自动补电 内领该 等新特 先地
系 性。和2. 位，
列 低静态功 同时的 耗和微小 提供
其 封装的充 丰富他 电芯片， 的产
产 以单芯片 品功
品 全集成的 能形式实现
对单节锂电池的全
自动充电，并达
到μA级静态功耗
3 电荷 205,300,591. 35,789,884.9 205,665,909. 已 分别开发 预期 智泵超 91 6 06 研 出高转换 新产 能
级快 发 效率、高 品达 手充电 完 电压转换 到与 机
路研 成 比例和高 国际 等发项 部 性价比的 龙头 消
目 分 电荷泵充 厂商 费产 电产品， 相当 电
品 拟采用双 的技 子， 相电荷泵 术水
持 结构，将 平，
续 充电功率 并达研 增加至 到国
发 60+W， 内领该 效率保持 先地
系 在 位，
列 97+%， 同时的 并引入多 实现
其 种电路保 在电他 护功能。 路可
产 靠性品 方面
的优势
4 电源 158,551,466. 32,370,021.6 95,356,933.1 已 开发出1. 预期 白转换 64 2 1 研 AC/DC初 新产 色
芯片 发 级侧产 品达 家研发 完 品，内置 到与 电
项目 成 700V高 国际 ，
部 耐压 龙头 工分 MOSFET 厂商 控
产 ，实现高 相当 伺品 功率密 的技 服
， 度、低功 术水 系持 耗和高效 平， 统
续 率，可以 并达 等研 通过 到国
发 Flyback 内领该 或Buck 先地
拓扑为逆系 位，
列 变系统提 同时供辅助电
的 实现其 源供电。 在电
他 2. DC/AC 路可产 逆变器 靠性
品 IPM产 方面品，采用 的优
数模混合 势技术进行
驱动电路设计，实
现丰富的保护功能
及良好的参数一致
性。
5 高性 53,868,367.3 1,902,485.35 53,590,160.1 已 持续对高 预期 消能通 0 6 研 性能模拟 基于 费
用模 发 电路模块 这些 电拟集 完 的研发， 通用 子
成电 成 目标开发 电路 、
路模 部 出1.通用 模块 汽块研 分 的宽电压 的新 车
发项 产 范围输入 产品 电目 品 电流检测 达到 子
， 模块，2. 与国 等持 兼顾热插 际龙
续 拔电源支 头厂研 持的ESD 商相
发 保护模 当的该 块，3.通 技术
系 用的芯片 水列 内置辅助 平，
的 电源LDO 并达其 模块，以 到国
他 及4. 浪涌 内领产 保护电路 先地
品 模块等 位6 高效 22,672,154.6 2,679,459.85 22,672,154.6 已 研究出1. 新功 智
和高 9 9 研 更高效率 率拓 能自由 发 的无线快 扑和 手
度无 完 充降压整 控制 机线充 成 流电路拓 方法 、
电研 部 扑，以提 预计 可发项 分 高无线充 达到 穿
目 产 电接收侧 行业 戴品 电路的功 领先 设
， 率转换效 水平 备持 率和减小 等
续 发热，和 消研 2. 高自由 费
发 度无线充 电该 电发射端 子
系 控制系
列 统，实现的 对下一代
其 无线充电他 产品的技
产 术积累品
7 车规 124,027,851. 64,979,467.1 121,803,985. 已 开发出1. 预期 汽和工 51 3 03 研 符合车规 新产 车
规模 发 级应用标 品达 电拟集 完 准的高性 到与 子
成电 成 能高压 国际 ，
路研 部 DC/DC芯 龙头 数发项 分 片，在现 厂商 据
目 产 有产品基 相当 中品 础上拓宽 的技 心
， 输入电压 术水 等持 范围至1- 平，
续 40V，并 并达研 进一步降 到国
发 低静态功 内领该 耗至20μ 先地
系 A以下， 位列 2. 符合车
的 规和工规其 的高性能
他 高边开关产 以及电子
品 保险丝芯片
8 端口 123,028,410. 46,545,547.0 112,871,719. 已 开发出1. 预期 智保护 78 1 36 研 USB过 新产 能
和信 发 压、过 品达 手号切 完 流、浪涌 到与 机
换电 成 保护芯 国际 、
路研 部 片，实现 龙头 笔发项 分 IEC61000 厂商 记
目 产 -4-5标准 相当 本品 的浪涌电 的技 电
， 压和 术水 脑持 IEC61000 平， 等
续-4-2标准
并达 消研
的ESD保到国 费
发 护, 2. 同 内领 电时支持电
该 先地 子系 源线及信 位，
号线保护列 同时
的 的端口保 实现护芯片，
其 在他 在保证 VBU
产 CC/SBU S保品 多通道信 护性
号带宽的 能方同时实现 面的
较好的 优势ESD和浪
涌保护功能
9 自动 14,062,991.4 7,481,828.21 7,481,828.21 持 持续性开 产品 智对焦 3 续 发自动对 处于 能
及光 研 焦及光学 国内 手学防 发 防抖产 领先 机
抖研 中 品，提高 技术 、
发项 手机摄像 水 笔目 头产品防 平， 记
抖对焦能 并持 本力，拟实 续性 电
现低功耗 投入 脑产品开发 新技 等
等 术方 消向产 费
品 电子
合 / 872,172,329. 237,434,332. 791,477,744. / / / /计 49 69 06
情况说明报告期内公司研发费用的主要投向高性能 DC/DC 变换研发项目、锂电池快充电路研发
项目、电荷泵超级快充电路研发项目、电源转换芯片研发项目、高性能通用模拟集成电路模块研发项目、高效和高自由度无线充电研发项目、车规和工规模拟集成电路研发项目、
端口保护和信号切换电路研发项目、自动对焦及光学防抖研发项目。报告期内，除自动对焦及光学防抖研发项目正处于持续研发中，其余项目已研发完成部分产品，同系列的其他
产品在持续研发中。2023 年，公司为拓展音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费电子领域的行业地位，新增自动对焦及光学防抖研发
项目。
研发费用具体构成项目的变化情况及变化原因如下：
1）报告期内职工薪酬费用 16,874.28 万元，同比增长 45.5%。公司作为以技术为核心驱动力的创新性企业，为加强企业竞争力，通过持续的人才吸引和培养奠定未来发展基石，
进一步扩充研发团队；截至2023年12月31日，公司共有研发人员184人，占员工总数量的64.34%，较上年度末增长39.39%。由于新增在研项目的同时扩充了拥有具备国际化背景
的行业高端研发团队，因此使得职工薪酬费用同比增加。公司境内外研发项目的主要投向和项目进展情况具体如下:
截至 2023年年底研 截至目前研发成 预计取得
分地区 研发主要方向 主要产品发人员数 果 成效时间
量高降压比电荷 自 2021 年至目前 仍在研发
电荷泵超级快充境内 133人 泵超级快充芯 累计开展的研发 项目中，
电路研发项目片 项目数量为 33 预计 9 个
端口保护和信号 项，累计取得发 项 目 在音频和数据切
切换电路研发项 明专利数量为 30 2024 年内换芯片
目 项；其中：已量 实 现 量高性能 DC/DC 变 DDR、GPU 供电 产的研发项目数 产，10 个
换研发项目 DC/DC降压芯片 量为 11 项，仍在 项 目 在Buck 降压充电 研发项目数量为 2025 年内
锂电池快充电路芯片，线性充 22项。 实 现 量
研发项目电芯片及PMIC 产。
高压、低压2:1电荷泵超级快充
电荷泵超级快电路研发项目 仍在研发
充芯片 从 2021 年至目前项目中，
端口保护和信号 负 载 开 关 芯 累计开展的研发预计15个
切换电路研发项 片、USB TYPE- 项目数量为 50项 目 在
目 C接口保护芯片 项，累计取得发2024 年内
模块家电辅助 明专利数量为 47境外 51人 电源转换芯片研 实 现 量
电源芯片、马 项；其中，已量发项目 产，4 个
达驱动芯片 产的研发项目数项 目 在
高边开关、低 量为 22 项，仍在2025 年内
车规和工规模拟 边开关、Buck 研发项目数量为实 现 量
集成电路研发项 降压芯片、升 28项。
产。
目 压控制器、高压LDO、PMIC
2）报告期内研发材料费 2,540.91 万元，同比增长 38.44%；测试加工费 1,011.95 万元，同比增长129.48%；折旧及摊销费2,099.81万元，同比增长11.64%。为长远发展，公
司仍维持较高的研发费用率进行技术积累，持续在汽车、工业、通讯应用领域布局，增加车规等项目研发投入。2023 年度端口保护和信号切换电路研发项目及车规和工规模拟集成
电路研发项目投入分别较2022年度增长2,699.14万元和1,806.03万元，相应的光掩膜等研发耗材支出、测试加工支出，以及EDA软件等资产的折旧摊销费用也随之增加。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 184 132研发人员数量占公司总人数的比例 64.34 58.93
（%）
研发人员薪酬合计 16,874.28 11,597.15研发人员平均薪酬 91.71 87.86
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 17硕士研究生 60
本科 98专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 63
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 44
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1860岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.业内领先的产品和技术体系
希荻微自设立以来，一直专注于包括电源管理芯片及信号链芯片在内的模拟集成电路的研发与设计，积累了一系列与主营业务相关的核心技术。截至报告期末，公司拥有多项
自主研发的核心技术，并以此为基础建立了行业内领先的产品及技术体系，夯实了公司的技术地位。
公司与DC/DC芯片相关的核心技术能够实现更好的负载瞬态响应、系统损耗、输出精度及稳定性表现，与超级快充芯片相关的核心技术能够实现更高的充电效率、更好的电路
保护及更小的芯片面积，与锂电池快充芯片和端口保护及信号切换芯片相关的核心技术也能够实现与同类竞品相近的产品性能。公司多款手机和汽车芯片产品获得了 Qualcomm、
MTK 等全球知名的主芯片平台厂商的参考设计认证，并应用于众多知名客户的终端产品中，
具备了与国内外龙头厂商相竞争的性能。
2.全球化的品牌客户资源和稳固的销售渠道公司在中国、美国、新加坡及韩国等各个国家设立了办公室，旨在加强与国内和国际
品牌客户的深度合作，紧密跟踪国内和国际市场的发展趋势，进而提升公司在全球的影响力和知名度。
在消费类电子领域，公司已积累了多元化的高质量品牌客户资源，产品已广泛应用于三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技等品牌客户的消费电子设备中，覆盖
包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。在车载电子领域，公司自主研发的车规级电源管理芯片产品达到了AEC-Q100标准，且其DC/DC芯片已进入Qualcomm的全球
汽车级平台参考设计，实现了向 Joynext、Yura Tech 等汽车前装厂商的出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个品牌汽车中。全球化的品
牌客户资源和稳固的销售渠道有助于公司新产品的快速导入，降低对单一市场的依赖性，
实现产品销售的全球化。
3.具备国际化背景的行业高端研发和管理团队优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键，公司的研
发团队和管理团队均具有深厚的产业背景，能够精准把握市场需求、捕捉产品设计要点、
统筹供应链资源，适时推出与市场环境高度契合的高性能产品。以董事长 TAO HAI（陶海）
博士为代表的公司研发团队和以NAM DAVID INGYUN先生为代表的核心管理团队毕业于美国哥伦比亚大学、美国加州大学伯克利分校、美国伊利诺伊大学芝加哥分校、美国斯坦
福大学、美国加州大学洛杉矶分校、新加坡南洋理工大学、清华大学、北京大学等境内外一流高校，具备Fairchild Semiconductor、Maxim、IDT、Lucent Technologies、NXP、MTK、
上海北京大学微电子研究院等多家业内知名企业从业经历，且最长从业年限已经超过 20年，
是一批具备国际化背景的行业高端人才，带领公司成长为一家具有国内领先技术和强劲发展动力的创新型模拟芯片设计企业。
公司校园招聘与社会招聘并重，通过将绩效薪酬与股权激励有效结合，实现员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，以充分调动公司核心团队的积极性。自上市以来，公司已
落地上市前期权激励计划，并实施了三期限制性股票激励计划，实现了对多地区、多部门、
多层级员工的有效覆盖。
4.高效且持续提升的运营和质量管理体系公司高度重视产品可靠性管控，建立了以质量为导向的企业文化，其产品以高可靠性
著称，在境内外下游客户群体内得到了广泛的认可。公司工程部门下设专业的产品性能测试团队、产品可靠性测试团队、量产测试方案开发团队及质量控制团队，在产品从流片到
持续量产的各个环节对质量与可靠性进行严格把控。一方面，在满足客户对产品不良率要求的基础上，公司内部设定了更为严格的可靠性标准，对于消费电子和汽车电子的不良率
目标分别达到了 100ppm（ppm 指百万分之缺陷率）和 1ppm，推动各个团队进行以高可靠性为宗旨的研发创新，为客户提供超乎预期的质量表现。另一方面，在以产品质量为核心
的企业氛围下，公司坚持对每一款新产品进行完备的可靠性测试，并在量产过程中持续跟踪产品质量情况，对细节问题保持高度关注，在产品的全生命周期内严格防范可靠性降低
与产品失效。
与此同时，凭借多年来的经验积累，公司在产品的研发、设计及销售环节建立了高效灵活的运营体系，有效提升企业效率、加快市场响应速度，打造了良好的品牌形象。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司 2023年实现营业收入 39,363.23万元，同比下降 29.64%；实现归属于母公司所有
者的净亏损 5,418.46 万元，较上年同期增加人民币 3,903.21 万元；扣除非经常性损益后的净亏损18,728.19万元，较上年同期增加人民币15,966.89万元。
1. 业绩下滑和亏损的原因公司 2023 年亏损的原因为：（1）受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周
期性波动等多重因素影响，全球半导体市场进入周期性低迷时期；以智能手机、电脑为代表的消费电子市场景气度下降，消费电子产品需求疲软，行业库存水位较高，导致公司全
年业务收入有所下滑。（2）受市场情况和行业去库存的影响，模拟芯片市场竞争趋于激烈，
市场“以价换量”趋势明显，公司部分产品售价回落，导致公司报告期内的毛利润有所下
降。（3）报告期内，公司持续在汽车、工业、通讯应用领域布局，增加车规、工规项目的研发投入；其次，公司积极扩充以研发为主的高端人才，加强人才招聘。此外，报告期内，
随着公司业务拓展，公司管理和销售等支出有所增加。（4）因公司库存水平的增长以及部分存货的周转速度变慢，公司按照谨慎性原则针对部分存货计提了存货跌价准备，最终导
致公司净利润承压。目前，公司仍在积极开拓下游客户，以提高存货的周转速度。
2. 持续经营能力不存在重大风险面对不利的外部环境，公司始终积极应对。公司与现有主要客户合作稳定，国际国内
品牌客户持续拓展且合作逐渐深入，同时持续丰富产品类型，拓宽产品线，并借助源源不断的优秀人才输入和队伍建设，实现经营状况的改善和经营规模的提升。
公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技术研发、产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来消费电
子等市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，
且公司未能及时拓展新的应用市场，公司营业收入和净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等方面以应对上述可能出现的不利因素。
3. 所在行业的景气情况半导体行业具有较强的周期性特征，与国内外宏观经济的周期性波动息息相关。2023
年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，全球半导体行业整体处于周期性底部。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2023 年全
球半导体销售额将下降9.4%，至5,201亿美元，但2024年有望迎来反弹，预计增长率约为13.1%，达到5,883亿美元。
未来，在中国集成电路行业国产化的必然趋势下，伴随着消费电子、移动互联网、汽车电子、云计算、新能源、医疗电子等市场需求的不断释放，中国集成电路行业拥有广阔
的市场前景，国产模拟芯片厂商迎来了快速发展的良好时机。报告期内，公司的主营业务、
核心竞争力均未发生重大不利变化，与行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司的核心竞争力体现在业内领先的产品和技术体系、国际化背景的行业高端研发和管理团队、高效且持续提升的运营和质量管理体系几方面，因此面临技术人才储备不足及
高端人才流失的风险、产品研发及技术创新的风险、以及核心技术泄密风险。
1. 技术人才储备不足及高端人才流失的风险半导体及集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术
人才的依赖远高于其他行业，研发人员的产品设计能力对公司的技术地位与客户认可度存在直接影响。作为以技术为核心驱动力的创新性企业，公司近年来的快速发展得益于拥有
一批业务能力强、专业素质高的高稳定性人才队伍。
随着业务规模快速增长、产品覆盖日益广泛，公司需要不断招纳海内外优秀人才，扩充专业技术梯队，以实现研发实力的稳步提升。然而，随着集成电路设计行业规模的不断
增长，新的市场参与者不断涌现，企业对核心人才的争夺日趋激烈。如果公司未能建立对现有人才的有效激励体系，或缺乏对新人才的吸引力，则面临核心高端人才流失、人才储
备不足的风险，将对公司新产品的持续研发和市场拓展能力造成不利影响，从而在一定程度上削弱公司的持续盈利能力。
2. 产品研发及技术创新的风险公司的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路产品主要应用于手机、笔记本电脑
和可穿戴设备等领域，需紧密结合客户的具体应用场景及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、行业发展趋势、市场应用特
点等具备深刻的理解，并持续进行较大规模的研发投入，及时将研发及创新成果转化为成熟产品推向市场。
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行
业升级水平，创新方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和效果
产生不利影响。
3. 核心技术泄密风险公司所处行业属于技术密集型行业，技术实力的竞争是企业竞争的核心。为保障经营
过程中所积累多项专利及专有技术的保密性与安全性，公司通过严格执行研发全过程的规范化管理、申请集成电路布图设计专有权及发明专利保护等相关措施避免技术失密。此外，
公司还与主要技术人员签订了保密合同，防范核心技术机密的外泄。
然而，上述体系不能完全排除因个别技术人员违反职业操守而泄密或者公司内控制度出现技术漏洞的情况，一旦核心技术失密，将可能使公司完全或部分丧失技术竞争优势，
可能给公司市场竞争力和生产经营带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的经营风险主要来源于 Fabless的经营模式、产品质量、客户和供应商集中度较高、
原材料成本波动以及扩大规模带来的管理挑战等因素。
1. Fabless经营模式风险目前，公司主要采用 Fabless经营模式，专注于芯片的研发、设计与销售环节，将晶圆
制造与封装测试环节交由代工厂进行委外生产。在该经营模式下，晶圆制造及封装测试厂商的工艺水平、生产能力、产品质量、交付周期等因素均对公司产品的销售存在一定影响。
在半导体产业供需关系波动的影响下，若上游晶圆制造产能出现紧缺，上游供应商出现提价、产能不足的情形，将对公司毛利水平和产品交付的稳定性存在一定影响。未来，随着
产业的周期性波动，公司的供应链也存在一定的风险。此外，若上游的晶圆代工厂、封装测试厂等企业出现突发经营异常，或者与公司的合作关系出现不利变化，公司可能面临无
法投产、无法交货等风险。
2.产品质量风险由于芯片产品具有高度复杂性，如果未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程
中不能达到客户质量标准，或上游产品生产出现质量及可靠性问题，可能会对公司产品正常的产品供应、客户合作关系及市场形象带来一定不利影响，从而有碍持续经营与盈利。
3.客户和供应商集中度较高以及大客户流失的风险公司的终端客户主要包括智能终端应用厂商、汽车整车厂商及其他消费电子制造商，
终端市场集中度相对较高，导致公司报告期内客户集中度较高。未来，若公司主要客户或终端品牌厂商的经营情况和资信状况发生不利变化，或目前主要客户经营、采购战略发生
较大变化，公司对主要客户的销售收入将存在一定不确定性，从而为公司的稳定盈利带来影响。此外，若部分主要客户需求减少或与公司的合作规模有所缩减，可能导致公司收入
增速有所放缓。
供应商方面，公司供应商主要包括晶圆制造厂和封装测试厂，由于晶圆制造及封测代工业务的市场格局相对集中，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额占比相
对较高。若公司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4.原材料及代工价格波动风险
由于受到宏观经济环境变化的影响，全球半导体及集成电路市场存在一定的周期性波动，公司主要采购产品及服务的价格也随之存在起伏。近年来，模拟芯片领域上游晶圆代
工及封测产能较为紧张，对公司的采购价格带来了一定的潜在推涨风险。未来，若全球产能供给持续吃紧导致价格上升，或因贸易环境变化导致公司主要原材料及代工服务价格发
生大幅波动，将可能拉升公司的成本，削弱盈利能力，从而对公司的整体经营造成一定不利影响。
5.公司规模扩大带来的管理风险目前，公司正在进一步深化多地业务布局、加速人才梯队建设，以实现经营规模的持
续提升。因此，规模的扩张在产品设计、市场营销、经营管理、内部控制、财务规范等层面将对公司管理层素质及管理水平提出更高的要求，如若公司内部人才及综合管理不能适
应公司规模迅速扩张的需要，将带来一定的管理风险。
6.存在影响募投项目按计划实施的障碍或进展不及预期的风险公司总部基地和前沿技术研发项目原达到预期可使用状态日期为 2024 年 12 月。如本
报告“第六节 重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明”之“（二）募投项目明细”所述，由于公司总部基地建设项目所在地块属于城市轨道交通安全保护区，所涉及政府规
划、审批等前置必备程序较多及流程较长，公司直至2024年1月方取得《建筑工程施工许可证》，并正式动工建设，截至 2024 年 7 月 10 日，公司正在进行总部基地建设项目的桩
基础工程建设。虽然公司积极推进总部基地和前沿技术研发项目的进展，但受到政府规划、
审批流程等外部因素的影响，公司总部基地和前沿技术研发项目存在无法按照计划实施或进展不及预期的风险，公司将按照相关程序履行决策程序，并及时履行信息披露义务。敬
请广大投资者注意投资风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司财务风险主要包括毛利率波动风险、收入季节性波动风险、存货跌价风险以及汇率波动风险。
1.毛利率波动风险随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代
升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、
产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来一定风险。
2.收入季节性波动风险公司产品的主要应用领域包括手机等消费电子领域，收入的季节性波动受到下游应用
市场的需求波动影响，因此公司营业收入存在一定的季节性波动的风险，将增加对公司生产经营管理水平的要求。
3.存货跌价风险由于公司产品的下游应用领域以手机、可穿戴设备等应用领域为主，终端电子产品的
更迭较快，如果未来因客户需求变化、公司未能准确判断下游需求等原因使得公司存货无法顺利销售，或出现市场竞争加剧、公司产品性能缺少竞争优势等使得产品价格大幅下跌，
将存在进一步计提存货减值准备的风险。
4.汇率波动风险随着公司业务的持续扩张，外销金额可能进一步增长，境外经营主体业务规模可能进
一步扩大，如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的主要产品线包括DC/DC芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片以及端口保护和信号切换芯片等，报告期内新发展了音圈马达驱动芯片产品线，广泛应用于手机、笔记本
电脑和可穿戴设备等领域。其中，手机领域的产品受众广泛，其市场需求深受宏观经济发展、行业技术革新和产品更新迭代等多重因素的影响。智能手机市场的繁荣程度及出货量
直接关系到智能手机品牌客户对公司芯片的需求。若未来智能手机市场需求出现下滑，导致出货量减少，且公司在其他领域的业务拓展未能达到预期，这将对公司的收入增长和盈
利能力产生不利影响。除此之外，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的行业风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球贸易政策的变化导致了国际贸易摩擦的加剧，这为公司所在行业的发展带来了一定的不确定性。在贸易摩擦的背景下，我国集成电路设计行业面临着加征关税和
技术限制等多重制约，这无疑增加了产业链国际化拓展与升级的难度。同时，鉴于公司的部分客户来自中国香港、中国台湾、新加坡等国家和地区，部分海外客户可能因贸易摩擦
而短期内减少订单，这不仅会影响公司短期的营运增速，还可能对长期的国际业务开展构成一定障碍。
公司在美国、新加坡、韩国等地设有办公室，以支持其全球化业务的发展。然而，若国际贸易摩擦持续升级，公司的全球化业务联动与管理能力将受到不利影响，这可能会在
一定程度上削弱其全球化业务拓展和国际人才引进的能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 39,363.23 万元，实现归属于母公司所有者的净利润-5,418.46
万元。截至2023年12月31日，公司总资产为201,637.37万元，归属母公司所有者的净资产为183,493.86万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 393,632,323.78 559,478,983.55 -29.64营业成本 249,344,956.37 278,110,070.59 -10.34
销售费用 39,916,520.14 29,773,108.89 34.07管理费用 78,853,625.07 77,495,711.99 1.75
财务费用 -15,727,491.98 -14,832,473.78 不适用研发费用 237,434,332.69 202,493,246.06 17.26
经营活动产生的现金流量净 -245,012,004.35 -50,925,704.37 不适用
额投资活动产生的现金流量净 -422,370,988.80 -152,179,403.24 不适用
额筹资活动产生的现金流量净 18,047,809.04 1,256,233,059.21 -98.56
额营业收入变动原因说明：营业收入同比下降约29.64%， 以智能手机、电脑为代表的消费
电子市场在 2023 年度保持低迷，消费电子产品需求下滑。由于模拟芯片市场竞争情况趋于激烈，部分产品销售价格回落。同时，行业库存水位较高，受海外市场的终端客户采购
量下降的影响，公司电源管理类芯片销售收入有所下降。公司本年度新开拓的音圈马达驱动芯片业务，在业务过渡阶段，按净额法确认音圈马达驱动芯片业务收入，对公司整体营
业收入贡献尚较少。
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降约10.34%，主要系营业收入下降所致，同时，
由于模拟芯片市场竞争情况趋于激烈，部分产品销售价格下降，导致本年度产品毛利率出现下降；同时，由于供应商降价幅度低于销售价格幅度等原因，营业成本的下降比例低于
营业收入下降的比例。
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升34.07%，主要系本年度新增音圈马达驱动芯片业务，原韩国动运在中国地区的销售团队于本年度加入公司；同时，为业务的发展，本年
度销售团队也进一步扩充。随着销售团队的扩大，以及2023年初相关出行限制因素的消除等原因，销售活动相关的差旅交通等费用也相应增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升1.75%，主要系本年度公司管理部门人员数量增加导致职工薪酬费用有所上升。
财务费用变动原因说明：财务收入的增加主要系本年度汇率变动导致公司汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加17.26%, 主要系公司为长远发展，持续加大研发投入，本年度进一步扩充研发团队，研发团队从年初132人增长至年末184人，增长率
39.39%，导致职工薪酬费用进一步增加，同时随着研发项目的增加，相应的研发材料费、
测试加工费以及折旧摊销费均有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额大幅减少，主要由于经营性亏损产生的现金净流出、存货水平上升和研发投入增加等原因所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要是由于本年度增加了其他权益工具的投资，以及支付韩国动运专利技术以及特许经营权
款项，抵消了收回投资和取得投资收益收到的现金后的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额大幅减少，主要系上期公司完成科创板上市募资，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币122,140.85
万元，本期无重大筹资活动所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入39,363.23万元，较上年下降29.64%；营业成本24,934.50万元，较上年下降10.34%。其中，主营业务收入39,310.31万元，较上年下降29.52%，主营
业务成本24,934.50万元，较上年下降9.84%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
集成电 393,103,087.35 249,344,956.37 36.57 -29.52 -9.84 减少路 13.85个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
电源管 261,419,731.85 176,538,372.50 32.47 -44.77 -24.03 减少理芯片 18.44个
百分点端口保 106,674,286.73 61,714,803.87 42.15 26.36 39.67 减少
护及信 5.51个号切换 百分点
芯片音圈马 25,009,068.77 11,091,780.00 55.65 不适用 不适用 不适用
达驱动芯片
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
境内 70,269,269.18 49,066,401.74 30.17 94.07 177.30 减少20.96个
百分点境外 322,833,818.17 200,278,554.63 37.96 -38.10 -22.63 减少
12.41个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直销 128,308,176.14 79,615,154.48 37.95 -42.16 -30.15 减少10.67个
百分点经销 264,794,911.21 169,729,801.89 35.90 -21.18 4.40 减少
15.7个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司的销售收入出现一定程度的下降，其中电源管理芯片销售收入下降44.77%，主要受下游客户需求低迷和库存水位较高影响，公司DC/DC芯片销售额下降所
致；而端口保护芯片销售收入上升约26.36%，主要受客户需求驱动，本年度增加了出货量。另外，本年度，公司新增音圈马达驱动芯片业务，按净额法确认销售收入2,500.91万
元。
报告期内，公司主营业务收入以境外销售为主，占比约82.12%，境外销售收入主要来自于经销商设立在中国香港地区的交易主体，境内销售占比17.88%，境内销售占比较去年同期
有明显上升，主要系境内客户的采购量增加以及部分境外客户采购量下降所致；
报告期内，公司主营业务收入以经销模式为主，经销模式销售收入占比为67.36%，直销模式销售收入占比32.64%，经销模式销售收入占比较去年同期略有上升。公司采用经销为
主、直销为辅的销售模式，符合集成电路行业惯例和企业自身特点。
报告期内，各类型的销售收入的毛利率均有所下降，主要受模拟芯片市场的激烈竞争所致，不同类型的销售收入毛利率下降幅度不同，主要受产品结构和客户类型结构影响。
2022年度和2023年度，公司营业收入按产品类别划分的情况如下：
单位：万元产品 2023年度 2022年度 营业收入
营业收入 占比 营业收入 占比 同比变动电源管理芯片 26,141.97 66.41% 47,333.55 84.60% -44.77%
端口保护及信号切换芯片 10,667.43 27.10% 8,442.37 15.09% 26.36%
音圈马达驱动芯片 2,500.91 6.35% - - 不适用其他业务收入 52.92 0.13% 171.98 0.31% -69.23%
合计 39,363.23 100.00% 55,947.90 100.00% -29.64%如上表所示，2022 年度和 2023 年度，公司营业收入主要来源于电源管理芯片和端口
保护及信号切换芯片产品，合计占比均在90%以上，其中电源管理芯片产品主要包括DC/DC芯片、锂电池充电管理芯片等。2023 年度公司营业收入下降主要系电源管理芯片产品收入
下降所致，公司电源管理芯片产品的销量从 2022 年度的 35,348.86 万颗降至 2023 年度的18,959.01万颗，降幅为46.37%，主要原因系：
1) 终端市场需求疲软2023 年，受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，
全球半导体市场进入周期性低迷时期；以智能手机、电脑为代表的消费电子市场景气度下降，消费电子产品需求疲软。国际数据公司（IDC）发布数据显示，2023 年全球智能手机
出货量为11.7亿部，同比减少3.2%，为近10年来出货量最低。
2) 下游行业库存高企由于 2021 年芯片供应短缺，供应恢复后，产业供应链中下游厂商均备货较多，叠加
2022 年宏观经济和半导体下行周期因素影响，下游行业库存高企，去货速度放缓，导致公司2023年营业收入有所下滑。
3) 重要海外客户采购量下降受上述外部因素及主芯片平台迭代等多重原因影响，公司重要海外客户在2023年度对
电源管理芯片的采购需求大幅下降，导致公司新增订单不足，进而使得公司相关产品的销售数量有所减少，公司营业收入有所下滑。经查询，同行业公司2023年营业收入变化情况
如下：
单位：万元销售金额
同行业公司 产品类型 2023年度 2022年度同比变动
圣邦股份电源管理芯片、信号链芯片 261,571.64 318,754.99 -17.94%
（300661.SZ）
纳芯微 传感器产品、信号链产品、电131,092.72 167,039.27 -21.52%
（688052.SH） 源管理产品、定制服务思瑞浦 信号链类模拟芯片、电源类模
109,351.91 178,335.39 -38.68%（688536.SH） 拟芯片及其他
杰华特 电源管理芯片、信号链芯片及129,674.87 144,767.82 -10.43%
（688141.SH） 其他帝奥微
电源管理芯片、信号链芯片 38,140.33 50,159.35 -23.96%（688381.SH）
算术平均值 -22.51%希荻微（688173.SH） -29.52%
如上表所示，受宏观经济及下游市场需求减弱的影响，同行业公司2023年营业收入均有所下滑，算术平均值为-22.51%，与公司营业收入的变化趋势保持一致。同行业公司
2023 年营业收入降幅不尽相同，主要系不同公司客户结构、产品结构和下游应用存在一定差异。综上，公司2023年营业收入变动与同行业公司不存在明显差异。
公司 2022 年和 2023 年综合毛利率分别为 50.29%和36.66%，本期减少 13.64 个百分点，主要系受市场情况和行业去库存的影响，模拟芯片市场竞争趋于激烈，市场“以价换量”趋势明
显，公司电源管理芯片和端口保护及信号切换芯片的毛利率均有所下滑，且高毛利率的产品线收入占比大幅下降，低毛利率的产品线收入占比大幅上升，综合导致公司 2023 年的毛利润有所
下滑，其中收入占比较大的电源管理芯片的毛利率降幅较大。公司不同产品线的毛利率与收入占比情况如下表所示：
2023年度 2022年度产品 毛利率变动值
毛利率 收入占比 毛利率 收入占比减少18.44个
电源管理芯片 32.47% 66.41% 50.91% 84.60%百分点
其 中 ： DC/DC 减少8.31个46.15% 27.77% 54.46% 60.26%
芯片 百分点锂电池充电管理芯 减少21.7个
22.58% 38.40% 44.28% 22.31%片 百分点
端口保护及信号切 减少5.51个42.15% 27.10% 47.66% 15.09%
换芯片 百分点音圈马达驱动芯片 55.65% 6.35% - - 不适用
其他业务收入 100.00% 0.13% 9.93% 0.31% 不适用报告期内，公司各类产品的毛利率波动分析具体如下：
1) 电源管理芯片2022年度和2023年度，公司电源管理芯片产品单位价格、单位成本及毛利率变动情况如下：
单位：元/颗2023年度 2022年度
项目金额 变动情况 变动幅度 金额
单位售价 1.38 0.04 2.99% 1.34单位成本 0.93 0.27 40.91% 0.66
毛利率 32.47% 减少18.44个百分点 - 50.91%如上表所示，公司电源管理芯片产品总体层面单位售价上升2.99%，单位成本上升40.91%，
最终导致毛利率下滑18.44个百分点。报告期内受宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，公司DC/DC系列芯片产品对海外重要客户销售量出现大幅下滑的情
况。为此，公司积极开拓其他海内外客户，并且在DC/DC系列芯片产品的基础上，大力发展锂电池充电管理芯片系列产品，公司的客户结构与产品结构也随之发生变化。2023 年，部分客户定
制化封装和测试需求的增加导致 DC/DC 芯片产品的单位成本较 2022 年有所上升，但其单位价格上调动力不足，最终导致该产品线的毛利率小幅下滑。除此之外，单位成本相对较高的锂电池
充电管理芯片系列产品收入占比提升，拉高了电源管理芯片的整体的单位成本。且国内模拟芯片市场竞争激烈，公司需要根据国内市场情况给予一定优惠，以获取更大的销售量，锂电池充
电管理芯片产品的调价幅度较大，导致该产品线的毛利率较 2022 年降幅较大，最终导致电源管理芯片的综合毛利率有所下滑。
2) 端口保护及信号切换芯片2022 年度和 2023 年度，公司端口保护及信号切换芯片产品单位价格、单位成本及毛利率变
动情况如下：
单位：元/颗2023年度 2022年度
项目金额 变动情况 变动幅度 金额
单位售价 0.94 -0.11 -10.48% 1.05单位成本 0.55 0.00 0.00% 0.55
毛利率 42.15% 减少5.51个百分点 - 47.66%
如上表所示，公司端口保护及信号切换芯片产品的单位成本保持稳定，单位售价有所下降，
最终导致毛利率略有下滑，主要系由于 2022 年度上半年仍受芯片供应短缺影响，该产品的单位售价略微偏高，2023年度受行业供需情况影响，该产品的单位售价回归至正常水平。
经查询，同行业公司2023年度毛利率变化情况如下：
2023 年度毛利 2022年度 毛利率变动同行业公司 产品类型
率 毛利率 值电源管理芯片、信号链芯
圣邦股份 减少 9.38 个片 49.60% 58.98%
（300661.SZ） 百分点传感器产品、信号链产
纳芯微 减 少 11.42品、电源管理产品、定制 38.59% 50.01%
（688052.SH） 个百分点服务
思瑞浦 信号链类模拟芯片、电源 减少 6.82 个51.79% 58.61%
（688536.SH） 类模拟芯片及其他 百分点杰华特 电源管理芯片、信号链芯 减 少 12.53
27.40% 39.93%（688141.SH） 片及其他 个百分点
帝奥微 电源管理芯片、信号链芯 减少 7.59 个47.43% 55.02%
（688381.SH） 片 百分点算术平均值 减少 9.55 个
百分点希荻微（688173.SH） 减 少 13.85
个百分点如上表所示，受市场情况和行业去库存的影响，同行业公司 2023 年综合毛利率均有所下滑，
毛利率变动算术平均值为-9.55%。行业内不同公司的产品毛利率水平因产品类型、应用领域、
技术水平、功能配置、产品成本、市场竞争及定价策略等因素不同而存在一定差异。公司由于电源管理芯片产品收入占比较大，2023年主营业务毛利率降幅高于同行业公司。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
电源管理 万颗 15,294.17 18,959.01 5,545.23 -58.77 -46.37 -39.79芯片
端口保护 万颗 12,732.60 11,316.68 2,407.25 52.94 40.65 142.83及信号切
换芯片音圈马达 万颗 31,427.33 30,735.83 691.50 不适用 不适用 不适用
驱动芯片产销量情况说明
电源管理芯片产量为15,294.17 万颗，产销率为123.96%，生产量比去年同期减少58.77%，销售量比去年同期减少46.37%，受到消费电子市场景气度下行的影响，库存量比去年同期有所下
降；端口保护芯片产量为12,732.60万颗，产销率为88.88%，生产量比去年同期增长52.94%，
销售量比去年同期增加40.65%，由于客户订单的增加，为确保供应端交付能力，库存备货量增加。由于报告期内公司尚在开展该芯片业务的过渡期，主要是经销音圈马达驱动芯片产品，因此
上述表格中的生产量为公司向供应商采购芯片成品的数量。随着该业务的供应链的建立，后续公司将逐步自产该业务下的芯片产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况情
成本 本期占 上年同期 本期金额较况
分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变说
项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)明
集成电 晶圆 144,323,897.00 57.88 189,631,691.59 68.57 -23.89路 成本
集成电 封测 82,721,666.74 33.18 82,350,901.14 29.78 0.45路 成本
集成电 特 许 11,091,780.00 4.45 - - 不适用路 使 用
权 摊销 成
本集成电 其 他 11,207,612.63 4.49 4,578,532.03 1.66 144.79
路 成本分产品情况
情成本 本期占 上年同期 本期金额较
况分产品 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
说项目 比例(%) 比例(%) 动比例(%)
明电源管 晶圆 108,637,431.65 43.57 159,641,708.14 57.72 -31.95
理芯片 成本电源管 封测 58,299,956.07 23.38 69,010,515.16 24.95 -15.52
理芯片 成本电源管 其他 9,600,984.78 3.85 3,723,664.73 1.35 157.84
理芯片 成本端口保 晶圆 35,686,465.35 14.31 29,989,983.45 10.84 18.99
护及信 成本号切换
芯片端口保 封测 24,421,710.67 9.79 13,340,385.98 4.82 83.07
护及信 成本号切换
芯片端口保 其他 1,606,627.85 0.64 854,867.31 0.31 87.94
护及信 成本号切换
芯片音圈马 特许 11,091,780.00 4.45 - 不适用 不适用
达驱动 使用芯片 权摊
销成本
成本分析其他情况说明报告期内，公司的成本结构相对稳定，主要包括晶圆成本和封测成本。本年度由于新开拓音圈马
达驱动芯片产品线，新增了特许使用权摊销成本。随着公司整体营业收入的下降，营业成本也相应下降，其中晶圆成本作为主要成本，较上年同期下降了23.89%。由于半导体行业处于周期性
底部，晶圆厂随之降价，导致晶圆成本占比有所下降，封测成本占比随之上升。
报告期内，电源管理芯片由于销售收入下降，营业成本也随之下降，端口保护芯片由于销售收入上升，营业成本也随之上升，但由于产品毛利率的下降，营业成本的下降幅度低于营业收入的下
降幅度。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 不适用报告期内，公司通过自动对焦（Auto Focus）及光学影像防抖（Optical Image Stabilization）技术
相关产品快速切入音圈马达驱动芯片的细分领域，扩充了公司的产品线，巩固了公司在消费电子市场的地位。公司的音圈马达驱动芯片产品线包括摄像头音圈马达开环/闭环驱动芯片、摄像头
OIS光学防抖音圈马达、SMA记忆金属马达驱动芯片等，主要应用于手机等消费电子产品的摄像头模组中。自动对焦和光学影像防抖技术是应用于摄像头模组的核心技术之一，除了智能手机等
消费电子以外，在笔记本电脑、物联网、医疗、汽车电子、安防、工业等领域亦具有广泛的应用，
未来潜在市场空间宽广。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,707.48万元，占年度销售总额70.39%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 7,013.92 17.82 否2 客户二 5,688.10 14.45 否
3 客户三 5,550.78 14.10 否4 客户四 5,199.48 13.21 否
5 客户五 4,255.18 10.81 否合计 / 27,707.48 70.39 /
近三年前五大客户情况如下：
单位：万元年份 客户名称 是否为经销商 所售产品类别 销售额
客户一 否 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 7,013.922023年度
客户二 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 5,688.10
客户三 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 5,550.78客户四 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 5,199.48
客户五 否 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 4,255.18合计 - - 27,707.48
客户四 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 23,693.97客户一 否 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 11,326.04
客户六 否 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 7,794.082022年度
客户二 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 2,784.55客户三 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 2,714.51
合计 - - 48,313.14客户四 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 21,610.17
客户六 否 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 7,589.53客户三 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 7,043.71
2021年度客户二 是 电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片 2,909.89
客户七 是 电源管理芯片 2,243.51合计 - - 41,396.81
注：上述表格中对受同一控制下的客户合并计算销售金额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用2023年较2022年，前五大客户新增一家公司客户五，其与公司于2020年12月开展合作，
主要向公司采购电源管理芯片和端口保护及信号切换芯片。客户五的产品广泛应用于其多款消费电子设备中，在国内有一定市场基础，且在 2023 年客户五的需求量大幅上涨，从而使其进入
本期前五大客户。报告期内，受市场情况和行业去库存的影响，客户六、客户四等海外重要客户在 2023 年度的采购需求大幅下降，导致海外市场客户销售量占比下降，因此客户六未能继续
成为2023年的前五大客户。
2022 年较 2021 年，前五大客户新增一家公司客户一。客户一于 2021 年 5 月起与公司进行合作。2022 年对公司产品的需求量大幅上升，公司产品被广泛应用于其多款中高端旗舰机型在
内的消费电子设备中，因此客户一于 2022 年成为前五大客户。与此同时，公司与客户七也维持着紧密的合作，由于客户一 2022 年采购量较客户七大，因此客户七于 2022 年未进入前五大客
户，位居第七大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额63,939.43万元，占年度采购总额83.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 36,776.52 48.17 否2 供应商二 11,396.35 14.93 否
3 供应商三 7,529.50 9.86 否4 供应商四 6,361.87 8.33 否
5 供应商五 1,875.19 2.46 否
合计 / 63,939.43 83.75 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，前五大供应商中新增韩国动运，公司报告期内新增音圈马达驱动芯片业务，并向韩国动运采购音圈马达驱动芯片产品。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 39,916,520.14 29,773,108.89 34.07管理费用 78,853,625.07 77,495,711.99 1.75
研发费用 237,434,332.69 202,493,246.06 17.26财务费用 -15,727,491.98 -14,832,473.78 不适用
销售费用本期发生3,991.65万元，较上年同期增加1,014.34万元，主要系本年度新增音圈马达驱动芯片业务，原韩国动运在中国地区的销售团队于本年度加入公司；同时，为业务的发展，本年
度销售团队也进一步扩充。随着销售团队的扩大，以及2023年初相关出行限制因素的消除等原因，销售活动相关的差旅交通等费用也相应增加。
研发费用本期发生23,743.43万元, 较上年同期增加3,494.11万元, 公司为长远发展，持续加大研发投入，本年度进一步扩充研发团队，研发团队从年初132人增长至年末184人，增长率
39.39%，导致职工薪酬费用进一步增加。同时随着研发项目的增加，相应的研发材料费、测试加工费以及折旧摊销费均有所增加。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -245,012,004.35 -50,925,704.37 不适用投资活动产生的现金流量净额 -422,370,988.80 -152,179,403.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 18,047,809.04 1,256,233,059.21 -98.56经营活动现金流量净额较去年同期减少19,408.63万元，主要由于经营性亏损产生的现金净流
出、存货水平上升和研发投入增加等原因所致。
投资活动现金流量净额较去年同期减少27,019.16万元，主要系由于本年度增加了其他权益工具的投资，以及支付韩国动运专利技术以及特许经营权款项，抵消了收回投资和取得投资收益收到
的现金后的影响。
筹资活动现金流量净额较去年同期减少123,818.53万元，主要系本年度筹资活动现金流量金额大幅减少，主要系上期公司完成科创板上市募资，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币
122,140.85万元，本期无重大筹资活动所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
本公司的子公司于2023年2月9日与NVTS及其子公司Navitas签署协议，将持有合资公司A全部股份转让，并授权对方使用相关技术；NVTS 向本公司的子公司发行 2,000 万美元等值的普通
股作为支付对价。2023年 2月 14日，上述交易完成交割，本公司的子公司已将其持有合资公司A 全部股份 5,100,000 股转让给 Navitas，NVTS 向本公司的子公司发行了 4,204,242 股 A 类普通
股，每股价格为 4.76 美元，本次股权转让以及技术许可交易分别产生投资收益 102.64 万元和营业外收入13,718.74万元。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 621,125,207.73 30.80 1,103,299,475.10 56.68 -43.70 （1）
交易性金 395,150,069.69 19.60 456,400,300.36 23.45 -13.42 （1）
融资产应收账款 84,780,338.08 4.20 34,615,126.26 1.78 144.92 （2）
预付款项 18,141,365.41 0.90 10,450,725.93 0.54 73.59 （3）
其他应收 25,260,488.70 1.25 17,122,429.47 0.88 47.53 （4）
款其他流动 267,349,513.08 13.26 5,825,762.10 0.30 4,489.09 （1）
资产长期股权 - - 14,562,393.87 0.75 -100.00 （5）
投资其他权益 162,107,948.79 8.04 - - 不适用 （6）
工具投资在建工程 4,882,657.73 0.24 - - 不适用 （7）
无形资产 166,693,216.57 8.27 46,866,042.26 2.41 255.68 （8）
递延所得 41,459,294.66 2.06 30,607,228.66 1.57 35.46 （9）
税资产其他非流 1,654,629.69 0.08 17,151,373.18 0.88 -90.35 （10）
动资产短期借款 326,094.74 0.02 139,252.05 0.01 134.18 （11）
应付账款 93,659,353.56 4.64 17,693,693.25 0.91 429.34 （12）
合同负债 918,962.81 0.05 337,295.58 0.02 172.45 （13）
其他应付 6,901,537.38 0.34 15,936,495.01 0.82 -56.69 （14）
款其他流动 8,329,366.00 0.41 1,810,727.92 0.09 360.00 （15）
负债长期应付 - - 9,682,752.07 0.50 -100.00 （16）
款长期应付 - - 16,834,214.24 0.86 -100.00 （17）
职工薪酬其他说明
(1) 货币资金、交易性金融资产和其他流动资产等报表科目主要系公司持有的银行存款、银行理财产品以及收益凭证产品的期末余额，上述报表本年末较上年年末下降约28,190.07万元, 主要是
由于经营亏损产生的经营性现金流出、支付韩国动运专利技术以及特许经营权款项等原因所致；
(2) 本年末应收账款较上年末增长 144.92%, 主要系本年度新增音圈马达驱动芯片业务，新增相关业务客户，同时，随着业务量的增长，应收账款余额随之有明显增长；一方面，由于公司
2023 年新增的产品线音圈马达驱动芯片业务在报告期内出货金额为 25,248 万元，为公司出货金额主要增长点之一，该业务在 2023 年以贸易模式进行销售，以“净额法”按照已收或应收对价
总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额确认收入，但对应的应收账款发生额则根据销售总额确认，且该业务的主要经销客户客户A、客户E和客户C的信用期较原有业务主要客户的信
用期长，均为月结后30天内支付，导致应收账款大幅增长；另一方面，由于2022年第四季度开始半导体行业进入周期底部，2023 年下半年才由消费电子行业的复苏带动公司整体销售情况回
暖，因此公司2023年第四季度营业收入同比增长46%，导致2023年期末应收账款余额同比增长。
综上所述，2023 年度应收账款大幅增长主要由新增业务、出货量增加和信用政策更新所致，具有合理性。此外，由于公司与音圈马达驱动芯片业务的经销客户的信用期为月结后 30 天内付款，
短于公司与上游供应商韩国动运的信用期月结后 50 天内付款，因此，针对该业务，公司不存在重大的资金流风险。
(3) 本年末预付款项较上年末增长73.59%， 主要系预付供应商的预付晶圆采购款和预付光掩模款，由于部分预付款供应商的采购量增加，预付账款余额较去年年末随之增加；
(4) 本年末其他应收款较上年末47.53%，主要是为应收代垫员工行权个税的增加抵消了应收在途款项的下降；
(5) 本年末长期股权投资减少至零，主要系由本报告期完成与NVTS的出售参股公司股权和对外许可技术的交易，出售参股公司使得本年末长期股权投资减少至零；
(6) 其他权益工具投资本年末较上年末增加16,210.79万元, 主要系本年度公司增加了股权投资所致；
(7) 在建工程本年末较上年末增加约488.27万元，主要为本年度开始总部大楼项目的建设所致；
(8) 本年末无形资产较上年末增加约255.68%，主要系本报告期获得韩国动运专利技术以及特许经营权，使得无形资产大幅增加；
(9) 递延所得税资产较上年末增加约35.46%，主要系由于税务亏损产生的暂时性差异增加所致；
(10)其他非流动资产本年末下降约90.35%，主要系在本报告期收购韩国动运专利技术以及特许经营权的交易完成交割，上年末预付韩国动运的特许经营权使用款转为无形资产所致；
(11)短期借款本年末较上年末上升约134.18%，主要为境外主体日常开支的增加；
(12)应付账款本年末较上年末上升约429.34%，主要系本报告期公司新增音圈马达驱动芯片业务，在业务过渡期，公司主要通过向韩国动运公司购买芯片成品，该业务新增应付货款所致；
(13)合同负债本年末较上年末增加约172.45%，主要系本年末预收芯片设计款增加所致；
(14)其他应付款本年末较上年末下降约56.69%，主要系应付专业服务费、应付第三方款项及尚未登记的员工行权款的减少所致；
(15)其他流动负债本年末较上年末增加360.00%，主要系应付退货款的增加所致；
(16)长期应付款本年末较上年末减少100.00%，主要系一年以上到期的应付软件购买款减少所致；
(17)长期应付职工薪酬本年末较上年末减少100.00%，主要系应付现金结算股份支付费用减少所致；
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产97,434.04（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为48.32%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位:元 币种:人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
香港希荻微及 全资子公司 境外运营 450,119,346.65 -34,079,541.39其子公司
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期计本期公允价值 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 额
值变动 值其他 456,400,300.36 2,416,879.77 1,899,448,405.57 1,963,101,800.36 -13,715.65 395,150,069.69
其中：银行理 456,400,300.36 1,845,222.24 705,000,000.00 938,101,800.36 225,143,722.24财产品
券商理 - - 20,000,000.00 20,000,000.00 -财产品
结构性 - 157,808.22 1,105,000,000.00 1,005,000,000.00 100,157,808.22存款
共同基 - 413,849.31 69,448,405.57 -13,715.65 69,848,539.23金
股票 72,149,970.06 302,266,762.28 212,308,783.55 162,107,948.79合计 456,400,300.36 2,416,879.77 72,149,970.06 2,201,715,167.85 2,175,410,583.91 -13,715.65 557,258,018.48
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期期 公 会
证 资 初 允 计计入权益的累
券 金 账 价 处置损 核证券代码 证券简称 最初投资成本 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 期末账面价值
品 来 面 值 益 算动
种 源 价 变 科值 动 目
损益
境 NASDAQ: NAVITAS 152,430,393.76 通 - - 59,878,389.790 152,430,393.76 212,308,783.55 - 其内 NVTS SEMICONDUCTOR 过 他
CORPORATION外 出 权
股 售 益票 参 工
股 具公 投
司 资股
权和
对外
许可
技术
获取
境 KOSDAQ: DB HiTek Co Ltd 146,024,061.61 自 - - 11,881,067.570 146,024,061.61 157,905,129.18 其内 000990 有 他
外 资 权股 金 益
票 工具
投资
境 KOSDAQ: Zinitix Co Ltd 3,812,306.91 自 - - 390,512.700 3,812,306.91 4,202,819.61 其内 303030 有 他
外 资 权股 金 益
票 工具
投资
合 / / 302,266,762.28 / - - 72,149,970.060 302,266,762.28 212,308,783.55 - 162,107,948.79 /计
上述股权投资的标的公司均为海外上市公司，对该等标的公司股权投资以购买时点的流通股股价作为初始确认成本，并按资产负债表日流通股收盘价作为后续计量依据。上述股权投资的估值和定价依据为流通股股价，定价公允。
截至2023年12月31日，公司对DB HiTek Co Ltd（以下简称“东部高科”）存在应付账款余额2,408,041.08元和其他应收款余额8,499,240.00元。东部高科为公司长期的重要电源管理芯片晶圆供应商之一。上述应付账款余额为公司应付东部高科 2023 年 12 月晶圆采购的货款，公司已于 2024
年1月向东部高科支付该笔款项；上述其他应收款余额为公司应收东部高科晶圆采购订单的保证金。基于商务合作谈判，双方于2021年9月29日签订了关于晶圆采购订单的保证金协议，约定公司向东部高科支付 120 万美元作为公司向东部高科采购晶圆的保证金，后续发生业务终止或双方协商一致
时，东部高科将返还保证金。
以上往来款均基于正常的商业活动产生，具有合理性。除上述情况外，公司与前述公司不存在其他应收账款、应付账款、预付款项等往来款项情况。
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
本公司的子公司于2023年2月9日与NVTS及其子公司Navitas签署协议，将持有合资公司A全部股份转让，并授权对方使用相关技术；NVTS 向本公司的子公司发行 2,000 万美元等值的普通股作为支付对价。2023年2月14日，上述交易完成交割，本公司的子公司已将其持有合资公司A全部股份
5,100,000股转让给Navitas，NVTS向本公司的子公司发行了4,204,242股A类普通股，每股价格为4.76美元，本次股权转让以及技术许可交易分别产生投资收益102.64万元和营业外收入13,718.74万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 间 营业收入 总资产 净资产 净利润直接
接上海希荻微 产品研发和技术支持 3,050.00 100% 1,505.91 12,204.38 580.28 -2,922.87
香港希荻微及 产品物流、采购和销售；产品 9,000,13 100% 45,011.93 97,434.04 48,115.67 -3,407.95其子公司 技术支持、客户支持、市场推
广成都希荻微 产品研发和技术支持 2,000.00 100% 1,897.35 3,363.05 -632.61 55.14
北京希荻微 产品研发和技术支持 2,000.00 100% - 349.24 -245.35 -275.35
注：因公司此前对香港希荻微的增资3,000万美元（详见公司于2023年4月8日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《广东希荻微电子股份有限公司关于向全资子公司增资的公告》（公告编号：2023-015）尚未支付完毕全部增资款，香港希荻微尚未办理股本变更登记，香港希荻微目前股
本仍登记为60,001,300股。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球模拟芯片市场的竞争态势呈现出高度的集中性，该领域主要由欧美厂商主导，如 TI
（德州仪器）、Analog Devices（亚德诺）、Infineon（英飞凌）以及 NXP Semiconductors（恩智浦）等领军企业。这些国际厂商凭借广泛的产品线以及卓越的产品性能，占据了市场的有利地位。
相比之下，国内的模拟芯片设计厂商在全球市场的影响力尚显不足，全球模拟芯片市场仍由少数境外大型厂商所主导。
然而，近年来随着国际环境的变迁、相关政策的出台以及国产厂商在产品研发和生产能力上的不断提升，终端厂商对国产模拟芯片的需求持续增长。这为国内的模拟芯片厂商带来了快速发
展的黄金机遇，国产厂商正迎来崭新的发展篇章。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，尽管公司在全球电源管理芯片市场的份额相对较小，但正处于快速发展的阶段。在消费类电子领域，公司的主要产品已成功进入三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀等知名品牌
的供应链体系，成为了手机电源管理芯片领域的主要供应商之一。同时，公司也在车载电子领域持续加大投入，自主研发的车规级电源管理芯片产品已符合 AEC-Q100 标准，并成功供应给
Joynext、Yura Tech等汽车前装厂商，最终应用于中欧日韩等多个品牌的汽车中。
未来，公司将秉持着“绿色能源，美好生活”的理念，以现有的产品布局为坚实基础，逐步迈向更高阶的产品定位，构建更全面的产品结构，拓展更广阔的应用领域，并致力于吸引更领先
的客户群体。公司将重点发力汽车电子、通信及存储等关键领域，不断提升自身竞争力，努力培养出与国际龙头厂商相抗衡的实力，为公司的持续发展和行业的进步贡献更多力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将以国内领先的技术研发实力和深厚的经验积累为依托，积极推动新技术与新产品的快速落地，从而更高效地渗透至品牌终端客户市场，进一步巩固和提升在电源管理领域的技术领先
地位及市场影响力。为实现该目标，公司将采取系列切实有效的措施：包括推进现有产品的性能与技术升级，拓展产品的应用领域，加强市场开发与销售网络的布局以及重视优秀人才的引进与
培养。
在产品性能与技术升级方面，公司将紧密关注快速变化的市场需求，紧跟行业前沿技术趋势，不断在现有产品的基础上进行优化，致力于开发出更高效和低功耗的芯片产品，以满足终端
客户日益多样化的应用需求。
在拓展产品的应用领域方面，公司将通过加大研发投入，提升产品的性能与可靠性，实现向汽车电子领域的全面拓展，并逐步渗透至通信及存储等前沿领域，以扩大产品的应用范围。
随着公司产品线的不断丰富，市场开发、销售推广及售后服务等方面的挑战也日益凸显。为此，公司将在现有客户群体的基础上，加强全球范围内的营销和技术支持网络建设，全面整合各
类市场资源，提升客户推广和服务能力，以进一步扩大产品的市场占有率。
作为技术密集型行业的一员，公司对技术人员的素质要求极高。近年来，公司在人才队伍建设方面给予了高度关注，在境内外建立了多元化的专业团队，积极引进国内外优秀人才。未来，
公司将结合长期发展规划，完善人才管理和激励机制，持续培养优秀专业人才，努力打造具备国际化视野的研发和管理团队，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
(四) 其他适用 √不适用
