第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，实现营业收入80,974.51万元，较上年同期减少5.83%，归属于上市公司股东的净
利润-8,663.26 万元，较上年同期下降 487.46%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8,238.44万元，较上年同期下降1,073.17%，主要系报告期内公司综合毛利率下滑、刚性支出较
高，造成归属于母公司所有者的净利润和归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润同比减少，具体原因如下：（1）受宏观经济环境及行业竞争加剧等因素影响，公司在建及在运营项目
毛利率较同期相比有所下滑；（2）部分前期市政类及工业废水项目完成了审计结算，合同收入产生了一定的核减；（3）公司与中煤科工集团杭州研究院有限公司联合中标的 EPC 项目发生厂房
屋顶坍塌事故（以下简称“安全事故”）。结合事故最新的进展情况，根据企业会计准则等相关规定及谨慎性原则评估，安全事故直接经济损失公司预计将承担的部分、公司将受到的行政处罚、
项目损失等合计减少报告期内税前利润2,437.46万元。其中安全事故直接经济损失公司预计将承担的部分、公司将受到的行政处罚计提预计损失1,490.48万元；项目毛利损失946.98万元。实际
对公司税前利润的影响需待事故直接经济损失最终承担比例、正式行政处罚及项目后期执行情况等因素确定；（4）面对竞争加剧的市场环境，公司积极增加投入，进行市场开拓，造成刚性支出
增加。
目前，环保行业处于压力叠加、绿色低碳升级转型的关键时期，公司依靠长久以来在环保领域积累的技术经验，通过技术平移、技术纵向延伸、业务协同等方式，努力应对日益加剧的行业
竞争态势。截至报告期末，公司环境整体解决方案在手未确认收入7.41亿元，预估运营在手未确认收入6.94亿元（全合同周期，不含 BOT 项目），BOT运营项目2024年度预估收入 0.58亿元
（以以后年度经审计定期报告披露数据为准）。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）稳固主营业务，突破细分领域公司稳步推进有机垃圾业务板块，巩固在垃圾渗滤液处理市场领先地位，报告期内，公司承
接垃圾渗滤液处理项目十余项。公司不断提升工业废水处理领域的市场份额，报告期内，公司承接了阿拉善高新技术产业开发区高盐污水资源化处置利用及收集设施维护改造项目和浓盐水集中
处理及中水回用资源化处置项目EPC总承包，涉及工业园区浓盐水处置，建设规模180万立方米/年，并连续承接了新巨龙公司高盐废水治理系统托管运行服务项目、2023年新疆能化公司伊犁新
矿煤业有限责任公司水处理系统运维服务、鄂尔多斯市营盘壕煤炭有限公司矿井水深度处理站运营项目等多个矿井水深度处理委托运营项目，新签订单处理规模超4,500立方米/小时，运营服务
能力获得客户认可。矿井水项目的稳定实施，对国家推进矿井水源头保护、分类处理、综合利用，
对建设节水型社会具有重要意义。
13 / 275
公司充分发挥膜分离、蒸发结晶分盐的核心技术优势，积极拓展能源金属提取领域业务。报告期内，公司承接并成功实施100吨/年尖北地区气田采出水提锂示范项目，该项目是青海油田在
高原油田伴生矿利用和产业化发展方面的首次尝试，也是公司依托现有技术体系朝着高值资源化产品业务方向的探索，该项目的成功实施在深层卤水资源化产品开发中具有重要的示范意义。
（2）积极推进业务模式转型，多个投资运营项目顺利投产公司积极开展业务模式优化与转型工作，持续推进太和、新乡、剑阁餐厨厨余BOT项目建
设并投产运营，设计规模合计905t/d，其中，剑阁项目将有机质转化成生物蛋白，太和项目、新乡项目实现有机垃圾能源化，布局有机垃圾多途径资源化利用。未来，随着产能爬坡，将提升公
司运营业务收入占比，助力公司业务模式优化与转型。
（3）持续研发创新，推动技术迭代升级作为环保高新技术企业，公司以研发创新为驱动，围绕补链、强链、延链的产业化拓展方针，
进行核心技术迭代升级，并促进关键技术及工艺体系延伸，积极拓展其他高成长性领域。报告期内，公司在研项目17项，包括新型钛系吸附材料与吸附分离技术应用研发、膜材料回收及资源化
利用技术研发等研发项目。其中，新型钛系吸附材料与吸附分离技术应用研发项目是在前期已完成的卤水提锂吸附材料开发工作基础上的新一代产品开发项目。
公司坚持产学研用一体化，取得了一定成果。报告期内，公司新增授权专利共计25件，其中发明专利 10 件，实用新型专利 14 件，外观专利 1 件。公司核心技术新获“江苏省科学技术进步
奖”、“江苏专利奖”、“有机垃圾减量化与资源化处理技术”（“无废城市”建设先进适用技术）、“工业废水深度处理及资源化技术装备”（国家鼓励发展的重大环保技术装备）、“有机垃圾资源化处
理技术装备”（国家鼓励发展的重大环保技术装备）、“有机垃圾处置与资源化关键技术研发及集成应用”（南京市环境保护科学技术奖）、“厨余垃圾全流程处理及资源化成套装备”（南京市环保
产业创新产品）等奖项。
（4）构建优秀人才团队，健全激励机制，加强人才梯队建设人才是实现公司战略、促使公司高质量发展的核心，为建立、健全公司长效激励机制，吸引
和储备优秀人才。报告期内，公司新增中国产学研合作促进奖（个人奖）、江苏省产业教授（续聘）等个人荣誉奖项，新增正高级工程师1人、高级工程师5人，累计拥有高级工程师及以上30
余人。与此同时，公司搭建了包含复合材料与工程、高分子材料与工程、环境工程等30余人卤水提锂吸附剂研发团队，在原有团队的基础上，公司聘请了业内资深人员总体负责卤水提锂吸附材
料生产管理等相关工作，将支撑公司未来吸附剂产品的研发、生产、销售业务的开展。公司不断完善人才培养机制，以“传帮带”、“干中学”、“集中培训”帮助团队快速成长，并通过关键部门核心
岗位培训、部门交叉技术交流、引进复合型人才、搭建多学科人才团队等方式，夯实核心业务能力，为业务板块稳进发展奠定基础。
综上所述，在“十四五”规划和2035年远景目标纲要的政策背景下，公司管理层不仅关注到社会发展对于环保产业、能源产业的需求，更感受到在第二个“一百年目标”下中国的澎湃生
14 / 275
机，依托公司现有业务，围绕成为以核心技术及综合问题解决能力为驱动的环保企业，公司管理层将会继续秉持“奋斗、创新、公正、共赢”的核心价值观持续学习，努力奋斗，稳健推进公司可
持续发展战略，以回报广大投资者对公司的支持与信任，同时承担更多的社会责任，为形成中国绿色生产生活方式助力，共同建设美丽中国。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务板块报告期内，公司专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境整体解决方案，主营业务
聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块，并且根据自身战略定位与经营现状，坚持技术工艺的精益化与项目的品质化。
（1）有机垃圾业务板块公司基于垃圾渗滤液与餐厨厨余垃圾资源化技术装备开发与制造、项目实施、投资运营的业
务模式，通过机械分选、厌氧等工艺组合，将餐厨厨余垃圾转化为沼气，实现餐厨及厨余垃圾的资源化、无害化、减量化处理；通过生化、膜分离、高级氧化等工艺组合，实现垃圾渗滤液/沼液
达标排放或回用。通过垃圾渗滤液/沼液、有机固废的处置及资源化利用，形成了有机固废全流程、
全量化、全链条的综合问题解决方案。
（2）工业废水业务板块公司聚焦高难度废水处理与资源化业务，为工业企业及政府客户提供方案设计、设备制造、
系统集成、安装施工、（投资）运营等综合服务，通过物理、化学、生物处理等核心技术实现废水处理、近零排放及资源化利用，通过核心技术升级迭代与应用延伸，不断拓展新的应用场景，
形成工业废水业务板块。
（3）其他业务公司其他业务主要包含生态修复，以及其他类型污废水处理业务。
2、各业务板块协同发展策略为高效协调公司技术力量、拓展新客户和为同一客户提供多样的环保治理服务，公司制定了
如下策略：
（1）技术平移：公司自创立伊始，高度重视自主研发和技术创新工作，逐步掌握并形成了公司核心技术。目前，公司掌握的核心技术有：高效抗污堵“MBR系统+纳滤+反渗透”技术、智能“两
级 DTRO”膜处理技术、“电化学+生物强化”耦合深度处理技术、低耗蒸发技术、高效高抗冲击生物强化废水处理技术、难降解有机污染物电化学预处理技术、分盐资源化技术等。公司依托多年
的技术积累、项目经验、多样化的技术装备及专有工艺组合包，形成了处理污废水的技术装备体系，为不同区域、不同污染来源、不同处理要求的环境问题提供整体解决方案。基于对不同行业
的水质特点和处理要求的分析与研究，公司积极进行技术研发与迭代升级、成果转化、以及新产15 / 275
业化落地等工作，推动公司的技术创新升级，通过技术平移将相关的技术成果应用于能源、材料等新的业务领域，同时助力国家双碳目标的实现。
（2）技术纵向延伸：依托公司在工业废水零排放和有机垃圾处理领域的分离、提纯等相关核心技术与综合问题解决能力，通过自主/合作研发、合资并购等方式，开展上下游技术开发整合，
打造关键材料、技术装备开发生产能力，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，构筑企业技术体系护城河，将关键材料及技术的应用延伸至高值资源化等经济效益更高的细分领域，支撑公
司高质量发展。
（3）水固协同：现代城市工业以及生活不断产生的固体废弃物、污废水，造成城市严峻的环境压力。随着城市化进程推进，城市污染物处置呈现生态位空间集中的特性，公司主要客户存在
污废水处理和有机固废处置的双重治理需求。公司在巩固核心技术的基础上，通过技术协同，为服务对象综合提供污废水处理、有机固废处置等多样化技术服务，形成水固一体的综合服务体系。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）供应商选择
公司根据采购需求将具备相应资质的供应商列入初选供应商名单，随后通过调研考察供应商的产品质量和供应能力，对样品进行检测和试用，完成供应商调查评审，将符合要求的供应商列
入《优选供应商名录》，并与这些供应商保持长期稳定的合作关系。
（2）供应商管理与考核根据实际业务要求，公司将供应商分为不同级别的供应商群，即战略级供应商、重点级供应
商、一般级供应商、其他级供应商。公司每年组织一次供应商评审。评审内容包括：产品质量、
交付周期、价格区间、售后服务、认证体系等，由公司遴选的评审小组共同参与评审。评审小组包含但不限于采购部门、工程部、技术部等部门人员。
（3）采购流程需求部门在ERP采购系统中提出采购申请，采购申请经过需求部门及采购部门负责人的审核
后，由采购部门负责汇总采购需求，并向《优选供应商名录》中的供应商询价，由采购部门组织法务等相关人员与供应商进行合同条款的协商。选取供应商并确定相关条款后，在ERP系统中发
起采购合同审批。完成审批后，公司与供应商签署采购合同，采购订单生效执行。货到后由公司仓库人员进行接收工作，同时由安全质量部门人员做相应的验收工作，对验收合格的物资、材料
及时办理入库；对验收不合格的不予入库并按照公司制定的流程进行处理。验收入库后，在和供应商约定的付款期内由采购人员填写单据，经采购部门负责人审批签字后，提交财务部门，申请
付款结算。
16 / 275
2、生产模式公司的生产模式主要分为两种类型，一种为单元技术装备的生产，主要包括单元技术装备模
块，另一种为可移动式处置设备，主要包括一体化DTRO膜技术装备等。
单元技术装备的生产，以项目形式接入生产任务中。公司依次进行单元技术装备设计、材料与构件的定制化采购、部件加工与装配，最终形成单元技术装备。生产过程中采取流程式作业，
在各流程式作业的关键节点设置质控，确保设备可靠性和质量稳定性。
可移动式处置设备的生产，公司根据客户需求、历史任务量情况分析结果及市场趋势分析确定生产设备数量，以及单一设备的处理规模；技术部门提供设备设计图纸，研发部门会依据市场
需求对设备设计图纸作针对性的调整改进，然后发放至各生产部门执行，生产部门执行与单元设备生产流程相同。
公司内部设立严格的质量控制流程，包括原材料的检测、实验室环境的监测、各类设备的定期校准、生产关键节点的质控、数据的质控等，通过对生产环节的严格控制，确保生产装备的质
量达标。
3、营销模式公司营销模式主要通过公开招投标、邀请招标、竞争性谈判：
①公开招投标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟投标项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，安排
相关部门开展业务。
②邀请招标：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，并及时跟进，完成提交资质文件或报名环节。获取邀请函后，技术部会同预算部初步确定技术方案
与预算成本，经审批后制定投标文件，参与投标。项目中标后，公司与客户签订合作协议，根据业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
③竞争性谈判：投标部、销售部通过网站、展会等公开渠道或合作伙伴介绍获取项目信息，
并及时跟进。对于拟响应项目，技术部会同预算部初步确定技术方案与预算成本，经审批后制定响应文件，参与竞争性谈判。通过竞争性谈判达成合作意向的，公司与客户签订合作协议，根据
业务需要及合同要求，公司安排相关部门开展业务。
4、服务模式公司服务模式以提供环境整体解决方案为主，以委托运营模式、BOT模式为辅。具体情况为：
（1）环境整体解决方案17 / 275
根据客户需求与项目特点，开展个性化系统方案设计，进行成套装备制造与集成，在经过项目系统整体调试与验收后，为客户提供环境污染治理整体解决方案。具体环节包括：方案设计、
成套装备制造与集成、系统调试运行环节，最终形成一整套装备系统，处置各类目标污染物。
（2）委托运营模式公司环境整体解决方案项目交付后，持续为业主方提供项目的后续运营服务，系环境整体方
案业务的延续；承接非本公司建设项目的运营业务；以及承接应急类污染治理项目。
（3）BOT模式公司与客户签订协议，公司承担项目的投资、建设、经营和维护，在协议规定的期限内，公
司向客户定期收取费用，以此来回收相关建设、经营和维护成本并获取合理回报，特许期结束后，
公司将项目的整套资产无偿移交给客户。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所处行业属于“N77 生态保护和环境治理业”。同时，公司作为科技创新型企业，属于科创板重点支持的六大
领域中的“节能环保板块”。公司的有机垃圾业务板块、工业废水业务板块属于《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》中的其他环保服务。
为全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，2023年中共中央、国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，意见指出，当前我国经济社会发展已进入加快绿色
化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。减污降碳协同增效成为生态环保产业的关键新赛道，生态环保产业正顺应新形势，从传统的污染治理向绿色、
低碳、循环发展全面升级。当前，我国生态环保产业的发展重点、根本动力、有效路径正在发生前所未有的改变，产业需求端由支撑污染防治攻坚战逐步转向支撑美丽中国建设和实现“双碳”目
标，产业发展的重点由单一环境要素末端治理转向跨领域、多要素、系统协调的综合治理；产业领域拓展到源头防控，清洁生产循环利用、生态修复以及与碳中和相关的领域。生态环保产业的
发展动力由政策和投资驱动，逐渐转为市场和技术驱动。生态环境部提供的数据显示，近 10 年来，全社会环保投资年均增长10%，带动产业规模持续扩大，截止到2022年，生态环保产业营业
收入达2.22万亿元。
经济的快速发展以及国家对绿色发展和生态文明建设的高要求，将有力地推动环保行业持续向好发展。随着各项政策自上而下逐一推进落地，生态环境治理行业的政策红利逐步释放，增量
与存量市场空间逐渐明确，双碳目标、长江大保护、黄河流域生态保护、无废城市建设、农村人居环境整治提升行动、新污染物治理等新的市场需求对生态环境治理领域的科技创新提出新要求，
18 / 275
未来对于资源化利用、节能降耗技术将提出更高的要求，环境治理各细分领域市场空间不断深化扩大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况我国环保行业发展起步较晚，经过多年的砥砺耕耘，已经成长为国民经济不可分割的综合性
产业之一。我国环保产业涵盖环保设备制造、环保工程、环境保护服务、资源综合利用等，主要细分领域包括水污染治理、垃圾污染治理等。随着环保监管体系的成型、执法力度的加大，环境
治理行业将持续得以发展，市场规模将在长时期内不断扩大，行业内将呈现资源不断整合、跨区域发展不断深入的趋势。在规模效应和品牌效应的推动下，具有较强资金实力、研发能力、产品
质量以及服务优质的第一梯队企业持续发展壮大，行业中龙头企业已逐步确定市场地位，具有较高的市场占有率。
“十四五”期间，在“碳达峰”、“碳中和”的政策引领下，涉及节能、降耗、减排的各类“十四五”规划等重大节能环保政策迎来密集发布出台期，环保行业将充分享受政策红利。进入
新发展阶段以来，环保行业将目光从“大基建”转至新赛道转型和业务拓展方向，力求开展第二增长曲线。拥有良好现金流的环保运营类公司在业务转型方面更具优势，切入清洁能源、循环利
用、新能源材料等更精细化赛道，加速自身转型升级步伐，提升系统性解决问题能力。
公司主营业务聚焦有机垃圾业务板块、工业废水业务板块等。在有机垃圾业务板块，公司在垃圾渗滤液处理这一细分领域市场占有率位居前列，是业内为数不多拥有最全技术、装备、体系
和较好业绩的企业之一，项目经验丰富，是中国固废行业“渗滤液处理领域领跑企业”、“渗滤液处理领域年度标杆企业”等奖励的获得者，相关技术荣获“无废城市建设先进适用技术”。公
司在餐厨厨余处理细分领域实现突破，核心技术荣获“中国城市环境卫生协会科学技术奖”。在工业废水业务板块，公司在矿井水零排领域市场占有率国内领先，拥有先进的研发技术和项目经
验，实现分盐资源化，并且完成国内大型矿井水标杆示范项目——“营盘壕煤矿矿井水深度处理项目”，该项目运行稳定，取得了良好的经济效益、社会效益和环境效益。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）推进减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型
当前，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。污水处理既是深入打
好污染防治攻坚战的重要抓手，也是推动温室气体减排的重要领域。2023年4月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部联合发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，
指出要立足新发展阶段、贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，协同推进污水处理全过程污染物削减与温室气体减排，开展源头节水增效、处理过程节能降碳、污水污泥资源化利
用，全面提高污水处理综合效能，提升环境基础设施水平，推进城乡人居环境整治，助力实现碳达峰碳中和目标，加快美丽中国建设。到 2025 年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进
19 / 275
展，能效水平和降碳能力持续提升，地级及以上缺水城市再生水利用率达到 25%以上，建成 100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。要加强源头节水减排，推动工业企业和园
区废水循环利用，实现串联用水、分质用水、一水多用和梯级利用，严重缺水地区示范推动工业园区废水应用尽用。要推动再生水利用，缺水城市新建城区要提前规划布局再生水管网，鼓励沿
工业园区建设再生水厂。开展污水处理绿色低碳关键技术攻关，重点突破高浓度有机废水和高盐废水处理与循环利用、高性能膜材料等关键共性技术，推动产学研深度融合，加强污水资源化利
用、减污降碳协同创新技术科技成果转化、技术集成示范和应用推广。
（2）推动矿井水非常规水资源利用，建设节水型社会为加快形成节水型生产生活方式，建设节水型社会，推进生态文明建设，促进高质量发展，
促进经济社会发展全面绿色转型，加快建设美丽中国，2023年9月，国家发展改革委发布《关于进一步加强水资源节约集约利用的意见》，意见指出到2025年，全国年用水总量控制在6400亿
立方米以内，万元工业增加值用水量较2020年降低16%，到2030年，节水制度体系、市场调节机制和技术支撑能力不断增强，进一步提高用水效率和效益。要加强污水资源化利用，推动矿井
水等非常规水资源利用。2023年8月，国家发展改革委等部门发布《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》，为加强煤炭清洁高效利用，推动现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，
加快绿色低碳技术装备推广应用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，强化能效、水效、污染物排放标准引领和
约束作用，稳步提升现代煤化工绿色低碳发展水平。加快挥发性有机物综合治理、高盐废水阶梯式循环利用、资源化深度处理，以及灰、渣等固体废弃物资源化利用。
（3）补齐环境基础设施短板，提升城乡人居环境，促进生态环境质量持续改善为推动补齐环境基础设施短板弱项，加快构建集污水、垃圾、固体废弃物、危险废物、医疗
废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系，全面提升环境基础设施建设水平，
提升城乡人居环境，促进生态环境质量持续改善，推进美丽中国建设，2023年8月，国家发展改革委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，提出到2025年，我国的
环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力 1200 万立方米/日，全国生活垃圾分类收运能力达到 70 万吨/日以上，全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到 80 万吨/日以上；加
快补齐生活垃圾焚烧处理能力短板，推动设施覆盖范围向建制镇和乡村延伸。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司不断加强自身科研队伍建设和研发投入，通过自主研发，目前已掌握主营业务的核心技术如下：
序核心技术 具体描述
号高效抗污堵“MBR 系统 在（A/O+超滤）+纳滤+反渗透技术原理基础上，针对膜技术装备
+纳滤+反渗透”技术 运行过程中膜表面污染物持续累积带来的膜污染与堵塞问题，通20 / 275
过脉冲式管式膜清污等技术改善膜系统抗污能力。
DTRO系统操作复杂，对运营人员要求高、运营工作强度大，通智能“两级 DTRO”膜处
2 过执行逻辑运算、顺序控制、定时、计数、算术操作等指令设计理技术
与硬件支持，实现全自动运行。
渗滤液中特征污染物结构稳定、分解破坏难度大，基于高析氧电位、高催化活性电极材料、催化材料的研究与选择，高传质反应
“电化学+生物强化”耦 器的优化设计，提高渗滤液特征污染物处理能力与效率，通过与合深度处理技术 强化生化技术耦合，实现垃圾渗滤液高效、经济地深度处理，有
效避免传统垃圾渗滤液纳滤及反渗透系统的浓缩液产生与处理问题。
基于高效压缩机的应用与二次蒸汽能量的重复利用，通过装备系4 低耗蒸发技术
统搭建与参数优化，提高能量利用效率。
高效高抗冲击生物强化 运用微生物载体、反应器，提高系统微生物浓度与处理效果、减废水处理技术 少微生物流失，提高废水处理能力。
选用高析氧电位、高催化活性电极材料、催化材料，开发系列化难降解有机污染物电化 混合均匀、紧凑、高效的电化学预处理技术，有效破坏难降解物
学预处理技术 质分子结构，提高废水可生化性，并减少副反应、提升电流效率、
降低能耗。
通过采用集成膜过滤预处理、纳滤分盐、反渗透浓缩、蒸发结晶7 分盐资源化技术 等技术实现对废水中的一价盐、二价盐的高效分离及回收利用，
实现废水中盐的资源化回收。
①精准导排利用填埋场渗滤液精准识别技术，实现“CT”成像效果渗沥液精准导排抽出协 的填埋场内部介质无损伤三维成像，查明填埋场内部渗沥液分布
同处理技术 规律。②协同处理将导排出的渗滤液通过系列化垃圾污染削减（渗沥液）处理技术实现达标处理。
堆体输氧曝气原位快速 通过对填埋场结构进行优化，实现填埋垃圾的原位削减和渗滤液稳定化技术 源头碳氮同步削减，加速填埋场的稳定化及生态修复。
①地下水修复是填埋场修复的重要环节，通过拦截与水力调控的方式，将扩散的污染地下水捕获至多级强化地下水原位修复一体
化装备，利用其中环境友好型地下水修复材料进行集中、高效修地下水修复及监控预警
10 复。②地下水监控预警通过微洗井地下水污染在线监测预警技术技术
装备及远程控制技术，提升数据读取、采样分析工作效率，并具备在线监测、智能洗井、远程数据传输、指标异常预警功能，实
现污染实时预警。
针对小型城市厨余垃圾处理难题，开发了养殖环境可调节的昆虫厨余垃圾生物过腹转化
11 自动化养殖技术装备，通过预处理、养殖，实现餐厨垃圾中的蛋蛋白技术
白质、碳水化合物经昆虫腹化分解合成新的昆虫蛋白资源。
针对餐厨（厨余）垃圾浆液中杂质种类多，比重差异大、杂质粒径差异大等特点，研发制浆分选技术，减少餐厨（厨余）垃圾预
餐厨及厨余垃圾分选制12 处理流程，提高餐厨（厨余）浆液品质，减少餐厨（厨余）垃圾
浆高效预处理技术预处理过程中有机质的损失，并实现不同粒径的残渣分区去除，
提高小粒径砂石的去除率。
针对铝基提锂吸附剂强度及吸附容量有待进一步提升、工业化生产步骤繁琐等问题，研发制备了一种在Al O 微球上原位制备铝
铝基提锂吸附剂制备技 2 313 基提锂吸附剂的方法，将锂吸附剂 LiCl∙Al (OH) ∙yH O 生长在
术 2 6 2Al O 微球的孔道或表面上，一步实现有效成分合成与粉体颗粒
2 3化成型，同时吸附剂具有高强度、高吸附容量的特点。
国家科学技术奖项获奖情况21 / 275
√适用 不适用奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
填埋场地下水污染系统防控与强化国家科学技术进步奖 2017年 二等奖
修复关键技术及应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -2. 报告期内获得的研发成果
2023年新获得授权专利共计25件，其中发明专利10件，实用新型专利14件，外观专利1件。截止报告期末，公司已拥有有效授权专利159件，其中发明专利25件，实用新型专利133
件，外观专利1件；软件著作权12件。
报告期内，公司新获授权专利情况：
序专利号 专利名称 申请日期 授权日期 类型
号一种高氨氮高盐分渗滤液的处
1 2021105817127 2021/05/27 2023/01/13 发明理方法
2 202123392509X 一种餐厨沼液处理系统 2021/12/31 2023/04/07 实用新型一种膜隔非标管抽液系统及方
3 2020102716168 2020/04/09 2023/04/13 发明法
一种污水处理生化系统好氧池4 2021112512369 2021/10/27 2023/05/19 发明
消泡方法垃圾焚烧炉重金属捕集剂、垃
5 2020104624870 2020/05/27 2023/06/02 发明圾焚烧处理系统及处理方法
6 202111420304X 一种工业废盐热处理专用装置 2021/11/26 2023/06/06 发明一种飞灰洗水分盐结晶母液处
7 2023202201048 2023/02/15 2023/06/09 实用新型理系统
一种高浓有机废水深度处理与8 202320239741X 2023/02/17 2023/06/23 实用新型
资源化系统一种生活垃圾填埋场填埋气、
9 202320890913X 2023/04/20 2023/06/30 实用新型渗滤液一体化收集导排系统
10 202320331088X 一种水力自清洗过滤装置 2023/02/28 2023/07/14 实用新型一种低温薄层速热梯级绝氧热
11 2020111613601 解系统及基于该系统的固废热 2020/10/27 2023/07/25 发明解系统
12 202011095860X 一种餐厨沼液的全量处理方法 2020/10/14 2023/07/25 发明一种高级氧化-物理过滤耦合
13 2022231617493 2022/11/25 2023/07/25 实用新型水处理系统
14 2023202030523 一种废盐内循环热解装置 2023/02/14 2023/08/08 实用新型一种利用退役风电叶片制作的
15 202320173853X 2023/02/10 2023/08/08 实用新型生活污水处理装置
16 2023208177235 一种智能填埋场垃圾筛分系统 2023/04/13 2023/08/18 实用新型一种生活垃圾堆体的原位快速
17 2017111942452 2017/11/24 2023/10/27 发明稳定减量化装置及减量化处理
22 / 275
方法一种难脱水有机固废处理工艺
18 2021116403661 2021/12/30 2023/11/07 发明系统
一种渗滤液三维电催化氧化处19 2023202402988 2023/02/17 2023/11/07 实用新型
理装置一种基于三维电催化氧化的渗
20 2023202402973 2023/02/17 2023/11/07 实用新型滤液全量化处理系统
一种湍流混合器和基于其的污21 2022233653475 2022/12/15 2023/11/07 实用新型
泥浆化装置一种用于生活垃圾的缓释型固
22 202110860055X 2021/07/28 2023/11/24 发明体除臭剂及其制备方法
一种用于厨余垃圾干湿分离高23 2023204654095 2023/03/13 2023/12/01 实用新型
压挤压设备一种餐厨垃圾干湿分离设备闸
24 2023204654362 2023/3/13 2023/12/01 实用新型门机构
厨余垃圾高压挤压干湿分离设25 2023301124336 2023/3/13 2023/12/08 外观设计
备报告期内，公司专利技术获奖情况如下：
序获奖技术 奖项名称 获奖时间 颁发单位
号生活垃圾填埋场减污降碳关键 江苏省科学技术进步
1 2023-06 江苏省人民政府技术集成及应用 奖
一种垃圾渗滤液MBR出水深度2 江苏专利奖 2023-06 江苏省人民政府
处理方法及系统有机垃圾减量化与资源化处理 “无废城市”建设先进 生态环境部环境
3 2023-12技术 适用技术 发展中心
工业废水深度处理及资源化技 国家鼓励发展的重大 工业和信息化4 2023-12
术装备 环保技术装备 部、生态环境部国家鼓励发展的重大 工业和信息化
5 有机垃圾资源化处理技术装备 2023-12环保技术装备 部、生态环境部
有机垃圾处置与资源化关键技南京市环境保护科学 南京市环境科学
6 术研发及集成应用南京市环境 2023-11技术奖 学会
保护科学技术奖厨余垃圾全流程处理及资源化 南京市环保产业创新 南京市环境保护
7 2023-01成套装备 产品 产业协会
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 10 136 25实用新型专利 23 14 172 133
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 0 0 12 12
其他 0 0 0 0合计 38 25 321 171
23 / 275
注：报告期内，公司有8件实用新型专利权期满失效、1件实用新型专利权放弃，对公司研发能力无实质影响，累计获得数为已扣除失效专利权后的数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 37,248,782.46 40,961,222.92 -9.06资本化研发投入
研发投入合计 37,248,782.46 40,961,222.92 -9.06研发投入总额占营业收入
4.60 4.76 减少0.16个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 275
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具
技 体序 预计总投 本期投 累计投入 术 应
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标号 资规模 入金额 金额 水 用
平 前景
项目已完成研究开发，设计优化物化-三维电催化联用渗滤液全量处理技术与移动式装 针对村镇垃圾渗滤液产生点多且分
备，基于耐腐蚀、催化活性强、析氧电位高 散，单点产量少，但总量大，单独 有村镇垃圾渗滤 的极板电极及高电流效率的催化剂表面负载 建设集中式处理设施面临投资大、 国 机
液全量处理技 的粒子电极，研发模块化三维电催化有机污 运行成本高等问题，开发高效、经 内 垃1 590.00 1.30 583.02
术与移动式装 染物降解设备，深度去除难降解有机物去 济、安全、适用的村镇渗滤液全量 领 圾备开发 除，实现村镇渗滤液全量达标的机动式处 处理技术工艺及移动式装备，实现 先 处
理，已申请一种小型化生活垃圾转运站渗滤 村镇垃圾渗滤液的快速、机动、无 理液全量化移动式处理装置及方法等专利，编 害化就地处理。
制相关技术指南。
项目已完成研究开发，根据村镇垃圾收运特点和模式，研究垃圾恶臭气体污染固定源和 有
针对生活垃圾影响臭气生成的关键垃圾运输处置 移动源的组分特征，耦合不同工艺单元，形 国 机
因素，研究自动化程度高效的多级与过程污染物 成多场景灵活应用的移动式小型化臭气处理 内 垃
2 740.00 4.29 740.82 协同耦合净化技术，开发负压式臭减量及控制技 技术，开发车载式小型负压吸收装置，实现 领 圾
气控制设备，减少生活垃圾运输与术 臭气浓度降低70%以上，形成生活垃圾移动 先 处
预处理过程臭气的二次污染。
式小型化臭气处理工艺1套，相关技术已申 理请相关专利。
高浓有机废水 已初步完成项目研究，完成优化多目标废水 项目针对高浓、高盐有机废水处理 国 工深度处理与资 处理及盐资源回收生化-物化成套技术及评 难、回用率低等问题，面向有机污 内 业
3 2,200.00 344.18 1,746.68源化技术装备 估，形成针对不同典型高浓、高盐水特性的 染物高效去除与水资源高效回用的 领 废
研发及应用 最佳工艺路线及参数调控方案，采用膜应用 发展需求，耦合生化-物化联用技 先 水25 / 275
技术+高级氧化+蒸发分质结晶分盐等组合工 术与装备，发挥单元技术协同效 处艺，系统回用水水质、结晶盐满足相关标准 应，开发面向不同水质、多途径回 理
要求。 用，满足客户差异化需求，实现废水高效、近零排放处理。
项目于低碳、减碳的视角，通过研究开发有机固废处置资源与能量回 有
多源有机固废 项目研究中，已基本完成技术研究开发，结收技术，打通有机固废生物质能内 国 机
负碳资源化与 合前期研究工作，形成“多元有机固废高效部循环利用及资源化技术环节，将 内 垃
4 能源化利用协 439.00 216.02 414.23 协同能源化-沼渣生物质高效热解-沼液深资源消耗型有机固废处理模式扭转 领 圾
同处置关键技 度”耦合集成技术，实现有机固废污染物同为生物质能高效利用负碳模式，实 先 处
术及工艺研发 步去除、碳减排与资源回收。
现不同含固有机质经济高效协同处 理理。
已完成项目研究，针对废弃物中含有大量纤 项目研发针对农业有机废弃物（粪有
维素和携带的木质素垫料、砂粒，导致的物 污、秸秆、尾菜等）开展厌氧反应国 机
农业废弃物厌 料中固含、组分性状差异，在菌种协同体系 技术研究，提高厌氧发酵的效率及内 垃
5 氧发酵处理技 306.00 186.61 300.39 下，通过对厌氧发酵关键运行参数（发酵温 稳定性，破解农业废弃物协同厌氧领 圾
术及装备研发 度、pH、C/N比、搅拌转速）进行优化，形 发酵难题，提升效能，为后续资源先 处
成废弃物高效协同厌氧发酵技术，沼液资源 化利用提供稳定的技术保障，为绿理
化利用技术，沼液排放达到相关标准要求。 色种养提供技术支持。
有项目研发中，已完成关键技术研究试验，开 项目通过技术研究，解决厌氧氨氧
餐厨沼液短程 国 机展厌氧氨氧化处理技术中试试验，优化确定 化现有技术难点，减少碳源投加，
硝化联合厌氧 内 垃6 730.00 351.89 529.49 应用运行关键参数，开发厌氧氨氧化运营控 降低处理成本，提高餐厨沼液中的
氨氧化处理技 领 圾制程序，形成厌氧氨氧化核心工艺单元控制 氨氮处理效果，为技术产业化应用
术研发 先 处模块。 提供关键技术参数。
理能
锂是新能源锂电池材料中重要资新能源材料锂 项目研发中，重点完成膜分离与浓缩、吸附 国 源
源，与矿石为原料生产锂盐相比，
的高效富集及 等技术研发，开展关键技术优化研究，形成 内 金7 2,900.00 508.68 710.64 以卤水为原料生产锂盐能耗、综合
分离关键技术 不同卤水原料中锂的高效分离提取关键技术 领 属成本低，项目重点研发高性能吸
研究 体系，已申请相关专利技术。 先 提附、分离材料与工艺，优化工艺流
取26 / 275
程，开发锂资源的高效绿色提取、
低碳利用关键集成技术。
项目已完成技术研究开发，研究形成臭氧、 项目拟采用多技术组合联用的方 工废水中新型有 超声波催化、紫外光催化氧化等技术集成新 法，提升废水中新污染物的去除效 国 业
机污染物的削 污染物处理创新工艺、装置，解决单一处理 果，通过将新污染物处理单元技术 内 废8 315.00 281.92 281.92
减与去除技术 技术进行多种新污染物处理时的局限性，提 联用，实现各单元处理技术间的优 先 水研究 高污染物的去除效率，已申请相关技术专 势互补，有效减少废水处理过程中 进 处
利。 新污染的残留。 理作为可再生能源，风电是实现我国 退
已完成技术研发，项目针对废旧风机叶片热 “碳达峰、碳中和”目标的重要力 役解、低成本处理与高值化利用需求，已开展 量。我国早期安装的风电机组迎来 国 风
退役风力发电废旧风机叶片切割破碎技术，叶片高效热解 集中退役，以风机叶片为首的关键 内 叶
9 元器件资源化 285.00 257.45 257.45技术及副产物资源化利用技术研究，已形成 部件的批量化处置问题日益凸显， 先 循
利用技术研发针对废旧风机叶片的高效资源利用技术工 项目拟通过研究探索规范废旧风机 进 环
艺。 叶片回收以及可循环、高值化的再 再生利用途径及技术路线。 生
厌氧发酵沼液中含有大量的氨态氮，并且C/N失衡，采用常规工 工
已完成项目研究，以厌氧发酵沼液为研究重艺，需要保证废水中有足够的有机 国 业
高氨氮废水热 点，形成高氨氮废水热脱除处理系统工艺方碳源，增加了生化系统的处理负荷 内 废
10 脱除处理技术 338.00 205.83 205.83 案，满足相关标准或规范要求，实现沼液资与成本，拟通过研究高氨氮废水热 先 水
与工艺开发 源回收利用，减少氮氧化物和二氧化碳排脱除处理技术，满足相关标准或规 进 处
放，已在编制申请相关专利技术。
范，实现资源利用，减少氮氧化物 理和二氧化碳排放。
已完成项目研究，形成生活垃圾高压挤压预 餐厨垃圾中杂质较多，混杂有大量 有生活垃圾高压 处理设备以及生活垃圾高压挤压预处理技术 的塑料、一次性包装物、餐具，传 国 机
挤压分质、分 工艺，实现餐厨垃圾干湿分离，挤压过程干 统固液分离预处理设备机械分选加 内 垃11 359.00 223.84 223.84
类技术与设备 净卫生、不漏料，固液分离效果好，有机质 破碎制浆工艺适应性差，有机质损 领 圾研发 损失少，能够适应不同垃圾的干湿分离，适 失多，固液分离效果差。你研究通 先 处
应性强，技术已申请相关专利。 过高压挤压预处理技术，缩短垃圾 理27 / 275
预处理流程，实现干、湿组分的高效分离，提高经济效益。
项目已完成研发，形成电化学处理废盐资源 针对目前废盐技术经济可行的处置工
化的创新组合工艺，针对典型行业有机污染 路线较少，开展关键技术研究，重国 业
基于电化学的 废盐物化特征，通过电催化氧化技术对废盐 点围绕废盐中有机物的去除技术，
内 废12 废盐资源化利 307.00 287.66 287.66 中有机污染物进行氧化还原处理，耦合电化 拟通过电催化氧化技术对废盐中有
先 水用技术开发 学、膜分离、分质结晶等模块化共性关键技 机污染物进行氧化还原处理，结合
进 处术，多种技术手段协同集成，实现废盐多路 蒸发技术，实现副产盐资源化与循
理径高值利用。 环化利用，消除其对环境的污染。
针对火法提锂存在一次水浸浸出率项目已完成研究开发，形成废旧三元锂电资 退
低、水浸物质成分复杂等问题，对废旧三元锂电 源化利用关键技术，包括有价金属高效提取 国 役
设备寿命、碳酸锂产品纯度均有影池火法提锂后 及污染物的去除关键技术，通过水浸及二氧 内 电
13 249.00 249.53 249.53 响。拟研究锂电池有价金属高效提渣资源化利用 化碳酸化工艺，摒除传统萃取工艺添加硫 先 池
取及污染物的去除关键工艺，为锂技术 酸、氢氧化钠导致污染严重的问题，实现锂 进 回
电池清洁回收提供了一种解决方电池高效清洁提锂，技术已申请相关专利。 收
法。
项目针对氯碱工业产生的废弃全氟磺酸离子交换膜进行回收和再生利 废
用工艺展开研究，解决废弃全氟磺 国 膜膜材料回收及
酸离子交换膜引发的环境污染和资 内 循14 资源化利用技 285.00 13.15 13.15 项目研发中，完成方案设计。
源浪费问题，为基础化学工业和新 先 环术研发
能源等重要领域提供关键材料，实 进 再现废旧含氟离子交换膜的绿色、环 生
保、高效回收利用。
研究新型钛系吸附材料，解决碱性 能新型钛系吸附 盐湖内提锂吸附剂存在易溶损、易 国 源
材料与吸附分 项目研发中，开展技术调研，完成方案设 失效、效果差等问题。开发优化吸 内 金15 375.00 35.18 35.18
离技术应用研 计。 附、分离等关键技术，形成集成化 领 属发 的提锂技术体系，实现盐湖内锂与 先 提
其它杂质的快速分离，突破盐湖原 取28 / 275
卤直接吸附法提锂过程效率低等瓶颈。
项目针对餐厨、厨余垃圾厌氧发酵浆液中砂石粒径差异较大，浆液粘
已完成项目研究开发，形成高粘稠度餐厨浆 有稠度高，浆液性质变化大等问题，
液高效除砂技术工艺包，优化设计旋流除砂 国 机高粘度有机浆 研究旋流除砂技术，实现不同粒径
器参数，提高处理量和砂粒旋流分离效率， 内 垃16 液旋流除砂技 550.00 365.10 564.55 重渣的分区去除，高效去除贝壳、
保证有机质损失率低的情况下，可实现对不 领 圾术及设备开发 玻璃、瓷片、砂石等比重大的杂质，
同粒径、比重的重渣等杂质的去除，已申请 先 处有效防止砂石对提油系统的磨损，
相关专利技术。 理减轻厌氧罐积砂，为厌氧系统整体
的稳定运行提供保障。
随着高含盐水资源化需求，在满足出水水质的前提下，需降低处理成
已完成研发，完成膜分离预处理与分离浓缩 工本，减少脱盐过程中设备的腐蚀、
等关键技术试验，形成包括膜浓缩处理工艺、 国 业膜分离过程强 结垢问题已成为亟待解决的问题。
加药系统；获得膜分离过程强化运行关键参 内 废17 化关键技术与 200.00 192.26 192.26 项目通过研究，形成膜分离关键技
数，减少膜处理系统结垢污染和降低后续处 领 水装备研发 术与智能化加药系统，在满足出水
理结垢风险，提高了水的水回收率，已申请 先 处水质的前提下，降低处理成本，减
相关专利技术。 理少脱盐过程中设备的腐蚀、结垢等
问题。
合/ 11,168.00 3,724.88 7,336.63 / / / /
计情况说明
无29 / 275
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 93 92研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.94 12.67
研发人员薪酬合计 1,974.70 2,061.09研发人员平均薪酬 21.23 22.40
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 34
本科 37专科 21
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5840-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、生态环境治理与资源化利用全过程综合服务能力公司专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境整体解决方案，坚持技术工艺的精益
化与项目的品质化，致力于持续提升环境问题综合解决能力。公司具备生态环境治理与资源化利用的研发设计、核心装备开发、系统集成、工程总承包、设施运营等全过程综合服务能力，为客
户提供生态环境问题整体解决方案。
公司业务涵盖水处理与固废资源化，拥有丰富的项目案例，在技术能力提升与项目经验积累的相互促进下，公司先后完成了一系列技术难度大、实施困难的环保治理与资源化项目，在面对
新的市场机遇与挑战时，依托以往项目经验的积累和沉淀，运用自身成熟的技术集成水平，满足客户综合问题解决的需求。公司依托在工业废水零排放和有机垃圾处理领域的分离、提纯等相关
核心技术与综合问题解决能力，通过自主/合作研发、合资并购等方式，开展上下游产业孵化与整30 / 275
合，打造关键材料制备能力，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，推动业务纵向一体化发展，构筑企业细分领域发展护城河，将关键材料及技术的应用延伸至高值资源化等经济效益更高
的细分领域，支撑公司高质量发展。
2、优秀稳定的人才与管理团队公司管理团队长期稳定，在环保行业积累了丰富的市场、生产、管理、技术经验，能够快速
把握行业发展趋势，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力。此外，公司为了吸引、留住优秀人才，充分调动高级管理人员、核心管理人员、核心技术人
员的积极性，进一步健全了长效激励机制，为拥有稳健、优秀的管理团队提供了保障，形成了一支以国家万人计划“科技创业领军人才”、“江苏省青年科技杰出贡献奖”、科技部“科技创新创业人
才”、江苏省“333 高层次人才”、江苏省“六大人才高峰”高层次人才、江苏省产业教授、资深高级工程师领衔的优秀人才团队，支撑公司可持续、高质量发展。
3、高效的技术研发水平，与突出的技术迭代能力公司高度重视研发创新，坚持持续开展技术开发与研发投入，以持续提升技术研发与迭代能
力。公司现有研发人员93人，其中研究生及以上学历人数占研发人员比例达37.63%，涉及环境、
化学、自动化等多学科，为技术创新持续、快速、高质量发展提供了有力的保障。公司拥有环保装备集成中心及研发平台，具备先进的分析检测仪器、高效膜分离测试平台、动态错流试验装置、
以及多种环保技术试验装置，为公司进行小试、中试试验提供完备的试验条件，促进公司环保装备技术水平不断提高，同时进一步增强公司装备集成能力和研发能力。公司通过自主研发、外部
合作等方式，开展上下游产业技术研发，健全研发体系，以自主研发为主，辅助产学研合作，推进协同创新，打造互助型的创新模式，与多所科研机构及高校建立了良好的合作关系，不断突破
技术难点，提升技术壁垒，保持公司的核心技术竞争力。
4、多元化创新平台优势公司已建立江苏省研究生工作站、江苏省工程技术研究中心、江苏省企业技术中心等多元化
研发平台，并于江苏省产业技术研究院（JITRI）联合成立“JITRI-万德斯环保联合创新中心”，参与地下水污染防控与修复产业联盟、中国战略性新兴产业环保联盟，长三角生态环保产业链联盟。
面向新能源材料以及资源化利用方向，公司持续开展“新能源材料锂的高效富集及分离关键技术”、
“废盐资源化利用技术”以及分离提纯等资源化利用技术的自主研发与技术创新，进一步提升公司创新与成果转化能力。
5、客户与健全的营销网络优势公司主要涵盖政府与大型工业企业两大类客户，已在全国承接实施数百项项目，客户涵盖地
方政府以及大型能源企业等企业客户，营销网络遍布全国。公司拥有齐全的技术、装备体系，丰富的项目经验，是中国固废行业“渗滤液处理领域领跑企业”、 “工业废水近零排放及资源化技
术创新企业”、 “固废细分领域领跑及单项能力领跑企业”等；在工业废水零排方面，公司完成国内大型矿井水标杆示范项目——“营盘壕煤矿矿井水深度处理项目”，项目运行稳定，取得了良
31 / 275
好的经济效益、社会效益和环境效益，被评为重点环境保护实用技术示范工程，在业内具有良好的口碑，工业废水零排放相关技术荣获江苏省环境保护科学技术奖、江苏省重点推广应用的新技
术新产品目录、南京市优秀专利奖、南京市创新产品应用示范推荐目录等荣誉与奖励称号。公司在专业提供先进环保技术装备开发、系统集成与环境问题整体解决方案方面积累了丰富成熟的项
目经验和专业精湛的服务水平，在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑，凭借健全的营销网络，助力公司可持续发展。
6、资质齐备的优势公司具有江苏省住房和城乡建设厅颁发的环保工程专业承包壹级资质、市政公用工程总承包
贰级资质、环境工程（污染修复工程、水污染防治工程、大气污染防治工程）专项乙级设计资质；
南京市城乡建设委员会颁发的建筑工程施工总承包叁级资质、建筑机电安装工程专业承包叁级资质。作为少数同时具备上述资质的环保企业之一，公司资质齐备有助于开拓复杂、大型项目市场，
保证项目进度和运营质量，提高公司竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，实现营业收入80,974.51万元，较上年同期减少5.83%，归属于上市公司股东的净
利润-8,663.26 万元，较上年同期下降 487.46%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8,238.44万元，较上年同期下降1,073.17%，主要系报告期内公司综合毛利率下滑、刚性支出较
高，造成归属于母公司所有者的净利润和归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润同比减少，具体原因如下：（1）受宏观经济环境及行业竞争加剧等因素影响，公司在建及在运营项目
毛利率较同期相比有所下滑；（2）部分前期市政类及工业废水项目完成了审计结算，合同收入产生了一定的核减；（3）公司与中煤科工集团杭州研究院有限公司联合中标的 EPC 项目发生厂房
屋顶坍塌事故（以下简称“安全事故”）。结合事故最新的进展情况，根据企业会计准则等相关规定及谨慎性原则评估，安全事故直接经济损失公司预计将承担的部分、公司将受到的行政处罚、
项目损失等合计减少报告期内税前利润2,437.46万元。其中安全事故直接经济损失公司预计将承担的部分、公司将受到的行政处罚计提预计损失1,490.48万元；项目毛利损失946.98万元。实际
对公司税前利润的影响需待事故直接经济损失最终承担比例、正式行政处罚及项目后期执行情况等因素确定；（4）面对竞争加剧的市场环境，公司积极增加投入，进行市场开拓，造成刚性支出
增加。
32 / 275
目前公司整体经营平稳，主营业务、核心竞争力等未发生重大变化；公司所处行业为节能环保行业，为国家政策大力支持的行业，目前不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形；公
司持续经营能力不存在重大风险。
若未来公司出现原材料与人工成本上涨、行业竞争加剧、项目实施与交付不及预期等不利因素，或者公司出现不能巩固和提升市场竞争优势、市场开拓能力不足等情形，可能导致公司市场
份额下降和提供的产品或服务价格降低使得毛利率下降，存在业绩下滑风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业是一个技术密集型行业，相关环保技术的要求持续提高。随着行业的快速发展，
技术不断升级迭代，公司通过技术平移将核心技术应用于更广的领域，通过纵向延伸，将核心驱动力延伸至材料、技术、装备端，若公司不能及时、准确地把握技术、市场和政策的变化趋势，
公司可能会面临技术升级迭代带来的竞争风险。
为应对此风险，公司以提高核心竞争力为出发点，长期跟踪环保治理领域的最新技术发展趋势，保持研发投入。建立完善的创新机制、时刻保持行业敏感度，关注国际、国内先进技术、工
艺方法的新动态，进行技术合作与交流，持续提升公司技术水平；完善公司的创新机制、增强核心竞争力，充分调动全体员工对技术创新工作的主观能动性，积极提出合理化建议，推动公司技
术进步，不断完善考核监督激励机制，完善绩效评价体系。
(四) 经营风险√适用 不适用
随着业务的拓展，公司在项目现场管理、财务控制管理、生产管理、人力资源管理等方面都面临更大的挑战，从而对管理团队提出了更高的要求。公司将通过搭建合理高效的管理架构，提
升公司内部管理体系，优化流程，加强现有管理团队培训，引入专业人才，从而降低经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司业务模式是以 EPC 模式为主，同时涉及部分 BOT 投资业务，存在资金投入大、项目周期长、风险类别复杂、对项目质量要求较高等情形。截至报告期末，公司应收账款金额较大，占
营业收入比重较高，主要系：受行业结算方式影响，部分环境整体解决方案业务周期相对较长，
客户内部审批流程较多，部分客户付款进度不佳。若宏观经济环境、客户经营状况发生剧烈变化，
将导致公司面临坏账风险。
公司应收账款债务方主要是规模较大、实力雄厚的大型企事业单位或政府部门，应收账款的回收有较强保障。同时公司针对性采取相应的措施，一是将核心资源聚焦于财政实力较强、资信
状况较好的优质客户；二是进一步完善应收账款管理制度，加强款项催收，将款项回收纳入绩效考核机制。以资金回收为导向，增加与客户的沟通频率，保证应收账款回款的及时性。
33 / 275
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司所处的环保行业受到国家宏观经济发展和政策调控的影响较大，国家产业政策、财税政
策、货币政策等宏观经济政策的改革和调整，都将对环保企业的经营活动产生较大影响。公司将密切关注相关行业政策以及国内外经济形势的变化，做好前瞻性的战略布局，提高公司核心竞争
力。
2、竞争加剧的风险近年来，国家对环保产业发展重视程度不断提升，环保产业规模在政策利好和市场空间加速
释放的驱动下稳步扩大，产业投资力度不断增强。在宏观经济和政策的影响下，国内环保产业进入快速发展阶段，吸引了大量的潜在竞争者进入，进一步加剧了环保行业的竞争形势，也加快了
环保行业的整合力度。环保行业细分领域众多，集中度较低，行业壁垒较大，公司将充分利用在项目经验、技术研发、管理团队、品牌形象等方面的优势，巩固和提升公司的综合竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业发展与宏观经济环境及下游行业、政府财政支出密切相关。当宏观经济处于上升阶段时，工业发展、城市建设投资、居民消费水平上升，导致社会对于解决诸如垃圾、污水等
环境问题的意愿增强，政府环保领域财政支出增多，促进行业的发展。反之，当宏观经济处于下降阶段时，工业发展放缓、城市建设停滞、居民相对消费水平下降。公司作为环保服务商，必然
受到经济周期波动的影响。
当前国内经济增速放缓，但我国对于建设生态文明社会的总体目标不会发生转移，因此国内宏观环境风险预期较低，同时世界经济趋势变化对公司的影响有限。并且在国家“双循环”战略
大境下，众多行业将迎来新的发展机遇。
为应对上述风险与机遇，公司会积极采取措施应对经济环境的变化。根据市场环境变化积极调整业务板块配置，从多个细分领域充分发掘市场机遇；公司将立足于自主创新，通过加强技术
研发提升服务品质，同时加大市场营销渠道开拓力度等诸多措施来稳固市场地位，并积极拓展新的业务领域。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
34 / 275
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入80,974.51万元，较上年同期减少5.83%，归属于上市公司股东
的净利润-8,663.26 万元，较上年同期下降 487.46%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-8,238.44万元，较上年同期下降1,073.17%。具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 809,745,110.18 859,862,717.55 -5.83营业成本 697,626,025.72 631,759,099.85 10.43
销售费用 49,291,348.32 43,274,733.90 13.90管理费用 96,220,578.11 80,588,144.67 19.40
财务费用 6,796,761.54 7,505,131.64 -9.44研发费用 37,248,782.46 40,961,222.92 -9.06
经营活动产生的现金流量净额 -132,844,895.44 37,451,416.28 -454.71投资活动产生的现金流量净额 -181,170,637.77 -182,808,977.33 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 144,529,204.99 77,552,802.75 86.36经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分客户存在一定资金压力，当期销售回款
有所减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司餐厨类投资项目贷款增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 275
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入80,974.51万元，较上年同期减少5.83%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
环保行业 801,712,604.78 693,188,013.33 13.54 -6.58 9.79 减少12.89个百分点主营业务分产品情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
环境整体解决方案 555,699,810.74 492,108,947.51 11.44 -20.72 -6.34 减少13.59个百分点其中： 有机垃圾 373,402,121.66 302,012,745.21 19.12 4.69 8.94 减少3.16个百分点
工业废水 106,017,623.34 114,267,508.28 -7.78 -45.71 -28.92 减少25.47个百分点其他环境 76,280,065.74 75,828,694.02 0.59 -48.78 -13.29 减少40.69个百分点
委托运营 246,012,794.04 201,079,065.82 18.26 56.42 89.78 减少14.37个百分点主营业务分地区情况
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
增减（%） 年增减（%） （%）
东北地区 23,774,647.95 10,084,571.59 57.58 -15.77 -36.35 增加13.72个百分点华北地区 29,576,258.20 27,109,622.61 8.34 -84.24 -74.24 减少35.57个百分点
华东地区 245,991,205.21 242,866,725.20 1.27 -9.50 7.61 减少15.70个百分点华南地区 12,183,676.25 11,100,427.67 8.89 -43.76 -36.95 减少9.84个百分点
华西地区 43,919,146.07 33,716,548.97 23.23 9.14 36.00 减少15.16个百分点华中地区 185,140,281.19 141,068,015.42 23.80 62.80 48.07 增加7.57个百分点
西北地区 182,192,010.20 154,728,174.12 15.07 38.44 54.26 减少8.71个百分点西南地区 78,935,379.71 72,513,927.75 8.14 24.74 55.50 减少18.17个百分点
36 / 275
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受宏观经济环境及行业竞争加剧、安全事故影响工程项目执行等因素影响，公司环境整体解决方案业务实现营业收入555,699,810.74元，
较去年同期减少20.72%。其中，工业废水业务实现营业收入106,017,623.34元，较去年同期下降45.71%；公司积极开展业务转型工作，努力提高运营收入占比，委托运营实现营业收入246,012,794.04元，较去年同期增长56.42%。
公司主营业务收入按照地区分类，主要集中于华东地区，占2023年主营业务收入30.68%，主要系报告期内公司延续加强对华东地区业务能力所致。
公司历史项目分布在全国各地区，公司会根据相应不同区域的近期市场信息，研判下一年的市场重心，因此本年不同区域的营收占比并不代表公司未来的情形。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
原材料 303,036,119.47 43.44 289,154,846.16 45.77 4.80分包成本 218,919,089.82 31.38 226,685,816.06 35.88 -3.43
环保行业人工成本 29,414,908.80 4.22 33,075,392.66 5.24 -11.07
其他 141,817,895.24 20.33 82,463,844.60 13.05 71.98分产品情况
本期占总成本比 上年同期占总 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
例(%) 成本比例(%) 同期变动比例(%) 说明37 / 275
原材料 172,860,673.43 24.78 144,894,165.19 22.94 19.30分包成本 106,360,245.68 15.25 110,225,077.27 17.45 -3.51
有机垃圾人工成本 10,156,195.85 1.46 12,640,749.56 2.00 -19.66
其他 12,635,630.25 1.81 9,465,349.82 1.50 33.49原材料 49,382,585.37 7.08 70,955,913.37 11.23 -30.40
分包成本 58,020,773.27 8.32 79,338,660.98 12.56 -26.87工业废水
人工成本 3,003,436.62 0.43 4,412,519.23 0.70 -31.93其他 3,860,713.02 0.55 6,045,196.93 0.96 -36.14
原材料 16,037,657.69 2.30 37,222,572.73 5.89 -56.91分包成本 54,538,070.87 7.82 37,122,077.81 5.88 46.92
其他人工成本 1,470,748.28 0.21 3,067,758.91 0.49 -52.06
其他 3,782,217.18 0.54 10,038,742.28 1.59 -62.32原材料 64,755,202.98 9.28 36,082,194.87 5.71 79.47
委托运营 人工成本 14,784,528.05 2.12 12,954,364.96 2.05 14.13其他 121,539,334.79 17.42 56,914,555.57 9.01 113.55
成本分析其他情况说明报告期内，公司环保行业其他成本同比增加71.98%，主要系运营项目委外成本增加所致。公司工业废水各类成本同比均有所下降，主要系当期该类
业务项目减少所致。公司其他业务分包成本同比增加46.92%，主要系徐州市雁群垃圾填埋场一号库区垃圾开挖焚烧项目土建分包成本较多所致，其他类型成本同比均有所下降，主要系当期该类业务项目减少所致。公司委托运营业务原材料及其他成本同比有所增加主要系公司运营项目增加所致。
38 / 275
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本公司合并财务报表范围以控制为基础给予确定。本公司 2023 年度纳入合并范围的子公司为 30 户，2023 年度合并范围增加 10 家子公司，注销 1 家子公司。本期合并范围详见“第十节财
务报告”之“十、在其他主体中的权益”之“1、在子公司中的权益”之“（1）企业集团的构成”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,868.25万元，占年度销售总额40.59%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 92,075,583.93 11.37 否2 客户2 78,635,023.87 9.71 否
3 客户3 65,768,420.53 8.12 否4 客户4 48,284,278.87 5.96 否
5 客户5 43,919,146.07 5.42 否合计 / 328,682,453.27 40.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司提供环境整体解决方案定制化服务，各期前五大客户因项目不同存在一定变化，不存在严重
依赖少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,952.61万元，占年度采购总额15.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商1 32,046,336.33 5.62 否2 供应商2 19,034,963.31 3.34 否
39 / 275
3 供应商3 13,971,444.08 2.45 否4 供应商4 12,314,198.08 2.16 否
5 供应商5 12,159,141.77 2.13 否合计 / 89,526,083.57 15.71 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司提供环境整体解决方案定制化服务，各期前五大供应商因项目不同存在一定变化，不存在严
重依赖少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
“详见本节‘五、报告期内主要经营情况 之（一）主营业务分析’”。
4. 现金流√适用 不适用
“详见本节‘五、报告期内主要经营情况 之（一）主营业务分析’”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
40 / 275
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
比例（%） （%） 动比例（%）
主要系期末持有的银行存款余额减少所货币资金 144,335,205.76 6.60 295,195,991.86 13.72 -51.11
致主要系公司购买的结构性存款期末到期
交易性金融资产 60,429,631.00 2.76 86,419,547.95 4.02 -30.07较少所致
主要系报告期内公司所持信用等级较高应收款项融资 17,075,826.00 0.78 1,425,390.40 0.07 1,097.98
的银行承兑汇票增加所致主要系报告期内公司备货项目对应的采
预付款项 30,000,252.71 1.37 13,918,728.65 0.65 115.54购预付款增加
主要系报告期内报告期在手订单备货增存货 50,107,728.31 2.29 12,694,234.45 0.59 294.73
加所致主要系部分在建项目本期完成竣工验
合同资产 411,378,439.93 18.80 611,808,037.29 28.44 -32.76收，部分竣工项目本期完成结算所致
主要系报告期内待抵扣增值税及预缴税其他流动资产 60,413,860.55 2.76 12,469,894.45 0.58 384.48
金增加所致主要系报告期内公司投资的滟晴环境公
其他权益工具投资 460,151.05 0.02 1,800,000.00 0.08 -74.44允价值变动所致
主要系报告期内环保设备集成中心及研在建工程 13,154,070.00 0.60 33,764,614.83 1.57 -61.04
发平台等建设项目建成转固所致使用权资产 1,496,141.66 0.07 69,200.48 0.00 2,062.04 主要系报告期租赁资产增加所致
主要系报告期内特许经营权资产增加所无形资产 403,229,469.12 18.43 134,337,805.47 6.24 200.16
致主要系报告期内公司收购北京嘉益德环
商誉 789,846.61 0.04 50,000.00 0.00 1,479.69境科技有限责任公司所致
递延所得税资产 46,532,276.56 2.13 26,201,808.53 1.22 77.59 主要系可抵扣亏损增加所致41 / 275
主要系报告期末未到期大额存单增加所其他非流动资产 20,763,950.28 0.95 364,343.18 0.02 5,599.01
致主要系报告期内已结算未完工的项目较
合同负债 22,827,599.18 1.04 49,108,650.87 2.28 -53.52少所致
应交税费 12,556,367.89 0.57 13,457,333.16 0.63 -6.69 主要系报告期应交增值税减少所致主要系报告期内应付其他往来款增加所
其他应付款 11,603,827.77 0.53 6,996,304.52 0.33 65.86致
一年内到期的非流 主要系报告期内一年内到期的长期借款38,083,907.98 1.74 4,055,374.30 0.19 839.10
动负债 增加所致其他流动负债 13,863,710.83 0.63 18,800,149.49 0.87 -26.26 主要系报告期内待转销项税增加所致
主要系报告期内特许经营项目增加长期长期借款 138,500,000.00 6.33 36,000,000.00 1.67 284.72
借款所致租赁负债 507,187.95 0.02 - 0.00 不适用 主要系报告期内租赁事项增加所致
主要系报告期内安全事故计提相关损失预计负债 12,170,487.33 0.56 4,262,590.21 0.20 185.52
所致其他说明
无42 / 275
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本公司的所有权或使用权受限的资产为：货币资金48,555,814.44元、应收票据41,919,736.56元，无形资产 257,173,383.88 元，长期股权投资 27,297,481.38 元，合计金额 374,946,416.26元。
详见“第十节财务报告 七、31、所有权或使用权受限资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”。
43 / 275
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度19,248 22,548.64 -14.64%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他-应收款1,425,390.40 15,650,435.60 17,075,826.00
项融资其他-其他权
1,800,000.00 -2,839,848.95 -2,839,848.95 1,500,000.00 460,151.05益工具投资
其他-交易性86,419,547.95 429,631.00 381,700,000.00 -408,010,000.00 -109,547.95 60,429,631.00
金融资产合计 89,644,938.35 -2,410,217.95 -2,839,848.95 - 383,200,000.00 -408,010,000.00 15,540,887.65 77,965,608.05
44 / 275
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 注册资本 主营业务 持股比例 主营业务收入 总资产 净资产 净利润
盘锦万德斯 1,000 环保业务 100% 1,353.89 4,351.04 3,126.06 656.54万德斯（曹妃甸） 13,300 环保业务 16% 3,800.95 31,053.39 8,884.74 -2,561.62
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 275
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用可参阅“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以技术为驱动，提升公司在面对新挑战和新机遇时的竞争优势。通过自主/合作研发、
合资并购等方式，提升关键材料、技术装备研发与生产能力，进行上下游技术开发整合，构建企业技术体系护城河；通过对现有技术研发与迭代升级、成果转化，开展技术平移工作，持续将相
关成果应用于新的应用场景。
公司将巩固发展主营业务，在有机垃圾业务领域，保持垃圾渗滤液处理与有机垃圾资源化的市场地位，延伸有机垃圾产业链，提升产业附加值，挖掘存量市场的改造与运营机会，提高市场
竞争力；在工业废水业务领域，持续提升矿井水处理业务的领先地位，拓展新能源、石油石化等大型工业企业的废水资源化业务。
面向未来，公司依托现有技术储备，积极培育与拓展能源金属提取、分离材料、废弃物高值资源化等业务领域。在卤水提锂业务领域，依托已建成示范项目，积极开展技术迭代升级、客户
资源拓展、技术推广应用等工作，巩固油气田采出水的先发优势，并向盐湖卤水提锂方向拓展，
提升公司在卤水提锂行业的影响力与市场份额，力争未来进入行业第一梯队。
此外，公司依托现有业务的技术积累和项目经验，加强产业链与创新链深度融合，优化业务模式，逐步提高运营服务和产品销售类项目业务比重，以支撑业务规模和现金流持续增长。通过
管理和服务水平提升，降低项目运营成本，提升存量运营市场份额，实现可持续、高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、稳固现有业务基于当前国家政策方向、宏观环境，公司对市场进行定位和细分，捕捉和挖掘客户需求，在
保持现有业务营收增长的基础上，巩固和拓展现有目标市场。为实现稳固核心业务的目标，公司制定了以下主要措施：
在成本管控方面，公司将持续优化技术工艺和模块化单元设计，不断提高标准化程度和水平；
持续开发优质供应商，与核心供应商建立长期战略合作关系，开展规模化采购，降低采购成本；
依托业财一体化管理系统，进行“采购-设计-生产-建设-运营”全流程管控，提升项目的精细化管理水平，提升项目执行效率，实现降本增效成本管控。在客户拓展方面，公司不断挖掘新的优质
46 / 275
客户，巩固公司在细分领域的竞争优势和领先地位。在服务优化方面，公司将以客户需求为中心，
持续完善大客户维护和反馈机制，强化售后服务水平，进一步提升客户的复购率。
2、推进成长业务卤水提锂业务作为公司的成长性业务，依托公司技术储备及尖北油气田采出水示范项目，积
极拓展卤水提锂业务，深耕客户资源；加强公司在卤水提锂领域的宣传力度，树立领域行业品牌形象；发挥先发优势，获取订单，建立数据库，持续进行技术升级迭代。油气田采出水提锂与盐
湖卤水提锂技术同源，未来公司从油气田采出水提锂向盐湖卤水提锂方向拓展。通过积极开展技术迭代升级、客户资源拓展、技术推广应用等工作，力争未来进入行业第一梯队。
3、孵化种子业务面向未来新的市场机遇，公司将通过多学科人才引进与培养，进一步优化具有交叉学科背景、
技术研发与产业化应用推广能力的产业孵化团队，实现产业落地能力的提升；基于对客户需求、
上下游行业发展的研判，开展技术评估，通过自研/合作研发的方式，提升关键材料、技术装备的研发与生产能力。公司依托完善的技术研发体系与综合问题解决能力，不断探索新的技术应用场
景，持续孵化公司种子业务。
4、加强资本运作能力公司将充分利用资本市场提供的多元化投、融资渠道及工具，为企业护城河进行资本赋能；
加强与投资者的沟通，做好投资者关系维护，助力生态链构建，保持公司可持续高质量发展。
上述仅为公司2024年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2024年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，投
资者对此应当保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 275
