第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年外部环境挑战依然存在，公司凭借新产业快速发展、海外市场深入布局和数智场景方
案拓展积极应对，营业收入恢复正向增长。继第三季度收入增速同比转正后，第四季度增速进一步提升至10.40%；尽管第四季度部分订单的交付存在跨期情况，但从订单增长上季度间持续改善
的态势明确，业务发展逐渐回归正常轨道：
①非存储新产业增长依然强劲，低温存储产业恢复态势开始显现。
新产业全年增速21.25%，占主营业务收入比重进一步提升至45.47%，较去年提升7.93个百分点，用药自动化、实验室耗材、数字化公卫、采浆耗材等业务延续高增长态势；公司完成上海
元析仪器并购正式切入分析仪器赛道。低温存储产业下半年降幅逐季收窄，至第四季度实现同比正增长，剔除太阳能疫苗方案后低温存储全年收入与去年基本持平。
②海外收入扰动因素基本消化，国内业务格局重构应对外部挑战。
海外市场剔除太阳能疫苗方案实现双位数增速，超低温、低温、恒温等产品全线增长；随着太阳能疫苗方案交付节奏加快，公司已经基本消化了其订单执行周期延长对海外收入造成的扰动，
2025年海外市场有望大幅提速。国内市场的新产业收入已经超过低温存储收入，广泛的业务布局持续扩充可及市场空间，卓越的并购整合能力发挥多品类协同作用；国内市场全年实现中个位数
增长，有力应对了外部环境挑战。
③数智化场景解决方案优势不断扩大。自开创性地推出以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的物联网综合解决方案以来，公司始终致力于云计算、大数据、人工智能等前沿科技与行业的融合，
报告期内持续推出行业引领的方舟/无极智慧生物样本库、全自动配液机器人、自动化细胞培养工作站等数智化解决方案，截至披露日已完成依托Deepseek的智慧公卫和智慧药房场景方案的升级，
切实提升数字化体验、流程效率跃迁和价值重构的用户价值。
2024年，公司实现净利润3.81亿元，若剔除同期参股公司股权处置等事项产生的投资收益等非经营性影响因素，经营性净利润与同期持平；除上述因素外，归母净利润和扣非归母净利润
的下滑还受到公司并购整合效果持续显现、子公司业务增长下少数股东权益增加的影响：
①2024年毛利率47.99%，主要由于执行财政部新会计准则导致会计政策变更、保证类质保费用计入营业成本，若按同口径还原公司毛利率为50.43%，毛利率整体保持稳定。
②2024年三项期间费用同比下降2.43%，公司持续推进创新驱动下的业务结构升级和全流程降本增效，费用端呈现优化态势，其中第四季度利润增幅已大于收入增幅。
③2024年经营活动净现金流同比增长17.01%，公司持续强化营运资金管理，为长期健康发展提供了保障。
报告期内，公司主要经营情况如下：
13 / 285
一、数智场景方案优势继续扩大把握用户需求从产品向方案升级的行业趋势，凭借多品类产业布局优势，为用户提供多样化
的数智场景解决方案，实现优于行业表现的市场竞争力。
1、生命科学板块报告期内实现收入10.94亿元，同比增长6.14%。生命科学板块主要面向科研高校和制药等
用户，提供包括样本管理、样本制备、生物培养、实验动物管理、危化品管理等一系列场景的智慧实验室解决方案并持续延伸；以及细胞复苏/扩增/培养、冻干、冻存融、无菌检查、稳定性实
验等小试、中试、质控场景的制药服务解决方案，并逐渐向工业生产解决方案拓展。
报告期内，持续推出行业引领乃至全球首创的生物样本库场景方案。公司紧抓行业自动化智能化趋势，推出“生命方舟系列”“无极系列”“超能系列”“爱德蒙”“智睿液氮储存”等数
智样本库方案，实现样本处理、存储、质控等全流程智能化；其中“生命方舟”为全球首创的第四代生物样本库，搭载柔性拓展、AI自决策等核心技术，实现高智能、高安全度和高通量的突破，
开启行业样本库建设领域的新范本。报告期内，公司数智样本库方案广泛服务于广州国家实验室、
大连石化研究所、安徽省农业科学院、和元生物等知名高校科研和制药用户。据公司不完全统计相关可及市场空间近30亿，未来复制推广将进一步加快。
报告期内，持续向生命科学领域核心工艺及场景拓展。公司目前已形成涵盖样本制备、生物培养、实验分析、实验动物管理等场景在内的智慧实验室解决方案，并延伸至稳定性试验、无菌
检查、冻存融工段等生物制药生产链细分场景。报告期内，实验室推出水套式CO 培养箱、霉菌培养箱、独立通风实验动物笼具、无菌隔离器等产品方案，并通过上海元析仪器并购切入分析仪
器赛道；中试推出中试冻干机实现从预冻到干燥全流程自动控制；针对制药企业质控场景推出药品稳定性试验箱保证长周期运行温度波动仅±0.2℃;生产场景推出可控冻融系统。报告期内，公
司智慧实验室解决方案服务于中国科学院海洋研究所、中国科学院海洋研究所、合肥综合性国家科学中心大健康研究院、复旦大学、西安交通大学等高校科研机构以及恒瑞医药、太极集团、济
川药业、精准生物、正大天晴等制药企业，无菌隔离器、中试冻干机产品方案实现海外用户突破。
未来公司将内生外延并举加快品类的拓宽和产品的系列化布局。
2、医疗创新板块报告期内实现收入11.80亿元，同比下降4.91%，若剔除太阳能疫苗方案后同比高个位数增
长。医疗创新板块主要面向医院、公卫、血/浆站等用户，围绕院内用药、公共卫生、城市用血等领域，不断延伸用户场景，形成满足医疗卫生体系多样化需求的创新方案矩阵，打造数智化健康
城市治理平台。
报告期内，医院端用药自动化业务增长强劲。公司围绕门诊药房、住院药房及静配中心三大核心场景，推出肿瘤配液机器人、冷藏针剂盒装发药机、桌面配液机器人等一系列行业引领方案，
丰富了院端用药自动化解决方案矩阵。累计已落地吉林大学第一医院、中山市人民医院、中南大14 / 285
学湘雅三医院、广东省人民医院、上海交通大学医学院附属仁济医院等100多家医疗机构，2024年业务增长接近翻番，截至目前在手订单保持高双位数增长。未来将持续注入增长动能。
报告期内，浆站和公卫端的耗材与数字化服务业务持续复苏。抓住公卫信息化提升需求，金卫信数字化公卫服务全年增速超过40%；海尔血技（重庆）把握采浆站新设机遇，积极推进血液
耗材产品的不断完善及海外市场推广，全年增速达1.3倍行业增速（注：行业增速为24年中国血浆采集量增速）。此外，血站端聚焦基层医疗血液保障和血站采供血能力升级机会，落地了内蒙
古鄂尔多斯、青海西宁等地的智慧用血解决方案，和上海、拉萨、日照等地的自动化血站；公卫端的智慧疫苗接种方案新落地疫苗接种点1,200多家，中标甘肃省、河南省、日照市、西藏日喀
则市桑珠孜区等公卫订单。未来，随着行业的结构性改善和公司市场竞争力的提升，公司在医疗卫生场景将持续恢复。
二、强化直面用户的全球市场体系报告期内，公司坚持国际化战略，深耕国内和海外市场，加强直面用户的市场体系建设，持
续提升场景方案的交互、定制和交付能力。2024年,公司服务收入占比超17%。
1、国内市场2024年，国内市场实现收入15.59亿元，同比增长4.75%，在不利市场环境中展现出较强的
韧性。国内市场把握终端用户从传统单品向场景方案需求转变的趋势，不断夯实网络体系建设，
抓场景机会能力持续增强：
在机会获取与转化上，以已覆盖的200多个地市5大类用户群为依托，聚焦重点市场机会，
通过精准营销实现高效转化，通过场景方案定制满足用户个性化需求。根据招采数据通最新公开数据，2024年前三季度公司超低温产品、深低温液氮罐、恒温医用冷藏箱市场占有率稳居国内
第一，二氧化碳培养箱已经跻身全国前三；2024年公司国内市场新增用户数量占比超过1/3，场景方案类业务收入增长超过50%、占国内收入比重超过1/3。
在用户持续交互上，依托市场、研发、售后三位一体的交互体系，以数智化平台赋能从商机漏入、用户交付到持续交互全链路，以多产品线和耗材服务不断放大用户价值，用户深度共创能
力和持续服务能力继续增强。报告期内场景方案单用户价值提升50%多，复购用户数量占比达38%。
2、海外市场2024年，海外市场实现收入7.15亿元，同比下降8.73%，剔除太阳能疫苗方案影响后实现
双位数增长。自进入三季度以来太阳能疫苗方案订单交付速度加快，四季度实现同比正增长，已经基本消化了订单执行周期延长对海外收入造成的扰动，2025年公司海外市场有望大幅提速。
“一国一策”本土化布局持续强化。在覆盖150多个国家和地区的800多家网络体系基础上，
坚持“一国一策”，搭建本土化业务团队和灵活自主的管理机制，以当地化的产品、营销、物流、
售后等策略，实现对当地用户需求的快速洞察和响应。目前，公司已经形成以美国、英国、荷兰、
15 / 285
新加坡、印度等国家为核心辐射周边的当地化团队；报告期内新增56个产品型号获海外当地化认证，累计拥有海外产品认证400余个。
本土化战略成果持续显现。报告期内，本土化战略有力应对了行业的下行，公司多类产品方案逆势增长，市场占有率持续扩大。公司超低温、低温、恒温等全系列产品保持双位数增长；离
心机、培养箱、实验室耗材等新品类实现高速增长；欧洲和亚太区域收入合计保持高双位数增长。
报告期内，产品口碑推动复制提速，液氮产品进入牛津大学，培养箱入驻新加坡高校用户，离心机得到英国皇家理工学院、新加坡国立大学、香港科技大学等多个高校科研机构认可，冻存方案
在欧洲制药渠道持续拓展。报告期内，场景方案精准契合用户差异化需求，除不断扩大与近80个国际组织的合作外，公司持续加强本土化方案创新，智慧用血方案在意大利、巴西地区实现突
破，并落地坦桑尼亚，摩洛哥，埃塞俄比亚等10多个国家。
三、深化用户参与研/验/用的开放研发体系报告期内，公司研发投入3.06亿元，占营业收入比重为13.41%。
公司以六大技术平台为核心深化多元化开放研发体系，与中国医学科学院血液学研究所、西安交通大学等用户深度共创，在支持公司从低温向多领域产品快速拓展的同时，不断构筑起行业
领先创新能力。报告期内，新品上市及时率提升9%，新品立项达标率提升5%，当年上市新品收入占比提升5%；新获得自动化液氮储存系统、恒温培养箱、低温转运箱、生物安全柜等共计5类产
品7项二类及三类医疗器械注册证；累计32项成果被鉴定为国际领先水平成果，牵头或参与起草国家/行业/地方团体/CQC技术规范等标准58项，8类产品方案实现“第一”或“唯一”引领：
在低温技术平台，制冷技术沿大冷量、高效能、高精准的行业趋势持续突破。具有-20℃至-86℃宽温域无极系列超低温保存箱上市，灵活用于多温度段存储需求；行业首创湿度控制技术，
推出温湿双控医用冷藏箱；自主研发的Eco-drive超绿技术（超级节能技术）创下0.18kWh/24h·ft³的全球领先能耗新纪录；三次牵头修订低温保存箱国家标准，主导的IEC医用低温冷藏和冷冻箱
国际标准提案成功获批立项。
在自动化技术平台，基于3D-AI视觉识别自学习、多机械手仿生控制等技术满足用户的差异化需求。上市行业首款可拓展-80°C方舟单体自动化工作站，按需扩容，存取效率倍增，为用户
提供样本库场景方案新体验；静配中心贴签摆药一体机凭借智能化、高精度、全流程闭环管理的技术优势持续引领行业，围绕临床场景需求研发出全自动配液机器人、肿瘤配液机器人等新一代
产品系列，全面覆盖从常规治疗药物到高毒性肿瘤治疗药物配置的智能化场景需求，进一步巩固公司在医疗自动化领域的领先地位；行业首创AI疫苗自动化工作站，采用小型化设计理念、可拓
展模块化设计，在实现疫苗存储接种一体化的同时，更好地适应公卫用户不同空间需求。
在精密制造及材料等其他技术平台上，公司聚焦传动控制、先进材料应用等技术领域，实现多点突破。水套式CO 培养箱实现±0.1℃波动度、±0.2℃均匀度的精准控制技术，同时高性能
的三墙保温技术，保障了断电保温性能最大化，为基因、蛋白质组学、辅助生殖（IVF)等领域研究提供专业场景解决方案；离心机实现覆盖5,000-21,000(rpm)，最高离心力达47,400(xg)多产
16 / 285
品矩阵；自主研发液氮管理系统通过FDA 21 CFR Part 11标准认证，为公司液氮储存解决方案加速走向全球市场提供保证。
四、AI赋能构筑发展新动能公司率先融合物联网、云计算等技术，推出智慧用血、智慧疫苗接种等数字场景综合解决方
案，引领行业变革。近年来持续聚焦用户差异化体验，对外将人工智能等前沿科技深度融入院内用药、疫苗服务、细胞培养、血液管理、样本管理等多个场景，整合多维数据资源，构建智能交
互生态，提升产品和方案竞争力；对内推动营销、供应链、物流、服务等全流程各节点数智化升级，实现全价值链效率优化。
报告期内，对外继续推动自动化核心技术体系和AI前沿科技在存储、前处理、生物培养、
离心制备等实验室场景，以及院内用药、血液管理、疫苗服务等医疗卫生场景的创新与应用：
1、用户的个性化体验得以提升。在疫苗服务场景，通过融合生成式大模型、语音识别（ASR）、
语音合成（TTS）及物联网（IoT）技术，升级疫苗预约系统，基于疫苗知识图谱的反复训练与约束优化，系统可精准理解用户多样化表达，解答疑问并推荐个性化接种方案。在院内用药场景，
开发处方前置审核大模型，结合合理用药基础数据库，自动审查药物相互作用、剂量合理性及抗菌药物滥用风险，实时拦截问题处方并提供修改建议，实现合理用药“关口前移”，并可以进一
步构建个体化用药模型，实现个性化用药指导方案。
2、用户的工作效率得以优化甚至跃迁。在院内用药场景，基于生成式大模型与DeepSeek-R1深度学习能力，构建动态库存管理系统，通过分析药盒尺寸、药粒形态图像数据及库存信息，实
时预测需求并就近补药，发药效率提升10%-15%。在血液管理场景，依据用血医院历史用血数据和采血点历史采血数据等数据（注：以上数据在用户的授权下），将统计建模和机器学习结合，
实现优化库存管理、预测用血需求和制定采血计划，医院平均血液周转时间压缩到3-5天的效率提升。在疫苗服务场景，针对基层接种点查漏补种难题，推出AI智能催种服务，通过大模型智能
问答对适龄儿童家长进行电话提醒，实现查漏补种300-400个用户/分钟的效率跃迁。
3、用户场景全流程安全可靠甚至有望价值重构。在样本管理场景，自主研发魁斗AI自决策模型，在应急情况下使控制系统通过AI算法实现自感知、自判断，库内自动低温转移样本，位置
信息自动更新，保障样本安全；针对生物样本库的特殊使用场景，创新AI低温高速传动控制技术，
实现深低温电机过载保护，电机状态实时检测，保护极端环境下电机良好运行状态。在细胞培养场景，为解决用户细胞培养批次间质量一致性问题，公司自主研发智能细胞评估系统，搭建基于
细胞形态AI识别与评估系统，融合计算机自学习网络模型和判定标准，量化输出培养状态数据，
结合自动化细胞培养工作站场景方案，实现细胞培养生长状态实时可控和精准判断，细胞批次间差异性波动下降54个百分点。
报告期内，对内继续推进研发、采购、制造、市场、售后等各节点全流程互联互通、提质增效。研发端通过模块化集成管理，物料号优化11%；采购端整合子公司采购平台与数字化运营系
统，整体采购平均效率提升25%；生产端依托"智能工效云平台"，生产效率提升8%，市场不良下17 / 285
降27%，产销协同响应效率提升15%；市场端构建大数据平台化作业模式，打通销售链路多环节，
精准洞察市场行业趋势与用户需求，驱动销售策略的动态调整与优化。售后端升级智慧客服平台、
服务增值平台、场景化交付平台等，用户满意度持续提升。
五、并购整合能力进一步凸显公司所处的生命科学与医疗创新领域，具有“大市场，小细分，多产品，多应用“的特点，
因此通过外延并购进入新赛道一直是公司的重要发展战略。过去数年来，公司秉持“同心圆”整合并购策略，精准定位技术壁垒深厚、发展潜力巨大且与公司具有协同效应的细分行业龙头，有
效推动战略布局的拓展与各业务间的互补协同，优秀的并购整合能力为公司的持续发展和市场竞争力的增强提供了有力支撑。
截至报告期末，公司对已并购标的的整合效果显著。2017年并购的液氮业务海尔生物医疗科技（成都）自加入以来年复合增长率保持双位数；2020年并购的血浆采集方案业务海尔血技（重
庆）2024年营收增速达行业增速的1.3倍；2022 年加入公司的公卫信息化业务金卫信 2024 年收入增速超过40%、实验室耗材业务康盛生物 2024年收入实现倍速增长；2023年并购的药房自
动化业务海尔生物医疗科技（苏州）2024年收入接近翻番。报告期内，已并购公司的业务融合进程在研发、市场、供应链等多方面持续深化，其中：
金卫信与公司疫苗城市网业务在研发、供应链、市场、售后等多个维度整合加速，尤其是在数字化公卫软件与疫苗城市网业务的融合上取得了显著成效。2024年围绕公卫信息化建设需求，
金卫信推出免疫云平台，并依托公司疫苗城市网的先发优势，数字化公卫平台竞争力不断增强。
康盛生物得到公司在研发、供应链、市场等多方面赋能，不仅生产工艺得以优化，产品研发效率和渠道协同也都得到极大强化。在产品方案层面，持续完善冻存管、培养板等耗材产品系列，
推出冻存管激光打码技术，支持全生命周期追溯编码，依托公司资源快速获得了产品CE认证和医疗器械许可申请。在市场渠道拓展方面，实验室耗材深度融入公司“软硬服”一体化方案，并突
破亚太、南美等海外市场，发展潜力不断释放。
2024年公司成功收购上海元析仪器，正式切入分析仪器赛道。元析拥有光谱类、总有机碳分析类、前处理类等丰富的细分市场产品线，作为“专精特新“企业已建立起在紫外分光光度计、
样品前处理、水质检测等多项核心技术的优势，累计拥有70多项核心专利，荣获2024年上海市科技小巨人称号。上市公司保留了创始团队的少数股权，以有竞争力的激励机制驱动创始团队参
与经营，并全力支持其持续的研发创新布局。报告期内元析继续投入双单色器双光束分光技术、
氙灯光源技术等新型技术的研发，创新光度计信号高精处理技术、水质智慧分析实验室技术等核心技术，上市Q8双单色器双光束分光光度计和水质检测自动化方案，技术和产品竞争力持续提升。
未来，公司将继续加快外延并购的步伐，依托不断发展的同心圆整合体系，在保障被并购公司持续成长和业务融合的基础上，推动各业务板块协同发展，提升上市公司整体价值。
18 / 285
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司以创用户最佳体验为目标，面向医药生物企业、高校科研机构等生命科学用户和医院、
疾控、血站、基层公卫等医疗卫生用户，已形成生命科学和医疗创新两大板块，提供以智慧实验室、数字医院、智慧公共卫生、智慧用血等为代表的数字场景综合解决方案。
公司始终坚持技术领先，推动科技创新，引领产业变革。通过突破生物医疗低温技术，打破国外垄断，相关研发及产业化水平处于国际领先地位；通过持续研发投入，相继突破多参数高精
控制技术、生物物质高速离心分离关键技术、高分子材料表面改性技术、高精准识别定位抓取技术等核心技术，拓展生物培养、离心制备、实验室耗材、院内用药等业务布局，截至报告期末形
成6大技术平台、累计拥有专利1,595项。在此基础上，公司率先融合物联网、云计算等新兴技术，开创性地推出智慧用血、智慧疫苗接种等数字场景综合解决方案，并继续拓展至智慧实验室、
院内用药自动化、公卫体检等场景，引领产业数智化变革。
公司持续强化全球业务布局，产品及解决方案已应用于全球150多个国家和地区。在国内市场，覆盖上万家医院、医药生物企业、高校科研机构、疾控、血浆站、检测机构等终端用户，包
括上海瑞金医院、药明康德、上海复旦大学、中国疾控中心、华兰生物、恒瑞医药、复星医药等众多知名机构。在国际市场，网络布局不断完善，截至报告期末经销网络超800家；当地化布局
加强，建立以阿联酋、尼日利亚、新加坡和英国等地为中心的用户体验培训中心体系和荷兰、美国等仓储物流中心体系，并与世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）等近80个国
际组织保持长期持续的合作关系。
2. 主要产品公司主要产品及应用场景如下：
19 / 285
领域 场景方案 主要产品和服务低温保存箱、自动化生
物样本存储库、全自动细胞培养工作站、自动
化液氮罐、程序降温仪、
生物样本及其他 海灵珑生物样航空温控集装箱、全自
实验室生物材料 本库信息管理动冻干机、生物安全柜、
的存储、处理、检 系统、U-Cool智慧实验室 离心机、二氧化碳培养
测、分析、转运、 冷链监控系生命科学 智慧合规制 箱、高压灭菌器、恒温
管理解决方案等； 统、HaiLab智药 恒湿箱、恒温干燥箱、
制药实验室研发、 慧实验室管理生化培养箱、环境测试
中试、质控解决方 系统、实验室箱、人工气候箱、无菌
案等 耗材等隔离器、过氧化氢消毒
机、独立通气笼具、可控冻融系统、紫外可见
分光光度计等产品医用冷藏箱；智能贴签
门诊/药房药剂安 机、智能分拣机、统排 PIVAS静配中全管理解决方案； 机、智能配液机器人、 心全流程管理
静配中心液体用 智能静配流水线、自动 系统、智能医数字医院 药解决方案；手术 发药机、全自动包药机 药供应链管理
室物资、耗材管理 等院内自动化用药产 系统、手术室和人员行为管理 品；手术室高值耗材柜， 人员管理系统
解决方案等 手术室自动收衣（鞋）、 等发衣（鞋）机等
疫苗冷藏冷冻箱、太阳 VIMS疫苗接智慧疫苗接种安 能疫苗冷藏箱、疫苗自 种管理系统、
智慧公共卫 全管理解决方案； 动化冷库、全自动疫苗 移动疫苗接种生 数字化公卫体检 接种工作站、移动预防 服务、免疫规
医疗创新解决方案等 接种车、数字化体检工 划信息管理系
作站等 统等U-blood智慧
城市血液管理平台、一次性
数字化血站采供 血液冷藏箱、自动化血 使用离心式血血解决方案；数字 浆/细胞库、平板式血浆 浆分离器、一
智慧用血 化医院用血解决 速冻机；血小板恒温振 次性使用普通方案；血液成分采 荡保存箱、血浆分离机 塑料血袋、深
集解决方案等 等 低温保存袋、
输血用枸橼酸钠注射液及氯
化钠注射液等20 / 285
(二) 主要经营模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售流程，实现从客户需求收集、产品定义与设计、采
购与生产制造、销售与售后服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1.采购模式在供应商引入环节，供应商提交注册资料后，公司采购部、质量部等部门对注册供应商进行
资质审核，审核通过后备选库里的供应商即正式进入供应商库。在采购招标环节，公司采购部在明确所需零部件型号和数量后，通过招标等形式采购，并通过组织采购、质量、研发等相关部门
与供应商进行需求交互，确定合作供应商和备选供应商。在采购物料储备环节，JIT采购部门根据未来六周订单预测情况，制定零部件需求计划，并将零部件需求计划发送至供应商提前进行物
料储备。在采购订单执行环节，公司每周会对拟锁定订单满足情况进行评审并锁定未来一周生产订单；锁定后由SAP系统向供应商发送入库指示书，供应商按照入库指示书送货并经公司检验后
入库保存。
2.生产模式公司的自产产品生产主要采用以销定产模式。市场部门根据在手订单、历史数据以及销售目
标的分析，预测未来六周的订单，生产部门制定未来六周的生产计划，并根据实际订单情况确定未来一周的生产安排。公司主生产厂区位于青岛高新技术产业开发区，有四条产品生产线，分别
为恒温产品生产线、超低温产品生产线、异形产品生产线以及生命科学和医疗创新等新产品生产线；公司子公司海尔生物医疗科技（成都）从事液氮罐产品的生产；康盛生物从事实验室一次性
塑料耗材的生产；海尔生物医疗科技（苏州）从事智慧药房、智慧静配中心等相关解决方案产品的生产；海尔血技（重庆）从事血液采输第三类医疗器械和药品注射剂类产品的生产，有两处GMP
生产车间，并有无菌医疗器械、有源设备和大容量注射剂等生产线；上海元析仪器从事紫外可见分光光度计、微波消解仪、TOC分析仪等仪器设备的生产。公司制定了《生产和服务过程控制程
序》《过程的监视和测量控制程序》等生产管理制度，并向相关子公司派出了专业管理人员，对生产过程中影响产品质量的各种因素进行管理，以保证产品质量符合规定的要求。
3.销售模式公司的销售模式主要包括经销和直销两种模式，并以经销模式为主。经销管理上，公司综合
考虑境内经销商所在区域、销售能力等，与选定的经销商签订《合作经销协议》,并按照用户矩阵建立经销商管理体系；设置专门的部门负责沟通和服务海外经销商，进行海外市场的拓展。直销
管理上，公司直接服务于国内疾控中心等公共机构、生物医药公司以及国际组织、外国政府等用户。
21 / 285
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司聚焦生命科学和医疗创新两大领域，为高校科研、医药生物企业等生命科学用户和医院、
疾控、血站、基层公卫等医疗卫生机构用户提供数字化场景解决方案。按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”
中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的“其他医疗设备及器械制造”。
报告期内，虽然在国内外经济形势影响下行业需求出现短期波动，但生命科学发展和医疗卫生体系建设作为与人民生命健康息息相关的产业,在国民经济发展中始终占据重要地位，叠加全社
会生产力提质和用户设备更迭需求的刺激，以及人工智能技术的快速普及，行业长期向好趋势不变，主要驱动力体现在下游用户场景扩容和需求升级。
1、下游用户场景扩容：
在当前社会提质增效的大背景下，“科技强国”“健康中国”等战略的深入推进，带动了生命科学和医疗卫生用户对生物实验、药物研发、规模生产、医疗服务等场景综合解决方案的需求，
行业发展空间广阔。
①生命科学：新质生产力加速发展促进科研服务市场繁荣根据Grand View Research公开数据显示，2030年全球生命科学工具(Life Science Tools，
含仪器、耗材和服务)市场规模预计将达到3,306.9亿美元，其中亚太地区是增速最快的地区。而政府对技术创新政策支持以及新兴生物学技术的兴起将成为推动行业快速发展的重要动力。
在科研用户端，基础研究备受重视，研发经费稳步增长，科研人员不断增加：当前推动新质生产力成为实现高质量发展的重要着力点，而基础研究是整个科学体系的源头，将成为新质生产
力发展的重要基石。第二十届中央政治局第三次集体学习中强调，加强基础研究是建设世界科技强国的必由之路。国家对基础研究的重视，主要体现在对研发经费的持续投入。根据国家统计局
发布数据，2024年我国基础研究经费支出2,497亿元，占研发经费比重为6.91%，较《“十四五”发展规划纲要》提出的“基础研究经费投入占研发经费投入比重应提高到8%以上”的目标还有提
升空间。2025年中央本级科学技术支出计划安排3,981.19亿元、增长10%，进一步向基础研究、
应用基础研究、国家战略科技任务聚焦，并着重提高科技支出中用于基础研究的比重。为推动基础研究的高质量发展，我国科研人员数量不断增加。根据科技部数据，我国科研人员的数量从2012
年的325万人年提升到2023年724多万人年（折合全时工作量计算）。
在工业用户端，各地生物医药产业政策陆续出台，新兴生物医药技术快速发展，研发管线明显增加：在《“十四五”医药工业发展规划》“全行业研发投入年均增长10%以上，大力推动化
学药、生物药等创新产品研发，打造医药产业创新高地”等目标推动下，安徽、上海、浙江、广22 / 285
东、云南、贵州、福建等省市制定了3-5年生物医药产业发展规划，根据各地的发展现状对医药产业的营业收入设定了从0.15-1万亿不等的营业收入目标和千亿以上的产值目标，多数省份把推
动创新药研发、细胞治疗等新兴生物技术发展放在医药产业发展的首要位置。此外，为进一步促进全社会提质增效，各省份将发展生物医药产业作为加快形成新质生产力的重要抓手。国务院通
过《全链条支持创新药发展实施方案》统筹资源，支持创新药开发全链条。年初至今，山东、福建、北京、上海、广东、湖北等省份相继推出支持医药产业高质量发展的意见和措施，从“资源
赋能”“技术支持”“人才引进”“专项补贴”各个角度提供资源支持，加快医药企业创新产品的上市，促进生物医药产业的发展。
在医药创新趋势的推动下，以细胞治疗、基因治疗、ADC(抗体药物偶联物)为代表的新兴生物医药技术快速发展。2024年，中国国家药品监督管理局（NMPA）共受理了134项细胞与基因治疗
项目（不包括干细胞治疗产品）的临床试验申请（涉及102款产品）。中国医药企业管线的创新产品数量也在不断增加，根据国际顶级期刊《自然》统计，截至2024年1月1日，中国医药企业
管线的创新产品数量增至4391款，较2021年7月增长近1倍，同类首创产品增长到836款，增速达100%。除新兴生物技术快速发展外，国产创新药出海的步伐也在加快。根据华泰证券的统计
数据显示，截至2025年2月18日，国产创新药的对外授权交易数量已达22项，同比增长29%。
中国创新药研发正从“跟跑者”逐渐向“领跑者”梯队靠拢，未来越来越多创新药产品和生物技术“出海”将成为趋势，将进一步提升生物医药企业的创新实力，形成良性循环。
②医疗创新：医疗卫生体系高质量发展和设备更新迭代提升行业景气度为实现“健康中国2030”目标，解决医疗资源分布不均等问题，国家出台了一系列政策和财
政支持，全方位提升医疗卫生机构服务质量。2025年全国卫生健康工作中强调，积极谋划推进医疗卫生强基工程，落实国家医学中心和区域医疗中心功能定位，以紧密型医联体为抓手推进县域
服务能力整体提升，推进资源薄弱县常态化巡回医疗全覆盖，推动基层医疗卫生服务提质增效，
确保高质量完成“十四五”规划目标任务。根据中信证券研究部数据，“十四五”期间全国医疗新基建总投资规模为10,026亿元。其中，“公立医院高质量发展”“基层医疗卫生机构建
设”“专业公共卫生机构体系建设”为重点建设领域。
在公立医院高质量发展方面，为推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》(以下简称“《“十四五”医疗建设实施方案》”)提出到
2025年基本完成区域医疗中心建设；根据国家卫健委公布数据，全国已有13个类别的国家医学中心和125个国家区域医疗中心建设项目落地实施。在基层医疗卫生机构建设方面，《“千县工
程”县医院综合能力提升工作方案(2021-2025年)》明确提出2025年全国至少有1,000家县级医疗机构达到三级医疗机构服务水平。《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》
等政策明确力争全国90%以上的县（县级市，有条件的市辖区可参照，下同）基本建成布局合理、
人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、信息共享的县域医共体，2027年23 / 285
底实现全覆盖；在专业公共卫生机构体系建设方面，《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》提出了要健全公共卫生体系，加强专业公共卫生机构和医院、基层医疗卫生机构的公共卫生科室
标准化建设。此外，为提升医疗卫生服务公平性和可及性，江苏、宁夏、重庆、四川、福建、陕西等省市均对推进高水平医院建设、提升县级医院服务能力等方面做了明确的规划。
与此同时，国家对医疗设备水平又提出新要求。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升
级并强调了设备投资规模；国家发展改革委等部门《关于印发推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》中明确，到2027年医疗卫生领域设备投资规模较2023年增长25%以上。截至报告期
末，全国31个省（自治区、直辖市）均已发布医疗领域设备更新实施重点和方案，部分省份要求2027年医疗设备的投资规模较2023年增长28%-30%。为完成上述医疗卫生服务体系的建设和设备
升级的要求，国家持续增加对医疗卫生机构新基建建设的资金投入。发改委等印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，统筹安排约3,000亿元超长期特别国
债资金，用于加大规模设备更新和消费品以旧换新，其中医疗设备是重要的组成部分。
2、下游用户需求升级：
随着人工智能等信息技术的不断普及，生命科学和医疗卫生服务领域标准制度日益规范，行业正加快从“粗放式”发展模式向“精准化”“标准化”发展。在此过程中，下游用户需求偏好
向自动化、数智化等依托新一代信息技术的场景综合解决方案转型。同时，国家对国产品牌竞争力的高度重视，进一步拓宽了行业发展的新通道。
①用户对规范性和精准化的需求提升，市场向数智化转型在生命科学领域，以数智化样本库为代表的智慧实验室场景方案需求广阔：生命科学领域对
生物技术、新药研发、检验检测等需求持续增长，带动生命科学研发和生产模式向自动化、高通量、智能化升级，智慧实验室等相关数智化方案的需求也在不断增加。智慧实验室作为生命科学
服务市场的重要组成，目前仍处于早期发展阶段。根据沙利文公开数据，我国实验室智慧化渗透率不足20%。根据Precedence Research公开数据，2022年全球实验室设备市场规模估计为141.8
亿美元，预计到2032年将达到396.4亿美元左右。
其中，生物样本库作为实验室研究的关键基石，伴随着数智化、自动化等技术的兴起，展现出强劲的市场潜力。根据WISE GUY公开数据，仅自动化样本库市场，预计到2032年全球市场规
模将达到62亿美元，其7年复合增长率约为10.47%。与此同时，人工智能等新兴技术的兴起，
加快着样本库场景的发展。未来，人工智能技术将逐步渗透至样本采集、前处理、存储、检索及分析的全流程。这不仅为实验室研究提供了更为丰富、可靠的样本资源和数据支持，更为生物样
本的高质量管理带来了革命性的变革。
24 / 285
在医疗创新领域，医疗卫生体系加速转型的需求不减：在“十四五”医疗卫生服务体系高质量发展的目标推动下，新一代信息技术与医疗服务深度融合，医疗卫生机构建设向智能化升级成
为趋势。《关于推动公立医院高质量发展的意见》中提到要加强国家医学中心、区域医学中心的科研平台设备和信息化建设。《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》要求全国二级以
上医疗机构提高诊疗质量，提高合理用药水平。《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》要求到2025年底，力争全国90%以上的县（市）基本建成布局合理、信息共享的紧
密型县域医共体。
无论是医疗机构的高质量发展，还是多层次医疗卫生体系的互联互通，都离不开数字化产品方案的支撑。以自动化药房为例，根据Verified market research公开数据，2026年，自动化
药房市场空间将达到98亿美元，5年均复合增长率为9.4%。未来，新一代信息技术与医疗卫生服务体系建设的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，公司也将迎来发展的新机遇。
生命科学和医疗创新活动中，全流程可追溯成为趋势：为有效控制生命科学和医疗创新发展的潜在风险，提高运作效率，国家相关主管部门制定了一系列法律法规及行业规范，对相关场景
的设备配备及使用进行规范，促进了行业向数智化方向发展：
适用法律法规 发布时间 相关内容
领域进一步规范细胞治疗产品的生产过
《细胞治疗产品生产现场检查指南（征求意见2024年7月 程，加强细胞治疗产品的生产质量管
稿）》理，
明确实验活动的动物饲养设施和生物《实验室智慧化建设和评价指南》 2024年3月
样本库智慧化建设与评价标准完善人类遗传资源管理体系，推进标
《人类遗传资源管理条例实施细则》 2023年6月 准化、规范化的人类遗传资源保藏基础平台和大数据建设。
生命规范了高校实验室安全管理工作，要
科学《高等学校实验室安全规范》 2023年2月 求对重要危险源进行采购、运输、存
储、使用、处置等全流程全周期管理。
健全生物样本全流程管理制度和标准《医疗卫生机构科研用人类生物样本管理暂行
2022年1月 操作规范，明确了自建设施应当建立办法（征求意见稿）》
与生物样本管理相适应的组织体系。
规范医药产品运输的安全性，明确提《“十四五”冷链物流发展规划》 2021年11月 出要提高医药产品物流全过程品质管
控能力。
提升基层医疗卫生机构服务能力，新《乡镇卫生院服务能力评价指南(2023版)》和 增服务能力“合格标准”，细化不同
《社区卫生服务中心服务能力评价指南（2023 2023年12月 等级的设备清单，清单中含离心机、
版）》 恒温箱、生物安全柜、疫苗专用冰箱等。
明确了不超过 1500 床位规模的县级《县级综合医院设备配置标准》 2023年7月
医疗 综合医院设备配置的品目和数量。
创新 加强静配用药调配中心的建设管理，
规定静配中心应建立信息系统，配置《静脉用药调配中心建设与管理指南（试行）》 2021年12月
水平层流洁净台、生物安全柜、医用冷藏柜等设备。
加强对医院用药全流程管理，把药品《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》 2021年3月 耗材全流程管理纳入分级评估的标准
中。
25 / 285
完善疫苗研制、生产、流通和预防接种活动的全过程可追溯体系，明确接
《中华人民共和国疫苗管理法》 2019年6月 种单位应当具有符合疫苗储存、运输管理规范的冷藏设施、设备和冷藏保
管制度等等。
促进血液、成分血、血制品的精细化《关于促进单采血浆站健康发展的意见》 2016年12月 管理，提出建成覆盖原料血浆采供全
过程的单采血浆站信息管理系统。
② 科技自立自强带动行业向国产化发展党的二十大报告提出：“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面
向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。”为鼓励医疗器械公司自主创新，提高我国医疗设备的国际竞争力，近年来促进医疗器械国产化的政策不断推出。《“十四五”卫生与健康科
技创新专项规划》明确到2025年，开发20-30种具有自主知识产权的重大新药、关键试剂耗材和高端医疗器械，不断提高国产化自主供给率。《中华人民共和国科学技术进步法》提出在功能、
质量等指标满足采购需求的条件下，政府采购应当购买国产仪器，且对于首次投放市场的国产仪器，政府采购应当率先购买，不得以商业业绩为由予以限制；《“健康中国2030”规划纲要》明
确提出加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器械国产化。
根据艾瑞咨询数据，中国已成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场,预计2025年市场规模总量将到达17,168亿。在国家政策引导和市场发展规律的双重作用下，医药生物产业自主创新
实现成为行业的大势所趋。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况打破国外垄断，持续技术引领。公司立足于科技创新，突破生物医疗低温技术，打破国外垄
断，实现国产替代。此后公司坚持技术创新战略，相继建立起低温技术平台、精密制造及材料、
自动化、数字化、生物技术等六大技术平台，拥有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、
山东省博士后创新实践基地、生命科学与智慧医疗数字化管理系统山东省工程研究中心等创新平台，形成面向生命科学和医疗创新两大领域的中长期技术体系。目前公司累计拥有1,595项专利、
392项软件著作权，牵头或参与起草国家、行业标准40项，获得“国家科技进步二等奖”“中国工业大奖”“山东省科技进步一等奖”“中国科技产业化促进会科学技术一等奖”“中国制冷学
会科技进步奖二等奖”等省级及以上科技奖励45项，有32项技术成果通过国际领先水平鉴定。
稳居行业龙头，加速全面布局。除持续巩固在生物医疗低温领域的龙头优势外，公司坚持以用户需求为导向加速拓展，继行业首创智慧用血、智慧疫苗接种方案后，目前已经形成以智慧实
验室、数字医院、智慧公共卫生、智慧用血等为代表的生命科学和医疗创新业务布局，为科研、
临床医疗、疾病防控等多样化应用场景提供涵盖多类产品和服务的数字场景综合解决方案。目前，
公司拥有二类及三类医疗器械注册证书35项900余个型号，获批“国家制造业单项冠军”“国家级绿色工厂”“国家服务型制造示范企业”，共200余个型号获得欧盟CE认证，70余个型号获
26 / 285
得美国FDA认证，140余个型号获得美国UL认证，用户覆盖全球150余个国家和地区。凭借公司的先发优势以及品牌影响力，未来有望进一步在国内国际的市场竞争中占据更加有利的位置。
创新数智方案，融入国家战略。公司高度重视物联网、云计算、人工智能等前沿技术与行业的融合，持续创新，持续创新行业领先的数智化方案融入“数字中国”“健康中国”等战略。在
生命科学实验室领域，公司打造HaiLab智慧实验室平台，推进实验室管理的智能化、自动化、物联化、共享化升级，提高科研活动安全性和效率。在健康城市建设领域，公司打造数智化城市公
卫治理平台，聚焦基层公卫、城市用血、院内用药等领域。智慧血液城市网实现血液从采血、制备、存储、发血、配送到临床用血的全流程追溯和冷链监管；城市公共卫生服务生态平台构建起
从厂家运输到疾控冷库，到接种门诊、预约接种，再到异常反应监测等全链条的数字疫苗全景生态；院内用药全场景方案实现从配药、发药到补药的全流程智能化管理。以城市数据集成平台支
撑建设辅助决策中心，推动城市治理由数字化向智慧化升级，当前已在北京、深圳、青岛、苏州、
呼和浩特、宜昌等城市落地。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、生命科学和医疗服务新质生产力发展，加速行业自动化、智能化变革①新质生产力驱动下行业升级，自动化与智能化成为发展趋势
生命科学和医疗服务作为新质生产力发展的重要阵地，正经历从“粗放式研发”向“精准化、
标准化”的深度转型。在生命科学领域，随着基因测序、细胞治疗、合成生物学等技术的突破，
行业对实验效率、数据精度及可重复性的要求呈指数级提升，传统人工操作模式将难以满足需求，
实验室从“人工密集型”向“技术密集型”将成为趋势，生命科学自动化技术将会成为行业高质量发展的“刚需”。
在医疗创新领域，随着我国进入新发展阶段和健康中国等战略的深入实施，人民群众健康意识不断提升，对医疗服务质量有了更准确更高效的诊疗体验需求。而医疗卫生服务体系自动化发
展有利于提高医护人员工作效率，减少操作失误，降低医疗成本，提升就医体验。在行业高质量发展的趋势下，实验室和医疗卫生体系高效运作离不开“硬件+软件”以及自动化技术的支持。新
一代信息技术将在这一领域形成一片蓝海，公司的产品方案也将迎来新的发展机遇。
②人工智能重构行业生产逻辑，加速转型进程人工智能的深度渗透，正在颠覆生命科学与医疗服务的传统生产范式。在生产力层面，人工
智能不仅作为效率工具存在，更通过算法迭代与数据闭环重塑研发实验流程。在生产关系层面，
AI催生了跨学科协作与资源分配的新模式。在生命科学领域，制药企业用户通过云端共享实验数据与算力资源，有效降低研发成本；在医疗领域，远程病理诊断打破地域限制，加速区域医共体
27 / 285
的升级。根据沙利文公开数据，我国实验室智慧化渗透率不足20%。根据中研网公开数据，预计到2025年将达到4670亿美元，4年复合增长率为28%。
人工智能将推动行业从“以设备为中心”向“以数据为中心”转变。未来，随着人工智能的进一步普及，将有利于公司快速升级智慧样本库、智慧实验室、用药自动化、智慧用血、智慧疫
苗接种等数字场景综合解决方案，为用户提供更加精准的个性化方案，助力行业用户从“技术执行者”向“智能系统管理者”转型。
2、海外广阔需求叠加产业链优势，带来行业发展新通道全球生命科学和医疗产业领域活跃发展，也为国内品牌出海提供了机会。近年来，各国政府
不断提升对基础研究的重视程度，颁布了一系列的政策。例如，欧盟开展“地平线欧洲”计划，
引导欧盟成员国2021-2027年的科研支出水平从现有基础上提升50%；英国推出《工程生物学的国家愿景》，制定了10年战略计划，投入20亿英镑支持工程生物学。在医疗创新领域，为积极
应对全球人口老龄化趋势和完善公共卫生防控管理体系，各位政府纷纷加大资金投入。印度政府通过全民健康保障计划（PMASBY等），加大对基层卫生设施的投入，提高医疗服务的可及性和质
量。欧盟通过EU4Health，计划在2021-2027年期间为卫生项目提供资金支持，旨在通过数字化和预防性措施来改善欧洲公民的健康状况。
此外，在全球化的发展进程中，中国品牌的产品力不断增强。近年来，行业内的国内企业通过医工结合等形式，实现螺旋式迭代，产品力实现大幅突破，并在部分细分领域，引领全球领先。
国内企业在全球范围内具备完善的制造工业基础、成熟的产业链、规模化制造能力和持续提升的工艺技术等硬件优势，同时兼具工程师红利、较强交付能力等软实力，奠定中国企业在行业全球
产业链的重要组成。
3、双碳目标驱动技术升级，环保高效成为行业发展趋势当前，“碳达峰、碳中和”目标要求已全面融入经济社会发展中长期规划中，各行业绿色低
碳转型步伐加快。在深低温领域，用户对产品节能环保的要求越来越高，企业探索更高效、更低碳、更节能的新型制冷技术成为必然趋势。未来行业技术也将加速升级，向着更环保、更高效的
趋势发展。
4、产业链生态整合提速，行业头部企业迎来发展新机会随着经济发展和科技水平的提高，越来越多的用户已经由单一产品需求向数字场景综合方案
体验需求过渡升级。在此背景下，行业头部企业凭借在终端用户中建立的口碑与产品布局基础，
围绕用户需求，整合产业生态攸关方提供一站式综合解决方案及服务的态势愈发明显。从行业生命周期来看，目前市场参与者大多仍处在成长期发展阶段，尚无可以链接产业链上下游各攸关方
28 / 285
的平台型企业出现。从这一点看，创新行业模式，深化生态融合，满足用户需求持续迭代升级，
成为行业长期发展的关键。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况围绕生命科学和医疗创新两大领域，公司已积累起低温处理、自动化、细胞培养、高速离心、
数智化系统等多项核心技术，应用于多样化的用户场景。公司核心技术整体水平国内领先，截至报告期末共牵头或参与起草国家、行业、地方团体及CQC技术规范等标准58项；其中，低温、自
动化、数智化等技术竞争力显著，累计32项成果被鉴定为国际领先水平成果。
报告期内，公司继续深化六大技术平台建设，突破无极超绿制冷技术，行业首创高均匀度医用冷藏技术，升级超级节能多级回热、精准湿度控制、大容量制冷等技术，实现低温技术领域的
持续引领；重点迭代自动化、数智化技术平台，推出行业首创的柔性拓展技术和AI疫苗管理系统、
3D-AI视觉识别自学习技术、多机械手仿生控制技术、智能配液机器人等关键技术，进一步支撑自动化产业的快速发展；持续创新复杂环境下多参数高精控制技术、生物物质高速离心分离关键
技术、高精度生物传感器技术、高分子材料表面改性技术等通用实验室仪器关键技术，为公司在细分领域快速拓展提供坚实基础。具体核心技术及先进性如下：
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源
1、无油润滑，从根本上解决深低温系统管路油堵塞问题，支撑低温系统无故障运行预期增加1倍以上。
无极深绿制冷控 2.动态调整施加在斯特林机上的电压抑制尖峰电流，实 自主1.
制技术 现斯特林制冷机动子的全工况稳定控制。 研发3.斯特林制冷机高效可靠大冷量制冷控制，相比压缩机
制冷节能50％，可靠性提升100％。
1.技术应用产生深低温产品绿色节能全球首款机型。
2.与国际同类先进品牌相比，能耗降低26%。
碳氢深低温双机 3.超低功率，由工业380V用电优化为220V民用电；同 自主2.
制冷技术 时将环境温度拓宽至43℃，深低温产品的应用工况范围 研发全球同类产品最宽。
4.噪音低至45分贝，同类产品全球领先。
1.自适应调节级间温度压力平衡，高效调节压缩机工双级协同变频控 况，提升节能效果10%。 自主
3.制算法技术 2.智能判断各级温度，控制制冷流量，提升存储空间温 研发
生命度均匀性±3℃，达行业领先水平。
科学以成熟容器罐体为母版，升级产品绝热设计+斯特林机
复合绝热工艺技 自主4. 制冷技术，降低对液氮的依赖，补液频率降低至2年/
术 研发次，实现理论“0消耗”。
29 / 285
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源通过智能控制算法，高精度、高重复性、灵活可控地使
特定生物样本按照预设的降温曲线冷冻至目标温度使生物样本精准程 自主
5. 得降温速率0.1~99.9°C/min可调,升温控降温技术 研发
速率0.1~12°C/min可调，温度波动≤1℃，达到行业领先水平
生物制品冻干技 降温速度行业领先,冷冻速度提升50%+,冷阱直接捕冰, 自主6.
术 捕冰速率提升50%+,缩短冻干时间，冻干成含水量≤3%。 研发1.实现生物制品大批量速冻,速冻时长缩短25%,减少冷
冻浓缩效应,保障生物制品活性;生物制品原液冻 自主
7. 2.冻/融温度可控,灵活管理配方,保障冻融工艺批间一融技术 研发
致。
3.冻融过程可溯,保障GMP合规。
1.利用超低温动力传动和润滑技术、匹配特定的结构设计，保障传动稳定性，提升设备在-86℃超低温环境下
超低温环境下机的运行的可靠性。 自主
8. 械传动和控制技2.机械手采用力-位混合精准控制技术，结合AI智能视 研发
术觉定位技术，实现机械手末端定位精度±0.05mm，挑管
准确率99.99%，达行业领先水平。
创新设计了内部风道、工作台面、风机气流引导，排气导流等新型结构，并采用ADRC自抗扰控制术，实现流
入气流、下降气流的稳定控制；使生物安全柜内气流场、
稳定流场的设计 自主9. 气压场完全满足标准要求，同传统档位调节产品相比，
与控制技术 研发实现风速调节能力提升20%、风速均匀性提升33%，对
危险生物因子检测过程提供可靠防范能力，保障人员、
环境及样本安全。
1.针对生物培养场景对温湿度等多物理量高精度及高稳定性的控制需求，提出了基于SPC理论的超分辨率积
分，多参数自整定及温湿度解耦控制等一系列算法，实现温度±0.1℃稳定控制，同时做到内胆不凝露，为细
复杂环境下多参 自主10. 胞培养，植物培育创造稳定无菌可靠的环境。2.通过对
数高精控制技术 研发算法的不断优化与升级，创新了宽温域加热制冷精准温
控技术，用于满足各类材料试验所需的环境。温度波动度、均匀性等性能指标上实现了对外国同类产品的超
越。
利用图像识别、AI算法结合自动化的控制以及整体的细胞培养环境的优化设计，达到细胞培养过程中的自主判
断，自主操作，实现细胞制备和扩增全流程的标准化、
集约式自动化细 自主11. 自动化、智能化，制备效率提升4倍以上，批次间差异
胞培养技术 研发性≤±4%，制备效率和质量远高于同行业水平，且国内
外未见有基于物联网技术实现细胞制备全流程全自动化管理的服务。
基于设备模态分析与测试，利用高精度VVVF/FOC/DTC等电机控制方法，设计相应的传动、配重、动平衡、减
基于电机与传动生命 振等模块，实现设备机壳振动的抑制；设备机壳振动幅 自主
12. 的多变量抑振技科学 值下降为原来25%以下，达到国际领先水平，广泛应用 研发
术到全自动血液分离机、血液振荡箱、振荡培养箱等应用
场景。
30 / 285
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源基于电机的稳定控制技术、高可靠性制冷系统设计和高
精度温控技术、快速动态转子识别技术、磁悬浮真空散生物物质高速离 自主
13. 热技术、高效生物分离技术等，实现高速、超高速生物心分离关键技术 研发
离心机的设计与制造，转速精度、温控精度、振动噪音均达到了国际先进水平。
1、采用耐超低温、硬度高、透光性好的高分子材料，
实现冻存管在-196℃下存储及高温灭菌后产品不变形、
不泄露，从液氮罐取出后不爆管，激光打码后无粉尘掉落，条码具有高硬度和耐磨性。
高分子材料表面 自主14. 2、低吸附材料应用，实现移液枪在使用吸头排液过程
改性技术 研发中无粘连，可一次性全部排出吸头管体。
3、细胞培养瓶盖采用超薄微孔滤膜，在实现氧气通气含量符合细胞生存需求功能的同时可有效阻止微生物
颗粒。
首次实现高强度非金属符合材料以及高强度结构胶粘技术在航空温控领域的应用。针对高货值的温敏物质的
远距离航空温控运输，开发满足民航法规技术要求的配民用航空用主动 备电池系统可以实现精准制热和制冷的温控集装箱，实 自主
15.温控技术 现高可靠性（关键系统一用一备）、超长续航（RKN型 研发
可达50h；RAP型可达180h，属于国内领先水平）、控温精准（存储空间内温度均匀度±2℃）的航空温控运
输需求。
持续稳定的输入脉冲电信号,控制氙灯光源稳定输出，
解决氙灯的光源信号不稳定难题，实现光源稳定性即光 自主16. 光源稳定技术
源波长从190nm-850nm稳定输出光源；实现光源寿命延 研发长至10万次以上。
通过模拟电路的适宜放大，硬件算法芯片以及波动信号氙灯信号处理收 自主
17. 的算法处理，解决氙灯的光能量信号持续波动变化的难集技术 研发
题。
混合C-T双光路光学系统、稳定信号采集算法等技术实光电倍增管信号 自主
18. 现仪器高分辨率和优于0.00002%T（360nm处）的超低处理采集系统 研发
杂散光特质，用于高灵敏度实验。
高均匀度医用冷 1.行业首个实现温度均匀性≤±1℃，耗电量减少60%，
自主19. 藏箱设计和生产 温度均匀性指标和能效指标国际领先。
研发技术 2.获得国内首个高性能医用冷藏评价。
1、传感器多维侦测技术，及温湿系统的耦合，实现箱医用冷藏箱湿度 自主
20. 内湿度的智能控制；
控制技术 研发
2、内热源的定向引流，实现独立空间疾速除湿。
医疗采用相变蓄冷技术储存冷量，并通过热管进行换热，实
创新组合式相变恒温 现对储物腔体的冷却，并维持在恒定温度，即使在无供 自主
21.技术 电的高温环境下，保温时间长达135h，远超WHO（世界 研发
卫生组织）标准。
1.采用板层式蒸发器构建浸入式蓄冷单元，实现储能相太阳能直接驱动 变材料利用效率95%以上。 自主
22.制冷技术 2.创新日照强度模糊控制算法，优化制冷系统响应，提 研发
升系统运行效率与可靠性。
31 / 285
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源1.创新疫苗自动识别分拣入库系统和疫苗冷藏存放一
体自动化工作站，实现了疫苗入库管理的自动化，解决了门诊疫苗转运造成脱离冷链、错拿疫苗等人因可靠性
问题。
疫苗接种自动化 自主23. 2.采用Spring Cloud微服务和Electron架构，实现了
管理技术 研发疫苗全流程信息闭环追溯和安全监管等功能，研发疫苗
大数据分析决策平台提高了疫苗大数据分析的能力；该技术在疫苗全流程管理模式、预防接种自动化管理方面
达到国际领先水平。
1.首创移动接种服务模式，提高接种服务可及性。
疫苗安全移动接 自主24. 2.集成登记、叫号、接种、留观多分区数字化管理，提
种系统 研发高接种规范性。
行业首创以推理模型+算法为免疫规划智能的底座能AI智能疫苗接 力、深度挖掘用户个性化需求，结合周边地区的传染病 自主
25.种推荐技术 监测数据等信息，精准筛选并生成推荐最适宜疫苗种 研发
类、接种时间、接种门诊、接种建议。
采用大模型、自然语言处理、语音识别和语音合成等技术，行业首创高效、有温度的智能催种服务，建立知识
疫苗接种AI语 合作26. 图谱和约束，进行免疫领域知识训练，实现AI语音机
音语音识别技术 研发器人家长智能交互，为接种单位提供后续工作建议，自
动标注档案的跟踪记录。
通过物联网技术进行设备运行数据，设备操作数据，设备异常事件数据等实时采集，通过平台化统一管理，实
现血库的分布式存储、自助化操作，同传统用血模式相血液智慧化管理 比，取血等待时间由40min缩短为2min，用血浪费率从 自主
27.系统 30%降低为0，结合大数据分析技术实现血液流转过程的 研发
合格性自动判断，为血液存取、交接、调配、输注等各个业务环节提供血液安全的判定依据，达到国际领先水
平。
基于UHF/HF的 1.解决串读漏读问题，识别快速准确，提升盘点效率，
自主28. 生物样本识别技 实现血站对每袋血液的精准管理。
研发术 2.实现在-80℃超低温环境下小量样本定位与识别。
对不同业务场景进行模型训练，支撑图像识别、精准定基于深度学习的 自主
29. 位、流程策略自动制定等功能实现，显著提升医科分析AI技术 研发
效率、准确性和可追溯性。
通过应用视觉飞拍引导定位技术、超高频无线射频技高精准识别定位 自主
30. 术，精准识别药品的品规信息，进行精准定位，实现对抓取技术 研发
药品的高精度高效自动抓取。
基于深度学习的视觉检测与定位技术，将双目视觉检测智能机器视觉与
核心技术算法模型与控制模块有效统一，通过“感知- 自主31. 机器人高速并联
决策-执行”全链条链接，重新定义了高效、高精度自 研发协同控制技术
动化设备的极限。
32 / 285
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源
1、利用输送液体无污染的血泵、抗凝泵和高速离心机，
配合一次性耗材，在电磁阀及多种传感器联合下全自动工作，血浆秤精度可达±1g，采集血浆成品的误差≤3g。
杯式血浆单采技 2、多种安全监测报警，结合自适应采集/回输速度控制、 自主32.
术 智能回输算法，分段袖压控制、灵活的盐水回输方案， 研发确保了采集血浆的高效、高质及安全性。
3、全流程信息化，杜绝了非核验浆员采集和人工记录可能的出错，现已对接全国多数血制品公司管理系统。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级低温冰箱系列化产品关键
国家科学技术进步奖 2013 二等奖技术及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称青岛海尔生物医疗股份有限公司于2021获得
“单项冠军示范企业”。公司主营产品详见单项冠军示范企业 2021年 “第三节管理层与分析”之“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
海尔生物医疗科技（成都）于2021年获得国家国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 级专精特新“小巨人”企业，并于2024年通过
复核海尔血技（重庆）于2023年获得国家级专精特
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年新“小巨人”企业
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得专利及软件著作权298项，其中新获发明专利55项；累计拥有1,595
项专利和392项软件著作权。截至报告期末，公司累计35项900余个型号获得二类及三类医疗器械注册认证，15种培养基获一类IVD试剂类备案；累计400余个型号获得境外认证，其中欧盟CE
认证200余个，美国FDA认证70余个，美国UL认证140余个，美国AABB认证12个，美国能源之星40余个，一次性血浆分离器产品获得欧盟Ⅱb类高风险认证，超低温超级节能系列产品打破
美国能源之星认证的能耗记录。
截至报告期末，公司累计已有32项技术成果被鉴定为国际领先水平，累计主导或参与发布1项国际标准、29项国家及行业标准、3项地方标准、23项团体标准及2项CQC认证技术规范，累
计获得省级以上科技奖励45项。报告期内，公司连续三次牵头起草低温保存箱国家标准，主导的IEC国际标准提案《医用低温冷藏和冷冻箱——性能要求和试验方法》成功获批立项；“单体液
氮自动化工作站”、“方舟柔性可扩展自动化工作站”获得德国IF2024国际工业设计奖；202533 / 285
年初“数智样本全场景解决方案”、“爱德蒙超低温数智样本管理设备”再次荣获德国IF 2025国际工业设计奖。下表列示了2024年公司获得的其他部分奖项：
奖项名称 级别 奖项内容中国轻工业联合会科技进步奖二等 国家级 “基于物联网的疫苗接种全流程自
奖 行业协会 动化管理技术”荣获该奖“面向生物医药安全存储的恒温绿
2024年度中国轻工业联合会科技进 国家级色高可靠制冷器具关键技术研发及
步奖二等奖 行业协会应用”荣获该奖
国家级 “超低温保存箱量值溯源关键技术中国仪器仪表学会科学技术进步奖
行业协会 研究、装备研制及应用”获得该奖山东省人才引领企业 省级 公司获评“山东省人才引领企业”
“智能化多轴运动控制系统关键技山东省技术发明奖一等奖 省级
术及应用项目”荣获该奖山东省装备制造协会科学技术进步 “生物自动化培养装备关键技术研
省级奖一等奖 制及产业化”荣获该奖
“基于物联网技术的全场景智慧化山东省人工智能科技进步奖 省级 预防接种模式构建与应用”荣获该
奖2024年山东省绿色低碳技术成果目 医用低温保存箱绿色高效斯特林制
省级录入选 冷技术入选该目录
“基于物联网技术的智慧化预防接青岛市科技进步二等奖 市级
种模式创新与应用”荣获该奖报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 126 55 597 143实用新型专利 62 151 1,087 1,077
外观设计专利 25 37 420 375软件著作权 49 55 395 392
合计 262 298 2,499 1,987
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 306,171,076.92 320,636,061.79 -4.51资本化研发投入 - - -
34 / 285
研发投入合计 306,171,076.92 320,636,061.79 -4.51研发投入总额占营业收入比 减少0.65个百分
例（%） 13.41 14.06 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 285
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1、合规性：
满足业界最
1、高性能超低温保存箱、
严格存储要 1、恒温性能、 生命科学、医无极系列小容积超低温
求的恒温性 制冷效率全球 疗创新领域各冰箱已上市；高窄型大容
能； 领先； 类生物样本、
超低温、 积低温保存箱已上市，低
2、智能化： 2、全温区样本 生物制品、药低温存储 温保存箱海外完成美国
1 265,000,000.00 84,946,059.45 248,724,851.92 全温区到最 智能化识别全 品等材料的存系列产品 UL认证；
小样本单元 球领先； 储的智能化、
研发 2、高性能药品冷藏箱、
的智能化识 3、超级节能四 自动化、绿色高效控湿药品冷藏箱、温
别管控； 款，行业排行 化的用户解决湿双控药品冷藏箱已上
3、绿色化： 第一。 方案。
市；
超级节能行业第一引领。
1、云系列生物安全柜型基于核心通
号拓展研发完成并获取 生物安全系列用仪器、设备 生命科学、医
新国标注册认证； 产品国际领产品的拓展， 疗创新领域各
2、大、中型血站和制药 先；离心机、
搭建全流程 类实验室场实验室通 落地式离心机、台式高速 培养箱、灭菌
高性能智能 景。可满足高用仪器系 常温离心机已上市； 器产品初步构
2 200,000,000.00 53,248,183.95 198,012,084.21 化实验室解 校实验室、医列产品研 3、环境测试箱系列全球 建高端产品平
决方案。重点 疗、血站、生发 拓展，恒温恒湿半导体、 台。水套培养
布局制药药 物制药用户大压缩机全系列CE注册， 箱用户体验验
品稳定性试 批量样品处理二氧化碳培养箱水套加 证达到国际行
验、无菌检测 使用需求。
热式产品研发完成，全系 业水平。
的用户场景。
列洁净度、温度控制、内36 / 285
部风流循环技术迭代。
基于模块化功能平台开
率先为系列实 生命科学、医实验室智 基于实验室智慧化管理 发，实现生命
验室构建了全 疗创新领域各3 能化管理 25,000,000.00 7,308,802.58 24,402,975.83 需要，智慧实验室2.0系 科学、医疗创
场景的智慧化 类实验室场平台 统升级迭代研发完成； 新主要实验
平台。 景。
室平台的智能化管理。
1、针对主流-80℃、
-196℃自动化存储平台进行存储效率、可靠性、
精准识别方面升级产品迭代上市，单体自动化样
生命科学、医本库研发完成并上市， 构建全流程、
样本自动 样本自动化存 疗创新领域各4.0风冷方案验证完成； 智能化、高效
4 化平台产 140,000,000.00 47,761,040.57 130,562,820.66 储解决方案行 类高通量、自
2、针对生物样本高通量、 率的样本管品研发 业引领。 动化样本库存
标准化处理需求，样本前 理方案。
储场景。
处理自动化产品批量扫码仪上市、开盖机升级迭
代完成；集约式自动化细胞培养工作站V2.0研发
完成。
1、微生物类培养基产品：
针对生命科QC检验场景显色新产品 在实验室试
学、医疗创新核心显色剂自主合成，拓 剂、耗材领域
实验室试 领域各类实 生命科学、医展新产品5+，覆盖常见病 实现初步产品
剂耗材系 验过程，提供 疗创新领域各5 18,000,000.00 8,706,589.92 17,747,427.63 原菌快速检验；新拓展细 拓展。并在试
列产品研 相关耗材、试 类实验室场胞治疗场景；新拓展IVD 剂保存方案中
发 剂、培养基等 景。
产品研发技术服务； 达到国际水创新引领性
2、样本前处理相关耗材 平。
解决方案。
品类扩展，冻存管完成密37 / 285
封性能升级，培养皿、培养板共计4个主型号投
产，方瓶、摇瓶类产品共计14个主类耗材产品上
市生物工艺前处理设备程
提供覆盖生 基于制冷平 生物制药冻存序降温仪系列化产品拓
生物工艺 物工艺主要 台，实现制冷 融工艺、细胞展、小型冻干机已上市；
6 系列产品 34,000,000.00 11,884,341.45 32,806,552.20 节点需求的 温控、效率领 研发等研发及冻融设备产品用户交付、
研发 产品解决方 先的关键装 生产工艺段研新容积阵容拓展产品研
案。 备。 发。
发中。
数字化门诊场景产品取号/留观机迭代升级研发
智慧公共 完成；工作站模块化技术 构建了全球领构建公共卫
卫生平台 研究，自动补苗系统和自 先的智慧化安 公共卫生服务7 130,000,000.00 46,493,409.31 118,736,152.25 生智慧化管
及产品研 动存储系统模块已上市， 全接种管理方 场景理解决方案。
发 7.0升级迭代完成；单体 案。
自动化冷藏冷冻产品研发完成
静配中心场景完成细胞毒性药物全自动配液机 针对医院药
构建针对药器人、圆形分拣机、蜘蛛 房、静配中心
药剂自动 剂、试剂、危 医院药房、静手分拣机的研发，智慧药 及实验室场
化管理系 化品等材料 配中心等自动8 45,000,000.00 21,428,873.33 44,890,660.27 房场景完成旋转分包机、 景，实现行业
列产品研 的智慧化、自 化产品管理场智能药瓶破碎机、冷藏式 引领的智慧
发 动化管理平 景。
盒装针剂一体式发药机、 化、自动化产台。
冷藏式机械手发药机等 品解决方案。
产品的研发。
血液成分 血浆分离机XJ-III型境 提供血液各 血浆分离设备 浆站、血站等9 制备产品 56,000,000.00 16,334,953.88 55,995,183.32 外认证机构审核中；新品 类成分分离、 达到行业领先 各类涉及血液
研发 类样机、耗材检测机构检 耗材等解决 水平。 成分分离场38 / 285
测中。 方案。 景。
航空温控转运产品RAP完提供全球高 亚太地区率先 生物制药、精
航空转运 成所有民航局目击试验，
效、智能的航 突破主动式航 密仪器设备等10 平台产品 44,000,000.00 8,058,822.48 36,418,941.77 RAP-AT1获颁CTSOA证
空冷链物流 空温控产品解 需要航空温控研发 书，新一代RKN研发至工
解决方案。 决方案。 物流场景。
艺样机阶段。
合计 / 957,000,000.00 306,171,076.92 908,297,650.06 / / / /情况说明
无39 / 285
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 835 809研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.75 30.69
研发人员薪酬合计 22,102.64 20,922.82研发人员平均薪酬 26.89 25.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 150本科 529
专科及以下 156研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 225
30-40岁（含30岁，不含40岁） 48240-50岁（含40岁，不含50岁） 101
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创立以来，公司始终坚持以满足用户需求、创造用户最佳体验为中心，以创新驱动业务发展。
从全球生物医疗低温存储龙头拓展成为生命科学和医疗创新数字场景解决方案提供商，公司通过在技术研发、模式创新、全球市场建设等方面持续投入，不断增强竞争力，实现可持续发展。
1、科创引领——开放研发体系构筑高技术壁垒公司聚焦用户专业化场景，建立了自研、共研、并购、孵化的多元化开放式研发模式支撑核
心技术平台快速发展，新品类方案快速推出。
在平台建设上，持续建设十大研发生产中心，立足青岛总部，与深圳、上海、苏州、重庆、
成都等地形成相互协同的研发布局，并进一步构筑制冷、智能化、精密制造及材料、自动化、数字化、生物应用等六大技术平台，拥有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、山东省博
士后创新实践基地等多个具有行业影响力的创新平台。
40 / 285
依托上述平台形成多项核心技术和行业领先产品方案。公司累计拥有32项国际领先水平成果，
主导或参与发布1项国际标准和29项国家及行业标准；报告期内专利授权量同比增长21%，其中发明专利授权量同比增长66%。公司累计35项900余个型号获得二类及三类医疗器械注册认证，
累计400余个型号获得境外认证；8类产品方案实现“第一”或“唯一” 引领，报告期内新上市方舟系列可拓展-80°C方舟单体自动化工作站、均匀度≤1℃医用冷藏箱、波动度±0.2℃恒温恒
湿箱、全自动配液机器人、落地式低速大容量冷冻离心机等新产品，持续引领行业。
在人才梯队建设上，公司持续吸引国内外顶尖人才，打造涵盖生物、医学、药学、化学、机械、自动化、计算机、电子、数学、数据分析等多学科融合的专业团队，并在美国、欧洲建立研
发团队。截至报告期末公司研发人员835人，研发费用投入连年保持在10%以上，公司英国专家被IEC PC 130 医用低温存储设备项目委员会任命为医用低温存储设备性能要求和测试方法工作
组（WG3）和术语与分类工作组（WG2）两个工作组联合召集人；研发团队由总经理刘占杰博士领导，刘占杰博士享受国务院特殊津贴，获得 “国家万人计划科技创新领军人才”“创新人才推进
计划中青年科技创新领军人才”“山东省科技进步一等奖”“齐鲁最美科技工作者”“青岛市科学技术最高奖”等荣誉称号和奖项。
在生态合作上，以“共创共赢共享”的开放机制吸引全球一流资源参与，以“共研共验共用”重构研发技术体系，提升研发效率和技术先进性。积极与高校院所、认证检测机构、领域专家用
户和产业链资源等各类外部资源共创，与中国石油大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、浙江大学、中科院硅盐研究所、同济大学附属东方医院、国家干细胞转化资源库、中国医学科学院血
液病医院等高校和机构持续推进产学研合作。
2.、模式引领——数智场景创新放大用户价值公司聚焦生命科学和医疗创新领域，高度重视物联网、云计算、人工智能等前沿技术与行业
的融合，开创性地推出以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的数字场景综合解决方案，并不断向生命科学和医疗创新场景延伸。在生命科学领域，智慧实验室方案推进实验室管理的自动化、智能
化、物联化、共享化升级，提高科研活动安全性和效率。在医疗创新领域，静配中心液体用药解决方案实现了从审方、贴签摆药、配置、分拣到配送全流程的智能化管理，提升了静配中心工作
效率和准确性，数字化医院用血解决方案实现了城市中心血站和各医院的互联互通，将原有的集中式供血升级到了分布式供血模式，保证医院用血“零等待”；智慧公卫场景解决方案实现了疫
苗存储区和接种区的一体化，保证了疫苗存取全自动、温度全称无断点，在保证接种“零差错”的同时，提升了基层医疗机构服务效率。
公司依托新兴技术在不断丰富迭代场景方案中与用户零距离交互，通过增值服务拓展用户新需求，支持公司从“产品”到“数智化场景方案”、从“一次性产品交易”到“持续增值服务”
的模式升级，创造用户终身价值，为公司成为数字场景生态品牌奠定基础。
3、市场引领——全球化布局强化市场竞争力41 / 285
根据弗若斯特沙利文报告，公司2017年已成为中国第一、全球前三的生物医疗低温存储行业龙头，在全球范围内拥有广泛的市场网络体系，服务于各类终端用户。根据招采数据通最新公开
数据，2024年前三季度，公司超低温、深低温液氮罐、恒温医用冷藏箱市场占有率稳居国内第一。
随着公司不断向生命科学和医疗创新两大领域拓展，公司的市场网络体系建设也在同步动态优化。
一方面，秉承开放共创的理念，机制创新吸引事业合伙人一起共创共享，持续推动新网络的拓展和资源整合。另一方面，内部建设形成以用户需求为中心的一线市场团队，从传统的产品销售升
级为用户场景体验交互者，提升用户覆盖范围，增强用户黏性，创造用户最佳体验；海外持续深耕当地化战略，加快当地化企划、销售、营销、物流和仓储建设进程，快速洞察和响应当地用户
需求。
报告期内，公司国内经销网络超200家，海外经销网络超800家，建立以阿联酋、尼日利亚、
新加坡和英国等地为中心的体验培训中心体系，搭建荷兰、美国等地仓储物流中心体系，与超500个售后服务商合作，并与WHO、联合国儿童基金会（UNICEF）建立了长期持续的合作关系，产品
及解决方案应用于全球150个国家和地区，通过与用户的持续交互，及时感知用户痛点，满足用户需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用详见本节“四、风险因素之（四）经营风险研发风险”。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应风险报告期内，公司采用JIT供货模式，将供应商的原材料供应与生产计划直接关联，如果出现
供应商停止供货、延期供应，或者原材料价格上涨、品质下降等情况，公司生产计划、生产成本和产品稳定性将可能受到影响。针对上述风险，公司将采取以下措施：一是优化供应链运输途径
和运输方式；二是拓宽供应商网络，增加原材料供应渠道；三是加强新产品研发，增强原材料的可替代性。
42 / 285
2、经销商销售模式风险公司采取以经销为主、直销为辅的销售模式。经销商独立于公司，且其经营计划系根据自身
业务目标和风险偏好自主确定，如果经销商出现经营不善、从事不正当竞争乃至于商业贿赂等违法违规行为、在指定地区外向用户销售产品、自身经营资质不全或到期后未及时续期等行为，或
者经销商未能充分推销公司产品，可能对公司产品销售造成不利影响，并可能使公司面临被主管部门处罚的风险。针对上述风险，报告期内，公司对经销商严格管理，要求经销商必须拥有相应
的医疗器械资质和专业的服务团队，确保能够为终端客户提供优质的服务。同时，公司建立了完善的经销商管理体系，按照经销商对公司的收入贡献以及专业服务能力等标准筛选和调整经销商，
确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商以实现公司销售收入的持续增长。
3、研发风险公司产品具有技术标准高的特点，需要持续投入研发，推动产品、功能和方案升级。公司主
要以低温切入，构建培养、离心等高性能生命科学科研设备平台，同时以智能化、自动化技术融合生命科学专业场景，打造引领的全场景方案，围绕上述领域持续进行研发投入，新产品在研发
过程中面临一定的技术风险。
针对上述风险，公司建立了全流程的研发体系，搭建了自有的研发设计平台，进行新品立项、
研发项目执行的全流程跟踪进行线上管理；吸引专业研发人才，提高研发质量，确保研发项目顺利进行。新品研发中也在执行自研、共研等多元开放的研发体系，实现关键核心技术的突破和持
续创新，保障产品持续创新。研发需求来源于用户，研发过程也通过不断与用户交互，抓住用户痛点、与用户持续共创，确保每一个研发项目取之于用户，用之于用户，极大的降低了研发成果
的推广风险。同时，公司也在研发数字化转型，通过优化研发流程、模块化管理、项目管理等新体系的流程再造，进一步提升产品研发效率。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、外汇风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若
未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。针对上述风险，公司将根据汇率波动情况、业务的回款节奏事先签订锁汇方式、
锁汇金额以及锁汇汇率，来降低汇率波动风险的影响。必要时，公司将采取套期保值或人民币结算来锁定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
43 / 285
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗器械行业受到严格监管，我国对医疗器械行业进行分类监管并施行许可制度。公司产品的生产和销售直接受到医疗器械行业监管政策的影响。如果未来相关监管政策发生变化，如出台
新的行业准入、资质管理等方面的要求，可能导致公司产品无法满足监管要求，或需要申请新的经营资质等，这将对公司的生产经营带来不利影响。针对上述风险，公司一方面坚持在合法合规
经营的基础上加强行业政策风险管理能力，积极研究行业政策和潜在的市场机会，认真做好战略规划，积极应对行业监管政策的变化风险。另一方面持续提高经营管理水平，不断完善公司管治
体系，并加大新产品的研发力度，增强应对行业风险的能力。此外公司积极加强全球市场布局，
进一步拓展海外销售渠道，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策密切相关，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。近年来，国际地缘性政治冲突激
烈，国际贸易摩擦不断，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请见“第三节管理层讨论与分析之一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,283,832,911.43 2,280,896,019.23 0.13营业成本 1,187,914,554.76 1,172,339,871.22 1.33
销售费用 290,373,566.16 293,211,942.81 -0.97管理费用 181,359,437.04 183,467,514.04 -1.15
财务费用 -47,254,304.12 -23,532,495.07 -100.8044 / 285
研发费用 306,171,076.92 320,636,061.79 -4.51经营活动产生的现金流量净额 291,666,918.26 249,264,534.59 17.01
投资活动产生的现金流量净额 -791,216,706.92 252,756,075.25 -413.04筹资活动产生的现金流量净额 -226,827,274.44 -168,299,490.64 -34.78
营业收入变动原因说明：2024 年公司营业收入228,383.29 万元，恢复正向增长；通过积极应对外部环境挑战，报告期内业务发展呈现向好态势。
营业成本变动原因说明：不适用销售费用变动原因说明：不适用
管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致
研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金减少所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金、股
份回购增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现主营业务收入227,398.60万元，同比增长0.10%。公司发生主营成本118,153.66万元，同比增长1.12%。毛利率48.04%，同比减少0.52个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增 上年增减（%） 减（%） （%）
减少0.52医疗器械 227,398.60 118,153.66 48.04 0.10 1.12
个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增 上年增减
（%） 减（%） （%）
生命 减少1.14109,379.97 55,736.66 49.04 6.14 8.56
科学 个百分点医疗 减少0.11
118,018.63 62,417.00 47.11 -4.91 -4.71创新 个百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增 上年增减（%） 减（%） （%）
减少2.75内销 155,927.10 87,512.46 43.88 4.75 10.16
个百分点增加4.89
外销 71,471.50 30,641.20 57.13 -8.73 -18.07个百分点
45 / 285
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 比上年增 上年增减（%） 减（%） （%）
增加0.22经销 157,797.07 79,733.95 49.47 -0.89 -1.33
个百分点减少2.16
直销 69,601.53 38,419.71 44.80 2.43 6.62个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司今年外销收入占比31.43%，比上年占比减少3.04个百分点。报告期内公司持续深入布
局海外市场，剔除太阳能疫苗方案实现双位数增速，超低温、低温、恒温等产品全线增长；随着太阳能疫苗方案交付节奏加快，公司已经基本消化了其订单执行周期延长对海外收入造成的扰动，
2025年海外市场有望大幅提速，具体详见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析 一、经营情况讨论与分析”。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生命科学和台 114,163 117,325 12,701 0.97 2.42 -12.70
医疗创新产销量情况说明
统计口径为自产产品（不含散件耗材），库存量不含发出商品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)主营业务
医疗器械 118,153.66 100.00 116,844.00 100.00 1.12成本
直接材料 88,172.61 74.62 89,060.03 76.22 -1.00人工成本 10,774.28 9.12 10,193.88 8.72 5.69
制造费用 8,322.57 7.04 7,526.86 6.44 10.57运费 5,299.80 4.49 5,427.02 4.65 -2.34
售后费用 5,584.40 4.73 4,636.21 3.97 20.45分产品情况
本期金本期占 上年同期占
成本构成 上年同期金 额较上 情况分产品 本期金额 总成本 总成本比例
项目 额 年同期 说明比例(%) (%)
变动比46 / 285
例(%)生命科学
和医疗创 主营业务118,153.66 100.00 116,844.00 100.00 1.12
新场景相 成本关产品
直接材料 88,172.61 74.62 89,060.03 76.22 -1.00人工成本 10,774.28 9.12 10,193.88 8.72 5.69
制造费用 8,322.57 7.04 7,526.86 6.44 10.57运费 5,299.80 4.49 5,427.02 4.65 -2.34
售后费用 5,584.40 4.73 4,636.21 3.97 20.45成本分析其他情况说明
2024年12月6日，中国财政部发布了《企业会计准则解释第18号》，规定对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债，应当按确定的金额计入“主营业务成本”和“其他业
务成本”，不再计入“销售费用”。根据上述会计解释的规定，公司对原会计政策进行相应变更，
追溯调整“营业成本”、“销售费用”等报表科目。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额28,924.76万元，占年度销售总额12.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 15,902.61 6.96 否2 第二名 3,795.40 1.66 否
3 第三名 3,368.56 1.47 否4 第四名 3,059.15 1.34 否
5 第五名 2,799.04 1.23 否合计 / 28,924.76 12.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用47 / 285
前五名供应商采购额11,431.64万元，占年度采购总额12.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 2,792.17 2.97 否2 第二名 2,434.49 2.59 否
3 第三名 2,290.24 2.43 否4 第四名 2,216.63 2.35 否
5 第五名 1,698.11 1.80 否合计 / 11,431.64 12.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 290,373,566.16 293,211,942.81 -0.97管理费用 181,359,437.04 183,467,514.04 -1.15
财务费用 -47,254,304.12 -23,532,495.07 -100.80研发费用 306,171,076.92 320,636,061.79 -4.51
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金291,666,918.26 249,264,534.59 17.01
流量净额投资活动产生的现金
-791,216,706.92 252,756,075.25 -413.04流量净额
筹资活动产生的现金-226,827,274.44 -168,299,490.64 -34.78
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
48 / 285
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系购买交易性金融
877,249,950.54 15.16 651,140,063 11.78 34.73 的理财产品资产
增加所致。
主要系本年含医疗新基
应收账款 323,845,820.79 5.60 187,677,664.01 3.40 72.55 建类项目收入贡献占比
增加所致。
主要系应收应收票据 7,145,875.33 0.12 10,812,393.38 0.20 -33.91 票据到期承
兑所致。
主要系本年预付材料及
预付款项 27,267,096.16 0.47 18,986,138.45 0.34 43.62服务款增加
所致。
主要因为公司国内海外
存货 334,744,974.95 5.78 248,019,202.28 4.49 34.97 部分项目未交付完毕所
致。
主要系本年新增附有质
量保证条款的发货，产
合同资产 9,348,923.99 0.16 - - 100.00品控制权已
转移，但尚未取得质保
金收款权主要系海尔
生物医疗科技（成都）
厂房建设项在建工程 95,034,029.25 1.64 70,333,719.42 1.27 35.12
目和海尔血技预留区建
设项目本年新增所致。
主要系康盛生物短期借
短期借款 10,009,027.78 0.17 6,006,328.77 0.11 66.64款增加所
致。
主要系待结其他流动负
11,398,099.94 0.20 8,715,425.73 0.16 30.78 转销项税增债
加所致。
主要系预收合同负债 151,984,833.74 2.63 111,810,614.19 2.02 35.93
货款增加所49 / 285
致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产107,296,405.17（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.85%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、314、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体参见本报告“第三节管理层讨论与分析之一、经营情况讨论与分析”
50 / 285
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度20,380.76 35,300.00 -42.26%
注：报告期内公司以自有资金18,200万元取得上海元析仪器70%的股权;以自有资金2,180.76万元收购控股子公司海尔血技（重庆）少数股东青岛海渝创元企业管理合伙企业(有限合伙)、青岛海渝盈康企业管理合伙企业(有限合伙)所持有的其2.53%股权，详情请见公司于2024年7月20日披露的《青
岛海尔生物医疗股份有限公司关于收购控股子公司少数股东股权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-054）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期计
本期公允价值 计入权益的累计 本期出售/赎回金资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 公允价值变动 额值
交易性金融资产 651,140,063.00 1,709,887.54 2,837,254,092.00 2,612,854,092.00 877,249,950.54
其他权益工具投资 56,878,493.06 -15,480,896.59 41,397,596.47
应收款项融资 9,858,432.00 2,559,709.22 12,418,141.22
51 / 285
其他非流动金融资
产 9,000,000.00 9,000,000.00合计 726,876,988.06 1,709,887.54 -15,480,896.59 2,837,254,092 2,612,854,092 2,559,709.22 940,065,688.23
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 拟投 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 投资目的 资总 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 已投资 份 算科目 润影响时点 额 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
公司投资目的为进
一步挖掘青岛海创
具有发展华资创业
2023年 潜力的项 其他非投资基金 有限合
10月30 目或企 3,000 900 900 30 否 流动金 是 / / /合伙企业 伙人
日 业，增强 融资产（有限合
产业协同伙
效应，提升公司的
持续竞争52 / 285
能力合计 / / 3,000 900 900 / 30 / / / /
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 285
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二、（三）“所处行业情况”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让生命更美好”的使命，聚焦“生命科学和医疗创新数字场景生态品牌”，坚持以科技自立自强，通过国内和海外市场双轮驱动，“内生+外延”双增长引擎加速业务布局，为科
学研究和医疗创新提供工具，创造用户终身价值。
1.聚焦科技创新，筑牢技术壁垒公司将继续把握新质生产力加速、产业链整合等行业发展趋势，着力构建多元化开放研发体
系。
突破技术边界。自主研发强化底层技术能力，进一步巩固公司在低温技术领域的领先地位，
并加速多元技术平台的创新；充分依托技术平台的基础支撑，推动低温技术与AI、自动化技术的深度融合，实现低温工业自动化在多场景的持续拓展。
延伸产业链布局。不断拓宽研发能力，满足用户对专业仪器、耗材、试剂、服务等一站式解决方案的需求。以技术平台为载体搭建开放共创生态，链接用户、专家与合作伙伴等生态攸关方，
攻关键技术创新，加速技术产业化落地。
2.加速数智化变革，提升用户体验和全价值链效率公司将继续推进以用户为中心的数智化变革，顺应全球科技发展趋势，持续强化连接用户、
产品和全流程运营的数智化平台建设，围绕经营、产品与场景三大方向进行数智化布局。
在经营端，聚焦运营效率，依托数智化平台进行流程优化与重构，推动研发、采购、制造、
营销、物流等各环节互联互通、提质增效，助推公司高质量发展。
在产品和场景端，深度融合人工智能、物联网等新兴技术，整合多维数据资源，构建智能交互生态，实现用户数字化体验、流程效率跃迁和价值重构。
3.围绕两大领域五大产业，加快场景生态拓展公司坚持从用户需求切入，在产品基础上为用户提供增值服务，打造“软硬服”一体化场景
方案，并通过“内生+外延”方式加速产业布局落地。
在生命科学领域，重点发展数智样本库、通用实验室设备两大产业，围绕科研高校和医药生物企业，从智慧实验室场景向制药工艺等工业应用场景延展。
54 / 285
在医疗创新领域，为血站和医院用户定制智慧血液安全解决方案，并向血液成分制备和治疗持续拓展；为疾控部门和社区卫生中心定制智慧疫苗安全方案及生态服务，并向公共卫生拓展；
为医院用户定制自动化用药和智慧手术室等方案，并向智慧服务医疗平台拓展。
4.国内海外双轮驱动，强化直面用户的市场竞争力公司始终坚持国内和海外市场双轮驱动，构建与用户零距离的能力。一方面，机制创新吸引
事业合伙人共创共享，围绕用户的多样化需求，从市场、研发、服务多点出发，构建产品方案共创体系、提升整体方案提供能力，基于用户群实施精准网络拓展策略、提升用户覆盖度和用户粘
性。另一方面，加强本土化建设，夯实企划、市场、售后等本土化运营体系，从交互、交付到持续服务，及时感知用户痛点，满足用户需求，稳步提升全球市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、坚持创新驱动，加快产业布局公司将继续加大研发创新力度，依托多元化开放研发体系，在通用产品引领的基础上，向生
命科学和医疗创新领域的核心工艺及场景拓展。
在通用产品创新上，一方面夯实低温技术优势，着力打造绿色化、自动化、智能化、颠覆性的综合解决方案，重点推进超级节能系列、无极系列、方舟系列多产品方案研发上市，拓展低温
与机械传动和控制、视觉处理等工业自动化技术的融合应用，持续引领行业变革；另一方面，基于六大技术平台，推动培养箱、离心机、安全柜等通用仪器产品系列迭代，升级实验室产品方案
的交互体验，加速实验室冻存耗材向细胞培养耗材拓展。
在核心工艺及场景拓展上，将以分析仪器为起点切入专业仪器领域，以冻存融场景出发探索制药工艺全流程；加快血液多成分分离产品海外认证落地、拓展血液治疗和血液检测场景；升级
医院静配机器人方案，孵化公共卫生智慧服务平台。
2、以AI为翼，推动内外数智化升级对外，继续推动自动化核心技术体系和AI前沿科技在存储、前处理、生物培养、离心制备
等实验室场景，以及院内用药、血液管理、疫苗接种等医疗卫生场景的创新与应用，提供更高效、
便捷和个性化的解决方案，提升用户体验。
对内，AI赋能营销、供应链、物流、服务等全流程各节点的数智化升级。升级数智化营销体系，基于商机实时洞察与用户画像动态更新，精准匹配客户需求，为用户提供更加精准和定制
化的服务；升级供应链、物流和服务体系，优化库存管理，即时智能调度，精准需求预测，推动全价值链的高效协同与创新。
3、加速本土化建设，深化全球布局公司将继续推进跨区域、跨渠道、跨品类的全球化布局，加速本土化运营体系建设，积极培
育海外市场增量。坚持“一国一策”，在深化英国模式的同时，聚焦美洲、亚太、欧洲等重点区55 / 285
域及国家，做好两个布局：一是本土化产品体系布局，持续提升优势产品份额，紧抓智慧血液和用药自动化市场机会，加快实验室仪器、耗材等新产品和方案拓展；二是本地化运营体系布局，
完善企划、市场、售后团队，增强医疗、科研、制药等渠道终端触点能力，攻克空白区域、提升薄弱区域，稳步提升当地市场占有率。
4、加强人才梯队建设，夯实发展基石公司坚持人的价值最大化，强化组织能力建设，拓展年轻人才队伍，着力构建市场、科创、
保障三大专业平台能力。市场平台聚焦提升直面用户的能力，提升市场份额；科创平台继续夯实六大技术平台，提升科创实力；保障平台打通采购、制造、物流等全流程节点，打造柔性供应链
体系，提升运营效率。
公司加强专家人才与国际化人才的开放引进，继续提升专业人才占比；推进关键岗位年轻化，
完善培训体系和轮岗机制，提供广阔的职业发展空间和成长机会。建立和完善常态化的长效激励约束机制，吸引和留住更多优秀人才，为持续发展注入强大动力。
5.提升并购整合能力，发挥同心圆价值公司将继续以“优选好行业、携手好公司、共谋同道发展”为核心理念，聚焦血液、实验室
等产业领域，精准定位技术壁垒高、发展潜力大且与公司高度协同的细分行业龙头，加速战略布局拓展。
根据并购公司的不同情况，已逐渐形成包括相对独立、双向奔赴、完全融合等模式在内的同心圆整合体系，保障了并购公司的持续成长和业务融合。公司将基于并购公司各自优势，依托全
球市场和研发平台资源持续赋能，加速场景方案的复制与产品的拓展认证，推动各业务板块协同发展，提升企业整体价值。
(四) 其他适用 √不适用
56 / 285