根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入199,606.91 -339,112.70 -1,471,911.09
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
3,713,691.03项目
减：所得税影响额 1,979,806.57 2,284,527.06 1,838,980.77少数股东权益影响额（税后） 164,458.72 114,483.87 66,582.65
合计 11,804,711.11 17,369,768.44 11,523,482.38对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
适用 √不适用十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，在全球宏观经济震荡、国内外形势纷繁复杂的时代背景下，为积极应对接踵而来的
各项突发考验，公司锚定战略坐标，迎难而上，直面风霜洗礼，在危机中育先机，于变局中开新局，从挑战中谋发展。一方面采用“技术+创新”双驱动策略、打造CMF体系、积极创新开发产品
等措施，深挖下游市场潜能，拓宽与终端客户合作边界，在高端消费电子领域市场占有率稳步提升。另一方面通过树立行业标杆项目，全面推进乘用汽车项目落地量产与定点，与众多国内外终
端品牌及汽车零部件战略客户合作取得历史性突破。此外，为配合战略发展目标实现、更好地参与全球市场竞争，公司持续对组织升级、新业务布局、创新项目培育等进行前瞻战略性投入，并
重启了国际化进程，以快速掌握并实时响应全球客户需求。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入49,909.20万元，同比下降1.80%；实现归属于上市公司股东的净
利润8,225.09万元，同比下降15.55%；实现毛利率50.11%，较上年同比提升1.33个百分点。截至2022年12月31日，公司资产总额141,053.16万元，经营活动产生的现金流量净额14,071.86万元，资产负
10 / 257
债率10.40%。
分产品应用领域，公司营业收入构成明细如下：
单位：万元较上年同
2022年 2021年项目 期增减比
金额 占比 金额 占比例
1、高端消费电子领域 42,637.96 85.43% 48,049.32 94.54% -11.26%其中：手机及相关配件 22,157.32 44.40% 28,571.43 56.22% -22.45%
笔记本电脑及相关配件 8,616.65 17.26% 9,947.74 19.57% -13.38%可穿戴设备 9,447.84 18.93% 7,117.88 14.01% 32.73%
智能家电 2,408.64 4.83% 2,412.27 4.75% -0.15%其他 7.50 0.02% / / /
2、乘用汽车领域 6,702.51 13.43% 2,246.23 4.42% 198.39%
3、特种装备领域 38.43 0.08% / / /主营业务收入小计 49,378.90 98.94% 50,295.55 98.96% -1.82%
其他业务收入小计 530.30 1.06% 527.65 1.04% 0.50%营业收入合计 49,909.20 100.00% 50,823.20 100.00% -1.80%
注：2022年乘用汽车领域收入较《2022年年度业绩快报公告》披露数据存在差异，系根据谨慎性原则公司对部分乘用汽车相关业务由总额法调整为净额法核算，因此在2022年第四季度将收入和成本同时进行了抵销，本次
调整不影响当期利润。
报告期内，受宏观经济弱复苏等因素影响导致消费者换机需求疲软，供需错配使得终端上游供应链承压，公司全年高端消费电子领域业务收入同比下降 11.26%，其中手机及相关配件业务、
笔记本电脑及相关配件业务、智能家电业务均不同程度出现下滑；而可穿戴设备业务收入因竞争优势继续凸显保持了32.73%的稳定增长。从客户结构分析，国内部分手机终端品牌涂层产品出货
量2022年呈下降趋势，而海外终端品牌客户如北美消费电子大客户、谷歌、罗技、MOTO、微软等涂层产品出货量均实现了较好增长。
乘用汽车方面，经过多年的产品打磨及市场培育，公司凭借差异化竞争策略积极把握汽车行业特别是新能源汽车蓬勃发展的市场机会，在乘用汽车领域业务拓展上取得成效，全年共实现收
入6,702.51万元，同比增长198.39%。
特种装备方面，胶黏剂产品在半导体芯片封装、航空航天相关产品上取得小批量订单。
（二）报告期内重点工作推进情况
1、组织升级，启动“强矩阵”运营模式，迈出全球化步伐。
报告期内，为进一步落实专业化和全球化愿景、探索多组织运营管理、集中资源办大事、激发子公司之间业务协同乘数效应，公司建立了相对垂直的组织管理架构，重点推进整合供应链组
织体系升级，推动原辅料中央采购、生产交付、物流交付、质量管控等关键环节的密切衔接。经过半年的探索，全新的组织形态和强矩阵化管理运作模式以“赋能松润” 汽车涂层项目为试点，
在优化资源配置、强化运营管理、提升文化融合、促进各业务板块协同发展等方面的机制及路径11 / 257
日渐有效，并逐步深化。
为更好地参与市场竞争，公司重启了国际化进程，将松井越南为据点设立生产和营销基地，
辐射东南亚及印度市场，以更快速响应客户需求，实现客户资源的有效渗透，进一步扩大公司全球品牌影响力，打好公司国际化基础。
2、多层次、多维度培育布局，技术创新汇聚新动能。
为保持持续进化的能力，公司在研发投入上不断“加码”，全年研发投入7,452.16万元，较上年同比增加 26.84%，研发投入占营业收入比例达 14.93%。报告期内，公司围绕“技术的松井”，
开展了多层次、多维度布局，取得了系列成果。
在研发创新动能方面，积极孵化和培育新项目，加快关键涂层材料国产化步伐。公司聚焦新能源汽车、航空航天等新兴行业发展趋势及技术动态，前瞻性开展了多项创新型涂层项目的技术
研发。2022年，公司与某重要战略客户交互式研发的创新型动力电池绝缘涂层材料技术不仅通过阶段性材料性能测试，而且全球首创提出采用材料与工艺相结合的系统性解决方案，该套方案初
步获客户认可，目前正在联动全球资源进行解决方案的全流程验证；与客户合作研发的适用于更高功率汽车电机、特高压变压器的特种功能涂层材料完成配方研发与中试，进入产品安全认证阶
段；溶剂型无树脂色浆项目提前完成实验室配方开发并得到乘用汽车领域客户初步认可；针对国产大飞机标杆客户深层次需求开展了技术交流，参与其涂层材料的研发；由公司发榜的“国产大
飞机电致变色功能涂层材料关键技术研究”项目，在2021年度湖南省技术攻关“揭榜挂帅”项目中获得立项。
传统升级迭代应用型项目并驾齐驱。公司不断挖掘、引领下游行业及客户需求，主动进行产品技术升级迭代，着力解决客户痛点及难题。例如在消费电子领域，公司研发的水性涂料组合产
品在成功攻克原有技术短板的基础上，在业内首次实现水性超级白外观效果；创新研发的诸多涂料新品可更好满足下游客户需求的同时，在手机、平板、笔电等领域均实现了量产应用。在乘用
汽车领域，公司不但实现了有机硅手感涂料在汽车零部件领域的首次应用，而且进行了内饰金属涂料的迭代与升级，部分涂料技术和产品可从多涂到一涂跨越。
在研发平台构筑方面，通过施行“人才盘点、清零强基”与引入行业顶级专家、高端科研人才并举政策，公司的研发队伍结构得到优化，整体“战斗力”进一步提升。作为迈向松井愿景的
承载实体，广东松井研究院正式投入使用，上海松井研究院进入紧张施工阶段，国内“华东-华南-华中”三大主要研发技术平台初具雏形。此外，公司先后获批湖南省博士后创新创业实践基地、
国家企业技术中心，软硬实力双提升，为公司高素质人才引进、高新技术研发形成有力支撑，进一步夯实了公司人才强企战略的发展根基。
在研发效能改善方面，公司通过组织架构调整与升级进一步打好研发管理基础，团队协作能力与研发效率得到双提升。通过扎实开展精益数字化管理、PDM研发管理系统升级等方式，实现
在研项目全面动态过程管理，项目量产成功率持续提升。检测中心顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审获得CNAS实验室认可，标志着公司朝着专业化道路上迈出了坚实一步。
12 / 257
3、始终坚持客户导向，合拳聚焦，消费电子业务仍保持行业领先优势。
秉承“一切以客户为中心”的价值导向，通过持续打造 CMF 体系、积极开发新锐产品等举措，深挖下游市场潜能，不断拓宽与客户合作边界。尽管2022年消费电子业务收入同比下降，公
司在高端消费电子涂料市场的占有率仍保持增长，再上台阶。
在海外终端客户上，公司凭借过硬的技术实力和良好的口碑，在北美消费电子大客户的产品线进一步丰富，一是首款胶黏剂产品在其手机项目应用上取得历史性突破，待后续导入量产；二
是推出的可匹配、满足其差异化需求的环保型油墨产品解决方案获得客户认可；三是公司参与开发的多个重点新品类项目相继进入待量产阶段，如功能型硅涂料、超低反射率特种功能涂料、水
性哑光色漆在其 VR 产品上试样成功，成为其指定一供；四是可同时满足多种金属材料应用的超级水性色漆解决方案首次在其台式电脑主机上打样成功。
在国内终端客户上，公司与重要战略伙伴及模厂客户保持密切稳定合作，并取得积极进展。
以环保型低 VOC 涂层解决方案为切口，公司产品应用成功拓展延伸至国内 H 大客户笔电领域，
获得其笔电产品的涂料量产权；全面进入小米的手机、笔电、可穿戴、智能家电等多个产品序列的供应链体系；与OPPO合作取得突破，在第四季度全面介入其新机种、新项目的开发；成为VIVO
某款产品主要供应商；成功进入ODM客户龙旗、闻泰新项目开发的主供序列。
在油墨业务上，随着油墨产品体系日益完善，市场协同、品牌等优势逐渐显现，2022年油墨收入同比增长 56.20%。报告期内，公司开发和储备多家战略客户，全面参与 Google 项目开发，
成为其新项目油墨产品的主要供应商；在北美T公司路由器项目中实现量产；除此之外，公司正与福耀积极开展合作，参与配合多个项目产品与解决方案的开发。
4、十年磨一剑，乘用汽车业务乘势而上，呈奋楫扬帆之态。
报告期内，公司以“技术+创新”双驱动策略，在成功推出防雾涂料、PVD 涂料、水性涂料、
手感涂料等系列开创行业先河的产品与技术基础上，再次勇立行业潮头，与汽车终端品牌、汽车零部件配套供应商携手共树行业标杆，开辟出一条具有松井特色的成长路径。公司系列产品先后
在北美T公司、比亚迪、蔚来、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、柳汽、长城、丰田等新车型上实现量产。随着行业影响力日渐扩大，新项目研发需求与合作机会纷至沓来。
5、数字化项目落地实施，为运营效率提升赋能。
公司通过数字化项目的落地实施，基本实现各大系统数据贯通及业务场景数字化全覆盖，数字化应用水平大幅提升，既为公司实现多组织化经营提供了基础保障，也为各项管理决策提供了
科学依据。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以高端消费类电子和乘用汽车领域为目标市场，通过“交互式”自主研发、“定制化柔性制造”模式，为客户提供涂料、油墨、胶黏剂等多类别系统化解决方案的全球新型功能涂
13 / 257
层材料制造商。
新型功能涂层材料按照产品特性、用途等不同，可分为涂料、油墨、胶黏剂三大类；按照固化方式不同，主要分为热固化、UV固化以及电子束固化涂层材料；按照溶剂种类不同，又可以分
为溶剂型、水性、高固含、粉末涂层材料；按照应用领域划分，现阶段主要应用于高端消费类电子的手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等四类细分领域，以及乘
用汽车零部件内外饰领域。
在高端消费电子领域，公司聚焦目标市场深耕细作，基本实现对下游目标市场业务的全覆盖。
目前，公司已成功进入已供应或进入客户体系的核心客户包括：北美消费电子大客户、Microsoft、
Google、HP、Amazon、Meta、罗技、华为、荣耀、小米、VIVO、OPPO 等诸多国际知名终端品牌。
在乘用汽车领域，公司依托在高端消费电子领域积累的技术优势和品牌影响力，通过差异化的竞争策略，实现技术与市场的双重突破，已供应或进入客户体系的核心客户包括：北美T公司、
比亚迪、蔚来、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、法雷奥等国内外知名整车及汽车零部件供应商。
与此同时，公司正围绕轨道交通、航空航天、海洋装备等特种装备领域，以表面处理、功能涂层、胶黏剂等相关的前沿技术为研发方向，积极开展技术攻关和应用研究。
（1）公司主要产品及特点：
应用领 产品类产品名称 产品主要功能及特点
域 别14 / 257
公司拥有齐全的 PVD 产品系列，包括镀铟、镀锡、镀铝和光学镀产品系列。在3C行业中PVD以NCVM涂料为主，该工
艺可实现塑料等基材的金属化效果，显著提升高端消费类电子系列PVD涂 产品外观色彩和装饰效果且不影响无线信号的传输。
料 同时公司PVD涂料产品有UV固化涂料、PU聚氨酯涂料和双固化（UV/热）涂料系列，具有优异的基材附着性能，金属上
镀性好，可实现多种颜色特别是深色色彩和渐变色彩，产品具有高耐磨、抗划伤的保护性能。
公司UV 色漆涂料系列包括 PU 色漆/UV 面漆体系、UV 手感涂料、UV单涂清漆体系和UV单涂加色体系等，可用于塑胶、
系列UV色金属和复合材料的基材上。UV色漆体系可实现多彩效果和高
漆涂料金属质感的色漆，具有高装饰性，高硬度抗划伤，高耐磨和高
耐化性。UV涂料具有节能、环保、高效率和高性能等优点。
涂料公司拥有有水性PU涂料、水性手感涂料、水性UV涂料、水
性高温烘烤涂料等，可替代传统的3C油性涂料。水性涂料的系列水性涂
VOC更低，更环保，符合国家的发展战略。公司的水性涂料可料
用于金属基材、塑料基材、皮革和复合材料等基材，具有良好的附着力、耐高温高湿、耐化学品和耐磨性能，色彩丰富。
高 端 消 公司的硅胶涂料具有手感滑爽柔韧，在硅胶基材、氟硅橡胶基费电子 材和 TPU 基材上有良好的附着力，耐磨性能优异，耐化学药
硅胶涂料品性能良好，广泛用于手机电脑配件，穿戴产品和智能家居的
电子设备中。
公司拥有齐全的 PU 涂料系列，包括 PU 底漆、PU 色漆、PU清漆、PU手感涂料等。PU涂料可用于塑胶、金属、皮革和复
系列PU涂料合材料等基材上，具有良好的附着力，色彩丰富可实现高金属
质感，涂料耐磨性能好，耐化学药品，抗冲击性能优异。
公司拥有系列的保护油墨，产品具有耐强酸、强碱，抗喷砂等保护油墨 特性，在玻璃加工制程中对玻璃起过程保护作用，实现提升玻
璃切割良品率、防止玻璃擦伤、辅助实现玻璃边缘减薄等功能。
公司拥有丝印、移印和喷涂等施工方式的装饰油墨，具有遮盖率高、附着力强、印刷精度高、耐老化、耐黄变、高达因值等
装饰油墨油墨 特性。公司的低 VOC 喷涂型油墨特别适用于 3D 等曲面玻璃
的装饰、标识，且喷涂应用效率更高。
公司开发了水性丝印油墨和水性喷涂型油墨，应用于玻璃、塑系列水性油 胶和复合板材等基材上，具有附着力强，色彩丰富、易操作，
墨 遮盖力好和低 VOC等特点。公司的水性喷涂型油墨可实更低VOC排放，符合国家的产业发展方向。
采用真空离子溅射镀膜技术，可替代高环境污染的水电镀（铬）
乘 用 汽 汽车PVD涂 产品，无污染；
涂料车 料 具有优异的附着力及耐水性、金属效果、高耐磨、耐大气老化、
耐湿热老化等特性，同时可实现透光效果、雷达波透过功能、
15 / 257
色彩多样化，用于PC、ABS、PP、金属等多种素材上。
适用于汽车氛围灯装饰条、装饰圈、门把手、旋钮、出风口、
方向盘、车标等内饰件，以及格栅、雾灯框、门外装饰条、后视镜装饰条等外饰件，提高产品的外观装饰与防护性能。
具有极低的表面张力，良好的耐污性和超滑爽触感，优异的耐高/低温性、耐湿性、耐候性、耐咖啡性效果。
触感涂料传统PU手感涂料（易返粘、易脏污、耐候性差、耐化性差）
的最佳替代产品。
具有高丰满度、高光泽度、优异耐候和耐划伤、耐化学品和耐PU/钢琴黑涂 汽油腐蚀、抗石击等优异特性，可实现镜面流平效果。
料 适用塑胶、金属、大理石、尼龙玻纤和PP 等基材，以提升终端产品的装饰与防护性能。
1、防雾涂料具有防流挂、耐老化性、耐久性、高透射率的优异车灯用功能 防雾性能，可提升驾乘安全性，主要用于乘用汽车大灯和尾灯。
涂料 2、耐候性 UV 保护涂层具有耐磨、抗石击、抗污易清洗、耐候等功能，可延长车灯的使用寿命，主要用于汽车大灯外层。
绿色环保、低 VOC排放，施工过程气味小，不含重金属等有害物质。
汽车水性涂具有优异的附着力和耐水煮性，施工配套性好（可与水性、油
料系列性的PU类、UV类清漆配套），金属感好，耐化学品性能好（耐
酒精、护手霜等）。
（2）公司主要产品在下游终端应用情况：
应用应用 产品
细分 部分应用部件 部分终端合作客户领域 类别
领域后盖、中框、指纹识别模组、侧键、LDS天
北美消费电子大客户、华为、
线、SIM卡托、面板、保护壳、无线充电板、
手机涂料 小米、VIVO、OPPO、三星、
充电插头、车载支架、手机密封圈、摄像头、
及相 荣耀、Google、MOTO等折叠屏TP装饰件等
关配件
北美消费电子大客户、
油墨 后盖、前盖、指纹识别模组等高 端
Google、VIVO、小米等消 费
键盘、外壳、转轴盖、门板、天线盖、平板背电子
北美消费电子大客户、HP、
笔记板、平板中框、平板装饰条、平板侧键、平
涂料 华硕、罗技、华为、三星、中本电
板保护套、平板智能键盘、智能手写笔、鼠兴、联想等
脑及标、视讯会议设备、镜头框
相关配件
北美消费电子大客户、HP、
油墨 触控板、装饰条Microsoft等
16 / 257
北美消费电子大客户、华为、
小天才、OPPO、Google、卡手表表带、手表后盖/中框、充电宝、耳机绳
西欧、Meta、安克、Beats、
线、头戴式耳机、入耳式耳机、运动耳机、
可穿 涂料 Plantronics、Jabra、Human、
耳机仓、手环、VR眼镜、VR面罩、跟踪器、
戴设 Microsoft、华米、万魔、BAT电子烟、内置件
备 （英美烟草集团）、3Glasses、
联想、雷蛇、爱普生等油墨 手表表带 北美消费电子大客户等
北美消费电子大客户、Meta、
电动牙刷、智能音响、学习机、点读笔、智 Philips、小米、素士、云顶、
涂料 能水杯、显示屏、无人机、数码相机、智能 Usmile、华为、科大讯飞、小智能
门铃、开关、智能门锁 天才、大疆、松下、佳能、尼家电
康、Google、施耐德等Google、北美消费电子大客
油墨 智能音响、路由器户、SpaceX-Starlink等
整车内饰饰条、中控台、方向盘、仪表台、
空调面板、门板、门把手、换档手柄、换挡 比亚迪、蔚来、理想、路特斯、
内外 开关面板、内饰按键、扬声器、喇叭网、显 极氪、吉利、北美T公司、
涂料饰 示屏后盖、嵌饰板等内饰件，以及外后视镜、 广汽、长城、上汽通用五菱、
乘 用 车灯、车标、隔栅、钥匙、外饰保险杠装饰 东风柳汽等汽车 板、后壳尾字标等外饰件
其他 涂料 车灯 吉利等零部
件 油墨 充电桩面板 北美T公司（3）公司主要产品与解决方案应用场景示例：
3C高端消费类电子涂层产品与解决方案部分应用示例图17 / 257
乘用汽车类涂层产品与解决方案部分应用示例图(二) 主要经营模式
（1）盈利模式公司以高端消费类电子和乘用汽车等领域为目标市场，采取“交互式”自主研发、“定制化柔
性制造”的模式，研发和生产涂料、油墨、胶黏剂等新型功能涂层材料，以对外销售实现业务收入。
（2）研发模式公司坚持以“交互式”自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，进行技术、产品的研发。
该研发模式具有以下特点：
① 与终端客户建立交互式研发信息共享机制。
公司与终端品牌客户建立了双向交互式的研发信息共享机制。一方面，公司根据行业技术发18 / 257
展动态，前瞻性地预测行业科技发展趋势，将最新的理论、材料、工艺等导入产品开发设计中，
通过自创式设计将创新产品推荐给终端设计部门；另一方面，公司根据终端传导的工业设计新品设计理念和相关痛点问题，定制化设计推出相关配套产品，满足终端定制化需求。
② 在公司内部建立集成产品研发平台。
建立以松井中央研究院为核心，终端服务部门、模厂服务部门、质量管理、采购、生产等多部门联合协同的系统集成开发平台，并辅助先进的软、硬件研发设施进行自主研发。
③以公司为主体，各级工程技术中心为平台，联合供应商、高校和行业协会，有效整合社会资源，共同促进研发成果产业化。
公司与核心原材料供应商建立了联合开发采购平台，将上游最新原材料及时引入公司研发体系，为公司自主创新提供技术支持；同时，公司与战略供应商针对特定原材料进行联合定制化开
发。
（3）采购模式公司采取“战略采购、以销定采”的采购模式。
“战略采购”主要包括：①战略合作：公司与战略供应商签订《战略合作和长期采购协议》，
共同开展项目技术研发，共享市场及技术开发信息；②策略采购：公司基于原材料市场供求及市场行情等因素，适时进行采购储备、集中采购，控制采购成本。
公司根据“以销定采”策略执行原材料采购，主要原材料包括树脂、金属颜料、溶剂和助剂等。其中树脂、金属颜料为公司的核心原材料，树脂主要从生产企业直接采购；金属颜料主要从
相关代理商采购。公司与主要树脂供应商、金属颜料供应商采取“长期框架合同+订单”的采购模式。
（4）生产模式公司产品主要按照“定制化柔性制造”的模式组织精益生产。
①配置业内先进的DCS生产自动化控制系统进行生产，采用业内先进的表征设备和理化仪器对原材料、半成品、成品进行微观精准分析与检测，确保产品品质、有效提高生产效率；
②配置多套柔性化生产辅助设施，施行规范、高效的生产工艺流程化管理，实现小批量、多批次定制化柔性制造；
③构建涂料、油墨、胶黏剂等多类别、一体化的新型功能涂层材料生产系统，一站式满足客户不同业务需求。
（5）营销模式高端消费类电子领域具有产品迭代周期短，创新质量要求高的特征，该特征要求产业链上所
有环节必须保持相应的创新质量和节奏，“公司→模厂→终端”构成产业链条上下游，三者之间形成一种共生生态关系。基于公司所服务行业的特殊性和客户的专业性，公司主要采用“一对一定
制化”的深度营销模式。
19 / 257
模厂和终端、公司和模厂之间是直接供应关系，公司和终端之间是间接供应关系。鉴于“终端”+“模厂”的双重客户关系，公司进入供应体系通常要经过终端客户需求获取、终端客户样板
报送、终端客户供应商认证、模厂实验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、
与模厂签订供应合同等多个阶段，新客户开发周期约为 1-4 年不等，其中消费电子终端开发周期略快于乘用汽车终端开发周期。
此外，公司建立项目化运行机制，“一对一定制化”向客户进行深度营销。终端服务部门人员服务终端、模厂服务部门人员服务模厂，二者相互协同，执行“终端指引、模厂落地”的营销策
略，同步客户项目开发全流程，保证项目开发进度和质量，最终实现对终端和模厂两极客户的有效开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”（行业代码：
C）项下的“化学原料和化学制品制造业”（行业代码：C26）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，具体细分属于新型功能涂层材料制造行业。
涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，起到保护、装饰或特殊功能（绝缘、防锈、防霉、耐热等），被广泛运用于各行各业，是国民经济配套的重要工程材料。根据《涂料产品
分类和命名》(GB/T2705-2003)的分类方法，涂料可分为建筑涂料、工业涂料、通用涂料及辅助材料三大类。其中，工业涂料广泛应用于航空航天、船舶、汽车、电子、轻工等各个领域，为行业
复杂程度最高、用途范围最广、技术难度最大、应用领域最全的涂料门类，工业涂料市场具有市20 / 257
场规模大、中高端市场寡头垄断特征。
消费类电子、汽车和特种装备领域因其科技性、创新性、功能性特点，该领域的功能涂层材料通常称为新型功能涂层材料。
（2）行业发展阶段根据世界油漆与涂料工业协会（WPCIA）统计数据，2022年全球涂料市场规模达到1797亿
美元，年增长率为3.1%，其中工业油漆和涂料市场的销售额为456亿美元。从产量上来看，全球涂料市场主要集中在亚太、北美、欧洲。从市场竞争格局来看，多年保持相对稳定。2022年全球
涂层材料公司销售前十名均为外资企业，宣伟（美国）、PPG（美国）、阿克苏诺贝尔（荷兰）分别以216.4亿美元、171.5亿美元、119亿美元销售额位居全球前三名。全球涂料行业正在向集约化、
专业化方向发展。
2022 年，亚太地区油漆和涂料市场规模为 630 亿美元，是全球油漆和涂料最有潜力的市场。
其中，中国目前主导着该地区市场，复合年增长率为 5.8%。根据《中国涂料行业“十四五”规划》显示，到2025年，我国涂料行业总产值预计增长到3700亿元左右；产量按年均4%增长计算，到
2025 年，涂料行业总产量预计增长到 3000 万吨左右。从行业生命周期来看，目前我国涂料行业现阶段处于成长期，但存在结构性产能严重过剩、产业集中度低、市场竞争不规范等特点，整体
呈现“大行业、小企业”的竞争格局。我国涂料行业主要包含外资品牌和内资品牌，行业梯队层次较为明显，外资企业因在高端涂料领域更具优势，市场竞争力更强，占据了国内涂层材料市场
近半数的份额。内资品牌企业虽然数量较多但中低端产品同质化严重。但随着本土企业近年来在积极进行技术创新，大力布局外资企业垄断的涂层材料领域，国内企业与外资头部企业的收入规
模差距正在不断缩小。
消费电子及乘用汽车作为涂料、油墨、胶黏剂等涂层材料的重要下游应用产品，行业的快速变化倒逼涂层产业向着环保型、节能型和多功能型方向发展。
1）下游应用领域的深化和拓宽、供应链国产化等因素为国内新型功能涂层材料行业发展创造良好条件。
经过多年发展，传统消费电子行业已逐步进入成熟阶段，产品创新、市场增长速度已逐渐放缓，在芯片紧缺、产业链转移等负面因素影响下，产业链竞争进一步加剧。在当前困境下，消费
电子产业链公司不断寻找新的突破点，产品差异化、品质高端化等深层次需求日益增多，引领新型功能涂层材料向定制化、高综合性能、系统服务方向快速发展。同时，下游新兴细分应用领域
如AR、VR、MR产品不断拓宽也随之为新型功能涂层材料带来更大发展空间。
以华为、小米、OPPO、VIVO等为代表的国内终端品牌在智能手机、可穿戴设备等领域业务快速集中，许多优秀国内品牌企业供应链国产化趋势日益明显。而国内制造业技术水平日益提高，
加之丰富的原材料资源和适中的劳动力成本优势，为国内新型功能涂层材料行业发展提供有力保障。
2）新型功能涂层材料在产品结构方面逐步向多类别一体化、节能高效环保、满足客户系统化21 / 257
需求等方向发展。
①涂料/油墨/胶黏剂多类别、一体化产品体系优势逐步凸显根据材料特点及用途不同，目前涂料、油墨、胶黏剂被广泛应用于高端消费品领域。由于基
材适应性广、多涂层结构等因素，涂料的总涂覆面积相对较大，涂料相比于其他两类涂层材料应用更广。但随着玻璃基材应用提升，油墨用量也逐步增加。为满足高端消费品小体积、轻量化需
求，胶黏剂在集成电路、智能终端、乘用汽车等领域已经逐渐实现大规模的应用。
鉴于涂料、油墨、胶黏剂产品具有共同的客户群体，产品性能、用途互补性强的特征，多品类、一体化产品体系的优势逐步凸显。一方面，多类别、一体化的产品体系可一站式满足客户基
于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的涂层产品需求，实现定制化生产；另一方面，涂层产品配套使用可保证客户的产品品质，降低多品牌涂层产品共用带来的兼容性风险。
②不同的固化机理特点，衍生出不同新兴涂层材料与工艺需求近年来，UV固化涂层材料因其具有独特的“5E”（即环境友好、高效、节能、适应性好、经济）
特点，成为国家产业政策重点支持的新型功能涂层材料之一，并在高端消费电子领域和乘用汽车领域得到快速应用，逐步实现了对传统热固化色漆、面漆的替代。
在配方、涂层工艺及镀膜工艺的不断创新下，PVD涂层材料的外观装饰性向多样化、更高品质方向快速发展，PVD 镀膜和涂料（UV 固化）可呈现高亮度和强金属质感，大大弥补了塑料基
材外观不佳的缺陷，应用显著提升。
③环保压力日趋加大，节能高效环保的涂层材料与解决方案成为行业发展趋势由于性能优异，溶剂型涂层材料为目前高端消费类电子、乘用汽车等领域的主流应用产品类
别，但其在使用过程中挥发性有机物排放量较高，对环境和人身健康危害较大，替代需求较高。
近几年，受环保压力日趋加大影响，具有低挥发性有机物排放量的水性涂层材料成为涂层材料的新兴发展方向。工信部《重点行业挥发性有机物削减行动计划》提出“推广环保涂料应用，大力推
进环保涂料研发工作，重点优化水性涂料施工工艺，开发环保清漆产品。鼓励新建紧凑型涂装生产线，采用高固体份涂料、水性涂料替代传统溶剂型涂料，推动粉末涂料在商用车领域的应用，
推广静电喷涂等高效涂装工艺。随着水性涂层材料技术逐步完善，相关涂装工艺技术日渐成熟，
水性涂料代替溶剂型涂料是大势所趋。
此外，在乘用汽车领域，传统的水电镀工艺普遍存在高环境污染问题，UV固化的PVD涂层材料因具有性能好、外观装饰效果佳、无重金属/水污染等优势，开始对水电镀工艺实现逐步替代。
（3）行业基本特点国内与涂层材料行业相关的公司众多，行业竞争较为激烈。但是由于涂层材料下游应用领域
众多，因此不同企业的涂层材料产品各有侧重。与其他涂料板块相比，新型功能涂层材料主要行业特点是准入难度大、技术门槛高，具备显著的行业门槛和客户粘性。
1）准入难度大新型功能涂层材料行业的终端客户为高端消费类电子品牌企业和乘用汽车（零部件）品牌企
22 / 257
业，直接客户为上述品牌企业上游模厂。进入其供应链需完成“终端认证”+“模厂认证”的双重认证。具体进入流程包括终端客户需求获取、终端客户样板报送、终端客户供应商认证、模厂实
验室小试、模厂生产线中试、模厂初验收、模厂供应商认证、与模厂签订供应合同等多个阶段，
整个进入过程通常需 1-4 年。在后续合作阶段，终端、模厂通常会持续对主要供应商进行考核，
供应商需持续满足其相关认证要求。
由于涂层材料品质直接影响下游产品品质，下游客户更换供应商成本高、风险大，其通常会将通过认证的供应商列入合格供应商名录，不轻易更换。
上述筛选过程使新型功能涂层材料行业具有较高的市场进入壁垒，准入难度大。
2）技术门槛高新型功能涂层材料领域是高分子化学、有机化学、无机化学、胶体化学、表面化学与表面物
理、流变学、材料力学、光学和颜色学等多学科结合的综合应用技术领域，细分涂层材料产品种类繁多，且不同细分涂层材料产品的基础原理、材料性能、生产工艺、应用条件区别较大。上述
特征使新型功能涂层材料市场细分化程度和技术门槛相对较高，属于典型的技术密集型产业。
高端消费类电子、乘用汽车、特种装备领域具有产品类型多样、应用领域可扩展性强的特点，
且随着产品升级和市场拓展不断催生出新的应用场景；同时，下游产品多样化、多变化、定制化、
高品质等特征，要求产业链上所有环节需要保持相应的创新质量和节奏。尤其是科技创新的快速发展，新基材的迅速迭代，对新型功能涂层材料应用提出了新的挑战，相关企业必须通过持续的
研发投入和技术更新，不断满足消费者对终端产品新质感、新视觉、新体感的需求，为用户营造最佳的使用体验。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子和乘用汽车领域新型功能涂层材料的研发、生
产、销售，通过不断的技术创新和差异化价值的创造，打破了国内高端消费类电子、乘用汽车涂料领域长久以来被国际巨头所垄断的竞争格局，实现了关键涂层材料的国产化替代，与众多细分
行业的优质企业建立了良好而稳定的合作关系，基本实现对下游全球知名消费电子终端品牌业务的全覆盖。
经过长期的行业积累，公司自主创新能力、技术研发水平、市场需求响应速度、产品性能、
产品种类、品牌知名度和终端客户认证情况在细分市场中均处于国内前列。随着公司近年来持续的研发投入，产品结构的日益完善，综合竞争力实力不断增强，公司竞争力和市场地位随之进一
步得到巩固。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新型功能涂层材料行业发展情况及未来发展趋势如下：
（1）新能源汽车产业链变革为国产新型功能涂层企业带来巨大发展机会。
伴随着电动车时代到来，全球新能源汽车销量再创新高，2022年达到1082.4万辆，同比增长23 / 257
61.6%，其中中国达到 688.70 万辆，在全球的比重增长至 63.6%。我国已经成为名副其实的全球最大新能源汽车市场。在我国新能源汽车快速发展中，作为全球新能源汽车制造潮流的引领者，
以比亚迪、蔚来、理想、小鹏为代表的中国车企走在了产业发展的最前端，成为新能源汽车行业标准、技术参数等各项指标的制定者和参与者，并开始在新能源汽车赛道上建立新的国产化供应
链体系，这为在研发本土化、供应当地化、响应快速化等关键环节更具优势的国产涂料品牌带来趋势下的破局良机。
（2）消费升级、技术进步带动涂料行业进一步向精细化、高端化、功能化演化。
以特斯拉为代表的新能源汽车品牌通过垂直整合模式替代传统的分工专业化模式，将造车难度降低，使得电动车产业更接近于电子产业。新能源变革带来供应链的革命，大量消费电子公司
进入汽车电子领域，为传统汽车行业带来了新技术、新模式、新理念，消费者在选购燃油车和新能源车的边界正在被逐渐打破。比如大屏或多屏设计成为如今新能源汽车的标配，新能源汽车内
外饰设计更关注驾驶者、乘坐者的多重感官体验等，这些变化促使汽车产品整体更具简约感、科技感、高级感，而涂料、油墨、胶黏剂等新型功能涂层材料作为乘用汽车内外件的装饰或保护材
料，对汽车驾乘舒适度、汽车轻量化解决方案重要性将进一步显现。
此外，在汽车轻量化、电动化、智能化和网联化的“多轮驱动”下，自动驶技术成为汽车智能化的主要偏向，以电驱系统为核心的新能源汽车动力系统发生正颠覆性变化，智能制造主导的
工业 4.0 革命正深刻改变着产业格局，大量新的相关功能性涂层材料及新工艺配套技术需求正不断衍生，这些变化将带领涂料行业向更加精细化、高端化、功能化方向发展。
（3）环保理念及政策深入，水性环保型涂层应用加速普及。
绿色发展既是国家产业政策导向的基本方向，也是企业发展的更高目标要求。2021年3月24日发布的《中国涂料行业“十四五”规划》中重点提出，到2025年环境友好的涂料品种占涂料总
产量的70%的目标。2022年1月24日，国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中指示，要推动使用低挥发性有机物含量的涂料，到2025年溶剂型工业涂料使用比例降低20%。2022
年 12 月 1 日，生态环境部发布了《环境监管重点单位名录管理办法》规定，具备下列条件之一的，应当列为大气环境重点排污单位，其中就包括“工业涂装行业规模以上企业，全部使用符合
国家规定的水性、无溶剂、辐射固化、粉末等四类低挥发性有机物含量涂料的除外”。除此之外，
越来越多的国际国内终端品牌客户重视承担社会责任，为满足环保需求，采用更环保的涂料水性化趋势明显。在环保政策外在压力和汽车企业自身品牌建设需求的推动力下，工业涂料领域的“油
改水”以前所未有的力度、速度和深度向前推进，大批涂料企业开始进行产品结构调整，加大水性涂料等环境友好型涂料的开发和应用比例。
（4）行业格局分化明显，集中度提升空间较大。
目前，我国涂料市场仍属于竞争型市场，但市场相对分散。在市场需求下降及双碳政策带来的行业转型等多重因素压力下，工业涂料市场行业洗牌速度加快，行业格局分化愈发明显。综合
竞争力较弱、资金研发实力不足的中小涂料企业将陆续退出，而拥有品牌、规模、客户、渠道和24 / 257
资金等优势的头部企业在一些中高端领域完成进口替代后，国产品牌市场份额会逐步提升，竞争优势进一步放大，在强强对决中不断走向卓越。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。公司拥有的核心技术情况如下：
核心技术 技术来源 成熟程度 先进性 报告期内变化系列有机硅手感涂料技术 自主研发 量产 行业领先 新增授权专利3项
3D玻璃感光油墨技术 自主研发 量产 行业领先 新增授权专利1项乘用汽车防雾树脂及涂料技术 自主研发 量产 行业领先 新增授权专利1项
系列PVD涂料技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利1项系列UV色漆技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利4项
系列水性涂料技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利10项乘用汽车零部件PVD涂料技术 自主研发 量产 行业先进 新增授权专利1项
功能性油墨 自主研发 量产 国内先进 新增授权专利3项国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
（1）报告期内专利取得情况报告期内，公司新增PCT国际授权专利1项；新增国家授权专利28项，其中发明专利25项、
实用新型3项，具体情况如下：
序 授权日/获 取得专利名称 专利号 类型 权利人
号 得日 方式Aqueous Antifogging Resin,
Aqueous Antifogging CoatingPCT
Composition and Preparation1 US11332639B2 国际 2022/5/17
Method Thereof（即一种水性专利
防雾树脂的制备方法及具有松井股 原始
该树脂的防雾涂料组合物）
份 取得双重固化水性涂料及其制备 发明
2 ZL202010615404.7 2022/1/4方法和施工工艺 专利
LED UV固化的黑色油墨及其 发明3 ZL202010832604.8 2022/2/22
制备方法和应用 专利25 / 257
水性涂料及其制备方法和喷 发明4 ZL202110020213.0 2022/2/22
涂方法、制品 专利一种水性UV银粉涂料及其制 发明
5 ZL202010311056.4 2022/3/22备方法与应用 专利
一种塑料用打磨剂及在塑料 发明6 ZL201910726455.4 2022/4/19
表面形成均匀粗糙面的方法 专利高耐磨真空镀膜羟基丙烯酸 发明
7 ZL202110086976.5 2022/4/19涂料及其制备方法和应用 专利
一种仿AG玻璃效果的UV涂 发明8 ZL202011564095.1 2022/4/22
料及其制备方法与应用 专利3C 水性高光 UV 面漆及其制 发明
9 ZL202011012241.X 2022/5/13备方法和施工工艺 专利
导电银浆及其制备方法、印刷 发明10 ZL202110020167.4 2022/5/24
方法和制品 专利发明
11 一种组合涂料及其应用 ZL202110476110.5 2022/5/24专利
一种水性UV涂料及其制备方 发明12 ZL202111098616.3 2022/5/24
法与应用 专利一种水性涂料及其制备方法 发明
13 ZL202111085740.6 2022/6/24与应用 专利
UV 硅手感哑光涂料及其制备 专 利14 ZL202011018011.4 2022/8/5
方法和应用 发明专利
15 一种涂料组合及其应用 ZL202110962749.4 2022/8/9发明
一种涂料及其制备方法和应 专 利16 ZL202110996893.X 2022/8/9
用 发明一种涂料及其制备方法与应 专 利
17 ZL202111085736.X 2022/8/9用 发明
一种水性高光面漆及其制备 专 利18 ZL202111086034.3 2022/8/23
方法与应用 发明负型光刻胶树脂及其制备方 专 利
19 ZL202010804728.5 2022/9/20法和负型光刻胶 发明
一种仿电镀涂料、制备方法及 专 利20 ZL202110474286.7 2022/9/20
应用 发明一种用于烫金的UV涂料及其 专 利
21 ZL202010987146.5 2022/11/4制备方法与应用 发明
单组份水性3D玻璃移印黑色 专 利22 ZL202110087009.0 2022/11/4
装饰油墨及其制备方法 发明一种双重固化丙烯酸树脂及 专 利 湖南松 原始
23 ZL202110322945.5 2022/7/8其制备方法与应用 发明 井研究 取得
26 / 257
院一种水性聚氨酯丙烯酸酯及 专 利
24 ZL202110381789.X 2022/5/31其制备方法与应用 发明
北京松硅氟聚氨酯丙烯酸树脂及其 发 明 原始
25 ZL201911417374.2 2022/3/22 井研究制备方法与应用 专利 取得
院发明 湖南昕 原始
26 一种AF镀膜的方法及装置 ZL202110233163.4 2022/4/12专利 逸辰 取得
一种连续式旋转涂装的工装 实用27 ZL202120490937.7 2022/2/1
结构 新型一种可实现正反转的涂装旋 实用 广西贝 原始
28 ZL202120490935.8 2022/2/8转装置 新型 弛 取得
一种涂装气雾过滤结构单元 实用29 ZL202120489602.3 2022/2/8
及过滤装置 新型报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 25 50 86实用新型专利 3 3 3 30
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 1 1 3合计 35 29 54 119
注1：上述累计数量包含公司及主要子公司专利申请及获得情况。
注2：上表中其他为PCT国际专利。
（2）报告期内重要科研平台认定、研发合作及研发项目成果报告期内，公司获评国家企业技术中心、国家知识产权优势企业。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,521,563.88 58,754,357.65 26.84资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 74,521,563.88 58,754,357.65 26.84研发投入总额占营业收入比例（%） 14.93 11.56 3.37
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 257
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 预计总投资规 本期投入金 技术项目名称 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 模 额 水平成果
可应用于多种材料如铝合金、不锈钢和研究阶 塑胶基材，起到防水、防尘、气密性、水 行业 适用于手机、笔记
1 水性防水涂料 2,800,000.00 243,448.52 2,787,186.92段 密性能，并有良好的施工性和施工稳定 领先 本及其配件领域
性。
可喷涂水性油墨，具有优良的玻璃附着、
研究阶 行业 适用于手机、平板2 水性喷涂油墨 2,200,000.00 228,965.00 2,195,327.24 耐高温水煮和耐低温性能，同时兼顾高
段 领先 等领域装饰性。
低 VOC 聚氨酯面漆，VOC 满足国标低VOC PU面 研究完 行业 适用于笔记本电
3 1,900,000.00 286,276.44 1,812,373.97 GB30981-2020，连续施工光泽稳定，不漆 成 领先 脑及配件领域
咬底漆，耐磨耐化性能优，并可重涂。
开发适合PA基材的底漆，基材附着力良PA素材上 研究完 好并与 NCVM 涂料体系有优异的层间 行业 适用于手机、电
4 2,200,000.00 322,539.47 2,101,274.26NCVM工艺 成 附着，整体NCVM体系可满足客户的测 先进 脑、智能家电领域
试标准。
提高水性皮革漆的RCA耐磨性能，漆膜高耐磨的水性 研究完 行业 适用于手机、电
5 3,500,000.00 345,202.56 3,496,513.11 有更高的强度和耐磨性能，满足电脑和皮革漆 成 先进 脑、智能家电领域
平板电脑的性能要求。
开发高黑度的PVD中漆，满足产品不发高亮黑UV中 研究完 雾，黑度高，震动耐磨性能优良，附着力 行业 适用于手机及配
6 2,000,000.00 323,802.79 1,900,887.57漆产品 成 优异，与面漆的层间附着好，施工范围 领先 件领域
宽。
膜厚可达30微米，易施工，对素材缺陷高遮盖PVD 研究完 有良好的遮盖力，可与PVD底漆湿碰湿 行业 适用于手机及配
7 2,000,000.00 287,278.48 1,912,067.26处理剂 成 喷涂并一次性固化，在PC+GF素材上附 领先 件领域
着力优异，耐100℃水煮测试，震动耐磨28 / 257
性能优。
VOC 满足国标 GB30981-2020，应用于低VOC环氧 研究完 镁合金、铝合金等，可通过85℃水煮测 行业 适用于笔记本电
8 2,000,000.00 196,176.14 1,939,952.67底漆 成 试，耐中性盐雾测试，易打磨可多次重 先进 脑及配件领域
涂，满足笔记本电脑技术标准。
开发升级PVD的处理剂、底漆、中漆和耐高温高湿 适用于手机、智能
研究完 面漆，使得整个体系能通过更严苛的高 行业9 PVD全套产 1,000,000.00 115,360.93 1,160,602.63 穿戴、智能家电领
成 温高湿测试，并具有良好的震动耐磨的 先进品 域
性能，能满足手机客户的性能测试。
开发水性双组分 PU 体系，在 TPU/TPETPU/TPE素
研究阶 素材上有良好的附着力，耐磨性能好，柔 行业 适用于智能穿戴、
10 材上水性单涂 2,000,000.00 187,513.23 1,976,824.21段 韧性好可弯折多次不开裂，耐污性能好， 先进 智能家电领域
手感漆满足手表等穿戴产品的要求。
低 VOC 高温烤漆体系，包括底漆和面适用于笔记本电
低VOC高温 研究完 漆，VOC 满足 GB30981-2020 要求，适 行业11 1,000,000.00 345,105.32 1,547,411.54 脑及配件、智能家
烤漆 成 用于镁合金基材，耐水煮和耐盐雾，可满 先进电领域
足笔记本电脑的性能测试。
水性 PU 涂料，具有良好的金属基材附 适用于笔记本电水性DTM涂 研究完 行业
12 2,500,000.00 733,851.92 2,461,376.21 着，可以应用于Cu、SUS、SUS镀Ni、 脑及配件、智能家料 成 先进
Cu镀Ni、Al等金属素材，耐水性能好。 电领域适用于工程结构的胶黏剂，可实现高剪 适用于手机、笔记
丙烯酸工程结 研究阶 行业13 1,500,000.00 140,247.36 1,800,246.38 切强度、高剥离强度、耐震动剥离、耐高 本电脑及配件、汽
构胶 段 先进温高湿、测试后强度衰减小要求。 车等领域
在平面素材上做出砂面效果，晶体排列 适用于手机、笔记闪光砂 研究完 行业
14 1,300,000.00 995,338.10 995,338.10 紧密，外观质感强烈，手感细腻，性能可 本电脑及配件、智NCVM 成 先进
满足手机等客户要求。 能家电等领域配合客户穿戴产品的开发，重新制定行
适用于手机、笔记环保型穿戴 研究完 业的环保管控要求。涂料体系干膜需满 行业
15 1,500,000.00 1,148,467.04 1,148,467.04 本电脑及配件、智NCVM 成 足客户穿戴产品不含有机锡以及客户涂 先进
能家电等领域料干膜119项环保项目管控要求。
16 超耐污硅胶涂 1,300,000.00 1,167,544.30 1,167,544.30 研究终 增强现有硅胶涂料的耐污性能，提高硅 行业 适用于手机配件、
29 / 257
料 止 胶涂料应用范围。产品具有耐高温高湿， 领先 智能家电和可穿耐摩擦和优良的附着力。 戴产品等领域
应用于 LSR 素材的低 VOC 硅胶涂料， 适用于手机配件、
低VOC硅胶 研究完 行业17 1,800,000.00 1,616,580.00 1,616,580.00 施工条件下 VOC 满足国标 GB30981- 智能家电和可穿
涂料 成 领先2020，性能与现有的高VOC产品相当。 戴产品等领域
提高PVD中漆在厚镀膜层上的附着力， 适用于手机、笔记高附着PVD 研究完 行业
18 1,200,000.00 1,110,147.60 1,110,147.60 耐高温高湿和耐化妆品测试，满足手机 本电脑及配件、智中漆 成 先进
客户的测试标准。 能家电等领域提高PVD底漆的上镀性能，可以蒸镀更 使用于手机、笔记
高上镀高耐水 研究完 行业19 1,300,000.00 995,338.10 995,338.10 厚的金属层，不影响中漆的附着，能耐更 本电脑及配件、智
PVD底漆 成 先进严苛的高温高湿测试。 能家电等领域
开发在PA+GF（55%）素材上附着优异，
高附着 适用于手机、笔记研究阶 耐高温高湿和水煮测试的底漆，与PU中 行业
20 PA+GF底漆 1,300,000.00 1,604,928.00 1,604,928.00 本电脑及配件和段 漆或 UV 底漆有良好的层间附着，震动 领先
涂料 汽车领域耐磨性能良好。
具有高金属质感的涂料，可实现银粉排 适用于手机、笔记研究完 列好、质感强烈、接近镜面银效果，与 行业 本电脑及配件、智
21 仿电镀银 1,600,000.00 1,975,296.00 1,975,296.00成 UV面漆层间附着好，耐高温高湿和震动 先进 能家电和汽车等
耐磨。 领域低 VOC 的 PU 面漆，VOC 满足国标 适用于手机、笔记
低VOC耐脏研究终 GB30981-2020，涂层表面丝滑，耐脏污 行业 本电脑及配件、可
22 污PU(软滑 1,400,000.00 1,868,384.00 1,868,384.00止 性能良好，柔韧性佳，可多次弯折不开 先进 穿戴和智能家电
型）
裂。 等领域提升水性键盘涂料体系的整体性能。水
性底漆可应用于回收料素材，附着力良研究阶 好耐高温高湿；水性中漆（黑色）具有良 行业 适用于笔记本电
23 水性键盘涂料 2,300,000.00 2,788,648.80 2,788,648.80段 好的遮盖力，低膜厚条件下不透光，无针 先进 脑及配件领域
眼和沙孔；UV面漆手感丝滑，耐磨，耐手汗和油脂，不易发亮。
低VOC复合 研究完 用于复合板材喷涂领域的 UV 清漆， 行业 适用于手机及配24 1,800,000.00 2,182,420.80 2,182,420.80
板材高耐磨高 成 VOC 满足国标 GB30981-2020，涂层的 先进 件领域30 / 257
光UV 表面张力低，耐摩擦，摩擦后依然保持低表面张力的特性。
低反射率的水性涂料，在500-1000纳米适用于手机、笔记
水性低反射率 研究完 波段内反射率＜2%，在塑胶和金属基材 行业25 2,100,000.00 2,545,527.60 2,545,527.60 本电脑及配件领
PU涂料 成 上附着力好，可直接喷涂在素材上，耐高 先进域
温高湿好。
适用于手机、笔记有机硅改善的水性 UV 涂料，外观均匀
水性UV硅涂 研究完 行业 本电脑及配件、智26 2,300,000.00 2,578,864.88 2,578,864.88 平整，手感丝滑，耐污性能优异，耐高温
料 成 先进 能家电及汽车等高湿，耐磨性能良好。
领域适用于手机、笔记
低VOC溶剂型生物基PU手感涂料，要生物基PU涂 研究阶 行业 本电脑及配件、智
27 2,400,000.00 2,691,229.44 2,691,229.44 求涂层中有机碳≥25%，涂料性能可满足料 段 先进 能家电及汽车等
手机和笔电等客户的测试标准。
领域适用于手机和笔
中性偏硬UV 研究完 可在PET等表面实现不同颜色及不同精 行业28 1,900,000.00 2,134,299.64 2,134,299.64 记本电脑配件等
墨水 成 度图案的UV墨水。 先进领域
适用于 IGBT（即研究阶 双组分硅胶，密封性好，具耐热性和针入 行业
29 IGBT硅凝胶 2,000,000.00 465,192.84 2,047,400.99 半导体器件）模组段 度。 先进
封装领域适用于3C消费电
动力电池绝缘 验证阶 行业30 11,000,000.00 1,674,399.34 10,169,447.17 提供绝缘涂料、结构胶系统解决方案。 子、动力电池相关
涂层 段 领先领域
针对3C行业涂料用树脂，进行系列适用高端消费电子
验证/研 于不同基材的树脂产品开发，降低产品 行业 适用于3C消费电31 领域系列树脂 5,000,000.00 425,403.65 425,403.65
究阶段 成本、满足下游应用市场对涂料的功能 先进 子领域开发
性要求，降低供应链风险。
PUR型汽车车灯密封胶，满足汽车车灯研究终 行业
32 车灯PUR胶 2,500,000.00 213,004.28 2,434,801.76 性能测试要求，施胶温度110-140℃，具 适用于汽车领域止 先进
有高强度和较宽的施工性。
33 超耐候玻璃油 1,500,000.00 86,890.31 1,746,889.33 研究阶 适用于玻璃基材，可喷涂或丝印工艺，具 行业 适用于光伏、汽车31 / 257
墨 段 有优异的耐候性能，耐QUV-A测试6个 先进 充电桩等领域月无异常，耐高温高湿，耐冷热冲击，适
用于户外长时间使用。
适用于汽车、光验证阶 满足耐硫酸测试，耐候性、黑度和其他性 行业
34 烧结油墨 2,300,000.00 2,578,888.80 2,578,888.80 伏、智能家电等领段 能满足主机厂的测试标准。 先进
域验证阶 满足电机行业对于耐热性、软化击穿、耐 行业
35 PA绝缘涂料 1,000,000.00 547,238.22 547,238.22 适用于电机领域段 油性等功能性要求。 先进
验证/研 研发一款满足PCB性能要求的字符及阻 行业 适用于电子元器36 PCB板油墨 2,000,000.00 510,484.17 510,484.17
究阶段 焊油墨。 先进 件等领域电致变色材料的开发和器件的组装，通
适用于建筑、汽研究阶 过不同的技术路径的研发，针对电致变 行业
37 电致变色项目 7,930,000.00 2,830,224.80 2,830,224.80 车、航空航天等领段 色产业化和不同行业的技术性能要求， 先进
域开发多种颜色的材料及器件。
智能汽车用 研究阶 在兼具装饰性功能的前提下，具备保护 行业 适用于新能源汽38 2,000,000.00 1,394,276.88 1,394,276.88
PVD涂料 段 性。 先进 车领域防雾树脂性能 验证阶 在兼具装饰性透光率，外观流平好、不积 行业
39 2,000,000.00 1,368,697.28 1,368,697.28 适用于汽车领域升级 段 边的前提下，具备保护功能。 先进
针对乘用汽车行业涂料用树脂，进行系适用于汽车原厂、
乘用汽车领域 研究阶 列适用于不同基材的树脂产品开发，降 行业40 5,000,000.00 753,719.08 753,719.08 修补和零部件领
系列树脂开发 段 低产品成本、满足下游应用市场对涂料 先进域
的功能性要求，降低供应链风险。
车灯保护硬化 研究完 行业41 1,000,000.00 230,600.80 230,600.80 满足汽车主机厂车灯测试要求。 适用于汽车领域
涂料 成 先进汽车保险杠涂 研究完 行业
42 750,000.00 657,467.74 657,467.74 满足汽车主机厂汽车外饰测试要求。 适用于汽车领域料 成 先进
汽车内饰耐磨 研究完 满足汽车主机厂汽车内饰件的测试要 行业43 700,000.00 718,961.28 718,961.28 适用于汽车领域
哑光涂料 成 求。 先进可回收UV涂 研究完 满足汽车主机厂汽车内饰件的测试要 行业
44 1,000,000.00 876,720.96 876,720.96 适用于汽车领域料 成 求。 先进
45 汽车外饰 1,200,000.00 865,227.42 865,227.42 验证阶 满足汽车主机厂汽车外饰件的测试要 行业 适用于汽车领域32 / 257
PVD涂料 段 求。 先进部分已
适用于汽车原厂、
研究完 满足汽车主机厂汽车内外饰件测试要 行业46 色浆开发 1,500,000.00 920,257.55 920,257.55 修补和零部件领
成、研 求。 先进域
究阶段产品具有施工效率高、色彩选择多、性能
研究阶 行业 适用于汽车及汽47 汽车修补漆 5,000,000.00 520,466.03 520,466.03 稳定，性能优异，环保，建立乘用汽车上
段 先进 车后市场领域下游产品系统供应。
耐钢丝绒光固 形成生产工艺配方，产品具有良好的抗 适用于手机、平研究完 行业
48 化UV涂料的 600,000.00 553,217.64 553,217.64 刮擦、抗污、耐磨、耐酸碱等性质，通过 板、笔记本电脑等成 先进
研发 内外检测，获得市场认可。 领域肉厚型UV光
形成生产工艺配方，成功转化为一项新 适用于手机、平固化橡胶漆的 研究完 行业
49 700,000.00 645,420.58 645,420.58 产品，并通过公司内部检验，通过内外检 板、笔记本电脑等开发及生产工 成 先进
测，获得市场认可。 领域艺研究
高流平光固化 形成生产工艺配方，产品具有高流平亮 适用于手机、平研究完 行业
50 UV涂料及其 800,000.00 737,623.51 737,623.51 光的效果，且耐碰撞开裂，通过内外检 板、笔记本电脑等成 先进
制备方法 测，获得市场认可。 领域一种可透雷达
研究完 满足雷达波信号可通过，耐候性强化测 行业51 波信号的涂层 2,000,000.00 1,109,170.49 1,109,170.49 适用于汽车领域
成 试要求，氙灯循环测试要求。 先进技术开发
一种装饰灯用 透光率达到指定性能要求，及满足外饰研究完 行业
52 可透光功能涂 1,500,000.00 2,251,952.22 2,251,952.22 耐候性强化测试要求，氙灯老化循环测 适用于汽车领域成 先进
层技术开发 试要求。
适用于丝印油墨应用与复合板材上，满复合型板材丝 研究完 行业 适用于手机、平
53 3,000,000.00 3,364,680.00 3,364,680.00 足复合板材热弯成型工艺，不开裂，耐水印油墨 成 先进 板、笔记本电脑等
煮测试和化学品测试。
玻璃低VOC 低VOC喷涂型油墨的改善，提高产品在研究阶 行业 适用于手机、平
54 喷涂油墨性能 4,000,000.00 3,364,680.00 3,364,680.00 玻璃基材上附着力以及油墨层间的附着段 先进 板、笔记本电脑等
优化 力，施工温度窗口更宽广。
55 无氟硅胶涂料 4,000,000.00 3,373,636.80 3,373,636.80 研究阶 开发不含PFC的硅胶涂料，满足PFC的 行业 适用于手机、笔记33 / 257
段 法规要求，同时满足客户对硅胶涂料的 先进 本电脑及配件、智性能和手感要求。 能穿戴和智能家
居产品等适用于手机、笔记
开发UV固化和热固化的PU/UV互穿网双固化 研究阶 行业 本电脑及配件、智
56 3,000,000.00 2,696,940.00 2,696,940.00 络体系，具有高硬度、高耐化性和兼顾柔NCVM面漆 段 先进 能穿戴和智能家
韧性的NCVM/面漆。
居产品等开发满足拓印—>预固化—>热弯—>终
UV转印 研究阶 行业 适用于手机、平57 3,100,000.00 2,679,690.00 2,679,690.00 固化工艺的 UV 型硬涂层，能满足热弯
Hardcoat 段 先进 板、笔记本电脑等工艺同时具有高硬度和高耐磨性能。
环氧+GF素材 开发适用于“环氧+玻纤”基材上的快干研究完 行业 适用于手机、平
58 上快干型水性 2,000,000.00 1,598,400.00 1,598,400.00 水性 PU 底漆，满足短时间干燥后可立成 先进 板、笔记本电脑等
PU底漆 即喷涂水性UV面漆的施工工艺。
开发高附着力的NCVM面漆，在高能量高附着力 研究阶 行业 适用于手机及配
59 3,000,000.00 2,267,865.67 2,267,865.67 固化的加色中漆上有良好的附着，耐高NCVM面漆 段 先进 件
温高湿性能和耐化妆品性能优良。
水性真木的开 开发阶 满足汽车主机厂客户汽车内饰件的测试 行业 适用于汽车内饰60 600,000.00 850,405.21 850,405.21
发 段 要求。 先进 件水性PVC涂 开发阶 满足汽车主机厂客户汽车内饰件的测试 行业 适用于汽车内饰
61 800,000.00 150,589.00 150,589.00层的开发 段 要求。 先进 件
62 其他 2,000,000.00 80,388.87 80,388.87合
138,580,000.00 74,521,563.88 111,816,892.17计
情况说明上表中在研项目预计总投资规模将根据项目整体规划、项目实施情况等因素适时进行调整。
34 / 257
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 199 159研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.70% 30.06%
研发人员薪酬合计 4,185.78 3,366.54研发人员平均薪酬 21.03 21.17
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 16
本科 74专科及以下 102
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5230-40岁（含30岁，不含40岁） 84
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5550-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新和研发优势（1）高素质的研发团队
公司坚持以技术为导向，以全球化的视野整合嫁接资源，聘请了来自美国、日本、新加坡的多名在新材料研发方面的资深专家，以老带新，构建梯队化研发人才队伍，培育了一支研发经验
丰富、自主研发能力优秀的高素质研发队伍。研发团队拥有丰富的涂层研发及应用经验，持续跟踪国际前沿功能涂层科技动态，进行前瞻性产品技术和应用技术的研究，并根据客户的需求、聚
焦客户痛点进行实用性产品技术和应用技术升级，不断提高产品的技术含量和应用价值。
（2）前瞻性研发储备公司注重对研发的投入，在研项目储备丰富，项目覆盖高端消费电子、乘用汽车、特种装备
等领域，开展水性涂料、特种树脂、油墨、胶黏剂等各类新型功能性涂层产品的前瞻性研发。其35 / 257
中，公司对现有溶剂型产品进行全面水性化的研发，可满足对溶剂型涂料技术的全面替代，并已获得可喜的成绩。公司生产的涂料在施工状态下挥发性有机物(VOCs)含量可满足2020年12月1
日颁布实施的新国标 GB30981--2020《工业防护涂料中的有害物质限量》的国家标准。同时鉴于产业现状，公司加强低VOC油性产品的开发，基本完成了低VOC油性产品的技术开发和储备其
中自主研发的“低VOC水性高性能UV涂料”荣膺“2022年荣格技术创新奖”。
（3）高效的研发成果转化为持续保持技术创新的领先性，公司不断加大研发费用投入。高强度的研发投入带来高效率
的研发成果转化。截至报告期末，公司拥有3项PCT国际授权专利，86项国家授权发明专利，30项实用新型专利。系列有机硅手感涂料技术、系列PVD涂料技术、系列UV色漆技术、系列水性
涂料技术等具有行业领先或行业先进性，并形成规模生产销售力。
公司下设 “湖南松井研究院”、“广东松井研究院”、“上海松井研究院”、“北京松井研究院”，
基本完成全国“华中-华东-华南”三大主要研发技术平台的布局。松井技术平台汇集行业专家人才，
聚焦国家战略性新兴产业需求，对解决表面处理、涂层及防腐蚀一体化解决方案领域共性关键技术难题开展攻关研究。同时，公司建设有配方开发实验室、色彩中心、CNAS 实验室、方案设计
部等，并配套功能涂层产业全体系研发检测设备和数字化系统，为项目从立项研究到产业化应用提供全流程保障。
凭借领先的技术实力、持续的创新能力和科学的管理运营成功入选2022年（第29批）国家企业技术中心，成为 2022 年涂料行业唯一被认定的国家企业技术中心。公司先后承建“湖南省
UV高分子涂料工程技术研究中心”“湖南省认定企业技术中心”两个省级科研技术平台，获批湖南省博士后科研工作站，具备整合社会研发资源的能力。持续深化与中山大学、中南大学、湖南
大学等高校进行产学研联合，共同开展基础课题研究。此外，公司系中国感光学会辐射固化协会副理事长单位、湖南省石油化学工业协会涂料工业分会副会长单位，充分吸收行业资源，提升公
司研发实力。强大的研发能力及丰富的研发储备将为公司持续推出新产品，迎合终端个性化需求，
实现业绩持续增长提供有力保障。
公司持续聚焦重点应用领域，贴合市场需求，凭借优秀稳定的技术研发团队、高强度的研发投入、集成交互式高效研发模式，及不断增加的创新科研成果，助力公司在新型功能涂层材料领
域持续领跑。
2、市场和品牌优势公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子领域和乘用汽车领域的新型功能涂层材料的研
发、生产、销售，聚焦目标市场深耕细作，良好的信誉赢得了众多知名客户的信赖，积累了一批以北美消费电子大客户、Microsoft、Google、HP、Amazon、Meta、罗技、华为、荣耀、小米、VIVO、
OPPO 等高端客户群，并与其建立了长期而稳定的合作关系；在乘用汽车领域，公司主要终端客户覆盖亚洲、美洲、欧洲等地区的国内外知名整车企业，世界级的市场布局正逐步形成。
同时，基于公司所处行业的特殊性和客户专业性，进入下游产业链供应体系，需要完成“终36 / 257
端”+“模厂”双重认证，具有较高的市场壁垒。随着下游终端品牌客户市场集中度的不断提升及其对涂层材料产品创新需求的不断增加，具有品牌影响力和市场竞争优势的涂层材料企业市场集
中度将逐步增加。公司凭借优质而稳定的客户资源，及多年来与知名终端品牌长期合作积累的良好口碑，有助于业务快速推进及市场份额的提升。
3、横纵双向产业布局优势涂料、油墨、胶黏剂被广泛应用于高端消费电子、乘用汽车领域，具有客户群体相同，产品
性能、用途互补性强等特征。公司现有研发实力和生产系统可实现从涂料、油墨产品快速过渡到胶黏剂产品，有助于构建完善的“涂料、油墨、胶黏剂”三位一体产品结构体系，一站式满足客
户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的涂层产品需求，不断增强下游市场客户粘性。
公司旗下拥有东莞鸥哈希、松润新材、广西贝驰等多家控股子公司，分别在智能家电、乘用汽车零部件相关细分业务领域渗透、发力，可与公司在技术研发、客户资源、产品结构等实现深
度融合及资源共享。
4、全方位营销服务网络优势为更快速响应客户需求，公司围绕核心终端品牌及重点模厂所在区域建立研发、生产、销售、
技术服务机构。公司以（分）子公司、研发实验室、销售服务点等方式，在北京、河北、上海、
江苏、广东、香港、台湾、广西、重庆、厦门、越南等地建立了技术、营销服务中心。国际化的区位布局，为公司快速响应终端、模厂等下游市场客户需求提供有力保障，不断提高客户渗透率
和系统营销能力。
5、“松”“井”特色文化优势公司取名为松井，意在以松和井的品质鼓励企业和员工，寓意松井人像劲松一样坚忍不拔、
追求卓越；像井水一样知恩图报、简洁包容。
作为一家以技术而致领先，且实现国产化替代、国际化布局的民族品牌企业，公司自创立之初就构建了鲜明、深刻的企业文化价值体系，经过十余年发展已经积累和沉淀了很多优秀的文化
因子，比如“一切以客户为中信”、“持续创新”、“与员工共成长”、“松·井精神”等等。公司将这些文化元素进行了系统提炼和全面梳理，形成了松井特色的“锐文化”体系。
基于所属行业发展规律的深刻把握，公司将“持续超越，开创精彩大场面”作为自己的崇高使命：对客户持续超越需求，对员工持续超越梦想，对股东持续超越利润，对行业持续超越竞争，
对社会要持续超越责任。
倡导“松茂井润、锐致大成”的核心价值观：一切以客户为中心，始终关注和研究客户，通过提供高品质的产品和卓越的服务，快速满足客户的各种需求，以客户的需求来驱动公司战略的
实施，帮助客户解决各种问题；持续创新，不断在战略、资本运作、研发、营销、管理等方面进行模式、策略和方法上的局部创新与系统创新；与员工共成长，始终视人才为企业发展的源泉，
视人才为企业最宝贵的财富。
在“像井泉一样感恩简洁，像劲松一样负责协作”的企业精神及“技术引领、专业服务、创37 / 257
造价值”的经营方针引导下，公司已将“松”“井”特色企业文化思想内核植入到了战略、研发、
营销、管理、生产等方方面面，全体员工能有效结合自身岗位进行自我驱动，并用实际行动充分阐释并证明企业文化的力量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术和新产品开发风险下游高端消费类电子产品具有更新迭代速度快、发展方向不确定性大等特点。因此随着下游
应用领域的快速变化，行业内的企业被要求具有更快速灵活的研发机制和具备突破性创新或颠覆性改变的工艺技术。如果公司不能具备产品方案解决能力，及时创新并掌握相关技术，适时推出
差异化的创新产品不断满足客户需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
此外，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入支出，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发
项目失败、产品研发未达预期或开发的新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失风险公司核心技术人员均为现有专利、非专利技术、科研项目等主要参与人，并担任现有在研项
目的主要负责人。尽管公司已推出多层次、多样化的激励机制与管理层、核心技术团队进行深度绑定，若因上述人员离职产生技术人员流失，则会对公司在研项目的推进以及现有知识产权的保
密性产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游市场需求波动风险公司研发和生产的涂料、油墨等新型功能涂层材料主要用于手机及相关配件、笔记本电脑及
相关配件、可穿戴设备、智能家电等高端消费类电子领域和乘用汽车领域。公司经营业务发展与上述应用领域各主要终端客户的出货量具有较大相关性，未来如果全球经济情况、以核心产品为
38 / 257
代表的各下游应用领域市场需求发生重大或持续波动，将会对公司经营业务带来不利影响。
2、季节性波动风险公司产品主要应用于 3C 消费类电子和乘用汽车等高端消费品领域，上述领域产品需求呈现
一定的季节性波动特征。如在高端消费类电子领域，消费电子厂商大多在三季度或第四季度推出新产品，其销售季节性比较明显。基于上述行业特点，公司的销售收入呈现季节性波动特征。未
来，随着产品结构的调整该现象会有所改善，但公司的财务状况和经营成果仍然面临季节性波动的风险。
3、客户集中风险从高端消费类电子领域的新型功能涂层材料行业经营模式来看，鉴于终端对最终产品的品质
负全部责任，对构成产品的涂层材料选择，有强管控权等特点，使得公司采用“终端指引、模厂落地”的销售模式，上述业务模式特点导致公司对下游客户（特别是终端客户）存在较大的依赖
性。
与此同时，下游行业领域高度集中的市场格局使得公司客户集中度较高。2020年至2022年，
公司前五大客户销售收入占收入总额比例分别为36.88%、29.48%和31.41%，前五大终端客户销售收入占收入总额比例分别为87.77%、75.22%和63.39%，存在客户集中度较高的情形。未来，若公
司主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单大幅下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料包括溶剂、金属颜料、树脂和助剂等，直接材料成本占主营业务成本比例在
80%左右。其中部分原材料为石油化工产业链下相关产品，价格走势与上游原油价格走势具有较强相关性。未来，若原材料价格持续上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，或
将对公司的盈利水平产生较大影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、产品销售毛利率下降的风险报告期内，公司毛利率始终保持较高水平。未来，若公司未能持续保持技术领先，不能持续
推出系列创新产品，导致优质客户流失，将会对公司毛利率水平产生不利影响。
2、应收账款发生坏账的风险2020至2022年各期期末，公司应收账款余额分别为21,506.47万元、24,009.98万元和22,038.58
万元，占当期营业收入的比例分别为49.45%、47.24%和44.16%。
随着公司销售规模的进一步增长，应收账款将继续上升，如果未来客户信用情况或与发行人合作关系发生恶化，将形成坏账损失。此外，应收账款规模的增加、账龄延长，计提坏账准备也
将相应增加，对公司盈利水平产生不利影响。
39 / 257
3、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险公司所处新型功能涂层材料行业竞争较为激烈，与公司经营业务构成直接竞争关系的主要为
国际知名的综合性化工集团。这些企业拥有较长的发展历史、技术储备深厚、资金实力强，产品应用领域广，具有较强的品牌优势和市场竞争力。
此外，以高端消费类电子和乘用汽车为代表的一系列产业逐渐向国内转移，为包括公司在内的国内涂层材料企业带来发展机遇，预期未来国内市场竞争趋势将日益加剧。
面对上述情况，若公司产品技术研发创新跟不上客户的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，从而对公司的持续盈利能力
造成不利影响。
2、安全生产与环境保护风险随着国家对安全生产、环境保护等相关监管政策日趋严格等因素影响，公司安全与环保要求
将逐步提高，可能会出现设备故障、人为操作不当等管理事故风险或自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。一旦发生安全环保事故，可能会影响客户与公司的合作，公司或面临被
政府监管部门处罚、责令整改或停产停工的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处的新型功能涂层材料行业的发展与下游消费类电子、乘用汽车行业的发展状况、发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在高度不确定性。如果宏观经济环境发生重大
不利变化、经济步入下行周期或影响下游终端消费电子、乘用汽车行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 49,909.20 万元， 同比减少 1.80%；实现归属于上市股东的净
40 / 257
利润8,225.09万元，同比减少15.55%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 499,092,036.20 508,232,035.36 -1.80营业成本 249,012,397.82 260,326,181.68 -4.35
销售费用 55,817,196.18 55,090,458.31 1.32管理费用 51,274,373.12 41,769,618.24 22.76
财务费用 -8,616,640.72 -5,356,626.47 不适用研发费用 74,521,563.88 58,754,357.65 26.84
经营活动产生的现金流量净额 140,718,560.05 56,993,654.40 146.90投资活动产生的现金流量净额 -248,979,456.32 39,754,227.41 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,621,763.90 -27,551,628.96 不适用营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期下降1.08%，主要系受宏观经济弱复苏等因素
导致消费者换机需求疲软，公司全年高端消费电子领域业务收入同比下降11.26%；同时凭借差异化竞争战略，乘用汽车领域实现业务收入6,702.51万元，同比增长198.39%。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期下降 4.35%，主要系公司客户结构调整及本期采用多种全过程提升价值链的手段及举措取得成效，使得综合成本下降幅度大于收入下降幅度。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加1.32%，主要系本期拓展乘用汽车、特种装备等新领域及高端消费电子领域新客户增加销售人员及市场推广费用。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加22.76%，主要系本期为适应外界挑战、
满足自我发展需要，高端人才储备、聘请外部专业咨询机构进行战略谋划等增加了人力成本及咨询费用。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少326万元，主要系美元汇率变化，公司汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加26.84%，主要系本期为拓展新市场、研发新产品及新技术等加大研发投入，同时本期材料燃料消耗、研发人员薪酬等费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加146.90%，主要系本期销售回款增加以及采购付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加28,873.37万元，主要系本期投资支付的现金、购建固定资产等长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金净额较上年同期减少193万元，主要系本期收到激励对象股权认购款增加715万元，同时本期支付股利分配金额增加318
万元、支付的经营租赁款增加220万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
41 / 257
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入493,789,027.40元，较上年同期下降1.82%。公司发生主营业务成本244,763,600.62元，较上年同期下降5.27%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
精细化工 增加1.80493,789,027.40 244,763,600.62 50.43 -1.82 -5.27
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.14涂料 463,884,965.24 235,013,199.97 49.34 -4.18 -6.28
个百分点增加7.72
油墨 29,438,893.04 9,600,406.94 67.39 56.20 26.31个百分点
胶黏剂 465,169.12 149,993.71 67.76主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.30国内 446,951,990.40 221,019,570.44 50.55 -4.05 -8.31
个百分点减少4.10
国外 46,837,037.00 23,744,030.18 49.31 26.07 37.20个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.80直销 493,789,027.40 244,763,600.62 50.43 -1.82 -5.27
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
涂料 吨 5,715.66 5,583.29 584.99 -15.00 -15.30 -6.85油墨 吨 162.37 159.16 22.68 69.56 79.60 62.90
胶黏剂 吨 1.28 1.14 0.1442 / 257
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 180,154,064.83 73.60 210,004,406.86 81.28 -14.21直接人工 13,755,146.18 5.62 7,855,587.19 3.04 75.10
精细化制造费用 30,860,448.03 12.61 28,417,706.39 11.00 8.60
工行业其他 19,993,941.58 8.17 12,092,619.83 4.68 65.34
小计 244,763,600.62 100.00 258,370,320.27 100.00 -5.27分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 171,384,500.58 72.93 203,750,501.29 81.25 -15.89
直接人工 13,584,133.72 5.78 7,723,711.31 3.08 75.88涂料 制造费用 30,474,500.69 12.97 26,080,064.16 10.40 16.85
其他 19,570,064.97 8.33 13,215,570.98 5.27 48.08小计 235,013,199.97 100.00 250,769,847.74 100.00 -6.28
直接材料 8,623,963.62 89.83 6,822,184.14 89.76 26.41直接人工 170,567.09 1.78 134,528.36 1.77 26.79
油墨 制造费用 384,808.48 4.01 424,866.41 5.59 -9.43其他 421,067.75 4.39 218,893.62 2.88 92.36
小计 9,600,406.94 100.00 7,600,472.53 100.00 26.31直接材料 145,600.62 97.07
直接人工 445.37 0.30胶黏剂 制造费用 1,138.86 0.76
其他 2,808.86 1.87小计 149,993.71 100.00
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
43 / 257
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 15,674.45 万元，占年度销售总额 31.41%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,239.95 12.50 否2 客户2 2,772.37 5.55 否
3 客户3 2,756.52 5.52 否4 客户4 2,080.15 4.17 否
5 客户5 1,825.46 3.66 否合计 / 15,674.45 31.41 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额5,213.29万元，占年度采购总额27.09%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 1,269.91 6.60 否2 供应商2 1,245.70 6.47 否
3 供应商3 952.08 4.95 否4 供应商4 947.77 4.92 否
5 供应商5 797.83 4.15 否合计 / 5,213.29 27.09 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用44 / 257
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期末银交易性金
20,226,891.04 1.43 6,008,168.49 0.45 236.66 行理财产品增加融资产
所致。
主要系本期客户应收票据 11,572,365.15 0.82 31,660,954.53 2.36 -63.45 以票据结算的款
项较上期减少。
主要系本期客户应收款项
17,526,263.94 1.24 28,539,619.91 2.12 -38.59 以票据结算的款融资
项较上期减少。
主要系本期末预预付款项 4,770,715.72 0.34 12,392,783.78 0.92 -61.50 付材料款减少所
致。
主要系本期末待其他流动 抵扣进项税、预
16,281,273.80 1.15 7,293,179.44 0.54 123.24资产 缴所得税增加所
致。
主要系本期研发检测中心、高性
能水性涂料等募在建工程 274,164,056.38 19.44 121,679,436.45 9.05 125.32
投项目及上海松井研究院项目投
入增加所致。
主要系本期广东松井研究院及松
使用权资18,604,236.35 1.32 6,529,298.85 0.49 184.93 井越南新增办公
产楼、厂房租赁增
加所致。
45 / 257
主要系本期广东长期待摊
10,755,058.41 0.76 5,421,568.94 0.40 98.38 松井研究院装修费用
款增加所致。
主要系本期末可递延所得 抵扣暂时性差异
3,432,308.34 0.24 2,492,440.65 0.19 37.71税资产 确认的递延所得
税增加所致。
主要系本期研发检测中心建设项
目、高性能水性其他非流
78,010,064.58 5.53 29,819,939.50 2.22 161.60 涂料建设项目等动资产
募投项目投入增加的预付工程款
重分类所致。
主要系公司贴现未到期的信用等
短期借款 512,000.00 0.04 不适用 级一般的银行承兑汇票增加所
致。
主要系本期末预合同负债 454,122.23 0.03 165,738.40 0.01 174.00 收货款增加所
致。
主要系期末应交应交税费 2,835,953.16 0.20 1,638,990.91 0.12 73.03 增值税余额增加
所致。
主要系应付费用其他应付
6,669,216.71 0.47 4,960,055.09 0.37 34.46 性往来款项增加款
所致。
一年内到 主要系本期租赁期的非流 3,679,174.82 0.26 1,232,055.61 0.09 198.62 负债重分类所
动负债 致。
主要系本期末已其他流动 背书未到期不能
993,246.60 0.07 1,457,643.14 0.11 -31.86负债 终止确认的应收
票据减少所致。
主要系新增广东松井研究院办公
场所租赁、松井租赁负债 14,314,567.01 1.01 5,375,733.53 0.40 166.28 越南厂房租赁尚
未支付的租赁付款额现值增加所
致。
主要系收购子公司评估增值固定
递延所得14,902.80 0 48,414.83 0 -69.22 资产摊销导致暂
税负债时性差异减少所
致。
主要系外币报表其他综合
26,518.35 0 143,017.04 0.01 -81.46 折算差异减少所收益
致。
46 / 257
主要系安全生产专项储备 287,997.86 0.02 23,432.63 0 1,129.05 费使用较计提减
少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,466,115.61（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.95%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,600,614.91 票据保证金、长期未使用账户冻结应收票据 4,329,998.57 票据质押
合 计 7,930,613.484. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公
司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
1、主要细分行业的基本情况当前，新型功能涂层材料行业，国内企业数量较多，营业规模普遍偏小，市场集中度相对较
低。行业内多数企业通过技术模仿的方式，生产技术含量相对较低的普通型产品，市场竞争力逐渐减弱，少部分优质企业通过持续不断的研发投入和创新的经营模式，不断推出满足终端客户需
求的差异化、定制化创新产品，市场竞争力逐步加强。同时，多数企业对政策导向的环境友好型涂层材料布局相对有限。
未来，随着高端消费品领域产品创新需求的增加、品牌终端客户市场集中度的提升和环保监47 / 257
管政策趋严，具有品牌影响力和市场竞争优势、能快速提供系统化解决方案、在环境友好型涂层材料类别上布局全面的新型功能涂层材料制造企业，将逐步提升市场竞争优势。
2、公司行业地位公司自成立以来，一直专注于高端消费类电子领域和乘用汽车领域的新型功能涂层材料的研
发、生产、销售，终端客户覆盖亚洲、美洲、欧洲等地区，基本实现对下游目标市场业务的全覆盖。聚焦目标市场精耕细作，专业化堡垒式的发展模式，使公司已成为一家优秀的新型涂层材料
系统方案服务商。
在高端消费类电子领域，公司是一家已成功进入国际知名终端品牌供应体系，并与其建立了相对稳定的业务合作关系，是国内少数几家可以参与国际竞争的高端消费品涂层材料制造商。业
务已覆盖手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、智能家电等四大类细分市场，
并形成“涂料+特种油墨+胶黏剂”多类别、一体化的产品体系结构。
在乘用汽车（零部件）领域，公司依托在高端消费类电子领域积累的技术优势和品牌影响力，
已成功在该领域实现技术和市场突破，与众多国内外终端品牌及汽车零部件战略客户开展合作，
系列产品先后在比亚迪、蔚来、北美 T 公司、理想、吉利、广汽、上汽通用五菱、柳汽、长城、
丰田等指定车型上实现应用，品牌影响力日渐提升。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
所属细分行产品 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素
业手机及相关配件、笔记本电脑 市场竞争格局、原料
新型功能涂 树脂、金属颜料、
涂料 及相关配件、可穿戴设备、智 价格、人工成本、供求层材料制造 溶剂、助剂
能家电、乘用汽车 关系新型功能涂 手机及相关配件、笔记本电脑 市场竞争格局、原料
树脂、金属颜料、
油墨 层材料制造 及相关配件、可穿戴设备、智 价格、人工成本、供求溶剂、助剂
行业 能家电、乘用汽车 关系(3). 研发创新
√适用 不适用公司研发创新情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主
要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发创新”。
48 / 257
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司主要产品工艺流程如下：
树脂 溶剂 助剂 金属颜料高速分散
N GG 成品光油 半成品光油 N
品质 品质检测 检测
OK高速分散
粗色浆三辊机或
砂磨机研磨G
N品质
检测OK
色浆OK
分散剂搅拌均匀
GN
品质检测
OK调色
GN
品质检测
OKOK
过滤、包装入库、交付
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已 在建产能预计完工
设计产能 在建产能项目 （%） 投资额 时间
松井股份本7000吨 83.99 16000吨 10,763.16 2024年6月
部厂区注：松井股份本部厂区设计产能系已取得安全生产许可批复后各类产品的总产能。
生产能力的增减情况√适用 不适用
1、2020 年公司通过增加生产设备及生产班次对一期项目进行扩改，产能由 1000 吨增加至6000吨，共计增加产能5000吨。该项目已于2022年11月通过安全设施竣工验收，预计将于2023
年内取得新的安全生产许可批复，实现产能扩大。
2、2018 年公司获批三期树脂和水性涂料项目，共计新增产能 11000 吨。该项目的基础设施49 / 257
建设已完成，主要生产设备已完成安装，目前正在对已安装设备进行调试，并继续进行其他设备安装。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用结算 价格同比变动
主要原材料 采购模式 采购量 耗用量方式 比率（%）
溶剂 战略采购，以销定采 月结 -11.51 4,260.40吨 4,164.93吨金属颜料 战略采购，以销定采 月结 -15.36 123.99吨 111.52吨
树脂 战略采购，以销定采 月结 0.32 1,503.48吨 1,517.54吨助剂 战略采购，以销定采 月结 -1.14 393.86吨 408.24吨
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料占主营业务成本超过70%，营业成本主要随原材料价格的变动而变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电（单位：度） 外部采购 月结 12.54 5,818,843.67 5,818,843.67注：以上为公司主要生产、生活厂区相关用电总量。
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：能源价格的变动对公司营业成本的有一定的影响，但影响程度总体偏小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司主要采取“战略采购，以销定采”的采购模式，以较好地实现产供销环节的联动。当原
材料价格出现波动时，中央采购部会及时分析市场行情，价格上涨时适度备货，价格下跌时分单采购；每周定期向销售系统提供原材料行情分析报告，并保持及时有效沟通，积极运用价格调控
机制以降低原材料价格波动所带来的经营风险。
4 产品销售情况(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用50 / 257
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
率(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
精细化工 增加1.8049,378.90 24,476.36 50.43 -1.82 -5.27 /
行业 个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
适用 √不适用详见本节“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”。
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
4,590.54 4,356.77 5.37%被投资的公司名称 主要经营活动 类型 投资额
漆料、燃料、颜料、化学原松井新材料（香港）有限公司 增资 1,090.54万元
料批发涂料涂装及相关新材料技术
松井（上海）新材料研究院有限公司 新设 2,000.00万元开发与成果孵化
涂料涂装及相关新材料技术松井新材料研究院（广东）有限公司 新设 1,000.00万元
开发与成果孵化湖南三迪数字涂装系统有限公司 设备制造、销售 新设 500.00万元
注：上表中投资额为当年实际出资金额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况51 / 257
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
持股比 营业收公司名称 主要业务 注册资本 净资产 净利润
例 入涂料研发与销售、
长沙松润新材新材料技术推广服 80% 1,000.00 -130.98 3,224.65 -9.83
料有限公司务、工程技术咨询
东莞鸥哈希化涂料、化学原料生
学涂料有限公 90% 1600万港币 1,914.13 3,397.87 203.05产与销售
司松井新材料（香 漆料、燃料、颜料、
100% 1万港币 707.14 0 -312.87港）有限公司 化学原料批发
广西贝驰汽车 汽车零部件的研58.30% 3,300.00 2,646.51 3,893.20 343.54
科技有限公司 发、生产和销售湖南松井先进
涂料涂装及相关新表面处理与功
材料技术开发与成 70% 1,666.67 827.47 778.33 -431.33能涂层研究院
果孵化有限公司
湖南昕逸辰科 化工产品研发、销80% 325.87 376.93 472.39 -163.25
技有限公司 售湖南三迪数字
涂装系统有限 设备制造、销售 100% 3,000.00 489.96 0 -10.04公司
松井新材料研 涂料涂装及相关新究院（广东）有 材料技术开发与成 100% 1,000.00 841.88 0 -158.12
限公司 果孵化松井（上海）新 涂料涂装及相关新
材料研究院有 材料技术开发与成 100% 2,000.00 1,962.56 0 -37.44限公司 果孵化
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 257
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局新型功能性涂层材料行业经过多年发展，基本形成了以民营经济为主体、充分竞争、高度市
场化的竞争格局，并日益向规范化、法制化、规模化方向发展。
（1）按照经营领域和业务覆盖范围不同，高端消费品领域的新型功能涂层材料企业一般分为综合型、专业型两种。
综合型企业主要以阿克苏诺贝尔、PPG、贝格、耐涂可、精工、帝国等跨国性的化工集团为代表企业。但鉴于涂层材料业务主要为其下属的一小块业务单元，多通过下属子公司或事业部的形
式开展经营。
专业型企业大多以高端消费品等领域为目标市场，专业从事涂料、油墨、胶黏剂等某一类别或多类别新型功能涂层材料的生产经营业务，代表企业有：卡秀、松井股份等。
（2）汽车涂料作为涂料工业最具有技术含量的组成板块之一，可分为原厂OEM涂料、汽车修补漆、汽车内外饰部件涂料三大类。
汽车涂料业具有验证周期长，供应商结构稳定，市场进入壁垒高的特征，因此用户粘性较为明显。从全球市场来看，汽车涂料市场现有格局较为稳定，龙头效应明显，全球主流汽车涂料品
牌主要分布在欧美日韩发达国家，而这些国家的汽车工业发达，拥有众多全球知名汽车品牌，支撑了PPG、巴斯夫、艾仕得、立邦、关西、阿克苏诺贝尔、金刚化工等企业汽车涂料业务的发展
壮大，而我国汽车涂料行业起步较晚，现阶段涂料市场仍主要由国际巨头主导。从市占率来看，
全球汽车涂料市场集中度非常高，前5大涂料供应商PPG、巴斯夫、艾仕得、立邦、宣伟的全球市场份额合计接近80%。
然而随着我国新能源车行业的快速发展，为国内汽车涂料市场带来机遇，国产涂料品牌在研发本土化、供应当地化、响应快速化等关键环节更具优势。
2、高端消费电子、乘用汽车细分行业发展趋势目前公司产品属于新型功能涂层材料领域，下游主要应用于高端消费电子和乘用汽车两大类
领域，其中高端消费电子领域主要包括手机及相关配件、笔记本电脑及相关配件、可穿戴设备、
智能家电等四类细分领域；乘用汽车领域包括汽车内饰件及外饰件两类细分领域。近年来相关行业的市场发展情况如下：
（1）智能手机发展进入成熟阶段，行业增速趋缓，折叠屏手机逆市突围。
自2016年之后，全球智能手机出货量开始持续下探，当前全球经济下行压力持续加大，下游消费需求疲软，叠加手机创新边际减弱且产品同质化严重，用户换机周期拉长，智能手机行业开
始从成长增量向存量替换转变，根据IDC统计数据，2022年全年全球智能手机出货量为12.06亿台，同比减少11.30%。同时预估2023年全球智能手机出货量为11.9亿台，同比下降1.1%；2024
53 / 257
年全球智能手机市场出货量12.63亿台，同比增长5.9%。
中国市场呈现出与全球相似的规律。根据中国信通院数据，2011年-2016年，除2014年有所下滑外，中国智能手机出货量整体呈现增长趋势，2016年出货量达到最高的5.22亿台，此后随着
智能机普及率提升，人口红利逐步消失，出货量开始逐年下滑，到2022年国内市场手机总体出货量为2.72亿台，同比下降22.60%。在全球智能手机出货持续低迷的背景下，由于价格下探+技术
成熟+品牌布局多方位的驱动，折叠屏手机走出一波独立行情，实现逆市增长，根据CounterpointResearch统计数据，2022年全球折叠屏手机的出货量达到1490万台，同比增加64%，预计2023
年全球折叠屏手机出货量将同比增长52%至2270万台。
（2）受技术创新及多场景应用驱动，笔记本电脑领域仍具备发展空间。
根据TrendForce数据，随着近年来的远程公及教学的需求增加，笔记本电脑出货量在2021年达到了 2.46 亿台的历史新高。至 2022 年全球笔电市场受库存需求调节、俄乌冲突、高通胀等负
面因素，预计全年笔电市场出货量下修至1.89亿台。由于笔记本电脑正逐渐成为不可替代的电子工具，电脑硬件的发展与技术的日益革新，加之应用场景的多样化与复杂化，便携式笔记本电脑
仍有较为可观的发展空间，TrendForce预测2023年全球笔电市场全年出货量为1.76亿台。
（3） “升级换代+新功能下放”，或将驱动VR/AR可穿戴设备逐步走向大众。
可穿戴设备行业2018-2021年处于高速增长阶段，期间复合增长率达44%。根据IDC数据统计，2021 年全球可穿戴设备出货量达到 5.34 亿台，预计 2025 年全球可穿戴设备出货量将达到
13.58亿台。随着 5G、物联网等新技术的层出不穷，消费电子产品形态愈发向多元化发展，轻薄型、小型化新兴消费类电子产品如智能手表、智能手环、TWS无线耳机等主流可穿戴设备成为新
的需求增长点。尤其是智能手表作为可监控身体健康指标的重要可穿戴设备，2019-2022年出货量连续增加，预计到2026年全球智能手表市场规模将达到616.9亿美元。
此外，5G大规模应用、技术不断成熟、内容不断丰富，产品不断迭代，AR/VR有望成为下一代爆款产品。2022年全球VR/AR设备出货量达到973万部，预计2023年全球VR/AR设备出货
量将达到1280万部，其中VR设备为1244万部，同比增长30.67%，AR设备出货量将达到36万部，同比增长71.43%。
（4）“技术进步+消费者生活品质提升”推动智能家电市场快速扩容。
随着 5G 与物联网技术的不断进步与普及，年轻消费群体对生活品质要求的不断提升，智能家居行业迎来了快速发展阶段。
据Statista数据，2020年全球智能家居市场规模787.7亿美元，2021年为1044亿美元，预计2022年市场规模为1157亿美元，到2026年将达到1952亿美元，2021年到2026年复合年增长率
为13.33%。在出货量上，据IDC数据，2021年全球智能家居设备出货量8.96亿台，预测2026年全球出货量达14.4亿台，5年CAGR为10%。
（5）新能源汽车行业的高速崛起，带动汽车涂料行业的快速发展。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关54 / 257
技术加速融合，电动化、网联化、智能化成为汽车产业的发展潮流和趋势，为新能源汽车产业提供了前所未有的发展机遇。经过多年持续努力，我国新能源汽车产业技术水平显著提升，已成为
全球最大的新能源汽车市场。根据中国汽车工业协会统计数据，2022年乘用车产销分别完成2383.6万辆和2356.3万辆，同比增长11.2%和9.5%。其中，新能源汽车产销分别达到705.8万辆和688.7
万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。伴随新能源汽车高速增长的同时，
对汽车内外饰件的需求也大幅上升。
从需求端看，受消费者对汽车驾乘舒适度要求提升、汽车外饰件对汽车轻量化解决方案重要性逐步提高，加上日益增加的整车装配、私家车改装和售后需求等因素影响，汽车内外饰件市场
空间广阔。除汽车内外饰相关产品外，新型功能性涂层材料还可应用于新能源汽车电池、电机等核心零部件上，未来也有望受益于新能源汽车的高速增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司定位于“新型功能涂层系统解决方案服务商”，秉承“高端引领、快速响应”经营理念，
通过构建“三横三纵”战略体系，丰富产品类别，拓宽下游应用领域，从而推动公司高质量、全面化发展，最终成为新型功能涂层材料领域的全球领导者。
在横向产品体系方面，打造“涂料、油墨、胶黏剂”多类别、一体化的新型功能涂层材料产品平台，持续满足下游客户基于不同基材、固化方式、涂层性能、环保标准的功能型涂层产品需
求，增强客户粘性，提升综合竞争优势。
在纵向业务布局方面，积极拓宽高端消费电子、乘用汽车、特种装备三大业务领域。即做强做精3C高端消费电子核心业务，夯实发展根基；发展壮大乘用汽车（涵盖汽车零部件涂层、后市
场涂层、原厂漆涂层市场）重点业务，依靠核心创新产品，兼顾资本市场手段，打破现有竞争格局，抢占市场份额；加强技术、资源储备，适时进军特种装备（涵盖航空航天、海洋装备、轨道
交通等）领域。
55 / 257
松井股份发展战略路径图(三) 经营计划
√适用 不适用当前国际格局正在发生深刻变化，新一轮科技革命和产业变革正在悄然重塑。2023年公司将
坚定不移聚焦主航道，从技术研发、组织升级、市场开拓、文化建设等维度全面助推“三纵三横”战略目标落地。同时增强对宏观环境与行业趋势的预判把控能力，实现2023年年度计划与中长期
规划的充分有效衔接。
1、坚持技术创新，让技术领先成为成长的永动机。
技术研发方面，公司以中央研究院作为前瞻性研发的中枢平台，统筹发挥广东松井研究院、
上海松井研究院地域、资源及人才优势，结合高端消费类电子、乘用汽车、特种装备领域的涂料、
油墨、胶黏剂需求共同开展关键原材料与前沿涂层产品、涂装技术的开发探索。一是坚定不移地践行科技兴国使命，围绕既定的战略目标，加大研发投入，力磕硬核关键技术创新，为公司的可
持续发展提供技术储备；二是全力保障重要战略在研项目阶段性结题或有节奏量产，打造以树脂、
色浆、分析测试、中试为支撑的四大研发平台，适时启动汽车原厂和修补漆研发体系及汽车涂料项目建设，为第二条战略曲线发展奠定坚实基础；三是利用数字化工具夯实研发管理基础与质量
管理体系建设，进一步完善产品规划设计、研发流程管理、项目过程管理、研发成果转化、高层次人才引进等基础工作，提升研发效能；四是持续强化研发队伍建设与人才沉淀，全面提高研发
人员的专业技术水平，培养既有理论水平又有实际动手能力的新一代研发岗位能手。
2、以组织为中心，拢指成拳聚合力，积极打造“协同进步圈”。
组织升级方面，为更好的承接公司发展战略，各部门在立足自身职能的同时以赋能和服务各子公司业务发展为己任，充分利用现有组织资源进行合理谋篇布局，进一步优化各业务模块间资
56 / 257
