响的政府补助除外除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的 3,201,805.58
公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收210,037.66 360,064.56
取的资金占用费同一控制下企业合并产生的子公
209,702.75司期初至合并日的当期净损益
除上述各项之外的其他营业外收4,641,871.62 1,841,925.62 216,799.43
入和支出减：所得税影响额 2,992,842.44 886,503.30 2,120,568.00
少数股东权益影响额（税后） 2,497.20 6,761.27 49,831.72合计 12,881,683.90 4,417,352.25 11,795,721.76
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额应收款项融资 44,139,261.95 25,745,713.64 -18,393,548.31 -
交易性金融资产 - 90,539,013.70 90,539,013.70 539,013.70交易性金融负债 1,560,523.00 1,782,186.00 221,663.00 -221,663.00
合计 45,699,784.95 118,066,913.34 72,367,128.39 317,350.70十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年骨科耗材带量采购进入平稳期，公司根据政策及市场形势主动调整经营策略，坚持做
好集采产品供应，积极推动标外产品的入院销售，提高整体市场占有率；重新规划产品线、优化成本控制、强化核心客户管理，探索多元化市场渠道，最大限度提高市场份额和客户覆盖率，公
司全年共实现营业收入 145,271.58 万元，同比增加 13.18%；实现归属于上市公司股东的净利润22,375.17万元，同比增长99.22%。公司立足于“改变传统手术方案、改善治疗效果、利于患者
10 / 264
疾病恢复”进行创新突破，持续推进精益生产数字化转型和营销模式转型，在销售、研发、生产管理等多方面实力都得到了提升。
（一）积极执行带量采购，集采产品市场份额稳步提升报告期内，骨科植入物耗材带量采购已全面落地，各产线均取得较好的增长。公司充分发挥
产品结构及物流配送优势，加强核心客户管理，在快速完成集采协议手术量的基础上，带动标外手术的增长，市场覆盖率提升明显。2024 年脊柱产线收入 42,110.26 万元，剔除集采降价影响，
销量同比增长21.37%；创伤产线收入24,172.49万元，同比上升24.00%，销量同比增长10.46%。
2024年 5月，人工关节国采接续采购开标，并于 2024 年9 月正式执行，公司关节产品中标价格提升明显。2024 年关节产线收入 42,149.66 万元，同比上升 46.06%，销量同比增长 51.71%。运
动医学全国集采在 2024 年上半年开始陆续执行，公司抓住集采机遇，覆盖客户由 734 家增长到1,786家，市场份额大幅提升，2024年收入4,425.15万元，同比增长近4倍。
（二）推动营销模式转型，助力终端手术增量报告期内，公司根据行业变化积极调整营销策略，不断加强销售团队建设。在发挥团队专业
能力和灵活性的基础上，培养销售队伍聚焦关键术式的协作销售能力，提高临床手术的专业服务水平，并不断优化产品结构，引领临床术式的改变，促进产品协同销售，提高产品毛利率。以研
发技术人员组成的前端市场部，为市场提供有效的技术服务支持，提升临床过程中产品服务和专业教育水平，同时促进医工合作项目的开展，提高了临床客户体验，增加大客户粘性，进一步提
升终端手术植入量。公司进一步推动精准数字化营销，实施大客户策略，为客户提供高效、准确的专业化服务，有效提高了客户覆盖率。另外，公司重新梳理渠道库存，并对自建库、寄售库及
第三方物流平台库存进行线上系统管理，提高供应链响应速度，大幅提高了产品周转效率。
（三）聚焦骨科领域，持续拓展夯实在研产品储备报告期内，公司围绕“新疗法/新技术/新材料、再生康复、智能辅助”等领域进行拓展布局，
聚焦脊柱微创、疼痛管理和肌骨康复等领域进行研发创新，探索扩展脊柱微创领域并拓展疼痛管理产品线；不断扩充PRP适应症，拓展在妇科、神外、骨科等领域应用；并通过技术合作等途径，
拓展骨科康复新领域。公司以更快的新产品引入及上市速度推动产品迭代，丰富产品矩阵，持续推动医工结合，保持与临床专家的项目合作，围绕临床需求继续保持产品的改良和更新，提升临
床使用效果，增加客户体验和临床满意度。本报告期内，公司及子公司获得第I类产品备案凭证42 项，第II类医疗器械产品注册证 4项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证 48 项。截至本报告期末，
公司及子公司共拥有371项专利，其中发明专利86项，实用新型专利266项。
（四）推进生产数字化转型，进一步降本增效报告期内，公司围绕“数字化工厂”长期战略，及“以销定产、快速交付”主线，聚焦精益
生产、制造系统数字化平台建设。精益生产在SQCDIP（安全、质量、成本、交期、效率）等指标牵引下，持续推进精益车间建设、TPM 管理全面推进(全员生产维护)、NPI（新产品导入）试点、
建立S&OP机制、探索柔性生产模式，提升制造系统响应内外环境变化的能力。制造系统数字化平11 / 264
台建设，系统梳理业务流程，完成了劳动力系统、能源管理系统、MES系统搭建。通过持续改进，
生产周期下降35%，快速响应客户需求，提高运营效率和市场服务水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司产品全面覆盖脊柱、创伤、关节、运动医学、骨修复材料、组织修复以及骨科手术器械等领域，已然成为国内产品种类最为齐全、规模领先且行业排名位居前列的骨科民族企业。
（一）脊柱类产品公司脊柱类产品主要由脊柱类植入医疗器械、椎体成形系统和脊柱微创产品组成，拥有“威
高骨科”、“威高亚华”、“威高海星”、“量子医疗”四大品牌。该系列产品凭借先进的设计理念与精良的制造工艺，针对脊柱系统畸形、退行性病变、脊柱骨折、肿瘤等引发的椎体病变，
提供了精准有效的治疗方案。其中，椎体成形系统包含球囊扩张压力泵、穿刺工具、骨扩张器等关键器械，在骨质疏松性椎体骨折的治疗中应用广泛，凭借卓越的产品性能，赢得了临床医生与
患者的高度认可。脊柱微创产品主要应用于疼痛科、运动医学及微创脊柱外科，可提供全套解决方案。产品包括用于椎间盘造影及其他手术通道建立的穿刺针，用于关节镜手术中射频消融的运
医关节镜刀头，以及用于腰椎间盘突出症阶梯化诊疗的脊柱内窥镜手术系统等。
（二）创伤类产品创伤类产品主要包括锁定接骨板系统、髓内钉系统、中空螺钉系统以及外固定支架系统，拥
有“威高骨科”、“健力邦德”、“威高海星”三大品牌。该系列产品专为治疗因外力或暴力创伤导致的骨折疾病而设计，通过科学的结构设计与精湛的制造工艺，实现骨折部位的精准复位、
稳固固定以及长期稳定维持，广泛适用于四肢骨折、关节骨折、脊柱骨折、手指断指等多种复杂骨折情况。在产品研发过程中，公司不断引入新材料、新工艺，提升产品质量与使用效果。
（三）关节类产品关节类产品涵盖髋关节假体系统及膝关节假体系统，主要品牌为“威高海星”和“威高亚华”。
该系列产品针对关节周围骨折、骨肿瘤及其他原因引发的骨缺损等关节障碍，实现了高效的功能重建。采用先进的生物材料与独特的设计结构，在骨关节炎、类风湿性关节炎、股骨头坏死等常
见关节疾病的治疗中效果显著，有效帮助患者恢复关节功能，提高生活质量。
（四）运动医学类产品运动医学类产品主要包括交叉韧带重建系统、半月板修复系统、运动创伤系统，目前有“威
高骨科”、“威高海星”两个品牌。该系列产品专注于治疗骨与骨之间的软组织创伤，如跟腱、
韧带、半月板、肌腱、软骨等。公司紧跟运动医学领域的前沿技术，产品在半月板/交叉韧带损伤、
12 / 264
腱病、骨骼肌损伤、软骨损伤、关节不稳、关节盂唇损伤等常见运动损伤领域发挥着关键作用，
为运动爱好者与患者提供了专业的治疗解决方案。
（五）骨修复材料类产品骨修复材料类产品主要为骨水泥，拥有“明德生物”一个品牌。骨水泥作为重要的骨修复材
料，在椎体成形、骨质疏松的力学增强、膝关节髋关节置换手术、骨肿瘤、病理性骨折、占位填充物等方面应用广泛。公司的骨水泥产品具有良好的生物相容性、固化性能与机械强度，有效促
进了骨组织的修复与再生，提高了手术治疗效果。
（六）组织修复产品组织修复产品主要为富血小板血浆（PRP）制备用套装和封闭创伤负压引流套装等，广泛涉及
骨科、烧伤、疼痛、康复、整形美容等领域。公司围绕骨科领域向创面修复、关节外科和整形外科等领域不断拓展，积极布局烧伤和再生康复领域，不断扩充产品适应症，以满足日益增长的临
床需求。
（七）骨科手术器械骨科手术器械品种丰富、规格全面，能够满足各类骨科疾病的手术需求。不仅包括自主生产
的植入产品所需的器械工具，还为国外领先厂商生产 OEM产品。公司高度重视植入物与配套手术器械的协同使用，通过不断优化产品设计与制造工艺，有效提高了骨科手术的精确度和产品植入
效果，确保为临床手术提供可靠的支持。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域，始终坚持技术与产品的自主研
发和创新，积极保持与医疗机构、临床医生、科研院校的合作，强化医工结合，持续提升产品使用体验和竞争力，以确保产品安全、有效且符合市场需求。目前，已经建立了完整、自主、成熟
的研发技术体系，包括项目立项、产品开发设计、注册检验、临床评价、申请注册等关键的产品研发流程。未来也将通过技术合作、投资并购等多种途径，快速拓展新赛道，推动产品创新并满
足市场需求。
2、采购模式公司推动数字化平台管理，制定了完善的采购管理制度，规范管理原辅材料、外协加工服务
等采购工作。根据采购需求，公司技术工艺部、研发中心负责编制采购物资的技术标准，公司采购管理部制订采购计划并按照采购物资分类、配额分配标准等实施采购，公司质量管理部负责采
购物资的质量检验，公司财务部负责审核、监督采购预算及资金支付。通过计划牵引，缩短供应周期，服务生产制造、研发销售，对物资分类进行配额管理，对质量问题实行监督纠防，实现财
务资金计划和资金支付的平台审批管理。
3、生产模式13 / 264
公司生产模式正逐步由库存式生产向以运营数字化为基础的以销定产的生产模式转变。公司计划部以市场需求为导向，通过对订单数据的及时处理分析，在市场管理部、营销管理部及质量
管理部等的配合下，制订生产计划，由生产部组织实施生产并由质量管理部完成产品验收。过程管理推进精益生产及日常管理体系，拉动质量、工程、设备、采购，实施一体化计划刚性执行体
系，推进组织融合，提升组织效率。
4、销售模式报告期内，公司构建了多元且成熟的销售体系，主要产品的销售模式涵盖经销、配送和直销
三种，其中以经销模式为核心销售渠道，充分适应市场需求，推动公司业务稳步增长。
（1）经销模式公司依托广泛且紧密合作的经销商网络，将骨科产品推向终端用户。经销商在整个销售生态
中扮演着至关重要的角色，不仅积极拓展市场渠道，深度维护客户关系，还凭借专业能力，为客户提供全方位的专业服务。这些服务包括术前为医疗机构和医生提供详尽的产品咨询，确保手术
方案与产品特性完美契合；手术过程中，安排专业人员跟台指导，保障产品正确使用；术后及时追踪，收集反馈，为产品优化提供依据。同时，公司营销团队与经销商紧密协同，凭借专业的医
工结合知识和丰富的市场调研经验，为经销商提供技术支持与专业培训，共同致力于开拓和维护终端客户，提升客户满意度和忠诚度。
（2）配送模式在配送模式下，公司与具备专业资质的配送合作伙伴建立合作关系。公司将产品销售给配送
商，再由配送商将产品精准输送至终端医疗机构。在这一过程中，公司积极与第三方服务提供商以及内部销售团队协作，共同完成产品渠道的开拓与优化，持续维护客户关系，确保客户需求得
到及时响应。同时，在产品使用过程中，为医疗机构提供专业的技术支持与服务，保障产品顺利应用于临床治疗。
（3）直销模式在直销模式下，公司直接面向终端医疗机构销售产品，减少中间环节，实现产品与客户的直
接对接。公司与第三方服务提供商紧密配合，充分发挥内部营销团队的专业优势，共同承担产品渠道开发、客户关系维护以及产品使用过程中的专业支持服务。通过深入了解医疗机构的个性化
需求，提供定制化的解决方案，不断提升公司在直销市场的竞争力和品牌影响力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段
随着人口老龄化程度的加深、居民医疗保健意识的提升以及全民健身运动的兴起，骨科疾病的发病率和手术需求持续增加，市场呈现出稳定增长的态势。在国家政策推动下，国产骨科医疗
器械的市场份额逐步提升，尤其在创伤类和脊柱类产品方面，进口替代现象明显。2024年5月关14 / 264
节集采续约，以及运动医学，人工骨集采执行，整体国产份额进一步提升。国产龙头企业通过技术创新和成本优势，提升市场份额，行业集中度稳步提高。随着临床医学和材料学的进步，骨科
医疗器械在微创手术、精准治疗、新材料、智能化、机器人等方面的创新步伐加快。企业加大研发投入，积极拓展新兴技术领域，以满足临床治疗需求。
（2）基本特点①老龄化驱动：中国人口老龄化的持续加深，骨科手术市场需求将保持稳定增长。根据国家
统计局数据，截至2023年底，中国60岁及以上人口约为2.97亿，占总人口的21%左右。与此同时，骨科疾病如骨质疏松、关节炎和骨折的发病率随年龄增长显著上升，65岁以上人群中骨质疏
松症的患病率高达32%，而关节置换手术的需求年均增长率超过10%。人口老龄化的加速为骨科手术市场提供了长期稳定的增长动力。
②消费升级：随着社会经济水平的显著提升和人民生活水平的持续改善，居民对医疗健康的投入逐年增加，直接推动了骨科植入物医疗器械市场的快速扩容。这一增长趋势与人口老龄化、
运动损伤增加以及消费升级带来的健康意识提升密切相关。未来，随着医疗技术的进步和居民对高质量医疗服务的需求进一步释放，骨科植入物市场有望继续保持高速增长
③运动健身观念的加强：随着国民运动健身意识的日益增强和年轻一代运动热潮的持续升温，
不规范的运动方式容易引发运动损伤、慢性疾病以及意外事故，从而推动了运动损伤相关的产品和服务不断创新发展。专业的治疗技术和康复设备为运动爱好者提供了从损伤预防到术后康复的
全方位支持，助力他们科学运动、快速恢复，重返健康生活。
④政策支持，进口替代：国家出台多项政策支持国产医疗器械行业发展，骨科带量采购执行后，国产份额进一步提升。
（3）主要技术门槛骨科医疗器械的研发和生产涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个学科，
具有跨专业、多技术融合的特点，是一个技术密集型行业。骨科产品的研发周期较长，从概念设计到产品上市通常需要数年时间，并且需要具备良好的生物相容性、力学稳定性、耐腐蚀性等性
能，对材料科学和制造工艺提出了较高的要求，同时需要经过严格的临床试验和验证，以确保其安全性和有效性，这一过程不仅耗时长，而且成本高昂，企业需要投入大量资源进行研发和技术
积累。公司需要拥有高水平、多学科背景的研发团队，以支持产品的持续创新和发展，并且公司需要不断创新，以满足临床治疗需求。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内骨科产品种类齐全、规模领先、行业排名头部的骨科民族企业，拥有多个品牌，
如“威高骨科”、“威高亚华”、“威高海星”、“明德生物”、“量子医疗”等，覆盖多个骨科细分市场。公司通过品牌建设，在市场上建立了较高的品牌知名度，具有较为领先的市场地位。
公司在产品技术开发中高度重视原始创新，积累了丰富的产品疗法创新经验和技术储备。公司不断加强医工结合，通过完善补充现有植入物产品线，依托“新技术、新材料、新领域”不断完善
15 / 264
未来战略发展布局。公司在国产高端医疗器械领域具有较高的市场占有率，通过国产替代策略，
逐步占据市场主导地位。人口老龄化和医疗需求的增加，骨科市场将持续扩容，公司的市场增长潜力较大。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，骨科研发围绕“新材料、计算机辅助、智能化”等支撑骨科行业发展的新技术，
继续推进有源医疗器械、组织修复、手术机器人等赛道版图的布局，同时将结合AI人工智能和大数据加快在个性化医疗、疼痛管理、骨科康复等新领域的应用，聚焦核心术式革新，不断推动
产品创新。
未来随着新材料技术、人工智能及生物治疗技术的发展，骨科医疗器械正朝着智能化、精准化与生物功能化方向突破，将为骨科发展带来改变治疗方案及效果的变革性创新产品，体现在如
下几个方面。
1、骨科新型材料：随着材料学、制造技术和再生医学的交叉突破，未来可能涌现更多新材料，
骨科植入物材料的变革与创新是骨科领域的重要研究方向，如可吸收材料、生物活性材料、特殊合金、新型涂层等新材料将发挥可降解性、生物相容性和功能性，实现骨骼修复与再生，促进产
品性能与治疗效果质的提升。
2、骨科生物产品：骨科生物治疗技术正以革命性姿态改写传统治疗格局，PRP、干细胞疗法、
BMP 等创新手段逐渐成为骨骼肌肉系统疾病治疗的新范式。这些技术突破手术治疗的物理局限，
通过生物激活机制实现组织再生修复，为患者提供更符合生理特征的微创解决方案。非手术时代的革新力量最终将形成涵盖预防、治疗、康复的全周期解决方案体系。
3、骨科数字化技术：骨科数字化技术正重塑外科手术的底层逻辑，从经验驱动转向数据驱动的精准医疗模式。以智能导航、手术机器人、数字孪生为代表的创新技术，构建起涵盖术前规划、
术中导航、术后管理的全流程智能体系，推动骨科手术进入亚毫米级精度时代。智能骨科手术系统、精准导航定位系统、数字驱动的预后管理，有望实现手术方案动态优化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域的技术研发和创新，经过多年的
探索和发展，已经建立了完整、自主、成熟的研发技术体系，公司已经成长为国内有能力研发并生产多类骨科植入类医疗器械的主要企业之一，公司目前拥有的主要核心技术如下：
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段脊柱类产品相关技术
倒钩偏梯形螺纹是一种将倒钩螺纹和偏梯形脊柱内固定系
倒钩偏梯形螺 螺纹相结合的新型复合型螺纹，主要应用于 批量1 自主研发 统、颈椎后路
纹技术 带开口槽的椎弓根螺钉的螺钉座，其主要特 生产内固定系统
征是偏梯形的螺牙上含有一螺旋状凸起，该16 / 264
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段技术解决了现有倒钩螺纹螺牙根部强度不足
的问题，同时又解决了偏梯形螺纹的钉壁张开问题。椎弓根螺钉使用本技术后，可大幅
度提高螺牙强度，完全避免术中出现螺纹钉壁张开或者螺牙剪切破坏导致的滑丝、爆丝
现象。相较于国内外同类产品，提高破坏扭矩近50%，即使在没有对抗套筒的情况下，
也不会出现钉壁张开。由于安全余量大，即使术中由于操作原因反复锁紧松开螺塞，本
技术仍然能够保持螺钉座和螺塞不受损伤，
极大提高了椎弓根螺钉的使用安全性和有效性。
新型的马鞍形压环配合椎弓根螺钉的螺钉座使用，其主要特征在于侧面止退凸台通过旋
转式装配，避开螺钉座上的锁紧螺纹，使用本技术结合倒钩偏梯形螺纹，可实现在钉壁
减薄的情况下（从2.55mm缩小到2.15mm）
提高螺钉座的综合力学强度。相较于主流国 脊柱内固定系新型嵌入式马 批量
2 自主研发 内外同规格产品，该技术实现钉座体积减小 统、颈椎后路鞍形压环技术 生产
14%-29%，而综合力学性能比现有产品有不 内固定系统同程度的提高，可有效防止固定后压环旋
转、松动，保证锁紧效果。螺钉座体积缩小后，可减少金属内固定系统对周围人体组织
的干扰，尤其对于亚洲人相对瘦小体型，更加有利于术后骨组织生长愈合。
组织特异性牵拉技术是指针对牵拉不同的人体组织，设计不同的拉钩叶片，实现小切口
大视野，避免过度牵拉对组织造成的损伤。
对于侧方入路融合手术，腹侧为柔软的肠管，而背侧为紧绷的肌肉和皮肤。在植入椎
间融合器的过程中，背侧采用直形的刚性叶片，并设有纵向固定槽，而腹侧采用宽而薄
的弹性弧形叶片，利用小切口实现了较大的组织特异性牵 椎间融合器系 批量
3 自主研发 视野，方便术中观察和操作。国内外同类产拉技术 统 生产
品的牵拉叶片无组织特异性，各个牵拉方向均使用相同的叶片，不仅容易造成肠管损
伤，而且手术视野小，影响操作。该技术解决了侧前方入路手术中，通过较小手术切口
获得更大手术视野的技术问题，同时降低牵拉不同组织造成的损伤，通过本技术可将椎
间融合器垂直植入椎间隙，使融合器的位置更加对称，受力均匀，减少术后并发症。
17 / 264
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段半开口弹性臂用于微创螺钉的钉壁延长，从
而实现体外操作，其主要特征在于可通过匹配的接口连接至微创椎弓根螺钉的钉座，弹
性臂为半开口，既有利于穿棒，同时又可以作为一个整体装拆方便，有足够的强度实现
体外操作。弹性臂的直径仅为13mm，最大限度地减少了对皮肤切口的扩张和损伤，最
大限度地实现了微创。弹性臂的头部（钉座连接处）设有螺纹，可以和钉座上的螺纹精
半开口弹性臂 微创脊柱内固 批量4 自主研发 密对接，并通过螺塞直接压棒，避免了压棒
经皮微创技术 定系统 生产套筒进一步扩张伤口。弹性臂的尾部可以安
装各种撑开加压等工具，也避免工具伸入伤口导致伤口进一步扩大。相较于国内外其他
同类产品，该技术设计的产品操作简单，通过螺塞即可压棒，撑开加压等一系列操作均
可在体外实现，伤口小，可加快术后康复，
术中无需折断钉壁延长片，可保持钉座外表光滑，减少对周围组织的刺激，提高治疗效
果。
骨水泥搅拌推注一体化技术的主要特征是骨水泥搅拌器内含有一体化的推注器。传统的
骨水泥搅拌推注方式是在开放的容器内将粉体和液体混合后进行搅拌，并将骨水泥转移
到螺旋推注器中，操作过程中骨水泥会散发小批
骨水泥搅拌推 强烈刺激性气味，严重污染手术室空气，影5 自主研发 椎体成形系统 量生
注一体化技术 响医护人员和患者健康。搅拌推注一体化之产
后可以在密闭容器内将骨水泥搅拌后直接进行推注，不仅可以大大减少刺激性气味的散
发，而还可以消除转移操作，简化操作过程，节省时间，保障骨水泥有效注入骨折部
位。
创伤类产品相关技术锁定接骨技术是指带有螺纹孔的骨折固定装
置，通过在接骨板上设有螺纹孔与带有螺纹头的螺钉拧入配合锁紧，实现对骨折块的成
角牢固固定。运用此技术研发设计的锁定板锁定接骨板系 批量
6 锁定接骨技术 自主研发 系统适用于人体四肢骨折内固定。此固定不统 生产
依靠骨摩擦力来实现连接，完全依靠板钉系统的交锁结构来实现，板与骨面可留有一定
间隙，消除钢板与骨重压接触的不良作用，
极大改善了血运和骨膜的生长和恢复。
髓内固定技术是指在骨的远端和近端髓腔内置入一生物相容性好、具有一定强度的杆状
螺钉，实现对骨折端的连接及固定。髓内钉系统可以通过控制骨折部位的轴向力线，防
批量7 髓内固定技术 自主研发 止骨折部位的旋转畸形，降低了植入物断裂 髓内钉系统
生产的风险。在髓内钉远端设置定位平台，通过
远端瞄准架、定位杆和卡块的组合结构，完成基准转换，进而保证瞄准架上的瞄准孔与
髓内钉远端锁定孔在同一轴线上，从而实现18 / 264
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段远端瞄准锁定。采用该微创技术髓内钉植入
髓腔内，可降低感染率、减少对骨膜血运的破坏；髓内钉的牢固固定可使患者术后快速
恢复运动和负重能力。
空心微创加压技术是通过螺钉的空心和螺纹结构来帮助实现骨折加压固定微创手术治
疗。中空螺钉系统经皮植入螺钉，通过螺纹空心微创加压 间自动加压及螺杆滑动，达到动力加压作 批量
8 自主研发 中空螺钉系统技术 用。骨折部位在强大的加压固定作用下，应 生产
力得以分解，可抵抗生理活动时产生的弯压力、剪切力及扭转力，符合生物力学固定原
则，从而促进骨折愈合。
外置接骨技术是指通过骨针和支架的三维结构来治疗骨损伤及矫正骨骼畸形的技术。在
骨折的近心与远心部位经皮放置骨针，并用连接杆与固定夹把裸露在皮肤外的针端连接 外固定支架系 批量
9 外置接骨技术 自主研发起来，构成稳定的三维结构，对骨折部位进 统 生产
行复位、矫形和固定，降低对骨骼的血供破坏，操作简便，无须二次手术取出，减少患
者痛苦。
关节类产品相关技术新型开放式髁间技术是指通过优化股骨髁设
计，缩减股骨髁髁间盒尺寸，延长髌骨滑车，同时使得胫骨垫片的立柱与髁间形成面
接触。结合该技术设计的膝关节假体，解决了传统膝关节股骨髁髁间截骨量大的问题，
新型开放式髁 降低了对患者造成的创伤，同时优化后使髌 膝关节假体系 批量10 自主研发
间技术 骨在屈曲时，从滑车至髁间盒的滑动更加平 统 生产滑自然，降低髌骨撞击及弹响的发生，有效
避免应力集中，显著降低磨损。股骨髁的精确测量，使得截骨定位准确，假体与患者股
骨更加匹配，解决了术中由于股骨测量不准确而进行重新选型、二次截骨等问题。
骨保留微创技术是指通过优化假体及工具设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时
获得良好的初始稳定性并保持理想的长期固定效果。结合该技术设计的股骨柄，采用了
骨保留微创技 髋关节假体系 批量11 自主研发 双锥度矩形柄的柄型设计，可获得更好的固
术 统 生产定效果，优化设计的柄长较传统股骨柄短
1cm-2cm，短小的柄体和削去的肩部，允许保留更多的骨质，保护软组织，更精确匹配
国内病人解剖特点，适用于微创手术。
解剖型胫骨平台技术是指通过改进胫骨平台及胫骨龙骨设计，获得更好的胫骨覆盖、对
线及承重性能等。结合该技术设计的膝关节解剖型胫骨平 膝关节假体系 批量
12 自主研发 胫骨托为解剖型设计，解剖型平台实现了更台技术 统 生产
好的胫骨覆盖，覆盖率可达90%以上，优化了在单位面积承重力。胫骨托龙骨部分内侧
翼较外侧略宽大，可提供更大的接触面积及19 / 264
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段负重，符合胫骨侧的应力分布特点，同时外
侧翼收窄，避免外侧翼撞击到皮质骨。相较于对称型胫骨平台假体，解剖型平台假体可
获得更好的胫骨覆盖和合适的胫骨旋转，显著减少术后膝关节疼痛。
新型高交联聚乙烯制备技术是将符合医用要求的聚乙烯粉料经过磨压、辐照等工序制成
高交联聚乙烯可广泛应用于髋关节内衬和膝关节胫骨垫。该材料的制备过程难度较高，
新型高交联聚 涉及模压、辐照、热处理等较多的生产工序 髋、膝关节假 批量13 自主研发
乙烯制备技术 和压力、时间、温度、辐照剂量等工艺参 体系统 生产数。通过该技术制备的高交联聚乙烯具有优
异的耐磨性和生物相容性，可经受较强的外力冲击、不易碎裂。应用该材料的假体磨损
率显著降低且能够减少骨溶解的发生。
可降解高强度镁合金材料制备技术是将符合医用要求的镁合金经过挤压、冷轧或冷拔、 已完
热处理等工序制成高强度镁合金材料，并通 成动微型骨板、空心
过表面处理工艺控制产品的前期降解速率。 物实可控降解高强 螺钉、生物诱导
通过该制备技术加工的高强度镁合金相比同 验，
14 度镁合金材料 自主研发 型可吸收韧带类型商业镁合金性能提高30%以上，可以提 准备
制备技术 固定螺钉、带线高可降解镁合金植入产品的安全有效性。这 启动
锚钉种镁合金材料可以广泛应用于微型骨板、空 临床
心螺钉、生物诱导型可吸收韧带固定螺钉、 试验带线锚钉等可吸收植入产品。
多孔钽制备技术是采用符合医用要求的多孔碳作为支架，通过化学气相沉积工艺将钽原
子沉积在多孔碳支架上形成不同规格或形状关节补块、髋臼
多孔钽制备技 的多孔钽产品。多孔钽装备工艺复杂，涉及 样品15 自主研发 杯、骨填充补块
术 温度、压力、流量、时间等工艺参数，通过 试制等
该技术制备的多孔钽具有非常优良的诱导成骨特性，可以显著减少临床上出现的骨不连
等现象。
运动医学类产品相关技术可吸收聚合物（如聚乳酸-羟基乙酸共聚物）
可自然降解并被人体吸收，毒性反应较低；
骨诱导介质（如β磷酸三钙）可较好地诱导骨生长。通过特殊工艺将可吸收聚合物与骨
可吸收复合材 诱导介质按照一定比例混合，采用超低温研 生物诱导型可批量
16 料混合制备技 自主研发 磨技术，将两种材料加工成微米级颗粒，使 吸收韧带固定生产
术 两种材料能够最大面积的接触、混合，从而 螺钉、带线锚钉保证了材料成分的均匀一致性。应用该材料
的植入物能有效诱导骨生长，同时植入产品的降解速度与骨生长速度能较好匹配，避免
植入物最终降解后出现骨骼空腔的现象。
组织修复类产品相关技术采用纯空气发泡技术自主开发出 PVA 海绵，
封闭创伤负压 批量17 海绵发泡技术 自主研发 海绵发泡技术达到了国际先进水平，产品的
引流套装 生产技术原理、质量和配置高于同类进口产品，
20 / 264
所处序号 核心技术名称 技术来源 技术先进性及具体表征 应用产品
阶段产品上市后获得了市场的高度认可。产品使
用的敷料分为PVA白色海绵和PU黑色海绵，
产品的结构多样先进，分为普通插管式，带冲洗功能和全方位立体冲洗。其中，全方位
立体冲洗套装为国际创新性负压产品，实现了针对创面负压吸引冲洗和引流同时进行的
治疗方案。
PRP制备技术，采用从自体抽取的血液，通过两次离心得到高浓度血小板浓缩液，含高浓
度的血小板、白细胞和纤维蛋白，采用该技术制备的套装为国产品牌首家上市的产品。
产品的主要优势为：
1、采血量大（30-100ml），临床上单膝关节注射，需要（4-5）mlprp，产品能够稳定的
富血小板血浆 保证治疗的需要； 富血小板血浆批量
18 （PRP）制备技 自主研发 2、离心力小，应对不同体质的人群，最大限 （PRP）制备用生产
术 度的保护血小板不受离心力的影响，血小板 套装不会沉积于离心管底部，轻微摇匀即可；
3、全套技术解决方案，从采血、制备到临床应用，配备有全套的耗材工具和专业激活工
具系统；
4、血小板回收率高，操作过程清晰可视，临床使用方便快捷，根据临床需要可去白也可
含白。
高频、等离子手术设备类产品相关技术为适应临床中人体阻抗的特征，电外科手术
设备开关电源需要在人体特征阻抗区间具有比较充足稳定的输出能量。当负载小于特征
阻抗时，需降低输出功率、对电路进行过载高频
保护；当负载大于特征阻抗时，也需降低输手术
出功率、减少能量输出，避免能量伤害。
设备本技术通过“硬件采样、闭环反馈、输出控
已批制”的方式满足临床使用的需求，无需依赖
量生应用于高频手 软件计算，安全性高、实时反馈控制、响应 高频手术设备、
产、
19 术设备的电源 自主研发 速度快。 等离子手术设等离
控制技术 产品采用的主要技术为： 备子手
1、通过电压采样及反馈，实现稳定的直流电术设
源输出功能；
备注
2、通过电流采样及反馈，实现对输出电流限册审
值，在低阻抗模式下实现电流源输出功能；
批中
3、输出负载为高阻抗（大于额定负载）时，
工作于电压源模式，低阻抗（小于额定负载时）时实现电流源模式，实现高频手术设备
功率曲线控制功能。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级21 / 264
足踝外科精准微创治疗关键技术国家科学技术进步奖 2021年 二等奖
体系建立与推广应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，公司及子公司获得第 I 类产品备案凭证 42项，第 II 类医疗器械产品注册证 4
项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证48项。截至本报告期末，公司及子公司拥有第I类产品备案凭证301项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证41项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证158项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 20 136 86实用新型专利 19 8 347 266
外观设计专利 2 0 24 17软件著作权 2 0 2 2
其他 0 0 0 0合计 42 28 509 371
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 119,904,588.25 130,195,414.65 -7.90资本化研发投入
研发投入合计 119,904,588.25 130,195,414.65 -7.90研发投入总额占营业收入
8.25 10.14 减少1.89个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到 技术水 具体应
号 称 资规模 金额 金额 段性成果 目标 平 用前景研发一 涂层融
涂层融 种表面 填补国 合器应1 2,000.00 100.59 4,157.74 上市阶段
合器 附有钛 产空白 用于椎涂层的 间融合
22 / 264
PEEK椎 术，利间融合 于融合
器 器初期稳定、
促进融合器表
面的骨长入，
提高融合效
果。
零切迹颈椎融
合器应开发一
用于颈种零切
椎前路迹颈椎
手术，
融合 现有产零切迹 对周围
器，降 品的升2 颈椎融 1300.00 190.13 1,874.17 上市阶段 组织损
低颈椎 级、优合器 伤小、
前路钢 化减压彻
板对周底、稳
围组织定性
的影响好、融
合率高。
骨小梁椎间融
合器采用类人
体骨小开发一 梁结构
种更利 设计，
现有产骨小梁 于骨融 利于成
品的升3 椎间融 1600.00 80.47 2,588.43 注册阶段 合的骨 骨细胞
级、优合器 小梁椎 的增殖
化间融合 分化，
器 促进骨组织再
生与重建，加
快愈合。
外固定开发数
支架系字化空 现有产
外固定 统应用间架构 品系列
4 支架系 1000.00 203.87 1,256.48 上市阶段 于骨折的外固 内的扩
统 断面愈定支架 充
合术，
系统提供稳
23 / 264
定的固定、保
护局部血运，
从力学及生物
学双重保障骨
折愈合。
万向锁定接骨
板系统应用于
开发一四肢骨
种新型折内固
实现万现有产 定，角
万向锁 向功能品的升 度稳定
5 定接骨 700.00 0.51 1,037.13 上市阶段 的结构级、优 性高、
板系统 形式的化 可以根
锁定接据病人
骨板系解剖情
统况万向
调节置钉角
度。
新型3D打印髋
关节系开发一 统应用
种抗老 于髋关新型3D 现有产
化的辐 节置换打印髋 品系列
6 1500.00 791.97 4,608.36 上市阶段 射交联 手术，
关节系 内的扩内衬及 耐磨性
统 充3D打印 高、减
髋臼杯 少骨溶解、利
于骨长入。
单髁膝关节假
开发一体系统
种新型应用于
适用于 现有产单髁膝 单间室
单间室 品的升7 关节假 1800.00 883.86 5,261.61 上市阶段 膝关节
膝关节 级、优体系统 置换，
置换的 化耐磨性
假体系高、旋
统转稳定
性高，
24 / 264
具备固定平台
及活动平台两
种临床选择。
生物诱导型可
吸收带线锚钉
常用于膝、
髋、
肩、肘等关节
研发一 部位的生物诱 种新型 骨与软
导型可 生物可 填补国 组织连8 1000.00 379.53 2,498.64 上市阶段
吸收带 吸收材 产空白 接固线锚钉 料的带 定，实
线锚钉 现解剖型复
位、力学性能
优异、
实现体内自然
降解、
促进骨生长。
可降解空心螺
研发一 钉适用可降解 种新型 于四肢
镁合金 可吸收 填补国 骨折内9 1490.00 216.49 795.83 动物实验
空心螺 可降解 产空白 固定，
钉 空心螺 特别是钉 骨松质
骨折固定
诱导成骨多孔
研发一钽关节
种新型补块，
诱导成 具有诱填补国 满足患
10 骨多孔 1911.00 558.91 911.76 研发阶段 导成骨产空白 者骨缺
钽金属 的多孔损部位
钽关节多孔结
补块构和力
学性能25 / 264
需要。
针对皮肤或软
组织缺损后形
成的创研发一 面，以
种新型 硅胶材结构、 料充当
可视化硅胶新 填充介
高通畅 填补国11 738.60 107.61 364.90 检验阶段 材质的 质并配
负压引 产空白封闭创 合引
流套装伤负压 流，将
引流套 开放性装 创面变
为闭合性创
面，促进愈
合。
随着人口老龄
化、医研发一
疗技术种适用
的发展于关节
以及人和矫形
们健康外科手
意识的术中切
提高，
等离子 开、切进口替 等离子
12 手术设 250.00 82.70 182.51 注册阶段 除，以代 手术设
备 及软组备的市
织和出场需求
血血管稳步递
的电凝增，主
等离子要用于
手术设关节和
备矫形外
科手术。
研发一 纤维环种用于 缝合器
椎间盘 缝合纤一次性 突出髓 维环能
完成注使用纤 核摘除 够较大
13 150.00 36.05 78.39 册，批量维环缝 手术后 程度缓
生产合器 纤维环 解椎间
缝合的 盘髓核手术器 摘除术
械。 后复26 / 264
发，可延缓椎
间盘退变、增
强术后脊柱稳
定性。
合/ 15,439.60 3,632.69 25,615.95 / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 319 332
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.44% 15.02%研发人员薪酬合计 5,332.25 4,617.57
研发人员平均薪酬 16.72 13.91研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 4
硕士研究生 49本科 138
专科 128高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 7330-40岁（含30岁，不含40岁） 172
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6750-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势27 / 264
骨科医疗器械的研发和生产涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，是一个技术密集型行业。公司通过自主培养结合外部引
进等方式不断扩大人才储备，已经组建了一支结构合理、人员稳定、业务精良的研发团队。公司研发人员专业覆盖临床医学、材料学、机械学等学科，公司的研发骨干均为脊柱、创伤、关节、
运动医学、骨修复材料等骨科植入医疗器械及组织修复领域，具有经验丰富和创新能力的专业技术人才。公司始终将技术创新作为发展的核心驱动力，不断投入研发资源，同时加强与科研机构
和医疗机构的合作，拓展产品线和应用领域，推动新技术、新产品的开发与应用。目前，公司已积累大量研发技术和研发人才，为公司未来产品保持竞争力、不断满足临床需求提供有力保障。
2、产品结构优势经过多年的技术研发和积累，产品全面涵盖脊柱、创伤、关节、运动医学等骨科植入医疗器
械及组织修复领域，超过20,000种不同规格的各类产品，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。公司全面丰富的产品线有利于形成不同的产品组合，为客户提供整体疗法解决方案。
3、营销优势公司通过多年经营，已具备专业的销售和市场推广团队，搭建了广泛有效的销售网络，业务
范围覆盖全国各省市地区。通过带量采购的执行，公司产品覆盖约5,000家终端医疗机构，客户覆盖进一步提升，成熟稳定的营销网络有利于公司加大对终端客户的开拓与维护。公司聚焦骨科
关键术式的协同销售能力打造，促进产品销售的同时满足临床对产品专业教育的需求，提升医生对公司产品认可度。
4、生产运营优势公司是亚洲最大的骨科耗材生产基地，拥有先进的机加工及数控机床设备，产能充足，可有
效支撑带量采购后终端客户的供货需求。公司围绕“以销定产”战略，推动精益生产数字化转型工作，构建以效率驱动为导向的全面标准化、数字化、智能化、宜复制的精益制造体系，优化生
产流程，改进制造工艺，助力运营过程研发、销售的协同和拉通，推动运营效率的提升，实现“快速交付”，提高客户满意度，打造公司高效运营体系。
5、质量优势骨科医疗器械直接应用于人体的全身骨骼、组织等，下游终端医疗机构对产品的品质、适用
性和一致性要求较高。公司已建立了包括初加工、精加工、涂层处理、贴标签、清洗、包装、消毒、质检等工艺在内的成熟生产加工流程，采用了数字化自动纵切机床、森精机加工中心、三坐
标测量仪等先进加工设备，并已按照相关监管要求建立了较为完善的产品质量管理体系，通过了国内外多项质量认证，能够有效保障产品质量的可靠性和稳定性，在市场竞争中取得显著的竞争
优势。公司已取得了ISO9001和ISO13485质量管理体系认证证书，部分产品的生产通过了欧盟质量管理体系认证。
6、品牌优势28 / 264
公司的主营产品涵盖脊柱、创伤、关节和运动医学等多个品类，均拥有多个品牌。脊柱产品有“威高骨科”、“威高亚华”、“威高海星”和“量子医疗”四个品牌，创伤产品有“威高骨
科”、“健力邦德”和“威高海星”三个品牌，关节产品有“威高海星”和“威高亚华”两个品牌，运动医学产品有“威高骨科”和“威高海星”两个品牌。公司坚持“全产线、多品牌”的经
营策略，充分发挥多品牌的优势，在集采落地和客户覆盖等方面取得了显著的成效。能够更好地满足客户的需求，提供更多样化的产品选择，促进公司客户覆盖率和市场占有率的提升。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 科技的变革、先进的治疗理念进入影响现有主营产品线的风险目前，公司产品线全面涵盖脊柱、创伤、关节及运动医学等骨科植入医疗器械领域，且拥有
装备先进的机加工产业园，但面对创新科技及技术的突破，例如AI人工智能、机器人技术、新材料、生命科学等，可能会对现有的主营产品线和机加工方式造成一定的冲击；先进的治疗理念和
手术方式可能会部分代替现有产品的适应症，造成现有产品销量下降。公司积极探索骨科治疗新领域，布局了脊柱微创、神经外科、数字化骨科、组织修复等细分领域，并结合并购和自研，不
断拓展疼痛管理、骨科康复等产品线，为骨科疾病的治疗带来全面的系统性解决方案。
2、 产品线未来发展战略规划及研发方向判定的准确性风险公司制定了明确的产品发展战略规划，为未来 3-5年公司的发展指明了方向，明确研发工作
和项目布局，但未来发展方向可能会受到政策、科技进步等外界各种因素的影响，研发方向及项目布局需要根据提前的研判进行优化和调整。目前，公司在各细分领域均有行业专家带头，理解
国家政策、关注科技进步成果的应用，建立研发创新项目的过程审定程序，保证研发成果符合政策和科技的发展方向。
3、 研发过程中，关键技术突破及研发成果未及时达成的风险项目研发的预研阶段制定突破核心技术及关键瓶颈问题的解决方案至关重要，会直接影响后
期项目的正常进展及项目成果。为此，公司已制定完善的研发管理制度，在项目研发过程中，根据项目节点及进度进行过程管控和论证，确保项目按照预期进度开展，并及时进行研发成果的验
收。
4、 研发团队人员不稳定的风险29 / 264
公司持续加强研发团队建设，确保核心技术保密性及骨干人员稳定性。核心技术成果及科研骨干人员是公司重要的知识资产，公司制定了研发保密措施、提高技术人员保密意识，完善研发
创新激励机制，持续提升研发人员待遇，提高研发队伍稳定性，确保研发成果、核心技术、核心人才等得到有效保护。
5、 合作医院、权威专家、大客户对于公司品牌的信任度下降的风险终端客户对于公司品牌的认可及信赖直接影响产品的市场占有率。公司始终坚持加强医工合
作，吸纳国内骨科医生的临床经验、行业发展创新性建议和对产品优化建议，解决手术中的临床痛点；并通过数字化营销的终端服务模式，不断提高临床服务水平，形成产品高品质、服务高质
量的品牌形象。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销商与服务商协同管理风险公司业务运营模式主要为经销模式，经销商作为产品推向市场的关键纽带，在销售流程中承
担着重要职责。然而，部分经销商经营理念与公司整体战略目标存在偏差，经营活动难以与公司协同共进，甚至可能因利益分歧导致双方纠纷，这不仅会侵蚀公司品牌声誉，损害公司在市场中
的良好形象，还可能造成特定区域市场销售遇阻，给公司市场拓展带来严峻挑战。公司构建了全流程、闭环式的管理体系。在准入环节，制定严格的合规化标准，从资质审查、信用评估到市场
能力考察，全方位筛选优质合作伙伴；在运营过程中，建立动态监控机制，实时跟踪经销商的经营行为，确保其符合公司的合规要求；在准出阶段，明确退出标准和流程，对于违反合作协议、
损害公司利益的经销商，坚决予以清退，以此维护经销网络的健康生态。同时，公司搭建了完善的经销商合规风险体系，通过定期风险评估、合规培训等措施，提前识别和化解潜在风险，确保
经销商行为与公司整体战略高度契合。
服务商在公司业务流程中同样发挥着不可或缺的作用，他们提供的专业服务涵盖技术支持、
第三方服务等关键领域。为确保服务商服务质量的稳定性和合规性，公司建立了严格的服务商体检机制。定期对服务商的服务能力、服务质量、合规运营等方面进行全面评估，依据评估结果及
时调整合作策略。对于服务不达标的服务商，督促其限期整改；对于整改仍不合格的，果断终止合作，以保障公司业务的顺利开展。
2、市场库存管理风险公司销售网络覆盖区域广泛，各区域市场需求和规划存在显著差异，这使得库存管理面临较
大挑战。在特定时期，受区域市场规划调整、销售淡旺季波动等因素影响，库存量可能出现阶段性增加。为此公司依托自主研发的先进仓储物流信息系统，实现对市场仓库周转率的精细化管理，
实时监控库存动态，确保仓库产品安全库存量始终维持在合理区间。
(五) 财务风险√适用 不适用
30 / 264
1、 产品销售毛利率风险随着国家带量采购政策的实施，公司面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对
公司盈利能力产生不利影响。公司已积极推动精益生产和数字化转型，进行生产体系融合，多品牌标准化统一生产，以降低成本，提高生产运营效率；完成先进钛涂层技术及工艺的自主开发，
目前已有将近一半的产品钛喷涂工序实现国产化替代。
2、 应收账款风险截止报告期末，公司应收账款金额为 26,348.02 万元。若主要客户经营情况、行业结算方式
等情况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未来
公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款回收风险，促进公司资金良好运转。
3、存货跌价风险截止报告期末，公司存货账面价值为 68,659.03 万元。公司主要基于市场销售规划进行备货
式生产，以市场需求为导向，同时保证一定的安全库存水平。随着公司生产规模的扩大，若公司未来不能进一步拓展销售渠道、合理控制存货水平，优化存货管理能力，可能存在存货跌价风险，
对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司将进一步提高仓储管理平台信息化水平，搭建大数据中心，打破生产数据与销售数据的边界，实现数据的实时链接，精准排产，助力销售。
4、税收优惠政策变化风险公司及子公司健力邦德、浙江量子、新生医疗为高新技术企业，报告期按 15%的税率缴纳企
业所得税。如果相关税收政策发生变动，或者公司及子公司健力邦德、浙江量子未来无法持续符合税收优惠政策条件或者高新技术企业证书到期后不能顺利通过复审，将面临因不再享受相应税
收优惠政策而导致净利润下降的风险。公司将积极跟踪相关税收政策，及时申请高新技术企业续期等。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家集采政策对骨科行业影响深远。带量采购使产品入院价格大幅降低，公司面临产品毛利率和盈利能力下降的风险。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提
升公司产品创新能力和综合实力。在销售层面，加强市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占有率。公司将着重加强销售人员聚焦骨科关键术式的协同销售能力，增加客户粘性
和提升客户忠诚度。在生产保供层面，将充分整合公司的生产资源，调配公司核心生产设备合理安排生产计划，围绕以销定产的数字化转型核心目标，降本增效，提高生产效率和产品质量，保
证做好临床需求供应。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 医改政策风险31 / 264
国家出台多项医改政策，包括跨区域采购联盟、带量采购、医保支付制度等，旨在通过规范医药及耗材产品的流通环节，进一步降低产品入院价格、减轻医保支付压力及患者负担，产品入
院价格的降低对公司的盈利能力产生不利影响。
2、监管风险公司所属的医疗器械行业受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总
局等多个主管部门多重监管，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》
等多项监管条例和管理规定,近期《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》、《医疗器械生产质量管理规范（修订草案征求意见稿）》又相继发布。报告期内，如果公司在生产经
营活动中未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。公司持
续完善风险合规工作小组，加强对生产经营各项工作定期自查，并对各业务系统进行相关法律法规的合规性培训。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司营业收入 145,271.58 万元，较上年同期增长 13.18%；实现归属于母公司所
有者的净利润22,375.17万元，较上年同期增长99.22%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润21,087.01万元，同比增长95.44%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,452,715,790.19 1,283,549,219.69 13.18营业成本 497,838,010.75 429,703,688.01 15.86
销售费用 480,836,119.20 560,823,902.88 -14.26管理费用 92,378,796.45 60,991,061.92 51.46
财务费用 -15,714,921.03 -26,016,543.52 不适用研发费用 119,904,588.25 130,195,414.65 -7.90
经营活动产生的现金流量净额 274,192,985.96 119,443,275.89 129.56投资活动产生的现金流量净额 -193,619,268.50 -81,568,162.71 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -210,427,096.54 -924,360,335.13 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入145,271.58万元，较去年同期增加16,916.66
万元，主要原因为报告期内骨科耗材带量采购平稳执行，公司积极调整经营策略，全面提升市场份额和客户覆盖率，报告期营业收入增加。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本49,783.80万元，较去年同期增加6,813.43万32 / 264
元，主要原因为报告期内营业收入增加，导致营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用48,083.61万元，较去年同期减少7,998.78万元，主要原因为报告内公司加强精细化绩效管理，合理规划市场费用的投入，通过优化营销架构
和人员结构、渠道整合、市场费用精细化管理，销售费用降低。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用9,237.88万元，较去年同期增加3,138.77万元，主要原因为报告期员工绩效工资同比增加，导致报告期管理费用增加。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-1,571.49万元，较去年同期增加1,030.16万元，主要原因为报告期内货币资金产生的利息收入的减少。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用11,990.46万元，较去年同期减少1,029.08万元，主要原因为报告期内技术服务费及注册、检验及实验费用减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为27,419.30 万元，较去年同期增加 15,474.97 万元，主要原因为报告内期支付的付现费用及税金
减少，导致经营现金流的增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-19,361.93 万元，较去年同期减少 11,205.11 万元，主要因为报告期末持有大额存单金额增多，
导致投资活动产生的现金流量净额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-21,042.71 万元，较同期增加 71,393.32 万元，主要原因为报告期内支付收购同一控制下子公司
股权转让款比去年同期减少，导致筹资活动产生的现金流量净额增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入145,050.87万元，主营业务成本49,686.53万元。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医 疗 器 械 减少0.76145,050.87 49,686.53 65.75 13.12 15.72
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.81脊柱 42,110.26 12,065.65 71.35 -10.87 16.95
个百分点增加6.60
创伤 24,172.49 8,583.11 64.49 24.00 4.57个百分点
增加6.54关节 42,149.66 21,739.67 48.42 46.06 29.62
个百分点运 动 医 学
减少6.52和 组 织 修 27,755.09 4,084.68 85.28 22.52 119.78
个百分点复
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
33 / 264
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少0.66国内 139,643.17 47,848.64 65.74 14.28 16.54
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.01经销 128,169.93 46,253.23 63.91 29.49 16.53
个百分点减少8.74
配送 12,548.58 2,177.18 82.65 -37.71 25.51个百分点
减少12.40直销 4,332.37 1,256.12 71.01 -52.38 -16.76
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司脊柱产品营业收入42,110.26万元，创伤产品营业收入24,172.49万元，关节产品营业收入42,149.66万元，运动医学和组织修复产品营业收入27,755.09万元，其中脊柱
同比下降10.87%，创伤、关节、运动医学和组织修复同比上升24.00%、46.06%、22.52%，主要原因为报告期内骨科耗材带量采购平稳执行，公司积极调整经营策略，全面提升市场份额和客户覆
盖率，关节、创伤，运动医学和组织修复产品收入比去年同期增加，脊柱产品在2023年一季度仍然执行集采前价格，本报告期执行集采后价格，导致脊柱产品销售收入下降。主要产品脊柱、创
伤、关节、运医和组织修复，占主营业务收入比例分别为29.03%，16.66%，29.06%，19.13%；国内收入占主营业务收入的比例为96.27%；经销、配送和直销模式收入分别占主营业务收入的比例
为88.36%、8.65%、2.99%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
脊柱 万件 334.09 288.25 246.48 2.40 14.25 22.85创伤 万件 418.01 336.59 379.45 4.37 7.59 27.32
关节 万件 60.20 57.53 43.61 17.85 51.67 6.52运动医学
和组织修 万件 36.55 41.01 12.88 18.59 -9.79 -25.72复
产销量情况说明
1、关节产品销售量较去年同比增加 51.67%，主要原因为关节产线营销策略调整，加强客户管理和市场支持，关节产品市场份额提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况成本构成 本期占总 上年同期 上年同期 本期金 情况
分行业 本期金额项目 成本比例 金额 占总成本 额较上 说明
34 / 264
(%) 比例(%) 年同期变动比
例(%)直接材料 26,153.29 52.64 22,801.20 53.06 14.67
直接人工 6,838.39 13.76 5,119.02 11.91 34.71医 疗 器 械
制造费用 12,465.65 25.09 10,518.98 24.48 18.99制造业
工具摊销 4,229.20 8.51 4,530.63 10.54 -7.08合计 49,686.53 100.00 42,969.83 100.00 61.29
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,496.02万元，占年度销售总额17.55%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,920.69 4.76 否2 客户2 5,622.07 3.87 否
3 客户3 5,127.83 3.53 否4 客户4 3,959.98 2.73 否
5 客户5 3,865.45 2.66 否合计 / 25,496.02 17.55 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,778.70万元，占年度采购总额57.04%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额3,432.36万元，占年度采购总额11.67%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 8,449.54 28.72 否2 供应商2 3,432.36 11.67 是
3 供应商3 2,243.81 7.63 否35 / 264
4 供应商4 1,360.77 4.63 否5 供应商5 1,292.22 4.39 否
合计 / 16,778.70 57.04 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 变动原因说明例（%）
原因为报告期内公司加强精细化绩效管理，合理规划市场费用的
销售费用 480,836,119.20 560,823,902.88 -14.26 投入，通过优化营销架构和人员结构、渠道整合、市场费用精细
化管理，销售费用降低。
原因为报告期内员工绩效工资同管理费用 92,378,796.45 60,991,061.92 51.46 比增加，导致报告期管理费用增
加。
原因为报告期内货币资金产生的财务费用 -15,714,921.03 -26,016,543.52 不适用
利息收入的减少。
原因为报告期内技术服务费及注研发费用 119,904,588.25 130,195,414.65 -7.90
册、检验及实验费用减少。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币变动比
科目 本期数 上年同期数 例 变动原因说明（%）
经营活动原因为报告内期支付付现费用及
产生的现274,192,985.96 119,443,275.89 129.56 税金减少，导致经营现金流的增
金流量净长。
额投资活动
原因为报告期末持有大额存单金产生的现
-193,619,268.50 -81,568,162.71 不适用 额增多，导致投资活动产生的现金流量净
金流量净额减少。
额筹资活动 原因为报告期内支付收购同一控
产生的现 制下子公司股权转让款比去年同-210,427,096.54 -924,360,335.13 不适用
金流量净 期减少，导致筹资活动产生的现额 金流量净额增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
36 / 264
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要原因为报告期末应收
6,513,157.85 0.13 15,981,889.90 0.31 -59.25 持有的银行承兑汇票票据
减少。
主要原因为报告期末应收
持有的信用等级高的款项 25,745,713.64 0.52 44,139,261.95 0.87 -41.67
承兑行开出的银行承融资
兑汇票减少。
预付 主要原因为报告期末16,119,225.05 0.33 9,965,021.60 0.20 61.76
款项 预付货款增加。
主要原因为报告期末其他
子公司海星公司应收应收 14,053,713.55 0.28 2,196,041.55 0.04 539.96
处置国有用地补偿款款
增加。
使用 主要原因为报告期内权资 7,230,718.47 0.15 10,786,741.65 0.21 -32.97 使用权资产计提折
产 旧。
合同 主要原因为报告期末36,609,676.35 0.74 91,984,438.10 1.80 -60.20
负债 预收货款减少。
应交 主要原因为报告期末28,087,974.55 0.57 15,620,964.02 0.31 79.81
税费 应交所得税增加。
其他 主要原因为报告期末流动 6,105,350.82 0.12 17,127,467.50 0.34 -64.35 预收货款减少，导致
负债 待转销销项税减少。
主要原因为报告期内租 赁
1,541,617.98 0.03 5,876,434.07 0.12 -73.77 支付房租，租赁负债负债
减少。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面余额 期初账面价值 受限情况
37 / 264
主要为银行承兑汇票保证金、股票回购专款、
货币资金 133,404,603.04 41,686,203.34 七天通知存款利息、银行预留重要信息未更新等。
合计 133,404,603.04 41,686,203.344、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
103,000,000 774,500,000 -86.70%注：报告期投资额为新生公司股权收购的第三期转让价款。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
38 / 264
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 金额值变动 值
应收款项融资 44,139,261.95 -18,393,548.31 25,745,713.64交易性金融资产 539,013.70 284,000,000.00 194,000,000.00 90,539,013.70
合计 44,139,261.95 539,013.70 284,000,000.00 194,000,000.00 -18,393,548.31 116,284,727.34证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
持股比例（%）
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润直接 间接
山东威高新生医疗器械有限公司 医疗诊断、监护及治疗设备制造 1,500.00 100.00 37,194.43 29,570.47 22,883.39 8,726.5139 / 264
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用骨科行业的格局和趋势
1、人口老龄化程度加深，骨科手术渗透率持续提升。
经济社会的快速发展与疾病防治工作的重大突破，促使我国人均寿命逐年提高，国家统计局数据显示，2023年人均寿命达到78.6岁，按照年均增长0.2-0.3岁的趋势推算，2024年中国人
均预期寿命可能达到78.8-78.9岁。截至2023年底，中国60岁及以上人口约为2.97亿，占总人口的21%左右。随着老龄人口增长，全人群骨质疏松、脊柱侧弯、脊椎病、骨关节炎等疾病的发病
率将逐步走高。根据Uresearch数据统计，我国人群骨质疏松患病率50岁以上人口为19.2%，65岁以上为32%。老龄化带来的终端需求量提升，将成为骨科市场规模增长的底层驱动力。
2024年，全国居民人均消费支出28,227元，同比增长5.3%。其中人均医疗保健消费支出2547元，累计增长3.6%，占人均消费支出的比重为9.0%。全国居民人均消费支出近十年增长了79.65%，
其中医疗保健增幅最大，增长118.63%。人均医疗费用增加，居民健康观念增强，骨科疾病治疗的需求进一步释放。
中国骨科植入物渗透率远不及发达国家，随着收入和健康观念改善、医疗资源水平和普及程度提升，中国骨科市场渗透率未来提升潜力大。
2、集采加速行业重塑，进口替代促进行业集中。
骨科耗材集采加速行业格局重塑，集采后进入稳步增长期。2019年开始，国家启动了一系列集采政策，截至目前，脊柱类和运动医学类耗材已经相继执行了首轮国家集采，创伤和关节类耗
材则率先进入了续标阶段，骨科耗材市场已进入集采后时代。短期来看，集采导致行业总体市场规模及利润率有所下降，长期来看价格下降带来的骨科手术的普及率和渗透率提升有望促使市场
规模恢复增长；同时外资逐步退出中国市场，国产化率快速提升。
3、骨科产品持续创新，创新技术推动产业发展。
集采前骨科行业由国外品牌主导，国产产品普遍创新不足，采取跟随和模仿策略发展。骨科疾病领域仍有许多问题未被解决，创新进展大有可为。随着带量采购的持续推进，传统带量采购
产品毛利水平下降，未来企业将加大研发投入力度，在新兴技术领域布局，积极拓宽研发管线，
为业绩提供增长点。产品创新将从解决临床实际需求、改善治疗效果的本质出发，未来微创化治疗、数字化骨科、生物再生材料的突破将带来骨科产品新的发展，能够满足临床新的需求。
4、骨科出海空间广阔，新市场开辟新的增长途径。
国内传统骨科赛道已基本被集采覆盖，企业纷纷选择进军海外市场，获取第二增长曲线。一方面，海外骨科市场空间广阔，为国内企业后续发展打开空间；另一方面，从市场竞争角度来看，
国产企业经过二十多年的骨科手术术式发展、已相对成熟，尤其是龙头企业在研发创新、生产制41 / 264
造、供应链完整性、运营效率等方面有较强的竞争力，与外资巨头企业差距日益缩小，具备出海能力。目前，骨科头部企业均把国际化战略放在重要位置，不断推动海外收入快速稳定可持续发
展，为公司提供外延性的增长动力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司持续聚焦大骨科赛道，专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发、生产和销售，致力于成为国际一流的骨科耗材整体解决方案供应商，成为骨科创新医疗科技的全球化公司。未来将
继续坚持创新发展，坚持人本科技的研发理念，加强国际化创新孵化合作，建立高质量的医工创新转化平台，打造骨科创新研发转化平台。围绕“新疗法、新技术、新材料、再生修复、计算机
辅助”等具有生命力的创新领域，积极扩展再生生物材料和智能化新技术的应用开发，通过研发拓展和外延并购，支撑骨科新领域的拓展布局。基于精益生产数字化转型，打造可复制的现代化
生产制造和运营管理体系，持续推进数字化转型和降本增效，搭建广泛高效的销售体系网络，打造有竞争力的高效运营模式，实现快速交付，以销定产。推动出海战略落地，从全球视野进行销
售渠道建立以及研发项目推进，持续完善海外事业部。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发方面持续完善和优化研发管理的架构和流程，通过“进度节点化、成果季度化”的管控和考核，
协调推进有源设备、生物材料、智能化、骨科康复等领域的研发项目，确保项目按既定节点达成预期成果。通过强化医工结合，持续提升产品使用体验，提高产品竞争力；加强临床专家技术合
作，促进临床成果转化，挖掘有价值的创新产品；扩展新产品布局，丰富骨科产品矩阵，打造增量业务基石，积极开发活性生物材料及智能化新技术的应用，确保产品升级换代并保持其核心竞
争力。
2、营销和市场方面不断提高产品市场份额，巩固市场地位。通过产品组合延伸和术式创新，重新定义“围骨科”
手术的新方案和价值并快速实现，创新驱动未来增长。加强渠道体系优化、资源投入和精细化管理手段，实施大客户管理，支持战略客户，提升商业运营效率。以集采中标为手段，扩展市场为
目的，在快速抢占下沉市场的同时稳固核心市场，提升终端医院的物流覆盖和响应效率。
3、生产方面推进制造精益化管理、数字化转型工作，缩短制造周期，达成快速交付的目标；优化产能配
置，精简制造，改善生产供应链体系，提高制造效率；对陶瓷、PEEK、钛合金等进口原材料实施国产化，实现原材料降本；落地关键工序的自动化改造项目，进一步降本增效。
4、海外拓展方面42 / 264
