第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析从《“健康中国2030”规划纲要》发布，到十九大报告对“实施健康中国战略”作出全面部
署，再到二十大报告进一步推进健康中国建设覆盖到医疗卫生各方面顶层设计，为守护人民生命健康给出“人民至上、生命至上”的中国方案，党和国家坚持把人民健康放在优先发展的战略地
位；近年来，药品附条件批准上市制度、MAH制度、医保目录准入制度等多项行业政策相继出台，从IND申报、临床试验、上市注册和纳入国家医保目录，给予了创新药全生命周期的政策
支持，我国创新药进入快速发展通道，行业企业发展速度和质量都有明显提升，国产新药在一些细分赛道已经做到了全球领先。然而，国内创新药行业也依然存在着靶点选择重复、研发赛道拥
挤、临床资源浪费等现实问题，激活源头创新，减少同质竞争，是促进国产创新药高质量发展，
打造“新质生产力”的必由之路。
公司以提高肿瘤患者生存预期和生存质量，让肿瘤患者能够长期带瘤生存，最终实现慢性疾病管理为宗旨，通过深入了解疾病特点及人群差异，持续关注患者需求变化，致力于持续发现那
些具有差异化的和迫切临床需求的创新药物并推向临床、推向市场，助力提升我国肿瘤患者用药可及性与生存获益，降低国外药物依赖，践行党和国家健康中国战略的决策部署。2023年，公
司坚定创新创业初心，继续秉持高效率高质量做研发的理念，努力锻长板、补短板，在加强团队建设、优化流程管控方向重点发力；在全球及我国多个高发癌种治疗领域发力，公司围绕
ALK、RET、KRAS（G12C）、LTK等靶点不断向前线、向深入探索，治疗适应症及管线布局进一步拓宽，全年共计投入研发资金20,265.64万元，2020年至2023年复合增长率超过30%。
一是，凝心聚力，全力以赴推动关键品种的关键性临床试验进度。2023年内，作为公司最接近商业化的候选药物，SY-707、SY-3505、SY-5007的关键性注册临床试验均进展顺利，获得
了多个里程碑节点：第二代ALK抑制剂SY-707基于注册临床Ⅲ期试验结果正在进行pre-NDA的沟通交流；第三代ALK抑制剂SY-3505的关键临床试验设计获得CDE批准，针对二代ALK
抑制剂治疗失败的NSCLC关键性Ⅱ期试验和对比克唑替尼一线治疗ALK阳性NSCLC患者的关键性Ⅲ期临床研究均在2023年内启动，目前正在快速推进过程中；选择性RET抑制剂SY-5007
获得了CDE批准的Ⅱ期单臂附条件批准上市资格（针对RET阳性NSCLC），2023年内关键性Ⅱ期试验已经完成从试验启动到全部受试者招募工作，注册Ⅲ期确证性临床研究于也2023年7月
正式启动，目前受试者加速入组。本报告期内取得的关键进展如下：
SY-707——自主研发的多靶点激酶抑制剂，一款安全性优良的第二代ALK-TKi候选药物 2023年4月 针对ALK阳性晚期NSCLC（一线治疗）的关键性Ⅲ期试验启动药学部分
pre-NDA沟通交流 2023年6月 关键性Ⅲ期试验达到预设的中期分析节点，已启动临床部分pre-NDA沟通
交流SY-3505——首个进入临床、目前临床进展最快的国产第三代ALK-TKi，疗效/安全性亮眼
 2023年3月 二代ALK-TKi治疗耐药NSCLC（二线及二线以上治疗）关键性Ⅱ期单臂设计获CDE同意
13 / 225
 2023年4月 关键性Ⅱ期试验取得伦理批件，正式启动 2023年6月 临床Ⅰ期数据亮相2023 ASCO年会
总体ORR/ DCR为38.3%/83.0%（基线有中枢神经系统转移患者的ORR和DCR分别达50.0%和 86.4%），≥3级 TRAE发生率仅为 3.6%。初步的疗效数据与竞品相当，安全性
优势显著 2023年6月 关键性Ⅱ期试验首例受试者入组
 2023年12月 ALK阳性晚期NSCLC（一线治疗）关键性Ⅲ期试验取得伦理批件，正式启动
 2024年1月 临床I/II期研究结果在国际知名期刊JTO发表（影响因子20.4）
RP2D下 80例疗效可评估的患者（均为二代 ALK抑制剂耐药患者）中，经研究者评估的 ORR 47.5%，中位PFS 7.95个月；≥3级TRAE发生率仅 14.8%，患者获益显著，安
全性明显优于竞品 2024年3月 关键性Ⅲ期试验首例受试者入组
SY-5007——首个进入临床、目前临床进展最快的完全国产高选择性RET-TKi之一 2023年1月 RET基因融合NSCLC Ⅱ期单臂附条件批准上市策略获CDE同意，首款国
产同类候选药物获此资格 2023年2月 关键性Ⅱ期试验取得伦理批件，正式启动；同月首例受试者顺利入组
 2023年6月 临床Ⅰ期数据亮相2023 ASCO年会RP2D 下 28 例疗效可评估的患者中，27 名（96.4%）患者肿瘤缩小，ORR/DCR 分别为
72.4%/89.7%；NSCLC患者的 ORR/DCR分别为 75.0%/91.7%,疗效和安全性均具有相当水平的竞争力
 2023年7月 关键性Ⅲ期试验取得伦理批件，正式启动；同月首例受试者入组 2023年10月 关键性Ⅱ期试验全部受试者入组完成
 2024年2月 关键II期初步数据投稿至ASCO会议并获得壁报展示二是，新候选药物、新适应症探索取得进展。依托含靶点分析及验证技术、计算机辅助药物
设计技术、先导化合物优化技术、药物综合筛选与评价技术在内的临床前药物高效研发体系，我们的临床前团队能够持续推出具有良好生物学活性和临床开发潜力的候选化合物分子，通过规范
化的临床前研究（包括药效学、药理学、药代动力学、药效动力学、毒性学和药学研究）充分评估候选药物的有效性和安全性并推向临床。本报告期内，SY-5933针对KRAS（G12C）阳性突
变的晚期实体瘤临床试验在2023年4月取得NMPA核准签发的《药物临床试验批准通知书》，
2023年6月正式启动首次人体试验，8月首例受试者入组，目前在全国数十家研究中心快速推进中，目前尚无国产KRAS（G12C）抑制剂药物获批上市。在研药品新适应症拓展方面，SY-3505
亦于2023年4月获批开展针对LTK基因融合阳性晚期实体瘤患者的临床试验，目前全球尚无特异性靶向LTK融合蛋白的药物上市或处于临床试验阶段。
三是，加强研发团队建设，特别是临床研究实力补强。首药控股人才战略的目标，是建立一支高素质、高境界、高度团结、战无不胜的“铁军”，并创造出自我激励、自我约束和促进优秀
科研人才脱颖而出的机制，为公司快速成长和高效运作提供保障。本报告期，核心研发人才招聘14 / 225
力度加大，特别是临床研究链条不断补强。截至2023年末，公司研发人员163人，同比增加13.20%；其中，临床研究团队62人，同比增加37.8%，占整体研发人员比重较上年亦提高
6.8%。目前公司 “小而精、全且强”的临床研究平台已经基本锻造完成，涵盖了医学、运营、
数据管理与统计分析、药物警戒、质量稽查、注册等各个方向，管理23项已开展或已计划开展的临床试验，其中6项关键注册试验，临床合作研究中心超100家，已累计招募患者及健康受试
者超过1,000人；能够快速启动并开展从I期到III期的临床试验，为自主研发药物的临床试验节省时间与资金成本，同时为未来的市场拓展奠定坚实的临床研究基础；公司对外部CRO公司的
依赖性逐年降低，关键临床试验能实现完全自主推进，且成本控制能力优异。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
据国家统计局发布的《国民经济行业分类标准（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为医药制造业中的化学药品制剂制造（C272）。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引
（2012年修订）》的行业目录及分类原则，公司所属行业为医药制造业（C27）。截至本报告披露日，公司已开发出具有自主知识产权的在研管线24个，其中12个自主研发管线，12个合作
研发管线；自主研发管线中，1款已处于pre-NDA沟通交流阶段，2款处于关键性注册Ⅱ/Ⅲ期临床， 1款处于Ⅱ期临床，3款处于Ⅰ期临床阶段，以及多款具有前瞻性的优质临床前候选化合物：
图：自主研发管线15 / 225
图：合作研发管线处于临床试验阶段的公司核心自研管线情况如下：
1.SY-707SY-707是一款ALK/FAK/PYK2/IGF1R多靶点激酶抑制剂。目前，公司围绕ALK/FAK靶点
进行重点开发。
（1）作为一款完全自主研发的第二代ALK激酶抑制剂，适应症为晚期ALK阳性的非小细胞肺癌（NSCLC）
本报告期内，比较SY-707与克唑替尼治疗ALK阳性晚期NSCLC患者有效性和安全性的多中心、随机、开放性临床研究（关键性Ⅲ期临床试验）已达到方案中预设的中期分析节点。本试
验共纳入414例既往最多接受过1线化疗方案的治疗、且未接受过任何ALK-TKI的治疗的ALK阳性晚期NSCLC患者，末例受试者于2021年12月入组。相关中期分析数据显示，SY-707在
ALK阳性NSCLC患者中，主要疗效指标（IRC评估的PFS）显著优于对照药物克唑替尼且安全性良好。报告期内，公司已与CDE展开了pre-NDA沟通交流。
从已有的临床研究结果来看，SY-707在晚期ALK阳性NSCLC治疗中体现出具有相当竞争力的疗效水平，安全性和耐受性表现同样优异。相比同类药物，SY-707未出现新发的严重不良
反应，在眼部疾病、神经系统疾病、皮肤及皮下组织疾病、代谢及营养疾病、心脏疾病等方面相关不良反应发生率整体低于同类药物。
ALK 与众多受体酪氨酸激酶（RTKs）共享信号传导途径，异常激活后引起细胞向恶性转化并无序增殖。ALK 中存在许多不同的基因组变异，包括ALK 基因融合、扩增和点突变等，点突
16 / 225
变主要发生在ALK 酪氨酸激酶区。研究药物绝大部分都是针对ALK 的基因融合，最常见的融合是EML4-ALK。ALK 融合与数十种肿瘤的发生、发展密切相关，目前研究进展较快的是非小
细胞肺癌（NSCLC）领域。ALK 融合是NSCLC 的重要治疗靶点，相比于EGFR 经典突变，
ALK 阳性（多表现为ALK 重排）在晚期NSCLC 中的发生率相对较低，研究显示，约5%-7%的非小细胞肺癌患者体内肿瘤染色体EML4基因外显子与ALK基因外显子融合，形成EML4-ALK
融合酪氨酸激酶，EML4-ALK融合变异体具有高度的致癌性。ALK融合基因突变常见于年轻、
不吸烟或轻度吸烟、其他致癌基因驱动突变阴性的肺腺癌。由于ALK融合基因突变发生率相对较低，且传统化疗方案对ALK阳性NSCLC患者的疗效并不理想，使用相应的靶向药可以获得
更好的疗效和更长的生存期，因此ALK融合基因突变又被称为“钻石突变”。 随着ALK 抑制剂的研究越来越成熟，ALK 阳性晚期NSCLC 正在逐步实现“慢病化”。第一、二、三代针对ALK
的TKI 上市，极大地延长了ALK 融合晚期NSCLC 患者的总生存期。目前，ALK小分子靶向抑制剂已作为一线治疗方案写入中国临床肿瘤学会（CSCO）以及美国国立综合癌症网络
（NCCN）制定的治疗指南。
中国ALK抑制剂市场具有较大的市场需求和发展潜力。由于2021年之前进入医保的ALK抑制剂均为进口产品，医保降价前相对价格较高，且进入医保时间相对较晚，因此ALK抑制剂
整体市场销售放量较晚，近两年来增长迅速。据米内网统计， 2019年ALK抑制剂在中国公立医院及城市实体药店销售约13.5亿元，2022年这一数据来到了37.7亿元，复合增长率超过40%；
随着相关靶向药物的陆续推出及普及，预计到2030年ALK抑制剂市场规模将超过百亿水平，市场空间广阔。此外，由于ALK阳性晚期NSCLC患者耐药原因及对药物的敏感性、耐受性不
同，以及不同ALK抑制剂的作用效果及产生的不良反应存在差异，不同二代ALK抑制剂之间均存在各自的市场机会。
（2）SY-707联合特瑞普利单抗和吉西他滨，适应症为晚期胰腺癌临床前研究显示，SY-707在胰腺癌等多种肿瘤细胞中能够有效抑制FAK蛋白的激酶活性，
阻断肿瘤细胞中FAK相关信号通路的传导。在动物肿瘤模型中，SY-707联合PD-1抗体和吉西他滨能够有效地抑制胰腺癌肿瘤的生长，改善荷瘤小鼠的生存状态，显示了治疗晚期胰腺癌的潜
力。2021年10月，国家药监局下发药物临床试验批准通知书，同意公司进行评价SY-707 联合特瑞普利单抗注射液和吉西他滨在转移性胰腺癌及其他晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药
代动力学和有效性的Ib/II期研究。截至本报告披露日，该试验已完成I期剂量递增研究，目前处于剂量拓展阶段，受试者持续入组中。
2.SY-3505SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，具
有完全知识产权和全新结构，主要用于治疗晚期ALK阳性NSCLC。
本报告期内，SY-3505的临床研究取得关键性进展：
①关键性注册Ⅱ期临床试验。2023年3月，公司收到CDE关于第三代ALK激酶抑制剂SY-3505沟通交流的反馈意见，基于SY-3505现阶段的安全性、有效性数据和拟定的目标人群，
CDE同意SY-3505开展拟定单臂设计研究。据此，公司迅速启动了SY-3505针对二代ALK抑制剂治疗失败的非小细胞肺癌患者的关键性注册Ⅱ期临床试验，4月，取得组长单位中国医学科学
院肿瘤医院伦理批件；6月，首例受试者顺利入组。
17 / 225
②关键性注册Ⅲ期临床试验。2023年12月，公司收到中国医学科学院肿瘤医院伦理批件，
经表决，该院伦理委员会同意了“一项评估CT-3505胶囊对比克唑替尼胶囊在ALK阳性非小细胞肺癌患者中的有效性和安全性的随机、对照、多中心III期临床试验”的审批申请，SY-3505的关
键性Ⅲ期临床试验正式启动，2024年3月，首例受试者顺利入组。
截至本报告披露日，公司已在全国范围内启动几十家研究中心，全力加速推动SY-3505在二代ALK-TKI耐药的ALK阳性NSCLC患者中的关键Ⅱ期临床研究和在初治ALK阳性NSCLC患
者中对比克唑替尼的关键Ⅲ期临床研究。
作为三代药物，SY-3505有望为我国ALK阳性晚期NSCLC患者在一线和多线治疗领域提供新的用药选择。①二线及二线以上治疗领域，随着二代ALK抑制剂渗透率提高，ALK阳性
NSCLC存量患者人数持续增加，耐药后的治疗需求也在不断增加。据查询，目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批上市，我国ALK抑制剂耐药的ALK阳性非小细胞肺癌患者（尤其是二代
ALK抑制剂耐药患者）存在巨大的未被满足的临床需求。SY-3505对于野生型ALK激酶和一代/二代ALK抑制剂关键耐药突变体（如F1174L、L1196M、G1202R、G1269S、R1275Q等）均具
有较强抑制作用，能够阻断其信号传导通路，最终实现有效抑制ALK阳性肿瘤生长的效果。
2024年1月，SY-3505的临床I/II期研究结果在国际知名肿瘤学期刊《胸部肿瘤学杂志》（Journal of Thoracic Oncology，影响因子20.4）发表：接受II期推荐剂量（600mg，QD）治疗
的患者共计88例，在80例疗效可评估的患者中，经研究者评估的ORR为47.5%，中位PFS为7.95个月。安全性方面，14.8%的患者发生了≥3级治疗相关不良反应（TRAE），常见的≥3级
TRAE为腹泻、γ-谷氨酰转移酶升高、高血糖症、贫血和天冬氨酸转移酶升高。从该研究结果可以看出，作为国内首个进入临床研究，也是目前进度最快的国产第三代ALK-TKI，SY-3505的
在经过二代ALK-TKI治疗的ALK阳性非小细胞肺癌（NSCLC）患者中表现出了显著而持久的治疗效果，安全性优势明显，与同类竞品相比具有独特的竞争力。②一线治疗领域，目前初治的
ALK阳性NSCLC患者的的一线用药选择多样，包括一代药物、二代药物和三代药物。二代药物和三代药物疗效明显优于一代药物，未来一线用药的主要竞争将会集中在二代和三代药物之间。
作为三代药物，SY-3505在疗效、安全性方面均具有独特的竞争力，作为一线用药的注册临床试验也于报告期内启动，目前进度也是国内领先，未来有望为初治患者带来更新更好的治疗选择。
其他适应症的探索。由于LTK与ALK在激酶域氨基酸序列上具有高达80%的同源性，在蛋白结合预测上，SY-3505与二者结合的氨基酸残基同源性接近100%，提示利用SY-3505临床治
疗LTK融合肿瘤病人的潜在可能性。临床前研究发现， SY-3505对LTK蛋白激酶具有非常强的抑制活性（IC50为纳摩尔级别），对CLIP1-LTK融合阳性的肿瘤细胞具有显著的生长抑制作
用，在动物体内也显示了对LTK阳性肿瘤的强效抑制活性。目前，全球尚无特异性靶向LTK融合蛋白的药物上市或处于临床试验阶段。公司于2023年1月提交了SY-3505用于治疗LTK融合
突变的肿瘤的新药临床试验申请，并获于2023年4月收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，7月获得组长单位伦理批件，临床研究工作正式启动。
3.SY-5007SY-5007为一款公司自主研发的高选择性小分子RET酪氨酸激酶抑制剂，是首个进入临床
研究，也是目前临床进展最快的完全国产的选择性RET抑制剂之一。本报告期内，SY-5007的临床研究取得关键性进展如下：
18 / 225
①关键性注册Ⅱ期临床试验。2023年1月，CDE基于已有的临床Ⅰ期安全性和有效性数据，
同意SY-5007针对RET阳性非小细胞肺癌患者未来采用Ⅱ期单臂临床试验申请附条件上市。获得CDE批复之后，公司快速启动了关键性的临床Ⅱ期试验（NCT05278364），2023年2月即获得组
长单位上海市肺科医院伦理批件，当月完成首例受试者入组， 10月完成全部受试者的入组。
2024年2月关键II期的初步数据投稿至2024年ASCO会议并获壁报展示机会。
②关键性注册Ⅲ期临床试验。2023年7月，公司SY-5007确证性Ⅲ期临床试验（CTR20232014）取得组长单位上海市肺科医院伦理批件，本试验正式启动。目前，受试者在全
国几十家研究中心快速入组，试验进度符合公司预期。
RET基因位于10号染色体的长臂上，编码RET蛋白，属于受体酪氨酸激酶，在正常神经元、交感神经和副交感神经节、甲状腺C细胞、肾上腺髓细胞、睾丸生殖细胞都有表达。RET
蛋白活化后会激活下游的信号通路（包含RAS、ERK、PI3K、AKT等），导致细胞增殖、迁移和分化。RET基因异常可表现为融合和突变两种重要方式，在多种肿瘤中都有发生，但在不同
的肿瘤中，RET突变或融合的发生率不同。1%-2%的非小细胞肺癌患者发生RET基因融合，
50%的散发的MTC（甲状腺髓样癌）和几乎全部的家族性MTC患者发生RET基因点突变，
10%-20%的PTC（甲状腺乳头状癌）患者发生RET基因融合。此外，在结直肠癌、乳腺癌、胰腺癌和其他癌症中也观察到RET基因突变，在发生耐药的EGFR突变非小细胞肺癌患者中也观
察到RET融合。
在我国，RET融合阳性非小细胞肺癌患者每年新增1-2万人，确诊时大多已处于疾病晚期，
且基础化疗方案对此类患者疗效有限，而且疗效持续时间短，免疫疗法对该类患者也不敏感。同时接近50%的RET阳性非小细胞肺癌患者最终会发生脑部转移，而脑部转移患者1年的生存率
不足20%。已有数据显示，相比于非选择性抑制剂，选择性RET抑制剂能够更加有效抑制RET的激酶活性，阻断其下游的信号传导，破坏肿瘤细胞的多种生理功能，抑制一系列RET阳性肿
瘤细胞（不同的RET融合形式、不同的突变形式）的生长，从而更能使RET基因异常的NSCLC等实体瘤患者显著获益，同时降低毒副作用的发生，提高患者的耐受性，其诊疗价值和
商业潜力较为可观。经查询，截至本报告披露日，除两款进口同类药物获附条件批准上市外，尚无国产的高选择性RET抑制剂获批上市，国内RET阳性非小细胞肺癌等实体肿瘤患者存在较大
的未被满足的临床需求。
2023年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，SY-5007在中国晚期RET阳性实体瘤患者中的首次人体I期、剂量递增和剂量扩展性研究结果以壁报形式展示：截至2023年2月，RP2D
（160mg，BID）下共入组了29名患者，疗效可评估患者有28名，其中27名（96.4%）患者肿瘤缩小，ORR和DCR分别达72.4%和89.7%，针对非小细胞肺癌患者，ORR和DCR分别高达
75.0%和91.7%，富有竞争力的精准靶向治疗水平初步展现；作为拥有完全自主知识产权的国产RET抑制剂，SY-5007有望为国内RET阳性肿瘤患者提供精准治疗选择，并显著提高患者用药
的可及性。后续，随着关键性Ⅱ/Ⅲ注册临床试验快速推进，阶段性数据也将在在学术会议或者学术期刊上陆续披露发表。
其他适应症的探索。SY-5007在RET阳性甲状腺癌（TC）患者中同样体现出良好的临床活性与耐受性，目前公司已经启动了与CDE进行关键临床试验设计的沟通交流工作，在甲状腺癌
上开展SY-5007的注册临床试验，进一步扩大SY-5007的适应症范围。公司后续也将在积累一定的数据后，与CDE沟通申请开展针对甲状腺癌的关键临床试验设计，不断扩大SY-5007的适
应症人群。
19 / 225
4.SY-1530SY-1530是一款由公司完全自主研发的第二代高选择性、不可逆的BTK激酶抑制剂，主要
用于治疗多种B细胞来源的血液肿瘤（包括多种类型的非霍奇金淋巴瘤）。
非霍奇金淋巴瘤（NHL）是B细胞或T细胞发生的一组常见的、高度异质性的淋巴系统恶性肿瘤，属于淋巴瘤分型中的主要类别，占比达90%。其中，B细胞非霍奇金淋巴瘤占比在70%
以上，主要亚型包括弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）、慢性淋巴细胞白血病（CLL）、小细胞淋巴瘤（SLL）、套细胞淋巴瘤（MCL）等。已有的临床Ⅰ期试验数据显示，SY-1530具备优
良的安全性以及对多种非霍奇金淋巴瘤的显著临床治疗效果，报告期内，公司正在开展针对复发或难治套细胞淋巴瘤适应症的Ⅱ期临床试验。另外，考虑到SY-1530与公司其它产品具有较强联
用价值，公司未来也会积极探索其多种联合用药方式在多个适应症上的潜力。
5.SY-4835SY-4835是由公司完全自主研发的高活性的WEE1抑制剂，具有新颖的化学分子结构，目前
处于Ⅰ期临床试验阶段。临床前研究结果表明，SY-4835对多种肿瘤均有显著抑制活性，抗癌谱广泛，其潜在适应症包括胰腺癌、卵巢癌、乳腺癌等多种实体瘤和AML等血液肿瘤。截至目
前，全球范围内尚未有同类抑制剂药物获批上市，SY-4835是目前临床试验进度处于第一梯队的国产WEE1抑制剂药物。后续，公司也会积极探索多种联合用药和适应症的研究，采取差异化
的注册路径。
6.SY-4798SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制剂，拟用于治
疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。
在全球范围内，约48.5%的肝癌新发病例发生在中国。原发性肝癌是我国发病率排名第4位、致死率排名第2位的恶性肿瘤，其中85%-90%为肝细胞癌（HCC），是严重威胁国民生命
健康的癌种。根据国家癌症中心最新发布的《2024年全国癌症报告》，2022年我国每年新增肝癌患者约36.77万人，且很多患者在初诊时就已是中晚期。近年来，晚期肝细胞癌的治疗药物发
展迅速，生存期显著延长。与泛FGFR抑制剂相比，高选择性FGFR4抑制剂可以更显著减少由于脱靶效应而导致的不良事件，但国内尚无高选择性FGFR4获批上市，精准靶向治疗方面尚需
突破。已有的临床数据显示，SY-4798的耐受性优良，单药在受试者体内也体现出一定的疗效。
未来，公司会积极探索多种联合用药的潜力，采取差异化的注册路径。
7.SY-5933SY-5933是公司自主研发的一款高活性、高选择性KRAS（G12C）小分子抑制剂，具有完
全知识产权和全新化合物结构。2023年4月，公司收到NMPA核准签发的《药物临床试验批准通知书》，SY-5933片针对KRAS（G12C）阳性突变的晚期实体瘤临床试验申请获得批准； 6
月，取得上海市肺科医院伦理批件，评价SY-5933在携带KRAS（G12C）突变晚期实体瘤受试者中的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步疗效的Ⅰ期临床试验正式启动，8月，首例受试者
入组。目前剂量爬坡试验基本完成，正在同步开展剂量拓展试验。
RAS（rat sarcoma）基因是最早被发现的一种重要的致癌基因，其突变存在于约30%的人类肿瘤中，是人类肿瘤最常见的致癌基因突变。在RAS 家族中，KRAS 是RAS 的3个亚型之一，
且相比于其他2 种RAS 亚型更易出现突变，在实体瘤中尤为常见，数十年来KRAS 一直是精准治疗努力攻克的靶点，包括靶向KRAS 蛋白本身、或其翻译后修饰、膜定位、蛋白质-蛋白质相
20 / 225
互作用及RAS 下游信号通路。但既往靶向KRAS 突变的化合物研发均以失败告终，直至2019年KRAS G12C 抑制剂问世。近年来，研究的不断深入为肿瘤靶向KRAS 治疗提供了新的可能
性，KRAS 抑制剂的研发也因此取得了显著的进展。研究发现，KRAS 蛋白作为分子开关发挥作用：它响应上游EGFR 激活并调下游MAPK 和PI3K/mTOR 通路，最终控制细胞增殖、分化和
存活。SOS1 是KRAS 的关键鸟嘌呤交换因子（GEF），它在其催化结合位点结合并激活GDP结合的RAS 家族蛋白，从而促进GDP 与GTP 交换。除催化位点外，SOS1 还可以在变构位点与
GTP 结合的KRAS结合，从而增强其GEF 功能，构成正反馈调节机制。SOS1 的消耗或其GEF功能的特定遗传失活已被证明会降低携带KRAS 突变的肿瘤细胞的存活率。KRAS（G12C） 突
变指KRAS 蛋白序列的第12 个氨基酸，从正常的甘氨酸（代号为G）突变为半胱氨酸（代号为C），导致其基因功能完全失控，细胞癌变。据研究统计，在中国人群中，KRAS（G12C）突变
发生在约4.3%的肺癌，约2.5%的结直肠癌患者以及约2.3%的胆管癌患者中。根据弗若斯特沙利文分析，自2016至2020年，中国主要KRAS（G12C）突变癌种的发病人数从3.8万人增长至
4.3万人，并预计于2025年达到5.1万人。靶向KRAS G12C 抑制剂可以通过抑制核苷酸交换的重新激活，将癌蛋白捕获在非活性状态，达到显著抑制肿瘤的效果。
目前尚无国产KRAS（G12C）抑制剂药物获批上市。由于化疗及免疫治疗对KRAS（G12C）突变肿瘤患者治疗效果相对有限，因此该患者人群对KRAS（G12C）抑制剂存在显著
的未满足的临床需求。临床前研究显示：酶学和细胞水平，SY-5933能够特异性的与KRAS（G12C）结合，抑制酶活性，SY-5933能有效的抑制KRAS（G12C）突变阳性肿瘤细胞增殖，
而且对野生型和其它突变体具有极高的选择性；在小鼠异种移植瘤模型中，SY-5933对多种KRAS（G12C）突变阳性的肿瘤生长均有显著的抑制作用，且这种抑制作用具有明显的剂量依赖
性。平行对比发现，其抗肿瘤明显活性优于AMG510；在GLP毒理研究中发现，SY-5933的安全性优异，具有非常高的疗效/毒性安全窗口。临床I期研究显示，SY-5933在KRAS（G12C）
突变的肿瘤患者体内表现出了显著的抗肿瘤活性，而且患者耐受性良好。未来公司会开展多个临床试验去拓展SY-5933作为单药或者是联合其它靶向药物的临床潜力，不断扩大药物的应用范
围。
(二) 主要经营模式1.研发模式
（1）自主研发公司主要从事1类创新药的研发，可分为以下研究阶段：药物发现、规范化的临床前研究、
临床试验申请（IND）、临床试验、新药上市申请（NDA）及上市后研究：
新药研发阶段 公司研发模式在药物发现阶段，公司研发团队通过基于基因编辑技术与蛋白质表达调控技术的靶
点生物学研究平台，对潜在靶点进行蛋白质、细胞和动物层面的功能验证，在充分证明靶点有效性之后运用计算机辅助药物设计及先导化合物优化技术开展药物分子
药物发现阶段设计及结构优化，得到候选药物分子。获得候选药物分子后，运用药物综合筛选与
评价技术从不同层面综合评价化合物分子性能，最终得到潜在性能优异的候选药物分子，进入规范化的临床前研究。
规范化的临床前 规范化的临床前研究阶段的研究内容主要包括：系统的药理学/药效学、药代动力21 / 225
研究阶段 学、毒理学研究及规范化的药学研究，利用各种模式动物进行候选药物分子的体内药理、毒理学及药代动力学研究，明确候选药物分子在动物体内的安全性及有效
性，并进行合成工艺开发、制剂处方工艺开发、质量研究及中试放大研究。当候选药物经过充分的临床前综合评价，成药性得到充分验证后，公司将就候选药物提交
临床试验申请，待批准后进入临床研究阶段。
临床试验申请 按照药监部门的要求完成IND申请资料的准备，并提交新药进入临床试验研究阶段（IND）阶段 的申请。
Ⅰ期临床试验主要目的是研究药物的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步的疗效，为后期研究给药方案的设计提供数据支持；Ⅱ期临床试验主要是探索性的研
究，如给药剂量探索、给药方案探索、瘤种有效性探索等，同时也在扩大的人群中观察安全性；Ⅲ期临床试验则在Ⅱ期基础上进一步确证患者临床获益情况（包括疗
效和安全性），为获得上市许可提供足够证据。
临床试验阶段 公司作为申办者，负责发起临床试验并对临床试验进行管理和监查，同时为整个临床试验提供财务支持。具体工作包括设计临床试验方案、选择合适的研究者和研究
中心、提供药物的详细研究资料并进行定期更新、提供并管理临床试验用药品、提供营运资金、将部分临床试验工作委托给合同研究组织、与药物监督管理部门进行
沟通等。同时按照法规严格保护受试者权益，建立完善的临床试验质量管理体系，
保证临床试验结果真实、可靠。
在完成临床试验后，如果试验结果符合预期，药物的安全性、有效性得到确证，同新药上市申请
时药物的 GMP 生产条件已经满足，医药企业可以向药品监管部门提交药物上市申（NDA）阶段
请。新药上市申请获得药监部门批准后，新药即可上市销售。
即Ⅳ期临床试验，主要目的是确定长期的安全性和有效性。可以在更长的时间和更上市后研究阶段 大患者群体中对药物安全性进行进一步的监测和评估；药监部门根据该阶段的监测
结果，相应要求公司修订药品使用说明书。
公司已实现全链条自主研发，并在报告期内持续强化：
临床前团队规模超过100人，并建成含有靶点生物学验证平台、计算机辅助药物设计平台、
先导化合物快速优化及合成平台、综合药物筛选平台等核心技术平台在内的全链条的新药研发产业链，基本涵盖新药研发临床前研究的所有关键模块。过往与正大天晴、石药集团合作研发的数
十个研发项目，也是公司早研能力和效率的认可和证明。未来还会进一步提升临床前研发团队的实力，并与临床医学研究团队、营销团队共同做好协作，提高公司整体研发和产业化效率。
临床团队方面，公司目前已经建成了包括医学、运营、数据管理与统计分析、药物警戒、质量稽查、注册等核心板块在内的相对完整的临床研究队伍，规模62人。随着公司临床团队规模
的不断扩大，目前临床项目对外部CRO公司的依赖性逐渐降低，关键临床试验能实现完全自主推进；后续公司还会进一步增加招聘力度，持续扩建、强化临床研究团队，加快临床入组速度并
进一步提高临床试验质量。
（2）合作研发凭借优秀的临床前研发实力，公司与正大天晴、石药集团等签订了多个创新药研发项目的合
作协议，基于已搭建的技术研发平台，公司开展了多个抗肿瘤一类新药、治疗Ⅱ型糖尿病一类新药和治疗NASH一类新药的研发项目。其中涉及的靶点涵盖蛋白激酶、表观遗传学调控因子、
22 / 225
肿瘤代谢调控蛋白、GPCR、免疫调控因子等多种类型。公司在与正大天晴、石药集团的业务合作中承担了靶点验证与确认、药物分子设计与优化、生物学筛选及药效学和药理学研究、药代动
力学研究、初步的毒理研究、合成工艺研究等关键研发环节，覆盖流程包括从立项调研到最终确定候选化合物，而由合作方承担GLP毒理及临床试验等研发环节。截至本报告期末，已有超过
十个合作项目的产品获得了临床批件，其中CT-1139/TQ-B3139已于2022年5月申报NDA，
CT-1995（TQ05105）用于治疗中高危骨髓纤维化 （MF）的关键注册临床研究已达到主要终点，并获得CDE同意提交上市申请的意见。
合作研发模式下，公司与对方共同拥有合同项下的专利权、著作权等知识产权，未经一致同意，各方均不得向外部他方许可、转让项目相关的知识产权。在各方一致同意进行外部授权或转
让情况下，双方需按一定比例分配取得收益。
2.采购模式公司目前采购项目主要为临床前试验服务、临床试验服务及研究所需原材料等。公司建立并
执行了完整规范的采购内控管理制度，与供应商签订规范协议，严格货物配售渠道，全流程监控，通过供应商交付货物或提供服务的验收管理等手段确保提供合格优质产品。公司对确认合格
并开始供货的供应商进行供货能力等情况的动态监测评价，激励现有供应商提高供货品质、服务态度等方面的积极性，确保供应商的供应效果，推进与优秀供应商的合作力度。同时，定期对现
有供应商从质量、价格、供货情况、资质安环、服务行为等维度开展绩效评估，对存在供应安全、质量缺陷或不诚信等问题的供应商进行淘汰处理，保证持续稳定地为公司提供满意的产品和
服务。
3.生产模式当前公司不涉及已上市产品生产。公司已完成自主研发产品原料药及制剂的生产工艺验证，
目前临床阶段所用药品以委托生产的形式、在公司研发人员的监督指导下进行生产。本报告期内，公司已取得北京市药品监督管理局颁发的《药品生产许可证》（分类码：Bh），为未来产
品获得上市许可、进行商业化生产提供了资质保障。
合作开发模式下，相关产品待上市后均由合作企业负责药品的生产。
4.销售模式报告期内公司收入主要为合作研发项目收取的里程碑款项，尚无药品销售收入。在发展前
期，公司考虑到资金实力及研发成本等，结合在研产品特点及与行业企业研发方向、现有产品布局、合作意向，将部分自主研发项目对外转让或合作研发，公司享受首付款里程碑付款及收益分
成。2017年后，公司未再将在研管线对外转让，致力于开展全流程创新药的研发工作。
公司目前处于注册临床研究阶段候选药物SY-707、SY-3505和SY-5007，这三款药物靶点不同，但均在非小细胞肺癌这一适应症上重点布局，后续在商业化阶段具有协同优势。公司计划自
建一支高效、精干的销售团队，立足北京，重点覆盖国内核心城市和市场；同时，为快速实现新药市场渗透，将针对广阔市场与拥有成熟专业推广能力的制药企业或合同销售企业（CSO）进行
合作，委托其负责或协助特定产品或区域的市场推广工作，实现“多条腿走路”。此外，公司已在全国范围内启动上百家临床研究中心，与各大肿瘤医院和专科医生建立了专业的合作关系，为
后续的商业化推广打下了坚实的基础。
销售策略方面，产品上市前公司会做好充分的市场调研，充分了解市场上竞争对手的情况，
同时根据核心产品的临床优势，制定差异化市场竞争策略。公司拥有卓越的成本控制能力和研发23 / 225
效率，届时将会根据中国市场的特点及竞争产品的价格，结合患者可及性、支付手段、医保合作等生态领域合作，制定出具有竞争力的价格策略。公司将明确清晰的目标医院与目标科室，制定
与之匹配的学术推广活动，提高推广活动的有效性，并严守合规底线。此外，在药品获批上市销售后，公司将争取尽快将产品纳入医保体系，以满足更多患者的临床需求并减轻患者经济负担。
团队组建方面，公司将对拟定人员的教育背景、从业领域、行业经验、既往业绩、人品口碑等把握较高要求，进行严格筛选；核心运营管理人员须具备丰富的药品商业化及推广经验。根据
产品上市的时间表，公司将确保在产品上市销售前，完成销售团队的组织架构建立，所有人员到位并完成相关培训，同时推进相关团队管理系统和考核系统的搭建运行，为产品销售做好充分准
备。为更好地激励团队，公司将明确目标，制定评估机制、激励方案及人员发展计划。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.肿瘤疾病概览癌症是全球范围内的重大健康挑战，对人类健康和生活造成了严重影响。根据世界卫生组织
（WHO）的最新数据，癌症是导致全球死亡的主要原因之一：
1.1 癌症新发病例2022年全球恶性肿瘤新增1,997.65万人，较2020年增加近70万人。其中肺癌（248.07万
人，12.4%)，再次反超乳腺癌，成为发病率最高的恶性肿瘤。发病率2-5位分别为乳腺癌（231.01万人，11.6%）、结直肠癌（192.64万人，9.6%）、前列腺癌（146.79万人，7.3%）及
胃癌（96.88万人，4.8%）；按性别分层，全球男性前五大高发癌种分别为肺癌、前列腺癌、结直肠癌、胃癌、膀胱癌，女性为乳腺癌、肺癌、结直肠癌、宫颈癌、甲状腺癌。
根据中国癌症最新流行病学数据，2022年我国癌症新发病例数达482.47万，全部癌症粗发病率341.75/10万人，年龄标化发病率为201.61/10万人，中国癌症发病率仍居高不下，且与前几
年相比有所增加。全体人群中，新发病例数前5位癌种分别为：肺癌（106.06万人，22.0%）、
结直肠癌（51.71万人，10.7%）、甲状腺癌（46.61万人，9.7%）、肝癌（36.77万人，7.6%）
及乳腺癌（36.12万人，7.5%），共占所有癌症的57.42%，居于首位的肺癌新发病例数为第二位的结直肠癌2.05倍。这种明显的差距在性别分层中亦可观察到：我国男性肺癌新发病例65.87万
人，为第二位的结直肠癌新发病例数30.77万人的2.14倍；女性新发肺癌病例40.19万人，较第二位的乳腺癌（35.72万人）高出13%。
图：全球及我国2022年新发癌种及病例数24 / 225
1.2 癌症死亡病例2022年全球恶性肿瘤新增死亡974.38万人。其中死亡率最高的恶性肿瘤仍为肺癌（181.75
万人，18.7%)，死亡率2-5位分别为结直肠癌（90.40万人，9.3%）、肝癌（75.87万人，
7.8%）、乳腺癌（66.98万人，6.9%）及胃癌（66.02万人，6.8%）；我国恶性肿瘤死亡新增257.42万人，排名第一的癌种同样为肺癌（73.33万人，28.5%）。因此，相比于其他癌症，肺癌
对我国人群的健康造成了更大的威胁。
图：全球及我国2022年死亡癌种及病例数2.行业发展阶段
2.1 癌症治疗方法的发展癌症治疗经历了从手术切除到放疗、化疗和靶向、免疫治疗等多手段并行的发展历程。近年
来，靶向治疗和免疫治疗的推广和普及，为癌症治疗领域带来重大变革。
靶向治疗一般通过选择性抑制肿瘤细胞存活、生长相关靶点实现抑制或延缓肿瘤进展的治疗效果。由于不同类型肿瘤的驱动基因、生长依赖的信号通路存在差异，需要针对不同肿瘤的特点
设计、研发具有针对性的靶向治疗药物，而每种靶向治疗药物也只适用于特定患者群体。根据不同靶点的生物学特性和结构特点，可选择小分子化合物或抗体等生物大分子作为靶向治疗药物。
由于靶向药物可以特异性针对肿瘤细胞，在保证疗效的同时可以尽量减少对其他健康细胞的影响，因此靶向治疗相较于传统化疗的安全性更高、副作用更轻。
免疫治疗是指通过激活人体免疫系统杀伤肿瘤细胞实现抑制癌症进展的治疗方法，其本质为针对免疫细胞，而非肿瘤细胞，可分为非特异性治疗和肿瘤抗原特异性治疗两大类。其中，前者
主要通过细胞因子刺激或免疫检查点抑制剂/激活剂增强或激活机体自身的免疫系统来攻击癌细胞；后者则是利用具有特异性抗肿瘤活性的免疫细胞杀伤肿瘤细胞，这类免疫细胞可从患者体内
分离得到或在体外利用基因编辑技术构建，在体外进行功能筛选和扩增后回输给患者进行治疗。
2.2 全球及我国抗肿瘤药物市场发展情况癌症治疗方法的进展，促使全球及我国抗肿瘤药物市场持续处于扩张态势，尤其是靶向治疗
和免疫治疗的兴起，助推抗肿瘤药物市场的进一步增长。根据弗若斯特沙利文分析，根据弗若斯特沙利文预测，2023年，全球及中国抗肿瘤药物市场规模分别达到2,320亿美元和2,838亿人民
25 / 225
币，较2022年分别增长14.4%及19.0%；预计到2030年，全球及中国抗肿瘤药物市场将进一步分别增长到4,688亿美元和6,094亿人民币，2023年至2030年复合增长率分别为10.6%和
11.5%。
2.3 小分子靶向抗肿瘤药物市场发展情况公司是一家处于临床研究阶段的小分子创新药企业，研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴
瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及Ⅱ型糖尿病等其他重要疾病领域。由于大部分的小分子药物能够穿透细胞膜以靶向细胞内蛋白，且具口服的生物利用
性，可以直接、有效率的方式将药物递送给病患。此外，与生物制品相比，小分子药物药代动力学与药效学特性更具预测性、不具免疫原性，以及其高稳定性与口服特征，均有助于提升病患的
服药依从性。小分子药物的许多优势也使得其在治疗上有着无可取代的地位。而技术、合成方法学和生物制药研究等的进步也为创新小分子药物开辟更多的机会。据2021年Medicine in Drug
Discovery的文献统计，在全球范围内的上市药物中，有高达约90%属于小分子药物；美国FDA统计数据亦显示，小分子在药典中继续发挥着至关重要的作用，2017年—2022年FDA批准的
293个新化学实体中，超过六成为小分子药物。
当前，中国的肿瘤治疗药物市场仍由化学疗法药物所主导，据弗若斯特沙利文分析，中国小分子靶向抗肿瘤药物的使用规模与全球相比处于较低水平，2019年市场规模为265亿元，仅占
中国整体抗肿瘤药物销售的14.5%，而同期全球小分子靶向抗肿瘤药物占全球抗肿瘤药物市场份额的32.8%。受到我国医保目录不断调整、小分子靶向药物的覆盖率不断提高，同时医生和患者
对小分子靶向药物的了解越发深入、市场接受度逐渐提高以及越来越多国产创新型小分子靶向药获批上市等有利因素的驱动，中国小分子靶向抗肿瘤药物市场将在未来几年快速发展。
3.行业政策情况报告期内，十四届全国人大一次会议批准了《关于2022年国民经济和社会发展计划执行情
况与2023年国民经济和社会发展计划草案的报告》。报告提出，2023年要扎实推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，深入实施创新驱动发展战略，重点突出企业科技创新主体地位，利
用市场优势培育自主创新能力。国家再次从宏观战略高度强化了科技创新的引领作用，将有力推动国内医药企业加快创新驱动发展的步伐，促进科技成果的落地转化。
为适应高质量发展新阶段面临的新要求，国家卫健委等6部门联合印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，明确了促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局、促进多层
次医疗保障有序衔接、推进医药领域改革和创新发展等六项重点任务，重点强调要推进医药领域改革和创新发展，支持药品研发创新，常态化开展药品和医用耗材集中带量采购，加强药品供应
保障和质量监管，确保“供好药”“用好药”。《任务》的出台明确了2023年下半年深化医改的重点任务和工作安排，将进一步促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推进我国医药卫生事业高
质量发展。
与公司目前业务最为紧密的药品研发和审评审批环节，报告期内，监管部门相继出台系列制度文件，鼓励和引导源头创新：国家药监局药审中心《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请
的适用性技术指导原则》正式出台，旨在阐明当前对单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性的科学认识，指导企业在完成早期研究后，更好地评估是否适合开展单臂临床试验作为关
键临床研究，从而为满足相关条件的抗肿瘤药物的加速上市提供通道，以加快解决相关患者未满足的临床需求；“以患者为中心”三项指导原则落地，标志着我国药物研发“以患者为中心”时代
26 / 225
的开启，通过引导制药企业基于患者角度开展的药物开发、设计、实施和决策，制定使患者利益最大化的研究方案，推动更加符合患者需求的有临床价值的药物产出；《药审中心加快创新药上
市许可申请审评工作规范（试行）》针对儿童专用创新药、用于治疗罕见病的创新药以及纳入突破性治疗药物程序的创新药，审评时限同优先审评品种时限为130天，通过审评团队介入前置、
研审联动、核查检验工作前置，极大缩短此类药物审评时间，加快药品上市速度，对鼓励医药企业加速落地创新成果具有重要意义。
CDE《2023年度药品审评报告》亦显示，近年来我国药品注册申请受理情况呈现出持续增长的态势，尤其是新药临床试验申请和补充申请的数量增长较为明显。药品审评的“新”字当头，
药审中心2023年内受理的各类注册申请数量大幅增长。在18,503件药品注册申请中，中药、化学药品、生物制品的注册申请量均呈现出明显的增长趋势。2023年全年批准上市1类创新药40
个品种，其中9个品种通过优先审评审批程序批准上市，13个品种为品附条件批准上市；批准罕见病用药45个品种（未包括化药4类罕见病用药）；批准儿童用药产品92个品种。“快速通
道”助力新药好药上市，药审中心通过药品加快上市注册程序，加强与申请人的沟通互动，缩短药物研发与技术审评时间，为治疗严重危及生命疾病的新药提供了快速通道。这一机制的实施，
不仅缩短了药物研发与技术审评的时间，更为患者提供了更多安全、有效、质量可控的临床用药。
4.主要技术门槛新药研发及临床转化的难度较大。新药研发技术含量高，具有周期长、投入大、风险高等特
点。环境和生活方式的变化使得流行疾病种类越发丰富，发病机理越发复杂。不同疾病涉及的研究领域和技术手段有所差异，且药物开发涉及分子生物学、细胞生物学、CMC、药物代谢动力
学、药效学、统计学等多学科整合，对制药公司的研发能力和人才专业度提出了更高的要求。此外，如何将基础研究转化为患者的临床获益、做好药物研发和临床应用的有效衔接，也成为了制
药公司面临的重大挑战。
临床试验患者招募及管理存在一定困难。临床试验患者招募是药品研发的重要环节之一，药品临床试验离不开患者招募。如何发现、招募、入组和保留受试者，并保证受试者顺利完成试验
是临床试验过程中最大的难题。受试者的入组效率将在一定程度上直接影响临床试验的进度。患者招募延迟将导致临床试验开展成本增加或临床试验计划的进度或结果受影响，继而阻碍该等试
验的完成，对推动在研产品的开发产生不利影响。
规模化生产对质量管控和供应链管理要求高。在医药生产方面，建立符合GMP标准的生产设施所需投资大、建设周期长，实现规模化生产的工艺技术要求较高。随着市场需求的增加，在
规模化生产基础上确保药品及时供应是新药研发企业成功商业化的首要条件。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况以创新为源头驱动，公司十多年长期专注于抗肿瘤等创新药的研发，目前研发管线涵盖非小
细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及Ⅱ型糖尿病等其他重要疾病领域。
首字当先，重点布局。公司拥有首个国产三代ALK抑制剂、首个国产高选择性RET抑制剂等具备显著竞争优势的差异化在研管线；公司是国内首个同时拥有二代、三代ALK激酶抑制剂
的创新药企，是全球第二、国内唯一的覆盖ALK阳性非小细胞肺癌全流程管理的企业，未来有27 / 225
望实现ALK阳性非小细胞肺癌患者全流程用药管理；在非小细胞肺癌这一大病种治疗领域，我们重点布局了多款候选药物，包括二代ALK抑制剂SY-707、三代ALK/LTK抑制剂SY-3505、
高选择性RET抑制剂SY-5007，KRAS（G12C）抑制剂SY-5933等，靶点覆盖面广泛。此外，
早期探索性研究显示公司部分候选药物之间也具有明显的协同效应，有望通过联合用药，在当前竞品单药疗效尚存在明显提升空间的适应症上有所突破。
管线丰富，梯度分明。截至目前，公司已开发出具有自主知识产权的在研管线24个，其中12个自主研发管线，12个合作研发管线；自主研发管线中，1款已处于pre-NDA沟通交流阶
段，2款处于关键性注册Ⅱ/Ⅲ期临床， 1款处于Ⅱ期临床，3款处于Ⅰ期临床阶段，还储备了多款有前瞻性的优质临床前候选化合物，管线梯度、靶点和适应症持续丰富。
精耕细作，砥砺创新。一方面，公司以临床价值和市场竞品差异化为前导，坚持求真务实，
以高质量、高效率的理念做研发，在十余载创新实践中持续锻造“全而强”的新药研发体系，外部服务的依赖性低。另一方面，充分利用自有核心技术，通过交替穿插、多线并行的研发模式替代
传统单线循环的研究路径，有效提高化合物筛选效率和项目的成功率，整体成本控制能力卓越。
商业引领，高效实干。创始人李文军先生具备多年的商业战略管理与市场营销经验，带领公司核心团队稳定合作十余年，走出一条“以商业战略引领新药研发”的首药特色发展之路；公司目
前拥有一支规模为163人的精干研发队伍，覆盖AI药物设计、药物化学、生物学、药代动力学、毒理学、药学、临床运营、临床医学、数据管理与统计分析、药物警戒、稽查、注册等核心
环节，并形成了简单高效、容错与信任的文化和氛围。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势相较于常规肿瘤放、化疗治疗，靶向治疗能够作用在细胞分子水平，针对明确的基因位点使
肿瘤细胞特异性死亡，具有更高的安全性、有效性以及较少的严重不良反应。自1997年FDA批准首个分子靶向药后，靶向治疗技术快速发展，显著提高了患者的生存期和存活率，逐步成为治
疗基因突变肿瘤的主要手段之一。
生物科技、基因组学引领了两次生命科学领域的技术革命，极大地推动了全球医药行业的发展。而随着科学技术不断的突破，多元化的创新模式将成为未来创新药研发的主流，并引领第三
次技术革命。当前，小分子创新药开发已经进入靶向时代，根据明确的分子生物学机理，针对疾病人群所携带的基因突变筛选开发药物。根据靶点类型和作用机理，已上市的小分子创新药物包
含了激酶类抑制剂、表观遗传类抑制剂和蛋白酶体类抑制剂等多种类型，基因编辑技术、大数据、人工智能也相继被应用在新药研发的各个阶段，涵盖病理探寻、靶点探索、给药手段、工艺
研发、抗耐药等方面。随着多学科间的交叉融合、新技术的汇合发展，未来有望进一步打破研发瓶颈和技术壁垒，助推创新发展。
随着新兴市场经济的发展及科研、教育水平的提高，新兴市场国家已成为全球创新药市场发展的重要推动力之一。我国作为新兴市场中最活跃的代表，已成为全球仅次于美国的第二大药品
市场，在全球创新药研发领域的地位不断提升。近年来国家出台了一系列支持创新药研发的政策为创新药企业持续赋能，刺激医药企业、科研人才加大创新药研发，同时在海内外资本涌入、大
批高素质科研人才回归等多方利好因素共振下，中国创新药对全球创新药研发贡献不断增大。中国小分子创新药行业也涌现出许多优秀的企业，包括向研发创新药转型的老牌大型仿制药企业，
基于早期技术积累和工业升级或商业模式创新而实现跨越式发展的创新药企，以及数量众多基于28 / 225
各自不同的产品种类和技术路线，参与到差异化竞争中的新兴药企，共同构建起中国小分子创新药的行业生态。
目前国内创新药产业快速发展，我国正从仿制药大国向创新药强国加速迈进，渴望转型升级的势头比以往任何时候都强烈。基于中国庞大的人口基数、丰富的物质原料、深厚的创新药人才
基础，独特的中国社会主义制度，在人口老龄化的大背景下，经济富裕起来的人们对生命至上的追求，中国的创新药必定会在世界创新药的版图上占据一席之地。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主创新，逐步形成了含靶点分析及验证技术、计算机辅助药物设计技术、先导化合物优化技术、药物综合筛选与评价技术在内的临床前药物高效研发体系，并拥有小分子化
合物的设计优化、药物筛选评价、药代药动技术、合成工艺研发、制剂处方研究、质量研究与控制及临床研究等七个核心平台：
1.1 小分子化合物的设计优化平台。该平台将人工智能技术引入新药研发领域，整合了基于机器学习的生物活性预测模型、QSAR模型、药物从头设计模型等，通过机器学习、数据挖掘算
法整合化学和生物数据，综合提升了平台对目标化合物进行大量的骨架构建与优化，快速生成具备生物活性的全新分子，同时具备了小分子药物从头设计的能力。该平台具有对药物小分子的生
物活性、选择性、药代动力学性质、毒理学性质等重要信息的预测能力，提高了小分子药物筛选优化效率，加快了药物的研发迭代速度。该平台能够快速合成系列目标化合物分子，对所得分子
的活性、药代动力学性能、物化性质、稳定性等进行综合分析，并进行针对性结构修改，最终得到各项性能优异的候选药物。
1.2 药物筛选评价平台。公司建立了从基因水平、蛋白水平、细胞水平到动物体内水平的完整生物学研究平台，能够为化合物的设计优化提供活性筛选、作用机理研究等数据支撑，在项目
遇阻时，能够通过生物学研究进行原因分析，提供潜在解决思路，推动化合物优化。药物筛选评价平台主要包括体外活性筛选与评价和体内活性筛选与研究。在化合物设计与优化过程中，除了
进行活性筛选，该平台还可以根据项目的具体情况和进展程度，及早进行作用机理的研究，通过研究化合物与靶点的作用方式、作用强度为优化设计提供更加清晰的思路。另外，在项目遇到困
难时，可以通过从蛋白水平、细胞水平和动物体内水平的多层次研究，探索化合物药效不理想的原因，如研究化合物的透膜率、在细胞内是否能够有效作用与靶点蛋白，在动物体内是否能够在
靶器官中达到有效的作用浓度、是否能够与靶点蛋白进行有效结合、是否具有显著的脱靶效应等多项研究，为最终提高化合物在体内的药效提供思路与解决方案。
1.3 药代药动技术平台。该平台以ADMET快速预测及筛选技术为核心，在药物研发早期介入，能够筛选出潜在的不稳定和高毒性药物并淘汰，显著提高药物研发的效率。ADMET筛选方
法具体包括：①PAMPA和Caco2透膜能力测定预测药物穿透小肠上皮细胞的吸收情况；②体外药物代谢研究，测定代谢稳定性及CYP450酶的抑制，捕捉活性反应物，并通过代谢产物鉴定，
找出药物结构上的薄弱环节，帮助药物设计部门设计出高稳定性的药物；③快速血浆蛋白结合测定，帮助药物设计部门设计出较低血浆蛋白结合率的药物以提高体内药效；④通过大鼠体内盒式
给药提高PK测定的效率；⑤采用LC/MS/MS组合分析的方法提高生物样品分析的速度及仪器使用率；⑥采用大鼠、小鼠、比格犬等动物进行急性毒理研究、亚急毒等研究评估化合物的毒理特
点，帮助提高化合物的疗效毒理窗口。
29 / 225
1.4 合成工艺研发平台。该中心具备药物合成工艺的开发与放大生产，具体包括合成路线筛选技术平台、晶型及盐型研究技术平台、杂质研究技术平台和放大及生产技术平台，该技术平台
具备对快速新化合物进行合成路线的筛选与优化和对药物的晶型和盐型的系统快速筛选的能力，
可以将筛选好的工艺路线在中试车间初步放大研究，并不断调整工艺参数，最终实现在GMP车间商业化生产。
1.5 制剂处方研究平台。该平台具备药物制剂处方的开发与放大生产能力目前已打造口服固体制剂研发体系、口服液体制剂研发体系、注射剂研发体系，主要包括处方前研究技术平台、处
方筛选技术平台和放大生产技术平台。
1.6 质量研究与控制平台。该平台具备药物的质量研究方法的开发、验证及质量控制能力，
具有全面研发质量管理体系，确保药物研发过程的合规性，主要包括质量研究技术平台、手性分离技术平台和稳定性研究技术平台。
1.7 临床研究平台。截至本报告期末，公司临床研究平台已经建立并持续完善，涵盖临床运营、医学、数据管理与统计分析、药物警戒、注册事务、稽查管理、影像学等各个方向，能够涵
盖从早期临床试验(0期、I期)到注册临床试验（II/III期）的完整周期。公司的“小而精、全而强”的临床研究团队62人，管理23项正在进行中或已计划开展的临床试验，其中有6项关键注
册试验，临床合作研究中心超100家，已招募患者及健康受试者超过1,000人，且对外部CRO公司的依赖性逐渐降低，关键临床试验能实现完全自主推进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果具体请参见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。此外，更好地支持和保护候选药物的知识产权、临床和商业价值，本报告期内，公司新申请发明专利45项，获得27项；截至本报告期末，
公司已取得发明专利累计226项，其中境内专利68项，境外专利158项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 45 27 540 226合计 45 27 540 226
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 202,656,397.40 199,438,304.81 1.61研发投入合计 202,656,397.40 199,438,304.81 1.61
减少7039.46个研发投入总额占营业收入比例（%） 3,875.51 10,914.97
百分点30 / 225
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 进展或阶 拟达到 技术
本期投入金额 累计投入金额 具体应用前景号 称 规模 段性成果 目标 水平
ALK阳性非小细胞pre-NDA 药物上 国内 肺癌（初治）、晚
1 SY-707 438,700,000.00 38,792,889.47 343,033,946.06沟通交流 市 领先 期胰腺癌及其他实
体瘤ALK阳性非小细胞
关键性药物上 国内 肺癌（初治/经
2 SY-3505 190,000,000.00 37,464,068.26 72,397,802.88 Ⅱ/Ⅲ期临市 领先 治）；LTK基因融
床合阳性晚期实体瘤
关键性 RET基因变异的非药物上 国内
3 SY-5007 213,000,000.00 51,202,339.70 86,653,962.75 Ⅱ/Ⅲ期临 小细胞肺癌、甲状市 领先
床 腺癌等实体肿瘤全球
多种B细胞来源的水
药物上 血液肿瘤(包括多种4 SY-1530 180,000,000.00 1,722,722.59 52,040,844.22 Ⅱ期临床 平、
市 类型的非霍奇金淋国内
巴瘤）
领先胰腺癌、卵巢癌、
药物上 国内 乳腺癌等多种实体5 SY-4798 213,000,000.00 8,785,393.40 41,754,935.58 Ⅰ期临床
市 领先 瘤和AML等血液肿瘤
全球水 包括肝细胞癌在内
药物上6 SY-4835 241,000,000.00 6,978,220.74 27,811,685.82 Ⅰ期临床 平、 的多种消化系统肿
市国内 瘤
领先KRAS（G12C）阳
药物上 国内 性突变非小细胞肺7 SY-5933 174,800,000.00 7,609,754.03 33,185,400.94 Ⅰ期临床
市 领先 癌、结直肠癌及胰腺癌等晚期实体瘤
合/ 1,650,500,000.00 152,555,388.19 656,878,578.25 / / / /
计情况说明
1.由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况；
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况31 / 225
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 163 144
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 88.11 86.23研发人员薪酬合计 7,037.71 5,829.01
研发人员平均薪酬 45.85 42.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 24
硕士研究生 87本科 45
专科 7高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 8230-40岁（含30岁，不含40岁） 56
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.梯度丰富重点突出，我们拥有立体化的在研管线布局
公司高度关注前沿生物医药进展，基于对疾病致病原理及治疗现状的深刻理解，并结合十余年来积累的行业经验，切实践行源头创新之路。公司以“未满足的临床需求”为前导，洞察未被
满足的临床需求，坚决筛选淘汰低竞争力的me-too或me-worse产品，致力于挖掘first-in-class或best-in-class的分子并推向临床惠及患者。截至目前，公司多款处于临床研究阶段的在研管线
在国内具备充分的差异化水平和前沿创新性：
SY-3505是由公司自主研发的正在进行关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验的完全国产三代ALK抑制剂，目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批，SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进
展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，在国内三代ALK抑制剂药物临床研究领域处于前沿水平。SY-5007是由公司自主研发的正在进行关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验的完全国产高选择性RET抑制
剂，是针对RET靶点首个进入临床阶段的国产创新药物，也是目前临床进展最快的国产选择性RET抑制剂之一。SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制
剂，拟用于治疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。SY-4835是由公司自主研发的，正在进行Ⅰ期临床的WEE1抑制剂，经查询，全球范围内尚未有同类抑制剂获批上市，SY-4835是国
产WEE1抑制剂临床进度第一梯队在研产品。SY-5933作为一款针对KRAS（G12C）突变蛋白32 / 225
的高活性小分子选择性抑制剂，临床前数据优异，在非小细胞肺癌、胰腺癌和结直肠癌等多种移植瘤模型中均有良好的肿瘤抑制作用，GLP毒理研究发现SY-5933也具有非常高的疗效/毒性安
全窗口，经查询，尚无国产同类抑制剂获批上市。
公司作为国内首个同时拥有二代、三代ALK激酶抑制剂的创新药企，是全球第二、国内唯一的覆盖ALK阳性非小细胞肺癌全流程管理的企业，未来有望实现ALK阳性非小细胞肺癌患者
全流程用药管理；在非小细胞肺癌这一大病种治疗领域，公司重点布局了多款候选药物，包括二代ALK抑制剂SY-707、三代ALK/LTK抑制剂SY-3505、高选择性RET抑制剂SY-5007、
KRAS（G12C）抑制剂SY-5933等，靶点覆盖面广泛；此外，早期探索性研究显示公司部分候选药物之间也具有明显的协同效应，有望通过联合用药，在当前竞品单药疗效尚存在明显提升空
间的适应症上有所突破。通过打好序贯/联用的管线组合拳，助力研发及后续生产、商业化的降本增效，实现边际改善。
同时，公司与正大天晴、石药集团等大型药企建立了长期合作关系，与正大天晴合作研发的11个项目处于临床阶段，其中CT-1139（TQ-B3139）已申报NDA，CT-1995（TQ05105）用于
治疗中高危骨髓纤维化 （MF）的关键注册临床研究已达到主要终点，并获得CDE同意提交上市申请的意见；与石药集团合作研发的1个项目处于临床阶段，公司对合作研发管线均享有里程
碑收款及商业化权益。公司研发管线靶点及适应症众多，丰富的项目储备保证公司未来可持续的创新药开发和商业化。
2.分子发现至注册申报，我们拥有完整研发链条并持续强化公司建立了全面、完善的新药研发体系，研发部门和团队覆盖了临床前及临床阶段的全部分
工配置。临床前研发团队涵盖药物靶点验证、药物分子设计及结构优化、体内外药效综合评估、
药物代谢动力学及毒理研究、合成放大工艺及分析制剂工艺开发等领域，以交替穿插、多线并行的研发模式替代传统单线循环的研究路径，大幅缩短研发周期、提高药物筛选的成功率，加速推
进项目进程。临床研究团队核心模块已经搭建完成，涵盖医学、运营、数据管理与统计分析、药物警戒、质量稽查、注册等专业方向，并建立了完善的质量管理体系，能够开展完整的临床Ⅰ至
Ⅲ期研究，并申报药品注册上市；关键性注册临床试验不依赖CRO，能够完全自主推进。综上，公司已经打通从临床前研究到临床研究的新药研发全链条路径。
3. 上下同欲 自我革新，我们拥有一支富有战斗力的研发队伍公司为研发人员创造宽松的研发环境，建立由核心研发团队组成的科学委员会，赋予核心研
发团队研发决策权，发挥研发人员的主人翁精神及使命感；公司创造以人为本、有温度、有关怀的研发氛围，广泛争取各项人才福利政策和科技荣誉，让科技工作者能专注、专心于从事创新药
研发。良好的研发氛围和创新机制有助于稳定核心研发团队，调动研发人员的积极性，提升公司的研发效率。
截至2023年末，公司研发人员数量163人，研发人员占比达88.11%，其中硕士及以上学历人员占比68.10%。公司设立了博士后工作站，核心研发团队高效稳定，在公司稳定合作近十余
年，集AI药物设计、药物化学、生物学、药物代谢动力学、药学研究、临床研究、运营管理、
质量管理于一体，在靶点筛选、分子设计、结构优化方面具备显著优势。公司研发团队中，1人获评“北京市高创计划领军人才”和“北京市高聚工程领军人才”，1人获评“北京市海聚工程”并被
评为北京市特聘专家，5人获评“北京市科技新星”，4人获评“北京市优秀青年工程师”、其中1人获评“北京市优秀青年工程师标兵”。
33 / 225
公司研发团队经验丰富，其主要研发人员具有深厚的学术背景，申请了多项发明专利，并参与过多项国家级基金项目及国家“重大新药创制”专项。公司研发团队及在研产品获得了多项国家
级和省、市级专项认定，SY-707、SY-1530、CT-1139、CT-383、CT-2426、CT-133等六个在研管线分别获得国家“重大新药创制”专项认定；公司被国家科技部认定为国家级“企业创新药物孵
化基地”和“G蛋白偶联受体关键技术平台”，被北京市人民政府认定为“中关村生物产业创新基地”，被北京市科学技术委员会认定为“北京市G20创新引领企业”、“北京市肿瘤与糖尿病小分子
靶向新药工程技术研究中心”、“北京市科技研究开发机构”。
4.与行业专家深度合作，共同推动公司研发和临床工作的高效进展公司已在全国范围内建立了顶尖的临床研究网络，在包括中国医学科学院肿瘤医院、北京大
学肿瘤医院、上海市肺科医院、同济大学附属东方医院、复旦大学附属肿瘤医院、天津市肿瘤医院等近百家国内知名的三甲医疗机构开展了多项临床研究，与石远凯教授、李进教授、秦叔逵教
授、周彩存教授、王理伟教授等众多临床专家开展了广泛、紧密的临床试验合作，积极听取行业内权威专家的建议，充分发挥行业内权威专家的经验优势，这为我们产品管线临床试验的高质量
运行以及产品知名度培育等打下了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是适用科创板第五套上市标准的创新药研发型企业，截至目前已开发出具有自主知识产
权的在研管线24个。由于公司目前暂无产品上市、未产生药品销售收入，报告期内实现的营业收入主要系合作研发取得的里程碑收款，但规模相对较小，无法覆盖期间研发及运营支出，导致
公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。
报告期内，公司营运资金主要依赖于前期外部融资及合作研发取得的里程碑收入，如未来经营发展所需开支超过公司可获得的外部筹资和里程碑收入，将会对公司的财务状况造成压力；若
公司无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，这将对公司研发投入、业务拓展、人才引进及团队稳定等方面带来不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023年公司发生归属于母公司股东的净亏损18,557.17万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净亏损19,936.31万元。本报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利
变化，临床研究特别是关键性注册临床试验快速推进。公司针对不同靶点研制多款产品，未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验、药学研究、临床前研究及新药上市前准
备等产品管线研发业务。此外，公司还将在新药上市申请、药品注册、上市后的市场推广等方面增加投入。虽然公司已经形成了高质量、高效率做研发的文化氛围并拥有卓越的成本控制能力，
但是在候选药物获批上市、形成规模化收入前，上述因素均可能导致公司亏损进一步扩大，从而对公司财务状况造成不利影响。
34 / 225
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级及产品迭代风险随着人类对疾病治疗需求的不断增加，以及医药研发技术水平不断提升，创新药技术升级及
产品迭代速度加快，行业竞争趋于剧烈。公司面临来自全球生物医药公司的竞争，竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面优异的药物，将会对公司在研产品造成冲击；公司所在新药研发领
域或可能出现技术突破性进展，若公司无法及时应对技术革新，将无法持续研发出优秀的药物，
从而对公司长期可持续发展造成不利影响。
2.知识产权风险创新药研发的核心成果体现为药品相关知识产权。若公司未能为在研产品取得及维持知识产
权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，或在提交知识产权保护前知识产权被提前泄露，或产品专利权到期，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术，或
被抢先申请知识产权保护，或出现专利交叉覆盖，从而对公司产品的商业化及经营业绩造成不利影响。
3.关键研发人员流失风险新药研发高度依赖核心技术人员的研发能力和技术水平，任何关键科研人员的流失都可能延
迟或妨碍在研产品的成功开发。创新药行业对高水平研发人才的争夺激烈日趋激烈，尽管公司拥有一支精干默契的团队，十余年来一直保持了密切、高效的配合协作，并形成了简单高效、专业
的人做专业的事、容错与信任的文化，过往未曾在吸引及挽留优秀员工方面遇到特别的困难，但仍不能排除日后遇到相关困难的可能。
此外，核心技术人员流失亦有可能带来核心技术泄密风险。为此，公司于2020年实施了员工持股计划，旨在持续激发员工的研发热情，增强员工对公司的认同感，提升公司的凝聚力。公
司还积极为优秀科研人员广泛争取各项人才福利政策和科技荣誉，解决其后顾之忧，让科技工作者能专注、专心于从事创新药研发。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.新药研发风险新药研发具有不确定性，尤其在靶点筛选及化合物设计环节不确定性较大。公司已通过计算
机科学为基础的新型技术，利用其模拟能力，开展基于结构的药物设计、超高通量虚拟筛选，进而对化合物的成药性、口服有效性、代谢稳定性、血脑屏障和毒性等指标作出早期的模拟及评
价，在化合物设计阶段降低新药研发的风险，但由于临床试验结果受到样本限制、临床方案、药物作用机理或其他不可预见因素的影响，导致在研产品仍存在后续临床疗效和安全性不及预期或
者不及其他同类产品，导致无法继续推进。
2.临床研究风险创新药的临床研发具有较大不确定性，即使候选药物在临床前研究及临床试验早期阶段取得
进展，但由于多种原因可能导致其在临床试验阶段后期无法显示出理想的安全性及疗效。公司无法保证任何临床前研究以及临床试验数据能够预测候选药物的最终临床结果。此外，药品临床试
35 / 225
验方案能否顺利实施及完成，在一定程度上受到临床方案审批进度、研究中心伦理审查进度、临床试验患者入组进度等影响。
临床试验在招募病患入组时会受到来自从事同类产品研发的药企的竞争，而该竞争将减少公司潜在可招募病患的数量和类型。与此同时，临床试验患者招募同样会受到临床试验供应商资源
竞争、医院或临床试验中心资源竞争、临床相关人力资源竞争的影响。即使公司能够在临床试验中招募足够患者，但患者招募若发生延迟，也可能导致成本增加或影响临床试验的时间或结果，
公司在研产品的临床进度存在不及预期的风险。为此，公司需持续加大研发投入，强化临床研究团队建设，提升与临床研究中心及受试者沟通效率，力争加快临床入组速度并提高临床试验质
量。
3.新药获批上市风险在完成临床试验后，公司需要向CDE申请药品上市，在取得药品注册批件后，方可正式上
市销售。在CDE审评公司药品的上市申请过程中，可能存在药品获批上市的周期较长，或者药品无法获得批准上市的情况，进而对公司的业务经营以及实现盈利的时间造成不利影响。
公司相关候选药物如以附条件批准上市，作为药品上市许可持有人，公司应当在药品上市后采取相应的风险管理措施，并在规定期限内按照要求完成药物临床试验等相关研究，以补充申请
方式申报。若公司提交的上市后研究不能证明其获益大于风险的，或逾期未按照要求完成研究并提交补充申请的，国家药品监督管理局将按程序注销相关药品注册证书。因此公司附条件批准上
市产品仍需要在上市后继续推进后续的临床试验，若后续临床试验不能证明对于患者的获益大于风险，将无法通过药审中心的审评，存在被国家药监局注销药品注册证书的风险。
4.新药生产风险根据我国药品生产管理相关法律法规，医药制造企业生产须取得药品生产许可证、药品注册
批件等资质，生产车间需完成药品生产质量管理规范认证。公司未来可能存在未能满足相关经营资质申请条件或标准而未能成功或及时获批的风险，进而对公司的生产经营及产品商业化产生不
利影响5.新药商业化风险
创新药物在取得药品注册批件后，还需要经历市场开拓和学术推广等过程方能实现最终销售。若公司招募销售团队进度不及预期，或未能遴选到具有足够能力的合作销售服务公司，或不
能在上市后短期内入选医保目录，或未能有效的进行学术推广，导致获准上市的药物无法有效获得医院、医生、患者等相关方的认可，则会对公司产品的销售产生不利影响。为此，公司将遵循
价值规律，根据产品进度积极组建销售团队，加强对销售团队的管理，力争建立覆盖全国的销售体系，拓展全国医院市场及药品零售渠道，提升公司产品学术影响力、市场知名度及覆盖能力，
不断提高药品可及性，让中国药品创新成果更好惠及广大患者。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金可能存在不足的风险截至本报告期末，公司在手现金及可随时变现的金融资产合计106,139.55万元。在研产品上
市销售前，公司需要在临床前研究、临床开发、监管审批、药品生产、市场学术推广等各方面投入大量资金。2021年至2023年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-10,403.79万元、-
12,948.43万元、-17,956.54万元，公司未来将在新药发现、在研产品临床及商业化等方面继续投36 / 225
入大量资金，随着临床进度不断深入及多个产品进入临床阶段，预计公司研发投入规模将进一步上升。目前公司营运资金主要依赖于外部融资及合作研发取得的里程碑收入，如经营开支超过可
获得的外部融资及里程碑收入，公司资金状况可能面临较大压力，公司需加快推进临床进度，尽早完成临床将产品投入生产及销售。一旦实现产品上市，公司营运资金不足状况将会得到有效缓
解。
2.研发支出费用化影响公司未来业绩的风险按照当前的会计政策，公司在研药物在取得上市及生产批件前的研发支出均费用化，报告期
内公司的在研项目均未达到资本化时点。2021年至2023年，公司研发费用分别为15,684.09万元、19,943.83万元、20,265.64万元。随着公司进一步丰富在研产品项目数量，公司未来仍需较
大规模的研发投入用于临床前研究、临床试验及新药上市前准备等研发业务。同时，未来部分药品研发成功并上市销售后形成收入，但产品上市初期带来的毛利可能无法完全覆盖公司的研发开
支，公司在一定时间内仍将出现持续亏损。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司核心产品SY-707与SY-3505的适应症之一是ALK阳性非小细胞肺癌，将面临ALK抑制剂药物市场竞争，截至目前，中国市场共有7款ALK抑制剂药物已获批上市并纳入医保目录
（其中5款为进口药物，2款为国产药物）；SY-5007是高选择性RET抑制剂，截至目前国内有2款RET抑制剂类药物获批上市（均为进口药物，其中一款为附条件批准）。此外，还有多家企
业在开展针对相同适应症在研产品的临床研究。公司在研的其它产品同样也可能存在相同适应症、靶点的上市或临床竞争产品。商业化进度排名可能对公司产品的未来的市场份额产生影响，
进而影响公司的经营业绩和盈利水平。如在研产品的市场竞争持续加剧，公司在战略权衡后可能会进行研发策略、资源分配和注册路径的调整。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业作为我国重点发展的行业之一，是一个受监管程度较高的行业，国家及各级地方药品监管部门和卫生部门其在各自的权限范围内，制定相关的政策法规，对整个行业实施监管。近
年来医药行业产业政策调整较为频繁，医疗保障政策、药品上市审批政策、药品生产管理要求、
医药流通管理等政策发生变动，随着行业相关的监管政策不断调整和完善，公司及所处行业政策环境可能面临重大变化。公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，也会继
续完善创新体系的建设，持续提高运营管理水平，优化资源配置，科学立项、有效开发，确保重点研究项目按要求推进、按计划上市，尽可能降低因政策变化引起的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
37 / 225
五、报告期内主要经营情况公司报告期内研发费用金额为20,265.64万元，较2022年增加321.81万元，增长1.61%，主
要系公司多个项目进入临床 II 期和临床 III 期，因市场外部环境严峻，相关研发服务公司竞争激烈，采购成本有所降低，同时公司推进的临床试验因药物先进性和创新性获得 CDE 以较少样本
量推进临床试验，此外公司加大探索具备国内新国际优的项目，公司不断加大研发投入力度，着力强化研发技术平台和科研人员团队建设，尽快取得突破性进展，导致 2023 年度研发费用同比
略增。
报告期内主营业务收入 522.92 万元，较 2022 年增长 186.18%，主要是项目合作方项目里程碑进展获得收入，公司目前有充足现金储备，不仅增加了公司抵御风险的能力，同时加快了研发
推进进度，使关键性临床试验进展迅猛。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 5,229,150.94 1,827,200.11 186.18营业成本 111,305.90 11,484.19 869.21
管理费用 20,839,592.59 21,550,373.55 -3.30财务费用 -18,946,800.79 -20,107,727.70 不适用
研发费用 202,656,397.40 199,438,304.81 1.61经营活动产生的现金流量净额 -179,565,437.83 -129,484,299.95 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -474,475,213.92 -72,873,079.56 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -5,214,306.05 1,367,498,013.60 不适用
营业收入变动原因说明：公司核心药品处于研发阶段，尚未上市销售，公司实现的营业收入主要系合作研发项目取得的里程碑收入；2023年公司合作的项目有新的进展，根据签署的合同完成
里程碑确认了技术开发收入金额为500.00万元，以致公司报告期内营业收入较去年同期出现较大幅度的增加。
管理费用变动原因说明：报告期内较上年下降3.3%，主要系公司2022年上市初期，外部机构咨询费用较高，报告期内公司主要加大研发投入，加强管理紧缩相关开支，降本增效引起管理费用
微降。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司资金主要靠外部融资及阶段性合作收入，公司研发投入加大,同时国家调整利率政策，企业利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司新药研发平台、团队建设投入加大，核心自研管线持续推进，部分创新药物处于关键性临床试验阶段，随着新药研发项目及创新项目不断推进，公
司因创新性和先进性获得最佳临床样本量，关键项目进入申报阶段对照药费用减少，以致研发投入微增。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内研发进度及创新项目不断推进所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新药研发与产业化基地项目建设部分投入及利用闲置资金购买相关稳健产品的投资支出较上年同期增加较多。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司 IPO募集资金到账，筹资活动净现金流增加，本报告期内未再实施其他重大增资活动。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38 / 225
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况公司的产品处于临床研发阶段，尚未进入商业化；公司 2023 年度收入主要为技术开发及服
务收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 √不适用公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户一 500.00 95.62 否
2 客户二 22.92 4.38 否4
合计 / 522.92 100.00 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司产品仍处于研发阶段，尚未形成产品销售。报告期内，公司存在与合作方提供研发服务，公司确认相关的研发服务收入522.92万元。
39 / 225
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额4,111.67万元，占年度采购总额34.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 1,410.29 11.74 否2 供应商二 1,345.66 11.2 否
3 供应商三 502.60 4.18 否4 供应商四 442.46 3.68 否
5 供应商五 410.66 3.42 否合计 / 4,111.67 34.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：人民币元
项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比例（%）
管理费用 20,839,592.59 21,550,373.55 -3.30财务费用 -18,946,800.79 -20,107,727.70 不适用
研发费用 202,656,397.40 199,438,304.81 1.611.管理费用变动原因说明：主要系报告期内较上年下降3.3%，主要公司2022年上市初期，外部
机构咨询费用较高，同时报告期内公司主要加大研发投入，加强管理紧缩相关开支，降本增效引起管理费用同比下降。
2.财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司资金主要靠外部融资及阶段性合作收入，公司研发投入加大,同时国家调整利率政策，企业利息收入减少所致。
3.研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司新药研发平台、团队建设投入加大，核心自研管线持续推进，部分创新药物处于关键性临床试验阶段，随着新药研发项目及创新项目不断推进，
公司因创新性和先进性获得最佳临床样本量，关键项目进入申报阶段对照药费用减少，以致研发投入微增。
4. 现金流√适用 不适用
单位：人民币元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比
例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -179,565,437.83 -129,484,299.95 不适用投资活动产生的现金流量净额 -474,475,213.92 -72,873,079.56 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -5,214,306.05 1,367,498,013.60 不适用40 / 225
1.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内研发进度及创新项目不断推进所致。
2.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司新药研发与产业化基地项目建设部分投入及利用闲置资金购买相关稳健产品的投资支出较上年同期增加较多。
3.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司 IPO募集资金到账，筹资活动净现金流增加，本报告期内未再实施其他重大增资活动。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 530,340,395.30 47.69 1,189,595,353.10 91.56 -55.42 注1交易性金融
100,137,647.61 9.00 注2资产
预付款项 16,019,786.58 1.44 13,860,478.52 1.07 15.58 注3固定资产 9,649,381.37 0.87 8,514,508.22 0.66 13.33 注4
其他非流动96,956,597.32 8.72 53,307,111.11 4.10 81.88 注5
金融资产应付账款 75,842,532.45 6.82 72,381,505.71 5.57 4.78 注6
一年内到期的非流动负 3,038,229.47 0.27 7,670,556.61 0.59 -60.39 注7
债递延收益 776,983.05 0.07 1,780,839.88 0.14 -56.37 注8
其他说明注1:货币资金变动原因主要是公司进行相关资金管理。
注2:交易性金融资产变动原因主要公司加强资金管理工作，公司进行闲置资金管理购买相关理财产品，使得交易性金融资产余额增加。
注3:预付账款变动原因主要是合作供应商按照合同约定，提供试验服务未完成，使得期末余额较上年有所增加。
注4:固定资产变动原因主要是公司购买实验设备及加大研发资产投入增加所致。
注5:其他非流动金融资产变动原因主要购买相关资金理财产品所致。
注6:应付账款变动原因主要是研发进展及研发费用增加导致期末的应付款项增加。
注7:一年内到期的非流动负债变动原因主要是根据新租赁准则确认一年到期的应付房租款。
注8:递延收益变动原因主要是政府补助递延收益部分摊销计入当期损益，期末余额较上年减少。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
41 / 225
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
42 / 225
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
报告期内行业经营性分析请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及Ⅱ型糖尿病等其他重要疾病领
域，详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性 药（产）品 是否属于中药保护 研发（注册）所处阶注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 名称 品种（如涉及） 段ALK阳性非小细胞肺癌（初治）、晚期
SY-707 SY-707 1类 是 否 pre-NDA沟通交流胰腺癌及其他实体瘤
ALK阳性非小细胞肺癌（初治/经治）；
SY-3505 SY-3505 1类 是 否 关键性Ⅱ/Ⅲ期临床LTK基因融合阳性晚期实体瘤
RET基因变异的非小细胞肺癌、甲状腺癌SY-5007 SY-5007 1类 是 否 关键性Ⅱ/Ⅲ期临床
等实体肿瘤43 / 225
多种B细胞来源的血液肿瘤(包括多种类SY-1530 SY-1530 1类 是 否 Ⅱ期临床
型的非霍奇金淋巴瘤）
胰腺癌、卵巢癌、乳腺癌等多种实体瘤和SY-4798 SY-4798 1类 是 否 Ⅰ期临床
AML等血液肿瘤SY-4835 SY-4835 1类 包括肝细胞癌在内的多种消化系统肿瘤 是 否 Ⅰ期临床
KRAS（G12C）阳性突变非小细胞肺癌、
SY-5933 SY-5933 1类 是 否 Ⅰ期临床结直肠癌及胰腺癌等晚期实体瘤
注：由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用序号 研发项目名称 审批时间 监管部门 类型 具体情况
经审查，2023年 1月 31日受理的 CT-3505胶囊符合药品注册的有1 SY-3505 2023-04-10 NMPA 临床试验申请
关要求，同意本品开展LTK基因融合阳性晚期实体瘤患者临床试验经审查，2023年2月6日受理的SY-5933片符合药品注册的有关要
2 SY-5933 2023-04-14 NMPA 临床试验申请求，同意本品单药开展晚期实体瘤临床试验
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
1.研发支出的归集范围(1) 人员人工费用
人员人工费用包括公司研发人员的工资薪金、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费和住房公积金，以及外聘研发人员的劳务费用。
44 / 225
研发人员同时服务于多个研究开发项目的，人工费用的确认依据公司管理部门提供的各研究开发项目研发人员的工时记录，在不同研究开发项目间按比例分配。
直接从事研发活动的人员、外聘研发人员同时从事非研发活动的，公司根据研发人员在不同岗位的工时记录，将其实际发生的人员人工费用，按实际工时占比等合理方法在研发费用和生产经营费用间分配。
(2) 直接投入费用直接投入费用是指公司为实施研究开发活动而实际发生的相关支出。包括：1) 直接消耗的材料、燃料和动力费用；2) 用于中间试验和产品试制的
模具、工艺装备开发及制造费，不构成固定资产的样品、样机及一般测试手段购置费，试制产品的检验费；3) 用于研究开发活动的仪器、设备的运行维护、调整、检验、检测、维修等费用。
(3) 折旧费用与长期待摊费用折旧费用是指用于研究开发活动的仪器、设备和在用建筑物的折旧费。
用于研发活动的仪器、设备及在用建筑物，同时又用于非研发活动的，对该类仪器、设备、在用建筑物使用情况做必要记录，并将其实际发生的折旧费按实际工时和使用面积等因素，采用合理方法在研发费用和生产经营费用间分配。
长期待摊费用是指研发设施的改建、改装、装修和修理过程中发生的长期待摊费用，按实际支出进行归集，在规定的期限内分期平均摊销。
(4) 无形资产摊销费用无形资产摊销费用是指用于研究开发活动的软件、知识产权、非专利技术（专有技术、许可证、设计和计算方法等）的摊销费用。
(5) 设计费用设计费用是指为新产品和新工艺进行构思、开发和制造，进行工序、技术规范、规程制定、操作特性方面的设计等发生的费用，包括为获得创新
性、创意性、突破性产品进行的创意设计活动发生的相关费用。
(6) 装备调试费用与试验费用装备调试费用是指工装准备过程中研究开发活动所发生的费用，包括研制特殊、专用的生产机器，改变生产和质量控制程序，或制定新方法及标准
等活动所发生的费用。
为大规模批量化和商业化生产所进行的常规性工装准备和工业工程发生的费用不计入归集范围。
试验费用包括新药研制的临床试验费、勘探开发技术的现场试验费、田间试验费等。
(7) 委托外部研究开发费用45 / 225
委托外部研究开发费用是指公司委托境内外其他机构或个人进行研究开发活动所发生的费用（研究开发活动成果为公司所拥有，且与公司的主要经营业务紧密相关）。
(8) 其他费用其他费用是指上述费用之外与研究开发活动直接相关的其他费用，包括技术图书资料费、资料翻译费、专家咨询费、高新科技研发保险费，研发成
果的检索、论证、评审、鉴定、验收费用，知识产权的申请费、注册费、代理费，会议费、差旅费、通讯费等。
2. 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能
够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
3. 公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：本公司内部研究开发项目开发阶段系指公司新药开发完成III期临床研究至获取生产批件的阶段，开发阶段发生的相关支出作为开发支出资本化。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
贝达药业 97,730.47 41.12 19.71 28.38微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16
百奥泰 61,638.78 135.43 38.35 -君实生物 238,437.34 164.04 25.14 -
同行业平均研发投入金额 106,650.03公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 3,875.51
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 19.85公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注：以上同行业可比公司数据取值自2022年年度报告，同行业平均研发投入金额仅指以上公司平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明46 / 225
适用 √不适用主要研发项目投入情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入费用化 研发投入资本化 研发投入占营业 本期金额较上年同研发项目 研发投入金额 情况说明
金额 金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
2023年研发费用主要用于Ⅱ、ⅢSY-707 3,879.29 3,879.29 - 741.86 -57.65
期临床试验2023年研发费用主要用于Ⅰ、Ⅱ、
SY-3505 3,746.41 3,746.41 - 716.45 155.11III期临床试验
2023年研发费用主要用于Ⅰ、Ⅱ、
SY-5007 5,120.23 5,120.23 - 979.17 155.90Ⅲ期临床试验
2023年研发费用主要用于Ⅰ、Ⅱ期SY-1530 172.27 172.27 - 32.94 -49.96
临床试验2023年研发费用主要用于Ⅰ期临
SY-4798 878.54 878.54 - 168.01 -46.18床试验
2023年研发费用主要用于Ⅰ期临SY-4835 697.82 697.82 - 133.45 13.50
床试验2023年研发费用主要用于Ⅰ期临
SY-5933 760.98 760.98 - 145.53 -13.96床试验
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
适用 √不适用(2). 销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
47 / 225
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
48 / 225
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 金额
动其他 53,307,111.11 6,817,397.79 370,975,491.12 330,000 147,470.12 430,917,470.14
其他 137,647.61 100,000,000.00 100,137,647.61合计 53,307,111.11 6,955,045.40 470,975,491.12 330,000 147470.12 531,055,117.75
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
49 / 225
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 公司股权比例 资产总额 资产净额 净利润
北京赛林泰医药技术有限公司 医学研究与试验发展 3,000.00 100% 2,234.13 1,281.54 -22.88(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用50 / 225
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与广大民众的健康福祉紧密相连。面对我国人口
结构老龄化的加剧，以及“健康中国”倡议的全方位实施，加之居民可支配收入的持续增加与健康消费意识的显著提升，我国的医药行业展现出显著的增长潜力。在近年的医疗卫生体系改革深
入推进、政策环境日趋优化的背景下，医药产业正在经历从迅速增长向高质量发展的关键性转型，面临着既有挑战亦充满机遇的发展态势。
公司是一家处于临床研究阶段的小分子创新药企业，研发管线聚焦非小细胞肺癌、淋巴瘤、
肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症。小分子靶向药物是一类通过与生物体内特定分子靶点结合，从而干预细胞内信号传导路径，对疾病进行治疗的药物。这类药
物因其精准性高、副作用相对较小、口服给药方便等优势，在肿瘤、心血管疾病、糖尿病等领域展示了巨大的治疗潜力。随着人类对疾病机理理解的深入和生物技术的发展，小分子靶向药物的
市场格局和发展趋势呈现以下几个特点：
①创新加速。随着新的靶点发现和新技术的应用，如CRISPR基因编辑技术、人工智能辅助药物设计等，小分子靶向药物的研发正在加速，新药的上市速度和治疗范围不断扩大；②精准医
疗的推动。随着精准医疗的发展，小分子靶向药物与分子诊断技术相结合，能够为患者提供更加个性化的治疗方案。这种趋势促使药物开发更加注重靶点的选择性，以及对不同人群的适应性；
③竞争格局多元化。众多制药公司和生物科技公司参与到小分子靶向药物的研发中，包括大型MNC药企、以及专注于特定细分赛道的Bio-tech公司，市场上同时存在多种针对同一靶点的候
选药物，竞争趋于激烈；④合作与并购。为了缩短药物研发时间，降低研发成本，制药企业之间的合作和并购活动日益频繁。通过这种方式，大公司可以快速获得创新药物的开发权，而小公司
或研发机构则可以获得资金和资源支持；⑤全球化趋势浪潮。小分子靶向药物的研发和市场正逐渐全球化，特别是在包括我国在内的新兴市场国家，政府对于医药行业的支持和大量患者基数为
小分子靶向药物提供了巨大的市场潜力。
小分子靶向药物在多种疾病的治疗中展示了巨大的潜力和优势，但在研发和应用过程中也面临着一系列挑战。这些挑战不仅关乎科学和技术层面，还涉及资本、人力资源、法律法规及社会
伦理等多个维度。制药企业、研究机构、监管机构和政府需共同努力，通过持续的科技创新、政策支持和合作机制优化，使小分子靶向药物能够更好地惠及患者，服务于人类健康。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024年《政府工作报告》将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列在今年政府工作任务的首位，提出“积极培育新兴产业和未来产业”。生物医药产业是厚植“新质生产
力”的重要领域，中国小分子创新药企业正站在新的历史起点上。
“造中国患者能够吃得起的一类新药”是公司的永恒追求目标。未来，公司将全力推动在研产品的临床研发进程，尽快实现药品上市，提升国产创新药物的市场竞争力，降低对国外药品的依
赖，为中国患者提供更多、更优的临床药物，并显著提高患者用药的可及性，致力于实现创新发展的良性循环。
51 / 225
坚持科技助力创新，创新驱动发展，为首药控股的底色持续赋能。作为一家深耕小分子抗肿瘤药物的创新药企，在立足未满足临床需求的基础上，公司将一如既往地集中优势条件，开发具
有充分差异化竞争优势的产品。公司以开发同类最优（best-in-class）和首创（first-in-class）药物为目标，在肿瘤领域充分布局，产品管线基本覆盖了前十大高发的肿瘤适应症。后续，将持续加
大研发投入力度，打好序贯/联用的管线组合拳，充分拓展研发管线的深度与广度，不断夯实在研产品的“护城河”。公司还将积极布局大分子药物的研发，建立大分子新药研发技术平台，从现
有研发团队分拆相关专业骨干，同时吸纳外部具有丰富行业经验的研发专家成立大分子药物研发部门，并考虑通过对外合作等形式引进外部优势产品，与自主研发产品形成优势互补。未来，公
司还将不断扩充在研管线的适应症范围，积极布局在自身免疫性疾病、代谢疾病等领域的产品研发。
公司高度重视人才战略，坚持“人的价值第一”，施行以人为本、坚持创新的发展模式。历经多年，公司不仅在内部建立符合我们业务发展的优秀研发团队，也通过人力资源有效管理和外部
人才引进计划提升工作效率和加强团队实力，部门间业务分工明确，已经形成良好的协同效应。
公司亦施行人才培养计划，加强梯队建设，真正做到懂人才、聚人才到用好人才的闭环，打造多元化、高素质、朝气蓬勃的首药铁军。此外，公司开展大规模的员工持股计划，通过股权激励，
员工可分享公司发展所带来的股权增值收益，进一步保证员工干事业的热情和积极性，为持续创新赋能。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.全力推动核心管线的关键性临床试验及注册申报工作。2024年，我们将集中资金、人力等优势资源，全力推进接近商业化的候选药物关键性临床试验及申报上市进度：巩固综合临床能
力，优化临床开发策略，认真、高效做好选择性RET抑制剂SY-5007、第三代ALK抑制剂SY-3505的关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验、SY-707确证性Ⅲ期试验的各项关键核心工作，并协调维护与外
部各个临床研究中心机构、伦理和PI的合作关系，建立并优化临床试验和未来商业化布局的协同作用。同时与药物监管机构保持积极沟通，在IND， pre-NDA、NDA等关键节点进行高效沟
通，不断提高申报及相关审评和检查等工作的质量，保证候选药物顺利获批、加快推向市场的步伐，惠及我国患者。
2.拓展加深公司管线的研发。我们将继续聚焦肿瘤精准治疗领域，加大新药研发投入，扩容研发团队，进一步夯实公司在小分子靶向治疗领域的优势。2024年，计划完成KRAS（G12C）
抑制剂SY-5933初步的临床Ⅰ期数据总结及联合用药试验的IND申请，推进WEE1抑制剂SY-4835的给药方式探索及FGFR4抑制剂SY-4798的Ⅰ期剂量探索，并将LMP7、MAT2A抑制剂等
其他储备管线尽早提上临床日程。通过对市场和临床需求的跟进，国际新药研发热点、前沿技术的探索，建立多元技术平台，拓展管线广度和深度。持续加深研究，探索新的适应症、联合用药
及创新疗法。
3.持续提升职场吸引力与凝聚力。我们致力于持续创设开放、包容且充满激情的工作环境，
确保员工能够在职业道路上获得成长和发展；同时我们深知，企业的发展，社会的进步，环境的改善，国家的富强，一切都是靠人来实现的。感恩员工，共享成果，不仅要让员工实现物质富
裕，更要达到精神富足、事业发达，幸福指数不断攀升。2024年，将持续地吸引和培养行业优秀人才，进一步充实公司研发、临床以及未来产业化和商业化团队，特别是吸引那些公司有迫切
52 / 225
需求的人才加入。优化员工培训与考核、流动与晋升、诉求与表达机制，探索多种物质和非物质激励方案，提高员工归属感和幸福度。
4.做好投融资规划，提升资金统筹能力。截至本报告期末，公司在手资金（含可随时变现的金融资产）10.61亿元，无带息负债，财务状况优良。公司充分做好财务战略规划，统筹好未来
营收现金流分布、外部直接或间接资金筹措情况，规划好主业创新药研发和产业化基地的建购工作所涉的资金投入。公司已与多家商业银行、政策性银行等金融机构已建立了密切、友好的联
系，并持续拓展金融机构“朋友圈”，未来不排除适时、适当利用外部融资，助力公司主业发展。
5.打造规范透明健康上市公司。我们深刻认识到，“提质增效重回报”是自身责无旁贷的重要使命，自我规范、自我提高、自我完善成为上市公司的应有之义。未来，牢记“四个敬畏”，守
牢“四条底线”，切实做到以投资者为中心，不造假、不背信、强主业、谋创新、重回报，努力通过扎实稳健、高质高效的新药研发，规范透明的企业治理，公平详实的信息披露，履行好上市公
司的责任，助力我国资本市场高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
53 / 225
