按《公开发行证券的公司信息 66,066,173.70 425,344,914.35披露解释性公告第1号--非经
常性损益(2023 年修订) 》规定计算的归属于母公司所有
者的非经常性损益净额差异（注） 1,849,443.53 1,644,050.64
注:差异主要系摊销期在5年及以上的与资产相关政府补助按《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号--非经常性损益(2023年修订) 》的规定应计入经常性损益所致。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影响金
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动额
交易性金融2,023,631,829.78 651,140,063.00 -1,372,491,766.78 -4,891,766.78
资产其他权益工
113,437,232.74 56,878,493.06 -56,558,739.68具投资
应收款项融30,979,042.24 9,858,432.00 -21,120,610.24
资其他非流动
9,000,000.00 9,000,000.00金融资产
其他应付款 -5,080,285.00 -5,080,285.00一年内到期
的非流动负 -3,758,900.00 -3,758,900.00 -3,758,900.00债
其他非流动-10,706,300.00 10,706,300.00 10,706,300.00
负债合计 2,157,341,804.76 718,037,803.06 -1,439,304,001.70 2,055,633.22
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受到同期公共卫生防控类业务基数及本期宏观环境和行业等因素的影响，公司实现
主营业务收入227,165.99万元，同比下降20%；剔除同期5.87亿元公共卫生防控类业务后，核心业务收入略高于同期，通过积极应对不利的外部挑战实现了平稳发展，主要包括：
12/ 281
①持续投入的技术创新逐渐成为新增长引擎。自动化样本管理、生物培养、离心制备、用药自动化等产品系列化布局加速，市场竞争力快速提升，提供持续发展动力；
②紧抓部分用户场景复苏的市场机会，血/浆站等场景方案拓展加快，恢复双位数增长。
2023年，公司实现归属于母公司股东的净利润40,607.36万元，同比下降32%：
①2023年公司毛利率达51%，同比提升2个百分点，毛利率提升的主要原因在于创新驱动下的业务结构升级和全流程降本增效。
②2023年公司研发、销售、管理费用率较同期有所上升，主要原因在于公司聚焦生命科学和医疗创新两大领域，持续加大技术创新力度，加强全球市场体系布局，推动组织能力升级，期间
费用对报告期内业绩产生一定影响。
报告期内，公司加强技术平台建设支撑多品类业务发展，加快数智融合产业升级打造极致用户体验，深化全球市场布局推动国际化进程，以“内生+外延”双增长引擎加速产业布局，驱动公
司在生命科学和医疗创新领域的高科技、高效能、高质量发展，主要经营情况如下：
一、聚焦用户多样化应用场景，数智新产业加速发力2023年公司非存储类新产业占收入比重达到38%，同比增长超30%。公司发挥日益丰富的多
产品、多品类优势，与数智技术融合创新，为用户提供多样化的数智场景综合解决方案并逐渐延伸至核心场景应用，在服务于生命科学和医疗创新行业升级的同时，也打开了公司成长的新空间。
1、生命科学板块报告期内实现收入103,056.95万元，同比下降17%，剔除同期公共卫生防控类业务后，核心
业务收入下降6%。以自动化样本管理、生物培养、离心制备等为代表的新品类加速放量，成为生命科学板块新的增长点，有力应对了报告期内行业波动的不利影响。
生命科学板块主要面向科研高校和制药等用户，提供包括样本管理、样本制备、生物培养、
实验动物管理、危化品管理等一系列场景的智慧实验室解决方案并持续延伸；以及细胞复苏/扩增/培养、冻干、冻存融、无菌检查、稳定性实验等小试、中试、质控场景的制药服务解决方案，并
逐渐向工业生产解决方案拓展。
（1）针对制药用户，把握细胞基因治疗（CGT）快速发展的行业趋势，并逐渐切入生物制药工艺环节。
报告期内，公司推出应用于CGT的智能自动化细胞制备方案。方案实现从细胞接种、铺板、
观察、换液、传代、培养到收集的一站式工作和24小时不间断细胞制备，相较于传统人工模式，
制备效率提升2倍以上，并基于智慧细胞管理平台实现了全流程的可追溯。智能自动化细胞制备方案不仅实现了培养、离心、环境模拟等多业务线协同，还持续为用户提供实验室耗材等增值服
务，进一步深化了用户价值。目前，方案已相继进入南华生物、赛奥生物等用户，公司参与起草《自动化细胞库建设与管理规范（试行）》，填补了行业空白，并助力两款IND进入临床Ⅱ期。
13/ 281
针对小/中试、QC质控、生产等制药场景，多类新方案研发并相继上市。在中试场景，公司研发的冻干机可保障高值药品冻干一致性；在QC场景，推出包含无菌检查隔离器、集菌培养瓶、
微生物培养基、生化培养箱等在内的无菌检查整体方案，在降低用户运行成本的同时保证全流程可追溯，提高合规效率；在工业生产场景，新推出的可控冻融系统相较于传统冻融方式可实现生
物制品单批次产值提升10%以上。
（2）针对科研高校用户，紧抓样本库、实验室建设等机会，致力于推进自动化、智能化、
物联化升级：
全场景自动化样本管理方案日趋完善。报告期内，新上市新一代-196℃智能化液氮生物样本存储系统、全自动批量开盖器、转运机器人等产品，涵盖低温存储、样本转运、样本前处理、持
续服务等在内的“软硬服”综合解决方案日益丰富完善，并新拓展病源微生物样本库、抗体生物样本库等多样化用户场景。报告期内，公司自动化样本管理方案落地天津工业生物技术研究所等
国家级重点用户，应用于深海生物研究等领域。
此外，实验室多场景解决方案也不断丰富。报告期内，公司在样本制备、生物培养、消毒灭菌、实验动物管理等各场景均有相应的新品上市。样本制备场景已上市包括冷冻离心机在内的多
系列机型，形成涵盖台式冷冻机型、台式常温机型、落地式冷冻机型、落地式常温机型等在内的的丰富产品矩阵，已应用于清华大学、北京大学、浙江大学、中国科学技术大学等国家重点高校
实验室。实验动物管理场景推出动物房解决方案，为用户提供实验记录、饲养管理、动物检疫等全流程动物实验服务，保障环境安静、洁净、安全，提升实验的准确性，目前已经在中国石油大
学（华东）等用户落地；实验室管理场景针对用户的仪器预约等需求，提供包括设备管理、试剂耗材管理、环境管控、实验室准入、仪器预约、生物安保等模块的智慧方案，目前已在中科院植
物所等用户落地。
2、医疗创新板块报告期内实现收入124,109.04万元，同比下降23%，剔除同期公共卫生防控类业务后，核心
业务收入同比增长6%。新拓展的用药自动化场景方案保持高速增长，血/浆站场景用户需求呈复苏态势，医疗创新板块持续发展动力充足。
医疗创新板块主要面向医院、公卫、血/浆站等用户，围绕院内用药、公共卫生、城市用血、
老年人健康管理、妇幼保健等领域，不断延伸用户场景，形成满足医疗卫生体系多样化需求的创新方案矩阵，打造数智化健康城市治理平台。
1、针对医院用户，积极参与医疗新基建，加快全场景方案创新。目前，院内已涵盖智能一体化静配中心、智慧门诊药房、智慧住院药房、24小时无人药房等场景方案，实现院内用药“存
-转-配-发-用”全流程数智化闭环管理，提升用药安全和药师服务效率。报告期内，公司方案新进入南方医科大学南方医院，重庆儿童医院等80多家医院，累计服务用户超过300家，并持续突
破二级、三级医院用户群。
14/ 281
2、针对公卫用户，致力于推动数字化升级，场景方案复制与创新并行。在复制方面，报告期内在南京、喀什、哈密等地落地区域网，智慧化疫苗接种点已累计5,000多家，并积极推进贵
州省网等城市网项目。在创新方面，公司升级自动化疫苗工作站，疫苗的入库、存储、出库、接种以及盘点等全场景可一体化管理，节约工作时间20%，目前已在上海、贵州等区域落地。针对
公卫用户对老年人健康管理的需求，公司推出智慧医养健康管理平台，对65岁以上的重点人群实时健康监测、互动交流、用药指导，目前该方案已在内蒙等区域落地。
3、针对血/浆站用户，紧抓疫后复苏机会，加快场景方案复制。报告期内，公司深耕血站的采集和供血场景，加快献血屋、自动化血站等方案推广复制，满足用户提升血液供应保证能力的
需求；推进智慧血液城市网复制，落地青海省网，鄂尔多斯等城市网；把握采浆站新设机遇，新建浆站占有率稳步提升，并积极推进血液耗材产品系列的不断完善及海外市场推广。
二、构筑直面用户的市场体系，深化全球市场布局报告期内，公司坚持国际化战略，深耕国内和海外市场，加强直面用户的市场体系建设，持
续提升场景方案的交互、定制和交付能力。2023年公司服务收入占比提升至17%。
1、国内市场2023年，国内市场实现收入148,856.62万元，同比下降26%，剔除同期公共卫生防控类业
务后，核心业务同比增长4%。随着行业整顿对医院招投标活动的影响逐渐消退，国内市场有望加速发展。报告期内，国内市场围绕组织变革和数字化转型加大投入，增强直面用户能力：
（1）着力组织体系的变革，通过持续的细分与下沉，接连突破空白用户群。目前已覆盖至国内200多个地市的5大类用户群，及时洞察和把握二三级、区县等市场的用户需求，紧跟生物样
本库建设、实验室建设、医疗新基建等市场机会，直面用户的能力有效提升。2023年国内用户中新增用户数量占比超30%，新增用户中二级及以下医疗机构用户占比30%。
（2）数字化平台赋能“one face”团队，支持从商机漏入、需求交互、方案设计、用户交付和持续交互的精准营销全链路数字化管理。基于目标用户精准对阵，对用户需求的综合方案服务
能力和持续满足能力得到提升，培养、离心、耗材、自动化药房等各业务线协同性逐渐加强，在用户中实现更多产品的横向突破。2023年国内市场用户中使用多个业务线产品的用户数量增长超
40%，单用户价值进一步放大。
2、海外市场2023年，海外市场实现收入78,309.37万元，同比下降6%，其中项目类业务增速受国际局
势影响有所下滑，经销类业务持续增长，未来将基于用户交互加强本土化方案创新，加速商机的转化落地。报告期内，海外市场聚焦国际化转型和产品方案升级，进一步强化市场竞争力：
（1）通过对海外市场体系的调整与强化，加快直面用户的国际化转型。
基于覆盖800多家经销商、150多个国家和地区的市场网络布局，公司重点加强当地化布局，
已形成以尼日利亚、英国、阿联酋、新加坡等地为中心的用户体验培训中心体系和荷兰、美国等15/ 281
仓储物流中心体系，深化英国当地化模式并向全球复制，快速把握和响应当地化用户需求。报告期内，海外经销网络突破新增近170家、突破7个空白国家，持续扩大东欧、非洲、拉美等地区
用户覆盖度，并在西欧、亚太等地区深耕生物制药用户群。英国子公司深耕当地市场，持续加强其在全球的辐射作用，并相继布局荷兰、美国等地；升级位于迪拜健康城核心区域的用户体验交
互中心，为海湾地区国家、非洲、南亚、印度、中欧、东欧等周边国家和地区的用户提供更加便捷高效的多场景方案交互培训服务。
此外，建立并与世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）等60余个国际组织保持长期持续的合作关系，并积极推进经销和项目互融互促。2023年新增国际合作组织10余个，
通过持续深耕与G、A等机构的合作，获取并交付津巴布韦、刚果金、埃塞俄比亚、利比里亚等大项目；突破商务部对外援助物资项目，中标非盟非洲疾控中心项目并完成交付。
（2）聚焦新品类拓展，场景方案竞争力进一步提升。
针对海外用户的产品日趋丰富，截至报告期末累计已有400余个型号获境外认证。面向生命科学用户，除优势品类超低温产品外，液氮罐、培养箱、离心机、实验室耗材等品类快速增长。
其中离心机在欧、美等地区实现突破，冻干机在亚洲区域完成首单，生物安全柜新进入东欧等地区用户实验室，实验室耗材在亚洲、北美、欧洲等区域实现突破与复制。面向医疗机构用户，除
太阳能疫苗解决方案外，药品冷藏箱、血液冷藏箱、耗材类业务等发展迅速。公司通过与国际组织的持续交互，在太阳能疫苗冷链方案等合作之外，为用户继续提供实验室建设及环境检测、消
毒灭菌等持续服务，打开成长新空间。
三、以科技创新驱动发展，加快新产品方案推出报告期内，公司研发投入32,063.61万元，同比增长10%，占营业收入比重为14%。通过组织
变革和研发模式升级，加大技术创新力度、加快成果产出，支撑公司新产业的快速布局与发展。
（1）加快构筑由六大技术委员会主导，以制冷、智能化、精密制造及材料、自动化、数字化、
生物技术等六大技术平台为核心，青岛、深圳、上海、成都、重庆、苏州等六地研发中心互为补充的开放式研发体系布局，有力支持从低温向多领域产品快速拓展：
在制冷技术平台，布局新一代超低温产品，持续实现能效指标的国际引领；千瓦级超低温制冷子平台支撑自动化样本库、低温速冻、冻干及冻融等新品性能引领；主动式航空温控集装箱顺
利通过民航山东安全监督管理局审定，取得CTSO-C90e主动式温控集装箱证书，并获得发明专利。
在智能化技术平台，夯实离心机、培养箱等系列产品的技术及模块支撑，支持恒温恒湿箱、
光照培养箱、人工气候箱等新品加速上市。
在精密制造及材料技术平台，超高速离心机精密钛合金转子样件试验成功，大容量碳纤维离心机上市，确保样本分离的精准性；冻存、培养、分离等耗材接连推出，保证蛋白、细胞等样本
低温处理的安全性。
16/ 281
在自动化技术平台，药房、样本库、细胞培养等场景自动化方案不断丰富和升级；推出方舟系列样本库，提高用户样本存储效率；推出全自动肿瘤配液机器人、小型西林瓶配液机器人、自
动高速分拣机，为药房用药安全提供全流程解决方案。
在数字化技术平台，软硬结合的差异化智慧平台提供更优的算力支撑，报告期内新拓展“动物笼具+实验动物智能管理平台”的智慧动物房场景方案，全面提升实验室动物房管理效率和安全
性。
在生物技术平台，构建原核、真核表达子平台和微生物培养基质控子平台，报告期内针对制药无菌检测、临床诊断等场景新推出40余种微生物培养基和蛋白试剂，加速布局生物试剂系列产
品。
（2）研发模式升级，UADV开放式研发体系支持研发效率提升和技术成果快速产业化公司聚焦医药生物公司、高校科研机构、医院、疾控等用户的多样化应用场景，建立“用户
参与设计、用户参与验证、用户参与应用”的UADV开放式研发体系，以用户视角重构研发技术体系。报告期内，通过覆盖6大用户圈层，用户参与设计12大类产品、提出60余个典型验证程序，
参与28类新品验证测试，共创多个用户场景样板。在UADV开放式研发体系的支持下，2023年新品上市及时率提升12%，人均研发效率提升32%，为技术成果快速产业化打下了坚实基础。
四、“同心圆”体系赋能并购项目，整合能力持续验证公司坚持“内生+外延”双增长引擎，外延发展以持续的高质量并购为基础。公司专注生命科
学和医疗创新领域，以“好行业、好公司、谋同道”为并购策略，锚定技术壁垒高、发展前景好、
与公司协同价值大的赛道，优选出细分行业龙头，实现战略布局加速拓展和业务协同互补。近年来，海尔生物医疗科技（成都）（原“四川海盛杰低温科技有限公司”）、海尔血技（原“重庆
三大伟业制药有限公司”）、金卫信、康盛生物、海尔生物医疗科技（苏州）（原“苏州市厚宏智能科技有限公司”）等优质标的陆续加入公司。
投后整合是价值提升的核心，公司通过“同心圆”体系整合并购标的，实现标的快速发展和业务融合，主要体现为三种模式：
第一种是相对独立发展。保留标的公司创始团队的少数股权，投后形成以董事会治理为核心的企业管理模式，以有竞争力的激励机制驱动创始团队参与经营，实现各方共创共赢。以海尔血
技为代表，自加入以来快速完成了单采血浆整体解决方案的认证拓展、产品升级以及已有证照的复产，克服了疫情期间的种种不利影响，2023年相比于并购前规模已近翻番。
第二种是双向赋能。双方聚焦研发、供应链、市场等体系的互补，实现资源共享、技术融合、
工艺优化、渠道协同，提升产品研发效率和竞争优势，加速销售增长。这一模式典型代表是海尔生物医疗科技（苏州）。自加入后，海尔生物医疗科技（苏州）立即展开与公司在低温与自动化
技术平台的互相融合，依托公司低温技术赋能快速推出冷藏发药机、冷藏针剂发药机等新产品，
公司也将其先进的自动化技术纳入自动化技术平台，广泛应用于前处理、细胞培养等多个场景。
2023年海尔生物医疗科技（苏州）新增订单增长50%。
17/ 281
第三种是完全融合。以上市公司更高效的业务和管理体系全面整合并购标的，全面纳入标的公司的研发、供应链、市场等核心管理功能。以海尔生物医疗科技（成都）为例，作为公司最早
并购的标的，经过多年发展已完全融入公司的市场、研发、质量和售后等体系，自加入以来年复合增长率达30%
未来，公司将继续加快外延并购的步伐，通过不断发展的同心圆体系优化被收购公司的经营质量，不断提升其产品和市场竞争力，为持续快速发展奠定良好的基础。
五、加强全流程数字化建设，提升全价值链效率报告期内，公司聚焦数字化转型，对外追求极致用户体验，对内追求持续精益管理，推进以
用户为中心的研发、采购、制造、市场、售后等各节点全流程数字化建设，实现全价值链效率优化，驱动公司高质量发展：
在研发端，通过搭建企划、研发数字化平台，横向拉通研产销，提升新品上市竞争力；通过推进模块化集成上线，报告期内物料号整合减少7%，促进全流程提效及成本优化。
在采购端，打通新品样件数字化线上采购流程，优化样件供应商引入标准，样件采购周期缩短60%；通过数字化公开公正透明规范管理供应商，构建“好商快进、差商能出”的管理体系，
采购成本下降20%。
在生产端，互联工厂实现从订单获取、智能排产、原材料入厂、生产制造、质量管控、成品发货到售后端到端数字化管理、全流程可视，报告期内，生产效率提高了12%，市场不良率下降
了24%。
在市场端，通过大数据驱动运营体系升级，实现销售行为、经营成果、用户体验迭代等全面信息化，大数据平台化作业为用户创造服务增值。
在售后端，重构数字化服务体系，搭建智慧客服平台、服务增值平台、场景交付平台、新产业技术培训平台服务等，拉通企业全流程，用户满意度提升11%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司以创用户最佳体验为目标，面向医药生物企业、高校科研机构等生命科学用户和医院、
疾控、血站、基层公卫等医疗卫生用户，已形成生命科学和医疗创新两大板块，提供以智慧实验室、数字医院、智慧公共卫生、智慧用血等为代表的数字场景综合解决方案。
公司始终坚持技术领先，推动科技创新，引领产业变革。通过突破生物医疗低温技术，打破国外垄断，相关研发及产业化水平处于国际领先地位；通过持续研发投入，相继突破多参数高精
控制技术、生物物质高速离心分离关键技术、高分子材料表面改性技术、高精准识别定位抓取技术等核心技术，拓展生物培养、离心制备、实验室耗材、院内用药等业务布局，截至报告期末形
成6大技术平台、累计拥有专利1,321项。在此基础上，公司率先融合物联网、云计算等新兴技18/ 281
术，开创性地推出智慧用血、智慧疫苗接种等数字场景综合解决方案，并继续拓展至智慧实验室、
院内用药自动化、公卫体检等场景，引领产业数智化变革。
公司持续强化全球业务布局，产品及解决方案已应用于全球150多个国家和地区。在国内市场，覆盖上万家医院、医药生物企业、高校科研机构、疾控、血浆站、检测机构等终端用户，包
括上海瑞金医院、药明康德、上海复旦大学、中国疾控中心、华兰生物、恒瑞医药、复星医药等众多知名机构。在国际市场，网络布局不断完善，截至报告期末经销网络超800家；当地化布局
加强，建立以阿联酋、尼日利亚、新加坡和英国等地为中心的用户体验培训中心体系和荷兰、美国等仓储物流中心体系，并与世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）等60余个国
际组织保持长期持续的合作关系。
2、主要产品公司主要产品及应用场景如下：
19/ 281
领域 场景方案 主要产品和服务低温保存箱、自动化生
物样本存储库、全自动细胞培养工作站、自动
化液氮罐、生物安全柜、 BIMS生物样实验室生物材料
离心机、二氧化碳培养 本库信息管理的存储、处理、检
箱、高压灭菌器、恒温 系统、U-Cool测、分析、转运、
智慧实验室 恒湿箱、恒温干燥箱、 冷链监控系生命科学 管理解决方案等
制药工艺 生化培养箱、环境测试 统、HaiLab智制药工艺小试、中
箱、人工气候箱、无菌 慧实验室管理试、质控解决方案
隔离器、程序降温仪、 系统、实验室等。
航空温控集装箱、全自 耗材等动冻干机、过氧化氢消
毒机、独立通气笼具、
可控冻融系统等产品医用冷藏箱；智能贴签
门诊/药房药剂安 机、智能分拣机、统排 PIVAS静配中全管理解决方案； 机、智能配液机器人、 心全流程管理
静配中心液体用 智能静配流水线、自动 系统、智能医数字医院 药解决方案；手术 发药机、全自动包药机 药供应链管理
室物资、耗材管理 等院内自动化用药产 系统、手术室和人员行为管理 品；手术室高值耗材柜， 人员管理系统
解决方案等 手术室自动收衣（鞋）、 等发衣（鞋）机等
疫苗冷藏冷冻箱、太阳 VIMS疫苗接智慧疫苗接种安 能疫苗冷藏箱、疫苗自 种管理系统、
智慧公共卫 全管理解决方案； 动化冷库、全自动疫苗 移动疫苗接种生 数字化公卫体检 接种工作站、移动预防 服务、免疫规
医疗创新 解决方案等 接种车、数字化体检工 划信息管理系作站等 统等
U-blood智慧城市血液管理
平台、一次性使用离心式血
数字化血站采供 血液冷藏箱、自动化血浆分离器、一
血解决方案；数字 浆/细胞库、平板式血浆次性使用普通
智慧用血 化医院用血解决 速冻机；血小板恒温振塑料血袋、臭
方案；血液成分采 荡保存箱、血浆分离机、
氧血袋、深低集解决方案等 智能无菌转移舱等
温保存袋、输血用枸橼酸钠
注射液及氯化钠注射液等
20/ 281
(二) 主要经营模式公司拥有完整的研发、采购、生产、销售流程，实现从客户需求收集、产品定义与设计、采
购与生产制造、销售与售后服务的全流程控制。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1.采购模式在供应商引入环节，供应商提交注册资料后，公司采购部、质量部等部门对注册供应商进行
资质审核，审核通过后潜在供应商即正式进入供应商库。采购环节，在明确所需原件型号和数量后，根据新品、老品分类采购。老品一般根据采购历史下单采购；新品通过招标形式采购，由公
司采购部牵头组织开展资料和现场评审，确定合作供应商和备选供应商。在采购执行环节，采购部根据未来六周订单预测情况及未来一周锁单情况，制定零部件需求计划，并将零部件需求计划
发送至供应商提前进行物料储备。公司每周评审拟锁定订单满足情况并锁定未来一周生产订单；
锁定后由SAP系统向供应商发送入库指示书，供应商按照入库指示书送货并经公司检验后入库保存。
2.生产模式公司的自产产品生产主要采用以销定产模式，并进行适当备货。市场部门根据在手订单、历
史数据以及销售目标的分析，预测未来六周的订单，生产部门制定未来六周的生产计划，并根据实际订单情况确定未来一周的生产安排。公司主生产厂区位于青岛高新技术产业开发区，有四条
产品生产线，分别为恒温产品生产线、超低温产品生产线、异形产品生产线以及生命科学和医疗创新等新产品生产线；公司子公司海尔生物医疗科技（成都）从事液氮罐产品的生产；康盛生物
从事实验室一次性塑料耗材的生产；海尔生物医疗科技（苏州）从事智慧药房、智慧静配中心等相关解决方案产品的生产；海尔血技（重庆）从事血液采输第三类医疗器械和药品注射剂类产品
的生产，有两处GMP生产车间，并有无菌医疗器械、有源设备和大容量注射剂等生产线。公司制定了《生产和服务过程控制程序》《过程的监视和测量控制程序》等生产管理制度，并向相关子
公司派出了专业管理人员，对生产过程中影响产品质量的各种因素进行管理，以保证产品质量符合规定的要求。
3.销售模式公司的销售模式主要包括经销和直销两种模式，并以经销模式为主。经销管理上，公司综合
考虑境内经销商所在区域、销售能力等，与选定的经销商签订《合作经销协议》,并按照用户矩阵建立经销商管理体系；设置专门的部门负责沟通和服务海外经销商，进行海外市场的拓展。直销
管理上，公司直接服务于国内疾控中心等公共机构、生物医药公司以及国际组织、外国政府等用户。
21/ 281
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司聚焦生命科学和医疗创新两大领域，为高校科研、医药生物企业等生命科学用户和医院、
疾控、血站、基层公卫等医疗卫生机构用户提供数字化场景解决方案。按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”
中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的“其他医疗设备及器械制造”。
报告期内，虽然在国内外经济形势影响下行业需求出现短期波动，但生命科学发展和医疗卫生体系建设作为与人民生命健康息息相关的产业,在国民经济发展中始终占据重要地位，叠加全社
会生产力提质和用户设备更迭需求的刺激下，行业长期向好趋势不变，主要驱动力体现在下游用户场景的扩容和用户需求的升级。
1、下游用户场景扩容：
“科技强国”“健康中国”等战略的深入推进带动了生命科学和医疗卫生用户对生物实验、
药物研发、规模生产、医疗服务等场景综合解决方案的需求，行业发展空间广阔。
①生命科学：新质生产力加速发展促进科研服务市场繁荣根据Grand View Research公开数据显示，2023年全球生命科学工具(Life Science Tools，
含仪器、耗材和服务)市场规模预计将达到1,615.7亿美元,2030年将达到3,306.9亿美元,年复合增长率为10.8%，其中亚太地区是增速最快的地区。而政府对技术创新政策支持以及新兴生物
学技术的兴起将成为推动行业快速发展的重要动力。
在科研用户端，基础研究备受重视，研发经费稳步增长，科研人员不断增加：当前推动新质生产力成为实现高质量发展的重要着力点，而基础研究是整个科学体系的源头，将成为新质生产
力发展的重要基石。第二十届中央政治局第三次集体学习中强调，加强基础研究是建设世界科技强国的必由之路。国家对基础研究的重视，主要体现在对研发经费的持续投入。根据国家统计局
发布数据，2023年我国基础研究经费支出2,212亿元，占研发经费比重为6.65%，较《“十四五”发展规划纲要》提出的“基础研究经费投入占研发经费投入比重应提高到8%以上”的目标还有提
升空间。2023年中央本级基础研究支出预算数为862.87亿元，较去年执行数增长6.2%。为推动基础研究的高质量发展，我国科研人员数量不断增加。根据科技部数据，我国科研人员的数量从
2012年的325万人年提升到2022年600多万人年。
在工业用户端，各地生物医药产业政策陆续出台，新兴生物医药技术快速发展，研发管线明显增加：在《“十四五”医药工业发展规划》“全行业研发投入年均增长10%以上，大力推动化
学药、生物药等创新产品研发，打造医药产业创新高地”等目标推动下，安徽、上海、浙江、广东、云南、贵州、福建等省市制定了3-5年生物医药产业发展规划，根据各地的发展现状对医药
22/ 281
产业的营业收入设定了从0.15-1万亿不等的营业收入目标和千亿以上的产值目标，多数省份把推动创新药研发、细胞治疗等新兴生物技术发展放在医药产业发展的首要位置。
在医药创新趋势的推动下，以细胞治疗、基因治疗、ADC(抗体药物偶联物)为代表的新兴生物医药技术快速发展。根据中信证券披露数据，在国内已有138个细胞治疗的临床申报。除新兴生
物技术快速发展外，全球研发管线数量也在不断增加。根据Informa Pharma Intelligence发布的《Pharma R&D Annual Review 2023》公开数据，2023年全球研发管线数量（包括临床前和临
床阶段）将达到21,292个，近10年复合增速7.29%。随着用户创新实力和研发水平的不断提升，
越来越多创新药产品和生物技术“出海”将成为趋势，将进一步提升用户的创新实力，形成良性循环。
②医疗创新：医疗新基建和设备更新迭代促进行业高景气为实现“健康中国2030”目标，解决医疗资源分布不均等问题，国家出台了一系列政策和财
政支持，全方位提升医疗卫生机构服务质量。根据中信证券研究部数据，“十四五”期间全国医疗新基建总投资规模为10,026亿元。其中，“公立医院高质量发展”“基层医疗卫生机构建
设”“专业公共卫生机构体系建设”为重点建设领域。
在公立医院高质量发展方面，为推动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》(以下简称“《“十四五”医疗建设实施方案》”)提出到
2025年基本完成区域医疗中心建设；根据国家卫健委公布数据，截至2023年7月29日，在医疗资源薄弱的地区已批复了五批125个国家区域医疗中心建设项目。在基层医疗卫生机构建设方面，
《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案(2021-2025年)》明确提出2025年全国至少有1000家县级医疗机构达到三级医疗机构服务水平，目前已有1,233家县医院入选。《关于全面推进紧
密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》力争全国90%以上的县（县级市，有条件的市辖区可参照，下同）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连续、
信息共享的县域医共体；在专业公共卫生机构体系建设方面，《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》提出了要健全公共卫生体系，加强专业公共卫生机构和医院、基层医疗卫生机构的公
共卫生科室标准化建设。此外，为提升医疗卫生服务公平性和可及性，江苏、宁夏、重庆、四川、
福建、陕西等省市均对推进高水平医院建设、提升县级医院服务能力等方面做了明确的规划。与此同时，国家对医疗设备水平又提出新要求，《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》
提出加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级。
为完成上述医疗卫生服务体系的建设，国家持续增加对医疗卫生机构新基建建设的资金投入。
《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》强调要逐步加大政府卫生投入力度，加强政府对基本医疗保障的投入。根据财政部数据，2023年，全国卫生健康财政支出22,393亿元，
并提出2024年仍将弥补医疗卫生等领域基本民生短板作为支出重点。2023年中央本级卫生健康23/ 281
支出预算数为226.97亿元，较去年执行数增长2.9%。2023年医疗服务与保障服务能力提升预算中涉及公立医院综合改革和医疗卫生机构能力建设的部分共计182.54亿元，同比增长6.54%。
2、下游用户需求升级：
随着生命科学的快速发展和医疗卫生服务体系的逐渐完善，相关领域标准制度日趋规范，下游用户需求偏好向自动化等依托新一代信息技术的数字化场景综合解决方案转型，叠加国家对国
产品牌竞争力的高度重视，拓宽了行业发展的新通道。
①用户对规范性和效率的需求提升，市场向数字化转型生命科学和医疗创新活动中，全流程可追溯成为趋势：为有效控制生命科学和医疗创新发展
的潜在风险，提高运作效率，国家相关主管部门制定了一系列法律法规及行业规范，对相关场景的设备配备及使用进行规范，促进了行业向数字化方向发展：
适用法律法规 发布时间 相关内容
领域完善人类遗传资源管理体系，推进标
《人类遗传资源管理条例实施细则》 2023年6月 准化、规范化的人类遗传资源保藏基础平台和大数据建设
规范了高校实验室安全管理工作，要《高等学校实验室安全规范》 2023年2月 求对重要危险源进行采购、运输、存
储、使用、处置等全流程全周期管理。
健全生物样本全流程管理制度和标准《医疗卫生机构科研用人类生物样本管理暂行
生命 2022年1月 操作规范，明确了自建设施应当建立办法（征求意见稿）》
科学 与生物样本管理相适应的组织体系。
加强对细胞治疗行业的监管，指出企《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录 业应当建立产品标识和追溯系统，确
2022年1月（征求意见稿）》 保供者材料或细胞与患者之间的匹配
性和可追溯性。
规范医药产品运输的安全性，明确提《“十四五”冷链物流发展规划》 2021年11月 出要提高医药产品物流全过程品质管
控能力。
提升基层医疗卫生机构服务能力，新《乡镇卫生院服务能力评价指南(2023版)》和 增服务能力“合格标准”，细化不同
《社区卫生服务中心服务能力评价指南（2023 2023年12月 等级的设备清单，清单中含离心机、
版）》 恒温箱、生物安全柜、疫苗专用冰箱等。
明确了不超过 1500 床位规模的县级《县级综合医院设备配置标准》 2023年7月
综合医院设备配置的品目和数量。
加强静配用药调配中心的建设管理，
规定静配中心应建立信息系统，配置《静脉用药调配中心建设与管理指南（试行）》 2021年12月
水平层流洁净台、生物安全柜、医用医疗
冷藏柜等设备。
创新加强对医院用药全流程管理，把药品
《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》 2021年3月 耗材全流程管理纳入分级评估的标准中。
完善疫苗研制、生产、流通和预防接种活动的全过程可追溯体系，明确接
《中华人民共和国疫苗管理法》 2019年6月 种单位应当具有符合疫苗储存、运输管理规范的冷藏设施、设备和冷藏保
管制度等等。
促进血液、成分血、血制品的精细化《关于促进单采血浆站健康发展的意见》 2016年12月
管理，提出建成覆盖原料血浆采供全24/ 281
过程的单采血浆站信息管理系统。
在生命科学领域，智慧实验室需求广阔：当前生命科学行业对新药研发、检验检测等需求持续增长，带动生命科学研发和生产模式向自动化、高通量、智能化升级，智慧实验室等相关数字
化方案应运而生。智慧实验室作为生命科学服务市场的重要组成，目前仍处于早期发展阶段，根据沙利文公开数据，我国实验室智慧化渗透率不足20%。根据Precedence Research公开数据，
2022年全球实验室设备市场规模估计为141.8亿美元，预计到2032年将达到396.4亿美元左右。
随着新兴技术逐渐成熟，生命科学领域将兴起实验室智慧化的变革，行业也将迎来增长的新空间。
在医疗创新领域，新基建趋势不减：在“十四五”医疗卫生服务体系高质量发展的目标推动下，新一代信息技术与医疗服务深度融合，医疗卫生机构建设向智能化升级成为趋势。《数字中
国建设整体布局规划》强调发展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院发展，促进数字公共服务普惠化。《关于推动公立医院高质量发展的意见》中提到要加强国家医学中心、区域医学中心
的科研平台设备和信息化建设。《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》要求全国二级以上医疗机构提高诊疗质量，提高合理用药水平。
无论是医疗机构的高质量发展，还是多层次医疗卫生体系的互联互通，都离不开数字化产品方案的支撑。以自动化药房为例，根据Verified market research公开数据，自动化药房市场空
间将从2021年的56亿美元增长至2026年的98亿美元，年均复合增长率为9.4%。未来，新一代信息技术与医疗卫生服务体系建设的创新融合将形成一片数字医疗新基建的蓝海，公司也将迎来
发展的新机遇。
② 科技自立自强带动行业向国产化发展党的二十大报告提出：“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面
向人民生命健康，加快实现高水平科技自立自强。”为鼓励医疗器械公司自主创新，提高我国医疗设备的国际竞争力，近年来促进医疗器械国产化的政策不断推出。《“十四五”卫生与健康科
技创新专项规划》明确到2025年，开发20-30种具有自主知识产权的重大新药、关键试剂耗材和高端医疗器械，不断提高国产化自主供给率。《中华人民共和国科学技术进步法》提出在功能、
质量等指标满足采购需求的条件下，政府采购应当购买国产仪器，且对于首次投放市场的国产仪器，政府采购应当率先购买，不得以商业业绩为由予以限制；《“健康中国2030”规划纲要》明
确提出加强高端医疗器械创新能力建设，推进医疗器械国产化。
根据艾瑞咨询数据，中国已成为仅次于美国的全球第二大医疗器械市场,预计2025年市场规模总量将到达17,168亿。在国家政策引导和市场发展规律的双重作用下，医药生物产业自主创新
实现成为行业的大势所趋。
25/ 281
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况打破国外垄断，持续技术引领。公司立足于科技创新，突破生物医疗低温技术，打破国外垄
断，实现国产替代。此后公司坚持技术创新战略，相继建立起智能化、精密制造及材料、自动化、
数字化、生物技术等六大技术平台，拥有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、山东省博士后创新实践基地、生命科学与智慧医疗数字化管理系统山东省工程研究中心等创新平台，形
成面向生命科学和医疗创新两大领域的中长期技术体系。目前公司累计拥有1,321项专利、296项软件著作权，牵头或参与起草国家、行业标准40项，获得“国家科技进步二等奖”“中国工业
大奖”“山东省科技进步一等奖”“中国科技产业化促进会科学技术一等奖”“中国制冷学会科技进步奖二等奖”等省级及以上科技奖励35项，有32项技术成果通过国际领先水平鉴定。
稳居行业龙头，加速全面布局。除持续巩固在生物医疗低温领域的龙头优势外，公司坚持以用户需求为导向加速拓展，继行业首创智慧用血、智慧疫苗接种方案后，目前已经形成以智慧实
验室、数字医院、智慧公共卫生、智慧用血等为代表的生命科学和医疗创新业务布局，为科研、
临床医疗、疾病防控等多样化应用场景提供涵盖多类产品和服务的数字场景综合解决方案。目前，
公司拥有二类及三类医疗器械注册证书28项800余个型号，有21项36个型号产品入选优秀国产医疗设备，获批“国家制造业单项冠军”“国家级绿色工厂”“国家服务型制造示范企业”，共
200余个型号获得欧盟CE认证，60余个型号获得美国FDA认证，130余个型号获得美国UL认证，
用户覆盖全球150余个国家和地区。凭借公司的先发优势以及品牌影响力，未来有望进一步在国内国际的市场竞争中占据更加有利的位置。
创新数智方案，融入国家战略。公司以行业领先的数智化方案融入“数字中国”“健康中国”等战略。在生命科学实验室领域，公司打造HaiLab智慧实验室平台，推进实验室管理的自动化、
智能化、物联化、共享化升级，提高科研活动安全性和效率。在健康城市建设领域，公司打造数智化城市公卫治理平台，聚焦基层公卫、城市用血、院内用药、老年人健康管理、妇幼保健等领
域。智慧血液城市网实现血液从采血、制备、存储、发血、配送到临床用血的全流程追溯和冷链监管；城市公共卫生服务生态平台构建起从厂家运输到疾控冷库，到接种门诊、预约接种，再到
异常反应监测等全链条的数字疫苗全景生态；院内用药全场景方案实现从配药、发药到补药的全流程智能化管理。以城市数据集成平台支撑建设辅助决策中心，推动城市治理由数字化向智慧化
升级，当前已在北京、深圳、青岛、苏州、呼和浩特、宜昌等城市落地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、生物经济发展规划颁布，生命科学和生物技术发展加快生物经济包括生物资源、生物技术等4个方面，近年来国家高度重视生物经济发展，作出了
一系列重要战略部署，大力促进生命科学和生物技术发展。《“十四五”生物经济发展规划》明26/ 281
确指出生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，加强新药创制、合成生物学、生物育种、前沿生物技术等前沿领域发展。党的二十大报告也强调了生物技术、生物医药等生物经济关
键领域的重要性。作为继信息经济之后的新经济形态，生物经济的不断发展，将会推动新一轮科技革命和产业变革，行业空间将迎来新的增量。
2、生命科学吹响智慧化号角，实验室向数字化、自动化、无人化迈进实验室作为生命科学服务市场中重要的“基础设施”，处在快速发展时期。随着生物科技的
进步，市场对药物研发、生物实验和检测相关的需求猛增，对实验室生产力提出更高要求，根据沙利文公开数据，我国实验室智慧化渗透率不足20%，为紧跟生命科学行业创新步伐，实验室生
产力升级刻不容缓。实验室向数字化、自动化、无人化的升级，将会打开生命科学领域的增量需求，行业空间也将进一步扩大。
3、医疗服务高质量发展，加快医疗卫生服务体系自动化趋势随着我国进入新发展阶段和健康中国等战略的深入实施，人民群众健康意识不断提升，对医
疗服务质量有了更准确更高效的诊疗体验需求，而医疗卫生服务体系自动化发展有利于提高医护人员工作效率，减少操作失误，降低医疗成本，提升就医体验。在医疗服务高质量发展的大趋势
下，医疗卫生体系实现高效运作就离不开“硬件+软件”以及自动化技术的支持，新一代信息技术与医疗卫生机构的创新融合将形成一片蓝海，公司的产品方案也将迎来发展的新机遇。
4、双碳目标驱动技术升级，环保高效成为行业发展趋势当前，“碳达峰、碳中和”目标要求已全面融入经济社会发展中长期规划中，各行业绿色低
碳转型步伐加快。在深低温领域，用户对产品节能环保的要求越来越高，企业探索更高效、更低碳、更节能的新型制冷技术成为必然趋势。未来行业技术也将加速升级，向着更环保、更高效的
趋势发展。
5、产业链生态整合提速，行业头部企业迎来发展新机会随着经济发展和科技水平的提高，越来越多的用户已经由单一产品需求向数字场景综合方案
体验需求过渡升级。在此背景下，行业头部企业凭借在终端用户中建立的口碑与产品布局基础，
围绕用户需求，整合产业生态攸关方提供一站式综合解决方案及服务的态势愈发明显。从行业生命周期来看，目前市场参与者大多仍处在成长期发展阶段，尚无可以链接产业链上下游各攸关方
的平台型企业出现。从这一点看，创新行业模式，深化生态融合，满足用户需求持续迭代升级，
成为行业长期发展的关键。
27/ 281
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司持续研发创新，围绕生命科学和医疗创新两大领域，积累起低温处理、自动化、细胞培养、高速离心、数智化系统等多项核心技术，应用于多样化的用户场景。公司核心技术整体水平
国内领先，截至报告期末共牵头或参与起草国家、行业标准40项；其中，低温、自动化、数智化等技术达到国际先进水平，累计32项成果被鉴定为国际领先水平成果。
报告期内，公司继续投入斯特林制冷、主动航空温控等技术研发，夯实低温技术平台的领先性；持续创新复杂环境下多参数高精控制技术、生物物质高速离心分离关键技术、高分子材料表
面改性技术、微生物代谢底物分析与蛋白重组/表达/纯化等核心技术，加快提升公司在各个细分领域的竞争力；重点加强自动化技术的迭代和延伸，支撑用户场景全方位自动化升级。
具体核心技术及先进性如下：
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源1.首次将空间探测用高效高可靠斯特林制冷技术进行
商用转化，研发千瓦级高可靠、高效斯特林制冷机，支高效高可靠斯特 撑未来公司深低温产品能效持续国际领先；2.通过气隙 自主
林制冷技术 密封及板弹簧支撑技术，实现无油润滑，从根本上解决 研发深低温系统管路油堵塞问题，支撑低温系统无故障运行
预期增加1倍以上。
1.通过动态调整施加在斯特林机上的电压抑制尖峰电斯特林制冷机高 流，实现了斯特林制冷机动子的全工况稳定控制；2.实 自主
校控制技术 现斯特林制冷机高效可靠大冷量制冷控制，相比压缩机 研发制冷节能50％，可靠性提升100％。
1.突破碳氢安全应用难题，研发出深低温产品绿色节能全球首款机型；2.能耗全球领先，与国际同类先进品牌
碳氢深低温双机 相比，能耗低26%；3.超低功率，由工业380V用电优化 自主制冷技术 为220V民用电；同时将环境温度提升至43℃，深低温 研发
生命产品的应用工况范围全球同类产品最宽；4.噪音低至45
科学分贝，同类产品全球领先。
1.自适应调节级间温度压力平衡，高效调节压缩机工双级协同变频控 自主
4 况，提升节能效果10%；2.智能判断各级温度，控制制制算法技术 研发
冷流量，提升存储空间温度均匀性±3℃，行业领先。
高均匀度医用冷 1.首次实现温度均匀性≤±1℃，耗电量提升60%，具有自主
5 藏箱设计和生产 国际领先的温度均匀性指标和能效指标。2.获得国内首研发
技术 个高性能医用冷藏评价。
通过高真空多层绝热技术、热桥设计结构、长期高真空高性超低温存储 自主
6 保持工艺及液氮液位测控技术，降低液氮消耗、实现长技术 研发
期低温存储，实现生物样本储存温度-180℃至-196℃。
通过智能控制算法，高精度、高重复性、可控地使特定生物样本精准程 生物样本按照预设的降温曲线冷冻至目标温度，并结合 自主
控降温技术 优化筛选的低温冻存保护剂，避免生物样本冷冻过程中 研发由于冰晶等造成的损坏，最大程度保持样本生物活性。
生命 生物制品冻干技 低温捕水温度可控，真空度可控，冻干热量输入可控， 自主科学 术 实现冻干产品的可复制性及冻干的批次间一致性； 研发
28/ 281
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源1.实现生物制品原液的高速冻结效果，大幅度缩短冰晶
平台期，有效保障生物制品活性、减少杂质产生；2.有生物制品原液冻 自主
9 效控制冷量输入，达到高精度、高重复的程序升降温控融技术 研发
制；3.过程可控、可追溯，提供电子批记录，保障数据完整性，满足制药行业GMP管控要求。
超低温环境下机 开发低温下机械手运行轨迹、路线、速度的控制算法，
自主10 械传动和控制技 实现机械手高速平稳运行，配合空气除湿制冷系统及信
研发术 息管理系统，减少人工参与，提高管理质量。
1.创新设计了内部风道、工作台面、风机气流引导，排气导流等新型结构，并采用ADRC自抗扰控制术，实现
流入气流、下降气流的稳定控制；2.使生物安全柜内气稳定流场的设计 自主
11 流场、气压场完全满足标准要求，同传统档位调节产品与控制技术 研发
相比，实现风速调节能力提升20%、风速均匀性提升33%，
对危险生物因子检测过程提供可靠防范能力，保障人员、环境及样本安全。
1.针对生物培养场景对温湿度等多物理量高精度及高稳定性的控制需求，提出了基于SPC理论的超分辨率积
分，多参数自整定及温湿度解耦控制等一系列算法，实现温度±0.1℃稳定控制，同时做到内胆不凝露，为细
复杂环境下多参 自主12 胞培养，植物培育创造稳定无菌可靠的环境。2.通过对
数高精控制技术 研发算法的不断优化与升级，创新了宽温域加热制冷精准温
控技术，用于满足各类材料试验所需的环境。温度波动度、均匀性等性能指标上实现了对外国同类产品的超
越。
利用图像识别、AI算法结合自动化的控制以及整体的细集约式自动化细 胞培养环境的优化设计，达到细胞培养过程中的自主判 自主
胞培养技术 断，自主操作，实现细胞制备和扩增的标准化、自动化、 研发智能化、无人化。
1.基于设备模态分析与测试，利用高精度VVVF/FOC/DTC等电机控制方法，设计相应的传动、配重、动平衡、减
基于电机与传动振等模块，实现设备机壳振动的抑制；2.设备机壳振动 自主
14 的多变量抑振技幅值下降为原来25%以下，达到国际领先水平，广泛应 研发
术用到全自动血液分离机、血液振荡箱、振荡培养箱等应
生命 用场景；
科学 1.基于电机的稳定控制技术、高可靠性制冷系统设计和高精度温控技术、快速动态转子识别技术、磁悬浮真空
生物物质高速离 散热技术等、高效生物分离技术，实现高速、超高速生 自主心分离关键技术 物离心机的设计与制造；2.打造高端掌上机、台式机、 研发
落地机等，转速精度、温控精度、振动噪音均达到了国际先进水平
29/ 281
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源
1、采用耐超低温、硬度高、透光性好的高分子材料，
实现冻存管在-196℃下存储及高温灭菌后产品不变形、
不泄露，从液氮罐取出后不爆管，激光打码后无粉尘掉高分子材料表面 落，擦拭条码硬度高、无磨损功能2、低吸附材料应用， 自主
改性技术 实现移液枪在使用吸头排液过程中无粘连，可一次性全 研发部排出吸头管体3、细胞培养瓶盖采用超薄微孔滤膜，
在实现氧气通气含量符合细胞生存需求功能的同时可有效组织氧气中微生物颗粒进入。
微生物代谢底物 基于微生物、CGT上游GMP级培养基研发，产品和服务分析与蛋白重 应用于医疗、食品、化妆品等领域的实验室相关微生物 自主
组、表达、纯化 指标的测定，环境监测以及CGT、mRNA疫苗、生物制药、 研发技术 体外诊断等领域。
针对高货值的温敏物质的远距离航空温控运输，开发满民用航空用主动 足民航法规技术要求的配备电池系统可以实现精准制 自主
温控技术 热和制冷的温控集装箱，实现高可靠性、超长续航、控 研发温精准的航空温控运输需求。
1.采用相变蓄冷技术储存冷量，并通过热管进行换热，
实现对储物腔体的冷却，并维持在恒定温度，即使在无组合式相变恒温 自主
19 供电的高温环境下，保温时间长达135h；2.采用相变蓄技术 研发
热技术相变释放热量以吸收储存空间多余的冷量，维持恒定温度。
1.采用板层式蒸发器构建浸入式蓄冷单元，实现储能相太阳能直接驱动 自主
20 变材料利用效率95%以上；2.创新日照强度模糊控制算制冷技术 研发
法，优化制冷系统响应，提升系统运行效率与可靠性。
1.创新疫苗自动识别分拣入库系统和疫苗冷藏存放一体自动化工作站，实现了疫苗入库管理的自动化，解决
了门诊疫苗转运造成脱离冷链、错拿疫苗等人因可靠性疫苗接种自动化 问题。2.采用Spring Cloud微服务和Electron架构， 自主
医疗 管理技术 实现了疫苗全流程信息闭环追溯和安全监管等功能，研 研发创新 发疫苗大数据分析决策平台提高了疫苗大数据分析的
能力；该技术在疫苗全流程管理模式、预防接种自动化管理方面达到国际领先水平。
1.首创移动接种服务模式，提高接种服务可及性。2.集疫苗安全移动接 自主
22 成登记、叫号、接种、留观多分区数字化管理，提高接种系统 研发
种规范性。
通过物联网技术进行设备运行数据，设备操作数据，设备宜异常事件数据等实时采集，通过平台化统一管理，
实现血库的分布式存储、自助化操作，同传统用血模式血液智慧化管理 相比，取血等待时间由40min缩短为2min，用血浪费率 自主
系统 从30%降低为0，结合大数据分析技术实现血液流转过 研发程的合格性自动判断，为血液存取、交接、调配、输注
等各个业务环节提供血液安全的判定依据，达到全球国际领先水平。
30/ 281
技术序号 领域 核心技术 技术先进性
来源基于UHF/HF的 1.解决串读漏读问题，识别快速准确，提升盘点效率，
自主24 生物样本识别技 实现血站对每袋血液的精准管理。2.实现在-80℃超低
研发术 温环境下小量样本定位与识别。
对不同业务场景进行模型训练，支撑图像识别、精准定医疗 基于深度学习的 自主
25 位、流程策略自动制定等功能实现，显著提升医科分析创新 AI技术 研发
效率、准确性和可追溯性通过应用视觉飞拍引导定位技术、超高频无线射频技
高精准识别定位 自主26 术，精准识别透明输液袋的品规信息，进行精准定位，
抓取技术 研发实现对透明输液袋的高精度高效自动抓取。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级低温冰箱系列化产品关键
国家科学技术进步奖 2013 二等奖技术及产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称青岛海尔生物医疗股份有限公司于2021获得
“单项冠军示范企业”。公司主营产品详见单项冠军示范企业 2021年
“第三节管理层与分析”之“一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明”
海尔生物医疗科技(成都)有限公司于2021年国家级专精特新“小巨人”企业 2021年
获得国家级专精特新“小巨人”企业2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请专利及软件著作权578项，获得522项，其中新获发明专利35项；累计拥有1,321项专利和296项软件著作权。截至报告期末，公司累计28项800余个型号获得境内
医疗器械注册认证；累计400余个型号获得境外认证，其中欧盟CE认证200余个，美国FDA认证60余个，美国UL认证130余个，一次性血浆分离器产品获得欧盟Ⅱb类高风险认证。
报告期内，凭借公司自主创新、数智融合的科技实力与贡献，公司“面向生物安全的高端装备关键核心技术产业化及应用创新示范项目”荣获中国工业领域最高奖项“中国工业大奖”；旗
下鸿鹄航空科技参与制定的中国航空集装器技术标准规定《集装板、集装网和集装箱（集装器）》（CTSO-C90e）发布；“基于物联网技术的疫苗智慧管理平台”“集约式细胞自动化培养工作站”
等4个项目取得了国际领先水平成果；公司获评“国家级企业技术中心”、“山东省博士后创新人才支持计划”“山东省医疗器械唯一标识（UDI）实施应用技术示范单位”；“生物医药领域细
胞培养、储存相关关键技术的研究”项目获评博士后创新项目二等奖，“全自动微生物培养、智慧筛选技术平台及其装备”获得全国博士后创新创业大赛全国赛铜奖；“程序降温仪”“智慧疫
31/ 281
苗自动化工作站”“全自动细胞培养工作站”三项产品同时入选《青岛市创新产品推荐目录（2023年度第一批）》公示名单，“基于多场景药品智能物联管理装备与数字化平台的智慧医院建设”
获得物联网赋能行业发展典型案例，“单体液氮自动化工作站”、“方舟柔性可扩展自动化工作站”同时获得德国IF2024国际工业设计奖。
截至报告期末，公司累计已有32项技术成果被鉴定为国际领先水平，累计主导或参与发布1项国际标准、18项国家及行业标准、2项地方标准、17项团体标准及2项CQC认证技术规范，累
计获得省级以上科技奖励35项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 146 35 471 86实用新型专利 285 355 1025 893
外观设计专利 67 62 395 342软件著作权 80 70 306 296
其他合计 578 522 2197 1617
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 320,636,061.79 292,470,141.20 9.63资本化研发投入
研发投入合计 320,636,061.79 292,470,141.20 9.63研发投入总额占营业收入比 增加3.85个百分
14.06 10.21例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32/ 281
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 具体应用
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 前景
1、碳氢工质深低温样本保生命科学、
存箱开发完成；变频双系统
1、合规性：满足业 1、恒温性能、 医疗创新超低温保存箱开发完成；低
超低温、 界最严格存储要求 制冷效率全 领域各类温样本保存箱持续升级迭
低温存储 的恒温性能；2、智 球领先；2、 生物样本、
1 195,000,000.00 75,103,783.69 185,629,568.55 代；2、高稳定性药品冷藏系列产品 能化：全温区到最 全温区样本 生物制品、
箱开发完成；新平台药品冷研发 小样本单元的智能 智能化识别 药品等材
藏箱产品阵容拓展；高性价化识别管控。 全球领先。 料的存储
比药品冷藏箱开发；3、超管理。
高频血液冷藏箱开发完成。
全流程实验室通用仪器设 生物安全系备系列化拓展：无管通风 基于核心通用仪 列产品国际 生命科学、
实验室通柜、过氧化氢消毒机、独立 器、设备产品的拓 领先；离心 医疗创新
用仪器系2 170,000,000.00 65,925,646.47 162,157,067.05 动物笼具、隔离器、台式灭 展，搭建全流程高 机、培养箱、 领域各类
列产品研菌器等开发完成；生物安全 性能智能化实验室 灭菌器产品 实验室场
发柜、离心机、培养箱、灭菌 解决方案。 初步构建高 景。
器系列产品阵容拓展。 端产品平台。
基于实验室智慧化管理需基于模块化功能平 生命科学、
要，智慧实验室系统2.0升 率先为系列实验室智 台开发，实现生命 医疗创新
级迭代开发：(管控模块、 实验室构建3 能化管理 20,000,000.00 15,302,145.74 18,543,741.87 科学、医疗创新主 领域各类
耗材管理、仪器管理、危化 了全场景的平台 要实验室平台的智 实验室场
品管理、废弃物管理、大型 智慧化平台。
能化管理。 景。
仪器预约模块)。
样本自动 1、针对主流-80℃、-196℃ 构建全流程、智能 样本自动化 生命科学、
4 化平台产 100,000,000.00 37,081,090.78 95,156,857.84 自动化存储平台进行存储 化、高效率的样本 存储解决方 医疗创新品研发 效率、可靠性方面升级产品 管理方案。 案行业引领。 领域各类
33/ 281
迭代上市，4.0风冷方案设 样本库场计完成；2、针对生物样本 景。
高通量、标准化处理需求，
研发样本前处理自动化平台，开盖机开发完成，移液
工作站、微生物工作站、细胞培养工作站研发中。
1、微生物类培养基产品已针对生命科学、医 生命科学、
实验室试 上市4类50+款，拓展配方 在实验室试疗创新领域各类实 医疗创新
剂耗材系 研发中;细胞冻存保护液配 剂、耗材领域5 18,000,000.00 7,616,799.59 8,979,741.41 验过程，提供相关 领域各类
列产品研 方研发中；2、拓展样本前 实现初步产耗材、试剂解决方 实验室场
发 处理相关耗材离心类、培养 品拓展。
案。 景。
类等4大类产品。
拓展程序降温仪、小型冻干 基于制冷平生物工艺 机、冻融等相关生物工艺前 提供覆盖生物工艺 台，实现制冷 生物制药
6 系列产品 28,000,000.00 11,487,437.42 21,858,903.23 处理设备基础型号研发完 主要节点需求的产 温控、效率领 相关工艺研发 成，阵容拓展产品中式冻干 品解决方案。 先的关键装 过程。
机等研发中。 备。
1、数字化门诊场景产品迭智慧公共 代升级完成；疫苗单体自动 构建了全球
卫生平台 化工作站5.0产品迭代研 构建公共卫生智慧 领先的智慧 公共卫生7 90,000,000.00 59,139,672.21 86,081,666.98
及产品研 发；2、康养产品研发布局； 化管理解决方案。 化安全接种 服务场景发 3、智慧手术室场景管理软、 管理方案。
硬件研发完成。
针对医院及 医院及各药剂自动 药房自动化场景样板建立 构建针对药剂、试
实验室场景， 类实验室化管理系 完成并复制，产品品类场景 剂、危化品等材料
8 40,000,000.00 21,790,163.61 38,290,164.70 研发了行业 药品、试列产品研 补全规划；危化品场景产品 的智慧化管理平
引领的智慧 剂、危化品发 开发完成。 台。
化产品方案。 管理场景。
血液成分 血浆分离机XJ-III型（CE 血浆分离设 浆站、血站提供血液各类成分
9 制备产品 46,000,000.00 15,619,686.00 40,783,803.69 注册），型式检验通过；血 备达到行业 等各类涉分离解决方案。
研发 小板单采设备及耗材研发， 领先水平。 及血液成34/ 281
工程样机及样品交付。 分分离场景。
生物制药、
亚太地区率精密仪器
航空转运 航空温控转运产品RKN、RAP 提供全球高效、智 先突破主动设备等需
10 平台产品 44,000,000.00 11,569,636.28 33,728,118.75 研发中；完成2个机型适航 能的航空冷链物流 式航空温控要航空温
研发 证，国际航线拓展中。 解决方案。 产品解决方控物流场
案。
景。
合/ 751,000,000.00 320,636,061.79 691,209,634.07 / / / /
计35/ 281
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 809 897研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.69 33.35
研发人员薪酬合计 20,922.82 17,356.39研发人员平均薪酬 25.59 25.57
注：为强化直面用户能力建设，推进场景生态战略，部分研发人员融入市场体系的场景方案交互设计端研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数硕士及以上 163
本科 495专科及以下 151
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 26730-40岁（含30岁，不含40岁） 430
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8850-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创立以来，公司始终坚持以满足用户需求、创造用户最佳体验为中心，以创新驱动业务发展。
从全球生物医疗低温存储龙头拓展成为生命科学和医疗创新数字场景解决方案提供商，公司通过在技术研发、模式创新、全球市场建设等方面持续投入，不断增强竞争力，实现可持续发展。
1、科创引领——开放研发体系构筑高技术壁垒公司聚焦用户专业化场景，开放式研发模式支撑核心技术平台快速发展，新品类方案快速推
出。
在平台建设上，持续建设六大研发生产中心，立足青岛总部，深圳免疫规划信息化技术研发中心、上海新型制冷技术研发中心、苏州药房自动化方案和实验室耗材研发中心、重庆血液技术
36/ 281
研发中心和成都低温绝热技术研发中心形成相互协同的研发布局，并进一步构筑制冷、智能化、
精密制造及材料、自动化、数字化、生物技术等六大技术平台，拥有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、山东省博士后创新实践基地等多个具有行业影响力的创新平台，依托上述平
台形成多项核心技术，为公司业务拓展提供平台支撑。
在人才梯队建设上，公司持续吸引国内外顶尖人才，打造涵盖生物、医学、药学、化学、机械、自动化、计算机、电子、数学、数据分析等多学科融合的专业团队，并在美国、欧洲建立研
发团队。截至报告期末，公司研发人员809人，占总人数的比例达到30.69%，研发团队由总经理刘占杰博士领导，刘占杰博士享受国务院特殊津贴，获得 “国家万人计划科技创新领军人
才”“创新人才推进计划中青年科技创新领军人才”“山东省科技进步一等奖”“齐鲁最美科技工作者”“青岛市科学技术最高奖”等荣誉称号和奖项。
在生态合作上，以“共创共赢共享”的开放机制吸引全球一流资源参与，以“三个用户参与”重构研发技术体系，提升研发效率和技术先进性。积极与高校院所、认证检测机构、领域专家用
户和产业链资源等各类外部资源共创，与中国石油大学、上海理工大学、西安交通大学、哈尔滨工业大学、上海市东方医院等高校和机构持续推进产学研合作。
2.、模式引领——数智场景创新放大用户价值公司聚焦生命科学和医疗创新领域，高度重视新一代信息技术与行业的融合，开创性地推出
以智慧用血、智慧疫苗接种为代表的数字场景综合解决方案，并不断向生命科学和医疗创新场景延伸。在生命科学领域，智慧实验室方案推进实验室管理的自动化、智能化、物联化、共享化升
级，提高科研活动安全性和效率。在医疗创新领域，静配中心液体用药解决方案实现了从审方、
贴签摆药、配置、分拣到配送全流程的智能化管理，提升了静配中心工作效率和准确性，数字化医院用血解决方案实现了城市中心血站和各医院的互联互通，将原有的集中式供血升级到了分布
式供血模式，保证医院用血“零等待”；智慧公卫场景从智慧疫苗接种延伸至老年人健康管理等数字场景解决方案，提升了基层医疗机构服务效率。
公司依托物联网、自动化等新兴技术在不断丰富迭代场景方案中与用户零距离交互，通过增值服务拓展用户新需求，支持公司从“产品”到“数智化场景方案”、从“一次性产品交易”到
“持续增值服务”的模式升级，创造用户终身价值，为公司成为数字场景生态品牌奠定基础。
3、市场引领——全球化布局强化市场竞争力根据弗若斯特沙利文报告，公司2017年已成为中国第一、全球前三的生物医疗低温存储行业
龙头，在全球范围内拥有广泛的市场网络体系，服务于各类终端用户。随着公司不断向生命科学和医疗创新两大领域拓展，公司的市场网络体系建设也在同步动态优化。一方面，秉承开放共创
的理念，机制创新吸引事业合伙人一起共创共享，持续推动新网络的拓展和资源整合。另一方面，
内部建设形成以用户需求为中心的一线市场团队，从传统的产品销售升级为用户场景体验交互者，
提升用户覆盖范围，增强用户黏性，创造用户最佳体验；海外持续深耕当地化战略，加快当地化销售、营销、物流和仓储建设进程，快速洞察和响应当地用户需求。
37/ 281
报告期内，公司国内经销网络超200家，海外经销网络超800家，建立以阿联酋、尼日利亚、
新加坡和英国等地为中心的体验培训中心体系，搭建荷兰、美国等地仓储物流中心体系，与超500个售后服务商合作，并与WHO、联合国儿童基金会（UNICEF）建立了长期持续的合作关系，产品
及解决方案应用于全球近150个国家和地区，通过与用户的持续交互，及时感知用户痛点，满足用户需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用详见本节 “四、风险因素之 （四）经营风险 研发风险”。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料供应风险报告期内，公司采用JIT供货模式，将供应商的原材料供应与生产计划直接关联，如果出现
供应商停止供货、延期供应，或者原材料价格上涨、品质下降等情况，公司生产计划、生产成本和产品稳定性将可能受到影响。针对上述风险，公司将采取以下措施：一是优化供应链运输途径
和运输方式。二是拓宽供应商网络，增加原材料供应渠道；三是加强新产品研发，增强原材料的可替代性。
2、经销商销售模式风险公司采取以经销为主、直销为辅的销售模式。经销商独立于公司，且其经营计划系根据自身
业务目标和风险偏好自主确定，如果经销商出现经营不善、从事不正当竞争乃至于商业贿赂等违法违规行为、在指定地区外向用户销售产品、自身经营资质不全或到期后未及时续期等行为，或
者经销商未能充分推销公司产品，可能对公司产品销售造成不利影响，并可能使公司面临被主管部门处罚的风险。针对上述风险，报告期内，公司对经销商严格管理，要求经销商必须拥有相应
的医疗器械资质和专业的服务团队，确保能够为终端客户提供优质的服务。同时，公司建立了完善的经销商管理体系，按照经销商对公司的收入贡献以及专业服务能力等标准筛选和调整经销商，
38/ 281
确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商以实现公司销售收入的持续增长。
3、研发风险公司产品具有技术标准高的特点，需要持续投入研发，推动产品、功能和方案升级，新产品
在研发过程中面临一定的技术风险。针对上述风险，公司建立了全流程的研发体系，搭建了自有的研发设计平台，进行新品立项、研发项目执行的全流程跟踪进行线上管理；吸引大量研发专业
人才，确保研发项目顺利进行。研发需求来源于用户，研发过程也通过不断与用户交互，抓住用户痛点、把握研发方向，确保每一个研发项目取之于用户，用之于用户，极大地降低了研发成果
的推广风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、外汇风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分。公司出口收入主要以美元等外币结算，倘若
未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生不利影响。针对上述风险，公司将根据汇率波动情况、业务的回款节奏事先签订锁汇方式、
锁汇金额以及锁汇汇率，来降低汇率波动风险的影响。必要时，公司将采取套期保值或人民币结算来锁定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。
2、税收优惠政策发生变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来，公司若不能被持续认定为高
新技术企业或国家税收优惠政策发生变动导致公司不能持续享受上述税收优惠，将对公司盈利水平产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医疗器械行业受到严格监管，我国对医疗器械行业进行分类监管并施行许可制度。公司产品的生产和销售直接受到医疗器械行业监管政策的影响。如果未来相关监管政策发生变化，如出台
新的行业准入、资质管理等方面的要求，可能导致公司产品无法满足监管要求，或需要申请新的经营资质等，这将对公司的生产经营带来不利影响。针对上述风险，公司一方面坚持在合法合规
经营的基础上加强行业政策风险管理能力，积极研究行业政策和潜在的市场机会，认真做好战略规划，积极应对行业监管政策的变化风险。另一方面持续提高经营管理水平，不断完善公司管治
体系，并加大新产品的研发力度，增强应对行业风险的能力。此外公司积极加强全球市场布局，
进一步拓展海外销售渠道，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
39/ 281
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策密切相关，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。近年来，国际地缘性政治冲突激
烈，国际贸易摩擦不断，全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请见“第三节 管理层讨论与分析 之 一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,280,896,019.23 2,864,044,617.29 -20.36营业成本 1,125,977,841.74 1,484,880,539.76 -24.17
销售费用 339,573,972.29 348,370,345.86 -2.53管理费用 183,467,514.04 165,354,502.35 10.95
财务费用 -23,532,495.07 -20,279,471.52 16.04研发费用 320,636,061.79 292,470,141.20 9.63
经营活动产生的现金流量净额 249,264,534.59 632,429,327.27 -60.59投资活动产生的现金流量净额 252,756,075.25 -251,174,688.31 200.63
筹资活动产生的现金流量净额 -168,299,490.64 -206,234,320.17 -18.39营业收入变动原因说明：剔除同期公共卫生防控类业务后，核心业务收入略高于同期，在不利的
外部挑战下实现了平稳发展。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少导致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付的现金减少导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司实现主营业务收入227,165.99万元，同比下降20.44%。公司发生主营成本112,207.79万元，同比下降24.33%。毛利率50.61%，同比增加2.53个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
40/ 281
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.53医疗器械 227,165.99 112,207.79 50.61 -20.44 -24.33
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
生命科学 减少1.67103,056.95 48,925.37 52.53 -17.23 -14.20
个百分点医疗创新 增加5.68
124,109.04 63,282.42 49.01 -22.93 -30.65个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加2.56内销 148,856.62 76,479.88 48.62 -26.36 -29.86
个百分点增加1.43
外销 78,309.37 35,727.92 54.38 -6.09 -8.94个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加1.29经销 159,218.50 77,082.01 51.59 -18.44 -20.55
个百分点增加5.04
直销 67,947.49 35,125.79 48.30 -24.79 -31.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
生命科学和医疗创 台 113,067 114,548 14,549 -21.10 -24.56 -12.09
新产销量情况说明
统计口径为自产产品（不含散件耗材），库存量不含发出商品(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用41/ 281
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况情
成本 本期占总 本期金额较上上年同期金 上年同期占总 况
分行业 构成 本期金额 成本比例 年同期变动比额 成本比例(%) 说
项目 (%) 例(%)明
主营医疗器械 业务 112,207.79 100.00% 148,280.01 100.00% -24.33
成本直接
89,060.03 79.37% 125,319.32 84.52% -28.93材料
人工10,193.88 9.08% 9,414.11 6.35% 8.28
成本制造
7,526.86 6.71% 5,418.48 3.65% 38.91费用
运费 5,427.02 4.84% 8,128.10 5.48% -33.23分产品情况
情成本 本期占总 本期金额较上
上年同期金 上年同期占总 况分产品 构成 本期金额 成本比例 年同期变动比
额 成本比例(%) 说项目 (%) 例(%)
明生命科学
主营和医疗创
业务 112,207.79 100.00% 148,280.01 100.00% -24.33新场景相
成本关产品
直接89,060.03 79.37% 125,319.32 84.52% -28.93
材料人工
10,193.88 9.08% 9,414.11 6.35% 8.28成本
制造7,526.86 6.71% 5,418.48 3.65% 38.91
费用运费 5,427.02 4.84% 8,128.10 5.48% -33.23
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告之九、合并范围的变更(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额41,977.23万元，占年度销售总额18.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
42/ 281
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 24,608.91 10.79 否2 第二名 5,640.30 2.47 否
3 第三名 5,199.93 2.28 否4 第四名 3,287.04 1.44 否
5 第五名 3,241.05 1.42 否合计 / 41,977.23 18.40 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,584.79万元，占年度采购总额17.13%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 3,186.77 4.34 否2 第二名 2,613.07 3.56 否
3 第三名 2,581.84 3.51 否4 第四名 2,229.99 3.03 否
5 第五名 1,973.12 2.69 否合计 / 12,584.79 17.13 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 339,573,972.29 348,370,345.86 -2.53管理费用 183,467,514.04 165,354,502.35 10.95
财务费用 -23,532,495.07 -20,279,471.52 16.04研发费用 320,636,061.79 292,470,141.20 9.63
43/ 281
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量249,264,534.59 632,429,327.27 -60.59
净额投资活动产生的现金流量
252,756,075.25 -251,174,688.31 200.63净额
筹资活动产生的现金流量-168,299,490.64 -206,234,320.17 -18.39
净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
本期期 上期期末金额
末数占 末数占项目名 较上期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明称 期末变
的比例 的比例动比例
（%） （%）
（%）
主要系经营活动货币资 1,269,279,665.6 951,779,082.
22.97 17.34 33.36 和投资活动产生金 6 45
现金流入所致交易性 主要系购买的理
2,023,631,82金融资 651,140,063.00 11.78 36.87 -67.82 财产品期到期所
9.78产 致。
主要系未到期的应收票
10,812,393.38 0.20 5,367,833.00 0.10 101.43 应收票据增加所据
致。
主要系本年接受应收款 30,979,042.2 的上市银行承兑
9,858,432.00 0.18 0.56 -68.18项融资 4 汇票到期承兑及
背书转让所致主要系本年预付
预付款 38,221,611.818,986,138.45 0.34 0.70 -50.33 材料及服务款减
项 4少所致。
主要系本年收购其他应
7,470,708.63 0.14 3,985,972.06 0.07 87.43 苏州科技导致其收款
他应收款增加。
一年内主要系购买的三
到期的108,105,833.00 1.96 - 100.00 年定期存款在一
非流动年内到期所致。
资产其他流 24,677,943.11 0.45 8,184,554.68 0.15 201.52 主要系本期待抵
44/ 281
动资产 扣进项税额增加所致。
主要系报告期内其他权
113,437,232. 其他权益工具投益工具 56,878,493.06 1.03 2.07 -49.86
74 资公允价值变动投资
所致。
主要系重庆血技扩建厂房及海尔
固定资 395,939,494.779,564,272.26 14.11 7.21 96.89 生物医疗产业化
产 90项目（二期）本
期转固所致。
主要系重庆血技扩建厂房及海尔
在建工 389,338,992.70,333,719.42 1.27 7.09 -81.94 生物医疗产业化
程 66项目（二期）本
期转固所致。
主要系本年收购451,301,162.
商誉 642,678,363.46 11.63 8.22 42.41 苏州科技及超立安所致。
递延所 主要系可抵扣亏得税资 30,522,072.4 损确认的递延所
51,673,543.29 0.94 0.56 69.30产 5 得税资产增加所
致。
其他非 主要系期限超过151,280,169.
流动资 853,858,844.37 15.45 2.76 464.42 一年的定期存款产 增加所致。
其他非 主要系报告期内流动金 增加按照公允价
9,000,000.00 0.16 - 100.00融资产 值核算的长期投
资所致。
短期借 主要系康盛生物10,011,720.4
款 6,006,328.77 0.11 0.18 -40.01 短期借款到期所致。
其他流 14,356,013.6 主要系待结转销8,715,425.73 0.16 0.26 -39.29
动负债 9 项税减少所致。
合同负 232,835,818. 主要系预收货款111,810,614.19 2.02 4.24 -51.98
债 17 减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产283,967,458.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.14%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
45/ 281
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节、七、314. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用具体参见本报告“第三节管理层讨论与分析 之 一 经营情况讨论与分析”
46/ 281
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度353,000,000.00 260,570,500.00 35.47%
注：报告期内，公司使用自有资金共计投入28,000万元，取得海尔生物医疗科技（苏州）70%股权；公司使用自有资金4300万元并采用分期付款的方式对参股公司进行增资；公司作为有限合伙人以自有资金认缴出资人民币3,000万元共同发起设立青岛海创华资创业投资基金合伙企业（有限合伙），详
情请见公司分别于2023年6月8日、2023年10月27日披露的《青岛海尔生物医疗股份有限公司关于对参股公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：
2023-027）、《青岛海尔生物医疗股份有限公司关于公司参与设立投资基金暨关联交易的公告》（公告编号：2023-032）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
资产 本期公允价值 计入权益的累计 计提 本期出售/赎回金期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
类别 变动损益 公允价值变动 的减 额值
交易性金
2,023,631,829.78 -4,891,766.78 4,135,926,993.55 5,503,526,993.55 651,140,063.00融资
产其他
权益 113,437,232.74 -51,676,245.88 4,882,493.80 56,878,493.06工具
47/ 281
投资应收
款项 30,979,042.24 -21,120,610.24 9,858,432.00融资
其他非流
动金 9,000,000.00 9,000,000.00融资
产合计 2,168,048,104.76 -4,891,766.78 -51,676,245.88 0.00 4,144,926,993.55 5,508,409,487.35 -21,120,610.24 726,876,988.06
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 拟投资 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 投资目的 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 总额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
青岛海创 公司投资目华资创业 的为进一步
2023年 其他非投资基金 挖掘具有发 有限合
10月30 3,000 900 900 30 否 流动金 是 / / /合伙企业 展潜力的项 伙人
日 融资产（有限合 目或企业，
伙） 增强产业协48/ 281
同效应，提升公司的持
续竞争能力合计 / / 3,000 900 900 / 30 / / / /
上述金额为公司投资金额情况其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/ 281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本节二、（三）“所处行业情况”
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“让生命更美好”的使命，聚焦“生命科学和医疗创新数字场景生态品牌”，以创用户最佳体验迭代为目标，坚持以科技自立自强，国内和海外市场双轮驱动，“内生+外延”双增
长引擎加速业务布局，为科学研究和医疗创新提供工具，创造用户终身价值。
1.聚焦科技创新，实现技术引领公司将继续把握行业发展趋势，持续提升自主研发能力，搭建开放的研发创新体系，激发创
新活力，引领生命科学和医疗创新领域的产业变革。在研发平台的建设方面，围绕用户场景，着力技术平台建设，加快创新场景方案，构建用户参与的开放式创新体系，以“共创共赢共享”机
制吸引用户及生态攸关方参与开发共创，不断实现技术向产业的转换，夯实公司长期发展基础。
2.推动数智化变革，提升用户体验和全价值链效率公司将继续推进以用户为中心的数智化变革，持续强化连接用户、产品和全流程运营的数字
化平台建设。聚焦用户体验，提升公司对用户一体化和全流程服务能力；聚焦运营效率，依托数字化平台进行流程优化与重构，推动研发、采购、制造、营销、物流等各环节互联互通、提质增
效，助推公司高质量发展。
3.围绕两大领域，加快场景生态拓展公司坚持从用户需求切入，在产品基础上为用户提供增值服务，打造“软硬服”一体化场景
方案，并通过“内生+外延”方式加速产业布局落地。在生命科学领域，围绕科研高校和医药生物企业，从智慧实验室场景向制药工艺等工业应用场景延展，并孵化航空温控等产业。在医疗创新
领域，为血站和医院用户定制智慧血液安全解决方案，并向血液成分制备和治疗持续拓展；为疾控部门和社区卫生中心定制智慧疫苗安全方案及生态服务，并向公共卫生拓展；为医院用户定制
自动化用药和智慧手术室等方案，并向智慧服务医疗平台拓展。
4.国内海外双轮驱动，强化全球市场竞争力公司始终坚持国内和海外市场双轮驱动。一方面，秉承开放共创的理念，机制创新吸引事业
合伙人一起共创共享，围绕用户的多样化需求，按用户群持续推动新网络的拓展和资源整合，提升用户覆盖范围，增强用户粘性；另一方面，加强当地化建设，建立本土化团队，搭建当地化体
系，助力公司及时感知用户痛点，满足用户需求，提升全球市场份额。
(三) 经营计划√适用 不适用
50/ 281
2024年，公司坚定“生命科学和医疗创新数字场景生态品牌”的战略定位，围绕用户需求，
聚焦科技创新，加快数智化升级，强化组织能力建设，加速新产业拓展，深入推进全球化布局，
构建持续增长动力。
1、坚持创新驱动，加速新产业布局公司将继续加大研发创新力度，夯实通用产品优势，持续拓展低温工业自动化场景，并积极
探索生命科学和医疗创新的核心工艺，加速新产业布局。
夯实通用产品优势。除持续强化低温技术平台、推动斯特林制冷技术产业化进程外，公司将继续发展培养箱、离心机、动物笼等实验室通用仪器，推动多品类实验室耗材上市，加快实验室
服务方案升级。
持续拓展低温工业自动化场景。把握行业自动化升级趋势，持续拓展公司低温和自动化核心技术体系在存储、前处理、生物培养等生命科学场景，以及院内用药、血液管理、疫苗接种等医
疗创新场景的创新与应用。
积极探索核心工艺及场景应用。在生命科学领域，以中试冻干机、可控冻融系统等冻存融场景切入，拓展制药工艺全流程场景方案，并不断向分析仪器拓展；在医疗创新领域，积极拓展公
卫场景下的老年人健康管理、妇女儿童保健新事业，加快血液场景的血液多成分分离技术突破。
2、加快数智化升级，引领用户体验公司将继续依托智慧实验室、数字医院、智慧公卫、智慧用血等数智场景创新，构建“软硬
服”一体化方案，在产品的基础上为用户提供增值服务，提升用户交互的广度、深度和黏度，创造最佳用户体验。
同时，公司将持续完善市场数字化营销体系，提升方案交互和定制能力，提高经销网络效率；
继续推动供应链、物流、服务等节点的数字化升级，提升价值链运营效率，为公司的可持续发展提供保障。
3、深化全球布局，培育海外市场增量公司将继续推进跨区域、跨渠道、跨品类的全球化布局，推进“网络+当地化”双轮运营体系
建设能力。一方面，公司将坚持“一国一策”的战略，完善终端渠道，持续突破空白区域、提升薄弱区域；发力科研、医疗等渠道，重点突破生物制药用户，提升优势产品份额，加快实验室仪
器、耗材、智慧药房等新产品和方案拓展。另一方面，增加终端触点能力，在渠道网络加速拓展的基础上，继续推动当地化建设，深化英国当地化模式，继续布局荷兰、美国等区域，并逐渐向
全球复制。
4、强化组织能力建设，夯实发展基石公司坚持人的价值最大化，不断加强组织能力建设，重点构建市场、科创、保障三大专业平
台能力。在市场平台，通过构建市场直面用户的能力，提升市场竞争力；在科创平台，继续夯实六大技术平台，提升科创实力；在保障平台，打通采购、制造、物流等全流程节点互联互通，构
51/ 281