西部超导材料科技股份有限公司 2022年度财务报表附注
西部超导材料科技股份有限公司
财务报表附注
（除特别说明外，金额单位为人民币元）
一、公司的基本情况
西部超导材料科技股份有限公司（以下简称“公司”或者“本公司”） 于2003
年2 月28 日注册成立，本公司注册地址和总部办公地址位于西安经济技术开发区明
光路12 号。
本公司及子公司（以下合称“本集团”）主要从事高端钛合金材料、超导产品
和高性能高温合金材料的研发、生产和销售。
本财务报表业经本公司董事会于2023 年3 月27 日决议批准报出。
本公司母公司为西北有色金属研究院，西北有色金属研究院的最终控制人为陕
西省财政厅。
截至 2022 年12 月 31 日，本集团纳入合并范围的子公司详见本附注八“在其他
主体中的权益”。本集团本年合并范围比上年增加 2 户，详见本附注七“合并范围
的变更”。
二、财务报表的编制基础
本集团财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财
政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76
号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的41项具体会计准则、企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以
及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务
报告的一般规定（2014年修订）》的披露规定编制。
根据企业会计准则的相关规定，本集团会计核算以权责发生制为基础。除某些
金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相
关规定计提相应的减值准备。
三、遵循企业会计准则的声明
本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司
第 13 页 共 103页

西部超导材料科技股份有限公司 2022年度财务报表附注
及本集团2022年12月31日的财务状况及2022年度的经营成果和现金流量等有关信息。
此外，本公司及本集团的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会
2014年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规
定》有关财务报表及其附注的披露要求。
四、重要会计政策和会计估计
本集团根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入确认等
交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见本附注四、28“收入”各
项描述。关于管理层所作出的重大会计判断和估计的说明，请参阅附注四、36“重
大会计判断和估计”。
1、会计期间
本集团的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报
告期间。本集团会计年度采用公历年度，即每年自1月1日起至12月31日止。
2、营业周期
正常营业周期是指本集团从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的
期间。本集团正常营业周期短于一年。正常营业周期短于一年的，自资产负债表日
起一年内变现的资产或自资产负债表日起一年内到期应予以清偿的负债归类为流动
资产或流动负债。
3、记账本位币
人民币为本集团经营所处的主要经济环境中的货币，本集团以人民币为记账本
位币。本集团编制本财务报表时所采用的货币为人民币。
4、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或
事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。
（1）同一控制下企业合并
参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非
暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其
他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，
是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。
合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得
第 14 页 共 103页

西部超导材料科技股份有限公司 2022年度财务报表附注
的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调
整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。
合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。
（2）非同一控制下企业合并
参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控
制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控
制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实
际取得对被购买方控制权的日期。
对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方
的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为
企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时
计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，
计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的
公允价值计入合并成本，购买日后12个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一
步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合
并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被
购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合
并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可
辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并
成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期
损益。
购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产
确认条件而未予确认的，在购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购
买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利
益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，
差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资
产的，计入当期损益。
通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业
会计准则解释第5号的通知》（财会〔2012〕19号）和《企业会计准则第33号——合
并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准（参见本附注四、5“合并
第 15 页 共 103页

西部超导材料科技股份有限公司 2022年度财务报表附注
财务报表的编制方法”（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一
揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注四、15“长期股权投资”进行会
计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会
计处理：
在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买
日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方
的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与
被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购
买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；
购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益
应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。
5、合并财务报表的编制方法
（1）合并财务报表范围的确定原则
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本集团拥有对被投
资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被
投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指
被本集团控制的主体。
一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本
集团将进行重新评估。
（2）合并财务报表编制的方法
从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本集团开始将其
纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，
处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表
中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并
增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和
合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合
并增加的子公司及吸收合并下的被合并方，其自合并当期期初至合并日的经营成果
和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并
财务报表的对比数。
第 16 页 共 103页

西部超导材料科技股份有限公司 2022年度财务报表附注
在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，
按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一
控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报
表进行调整。
集团内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。
子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股
东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司
当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东
损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东
权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。
当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余
股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩
余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续
计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司
股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与该子公司直接处置相关资产
或负债相同的基础进行会计处理。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2
号——长期股权投资》或《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》等相关规
定进行后续计量，详见本附注四、15“长期股权投资”或本附注四、9“金融工具”。
本集团通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处
置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公
司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常
表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：①这些交易是同时或者在考
虑了彼此影响的情况下订立的；②这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；③
一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；④一项交易单独看是不经济的，
但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易
视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详
见本附注四、15“长期股权投资”（2）④）和“因处置部分股权投资或其他原因丧
失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公
司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处
置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置
第 17 页 共 103页
