第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析1. 人才队伍和知识产权
公司是国内领先的电源管理芯片及信号链芯片供应商之一，致力于高性能模拟芯片和数模混合芯片的研发、设计和销售，可以为客户提供业界领先的模拟和电源管理芯片和方案。公司拥有
具备国际化背景的行业高端研发及管理团队，开发出了以DC/DC芯片、超级快充芯片等为代表的一系列具有高效率、高精度、高可靠性等良好性能的芯片产品。
优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键。截至 2024 年 12月 31 日，公司共有员工 345 人，较上年度末增长 20.63%；研发人员 212 人，占员工总数量的
61.45%，较上年度末增长15.22%。公司校园招聘与社会招聘并重，通过将绩效薪酬与股权激励有效结合，实现员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，以充分调动公司核心团队的积极性。
作为以技术为核心驱动力的创新性企业，公司高度重视自身研发和技术的积累和创新，持续进行较大规模的研发投入，从而带动了各类产品的性能提升与新功能集成，促进了产品的演进与
迭代，提高公司核心技术竞争力。报告期内，公司的研发费用为 25,261.13 万元，较上年增加了6.39%；截至报告期末公司累计获得授权发明专利240项，集成电路布图设计专有权12项。
2. 市场情况与产品销售据 IDC 发布的《全球季度手机跟踪报告》数据显示，2024 年第四季度全球智能手机出货量
同比增长2.4%，达到 3.317亿部，连续第六个季度保持增长。2024 年全年同比增长6.4%，出货量达到12.4亿部，也标志着在经历了两年充满挑战的下滑后，全球智能手机市场出现了复苏迹象。
报告期内，公司实现营业总收入 54,551.06 万元，较上年同期上升 38.58%；实现毛利润16,966.56 万元，较上年同期上升 17.59%。2024 年第四季度，随着公司音圈马达驱动芯片部分产
品开始自主委外生产以及财务报表合并范围的扩大，公司实现营业收入20,048.55万元，环比增长74.43%；实现毛利润5,394.95万元，环比增长50.77%。本报告期，公司所有产品线总出货金额为
99,991.67万元，较上年同期增长60.99%，其中公司音圈马达驱动芯片产品线（即智能视觉感知业务）出货金额为54,192.25万元，是公司出货金额主要增长点之一。
报告期内，公司持续发力新品研发，推出契合市场需求的新品，进一步丰富各产品线矩阵。
具体详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之分析。
3. 并购重组与无机生长2024 年，公司全资子公司以协议收购的方式取得 Zinitix 的控股权，并保留其在韩国科斯达
克市场独立上市的地位，上述交易已于2024年8月29日交割。Zinitix拥有多项重要技术，包括数字设计技术、模拟设计技术、大功率电路设计技术、闭环控制技术、MCU 应用软件技术等，可
以满足终端客户从可穿戴设备和智能手机到笔记本电脑、通用家用电器等场景的广泛需求。
通过本次收购，公司能够吸收Zinitix成熟的专利技术、研发资源和客户资源，快速扩大产品品类，特别是触摸控制器芯片产品线。同时，Zinitix 的自动对焦芯片产品线与公司的音圈马达驱
动芯片产品线具有显著协同性，有助于公司增强持续经营能力与市场竞争力，提升业务规模和资本实力。公司与Zinitix将积极加强在市场拓展、技术研发和产品创新等方面的互补与协同，通过
深化合作推动组织效能提升，进而为股东创造更大的价值回报。
2024年11月，公司披露了关于发行股份及支付现金购买深圳市诚芯微科技股份有限公司100%股份的预案。截至目前，前述收购项目已通过公司董事会、股东大会审议，尚未获得上交所审核
通过及中国证监会注册同意，公司正在积极、有序推进本次收购。诚芯微是一家集IC 产品研发、
设计及销售为一体的国家高新技术企业，其主要产品包括电源管理芯片、电机类芯片、MOSFET、
电池管理芯片等多种集成电路产品，广泛应用于消费电子和汽车电子等领域，已成功导入立讯精密、BYD、CE-LI、联想、吉利、长安等国内外知名企业供应链，并建立紧密合作关系。
如本次交易顺利完成，公司将整合诚芯微的销售渠道和客户资源，发挥互补优势，构建更全面的产品结构，从而提高公司的整体竞争力。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望14 / 287
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的半导体和集成电路设计企业之一，主营业务为包括电源管理芯片和信号链芯片在内的模拟集成电路及数模混合集成电路的研发、设计和销售。公司主要产品为服务于消费
类电子和车载电子领域的集成电路，现有产品布局覆盖DC/DC芯片、锂电池充电管理芯片、端口保护和信号切换芯片、电源转换芯片、音圈马达驱动芯片等，具备高效率、高精度、高可靠性的
良好性能。此外，报告期内，公司收购了韩国芯片设计上市公司Zinitix的控股权，新增传感器芯片产品线。截至报告期末，公司主要产品布局如下图所示：
报告期内，公司持续发力新品研发，推出契合市场需求的新品，进一步丰富各产品线矩阵。
公司各产品线进展情况如下：
（1）DC/DC芯片公司 DC/DC 芯片产品线包括降压转换芯片和升压转换芯片等系列产品，可以应用于消费电
子、汽车电子、通讯及存储等领域，实现业内领先的负载瞬态响应、输出精度及稳定性表现。
在消费电子领域，公司多款消费级DC/DC芯片较早进入了Qualcomm平台参考设计，各类产品可以为智能手机、可穿戴等移动终端电子设备LPDDR、内存、AP、GPU、OTG功能、WiFi模
组、摄像头模组、屏幕等核心单元供电，已广泛应用于三星、小米、vivo、传音、联想等品牌客户的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。
2024年，公司围绕硅负极电池前沿应用场景率先推出了定制化DC/DC芯片产品，可以为AI手机、AI 眼镜等智能电子设备长续航加持。报告期内，公司该款专为硅负极电池设计的 DC/DC
芯片产品已成功导入小米、联想、vivo 等全球知名品牌客户的供应链体系，对报告期内营业收入产生了较大贡献。
在汽车电子领域，公司车规级DC/DC芯片进入了Qualcomm智能座舱汽车平台参考设计，已实现了向Joynext、Yura Tech等全球知名的汽车前装厂商出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、
小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个品牌汽车中。此外，公司车规级LDO稳压芯片已实现了向国内多家头部客户批量出货。
在通讯及存储领域，公司自主研发的CPU、GPU、DSP等核心处理器供电芯片，具备革命性的创新架构以及全球一流的负载瞬态响应，持续输出电流高达50A，效率高达90%以上，多路并
联可输出更高规格的电流，与国际品牌的成熟方案相比，更加能够满足AI服务器对电源模块小型化、高效化的需求。
（2）锂电池充电管理芯片公司锂电池充电管理芯片产品线包括线性充电芯片、开关充电芯片、电荷泵充电芯片以及无
线充电芯片等系列产品，确保移动终端电子设备高效、快速、安全充电。
近年来，凭借充电功率高、系统成本低、兼容性强等优势，电荷泵已成为手机快充的主流方案。公司电荷泵充电芯片产品在充电效率、充电功率等方面均具有相较海外厂商竞品更良好的表
现，且具备更好的电路保护功能和更小的芯片面积。此外，公司通过不断推陈出新，帮助客户进一步提升使用体验。报告期内，公司锂电池充电管理芯片已成功导入三星、OPPO、传音、荣耀、
龙旗、华勤等全球知名品牌客户的供应链体系，位列国产电荷泵充电芯片第一梯队供应商。
（3）端口保护及信号切换芯片15 / 287
公司端口保护及信号切换芯片产品线包括OVP负载开关、USB Type-C端口保护芯片、USBType-C模拟音频和数据开关芯片、SIM卡电平转换芯片以及GPIO拓展器芯片等系列产品，赋能
移动终端电子设备接口转换与安全，广泛应用于以智能手机、笔记本电脑为代表的消费电子领域。
此外，公司推出的E-Fuses负载开关芯片可以用于通信及存储领域以及消费电子领域。
2024年，针对品牌客户的折叠机，公司推出了具有中断输出功能的GPIO扩展器芯片，可以连接多个印制线路板(PCB)之间的信号；由于USB 2.0在智能手机、笔记本电脑等移动设备中广泛
应用，欧盟委员会发布公告称，自2024年起，USB Type-C充电口将正式成为欧盟地区电子设备的统一标准，公司相应推出了USB 2.0 D+/D-保护器，以增强电子设备的安全性和可靠性。此外，
公司推出的新型模拟音频开关芯片和过压保护(OVP)芯片，可以为USB Type-C电子设备提供高效的数据传输和强大的保护功能。
（4）音圈马达驱动芯片公司音圈马达驱动芯片产品线，即智能视觉感知业务，包括开环式自动对焦芯片（包括传统
音圈电机驱动芯片和双向音圈电机驱动芯片）、闭环式自动对焦芯片以及光学防抖芯片（包括eOIS芯片、SMA OIS芯片、Folded&C-Zoom OIS芯片）等系列产品。
公司于 2022 年 12 月与韩国动运达成合作，获得其自动对焦（AF）及光学防抖（OIS）技术在大中华地区的独占使用权，基于该技术，音圈马达驱动芯片精确控制音圈马达的运动，驱动摄
像头模组内的镜头完成对焦、防抖等系列机械动作，从而保障图像或视频的清晰度与稳定性。自2023年第二季度起，公司以自有品牌全面布局智能视觉感知业务。2024年，公司围绕智能视觉感
知业务现有产品搭建了供应链、技术团队，全力推动该业务从贸易模式向自产模式转换。同时，
还组建研发团队，根据市场需求开展下一代产品的预研，持续丰富该业务的产品种类。2024 年，
公司智能视觉感知业务主营业务收入为9,267.00万元，出货金额为54,192.25万元。
公司通过与舜宇、欧菲光、丘钛微等知名模组厂商建立合作，智能视觉感知业务的相关产品已进入vivo、荣耀、传音、OPPO、小米、联想、科大讯飞、视源股份等品牌客户的供应链体系，
广泛应用于智能手机、学习平板、掌上电脑、视频会议设备等各类移动终端设备。
（5）传感器芯片公司于 2024 年 8 月完成对 Zinitix 控股权的收购，Zinitix 主要产品包括触摸控制器及模组
（Touch Controller IC and Module）、触觉反馈驱动器（Haptic Driver IC）、磁性安全传输芯片（Magnetic Security Transmission IC）、自动对焦芯片、电源管理芯片（AMOLED DC/DC IC）等，
其中触摸控制器及模组（Touch Controller IC and Module）为其核心产品，广泛应用于移动式和可穿戴式电子设备之中。按照产品类型进行划分，触摸控制器（Touch Controller IC）、触觉反馈驱
动器（Haptic Driver IC）以及磁性安全传输芯片（Magnetic Security Transmission IC）均属于传感器芯片。
(二) 主要经营模式公司采用 Fabless 经营模式，专注于包括电源管理芯片和信号链芯片在内的模拟集成电路及
数模混合集成电路的研发、设计和销售环节，将晶圆制造及封装测试环节委托给相应的代工厂完成。具体而言，公司在芯片产品的研发完成后，将研发成果即集成电路产品布图交付给专业的晶
圆代工厂和封测厂，分别委托其进行晶圆制造和封装测试，再将芯片成品直接或通过经销商销售给下游客户。在Fabless经营模式下，公司有效规避了大规模固定资产投资所带来的财务风险。这
使得公司能够更专注于高价值创造的设计开发环节，从而显著提高运行效率，加速新技术和新产品的研发进程，进而提升整体竞争力。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业属于集成电路设计行业。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T
4754-2017），公司所属行业为“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“I6520”。
（1）集成电路行业概况16 / 287
集成电路（Integrated Circuit，IC）是一种微型电子器件或部件，其采用一定的工艺，把一个电路中所需的晶体管、电阻、电容和电感等元件及布线互连一起，制作在一小块或几小块半导体
晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构。
集成电路产业链主要由“设计——制造——封装测试”三个环节构成，集成电路产业是以技术作为核心驱动因素的产业，在设计环节上技术与资本高度密集，是带动整体产业发展的核心因素，
也同样是经济附加值最高的环节。集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。集成电路产品根据功能主要可分为数字芯片和模
拟芯片，其中数字芯片指基于数字逻辑设计和运行的，用于处理数字信号的集成电路芯片，包括微元件，存储器和逻辑芯片；模拟芯片指处理连续性模拟信号的集成电路芯片，包括电源管理芯
片和模拟信号处理芯片。
模拟芯片产品性能主要由特色工艺能力，研发设计能力和质量管控能力决定；同时由于其设计工具自动化程度较低，设计难度较大，研发周期较长等特点，该行业高度依赖于工程师的设计
能力和设计经验。优秀的模拟芯片设计企业需要长期经验和技术的累积，领先企业依靠丰富的技术及经验、大量的核心IP和产品类别形成竞争壁垒。
（2）全球模拟芯片的发展情况模拟芯片广泛应用于各种电子产品和系统中，包括消费电子、汽车、工业和通信等，这种广
泛、分散的应用为模拟芯片市场提供了多样化的需求来源。模拟芯片因其使用周期长的特性，市场增速表现与数字芯片略有不同，市场规模呈现稳步扩张的态势。根据世界半导体贸易统计组织
（WSTS）预测，2024 年全球模拟芯片市场规模将实现 841 亿美元，较 2023 年同比增长 3.7%。
Mordor Intelligence表示，2024年，全球模拟芯片市场将达到912.6亿美元，预计到2029年，市场规模将进一步增长至1,296.90亿美元。
（3）中国模拟芯片行业的发展情况集成电路是一个高度全球化的产业，中国集成电路产业虽起步较晚，但凭借巨大的市场需求、
经济的稳定发展和有利的政策环境等众多优势条件，已成为全球集成电路行业增长的主要驱动力。
根据Frost & Sullivan统计，中国模拟芯片市场规模在全球范围占比达50%以上，为全球最主要的模拟芯片消费市场，且增速高于全球模拟芯片市场整体增速。随着新技术和产业政策的双轮驱动，
未来中国模拟芯片市场将迎来发展机遇，预计到2026年中国模拟芯片市场将增长至3,667.3亿元。
欧美等国际领先厂商在集成电路设计领域具有大量的技术积累和完善的产业链配套环境，同时在产销规模、品牌声誉等方面具备领先优势。在政策扶持和中美贸易摩擦的大背景下，中国集
成电路产品的品质和市场认可度日渐提升，部分本土电源管理芯片设计企业在激烈的市场竞争中逐渐崛起，整体技术水平和国外设计公司的差距不断缩小，国内企业设计开发的电源管理芯片产
品在多个应用市场领域逐渐取代国外竞争对手的份额。
信达证券研究报告显示，受益于国家政策支持和国内厂商的技术突破，2024年模拟芯片自给率预计增长至16%，但仍然有较大的提升空间。2024年6月，工信部印发《2024年汽车标准化工
作要点》，其中提到，强化汽车芯片标准供给等。相较于消费级芯片，汽车级芯片在验证周期、
安全认证、高可靠性等指标方面都有更高的要求，需要企业花费大量时间和资源去做长周期的验证，最终才能向车企大批量供货，因此行业壁垒较高。未来，随着消费电子、移动互联网、汽车
电子、工业控制、医疗电子等领域的市场需求不断提升，以及国家支持政策的不断提出，芯片的国产化渗透率将进一步提升；而国内本土企业研发产业化加速落地、多元化产品方案日趋成熟，
整个市场格局有望进入调整期，中国模拟芯片市场有望开启新一轮的增长。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况根据中国半导体行业协会统计，2024年国内集成电路设计企业数量已达3,626家，销售过亿
的集成电路设计企业数量只有731家。集成电路设计企业数量众多，但大部分盈利能力仍然较低。
公司是国内领先的电源管理及信号链芯片供应商之一，拥有具备国际化背景的行业高端研发及管理团队，开发出了一系列具有高效率、高精度、高可靠性等良好性能的芯片产品。公司以DC/DC
芯片、超级快充芯片等为代表的主要产品，具备了与国内外龙头厂商相竞争的性能。报告期内，
公司与现有主要客户合作稳定，国际国内品牌持续拓展且合作逐渐深入，同时加速拓展音圈马达驱动芯片产品线，持续丰富产品类型。
17 / 287
在消费电子领域，公司多款产品得到了高通（Qualcomm）、联发科（MTK）等主芯片平台厂商的认可，已广泛应用于三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技、联想等品牌客户
的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。公司可以提供电源管理芯片、端口保护及信号切换芯片以及音圈马达驱动芯片等多种不同类型的芯片产品。
车载电子领域是公司重点布局的产品应用领域之一。根据半导体行业产业研究机构 YoleDevelopment的调研报告估算，随着汽车CASE潮流（即指“Connectivity”（联网）、“Autonomous”
（自动化）、“Sharing”（分享）以及 “Electrification”（电动化）），单车芯片价值将会在2026年达到700美元。根据中国汽车工业协会数据显示，传统燃油车所需汽车芯片数量为600-700颗/辆，
电动车所需数量则提升至1,600颗/辆，而智能汽车对芯片的需求量约为3,000颗/辆。随着汽车行业智能化、电气化演变，单部汽车摄像头、激光雷达、电控系统等新需求也为模拟芯片企业提供
了更多的模拟芯片应用场景。根据高盛预估，在2025年，全球汽车销量将达到1.2亿部。据此估算，车规级模拟芯片是一个超百亿美元市场规模且有巨大增长空间的广阔市场。
在汽车电子领域，公司的车规芯片布局始于高通820车规娱乐平台，于2018年开始正式向韩国现代、起亚车型规模出货车规级DC/DC芯片，随后于2021年正式向德国奥迪供货。现在，公
司车规业务已经拓展至中欧日韩等多国汽车品牌。公司借助其在消费类电子领域积累的技术与经验以及汽车产品开发团队的专业知识，聚焦智能座舱、汽车天线、车身控制、高级驾驶辅助系统
（ADAS）等应用场景，致力于提供满足车规要求的升/降压 DC/DC、线性电源 LDO、智能高/低边开关、摄像头PMIC等产品。
据IDC数据显示，2023年全球AI服务器市场规模211亿美元，预计2024-2025年CAGR将达 22.7%，未来仍有较大成长空间。在人工智能的浪潮下，模拟芯片在服务器领域的需求还会持
续释放。在通信及存储领域，公司自主研发的CPU、GPU、DSP等核心处理器供电芯片，具备革命性的创新架构以及全球一流的负载瞬态响应，持续输出电流高达50A，效率高达90%以上，多
路并联可输出更高规格的电流，与国际品牌的成熟方案相比，更加能够满足 AI 服务器对电源模块小型化、高效化的需求。此外，希荻微推出的 20A/50A 大电流 E-fuses 负载开关芯片等系列产
品在电流极限精度和响应时间等关键指标上也表现不凡。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。为此，公司将进一步深化在电源管理、端口保
护和信号切换等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。同时，公司着力拓展 AF/OIS 技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，
巩固在消费电子领域的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及汽车电子应用领域的基础上，
以满足AEC-Q100标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增长点。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势模拟集成电路产业将会朝着高效低耗化、集成化以及智能化的趋势发展。从产业发展和业态
来看，电源管理芯片会由消费电子向高性能领域升级。电源管理芯片应用领域呈现出从消费电子向工业、汽车等高性能领域转型的现象。目前电源管理芯片最大的终端市场仍然是手机和消费类
电子产品，但由于该市场竞争不断加剧，盈利空间被压缩；而另一方面，汽车电子、高性能计算、
工业应用等下游需求不断增长，未来随着人工智能、大数据、物联网等新产业的发展，全球需要的电子设备数量及种类迅速增长，在汽车和工业电源芯片市场应用领域，由于其应用技术要求较
高，相应的产品毛利率较高。整体来看，未来电源管理芯片应用领域从低端消费电子市场向高端工业、汽车市场转型将成为行业发展的新趋势。
希荻微将借助积累的技术优势、客户基础，拓展产品丰富度，对现有产品进一步升级，横向拓展公司产品应用领域，提高公司整体竞争实力。具体体现为充实在电源管理、端口保护和信号
切换等细分领域的芯片产品布局，并有序拓展电源转换产品等领域。同时，公司将持续拓展AF/OIS技术相关的音圈马达驱动芯片产品线，与现有电源管理及信号链芯片产品形成合力，巩固在消费
电子领域的行业地位。此外，公司将在现有消费电子及汽车电子应用领域的基础上，以满足AEC-Q100标准的产品为基础，积极布局汽车电子领域，发力通信及存储等领域，不断建立新的收入增
长点。
18 / 287
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术情况
凭借创始团队在模拟芯片领域的深厚积累以及核心技术团队持续研发，公司通过自主研发的方式形成了具备较强行业竞争力的核心技术体系，在各系列主要产品中发挥了至关重要的作用。
截至报告期末，公司拥有10项主要核心技术，均为自主研发，每项核心技术均已申请知识产权保护，具体如下表所示：
序号 核心技术类别 技术来源 技术简介 应用场景创新的迟滞式控制方式以实现快速的负
高性能DC/DC变换 智能手机等消1 自主研发 载动态响应、高效率、低纹波、控制模式
技术 费电子间平稳切换等技术指标
以高效开关式充电及混合快充电路拓扑可穿戴设备等2 锂电池快充技术 自主研发
覆盖锂电池充电周期中变化的快充需求 消费电子电荷泵超级快充技 实现高效率、高可靠性的电荷泵降压拓扑智能手机等消
3 自主研发术 及其对应的驱动和保护电路技术 费电子
包括高性能的交流直流变换拓扑和对应智能手机、笔记高性能AC/DC变换
4 自主研发 的闭环控制方法、漏源电压检测方法以及本电脑、家电等技术
功率因数矫正技术等 消费电子多种高性能模拟集成电路模块，包括
高性能通用模拟集 消费电子、汽车5 自主研发 LDO、电荷泵、A/D转换、电流检测、乘
成电路模块 电子等法器、驱动电路等
包括支持低频无线快充的多种新的接收智能手机、可穿6 高效和高自由度无
自主研发 端功率变换拓扑以及支持高自由度的高戴设备等消费线充电技术
频无线充电系统架构及控制方法 电子包括高稳定性、安全性、可靠性的高性能
车规和工规模拟集 汽车电子、数据7 自主研发 功率变换及负载开关等模拟集成电路技
成电路技术 中心等术
包括端口ESD电路保护、浪涌保护，以及智能手机、笔记
端口保护和信号切 负载开关防闩锁等电路技术，以对信号带8 自主研发 本电脑等消费
换电路技术 宽最小的影响来实现端口保护和信号切电子
换等功能高性能数模混合SOC，采用40nm工艺，
自动对焦及光学防 受让、自主 集成多种数字和模拟 IP 包括 RISC-V 控智能手机和手抖研发技术 研发 制器，SRAM，DSP，多种传感器，模拟前表、平板电脑等
端（AFE），驱动器以及I3C,SPI等接口触摸控制器集成电路，通过手指触摸改变
智能手机、可穿电容式多点触控技 电容量来检测和识别每个接触扇区，从而
10 自主研发 戴设备、笔记本术 控制屏幕触摸操作，在触摸控制器集成电
电脑路中将电容量转换为电流或电压形式
注：上述第10项核心技术系公司控股子公司Zinitix自主研发的核心技术。
（2）核心技术先进性公司目前的核心技术主要聚焦在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路及高性能数模混
合SOC领域，在产品高效率、高精度、高集成度、抗干扰等方面具备较为领先的技术地位，即能够使公司主要产品基本具备与国际龙头企业相竞争的性能。具体而言，与国内外同行业公司相比，
公司基于核心技术开发的消费电子类及车载类DC/DC芯片、超级快充芯片、端口保护及信号切换芯片和音圈马达驱动芯片，部分产品型号在国内处于领先地位，并具备了与国际竞品相似的性能，
甚至在个别技术指标上表现优于国际竞品，进入了多个全球一线手机品牌及中国、欧洲和日韩汽19 / 287
车品牌客户的供应链。因此，公司现有产品的技术水平在国内处于领先地位，在国际范围内也具备与国际龙头企业相竞争的实力。
（3）报告期内变化情况公司通过自主研发的方式形成的主要核心技术，构建了电源管理芯片及信号链芯片等模拟集
成电路领域的创新性技术体系。报告期内，公司持续在电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路领域进行技术拓展，并获得了多项相关专利授权，多款高性能模拟芯片性能持续提升。公司的
核心技术深度融合于DC/DC芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片、端口保护、信号切换芯片及、
音圈马达驱动芯片等消费类和车规及工规芯片产品设计中，奠定了其产品国内领先的技术地位，
并实现了产业化落地，并结合客户需求不断完成产品迭代升级。
凭借早期在 AI 与算力电源领域的前瞻性战略布局与新技术预研，公司积累了深厚的技术和国内外专利储备，为新一代应用于 AI 硬件产品的电源芯片成功落地提供了坚实支撑，展现了公
司在前沿技术领域的敏锐洞察力与布局能力。
公司于 2022 年底获得韩国动运的自动对焦和光学防抖相关专利和技术在大中华区的独占使用权。以此为契机，公司逐步组建专业的研发团队，持续推进新一代自动对焦和光学防抖芯片产
品开发。
此外，报告期内，公司通过收购Zinitix将电容式多点触控技术纳入技术版图。该技术可广泛应用于智能手机、可穿戴设备、笔记本电脑的触控集成电路中，进一步丰富了公司的技术矩阵与
产品应用场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2024/07/01-
国家级专精特新“小巨人”企业 不适用2027/06/30
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计取得境内外专利240项，均为发明专利，另有集成电路布
图设计专有权12项。其中，2024年获得新增授权专利22项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 19 22 145 240实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 6 11 33 32合计 25 33 178 272
注：
1. 上表统计的数据不包含已失效的知识产权。
2. 上表统计的数据包含 Zinitix 的知识产权情况，截至报告期末，Zinitix 累计申请的发明专利 8个，累计获得的发明专利149个。
3、 研发投入情况表单位：元
20 / 287
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 252,611,317.30 237,434,332.69 6.39资本化研发投入 / / /
研发投入合计 252,611,317.30 237,434,332.69 6.39研发投入总额占营业收入比 46.31 60.32 减少14.01个百分点
例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21 / 287
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目名 进展或阶 具体应用
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平称 段性成果 前景
1 高性能 127,412,437.78 42,033,911.76 136,636,363.02 已研发完 开发出高性能快速瞬态响 预期新产品达到与国 智能手机DC/DC 成部分产 应、高电源输入噪声抑制、 际龙头厂商相当的技 等消费电
变换研 品，持续研 高转换效率、低静态功耗 术水平，并达到国内领 子发项目 发该系列 的DC/DC芯片，在现有产 先地位，同时延续在瞬
的其他产 品基础上分别实现 1.拓宽 态响应等方面的性能品 输出电压范围，2. 增加多 优势
逻辑电平的I/O逻辑电路，
3. 提高转换效率，以及 4.降低静态功耗
2 锂电池 93,935,338.06 32,029,999.66 109,462,602.85 已研发完 开发出 1.多节锂电池串联 预期新产品达到与国 可穿戴设快充电 成部分产 的大功率充电芯片，关键 际龙头厂商相当的技 备等消费
路研发 品，持续研 指标对标业内同类竞品， 术水平，并达到国内领 电子项目 发该系列 并进一步实现更高的系统 先地位，同时提供丰富
的其他产 效率、增加电池自动补电 的产品功能品 等新特性。和 2.低静态功
耗和微小封装的充电芯片，以单芯片全集成的形
式实现对单节锂电池的全自动充电，并达到μA 级
静态功耗3 电荷泵 242,332,833.43 38,869,558.10 244,535,467.16 已研发完 分别开发出高转换效率、 预期新产品达到与国 智能手机
超级快 成部分产 高电压转换比例和高性价 际龙头厂商相当的技 等消费电充电路 品，持续研 比的电荷泵充电产品，拟 术水平，并达到国内领 子
研发项 发该系列 采用双相电荷泵结构，将 先地位，同时实现在电目 的其他产 充电功率增加至60+W，效 路可靠性方面的优势
22 / 287
品 率保持在97+%，并引入多种电路保护功能。
4 电源转 141,233,464.65 7,619,191.30 102,976,124.41 已研发完 开发出1. AC/DC初级侧产 预期新产品达到与国 白 色 家换芯片 成部分产 品，内置 700V 高耐压 际龙头厂商相当的技 电，工控
研发项 品，持续研 MOSFET，实现高功率密 术水平，并达到国内领 伺服系统目 发该系列 度、低功耗和高效率，可以 先地位，同时实现在电 等
的其他产 通过Flyback或Buck拓扑 路可靠性方面的优势品 为逆变系统提供辅助电源
供电。 2. DC/AC 逆变器IPM 产品，采用数模混合
技术进行驱动电路设计，
实现丰富的保护功能及良好的参数一致性。
5 高性能 65,854,342.39 12,462,273.18 66,052,433.34 已研发完 持续对高性能模拟电路模 预期基于这些通用电 消 费 电通用模 成部分产 块的研发，目标开发出 1. 路模块的新产品达到 子、汽车
拟集成 品，持续研 通用的宽电压范围输入电 与国际龙头厂商相当 电子等电路模 发该系列 流检测模块，2.兼顾热插拔 的技术水平，并达到国
块研发 的其他产 电源支持的 ESD 保护模 内领先地位项目 品 块，3.通用的芯片内置辅助
电源LDO模块，以及4. 浪涌保护电路模块等
6 高效和 24,168,546.61 1,496,391.92 24,168,546.61 已研发完 研究出 1. 更高效率的无 新功率拓扑和控制方 智 能 手高自由 成部分产 线快充降压整流电路拓 法预计达到行业领先 机、可穿
度无线 品，持续研 扑，以提高无线充电接收 水平 戴设备等充电研 发该系列 侧电路的功率转换效率和 消费电子
发项目 的其他产 减小发热，和2. 高自由度品 无线充电发射端控制系
统，实现对下一代无线充电产品的技术积累
7 车规和 153,830,821.91 38,906,091.40 160,710,076.44 已研发完 开发出 1.符合车规级应用 预期新产品达到与国 汽 车 电工规模 成部分产 标准的高性能高压DC/DC 际龙头厂商相当的技 子，数据
23 / 287
拟集成 品，持续研 芯片，在现有产品基础上 术水平，并达到国内领 中心等电路研 发该系列 拓宽输入电压范围至 1- 先地位
发项目 的其他产 40V，并进一步降低静态功品 耗至20μA以下，2. 符合
车规和工规的高性能高边开关以及电子保险丝芯片
8 端口保 153,607,779.02 35,613,444.53 148,485,163.90 已研发完 开发出1. USB过压、过流、 预期新产品达到与国 智 能 手护和信 成部分产 浪涌保护芯 片， 实 现 际龙头厂商相当的技 机、笔记
号切换 品，持续研 IEC61000-4-5 标准的浪涌 术水平，并达到国内领 本电脑等电路研 发该系列 电压和IEC61000-4-2标准 先地位，同时实现在 消费电子
发项目 的其他产 的ESD保护, 2. 同时支持 VBUS 保护性能方面品 电源线及信号线保护的端 的优势
口保护芯片 ，在 保 证CC/SBU 多通道信号带宽
的同时实现较好的ESD和浪涌保护功能
9 自动对 40,095,126.61 22,478,495.53 29,960,323.74 持续研发 持续性开发自动对焦及光 产品处于国内领先技 智 能 手焦及光 中 学防抖产品，提高手机摄 术水平，并持续性投入 机、笔记
学防抖 像头产品防抖对焦能力， 新技术方向产品 本电脑等研发项 拟实现低功耗产品开发等 消费电子
目10 高性能 24,892,460.52 21,101,959.92 21,101,959.91 持续研发 1、开发出电容式触摸模 产品处于国内领先技 智能手机
数模混 中 块，检测用户用手指或笔 术水平，并持续性投入 和手表、
合芯片 触摸屏幕时电极间的电容 新技术方向产品 平 板 电研发项 变化，2、开发出多种触摸 脑、医疗
目 控制器集成电路解决方 保 健 产案，拥有针对智能手机/智 品、游戏
能手表/手环等移动可穿戴 机、笔记应用进行优化的降噪技术 本电脑和
和超高效触摸控制器集成 汽车等电路，开发出可用于 10
24 / 287
英寸以上大屏幕平板电脑和笔记本电脑的产品阵
容，3、开发出用于柔性显示面板的触摸集成电路，
提供一站式解决方案，供应各种类型的触摸集成电
路。4、开发出集成多种数模混合 IP、采用先进数模
混合制程（40nm)的高性能自动对焦和光学防抖SOC
合计 / 1,067,363,150.98 252,611,317.30 1,044,089,061.38 / / / /情况说明
无25 / 287
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 212 184研发人员数量占公司总人数的比例（%） 61.45 64.34
研发人员薪酬合计 15,081.75 16,874.28研发人员平均薪酬 71.14 91.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 73
本科 118专科 12
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 71
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2460岁及以上 1
注：上表数据包含Zinitix截至2024年12月31日的研发人员情况。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.国内领先的芯片产品和技术体系
希荻微自设立以来，一直专注于包括电源管理芯片及信号链芯片在内的模拟集成电路及数模混合集成电路的研发、设计与销售，积累了一系列与主营业务相关的核心技术。截至报告期末，
公司拥有多项自主研发的核心技术，并以此为基础建立了行业内领先的产品及技术体系，夯实了公司的技术地位。
公司与DC/DC芯片相关的核心技术能够实现更好的负载瞬态响应、系统损耗、输出精度及稳定性表现，与超级快充芯片相关的核心技术能够实现更高的充电效率、更好的电路保护及更小的
芯片面积，与锂电池快充芯片和端口保护及信号切换芯片相关的核心技术也能够实现与同类竞品相近的产品性能。公司多款手机和汽车芯片产品获得了Qualcomm、MTK等全球知名的主芯片平
台厂商的参考设计认证，已成功导入包括安卓链手机ODM厂商、模组厂商、OEM厂商在内的众多全球知名客户的供应链体系，具备了与国内外龙头厂商相竞争的性能。
2.全球化的品牌客户资源和销售渠道26 / 287
公司在中国、美国、新加坡及韩国等各个国家设立了办公室，旨在加强与国内和国际品牌客户的深度合作，紧密跟踪国内和国际市场的发展趋势，进而提升公司在全球的影响力和知名度。
在消费类电子领域，公司已积累了多元化的高质量品牌客户资源，产品已广泛应用于三星、
vivo、传音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技、联想等终端品牌客户的消费电子设备中，覆盖包括中高端旗舰机型在内的多款移动智能终端设备。在汽车电子领域，公司车规级DC/DC芯片进入
了Qualcomm智能座舱汽车平台参考设计，已实现了向Joynext、Yura Tech等全球知名的汽车前装厂商出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个品牌汽
车中。此外，公司车规级LDO稳压芯片已实现了向国内多家头部客户批量出货。全球化的品牌客户资源和稳固的销售渠道有助于公司新产品的快速导入，降低对单一市场的依赖性，实现产品销
售的全球化。
3.具备国际化背景的核心研发和管理团队优秀的产业人才是集成电路设计企业培养研发实力、奠定行业地位的关键，公司的核心研发
和管理团队均具有深厚的产业背景，能够精准把握市场需求、捕捉产品设计要点、统筹供应链资源，适时推出与市场环境高度契合的高性能产品。以董事长TAO HAI（陶海）博士为代表的公司
核心研发和管理团队毕业于美国哥伦比亚大学、美国伊利诺伊大学芝加哥分校、美国华盛顿大学、
新加坡南洋理工大学、清华大学、北京大学、电子科技大学等境内外一流高校，具备 FairchildSemiconductor、Maxim、IDT、Lucent Technologies、NXP、TI、MTK、Intel、上海北京大学微电
子研究院等多家业内知名企业从业经历，且最长从业年限已经超过30年，是一批具备国际化背景的行业高端人才，带领公司成长为一家具有领先技术和强劲发展动力的创新型模拟芯片设计企业。
公司校园招聘与社会招聘并重，通过将绩效薪酬与股权激励有效结合，实现员工个人利益与公司长远发展紧密绑定，以充分调动公司核心团队的积极性。自上市以来，公司已落地上市前期
权激励计划，并实施了三期限制性股票激励计划和一期股票期权激励计划，实现了对多地区、多部门、多层级员工的有效覆盖。
4.高效且持续提升的运营和质量管理体系公司高度重视产品可靠性管控，建立了以质量为导向的企业文化，其产品以高可靠性著称，
在境内外下游客户群体内得到了广泛的认可。公司工程部门下设专业的产品性能测试团队、产品可靠性测试团队、量产测试方案开发团队及质量控制团队，在产品从流片到持续量产的各个环节
对质量与可靠性进行严格把控。一方面，在满足客户对产品不良率要求的基础上，公司内部设定了更为严格的可靠性标准，对于消费电子和汽车电子的不良率目标分别达到了100ppm（ppm指百
万分之缺陷率）和1ppm，推动各个团队进行以高可靠性为宗旨的研发创新，为客户提供超乎预期的质量表现。另一方面，在以产品质量为核心的企业氛围下，公司坚持对每一款新产品进行完备
的可靠性测试，并在量产过程中持续跟踪产品质量情况，对细节问题保持高度关注，在产品的全生命周期内严格防范可靠性降低与产品失效。截至报告期末，公司已成功完成ISO9001质量体系
认证以及ISO26262汽车功能安全流程认证。
5.持续性的高研发投入与充足的资金储备高端芯片的设计涉及复杂的电路架构和先进的制造工艺，需要长期的研发投入和深厚的技术
积累。公司持续加大研发投入力度，2021年至2023年，年度研发投入逐年攀升，从1.50亿元上升至 2.37 亿元。2024 年，公司投入 2.53 亿元用于产品研发。参考国际芯片大厂的发展路径，持
续投入研发资源、实现高效转化，并勇于在高端领域率先突破的企业，往往能够在半导体行业的上行周期中展现出更为强劲的增长潜力和弹性，在市场竞争中占据更加有利的位置。
公司在手资金较为充裕，截至报告期末，公司货币资金与交易性金融资产的期末余额分别为9.09亿元和0.17 亿元，合计9.26亿元，且资产负债率为 13.34%，处于业内较低水平。在当前模
拟芯片设计行业整合加剧的背景下，充足的资金储备不仅为公司提供了应对市场波动的安全垫，
更为公司抓住行业整合机遇、实现跨越式发展奠定了坚实基础。
凭借多年来的经验积累，公司在产品的研发、设计及销售环节建立了高效灵活的运营体系，
有效提升企业效率、加快市场响应速度，打造了良好的品牌形象。2024年，公司成功通过了国家级专精特新“小巨人”企业认定和国家高新技术企业认定，还被认定为“佛山市集成电路芯片工
程技术研究中心”。同时，公司收获了来自社会各界的多项荣誉，包括vivo“2024年最佳交付奖”、
传音控股“2024优秀供应商”、天实精工“2024年度优秀供应商”、第二届国新杯·ESG金牛奖新锐二十强、elexcon 2024&电子发烧友网“2024年度领军企业奖”等。
27 / 287
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司实现营业总收入54,551.06万元，较上年同期上升38.58 %；实现归属于母公
司所有者的净亏损29,059.73万元，亏损金额较上年同期增加23,641.27万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净亏损30,020.48万元，亏损金额较上年同期增加11,292.29万元。
1. 公司亏损的原因公司2024年亏损的原因为：（1）2024年，随着消费电子市场逐步回暖，终端客户需求较去
年同期有所上升，公司的营业收入较上年同期有所增长，其中音圈马达驱动芯片的销售体量提升较为明显；此外，2024 年第三季度，公司完成了 Zinitix 的股权收购，Zinitix 被纳入公司合并报
表范围，对公司营收增长亦有所贡献。（2）报告期内，公司在研发投入、管理和销售等方面的支出有所增加，主要由于公司业务规模扩大，并且为长远发展，持续在汽车、工业、通讯应用领域
布局。同时，公司合并范围扩大也导致相关费用支出有所上升。（3）根据企业会计准则及公司会计政策等相关规定，基于谨慎性原则，公司对2024 年度存在减值迹象的存货计提资产减值准备，
本期计提资产减值准备的金额较上年同期有所增加。目前，公司仍在积极开拓下游客户，以提高存货的周转速度。（4）2023年，公司完成了与Navitas Semiconductor Corporation 及其子公司Navitas
Semiconductor Limited 的股权转让以及技术许可授权的交易，股权转让以及技术许可交易共产生非经常性损益约13,821.37万元，而本报告期无此类损益发生，导致归属于母公司所有者的净利润
较上年同期有所下降。
2. 持续经营能力不存在重大风险面对不利的外部环境，公司始终积极应对。公司与现有主要客户合作稳定，国际国内品牌客
户持续拓展且合作逐渐深入，同时持续丰富产品类型，拓宽产品线，并借助源源不断的优秀人才输入和队伍建设，实现经营状况的改善和经营规模的提升。
公司未来能否保持持续成长，受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，
也取决于公司技术研发、产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来消费电子等市场需求出现持续下滑、市场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展
新的应用市场，公司营业收入和净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等方面以应对上述可能出现的不利因素。
3. 所在行业的景气情况半导体行业具有较强的周期性特征，与国内外宏观经济的周期性波动息息相关。近年来，受
宏观经济增速放缓、国际地缘政治冲突和行业周期性波动等多重因素影响，全球半导体行业整体处于周期性底部。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2024 年全球模拟芯片市场规模
将实现841亿美元，较2023年同比增长3.7%。Mordor Intelligence表示，2024年，全球模拟芯片市场将达到912.6亿美元，预计到2029年，市场规模将进一步增长至1,296.90亿美元。
未来，在模拟芯片国产化的必然趋势驱动下，伴随着人工智能、高性能运算、新能源汽车等领域需求增长，模拟半导体市场规模有望进一步扩大，中国集成电路行业将迎来广阔的市场前景。
报告期内，公司的主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变化，与行业整体趋势一致。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
28 / 287
公司的核心竞争力体现在业内领先的产品和技术体系、国际化背景的行业高端研发和管理团队、高效且持续提升的运营和质量管理体系几方面，因此面临技术人才储备不足及高端人才流失
的风险、产品研发及技术创新的风险、以及核心技术泄密风险。
1. 技术人才储备不足及高端人才流失的风险半导体及集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的
依赖远高于其他行业，研发人员的产品设计能力对公司的技术地位与客户认可度存在直接影响。
作为以技术为核心驱动力的创新性企业，公司近年来的快速发展得益于拥有一批业务能力强、专业素质高的高稳定性人才队伍。
随着业务规模快速增长、产品覆盖日益广泛，公司需要不断招纳海内外优秀人才，扩充专业技术梯队，以实现研发实力的稳步提升。然而，随着集成电路设计行业规模的不断增长，新的市
场参与者不断涌现，企业对核心人才的争夺日趋激烈。如果公司未能建立对现有人才的有效激励体系，或缺乏对新人才的吸引力，则面临核心高端人才流失、人才储备不足的风险，将对公司新
产品的持续研发和市场拓展能力造成不利影响，从而在一定程度上削弱公司的持续盈利能力。
2. 产品研发及技术创新的风险公司的电源管理芯片及信号链芯片等模拟集成电路产品以及数模混合集成电路产品主要应用
于智能手机、笔记本电脑和可穿戴设备等消费电子领域，需紧密结合客户的具体应用场景及应用诉求，有针对性地为其定义并开发满足实际性能需求的产品。因此，公司需对客户诉求、行业发
展趋势、市场应用特点等具备深刻的理解，并持续进行较大规模的研发投入，及时将研发创新成果转化为成熟产品推向市场。
然而，集成电路产品的研发设计需要经过产品定义、开发、验证、流片、测试等多个环节，
需要一定的研发周期并存在一定的研发失败风险。若公司未来产品研发不能跟上行业升级水平，
创新方向不能与客户的需求相契合，或新产品研发不及预期，将带来产品市场认可度下降、研发资源浪费并错失市场发展机会等风险，进而对公司的经营效率和效果产生不利影响。
3. 核心技术泄密风险公司所处行业属于技术密集型行业，技术实力的竞争是企业竞争的核心。为保障经营过程中
所积累多项专利及专有技术的保密性与安全性，公司通过严格执行研发全过程的规范化管理、申请集成电路布图设计专有权及发明专利保护等相关措施避免技术失密。此外，公司还与主要技术
人员签订了保密合同，防范核心技术机密的外泄。
然而，上述体系不能完全排除因个别技术人员违反职业操守而泄密或者公司内控制度出现技术漏洞的情况，一旦核心技术失密，将可能使公司完全或部分丧失技术竞争优势，可能给公司市
场竞争力和生产经营带来负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司的经营风险主要来源于Fabless的经营模式、产品质量、客户和供应商集中度较高、原材料成本波动以及扩大规模带来的管理挑战等因素。
1. Fabless经营模式风险目前，公司主要采用Fabless经营模式，专注于芯片的研发、设计与销售环节，将晶圆制造与
封装测试环节交由代工厂进行委外生产。在该经营模式下，晶圆制造及封装测试厂商的工艺水平、
生产能力、产品质量、交付周期等因素均对公司产品的销售存在一定影响。在半导体产业供需关系波动的影响下，若上游晶圆制造产能出现紧缺，上游供应商出现提价、产能不足的情形，将对
公司毛利水平和产品交付的稳定性存在一定影响。未来，随着产业的周期性波动，公司的供应链也存在一定的风险。此外，若上游的晶圆代工厂、封装测试厂等企业出现突发经营异常，或者与
公司的合作关系出现不利变化，公司可能面临无法投产、无法交货等风险。
2.产品质量风险由于芯片产品具有高度复杂性，如果未来公司在产品持续升级迭代、新产品开发过程中不能
达到客户质量标准，或上游产品生产出现质量及可靠性问题，可能会对公司产品正常的产品供应、
客户合作关系及市场形象带来一定不利影响，从而有碍持续经营与盈利。
3.客户和供应商集中度较高以及大客户流失的风险29 / 287
公司的终端客户主要包括安卓链手机 OEM 厂商、汽车整车厂商及其他消费电子制造商，终端市场集中度相对较高，导致公司报告期内客户集中度较高。未来，若公司主要客户或终端品牌
厂商的经营情况和资信状况发生不利变化，或目前主要客户经营、采购战略发生较大变化，公司对主要客户的销售收入将存在一定不确定性，从而为公司的稳定盈利带来影响。此外，若部分主
要客户需求减少或与公司的合作规模有所缩减，可能导致公司收入增速有所放缓。
供应商方面，公司供应商主要包括晶圆制造厂和封装测试厂，由于晶圆制造及封测代工业务的市场格局相对集中，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额占比相对较高。若公
司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4.原材料及代工价格波动风险由于受到宏观经济环境变化的影响，全球半导体及集成电路市场存在一定的周期性波动，公
司主要采购产品及服务的价格也随之存在起伏。近年来，模拟芯片领域上游晶圆代工及封测产能较为紧张，对公司的采购价格带来了一定的潜在推涨风险。未来，若全球产能供给持续吃紧导致
价格上升，或因贸易环境变化导致公司主要原材料及代工服务价格发生大幅波动，将可能拉升公司的成本，削弱盈利能力，从而对公司的整体经营造成一定不利影响。
5.公司规模扩大带来的管理风险基于业务发展需要和未来战略规划，公司通过技术收购、股权并购等方式，横向拓展公司的
业务，促使业务规模、人员队伍等持续扩大。随着规模的扩张，公司在组织设置、内部控制、团队管理激励、供应链及销售渠道整合、财务规范建设、企业文化融合等经营管理层面，面临诸多
挑战，这对公司管理层的综合素质及管理能力提出更高的要求，如若公司内部人才及综合管理能力不能适应公司规模迅速扩张的需要，将引发一定的管理风险。
6.存在影响募投项目按计划实施的障碍或进展不及预期的风险由于公司总部基地建设项目所在地块属于城市轨道交通安全保护区，所涉及政府规划、审批
等前置必备程序较多及流程较长，公司直至2024年1月方取得《建筑工程施工许可证》，并正式动工建设。虽然公司积极推进总部基地和前沿技术研发项目的进展，但受到政府规划、审批流程
等外部因素的影响，公司总部基地和前沿技术研发项目存在无法按照计划实施或进展不及预期的风险，公司将按照相关程序履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司财务风险主要包括毛利率波动风险、收入季节性波动风险、存货跌价风险以及汇率波动风险。
1.毛利率波动风险随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和
创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛
利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来一定风险。
2.收入季节性波动风险公司产品的主要应用领域包括智能手机、笔记本电脑和可穿戴设备等消费电子领域，收入的
季节性波动受到下游应用市场的需求波动影响，因此公司营业收入存在一定的季节性波动的风险，
将增加对公司生产经营管理水平的要求。
3.存货跌价风险由于公司产品的下游应用领域以智能手机、笔记本电脑和可穿戴设备等消费电子应用领域为
主，移动终端电子产品的更迭较快，如果未来因客户需求变化、公司未能准确判断下游需求等原因使得公司存货无法顺利销售，或出现市场竞争加剧、公司产品性能缺少竞争优势等使情形得产
品价格大幅下跌，将存在进一步计提存货减值准备的风险。
4.汇率波动风险随着公司业务的持续扩张，境外经营主体业务规模可能进一步扩大，如果未来汇率出现大幅
波动或者我国汇率政策发生重大变化，将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。
30 / 287
(六) 行业风险√适用 不适用
公司的主要产品线包括DC/DC芯片、锂电池充电管理芯片、端口保护及信号切换芯片、音圈马达驱动芯片等，广泛应用于智能手机、笔记本电脑和可穿戴设备等消费电子领域。其中，手机
领域的产品受众广泛，其市场需求深受宏观经济发展、行业技术革新和产品更新迭代等多重因素的影响。智能手机市场的繁荣程度及出货量直接影响智能手机品牌客户对公司芯片的需求。若未
来智能手机市场需求出现下滑，导致出货量减少，且公司在其他领域的业务拓展未能达到预期，
这将对公司的收入增长和盈利能力产生不利影响。除此之外，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的行业风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，全球贸易政策的变化导致了国际贸易摩擦的加剧，这为公司所在行业的发展带来了一定的不确定性。在贸易摩擦的背景下，我国集成电路设计行业面临着加征关税和技术限制等多
重制约，这无疑增加了产业链国际化拓展与升级的难度。同时，鉴于公司的部分客户来自新加坡、
韩国、中国香港、中国台湾等国家和地区，部分海外客户可能因贸易摩擦而短期内减少订单，这不仅会影响公司短期的营运增速，还可能对长期的国际业务开展构成一定障碍。
公司在美国、新加坡、韩国等地设有办公室，以支持其全球化业务的发展，打造国内和国际“双循环”模式。然而，若国际贸易摩擦持续升级，公司的全球化业务联动与管理能力将受到不
利影响，这可能会在一定程度上削弱其全球化业务拓展和国际人才引进的能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,551.06万元，实现归属于母公司所有者的净利润-29,059.73万
元。截至2024年12月31日，公司总资产为181,033.63万元，归属母公司所有者的净资产为147,898.75万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 545,510,607.86 393,632,323.78 38.58营业成本 375,844,995.00 249,344,956.37 50.73
销售费用 62,691,527.10 39,916,520.14 57.06管理费用 94,527,404.15 78,853,625.07 19.88
研发费用 252,611,317.30 237,434,332.69 6.39财务费用 -15,951,030.72 -15,727,491.98 不适用
经营活动产生的现金流量净额 -218,484,467.40 -245,012,004.35 不适用投资活动产生的现金流量净额 581,456,671.56 -422,370,988.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -37,049,782.29 18,047,809.04 -305.2931 / 287
营业收入变动原因说明：营业收入同比上升约38.58%，2024年，随着消费电子市场逐步回暖，
终端客户需求较去年同期有所上升，公司的营业收入较上年同期有所增长，其中音圈马达驱动芯片（智能视觉感知业务）销售体量提升较为明显；主要由于音圈马达驱动芯片客户需求大幅增加
使得出货量增加以及本年度逐步开展该产品线部分产品的自产，按总额法核算相关自产产品的出货所致；此外，2024 年第三季度，公司完成了 Zinitix的股权收购，Zinitix被纳入公司合并报表
范围，对公司营收增长亦有所贡献；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入的增长所致，同时，由于模拟芯片市场竞争进一步趋于激烈，导致各产品线总体毛利率下降，供应商降价幅度低于销售价格下降幅度，营业成本的下降
比例低于营业收入下降的比例；
销售费用变动原因说明：销售费用同比增加57.06%，主要系随着本年度公司整体业务规模的扩大，销售团队扩大使得销售职工薪酬支出以及市场推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用同比增加19.88%，主要系随着本年度公司总体管理人员规模的扩大，管理人工支出增加以及股份支付费用增加所致；
财务费用变动原因说明：财务费用本期与上期基本持平；
研发费用变动原因说明：研发费用同比增加6.39%，主要系本年度各项研发耗材、测试以及技术服务费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动的现金流量净额同比增加2,652.75万元，
主要系由于营业收入规模扩大产生的经营活动现金流净额的增加，以及支付给职工的现金流下降所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动的现金流量金额同比增加100,382.77万元, 主要系如下几个原因所致：(1) 赎回理财产品产生的现金流增加; (2) 2023年度支付韩国动运
专利技术以及特许经营权款项，本年无此类投资支出；(3) 2023年支付其他权益工具投资款项，
本年度无此类投资；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动现金流量净额较上年减少5,509.76万元，
主要系本年度支付股份回购款以及收到股份激励计划行权款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年度，公司实现营业总收入人民币 54,551.06 万元，较上年同期上升 38.58 %；营业成本37,584.50万元，较上年同期上升50.73%，其中，主营业务收入54,391.75万元，较上年同期上升
38.37%，主营业务成本37,524.66万元，较上年同期上升50.49%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
集成电路 543,917,532.42 375,246,595.53 31.01 38.37 50.49 减 少5.56个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
电源管理芯 269,543,354.18 185,128,809.23 31.32 3.11 4.87 减少1.1532 / 287
片 个百分点端口保护及 97,818,861.74 67,510,769.67 30.98 -8.30 9.39 减少11.17
信号切换芯 个百分点片
音圈马达驱 92,669,952.02 51,276,420.19 44.67 270.55 362.29 减少10.98动芯片 个百分点
传感器芯片 71,171,972.19 59,000,210.79 17.10 不适用 不适用 不适用其他 12,713,392.29 12,330,385.65 3.01 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
境内 126,396,393.79 87,806,718.35 30.53 79.87 78.95 增 加0.36个百分点
境外 417,521,138.63 287,439,877.18 31.16 29.33 43.52 减少6.8个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 年增减
（%）
（%） （%） （%）
直销 140,845,138.94 109,496,408.00 22.26 9.77 37.53 减少15.69个百分点
经销 403,072,393.48 265,750,187.53 34.07 52.22 56.57 减 少1.83个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司的销售收入实现明显上升，其中，电源管理芯片销售收入增长 3.11%，端口
保护及信号切换芯片销售收入下降 8.30%，主要系客户需求波动所致；音圈马达驱动芯片销售收入实现大幅上升，增加 270.55%，主要系随着消费电子市场逐步回暖，终端客户需求较去年同期
有明显上升，音圈马达驱动芯片的出货量大幅增加，同时，随着该产品线逐步实现自产，公司通过总额法核算自产部分的出货量，因此该产品线销售收入实现明显增长；传感器芯片为本年新合
并控股子公司Zinitix的产品，完成收购后该产品线实现7,117.20万元销售收入。
报告期内，公司销售收入以境外销售为主，占比约76.76%；境外的销售收入主要来自于经销商设立在中国香港地区的交易主体，境内销售占比23.24%，境内销售收入较上年大幅上升79.87%，
主要是个别境内销售客户的出货需求大幅增长所致。
报告期内，公司主营业务收入以经销模式为主，经销模式销售收入占比为74.11%，直销模式销售收入占比 25.89%，经销模式销售收入占比较去年同期略有上升。公司采用经销为主、直销为
辅的销售模式，符合集成电路行业惯例和企业自身特点。
报告期内，各类型的销售收入的毛利率均有所下降，主要受模拟芯片市场的激烈竞争所致，
不同类型的销售收入毛利率下降幅度不同，主要受产品结构和客户类型结构影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 年增减 年增减 年增减
（%） （%） （%）
电源管理芯万颗 22,386.30 21,738.73 5,678.06 46.37 14.66 2.40片
端口保护及万颗 11,652.57 12,360.57 1,659.34 -8.48 9.22 -31.0733 / 287
信号切换芯片
音圈马达驱万颗 44,499.38 44,758.31 487.25 41.59 45.62 -29.54动芯片
传感器芯片 万颗 3,935.39 3,552.09 107.73 不适用 不适用 不适用其他 万颗 72.75 不适用 不适用 不适用
产销量情况说明电源管理芯片产量为 22,386.30 万颗，产销率为 97.11%，生产量比去年同期增加 46.37%，
销售量比去年同期增加14.66%；端口保护芯片产量为 11,652.57 万颗，产销率为106.08%，生产量比去年同期下降8.48%，音圈马达驱动芯片产量为44,499.38万颗，产销率为100.58%，由于客
户需求的大幅增加，产销量均实现大幅增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
集成电路 晶圆成本 223,594,774.81 59.59 144,323,897.00 57.88 54.93集成电路 封测成本 121,806,566.78 32.46 82,721,666.74 33.18 47.25
集成电路 特 许 使用 16,163,058.07 4.31 11,091,780.00 4.45 45.72权 摊 销成
本集成电路 其他成本 13,682,195.87 3.65 11,207,612.63 4.49 22.08
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
电源管理芯晶圆成本 115,264,381.15 30.72 108,637,431.65 43.57 6.10片
电源管理芯封测成本 61,410,701.57 16.37 58,299,956.07 23.38 5.34片
电源管理芯其他成本 6,418,196.89 1.71 9,600,984.78 3.85 -33.15片
端口保护及晶圆成本 37,231,262.61 9.92 35,686,465.35 14.31 4.33信号切换芯
片端口保护及封测成本 28,624,103.33 7.63 24,421,710.67 9.79 17.21
信号切换芯片
端口保护及其他成本 2,304,035.09 0.61 1,606,627.85 0.64 43.41信号切换芯
34 / 287
片音圈马达驱晶圆成本 30,106,632.64 8.02 不适用 不适用
动芯片音圈马达驱封测成本 5,683,792.53 1.51 不适用 不适用
动芯片音圈马达驱其他成本 1,252,606.56 0.33 不适用 不适用
动芯片音圈马达驱特 许 使用 15,620,286.74 4.16 11,091,780.00 4.45 40.83
动芯片 权 摊 销成本
传感器芯片 晶圆成本 29,814,588.87 7.95 不适用 不适用传感器芯片 封测成本 25,293,934.56 6.74 不适用 不适用
传感器芯片 其他成本 3,361,013.10 0.90 不适用 不适用传感器芯片 特 许 使用 530,674.25 0.14 不适用 不适用
权 摊 销成本
其他 晶圆成本 11,177,909.55 2.98 - 不 适用 不适用其他 封测成本 794,034.79 0.21 - 不 适用 不适用
其他 其他成本 346,344.23 0.09 不适用 不适用其他 特许使用 12,097.08 0.00 - 不 适用 不适用
权摊销成本
成本分析其他情况说明报告期内，公司的成本结构相对稳定，主要包括晶圆成本和封测成本。
随着公司整体营业收入的上升，营业成本也相应上升，其中晶圆成本作为主要成本，较上年同期增加了54.93%。
报告期内，音圈马达驱动芯片开始自产，因此相应的晶圆和封测成本增加；同时，本年度公司完成Zinitix控股权的收购，新增传感器芯片产品线，因此相关的晶圆和封测成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 36,593.12 万元，占年度销售总额 67.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 10,200.42 18.70 否35 / 287
2 客户二 9,848.76 18.05 否3 客户三 8,939.02 16.39 否
4 客户四 3,992.34 7.32 否5 客户五 3,612.58 6.62 否
合计 / 36,593.12 67.08 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
由于本年度音圈马达驱动芯片出货量大幅增加，该业务的主要客户客户四和客户五于本期进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 70,658.89 万元，占年度采购总额 74.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 51,060.28 54.13 否2 供应商二 8,121.07 8.61 否
3 供应商三 6,020.84 6.38 否4 供应商四 3,745.86 3.97 否
5 供应商五 1,710.84 1.81 否合计 / 70,658.89 74.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前五大供应商中供应商一的采购量超过50%，主要为本年度音圈马达驱动芯片出
货量大幅增加，因此公司向供应商一采购额也有所上升。
报告期内，EDA软件到期续约，采购量增加，供应商五于本期进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动的原因说明：销售费用同比增加57.06%，主要系随着本年度公司整体业务规模的扩大，销售团队扩大使得销售职工薪酬支出以及市场推广费用增加所致；
管理费用变动的原因说明：管理费用同比增加19.88%，主要系随着本年度公司总体管理人员规模的扩大，管理人工支出增加以及股份支付费用增加所致；
研发费用变动的原因说明：研发费用同比增加 6.39%，主要系本年度各项研发耗材、测试以及技术服务费用增加所致。
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
销售费用 62,691,527.10 39,916,520.14 57.06管理费用 94,527,404.15 78,853,625.07 19.88
36 / 287
研发费用 252,611,317.30 237,434,332.69 6.39财务费用 -15,951,030.72 -15,727,491.98 不适用
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数（元） 上年同期数（元） 变动比例（%）
经营活动产生的现金流-218,484,467.40 -245,012,004.35 不适用
量净额投资活动产生的现金流
581,456,671.56 -422,370,988.80 不适用量净额
筹资活动产生的现金流-37,049,782.29 18,047,809.04 -305.29
量净额经营活动现金流量净额变动的原因说明：经营活动的现金流量净额同比增加2,652.75万元，
主要系由于营业收入规模扩大产生的经营活动现金流净额的增加，以及支付给职工的现金流下降所致；
投资活动现金流量净额变动的原因说明：投资活动的现金流量金额同比增加100,382.77万元,主要系如下几个原因所致：(1) 赎回理财产品产生的现金流增加；(2) 2023年度支付韩国动运专利
技术以及特许经营权款项，本年无此类投资支出；(3) 2023年支付其他权益工具投资款项，本年度无此类投资；
筹资活动现金流量净额变动的原因说明: 筹资活动现金流量净额较上年减少5,509.76万元，
主要系本年度支付股份回购款以及收到股份激励计划行权款减少所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
货币资金 908,999,900.84 50.21 621,125,207.73 30.80 46.35 （ 1）
交易性金融资 16,763,654.09 0.93 395,150,069.69 19.60 -95.76 （ 1）
产应收账款 149,877,351.07 8.28 84,780,338.08 4.20 76.78 （ 2）
存货 138,737,898.20 7.66 204,460,870.12 10.14 -32.14 （ 3）
一年内到期的 1,622,015.75 0.09 718,111.88 0.04 125.87 （ 4）
非流动资产其他流动资产 31,820,601.23 1.76 267,349,513.08 13.26 -88.10 （ 1）
其他权益工具 58,274,292.76 3.22 162,107,948.79 8.04 -64.05 （ 5）
投资固定资产 56,696,509.82 3.13 12,045,092.91 0.60 370.70 （ 6）
在建工程 47,312,540.52 2.61 4,882,657.73 0.24 868.99 （ 7）
无形资产 225,127,009.19 12.44 166,693,216.57 8.27 35.05 （ 8）
37 / 287
商誉 64,217,537.32 3.55 - - 不适用 （ 9）
长期待摊费用 1,072,740.31 0.06 1,567,029.15 0.08 -31.54 （ 10）
递延所得税资 62,634,080.00 3.46 41,459,294.66 2.06 51.07 （ 11）
产短期借款 22,227,057.96 1.23 326,094.74 0.02 6,716.14 （ 12）
应交税费 10,109,900.12 0.56 6,823,166.04 0.34 48.17 （ 13）
其他应付款 24,646,499.65 1.36 6,901,537.38 0.34 257.12 （ 14）
其他流动负债 11,844,988.13 0.65 8,329,366.00 0.41 42.21 （ 15）
长期应付款 13,580,118.75 0.75 - - 不适用 （ 16）
长期应付职工 2,914,553.87 0.16 - - 不适用 （ 17）
薪酬其他说明
(1) 货币资金、交易性金融资产和其他流动资产等报表科目主要系公司持有的银行存款、银行理财产品以及收益凭证产品的期末余额，上述报表本年末较上年年末下降约 32,604.06 万元，主要是
由于经营亏损产生的经营性现金流出、支付收购Zinitix股权款项、总部大楼项目建设支出以及支付回购公司股份款项等原因所致；
(2) 本年末应收账款较上年末增长 76.78%, 主要系本年度营业收入明显增长，应收账款余额随之有明显增长；
(3) 本年末存货较上年末减少32.14%，主要系本年度计提存货跌价准备增加所致；
(4) 本年末一年内到期的非流动资产增加125.87%，主要系办公场所租赁押金增加所致；
(5) 本年末其他权益工具投资较上年末减少 64.05%，主要系处置其他权益工具投资及其公允价值变动所致；
(6) 本年末固定资产较上年末增加 370.70%，主要系因此本报告期并购控股子公司 Zinitix 新增各项房屋建筑物及土地，以及采购工程设备新增所致；
(7) 本年末在建工程较上年末增加约 4,242.99万元，主要为总部大楼项目的建设的投入增加所致；
(8) 本年末无形资产较上年末增加约 35.05%，主要系本报告期并购控股子公司Zinitix，使得无形资产有所增加；
(9) 本年末新增商誉6,421.75万元，主要系本报告期并购控股子公司Zinitix产生；
(10)本年末长期待摊费用较上年末下降31.54%；主要系长期待摊费用摊销减少所致；
(11) 本年末递延所得税资产较上年末新增51.07%，主要系其他权益工具公允价值变动、股份支付费用以及资产减值准备产生的暂时性差异增加所致；
(12)短期借款本年末较上年末增加2,190.10万元，主要为控股子公司短期借款增加所致；
(13)本年末应交税费较上年末增加约 48.17%，主要系应交企业所得税增加所致；
(14)其他应付款本年末较上年末增加约 257.12%，主要系应付工程款、应付专业服务费、以及应付保证金增加所致；
(15)其他流动负债本年末较上年末增加 42.21%，主要系应付退货款的增加所致；
(16)长期应付款本年末较上年末增加1,358.01万元，主要系应付软件购买款增加所致；
(17)长期应付职工薪酬本年末较上年末增加 291.46 万元，主要系新增控股子公司的设定收益计划所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产100,874.26（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为55.72%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币境外资产名称 形成原因 运营模式 本报告期 本报告期
38 / 287
营业收入 净利润香港希荻微及其子公司 全资子公司 境外运营 536,541,865.53 -94,494,131.65
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 24,395,771.98 19,446,658.35 抵押 抵押借款合计 24,395,771.98 19,446,658.35
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
39 / 287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他 395,150,069.69 656,538.73 - - 240,070,591.63 632,825,027.57 13,711,481.61 16,763,654.09其中：银行理
225,143,722.24 - 130,000,000.00 355,143,722.24 - -财产品
券商理财- - - - - -
产品结构性存
100,157,808.22 - 35,000,000.00 135,157,808.22 - -款
基金产品 69,848,539.23 656,538.73 75,070,591.63 142,523,497.11 13,711,481.61 16,763,654.09股票 162,107,948.79 - -63,513,420.70 - 41,522,087.37 1,201,852.04 58,274,292.76
合计 557,258,018.48 656,538.73 -63,513,420.70 - 240,070,591.63 674,347,114.94 14,913,333.65 75,037,946.85证券投资情况
40 / 287
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期
公 本 会证 资 允 期 处 计
计入权益的券 证券 金 价 购 本期出售金 置 核
证券代码 最初投资成本 期初账面价值 累计公允价 其他变动 期末账面价值品 简称 来 值 买 额 损 算
值变动种 源 变 金 益 科
动 额 目损
益境 KOSDAQ:000990 DB 146,024,061.61 自 157,905,129.18 - - - 37,314,300.66 - 1,247,043.06 58,274,292.76 其
内 HiTek 有 63,563,578.82 他Co
外 资 权Ltd
股 金 益票 工
具投
资境 KOSDAQ:303030 Zinitix 3,812,306.91 自 4,202,819.61 - 50,158.12 - 4,207,786.71 - -45,191.02 - 其
内 Co 有 他Ltd
外 资 权股 金 益
票 工具
投资
合 162,107,948.79 - - 1,201,852.04 58,274,292.76/ / 149,836,368.52 / - 41,522,087.37 - /
计 63,513,420.7041 / 287
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 持股比例 营业收入 总资产 净资产 净利润 注册资本
直接 间接上海希荻微 产品研发和技术支持 100% 1,600.00 12,758.78 -3,280.13 -4,228.20 3,050.00
香港希荻微及其子公司 产品物流、采购和销售；产品技术支持、客户支持、100% 53,654.19 100,874.26 61,513.98 -9,449.41 61,333,93市场推广
成都希荻微 产品研发和技术支持 100% 2,800.00 3,623.12 -417.49 127.87 2,000.00北京希荻微 产品研发和技术支持 100% - 104.76 -1,167.48 -934.07 2,000.00
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用全球模拟芯片市场的竞争态势呈现出高度的集中性，该领域主要由欧美厂商主导，如 TI、
Analog Devices、Infineon以及NXP等领军企业。这些国际厂商凭借广泛的产品线以及卓越的产品性能，占据了市场的有利地位。相比之下，国内的模拟芯片设计厂商在全球市场的影响力尚显不
足，全球模拟芯片市场仍由少数境外大型厂商所主导。
然而，近年来随着国际环境的变迁、相关政策的出台以及国产厂商在产品研发和生产能力上的不断提升，终端厂商对国产模拟芯片的需求持续增长。这为国内的模拟芯片厂商带来了快速发
展的黄金机遇，国产厂商正迎来崭新的发展篇章。
据海关总署统计，2024年中国集成电路进口量为5,491.8亿块，同比增长14.6%，进口金额达3,856.4 亿美元，而中国集成电路出口金额仅为 1,595.0 亿美元，贸易逆差显著，这呈现出国内集
成电路日趋增长的强劲内需与不充分且难自给的薄弱供应能力之间的矛盾。站在新的历史起点上，
中国集成电路行业将稳抓机遇、沉潜蓄势，持续推进自主可控能力建设，逐步降低对外依赖程度，
实现集成电路行业的自给自足。
此外，参照TI和Analog Devices等模拟芯片行业国际厂商的发展历程，并购整合是模拟芯片公司实现规模扩张和跨越式发展的有效途径。越来越多的国内模拟厂商已积极开展与行业内各方
的联动合作和并购重组，迈向更高的发展台阶。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，尽管公司在全球电源管理芯片市场的份额相对较小，但正处于快速发展的阶段。在消费类电子领域，公司的主要产品已成功进入三星、vivo、传音、OPPO、小米、荣耀、谷歌、罗技、
联想等知名品牌的供应链体系，成为了手机电源管理芯片领域的主要供应商之一。同时，公司车规级DC/DC芯片进入了Qualcomm智能座舱汽车平台参考设计，已实现了向Joynext、Yura Tech
等全球知名的汽车前装厂商出货，并最终应用于奥迪、现代、起亚、小鹏、红旗、问界、长安等中欧日韩多个品牌汽车中。此外，公司车规级LDO稳压芯片已实现了向国内多家头部客户披露出
货。
未来，公司将秉持着“绿色能源，美好生活”的理念，以现有的产品布局为坚实基础，逐步迈向更高阶的产品定位，构建更全面的产品结构，拓展更广阔的应用领域，并致力于吸引更领先
的客户群体。公司将围绕AI端侧应用，重点发力汽车电子、通信及存储等关键领域，不断提升自身竞争力，努力培养出与国际龙头厂商相抗衡的实力，为公司的持续发展和行业的进步贡献更多
力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将以国内领先的技术研发实力和深厚的经验积累为依托，积极推动新技术与新产品的快速落地，从而更高效地渗透至品牌终端客户市场，进一步巩固和提升在电源管理领域的技术领先
地位及市场影响力。为实现该目标，公司将采取系列切实有效的措施：包括推进现有产品的性能与技术升级，拓展产品的应用领域，加强市场开发与销售网络的布局以及重视优秀人才的引进与
培养。
在产品性能与技术升级方面，公司将紧密关注快速变化的市场需求，紧跟行业前沿技术趋势，
不断在现有产品的基础上进行优化，致力于开发出更高效和低功耗的芯片产品，以满足终端客户日益多样化的应用需求。
在拓展产品的应用领域方面，公司将通过加大研发投入，提升产品的性能与可靠性，实现向汽车电子领域的全面拓展，并逐步渗透至通信及存储等前沿领域，以扩大产品的应用范围。
43 / 287