第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是国内公共卫生事件防控政策放开后的第一年。本年度内，国内宏观经济环境整体
承压，而医疗健康行业是关系国计民生和国家安全、“面向人民生命健康”的战略性行业，总体需求保持稳定。国家统计局数据显示，2023年全国医药制造业实现营业收入159,426.20亿元，
同比下降11.20%；营业成本91,373.70亿元，同比下降12.74%；利润总额22,034.60亿元，同比下降19.46%。本年度内，流感、登革热、猴痘等传染病在全国多个地区、多个时段爆发。面
对肆虐的传染病疫情，公司努力克服困难，积极组织生产，保障药品在医院和药房的稳定供应。
同时，公司根据外部环境和市场变化适时调整和优化销售策略，加大产品销售力度，提高市场占有率，并采取各项措施降本增效、开源节流，公司经营业绩比去年同期大幅改善。
2023年度主要工作回顾如下：
1、持续降本增效，节能降耗，经营业绩实现扭亏为盈。
报告期内，公司聚焦主业，通过加强销售费用、管理费用等成本控制，节能降耗，优化组织结构，精简人员，提升效率。2023年度，公司实现营业收入74,460.20万元，比上年同期增加
6.55%；实现营业利润741.22万元，实现利润总额760.73万元，实现归属于上市公司股东的净利润375.15万元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润1,107.74万元。
2、稳步加大研发投入，研发的阶段性成果不断实现新突破截至报告期末，公司在研新产品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2
个，仿制药项目13个。报告期内新申请发明专利3项，新增授权发明专利3项；累计获得授权专利35项，其中发明专利27项，实用新型专利8项；累计获得软件著作权4项。报告期内，多
个项目研发进度达到关键节点。磷酸奥司他韦干混悬剂获得药品注册批件，作为经典的流感预防与治疗药物，通过口服给药，进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型；阿托伐他汀钙片获得
药品注册批件，该产品是降血脂药，能与公司已上市的辛伐他汀分散片形成良好的销售协同作用；布洛芬混悬滴剂获得仿制药生产批件，该产品是经典儿童退热药“美林”的对标产品，也是
国内首个视同通过一致性评价的布洛芬混悬滴剂；贝那普利氢氯噻嗪片通过仿制药一致性评价，
其是该复方制剂国内的独家降压药，临床应用广泛；头孢呋辛酯分散片通过仿制药一致性评价，
头孢呋辛属于二代头孢菌素类药，在敏感细菌引起的炎症中被广泛使用。拟用于糖尿病肾病治疗的1类创新药盐酸美氟尼酮片项目正在开展Ⅱ期临床研究，受试者入组进展顺利，该产品通过减
少炎症、氧化应激以及降低纤维化细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改善肾功能，在糖尿病肾病治疗领域将是一个重大突破。此外，帕拉米韦吸入溶液、布洛芬混悬液、头孢泊肟酯干混悬剂等
项目的研发工作也正有序推进，公司在感冒、抗病毒、心脑血管、解热镇痛等领域的产品布局正不断丰富，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。
3、调整销售模式，拓展销售渠道，实现销售收入稳步增长12 / 254
报告期内，结合市场形势要求，公司不断拓宽营销网络建设，强化市场拓展能力，深挖核心产品市场潜力，持续提升专业化学术服务能力。在营销渠道建设方面，根据产品特点，结合市场
发展需求，积极开发院外市场，提前布局三终端销售，拓展OTC市场，开发百强连锁及中小连锁药店，增加市场投放渠道，提升品牌知名度，进一步放大和延伸产品价值。同时公司不断优化产
品结构，出台新的商务政策，继续巩固在抗病毒领域的传统优势，同时加大心脑血管疾病药物、
抗菌药、解热镇痛药等产品的招商力度和客户支持力度。另外公司正积极筹划新产品上市，努力形成新的销售收入和利润增长点。
4、加强生产和品质管理，提升内部精细化管理水平生产管理方面，公司积极采取各项措施，加强安全生产责任制、日常安全培训、监督管理及
应急演练，注重完善安全生产风险分级管控及隐患排查治理双重预防机制，保证正常的生产管理与质量管理工作。在公司全体员工的共同努力下，报告期内公司未出现任何质量事故、安全事故
或污染事故，未出现停产、误工等情形，稳定的供货满足了市场的需求。
5、优化组织结构，加强人才队伍建设，激活组织活力报告期内，公司通过优化部门职能和岗位编制，实行竞聘上岗制，建立能上能下的竞争机制，
不断完善公司人才梯队建设，促进公司可持续发展。通过持续优化激励机制，丰富激励手段，进一步调动员工积极性，激发组织活力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、
糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省
的营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有36个化学药品种的56个制剂生产批件和6个原料药生产批件；在研新产
品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2个，仿制药项目13个。
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创
制”科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗流感病毒注射液，并已在医保付费中取消了“限流感重症高危人群及重症患者的抗流感病
毒治疗”的限制；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展II期临床试验，该产品可直接作用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有望
成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；已上市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，
进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、国内首个通过一致性评价的儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴
13 / 254
剂，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂等多个抗生素经典产品。在研的儿童解热镇痛药布洛芬混悬液等项目提交了仿制药上市申请，头孢泊肟酯干混悬剂提交了仿制药一致性评价申请。目
前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散
片等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液准备提交仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域的产品
布局。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发模式以自主研发为主、合作开发为辅，设立了以药物研究院为核心的研发平台，聚
集了一批拥有十年以上国内外知名机构研发经验的核心技术人员，核心技术人员参与过多个已上市项目的研发工作，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研
究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。此外，战略发展部、分析中心、销售、生产等部门也会积极参与拟立项产品的临床需求评估、注册风险评估、市场前景评估及量产技术风
险评估，协助公司选择临床急需、市场潜力大、量产技术风险可控的项目。
在十多年的创新药开发过程中，公司与业内领先的第三方研发服务机构建立了良好的合作关系，能快速推进非临床药效学、药代和毒理研究、临床研究等研究工作。同时公司也非常重视与
国内外知名院校的产学研合作，与军科院毒物药物研究所、复旦大学、中南大学等建立了合作关系，积极推进科技成果的产业化，不断强化公司在制药领域的核心竞争力。
2、采购模式公司设立供应部负责采购所需各类物资，包括原辅料、包装材料、生产设备及配件、分析仪
器、实验室耗材、试剂以及其他办公用品等。公司生产用原辅料采购基本遵循“以产定购”模式。
根据GMP管理要求，公司制定了包括《物料采购管理规程》《供应商管理规程》《供应商开发管理规程》《供应商现场审计管理规程》等采购管理制度，对采购过程中供应商的选择、评审与采
购流程管理作出了具体规定。公司生产过程中使用的原辅料和包装材料，必须由质量部、生产部门和供应部等部门共同组织审核评估、审计，并经质量部批准的厂家提供，每种物料的供应商一
般选取2-3家，以保证供应商能够及时按质量标准供货。
3、生产模式公司产品生产管理由经营管理部负责生产计划的制定，生产车间负责生产计划的具体执行。
公司现有制剂车间3个、原料药车间 1 个，各生产车间均分别在 2017年及2019 年通过新版GMP认证。公司根据新版GMP及现行法规的要求，制定了完善的质量体系、详细的标准管理和操作规
14 / 254
程及各项规章制度，实现了所有生产环节标准化、程序化、制度化，保证了生产的顺利进行。公司产品总体采用“以销定产”的方式组织生产。目前，公司所有产品均由公司自主生产。
4、销售模式公司坚持走专业化推广道路，一方面加强与各类学术机构的合作，采取线上线下相结合的形
式，为临床工作者提供前沿诊疗技术信息。同时通过充分交流，收集药品在临床使用过程中的反馈信息，推动相关循证医学研究，进而为临床提供更好的解决方案。另一方面，公司也与各地推
广公司展开合作，组织不同层次、规模的学术活动，使临床工作者更深入地了解产品，更好地服务患者。在学术推广模式下，公司在销售板块设立销售管理部、运营部等支持部门，共同为销售
一线提供服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段医药制造业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。党的二十大
报告指出，“推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置”，为我国医药制造业的发展指明了方向。《“十四五”医药工业发展规划》明确提出全面推进健康中国建设，全面
提高医药产业链现代化水平，实现供应链稳定可控，加快创新驱动发展转型，培育新发展新动能，
推动产业高端化、智能化和绿色化，构筑国际竞争新优势，健全医药供应保障体系，更好满足人民群众多元化、多层次的健康需求。《健康中国行动（2019—2030 年）》围绕疾病预防和健康
促进两大核心，提出将开展 15 个重大专项行动，促进以治病为中心向以人民健康为中心转变，
努力使群众不生病、少生病。伴随着国家对医药行业的大力扶持，行业监管制度不断完善，行业标准和管理规范逐步健全，为行业健康可持续发展提供了良好的政策环境。
2018 年以来，医保控费、集采改革改变了国内创新药、仿制药的价格体系，制药行业面临结构变化，推动制药企业从销售驱动型向创新驱动型转变。国家统计局数据显示，2023 年全国
医药制造业实现营业收入 159,426.20 亿元，同比下降 11.20%；营业成本 91,373.70 亿元，同比下降12.74%；利润总额22,034.60亿元，同比下降19.46%。
（2）行业基本特点和主要技术门槛制药产业属于高新技术产业，有着很强的产业特征，主要体现在以下两个方面：一是药品事
关公共安全，制药企业在进入市场之前，需要获得政府的审批和许可，规模经济程度高，受监管政策影响大。二是医药行业技术门槛高，投入大，周期长，产品在上市前需要经过长期复杂的研
发和严格的审批。一般创新药在上市之前需经过化合物筛选、原料药研究、制剂研究、临床前药理毒理安全性研究、临床研究、注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要10年时间，产品
上市的成功率低于10%。仿制药在上市前需要经过原料药研究、制剂研究、验证性临床研究和注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要3年以上的时间。
15 / 254
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持创新为主、仿制为辅的发展策略，加大研发投入，多个项目研发工作取得良好进
展。
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、
糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省
的营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有36个化学药品种的56个制剂生产批件和6个原料药生产批件；在研新产
品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2个，仿制药项目13个。
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创
制”科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗流感病毒注射液，并已在医保付费中取消了“限流感重症高危人群及重症患者的抗流感病
毒治疗”的限制；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展II期临床试验，该产品可直接作用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有望
成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；已上市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，
进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、国内首个通过一致性评价的儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴
剂，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂等多个抗生素经典产品。在研的儿童解热镇痛药布洛芬混悬液等项目提交了仿制药上市申请，头孢泊肟酯干混悬剂提交了仿制药一致性评价申请。目
前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散
片等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液准备提交仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域的产品
布局。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）鼓励儿童专用创新药、罕见病创新药研发
2023年3月31日，国家药监局药审中心发布《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》，该规范依托于现有工作程序，集中审评资源靠前服务指导，鼓励儿童专用创新
药、用于治疗罕见病的创新药以及纳入突破性治疗药物程序的创新药研发，加快创新药上市速16 / 254
度。2023年4月12日，药审中心发布儿童用药技术审评临床外聘专家名单，扩大儿童用药专业领域专家力量。2023年9月20日，药审中心发布《微型片剂（化学药品）药学研究技术指导原
则（征求意见稿）》，该指导原则为全球药品监管机构首发，旨在支持儿童用药品研发创新。国家药监局从政策层面加大对儿童专用创新药、罕见病创新药研发的支持力度，鼓励创新研发。
（2）更加重视放射性药品的审评审批工作2023年4月25日，国家药监局发布《国家药监局关于改革完善放射性药品审评审批管理体
系的意见》（国药监药注〔2023〕20号），全面启动放射性药品审评审批改革工作，国家药监局药审中心建立专项工作组增选放射性药品外聘专家，立项起草放射性药品研发指导原则。
放射性药品在恶性肿瘤、心脑血管疾病、中枢神经系统疾病等诊断与治疗方面具有特殊重要作用，主要包括放射性核素制剂、核素标记药物等。近年来，我国通过深化药品审评审批制度改
革，放射性药品研发与应用取得了重要进展，但与国际先进水平仍存在一定差距。上述《意见》围绕扩充专家队伍、鼓励药品研发、优化审评机制、完善技术评价标准体系、加强检查检验能力
建设、加强生产流通环节监管、推动相关法规修订等多项重点任务，提出了系统的改革意见，多次提到“结合放射性药品特点”“体现放射性药品特点”等字眼，有利于满足临床需求，鼓励放
射性药品研发。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术包括药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术四大技术，其中：先导物的分子设
计和发现技术、先导化合物优化技术是新药研发的基础技术；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为生产工艺技术，能应用于公司新药研发过程中的处方工艺优化和产业化生
产，同时也能应用于公司仿制药产品生产，提高仿制药产品的质量和疗效。
（1）药物先导物的分子设计和发现先导物分子又称原型药，是指通过各种途径和方法得到的具有独特结构且具有一定生物活性
的化合物，药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的最重要的核心技术。公司经过多年的理论探索和实践，在国际上近二十年先导化合物发现技术基础上，发展了三个成功率高、
实用性强、费用低、速度快的药物分子设计和发现技术，组成了先导化合物设计和发现核心平台。
依托该核心技术，公司发现了有知识产权属性的多靶点激酶抑制剂美他非尼的先导化合物。
（2）先导化合物优化技术（构效关系研究）
通过前述先导物分子设计技术，公司得到的先导化合物已经具备知识产权属性和较高的体外生物活性。但通常情况下，先导化合物的生物活性或特异性、药代动力性质、毒副作用、化学或
代谢稳定性均需经过深度的优化才能成为药物候选物进行临床研究。为了达到最好的优化效果，
17 / 254
公司通过多种合成路线来合成结构变化多元的不同化合物系列，全面地评估其构效关系，优化其物理化学及药物化学性质。优化后再进行体内外活性评价，循环反馈，最终获得优良的化合物候
选药物。基于构效关系研究的先导化合物优化是创新药研发的关键技术。
依托该技术，公司优化了自主发现的多靶点激酶抑制剂化合物系列，甄选出综合药物性能优于上市药物的临床候选物美他非尼。
（3）难溶性药物开发技术①固体分散体技术
固体分散体是指难溶性药物以分子、胶态、微晶等状态均匀分散在某一固体载体物质中所形成的分散体系。制得的固体分散体与胃肠液接触后载体很快溶解，药物随即以分子状态分散于水
中，具有很大的分散度；同时由于载体材料的存在增加了药物的可润湿性，从而在与胃肠液接触后，加快药物的溶出速率，促进药物的吸收。
固体分散体是一种极难把控的工艺技术。其关键技术在于载体材料的选择、药物与载体材料的混溶及溶剂残留、溶出过程结晶析出、药物沉淀和储存期间重结晶所致载体老化等。
②成盐技术成盐技术是指利用药物具有弱有机酸或有机碱官能团的特征，通过将弱有机酸与强无机碱
（有机碱）或弱有机碱与强无机酸（有机酸）形成盐，大幅提高药物在水中的溶解度。该技术难点在于选择合适的酸、碱来成盐，需要依据药物自身的特点，对药物的pKa值、安全性、药物的
给药途径、剂型以及药物的稳定性等多因素综合考虑。
（4）手性药物合成与质量控制技术①手性药物合成
手性药物合成是指综合应用不对称合成的手段（包括手性底物反应、手性试剂反应、手性催化反应等）和手性拆分的手段等来定向合成具有手性中心的药物化合物。
其关键技术难点在于：1）由于多手性中心的结构复杂，需要更多的步骤或反应来达到预期的手性合成目标；2）不同的反应路线、手性底物、手性催化剂以及手性试剂的筛选能明显影响
药物的手性纯度；3）手性药物的杂质控制技术。
②手性药物质量控制体系在多手性中心药物合成过程中，由于反应的复杂性，会产生更多的杂质；同时，对于手性药
物来说，诸多的手性异构体，包括对映异构体和非对映异构体均属于应控制的杂质。由于手性异构体有相同的官能团，可参与相同的反应直至残留到最终产品中，尤其是对映异构体，通常需要
质控前移，在反应早期步骤或中间体就需制定合理的控制。
手性药物质量控制体系的关键技术在于：手性中心引入的过程，根据工艺去除异构体的能力，需要从起始原料（反应底物）和反应中间体分别进行手性异构体控制，确保最终产品的手性
纯度。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。
18 / 254
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2023年度，公司新增申请发明专利3项，新增获得发明专利3项，无新增申请和获得的实用
新型专利、外观设计专利和软件著作权。截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利35项，
其中发明专利27项，实用新型专利8项；公司累计获得授权软件著作权4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 3 80 27实用新型专利 0 0 8 8
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 4 4
其他 0 0 0 0合计 3 3 92 39
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,863,912.65 58,159,117.86 28.72资本化研发投入 18,319,811.37 6,296,878.87 190.93
研发投入合计 93,183,724.02 64,455,996.73 44.57研发投入总额占营业收入比例（%） 12.51 9.22 增加3.29个百分点
研发投入资本化的比重（%） 19.66 9.77 增加9.89个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内公司研发投入总额较上年增长44.57%，主要原因是报告期内公司在研项目美氟尼
酮片临床研究的投入增加，以及帕拉米韦氯化钠注射液和乳酸环丙沙星氯化钠注射液改进工艺投入造成费用化研发投入增加。报告期内，公司研发项目奥司他韦干混悬剂完成相关研发工作并向
国家药监局递交了上市申请，以及帕拉米韦吸入溶液项目临床研究的投入增加，造成当期资本化研发投入增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司研发项目奥司他韦混悬剂完成相关研发工作并向国家药监局递交了上市申请，以及帕拉米韦吸入溶液项目临床研究的投入增加，造成当期资本化研发投入增加。
19 / 254
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 进展或阶 拟达到目
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景规模 段性成果 标
首个治疗流感的吸入溶液，为临床提供全新帕拉米韦吸 Ⅱ期临床试 化药 2 类，全球首个
1 17,030.00 1,616.26 9,566.78 药品上市 的治疗手段，填补空白。便携式吸入剂型尤入溶液 验阶段 抗流感雾化吸入溶液
其适合老人和儿童使用。
用于治疗因流感A和B病毒感染引起的急性、
化药 3 类，是磷酸奥磷酸奥司他 已获得药品 非复杂性疾病症状不超过48小时的2星期及
2 3,000.00 300.00 3,060.42 药品上市 司他韦胶囊剂、颗粒韦干混悬剂 注册证书 以上患者；用于1岁及以上患者的流感A和B
剂的潜在替代产品预防。
化药 2 类，是抗流感 动物实验显示出更低的起效剂量。便携式帕帕拉米韦吸 Pre-IND 阶
3 4,930.00 184.65 1,201.33 药品上市 口服制剂和注射剂的 拉米韦吸入粉雾剂尤其适用于广大的成人患入粉雾剂 段
有效替代产品 者。
美氟尼酮通过减少炎症、氧化应激以及降低盐酸美氟尼 Ⅱ期临床试 化药 1 类，国内领先 纤维化细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改
4 13,300.00 1,106.00 6,351.02 药品上市酮片 验阶段 的糖尿病肾病创新药 善肾功能，在糖尿病肾病的治疗领域将是一
个重大突破。
美他非尼是在索拉非尼和瑞戈非尼结构基础上优化得到的，优于索拉非尼和瑞戈非尼的
已 完 成 Ⅰ 化药 1 类，国内领先第三代多靶点激酶抑制剂，可以用于肝癌
5 美他非尼片 5,700.00 0.05 1,833.99 b/Ⅱa 期临 药品上市 的多靶点抗实体瘤创（HCC）、肾癌（RCC）、转移性结直肠癌
床试验 新药（mCRC）和胃肠道间质瘤（GIST）等恶性肿
瘤的治疗。
布洛芬混悬液：适用于 1-12 岁儿童，用于儿已提交仿制 童普通感冒或流行感冒引起的发热。也用于
化药4类/化药3类，
布洛芬混悬 药上市申请 缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、
6 2,200.00 260.86 1,907.85 药品上市 品牌药布洛芬混悬液液/滴剂 /已获得生 偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。
“美林”的替代产品产批件 布洛芬混悬滴剂：专为婴幼儿设计，用于婴
幼儿的退热，缓解由于感冒、流感等引起的20 / 254
预计总投资 进展或阶 拟达到目序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景
规模 段性成果 标轻度头痛、咽痛及牙痛等。
已完成工艺 化药3类，短效β2受盐酸左沙丁
验证，准备 体激动剂，能产生舒 用于治疗或预防成人及 12 岁以上青少年可逆7 胺醇雾化吸 300.00 121.10 121.10 药品上市
提交仿制药 张支气管平滑肌的作 性气道阻塞性疾病引起的支气管痉挛。
入溶液上市申请 用
对乙酰氨基 准备提交仿辅助阿片类镇痛药，缓解中重度成人术后疼
8 酚甘露醇注 200.00 147.22 147.22 制药上市申 药品上市 化药3类痛。
射液 请合计 / 46,660.00 3,736.14 24,189.70 / / / /
情况说明由于药品研发周期较长，不确定因素较多，此处仅列示重点在研项目截至报告期末的投入情况。
21 / 254
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 67 72研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.61 19.78
研发人员薪酬合计 1,278.82 1,490.52研发人员平均薪酬 19.09 20.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 13
本科 34专科 15
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2640-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） 660岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、产品优势公司专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病
等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售，已形成以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有36个化学药品种的56个制剂生产批件和6个原料
药生产批件；在研新产品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2个，仿制药项目13个。
在感冒与抗病毒相关领域，一方面公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创
制”科技专项等多项奖励,可用于全年龄段患者的流感防治，是各版《流行性感冒诊疗方案》推荐的抗流感病毒注射液，并已在医保付费中取消了“限流感重症高危人群及重症患者的抗流感病
22 / 254
毒治疗”的限制；在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在开展II期临床试验，该产品可直接作用于呼吸道局部，给药方便，具有更好的依从性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有望
成为全球第一个上市的雾化吸入抗流感药物；已上市经典抗流感口服药磷酸奥司他韦干混悬剂，
进一步丰富了公司抗流感药物产品线与剂型。另一方面，公司也在不断丰富感冒相关产品线，已上市独家解热镇痛药复方布洛芬片、国内首个通过一致性评价的儿童解热镇痛药布洛芬混悬滴
剂，以及头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂等多个抗生素经典产品。在研的儿童解热镇痛药布洛芬混悬液等项目提交了仿制药上市申请，头孢泊肟酯干混悬剂提交了仿制药一致性评价申请。目
前公司在感冒与抗病毒相关领域已逐步覆盖注射、口服、吸入等多种给药途径的剂型，涉及抗流感病毒感染、抗细菌感染、解热镇痛等多个治疗领域，形成丰富、完整、高效的产品系列。
在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括独家降压药贝那普利氢氯噻嗪片、经典高血脂用药阿托伐他汀钙片及辛伐他汀分散
片等产品。在研产品中，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、对乙酰氨基酚甘露醇注射液准备提交仿制药上市申请。上述产品将逐步丰富公司在心脑血管疾病、呼吸系统疾病及解热镇痛领域的产品
布局。
2、研发技术优势（1）精简高效的研发团队
多年来，公司培养了一支精简高效的研发团队，核心技术人员在化合物设计与筛选、工艺开发、质量研究等方面均有十年以上的研发经验，参与过多个已上市项目的研究开发，可以快速开
展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。
（2）完整的创新药研发平台公司建立了从靶标分析、新分子实体设计和合成、体内外药效筛选和评估、临床前药效、药
代和安全性评价、处方工艺、临床研究等全流程的新药研究开发体系。形成了药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、
难溶性药物开发技术四大核心技术平台：其中，药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）为新药研发的基础技术，能够帮助公司高效地完成先导化合物发
现及优化这一新药研发核心步骤，大幅缩短新药临床前研究的时间；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为药物合成即制剂处方工艺技术，有助于解决候选药物物理化学性质不
好带来的开发障碍，并能为公司药品产业化生产提供工艺技术支撑。
（3）创新药研发的成功经验公司创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得了国家“重大新药-创制”科技专项支持，公司主导
了帕拉米韦的临床研究，将该产品成功推向了市场，积累了丰富的创新药开发资源和经验。
3、严密的产品质量控制体系23 / 254
公司高度重视产品质量，将产品质量作为企业最重要的生命线，建立了科学、高效和完善的GMP质量保证体系，始终以高要求和高质量的工作执行各项法规标准，依据《药品管理法》《药
品注册管理办法》《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》及相关配套法规持续完善质量管理体系，以确保履行MAH的责任与义务，保障公众健康。公司配备了经验丰富的质量管
理人员，有效保证了生产过程符合GMP要求，定期的自检及巡检制度确保GMP所辖相关领域能够达到随时迎接监管部门飞行检查的状态。2023年度，公司生产车间顺利通过省局、市局和区局
的各项外部检查，通过率100%，产品市场抽验无不合格反馈。严密的产品质量保证体系是公司综合竞争力的基本保障。
4、覆盖全国的营销网络公司根据产品特性和目标市场不同，组建多层次营销渠道，在近三十个省市派驻专门人员，
构建了覆盖全国的营销网络，从而更好地服务于终端客户。同时，依托于对医药市场具有极高敏感性和前瞻性且经验丰富的营销管理层，公司打造了一支具备强大战斗力的销售队伍，为营销网
络的有序运转提供了强力支撑。通过行之有效的管理，既保证了现有产品销售稳定增长，也为后续上市新药快速商业化奠定了坚实基础。
5、优秀的管理团队优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻
性的战略眼光，经过十多年的努力，将一个普通原料药企业打造成为以创新药研发为主、在流感领域全品种全剂型覆盖的流感创新药领军企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败风险公司掌握的研发技术已在各研发项目的不同阶段得以运用和验证，但由于药品研发周期长，
技术难度大，产品能否成功上市存在较大不确定性。公司进入临床阶段的在研项目存在因新药临床试验申请未获通过、临床研究进展不顺利、药物注册审批结果不及预期等情况而导致产品研发
24 / 254
失败的风险。对于尚未进入临床研究阶段的项目，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
2、药品上市审批的风险新药获得上市批准是一个耗时较长、成本高昂的过程，公司不能保证提交的新药上市申请能
够取得监管机构的批准。目前，公司已有创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得上市批准，但仍不能保证其他在研药品都最终能够获得监管机构的批准。相关的新药上市批准亦可能附带条件，譬如
在研药品可能被要求对获准使用的适应症进行限制，或被要求在产品标识上载明禁忌事项或注意事项，或被要求进行费用高昂及较耗时的批准后临床试验或监测。若公司在研药品无法获得新药
上市的批准，或该等批准包含重大限制，则公司在研药品的目标市场将可能减少、市场潜力将可能削弱，从而对公司的业务经营造成重大不利影响。
3、核心技术人员流失及核心技术泄露风险公司技术创新和产品研发离不开核心技术人员的参与，甚至个别核心技术人员在某个研发项
目中起到至关重要的作用。为吸引人才、留住人才，公司制定了富有竞争力的研发技术人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增强技术人员的归属感，报告期内公司核心技术人员保持稳定，但
仍不能保证不发生因竞争对手高薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险。另一方面，核心技术人员流失、研发合作伙伴管理不当等均有可能导致公司的核心技术被泄露，从而使得公司产品
技术研发收益回报较低甚至亏损，对公司未来的盈利水平造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品质量风险药品的质量和药效直接关系到使用者的生命健康和安全，国家对药品质量从严监管。公司能
够通过先进的生产工艺和严密的质量控制体系保证产品质量达到相应标准，公司完善的质量管理体系覆盖原材料采购、药品生产、销售及售后等各个环节，但如因某些偶发因素引发产品质量问
题，将影响公司品牌形象和产品销售，对公司的生产经营产生不利影响。
2、核心产品帕拉米韦被仿制导致市场竞争加剧的风险主导产品被行业竞争者所仿制是制药企业普遍面临的风险。公司核心产品帕拉米韦氯化钠注
射液是国内首款上市的神经氨酸酶抑制剂注射剂，公司于 2013 年 4 月 5 日取得该产品的新药证书和药品生产批件，监测期为 5 年，至 2018 年 4 月 4 日届满。专利保护方面，公司在国内仅取
得帕拉米韦三水合物合成方法的专利，并未取得帕拉米韦三水合物专利在国内的授权，导致该产品在国内存在被仿制的风险。公司是国内首家同时拥有帕拉米韦原料药和制剂生产批件的企业。
公司产品磷酸奥司他韦干混悬剂已获得药品注册证书，并已开展帕拉米韦吸入溶液、帕拉米韦吸入粉雾剂等项目的研发，以期保持公司在抗流感药品领域的竞争优势。报告期末，国内已有数家
竞争厂商的帕拉米韦注射液产品通过一致性评价获批并上市。相关仿制药的陆续上市可能加剧市25 / 254
场竞争，导致公司帕拉米韦产品价格下降或市场份额降低，甚至被纳入医保集中采购目录，从而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
药物研发属于国内外企业竞争激烈的领域，新产品的推出通常能够填补市场空白或者对已上市现有产品进行替代，具备领先药物研发能力企业研发成果优先于其他同类药品上市，将挤占其
他药品市场需求甚至取代原有药物。药物研发技术方面，其技术理论通常源于生命科学基础研究，
如果相关基础研究在公司主要产品药物市场或在研项目研究方向出现重大创新发现，将很有可能在短期内实现行业或药物研发技术的迭代升级；药物生产技术方面，相关药品制备工艺技术研究，
体现在药品生产企业药学研究及产业化研究阶段的药品生产技术开发过程中，公司多年的制剂研发及生产已积累丰富的生产技术改进及开发经验。如果公司的产品、设备、人才引进和技术更新
落后于行业的快速发展，以往积累的开发经验和技术优势将难以保持，公司产品和技术或产生被替代的风险，公司生产经营将受到冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2013 年国家发布仿制药一致性评价的通知，2015 年一致性评价正式开始，2018 年已经有部分产品通过了一致性评价，“4+7”城市带量采购开始。目前带量采购已开展9批10轮。前五批
集采共涉及品种 234 个，平均降幅 52-59%，聚焦于化药；第六批胰岛素专项集采 42 个品种中选，
平均降幅48%，标志着国家带量采购从化学药拓展到了生物药领域；第七批化药集采60个品种中选，平均降幅 48%；第八批集采 39 个品种中选，平均降幅 56%，聚焦化药；第九批集采有 41 种
药品采购成功，平均降价58%。
公司的主要产品帕拉米韦氯化钠注射液存在被纳入集采的风险，上述带量采购政策对公司相关产品的销售价格和销售量将产生重大影响，部分被纳入集采的产品可能存在销售收入下滑的风
险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
26 / 254
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司聚焦主业，通过加强销售费用、管理费用等成本控制，节能降耗，优化组织
结构，精简人员，提升效率。2023年度，公司实现营业收入74,460.20万元，比上年同期增加6.55%；实现营业利润741.22万元，实现利润总额760.73万元，实现归属于上市公司股东的净
利润375.15万元，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润1,107.74万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 744,601,965.89 698,826,220.65 6.55营业成本 113,738,277.10 99,320,084.76 14.52
销售费用 370,945,370.73 423,200,447.86 -12.35管理费用 53,385,073.75 64,290,128.69 -16.96
财务费用 4,991,182.54 5,452,355.46 -8.46研发费用 74,863,912.65 58,159,117.86 28.72
经营活动产生的现金流量净额 215,230,527.29 -160,089,602.65 不适用投资活动产生的现金流量净额 -131,888,468.70 171,366,354.65 -176.96
筹资活动产生的现金流量净额 -235,084,639.76 -28,472,337.43 不适用研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司在研项目美氟尼酮片临床研究的投入增加，以及帕
拉米韦氯化钠注射液和乳酸环丙沙星氯化钠注射液改进工艺投入造成费用化研发投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售产品收到的现金同比增加，以及支付其他经营活动相关的费用减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买现金管理产品支出，以及上年同期收到拟并购标的方归还的借款所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行贷款同比增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入74,460.20万元，较上年同期增加4,577.57万元，同比增加6.55%。公司发生营业成本11,373.83万元，较上年同期加了1,441.82万元，增幅为14.52%，
毛利率为84.72%，较上年同期下降1.07个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
医药制造 744,589,255.43 113,738,277.10 84.72 6.55 14.52 减少1.07个百分点主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
27 / 254
抗流感病毒类667,366,232.10 64,779,209.38 90.29 44.59 125.47 减少3.49个百分点
药物心血管类药物 36,252,790.60 7,063,094.33 80.52 -74.29 -56.46 减少7.98个百分点
抗生素类药物 34,270,054.90 39,176,046.42 -14.32 -60.24 -24.58 减少54.05个百分点解热阵痛类药
6,700,177.83 2,719,926.97 59.41 -33.19 12.21 减少16.42个百分点物
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
境内 744,589,255.43 113,738,277.10 84.72 6.55 14.52 减少1.07个百分点主营业务分销售模式情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
经销 744,589,255.43 113,738,277.10 84.72 6.55 14.52 减少1.07个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比上 销售量比上 库存量比上
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
抗流感病瓶、盒 10,666,683 11,237,025 1,108,877 99.88 155.97 20.59
毒类药物心血管类
瓶、盒 2,712,914 2,043,634 984,514 -31.84 -60.03 -44.52药物
抗生素类瓶、盒 4,847,578 4,885,077 493,544 -5.18 -28.64 -83.20
药物解热阵痛
瓶、盒 735,680 1,010,742 35,396 37.50 -17.97 -97.75类药物
产销量情况说明抗流感病毒类药物产销量同步增长，主要受报告期流感疫情影响，市场需求量增加，造成当
期生产量和销售量均明显上升。
心血管类药物产销量同比下降，主要受公司产品辛伐他汀分散片等未进入国家集采目录，需求量下降所致。
抗生素类药物产销量同比下降，主要受公司产品乳酸环丙沙星氯化钠注射液升级生产工艺影响，产销量同比下降，以及期初库存备货原因造成当期销量和库存减少。
解热阵痛类药物产量同比增长，主要是由于上年度新冠疫情防控结束，市场对解热阵痛的产品需求量增加所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分行业 成本构 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同期 本期金额较 情况
28 / 254
成项目 总成本 占总成本 上年同期变 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
材料费 67,916,482.58 59.71 53,681,016.33 54.05 26.52 /动力费 8,434,967.71 7.42 6,758,264.29 6.80 24.81 /
医药制造人工费 6,181,757.91 5.44 7,092,922.65 7.14 -12.85 /
制造费 31,205,068.91 27.44 31,787,881.48 32.01 -1.83 /分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)抗流感病毒类药物 材料费 36,676,802.80 32.25 12,016,244.93 12.10 205.23 /
抗流感病毒类药物 动力费 5,028,989.63 4.42 2,338,601.06 2.35 115.04 /抗流感病毒类药物 人工费 3,756,586.89 3.30 2,254,868.52 2.27 66.60 /
抗流感病毒类药物 制造费 19,316,830.06 16.98 12,120,718.55 12.20 59.37 /心血管类药物 材料费 2,284,146.52 2.01 7,255,912.18 7.31 -68.52 /
心血管类药物 动力费 1,212,350.78 1.07 1,164,333.89 1.17 4.12 /心血管类药物 人工费 822,723.01 0.72 1,676,994.15 1.69 -50.94 /
心血管类药物 制造费 2,743,874.01 2.41 6,124,549.60 6.17 -55.20 /抗生素类药物 材料费 27,959,959.88 24.58 33,201,921.24 33.43 -15.79 /
抗生素类药物 动力费 1,896,014.76 1.67 3,202,575.82 3.22 -40.80 /抗生素类药物 人工费 1,392,060.87 1.22 2,973,587.90 2.99 -53.19 /
抗生素类药物 制造费 7,928,010.91 6.97 12,565,732.72 12.65 -36.91 /解热阵痛类药物 材料费 995,573.38 0.88 1,206,937.97 1.22 -17.51 /
解热阵痛类药物 动力费 297,612.55 0.26 52,753.52 0.05 464.16 /解热阵痛类药物 人工费 210,387.13 0.18 187,472.08 0.19 12.22 /
解热阵痛类药物 制造费 1,216,353.92 1.07 976,880.62 0.98 24.51 /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额22,199.56万元，占年度销售总额29.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 9,863.93 13.25 否29 / 254
2 客户二 3,439.84 4.62 否3 客户三 3,139.37 4.22 否
4 客户四 2,895.72 3.89 否5 客户五 2,860.71 3.84 否
合计 / 22,199.56 29.81 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,791.87万元，占年度采购总额59.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,262.27 35.73 否2 供应商二 506.55 8.00 否
3 供应商三 422.12 6.67 否4 供应商四 304.96 4.82 否
5 供应商五 295.98 4.67 否合计 / 3,791.87 59.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 2023年度 2022年度 变动幅度（%）
销售费用 370,945,370.73 423,200,447.86 -12.35管理费用 53,385,073.75 64,290,128.69 -16.96
研发费用 74,863,912.65 58,159,117.86 28.72财务费用 4,991,182.54 5,452,355.46 -8.46
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2023年度 2022年度 变动幅度（%）
经营活动产生的现金流量净额 215,230,527.29 -160,089,602.65 不适用投资活动产生的现金流量净额 -131,888,468.70 171,366,354.65 -176.96
筹资活动产生的现金流量净额 -235,084,639.76 -28,472,337.43 不适用30 / 254
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内销售产品收到的现金同比增加，以及支付其他经营活动相关的费用减少所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内购买现金管理产品，以及上年同期收到拟并购标的方归还借款所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系报告期内公司偿还银行贷款同比增加所致。
非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系报告期以银行应收票据 15,944,236.80 0.92 3,029,200.00 0.15 426.35 承兑汇票方式回款增
加所致。
主要系报告期应收账应收账款 543,961,786.48 31.31 728,193,437.00 37.26 -25.30 款收回和计提减值损
失所致。
主要系报告期以银行应收款项 承兑汇票（6+9 银
27,128,199.72 1.56 10,270,978.20 0.53 164.12融资 行）方式回款增加所
致。
主要系报告期期初应其他应收
947,489.93 0.05 6,355,725.81 0.33 -85.09 收利息本期收回所款
致。
主要系报告期车间改在建工程 573,132.07 0.03 239,622.64 0.01 139.18
造投入增加所致。
使用权资 主要系报告期租赁摊1,077,752.27 0.06 3,907,830.39 0.20 -72.42
产 销所致。
主要系报告期研发项开发支出 63,479,606.85 3.65 45,159,795.48 2.31 40.57
目投入增加所致。
长期待摊 主要系报告期摊销所712,458.91 0.04 1,068,688.38 0.05 -33.33
费用 致。
主要系报告期支付设其他非流
4,393,080.00 0.25 3,653,710.00 0.19 20.24 备及工程预付款增加动资产
所致。
主要系报告期偿还银短期借款 322,950,113.81 18.59 488,732,874.46 25.00 -33.92
行短期贷款所致。
应付职工 主要系报告期末人员7,067,519.50 0.41 12,769,657.68 0.65 -44.65
薪酬 减少所致。
一年内到 主要系报告期偿还完期的非流 710,687.48 0.04 51,523,881.20 2.64 -98.62 毕银行长期贷款所
动负债 致。
租赁负债 936,336.75 0.05 3,392,356.86 0.17 -72.40 主要系报告期租赁摊31 / 254
销所致。
主要系报告期确认为递延收益 3,300,000.00 0.19 4,200,000.00 0.21 -21.43
收益所致。
主要系报告期使用权递延所得
1,531,728.57 0.09 2,288,980.83 0.12 -33.08 资产摊余计量暂时性税负债
差异减少所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(三) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012
年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。
32 / 254
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于中 发明专利起止 是否属于报告 是否纳入 是否纳入 是否纳入细分行 主要治疗 药（产）品名 是否处
注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 期限（如适 期内推出的新 国家基药 国家医保 省级医保业 领域 称 方药
（如涉及） 用） 药（产）品 目录 目录 目录帕拉米韦氯化 化学药品 用于治疗甲型或乙型 2007.08.14-
化学药 抗病毒药 是 否 否 否 是 否钠注射液 1类 流行性感冒 2027.08.14
磷酸奥司他韦 化学药品化学药 抗病毒药 流行性感冒的防治 是 否 不适用 是 否 是 否
干混悬剂 3类辛伐他汀分散 化学药品 用于治疗高胆固醇血 2019.04.10-
化学药 心血管类 是 否 否 否 是 否片 4类 症；冠心病二级预防 2029.04.10
阿托伐他汀钙 化学药品 用于治疗高胆固醇血化学药 心血管类 是 否 不适用 是 是 是 否
片 4类 症，冠心病贝那普利氢氯 化学药品
化学药 心血管类 用于治疗高血压 是 否 不适用 否 否 是 否噻嗪片 4类
用于治疗敏感细菌所头孢呋辛酯分 化学药品
化学药 抗生素类 致的下呼吸道感染、 是 否 不适用 否 是 是 否散片 4类
上呼吸道感染化学药品 用于治疗由敏感菌所
化学药 抗生素类 头孢克洛胶囊 是 否 不适用 否 否 是 否4类 致呼吸系统、泌尿系
33 / 254
是否属于中 发明专利起止 是否属于报告 是否纳入 是否纳入 是否纳入细分行 主要治疗 药（产）品名 是否处
注册分类 适应症或功能主治 药保护品种 期限（如适 期内推出的新 国家基药 国家医保 省级医保业 领域 称 方药
（如涉及） 用） 药（产）品 目录 目录 目录统、耳鼻喉科及皮
肤、软组织等感染用于治疗由敏感菌所
头孢克洛干混 化学药品 致呼吸系统、泌尿系化学药 抗生素类 是 否 不适用 否 否 是 否
悬剂 4类 统、耳鼻喉科及皮肤、软组织等感染
用于环丙沙星敏感的乳酸环丙沙星 化学药品 2012.6.13-
化学药 抗生素类 病原菌引起的单纯性 是 否 否 是 是 否氯化钠注射液 4类 2032.6.13
及复杂性感染用于缓解各种轻中度
解热阵痛 化学药品化学药 复方布洛芬片 疼痛，如骨关节痛、 是 否 不适用 否 否 否 否
类 4类头痛、牙痛等
解热镇痛 布洛芬混悬滴 化学药品 用于婴幼儿退热、止化学药 是 否 不适用 是 否 是 否
类 剂 3类 痛报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用 不适用磷酸奥司他韦干混悬剂于2023年12月被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，2024年1月1日开始执行。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量(万盒)头孢克洛胶囊（10粒/盒） 6.16元/盒 73.6
头孢克洛胶囊（20粒/盒） 13.06元/盒 174.74情况说明
√适用 不适用34 / 254
头孢克洛胶囊作为国家带量采购中选药品，在2023年度已超额完成中选区域约定采购量。仿制药一致性评价品种带量采购是长期趋势，能够实现药价明显降低，减轻患者药费负担，降低医药流通交易成本，中长期来看有利于医药行业的创新。公司将根据自身产品情况，积极参与国家药品带量采
购工作。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
抗流感病毒类药物 66,736.62 6,477.92 90.29 44.47 125.47 -3.49 不适用心血管类药物 3,625.28 706.31 80.52 -74.29 -56.46 -7.98 不适用
抗生素类药物 3,427.01 3,917.60 -14.32 -60.24 -24.58 -54.05 不适用解热阵痛类药物 670.02 271.99 59.41 -33.19 12.21 -16.42 不适用
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至2023年12月31日，公司在研新产品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2个，仿制药项目13个。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含一致性评 是否属于中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
价项目） 品种（如涉及）
帕拉米韦吸入溶液 帕拉米韦吸入溶液 化药2类 流感 是 否 Ⅱ期临床试验阶段磷酸奥司他韦干混悬剂 磷酸奥司他韦干混悬剂 化药3类 流感 是 否 已获得药品注册证书
35 / 254
研发项目（含一致性评 是否属于中药保护药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 研发（注册）所处阶段
价项目） 品种（如涉及）
帕拉米韦吸入粉雾剂 帕拉米韦吸入粉雾剂 化药2类 流感 是 否 Pre-IND阶段盐酸美氟尼酮片 盐酸美氟尼酮片 化药1类 糖尿病肾病 是 否 Ⅱ期临床试验阶段
肝癌、直肠癌等晚期恶性 已完成Ⅰb/Ⅱa期临床试美他非尼片 美他非尼片 化药1类 是 否
实体瘤 验化药4类/化药3 已提交仿制药上市申请/
布洛芬混悬液/滴剂 布洛芬混悬液/滴剂 解热镇痛 是 否类 已获得生产批件
盐酸左沙丁胺醇雾化吸 盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶化药3类 抗支气管痉挛 是 否 准备提交仿制药上市申请
入溶液 液对乙酰氨基酚甘露醇注
对乙酰氨基酚甘露醇注射液 化药3类 镇痛药 是 否 准备提交仿制药上市申请射液
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 规格 申报类型 批件号/受理号 药品类别/注册分类 进展情况磷酸奥司他韦干混悬剂 0.36g 上市 国药准字H20233623 化药3类 已取得药品注册证
头孢呋辛酯分散片 0.125g 补充申请 2023B03726 一致性评价 已取得补充批件贝那普利10mg，氢氯噻嗪
贝那普利氢氯噻嗪片 补充申请 2023B00705 一致性评价 已取得补充批件12.5mg
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
36 / 254
内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用
或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。研发项目开发支出确认为无形资产的时点：产品获得生产批文（包括获得生产批件和生产许可证或完成变更备案）公司即被认可拥有了该产品合法生产、销售药品的权利和能力，认为其达到预定可使用状态，符合无形资产
的确认条件，项目相关开发支出按项目汇总金额确认为无形资产，每年予以摊销和进行减值测试。
具体研发项目的资本化条件：
内部研究开发支出的资本化时点：对于1类新药，取得三期临床批件前作为研究阶段，费用计入当期损益，取得三期临床后并开始进行临床试验至取得新药证书或生产批件前作为开发阶段，费用资本化（国家药监局要求对一类新药需进行四期临床研究，对四期临床研究费用也资本化）对除上述一
类新药外，其他类别在取得临床批文后并开始进行临床研究至取得生产许可前发生费用予以资本化。如无法区分所属阶段的，则在发生时全部计入当期损益。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。内部开发活动形成的无形资产的成本仅包括满足资本化条件的时点至无形资产达到预定用途前发生的支出总额，对于同一项无形资产在开发过程中达到资
本化条件之前已经费用化计入损益的支出不再进行调整。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 研发投入资本化比重（%）
益佰制药 12,693.31 4.64 3.98 0.00灵康药业 3,162.50 10.93 2.79 0.00
罗欣药业 33,054.14 9.21 10.00 38.06众生药业 34,033.10 12.72 8.92 54.00
37 / 254
同行业平均研发投入金额 20,735.76公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 12.51
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 7.16公司报告期内研发投入资本化比重（%） 19.66
备注：由于年度报告披露时间的原因，益佰制药、灵康药业、罗欣药业、众生药业的研发投入数据取自其 2022 年年度报告；同行业平均研发投入金额为4家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
报告期内，公司研发费用化投入7,486.39万元，同比增长28.72%，主要是报告期内公司在研项目美氟尼酮片临床研究的投入增加，以及帕拉米韦氯化钠注射液和乳酸环丙沙星氯化钠注射液改进工艺投入造成费用化研发投入增加；资本化投入1,831.98万元，同比增长190.93%，主要系报告期内
公司研发项目奥司他韦混悬剂完成相关研发工作并向国家药监局递交了上市申请，以及帕拉米韦吸入溶液项目临床研究的投入增加，造成当期资本化研发投入增加。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明费用化金额 资本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
帕拉米韦吸入溶液 1,616.26 63.77 1,552.50 2.17 3.18 /磷酸奥司他韦干混悬剂 300.00 / 300.00 0.40 32,158.06 /
帕拉米韦吸入粉雾剂 184.65 184.65 / 0.25 408.25 /盐酸美氟尼酮片 1,106.00 1,106.00 / 1.49 -38.26 /
美他非尼片 0.05 0.05 / 0.00 -99.22 /布洛芬混悬液/滴剂 260.86 260.86 / 0.35 137,194.22 /
盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液 121.10 121.10 / 0.16 不适用对乙酰氨基酚甘露醇注射液 147.22 147.22 / 0.20 不适用 /
38 / 254
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“（二）主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
学术推广费 33,257.35 89.66职工薪酬 2,469.64 6.66
差旅费 1,276.90 3.44其他 90.66 0.24
合计 37,094.54 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
益佰制药 119,579.58 43.72灵康药业 23,661.87 81.80
罗欣药业 172,995.80 48.22众生药业 100,008.15 37.37
公司报告期内销售费用总额 37,094.54公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 49.82
备注：由于年度报告披露时间的原因，益佰制药、灵康药业、罗欣药业、众生药业的销售费用数据取自其2022年年度报告。
39 / 254
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
40 / 254
无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(五) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(六) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元）
广州南新制药有限公司 主要承担研发及药品制剂的生产和销售 6,525.00 87.00% 105,498.41 -12,861.13 1,814.05湖南凯铂生物药业有限公司 主要负责原料药的生产和销售 12,276.89 100.00% 21,095.62 13,672.21 663.52
主要负责出租厂房、土地权属及部分生产设备给广州南鑫药业有限公司 23,000.00 100.00% 30,268.90 22,932.18 -319.12
广州南新制药有限公司进行生产经营常德臻诚医药科技有限公司 主要承担药品销售 200.00 100.00% 11,016.61 -13,617.55 -7,701.68
(七) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
41 / 254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用医药制造业关系国计民生和国家安全，是“面向人民生命健康”的战略性行业。党的二十大
报告指出，“推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置”，为我国医药制造业的发展指明了方向。《“十四五”医药工业发展规划》明确提出全面推进健康中国建设，全面
提高医药产业链现代化水平，实现供应链稳定可控，加快创新驱动发展转型，培育新发展新动能，
推动产业高端化、智能化和绿色化，构筑国际竞争新优势，健全医药供应保障体系，更好满足人民群众多元化、多层次的健康需求。伴随着国家对医药行业的大力扶持，行业监管制度不断完善，
行业标准和管理规范逐步健全，为行业健康可持续发展提供了良好的政策环境。
2018 年以来，医保控费、集采改革改变了国内创新药、仿制药的价格体系，制药行业面临结构变化，推动制药企业从销售驱动型向创新驱动型转变。国家统计局数据显示，2023 年全国
医药制造业实现营业收入 159,426.20 亿元，同比下降 11.20%；营业成本 91,373.70 亿元，同比下降12.74%；利润总额22,034.60亿元，同比下降19.46%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“求索鼎新”的创新发展理念，围绕“创新药为主、仿制药为辅”、“专注感冒领域，兼顾心脑血管疾病等其他慢病领域”的发展战略，致力于更好地满足临床需求。
1、以创新引领发展，丰富以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的特色仿制药为辅的产品管线。目前公司已上市1个创新药帕拉米韦氯化钠注射液和多个仿制药产品，在研
新产品22个，其中1-2类创新药项目7个，一致性评价项目2个，仿制药项目13个，涵盖抗流感、止痛、糖尿病相关疾病、心脑血管疾病、呼吸系统疾病等领域。未来公司将大力推进现有在
研产品的研发工作，力争每年均有新产品上市。此外公司也将继续加强新产品立项工作，以临床需求为导向，自研和引进相结合，尽快丰富产品管线。
2、专注于流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，以及心脑血管疾病、糖尿病相关疾病、呼吸系统疾病等其他慢病治疗领域。在流行性感冒等感冒与抗病毒相关领域，公司主打产品帕拉米
韦氯化钠注射液是国内首个上市的1类抗流感病毒创新药，为了进一步提升公司在抗流感领域的核心竞争力，公司先后开展了帕拉米韦吸入溶液、磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液/滴剂
等多个药品的研发工作，致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业。在心脑血管疾病、糖尿病等其他慢病治疗领域，公司已上市贝那普利氢氯噻嗪片、辛伐他汀分散片、阿托伐他汀钙片等
多个产品，在高血脂、高血压等领域已经建立良好的市场基础。为了继续巩固在已覆盖领域的优势地位，并开拓新的潜力疾病领域，公司立项了多个研发项目。未来公司也将继续优化产品管线
的领域覆盖，既发挥好在已有疾病领域的竞争优势，又努力开拓相关的潜力疾病领域，提升产品管线的抗风险能力。
42 / 254
3、加大资本运作，通过“内生增长和外延扩张”双轮驱动战略，创造价值回馈投资者。未来，公司将以内生增长和外延发展相结合，积极关注推进兼并重组，加大资本运作力度，力争产
业规模在现有的基础上稳步提升，积极履行社会责任，实现公司高质量发展，为广大投资者持续创造价值。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、完善营销体系建设，提升产品销售能力一是推出新产品，丰富产品阵线，打造新的拳头产品和新老结合的产品体系；二是提升多渠
道立体营销能力，通过“一品一策”、“一地一策”科学培育，实现大品种突破带动其他产品销量；三是加强学术支持，统筹规划学术资源，强化核心产品学术传播力，通过与行业协会、高校
的战略合作，不断扩大品牌学术影响力。
2、加大创新研发力度，全面提升研发实力一是整合内部研发部门，提高研发效率，集中资源，加速研发项目的成果转化；二是加速创
新平台孵育、知识产权提升和新药研发，培育吸入制剂关键技术研发生产平台，争取新增国家发明专利和国家标准。
3、优化布局提升产能，提高生产管理水平完成部分生产车间的改造升级任务，优化现有产品功能性包装，提高设备利用率，降低能源
消耗。抓好生产、质量、安全、健康、环保管理，确保全年生产达标，杜绝各类问题，不断提升公司生产管理水平。
4、持续深化各项改革，提升整体工作效能一是完善公司制度流程，完善制度体系建设，强化抗风险能力，提升风险管理水平，保障企
业持续健康发展；二是完善公司干部管理制度和人才选拔制度，促进公司人才队伍的建设和发展；三是继续优化生产管理，提高效率，整合公司各类资源，压缩非生产性支出，降低运营成
本。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 254
