易产生的收益与公司正常经营业务无
关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他-2,072,675.96 -2,852,271.46 -8,464,748.59
营业外收入和支出其他符合非经常性损益 -
-17,517,880.07 8,229,138.33定义的损益项目 28,406,802.69
减：所得税影响额 1,556,732.22 5,838,158.64 209,221.07少数股东权益影响
-487,184.09 -936,424.45 -1,861,266.68额（税后）
合计 -7,387,853.74 9,359,639.50 40,504,349.51对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,000,000.00 0.00 -1,000,000.00
合计 1,000,000.00 0.00 -1,000,000.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是“十四五”规划的中局之年。当前，石化行业迎来新一轮发展周期，中国石化行业
正以“世界级、高科技、一体化”积极引领炼化产业升级，以科技创新引领现代化产业体系建设，
11 / 310
沿着高端化、绿色化、智能化方向强链补链延链，奋力走在推进新型工业化道路前列。公司董事会及管理层积极应对，始终坚持以市场和客户需求为导向，致力于技术的研发创新和保持供应链
布局的稳定。围绕“聚链智造、产融共生”的战略规划指引，公司继续发挥核心竞争力优势，在碳二、碳三、碳四产业链规划、石化装置单元化模块化设计与集成、关键设备国产化突破等方面
继续深入研究，进一步巩固公司的核心竞争力，不断加强对新材料、新能源、清洁能源、循环利用等领域的产品布局及市场拓展力度，以期实现业务多元化及经营业绩的持续增长。2023年，公
司重点工作如下：
（一） 经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 295,857.72万元，较上年同期增长 0.78%；实现归属于上市
公司股东的净利润15,398.42 万元，较上年同期减少18.75%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16,137.20万元，较上年同期减少10.43%。
2023年，公司石化专用设备实现营业收入190,052.22万元，较上年同期下降2.36%，占主营业务收入比例为68.97%;炼油专用设备实现营业收入43,846.24万元，较上年同期增长36.31%，
占主营业务收入比例为 15.91%;其他产品及服务实现营业收入 28,847.02 万元，较上年同期下56.79%，占主营业务收入比例为10.47%;EPC总包服务实现营业收入 12,826.60万元,占主营业务
收入比例为4.65%。
公司业绩与下游石化行业景气度及国家行政审批制度等因素高度关联，且该影响因素对公司经营业绩的影响呈现出一定的滞后性特征。受国家双碳政策影响，新建炼油化工厂及相关行业的
行政审批收紧甚至在一段时间内出现审批暂停，使得公司部分客户的意向订单无法落地，且因客观原因导致项目经营上的困难和收入减少,给近两年的经营带来了一定的负面影响。随着国家发展
改革委和国家统计局出台《关于进一步做好原料用能不纳入能源消费总量控制有关工作的通知》，
规定原料用能不纳入能源消费总量控制，2022年下半年石化类项目的审批开始松绑。公司2023年营业收入较上年小幅上涨，但实现归属于上市公司股东的净利润下滑。进口原油“双权”放开，
我国炼油行业已逐渐形成国企、民企多样化市场格局。我国炼厂大型化、基地化发展已成主流趋势，从规模扩张转向提质增效，从投资拉动转向技术改造、结构调整。从全行业来看，我国炼油
行业正在一个转型期。下游炼厂向大型化、基地化趋势发展，一定程度上也影响其对上游供应商的议价能力，也对上游设备制造商的盈利能力造成一定负面影响。2023年度，行业内一系列项目
获得批复，其中包括中国石化岳阳地区100万吨/年乙烯炼化一体化及炼油配套改造项目、中国石油化工股份有限公司茂名分公司炼油转型升级及乙烯提质改造项目、荣盛石化高端新材料项目、
浙江石油化工有限公司高性能树脂项目、南京扬子石油化工有限责任公司轻烃综合利用与新材料改造项目等，截至2023年12月31日，公司2亿元以上在手订单共计112.58亿元，预计后期随
着大型化工厂炼化一体化项目的以及提质改造项目的落地，也会相应带动石化专用设备业务的增长，公司对未来生产经营情况保持乐观态度。
2023年，公司重点工作如下：
（1）积极布局绿色、低碳领域，推动技术创新和产业升级面对新一轮科技革命和产业变革，“新质生产力”的提出，为石化行业高质量发展新动能、
新优势提供了科学指引。随着全球对环保和可持续发展的日益关注，公司积极响应国家绿色发展战略，不断加大技术创新投入，加快绿色、低碳技术的研发和应用，推动行业向更加环保、高效
的方向发展。
报告期内，公司积极践行绿色洁净战略，推动能源洁净化、规模化、过程低碳化、产品绿色化，组织专家成立课题组，聚焦石化行业的低碳技术，探索智能化、绿色化、高端化的实施路径。
公司在全力开拓现有石化专用设备、炼油专用设备、EPC 总包服务及其他配套产品和服务市场的12 / 310
同时，产品及业务亦将向产业链下游积极延伸，力求在新材料、新工艺、新能源方面有所突破，
完善全产业链的技术布局。2023年，公司与多家大型企业达成一系列战略合作，包括与林德工程达成战略合作伙伴关系，与中国商飞上航公司进行工业数智创新平台的签约。此外，卓然股份与
中核浦原共同签署联合创新战略合作协议，致力于在未来联手整合中核浦原核工业全产业链技术优势和卓然股份的一体化研发设计制造能力，共同推进装备系统集成、智能装备、氢能装备等领
域的创新发展，全力打造全周期绿色循环产业集群，提升产业整体竞争力。
（2）优化供应链管理，推进国产化替代设备行业的供应链管理对于产品的质量保证及交付能力有着重要影响，公司在供应链管理方
面推动数字化、信息化、标准化建设，助力供应链高效、科学、规范管理。公司已形成了稳定可靠的原材料供应渠道，公司与核心供应商建立了战略合作伙伴关系，能有效确保生产所需的原材
料准时交付，基本上解决了采购交期拖延影响订单执行的情况。
公司在原材料、零部件选型及采购方面积极实施“国产化替代”，国内供应商数量占比80%以上，在保证品质的前提下，稳妥开展进口产品国产化替换，实现降本增效，助力公司高质量发展。
（3）完善公司创新管理体系，增强公司核心竞争力全面提升产业创新能力是推进新型工业化的根本动力。随着全球科技竞争的加剧和能源结构
的转型，只有通过不断的技术创新和产业升级，才能保持竞争优势并实现可持续发展。
报告期内，公司持续加大研发投入，加强科研队伍建设，积极引进和培养高层次人才，推动关键核心技术的突破和创新。随着公司各事业部/子公司的发展规划不断明晰，报告期内，公司在
完善创新体系的基础上，成立创新研究院，设立技术合伙人模式。同时，明确了“集团统筹、协同创新”的创新发展模式，强化公司统筹管理能力。通过集团统筹，全面推进创新体系协同化建
设，统筹产业链科研资源，形成创新合力，建设能够支撑集团高能级创新成果应用的创新体系。
（4）推进产业链延伸，加大国际市场开拓公司是国内销售规模前列，并拥有国内外同行业先进技术水平的大型炼油化工装备模块化、
集成化制造商。经过多年研发设计、生产制造、国内外众多标杆项目经验的积累，公司产品业绩已覆盖海外 16 个国家，在生产规模、研发设计、制造技术、产品质量等方面已具备与国际知名
品牌同台竞争的实力。
报告期内，公司积极进行业务推广工作，组织并参与学术会议、展会等市场活动，持续进行新工艺，新技术的推广，并进一步开拓碳二、碳三、碳四产业链。与此同时，公司积极布局国际
市场，一方面持续扩大产品在全球主流市场的覆盖范围，增加产品品类，提高市场占有率和产品影响力；另一方面优化合作模式，采用自主研发、合作研发、技术引进以及联合体等形式加大对
海外企业的市场开拓，以高质量的产品和服务拓宽国际市场空间。
（5）建立健全标准化管理程序，通过“数字化”驱动原始发展动力随着市场竞争环境日趋激烈，降本增效、优化运营效率已经势在必行，公司为应对未来市场
需求的增加以及不断扩产需求，持续推进精益管理理念，推动生产运营的信息化及智能化建设，
持续推进信息化、数字化建设，基于运营管理、项目管理、创新管理、市场管理、资金管理五大模块，将标准化体系流程建设列入公司年度战略。优化绩效管理模块、智能化OA模块、智能化采
购模块等，提高了办公效率和管理效率、增强了数据的完整度、准确度与及时性，以“标准化”提高全要素管理效率，以“数字化”驱动原始发展动力，全面推进公司整体的数智化水平。
（6）以基建为抓手，强化发展韧性，实现业务突破2023年，公司在巩固核心业务优势的前提下，着眼于全球产业变革趋势和下游需求变化，不
断优化调整市场布局，加大新工艺技术探索，已实现从产品研发设计、制造流程、工艺精度及质量控制、售后运维等产品全生命周期管理，产品价值不断提升。过去的一年，针对市场回暖、订
13 / 310
单增加、客户个性化需求多、供需矛盾突出的现状，公司进一步推行产能提升和创新能力提升计划。
报告期内，公司的基建项目取得了重要进展。卓然靖江石化专用设备生产项目，已于2024年3月31日完工，该项目的建设将进一步扩大公司石化专用设备的生产能力，并不断升级优化公司
的智能制造水平，增强专业装备的制造能力，提升制造竞争实力，巩固公司在炼油化工专业装备制造领域的优势地位。
卓然股份（上海）创新基地主体结构完成正负零节点，迎来项目重要里程碑。该项目建成后将成为公司新的总部大楼，大大改善办公大楼的区位优势及交通条件；另将成为上海设计研发中
心，改善研发条件，吸引更多的研发人才，增强研发实力。该项目依托长三角地缘经济优势与产业集聚效应，形成以上海总部为核心，辐射靖江、岱山、苏州三大制造基地，为集团长期发展提
供支撑，为石化行业创新、设计、制造产业链集聚搭建更高层次发展平台，有利于持续提高技术创新力度，为资本化、市场化、标准化与数智化全面发展提供助力，为企业人才搭建更高水平的
发展平台，从而提升公司业绩。
另外，岱山石化循环经济产业园一期项目亦即将建成，该产业园选址毗邻中国七大石化产业基地之一的浙江宁波，位于长三角地区，该区域经济活力强劲、发展潜力巨大，是石化下游产品
消费中心，也是当前国家实施“一带一路”与长江经济带两大战略的关键交汇区域。公司将组装基地置于岱山石化循环经济产业园，可以有效解决运输货物高度受限问题及缩小运输半径，使整
炉运输成为可能，有效降低运输成本。未来岱山石化循环经济产业园将立足岱山，打造石化产业高端循环经济体，包括区域经济发展循环、产业集聚循环和项目自我发展循环的三重循环。其功
能主要分为三个部分，第一是项目保供与服务，通过搭建全产业链服务体系，提升项目的交付质量、降低项目建设的总成本以及缩短项目建设周期；第二是构建高端石化产业生态社区，实现“设
计-制造-安装-服务”四者联动的全产业链共振发展模式，并实现石化装置关键设备的国产化；第三是发展新材料产业，新材料是新兴产业的基础，国产替代是行业成长的主旋律，产业园将布局
国家战略性、关键性新材料领域，通过政企产学研融合创新，逐步实现前沿新材料的国产化。产业园建成投产后，通过上述功能的实现，有利于发行人经营规模的迅速壮大，继续提升产品质量，
完善供应链体系，降低供应链风险，并顺利实现向下游新材料行业的过渡。
经过多年的发展，公司在大型炼化专用设备的研发和制造工艺技术方面取得了快速的发展和进步，形成了专用设备集成化创新体系。凭借强大的研发实力和优秀的制造工艺技术，公司近年
来业务量不断上升，在行业内具有较强的竞争优势。上述基建项目旨在基于公司业务发展规划、
现有优势领域，助力公司解决集成模块化供货产能瓶颈，拓展炼油化工、新能源方面的工艺及专用设备的创新研发，在现有基础上拓展业务范围，增强公司的盈利水平和抗风险能力，强化发展
韧性，实现业务突破，保障公司的可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供技术、装备和能源服务一体化的解决方案。公司已形成集研发设计、 装
备制造、智能运维、工程总包于一体的全流程能源服务体系。
报告期内，公司主营业务收入分类构成情况如下：
类别 2023年度 2022年度 2021年度金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%） 金额（万元） 比例（%）
石 化 专 用 190,052.22 68.97 194,641.02 66.30 314,613.28 80.6514 / 310
设备炼 油 专 用 43,846.24 15.91 32,166.37 10.96 - -
设备工 程 总 包 12,826.60 4.65 - - 46,996.86 12.05
服务其 他 产 品 28,847.02 10.47 66,764.64 22.74 28,478.52 7.3
及服务合计 275,572.08 100.00 293,572.03 100.00 390,088.66 100.00
(二) 主要经营模式公司所在炼油、化工专用设备制造行业生产模式主要是以销定产、按订单组织生产为主。行
业内的企业经过客户的资格认证后，根据客户订单要求的产品规格、型号、质量参数、功能需求以及交货期，快速响应客户需求，按照排产计划进行原料的采购。
由于产品一般以定制化大型炼化项目为主，产品交货期较长，公司一方面需要通过与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，保证原材料的供应，并降低原材料价格上涨风险，另一方面需
要加强存货管理能力，力图减少主料及辅料库存，降低仓储成本。其次，企业研发设计部门需要根据客户要求针对新产品进行设计开发，并随时改进研发和设计方案，方案确定后企业需要设计
生产工艺流程，组织生产制造；最后，产品组装完成并检验合格后企业需提供运输服务和售后服务支持。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所属行业公司主营业务为大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造，专业为石油化工、炼油、天然
气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GBT4754－2017），公司所处行业属于“C 制造业”中 的“C35 专用设备
制造业”之“C3521 炼油、化工生产专用设备制造业”。
（2）所属行业的发展阶段我国与“一带一路”沿线国家持续加强能源领域合作。2023 年5 月，《中国-中亚峰会西安
宣言》提出要扩大与中亚国家在能源（传统能源和可再生能源）全产业链的合作。“一带一路”倡议的 10 年间，以三桶油为实施主体落地了上百个能源项目，包括：中国中亚天然气管道项目
（世界最长天然气管道）、沙特延布炼厂项目、乌干达阿尔伯特湖油田项目等。石化行业受“一带一路”政策利好影响，未来与沿线国家的能源合作项目机会日益增多。坚持秉承 “走出去、引
进来”的发展方向，石化行业全产业链充满着机遇与挑战。
政策上，化工行业维持高压安全环保监管，随着国家能源、双碳系列政策的陆续出台和持续落实，对节能减排方面也提出了更高的要求。对于现代化工领域的创新，要实施重大技术装备攻
关工程，加快产业化技术优化升级，推进原始创新和集成创新，加快高性能复合新型催化剂、合成气一步法制烯烃、一步法制低碳醇醚等技术创新，实现产业化突破。优化调整产品结构、加快
新型合成材料、先进碳材料、可降解材料等高端产品生产技术的开发应用，推动现代化工与可再生能源、绿氢、CCUS等耦合创新发展。
15 / 310
随着全球能源结构的调整和环保要求的提高，我国石化行业正积极寻求转型升级，通过技术创新和产业升级，推动行业向更加环保、高效的方向发展。一方面，石化行业正加大在清洁能源、
节能减排、资源循环利用等领域的投入，推动绿色技术的研发和应用。这包括采用先进的生产工艺和设备，提高产品质量和附加值，降低生产成本和能耗，减少污染物排放，以实现可持续发展；
另一方面，石化行业也在加强国际合作与交流，引进国外先进技术和管理经验，推动产业升级和结构调整。通过与国际先进企业的合作，我国石化行业正逐步提升自身在全球市场的竞争力。
此外，随着数字化、智能化等现代信息技术的快速发展，石化行业也在积极推进数字化转型和智能化升级。通过建设数字化工厂、智能化生产线等方式，提高生产效率和管理水平，降低运
营成本和风险。
（3）所属行业的基本特点石化化工行业是国民经济支柱产业，经济总量大、产业链条长、产品种类多、关联覆盖广，
关乎产业链和供应链安全稳定、绿色低碳发展、民生福祉改善。当前，石化行业正面临传统产业技术升级转型、绿色低碳环保需求攀升，产业集群效益凸显等挑战。
产业生产“技术化”石化行业具有显著的技术密集和人才密集特点，生产过程高度依赖先进技术和专业人才。不
断开展技术变革和技术创新、持续完善生产加工工艺，为产业链上下游提供更高效益的产品价值是石化行业发展的基本要求和特征。
产业链“关联化”石化行业上下游产业链关联性强，相互影响和制约。受原料供需关系、政府垄断策略、进出
口政策、下游产品需求等因素影响，产品供给与需求呈现周期性波动，且全产业链均受影响。同时，石油炼化设备企业的生产成本和盈利状况受原材料价格及供给影响较强。
产业发展“绿色化”石化行业的产能增加会伴随碳排放量的增长。如何在产业蓬勃发展的情况下，降低碳排放量，
成为行业发展的重大课题。一方面，化工品及新材料的需求持续快速增长，推动产能快速增长。
另一方面，为实现我国承诺的 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和目标，行业绿色低碳发展是必然选择。
产业布局“集群化”随着竞争不断加剧，在产业链单独环节上发展已很难抵御市场波动带来的风险，传统炼化一
体化企业呈现出集群发展的趋势，通过产业链整合、合资合作等多种途径，布局全产业链发展，
同时发挥人力资源、技术和资本等方面的优势，加强横向跨领域的应用研究，创新赋能体系建设，
塑造“集群化”的品牌价值。
（4）主要技术门槛人才储备壁垒
石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出了较高要求，属于技术密集型行业。一方面，石化装备运行环境复杂，除了熟悉行业流程与
规范的基层保运及检维修工作人员，需要高级工程师、研发人员、工程施工安全管理人才、设备销售人才等研发团队、管理团队与职能支持团队共同配合。另一方面，由于行业工艺技术的复杂
程度，及装备技术开发与制造、设计等产业链环节协同推进所形成的行业壁垒，从高校课题研究到真正从业实践的全过程往往需要历经漫长的时间周期。企业的人才储备决定其是否能够在行业
中立足，而由于行业工艺流程的复杂性与下游产业链密切协同等特性，相比其他行业，石化领域对人才的综合能力、学历要求更高以及需要更长的人才培养周期。
再者，行业领先企业人才聚集能力更强。在人才集聚与人才培养方面，行业内领先企业具备更高的知名度与更加完善的技术培训体系，对人才的吸引力更强，同时其拥有的经验丰富、实力
雄厚的研发队伍，以及在产业上的领先地位，可进一步为其雇员的职业发展提供良好路径，为持16 / 310
续吸引人才带来优势。因此，行业大部分尖端人才集中在领先企业，新进入企业很难具备强劲的人才吸引力与完善的人才培养机制，从而，行业领先企业和新进入企业之间的人才差距将不断扩
大，形成显著的人才壁垒。
技术壁垒随着市场对石油化工产品智能水平、集成水平与服务能力的要求逐渐提高，掌握高端核心技
术将成为行业内公司生存的关键，技术创新将成为企业发展的核心力量。石化专用装备服务专业化程度高，需要雄厚的技术积累。公司长期专注于石化行业工艺技术及专业装备的国产化突破，
经过十多年的研发投入，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术，凭借优异的发展实力与稳健的增长速度，公司多次承担国家科学仪器设备开发等科研项目，曾获“国家技术
发明奖一等奖”、“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融合创新试点示范企业”、“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定。公司核心技术 “裂解炉模块化技
术”“稀土耐热钢炉管技术”“耐热钢炉管制备技术”等具有显著的经济和社会效益。特别是与中国石油大学联合开发丙烷脱氢、催化裂解工艺技术，突破了该领域多项技术难题，科技成果达
到国际先进水平。长期高强度产业化投入成为公司保持长久竞争力的关键，而高强度、长周期的研发投入及科技成果使其形成了极高的行业竞业壁垒，新入局者很难在短期内完成。
生产壁垒由于行业特质，石化专用设备生产周期较长，在项目运作前期资金占用量较大，形成研发到
生产难度大、周期长而投入较高的特征。同时各单元模块专业跨度较大，需要大量稳定的工艺技术人员，在制造过程中，需要全周期、各环节严格把控，才能确保装置的最终顺利交付、开车。
公司生产模式主要有传统模块化、大型模块化及整炉模块化集成化等三种生产供货模式。模块化生产是指将复杂的生产进行多块的简单化分解，再由分解后的各个模块集成生产的动态模式。模
块化生产按照产品性能之间形成一对一关系设计原则，把生产加工出来的零部件组装成一个性能完整模块的过程，应用了当今供应链管理的先进方法，包括 JIT 供应、并行工程、延迟策略等。
模块化是能源化工工程产业未来发展方向之一，也是炼油化工专用设备行业生产的趋势。此项技术需要拥有丰富经验的跨部门及跨专业的模块设计和执行专家团队，专家团队成员都拥有业内领
先的项目设计、执行和管理经验，通过组建项目组来完成多个地域共同合作的模块化项目的设计和交付，同时编制完成模块化执行及设计指导文件。2015 年 3 月在中国石油化工股份有限公司
科技部的裂解炉模块化技术鉴定中：公司参与了裂解炉模块化设计、制造和安装的成套技术，模块化的应用保证了裂解炉设备制造质量，减少对流段外部散热损失约 0.57%，节省了约 50%的现
场施工人力，具有显著的经济和社会效益。模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。
公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。在公司的生产制造场地完成预组装、锚固钉、托砖板焊接后，运到项目现场进行安装，不仅缩短供货时
间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。较高的生产壁垒使得新进入者难以在短期内具备市场竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为大型石油化工装置集成服务商，公司拥有国内居于前列的销售规模、国内外同行业先进
技术水平，在工艺技术创新、产品质量管理、产业集聚发展等方面，具有行业竞争显著实力。曾获“国家技术发明奖一等奖”“国家重点新产品”等多项荣誉，并获得“工信部互联网与工业融
合创新试点示范企业”“上海市科技小巨人（培育）企业”等多项评定，在技术发明、创新试点、
质量管理与人才培养等方面得到认可。先进的产品研发设计能力和优质的产品品质为公司赢得了良好的企业品牌形象，目前与公司合作的客户主要是国内外知名企业，通过在客户群体中良好的
口碑持续赢得越来越多相关行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司17 / 310
已与中石化、中石油、德希尼布等众多国内外一流企业建立了长期稳定的合作关系。报告期内，
公司应邀参加“2023易派客工业品展览会”，展示“绿色低碳、科技创新”的发展理念与“聚链智造、产融共生”战略规划，并与众多行业上下游客户、供应商、产业合作伙伴，达成一系列战
略合作，包括与林德工程达成战略合作伙伴关系，与中国商飞上航公司进行工业数智创新平台的签约。此外，卓然股份与中核浦原共同签署联合创新战略合作协议，致力于在未来联手整合中核
浦原核工业全产业链技术优势和卓然股份的一体化研发设计制造能力，共同推进装备系统集成、
智能装备、氢能装备等领域的创新发展。公司产品与服务市场占有率较高， 具有较强劲的竞争优势。2023年，公司营业收入总计29.59亿元，较上年同期提升 0.78%。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未来发展趋势：
党的二十大报告明确提出，要强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能。面对高质量发展的新任务、新挑战、新要求，如何激活战略科技力量，推动战略科技力量体系化高效协
同，成为中国式现代化新征程上的重大紧迫议题。
在“双碳”的背景下，石化行业机遇和挑战并存。随着产业的升级，石化行业不断引进新技术和新工艺，以提高生产效率和产品质量。这些新技术包括新型催化剂的开发、智能制造和数字
化技术的应用等。新型催化剂可以提高反应效率和选择性，降低能耗和排放；智能制造和数字化技术则可以实现生产过程的自动化和智能化，提高生产效率和产品质量，并降低人工成本。
石化行业正朝着多元化和高端化的方向发展，形成了一系列新的产业链和产业集群。生物化工、精细化工、新材料、新能源等领域的发展迅速，成为石化行业新的增长点。这些新产业不仅
拓宽了石化产品的应用领域，也为行业带来了更多的发展机遇。
新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力。国家正积极倡导探索循环经济和绿色发展的新模式。循环经济模式强调资源的循环利
用和废弃物的减量化、资源化，以降低对环境的压力；绿色发展则注重环保和可持续发展，推动石化行业向低碳、环保、高效的方向发展。这些新模式的应用，将有助于石化行业实现可持续发
展。
2024年4月工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年，
工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，在其“实施绿色装备推广行动”中明确提出推动石化化工等重点用能行业、重点环节，应用推广节能、节水、环保等绿色装备，预计在这一产业
政策将刺激石化专用设备行业产生新一轮的设备需求，公司将抓住国家推动工业领域设备更新的机遇，积极响应客户需求，推出更具高精度、高可靠性、绿色环保的产品，增强市场竞争力。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将技术创新置于企业发展的首位，经过多年研发积累，与主营业务相关的核心技术已居于国内先进水平。公司根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术
进行更新迭代，在提升现有装备的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的装备应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用是公司核心竞争力的保证，通过核心技术应用组合实现多元化的
产品及服务，致力于成为卓越客户优选的智能装置集成服务商。报告期内，公司核心技术无重大变化。核心技术来源于自主研发及联合研发，核心技术适用于一类或多类产品中，可显著提升装
备性能、降低成本。截止报告期末，公司拥有以下核心技术：
序号 核心技 核心技术 核心技术简介 主要应用产18 / 310
术名称 来源 品类别模块化应用保证了裂解炉设备建造质量，可减少
裂 解 炉 对流段外部散热损失约 0.57%，节省约 50% 的现石化专用设
1 模 块 化 自主研发 场施工人力。该成果属国内首创，达到了国际先进备
技术 水平，已通过中国石油化工股份有限公司科技部鉴定。
公司在国内首次进行了乙烯裂解炉稀土耐热钢炉管工业化应用试验。与普通耐热钢炉管相比，抗结
稀 土 耐 焦性能明显提高，燃料消耗量降低 1.5%，运行周 石化专用设2 热 钢 炉 自主研发 期延长 37%。该技术已通过中国石油化工股份有 备、其他产
管技术 限公司科技部鉴定。公司依据该技术开发了新型 品及服务稀土耐热钢炉管材料，实现了稀土耐热钢炉管的
工业化生产。
公司以成熟的耐热钢炉管制备技术，参与承担了国家 863 项目（课题编号：2015AA034402），攻
克了微合金元素 Ti 烧损工艺、离心铸造典型工耐 热 钢 石化专用设
艺参数设计、抗渗碳涂层制备工艺等关键技术，
3 炉 管 制 自主研发 备、其他产建立了耐热合金炉管成套制备工艺，实现组织控
备技术 品及服务制优化及炉管抗渗碳性能显著提高。目前公司承
担项目已通过科技部高技术中心组织的课题验收。
公司在传统模块化技术基础上，改变辐射段片式供货，提高模块化程度，具备根据运输条件调整模
块设计的能力，实现双炉膛辐射段炉管与衬里集大 型 模 成，比传统模块化现场施工人员减少 20%， 辐射 石化专用设
4 块 化 供 自主研发 段模块整体吊装可减少补焊补漆等常规高空施工 备、炼油专货技术 尾项、吊装作业范围小、交叉作业少，实现建设项 用设备
目成本比传统模块化供货减少约 5%。为行业中裂解炉大模块设计、制造、运输、安装提供了示范作
用。
公司在大型模块化技术基础上，增加燃烧器、风整 体 模 机、空气预热器等相关设备，以及炉本体管线集 石化专用设
5 块 化 供 自主研发 成，实现炉本体整体模块化供货，大大减少现场安 备、炼油专货技术 装施工工作量、高空作业、现场安装时间 及施工 用设备
尾项、高空尾项，提高设备安装质量。
该技术在耐热钢炉管材料性能与工艺优化基础上，进一步稳定生产线质量、提升原材料与能源利
用率、提高生产效率，在自动化配料库、中频电耐 热 钢
炉、测温设备、自动化浇注设备、离心机、 矫直 石化专用设炉 管 智
6 自主研发 机、抛丸机、切头机、打标机器人、镗床、镗床机 备、其他产能 化 生
器人、转运机器人、自动上料机器人、拔 管机器 品及服务产技术
人、多关节拆装挡板机器人等方面入手进行硬件提升，搭配过程监测与报警系统，实现炉管制备全
线优化。
19 / 310
公司依托已有的技术和工业基础，联合高校针对烯 烃 制 烷烃脱氢和催化裂解工艺，从催化剂和反应器角
EPC 总包服7 备 工 艺 联合研发 度进行创新与优化，分别进行了工业化放大和中
务技术 试放大，以推动具有公司特色的烯烃制备工艺技
术的形成。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级具有抗热损伤自生长膜的
国家技术发明奖 2016 一等奖铁基合金制备技术及应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计获得知识产权253项，其中发明专利34项，实用新
型专利190项，国际专利11项，授权软件著作权 18 件。其中 2023 年新增获得授权发明专利12 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 12 100 34实用新型专利 20 15 209 190
外观设计专利软件著作权 18 18
其他 7 16 11合计 30 34 343 253
注：1.其他为国际专利；2. 截至2023 年 12 月 31 日，公司实用新型专利中26项已过有效期，因此，截至 2023 年 12 月 31 日，公司有效期内知识产权合计227项，其中发明专利34项，实用新
型专利164项，国际专利11项，授权软件著作权 18 件。其中 2023 年新增获得授权发明专利 12项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 93,282,846.46 115,160,082.21 -19.00资本化研发投入
研发投入合计 93,282,846.46 115,160,082.21 -19.00研发投入总额占营业收入 3.15 3.92 减少0.77个百分
20 / 310
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 310
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额 段性成果
1 压力容 1,100.00 304.03 561.23 小试阶段 疲劳损伤实时监 通过研究，实现裂解炉，反应 通过研究，实现裂解炉，反应器器设备 测能够提升乙烯 器等过程设备使用过程中的疲 等过程设备使用过程中的疲劳寿
结构疲 生产制造流程的 劳寿命精确预测，疲劳损伤实 命精确预测，疲劳损伤实时监劳损伤 安全性可靠性， 时监测，就能够提升乙烯生产 测，就能够提升乙烯生产制造流
监控与 降低事故隐患， 制造流程的安全性可靠性，降 程的安全性可靠性，降低事故隐寿命预 减少重大危险事 低事故隐患，减少重大危险事 患，减少重大危险事故发生概
测技术 故发生概率。 故发生概率，同时也降低了人 率，同时也降低了人工定期抽检研发与 工定期抽检的经济成本，综合 的经济成本，综合提高企业效
应用 提高企业效益。 益。
2 乙烯裂 800.00 294.11 455.95 中试阶段 使得装置尽可能 国内首套针对乙烯裂解装置辐 项目成功实施后将降低乙烯裂解解炉辐 降低单位产品能 射室的辅助操作，自动采集工 炉炉子外操炉膛巡视劳动负荷
射室炉 耗、减少非计划 艺监控数据，实时反馈操作建 90%以上，提高炉管使用寿命5%管辅助 停车次数，烧焦 议，对物料供应量和燃气用量 以上，降低因故障导致的碳排放
操作系 过程效率更高更 实时进行指导操作，动态评价 1%，减少因超温导致的非计划停统的研 安全，从而达到 炉管剩余使用寿命，记录炉管 车80%以上。未来可在乙烯裂解
发 提高装置经济效 全寿命周期运行状态，合理判 装置中大规模推广，并可覆盖至益和安全性能的 断清焦周期，全程监控烧焦过 带有离心铸造高温合金炉管的管
目标，为节能减 程并实时给出烧焦操作建议， 式加热炉中，后续市场前景广排做出贡献。 在满足产品高负荷产出的同时 阔。
所有操作意见尽可能达到最低能耗的目的。
22 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果3 氢基冶 1,500.00 265.66 370.27 中期试验 深度参与氢冶金 以氢能替代化石能源，将氢气 以氢能替代化石能源，将氢气代
金技术 技术国产工艺包 代替煤炭作为高炉的还原剂， 替煤炭作为高炉的还原剂，发展和装置 的开发以及相应 发展氢基竖炉-电炉短流程新 氢基竖炉-电炉短流程新工艺技
的研发 装置的制造和施 工艺技术，参与完善目前的利 术，该技术或将颠覆传统高炉、
工，为公司探索 用氢气的直接还原铁（DRI） 电炉流程。突破国外技术的垄新的增长空间， 生产技术以及装置设计，在这 断，联合开发自主氢冶金国产工
为双碳减排的国 种“碱性氧气转炉”系统中， 艺包，自主建设氢冶金相关装置家大计做出贡 氧化铁和碳反应生成熔铁、一 降低进口依赖度。
献。 氧化碳和二氧化碳。在替代它的DRI工艺中，使用天然气代
替焦炭作为还原剂，来生成海绵铁，然后通过电弧炉将其转
化为钢。探索其他氢还原炼铁法技术，找到最优路线和技术
方向。
4 丙烯聚 1,200.00 304.85 413.37 中期试验 由以往的对流段 模块化制作安装技术是近年来 通过本项目的研究将实现丙烯聚合装置 模块，加热炉整 较为常见且应用效果较佳的装 合装置掺混区模块化设计及供
掺混区 炉的模块化制 备现场安装技术，将之应用于 货，作为一项新技术，因其能更模块化 造，向装置区的 丙烯聚合装置掺混区的现场安 有效的控制生产成本，提升产品
设计的 模块化制造转 装作业中，能够有效缩短装置 安全性，缩短工期等优势，将作研发 变，提升了化工 安装时间，并节约各种安装费 为我司的竞标优势，增加市场份
装备的整体模块 用及劳动力，提高安装经济效 额并提升利润。
化制造能力。 益，保证装置现场安装质量，
节约投资成本以及能更好地提供售后服务的优点。
23 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果5 己内酰 1,300.00 56.55 56.55 中期试验 针对苯蒸残液处 本项目研究离心萃取机的基本 应用高效旋流萃取技术及装备将
胺装置 理难题，通过外 结构，确定主要参数的选取和 有效解决己内酰胺生产废水达标苯蒸残 加液滴群，利用 计算模型；建立离心萃取试验 排放的问题，同时为废水资源化
液的离 不稳定流动来强 系统，通过外部结构的变化， 利用提供支持，将会产生巨大的心萃取 化相间传质，实 原位观察流场调控的过程和规 经济效益和社会效益。
技术的 现己内酰胺的传 律，考察细观(微细颗粒)尺度研发 递与分离，形成 上流场结构对宏观性能的影
苯蒸残液处理新 响，并建立描述方法。考虑几技术，研究开发 何结构影响，建立适用于离心
的“环己酮废碱 萃取的传质数学模型；依托我绿色成套工艺技 国最大的己内酰胺生产基地，
术”解决了困扰 建成含己废液萃取的工业科技行业的污染问 示范装置，验证理论研究结
题。 果。
6 石化高 1,400.00 45.87 45.87 前期试验 该项目研发的产 本项目主要研究铁碳微电解- 本项目通过创新手段提高生化处盐废水 品与普通石化废 UASB-氨氮吹脱-SBR-臭氧深度 理能力与抗毒性冲击，提高系统
深度处 水处理技术相 处理工艺与装备制造。具体内 的整体性能。整体技术创新性明理设备 比，在实验室测 容包括，铁碳微电解利用Fe- 显，应用前景十分广阔。
及降解 试中，耐高浓度 C微电池对有机物进行还原，
资源化 废水、耐有毒有 降低其毒性；UASB的作用是耦合材 害成分、耐盐性 在厌氧条件下将大分子物质降
料的研 能以及处理效率 解为小分子物质，释放出环状发 等都有所提高。 化合物中的氮，去除COD和一
部分氨氮；氨氮吹脱利用空气吹脱法去除废水中的大部分氨
氮；SBR的作用是利用好氧、
24 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果缺氧过程，进一步去除废水中
的有机物和氨氮，保证出水质量。臭氧深度处理采用氧自由
基降解色度，使废水色度符合国家标准。
7 乙烯裂 1,500.00 153.66 153.66 前期试验 新型强化传热技 设计一种新型的强化传热炉 面对日益激烈的市场竞争环境，
解炉管 术对物料扰动效 管，区别于静态铸造的扭曲 作为公司核心产品的离心铸造炉新型强 果要优于扭曲片 片，采用离心铸造方式成型， 管需要开发拥有自主知识产权的
化传热 管和水滴管；新 获得更加优良的产品质量以及 强化换热技术，在提高产品竞争技术的 型强化传热管加 更长的使用寿命，并且强化传 力的同时并能在用户体验中获得
研发 工成型技术要实 热效果高于已存在的强化传热 良好口碑，最终为企业创造价现工业化生产， 技术。 值。
并且成本明显优于MERT管、水滴
管或梅花管。
8 加热炉 1,200.00 24.31 24.31 前期试验 进一步提高加热 开发新型空气预热器，并配套 加热炉余热回收系统节能增效改节能增 炉热效率，降低 设计燃料气脱氯系统，进一步 造，提高燃料热效率，烟气冷凝
效技术 排烟温度至 提高加热炉热效率。解决烟气 水达直排标准，节约业主运行投的研发 85℃。 低温露点腐蚀问题，提升燃料 资成本。
热效率，实现烟气洁净排放以及冷凝水直排。
9 PP装置 600.00 116.85 233.69 后期试验 有效的提高丙烯 行业领先 用这种独特的反应器，因颗粒停单元模 阶段 回收率，减少丙 留时间分布范围很窄，可以生产
块化集 烯的损失率；减 刚性和抗冲击性非常好的共聚物成（聚 少再生过程中物 产品。这种接近平推流的反应器
合净 可以避免催化剂短路。
25 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果化、原 料的浪费，节能
料精 减排。
制）的研发
10 HPPO装 700.00 92.91 183.25 后期试验 模块化设计与制 行业领先 直接氧化法（HPPO）环氧丙烷技置单元 阶段 作降低项目管理 术，其丙烯的物耗指数在
模块化 难度，提高项目 0.763，双氧水的物耗指数在集成的 质量和安全；采 0.66；能耗方面，怡达3.1吨蒸
研发 用模块化装配方 汽的能耗指数略高于国外技术;电式，提高适用范 耗也比较低。且副产率是国外同
围，降低成本。 类技术的一半，产品纯度可以超过99.85%。
11 催化裂 500.00 123.64 159.11 后期试验 提升催化裂解箱 行业领先 根据安装方案优化，提高对燃烧解中试 阶段 内部燃油的催化 气的合理利用，降低能源的浪费
的研发 裂解速度；降低 等，该工艺与石脑油蒸汽裂解相后期维护难度， 结合时，可将蒸汽裂解装置中约
提升燃油的利用 60%的C4、C5馏分直接转化进行率。 催化裂解。可使催化裂解的产率
提高到60%。
12 乙烷/丁 550.00 44.13 后期试验 清理时无需对现 行业领先 实现CO2零排放，同采用传统能烷脱氢 阶段 有生产进行停 源方式的乙烷蒸汽裂解技术相
中试的 止，保证运行效 比， CO2排放量低；高纯度研发 210.17 率；提升内部流 的副产品CO2可储存和用于下游
化物的分离效 工艺；采用可再生能源，EDHOX率，延长更换维 可达到CO2的零排放。
护的周期。
26 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果13 催化裂 600.00 125.56 147.18 后期试验 降低炉内压力对 行业领先 操作条件对催化裂解的影响与其
解工艺 阶段 于检测口闭合机 对催化裂化的影响类似。原料的包： 构的冲击；提升 雾化效果和气化效果越好，原料
140/160 观测过程中的结 油的转化率越高，低碳烯烃产率万吨/年 构牢固度与稳定 越高；反应温度越高，剂油比越
催化裂 性。 大，则原料油转化率和低碳烯烃解中试 产率越高，但是焦炭的产率也变
工艺包 大；由于催化裂解的反应温度较的研发 高，为防止过度的二次反应，因
此油气停留时间不宜过长；而反应压力的影响相对较小。从理论
上分析，催化裂解应尽量采用高温、短停留时间、大蒸汽量和大
剂油比的操作方式，才能达到最大的低碳烯烃产率。
14 ADHO数 650.00 91.58 251.16 后期试验 提高异丁烷的转 行业领先 采用多台并联再生器保持生产速字化标 阶段 化率和异丁烯选 度； 根据安装方案优化，提
准工艺 择性；减少烯烃 高收率，降低生产费用等；催化包：60 生产对裂解过程 剂为难熔氧化物，无腐蚀性，有
和75万 的依赖，提高油 利于装置长周期安全稳定运行；
吨/年的 气资源综合利用 催化剂机械强度高，剂耗低等。
研发 水平。
15 管道预 700.00 126.41 144.04 后期试验 提高预制管的防 行业领先 根据安装方案优化保证流体的均制自动 阶段 护性与隔温隔热 匀流动，避免物料于炉管内流动
生产线 性能；降低后期 时产生多余压降等；将计算机技的研发 维护难度，降低 术、物联网、人工智能、大数据
27 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果热损耗效率，提 以及云计算等技术综合运用，为
升生产效率。 管道预制自动生产线提供了先进技术手段，构建智能监控和控制
体系，对现场的人、机、料、
法、环等资源进行集中管理，以可控化、数据化以及可视化的智
能系统对项目管理进行全方位立体化的实时监管，从而有效解决
管理难成本高、安全事故频发、
环保监测难等问题。
16 ADHO装 700.00 209.02 235.69 后期试验 有效提升催化物 催化剂盛载单元结构的优化；控置反再 阶段 装填效 制气、固两相定向流动，提高气
单元的 率, 保证加 固接触效率；原料不需要预处理研发 工生产效率；缩 即可直接进装置反应，省去了脱
短工程建设工 行业领先 硫、脱砷、脱铅等复杂过程；既期，实现项目整 适用于丙烷、异丁烷单独脱氢，
体经济效益最大 也适用于丙烷与丁烷混合脱氢；
化。 反应与催化剂再生连续进行，效率高；
17 ε-己内 1,500.00 117.49 143.29 后期试验 前期研究已建立 行业领先 开发对二乙炔基苯连续合成新工酯、芳 阶段 了对二乙炔基苯 艺，实现对二乙炔基苯收率>99%
基乙炔 合成中溴化反应 （目前工业收率水平约为70-等高端 的动力学模型， 75%），反应时间从小时级缩短至
化学品 并在高于工业反 分钟级，提出满足物料均匀分配连续合 应温度下利用单 的放大方案，通过数量放大实
成与分 通道微反应器抑 现>100吨/年的生产量；开发对28 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果离新工 制飞温实现了安 二乙炔基苯分离纯化新工艺，产
艺开发 全生产，对二乙 品纯度满足聚合级要求炔基苯的收率目 （>99.5%）。
前已达95%（目前工业水平为
75%），反应时间较间歇法显著缩
短，已经接近本计划书提出的对
二乙炔基苯收率>99%、反应时
间缩短至分钟级的任务指标，并
有望基于构型原理通过数量放大
实现>100吨/年的生产量。
18 高端聚 1,000.00 526.50 921.08 小试阶段 产品实现良好的 本项目拟通过开发双峰聚丙 本项目采用分子模拟研究加小试烯烃试 熔融流动性、较 烯，因其具有特殊的相对分子 实验再到公斤级放大的方法，在
验开发 高的熔体强度、 量及其分布、分子链结构和特 掌握国内外现有技术和市场的基研究 快速冷却成型等 殊的结晶性能等特点，该产品 础上，根据公司的具体情况组织
特点 具有良好的熔融流动性、较高 进行技术研发，使本项目所开发的熔体强度、快速冷却成型等 的双峰聚丙烯催化剂达到国内领
特点；其制品具有耐热性能 先、国际一流水平。
好、机械性能优异、透明度高、抗蠕变和应力松弛性能好
29 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果等优点，部分产品可以代替工
程塑料使用。
19 乙烷氧 5,500.00 1,860.81 2,927.57 小试阶段 EDHOX技术的操作 本项目拟通过定向的催化技 通过EDHOX技术，同乙烷蒸汽裂化脱氢 温度可控制在 术，在400°C以下的操作条 解技术相比，具有极大的CO2减
工艺技 400°C甚至更 件下，将乙烷在多管式反应器 排潜力，减少了未来征收碳税的术开发 低，降低了投资 内转化成乙烯和醋酸。放热氧 经济风险，支持了绿色经济的发
及生产成本，同 化反应工艺与蒸汽裂解工艺相 展；生产成本低，醋酸作为联合时极大减少了CO2 比，安全可靠且能耗少 产品，还带来了额外的投资回
的排放 报；可调节的乙烯/醋酸产品比；
开发了适应新技术的催化剂；通过与FLEXASU空分技术相结合，
适应可再生能源波动的特点；
20 千吨级 9,500.00 2,615.72 4,435.42 小试阶段 本次研究通过对 本项目拟通过对全馏分FCC汽 通过FDO催化剂，实现具有优异全馏分 我国FCC汽油组 油进行改质处理，在脱硫的同 的烯烃芳构化、烷基化和异构化
多组合 成的分析及对FCC 时，针对我国FCC汽油烯烃含 特性，从而达到了降低FCC汽油催化裂 汽油改质过程反 量高、芳烃含量低的特点，通 烯烃含量和减少辛烷值损失的双
解技术 应机理的深入研 过烯烃烷基化、芳构化、异构 重效果开发 究，提出了一种 化和少量裂化等反应，使烯烃
新的全馏分FCC 含量大幅度降低，而且仍保持汽油降烯烃技术 较高的辛烷值和汽油收率
路线，并由此开发了FCC汽油烷
基化、芳构化降烯烃技术
30 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果21 高弹性 12,000.00 724.24 724.24 研究阶段 该工艺可生产VA 本项目拟通过釜式法生产工 光伏发电作为国家大力扶持的清
聚合物 质量分数低于40% 艺，采用高压釜式反应器的连 洁能源项目，未来将会保持持续新材料 的EVA树脂，反 续本体聚合工艺。釜式法的优 增长，进而推动我国EVA下游光
工艺与 应的单程转化率 点是反应温度和压力均匀，易 伏行业发展。预涂膜作为新兴产装备开 为16%～23%，VA 形成有许多长支链的聚合物， 品，具有广阔市场前景， 对EVA
发 的单程转化率为 即使是高相对分子质量的树脂 需求量逐年增加。EVA在薄膜及10%～20%。产品 也比较容易加工；反应停留时 电缆生产中，多用于高品质产品
主要用于发泡、 间短，适用于生产小批量牌 的生产， 随着高新技术的发展，
挤出涂覆、光 号，过渡料少；采用超大型压 人民生活水平的提高，其用量也伏、热熔胶以及 缩机， 但压力相对较低； 采 将快速增长， 尤其在包装用EVA
电线电缆等。 用多区反应器以及使用相应的 薄膜和无卤阻燃电缆料等领域。
调整剂控制相对分子质量和支化度分布； 投资和操作费用
较高； 微分子结构为星状，
相对分子质量分布广，长、短支链较多且分布均匀， 对交
联性能影响较大； 分子结构长支链多， 弹性好， 发泡性
能较好。
22 化工装 8,000.00 544.15 544.15 研究阶段 本项目的集成设 本项目拟通过以上分析，集成 "化工行业的未来发展方向是建设置数智 计和数字化交付 设计是设计手段或方法，数字 数字化和智能化工厂。
化升级 技术，主要应用 化交付则是集成设计的必然结 在化工装置生命周期中，设计、
于石油和化工装 果；再则，根据化工装置数据 采购、施工等数据信息是静态的置/工厂在设计 特点，在实现数字化交付上， 工厂数据，基于这些静态数据加
（E）、采购 集成设计具有天然的数据关联 之运维过程中产生的实时动态数（P）、施工 性，是实现数字化交付的最佳 据，辅以三维工厂模型虚拟现实
31 / 310
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 称 资规模 金额 金额 段性成果（C）各阶段产生 方法。因此，集成设计和数字 技术的运用，则共同构成了完整
的工程数据、文 化交付技术相辅相成，两者合 的数字化工厂。
档和三维模型的 二为一，既是一种多专业协同产生过程及其综 设计方法，也是一种以信息数
合管理。 据为基础的数字化工厂设计交付方案。
合 / / / / /52,500.00 8,768.05 13,341.25
计情况说明
无32 / 310
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 87 94研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.86 14.62
研发人员薪酬合计 1,758.69 1704.81研发人员平均薪酬 20.21 18.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 13
本科 41专科 23
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 19
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3440-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 自主创新与技术研发优势
公司长期专注于石化行业工艺包技术及专业装备的研发，经过十多年的自主研发、引进消化和共同研发，积累了覆盖多门类的具有自主知识产权的装备及核心技术。在大型乙烯裂解炉成套
装备绿色制造领域积累了丰富的科研和实践经验，获得“上海市小巨人企业”、“上海市高新技术企业”、“江苏省高新技术企业”、“江苏省企业院士工作站”、“江苏省博士后科研工作站”、
“江苏省创新团队”等荣誉肯定；公司技术中心先后被认定为“江苏省工业炉制造工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“泰州工程技术研究中心”、“江苏省化工加热炉工程技术
研究中心”；其核心技术“离心铸造高温炉管质量评价与控制关键技术”“裂解炉模块化技术”33 / 310
“稀土耐热钢炉管技术” “耐热钢炉管制备技术”“整体模块化供货技术”具有显著的经济和社会效益。
公司积极与高校、社会研究机构展开技术研发合作，在新工艺、新材料、新能源方向持续探索。开展产学研深度融合，不断推动公司技术创新和工艺改进， 公司的轻烃催化裂解工艺技术，
与丙烷脱氢工艺技术，构成了公司的核心技术体系，为公司的长期发展提供强大的技术支持。
报告期内，公司持续推进产学研项目，联合高校“华南理工大学-超高分子量聚乙烯合作开发”“华东理工大学-聚乙烯催化剂制备合作开发”，持续在专业技术领域将创新融于实践进而
提升核心技术市场竞争力。
2. 商业模式创新，装置模块化供货与生产优势模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。凭借“裂解炉模块化
技术”和“整体模块化供货技术”， 公司已实现大型乙烯裂解炉等炼油化工装备的整炉模块化及集成化生产制造与供货。公司在承接的多个项目中采用模块化的供货方式，在生产制造车间内完
成预组装、锚固钉、托砖板焊接、喷砂油漆后，运到项目现场进行安装，不仅缩短供货时间、提高设备质量、节约制造成本，同时有力保障了设备运行安全。与此同时，公司还在江苏靖江设有
大型专业化生产基地，并配备先进的生产设备，同时依托绿色石化基地的战略规划，在浙江岱山打造和建设具有一定行业前瞻性的石化装备制造基地和配套高端产业基地。上述项目建成投产后，
公司的产品产能及业务规模将进一步扩大，公司综合竞争力将进一步得到提高。
公司通过技术研发创新以及全产业链融合的投资发展，推出了石油化工行业设备的集成化、
模块化供货，在石油化工装备模块化制造、装置智能化运维等创新应用领域多维发展，模块化及集成化生产制造与供货模式已成为公司的核心竞争优势之一。
凭借“裂解炉模块化技术”和“整体模块化供货技术”，公司可以实现多个模块同时生产制造，
并就单个模块进行独立测试和质量控制，从而达到大幅提高生产效率和产品的稳定性的效果。装置模块化集成不仅体现在制造过程，也延伸至后续的服务。模块化的设计使得设备的维护和升级
更为便捷，提高了服务的响应速度和效率，进一步提升了客户满意度。
模块化设计、生产、制造使公司能够更灵活的适应市场需求，通过调整模块的组合和配置，
可以快速生产出不同规格和性能的产品，满足客户多样化需求。公司的规模化生产可满足“一站式工厂”供货模式，并以快速响应、及时交货提升了公司整体的生产水平；同时，公司坚持以产
品质量为发展 核心，生产车间配备了先进的生产设备，并通过了 LRQA（劳氏）ISO9001、ISO14001、
OHSAS18001 管理体系的认证，可确保公司产品在生产过程中的质量。
3.丰富的项目经验与优质的客户资源优势公司石油化工装备供应与服务项目分布以长三角为核心，向全国辐射，并持续推进全球化、
国际化的发展进程。已成功向国内外客户发展和推广了石化装备整体供货、现场组装、装置集成供货模式，形成了一套成熟的项目管理体系，确保项目能够高效、高质量地完成。大量项目业绩
为公司在市场中保持领先地位和持续发展提供了有力保障。公司与众多国内外著名跨国公司包括中石化、中石油、德希尼布、林德等建立了长期而稳定的合作，公司产品和服务深受客户赞誉，
多次获得客户颁发的核心装备“优秀供应商”称号。较高的市场占有率也使得公司积累更多产品设计、模式创新、生产制造和现场施工等工程经验，进而能够满足国内外客户多样化需求并提供
石油化工装置集成“一揽子”解决方案，吸引更多优质客户资源。
4. 完善的营销体系优势公司建立了完善的营销体系，产品和服务覆盖国内27个省/直辖市和海外16个国家，凭借
着优质的产品和服务，卓然股份树立了良好的品牌形象，有效提高了产品市场占有率。公司的市场拓展计划紧跟战略规划发展方向，聚焦于乙烯产业链和丙烯产业链，结合已掌握的关键核心技
34 / 310
术，并凭借对关键领域持续的研发投入，公司将在新产品、新模式、新工艺技术方面进行布局，
在技术创新的基础上进一步扩展市场，主抓整体装置的集成供货，为客户提供整产业链一体化的服务，以最优的价格，质量，效率打动客户，获取订单，实现双赢。未来随着公司的发展，在保
持原有的行业内推广的同时，公司将进一步打造品牌，突破行业限制，增加知名度，同时通过硬实力铸造更好的产品，提升公司品牌价值，以增进市场对公司产品的了解和信赖。
5.管理团队优势公司高度重视管理团队的建设工作，管理团队已具备丰富的市场拓展和管理经验。公司于
2015年成为“互联网与工业融合创新试点企业”；公司逐步建立和完善了现代企业管理制度，公司股东之间，股东与管理层之间，管理层与员工之间互相制约、互为促进，形成了合作和制衡的
良好运作体系。同时，公司利用与高校、科研院所开展合作交流机会，吸纳科研型、专业型人才，
在一定程度上同样助跑科研成果转化为生产力的“最后一公里”。
报告期内，公司实施了股权激励计划以充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东、公司和核心团队三方的利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经
营目标的实现。
6.产业链集群带来的成本和协同创新优势公司在卓然智能重装产业园和岱山石化经济循环产业园规划上高瞻远瞩，率先提出并应用了
“聚链智造”的概念，打造石化产业高端循环经济体，包括区域经济发展循环、产业集聚循环和项目自我发展循环的三重循环。其功能主要分为三个部分，第一是项目保供与服务，通过搭建全
产业链服务体系，提升项目的交付质量、降低项目建设的总成本以及缩短项目建设周期；第二是构建高端石化产业生态社区，实现“设计-制造-安装-服务”四者联动的全产业链共振发展模式，
并实现石化装置关键设备的国产化；第三是发展新材料产业，新材料是新兴产业的基础，国产替代是行业成长的主旋律，产业园将布局国家战略性、关键性新材料领域，通过政企产学研融合创
新，逐步实现前沿新材料的国产化。产业园建成投产后，通过将设计产业链、创新产业链、制造产业链相融合，形成产业集群，打通产品上下游，提升产品质量，完善供应链体系，降低供应链
风险，并极大减少产业链上下游的交易成本，显著提升集群合作伙伴的议价能力，同时细化产业链分工，提高创新能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术人才流失风险石化行业工艺包的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出
了较高要求，属于技术密集型行业，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同时具备扎实35 / 310
的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周期相对较长、成本较高。伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈。研发
团队对于公司产品保持技术竞争优势具有至关重要的作用。公司核心技术人员均在公司服务多年，
为公司新产品的研发和生产做出了突出贡献。目前公司在长期的研发实验和生产实践中积累了较为丰富的生产工艺和技术经验。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研
发能力，甚至造成公司的核心技术泄密，对公司生产经营产生一定影响。
2、技术创新的风险公司属于高端装备领域的细分行业，拥有的高合金耐热钢材料技术、离心铸造耐热钢炉管制
造技术、炼油化工各类加热炉、裂解炉、转化炉等产品模块制造技术，以及丙烷脱氢技术、轻烃催化裂解技术构成了公司的核心技术体系。公司只有坚持创新、不断提升自身技术水平，才能生
产出符合客户要求的高质量产品，在石化高端装备市场占据一席之地。随着技术的不断进步和客户要求的进一步提高，能否及时研发并推出符合市场需求的技术和产品是高端装备领域企业能否
保持持续竞争力的关键。由于技术研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新技术、新产品缺乏竞争力等
情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 收入季节性波动风险公司各季度获得的项目数量、规模不同，不同规模和不同类型的项目执行周期也不同，从而
使得各季度完成的项目数量、规模不同。公司产品交付的时间有一定的季节性特征，导致公司经营业绩存在全年分布不均匀的情况。报告期内，公司季度主营业务收入占全年主营业务收入的比
例分别为2.00%、40.03%、13.96%和 44.01%。公司收入、利润和财务指标有一定季节性波动，投资者以半年度或季度报告的数据预测全年盈利情况可能会出现较大偏差。
2. 原材料供应及价格波动风险公司的产品为大型炼化装备，生产周期长，原材料主要为大宗材料、动静设备及定制件等，
需要提前备货。受市场及供给端的影响，主要原材料单价在报告期内有所波动。公司主要原材料在生产成本中占有较大的比重，如果主要原材料价格未来持续大幅上涨，公司生产成本将显著增
加，因此公司存在原材料价格波动的经营风险。
3. 环境政策风险炼化专用设备的生产和装配过程中会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等环境污染物，处
理不当可能会对环境造成污染。随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资
和治理成本。
此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
4.客户集中度较高，经营业绩受主要客户影响较大的风险报告期内，公司对前五大客户的销售收入为275,833.90万元，占营业收入的比例为 93.23%。
公司客户集中度较高系行业特点决定，一方面， 公司的产品主要服务于炼油、石化行业，近年来随着《石化产业规划布局方案》 的顺利实施，以炼化一体化开启产业升级提质增效，我国炼油、
石化行业产业集 中度进一步提高，呈现出明显的规模化和基地化趋势；另一方面，公司所处的炼油、石化专用设备行业，模块化、集成化、信息化趋势明显，且公司承接了行业内的重点工程和
36 / 310
大型项目，单个项目规模不断提高。如果主要客户改变采购 政策或公司的产品不再符合其质量要求，将对公司的经营情况产生负面影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款无法回收的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款相应增长。报告期期末，公
司应收账款账面价值为 217,780.06 万元，其中，较往年呈增长趋势，主要系销售规模不断扩大所致。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无
法回收的情况，会对公司盈利水平产生负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。
2. 票据回款风险报告期期末，公司应收票据账面价值为 21,442.93 万元。本年应收票据较上年末有所上升。
应收票据可能存在无法兑付或延期兑付的情况，对公司的经营业绩产生不利影响。
3. 毛利率波动的风险报告期内，公司的综合毛利率为20.52%，较上年有所上升，主要系报告期内受产品销售结构
的影响及降本增效发挥了比较积极的成效，主营业务综合毛利率有所回升。
4. 存货规模较大的风险报告期期末，公司存货账面价值为43,404.38万元，占流动资产的比例为10.53%。公司的产
品为大型炼化装备，生产周期长，需要提前备货，且大部分以最终验收合格的时点作为 收入确认时点，验收前公司采购的原材料、生产加工的在产品均为存货。因此，随着公司业 务规模迅速扩
大、订单金额不断增加，公司存货的规模也将不断扩大，占用的公司营运资金 会不断增加，从而使公司存在生产经营持续扩大受阻的风险。 报告期内存货比例下降，风险减少。
5. 资产负债率较高风险报告期期末，公司合并口径计算的资产负债率为 65.23%，资产负债率较高主要系公司为大型
炼化专用设备制造企业且报告期内公司主要以验收法确认收入，故公司在确认收入前，预收款项的比例较高。公司的资产负债率较高制约了公司以银行贷款为主的债权融资规模，影响 公司筹措
持续发展所需资金。随着公司业务快速发展，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影响。
6. 税收优惠政策变动的风险公司于 2022 年12月14日被认定为高新技术企业，证书编号：GR202231007250，有效期三
年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间公司企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司卓然靖江于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号：
GR202032004889，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间卓然靖江企业所得税减按 15%的税率征收。
公司全资子公司博颂能源于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业，证书编号：
GR202032007882，有效期三年。根据财政部、国家税务总局相关规定，该期间博颂能源企业所得税减按15%的税率征收。
如公司及子公司税收优惠到期后不能继续被认定为高新技术企业或财政部、税务局税收优惠不能持续，公司存在所享受税收优惠政策变化风险。
7、业绩下滑风险公司 2023 年度营业收入为 295,857.72 万元，较上年上升 0.78%，归属母公司股东的净利润
为15,398.42万元，较上年下降18.75%；扣除非经常性损益后的净利润为16,137.20万元，较上年下降10.47%，净利润有所下滑主要系我国炼油行业正在一个转型期。下游炼厂向大型化、基地
37 / 310
化趋势发展，一定程度上也影响其对上游供应商的议价能力，也对上游设备制造商的盈利能力造成一定负面影响。
公司业绩受下游石化行业景气度及国家行政审批制度等因素影响较大，若未来国家进一步收紧石化项目的审批，公司业绩可能存在继续下滑的风险。
8、资金缺口风险由于公司已规划建设项目资金需求、新增营运资金需求、需要归还的借款金额较大，未来一
年总体资金缺口较大，公司计划通过已获取尚未使用的银行授信额度来应对上述资金缺口。若银行信贷政策出现调整，公司存在难以解决资金缺口的风险。
9、经营活动净现金流量波动风险报告期内，公司净利润为 13,233.38 万元，较去年同期下降29.00%，经营活动产生的现金
流量净额为 -59,746.19万元较去年同期下降252.83%. 2023 年公司经营活动产生的现金流量净额低于净利润。随着公司销售收入和生产规模的进一步扩大，公司将可能需要筹集更多的资金来
满足流动资金需求，如果公司 不能多渠道及时筹措资金，可能会导致生产经营活动资金紧张，从而面临资金短缺的风险。
10、在建工程规模较大及资本性支出较大的风险报告期期末，公司在建工程金额为 185,176.36 万元,较去年同期增长45.69%。2023年公司
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 49,627.85万元，公司目前在建及未来拟建的项目资本性投入规模较大。 虽然公司已对上述项目进行了充分的可行性研究及论证，并统筹
制定了项目实施 计划与资金筹措安排，但如果在项目实施过程中，受宏观经济形势、融资市场环境变化、产业政策调整等不可控因素影响，公司可能面临一定的资金压力；另随着在建工程的竣
工验收，每年折旧费用将有较大幅度的增加，若公司营业收入未随着资产规模的增长而增长，则公司盈利能力将面临较大的下降风险。
11、主营业务结构发生变化的风险报告期内，炼化专用设备的销售收入占当期主营业务收入的比例为 15.91%，工程总包服务占
主营业务收入的比例为 4.65%，其他产品及服务实现的收入占主营业务收入的比例为14.31%、公司目前在手订单中的总包服务业务将于2024-2026 年陆续确认收入，预计将导致工程总包服务占
比上升，从而使主营业务的结构发生较大的变化。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变动风险石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因装备
使用消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、需求下降，公司的经营情况和盈利水
平或将受此影响。
2、市场竞争风险作为大型石油化工装置集成服务商，虽然公司拥有国内居于前列的销售规模、 国内外同行业
先进技术水平，且在工艺技术创新、产品质量管理、产业集聚发展等方面，具有较高的国际竞争力和市场占有率，但随着市场需求持续扩张，更多 民营企业转向乙烯、丙烯产业链发展，同质化
产品加快出现，相关技术、人才的竞争也愈加激烈，公司在市场变化中同样承受风险。长期来看，
如果公司不能有效扩大规模、公司产品技术无法跟随市场需求及时更新迭代，将受到行业新进入者的挑战，公司将面临市场竞争加剧而导致占有率下降的风险。
3、公司经营业绩受下游行业影响的风险38 / 310
公司作为大型炼油化工装备模块化、集成化制造的提供商，专业为石油化工、炼油、天然气化工等领域的客户提供设计、制造、安装和服务一体化的解决方案。石油、化工及钢铁等行业的
发展受宏观经济周期波动的影响较大，国家宏观经济增速的下降，将直接导致这些行业的生产增速回落，进而导致其新增投资减缓，对能源装备等机械产品的需求回落。受宏观经济波动的影响，
下游行业景气度降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、产业政策风险公司所处的炼化专业设备制造行业受到国家产业政策和行业规划的影响。近年来，受国家双
碳政策影响，新建炼油化工厂及相关行业的行政审批收紧甚至在一段时间内出现暂停审批，使公司部分意向订单无法落地。未来的产业政策或行业规划若出现变化，将可能进一步导致公司的市
场环境和发展空间出现变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险石油化工装备制造业所处行业下游为石油和化工行业，其发展依赖于下游行业拉动，因装备使用
消耗具有一定周期，下游石化市场的增长变化会带来重要影响。未来如果行业相关政策与宏观经济周期产生重大波动，石化装备制造业生产成本上升、需求下降，公司的经营情况和盈利水平或
将受此影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度，公司营业总收入295,857.72万元，较上年293,572.03万元增加2,285.69万元，
上升 0.78%；归属于母公司所有者的净利润 15,398.42 万元，较上年同期 18,953.04 万元，减少3554.62万元，下降18.75%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润16,137.20万元，
较上年同期减少1879.88万元，下降10.43%。 截止2023年12月31 日，公司总资产764,903.35万元，较年初769,339.46万元下降0.58%；总负债498,972.18万元，较年初552,898.69万元下
降9.75%；资产负债率为65.23%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,958,577,194.90 2,935,720,317.83 0.78营业成本 2,351,602,446.10 2,396,265,906.57 -1.86
销售费用 31,904,357.72 24,130,477.59 32.2239 / 310
管理费用 150,781,351.74 122,865,425.84 22.72财务费用 43,479,192.11 18,125,398.70 139.88
研发费用 93,282,846.46 115,160,082.21 -19.00经营活动产生的现金流量净额 -597,461,874.41 390,942,888.22 -252.83
投资活动产生的现金流量净额 -496,240,536.88 - -65.491,438,124,413.79
筹资活动产生的现金流量净额 1,215,007,862.03 788,613,240.46 54.07营业收入变动原因说明：与上年同期基本持平，无重大变化
营业成本变动原因说明：与上年同期基本持平，无重大变化销售费用变动原因说明：主要是本期参加行业展会扩大公司宣传费用增加
管理费用变动原因说明：主要是本期在建工程转固定资产折旧、办公楼装修摊销费用增加财务费用变动原因说明：主要是本期利息支出增加
研发费用变动原因说明：主要是本期研发费用中直接材料投入减少的影响经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期公司新项目给予供应商备货款增加的影
响投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期发生的固定资产投资支出减少得影响
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期吸收投资及公司分配股利、利润或偿付利息所支付的现金增加影响
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本年度公司实现营业总收入 295,857.72万元，同比上升0.78%，营业成本 235,160.24万元，同比下降-1.86%，报告期内项目执行及结算情况良好，业绩稳定。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
专用设 2,958,577,194.90 2,351,602,446.10 20.52 0.78 -1.86 增加备制造 2.14个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
石化专 22.00 -2.36 -9.71 增加1,900,522,163.48 1,482,331,652.44
用设备 6.35个40 / 310
百分点炼油专 13.48 36.31 39.28 减少
用设备 438,462,440.16 379,376,406.94 1.84个百分点
EPC 14.33128,265,995.92 109,886,474.05
其他产 22.66 -26.41 -21.25 减少品及服 5.07个
491,326,595.35 380,007,912.67务 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
内销 增加2,934,141,551.46 2,333,432,021.83 20.47 0.98 -1.83 2.27个
百分点外销 减少
24,435,643.44 18,170,424.27 25.64 -18.83 -6.05 10.12个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直接销 增加售 2,913,041,374.08 2,312,280,956.60 20.62 0.26 -2.72 2.42个
百分点经销销 减少
售 45,535,820.82 39,321,489.50 13.65 51.25 103.31 22.11个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主要产品和服务可以分为石化专用设备、炼油专用设备、工程总包服务和其他产品及服务。
公司每年根据订单排产，因此不同类别产品的销售收入在报告期内有所波动，但总体来看石化专用设备和炼油专用设备作为公司的两类主要产品，其他产品和服务占比相对较小。 报告期内，
来自于国内的主营业务收入为 2,731,285,133.70元，占当期主营业务收入的比例为 99.11%，
国内销售为公司收入的主要来源，主要系我国炼化设备制造行业市场规模不断扩大，行业生产能力不断提高，国内炼油化工设备进口依赖度下降。公司丰富的项目经验及较强的项目管理能力使
其产品和服务在国内市场有着具较强的竞争力。
41 / 310
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未正
本报告期履行金 是否正常合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额 常履行的
额 履行说明
26万吨/年顺酐主装置及其配套模块化设
振华石油化计制造安装-EPC总承 1,446,000,000.00 20,249,850.06 20,249,850.06 1,425,750,149.94 是 无
工有限公司包
30/67万吨/年PO/SM主装置及其配套模块 振华石油化
3,356,000,000.00 21,539,349.19 21,539,349.19 3,334,460,650.81 是 无化设计制造安装 工有限公司
40万吨/年丁烷反应单元模块化设计制造 振华石油化
2,134,000,000.00 2 , 1 3 4 , 0 0 0 , 0 0 0 . 00 是 无安装 工有限公司
42 / 310
合同未正本报告期履行金 是否正常
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额 常履行的额 履行
说明兴兴异丁烷 55万吨
碳四深加工及氢能综 浙江兴兴新合利用项目工程总承 能源科技有 926,800,000.00 103,151,376.15 103,151,376.15 823,648,623.85 是 无
包 限公司4000 万吨/年炼化一
体 化项目催化裂解160 万吨/年乙烯装
浙江石油化置改造 提升工程 2,163,755,200.00 2,163,755,200.00 是 否
工有限公司4#、5#乙烯 裂解炉
（含配套废热 锅炉、SCR 系统）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未正
本报告期履行金 是否正合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额 常履行的
额 常履行说明
石化专用装备生博尔建设集团
产项目 320,000,000.00 320,000,000.00 是 正常有限公司
43 / 310
合同未正本报告期履行金 是否正
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 待履行金额 常履行的额 常履行
说明三江年产100万
吨EO/EG项目125中化二建集团
万吨/年轻烃利用 262,634,342.00 262,634,342.00 11,730,165.93 是 正 常有限公司
装置施工承包浙石化4000万吨
/年炼化一体化项中国化学工程
目二期-乙烯化工第十一建设有 125,010,000.00 125,010,000.00 25,520,040.00 是 正 常
事业部-聚醚多元限公司
醇装置设备卓然股份华漕总
中建安装集团部大楼建设项目 1,005,344,350.33 223,023,519.88 223,023,519.88 782,320,830.45 是 正常
有限公司卓然股份华漕总 江苏旭天建设
200,000,000.00 200,000,000.00 是 正常部大楼建设项目 工程有限公司
44 / 310
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成项 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 本比例(%) 说明比例(%) 动比例(%)
专用设备制造 定制化业 专用设
2,044,406,564.94 86.94 2,083,437,939.91 86.95 -1.87 备成本构成存
直接材料 在差异专用设备制造
33,898,743.56 1.44 30,003,334.36 1.25 12.98业 直接人工
专用设备制造 定制化业 专用设
273,297,137.60 11.62 282,824,632.30 11.80 -3.37 备成本构成存
制造费用 在差异分产品情况
上年同期 本期金额较成本构成项 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 本比例(%) 说明
比例(%) 动比例(%)定制化
专用设石化专用设备 直接材料 1,308,349,981.80 55.64 1,568,995,019.28 65.48 -16.61 备成本
构成存在差异
45 / 310
定 制 化专 用 设
石化专用设备 直接人工 7,982,432.21 0.34 12,330,426.73 0.51 -35.26 备 成 本构 成 存
在差异定 制 化
专 用 设石化专用设备 制造费用 165,999,238.43 7.06 60,335,924.20 2.52 175.13 备 成 本
构 成 存在差异
炼油专用设备 定 制 化专 用 设
直接材料 375,077,798.06 15.95 221,837,600.23 9.26 69.08 备 成 本构 成 存
在差异炼油专用设备 定 制 化
专 用 设直接人工 925,112.00 0.04 2,783,751.22 0.12 -66.77 备 成 本
构 成 存在差异
炼油专用设备 定 制 化专 用 设
制造费用 3,373,496.87 0.14 47,764,300.78 1.99 -92.94 备 成 本构 成 存
在差异工程总包服
3.16 -0.01务 直接材料 74,416,975.36 -271,245.51
46 / 310
工程总包服务 0.31
直接人工 7,229,585.64工程总包服
务 1.20制造费用 28,239,913.05 -45,872.56
其他产品及服务 12.19 12.22 -2.16
直接材料 286,561,809.72 292,876,565.91其他产品及服
务 0.76 0.62 19.29直接人工 17,761,613.71 14,889,156.41
其他产品及服务 3.22 7.29 -56.69
制造费用 75,684,489.25 174,770,279.88成本分析其他情况说明
无47 / 310
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额275,833.90万元，占年度销售总额93.23%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 213,522.98 72.17 否2 客户二 34,994.61 11.83 否
3 客户三 12,608.24 4.26 否4 客户四 7,666.48 2.59 否
5 客户五 7,041.59 2.38 否合计 / 275,833.90 93.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司存在向单个客户(客户 1)的销售比例超过总额的 50%的情形。主要系公司所
处行业——炼油化工行业的特殊性决定。公司是大型炼油化工专用装备模块化、集成化制造的提供商，具有项目体量大、交付周期长的行业特性，装备供货的收入确认采用终验法的财务确认方
式，因此，单个项目的收入确认具有一定的周期性。公司每年各季度完成的项目数量、规模的不同会导致营业收入分布不均，因此符合行业惯例，公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额50,919.34万元，占年度采购总额36.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币48 / 310
占年度采购总额比 是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额
例（%） 在关联关系1 供应商一 17,171.13 12.47 否
2 供应商二 10,336.15 7.51 否3 供应商三 9,233.61 6.71 否
4 供应商四 7,365.18 5.35 否5 供应商五 6,813.27 4.95 否
合计 / 50,919.34 36.98 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 31,904,357.72 24,130,477.59 32.22管理费用 150,781,351.74 122,865,425.84 22.72
财务费用 43,479,192.11 18,125,398.70 139.88研发费用 93,282,846.46 115,160,082.21 -19.00
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-597,461,874.41 390,942,888.22 -252.83
流量净额投资活动产生的现金 -
-496,240,536.88 -65.49流量净额 1,438,124,413.79
筹资活动产生的现金1,215,007,862.03 788,613,240.46 54.07
流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
49 / 310
占利润总额比例金额 形成原因说明 是否具有可持续性
（%）
主要是与收益其他收益 12,419,697.78 8.21 相关的政府 否
补助主要是对联营
投资收益 -17,229,186.52 -11.39 企业的投资 否损失
主要是计提应收账款、其
-信用减值损失 -66.24 他应收款、应 是
100,165,431.16收票据的坏
账准备主要是转回合
资产减值损失 -2,800,798.51 -1.85 同资产预期 否信用损失
主要是对外捐赠支出和非
营业外支出 2,154,176.34 1.42 否流动资产毁损
报废损失等50 / 310
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
主要系本期回款收到商业承兑汇票应收票据 214,429,304.75 2.80 42,042,887.70 0.55 410.03 增加的影响
应收款项融资 0.00 0.00 1,000,000.00 0.01 -100.00其他应收款 4,771,126.35 0.06 4,453,177.74 0.06 7.14
主要原因是按履约进度确认收入但合同资产 80,656,834.87 1.05 0.00 0.00 尚未取得无 条件收款权的合同价款
增加。
主要系岱山石化循环经济产业园 建在建工程 1,851,763,639.30 24.21 1,271,008,121.55 16.52 45.69 造及卓然数智创新研发中心项 目新
建工程所致。
主要系公司租赁的码头、厂房等 资使用权资产 29,824,077.33 0.39 58,142,262.03 0.76 -48.70 产，根据新租赁准则，前期确认 为
使用权资产按期摊销所致。
主要系前期确认长期待摊费用按 期长期待摊费用 41,467,749.87 0.54 15,186,866.70 0.20 173.05
摊销所致。
主要系资产减值准备计提金额增 加递延所得税资产 54,729,883.69 0.72 32,409,874.02 0.42 68.87
所致51 / 310
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 较上期期末变 情况说明
（%） （%） 动比例（%）
其他非流动资产 227,184,286.36 2.97 283,908,394.77 3.69 -19.98 主要系预付长期资产款减少所 致。
主 要系应交增值税、企业所得税增应交税费 135,342,345.92 1.77 15,255,657.29 0.20 787.16
加所致一年内到期的非 主要系本期一年内到期的长期借款
265,518,931.92 3.47 202,734,865.66 2.64 30.97流 动负债 增加所致。
租赁负债 2,313,696.50 0.03 51,262,844.01 0.67 -95.49 主要系赁负债减少所致。
其他非流动负债 8,460,650.84 0.11 0.00 0.00其他说明
无52 / 310
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产12,847,323.63（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.17%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 83,544,700.97 作为票据保证金、信用证保证金、保函保证金货币资金 10,052,095.00 冻结
固定资产 90,956,712.75 作为抵押物取得银行借款无形资产 346,337,931.07 作为抵押物取得银行借款
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
53 / 310
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无54 / 310
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币持股比例
公司名称 主营业务 注册资本 （%） 总资产 净资产 净利润上海靖业工程咨询有限 工程项目咨询管理、租
公司 赁 50,000,000.00 100 64,762,790.35 1,218,617.98 -3,264,234.41江苏博颂能源科技有限 -
公司 智能化重工设备制造 100,000,000.00 100 1,086,585,555.66 264,210,188.44 20,972,563.48工业炉成套设备及合金
卓然（靖江）设备制造 炉管、翅片管的设计、
有限公司 制造、安装 135,000,000.00 100 1,350,652,342.73 769,818,672.68 -2,092,429.05乙烯裂解炉等炼油化工
专用设备及其配件的销卓然（香港）国际事业 售及采购，及海外市场
有限公司 推广代理 3880万港币 100 12,847,323.62 -2,962,797.29 -2,101,822.42江苏卓然企业服务有限
公司 企业管理咨询服务 30,000,000.00 100 59,047,961.38 -5,388,323.56 -6,617,444.50卓然（浙江）集成科技 -
有限公司 智能控制系统集成 400,000,000.00 55 2,461,187,564.79 260,808,185.27 48,112,038.1755 / 310
江苏易航港务有限公司 港口经营 10,000,000.00 100 941,717.28 -9,275,104.89 -1,704,625.11上海卓然数智能源有限
公司 工程设计 115,0000,000.00 100 1,070,964,221.64 226,830,039.42 1,528,881.13卓然（浙江）新材料有
限公司 研发和试验发展 400,000,000.00 100 178,031.14 -972,368.86 -1,078.95卓然（海南）能源服务
有限公司 能源管理 200,000,000.00 100 289,169.44 -807,352.66 -807,352.66卓然产融（北京）科技 -
有限公司 软件和信息基数服务 200,000,000.00 100 404,137,554.34 25,055,708.09 15,944,291.91压力容器、低温储运装
备、球罐、船用装备、 -苏州圣汇装备有限公司 400,000,000.00 21 1,588,778,049.50 176,033,231.35
高温工业炉等的设计、 80,719,430.80制造和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 310
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2024 年是新中国成立 75 周年，是完成“十四五”规划目标的关键之年。公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，坚持稳中
求进、以进促稳、先立后破，坚持领先发展、创新发展、绿色发展、协同发展和可持续发展，锚定石化高端装备世界一流企业目标不放松，聚焦研发石化工艺技术、提高核心竞争力。
卓然股份将秉持着“责任、奋斗、协同、成长”的企业价值观，围绕公司“聚链智造”的战略规划，继续发挥核心竞争力优势，致力于成为卓越客户优选的智能装置集成服务商，成为石化
高端装备的引领者。公司将持续深耕“设计制造一体化”的高端制造模式，加大研发投入，促进成果转化，努力实现高创新、高质量、高水平、高价值发展。公司将始终践行绿色运行理念，持
续落实环境管理体系，建立能源管理体系，在新能源、新材料和节能环保等领域加速布局，做好创新驱动、绿色转型，推进传统能源和新能源协同发展。与此同时，公司还将聚焦信息数据领域，
抓住中国数字化发展机遇，大力发展石化装备数智化建设，将卓然股份打造成为有竞争力、有科技含量的、石化装备全生命周期智能化服务商，成为中国数字基础设施领域的领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.创新研发工作计划公司坚持以创新为驱动、客户需求为导向的标准进行研究开发，在产品设计、生产等方面形
成了多项核心技术。公司充分利用内外部资源进行信息收集和市场调研分析，实时把握产品技术动态和市场实际需求，利用产业链完整的优势进行新产品的技术开发。此外，公司与众多行业知
名的科研院所开展产学研联合研发，并积极促进与国内外先进工艺技术厂商的合作，建立了良好的技术研发体系，有助于提高公司科技成果转换效率， 追踪行业前沿进展，提升公司的综合研发
能力。
同时，公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情，加大研发投入
力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
2.市场拓展计划公司组建了一支经验与专业知识兼备的市场团队，能够及时把握客户需求和市场变化，公司
销售区域覆盖至国内各大炼化一体项目经济区及国内外大型工程设计公司。同时，公司以海外业绩起家，经过多年研发设计、生产制造、国内外众多标杆项目经验的积累，公司产品业绩已覆盖
海外 16 个国家，在生产规模、研发设计、制造技术、产品质量等方面已具备与国际知名品牌同台竞争的实力。未来，公司将继续发挥核心竞争力优势和品牌优势，加大海外宣传力度，巩固原
有客户合作关系，踏实推进潜在客户以及新客户的开发及合作，拓宽海外市场销售渠道，推进公司产品及服务的海外销售，进一步提升海外影响力。
公司将进一步加强市场销售团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。此外，
57 / 310
