对外委托贷款取得的损益采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当 29,391,966.59
期损益的影响受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入-1,420,745.09 -276,768.73 63,371.40
和支出其他符合非经常性损益定义的损益
139,370.51 574,924.87 320,478.70项目
减：所得税影响额 5,686,400.85 6,047,599.59 4,031,649.34少数股东权益影响额（税后） 88,565.73 4,209.51 16,064.31
合计 61,731,394.90 33,989,526.73 23,005,229.20对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 722,894.38 897,605.07 174,710.69
交易性金融资产 759,153,355.11 560,296,174.28 -198,857,180.83 -29,245.00其他非流动金融
210,000.00 210,000.00 0资产
合计 760,086,249.49 561,403,779.35 -198,682,470.14 -29,245.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、业务情况：
10 / 233
2022年，公司紧紧围绕既定战略方针，坚持以客户为导向，注重市场开拓和新产品研发，注重精细化管理，基本实现了各项经营目标。报告期内，公司实现营业收入380,366,107.43元，较
上年同期下降8.45%；归属于母公司所有者的净利润96,068,395.87元，较上年同期下降31.38%。
公司光学棱镜业务2022年实现收入141,160,531.38元，同比去年下滑38.84%。主要原因为长条棱镜项目受终端产品技术更迭及产品技术变更影响，销量继续大幅下降；传统棱镜受市场需
求放缓影响，出货量也出现了一定幅度下降；应用于智能手机潜望式摄像头模组的微棱镜产品虽已基本完成开发，但尚未进入正式量产阶段，贡献收入很少。
玻璃非球面透镜产品受汽车智能驾驶需求的带动，应用于车载360°环视摄像头及车载激光雷达的玻璃非球面透镜产品出货量有较大增加，2022年实现营业收入157,764,409.95元，同比增长
59.15%。
2、持续加大研发投入：
报告期内，公司持续加大新产品、新技术的研发投入，研发费用投入达66,246,901.87元，同比增长50.30%；研发人员扩充至299人，增长130.00%，占员工总人数的26.82%；知识产权方面，
公司新获得国内发明专利和实用新型专利共5项，其中发明专利1项，实用新型专利4项；累计获得发明专利授权12项、实用新型专利授权59项；报告期内公司荣获国家级专精特新“小巨人”
称号。
3、项目拓展情况：
随着汽车智能驾驶等新兴领域的崛起，市场对玻璃非球面透镜产品的需求日益增加。公司玻璃非球面透镜现有产能已无法满足市场需求，为有效缓解公司玻璃非球面透镜的产能不足的压力，
进一步满足客户需求。报告期内，公司立项投资21,000万元，用于新增年产5,100万件玻璃非球面透镜产能，建设期二年。
为满足下游客户需求，公司新增投资23,650万元，对原有微棱镜产业基地建设项目进行技改提升，新增光刻工艺，提升切割、镀膜、清洗及检测等工艺生产精度，改善了产品的品质和精度，
增强了产品的市场竞争力。
4、内部治理：
公司持续完善员工内部激励机制。同时，持续改进完善OA系统及ERP系统，更有效全面地整合人、财、物等各种资源，促进公司内部管理的信息化、智能化。
公司致力于健全的上市公司的信息披露事务管理制度和内部信息沟通机制，始终秉持真实、
准确、完整、及时、公平的原则，坚持给投资者一个真实透明的上市公司。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要产品包括光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆，具体如下：
（1）光学棱镜11 / 233
公司的光学棱镜主要可分为长条棱镜、成像棱镜及微棱镜三大系列。长条棱镜是采用大片加工方式进行抛光、配合超高效大批量胶合切割技术及红外高反镀膜工艺加工而成的具有高反射率
的光学棱镜，主要应用于智能手机中的人脸识别领域；成像棱镜产品主要是采用高精密的研磨、
抛光等工艺技术，具有较高精度的角度和面型。成像棱镜根据产品物理形态又分为屋脊、半五、
直角等，主要应用于望远镜、显微镜等光学仪器中；微棱镜产品运用到光学玻璃精密冷加工、镀膜、光刻、胶合、丝网印刷等技术，生产过程较为复杂，具有较高的角度和面型精度，产品主要
应用于手机潜望式摄像头等各类光学模组中。
2、玻璃非球面透镜公司的玻璃非球面透镜可分为成像类非球面透镜及激光准直类非球面透镜。成像类玻璃非球
面透镜主要应用于智能手机、高清安防监控、车载镜头、无人机镜头等；激光准直类玻璃非球面透镜主要应用于测距仪、激光雷达等领域。
3、玻璃晶圆公司玻璃晶圆产品主要分为显示玻璃晶圆、衬底玻璃晶圆和深加工玻璃晶圆三类。显示玻璃
晶圆和衬底玻璃晶圆是采用切割、粗磨、铣磨、抛光、镀膜等工序加工制造而成。显示玻璃晶圆再裁剪切割后可制成AR光波导，最终用作AR镜片材料；衬底玻璃晶圆主要用于与硅晶圆键合，
在半导体光刻、封装制程中作为衬底使用；深加工玻璃晶圆主要包括WLO玻璃晶圆、TGV玻璃晶圆和光刻玻璃晶圆等。产品是根据下游客户需求，在显示玻璃晶圆和衬底玻璃晶圆上进行通孔、
切割、光刻等深加工。深加工玻璃晶圆产品主要应用于晶圆级镜头封装、AR/VR、汽车LOGO投影等领域。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的生产物料主要包括玻璃原材料和生产过程中所需的辅料等，通常采用“以产定购+
合理备货”的方式进行采购。“以产定购”主要是针对产品生产所需而确定原材料及辅料的采购量；“合理备货”主要是为确保能随时响应终端客户的产品需求，对部分原材料和辅料进行提前
采购备货。
2、生产模式公司通常采用“以销定产+合理备货”的生产方式进行排产。“以销定产”是以客户订单为标
准，采用4周以内的短期订单和全年预计的销量进行排产安排，每月更新客户需求和生产计划。
“合理备货”主要是针对老客户的成熟产品，公司根据需求预测进行合理的库存备货，以备生产高峰期产能不足的情况。
生产模式包括自行购料生产和来料加工两种。公司主要采用自行购料生产的模式，部分产品采用来料加工的方式。
3、销售模式12 / 233
公司采用直销的模式为客户提供光学元件产品，主要产品和服务为满足不同客户的差异化需求，具备定制化的特点。公司主要通过专业展会、论坛、他人介绍等方式进行客户开发。
4、研发模式公司以“浙江蓝特高精度光学元件研究院”、“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中
心”作为技术平台，开展包括客户需求响应和主动技术储备两类研发。客户需求响应是指公司与客户持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司业务的持续稳定发展；主动技术储备主
要针对潜在目标市场提前进行技术储备、产品开发，或为实现工艺技术改进和产品性能指标提升进行的二次开发。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专业从事光学元器件的研发、生产和销售，所处细分行业为光学光电子行业。光学光电子是综合光学、机械、材料、电子、计算机、半导体等于一体的科学技术。随着新一代信息、智
能技术的发展，光学技术与成像、传感、通信、人工智能等技术发展紧密相联，逐步实现现代光学制造技术与电子、信息、半导体等技术的跨界融合。近年来国内外正在掀起一股光电子学和光
学光电子产业的热潮，光学光电子技术的新名词不断涌现，技术发展日新月异，大量资金被投入使用到光学光电子行业的发展中，给工业和社会发展带来巨大的推动作用。
目前光学光电子元器件的应用领域中，各类摄像头模组、生物识别技术产品、5G 光通讯技术和设备的创新是未来光学光电子元器件的主要增量市场。从产业链来看，下游及终端客户对上游
光学光电子元器件的要求更加精密、轻薄，加工工艺更加高效、精准、复杂。随着下游智能手机摄像、识别模组的升级、汽车智能驾驶的成熟、安防监控摄像机的智能化到无人机的普及等，直
接带动光学光电子元器件的市场需求。与此同时，随着5G商用的发展，生物识别技术在消费电子中的应用、芯片材料的改良改进等外部技术的进步，光学光电子元器件行业迎来了良好的发展机
遇。光学光电子行业将是目前和未来相当长一段时间内都将迅速发展的高技术高附加值产业。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于光学光电子细分领域，凭借丰富的精密光学元件生产和工艺技术的研发能力，通
过持续的科技创新，不断满足光学组件和下游应用领域客户最新需求，为客户提供性能优异、质量稳定的产品，公司多种产品技术指标已达到行业领先水平。公司先后承担了国家火炬计划项目、
国家工信部工业强基项目、浙江省重大科技项目等重点项目，公司产品及品牌受到国际知名企业广泛认可，具有较高的市场和行业地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着数字经济、汽车智能驾驶、5G商用、VR/AR等市场需求的高速增长，带动了
光学光电子产业发展，国内市场发展迅速。伴随全球贸易格局的变动和国内产业升级的加速，政府逐渐加大对国内高端制造业的鼓励和扶持力度，包括光学光电子元器件在内的高端制造业正加
13 / 233
速国产替代进程。国内生产的光学元器件正在逐步走向高端化、核心化，促进我国光学光电子产业乃至整个信息产业发展。主要发展趋势如下：
（1）光学成像市场随着信息技术、机器人技术的发展，智能手机、数码相机、视频监控系统、PC 摄像头和汽车
摄像头等消费电子类产品呈现数字化、高清化、网络化、智能化的发展趋势。决定成像灵敏度、
分辨率、噪声的摄像头模组是消费电子产业链上的重要一环。全球智能手机、视频监控系统和智能汽车摄像头市场快速发展，摄像头模组出货量实现大幅度增长。摄像头模组需求的快速增长将
带动相关光学光电子元器件的增量需求。
（2）ARAR是一种将真实世界信息和虚拟世界信息“无缝”集成的新技术，利用计算机和传感器技术
把虚拟世界叠加在现实世界并进行互动。
在一系列的外观创新之后，移动终端的下一轮创新或将围绕AR进行革命性创新。AR系统包括数据处理、3D显示、人机交互等技术环节，通过摄像头获取真实环境信息，结合传感器进行定
位跟踪、交互，因此光学器件承担了将虚拟物体叠加到真实环境显示的功能。随着AR技术升级进步和产品的普及拓展，相关光学光电子元器件的市场需求将会被带动增长。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
目前，各项核心技术的技术特点及先进性，在各类产品中的具体应用及技术来源如下：
核心技术 技术 在主营业务及序号 技术介绍及先进性的具体表征
名称 来源 产品中的应用公司超高精度玻璃靠体加工技术是采用光学加工的方
式加工靠体。该技术主要用于高精度屋脊棱镜，微棱镜 广泛应用于成等产品的生产。公司通过自主研发的光胶工艺配合专门 像棱镜、大尺寸
超高精度玻璃靠体 自主1 定制的抛光模具，可以将玻璃靠体的角度精度控制到秒 映像棱镜、微棱
加工技术 研发级，为高精度屋脊棱镜、微棱镜等棱镜产品的生产提供 镜等光学棱镜
了保障，满足下游客户的需求。公司的靠体角度最高精 产品度控制在1″以内，尺寸精度控制在1μm以内。
针对微棱镜、长条棱镜，公司采用玻璃晶圆和成像棱镜的加工工艺相结合的方式进行研磨、抛光，并配合自主
研发的胶合式切割工艺进行生产。使用该技术后，能够在提高产品质量精度的前提下，有效提高加工效率、降 微棱镜、长条棱
超高效大批量胶合 自主2 低成本。加工后的微棱镜产品控制在0.01mm以内，角 镜，部分成像棱
切割技术 研发度公差控制在 1′以内，面型精度误差小于 0.04λ；长条 镜等
棱镜产品在满足尺寸精度误差、平行度和弯曲度均小于5 微米、PV 值小于 0.1λ、反射率大于 99%的参数条件
下实现量产。
公司针对大型3D影院、大型潜望棱镜、多功能会议厅等使用的大尺寸映像棱镜，定制开发了金属靠体、光学
大尺寸棱镜加工技 自主 玻璃靠体和加工生产设备，采用在线监控矫正平行差的 大尺寸映像棱术 研发 方式进行研磨加工，达到了最大尺寸 500mm 的大口径 镜
棱镜的角度精度误差控制在3′以内，胶合精度误差控制在3′以内，并实现批量化生产。
目前行业内屋脊棱镜加工效率低、加工成本高，此技术自主 成像棱镜中的
4 屋脊棱镜加工技术 结合材料成型技术、公司的高精密金属工装和光学靠体研发 屋脊棱镜
的生产能力，在控制屋脊角度误差3″以内的精度下，实14 / 233
核心技术 技术 在主营业务及序号 技术介绍及先进性的具体表征
名称 来源 产品中的应用现了屋脊棱镜的批量化生产，有效提高了生产效率和良
品率。
模具制造技术是玻璃非球面透镜生产的核心工序之一。
公司在考虑材料膨胀系数、折射率和内应力变化的条件自主 下，利用补偿算法进行模具设计，采用高精度的磨削、 玻璃非球面透
5 模具制造补偿技术研发 研抛技术，能生产面型粗糙度小于5nm，表面粗糙度小 镜
于0.1μm，真圆度和外径精度误差小于0.3μm的高精度模具。
公司通过改造定制模压成型设备，可实现 10 组模具的串行流水线式生产，不同模具组之间的成型压力一致、
多模多穴热模压加 自主 温度差异不超过1摄氏度。在此技术下，公司可以在保 部分玻璃非球工技术 研发 证产品偏心度小于3μm、面型粗糙度小于0.3μm、外径 面透镜
偏差小于4μm、中心厚度偏差小于4μm的精度条件下，
批量化生产玻璃非球面透镜。
镜筒一体成型技术是根据不同的金属结构件形状大小设计特定的模具结构，开发了保证结构件和镜片轴心对
齐的专用工装治具，保证了成型过程中结构件和镜片的自主 部分玻璃非球
7 镜筒一体成型技术 紧密结合。利用该技术生产的镜筒一体成型产品在不使研发 面透镜
用任何粘结剂的情况下，能达到漏气率小于1.0E-9Pa.m³/s.max，中心轴偏差小于5μm的精度要求，
并实现批量化生产。
该技术是针对尺寸为 8-12 英寸、厚度为0.2-1mm的玻璃晶圆的加工技术。具体而言，公司通过改造生产设备、
升级研磨工艺、开发抛光夹具、根据客户需求进行定制化镀膜、光刻等方式，在切片、研磨、抛光、镀膜、光 部分玻璃晶圆，
高精度中大尺寸超 自主8 刻等工艺环节中均进行了升级和优化。目前，公司已经 部分玻璃平片
薄晶圆加工技术 研发掌握中大尺寸、多种折射率和应力性的超薄玻璃晶圆加 等
工技术。部分玻璃晶圆可以保证产品精度 TTV 小于0.5μm，表面粗糙度小于0.5nm，光洁度40/20以下，并
实现批量化生产。
WLO 玻璃晶圆开孔技术是采用激光改性和腐蚀工艺，
结合高精度移动平台在多种外径尺寸的玻璃基板上进行任意形状的高精度开孔。目前，公司利用高品质的位
置精度控制工艺，可开WLO玻璃晶圆的大口径孔，实 深加工玻璃晶WLO玻璃晶圆开孔 自主
9 现尺寸误差小于 1μm、位置误差小于 5μm、破口小于 圆中的WLO玻技术 研发
10μm。公司通过自主研发的玻璃腐蚀设备和腐蚀工艺， 璃晶圆实现玻璃厚度与开孔尺寸为 1：1 的稳定的腐蚀效率，
有效解决业界存在的腐蚀锥度问题，保证了开孔后侧壁的质量。
高精密光刻技术是在8寸及以下玻璃晶圆表面利用光刻工艺制作所需图案的技术。公司开发了配套的光刻胶喷
涂工艺，能保护开孔的内壁，胶厚的均匀程度最小控制 深加工玻璃晶光学级高精密光刻 自主 在30nm以内，有效解决了量产过程中使用旋涂工艺的 圆中的TGV玻
技术 研发 胶厚不均匀问题。目前，公司利用该项技术可将光刻图 璃晶圆，部分玻案尺寸精度误差控制在1μm以内，图案位置误差在2μm 璃平片等
以内。公司该技术主要应用于屏下指纹、WLO、汽车光学投影等领域的光学元件制造。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称15 / 233
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 玻璃非球面透镜等2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共9项，其中发明专利1项，实用新型专利8项；获得发明专利1项，实用新型专利4项。累计获得发明专利12项，实用新型专利59
项，外观专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 1 3 12实用新型专利 8 4 4 59
外观设计专利 0 0 0 2软件著作权 0 0 0 6
其他 0 0 0 0合计 9 5 7 79
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 66,246,901.87 44,075,142.18 50.30资本化研发投入
研发投入合计 66,246,901.87 44,075,142.18 50.30研发投入总额占营业收入比
17.42 10.61 6.81例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期，公司发生研发费用66,246,901.87元，比2021年增加22,171,759.69元，增长50.30%。
主要是由于公司研发投入持续增加，其中：新型微棱镜加工技术研发项目投入较大，报告期共发生研发费用（不含计入研发费用的股份支付费用）40,558,017.31元。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
16 / 233
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或阶
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 段性成果
公司用大片加工方式进行抛光、通过高精度的玻 智能手机摄像的爆点在于
璃靠体加工直角面，并采 高倍光学变焦，随着智能新型微
用移印与丝印相结合的 手机轻薄化的趋势，传统棱镜加 该类产品主要
印刷工艺，拟去除棱镜非 摄像头模组结构 无法满1 工技术 70,000,000.00 40,606,960.90 66,467,757.16 研究开发 应用于消费类
使用区的杂光影像、解决 足高倍光学变焦的需求，
研发项 电子产品棱镜斜面高精度反射面 因此潜望式摄像头成为行
目的面型问题、保证角度精 业发展方向，相应的光学
度和寸法精度，实现高效 元件开发亦同步进行。
率规模 化生产。
激光雷满足行业领先方案客户 国内尚无同类产品的制造 该类产品主要
达用柱2 7,000,000.00 2,451,867.88 5,044,661.65 研究开发 的需求，满足车载产品的 和销售，国内此类应 用都 应用于车载产
面镜制各 项技术及管理指标。 为进口元件。 品
造工艺公司拟通过改进玻璃超
普标类精密模造技术，降低光通 国内目前主要以日本松 该类产品主要
光通讯3 5,000,000.00 2,165,378.10 4,351,129.46 研究开发 讯类非球面透镜的成本， 下，ALPS的供应 应用于光通讯
用非球研发出双凸类、平凸类、 为主。 领域
面透镜管帽类非球面透镜。
"1、开发一款可和某AR 随着 5G、人工智能、万整机公司配套的光波导 物互联的应用普及和深
微纳光 该类产品主要AR镜片，实现AR基本 入，用户对于成像、显示、
学技术 应用于消费类4 10,000,000.00 2,028,961.65 2,028,961.65 研究开发 功能； 传感的要求也越 来越高，
研发项 电子、生物医
2、开发一款用于生物检 如近期热门的元宇宙概念目 疗领域
测用的芯片，通过客户的 就催生了以AR/VR为核技术论证。" 心的消费电子产业。在技
17 / 233
术端也驱 动光学技术也从传统的几何光学走向自
由曲 面和物理光学，这一技术转变在产品端要求精
度从微米级一直提升到纳米级，在工艺上要更多采
用半导体、纳米压印、超快激光等技术手段实现。
在设计上要从传统几何光学设计提升到物理和自由
曲面光学设计。 在微纳光学方面，公司有一定优势，
主要体现在①玻璃基材优势，微纳光学元件大都基
于玻 璃晶圆，而玻璃晶圆公司有优势；②紧密机械
模具加工。基于非球面模具开发技术沉淀，我司在
一定尺寸和精度的模具加工具备有优势； ③和下游
联系紧密的优势。
车载镜 车载玻璃模压的镜片需求片高产 满足行业领先方案客户 日趋增加，部门需要对车 该类产品主要
5 出率工 6,000,000.00 3,925,900.42 3,925,900.42 研究开发 的需求，同时产出率指标 载类的镜片工艺进行研 应用于车载产艺研发 从78%提升至82%。 发，以提高产出率，降低 品
项目 生产成本，提升竞争力。
"1、杜绝金刚砂的使用， "随着车间产能的增加，传光胶精 从 而大大减少了该工序 统的光胶打砂工艺无 论 该类产品主要
6 磨工艺 5,000,000.00 3,264,416.73 3,264,416.73 研究开发 对产品外观的损耗； 2、 从质量的稳定性，人员需 应用于消费类研发 降低对操作人员技能的 求和外观保护上都受到了 电子产品
需求，增加产品的稳定 较大的冲击。 传统的光胶18 / 233
性，提升质量； 打砂工艺，在加工过程中，
3、去除繁琐工序，增加 需要靠人工不断地定时加产量，减少人员需求； 入适量的金刚砂，来保证
4、改善车间环境，提升 磨削量，对人员要求上较工作舒适性；" 为严苛，同时，残留的
金刚砂会附着在镜片表面，尽管经过冲洗，任
然会有少量附着无法去除，在后续的抛光中掉
落的金刚砂对产品的外观造成了很大的破坏，降低
了产品良率。
随着国内外市场的不断开阔，对镜片的需求不断增
加，提升该工序的产品质量和产能，变得尤为重要；
同时随着设备精度的不断提升，为我们这次光胶精
磨工艺的研发提供了坚实的基础。
晶圆光刻产品会随着晶圆厚度的减薄而不断增大加
工难度。主要原因是厚度高速高 1、单面减薄设备开发； 很薄的晶圆在 镀膜后会
精度单 2、单面抛光设备开发； 有比较大的变形，不利于 该类产品主要7 面晶圆 7,000,000.00 5,084,584.44 5,084,584.44 研究开发 3、单面抛光工艺研发； 后道的匀胶和光刻加工。 应用于消费类
抛光工 4、光刻图案保护工艺开 现在一些半导体厂商采用 电子产品艺研发 发。 厚片晶 圆进行镀膜、光
刻。这就需要在保护光刻图案 的前提下对另外一
面进行单面减薄抛光。
8 ITO镀 5,000,000.00 2,629,658.48 2,629,658.48 研究开发 1、ITO镀膜制程的开发； ITO 薄膜作为一种用半 该类产品主要19 / 233
膜光刻 2、ITO光刻工艺的开发； 导体材料制备而成的透明 应用于车载产工艺研 3、图形检测方案及电阻 导电薄膜，具有高电导率、 品
发 率 检测方案的研发。 高可见光透过率 (大于90％)、抗擦伤等众多优良
的物理性能， 以及良好的化学稳定性和一些其他的
半导体特性，容易制备成电极图形，己经被广泛地
应用于太阳能电池、固态平板显示器件(包括
LCD,OLED,FED,PDP)等许多方面。在这些应用中，
需要将ITO制成特定的图形来充当触摸屏透明电
极。随着市场的需求不断增大，公司成立项目组进
行ITO镀膜光刻的研发。
中等精度纳米级光刻机镜头目前主要是日德厂 商
纳米级 采用高精度单镜片调芯 在生产制造，国内基本空应用于工业
光刻机 组装 工艺，实现高精度 白。凭借玻璃非球面 镜头9 4,800,000.00 2,633,656.11 2,633,656.11 研究开发 PCB曝光机
镜头系 组装工艺。制造出批量化 设计优势及微米级精度光统 高精度光刻镜头。 刻机镜头设计开发生产制
造经验奠定了此项目开发的优势和基础。
随着无人机测绘市场向高预计达到的主要技术指
效率、高质量趋势发 展，
标、主要经济指标 1.成像中画幅 针对相机画幅提升的现
像面大小：对角线＞ 应用于无人机10 航测镜 950,000.00 339,211.79 339,211.79 研究开发 状。航测中画幅镜头 需求
54.7mm 2.满足中画幅相 测绘相机头 已出现，需求规模也会逐
机像素需 求：1 亿像素步扩大。目前中画幅镜头
3.达到了无色差镜头要求市场主要使用日本相机镜
20 / 233
头，行 业针对性及价格都不占优势。 依托全画幅航
测镜头的设计开发及生产经验优 势，进行产品迭代
开发。
随着工业自动化不断深入发展，对镜头自动聚焦要
求越来越高(聚焦速度、聚自动聚 预计达到的主要技术指 焦精度...) 液体镜片自动
应用于工业自焦液体 标、主要经济指标 1.成像 聚焦技术属于新兴技术，
11 800,000.00 328,006.26 328,006.26 研究开发 动化机器视觉镜片工 像面大小：1 英寸 2.自动 目前无成熟应用方案技
系统业镜头 聚焦范围：100mm~∞ 术。此技术特点将解决传
统手动聚焦工业自动化视觉检测范围小等应用局限
性。
高倍率变焦微光镜头由于对变焦精度要求高，目前
预计达到的主要技术指 国内可设计制造的厂商不高倍率
标、主要经济指标 1.变焦 多。依托微光镜头及高精 应用于夜视变12 变焦微 900,000.00 344,745.61 344,745.61 研究开发
像素偏移量：＜2 像素 2. 度镜头的设计开发、装调 焦系统光镜头
实现透雾技术应用 检验的经验优势及现有客户资源需求优势，成立高
倍率变焦微光镜头项目。
镜头杂散光一直是影响成像、算法的一大顽疾。由
预计达到的主要技术指 于镜片镀膜、结构件表面低杂散 应用于近红外
标、主要经济指标 1.结构 处理都无法100%消除反13 光镜头 850,000.00 317,603.26 317,603.26 研究开发 深度相机
表面反射率：＜0.7% 2. 射，杂散光一直无法彻底工艺
镜头透过率：＞95% 消除。 蓝海凭借产品种类覆盖面广的优势，研究开
发低杂散光镜头工艺。
14 显微测 16,500,000.00 125,950.24 125,950.24 研究开发 本项目针对精密光学制 目前表面/亚表面缺陷的 应用于光学检21 / 233
量仪的 造等产业领域的智能化 高精度检测仍是一个难 测领域量产化 检测需求，聚焦当前机器 题，亟待在原理和工程层
制造及 视觉检测的瓶颈问题，通 面进一步研发。而另一方应用验 过突破各类复杂微结构 面，相关技术一旦突破，
证 缺陷智能测量的关键技 将会直接服务于多个高端术，发展通用化、智能化 制造产业，有效提升本省
的机器视觉测量系统。开 制造业核心竞争力。本项发具有自主知识产权、质 目研发针对复杂微结构的
量稳定可靠、核心部件国 光学显微缺陷测量仪器及产化的光学显微缺陷检 配套软件，重点突破精密
测仪，开发相关软件和数 测量仪器的原理建模、设据库，联合相关优势企业 计与仿真、关键部件模块
开展工程化开发、应用示 化、软件辅助设计等关键范和产业化推广。 共性技术及基础功能部
件。最终，实现相关仪器在光学元件缺陷检测方面
的应用，因此，本项目的研发具有学术和经济的双
重意义。
合/ 139,800,000.00 66,246,901.87 96,886,243.26 / / / /
计22 / 233
情况说明报告期内，新型微棱镜加工技术研发项目、激光雷达用柱面镜制造工艺、普标类光通讯用非
球面透镜项目因研发需要，对项目预算进行了调整。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 130研发人员数量占公司总人数的比例（%） 26.82 17.15
研发人员薪酬合计 3,899.97 2,255.30研发人员平均薪酬 21.37 22.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 4
本科 70专科 89
高中及以下 133研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 157
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9840-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 /
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司是浙江省科学技术厅认定的高新技术企业，一贯坚持自主创新，始终把技术创新作为公
司提高核心竞争力的重要举措，先后建设了“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中心”、
“省级企业技术中心”、“浙江省蓝特高精度光学元件研究院”。依托公司长期的行业积累、优秀的技术人才以及合理的研发体系，公司的技术水平始终保持行业领先，形成了多项自主知识产权。
公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，
积累了丰富的技术诀窍，使得公司在工艺领域掌握了包括超高精度玻璃靠体加工、超高效大批量23 / 233
胶合切割、玻璃非球面透镜模具制造补偿、多模多穴热模压加工、高精度中大尺寸超薄晶圆加工、
光学级高精密光刻在内的多项核心技术，并在主要产品的生产中加以综合运用。
2、生产管控优势公司推行全面质量管理制度，通过了ISO 9001、IATF 16949质量标准体系认证，并建立了覆
盖产品设计和开发、供应商管理、原材料检验、生产过程控制、产成品质量检验、客户管理和售后服务全过程的系统化质量管理体系。公司组建了专业性强、经验丰富的质保团队，对业务全流
程进行监督。在产品性能检测上，公司引进了国内外各种高性能光学检测设备和环境检测设备，
引进了先进的精密检测仪器，保证了产品的良率和使用的稳定性。得益于严格的生产管控能力，
公司的多款产品能够达到具有较强的市场竞争力的精度要求并确保稳定的供货品质。
3、客户资源优势公司深耕光学元件行业多年，通过持续在技术研发、质量管控等方面的投入，为客户提供具
有竞争力的产品以及快速响应的优质服务，现已成为多家全球知名企业的优质合作伙伴。上述企业在选择供应商时，需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反
应能力等进行全面的考核和评估，并对进入供应体系后的表现进行持续观察。由于上述知名企业较为重视其供应商结构的稳定性，尤其对于具备较高技术实力及规模量产能力的供应商，而公司
进入上述企业的供应链体系后，通过快速响应的能力、稳定的产品质量、及时交付及量产保证的能力获得了客户的一致好评。因此，当因下游客户技术更迭、新品发布而产生业务机会时，公司
具备客户资源和先发优势。
4、产品布局优势公司产品类型丰富、规格齐全，目前产品涵盖了各类光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆
等，具体产品种类达数千种，从用途上覆盖了消费电子、半导体加工、光学仪器、汽车电子等领域。依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，公司组织专门的研发力量，根据客户需求对产
品进行创新，并通过设备、工艺等方面的不断优化，具备了大规模定制化量产能力，能够以批量生产的方式满足业内知名企业对产品的苛刻要求。公司通过战略性的产品布局，使得公司能够适
应未来市场的变化并逐步完成对产品的转型升级。
5、管理能力优势公司高度重视内部管理，通过创造稳定的生产环境和建立授权式的企业文化，来满足客户多
品种、多规格、小批量订制及少品种大批量订制的需求。通过多年规范运作，公司形成了高效、
科学、清晰的组织架构，目前公司的研发管理、运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理运作高效有序。同时，公司拥有稳定、高效的光学行业专业管理团队，该团队具有多年的产品研
发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对光学行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24 / 233
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司的主要产品具有定制化和非标准化特征，能否将客户产品理念快速转化为设计方案和产
品的设计研发能力，是公司是否可以从行业竞争中胜出的关键。目前公司的下游行业包括消费电子、汽车电子等，具有技术密集的特点，对产品技术要求较高，部分行业产品更新换代快、技术
革新相对频繁，行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、性能指标等进行优化升级。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品
要求及技术创新速度相匹配，或者公司无法适应终端产品技术路线的快速更迭，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司为技术导向型企业，虽然将部分核心技术申请了专利，但仍存在部分技术细节以技术秘
密的形式予以保护，存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，公司所处行业技术人才往往需要长期的经验积累，其对于新产品设计研发、产品品质控制等具有重要
的作用，研发项目的顺利进行也需要不断增强的技术人才团队作为保障。在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，技术团队的稳定性将面临考验，存在技术人员流失
的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中、产品定制化风险公司下游客户一般会综合考虑技术实力、生产规模、响应速度、合作历程等因素对供应商进
行选择，在面临日趋激烈的市场竞争环境时，公司可能将面临主要客户减少采购需求或者降低采购价格的情形，届时公司工艺优势及规模效应等优势无法体现，进而对经营业绩、毛利率产生不
利影响。
由于公司所处行业下游更新迭代速度快，产品又存在定制化、非标化的特点，部分产品项目周期的到期亦会对公司短期效益带来不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧带来的风险25 / 233
光学光电子产业链分工精细，全球化程度高，因此易受到国内外宏观经济和贸易政策等宏观环境因素的影响。欧美国家在相关技术、设备等方面拥有较为明显的优势，中美贸易具有较大不
确定性，为公司的生产经营带来一定风险。
3、项目推进未达到预期的风险为及时抓住市场发展机遇，提高公司核心竞争力，公司正积极推进一系列项目建设。但在项
目建设进程中，受行政审批、市场环境变化、资金筹措等多重因素影响，从而可能导致项目建设进度不及预期，也会一定程度影响公司新项目效益体现。为此，公司持续关注政策及市场变化，
与相关各方保持密切有效沟通，全力推进项目建设，力争项目早投产、早收益。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司目前采用的是“以销定产+合理备货”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生
产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，同时也会存在根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货，如因备货的产品市场需求发生不利变
化、直接客户取消订单或采购意向，公司可能存在提前备货的存货发生大额跌价的风险。
同时，公司近期购置较多相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因丧失竞争力而出现大幅降价，也可能导致存货发生大额跌
价准备，对公司的经营业绩产生不利影响。
2、汇率风险美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经
济、政治等多重因素共同影响，若未来人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
光学行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，也是我国制造业升级的关键环节，我国出台了一系列产业政策促进光学及相关行业的科研创新及产业化，这些政策也极大促进了我国消费电
子、汽车电子、新一代信息技术的进步和产业规模的扩大，为光学产品带来了广阔的市场空间。
尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的
不确定性。
近些年来，随着消费电子、汽车电子、VR/AR、5G光通信等新兴领域的迅速发展，为光学光电子开拓了更广阔的应用前景和市场空间。随着行业技术的不断进步，市场的逐步成熟，行业内
外企业的投资意愿将不断增强，行业壁垒逐步削弱，市场竞争面临进一步加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
26 / 233
全球经济和中美贸易政策具有较大不确定性，将对我国经济发展带来较大影响。全球经济放缓可能对消费电子、汽车、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年度，公司实现营业收入380,366,107.43元，较上年同期降低8.45%；归属于上市公司
股东的净利润为96,068,395.87元，较上年同期降低31.38%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润34,337,000.97元，较上年同期下降67.61%；基本每股收益0.24元，较上年同期
下降31.43%。主要系：
（1）受车载镜头、激光器等下游市场需求上升，报告期内玻璃非球面收入相应增长，但因终端产品技术更迭及设计方案变更，公司长条棱镜收入相应下降，最终公司营业收入下降8.45%。
同时受营业收入结构变动等因素影响，2022年度综合毛利率较上年同期下降12.46个百分点。
（2）报告期内研发投入持续增加，研发费用（不含股份支付费用）同比增加26,761,602.32元，
增长65.78%。
（3）报告期内归属于母公司股东的净利润下降比例低于归属于母公司股东的扣除非经常性损益净利润的下降比例，系报告期受高新技术企业第四季度新购置设备税前100%加计扣除政策影
响所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 380,366,107.43 415,483,740.36 -8.45营业成本 237,319,374.91 207,473,150.79 14.39
销售费用 4,084,281.45 6,329,850.69 -35.48管理费用 38,568,878.87 33,263,970.39 15.95
财务费用 -3,616,099.60 -655,207.87 -451.9研发费用 66,246,901.87 44,075,142.18 50.30
经营活动产生的现金流量净额 66,209,410.73 175,481,062.57 -62.27投资活动产生的现金流量净额 -97,527,450.51 -110,399,568.00 11.66
筹资活动产生的现金流量净额 52,560,774.27 -45,152,958.65 216.41营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降8.45 %，主要系公司长条棱镜、成像棱镜收入
下降，而玻璃非球面透镜的收入上升，最终公司营业收入较上年同期降低8.45%。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长14.39 %，主要系公司营业收入结构的变化等因素影响，综合毛利率较上年同期下降12.46个百分点，导致营业收入较上年同期下降而营业成
本较上年同期增长。
27 / 233
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降35.48%，主要系限制性股票第一期、第二期未能达到解锁条件，股份支付费用减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长15.95%，主要系职工薪酬及办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降451.90%，主要系汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长50.30%，主要系公司研发人员工资支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降62.27%，主要系本报告期产品结构变化，营业收入下降的同时营业成本增加，且付现成本占比增
加，导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长11.66%，主要系购买设备等长期资产支出增加导致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长216.41%，主要系公司银行借款增加导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入380,366,107.43元，较上年同期下降8.45%，营业成本237,319,374.91元，较上年同期增加14.39%。2022年公司光学棱镜、玻璃晶圆营业收入同比下降，玻璃
非球面透镜营业收入同比增长。营业收入同比下降的情况下，营业成本同比增长主要是由于产品结构变化导致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
光学光电 减少12.64378,581,429.87 236,937,410.09 37.41 -8.72 14.37
子 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少13.47光学棱镜 141,160,531.38 78,084,120.54 44.68 -38.84 -19.16
个百分点玻璃非球 减少0.70
157,764,409.95 96,436,618.35 38.87 59.15 60.99面透镜 个百分点
减少25.84玻璃晶圆 41,439,876.81 37,151,425.58 10.35 -5.55 32.71
个百分点28 / 233
减少10.21其他 38,216,611.73 25,265,245.62 33.89 -3.43 14.22
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.52国内 242,306,201.68 138,742,425.89 42.74 -5.86 2.20
个百分点减少26.67
国外 136,275,228.19 98,194,984.20 27.94 -13.39 37.49个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少12.64直接销售 378,581,429.87 236,937,410.09 37.41 -8.72 14.37
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，光学棱镜和玻璃晶圆的销售收入较2021年下降，非球面透镜销售收入增长。汽车后视镜因金额较小，并入其他列示。
2、报告期内，国内销售收入和国外销售收入都有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光学棱镜 件 14,582,664 10,335,744 7,190,872 -23.38 -47.03 100.54玻璃非球
件 30,351,065 29,829,612 7,886,064 7.75 29.92 2.14面透镜
玻璃晶圆 件 266,550 270,568 20,836 -23.53 -23.19 -13.98产销量情况说明
1、光学棱镜产销量有所下降，主要是产销量受终端产品技术更迭及设计方案变更影响及下游市场需求发生变化而下降。
2、非球面透镜产销量上升，主要是受车载镜头、激光器等下游市场需求上升影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
光学光电 主营业 236,937,410.09 100.00 207,169,291.95 100.00 14.3729 / 233
子 务成本分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)主营业
光学棱镜 78,084,120.54 32.96 96,594,127.86 46.63 -19.16 /务成本
玻璃非球 主营业96,436,618.35 40.70 59,901,282.47 28.91 60.99 /
面透镜 务成本主 营 业
玻璃晶圆 37,151,425.58 15.68 27,994,416.15 13.51 32.71 /务成本
主 营 业其他 25,265,245.62 10.66 22,679,465.47 10.95 11.40 /
务成本成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 15,869.74 万元，占年度销售总额 41.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 4,992.09 13.19 否2 客户二 4,129.99 10.91 否
3 客户三 2,630.46 6.95 否4 客户四 2,189.41 5.78 否
5 客户五 1,927.79 5.09 否合计 / 15,869.74 41.92 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用因为市场需求变化，客户二、客户五为本期新进前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
30 / 233
前五名供应商采购额6,900.07万元，占年度采购总额38.82%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,658.54 14.96 否2 供应商二 1,444.77 8.13 否
3 供应商三 1,375.93 7.74 否4 供应商四 1,036.40 5.83 否
5 供应商五 384.43 2.16 否合计 / 6,900.07 38.82 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目 本期数 上年同期数 变动比例
销售费用 4,084,281.45 6,329,850.69 -35.48管理费用 38,568,878.87 33,263,970.39 15.95
财务费用 -3,616,099.60 -655,207.87 -451.90研发费用 66,246,901.87 44,075,142.18 50.30
1、销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期下降35.48%，主要系限制性股票第一期、第二期未能达到解锁条件，股份支付费用减少所致。
2、管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长15.95%，主要系职工薪酬及办公费增加所致。
3、财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降451.90%，主要系汇兑收益增加所致。
4、研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长50.30%，主要系公司研发人员工资支出增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金
66,209,410.73 175,481,062.57 -62.27流量净额
投资活动产生的现金-97,527,450.51 -110,399,568.00 11.66
流量净额筹资活动产生的现金
52,560,774.27 -45,152,958.65 216.41流量净额
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下31 / 233
降62.27%，主要系本报告期产品结构变化，营业收入下降的同时营业成本增加，且付现成本占比增加，导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长11.66%，主要系购买设备等长期资产支出增加导致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长216.41%，主要系公司银行借款增加导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主要系本期末
信用等级一般
应收票据 4,607,600.21 0.24 648,791.40 0.04 610.18的银行
承兑汇票增加
所致主要系
预付货预付款项 2,223,789.25 0.12 1,361,460.94 0.08 63.34
款 增加所致
主要系公司产
品结构存货 135,714,393.90 7.04 99,000,094.42 5.93 37.09
变化及合理备
货所致主要系
本期末其他流动资 待抵扣
28,897,898.60 1.5 0.00 0.00 不适用产 增值税
增加所致
主要系固定资产 787,733,800.40 40.88 496,598,029.64 29.75 58.63 设备投
入增加32 / 233
所致主要系
募投项在建工程 63,668,457.20 3.30 40,148,744.67 2.40 58.58 目投入
增加所致
主要系设备延
长期待摊费604,220.14 0.03 0.00 0.00 不适用 保费用
用增加所
致主要系
预付设其他非流动
97,447,797.10 5.06 26,900,584.21 1.61 262.25 备 工资产
程款增加所致
主要系银行借
短期借款 119,905,235.03 6.22 0.00 0.00 不适用款增加
所致主要系
本期票应付票据 107,468,575.20 5.58 7,644,010.00 0.46 1,305.92 据结算
增加所致
主要系采购支
应付账款 96,411,402.21 5.00 57,657,699.69 3.45 67.21出增加
所致主要系
预收款合同负债 1,353,836.79 0.07 2,165,447.95 0.13 -37.48
项减少所致
主要系本期利
润总额下降，
应交税费 1,910,692.30 0.10 7,347,735.34 0.44 -74.00应交企
业所得税减少
所致主要系
应付暂其他应付款 2,926,320.18 0.15 404,351.81 0.02 623.71
收款增加所致
主要系递延所
递延所得税0.00 0 30,716,415.27 1.84 -100.00 得税资
负债产和负
债按净33 / 233
额列示所致
主要系股权激
库存股 8,810,100.00 0.46 14,990,250.00 0.90 -41.23励回购
所致主要系
子公司少数股东权
1,716,547.79 0.09 908,842.58 0.05 88.87 本期益
盈利增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 12,357,247.74 银行承兑汇票保证金
可转让存单质押，用于开具银交易性金融资产 10,000,000.00
行承兑汇票银行授信抵押，截至期末该抵
固定资产 49,839,565.88押项下无借款
银行授信抵押，截至期末该抵无形资产 15,458,509.40
押项下无借款合计 87,655,323.02
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
34 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 值 回金额
动应收款项融资 722,894.38 174,710.69 897605.07
交易性金融资759,153,355.11 -29,245.00 158,647,958.91 360,823,172.19 3,347,277.45 560296174.28
产其他非流动金
210,000.00 210,000.00融资产
合计 760,086,249.49 -29,245.00 158,647,958.91 360,823,172.19 3,521,988.14 561,403,779.35证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用35 / 233
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润光学镜头的研
浙江蓝海光学发、生产、组 1,000 62.2% 1261.91 472.47 1473.78 213.68
科技有限公司装和销售
注：禾城农商银行因持股比例较小，公司原始出资21万元，目前持股占比0.15%，不属于主要参股公司，故未在此处列示。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 233
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的
发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“担当、创新、互敬、分享”的企业宗旨，以“追求每个细节的完美体现”为企业精神，以“文化为本，管理为基，科技为先，创新机制”为企业核心价值观，依托公司多年积累
的光学冷加工、热模压、晶圆制造等方面的核心技术，以创新服务创新、用技术超越技术，不断增加光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等产品竞争力，拓展公司产品在消费电子、汽车电子、
半导体加工、VR/AR、5G商用等新兴信息技术应用领域的应用。怀揣“愿蓝特之光照亮世界每个角落”的美好愿景，致力于成为中国智造的标杆品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将以年度经营目标为指引，充分发挥自身各项优势，攻坚克难，抢抓机遇，持续推动技术创新和管理创新，通过创新、降本等手段，力争经营业绩较上年有较大幅度的提升。
1、积极推进项目建设，
为抓住市场发展机遇，抢占先机，增强主营业务竞争力，公司正积极推进新项目建设。2022年分别拟新增投入21,000万元和23,650万元对玻璃非球面透镜项目及微棱镜项目进行技改提升。
2023年公司将重点推进项目建设进度，力争早投产、早收益。
2、加强技术创新，实现研发项目产业化公司将依托现有技术优势，结合行业发展趋势及市场需求，加强研发投入，重点围绕消费电
子、汽车智能驾驶、AR、微纳光学等领域进行技术攻坚和新产品开发。同时积极推进研发项目产业化进程，以优化产品结构，增强公司的市场竞争力和抗风险能力。
3、加快人才梯队建设，夯实后备发展潜力人才是公司发展的核心竞争力。公司将更加重视员工培养与激励，不断提升员工的归属感和
成就感。公司将继续加强技术和销售人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同时，有针对性地开展专业知识培训，培养内生型人才，提升人才队伍整体素质。公司将为员工提供多样化的
职业发展路径和公平的晋升机制，探索并试行更具市场竞争力的激励机制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
37 / 233
