第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，我国创新药行业在国家政策多维度支持下呈现高质量发展态势，政策体系从研发激
励、审评加速、医保优化到全产业链协同等环节持续发力，“研发—审评—市场—支付”良性生态循环为行业注入强劲动能；与此同时，当下“同质化、内卷式”的行业竞争、来自国际巨头的挤压，
以及医保控费和价格谈判的压力依旧存在。
面对内外部环境发生的深刻变化，公司管理层及全体员工闻令而动，锚定董事会下达的各项任务，把效率与效益作为一切行为的指南针，齐心协力与时间赛跑：本报告期内，公司向国家药
监局正式递交了SY-707的新药上市申请（NDA），并完成另一款核心候选药物SY-5007注册临床试验全部受试者的入组工作；包括SY-3505在内的6款自主创新产品正在临床开发，19项临床
试验在国内近百家中心快速推进。此外，2024年以来，第四代ALK抑制剂、MAT2A抑制剂、
MALT1蛋白酶抑制剂及Menin抑制剂等多款处于临床前阶段候选药物的早期研究成果相继在国际学术期刊与重磅学术会议上展示，这些优秀的候选分子成为best-in-class药物的潜质初显，也将
为公司可持续发展注入源源不断的新动能。公司全年合理、有序投入研发资金21,268.14万元，同比增长4.95%。
（一）第二代ALK抑制剂SY-707的上市申报注册工作有序开展2024年上半年，SY-707治疗ALK阳性NSCLC患者的关键性Ⅲ期临床试验数据读出，主要
研究终点结果达到方案预设的优效标准。该关键性Ⅲ期临床试验共纳入414例既往最多接受过1线化疗方案的治疗、且未接受过任何ALK抑制剂治疗的ALK阳性晚期NSCLC患者，旨在比较
SY-707与克唑替尼治疗ALK阳性晚期NSCLC患者有效性和安全性，主要研究终点为经过独立影像评价的PFS，次要研究终点包括研究者评价的PFS、研究者和独立影像评估的ORR、DOR、
OS等。研究显示，与对照组相比，SY-707在ALK阳性NSCLC患者中的治疗效果取得了显著且有临床意义的改善，安全性方面同样展现出独特的优势。2024年10月，其单药适用于ALK阳性
的局部晚期或转移性NSCLC患者治疗的新药上市申请（NDA）获得受理；目前，上市申请审评工作正在有序推进，已顺利完成药品研制、生产现场以及临床研制现场核查，药品注册检验工作
已结束。
（二）关键性临床试验快速推进SY-5007是公司完全自主研发的选择性RET酪氨酸激酶抑制剂。针对RET阳性非小细胞肺
癌患者，公司已开展两项注册临床试验：关键性Ⅱ期临床试验（NCT05278364）和确证性Ⅲ期临床试验（CTR20232014）。其中，关键性Ⅱ期临床试验的主要疗效指标超过预设值，试验的主要
研究终点达到。已披露的临床数据显示其在RET阳性非小细胞肺癌患者（包括初治和经治患者）
显示了优异的抗肿瘤活性且安全性良好；确证性Ⅲ期临床试验已完成全部受试者入组，目前在随访中，待达到方案预设的主要分析节点后，公司将就临床试验结果与CDE进行沟通交流，并预计
于2025年内向国家药监局递交本产品的上市申请。
SY-3505是首个进入临床、目前临床进展最快的国产第三代ALK-TKI。由于目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批上市，我国ALK抑制剂耐药的ALK阳性非小细胞肺癌患者（尤其是二
代ALK抑制剂耐药患者）存在巨大的未被满足的临床需求。截至目前，公司在全国范围内几十家研究中心，加速推动SY-3505两个注册性试验，分别为1）在二代ALK-TKI治疗失败的ALK阳
性NSCLC患者中的关键Ⅱ期临床研究（CTR20231352），目前受试者入组工作已经基本完成；
12/232
以及2）在初治ALK阳性NSCLC患者中对比克唑替尼的关键Ⅲ期临床研究（CTR20240005），
预计2025年完成全部受试者入组工作。
（三）高度重视临床前研究工作，为公司可持续发展注入新动能在早期立项阶段，临床前研究团队围绕公司战略目标和关注的重点疾病领域，持续进行新靶
点收集和评估工作，及时对基础研究、国际会议披露的最新进展及行业内的研究热点展开深度调研，对有潜力的新靶点、新组合展开预研验证，以确定其开发潜力，并根据内部管线发现探索多
个适应症。报告期内，公司多个研发项目获得了阶段性的成绩，确定了多个PCC，包括LMP7抑制剂、第四代ALK抑制剂、MAT2A抑制剂、MALT1蛋白酶抑制剂及Menin抑制剂等。目前，
这些候选药物的开发工作均在有序推进。从已有的结果来看，这些优秀的候选分子成为best-in-class药物的潜质初显，也将为公司可持续发展注入新动能。
（四）积极探索新技术平台，加强源头创新作为一家深耕小分子抗肿瘤药物的创新药企，在立足未满足临床需求的基础上，公司一如既
往地集中优势条件，开发具有充分差异化竞争优势的产品。同时，为了进一步拓宽公司药物研发的种类，报告期内，公司还积极布局大分子药物的研发，启动建立大分子药物的研发技术平台。
公司通过多途径招聘抗体药物研发人员，组建抗体药物研发团队。在现有的研发平台上开始新建抗体发现平台、抗体生物学功能评价平台、抗体药代动力学研究平台等。
（五）合作研发项目相继取得关键进展，进一步证明公司早研实力本报告期内，公司与正大天晴合作研发的依奉阿克胶囊（CT-1139/TQ-B3139，商品名：安洛
晴）正式获批上市；罗伐昔替尼（CT-1995/TQ05105）用于治疗中高危骨髓纤维化（MF）的上市申请已获国家药监局（NMPA）受理，拟用于治疗慢性移植物抗宿主病（cGVHD）的Ⅱ期临床试
验申请（IND）于2025年1月获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准。合作研发项目相继取得关键进展，里程碑付款和商业化权益除了能够为公司带来一定的现金流入，亦是对公司早研实
力的充分验证。
（六）立足中国，面向世界，通过学术交流持续增强影响力报告期内，公司多项核心在研项目的阶段性研究成果在国际知名的期刊杂志和学术会议披露，
公司创新研发实力获得在国际上极具影响力的肿瘤专业学术组织的认可：
2024年1月，SY-3505的临床I/II期研究结果在国际知名肿瘤学期刊《胸部肿瘤学杂志》（JournalofThoracicOncology，IF20.4）发表；4月，“新一代DNA-PK抑制剂SY-7021在体外和
体内肿瘤活性”和“KRASG12C抑制剂SY-5933联合FAK抑制剂的抗肿瘤效果”以壁报的形式在第115届美国癌症研究协会年会（AACR）发表；5-6月，SY-5007在非小细胞肺癌中的关键临床II
期的初步研究结果以壁报的形式在2024年ASCO年会上展示。11月，SY-5007的临床I期研究结果发表于著名期刊《信号转导与靶向治疗》（SignalTransductionandTargetedTherapy，IF40.8）。
此外，第四代ALK抑制剂、MAT2A抑制剂、MALT1蛋白酶抑制剂及Menin抑制剂等的临床前研究成果将于2025年4月举办的第116届美国癌症研究协会年会（AACR）展示。相关研究成功
入选高水平国际学术会议，展现了公司强大的自主药物研发实力，也让国际医学界看到了更多中国力量。
（七）筑牢规范运作底线，向职能管理要效益报告期内，公司持续夯实基础管理，助力创新战略目标实现。
13/232
公司依据中国证监会及上海证券交易所的相关规定，结合公司实际情况，进一步提升公司治理的效率与成效。2024年内，公司全面梳理了相关治理制度，完成了包括《公司章程》、三会议
事规则、董事会各专门委员会实施细则在内12项制度的修订，新制定了《独立董事专门会议工作制度》《会计师事务所选聘管理办法》，持续监测监管法规及其动态变化的机制有效运行；同时，
加大法规的宣教力度，积极组织董事、监事、高级管理人员、核心技术人员参加中国证监会、上海证券交易所等监管机构举办的培训35人次，以确保上述人员精准理解并遵循相关法律法规与业
务规范。通过不断提升专业执行能力、增强风险防控与自律意识，为实现持续、高质量的发展奠定坚实基础。
为增进与投资者的交流互动，切实保障投资者的合法权益，推动公司与投资者之间形成长期而稳定的良好关系，公司积极构建多样化的投资者沟通渠道，报告期内，超百家公募基金、私募
证券投资基金、券商、保险、QFII等专业投资者通过各种渠道与公司进行深度调研交流；通过投资者互动平台、投资者专线电话以及投资者关系邮箱等途径，公司亦已与中小投资者建立了有效
的沟通机制并持续完善。
向精细化财务管理要效益。在充分确保资金（特别是闲置募集资金）的安全性和流动性基础上，不断深化投资工具选择与运用，提升资金管理能力。本报告期，公司取得资金管理收益2,285.80
万元。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
以提高肿瘤患者生存预期和生存质量，让肿瘤患者能够长期带瘤生存，最终实现慢性疾病管理为宗旨，致力于发现具有迫切临床需求的创新药物，在研产品靶点丰富、梯次分明。截至目前，
公司开发出多款具有自主知识产权的在研管线。自主研发管线中，1款处于新药上市审评阶段，2款处于关键性注册Ⅱ/Ⅲ期临床，3款处于Ⅰ期临床，以及多款具有前瞻性的优质临床前候选化合
物；合作研发项目中，依奉阿克胶囊（CT-1139/TQ-B3139）已获批上市销售，罗伐昔替尼（CT-1995/TQ05105）的新药上市申请已获受理。
14/232
 自主研发项目情况 合作研发项目情况
15/232
截至本报告披露日，处于上市注册及临床试验阶段的公司核心自研管线情况如下：
1.SY-707SY-707是一款ALK/FAK/PYK2/IGF1R多靶点激酶抑制剂。目前，公司围绕ALK/FAK靶点
进行重点开发。
（1）作为一款完全自主研发的第二代ALK激酶抑制剂，适应症为晚期ALK阳性的非小细胞肺癌（NSCLC）
本报告期内，比较SY-707与克唑替尼治疗ALK阳性晚期NSCLC患者有效性和安全性的多中心、随机、开放性临床研究（关键性Ⅲ期临床试验）达到最终分析节点，结果显示本试验已经
达到主要研究终点（经IRC评估的PFS）。公司已向国家药监局递交正式的上市申请，目前，上市审评工作正在有序推进，药品研制、生产现场以及临床研制现场核查已完成，药品注册检验工
作已完成。
从已有的临床研究结果来看，SY-707在晚期ALK阳性NSCLC治疗中体现出具有相当竞争力的疗效水平，安全性和耐受性表现同样优异。相比同类药物，SY-707未出现新发的严重不良反
应，在眼部疾病、神经系统疾病、皮肤及皮下组织疾病、代谢及营养疾病、心脏疾病等方面相关不良反应发生率整体低于同类药物。
ALK与众多受体酪氨酸激酶（RTKs）共享信号传导途径，异常激活后引起细胞向恶性转化并无序增殖。ALK中存在许多不同的基因组变异，包括ALK基因融合、扩增和点突变等，点突
变主要发生在ALK酪氨酸激酶区。研究药物绝大部分都是针对ALK的基因融合，最常见的融合是EML4-ALK。ALK融合与数十种肿瘤的发生、发展密切相关，目前研究进展较快的是非小细胞
肺癌（NSCLC）领域。ALK融合是NSCLC的重要治疗靶点，相比于EGFR经典突变，ALK阳性（多表现为ALK重排）在晚期NSCLC中的发生率相对较低，研究显示，约5%-7%的非小细胞
肺癌患者体内肿瘤染色体EML4基因外显子与ALK基因外显子融合，形成EML4-ALK融合酪氨酸激酶，EML4-ALK融合变异体具有高度的致癌性。ALK融合基因突变常见于年轻、不吸烟或轻
度吸烟、其他致癌基因驱动突变阴性的肺腺癌。由于ALK融合基因突变发生率相对较低，且传统化疗方案对ALK阳性NSCLC患者的疗效并不理想，使用相应的靶向药可以获得更好的疗效和更
长的生存期，因此ALK融合基因突变又被称为“钻石突变”。随着ALK抑制剂的研究越来越成熟，
ALK阳性晚期NSCLC正在逐步实现“慢病化”。第一、二、三代ALK-TKI相继上市，极大地延长了ALK融合晚期NSCLC患者的总生存期。目前，ALK小分子靶向抑制剂已作为一线治疗方案
写入中国临床肿瘤学会（CSCO）以及美国国立综合癌症网络（NCCN）制定的治疗指南。
中国ALK抑制剂市场具有较大的市场需求和发展潜力。由于2021年之前进入医保的ALK抑制剂均为进口产品，医保降价前相对价格较高，且进入医保时间相对较晚，因此ALK抑制剂整
体市场销售放量较晚，近年来增长迅速。随着相关靶向药物的陆续推出及普及，预计到2030年ALK抑制剂市场规模将超过百亿水平，市场空间广阔。
不同ALK抑制剂在临床试验中表现出的常见不良反应情况存在差异，对于其中一种或多种ALK抑制剂不耐受的患者需要其他的用药选择。因此，不同二代ALK抑制剂间存在一定的互补
关系，临床实践中需要多种ALK抑制剂以满足患者用药需求。另一方面，由于ALK阳性晚期NSCLC患者耐药原因及对药物的敏感性、耐受性不同，以及不同ALK抑制剂的作用效果及产生
的不良反应存在差异，不同二代ALK抑制剂之间均存在各自的市场机会。
（2）SY-707联合特瑞普利单抗和吉西他滨，适应症为晚期胰腺癌临床前研究显示，SY-707在胰腺癌等多种肿瘤细胞中能够有效抑制FAK蛋白的激酶活性，
阻断肿瘤细胞中FAK相关信号通路的传导。在动物肿瘤模型中，SY-707联合PD-1抗体和吉西他16/232
滨能够有效地抑制胰腺癌肿瘤的生长，改善荷瘤小鼠的生存状态，显示了治疗晚期胰腺癌的潜力。
2021年10月，国家药监局下发药物临床试验批准通知书，同意公司进行评价SY-707联合特瑞普利单抗注射液和吉西他滨在转移性胰腺癌及其他晚期实体瘤患者中的安全性、耐受性、药代动力
学和有效性的Ib/II期研究。截至目前，该试验已完成I期剂量递增研究，目前处于剂量拓展阶段，
受试者持续入组中。
2.SY-3505SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，具有
完全知识产权和全新结构，主要用于治疗晚期ALK阳性NSCLC。截至本报告披露日，公司在全国范围内几十家研究中心，全力加速推动SY-3505两个注册性试验，分别为：（1）在二代ALK-TKI
治疗失败的ALK阳性NSCLC患者中的关键Ⅱ期临床研究，目前受试者入组工作接近尾声；以及（2）在初治ALK阳性NSCLC患者中对比克唑替尼的关键Ⅲ期临床研究，入组进度符合公司预
期，预计2025年完成全部受试者入组工作。
作为三代药物，SY-3505有望为我国ALK阳性晚期NSCLC患者在一线和多线治疗领域提供新的用药选择。①二线及二线以上治疗领域，随着二代ALK抑制剂渗透率提高，ALK阳性NSCLC
存量患者人数持续增加，耐药后的治疗需求也在不断增加。据查询，目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批上市，我国ALK抑制剂耐药的ALK阳性非小细胞肺癌患者（尤其是二代ALK抑制
剂耐药患者）存在巨大的未被满足的临床需求。SY-3505对于野生型ALK激酶和一代/二代ALK抑制剂关键耐药突变体（如F1174L、L1196M、G1202R、G1269S、R1275Q等）均具有较强抑制
作用，能够阻断其信号传导通路，最终实现有效抑制ALK阳性肿瘤生长的效果。2024年1月，
SY-3505的临床I/II期研究结果在国际知名肿瘤学期刊《胸部肿瘤学杂志》（JournalofThoracicOncology，IF20.4）发表：接受II期推荐剂量（600mg，QD）治疗的患者共计88例，在80例疗
效可评估的患者中，经研究者评估的ORR为47.5%，中位PFS为7.95个月。安全性方面，14.8%的患者发生了≥3级治疗相关不良反应（TRAE），常见的≥3级TRAE为腹泻、γ-谷氨酰转移酶升
高、高血糖症、贫血和天冬氨酸转移酶升高。从该研究结果可以看出，作为国内首个进入临床研究，也是目前进度最快的国产第三代ALK-TKI，SY-3505在经过二代ALK-TKI治疗的ALK阳性
非小细胞肺癌（NSCLC）患者中表现出了显著而持久的治疗效果，安全性优势明显，与同类竞品相比具有独特的竞争力。②一线治疗领域，目前初治的ALK阳性NSCLC患者的一线用药选择多
样，包括一代药物、二代药物和三代药物。二代药物和三代药物疗效明显优于一代药物，未来一线用药的主要竞争将会集中在二代和三代药物之间。作为三代药物，SY-3505在疗效、安全性方
面均具有独特的竞争力，作为一线用药的注册临床试验也于报告期内启动，目前进度亦处于国内领先水平，未来有望为初治患者带来更新更好的治疗选择。
其他适应症的探索。由于LTK与ALK在激酶域氨基酸序列上具有高达80%的同源性，在蛋白结合预测上，SY-3505与二者结合的氨基酸残基同源性接近100%，提示利用SY-3505临床治疗
LTK融合肿瘤病人的潜在可能性。临床前研究发现，SY-3505对LTK蛋白激酶具有非常强的抑制活性（IC50为纳摩尔级别），对CLIP1-LTK融合阳性的肿瘤细胞具有显著的生长抑制作用，在
动物体内也显示了对LTK阳性肿瘤的强效抑制活性。目前，全球尚无特异性靶向LTK融合蛋白的药物上市或处于临床试验阶段。公司于2023年4月收到国家药品监督管理局核准签发的《药物
临床试验批准通知书》，目前，针对LTK基因融合阳性晚期实体瘤患者中的Ib期多中心、开放性、剂量递增及扩展研究已在全国多家研究中心启动进行。
17/232
3.SY-5007SY-5007为一款公司自主研发的高选择性小分子RET酪氨酸激酶抑制剂，是首个进入临床研
究，也是目前临床进展最快的完全国产的选择性RET抑制剂之一。
本报告期内，SY-5007的临床研究取得关键性进展如下：
①关键性注册Ⅱ期临床试验：基于NMPA下发的临床批件要求及单臂试验设计的批复，2023年2月，公司快速启动了本产品的关键性临床Ⅱ期试验（NCT05278364）。本报告期内，Ⅱ期单
臂临床试验已达到方案中预设的主要分析节点（最后1例受试者入组给药至少6个月时）；数据显示，SY-5007在RET阳性NSCLC（初治和经治）患者中，主要疗效指标（经IRC评估的ORR）
超过预设值，试验的主要研究终点达到。与进口的同类产品疗效相当且安全性良好可控。
②关键性注册Ⅲ期临床试验：2023年7月，公司SY-5007确证性Ⅲ期临床试验（CTR20232014）
取得组长单位上海市肺科医院伦理批件，本试验正式启动，截至目前已完成全部受试者入组，目前在随访过程中，待达到方案预设的主要分析节点后，公司将就临床试验结果与CDE进行沟通交
流，并预计2025年向国家药监局递交本产品的上市申请。
RET基因位于10号染色体的长臂上，编码RET蛋白，属于受体酪氨酸激酶，在正常神经元、
交感神经和副交感神经节、甲状腺C细胞、肾上腺髓细胞、睾丸生殖细胞都有表达。RET蛋白活化后会激活下游的信号通路（包含RAS、ERK、PI3K、AKT等），导致细胞增殖、迁移和分化。
RET基因异常可表现为融合和突变两种重要方式，在多种肿瘤中都有发生，但在不同的肿瘤中，
RET突变或融合的发生率不同。1%-2%的非小细胞肺癌患者发生RET基因融合，50%的散发的MTC（甲状腺髓样癌）和几乎全部的家族性MTC患者发生RET基因点突变，10%-20%的PTC（甲
状腺乳头状癌）患者发生RET基因融合。此外，在结直肠癌、乳腺癌、胰腺癌和其他癌症中也观察到RET基因突变，在发生耐药的EGFR突变非小细胞肺癌患者中也观察到RET融合。
在我国，RET融合阳性非小细胞肺癌患者每年新增1-2万人，确诊时大多已处于疾病晚期，
且基础化疗方案对此类患者疗效有限，而且疗效持续时间短，免疫疗法对该类患者也不敏感。同时接近50%的RET阳性非小细胞肺癌患者最终会发生脑部转移，而脑部转移患者1年的生存率不
足20%。已有数据显示，相比于非选择性抑制剂，选择性RET抑制剂能够更加有效抑制RET的激酶活性，阻断其下游的信号传导，破坏肿瘤细胞的多种生理功能，抑制一系列RET阳性肿瘤细
胞（不同的RET融合形式、不同的突变形式）的生长，从而更能使RET基因异常的NSCLC等实体瘤患者显著获益，同时降低毒副作用的发生，提高患者的耐受性，其诊疗价值和商业潜力较为
可观。经查询，截至本报告披露日，除两款进口同类药物获批上市外，尚无国产的高选择性RET抑制剂获批上市，国内RET阳性非小细胞肺癌等实体肿瘤患者存在较大的未被满足的临床需求。
2024年美国临床肿瘤学会（ASCO）年会上，SY-5007在非小细胞肺癌中的关键临床II期的初步研究结果以壁报的形式展示：截至2024年1月16日，共入组105例RET融合阳性非小细胞
肺癌患者，其中56例为初治患者，49例为既往接受过铂类化疗或免疫疗法等系统性治疗的经治患者，所有患者的中位随访时间为4.57个月（95%CI0.2-10.3）。盲态独立中心评估（BICR）的
所有患者总体客观缓解率（ORR）为77.1%（95%CI67.9-84.8），其中，初治患者的ORR为82.1%（95%CI69.6-91.1），经治患者的ORR为71.4%（95%CI56.7-83.4）。对于基线具有颅内可测量
靶病灶的患者，经研究者评估的颅内ORR为80.0%（95%CI44.4-97.5）。患者的中位缓解持续时间（DoR）、中位无进展生存期（PFS）和总生存期（OS）尚未达到。
在安全性和耐受性方面，96.2%的患者发生了治疗相关不良事件（TRAE），42.9%的患者发生了≥3级TRAE。最常见的TRAE包括天冬氨酸氨基转移酶升高（57.1%）、丙氨酸氨基转移酶
升高（56.2%）、腹泻（55.2%）和高血压（41.9%）等。最常见的≥3级TRAE为高血压（15.2%）、
18/232
丙氨酸氨基转移酶升高（5.7%）和中性粒细胞计数减少（5.7%）等。不良反应发生情况在临床可耐受范围内，大部分高级别不良反应可通过剂量调整、安全性监测和必要的对症处理进行控制；
TRAE导致的剂量中断和降低发生比例分别为39.0%和23.8%。1.9%的患者因TRAE永久停药，
没有治疗相关死亡发生。
从该研究结果可以看出，SY-5007在RET融合阳性非小细胞肺癌（包括初治和经治）患者中均表现出了显著而持久的治疗效果，同时具备良好的安全性和耐受性，有望为该类患者带来更优、
更新的治疗选择，并显著提高患者的用药可及性。
其他适应症的探索。SY-5007在RET阳性甲状腺癌（TC）患者中同样体现出良好的临床活性与耐受性，公司后续也将在积累一定的数据后，与CDE沟通申请开展针对甲状腺癌的关键临床试
验设计，不断扩大SY-5007的适应症人群。
4.SY-5933SY-5933是公司自主研发的一款高活性、高选择性KRAS（G12C）小分子抑制剂，具有完全
知识产权和全新化合物结构。2023年4月，公司收到NMPA核准签发的《药物临床试验批准通知书》，SY-5933片针对KRAS（G12C）阳性突变的晚期实体瘤临床试验申请获得批准；6月，
取得上海市肺科医院伦理批件，评价SY-5933在携带KRAS（G12C）突变晚期实体瘤受试者中的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步疗效的Ⅰ期临床试验正式启动，8月，首例受试者入组。
报告期内，SY-5933临床I期研究完成，在复发/难治性KRAS（G12C）突变的肿瘤患者中进行了剂量爬坡和剂量拓展试验。结果显示，SY-5933在患者体内具有良好的药代动力学参数，在多种
KRAS（G12C）突变的肿瘤患者（非小细胞肺癌、胰腺癌、结直肠癌等）体内均表现出了显著的抗肿瘤活性，而且患者耐受性良好。
RAS（ratsarcoma）基因是最早被发现的一种重要的致癌基因，其突变存在于约30%的人类肿瘤中，是人类肿瘤最常见的致癌基因突变。在RAS家族中，KRAS是RAS的3个亚型之一，且
相比于其他2种RAS亚型更易出现突变，在实体瘤中尤为常见，数十年来KRAS一直是精准治疗努力攻克的靶点，包括靶向KRAS蛋白本身、或其翻译后修饰、膜定位、蛋白质-蛋白质相互作
用及RAS下游信号通路。KRAS（G12C）突变指KRAS蛋白序列的第12个氨基酸，从正常的甘氨酸（代号为G）突变为半胱氨酸（代号为C），导致其基因功能完全失控，细胞癌变。据研究
统计，在中国人群中，KRAS（G12C）突变发生在约4.3%的肺癌，约2.5%的结直肠癌患者以及约2.3%的胆管癌患者中。根据弗若斯特沙利文分析，自2016至2020年，中国主要KRAS（G12C）
突变癌种的发病人数从3.8万人增长至4.3万人，并预计于2025年达到5.1万人。靶向KRASG12C抑制剂可以通过抑制核苷酸交换的重新激活，将癌蛋白捕获在非活性状态，达到显著抑制肿瘤的
效果。
药物联用的探索。相关研究亦表明，FAK抑制可作为克服对化疗、放疗、靶向治疗或者免疫抑制治疗耐药的潜在策略；在SY-5933与其它药物联合用药的探索与验证研究中，公司发现
SY-5933联用FAK抑制剂SY-707可以协同抑制KRAS（G12C）突变肿瘤细胞的增殖生长，诱导细胞周期运行发生阻滞，促进更多的细胞发生凋亡。在利用人源KRAS（G12C）突变的非小细胞
肺癌、胰腺癌和结直肠癌细胞系构建的小鼠异种移植瘤模型中，SY-707增强了SY-5933对肿瘤生长的抑制作用，且耐受性良好。细胞水平和动物体内水平的研究结果为在临床试验中开展两者的
联合用药提供了详实而有力的证据支持。SY-707和SY-5933良好的药代动力学参数、安全性和治疗窗口亦为联合用药奠定了基础。
19/232
联合用药是克服靶向药物治疗耐药、提高抗肿瘤疗效的有效手段，KRAS（G12C）抑制剂SY-5933与FAK抑制剂SY-707的联合用药有望提高SY-5933的临床疗效，为KRAS（G12C）突
变的肿瘤患者带来临床获益更多的治疗方案。截至本报告披露日，公司已经收到中国医学科学院肿瘤医院伦理委员会出具的审批报告，该院伦理委员会同意了“一项评价SY-5933片联合CT-707
片在携带KRAS（G12C）突变的晚期实体瘤受试者中安全性、耐受性、药代动力学特征和初步疗效的Ⅰb/Ⅱ期研究”的审批申请；公司将据此严格按照药物监管部门要求，遵循药物临床试验质量
管理规范，在多家研究中心、多种KRAS（G12C）突变的患者中开展这两款候选药物的联合用药临床试验，探索合适的用药剂量并观察二者联用在患者体内的疗效和安全性。
5.SY-4798SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制剂，拟用于治疗
肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。
在全球范围内，约48.5%的肝癌新发病例发生在中国。原发性肝癌是我国发病率排名第4位、
致死率排名第2位的恶性肿瘤，其中85%-90%为肝细胞癌（HCC），是严重威胁国民生命健康的癌种。根据国家癌症中心最新发布的《2024年全国癌症报告》，2022年我国每年新增肝癌患者约
36.77万人，且很多患者在初诊时就已是中晚期。近年来，晚期肝细胞癌的治疗药物发展迅速，生存期显著延长。与泛FGFR抑制剂相比，高选择性FGFR4抑制剂可以更显著减少由于脱靶效应而
导致的不良事件，但国内尚无高选择性FGFR4抑制剂获批上市，精准靶向治疗方面尚需突破。已有的临床数据显示，SY-4798的耐受性优良，单药在受试者体内也体现出一定的疗效。未来，公
司会积极探索多种联合用药的潜力，采取差异化的注册路径。
6.SY-4835SY-4835是由公司完全自主研发的高活性的WEE1抑制剂，具有新颖的化学分子结构，目前
处于Ⅰ期临床试验阶段。临床前研究结果表明，SY-4835对多种肿瘤均有显著抑制活性，抗癌谱广泛，其潜在适应症包括胰腺癌、卵巢癌、乳腺癌等多种实体瘤和AML等血液肿瘤。截至目前，
全球范围内尚未有同类抑制剂药物获批上市，SY-4835是目前临床试验进度处于第一梯队的国产WEE1抑制剂药物。后续，公司也会积极探索多种联合用药和适应症的研究，采取差异化的注册
路径。
(二) 主要经营模式1.研发模式
（1）自主研发公司主要从事1类创新药的研发，可分为以下研究阶段：药物发现、规范化的临床前研究、
临床试验申请（IND）、临床试验、新药上市申请（NDA）及上市后研究：
新药研发阶段 公司研发模式在药物发现阶段，公司研发团队通过基于基因编辑技术与蛋白质表达调控技术的靶
点生物学研究平台，对潜在靶点进行蛋白质、细胞和动物层面的功能验证，在充分证明靶点有效性之后运用计算机辅助药物设计及先导化合物优化技术开展药物分子
药物发现阶段设计及结构优化，得到候选药物分子。获得候选药物分子后，运用药物综合筛选与
评价技术从不同层面综合评价化合物分子性能，最终得到潜在性能优异的候选药物分子，进入规范化的临床前研究。
20/232
规范化的临床前研究阶段的研究内容主要包括：系统的药理学/药效学、药代动力学、
毒理学研究及规范化的药学研究，利用各种模式动物进行候选药物分子的体内药理、
规范化的临床前 毒理学及药代动力学研究，明确候选药物分子在动物体内的安全性及有效性，并进研究阶段 行合成工艺开发、制剂处方工艺开发、质量研究及中试放大研究。当候选药物经过
充分的临床前综合评价，成药性得到充分验证后，公司将就候选药物提交临床试验申请，待批准后进入临床研究阶段。
临床试验申请 按照药监部门的要求完成IND申请资料的准备，并提交新药进入临床试验研究阶段（IND）阶段 的申请。
Ⅰ期临床试验主要目的是研究药物的安全性、耐受性、药代动力学特征和初步的疗效，为后期研究给药方案的设计提供数据支持；Ⅱ期临床试验主要是探索性的研究，
如给药剂量探索、给药方案探索、瘤种有效性探索等，同时也在扩大的人群中观察安全性；Ⅲ期临床试验则在Ⅱ期基础上进一步确证患者临床获益情况（包括疗效和
安全性），为获得上市许可提供足够证据。
临床试验阶段 公司作为申办者，负责发起临床试验并对临床试验进行管理和监查，同时为整个临床试验提供财务支持。具体工作包括设计临床试验方案、选择合适的研究者和研究
中心、提供药物的详细研究资料并进行定期更新、提供并管理临床试验用药品、提供营运资金、将部分临床试验工作委托给合同研究组织、与药物监督管理部门进行
沟通等。同时按照法规严格保护受试者权益，建立完善的临床试验质量管理体系，
保证临床试验结果真实、可靠。
在完成临床试验后，如果试验结果符合预期，药物的安全性、有效性得到确证，同新药上市申请
时药物的GMP生产条件已经满足，医药企业可以向药品监管部门提交药物上市申（NDA）阶段
请。新药上市申请获得药监部门批准后，新药即可上市销售。
即Ⅳ期临床试验，主要目的是确定长期的安全性和有效性。可以在更长的时间和更上市后研究阶段 大患者群体中对药物安全性进行进一步的监测和评估；药监部门根据该阶段的监测
结果，相应要求公司修订药品使用说明书。
（2）合作研发凭借优秀的临床前研发实力，公司与正大天晴、石药集团等签订了多个创新药研发项目的合
作协议，基于已搭建的技术研发平台，公司开展了多个抗肿瘤一类新药、治疗Ⅱ型糖尿病一类新药和治疗NASH一类新药的研发项目。其中涉及的靶点涵盖蛋白激酶、表观遗传学调控因子、肿
瘤代谢调控蛋白、GPCR、免疫调控因子等多种类型。公司在与正大天晴、石药集团的业务合作中承担了靶点验证与确认、药物分子设计与优化、生物学筛选及药效学和药理学研究、药代动力
学研究、初步的毒理研究、合成工艺研究等关键研发环节，覆盖流程包括从立项调研到最终确定候选化合物，而由合作方承担GLP毒理及临床试验等研发环节。
截至本报告期末，已有超过十个合作项目的产品获得了临床批件，其中依奉阿克胶囊（CT-1139/TQ-B3139，商品名：安洛晴®）已于本报告期内获批上市，罗伐昔替尼（CT-1995/TQ05105）
用于治疗中高危骨髓纤维化（MF）的上市申请已获国家药监局（NMPA）受理，拟用于治疗慢性移植物抗宿主病（cGVHD）的II期临床试验申请（IND）于2025年1月获得美国食品药品监督
管理局（FDA）批准。
21/232
合作研发模式下，公司与对方共同拥有合同项下的专利权、著作权等知识产权，未经一致同意，各方均不得向外部他方许可、转让项目相关的知识产权。在各方一致同意进行外部授权或转
让情况下，双方需按一定比例分配取得收益。
2.采购模式公司目前采购项目主要为临床前试验服务、临床试验服务及研究所需原材料等。公司遵循“公
平、公正、平等”的原则，建立并执行了完整规范的采购内控管理制度，在供应商准入审核、变更管理、改进和提升，以及供应商维权方面制定明确和严格的管理措施，监控和管理供应链风险，
确保采购活动在诚信、规范、透明和可持续的前提下进行。
一是，明确采购相关部门及岗位职责，规范采购流程，供应商开发及管理等相关要求，提升采购过程管理效率，降低采购风险；为规范采购人员行为，强化采购流程的廉洁建设，要求全体
采购人员签订岗位廉洁从业协议，建立廉洁从业档案，杜绝发生为谋取个人不正当利益而侵害供应商合法权益的行为；并与所有供应商签订《采购价格承诺和廉政协议书》，规定供应商不得向
采购人员赠送礼金、有价证券、贵重物品、好处费等，努力实现阳光采购，营造公平公正、合作共赢的合作环境。二是，对确认合格并开始供货的供应商进行供货能力等情况的动态监测评价，
激励现有供应商提高供货品质、服务态度等方面的积极性，确保供应商的供应效果，推进与优秀供应商的合作力度。同时，定期对现有供应商从质量、价格、供货情况、资质安环、服务行为等
维度开展绩效评估，对存在供应安全、质量缺陷或不诚信等问题的供应商进行淘汰处理，保证持续稳定地为公司提供满意的产品和服务。三是，本报告期开始，公司更加关注供应链管理的合规
性和可持续性，将科学伦理、环保和安全等社会责任要素要求融入供应商管理过程中，要求供应商遵守适用的法律法规，推动供应商提高社会责任工作水平。公司明确规定供应商在遵守法律法
规、保护环境、社会责任和公司治理方面的要求，并通过供应商自评和现场审核等形式，推动和确认供应商遵照执行。
3.生产模式报告期内，除一款已上市的对外授权产品外，公司其余产品管线尚未进入商业化阶段，尚未
开展商业化生产。
自主研发模式下，公司已完成自主研发产品原料药及制剂的生产工艺验证，目前临床阶段所用药品以委托生产的形式、在公司研发人员的监督指导下由外部CMO/CDMO公司在其场地进行
生产。公司进展最快的第二代ALK抑制剂SY-707处于新药上市审评阶段，未来，公司计划采用上市许可人制度（MAH），以委托加工的模式进行SY-707商业化产品的生产。公司已与合作方
签署了《药品委托生产合同》和《药品委托生产质量协议》等相关协议，并已建立了符合MAH要求的质量管理部门。后续其它在研产品亦可基于MAH制度，并结合公司产业化基地的建设进
度合理选择生产方式。
合作开发模式下，本报告期内新获批上市的依奉阿克胶囊（安洛晴®）由合作方正大天晴负责药品的生产。
4.销售模式报告期内公司收入主要为合作研发项目收取的里程碑款项，尚无药品销售收入。在发展前期，
公司考虑到资金实力及研发成本等，结合在研产品特点及与行业企业研发方向、现有产品布局、
合作意向，将部分自主研发项目对外转让或合作研发，公司享受首付款里程碑付款及收益分成。
2017年后，公司未再将在研管线对外转让，致力于开展全流程创新药的研发工作。
22/232
公司目前处于第一梯队的核心候选药物SY-707、SY-3505和SY-5007，这三款产品靶点不同，
但均在非小细胞肺癌这一适应症上重点布局，后续在商业化阶段具有协同优势。公司计划自建一支高效、精干的销售团队，立足北京，重点覆盖国内核心城市和市场；同时，为快速实现新药市
场渗透，将针对广阔市场与拥有成熟专业推广能力的制药企业或合同销售企业（CSO）进行合作，
委托其负责或协助特定产品或区域的市场推广工作，实现“多条腿走路”。此外，公司已在全国范围内启动上百家临床研究中心，与各大肿瘤医院和专科医生建立了专业的合作关系，为后续的
商业化推广打下了坚实的基础。
销售策略方面，产品上市前公司会做好充分的市场调研，充分了解市场上竞争对手的情况，
同时根据核心产品的临床优势，制定差异化市场竞争策略。公司拥有卓越的成本控制能力和研发效率，届时将会根据中国市场的特点及竞争产品的价格，结合患者可及性、支付手段、医保合作
等生态领域合作，制定出具有竞争力的价格策略。公司将明确清晰的目标医院与目标科室，制定与之匹配的学术推广活动，提高推广活动的有效性，并严守合规底线。此外，在药品获批上市销
售后，公司将争取尽快将产品纳入医保体系，以满足更多患者的临床需求并减轻患者经济负担。
团队组建方面，公司将对拟定人员的教育背景、从业领域、行业经验、既往业绩、人品口碑等提出较高要求，进行严格筛选；核心运营管理人员须具备丰富的药品商业化及推广经验。根据产品
上市的时间表，公司将确保在产品上市销售前，完成销售团队的组织架构建立，所有人员到位并完成相关培训，同时推进相关团队管理系统和考核系统的搭建运行，为产品销售做好充分准备。
为更好地激励团队，公司将明确目标，制定评估机制、激励方案及人员发展计划。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司秉承“要么第一、要么唯一”的创新理念，以原始创新为起点，致力于开发出疗效更好、
副作用更低的国产靶向新药，以解决非小细胞肺癌、结直肠癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌等重点肿瘤适应症治疗领域中未被满足的医疗需求，惠及更多的我国患者。根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》，公司所属行业为医药制造业（C27）。
作为支撑国民健康体系和经济发展的战略性支柱产业，医药行业呈现出显著的抗周期属性，
同时兼具研发投入密集、技术门槛高企、监管体系严格等典型特征。在我国经济稳步增长和居民生活品质持续提升的背景下，叠加人口结构老龄化进程加速，全民健康管理意识持续增强。另一
方面，当前行业也面临集采政策常态化、产品同质化竞争加剧、研发成本攀升等多重压力，尤其是在仿制药质量提升与创新药研发转化方面，行业企业持续发展面临转型升级的严峻考验。
1.从常规广谱治疗转向精准治疗，全球及我国肿瘤药物市场快速扩张癌症是涉及机体细胞不受控增生和发育的一类疾病，是全球范围内主要死亡原因之一。根据
Globocan、ACS、NCCR、弗若斯特沙利文等的分析，癌症每年导致全球约1,000万人死亡。2023年，全球新增2,080万例癌症病例，预计截至2032年，将新增2,550万例癌症病例。2023年，全
球发病率排名前十的癌症类型分别为肺癌、乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌、胃癌、肝癌、甲状腺癌、淋巴癌、子宫颈癌、膀胱癌。截至2023年，肺癌、结直肠癌及甲状腺癌是我国发病率最高的
三大癌症。
致癌是极为复杂的生物学过程，已证实对某些类型的癌症有效的治疗方法对其他类型的癌症可能无效。由于下游成分过度激活导致信号通路激活等原因，癌细胞还可能对某些治疗方案产生
23/232
耐药。此外，人口老龄化及不健康的生活方式亦推高了全球癌症的发病率。过往诊疗实践中，癌症经历了从手术、放疗、化疗、肿瘤免疫治疗到靶向疗法（如小分子靶向疗法及抗体疗法）的重
大进展。随着癌症治疗手段的发展，对能够改善肿瘤患者缓解持续时间和总生存期的差异化疗法的医疗需求持续增长。
受前述因素影响，全球肿瘤药物市场经历了大幅扩张，预计还将进一步增长。全球肿瘤药物市场从2019年的1,435亿美元增长至2023年的2,289亿美元，复合年增长率为12.4%，预计到
2032年将进一步增长至4,868亿美元，2023年至2032年的复合年增长率为8.7%。中国的肿瘤药物市场近年也迅速增长。规模从2019年的264亿美元增长至2023年的341亿美元，复合年增长
率为6.6%，预计到2032年将进一步增长至914亿美元，2023年至2032年的复合年增长率为11.6%。
近年来，肿瘤治疗方式已从常规广谱治疗转向精准治疗，靶向疗法（包括小分子靶向疗法和抗体靶向疗法）及免疫疗法，为肿瘤患者提供更好的预后及更高的生存机会。2023年，我国靶向
疗法药物市场规模为人民币1,023亿元，2018-2023年复合增长率达41.5%。靶向疗法可进一步分为小分子靶向疗法及抗体靶向疗法。就小分子靶向疗法而言，近期研发趋势集中在提高靶点特异
性，同时降低脱靶毒性。PROTAC等新技术的应用能够针对“不可成药性”提供解决方案。就抗体靶向疗法而言，越来越多的ADC在治疗各种癌症中显示出良好的疗效。双/多特异性T细胞接
合器亦已被开发用于治疗血液恶性肿瘤。此外，结合多种治疗方式的联合疗法已迅速兴起。联合疗法显示出令人鼓舞的临床优势，有望为患者带来更好的生存获益，并使这些新型联合疗法具有
成为新标准治疗的潜力。结合多种治疗方式的联合疗法包括免疫疗法联合ADC、双重免疫疗法以及免疫疗法联合小分子靶向疗法。相较于单药疗法，结合多种治疗方式的联合疗法可显著提高患
者的生存机会，并可能实现肿瘤的部分甚至完全缓解。
当前，公司处于第一梯队的核心候选药物——SY-707、SY-3505和SY-5007均围绕非小细胞肺癌（NSCLC）适应症重点布局。NSCLC是除小细胞肺癌以外的所有上皮性肺癌，约占肺癌总
发病率的85%。NSCLC的三种主要子类型为腺癌、鳞状细胞癌和大细胞癌。在异常的组织学变异作用下，任意一种NSCLC都有可能发生，并发展为混合细胞型。NSCLC的亚型可根据驱动基因
突变的存在与否进行分类。全球NSCLC发病数从2019年的193.76万人增加至2023年的216.94万人，预计到2032年将进一步增加至274.32万人。中国NSCLC发病数从2019年的83.02万人
增加至2023年的92.66万人，预计到2032年将进一步增加至114.54万人。
中国肺癌的5年生存率与美国相当，均为20%左右，明显低于其他主要癌症。生存率低主要归因于缺乏早期检测工具和早期诊断数量有限。在中国，大多数NSCLC患者被诊断为晚期，约
60%至70%被诊断为IV期。对于不可切除的局部晚期NSCLC患者，尽管进行了标准化治疗，但预后仍不理想。尽管遵循了这些治疗方案，但许多患者的病程发展迅速，治疗结果不及预期，导
致5年总生存期仅为15%至25%。低生存率和治疗缺陷突显出对改进治疗方案的迫切需要。
2.从中央到地方，创新药持续受到政策关注与市场瞩目本报告期内，创新药持续受到政策关注与市场瞩目。
2024年国务院《政府工作报告》提出，要加快创新药等产业发展，积极打造生物制造等新增长引擎，同时制定未来产业发展规划，开辟生命科学等新赛道。创新药作为新兴产业的重要组成
部分，首次出现在政府工作报告中。2024年“两会”期间，国家发改委公布《关于2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024年国民经济和社会发展计划草案的报告》，提出要积极培育
发展新兴产业和未来产业，全链条支持创新药发展。6月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，明确要制定关于全链条支持创新药发展的指导性文件，深化药品
24/232
领域改革创新，促进新药加快合理应用，深化药品审评审批制度改革，促进完善多层次医疗保障体系，推动商业健康保险产品扩大创新药支付范围。7月，国务院常务会议审议通过《全链条支
持创新药发展实施方案》，更是为创新药市场注入一针强心剂。方案明确提供各项支持，从早期的投融资、研发、药品审评审批，到药品上市后的定价、入院，再到支付端的商业保险、医保支
付等，打通创新药产业中的各个环节，解决核心痛点问题。党的二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，重点提出要深化医药卫生体制改革，健全
支持创新药发展机制。早在2024年年初，就有14个省及直辖市就新版医保目录发布通知，明确定点医疗机构召开药事会的时间，助力解决一直以来“国谈药”进院难的困境。
中央到地方对创新药支持力度不断加大，利好频出。以北京市为例，4月，北京市政府先后发布《北京市医疗保障局等9部门北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024）（征求意见
稿）》和《北京市支持创新医药高质量发展若干措施（2024年）》的通知》，从药械审评审批、
医药贸易便利化、创新医药临床应用和支付渠道、医疗健康数据、创新医药企业投融资支持、保障措施等多个方面实现了制度创新对创新药研发全链条的覆盖；5月，北京市政府发布《北京市
加快医药健康协同创新行动计划（2024-2026年）》中明确，预计到2026年，北京市医药健康产业总规模达到1.25万亿元（其中，医药工业营业收入达到2,400亿元）。该计划设定了每年固定
资产投资超过100亿元的目标，并预期新增获批上市创新药10个；此外，《计划》中还涉及创新药纳入医保药品目录的相关措施。针对细胞基因治疗等创新性强、临床急需的创新药，鼓励商业
保险公司开发保险产品，与基本医疗保险形成互补；8月，北京再度发力，发布了《北京市关于进一步优化创新药全流程服务的工作方案》，其内容补充细化了5月发布的《计划》，旨在进一
步加快北京的创新药上市应用，提升自主创新能力，强化资源要素配置，围绕创新药研发、临床试验、注册上市、生产落地、入院应用等关键环节，加强全流程服务，助力北京医药健康产业高
质量发展。在国家大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力的大环境下，以创新药和生命科学等为代表的生物医药产业，有望迎来新的发展战略机遇。
3.从靶点识别到临床验证，小分子抗癌药研发的技术壁垒重重在肿瘤治疗领域，小分子靶向药物的研发代表着精准医学的核心突破方向。其技术路径涉及
多学科交叉融合，旨在共同突破靶点发现、化合物优化及临床转化三大科学瓶颈，由此构筑起行业的核心竞争壁垒。
（1）靶点发现是药物研发的原始创新起点。当前研究面临两大核心挑战：一是，肿瘤基因组的高度异质性导致有效靶点的稀缺性，已知靶点仅能覆盖部分患者群体；二是，肿瘤微环境中代
偿通路的激活机制，显著降低单一靶向治疗的长期有效性。行业通过整合单细胞测序、空间转录组学与计算生物学技术，构建动态靶点评估体系，重点提升对低频突变及表观遗传调控靶点的识
别能力，但后续仍需通过类器官模型、动物模型等多维度平台验证靶点的成药价值。
（2）小分子药物的开发需在分子结构层面实现多重属性的精密平衡。包括靶标结合特异性、
细胞膜穿透效率、代谢稳定性及毒性控制等关键参数。为突破传统试错式研究的局限性，计算机辅助药物设计与人工智能预测平台已成为行业标准工具，通过分子动力学模拟等技术预测化合物
构效关系，然而体外活性向体内药效的转化仍存在显著鸿沟，约九成先导化合物因药代动力学缺陷或毒副反应未能进入临床研究。
（3）临床转化阶段面临更具不确定性的科学挑战。耐药性演变、脱靶效应、生物标志物选择偏差构成临床试验主要失败诱因；篮子试验设计、液体活检技术等系列创新方法已逐步提升开发
效率，但需配套建立药效评估模型与风险预警系统。且核心技术的突破依赖持续的基础研究投入25/232
与跨学科人才储备，从靶点机制阐明到临床方案设计的每个环节，均需构建自主技术平台与知识体系。
4.“从0到1”，中国在全球创新药研发领域的地位不断提升随着新兴市场经济的发展及科研、教育水平的提高，新兴市场国家已成为全球创新药市场发
展的重要推动力之一。我国作为新兴市场中最活跃的代表，已成为全球仅次于美国的第二大药品市场，在全球创新药研发领域的地位不断提升，全球企业与本土药企之间通过对外许可交易进行
的合作日益增加。2024年，中国制药企业进行了数十项跨境对外许可交易，交易总金额超过400亿美元。围绕创新药物资产的交易（包括对外许可、并购交易）日益增多，彰显出我国正从仿制
药大国向创新药强国加速迈进。基于中国庞大的人口基数、丰富的物质原料、深厚的创新药人才基础，在独特的中国社会主义制度下、在人口老龄化的大背景下，经济富裕起来的人们对生命至
上的追求，中国的创新药必将在世界创新药的版图上占据一席之地。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自2010年起从事小分子创新药的研发，在小分子创新药领域深耕十余年，依靠扎实的研
发实力，致力于发现具有迫切临床需求的创新药物，截至目前，已拥有多款在国内外具备充分差异化水平和前沿创新性的候选药物管线：
SY-3505是由公司自主研发的正在进行关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验的完全国产三代ALK抑制剂，
目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批，SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，在国内三代ALK抑制剂药物临床研究领域处于前沿水平；
SY-5007是由公司自主研发的完全国产高选择性RET抑制剂，是针对RET靶点首个进入临床阶段的完全国产创新药物，也是目前临床进展最快的完全国产选择性RET抑制剂之一。SY-5933作
为一款针对KRAS（G12C）突变蛋白的高活性小分子选择性抑制剂，拟用于治疗非小细胞肺癌、
胰腺癌和结直肠癌等多种肿瘤，临床前数据优异，有望通过单药或者与其他靶向药物联用在一些疗效需要提高的适应症上有所突破。SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小
分子FGFR4抑制剂，拟用于治疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。SY-4835是由公司自主研发的，正在进行Ⅰ期临床的WEE1抑制剂，经查询，全球范围内尚未有同类抑制剂获批上市，
SY-4835是国产WEE1抑制剂临床进度第一梯队在研产品。
同时，公司是国内首个同时拥有二代、三代ALK激酶抑制剂的创新药企，第四代ALK亦已确定候选化合物、目前正在推进GLP毒理试验；因此，公司是全球首个覆盖ALK阳性非小细胞
肺癌全流程管理的企业，未来有望实现ALK阳性非小细胞肺癌患者全流程用药管理。在非小细胞肺癌这一大病种治疗领域，公司靶点覆盖面广泛，包括ALK、RET、LTK、KRAS（G12C）等；
此外，早期探索性研究显示公司部分候选药物之间也具有明显的协同效应，有望通过联合用药，
在当前竞品单药疗效尚存在明显提升空间的适应症上有所突破。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，抗肿瘤小分子靶向药物领域在技术迭代与政策引导下持续突破，为肿瘤治疗范式革
新注入强劲动力。行业在靶点开发、耐药性破解及精准化治疗等方向取得显著进展，逐步构建起多维度创新生态：
一是，技术突破的核心方向。在药物研发前端，人工智能技术正深度重构传统流程。基于生成对抗网络的分子设计平台，可高效模拟药物—靶点相互作用，快速筛选出兼具高选择性与低毒
26/232
性的候选分子。深度学习算法不仅加速了化合物库的虚拟筛选，亦可通过模拟临床试验患者分群，
优化研究方案设计，有效降低开发风险。二是，针对肿瘤信号通路的复杂性，多靶点抑制策略日益成熟。通过同时干预多个关键致癌节点，此类药物显著降低了肿瘤细胞的适应性逃逸；蛋白降
解靶向嵌合技术（PROTAC）的临床转化取得实质性进展，其独特的“泛素标记-蛋白酶体降解”机制能够为传统难以成药的靶点提供全新解决方案。目前，数款基于该技术的小分子药物已进入
中后期临床研究阶段。三是，在应对耐药性挑战方面，联合治疗策略展现出独特价值。通过表观遗传调节剂与靶向药物的协同使用，可重塑肿瘤微环境中的信号传导网络。动态监测技术的整合
进一步提升了治疗精准度，液体活检与单细胞测序的结合应用，使临床团队能够实时追踪肿瘤异质性演变，及时调整治疗方案。四是，精准化诊疗体系升级。伴随诊断技术的革新正在重塑临床
实践。基于循环肿瘤DNA和外泌体RNA等新型检测方法，实现了对EGFR、ALK等驱动基因突变的灵敏捕获。单细胞测序技术的普及，则使罕见突变亚群的识别成为可能，为开发针对“长尾
患者”的创新药物提供了分子基础。五是，政策与市场双轮驱动。国内创新药审评体系的优化显著加速了药物上市进程，“同类首创”药物的优先审评通道与动态医保准入机制，形成了从研发
到商业化的正向循环。与此同时，我国本土药企通过参与国际多中心临床试验，深度融入全球创新网络，在双抗药物、抗体偶联药物等联合疗法的开发中逐渐掌握话语权。
肿瘤药物市场的持续扩张，本质上源于未被满足的临床需求。随着人口老龄化加剧与诊疗技术提升，癌症检出率的上升推动治疗需求结构化升级。当前市场呈现三大趋势：一是靶向治疗主
导地位持续巩固，其通过基因分型指导的个体化用药显著提升了疗效预测精度；二是支持性护理需求快速增长，针对恶病质等并发症的管理方案成为提高患者生存质量的关键；三是联合治疗模
式广泛应用，小分子靶向药物与免疫疗法的协同效应开辟了新的治疗疆域。CDE《2024年度药品审评报告》亦显示，2024年内，我国共批准1类创新药48个，涵盖肿瘤、神经系统疾病、内分
泌系统疾病和抗感染等近20个治疗领域，其中抗肿瘤药占据显著比重；17个品种通过优先审评审批程序批准上市；11个品种附条件批准上市，13个品种在临床试验期间纳入了突破性治疗药物
程序；我国抗肿瘤新药研发呈现“靶点精细化、技术多元化、审评高效化”的特点。国家通过优先审评、突破性治疗认定、国际多中心试验支持等政策，显著缩短了药物上市周期，并推动本土
创新融入全球研发体系。
未来，随着AI辅助药物设计、真实世界数据应用等技术的融合，抗肿瘤治疗有望进一步向精准化、个体化迈进。在此背景下，行业正朝着更深层次的整合方向发展，抗肿瘤小分子靶向药物
有望在疗效突破与可及性提升方面实现双重跨越，最终推动癌症治疗向慢病化管理模式演进。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主创新，逐步形成了含靶点分析及验证技术、计算机辅助药物设计技术、先
导化合物优化技术、药物综合筛选与评价技术在内的临床前药物高效研发体系，并拥有小分子化合物的设计优化、药物筛选评价、药代药动技术、合成工艺研发、制剂处方研究、质量研究与控
制及临床研究等七个核心平台：
小分子化合物的设计优化平台。该平台将人工智能技术引入新药研发领域，整合了基于机器学习的生物活性预测模型、QSAR模型、药物从头设计模型等，通过机器学习、数据挖掘算法整
合化学和生物数据，综合提升了平台对目标化合物进行大量的骨架构建与优化，快速生成具备生物活性的全新分子，同时具备了小分子药物从头设计的能力。该平台具有对药物小分子的生物活
27/232
性、选择性、药代动力学性质、毒理学性质等重要信息的预测能力，提高了小分子药物筛选优化效率，加快了药物的研发迭代速度。该平台能够快速合成系列目标化合物分子，对所得分子的活
性、药代动力学性能、物化性质、稳定性等进行综合分析，并进行针对性结构修改，最终得到各项性能优异的候选药物。
药物筛选评价平台。公司建立了从基因水平、蛋白水平、细胞水平到动物体内水平的完整生物学研究平台，能够为化合物的设计优化提供活性筛选、作用机理研究等数据支撑，在项目遇阻
时，能够通过生物学研究进行原因分析，提供潜在解决思路，推动化合物优化。药物筛选评价平台主要包括体外活性筛选与评价和体内活性筛选与研究。在化合物设计与优化过程中，除了进行
活性筛选，该平台还可以根据项目的具体情况和进展程度，及早进行作用机理的研究，通过研究化合物与靶点的作用方式、作用强度为优化设计提供更加清晰的思路。另外，在项目遇到困难时，
可以通过从蛋白水平、细胞水平和动物体内水平的多层次研究，探索化合物药效不理想的原因，
如研究化合物的透膜率、在细胞内是否能够有效作用于靶点蛋白，在动物体内是否能够在靶器官中达到有效的作用浓度、是否能够与靶点蛋白进行有效结合、是否具有显著的脱靶效应等多项研
究，为最终提高化合物在体内的药效提供思路与解决方案。
药代药动技术平台。该平台以ADMET快速预测及筛选技术为核心，在药物研发早期介入，
能够筛选出潜在的不稳定和高毒性药物并淘汰，显著提高药物研发的效率。ADMET筛选方法具体包括：①PAMPA和Caco2透膜能力测定预测药物穿透小肠上皮细胞的吸收情况；②体外药物
代谢研究，测定代谢稳定性及CYP450酶的抑制，捕捉活性反应物，并通过代谢产物鉴定，找出药物结构上的薄弱环节，帮助药物设计部门设计出高稳定性的药物；③快速血浆蛋白结合测定，
帮助药物设计部门设计出较低血浆蛋白结合率的药物以提高体内药效；④通过大鼠体内盒式给药提高PK测定的效率；⑤采用LC/MS/MS组合分析的方法提高生物样品分析的速度及仪器使用率；
⑥采用大鼠、小鼠、比格犬等动物进行急性毒理研究、亚急毒等研究评估化合物的毒理特点，帮助提高化合物的疗效毒理窗口。
合成工艺研发平台。该中心具备药物合成工艺的开发与放大生产能力，具体包括合成路线筛选技术平台、晶型及盐型研究技术平台、杂质研究技术平台和放大及生产技术平台，该技术平台
具备对快速新化合物进行合成路线的筛选与优化和对药物的晶型和盐型的系统快速筛选的能力，
可以将筛选好的工艺路线在中试车间初步放大研究，并不断调整工艺参数，最终实现在GMP车间商业化生产。
制剂处方研究平台。该平台具备药物制剂处方的开发与放大生产能力，目前已打造口服固体制剂研发体系、口服液体制剂研发体系、注射剂研发体系，主要包括处方前研究技术平台、处方
筛选技术平台和放大生产技术平台。
质量研究与控制平台。该平台具备药物的质量研究方法的开发、验证及质量控制能力，具有全面研发质量管理体系，确保药物研发过程的合规性，主要包括质量研究技术平台、手性分离技
术平台和稳定性研究技术平台。
临床研究平台。截至本报告期末，公司临床研究平台已经建立并持续完善，涵盖临床运营、
医学、数据管理与统计分析、药物警戒、注册事务、稽查管理、影像学等各个方向，能够涵盖从早期临床试验（0期、I期）到注册临床试验（II/III期）的完整周期。公司的“小而精、全而强”
的临床研究团队50余人，管理19项正在进行中或已计划开展的临床试验，其中有3项关键注册试验，临床合作研究中心超100家，已招募患者及健康受试者超过1,000人，且对外部CRO公司
的依赖性逐渐降低，关键临床试验能实现完全自主推进。
28/232
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果具体请参见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。此外，为更好地支持和保护候选药物的知识产权、
临床和商业价值，本报告期内，公司新申请发明专利65项，获得8项；截至本报告期末，公司已累计取得发明专利238项，其中境内专利73项，境外专利165项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 65 8 631 238合计 65 8 631 238
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 212,681,411.30 202,656,397.40 4.95资本化研发投入
研发投入合计 212,681,411.30 202,656,397.40 4.95研发投入总额占营业收入比 增加1,519.72个百
5,395.23 3,875.51例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2024年公司面对创新药物行业政策、人才、技术、资金等竞争要素加速变化的大环境，坚持高质量、高效率做研发的战略定位，全力推进核心管线的注册临床研究，同时继续探索前沿新靶
点和具有核心竞争力的前沿化合物，提升全链条自主研发能力，不断加大研发投入力度，着力强化研发技术平台和科研人员团队建设，随着自研管线不断推进，临床试验服务、试验材料等支出
进一步增加，2024年度研发费用同比略有提高。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 进展或 拟 技术
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 具体应用前景号 称 阶段性 达 水平
29/232
成果 到目
标ALK阳性非小
药细胞肺癌（初
SY-707 NDA 物 国内1 438,700,000.00 21,681,610.40 364,715,556.46 治）、晚期胰
项目 申请 上 领先腺癌及其他实
市体瘤
ALK阳性非小药 细胞肺癌（初
关键性SY-3505 物 国内 治/经治）；
2 190,000,000.00 63,387,744.77 135,785,547.65 Ⅱ/Ⅲ期项目 上 领先 LTK基因融合
临床市 阳性晚期实体
瘤药 RET基因变异
关键性SY-5007 物 国内 的非小细胞肺
3 213,000,000.00 59,934,466.60 146,588,429.35 Ⅱ/Ⅲ期项目 上 领先 癌、甲状腺癌
临床市 等实体肿瘤
KRAS（G12C）
药 阳性突变非小SY-5933 Ⅰ期临 物 国内 细胞肺癌、结
4 174,800,000.00 11,286,402.85 44,471,803.79项目 床 上 领先 直肠癌及胰腺
市 癌等晚期实体瘤
药包括肝细胞癌
SY-4798 Ⅰ期临 物 国内5 213,000,000.00 3,402,648.18 45,157,583.76 在内的多种消
项目 床 上 领先化系统肿瘤
市全球 胰腺癌、卵巢
药水 癌、乳腺癌等
SY-4835 Ⅰ期临 物6 241,000,000.00 3,829,069.60 31,640,755.42 平、 多种实体瘤和
项目 床 上国内 AML等血液
市领先 肿瘤
合/ 1,470,500,000.00 163,521,942.40 768,359,676.43 / / / /
计情况说明
1.由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前处于临床阶段的自主开发项目情况；
2.“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化；
3.SY-1530单药治疗复发/难治性MCL等B细胞来源NHL的临床开发已于2024年11月终止，故本表中未再列示SY-1530项目相关信息；报告期内，公司就SY-1530项目投入152.33万元,累计
投入5,356.42万元。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
30/232
公司研发人员的数量（人） 158 163研发人员数量占公司总人数的比例（%） 88.76 88.11
研发人员薪酬合计 6,095.39 7,037.71研发人员平均薪酬 37.98 45.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 81
本科 48专科 5
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 40
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.在研管线梯度丰富，打造差异化创新产品矩阵
公司高度关注前沿生物医药进展，基于对疾病致病原理及治疗现状的深刻理解，并结合十余年来积累的行业经验，切实践行源头创新之路。在早期立项阶段，临床前研究团队围绕公司战略
目标和关注的重点疾病领域，持续进行新靶点收集和评估工作，及时对基础研究、国际会议披露的最新进展及行业内的研究热点展开深度调研，对有潜力的新靶点、新组合、新平台展开预研验
证，以确定其开发潜力，并根据内部管线发现探索多个适应症和多种联合疗法。截至目前，公司多款处于临床研究阶段的在研管线在国内具备充分的差异化水平和前沿创新性：
SY-3505是由公司自主研发的正在进行关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验的完全国产三代ALK抑制剂，
目前全球仅有一款三代ALK抑制剂获批，SY-3505是首个进入临床阶段、也是目前临床进展最快的完全国产第三代ALK抑制剂，在国内三代ALK抑制剂药物临床研究领域处于前沿水平。
SY-5007是由公司自主研发的完全国产高选择性RET抑制剂，是针对RET靶点首个进入临床阶段的国产创新药物，也是目前临床进展最快的国产选择性RET抑制剂之一。SY-5933作为一款针
对KRAS（G12C）突变蛋白的高活性小分子选择性抑制剂，拟用于治疗非小细胞肺癌、胰腺癌和结直肠癌等多种肿瘤，临床前数据优异，有望通过单药或者与其他靶向药物联用在一些疗效需要
31/232
提高的适应症上有所突破。SY-4798是公司自主研发的高选择性、高活性、不可逆的小分子FGFR4抑制剂，拟用于治疗肝细胞癌（HCC）、胆管癌等消化道肿瘤。SY-4835是由公司自主研发的，
正在进行Ⅰ期临床的WEE1抑制剂，经查询，全球范围内尚未有同类抑制剂获批上市，SY-4835是国产WEE1抑制剂临床进度第一梯队在研产品。
公司作为国内首个同时拥有二代、三代ALK激酶抑制剂的创新药企，此外，第四代ALK亦已经确定候选化合物、正在推进GLP毒理试验。公司是全球首个覆盖ALK阳性非小细胞肺癌全
流程管理的企业，未来有望实现ALK阳性非小细胞肺癌患者全流程用药管理；在非小细胞肺癌这一大病种治疗领域，公司重点布局了多款候选药物，包括第二/三/四代ALK抑制剂、第一/二代高
选择性RET抑制剂、KRAS（G12C）抑制剂等，靶点覆盖面广泛；此外，早期探索性研究显示公司部分候选药物之间也具有明显的协同效应，有望通过联合用药，在当前竞品单药疗效尚存在明
显提升空间的适应症上有所突破。通过打好序贯/联用的管线组合拳，助力研发及后续生产、商业化的降本增效，实现边际改善。
同时，公司与正大天晴、石药集团等大型药企建立了长期合作关系，与正大天晴合作研发的多个项目处于临床阶段，其中依奉阿克胶囊（CT-1139/TQB-3139，商品名：安洛晴）已于本报告
期内获批上市，罗伐昔替尼（CT-1995/TQ05105）用于治疗中高危骨髓纤维化（MF）的上市申请已获得国家药监局（NMPA）受理，拟用于治疗慢性移植物抗宿主病（cGVHD）的II期临床试验
申请（IND）于2025年1月获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准。公司对合作研发管线均享有里程碑收款及商业化权益。公司研发管线靶点及适应症众多，丰富的项目储备保证公司未来
可持续的创新药开发和商业化。
2.自主研发能力覆盖新药研发全部环节公司建立了全面、完善的新药研发体系，研发部门和团队覆盖了临床前及临床阶段的全部分
工配置。临床前研发团队涵盖药物靶点验证、药物分子设计及结构优化、体内外药效综合评估、
药物代谢动力学及毒理研究、合成放大工艺及分析制剂工艺开发等领域，以交替穿插、多线并行的研发模式替代传统单线循环的研究路径，大幅缩短研发周期、提高药物筛选的成功率，加速推
进项目进程。临床研究团队核心模块已经搭建完成，涵盖医学、运营、数据管理与统计分析、药物警戒、质量稽查、注册等专业方向，并建立了完善的质量管理体系，能够开展完整的临床Ⅰ至
Ⅲ期研究，并申报药品注册上市；关键性注册临床试验不依赖CRO，能够完全自主推进。公司已经打通从临床前研究到临床研究的新药研发全链条路径。
3.富有创造性和战斗力的核心管理及研发团队新药研发涉及多个专业方向和研究领域，公司由各专业方向的学术带头人共同组成科学委员
会，作为公司研发工作的总决策小组，涵盖从临床前研究、转化医学到临床研究的所有关键节点。
公司科研项目决策实行民主集中制，定期或者在关键节点举行会议，科学委员会成员针对项目充分探讨并发表自己的意见，最后形成最终决策。公司主要研发团队成员均具备超过15年创新药物
研发或临床研究的经验，并拥有一支“小而精、全而强”的临床开发和运营团队，以保证公司创新药物临床研究的高效、顺利推进。同时，公司的注册事务团队具备丰富的与NMPA的沟通经验。
公司的核心管理和研发团队合作稳定、默契，为公司保持一贯的价值观、实现长远发展打下坚实基础。截至2024年末，公司研发人员数量158人，研发人员占比达88.76%，其中硕士及以上学
历人员占比65.82%。团队中，1人获评“北京市高创计划领军人才”和“北京市高聚工程领军人才”，
1人获评“北京市海聚工程”并被评为北京市特聘专家，5人获评“北京市科技新星”，4人获评“北京市优秀青年工程师”、其中1人获评“北京市优秀青年工程师标兵”。
32/232
4.与行业专家深度合作，共同推动公司研发和临床工作的高效进展公司已在全国范围内建立了顶尖的临床研究网络，在包括中国医学科学院肿瘤医院、北京大
学肿瘤医院、上海市肺科医院、同济大学附属东方医院、复旦大学附属肿瘤医院、天津市肿瘤医院等近百家国内知名的三甲医疗机构开展了多项临床研究，与石远凯教授、李进教授、秦叔逵教
授、周彩存教授、王理伟教授等众多临床专家开展了广泛、紧密的临床试验合作，积极听取行业内权威专家的建议，充分发挥行业内权威专家的经验优势，这为我们产品管线临床试验的高质量
运行以及产品知名度培育等打下了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是适用科创板第五套上市标准的创新药研发型企业。由于公司目前暂无自研产品上市、
未产生药品销售收入，报告期内实现的营业收入主要系与正大天晴合作研发项目取得的里程碑收款等，但规模相对较小，无法覆盖期间研发及运营支出，导致公司尚未盈利且存在累计未弥补亏
损。
报告期内，公司营运资金主要依赖于前期外部融资及合作研发取得的里程碑收入，如未来经营发展所需开支超过公司可获得的外部筹资和里程碑收入，将会对公司的财务状况造成压力；若
公司无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，这将对公司研发投入、业务拓展、人才引进及团队稳定等方面带来不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2024年公司发生归属于母公司股东的净亏损21,193.90万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净亏损23,496.34万元。本报告期内，公司主营业务、核心竞争力均未发生重大不利变
化，临床研究特别是关键性注册临床试验快速推进。公司针对不同靶点研制多款产品，未来仍需持续较大规模的研发投入用于在研项目完成临床试验、药学研究、临床前研究及新药上市前准备
等产品管线研发业务。此外，公司还将在新药上市申请、药品注册、上市后的市场推广等方面增加投入。虽然公司已经形成了高质量、高效率做研发的文化氛围并拥有卓越的成本控制能力，但
是在候选药物获批上市、形成规模化收入前，上述因素均可能导致公司亏损进一步扩大，从而对公司财务状况造成不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级及产品迭代风险随着人类对疾病治疗需求的不断增加，以及医药研发技术水平不断提升，创新药技术升级及
产品迭代速度加快，行业竞争趋于剧烈。公司面临来自全球生物医药公司的竞争，竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面优异的药物，将会对公司在研产品造成冲击；公司所在新药研发领
33/232
域或可能出现技术突破性进展，若公司无法及时应对技术革新，将无法持续研发出优秀的药物，
从而对公司长期可持续发展造成不利影响。
2.知识产权风险创新药研发的核心成果体现为药品相关知识产权。若公司未能为在研产品取得及维持知识产
权保护，或所取得的知识产权保护范围不够广泛，或在提交知识产权保护前知识产权被提前泄露，
或产品专利权到期，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似或相同的产品及技术，或被抢先申请知识产权保护，或出现专利交叉覆盖，从而对公司产品的商业化及经营业绩造成不利影响。
3.关键研发人员流失风险新药研发高度依赖核心技术人员的研发能力和技术水平，任何关键科研人员的流失都可能延
迟或妨碍在研产品的成功开发。创新药行业对高水平研发人才的争夺日益激烈，尽管公司拥有一支精干默契的团队，十余年来一直保持了密切、高效的配合协作，并形成了简单高效、专业的人
做专业的事、容错与信任的文化，过往未曾在吸引及挽留优秀员工方面遇到特别的困难，但仍不能排除日后遇到相关困难的可能。
此外，核心技术人员流失亦有可能带来核心技术泄密风险。为此，公司于2020年实施了员工持股计划，旨在持续激发员工的研发热情，增强员工对公司的认同感，提升公司的凝聚力。公司
还积极为优秀科研人员广泛争取各项人才福利政策和科技荣誉，解决其后顾之忧，让科技工作者能专注、专心于从事创新药研发。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.新药研发风险新药研发具有不确定性，尤其在靶点筛选及化合物设计环节不确定性较大。公司已通过计算
机科学为基础的新型技术，利用其模拟能力，开展基于结构的药物设计、超高通量虚拟筛选，进而对化合物的成药性、口服有效性、代谢稳定性、血脑屏障和毒性等指标作出早期的模拟及评价，
在化合物设计阶段降低新药研发的风险，但由于临床试验结果受到样本限制、临床方案、药物作用机理或其他不可预见因素的影响，导致在研产品仍存在后续临床疗效和安全性不及预期或者不
及其他同类产品，导致无法继续推进。
2.临床研究风险创新药的临床研发具有较大不确定性，即使候选药物在临床前研究及临床试验早期阶段取得
进展，但由于多种原因可能导致其在临床试验阶段后期无法显示出理想的安全性及疗效。公司无法保证任何临床前研究以及临床试验数据能够预测候选药物的最终临床结果。此外，药品临床试
验方案能否顺利实施及完成，在一定程度上受到临床方案审批进度、研究中心伦理审查进度、临床试验患者入组进度等影响。
临床试验在招募病患入组时会受到来自从事同类产品研发的药企的竞争，而该竞争将减少公司潜在可招募病患的数量和类型。与此同时，临床试验患者招募同样会受到临床试验供应商资源
竞争、医院或临床试验中心资源竞争、临床相关人力资源竞争的影响。即使公司能够在临床试验中招募足够患者，但患者招募若发生延迟，也可能导致成本增加或影响临床试验的时间或结果，
公司在研产品的临床进度存在不及预期的风险。为此，公司需持续加大研发投入，强化临床研究团队建设，提升与临床研究中心及受试者沟通效率，力争加快临床入组速度并提高临床试验质量。
3.新药附条件批准上市及常规批准上市风险34/232
在完成临床试验后，公司需要向CDE申请药品上市，在取得药品注册批件后，方可正式上市销售。在CDE审评公司药品的上市申请过程中，可能存在药品获批上市的周期较长，或者药品无
法获得批准上市的情况，进而对公司的业务经营以及实现盈利的时间造成不利影响。
公司部分核心自研产品前期已获得CDE同意采用Ⅱ期单臂临床试验申请附条件批准上市资质，但如若在后续关键性临床试验及审评审批过程中，市场竞争格局发生变化，或出现《药品注
册管理办法》《药品附条件批准上市技术指导原则（试行）》等规定的其他不能满足附条件批准条件情形的，相关产品存在被终止附条件批准程序、转为按正常程序研究申报的可能性，未来获
批上市的时间存在迟于预期的风险。
公司相关候选药物如以附条件批准上市，作为药品上市许可持有人，公司应当在药品上市后采取相应的风险管理措施，并在规定期限内按照要求完成药物临床试验等相关研究，以补充申请
方式申报。若公司提交的上市后研究不能证明其获益大于风险的，或逾期未按照要求完成研究并提交补充申请的，国家药品监督管理局将按程序注销相关药品注册证书。因此公司附条件批准上
市产品仍需要在上市后继续推进后续的临床试验，若后续临床试验不能证明对于患者的获益大于风险，将无法通过药审中心的审评，存在被国家药监局注销药品注册证书的风险。
4.新药商业化风险创新药物在取得药品注册批件后，还需要经历市场开拓和学术推广等过程方能实现最终销售。
若公司招募销售团队进度不及预期，或未能遴选到具有足够能力的合作销售服务公司，或不能在上市后短期内入选医保目录，或未能有效的进行学术推广，导致获准上市的药物无法有效获得医
院、医生、患者等相关方的认可，则会对公司产品的销售产生不利影响。为此，公司将遵循价值规律，根据产品进度积极组建销售团队，加强对销售团队的管理，力争建立覆盖全国的销售体系，
拓展全国医院市场及药品零售渠道，提升公司产品学术影响力、市场知名度及覆盖能力，不断提高药品可及性，让中国药品创新成果更好惠及广大患者。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.营运资金可能存在不足的风险截至本报告期末，公司在手现金及可随时变现的金融资产合计86,815.47万元。在研产品上市
销售前，公司需要在临床前研究、临床开发、监管审批、药品生产、市场学术推广等各方面投入大量资金。2022-2024年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-12,948.43万元、-17,956.54
万元、-19,676.68万元，公司未来将在新药发现、在研产品临床及商业化等方面继续投入大量资金，预计研发投入规模将进一步上升。目前公司营运资金主要依赖于外部融资及合作研发取得的
里程碑收入，如经营开支超过可获得的外部融资及里程碑收入，公司资金状况可能面临较大压力，
公司需加快推进临床进度，尽早完成临床将产品投入生产及销售。一旦实现产品上市，公司营运资金不足状况将会得到有效缓解。
2.研发支出费用化影响公司未来业绩的风险按照当前的会计政策，公司在研药物在取得上市及生产批件前的研发支出均费用化，报告期
内公司的在研项目均未达到资本化时点。2022-2024年，公司研发费用分别为19,943.83万元、
20,265.64万元、21,268.14万元。随着公司进一步丰富在研产品项目数量，公司未来仍需较大规模的研发投入用于临床前研究、临床试验及新药上市前准备等研发业务。同时，未来部分自研药品
35/232
研发成功并上市销售后形成收入，但产品上市初期带来的毛利可能无法完全覆盖公司的研发开支，
公司在一定时间内仍将出现持续亏损。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司核心产品SY-707与SY-3505的适应症之一是ALK阳性非小细胞肺癌，将面临ALK抑制剂药物市场竞争，截至目前，中国市场共有8款ALK抑制剂药物已获批上市并纳入医保目录（其
中5款为进口药物，3款为国产药物）；SY-5007是高选择性RET抑制剂，截至目前国内有2款RET抑制剂类药物获批上市（均为进口药物，且均未纳入医保目录）。此外，还有多家企业在开
展针对相同适应症在研产品的临床研究。公司在研的其它产品同样也可能存在相同适应症、靶点的上市或临床竞争产品。商业化进度排名可能对公司产品未来市场份额产生影响，进而影响公司
的经营业绩和盈利水平。如在研产品的市场竞争持续加剧，公司在战略权衡后可能会进行研发策略、资源分配和注册路径的调整。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
医药产业作为我国重点发展的行业之一，是一个受监管程度较高的行业，国家及各级地方药品监管部门和卫生部门在各自的权限范围内，制定相关的政策法规，对整个行业实施监管。近年
来医药行业产业政策调整较为频繁，医疗保障政策、药品上市审批政策、药品生产管理要求、医药流通管理等政策发生变动，随着行业相关的监管政策不断调整和完善，公司及所处行业政策环
境可能面临重大变化。公司将会密切关注行业政策变化，主动适应医药行业发展趋势，也会继续完善创新体系的建设，持续提高运营管理水平，优化资源配置，科学立项、有效开发，确保重点
研究项目按要求推进、按计划上市，尽可能降低因政策变化引起的经营风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司报告期内研发费用金额为21,268.14万元，较2023年增加1,002.50万元，增长4.95%。
2024年公司面对创新药物行业政策、人才、技术、资金等竞争要素加速变化的大环境，坚持高质高效做研发的战略定位，全力推进核心管线的注册临床研究，同时继续探索前沿新靶点和具有核
心竞争力的前沿化合物，提升全链条自主研发能力，公司多个项目进入临床Ⅱ期和临床Ⅲ期，不断加大研发投入力度，临床试验服务、试验材料等支出进一步增加，导致2024年度研发费用同比
略有增加。
36/232
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,942,025.54 5,229,150.94 -24.61营业成本 41,152.61 111,305.90 -63.03
管理费用 22,814,666.84 20,839,592.59 9.48财务费用 -5,321,378.24 -18,946,800.79 不适用
研发费用 212,681,411.30 202,656,397.40 4.95经营活动产生的现金流量净额 -196,766,771.18 -179,565,437.83 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -305,580,862.79 -474,475,213.92 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -5,258,019.05 -5,214,306.05 不适用
营业收入变动原因说明：主要系本年合作研发项目确认的里程碑收入有所减少所致，公司研发产品尚未实现销售收入，目前收入来自合作研发收入；
营业成本变动原因说明：系本年公司的技术服务收入同比减少，相关的成本随之减少所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司资金加大了研发投入，同时加强资金管理，利用闲置资金购买了相关稳健产品，此外银行政策调整，利息收入有影响；
研发费用变动原因说明：主要系公司新药研发平台、团队建设投入加大，核心自研管线持续推进，
部分创新药物处于关键性临床试验阶段，研发费用略有增长；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新药研发项目及创新项目不断推进所致，
现金支出增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司利用闲置资金购买相关稳健产品的投资支出较大所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司筹资活动净现金流变动所致，本期筹资活动全部为公司支付的房租支出。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司的产品处于临床研发阶段，尚未进入商业化；公司2024年度收入主要为技术开发及服务收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
37/232
(4). 成本分析表成本分析其他情况说明
无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额394.20万元，占年度销售总额100.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售额
0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 正大天晴药业集团股份384.39 97.51 否
有限公司2 北京优迅医疗器械有限
9.81 2.49 否公司
合计 / 394.20 100.00 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
公司产品仍处于研发阶段，尚未形成产品销售。报告期内，公司存在向合作方提供技术开发业务，
公司确认相关的研发服务收入394.20万元。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,531.71万元，占年度采购总额38.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
南京药石科技股份有1 2,619.79 18.07 否
限公司2 上海有临医药科技有 875.85 6.04 否
38/232
限公司杭州海王星辰健康药
3 771.18 5.32 否房有限公司
普蕊斯（上海）医药4 科技开发股份有限公 650.49 4.49 否
司北京四季慧谷园区管
5 614.40 4.24 否理有限公司
合计 / 5,531.71 38.16 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：人民币元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比例（%）
管理费用 22,814,666.84 20,839,592.59 9.48财务费用 -5,321,378.24 -18,946,800.79 不适用
研发费用 212,681,411.30 202,656,397.40 4.951.财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司资金加大了研发投入；同时加强资金管理，利用
闲置资金购买了相关稳健产品；此外银行政策调整，利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：人民币元项目名称 本期发生额 上年同期发生额 本期较上期变动比
例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -196,766,771.18 -179,565,437.83 不适用投资活动产生的现金流量净额 -305,580,862.79 -474,475,213.92 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -5,258,019.05 -5,214,306.05 不适用1.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新药研发项目及创新项目推进，现金
支出增加。
2.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司利用闲置资金购买相关稳健产品的投资支出较大所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司筹资活动净现金流变动所致；公司本期筹资活动全部为支付的房租支出。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
39/232
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
货币资金 22,734,742.28 2.47 530,340,395.30 47.69 -95.71 注1交易性金融资产 737,405,967.28 79.96 100,137,647.61 9.00 636.39 注2
应收账款 91,116.71 0.01 注3预付款项 10,359,018.76 1.12 16,019,786.58 1.44 -35.34 注4
存货 3,410,663.08 0.37 254,602.82 0.02 1,239.60 注5其他流动资产 5,210,986.59 0.57 896,394.96 0.08 481.33 注6
使用权资产 5,791,262.00 0.63 1,675,518.79 0.15 245.64 注7在建工程 8,409,663.40 0.76 不适用 注8
长期待摊费用 3,674,287.29 0.40 2,270,640.35 0.20 61.82 注9应付账款 95,214,444.65 10.32 75,842,532.45 6.82 25.54 注10
一年内到期的非5,374,478.18 0.58 3,038,229.47 0.27 76.90 注11
流动负债租赁负债 1,106,460.21 0.12 注12
其他说明注1:货币资金变动原因主要是本报告期公司研发投入增加及加强闲置资金管理，导致货币资金有
所减少。
注2:交易性金融资产变动原因主要系本报告期末公司持有的交易性金融资产相关理财产品增加所致。
注3:应收账款变动原因主要是公司报告期末应收的客户技术款增加所致。
注4: 预付款项变动原因主要系期末公司预付供应商的临床试验完成相关进度所致。
注5:存货变动原因主要系公司临床研发项目推进使得期末的存货留存金额增加所致。
注6:其他流动资产变动原因主要是公司待抵扣进项税额增加所致。
注7:使用权资产变动原因主要系公司办公场所续租，使用权资产期末余额增加所致。
注8:在建工程变动原因主要系项目进展有变动，项目计提减值所致。
注9:长期待摊费用变动原因主要系公司研发实验室等装修款增加所致。
注10:应付账款变动原因主要是随着研发进展，公司研发费用增加导致期末的应付款项增加。
注11:一年内到期的非流动负债变动原因主要是公司根据新租赁准则期末应确认的一年内到期的应付房租款同比增加。
注12:租赁负债变动原因主要是根据新租赁准则公司确认续租产生的租赁负债增加所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
40/232
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性分析请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业基本情况请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况适用 √不适用
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血
病等重点肿瘤适应症，详情请参阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否 是否属于中研发项目（含一 药（产）品名 适应症或功 研发（注册）
注册分类 处方 药保护品种致性评价项目） 称 能主治 所处阶段
药 （如涉及）
ALK阳性非小细胞肺癌
新药上市申SY-707项目 康太替尼颗粒 1类 （初治）、晚 是 否
请审评阶段期胰腺癌及
其他实体瘤ALK阳性非
小细胞肺癌关键性
（初治/经治）；
SY-3505项目 SY-3505 1类 是 否 Ⅱ/Ⅲ期临LTK基因融
床合阳性晚期
实体瘤RET基因变
异的非小细 关键性SY-5007项目 SY-5007 1类 胞肺癌、甲状 是 否 Ⅱ/Ⅲ期临
腺癌等实体 床肿瘤
SY-5933项目 SY-5933 1类 KRAS 是 否 Ⅰ期临床41/232
（G12C）阳性突变非小细
胞肺癌、结直肠癌及胰腺
癌等晚期实体瘤
包括肝细胞癌在内的多
SY-4798项目 SY-4798 1类 是 否 Ⅰ期临床种消化系统
肿瘤胰腺癌、卵巢
癌、乳腺癌等SY-4835项目 SY-4835 1类 多种实体瘤 是 否 Ⅰ期临床
和AML等血液肿瘤
注1：由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前临床在研项目的情况；
注2：本表中仅列示公司自主开发的药物管线，下同。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
序号 研发项目名称 呈交/通过 监管部门 类型 具体情况审批时间
境内生产药品注 根据《中华人民共和国行政许可法》1 SY-707 2024-10-22 NMPA 册上市许可 第三十二条的规定，经审查，决定予
（NDA） 以受理。
经审查，2024 年 6 月 11 日受理的临床试验申请 SY-7166片临床试验申请符合药品注
2 SY-7166 2024-08-22 NMPA（IND） 册的有关要求，同意本品单药在多发
性骨髓瘤中开展临床试验。
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用 不适用
经公司对SY-1530的市场竞争格局、开发进度情况、后续注册临床试验预计投入规模、未来的市场份额及商业回报等因素进行综合审慎评估，并结合首药控股其他几款核心候选药物关键性
临床试验及注册申报工作的人力、物力和资金需求，公司决定调整SY-1530的后续开发策略，主动终止单药治疗复发/难治性MCL等B细胞来源NHL的临床开发；未来，公司计划探索SY-1530
在其他适应症上的潜力，并将根据项目进展情况及时履行相应的信息披露义务。此举符合公司兼顾产品差异化、前沿创新性及合理商业价值的研发战略，有助于集中优势资金资源，推动核心管
线的关键性临床试验及注册申报工作，不会对公司整体研发工作及核心竞争力造成重大不利影响。
按照当前的会计政策，公司在研药物在取得上市及生产批件前的研发支出均予以费用化，相关研发支出在发生时已计入相应会计期间损益，不会对公司当期及以后年度业绩产生实质性影响。
具体详见公司于2024年11月7日于指定信息披露媒体及上海证券交易所网站发布的《首药控股（北京）股份有限公司自愿披露关于调整BTK抑制剂SY-1530开发策略的公告》（公告编
号：2024-030）。
42/232
(5).研发会计政策√适用 不适用
1.研发支出的归集范围（1） 人员人工费用
人员人工费用包括公司研发人员的工资薪金、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费和住房公积金，以及外聘研发人员的劳务费用。
研发人员同时服务于多个研究开发项目的，人工费用的确认依据公司管理部门提供的各研究开发项目研发人员的工时记录，在不同研究开发项目间按比例分配。
（2） 直接投入费用直接投入费用是指公司为实施研究开发活动而实际发生的相关支出。包括：1） 直接消耗的
材料、燃料和动力费用；2）一般测试手段购置费，试制产品的检验费；3） 用于研究开发活动的仪器、设备的运行维护、调整、检验、检测、维修等费用。
（3） 折旧费用与长期待摊费用折旧费用是指用于研究开发活动的仪器、设备和在用建筑物的折旧费。
用于研发活动的仪器、设备及在用建筑物，同时又用于非研发活动的，对该类仪器、设备、
在用建筑物使用情况做必要记录，并将其实际发生的折旧费按实际工时和使用面积等因素，采用合理方法在研发费用和生产经营费用间分配。
长期待摊费用是指研发设施的改建、改装、装修和修理过程中发生的长期待摊费用，按实际支出进行归集，在规定的期限内分期平均摊销。
（4） 无形资产摊销费用无形资产摊销费用是指用于研究开发活动的软件、知识产权、非专利技术（专有技术、许可
证、设计和计算方法等）的摊销费用。
（5） 设计费用设计费用是指为新产品和新工艺进行构思、开发和制造，进行工序、技术规范、规程制定、
操作特性方面的设计等发生的费用，包括为获得创新性、创意性、突破性产品进行的创意设计活动发生的相关费用。
（6）试验费用试验费用包括新药研制的临床试验费等。
（7） 委托外部研究开发费用委托外部研究开发费用是指公司委托境内外其他机构或个人进行研究开发活动所发生的费用
（研究开发活动成果为公司所拥有，且与公司的主要经营业务紧密相关）。
（8） 其他费用其他费用是指上述费用之外与研究开发活动直接相关的其他费用，包括技术图书资料费、资
料翻译费、专家咨询费、高新科技研发保险费，研发成果的检索、论证、评审、鉴定、验收费用，
知识产权的申请费、注册费、代理费，会议费、差旅费、通讯费等。
2. 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售
在技术上具有可行性；（2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3） 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无
形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以43/232
完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
3. 公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：本公司内部研究开发项目开发阶段系指公司新药开发完成III期临床研究至获取生产批件的阶段，开发阶段发生的相
关支出作为开发支出资本化。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本化同行业可比公司
额 入比例（%） 比例（%） 比重（%）
贝达药业 100,205.05 40.80 18.72 36.12微芯生物 40,484.21 77.30 23.68 33.20
百奥泰 76,864.05 109.06 63.38 0.00君实生物 193,746.95 128.95 27.09 0.00
同行业平均研发投入金额 102,825.07公司报告期内研发投入占营业收入
5,395.23比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比26.29
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重0.00
（%）
注：以上同行业可比公司数据取值自2023年年度报告，同行业平均研发投入金额仅指以上公司平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 研发投入 研发投入占 本期金额较
研发投入金研发项目 费用化金 资本化金 营业收入比 上年同期变 情况说明
额额 额 例（%） 动比例（%）
2024年研发费SY-707 2,168.16 2,168.16 550.01 -44.11 用主要用于Ⅱ、
Ⅲ期临床试验2024年研发费
用主要用于Ⅰ、
SY-3505 6,338.77 6,338.77 1,608.00 69.20Ⅱ、Ⅲ期临床试
验2024年研发费
用主要用于Ⅰ、
SY-5007 5,993.45 5,993.45 1,520.40 17.05Ⅱ、Ⅲ期临床试
验2024年研发费
SY-5933 1,128.64 1,128.64 286.31 48.31用主要用于Ⅰ期
44/232
临床试验2024年研发费
SY-4798 340.26 340.26 86.32 -61.27 用主要用于Ⅰ期临床试验
2024年研发费SY-4835 382.91 382.91 97.13 -45.13 用主要用于Ⅰ期
临床试验2024年研发费
SY-1530 152.33 152.33 38.64 -11.57 用主要用于Ⅰ、
Ⅱ期临床试验注：SY-1530单药治疗复发/难治性MCL等B细胞来源NHL的临床开发已于2024年11月终止。
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
适用 √不适用(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成适用 √不适用
同行业比较情况适用 √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
45/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 430,917,470.14 11,286,213.12 620,181,230.42 503,782,000.00 1,533,665.63 560,136,579.31其他 100,137,647.61 796,111.11 1,890,000,000.00 1,709,383,668.30 3,733,242.91 285,283,333.33
合计 531,055,117.75 12,082,324.23 2,510,181,230.42 2,213,165,668.30 5,266,908.54 845,419,912.64证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用46/232
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主要业务 注册资本 公司股权比例 资产总额 资产净额 净利润
北京赛林泰医药技术有限公司 医学研究与试验发展 3,000.00 100% 2,756.42 1,253.65 -27.88(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.供需两端同频共振，创新药行业迎来长期增长。健康是人类的长期刚需，而创新药作为解
决复杂疾病的重要手段，其需求空间远未达到天花板。根据国家卫健委预测，到2035年左右，我国60岁及以上老年人口将突破4亿，在总人口中的占比将超过30%，进入重度老龄化阶段。参
考日本经验，老龄化人口的医疗费用支出增速显著高于其他年龄段，创新药的需求有望持续增长。
从供给端来看，2018年至2024年，我国已累计批准上市创新药197个；每年批准上市的创新药数量呈现稳步增长的态势，已经由2018年的11个上升至2024年的48个。同时，从在研新药管
线数量来看，中国占全球份额比重上升至26.7%，成为仅次于美国的全球第二大药物研发地。此外，医保结余的持续扩大和商业健康险的快速扩容，也为创新药的渗透提供了强有力的资金支持。
2.AI赋能医药创新，效率提升助力行业变革。医药生物行业正成为AI技术落地的重要场景之一。据麦肯锡预测，生成式AI每年将在制药行业创造600亿到1,100亿美元的价值，显著提升
研发效率。通过AI赋能，AI驱动的药物开发有望将新药上市时间缩短近40%，将药物研发总成本降低至原来的四分之一；此外，GlobalMarketInsight预测，2027年全球AI医疗市场将达到345
亿美元，2020-2027年年化复合增速将达到35.1%，其中药物研发是AI医疗第一大细分应用市场。
国内创新药行业在AI技术的推动下，逐步实现从跟随到引领的转型。2024年中国企业创新药研发管线数量较2021年增长近1倍，其中首创新药（FIC）数量显著增加，开发进度赶上甚至超过
全球同行。AI技术的广泛应用，不仅加速了创新药的研发进程，也为行业带来了更大的市场空间和投资机会。
3.政策层面，国内对创新药的支持力度持续加大。“十四五”规划明确提出，要提升制药和制剂的质量及国际竞争力，推动创新药医保谈判入围，鼓励商业健康保险纳入新技术和新药品。这
些政策为创新药行业的长期发展提供了坚实保障。更多情况亦请参见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“1、行业的发展阶段、基本特点、主要技
术门槛”及“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
“造中国患者能够吃得起的一类新药”是公司的永恒追求目标。未来，公司将全力推动在研产品的临床研发及注册上市进程，尽快为我国患者提供更多、更优的临床药物，并显著提高患者用
药的可及性，以期降低对国外药品的依赖，同时实现从现金流的正向循环到公司创新发展的正向循环。
坚持科技助力创新，创新驱动发展，为首药控股的底色持续赋能。作为一家深耕小分子抗肿瘤药物的创新药企，在立足未满足临床需求的基础上，公司将一如既往地集中优势条件，开发具
有充分差异化竞争优势的产品。公司以开发同类最优（best-in-class）和首创（first-in-class）药物为目标，在肿瘤领域充分布局，产品管线基本覆盖了前十大高发的肿瘤适应症。后续，将持续加
大研发投入力度，打好序贯/联用的管线组合拳，充分拓展研发管线的深度与广度，不断夯实在研产品的“护城河”。公司还将积极布局大分子药物的研发，持续强化大分子新药研发技术平台并考
48/232
虑通过对外合作等形式引进外部优势产品，与自主研发产品形成优势互补。未来，公司还将不断扩充在研管线的适应症范围，积极布局在自身免疫性疾病、代谢疾病等领域的产品研发。
(三) 经营计划√适用 不适用
时不我待，只争朝夕。2025年，公司及全体员工将一如既往刀刃向内，狠抓落实，同时坚决摒弃形式主义和务虚主义，让速度与效率成为首药人的“硬通货”。全年预计投入研发资金23,000
万元，预计较2024年稳定提升8.14%。
1. 继续全力推进接近商业化的候选药物关键性临床试验及申报上市进度：巩固综合临床能力，
优化临床开发策略，认真、高效做好第三代ALK抑制剂SY-3505的关键性Ⅱ/Ⅲ期临床试验，完成两个关键性试验全部受试者入组；配合CDE做好SY-707的NDA审评审批，并力争尽快递交
SY-5007的pre-NDA沟通交流及正式的NDA；协调维护与外部各个临床研究中心机构、伦理和PI的合作关系，建立并优化临床试验和未来商业化布局的协同作用。同时与监管机构保持积极沟
通，在IND，pre-NDA、NDA等关键节点进行高效沟通，不断提高申报及相关审评和检查等工作的质量，保证候选药物顺利获批、加快推向市场的步伐。
2. 通过对市场和临床需求的跟进，国际新药研发热点、前沿技术的探索，建立多元技术平台，
拓展管线广度和深度。持续加深研究，探索新的适应症、联合用药及创新疗法。拓展加深公司管线的研发，继续聚焦肿瘤精准治疗领域，通过稳定、高效的研发资金投入，进一步夯实公司在小
分子靶向治疗领域的优势，2025年，计划完成1-2项储备管线IND工作，吸纳更多的创新分子及联合疗法进入我们的临床矩阵。同时，继续向大分子药物领域进军，向行业成熟企业取经，不断
完善大分子药物的研发技术平台，扩充抗体药物研发人员，强化抗体药物研发团队。
3. 高标准严要求建设好新总部。为充分利用亦庄新城BioPark优异的产业集群及配套条件，
公司将以自有及自筹资金不超过7.87亿元，在BioPark自主建设新的“首药控股新药研发与产业化基地”项目，进一步提升新药研发、学术讨论、对外交流、规模化生产、管理办公、形象展示等全
方位总部职能，为公司高质量创新及未来商业化赋能添翼。未来，公司将紧盯建设进度，积极通过招拍挂程序取得项目宗地，做好立项、环保、规划、工程施工等有关报批工作，力争为新药研
发和产业化定好新居。
4. 公司将迎来首款自研产品——SY-707的商业化落地。2025年，公司将继续做好市场调研，
充分了解竞争对手及竞品情况，同时根据核心产品的临床优势，制定富有首药控股特色、极具差异化的市场竞争策略。继续遴选具备丰富的药品商业化及推广经验的核心销售运营管理人员，自
上而下有序组建一支首药销售铁军。
5.做好投融资规划，提升资金统筹能力。截至本报告期末，公司在手资金（含可随时变现的金融资产）8.68亿元，无带息负债，财务状况较为稳健。公司将密切关注信贷政策的变化及融资
渠道的通畅程度，统筹好未来营收现金流分布、外部直接或间接资金筹措情况，规划好主业创新药研发和产业化基地的自主建设工作所涉的资金投入。
6.2025年，公司将牢固树立对股东的尽责意识，进一步提升企业内生稳健增长，全力筑牢发展基础，实现高质量可持续发展，更好地为股东创造投资回报。密切关注市场对公司价值的评价，
践行“投资者为本”的理念，制定市值管理制度，在制度层面为市值管理工作开展提供指引和保障。
49/232
进一步强化合规文化建设，筑牢企业诚信根基，并把价值创造贯穿于公司治理和企业经营决策的全过程，将继续强化外部董事履职支撑保障，充分发挥外部董事特别是独立董事作用。切实
提升董事会治理效能，提升决策效率和运作效果。
2025年，公司将一如既往守好信息披露合规底线。首药控股自始高度重视诚信经营与社会责任，主动的财务舞弊和信披造假在公司不存在生存土壤；因此，未来需要重点关注法律、部门规
章、自律监管规则等的更新情况，保持对规则的敏感度，同时坚决杜绝偶然疏忽导致的“无心之失”，
避免“为山九仞，功亏一篑”。
(四) 其他适用 √不适用
50/232
