受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外
794,905.64 2,461,739.10 2,699,754.45收入和支出
其他符合非经常性损益定义的125,955.66
损益项目减：所得税影响额 6,868,807.13 14,515,339.99 6,060,755.07
少数股东权益影响额（税后）
合计 39,420,727.50 82,253,593.29 34,344,278.76对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资
10,408,361.12 310,908,569.82 300,500,208.70 1,057,003.22产
应收款项融资 74,690,341.93 64,661,706.08 -10,028,635.85 0其他流动资产 1,213,964,656.25 89,739,665.85 -1,124,224,990.40 3,316,485.85
其他权益工具54,000,000.00 54,000,000.00 0.00 0
投资合计 1,353,063,359.30 519,309,941.75 -833,753,417.55 4,373,489.07
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号一规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请
豁免披露，并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析微导纳米是一家面向全球的半导体、泛半导体高端微纳装备制造商。公司形成了
以原子层沉积（ALD）技术为核心，化学气相沉积（CVD）等多种真空薄膜技术梯次12/256
发展的产品体系，专注于先进微米级、纳米级薄膜设备的研发、生产与销售，向下游客户提供尖端薄膜设备、配套产品及服务。
原子层沉积（ALD）等尖端薄膜沉积技术作为原子级制造的核心关键技术之一，
凭借优良的技术特性，具有广泛的普适性，在半导体集成电路、新能源、新材料等领域均有着重要的应用前景。微导纳米相关产品已在半导体、光伏领域实现了大规模产
业化应用。
在半导体领域内，公司是国内首家成功将量产型High-k 原子层沉积设备（ALD）
应用于集成电路制造前道生产线的国产设备厂商，是国内首批成功开发并进入产业链核心厂商量产线的硬掩膜化学气相沉积设备（CVD）国产厂商，也是行业内率先为新
型存储提供薄膜沉积技术支持的设备厂商之一。目前公司已与国内多家厂商建立了深度合作关系，相关产品涵盖了逻辑、存储、化合物半导体、新型显示（硅基OLED 等）
等诸多细分应用领域，多项设备关键指标达到国际先进水平，能够满足国内客户当前技术的需求以及未来技术更迭的需要。
在光伏领域内，公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业，已成为行业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，与国内头部光伏厂商形成
了长期合作伙伴关系。同时，公司跟随下游厂商的量产节奏，持续优化XBC、钙钛矿、
钙钛矿叠层电池等新一代高效电池技术，引领光伏行业技术迭代。根据公开的市场数据统计，公司 ALD 产品已连续多年在营收规模、订单总量和市场占有率方面位居国
内同类企业第一。
作为国家高新技术企业，公司先后荣获工信部“专精特新”小巨人企业、国家知识产权优势企业、苏南国家自主创新示范区独角兽企业、江苏省小巨人企业（制造类）
及SEMIChina SCC＆ECOPV 联盟发起成员单位等称号，报告期内新增一个国家级研发平台，目前拥有包括国家博士后科研工作站、江苏省原子层沉积技术工程技术研究
中心、江苏省原子层沉积技术工程研究中心、江苏省省级企业技术中心、江苏省外国专家工作室等七个国家级、省级研发平台，承担多项国家、省级重大科技专项。公司
iTomicHiK 系列半导体ALD设备和KF 系列光伏ALD设备均入选江苏省首台（套）
重大装备产品目录，半导体多款设备荣获“中国半导体创新产品和技术奖”及“集成电路产业技术创新奖”。报告期内，为推动新质生产力和未来产业创新发展，公司作为
国内原子层沉积技术（ALD）代表企业之一，联合多家高校、研究所和企业共同发起和组建了原子级制造创新发展联盟，并担任联盟首批副理事长单位。
（一）报告期内经营情况概述
1、半导体业务：全球半导体产业在人工智能、新能源汽车、数据中心等终端需求驱动实现结构性增长。国内半导体产业依托国家政策支持和产业链协同效应，正从
制程追赶转向通过新器件、新架构、新材料、新工艺及新设备实现产业突围和格局重塑。作为国内半导体薄膜沉积设备领域的技术引领者之一，公司抓住下游产业链核心
客户产能扩张和技术创新的机遇，持续加大研发投入和市场拓展力度，取得显著成效。
公司 ALD 设备在高介电常数材料、金属化合物薄膜等领域均实现了产业化应用并取得批量重复订单，已涵盖了行业所需主流ALD薄膜材料及工艺。CVD 设备在硬掩膜
等关键工艺领域实现产业化突破，成功进入存储芯片领域先进器件产线并完成批量验收，成为公司又一重要量产产品。
2、光伏业务：光伏行业装机需求和产业规模保持增长，但受产业链各环节新增产能快速释放影响，短期内出现供过于求，产业链各环节盈利水平总体承压。面对当
前光伏行业的调整，公司严格控制经营风险，积极推动项目的交付和验收，优化客户13/256
结构，并持续推进现有技术升级和XBC、钙钛矿、钙钛矿叠层等新型电池技术的产业化，以满足核心客户对先进产能的需求。
3、业绩情况：2024 年度，公司营业收入和营业毛利分别为 269,990.04 万元和107,957.97 万元，同比增长60.74%和51.73%。其中，半导体设备收入32,732.82 万元，
同比增长168.44%；光伏设备收入229,027.70 万元，同比增长52.94%。半导体设备收入占主营业务比重由2023 年度的7.27%提升至12.14%，呈逐年上升的趋势。
2024年度，公司归属于上市公司股东的净利润为22,670.82万元，同比下降16.16%。
主要是由于公司规模的扩大以及研发投入的增加，研发费用上升较多；此外，出于谨慎性原则，公司根据信用风险计提坏账损失及资产减值增加。
截至2024 年12 月31 日，公司在手订单总额67.72 亿元，其中光伏领域、半导体领域和新兴应用领域在手订单分别为 51.88 亿元、15.05 亿元和 0.79 亿元。半导体领
域在手订单同比大幅度增长 65.91%，占订单总量的比重呈逐年上升趋势。预计随着公司战略布局的逐步落地，公司半导体领域产品的工艺覆盖面、客户数量和订单规模
将继续保持增长。
（二）半导体领域产品的研发和产业化进展半导体制造过程中，薄膜沉积设备与刻蚀设备、光刻设备并列为半导体前道工艺
三大主设备，是我国半导体供应链安全的关键环节。公司半导体领域产品主要包括iTomic系列原子层沉积（ALD）设备和iTronix 系列化学气相沉积（CVD）设备两大
类的薄膜沉积设备。
1、ALD 设备的研发和产业化进展公司是国内领先的 ALD 设备供应商，相关产品涵盖了行业所需主流 ALD 薄膜
材料及工艺。ALD 技术在45nm 以下节点以及3D 结构等先进半导体薄膜沉积环节具有良好的应用前景，是半导体设备中增长最快的领域之一。公司开发的国内首台成功
应用于集成电路制造前道生产线的量产型 High-k ALD 设备，解决了国内集成电路突破28nm 制程节点最核心工艺之一的高介电常数（High-k）栅氧层薄膜工艺。公司持
续拓展技术覆盖面，陆续研发和推出 HKMG 技术、柱状电容器、金属化薄膜沉积技术及高深宽比3D NAND、3D DRAM、TSV 技术等工艺解决方案，覆盖逻辑芯片、存
储芯片、先进封装、化合物半导体和新型显示（硅基 OLED）中 ALD 技术的主要应用场景。
（1）iTomic HiK 系列iTomic HiK 系列是公司最早研发的 ALD 设备系列产品，经过多次迭代和技术升
级，已实现产业化应用多年，核心设备总体表现和各项核心技术指标达到国际先进同类水平，具有领先的技术优势。通过持续的研发和应用拓展，目前该产品可适用于沉
积多种氧化物和氮化物、多元掺杂沉积工艺等薄膜材料，可用于逻辑芯片、传统及新型存储芯片的电容介质层、高k栅介质层、掺杂介质层、芯片制造电极及阻挡层、化
合物半导体钝化和过渡层等多个应用领域。
针对客户对于在极高深宽比结构器件内壁沉积高介电常数（High-k）超薄膜材料的需求，公司在原有横向进气模式（Crossflow，CF）产品基础上，成功开发了采用
垂直进气模式（Showerhead，SHD）的iTomicHiK 系列ALD设备。该产品可有效应对先进半导体器件中超高深宽比结构的制造挑战，拓宽了 iTomic HiK 系列产品的应
用场景。报告期内，该产品已实现产业化验证并获得重复订单。
iTomicHiK(SHD):更适用于存储领域极高深宽比结构的高介电常数材料沉积14/256
（2）iTomic MeT 系列半导体制程持续迭代，器件不断微缩化且从平面结构转变为三维立体结构，如
FinFET、GAA 等。在这一趋势下，传统采用 PVD 方式制备的金属/金属化合物已难以达到工艺所需效果，因此ALD已经成为国际上金属/金属化合物沉积的主流解决方
案之一。
针对客户对于在复杂结构表面和对薄膜厚度有精准要求的器件表面沉积金属/金属化合物材料的需求，公司开发了 iTomic MeT 系列产品。该系列产品可为先进逻辑
芯片、存储芯片及先进封装的金属化等关键工艺提供解决方案。报告期内，该系列产品已实现产业化应用并获得重复订单。
iTomicMeT:利用 ALD 在结构复杂和薄膜厚度要求精准的器件上沉积金属/金属化合物材料
（3）iTomic PE 系列ALD可分为等离子体增强原子层沉积（PEALD）和热原子层沉积（TALD），与
TALD 需要加热来发生反应相比，PEALD 可以在较低温度下获得高质量的薄膜，更适合应用于热预算较小的场景。同时与热反应相比，PEALD 通过控制等离子体可以
更灵活地调节膜层性能，因此广泛应用于逻辑、存储、新型存储等领域多重曝光介质膜和绝缘介质材料的薄膜沉积。
针对客户对 PEALD 工艺的需求，公司开发的 iTomic PE 系列产品，可为逻辑芯片、存储芯片、先进封装等提供客制化掩膜、介质层、图案化等关键工艺解决方案。
报告期内，该系列产品已实现产业化应用并获得重复订单。
iTomicPE:满足客户对 PEALD工艺的要求，形成工艺整体解决方案15/256
除上述三个系列外，公司的半导体领域ALD 产品还包括iTomic MW 系列批量式原子层沉积系统、iTomicLite 系列轻型原子层沉积系统以及iTomicSpatix 系列空间型
原子层沉积系统等产品。其中，iTomic MW 系列批量式原子层沉积系统主要适用于成膜镀率低，厚度要求以及产能要求高的关键工艺及应用，可一次处理25 片12 英寸晶
圆；iTomic Lite 系列轻型原子层沉积系统主要是满足 6、8 英寸晶圆量产工艺需求和客户高端研发和新工艺试量产需求。两款产品均已经实现产业化应用并获得重复订单。
iTomic Spatix 系列空间型原子层沉积系统则是公司新开发的半导体领域空间型 ALD设备。
2、CVD设备的研发和产业化进展公司是国内首批成功开发并进入产业链核心厂商量产线的硬掩膜化学气相沉积
设备（CVD）国产厂商，实现了相关领域国内高端 CVD 设备技术和产业化突破。CVD设备广泛应用于半导体薄膜沉积的各环节，尤其是高端 CVD 技术在芯片制造过程中
具有不可替代的作用，与ALD 等技术互相补充，共同满足先进半导体器件工艺需求。
公司构建的以原子层沉积（ALD）技术为核心，化学气相沉积（CVD）等多种真空薄膜技术梯次发展的产品体系，能够满足客户芯片新功能、新架构和新材料的制程需要，
提供多场景全方位的新工艺和新设备的解决方案。
（1）iTronix MTP 系列硬掩膜是集成电路领域应用广泛的工艺之一，尤其是无定形碳沉积的硬掩膜，属
于其中最为先进和有技术难度的部分之一，通常由PECVD 制备。无定形碳作为硬掩模材料具有多项先进特性，如高度的蚀刻选择性、低反射性、热稳定性和机械强度，
这些特性使得碳硬掩模成为半导体制造技术中不可或缺的材料，能够满足高图形密度、
高深宽比等复杂结构薄膜沉积的需求。
针对客户对于沉积高蚀刻选择性硬掩膜材料的需求，公司开发了iTronix MTP 系列产品。该系列产品适用于存储、逻辑等领域的硬掩模工艺，具备沉积无定形碳薄膜
的能力。相关技术成功突破我国半导体设备领域关键技术，实现了高蚀刻选择比、高深宽比孔硬掩膜沉积设备的研发、制造与产业化，进一步巩固了公司在高端薄膜沉积
设备领域的优势。报告期内，该系列中适用于高温领域的高端产品已取得批量验收，
成为公司又一重要规模量产产品，并持续获得批量订单。未来该系列产品的目标是覆盖全温阈、全工艺（各类化学源）、全应用（逻辑、DRAM、3D NAND）的碳薄膜
领域。
iTronix MTP:国内首批成功应用并获得批量订单的高温无定形碳 CVD 设备16/256
（2）iTronix PE系列PECVD（等离子体增强化学气相沉积）是CVD 设备中应用最广泛的设备类型之
一，广泛用于制备各类常用膜层材料。由于其普适性且国产化率仍相对较低，常用国产PECVD 设备市场需求依然十分广阔。相比于其他系列产品，用于制备常用膜层材
料的PECVD 设备技术路线较为成熟，在工艺应用中仍然发挥着不可或缺的作用，可与其他技术路线相互补充，共同满足客户多样化的需求。
为满足客户和市场需求，同时与公司其他半导体薄膜沉积设备形成配套的技术解决方案，公司开发了iTronix PE系列产品。该系列产品主要面向应用范围更普适、技
术路线更成熟的常用膜层材料（SiO 、SiN、SiON、a-Si 等）。报告期内，该系列产品已通过多家客户的产品性能测试，处于样机测试阶段。
iTronix PE:满足常规膜层 CVD 设备的需求，形成工艺整体解决方案（3）iTronix LP 系列
LPCVD 是CVD 设备中应用较多的设备类型之一，其与常压的 CVD 相比，具有较佳的阶梯覆盖能力，成膜质量好，依靠加热设备作为热源来维持反应的进行，降低
了颗粒污染源等特点，在特定关键工艺环节具有不可替代的作用。
为满足客户对关键工艺的需求，公司开发了iTronix LP 系列产品。该系列产品可满足SiGe、poly-Si、doped a-Si 等薄膜沉积工艺的需求。报告期内，该系列产品已在
关键工艺应用上取得突破。目前，该系列产品已产业化验证并获得客户重复订单。
除上述三个系列外，公司半导体CVD 产品还包括iTronix LTP 系列低温等离子体增强化学气相沉积系统，该系列产品主要为先进封装制造领域提供薄膜沉积方案，可
满足低温SiO 、SiN、SiCN 等薄膜工艺的应用需求。
（三）光伏领域产品的研发和产业化进展17/256
公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业之一，已成为行业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，产品包括ALD、CVD 和炉管等设备，
覆盖了PERC、TOPCon、XBC 电池、钙钛矿/钙钛矿叠层电池等技术路线。
公司设备在光伏产品生产中的具体镀膜工艺和应用领域情况如下：
设 备 类产品系列 工艺类型 目前应用领域
型PERC 电池背面钝化层
TOPCon电池正面钝化层夸父（KF）系列批
ALD Al O 等工艺 XBC 电池正背面钝化层量式ALD系统 2 3
钙钛矿/晶硅叠层等高效晶硅太阳能电池
PERC 电池减反层祝融（ZR）管式
CVD SiN 等工艺 TOPCon电池背面减反层PECVD系统 X
XBC 电池正背面减反层ALD 和 Al 2 O 3 、SiN X 等工 PERC 电池背面钝化层、减反层
CVD 艺 TOPCon电池正背面钝化层、减反层祝融（ZR）管式
ALD 和 隧穿氧化硅、掺杂PEALD/PECVD 集 TOPCon电池隧穿层、掺杂多晶硅层
CVD 多晶硅等工艺成系统
ALD 和 Al O 、SiN 等工2 3 X XBC 电池正背面钝化层、减反层
CVD 艺炉 管 设 非晶硅晶化及掺
TOPCon电池扩散、退火羲和（XH）高温低 备 杂、扩散
压系统 隧穿氧化硅、掺杂 TOPCon电池隧穿层、掺杂多晶硅层CVD
多晶硅等工艺 XBC 电池隧穿层、掺杂多晶硅层后羿（HY）系列板 SnOx、Al O 等工
ALD 2 3 钙钛矿、钙钛矿/晶硅叠层电池式ALD系统 艺
（1）TOPCon 电池技术路线凭借较高的转换效率、相对成熟的设备与工艺、较高的量产性价比，TOPCon 电
池技术路线已成为光伏行业的主流技术路线，市场份额占比超过70%。公司ALD 技术在TOPCon 电池金字塔绒面正面Al O 钝化层制备上具有显著的技术优势，自产业
2 3化应用以来一直保持着领先地位。根据光伏行业协会的统计，公司 ALD 设备在
TOPCon 细分应用领域中累计市场占有率在国内同类型业务企业中位居第一。
同时，公司也在持续丰富产品矩阵，为客户提供具有竞争力的 ALD、PECVD、
PEALD、扩散退火等多种定制化产品和TOPCon 整线工艺解决方案，目前已实现了对TOPCon 产线真空类设备的全覆盖。报告期内，公司针对TOPCon 电池技术路线的另
一大核心产品管式 PE-Tox+PE-Poly 设备（隧穿氧化及掺杂多晶硅层）进入规模量产阶段。根据光伏行业协会的统计，公司累计市场占有率在国内同类型业务企业中位居
前三且在全球同类型业务企业中位居领先地位。
公司在TOPCon 整线工艺技术上持续创新，电池转换效率不断突破，目前已升级至SMARTAEP® TOPCon 3.0 版本，进一步巩固了在TOPCon 技术领域的领先地位。
在现有产品升级的同时，公司直击行业痛点，在半片电池边缘钝化技术领域取得突破，
自主研发应用于光伏半片电池领域的边缘钝化 2.0 新技术设备已发往客户现场进行验18/256
证，攻克了该应用绕镀问题的技术瓶颈，为TOPCon 电池制造环节的提效降本提供了强有力的技术支持。
（2）XBC、钙钛矿、钙钛矿叠层电池等新型高效电池技术路线XBC、钙钛矿、钙钛矿叠层等新型电池技术凭借更高的理论光电转换效率，随着
成本的逐步下降和技术的逐步完善，有望成为光伏电池新建产能的另一大方向。通过持续研发和市场扩展，公司在XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等电池技术领域均已建立了
完善的技术储备、能够覆盖电池生产整线的关键工艺设备，产品已取得订单并出货至客户端。
XBC 电池技术路线基本沿袭了TOPCon 钝化工艺，且单GW产线的ALD 设备使用量有所提升。根据光伏行业协会的统计，公司ALD设备在XBC 细分应用领域中累
计市场占有率在国内同类型业务企业中位居第一。报告期内，公司应用于 XBC 电池的 ALD 设备新增了头部客户订单。此外公司还开发了应用于 XBC 电池的高产能
LPCVD设备，并已成功发货至行业头部客户产线进行验证。
钙钛矿、钙钛矿叠层电池作为下一代光伏发电技术路线，具有光电转换率高、材料成本低、应用场景广等特点，近年来产业化进展迅速。报告期内，公司应用于钙钛
矿/钙钛矿叠层电池的ALD设备在客户端开展产业化验证，并获得多家客户重复订单，
助力该领域头部客户持续刷新钙钛矿组件新的纪录。针对钙钛矿电池空穴传输层、钝化层、电极层专用的磁控溅射设备，以及电子传输层专用的蒸镀设备也首次出货至客
户端，实现了对MW 级钙钛矿电池整线主要工艺设备的覆盖。
（四）其他新兴应用领域产品的研发和产业化进展除在半导体和光伏领域外，公司还持续在新兴领域进行前沿化开发，为公司未来
发展创造更多收入增长极。目前，公司已在光学、柔性电子、车规级芯片等几个极具市场潜力的高端薄膜沉积技术应用领域进行产业化验证。相应产品包括应用于柔性电
子领域的 iSparol 系列卷对卷原子层沉积系统和应用于光学领域的 iOptomic 系列原子层沉积系统。目前新兴领域的订单量较小，但受益于柔性电子和精密光学器件等市场
需求增加和技术迭代升级，新兴领域高端薄膜沉积技术的应用前景十分广阔。
（五）研发投入和知识产权保护方面报告期内，公司坚持自主创新，持续加大研发投入，加快半导体设备的产品布局，
迭代发展新一代光伏电池技术路线。2022 年-2024 年，公司研发投入分别为13,839.54万元、30,814.00 万元和41,909.38 万元，最近三年累计研发投入近86,562.92 万元，多
年来保持高比例研发投入，其中超过60%投入半导体领域。公司半导体领域研发重点包括逻辑、存储、新型显示器、化合物半导体等项目；光伏领域研发重点包括TOPCon、
XBC、钙钛矿/钙钛矿叠层电池等新一代高效电池技术等项目。
在持续强化技术壁垒的同时，公司高度重视技术保护工作，完善专利布局。报告期内，公司新增专利申请及授权数量再创新高。其中，新增各类型国家专利授权共计
49 项，累计授权专利数达到 178 项，新增申请专利共计252 项，累计申请专利数达到613 项。
（六）制造供应和运营管理能力建设公司在生产制造、供应链管理、质量管理、研发质量和系统工程等方面多举措优
化提升。在生产制造方面，半导体制造和光伏制造全面实行模块化生产、均衡生产等19/256
精益生产理念，实施全面的数字化管理，实现了生产计划排程、生产进度实时分析、
生产资源有效分配、产品质量安全追溯等，有效降低运营成本。
供应链管理方面，面对国际贸易局势变动导致的全球产业链调整，公司进一步加强了在需求预测、库存管理和供应商管理等方面的运营，构建完善稳定的全球供应链
体系，通过战略性采购、联合开发、增加供应商储备等方式维护供应链的可持续性，
保证核心部件的可控性。
在质量管理方面，公司对供应商管理系统进行了升级，新增了质量管理模块，规范了供应商反馈渠道，有效提升了处理效率和问题追溯性，减少了因沟通不畅导致的
质量问题。针对关键 OEM 部件的质量问题，公司成立了专项团队，通过一系列技术手段和管理措施，显著降低了设备故障率，推动了客户设备的顺利验收，避免了高额
的维修和更换成本。同时，公司通过原材料选型优化，显著降低了产品成本，进一步提升了产品的市场竞争力。
在研发质量提升方面，公司制定了OEM 部件选型标准流程，从性能、交付和成本等多个维度进行综合评估，选型最优的 OEM 部件，有效规避了选型风险，提升了
整机设计质量。此外，公司还开发了质量综合看板和人员能力矩阵，并计划进一步推进供应商能力矩阵和研发质量系统的开发，在2025 年完成多个系统质量模块的整合，
实现质量信息的实时整合与共享，提高协同效率。
在系统工程推进方面，公司针对产业链核心客户专项问题，成立了专项团队进行集中攻关，成功提升了设备运行效率，并获得了客户重复订单，增强了团队的战斗力
和公司的市场声誉。同时，公司上线了 PLM 项目，推动了产品研发设计管理向数字化、智能化方向发展，缩短了产品开发周期，提升了产品设计水平和创新能力，搭建
了产品研发项目管理平台，实现了对研发项目的全面管理。
（七）人才队伍建设公司秉承“以客户为中心，为员工谋福祉”的价值观，为每一位员工提供完备的福
利、培训、激励计划，旨在激发员工潜能，助力其职业成长。在人才培养方面，公司实施了多元化的培训机制，覆盖不同专业领域、职级和个人发展阶段，确保每位员工
都能获得与其职业发展相匹配的培训资源。在人才激励方面，公司制定了系统化的人才激励机制，通过具有行业竞争力的薪酬福利、透明规范的晋升通道和长效共享的股
权机制，持续激发人才创新活力。报告期内，公司完成了 2023 年限制性股票激励计划首次授予第一批次的归属以及预留授予工作，共归属登记第二类限制性股票
322.2770 万股，归属人数293 人；共授予预留限制性股票356.42 万股，授予人数295人，通过极具吸引力的股权激励计划与员工共享企业发展的经营成果。
（八）ESG 管理体系的建设公司高度重视ESG 工作，在深耕主业、努力提升经营业绩的同时，将 ESG 理念
深度融入公司战略和日常运营，积极履行国家生态文明建设的企业责任、持续为社会创造价值、不断提升公司治理水平。凭借卓越的绿色发展实践，公司荣获 2024 年度
无锡市绿色工厂殊荣。
报告期内，公司董事会全力支持并推动 ESG 相关工作，高度重视 ESG 议题的识别和管理。通过建立重要性议题评估流程图，全面梳理公司可持续发展工作要点与各
利益相关方的反馈，对标行业热点与领先实践，参考资本市场 ESG 评级等相关评估要素，结合国内外可持续发展信息披露相关指引和目标，划定议题范围，识别 ESG
重要议题。报告期内，公司共筛选出七项重要性议题。同时，严格遵守证监会和上交20/256
所关于加强企业ESG实践的监管要求，督导公司ESG 实践和首份ESG 报告的信息披露工作，对识别的ESG重要议题进行重点披露，回应利益相关方关切和期望。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司是一家面向全球的半导体、泛半导体高端微纳装备制造商，研发生产的高端
薄膜沉积设备广泛应用于半导体晶圆、光伏电池片生产的关键环节，薄膜性能直接影响半导体器件性能以及电池片的光电转换效率。
2、主要产品（1）公司半导体领域主要产品
产业化产品系列 产品图示 简介
阶段半导体领域ALD设备，适用于高介
iTomicHiK系列 产业化电常数（High-k）栅氧层、MIM电容
原子层沉积系统 应用器绝缘层等薄膜工艺需求
半导体领域ALD设备，适用于栅极iTomicMeT系列 产业化
金属（GateMetal）、MIM金属电极、
原子层沉积系统 应用扩散阻挡层、CuBS层等关键工艺
半导体领域ALD设备，每个工艺腔iTomicMW系列
可一次处理25片12英寸晶圆，适用 产业化批量式原子层沉
于成膜镀率低，厚度要求高，以及产 应用积系统
能要求高的关键工艺及应用半导体领域ALD设备，可满足6、8
iTomicLite系列英寸晶圆制造量产工艺需求，同时也 产业化
轻型原子层沉积可满足客户高端研发和新工艺试量 应用
系统产需求
21/256
产业化产品系列 产品图示 简介
阶段半导体领域PEALD设备，可为逻辑
iTomicPE系列芯片、存储芯片、先进封装等提供客 产业化
等离子体增强原制化掩膜层、介质层、隔离层、多级 应用
子层沉积系统图案化等关键工艺解决方案
半导体领域PECVD设备，在高温工iTronixMTP系列 艺条件下沉积的薄膜具有高硬度和
产业化等离子体增强化 高刻蚀比等特性，为逻辑和存储等领
应用学气相沉积系统 域芯片制造的特殊工艺提供解决方
案半导体领域 PECVD 设备，可沉积
iTronixPE系列SiO 、SiN、SiON、SiCN、(U)LK、 开发
等离子体增强化 2a-Si等不同种类薄膜，涵盖的工艺温 实现
学气相沉积系统度从200~700℃
iTronixLP系列 半导体领域 LPCVD 设备可满足产业化
低压化学气相沉 SiGe、p-Si、dopeda-Si等薄膜沉积工验证
积系统 艺的开发和量产需求iTronixLTP系列 半导体领域PECVD设备，可为先进
低温等离子体增 封装制造领域提供薄膜沉积解决方 开发强化学气相沉积 案，满足SiO 、SiN、SiCN等薄膜工 实现
系统 艺的应用需求Trancendor系列
公司独立研发的、适用于高产能半导 产业化晶圆真空传输系
体制程设备的晶圆传输系统 应用统
注：1、随着公司产品种类的不断丰富，公司持续完善产品型号命名规则；2、产业化应用是指已实现销售，
产业化验证是指已签署合同并正在履行，开发实现是指已形成研发样机，虽未与客户签署销售合同但已进行试样验证，下同。
（2）公司光伏领域主要产品产业化
产品系列 产品图示 简介阶段
22/256
产业化产品系列 产品图示 简介
阶段光伏领域ALD设备，可用于PERC、
夸父（KF）系列 产业化TOPCon、XBC、HJT、钙钛矿等光伏
批量式ALD系统 应用电池技术路线
祝融（ZR）管式光伏领域PECVD、PEALD设备，可
PECVD系统 产业化用于 PERC、XBC、TOPCon、HJT
PEALD/PECVD 应用等技术路线
集成系统光伏领域扩散/退火设备，兼容磷、硼
羲和（XH）系列 产业化两种扩散工艺，同时提供退火，氧化
高温低压系统 应用和LPCVD功能
光伏领域空间型ALD 设备，适用于后羿（HY）系列 产业化
正式或反式、单结或叠层的钙钛矿光板式ALD系统 验证
伏电池技术路线（3）其他新兴应用领域主要产品
产业化产品系列 产品图示 简介
阶段柔性电子领域卷对卷ALD镀膜平台，
iSparol系列 产业化适配于大面积柔性衬底实现连续卷
卷对卷ALD系统 应用对卷镀膜
光学领域ALD设备，适用于各类光iOptomic系列 产业化
学摄像头、AR/VR光学透镜及精密光原子层沉积系统 验证
学元器件镀膜除上述专用设备外，公司还为客户提供配套产品及服务，主要包括设备改造、备
品备件及其他两类业务。
23/256
①设备改造。公司的设备采用模块化设计，公司可以针对市场需求和技术发展趋势，为已销售的在役设备提供改造服务，以帮助下游客户用较少的成本达到降本增效
的效果，提高设备服役年限。公司目前的设备改造集中在光伏领域设备，设备改造的内容主要包括尺寸改造、工艺改造等。
②备品备件及其他。公司设备在运行过程中，部分零部件会出现正常损耗，因此下游客户需向公司采购易损耗的零部件。备品备件主要为载具（一体舟）等产品。公
司还针对设备提供载具清洗、耗材更换等后续服务。
(二)主要经营模式
1、盈利模式公司通过向客户销售专用设备，提供设备改造、备品备件等配套产品及服务，获
得相应的收入，扣除成本、费用等相关支出，形成公司的盈利。
2、采购模式公司主要根据研发、生产、售后服务的需求计划和安全库存的需要等制定和执行
采购计划，在合理控制库存的同时，保证物料供应的及时性。
3、生产模式公司采用定制化设计与生产。根据客户采购意向和需求进行产品定制化设计与生
产，以满足客户的差异化需求。公司在设备生产中存在外协加工的情况，公司外协加工包括外购加工件和委外加工两种情形。
4、销售模式公司的销售模式为直销，主要通过直接接洽和投标的方式获取客户。设备运至客
户指定的位置后，公司负责组织安装调试、配合客户生产工作，并提供技术指导、售后跟踪和维修服务。
5、研发模式公司的产品研发及产业化流程主要包括需求提出、立项和规划阶段、开发实现阶
段、产业验证阶段、产业化应用阶段。
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司所处行业属于C3562
半导体器件专用设备制造（指生产集成电路、二极管（含发光二极管）、三极管、太阳能电池片的设备的制造），属于高端装备在半导体、光伏等新一代信息技术领域、
新能源的应用。根据公司产品的应用领域的不同，下游行业发展情况如下：
1.1 半导体薄膜沉积设备行业1.1.1 薄膜沉积设备是半导体前道工艺设备的核心设备之一，受下游晶圆产线扩
产、技术迭代和新兴工艺的驱动，行业拥有较大的市场空间和良好的成长性。
半导体行业是电子信息产业的基础支撑，产业链主要包括半导体材料、半导体设备以及设计、晶圆制造、封测环节。长期来看，半导体是周期与成长并存的行业，全
球半导体行业已经历多轮周期，整体在波动中上升。随着以人工智能（AI）为代表的新兴应用的高速发展，先进制程及芯片技术创新，新材料及3D封装技术的发展，HBM、
GAA-FET 等尖端芯片和高端存储等芯片产能扩产将是半导体设备市场未来的主要推动力。
在AI 等新兴应用推动下全球半导体市场有望在 2030 年突破 1万亿美元市场规模24/256
来源：SIA,AppliedMaterials–SMI;2030Forecasts:TechInsights晶圆制造环节中，薄膜沉积设备制备的各类薄膜发挥着导电、绝缘、阻挡污染物
等重要作用，直接影响半导体器件性能，其与刻蚀设备、光刻设备并称为晶圆制造的三大主设备，投资额占晶圆制造设备投资总额的18%以上。
晶圆厂设备投资构成来源：SEMI、Gartner、天风证券
薄膜沉积设备的不断创新和进步支撑集成电路制造工艺向更小制程发展。随着集成电路制造不断向更尖端工艺发展，单位面积集成的电路规模不断扩大，芯片内部立
体结构日趋复杂，先进制程芯片和高端存储芯片所需要的薄膜层数和种类越来越多，
对绝缘介质薄膜、导电薄膜的材料种类和性能参数不断提出新的要求，这给以薄膜沉积设备为核心产品的公司带来了极大的成长机会。Maximize Market Research 预计
2029 年全球半导体薄膜沉积设备市场规模将达559 亿美元，同比推算国内市场规模将达162 亿美元。
2019-2029年全球半导体薄膜沉积设备市场规模及预测（亿美元）
25/256
数据来源：MaximizeMarketResearch1.1.2 半导体薄膜沉积行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认证壁垒，国
际市场目前主要由传统设备厂商占主要市场份额，国产化趋势明显。
半导体薄膜沉积设备具有极高的技术壁垒，由于传统的国际大型厂商成立较早，
具有先发优势，而半导体设备又具有验证周期长、配套设施和供应链重置成本高的特点，后发厂商的客户认证壁垒较高，多重因素导致目前全球薄膜沉积设备市场基本上
由 应 用 材 料 AMAT(Applied Materials,Inc.) 、 泛 林 半 导 体 LAM (Lam ResearchCorporation)、东京电子 TEL(Tokyo Electron Limited)、先晶半导体 ASM(ASM
International)等传统设备厂商占有主要市场份额。
近年来，通过国家重大专项、集成电路产业投资基金等战略举措的持续推动，以及部分民营企业的快速崛起，我国半导体制造体系和产业生态得以建立并不断完善。
我国半导体设备产业在部分细分领域已取得显著进步，但整体国产化率仍处于较低水平，尤其在薄膜沉积等核心设备领域，中高端产品的国产化进程明显滞后，且实际应
用场景仍较为有限。
为推动我国半导体产业的发展，国家先后设立国家重大专项和国家集成电路基金，
相关支持政策不断落实与实施，本土半导体及其设备制造业迎来了前所未有的发展契机。同时，当前，海外半导体工艺设备供应受限，基于供应链安全的考虑，国内晶圆
厂商对半导体工艺设备的国产化需求强烈，本土半导体设备的导入和验证加速。薄膜沉积设备作为半导体制造的核心设备，将会迎来巨大的发展机遇。
1.2 光伏薄膜沉积设备行业1.2.1 薄膜沉积设备是太阳能电池片制造环节的关键设备之一，受益于光伏行业
装机规模持续扩大和旧设备改造需求增长，市场前景广阔。
光伏电池片制造过程中，薄膜沉积设备制备的薄膜直接影响电池片的光电转换效率。随着电池结构的发展与电池转换效率的不断提升，薄膜沉积设备的重要地位愈发
凸显，且在电池产线设备投资中的占比不断提高。
全球《巴黎协定》的签订以及中国碳达峰和碳中和目标的提出，全球能源转型驱动光伏装机规模持续扩大。国内经过过去十多年快速发展，光伏技术不断突破，发电
成本快速下降，装机规模迅猛增长，根据中国光伏行业协会（CPIA）数据，2024 年国内累计新增装机 277.57GW，同比增长 28.3%，新增和累计装机量继续保持全球第
一的水平。电池片产量超过 654GW，同比增长 10.6%。同时，电池技术也加快了从PERC 到TOPCon 的迭代，N型电池市场占有率大幅度上升。装机容量和电池片产量
26/256
的不断扩大，以及电池技术的迭代持续带动了光伏设备尤其是薄膜沉积设备需求的增加。
1.2.2 光伏电池片技术迭代带来设备新需求，具备相应技术储备和研发实力的公司具有更强的市场竞争力。
光伏电池片制造环节的规模优势明显、技术迭代较快，在实现规模经济、降本增效的驱力下，电池片厂商积极扩产并推动新技术产业应用，其中薄膜沉积设备作为光
伏电池的核心设备与新型工艺技术开发紧密结合并持续迭代发展。
目前，TOPCon、HJT、XBC 等新型电池技术路线是新建量产产线的主要方向。
本轮技术迭代周期，率先实现技术研发与量产的领先设备厂商将更具市场竞争力。公司长期深耕光伏新能源产业，在TOPCon、XBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等电池技术领
域均有产品储备、布局和出货，为下游厂商提供全球领先的设备产品和解决方案，持续引领行业技术发展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在半导体领域内，公司是国内首家成功将量产型High-k 原子层沉积设备（ALD）
应用于集成电路制造前道生产线的国产设备厂商，是国内首批成功开发并进入产业链核心厂商量产线的硬掩膜化学气相沉积设备（CVD）国产厂商，也是行业内率先为新
型存储提供薄膜沉积技术支持的设备厂商之一。目前公司已与国内多家厂商建立了深度合作关系，相关产品涵盖了逻辑、存储、化合物半导体、新型显示（硅基OLED 等）
等诸多细分应用领域，多项设备关键指标达到国际先进水平，能够满足国内客户当前技术的需求以及未来技术更迭的需要。
在光伏领域内，公司作为率先将 ALD 技术规模化应用于国内光伏电池生产的企业，已成为行业内提供高效电池技术与设备的领军者之一，与国内头部光伏厂商形成
了长期合作伙伴关系。同时，公司跟随下游厂商的量产节奏，持续优化XBC、钙钛矿、
钙钛矿叠层电池等新一代高效电池技术，引领光伏行业技术迭代。
根据公开的市场数据统计，公司 ALD 产品已连续多年在营收规模、订单总量和市场占有率方面位居国内同类企业第一。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1 半导体薄膜沉积设备技术发展情况和趋势
半导体薄膜沉积设备技术的演进路径与半导体器件的大小和结构息息相关。在摩尔定律的推动下，元器件集成度的大幅提高要求集成电路线宽不断缩小，影响集成电
路制造工序愈为复杂，对于薄膜颗粒的要求也由微米级提高到纳米级。同时，随着线宽不断缩小，晶体管密度越接近物理极限，单纯依靠提高制程来提升集成电路性能将
变得越来越难，并且成本也在指数级攀升，因此集成电路目前已进入“后摩尔时代”，
制造工艺向着小型化、多样化和高能效、功能化方向发展，各类新器件、新构架、新材料、新工艺、新设备不断出现。这一趋势对薄膜沉积设备产生了更高的技术要求，
市场对于高性能薄膜沉积设备的依赖逐渐增加。
3.1.1 半导体领域内 PVD、CVD、ALD 三类薄膜沉积技术相互补充、不断迭代，
共同满足先进半导体器件技术发展的需要常见的半导体领域中薄膜类型主要分为半导体、介质、金属/金属化合物薄膜三大
类。半导体领域薄膜的沉积材料与应用场景复杂多样，伴随制程的演变及材料需求增加，薄膜沉积工艺和设备不断进步。根据薄膜制备依据的基础原理不同，可将薄膜沉
积设备分为不同的技术路线。PVD、CVD、ALD 三类薄膜沉积技术均为目前半导体27/256
领域的主流技术路线，但各技术适用的环节有所不同。在芯片的制造过程中，涉及十余种不同材料的薄膜、数十种工艺类型、上百道工艺环节，需要不同性能和材料的薄
膜，因此 PVD、CVD、ALD 三类薄膜沉积技术依靠各自技术特点拓展适合的应用领域，材料制备上相互补充，各自也随着下游应用需求的提高持续发展。
PVD、CVD、ALD 薄膜沉积效果示意图ALD技术相较于CVD 技术和PVD 技术，产业化应用起步时间较晚，在45nm 以
上等成熟制程、2D 平面结构器件中应用较少，2007 年Intel 公司才首次在45nm 技术节点上开始应用 ALD 技术进行薄膜制备，主要由于在先进制程节点下，原来用于成
熟制程的溅射 PVD、PECVD 等工艺无法满足部分工序要求，因此需要引入 ALD 技术。ALD 技术凭借其原子层级沉积特点，具有薄膜厚度精确度高、均匀性好、台阶覆
盖率极高、沟槽填充性能极佳等优势，特别适合在对薄膜质量和台阶覆盖率有较高要求的领域应用，在 45nm 以下节点以及 3D 结构等半导体薄膜沉积环节具有较好的应
用前景。半导体制程演进与薄膜沉积技术对应情况如下：
半导体薄膜沉积技术的演进过程3.1.2 在人工智能技术（AI）为核心驱动的新一轮半导体周期中，ALD 技术等尖
端薄膜沉积技术对满足半导体器件新架构、新工艺和新材料的需求具有不可替代的关键性作用
随着 AI 在大数据计算、图像识别与生成、医学诊断与研究、娱乐和软件等产业中的应用加速发展，对计算能力的需求日益增长，推动了半导体器件不断提高运行速
度并降低能耗。这促使逻辑芯片内部晶体管结构的微缩、存储器的3D 结构化和先进封装应用等新架构、新工艺和新材料的需求不断涌现。
28/256
半导体器件结构的复杂化和微型化对薄膜沉积提出了原子级的要求。ALD技术凭借其三维共形性、大面积成膜均匀性和精确膜厚控制的优异特性，成为满足这些要求
的关键技术。SEMI预计，2020 年至2025 年全球ALD 设备市场规模的年复合增长率将达到26.3%，在各类关键晶圆生产设备中增速最快。
在逻辑芯片、DRAM、3D NAND、新型存储器、先进封装等领域的前沿应用中ALD技术优势的具体表现如下：
前沿应用场ALD 技术优势的具体表现
景在28nm 及以下制程中，传统 SiO 栅介质层因厚度缩小导致漏
逻辑电路等内部 2电流剧增，HfO 等高 k 材料成为主流替代。14nm 及以下制程
晶体管结构的微 2中，FinFET、GAA 等三维晶体管结构对薄膜沉积精度要求更高，
缩ALD技术成为必要选择。
DRAM、NAND 存储器容量增大，内部电容器数量和层数增加，呈现高密度、
存储芯片的 3D 高深宽比结构。ALD 技术的大面积均匀性、高台阶覆盖率和精结构化 确膜厚控制满足高深宽比结构器件内壁沉积需求。
FeRAM、RRAM 等新型存储器的特殊材料和结构对薄膜厚度、
新型存储技术的均匀性和掺杂工艺要求严格，ALD 技术是其实现产业化的关键
产业化技术。
铟镓锌氧化物 制备IGZO 等新型半导体材料需要精确控制元素配比，ALD 技（IGZO）等新型 术可获得精确厚度、低氧缺陷的高性能薄膜，具有良好的应用
半导体材料制备 前景。
目前，半导体行业的薄膜沉积设备中，ALD设备作为技术发展所必需的工艺设备。
随着国内半导体产业技术的持续升级，ALD设备的必要性更加凸显。
3.1.3CVD 薄膜沉积技术覆盖了集成电路前道制造过程中大部分沉积工艺，市场规模最大，CVD 设备尤其是高端 CVD 设备在芯片制造过程中具有不可替代的作用
由于技术上所具有的特点，CVD 设备广泛应用于半导体薄膜沉积的各环节，并与其他类型薄膜沉积设备互相补充。根据 SEMI 和北京欧立信数据显示，在 2021 年
全球各类薄膜沉积设备市场份额中，PECVD、LPCVD 等 CVD 技术仍是薄膜设备中占比最高的设备类型，PECVD 占整体薄膜沉积设备市场的33%，LPCVD 设备占比约
为11%。
近些年来随着我国半导体制造体系和产业生态建立和逐步完善，包括 CVD 在内的薄膜沉积设备产业化已有长足进步，但部分关键工艺的半导体薄膜沉积设备的国产
化率不足5%，且已实现的应用场景相对有限。半导体领域内关键工艺的高端CVD 设备的产业化具有良好的市场前景。
3.1.4 公司半导体薄膜沉积技术的发展情况公司半导体ALD和CVD设备的应用场景均代表国内半导体各细分领域的工艺发
展的方向，在逻辑芯片、存储芯片、新型显示、化合物半导体和先进封装等领域均有所布局和进展，具体情况如下：
细分领域 技术发展情况逻辑芯片/ 公司已开发的 ALD 设备制备的高 k 栅介质层是国内集成电路技术迭
存储芯片 代升级要求最高的工艺之一。公司 ALD 设备凭借原子级别的精确控领域 制及沉积高覆盖率和薄膜的均匀性，制备的高k材料HfO2 较好的满
29/256
足了逻辑器件制造过程的需要，相关设备已取得客户验收，实现产业化应用。
报告期内，公司进一步优化了高k栅介质层的介电常数和界面特性，
以满足低功耗和高性能器件的更高要求。此外，公司还陆续开发了新的设备工艺和材料。针对逻辑芯片中金属栅极和高深宽比接触孔的需
求，公司开发了 ALD 设备制备TiN 等金属、金属化合物薄膜材料工艺；同时，为满足新型芯片复杂结构和材料的需求，公司还开发了高
精度PEALD 设备，提升薄膜沉积的均匀性和台阶覆盖率。
公司 ALD 设备在高 k 栅电容介质层、介质覆盖层、电极、阻挡层等工艺中的优势使其被广泛应用于 DRAM、3D NAND、新型存储器等
半导体制造领域，相关设备已取得客户验收，实现产业化应用。同时，
公司CVD 设备适用于高温领域的高端产品已取得客户批量验收，成为公司又一重要规模量产产品，并持续获得批量订单。
报告期内，为满足先进封装中高深宽比结构和异质集成的需求，公司开发了多项 ALD 和 CVD 高精度薄膜沉积技术，用于 TSV、高密度
互联、三维集成等关键工艺，实现高精密薄膜及多层互联的可靠集成，
支持高性能芯片封装需求。公司该领域产品已经在部分先进封装客户先进封装 端进行样机测试。
领域 同时，公司设备针对半导体领域2.5D 和3D 先进封装技术的工艺特殊需求而设计，能够在50~200°C的温度区间内实现高均匀性、高质量、
高可靠性的薄膜沉积效果。随着3D 封装、Chiplet 等先进封装技术的持续演进，ALD 和CVD 薄膜装备在高密度互连、热管理和可靠性提
升方面的重要性日益凸显。
公司设备主要应用于硅基OLED、micro LED 的阻水阻氧保护层制备（TFE, thin film encapsulation 技术），该类硅基 OLED、micro LED
新型显示 具有尺寸小、便携性等特点，主要用于近眼显示系统和投影显示，市领域 场前景广阔且发展迅速。薄膜沉积环节是影响其量产的关键技术之
一。在该领域内，产品已陆续获得了如京东方等多个新型显示硅基面板知名厂商的验收，并取得客户重复订单。
公司设备主要用于制备化合物半导体的钝化层和过渡层，应用于化合化合物半
物半导体功率器件，具有广阔的市场前景。公司应用于该领域的轻型导体领域
ALD设备产品已产业化应用，并取得了多家知名客户的重复订单。
3.2 光伏薄膜沉积设备技术发展情况光伏薄膜沉积设备技术的演进路径与光伏电池类型变化相关。太阳能电池片技术
路线主要包括铝背场电池（Al-BSF）、PERC、TOPCon、异质结（HJT）、XBC 电池、
钙钛矿等。目前，PERC 技术逐步淘汰，TOPCon 已成为目前主流技术路线，同时行业内也在积极布局或探索HJT、XBC、钙钛矿等新型光伏电池技术。
光伏领域中薄膜沉积技术以 PECVD 和 ALD 为主，综合使用多项技术路线是行业趋势。PECVD 技术因其兼容性高，各类型应用前景广泛。ALD 技术作为成膜质量
最好的技术，随着光伏效率提升对薄膜工艺要求提高，也有更多的应用场景。行业内薄膜设备厂商目前主要以 PECVD 或 ALD 技术路线为主，根据各自的技术积累和未
来技术方向的专业判断，同时进行多种技术路线的选择和尝试。
30/256
公司ALD技术在TOPCon 电池中已经取得良好应用，因ALD 技术优异的保型性且薄膜材料密度一致，在TOPCon 电池具有金字塔绒面的正面Al O 钝化层制备中，
2 3公司的 ALD 设备成为主流技术路线。同时，公司还基于 PEALD、PECVD 等多种真
空薄膜技术，开发多款不同技术路线的产品，已推出的 PE-Tox+PE-Poly 设备产业化进展顺利，客户认可度较高，市场占有率快速提升。由公司开发的行业内首条GW 级
PE-TOPCon 工艺整线的验收，带动和引领了行业内TOPCon 电池的量产导入。同时，
公司还积极地探索开发双面 Poly、XBC、钙钛矿/钙钛矿叠层电池等新一代高效电池方面的技术。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况受益于公司完整的ALD和CVD 设备布局、公司核心技术持续突破、产品升级快
速迭代，产品种类不断丰富。公司布局的薄膜设备在半导体集成电路行业是除光刻机和刻蚀机外第三大设备市场，目前公司逐步形成了先进半导体器件薄膜加工技术、薄
膜沉积反应器设计技术、高产能真空镀膜技术、真空镀膜设备工艺反应气体控制技术、
纳米叠层薄膜沉积技术、高质量薄膜制造技术、工艺设备能量控制技术、基于原子层沉积的高效电池技术、柔性材料制备技术、薄膜封装技术以及高效电池整线工艺技术
等十一大核心技术。报告期内，随着公司在半导体领域的技术和产品产业化进程加速，
相关技术形成体系，新增先进半导体器件薄膜加工技术。
2. 核心技术具体表征核心技术 具体表征
本项技术涉及专用于集成电路器件和材料相关的薄膜沉积和处理技术。其中与器件相关的技术包含了逻辑和存储芯片需要的薄膜加工
技术。通过软硬件与工艺协同、等离子体调控等实现超高深宽比（200：1）的纳米尺寸结构深孔内侧壁薄膜精细沉积，以及关键刻
先进半导体 蚀环节用可灰化的硬掩模工艺等。同时，先进半导体器件薄膜加工器件薄膜加 技术还包含了集成电路薄膜工艺的延展。如 Cu、Mo、W 等用于金
工技术 属互连的金属化薄膜沉积工艺技术，HfO2、SiO2、SiCO 等介电层薄膜沉积工艺技术，以及高迁移率 IGZO 金属氧化物等新型存储器
件关键薄膜材料。这些技术突破使芯片功效提升，3D 芯片堆叠的互连密度提升数量级倍数，推动半导体器件向摩尔定律极限节点和三
维集成持续演进。
涵盖多种设备架构，基于真空设备腔体，考虑不同基底尺寸、材料、
薄膜沉积反 形貌需求，实施ALD、CVD 和 PVD 工艺方案，解决不同基底薄膜应器设计技 沉积工艺的真空环境及工艺腔室设计问题。包括真空腔室、能量源、
术 化学源供给、基底承载和传输等设计，减少成膜质量问题，提高产能，节约化学源，降低成本，一台设备可实现多种工艺组合。
包括独特气体输送系统、反应腔体、温度均匀控制系统、精确能量控制系统、匀流系统、基底装载及加热系统以及工艺条件控制等设
高产能真空计，解决反应环境控制等关键技术难题，提升产品性能和安全。自
镀膜技术主设计基片承载装置及运动逻辑，提高工作效率，满足工业化生产
要求，新型装置设计提高设备维护周期，降低停机时间和运维成本。
31/256
涉及反应物运输、供给及气体分配传输，不同工艺需求的反应化学真空镀膜设
源多样，该技术能够有效气化激发输送反应物，确保气体分配均衡、
备工艺反应切换适当，排出副产物，保持腔内环境洁净。如薄膜设备中喷淋板
气体控制技等配合设计，能在提高沉积速度的同时，解决工艺均匀性问题，大
术批量装载基底时保障镀膜工艺质量。
具备制备复杂材料纳米叠层薄膜工艺能力，同一平台实现不同镀膜纳米叠层薄
工艺。时间型 ALD 制程中化学反应脉冲分阶段进行，空间型 ALD膜沉积技术
制程中反应气体混合反应局域化，沉积叠层薄膜质量高。
利用等离子体增强技术，降低沉积反应温度，拓宽化学源选择性，
高质量薄膜 改善薄膜均匀性。关键要素包括工艺气体分布、脉冲切换设计等。
制造技术 如TOPCon 电池技术中，PEALD 技术实现复杂绒面上高质量薄膜工艺，流化床技术改进改善粉末表面镀膜效果。
精准能量输入、传导和维持是关键，本项技术通过热能、等离子体、
电子束的控制将能量生成、传送、屏蔽、时序等设计，实现精准控工艺设备能
制，不但能实现工艺的精准控制，等离子体控制技术和电子束控制量控制技术
技术也能充分降低反应活化能，减少硬件失效或产品损伤，实现非耐温材料高质量薄膜制备。
ALD由于其对基底覆盖率好，容易造成对基底的“绕镀”，薄膜容易在基底的所有部位生长，造成后期器件制造中的技术问题。通过本
基于原子层技术，解决了一直以来影响ALD 技术在多个工业化领域应用的绕镀
沉积的高效问题，有效实现了晶硅太阳能电池片批量化的单面与双面镀膜的关
电池技术键性技术突破，实现了ALD 制程对部分基底的选择性沉积，拓宽了
ALD技术在高效电池生产的关键工艺技术中的应用。
随着“高阻隔膜产业化技术研发”项目的不断深入，“柔性材料制备技柔性材料制
术”从“高产能真空镀膜技术”中分离出来。在该技术范畴之下，相关备技术
产品iSparol 系列卷对卷产品已经出货国内高阻隔薄膜制造商。
集成电路芯片和显示芯片的先进封装工艺及相关技术。在半导体芯片部分，主要体现为对“先进封装”领域的 2.5D 封装、3D 封装成
套技术的支持。通过包含 ALD 或者 CVD 等沉积工艺和其他工艺，
封装技术 促成先进封装需要的系统集成效果，实现更高效系统效率的封装，
提升传输速度、运算速度等芯片整体性能。在薄膜封装领域，本技术能防止FPD 中的芯片材料被湿气与颗粒降解，封装性能直接影响
OLED和micro-LED 设备的寿命与光照性能。
该技术是针对于光伏电池片生产环节中的各工艺及设备进行编组和高效电池整 工艺流程设计，从而提升相应电池工艺的技术水平、产能以及光电
线工艺技术 转化效率。目前相关技术包含了XBC 电池、钙钛矿及钙钛矿叠层电池、TOPCon 电池、PERC 电池等多个技术路线。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 年度 不适用
32/256
2、报告期内获得的研发成果报告期内公司新增专利申请及授权数量再创新高。其中，新增各类型国家专利授权共
计49 项，累计授权专利数达到178 项，新增申请专利共计252 项，累计申请专利数达到613 项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 188 23 423 57实用新型专利 64 26 181 112
外观设计专利 0 0 9 9软件著作权 0 0 20 20
其他 46 22 149 78合计 298 71 782 276
备注：其他是指商标。
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 255,593,256.45 177,153,097.31 44.28资本化研发投入 163,500,546.93 130,986,853.69 24.82
研发投入合计 419,093,803.38 308,139,951.00 36.01研发投入总额占营业收入比
15.52 18.34 减少2.82 个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 39.01 42.51 减少3.50 个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期研发投入总额增加11,095.39 万元，增长幅度为36.01%，系公司加大研发投入、
积极加快新产品研发活动所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33/256
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具体
序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶项目名称 拟达到目标 技术水平 应用
号 规模 金额 金额 段性成果前景
开发出可量产的批量型等离子增强型设备兼容ALD（PEALD）
TOPCon整线技术的开 产业化应 国际同类先 光伏1 6,766.30 1,010.38 7,020.85 和PECVD薄膜沉积技术及其配套产品，同时完成TOPCon电
发 用 进水平 领域池正面钝化层及减反射层、背面隧穿层及多晶硅层的制作。
开发出批量式粉末ALD沉积设备、新能源及催化材料改性柔性应用于新能源电池的 新能
开发实现 材料ALD沉积设备，在精确控制镀膜厚度的同时，提升包覆率、 目标达到国2 ALD镀膜设备的研发 1,785.00 220.71 1,257.57 源领
阶段 均匀性，提高材料性能，降低原材料耗用量以及提升产能，生 际先进水平及产业化 域
产成本。
产业化应大尺寸硅片 开发基于等离子增强型的ALD设备（PEALD），以及配套设 国际同类先 光伏
3 5,281.00 1,302.16 6,156.48 用，并持续PEALD/PECVD设备 备，使其能够满足相关工艺加工需求。 进水平 领域
开发中本项目研发的针对新一代化合物半导体MiniLED显示技术的设
新一代化合物半导体产业化验 备可用于各类高、低温薄膜工艺应用，特别是氮化硅工艺，能 新型
mini-LED显示技术关 目标达到国4 3,600.00 1,009.79 2,783.84 证，并持续 够全面满足300mm/200mm晶圆的薄膜沉积工艺需求，为逻辑 显示
键工艺技术研发及产 际先进水平开发中 芯片、存储芯片、封装等提供介质层、图案化等关键工艺解决 领域
业化方案。
基于300mm晶圆半导产业化应 半导
体制造高产能自动化 开发生产半导体集成电路专用工艺平台，即具有低微尘、高产 国际同类先5 3,228.67 1,528.76 3,494.16 用，并持续 体等
真空传输技术的研究 能的晶圆传输平台的半导体集成电路量产专用团簇平台。 进水平开发中 领域
与产业化产业化应 半导
开发用于芯片制造高介电常数（High-k）材料的原子层沉积 国际同类先6 RD15 5,300.00 2,783.63 6,070.48 用，并持续 体等
（ALD）设备及工艺。 进水平开发中 领域
高效太阳能晶硅电池 产业化应 开发应用于新型高效电池技术生产工序中的正背膜钝化设备，
国际同类先 光伏7 接触钝化技术的研究 6,637.90 1,498.51 7,697.86 用，并持续 确保光电转换效率的进一步提升，并进一步提升了高效电池的
进水平 领域与产业化 开发中 产能。
产业化验 开发一种等离子体镀膜用电极结构，保证镀膜均匀性；开发一 目标达到国 光伏8 叠层电池技术研发 6,000.00 2,599.81 3,986.15
证，并持续 种沉积多种材料类型的镀膜技术，保证硅异质结电池（叠层电 际先进水平 领域34/256
开发中 池）技术灵活性，为更高效电池效率的取得提供可能性。
产业化应 柔性高阻隔膜产业化技术 开发幅宽大、阻隔等级超高的量产型卷对卷空间原子层设备及 国际同类先
9 3,750.00 907.19 3,255.70 用，并持续 电子研发 配套自动化装备。 进水平
开发中 材料开发具有成膜速度快，占地面积小，产能高、使用成本低的批
产业化应 量型ALD系统和工艺以及设备自动化需求的软硬件控制系统， 半导批量型集成电路ALD 国际同类先
10 3,773.00 2,366.80 2,861.38 用，并持续 满足集成电路及显示产业应用需求的，可一次处理25片12英 体等系统研发 进水平
开发中 寸晶圆，适用于薄膜质量高，成膜镀率低，厚度要求高，以及 领域产能要求高的关键工艺及应用。
部分已产开发满足半导体高质量薄膜工艺需求，能够满足稳定性、重复 半导
业化验证/ 目标达到国11 半导体高级薄膜工艺 62,553.95 19,349.97 30,692.67 性和可维护性的设备，带动产业技术升级，实现国际化，促进 体领
应用，并持 际先进水平微纳器件制造与加工工艺领域的进一步发展。 域
续开发中部分已产
业化验证/ 开发应用于TOPCon及新一代高效电池技术工艺，为电池制造 目标达到国 光伏12 光伏高效镀膜系统 24,936.00 5,307.44 8,917.69
应用，并持 提供整线解决方案。 际先进水平 领域续开发中
应用于新型显示领域开发实现 开发应用于新型显示领域的ALD钝化工艺和IGZO导电层的 目标达到国 新型
13 的ALD镀膜设备的研 5,420.00 2,024.24 2,469.25阶段 ALD设备。 际先进水平 显示
发及产业化合
/ 139,031.82 41,909.38 86,664.10 / / / /计
情况说明因部分在研项目市场持续开拓，工艺升级持续优化的需要，报告期内调整部分项目预计总投资额度。合计数与单项加总的尾差系四舍
五入导致。
35/256
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 413 429研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.28 21.55
研发人员薪酬合计 17,678.05 14,242.89研发人员平均薪酬 42.80 33.20
注：研发人员平均薪酬指研发人员薪酬合计除以报告期末研发人员数量。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 120
本科 233专科 39
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 183
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 18540-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 38
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 460 岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、先进技术路线优势公司以ALD技术为核心，专注于ALD、CVD 等薄膜沉积工艺技术研发和应用场
景拓展。ALD 工艺可以在100%阶梯覆盖率的基础上实现原子层级（1个纳米约为10个原子）的薄膜厚度。随着制程技术节点的不断进步，ALD 工艺优异的沉积均匀性和
一致性使得其在微纳电子学和纳米材料等领域具有广泛的应用潜力。
此外，ALD技术作为一种具有普适意义的真空镀膜技术，在柔性电子等新型显示、
MEMS、催化及光学器件等诸多高精尖领域均拥有良好的产业化前景。上述任一领域36/256
的应用前景均体现了 ALD 的技术特点及优势，为公司的后续发展提供了广阔市场空间。
2、优秀的研发团队和完善的产业化应用中心平台的优势公司创始团队、核心管理人员拥有丰富的国内外顶级半导体设备公司研发和运营
管理经验，并积极引入和培养一批经验丰富的电气、工艺、机械、软件等领域工程师，
形成了跨专业、多层次的人才梯队。公司的研发技术团队结构合理，专业知识储备深厚，工艺开发、产线验证经验丰富，是奠定公司技术实力的基石。
同时，公司已建立的产业化应用中心以现有技术为基础，围绕国产化替代的战略需求，结合行业内最前沿的技术发展趋势和市场需求，针对先进技术和工艺性能，搭
建了研发平台、高端研发人才培养平台以及未来新项目发展孵化器。产业化应用中心使公司具有前瞻应用定制化能力，可为客户提供全场景Demo 设备线，从而能够及时
响应客户的各类需求，为客户提供全方位的解决方案。
3、技术积累与研发创新能力优势公司坚持自主研发，已形成薄膜沉积反应器设计技术、高产能真空镀膜技术、真
空镀膜设备工艺反应气体控制技术等十项核心技术，上述核心技术成功应用于公司各类产品。公司iTomic HiK 系列半导体ALD设备和KF 系列光伏ALD 设备均被评为江
苏省首台（套）重大装备产品，半导体领域设备成为国产首台成功应用于集成电路制造前道生产线的量产型High-k原子层沉积设备，其他产品也已在半导体及泛半导体领
域经过量产验证，并获得重复订单。
4、平台化的产品矩阵布局优势公司的设备产品覆盖半导体、光伏、柔性电子等不同的下游应用市场，半导体领
域公司以ALD为核心正逐步拓展CVD 等多种薄膜沉积技术和产品，光伏领域公司持续推进以 ALD 为核心的工艺整线策略和新一代高效光伏电池技术开发，同时依托产
业化应用中心平台探索先进薄膜沉积技术在其他新兴应用领域的发展机会。多领域、
多品类产品覆盖能够一定程度平抑各细分市场波动对公司业绩带来的影响，同时不断拓宽公司市场规模和成长空间。
5、优质客户资源优势在半导体领域内，公司率先攻克难度较高的逻辑电路栅氧层等工艺并获得了客户
的重复订单，为公司向全工艺段覆盖奠定客户基础。公司先后获得逻辑、存储、化合物半导体和新型显示领域内多家国内知名半导体公司的商业订单，并与多家国内主流
半导体厂商及验证平台签署了保密协议并开展产品技术验证等工作。光伏领域已覆盖包括通威、隆基、晶澳、晶科、阿特斯、天合光能等在内的多家知名太阳能电池片生
产商。
6、高效客户服务优势公司主要产品为非标准化产品，通过将基础研发与行业应用紧密结合，以下游企
业的实际需求为研发导向，为客户定制化开发可量产的工艺及设备。公司技术服务体系健全，为客户提供及时的驻厂技术服务支持，及时到达现场排查故障、解决问题，
保证快速响应客户的需求，缩短新产品导入的工艺磨合时间。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
37/256
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用随着技术和应用领域的不断发展，下游客户对薄膜沉积设备工艺路线、材料类型、
技术指标等要求也不断变化，因此会对产品提出新的要求。公司紧跟行业技术发展趋势为客户提供具有技术优势的高附加值产品及应用解决方案。但若公司未能准确理解
下游客户的产线设备及工艺技术演进需求，或者技术创新产品不能契合客户需求，可能导致公司设备无法满足下游生产制造商的需要，从而对公司的经营业绩造成不利影
响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新产品验证进度不及预期的风险公司薄膜沉积设备主要应用于光伏电池片、半导体晶圆的生产环节，客户对公司
新产品的验证要求较高、验证周期较长，新产品存在验证进度不及预期的风险。
2、季度业绩波动风险客户采购存在非均匀、非连续等特征，这导致公司各季度间的订单签订金额存在
较大波动。此外，受产品开发和生产周期、下游市场环境、客户经营状况等因素影响，
公司各订单从合同签订、发货到最终验收的周期也存在较大差异，从而使得公司各季度的营业收入波动较大。而与此同时，公司的期间费用支出有较强刚性。由此导致了
公司各季度经营业绩存在波动，甚至可能出现单个季度亏损的风险。
3、订单履行风险公司设备类产品在手订单较多，若在公司订单执行过程中，受到国内行业行情加
剧下行、客户需求发生变化等不可预计或不可抗力等因素的影响，有可能会导致部分订单无法履行或终止的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价的风险公司存货账面余额较高，主要是由于公司发出商品的验收周期相对较长导致。公
司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况计提了存货跌价准备，但仍不能排除市场环境发生变化，或其他难以预计的原因，导致存货无法顺利实现销售，或者存货
价格出现大幅下跌的情况，使得公司面临存货跌价风险。
2、应收账款和合同资产无法回收的风险报告期内，随着公司业务规模及营业收入的快速增长，应收账款和合同资产也大
幅增加。随着公司业务规模的扩大，公司的客户数量逐步增加，应收账款和合同资产的金额及占比可能会进一步增加。如果出现下游行业波动、客户自身财务状况恶化等
38/256
因素导致应收账款和合同资产不能按期回收，并导致需要计提较大金额的坏账准备或无法回收发生坏账的情况，将对公司经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游行业波动的风险公司主营业务为先进微米级、纳米级薄膜沉积设备的研发、生产与销售，向下游
客户提供尖端薄膜沉积设备、配套产品及服务，主要应用于半导体领域、光伏领域及其他新兴领域，公司的经营状况与下游行业的发展密切相关。在半导体领域，如果由
于国际政治和经济形势引起的对尖端技术的封锁或者由于下游行业的周期性波动等，
导致半导体行业固定资产投资及对设备需求的下降，将会影响公司经营业绩；在光伏领域，未来如果光伏行业政策变化等因素导致行业景气度下降或者产能严重过剩，进
而影响下游企业对公司产品的需求，也可能对公司的经营业绩产生不利影响。
2、国内市场竞争加剧的风险近年来，ALD、CVD 技术因其良好的市场空间和丰富的应用场景受到关注，在
巨大发展潜力的吸引下，国内竞争者开始出现，市场竞争趋于激烈。未来随着国内竞争企业的增加，可能压缩公司的利润空间，并导致公司市场份额下滑，进而对公司生
产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球产业链和供应链重新调整及贸易摩擦对全球经济发展和世界政经格局造成重大冲击，如果由于上述因素可能出现上述国外供应商受相关政策影响减少或者停止
对公司零部件的供应，或者由于国产替代的元器件无法达到境外相关产品的质量和技术标准，进而影响公司产品生产能力、生产进度和交货时间，进而对公司的经营产生
不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权争议风险公司薄膜沉积专用设备目前主要应用于光伏及半导体集成电路领域。半导体集成
电路专用设备行业是典型的技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风险，已掌握先进技术的半导体设备企业通常会通过申请专利、实施商业秘密保
护等方式设置较高的进入壁垒。未来随着公司业务的发展，一方面存在竞争对手主张公司侵犯其知识产权权利或申请公司专利无效的情形，另一方面也存在公司的知识产
权被侵权的可能。上述原因均可能导致公司产生知识产权纠纷，对公司的正常经营活动产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况公司2024 年营业收入269,990.04 万元，同比增长60.74%；2024 年归属于上市公
司股东的净利润22,670.82 万元，同比下降16.16%；2024 年扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润18,728.74 万元，同比下降0.45%；2024 年末公司总资产
39/256
826,113.35 万元，同比增长8.96%；2024 年末归属于上市公司股东的净资产259,538.86万元，同比增长10.70%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,699,900,404.22 1,679,721,346.20 60.74营业成本 1,620,320,699.22 968,188,987.02 67.36
销售费用 68,790,624.40 62,234,619.81 10.53管理费用 178,577,903.57 162,501,787.46 9.89
财务费用 34,727,145.77 685,017.15 4,969.53研发费用 267,109,360.32 177,153,097.31 50.78
经营活动产生的现金流量净额 -999,898,735.90 93,330,148.19 -1,171.36投资活动产生的现金流量净额 558,278,300.83 -1,163,467,793.66 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,121,076,527.38 217,734,569.98 414.88营业收入变动原因说明：营业收入较去年同期增长60.74%，主要系报告期内在手订单陆续实现收
入转化，专用设备产品验收数量增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较去年同期增长67.36%，主要是营业成本随收入增长而增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较去年同期增长10.53%，主要系公司业务规模增长，销售费用相应增长。
管理费用变动原因说明：管理费用较去年同期增长9.89%，主要系公司业务规模增长，扩充了管理人员数量，职工薪酬等费用相应增长，以及其他费用同比增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较去年同期增加3,404.21万元，主要系利息支出增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较去年同期增长50.78%，主要系公司加大研发投入，研发材料增加，职工薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司半导体业务持续快速发展，其收款节点相对滞后而前期垫付的资金需求较大，与此同时，采购原材料等原因导致支付款项增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司部分定期存款到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司营业收入增幅60.74%，主要系报告期内公司光伏和半导体领域内的产品工艺覆盖度和技术水平的持续提升，获得客户验收的设备数量增长，前期在手订单陆续实现收入转化
所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少3.64个设备制造 2,695,940,730.74 1,618,825,109.02 39.95 60.63 67.20
百分点40/256
主营业务分产品情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少3.14个光伏设备 2,290,277,047.74 1,358,709,683.57 40.67 52.94 58.57
百分点增加0.44个
半导体设备 327,328,184.66 236,733,626.82 27.68 168.44 149.66百分点
增加6.69个其他 6,090,693.51 1,100,844.06 81.93 -28.90 -48.09
百分点配套产品及 减少2.26个
72,244,804.83 22,280,954.57 69.16 43.54 54.91服务 百分点
主营业务分地区情况营业收入比营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少3.52个境内 2,583,046,983.12 1,557,062,675.71 39.72 57.12 63.21
百分点减少15.39
境外 112,893,747.62 61,762,433.31 45.29 229.01 336.29个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
减少3.64个直销 2,695,940,730.74 1,618,825,109.02 39.95 60.63 67.20
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务采用直销模式，主要收入来源于境内。光伏设备销售收入增长52.94%，
半导体设备销售收入增长168.44%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
专用设备 台/套 480 452 602 -31.03 66.79 1.35产销量情况说明
1、公司产品产量根据下游行业变化和客户需求进行了调整，产品销量增加主要系前期订单实现收入转化。2、产销量数据包含公司光伏领域和半导体领域产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币合同
对方 是否合计已履行 本报告期履 未正
合同标的 当事 合同总金额 待履行金额 正常金额 行金额 常履
人 履行行的
41/256
说明全自动ALD钝化
单位 不适设备、PE-Poly设 451,800,000 451,800,000 181,800,000 0 是
① 用备
TOPCon 电池设备，包括但不限于
ALD 设 备 、
单位 详见PEALD 设 备 、 440,990,000 440,990,000 否
② 下注PECVD 设备、管
式氧化退炉、管式扩散炉等
TOPCon 电池设备，包括但不限于
ALD 设 备 、
单位 不适PEALD 设 备 、 385,785,000 385,785,000 是
③ 用PECVD 设备、管
式扩散氧化退火炉等
全自动ALD钝化单位 不适
设备及PE-Poly设 527,940,000 527,940,000 是④ 用
备注：单位②涉及合同因客户被债权人申请破产清算导致无法正常履行，当前公司正积极准备债权
的登记申请工作，详见公司2024年12月25日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于合同进展的公告》（公告编号：2024-084）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
原材料 1,355,287,949.92 83.72 814,627,731.43 85.93 66.37人工成本 187,310,294.75 11.57 112,302,327.69 9.51 66.79
设备制造制造费用 76,226,864.35 4.71 41,258,927.90 4.57 84.75
合计 1,618,825,109.02 100.00 968,188,987.02 100.00 67.20分产品情况
本期金额 情本期占总 上年同期
成本构成项 较上年同 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
目 期变动比 说(%) 比例(%)
例(%) 明原材料 1,133,063,011.65 83.39 720,062,844.21 84.03 57.36
光伏设备 人工成本 162,965,532.97 11.99 100,551,618.13 11.73 62.07制造费用 62,681,138.95 4.61 36,247,737.60 4.23 72.92
42/256
合计 1,358,709,683.57 100.00 856,862,199.94 100.00 58.57原材料 201,145,236.52 84.97 80,240,994.40 84.62 150.68
人工成本 22,360,561.31 9.45 10,026,183.25 10.57 123.02半导体设备
制造费用 13,227,828.99 5.59 4,555,293.18 4.80 190.38合计 236,733,626.82 100.00 94,822,470.83 100.00 149.66
原材料 909,573.69 82.63 2,009,858.35 91.55 -54.74人工成本 127,450.09 11.58 88,963.75 5.97 43.26
其他制造费用 63,820.28 5.80 21,970.28 2.48 190.48
合计 1,100,844.06 100.00 2,120,792.38 100.00 -48.09原材料 20,170,128.06 90.53 12,314,034.47 79.51 63.80
配套产品及人工成本 1,856,750.38 8.33 1,635,562.56 13.69 13.52服务 制造费用 254,076.13 1.14 433,926.84 6.80 -41.45
合计 22,280,954.57 100.00 14,383,523.87 100.00 54.91成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由原材料、人工成本及制造费用构成。报告期营业收入大幅度增长，营业成本也相应增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额136,892.48万元，占年度销售总额50.78%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 单位①及其关联企业 45,836.38 17.00 否2 单位②及其关联企业 38,701.41 14.36 否
3 单位③ 19,753.10 7.33 否4 单位④及其关联企业 17,901.02 6.64 否
5 单位⑤及其关联企业 14,700.57 5.45 否合计 / 136,892.48 50.78 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中客户③为报告期内新增客户，主要系受下游不同客户扩产计划时间不一、采购
行为不连续及设备批量验收等因素影响，公司不同期间内确认收入的主要客户存在正常波动。
B.公司主要供应商情况43/256
√适用 不适用前五名供应商采购额60,933.52万元，占年度采购总额28.16%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 单位① 20,390.23 9.42 否2 单位② 11,771.53 5.44 否
3 单位③ 11,445.64 5.29 否4 单位④ 8,850.20 4.09 否
5 单位⑤ 8,475.92 3.92 否合计 / 60,933.52 28.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析。
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节 管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期
本期期末数占 末数占
金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明
期期末变产的 的比例
动比例（%）
比例 （%）
（%）
货币资金 1,581,251,389.47 19.14 1,153,587,343.07 15.21 37.07公司银行存款增加交易性金融 对暂时闲置的资金进行
310,908,569.82 3.76 10,408,361.12 0.14 2,887.10资产 现金管理
公司持有银行票据到期应收票据 117,056,366.05 1.42 260,211,352.68 3.43 -55.01
所致44/256
业务规模增长，应收账应收账款 686,551,040.71 8.31 375,184,615.65 4.95 82.99
款增加采购原材料陆续到货，
预付款项 82,548,469.29 1.00 130,196,140.09 1.72 -36.60预付款减少
业务规模增长，合同资合同资产 245,943,797.74 2.98 173,936,017.47 2.29 41.40
产增加其他流动资
266,126,793.33 3.22 1,409,176,585.42 18.59 -81.11部分大额存单到期产
公司采购仪器设备投入固定资产 353,834,380.61 4.28 233,344,125.42 3.08 51.64使用，以及自建研发设
备完工使用权资产 209,422,713.54 2.54 158,074,603.61 2.08 32.48新增厂区租赁
无形资产 76,874,592.52 0.93 6,613,639.84 0.09 1,062.36内部研发项目结项开发支出 202,504,521.52 2.45 130,986,853.69 1.73 54.60新增资本化研发投入
长期待摊费100,408,015.59 1.22 16,163,298.72 0.21 521.21新增厂房装修改造
用递延所得税 租赁负债增加、资产减
166,977,063.54 2.02 94,356,896.22 1.24 76.96资产 值增加导致
其他非流动2,846,347.04 0.03 63,833,487.64 0.84 -95.54大型设备采购验收
资产补充流动资金，增加借
短期借款 1,362,214,688.48 16.49 544,497,265.81 7.18 150.18款
公司开具的应付票据减应付票据 496,084,065.99 6.01 886,841,665.66 11.70 -44.06
少应付账款 787,757,538.14 9.54 1,146,025,116.02 15.12 -31.26应付材料款减少
一年内到期的非流动负 51,922,537.36 0.63 25,161,062.64 0.33 106.36新增银行借款
债其他流动负
95,852,984.49 1.16 172,626,901.66 2.28 -44.47待转销项税额减少债
补充流动资金，增加借长期借款 186,544,607.23 2.26 0.00 - 不适用
款租赁负债 193,925,390.45 2.35 145,189,118.88 1.91 33.57新增厂区租赁
业务规模增长，计提质预计负债 6,984,011.95 0.08 1,461,309.74 0.02 377.93
保金增加递延收益 182,122,158.77 2.20 74,320,024.45 0.98 145.05取得的政府补助增加
递延所得税31,549,692.50 0.38 23,772,444.71 0.31 32.72使用权资产增加所致
负债其他非流动
0.00 - 4,225,542.83 0.06 -100.00待转销项税额减少负债
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
45/256
受限的货币资金期末账面价值为3,976.00 万元，系用于银行承兑汇票保证金。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
46/256
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,000,000 54,000,000 0.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 10,408,361.12 1,057,003.22 2,960,000,000.00 2,660,000,000.00 -556,794.52 310,908,569.82应收款项融资 74,690,341.93 -10,028,635.85 64,661,706.08
其他流动资产 1,213,964,656.25 1,001,914,145.00 2,105,753,415.00 -20,385,720.40 89,739,665.85其他权益工具投
54,000,000.00 54,000,000.00资
合计 1,353,063,359.30 1,057,003.22 0.00 0.00 3,961,914,145.00 4,765,753,415.00 -30,971,150.77 519,309,941.7547/256
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司不存在子公司、联营或合营企业。芯链融创集成电路产业发展（北京）有限公司为公司参股公司，公司持有其4.00%的股权。公司持有广州中科共芯半导体技术合伙企业（有限合伙）
23.7982%的合伙份额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48/256
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在半导体领域，中国正处于全球半导体产业转移的历史机遇期，国内产业链的景
气度和成长性更加突显。依托庞大的终端应用市场需求和国家产业政策的大力支持，
中国集成电路产业发展迅速，国内芯片制造企业的产线建设数量和投资规模也相应快速增长。随着国产半导体设备产品的技术性能不断提升，以及国家针对半导体泛半导
体产业整体战略布局，集成电路制造的设备端国产替代趋势明显，半导体设备国产化进程加速。
薄膜沉积设备作为半导体制造的核心设备同样迎来重大发展机遇。随着国内半导体行业的发展，客户对新器件、新架构、新材料、新工艺的需求持续推动了薄膜沉积
设备的创新。政策支持和技术进步的推动下，国产薄膜沉积设备有望加速渗透，迎来前所未有的发展契机。
在光伏领域，光伏薄膜沉积设备具有稳定的中长期需求。根据IRENA预测，到2050 年，至少有 70%的发电量来自于光伏、风电等可再生能源，可再生能源装机量
需达到 28,000GW。国内经过过去十多年快速发展，光伏技术不断突破，发电成本快速下降，装机规模迅猛增长。随着全球《巴黎协定》的通过以及中国碳达峰和碳中和
目标的提出，意味着全球能源转型，有望驱动光伏装机规模继续扩大。国内光伏装机和电池片产能已经连续多年位居全球首位，并保持着较强的竞争力。
在光伏行业降本增效的发展趋势推动下，新产品、新技术层出不穷，相应量产和扩产需求催生更多的生产设备需求，在国内巨大市场需求拉动下，具备相应技术研发
和生产制造能力的光伏设备厂商有望持续受益。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为绿色家园的推动者，以及科技创新、自立自强的践行者，公司坚持全球化布局与多元化发展，通过构建以原子层沉积（ALD）技术为核心，化学气相沉积（CVD）
等多种真空薄膜技术梯次发展的产品体系，依托于产业化应用中心，引领创新性应用，
不断向各领域进行横向以及纵深发展。通过自主创新，积极开发半导体、下一代光伏电池、柔性电子等领域具有市场竞争力的产品。公司通过为客户提供一流技术、一流
品质和一流服务，不断扩展市场占有率，打造高端装备制造商的优质品牌，实现高端技术装备的国产化、产业化，针对新兴产业形成一整套技术解决方案，力争成为全球
微纳制造装备领导者。
在半导体领域内，公司将利用现有的核心技术，持续拓展市场空间，保持在ALD和CVD 等高端薄膜沉积设备市场的竞争优势。公司将瞄准国内外半导体先进技术和
工艺的发展方向，构建和完善 ALD、CVD 等多种先进真空技术平台，持续丰富产品矩阵，满足客户新器件、新架构、新材料的工艺需求，提供多场景全方位解决方案，
覆盖逻辑、存储、化合物半导体、新型显示、先进封装等细分应用领域及各类氧化物、
氮化物等工艺，打通国内先进半导体下一代技术迭代的需求，从而占据技术的最前沿，
引领行业创新发展。
在光伏领域内，公司将紧跟下游行业电池技术迭代和扩产的发展趋势，充分发挥ALD、CVD 等多种先进真空技术平台的优势，横向拓宽产品线，提高市场覆盖率，
为客户提供ALD、PEALD、PECVD、LPCVD、扩散等配套产品，定位新型高效电池49/256
工艺整线设备供应商，从而抓住当前行业发展机遇，储备未来增长点，稳固自身在光伏领域薄膜沉积设备市场的领先地位。
其他新兴行业如新能源、光学、显示等领域内，依托公司产业化应用中心行业拓展的战略部署，加快产品布局和规划，凭借在技术方面的领先优势，持续进行新技术
及新应用的开发，并进入新市场领域，不断推出引领行业的创新型产品，推进产业化验证和应用，以及深化拓展核心技术在多领域内的市场空间。通过多领域发展，降低
了单一细分领域周期性波动带来的影响。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术研发计划公司将继续坚持以客户需求作为技术研发导向，持续增加研发投入，密切追踪最
新的技术及发展趋势，持续开展对新技术的研究，加快产品创新。公司不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出贡献的技
术研发人员均给予相应的奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。
2、市场营销和服务开展计划公司将继续密切关注客户需求，在满足现有客户对设备需求的同时，深度挖掘现
有客户的其他需求，并积极拓展国内外其他知名客户，不断支持公司扩大业务规模。
在产品技术路线交流、销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化的服务和解决方案。
3、人力资源计划公司将根据未来技术发展规划和现有人才储备状况，不断加强人才队伍的建设工
作。公司根据业务发展需求，制定短期、中期和长期相结合的人力资源规划及具体实施办法，建立、健全公司科学化、规范化的人力资源管理系统，注重国内外高端专业
技术人才的引进。通过人才培养计划，满足公司发展的人力资源需求，强化技术研发团队的力量。公司增强核心经营人员和技术人员的稳定性，持续推进人才培养计划，
进一步提升研发队伍的创新能力，不断促进员工综合素质及业务水平的提高。
4、产品开发规划公司将根据发展战略完善产品矩阵和产品线，并重点建设 ALD、CVD 技术高端
装备产业化研发中心。依靠公司核心技术加大研发力度，开发系列化高端集成电路制造所需的 ALD、CVD 设备产品。与国内外顶尖半导体及泛半导体制造商加深合作，
大力开发量产化工艺技术，实现专有工艺配合专用设备的配套，提升产品技术壁垒，
增强产品在国际市场的竞争力。公司将大力开发新能源领域产业化应用技术和专用产业化装备，积累前沿技术产业化应用的知识产权，布局前瞻性技术领域关键产业化技
术以及整体解决方案。
5、知识产权发展规划公司已制定知识产权战略发展规划，根据工作目标和工作任务积极推进。首先，
以完善知识产权管理体系为主，加大知识产权经费投入，深化知识产权信息综合运用，
完善关键产品专利海外布局，积累知识产权优势。其次，以高价值专利培育为主，持续推进关键产品专利技术分析工作，进一步完善关键产品专利布局，提高和加强纠纷
应对能力。最后，以自身技术为出发点开展运营，全面持续推进知识产权布局及保护工作，实现创新成果高效转化。
6、市场拓展规划50/256
公司将加强和健全各事业部的专业化、国际化市场营销团队，提升营销团队的专业技术能力，积极拓展国内外市场，同时密切关注市场动态、了解技术趋势、加强信
息反馈，快速有效地挖掘客户需求，围绕公司核心技术，积极为客户提供具有竞争力的解决方案。同时，加强对客户技术服务和产品的质量及品牌维护，通过先进技术、
优质产品以及专业服务，提升公司的核心竞争力，打造公司国际化品牌。公司强化各事业部相关产业的技术交流和互动，积极参与相关技术领域的标准与规范制定工作，
建立专业化、国际化地位，打造具有影响力的微纳装备制造领导者形象。
7、管理提升规划全面提升管理效能，通过成本核算中心来提高成本核算的正确率和效率，以降低
综合成本，同时压缩采购成本、控制设计成本，并建立标准化计量体系。重点优化和简化运营流程，提高部门工作效率，加强跨部门沟通，以客户满意度来监督运营。持
续完善强化产品管理，提升产品核心竞争力，制定并定期完善产品路线图，制定中长期产品规划，定期举行市场分析，根据特定客户制定销售策略。细化和落实销售策略，
建立客户和公司高层定期沟通机制，建立销售、产品管理、设计定期沟通制度，控制、
降低售后成本。重点强化质量体系，推进模块化、标准化，加强设计质量管控、供应商质量管控、制造质量管控、售后质量管控。
(四) 其他适用 √不适用
51/256