第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析东芯股份是一家专注于中小容量存储芯片独立研发、设计与销售的企业。公司秉持“提供可靠
高效的存储产品及设计方案”的使命，并以“成为中国领先的存储芯片设计企业”为愿景，致力于通过自主研发的知识产权、稳定的供应链体系以及高可靠性产品，为客户提供优质的存储产品及解
决方案。公司以存储为核心，同时在“存、算、联”一体化领域进行技术创新，拓展行业应用范围，
优化业务布局，旨在为客户提供多样化的芯片解决方案。
2024年，公司所处的半导体设计行业景气度回升，网络通信、消费电子等下游市场需求有所回暖，公司积极把握市场机遇，加大市场拓展力度，有效推动了产品销售。公司持续布局网络通
信、监控安防、消费电子、工业控制等关键应用，并逐步向汽车电子领域不断拓展，立足头部客户并不断开拓新的客户。报告期内公司实现营业收入6.41亿元，同比增加20.80%；营业利润-1.69
亿元，亏损收窄51.93%；归属于母公司所有者的净利润-1.67亿元，亏损收窄45.42%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-2.01亿元，亏损收窄38.65%。报告期内公司产品销售
数量与上年同期实现较大增长，且各季度营业收入均实现环比增长。同时公司持续优化产品结构和市场策略，提升运营效率，降低产品成本，毛利率与去年同期相比有所提升。
（一）深化存储技术布局，持续丰富产品矩阵公司针对各类主营存储产品，持续实施产品更新迭代策略，为网络通信、监控安防、消费电
子、工业控制、汽车电子等应用领域提供多样化的存储产品解决方案。
报告期内，公司继续加强SLCNANDFlash技术优势，积极推进存储产品的升级迭代。报告期内“1xnm闪存产品研发及产业化项目”已进入风险量产阶段。2xnm 制程持续进行SLC NAND
Flash 产品系列的研发迭代，不断扩充产品料号。
公司基于48nm、55nm制程，持续进行64Mb-2Gb的中高容量NORFlash产品研发工作，根据不同容量的目标客户群进行精确定位，保证性能、功耗和性价比的合理匹配。随着公司 NOR
Flash产品持续迭代升级，产品品类不断丰富，将为可穿戴设备、安防监控、物联网、汽车电子等领域的客户提供多样化、高可靠性的产品选择。
公司在已量产的DDR3(L)、LPDDR1、LPDDR2、PSRAM等产品基础上，持续进行新产品的研发。公司设计研发的LPDDR4x产品已进入量产阶段，产品通过小尺寸封装、低电压设计和宽
温适应性，覆盖了从消费电子到工业/汽车电子的多元化场景，其技术优势在移动设备轻薄化、工业场景可靠性及AIoT数据处理需求中尤为突出。公司将继续在DRAM领域进行新产品的研发设
计，拓宽DRAM产品线，助力公司产品多样性发展。
公司目前已可以向客户提供4Gb+4Gb、8Gb+8Gb、16Gb+16Gb等组合的MCP产品，主要应用于5G通讯模块、车载模块等应用领域。公司正在研发更多容量组合的MCP产品，通过自研
SLCNANDFlash及DRAM组合出具有成本优势及性能稳定的MCP产品，以便为客户提供更多样化的产品选择。
报告期内，公司继续推进车规级存储产品的研发及产业化进度，打造高附加值的车规产品，
公司SLCNANDFlash、NORFlash以及MCP等产品陆续有更多料号通过AEC-Q100的验证，将适用于要求更为严苛的车规级应用环境。公司积极进行车规客户的导入和验证，报告期内新增完
成国内多家整车厂的白名单导入，完成多家境内外一级汽车供应商（Tier1）的供应商资质导入，
并已向包括境外知名的一级汽车供应商（Tier1）等进行车规产品的销售。
公司高度重视知识产权的自主性与完整性，在不断开发新技术、新产品的同时，通过多种途径对相关的知识产权进行保护。报告期内，公司新增申请发明专利18项、新增授权发明专利30
项、获得软件著作权1项、获得集成电路布图设计权5项。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利113项、软件著作权15项、集成电路布图设计权86项、注册商标14项。公司专利涉及NAND
Flash、NORFlash、DRAM等存储芯片的设计核心环节。
公司持续加大研发投入力度，报告期内，公司研发费用2.13亿元，占当期营业收入33.27%，
较上年同比增长17.02%。
（二）构建“存、算、联”技术生态，培育第二增长曲线14/271
报告期内，公司持续推进“存、算、联”一体化战略布局，通过技术创新、生态协同与产业链延伸，逐步构建起以存储芯片为核心，覆盖计算、通信领域的多元化技术生态体系，为公司培育
了第二增长曲线，为未来增长注入新动能。
在联接芯片领域，公司于报告期内设立子公司亿芯通感，开展Wi-Fi7无线通信芯片的研发设计。首款无线透传芯片聚焦高带宽、低时延场景，可满足智能终端等领域对高速连接的需求，通
过差异化创新为消费类企业客户提供本土化的智能无线通信与感知的芯片及解决方案，目前项目进展顺利。
在计算芯片领域，公司于报告期内通过自有资金2亿元人民币战略投资上海砺算，布局高性能GPU赛道。上海砺算坚持自研架构，产品可实现端、云、边的主流图形渲染和AI加速，对标
主流GPU架构，与外部生态无缝兼容，力争解决国产主流完整GPU架构自主可控的关键问题。
其自主研发的首代图形处理芯片G100基于自研架构，可支持主流3A游戏运行。G100芯片产品已于2025年初进行流片。
（三）深化产业协同，保障产能稳定公司作为Fabless设计公司，公司高度重视建立稳定可靠的供应链体系，与国内外多家知名晶
圆代工厂和封测厂建立了互助、互利、互信的合作关系，构建了“本土深度、全球广度”的供应链网络。在报告期内，公司致力于维护与上游合作伙伴的稳定合作，携手应对市场需求波动带来的
挑战。公司与晶圆厂展开深度战略合作交流，在工艺调试设计、产品开发、晶圆测试优化等各环节保持良好的沟通与协作，通过签署并执行产能保证协议等方式，深化上下游合作，为业务发展
提供产能保障。同时，公司坚持“双轨并行”的发展策略，积极拓展境内外双代工模式，以满足不同客户的需求。公司还与宏茂微、盛合晶微、南茂科技、ATSemicon等国内外知名封测厂建立了
稳定的合作关系，确保供应链的持续稳定。
（四）重视人才队伍建设，建立长效激励机制公司高度重视人才团队的建设，构建了完善的内部培训体系，积极为管理层及业务骨干开展
管理、业务、技术方面的培训及学习，注重人才梯队化培养与建设。同时，公司不断完善激励、
约束机制，优化薪酬体系、完善绩效考核制度，建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司各管理层和核心业务（技术）骨干的积极性，增强公司凝聚力，促进公司健康长远可持续发展。为
了进一步建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注和推动公
司的长远发展，公司已连续三年实行股权激励计划。报告期内，公司实施了2024年度股权激励方案，于2024年4月公布了2024年限制性股票激励计划，对公司管理层及核心员工授予限制性股
票。
（五）提升合规治理水平，重视股东回报报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等
相关法律、法规、规章和规则及《公司章程》《信息披露管理制度》的要求，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整，进一步提升公司规范运作水平和透明度。建立健全各
项内部控制制度，提升内部审计监督职能，逐步推进信息披露、募集资金管理等各项工作的规范化，促进公司规范运作、科学决策，推动公司各项业务顺利有序地开展。
报告期内，公司通过定期报告、ESG报告、临时公告、业绩说明会、投资者交流会、上证E互动平台、电子邮件等多种渠道，全面而多角度地保持公司的高运营透明度，保障广大投资者和
市场参与者能够全面了解公司经营状况和发展动态，增进市场对公司的了解与信任，有效提升公司信息披露的透明度，为树立良好的市场形象奠定了坚实基础。
公司践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，在注重生产经营的同时，重视广大投资者的回报，通过回购等方式维护广大投资者利益，增强投资者对公司的投资信心。公司于2024年上半
年完成首次股份回购，总计回购股数3,218,219股，回购金额约1亿元；公司于2024年下半年完成第二次股份回购，总计回购股数5,506,814股，回购金额约1亿元。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
15/271
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是目前中国大陆少数能够同时提供NANDFlash、NORFlash、DRAM等存储芯片完整解
决方案的公司，产品广泛应用于网络通信、监控安防、消费类电子、工业与医疗等领域。公司致力于用独立自主的知识产权、稳定的供应链体系和高可靠性的产品为客户提供高品质的存储产品
及服务。公司设计研发的1xnmNANDFlash、48nmNORFlash均为我国领先的闪存芯片工艺制程，
实现了国内闪存芯片的技术突破。
图：公司产品应用示例
2、主要产品及服务存储芯片通过对存储介质进行电子或电荷的充放电标记不同的存储状态实现数据存储，根据
断电后存储的信息是否留存分为易失性存储芯片与非易失性存储芯片。公司的主要产品为非易失性存储芯片NANDFlash、NORFlash，易失性存储芯片DRAM 以及衍生产品MCP：
（1）NANDFlashNANDFlash 即数据型闪存芯片，分为两大类：大容量NANDFlash 主要为MLC、TLCNAND
Flash或3DNANDFlash，擦写次数从几百次至数千次，多应用于大容量数据存储；小容量NANDFlash主要是SLCNANDFlash，可靠性更高，擦写次数达到数万次以上。公司的NAND产品种类
丰富，功耗低，具备高可靠性，在通讯设备、安防监控、可穿戴设备和移动终端等多个领域得到广泛应用。产品已通过联发科、瑞芯微、中兴微、博通等主流平台厂商的验证认可，主要应用于
5G通讯、企业级网关、网络智能监控、数字录像机、数字机顶盒以及智能手环等终端产品。
公司聚焦平面型SLCNANDFlash的设计与研发，主要产品采用浮栅型工艺结构，存储容量覆盖512Mb至32Gb，可灵活选择SPI或PPI类型接口，搭配3.3V/1.8V两种电压，可满足客户在
不同应用领域及应用场景的需求。公司 NANDFlash 产品核心技术优势明显，尤其是SPINANDFlash，公司采用了业内领先的单颗集成技术，将存储阵列、ECC模块与接口模块统一集成在同一
芯片内，有效节约了芯片面积，降低了产品成本，合理分布冗余提升了产品可靠性，提高了公司产品的市场竞争力。公司产品在耐久性、数据保持特性、可靠性等方面表现稳定，不仅在工业温
控标准下单颗芯片擦写次数已经超过10万次，同时可在-40℃-105℃的极端环境下保持数据有效性长达10年，产品可靠性已逐步从工业级标准向车规级标准迈进。
16/271
图：公司NANDFlash产品（2）NORFlash
NORFlash即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及少量数据。其存储阵列是各存储单元通过并联方式连接组成，在实现按位快速随机读取数据的同时，允许系统直接从存储单元中读取代
码执行，因此具有芯片内执行、读取速度快等特点，通常被用于存储相关数据和代码程序，来满足快速启动应用系统的需求。
公司专注于设计大容量、低功耗、ETOX工艺的SPINORFlash，自主设计的SPINORFlash存储容量覆盖64Mb至2Gb，并支持多种数据传输模式，普遍应用于网络通信、可穿戴设备、移
动终端等领域。
图：公司NORFlash产品（3）DRAM
DRAM是市场上主要的易失性存储产品之一，通过利用电容内存储电荷的有无来代表二进制比特（bit）来实现数据存储。DRAM 具有读写速度快的特点，常被用于系统硬件的运行内存，对
系统中的指令和数据进行处理。
公司研发的DDR3(L)系列是可以传输双倍数据流的DRAM产品，具有高带宽、低延时等特点，在通讯设备、移动终端等领域应用广泛；公司针对移动互联网和物联网的低功耗需求，自主
研发的LPDDR1/2/4X系列产品具有低功耗和高传输速度等特点，最大时钟频率可达2133MHz，
适用于智能终端、可穿戴设备等产品。
图：公司DRAM产品（4）MCP
MCP产品是将非易失性代码型闪存芯片通常与易失性存储芯片搭配使用，以共同实现存储与数据处理功能。
公司的NANDMCP产品集成了自主研发的低功耗1.8vSLCNANDFlash闪存芯片与低功耗设计的DRAM，凭借设计优势已在紫光展锐、高通、联发科等平台通过认证，被广泛应用于功能
手机、MIFI、通讯模块等产品。其中，DDR规格包括LPDDR1、LPDDR2和LPDDR4x，为用户提供更加灵活和丰富的选择。MCP通过将低功耗DRAM和基于NAND的技术优化结合在一起简
化了走线设计，节省了组装空间，高效地集成了电路，提高了产品的稳定性。客户在使用NANDMCP产品时可以减小PCB的布板空间,降低整体系统成本，提高整体集成度和可靠性，适用于PCB
布板空间狭小的应用。
17/271
图：公司MCP产品（5）技术服务
公司拥有自主完整的知识产权，拥有完整的设计团队、测试团队和应用环境分析团队，能根据客户需求定制其所需要的存储芯片定制化的设计服务和整体解决方案，帮助客户降低产品开发
时间和成本、加速产品分析速度，提高产品开发效率和成功率。
在为客户进行定制化产品过程中，公司不断深入了解市场需求，接收客户反馈，已经建立了“研发-转化-创新”的技术发展循环，有利于公司进一步增强技术研发实力。
(二) 主要经营模式公司作为IC设计企业，采取Fabless的经营模式，专注于集成电路设计、销售和客户服务环
节，将晶圆制造、封装和测试等环节外包给专门的晶圆代工、封装及测试厂商。在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。公
司的整体业务流程如下图所示：
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家专注存储类芯片设计的企业，聚焦中小容量的存储芯片的设计、研发及销售，致
力于为客户提供多样化的存储类产品及解决方案。按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）,公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520），细分行业为芯
片设计行业；根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，
公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。
依据WSTS的2024年秋季预测数据，2024年全球半导体市场规模约为6,268.69亿美元，同比增长19.0%，其中存储芯片市场规模约为1,670.53亿美元，同比增长81%；预计未来市场将继
续呈增长态势，预计2025年全球半导体市场规模约为6,971.84亿美元，同比增长11.2%，预计2025年存储芯片市场规模为1,894.07亿美元，同比增长13.4%。全球半导体行业在经历阶段性调
整后，逐步回暖，开启新一轮上行周期。
从中长期看，数据经济基础设施需求与终端应用场景扩展构成核心增长动力，据国际数据公司（IDC）预测，从2018年到2025年，全球数据总量将由33ZB增长至175ZB，年复合增长率达
18/271
26.9%。如此庞大的数据量，对数据存储技术提出了更高的要求。同时存储器产业链覆盖智能终端、物联网设备、汽车电子等20余个细分领域，其中新兴市场需求呈指数级增长，根据Yole的
数据推测，存储芯片市场空间在2027年有望突破2,630亿美元。人工智能技术的大规模应用正重塑行业格局，算力需求激增催生高性能存储解决方案，推动 HBM、3DNAND等先进存储技术迭
代，也逐步提升对利基型存储芯片的需求。伴随着智能边缘存储、分布式存储、存算一体等新型架构的兴起，未来行业将呈现整体需求在周期性波动中保持一定的年均复合增长、技术维度向 “三
维立体化、智能自适应、绿色低功耗”逐步演进，应用维度向AI新应用、数据中心等多元领域拓展的新态势。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主营业务涵盖利基型存储芯片，包括SLCNANDFlash、NORFlash和DRAM等产品。
以丰富的产品线、可靠的性能和节能特性为支撑，公司多款代表性产品已经赢得国内外多家知名企业的认可。在产品布局、工艺制程、产品性能等方面，公司均已经建立了相应的竞争优势。公
司目前可以同时提供包括NANDFlash、NORFlash、DRAM、MCP等主要存储芯片完整解决方案。
作为中国的存储芯片设计公司，公司将持续遵循既定的发展策略和目标，主动适应不断变化的国际和市场竞争格局。此外公司为了应对强周期性的存储市场，积极布局Wi-Fi7板块，依托现有的
坚实基础和竞争优势，不断增加对技术和产品研发的投入，旨在提升市场份额。同时，公司将紧密关注新兴应用领域的增长潜力，以积极的姿态捕捉市场机遇，确保公司的长期稳定增长。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）NANDFlash
当前 SLCNANDFlash主流工艺仍以 2xnm 制程为核心，随着公司等国内厂商在 2xnm 工艺节点实现量产突破，国产替代进程加速推进。国际大厂如美光、铠侠虽仍主导市场，但国内企
业通过工艺优化与成本控制，在消费电子、网通设备等领域的市占率逐步提升。
在存储芯片市场持续升级的背景下，SLC NANDFlash产品依托其高可靠性特性，逐步渗透至网络通讯设备、工业控制系统及车载电子等产业级应用场景。随着先进制程的微缩化突破，SLC
NANDFlash正突破传统应用边界，在智能家居、可穿戴设备及医疗电子等新兴领域实现规模化应用。
市场需求端呈现两大显著趋势：一方面，网通设备升级、安防监控智能化及物联网生态扩展持续推升存储容量需求；另一方面，在智能穿戴设备等特定领域，SLCNANDFlash凭借擦写速
度与存储密度优势，已形成对NORFlash在代码存储应用中的替代效应。这种技术迭代不仅重构了存储器市场格局，更为智能终端设备的性能提升开辟了新的技术路径。
此外三星表示从今年年底开始逐步减少在现货市场销售 MLC NAND。中低容量的 MLCNAND在基于量产规模逐渐萎缩，从2025年中进入产品寿命结束的EOL阶段，对于工控、医疗
及车载市场将首当其冲，供应链需提早导入产品升级或考虑转换新供应商。
（2）NORFlash目前主流工艺制程为55nm，主要用于存储代码及部分数据，是手机、PC、DVD、TV、USB
Key、机顶盒、物联网设备等代码闪存应用领域的首选。NORFlash 分为串行和并行，串行结构相对简单、成本更低，随着工艺的进步，串行闪存已经能满足一般系统对速度及数据读写的要求，
逐步成为主要系统方案商的首选。随着市场集中度逐步变高，降低成本为行业逐步追求的方向，
目前市场上主要以ETOX为较为通用架构，此外也有厂商通过SONOS、NORD等技术降低成本。
尽管传统市场因需求升级而保持稳定增长，国内企业通过提供高性价比产品并抓住市场机遇进入市场，不断升级产品容量和工艺制程，逐渐形成各自的竞争优势，在 NORFlash 市场上逐步
取代了一些传统厂商。随着全球AI市场的快速发展，AI大模型等新兴场景的涌现，对NOR的需求的增长提供了新增动力。AI对SoC的CPU/NPU/GPU性能提出更高要求，驱动NORFlash向高
带宽、低延迟方向迭代，以满足代码存储与快速启动需求。同时受益于AI终端开拓新的应用场景，
NORFlash广泛应用于智能手机、可穿戴和物联网等领域。TWS耳机方面头部品牌（如苹果AirPodsPro）支持主动降噪、空间音频等功能，中低端机型搭载AI语音助手，NORFlash容量需求提升。
19/271
AIPC方面BIOS代码量增长驱动NORFlash容量升级，微软Copilot+等本地AI工具进一步刺激需求。AI眼镜等设备上轻量化AI交互依赖低功耗存储方案，单机NORFlash用量可达64-128Mb。
（3）利基型DRAM利基型DRAM市场作为半导体存储领域的特殊细分市场，呈现出成熟技术与动态需求交织的
独特生态。当前市场以DDR3、小容量DDR4及LPDDR1-LPDDR4x等主流工艺节点产品为核心架构，技术路线聚焦稳定性和兼容性而非绝对性能指标。从需求侧观察，该市场形成三大核心支
撑：消费电子领域（智能电视、机顶盒）、工业控制系统（安防监控、工控设备）以及汽车电子基础模块（车载信息娱乐、ADAS辅助系统）。值得注意的是，现阶段汽车电子对存储性能需求
尚未进入高速迭代周期，车规级产品更强调极端温度耐受性（-40℃~125℃）和长期运行稳定性。
市场供需格局正经历结构性调整。国际三大原厂（三星、SK海力士、美光）持续将产能向DDR5、LPDDR5x及HBM等高性能存储领域倾斜，形成显著的市场真空。这一趋势为大陆及中
国台湾供应商创造了战略机遇。随着物联网终端设备量级突破百亿规模，叠加传统设备存储升级需求，利基型DRAM 市场展现出区别于标准存储市场的强抗周期属性，预计未来五年将维持
5%-7%的复合增长率。
此外针对利基型存储产品也开始出现定制化存储方案，通过3D堆叠技术将存储单元与主控芯片集成，通过缩短信息传递路径来提升数据传输效率，实现近存计算。该方案具有高带宽、高
经济效益的优势。相比传统DRAM，该方案无需PCB走线，进一步节省面积、降低功耗，具有较高的性价比。目前该方案可根据不同端侧设备的特殊存储需求，定制存储接口形式、封装形式
等内容，适配端侧算力SoC 产品的差异性。适用于低功耗、高带宽以及中低容量内存需求的场景，
例如可穿戴设备、边缘服务器设备、监控设备、ADAS 及协作机器人等。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术来源均为自主研发。经过多年的技术积累和研发投入，公司在NANDFLASH、
NORFLASH、DRAM等存储芯片的设计核心环节都拥有了自主研发能力与核心技术。报告期内，
公司核心技术没有发生重大变化，主要产品核心技术情况如下：
序号 核心技术名称 核心技术简介 技术来源 涉及产品局部自电位升压操作 能有效降低在编写操作时的干扰，提
1 自主研发 NANDFlash方法 高产品可靠性
步进式、多次式编写/ 可有效控制阈值电压分布，提高产品2 自主研发 NANDFlash
擦除操作方法 可靠性通过先进的ECC 技术，提高产品可
3 内置8比特ECC技术 自主研发 NANDFlash靠性
针对提高测试效率的 通过复用引脚和并行测试等方法实4 自主研发 NANDFlash
芯片设计方法 现同时测试超1,000颗裸片内置高速SPI接口技
5 通过闪存工艺，实现SPI接口的集成 自主研发 NANDFlash术
缩减布局区域的闪存 通过共用有源区的方法，缩减芯片面6 自主研发 NANDFlash
装置 积减少电容负载对存储器装置的影响，
7 预充电电路技术 自主研发 NANDFlash提升可靠性
通过内置安全代码，保护存储器免受8 内置安全代码技术 自主研发 NANDFlash
异常访问通过优化擦除操作算法，提高产品可
9 提高擦除可靠性技术 自主研发 NORFlash靠性
通过优化刷新操作算法，提高产品可10 数据自动刷新技术 自主研发 NORFlash
靠性有效减少擦除区域间的互相干扰，并
11 提高擦除效率的技术 自主研发 NORFlash提高擦除效率
20/271
可准确且高效地修复过擦除的存储12 过擦除修复技术 自主研发 NORFlash
单元13 提高编程效率的技术 通过优化编程算法，提高编程效率 自主研发 NORFlash
DRAM 单 元 2D/3D 通过优化 DRAM 单元布局，减少14 自主研发 DRAM
制造方法 DRAM单元面积具有垂直沟道晶体管
15 通过优化制造方法，提高可靠性 自主研发 DRAM的存储器制造方法
可实现时序控制信号的自对准，从而16 自对准控制电路技术 自主研发 DRAM
节省电路面积，减少功耗，提升性能通过优化的时序转换装置等方式，以
高精度信号时序延迟17 简单的结构和较低的功耗高精度地 自主研发 DRAM
技术实现信号时序延迟的功能
DRAM 器件衬底金 通过优化版图布局算法，加强各层金18 自主研发 DRAM
属层布局方法 属衬底连接通路，减小器件阱电阻通过改变电路设计方案,消除常规时
高速存储写均衡器电 钟恢复电路在高速时容易出现的相19 自主研发 DRAM
路设计方法 位错误，优化和提高设计的可靠性和工作时钟频率范围
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，申请发明专利18项（其中中国发明专利15项，美国发明专利1项， PCT国际
阶段发明专利申请2项），获得发明专利授权30项（其中中国发明专利4项，美国发明专利4项，韩国发明专利22项）；申请集成电路布图设计权5项，获得集成电路布图设计权5项；申请
注册商标4项；申请软件著作权1项，获得软件著作权1项。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利113项、软件著作权15项、集成电路布图设计权86项、注册商标14项。
截至报告期末，公司累计申请境内外专利191项，获得专利授权113项，专利涉及NAND、
NOR、DRAM等存储芯片的设计核心环节，公司技术实力不断提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 30 191 113实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 1 15 15
其他 9 5 104 100合计 28 36 310 228
注：1、发明专利的“累计数量”中的“申请数”包括PCT国际阶段发明专利申请数量；发明专利的“累计数量”中“获得数”包括曾获授权但已到期失效的发明专利，不包括已获得世界知识产权组织国际
局给与国际公布的PCT申请数量。
21/271
2、“其他”指集成电路布图设计权与注册商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 213,226,828.43 182,217,090.76 17.02资本化研发投入
研发投入合计 213,226,828.43 182,217,090.76 17.02研发投入总额占营业收入比例
33.27 34.34 减少1.07个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/271
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
1xnmNANDFlash 研发更先进制程的SLC 网络通信、监控安防、消费类电1 19,940.00 2,528.25 9,515.54 风险量产阶段 国际领先
系列产品 NANDFlash芯片 子、工业控制等领域扩充SLCNANDFlash产
2xnmNANDFlash 网络通信、监控安防、消费类电2 8,800.00 2,387.91 9,410.37 部分产品已量产 品丰富度，提升产品可靠 国内领先
系列产品 子、工业控制等领域性
扩充SLCNANDFlash产28nmNANDFlash 网络通信、监控安防、消费类电
3 14,000.00 1,754.29 11,242.55 部分产品已量产 品丰富度，提升产品可靠 国内领先系列产品 子、工业控制、汽车电子等领域
性48nmNORFlash系 研发更低成本、更高性能 网络通信、监控安防、消费类电
4 10,000.00 1,467.60 8,935.56 部分产品已量产 国际领先列产品 的NORFlash芯片 子、工业控制、汽车电子等领域
55nmNORFlash系 扩充NORFlash产品丰富 网络通信、监控安防、消费类电5 8,000.00 1,049.17 5,069.43 部分产品已量产 国内先进
列产品 度，提升产品可靠性 子、工业控制、汽车电子等领域网络通信、监控安防、消费类电
6 DDR3系列产品 2,350.00 1,061.11 1,061.11 部分产品已量产 扩充DRAM产品线 国内先进子、工业控制等领域
研发第四代低功耗DDR产LPDDR4x系列产 网络通信、消费电子、工业控制、
7 8,930.00 1,656.42 3,507.02 量产阶段 品，实现LPDDR系列产品 国内领先品 汽车电子等领域
升级迭代对现有DRAM产品进行持 网络通信、监控安防、消费类电
8 其他DRAM产品 8,500.00 1,504.45 6,049.32 部分产品已量产 国内先进续升级 子、工业控制等领域
部分产品已通过AEC-Q100验证， 符合AEC国际车规认证标
9 车规产品 14,273.88 3,963.40 9,272.34 国内领先 车载类应用等领域已实现车规产品 准，并符合车规客户要求
销售研发中高端Wi-Fi透传芯
10 WIFI7产品 20,000.00 3,950.08 3,950.08 研发阶段 国内先进 家庭娱乐终端、物联网等领域片，丰富公司产品线
合计 / 114,793.88 21,322.68 68,013.32 / / / /情况说明
无23/271
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 202 164研发人员数量占公司总人数的比例（%） 63.92 62.60
研发人员薪酬合计 14,226.71 11,073.82研发人员平均薪酬 70.43 67.52
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 81
本科 113专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 42
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7540-50岁（含40岁，不含50岁） 55
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来就聚焦中小容量存储芯片独立研发、设计与销售，是目前中国大陆少数能够
同时提供NANDFlash、NORFlash、DRAM 等存储芯片完整解决方案的厂商之一，产品被广泛应用于工业控制、通讯设备、安防监控、可穿戴设备和移动终端等领域。
（1）不断完善的研发体系及持续的技术创新能力公司基于研发团队多年对电路设计、工艺制造、封装测试等环节从业经历与经验，以客户需
求为导向，建立了产品线短、中、长期的多层次开发计划，持续完善研究开发的系统化平台，为后续产品迅速迭代及平台工艺演进打下坚实基础。经过多年的技术积累和研发投入，公司在NAND
Flash、NORFlash、DRAM等存储芯片的设计核心环节都拥有了自主研发能力与核心技术，在实际研发过程中不断积累经验，形成了多项核心技术。
（2）稳定可靠的供应链体系公司秉持“本土深度、全球广度”的供应链布局，在搭建和完善自主可控的国产化供应链体系
的同时，与国内外的供应商建立了互助、互利、互信的合作关系，保证了供应链运转效率和产品24/271
质量。报告期内公司进一步优化产业链结构，加深与国际一流晶圆代工厂的合作范围与深度，公司与战略合作伙伴在高可靠性、低功耗存储芯片的特色工艺平台上开展了多年的深度技术合作，
与此同时也在测试模型和测试向量上加大研发投入，提高了晶圆的产品良率和生产效率。公司与境内外知名封测厂建立了稳定的合作关系，可以为客户提供多样化的芯片封装选择。
（3）完善的质量和服务体系公司以“品质”、“竞争力”、“客户满意”、“持续改进”为公司质量方针，不断优化服务流程和运
营系统，持续提升相应的产品质量与服务质量管理体系，能够为全球客户第一时间提供高效的服务支持。报告期内，公司完善了项目管理系统，实现了客户反馈的电子化管理平台，建立了车规
质量管理体系，持续加强产品可靠性及生产制程的监控力度。公司建立了优秀的客户服务团队，
将客户服务理念贯穿到产品研发至售后的各个环节，在内部形成良好的处理闭环，并持续提升客户服务管理能力。
（4）优秀的人才队伍集成电路设计行业属于典型的技术密集型行业，公司自成立以来就坚持以人为本、创新发展，
高度重视对半导体领域尤其是研发和管理领域人才的储备和培养。通过社招、校招、内推、内部培养等多种方式，公司逐步建立了一支拥有良好人才梯队、经验丰富、底蕴深厚的技术和研发团
队。截至报告期末，公司拥有研发与技术人员202人，占公司总人数的63.92%，其中本科及以上学历人数占研发人员总数约98.02%。公司的市场、运营等其他部门的核心团队均拥有行业内知名
公司多年的工作经历，具有丰富的产业经验和专业的管理能力。除了不断完善的绩效考核和薪酬体系以外，公司还通过积极的股权激励计划来充分调动员工积极性，有效促使各方共同关注公司
的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
（5）自主清晰的知识产权公司高度重视知识产权的自主性与完整性，经过多年持续不断的研发和创新，拥有覆盖主流
存储芯片领域的多项发明专利、集成电路布图设计权、软件著作权等知识产权，相关知识产权自主完整、权属清晰。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利113项、软件著作权15项、集成电
路布图设计权86项、注册商标14项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内公司实现营业收入64,095.35万元，同比增长20.80%；归属于母公司所有者的净利润
-16,714.19万元，同比增加13,910.78万元，亏损收窄45.42%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-20,068.96万元，同比增加12,643.90万元，亏损收窄38.65%。报告期内，公司所
处的半导体设计行业景气度回升，网络通信、消费电子等下游市场需求逐渐回暖，公司积极把握市场机遇，加大市场拓展力度，有效推动了产品销售，但受市场周期及行业竞争激烈影响，公司
产品的市场价格仍处于历史相对低位，另一方面为丰富公司产品系列，公司持续保持高水平研发投入，研发费用进一步增加，导致报告期出现亏损。
若未来市场复苏不及预期，芯片去库存效果不佳以及持续的高研发投入，公司业绩存在继续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
25/271
1、技术升级及产品迭代风险公司所处的集成电路设计行业具有技术密集、产品升级迭代迅速的特点，持续的创新研发是
保持竞争优势的关键。若公司未能精准把握技术趋势，或产品迭代速度滞后于行业发展及客户需求变化，将可能导致新老产品衔接不畅、收入增长动能减弱，进而削弱市场竞争力并对经营业绩
产生负面影响。
2、研发失败或产业化进展不及预期风险集成电路设计行业技术门槛高、研发投入大、产品研发周期长，芯片产品需要经历前期的技
术论证及后期的不断研发实践。研发过程较为复杂，存在不确定性，研发项目可能存在研发失败或产业化失败的风险，可能导致公司竞争力有所下降，从而影响公司后续发展。
3、人才流失风险集成电路设计行业属于人才密集型行业，需要相关人才具备扎实的专业知识、长期的技术沉
淀和经验积累。研发团队的实力及稳定性是公司保持核心竞争力的基础，也是公司推进技术持续创新升级的关键。若公司使命、价值观及各类激励手段不足以保障现有研发团队的稳定性及持续
扩充研发技术人员，将影响公司核心竞争力和持续创新能力。
4、核心技术泄密风险公司所处的集成电路设计行业具有技术密集性的特点，核心技术对公司提高产品质量和关键
性能以及保持公司在行业内的竞争优势有着至关重要的作用，是公司核心竞争力的具体体现。
为了保证核心技术的保密性，公司针对商业保密工作制定了保密制度，明确了核心技术信息的管理流程并与核心技术人员签订了保密协议、竞业禁止协议。但由于技术秘密保护措施的局限性、
技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍可能存在核心技术泄密的风险，将对公司研发和经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、委外加工及供应商集中度较高的风险公司采用Fabless经营模式，公司产品生产相关环节委托晶圆代工厂、封测厂进行，晶圆代工
厂及封测厂为公司的主要供应商。由于集成电路行业的特殊性，晶圆代工厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度较高。公司存在晶圆代工厂及封装测试厂集中度较高的风险。
未来如果晶圆价格、委外加工费用大幅上升或公司主要供应商经营发生重大变化或合作关系发生变化，导致公司供货紧张、产能受限或者采购成本增加，可能会对公司的日常经营和盈利能
力造成不利影响。
2、境外经营风险公司推行全球化的研发设计和市场销售布局，报告期内公司的境外业务主要集中在韩国、欧
洲等国家和地区。
未来如果境外各区域的市场环境、法律环境、政治环境等因素发生变化，或公司国际化运营能力不足，将对公司未来经营情况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩波动风险宏观经济环境的波动、国家产业政策的变化、集成电路行业景气度的周期性变化、行业竞争
的加剧等原因可能导致市场对公司主要产品供需关系发生变化，进而导致公司销售收入、毛利率和利润波动等风险。
2、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品等构成。公司根据自身库存情况和客户的
需求，并结合对市场的预测拟定采购计划。报告期末，公司存货的账面价值为89,234.20万元，占总资产的比例为25.27%，占比较高。
26/271
存储芯片产品属于通用性产品，受宏观经济周期、下游终端需求、主要供应商产能等因素影响，价格呈现周期性波动。产品的市场价格去年整体呈下降趋势，报告期内产品价格有所恢复，
但仍处于低位。报告期末形成存货跌价准备余额22,899.45万元。
如果未来公司客户需求持续低迷、市场竞争格局加剧、市场价格持续下行，或公司未能有效拓宽销售渠道，使得库存产品滞销，可能导致存货库龄变长、可变现净值降低，公司将面临存货
跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司为客户提供NANDFlash、NORFlash及DRAM等存储芯片，产品覆盖了网络通信、监控安防、消费类电子、工业与医疗、汽车电子等多个领域。
受全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业特别是存储芯片行业存在一定的周期性，存储芯片市场与宏观经济整体亦密切相关。如果宏观经济波动较大，存储芯片的市
场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的低迷亦会导致存储芯片的需求下降，进而影响存储芯片企业的盈利能力。宏观经济环境以及下游市场的整体波动可能对公司的经营业绩造成一定
的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际贸易环境的不确定性增加，中美贸易摩擦不断加剧，部分国家采取激进的贸易保护措施，使得我国部分产业发展受到冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作的特点，若
国际贸易环境进一步恶化、各国贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对公司所处的集成电路产业链产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经
营带来负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入64,095.35万元，较上年同期增长20.80%；归属于上市公司股
东的净利润-16,714.19万元，同比增加13,910.78万元，亏损收窄45.42%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-20,068.96万元，同比增加12,643.90万元，亏损收窄38.65%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 640,953,547.07 530,588,242.52 20.80营业成本 551,261,773.06 468,407,105.45 17.69
销售费用 21,964,708.66 19,172,479.28 14.56管理费用 77,693,449.14 61,202,918.61 26.94
财务费用 -36,201,522.28 -56,709,799.72 不适用27/271
研发费用 213,226,828.43 182,217,090.76 17.02经营活动产生的现金流量净额 -277,639,837.37 -301,755,851.65 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -522,628,430.21 -378,732,695.51 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -162,260,276.02 -153,665,263.09 不适用
报告期，伴随着公司下游应用如网络通信、消费电子等市场的逐步回暖，公司积极把握市场机遇，加大市场拓展力度，有效推动了产品销售，公司销售数量较上年同期实现较大增长，营业
收入同比增加。随着收入规模上升，公司持续优化产品结构和市场策略，提升运营效率，降低产品成本。由于银行存款的利率的下降，公司财务费用有所增加。公司对外投资砺算科技（上海）
有限公司，支付投资款，使得投资活动现金流出增加。银行理财利率和结构性存款收益率降低使得投资活动现金流入减少，导致投资活动产生的现金流量净额变动较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司主营业务收入为63,934.20万元，同比上升20.84%，主要系伴随着公司下游应用如网络通信、消费电子等市场的逐步回暖，公司积极把握市场机遇，加大市场拓展力度，有
效推动了产品销售。公司持续布局网络通信、监控安防、消费电子、工业控制等关键应用，并逐步向汽车电子领域不断拓展。报告期内公司产品销售数量与上年同期实现较大增长，各季度营业
收入均实现环比增长。
2024年度，公司主营业务成本为54,987.54万元，同比上升17.52%，与收入上升相比增幅略低，主要系受收入规模上升影响，同时公司持续优化产品结构和市场策略，提升运营效率，降低
产品成本，报告期内毛利率与上年同期相比有所提升。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电路 63,934.20 54,987.54 13.99 20.84 17.52 增加2.42个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
NAND 36,586.26 32,348.01 11.58 54.49 41.31 增加8.25个百分点NOR 3,944.83 3,007.01 23.77 5.03 -3.68 增加6.89个百分点
DRAM 6,685.03 4,904.50 26.63 43.50 58.66 减少7.01个百分点MCP 16,585.87 14,728.02 11.20 -15.23 -14.09 减少1.18个百分点
技术服务 132.21 0.00 100.00 -89.40 -100.00 增加43.26个百分点合计 63,934.20 54,987.54 13.99 20.84 17.52 增加2.42个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
大中华地 50,139.94 43,609.83 13.02 38.61 26.74 增加8.14个百分点区
28/271
非大中华 13,794.25 11,377.71 17.52 -17.57 -8.10 减少8.50个百分点地区
合计 63,934.20 54,987.54 13.99 20.84 17.52 增加2.42个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
经销 14,613.89 12,050.74 17.54 -8.61 -21.06 增加13.00个百分点直销 49,320.30 42,936.80 12.94 33.60 36.21 减少1.67个百分点
合计 63,934.20 54,987.54 13.99 20.84 17.52 增加2.42个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，伴随着公司下游应用如网络通信、消费电子等市场的逐步回暖，公司积极把握市场机遇，加大市场拓展力度，有效推动了产品销售。公司持续布局网络通信、监控安防、消费电
子、工业控制等关键应用，并逐步向汽车电子领域不断拓展，立足头部客户并不断开拓新的客户，
公司销售数量较上年同期实现较大增长，营业收入同比增加。另一方面，公司持续优化产品结构和市场策略，提升运营效率，降低产品成本，毛利率与去年同期相比有所提升。
从产品来看，报告期内受可穿戴应用需求增加，NANDFlash、NORFlash、DRAM营业收入均有所上升，其中，受网络通信市场景气度回升、客户需求增长的叠加影响，NANDFlash产品收
入增长明显；另一方面，受下游应用更新迭代影响，虽公司积极响应，调整MCP产品结构，仍导致其收入及毛利率均有所下降；NORFlash产品毛利率上升，得益于成本优化；DRAM产品收
入同比增加43.50%，主要系可穿戴设备领域产品销量上升。随着项目完结，确认了技术服务收入，
报告期内无新增成本发生，因此毛利率为100%。
从分地区来看，报告期内，受益于大中华区半导体设计行业景气度回升，网络通信、消费电子等下游市场需求有所回暖，公司销量大幅上升，大中华区收入同比上升38.61%，毛利率同比增
加8.14个百分点；而非大中华区业务方面，由于产品销量与价格均有下降，使得收入下降17.57%，
毛利率减少8.50个百分点。
从销售模式来看，报告期内，受部分网络通信领域的直销客户景气度上升影响，公司直销模式收入同比上升较大，毛利率相对稳定；经销模式业务总量变化不大，其中受部分高附加值终端
产品需求提振影响，毛利率有所上升。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
NAND 万颗 12,542.93 9,231.54 26,779.00 -20.29 61.79 18.27NOR 万颗 3,749.74 2,191.63 12,702.00 738.29 16.80 12.81
DRAM 万颗 3,009.47 1,962.38 2,908.00 87.08 20.79 31.10产销量情况说明
2024年，受益于半导体设计行业景气度回升，网络通信、消费电子等下游市场需求有所回暖等影响，客户需求上升，公司产品整体的产量与销量较去年同期均有所上升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
29/271
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
集成电路 原材料 44,349.92 80.65 38,130.61 81.50 15.66集成电路 封测费用 9,715.10 17.67 7,014.12 14.99 38.51
集成电路 制造费用 890.27 1.62 1,012.57 2.16 -12.08集成电路 预计退货成本 32.26 0.06 92.10 0.20 -64.97
集成电路 技术服务成本 0.00 0.00 539.70 1.15 -100.00分产品情况
本期占总成本比 上年同期占总成 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
例(%) 本比例(%) 同期变动比例(%) 说明NAND 原材料 27,136.99 49.34 19,547.02 41.78 38.83
NAND 封测费用 4,691.14 8.53 2,796.25 5.99 67.77NAND 制造费用 496.05 0.90 510.77 1.09 -2.88
NAND 预计退货成本 23.83 0.04 38.23 0.08 -37.67NOR 原材料 1,969.29 3.58 2,433.01 5.20 -19.06
NOR 封测费用 966.72 1.76 623.58 1.33 55.03NOR 制造费用 70.65 0.13 60.60 0.13 16.58
NOR 预计退货成本 0.35 0.00 4.64 0.01 -92.46DRAM 原材料 3,720.62 6.77 2,460.76 5.26 51.20
DRAM 封测费用 1,081.67 1.97 422.93 0.90 155.76DRAM 制造费用 98.48 0.18 198.34 0.42 -50.35
DRAM 预计退货成本 3.73 0.01 9.21 0.02 -59.50MCP 原材料 11,523.01 20.96 13,689.84 29.26 -15.83
MCP 封测费用 2,975.57 5.41 3,171.36 6.77 -6.17MCP 制造费用 225.09 0.41 242.85 0.52 -7.31
MCP 预计退货成本 4.35 0.01 40.02 0.09 -89.13技术服务 技术服务成本 0.00 0.00 539.70 1.15 -100.00
30/271
成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要为原材料、封测费用、制造费用，各成本构成项目占比相对稳定；
不同产品成本构成有所不同。报告期内，营业收入和营业成本均有所上升，且晶圆采购价格的下降使原材料成本占比较同期略有降低。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额41,767.18万元，占年度销售总额65.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 15,652.34 24.48 否2 客户2 12,657.92 19.80 否
3 客户3 7,969.69 12.47 否4 客户4 3,087.05 4.83 否
5 客户5 2,400.18 3.75 否合计 / 41,767.18 65.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用注：本期前五名客户中，客户4为报告期内新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额61,395.79万元，占年度采购总额88.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商 1 25,966.33 37.37 否2 供应商 2 20,734.86 29.84 否
3 供应商 3 6,759.58 9.73 否31/271
4 供应商 4 5,727.94 8.24 否5 供应商 5 2,207.08 3.18 否
合计 / 61,395.79 88.36 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
注：本期前五名供应商中，供应商5为报告期内新进入前五名的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 21,964,708.66 19,172,479.28 14.56管理费用 77,693,449.14 61,202,918.61 26.94
财务费用 -36,201,522.28 -56,709,799.72 不适用研发费用 213,226,828.43 182,217,090.76 17.02
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -277,639,837.37 -301,755,851.65 不适用投资活动产生的现金流量净额 -522,628,430.21 -378,732,695.51 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -162,260,276.02 -153,665,263.09 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系投资1,694,556,086.
货币资金 729,533,640.15 20.66 44.05 -56.95 砺 算 科 技（上海）有
32/271
限公司，购买银行理财
及回购股份带来的现金
支出增加、
所致系购买银行
交易性金融250,168,611.11 7.09 100,506,944.44 2.61 148.91 结构性存款
资产产品所致
主要系本期应收账款 128,975,432.67 3.65 65,090,048.93 1.69 98.15 销售收入增
加所致主要系预付
预付款项 2,219,561.33 0.06 782,236.17 0.02 183.75 流片费用所致
主要系收回其他应收款 23,851,701.73 0.68 52,883,486.93 1.37 -54.90 产能保证金
所致主要系本期
合同资产 2,722,733.07 0.07 -100.00 合同款结算所致
一年内到期 主要系其他的非流动资 478,970,416.67 13.57 89,319,541.53 2.32 436.24 非流动资产
产 重分类所致系本年公司
投资砺算科长期股权投
184,316,747.51 5.22 不适用 技（上海）
资有限公司所
致主要系在建
在建工程 37,560.00 243,578.03 0.01 -84.58 工程转固所致
主要系新增使用权资产 22,057,996.38 0.62 12,072,602.81 0.31 82.71 长期租赁合
同所致主要系上年
期末大额存其他非流动 单将于一年
477,804,372.67 13.53 722,469,487.85 18.78 -33.87资产 内到期，进
行重分类调整所致
主要系向银短期借款 14,853,666.43 0.42 32,348,916.46 0.84 -54.08 行借款减少
所致系期末对远
衍生金融负 期外汇合约133,396.63 -100.00
债 到期交割所致
主要系预收合同负债 2,367,053.55 0.07 313,150.03 0.01 655.88
货款增加所33/271
致主要系应交
应交税费 4,332,226.58 0.12 3,161,571.61 0.08 37.03 个人所得税增加所致
系待转销项其他流动负
334,651.65 0.01 -100.00 税额减少所债
致主要系新增
租赁负债 12,798,222.38 0.36 3,990,353.52 0.10 220.73 长期租赁合同所致
主要系递延递延收益 4,206,691.90 0.12 6,849,440.12 0.18 -38.58 收益摊销所
致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产552,116,602.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为15.64%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
34/271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度301,500,000.00 不适用
注1：公司于2024年8月18日，公司召开第二届董事会第十六次会议，审议并通过了《关于投资砺算科技（上海）有限公司的议案》，于2024年8月19日签署了《砺算科技（上海）有限公司投资协议》及《砺算科技（上海）有限公司投资协议之补充协议》，公司拟以自有资金人民币2亿元向砺
算科技（上海）有限公司增资，认购其新增注册资本500万元。截至本报告期末，公司累计支付增资款2亿元。
注2：公司于2024年2月1日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司拟在上海设立子公司的议案》《关于控股子公司拟在广州设立子公司的议案》《关于控股子公司拟在北京设立分公司的议案》，基于战略规划考虑与业务发展需要，新增投入研发力量，从事Wi-Fi 7无线通信芯
片的研发、设计与销售。公司于2024年10月28日召开总经理办公会，审议通过了《关于向上海亿芯通感技术有限公司进行增资的议案》，公司使用自有资金7,250万元对亿芯通感上海进行增资，认购其新增注册资本7,250万元，增资后亿芯通感上海的注册资本增加至10,250万元。截至本报告发布日，
公司已完成上述子公司及分公司的设立工作，完成上述增资的工商变更手续，相关研发工作已顺利推进。截至本报告期末，公司以自有资金认缴10,150万元，公司累计实缴出资3,900万元。上述相关控股子公司上海亿芯通感技术有限公司、广州亿芯通感技术有限公司在本报告期内新增纳入公司合并范
围。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期 本期投资损 披露日期及索
被投资公司名称 主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源末进展情况 益 引（如有）
砺算科技（上海）有限公司 研发、设计 增资 20,000.00 37.88% 自有资金 已增资 -1,568.33 详见说明1上海亿芯通感技术有限公司 研发、销售 新设 10,150.00 99.0244% 自有资金 已设立 -2,382.45 详见说明2
广州亿芯通感技术有限公司 研发、销售 新设 1,980.49 99.0244% 自有资金 已设立 -2,029.46 详见说明2合计 / / 32,130.49 / / / -5,980.24 /
说明：
1、披露日期及索引详见：公司分别于2024年8月20日、2024年9月28日、2024年12月25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于对外投资的公告》（公告编号：2024-051）、《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2024-058）、《关于对外投资的进展公告》（公告编
号：2024-069）。
35/271
2、①披露日期及索引详见：公司分别于2024年2月2日、2024年2月9日、2024年2月22日、2024年3月8日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于拟对外投资设立子公司及设立分公司的公告》（公告编号：2024-005）、《关于对外投资设立子公司的进展公告》（公告编号：2024-007）、
《关于控股子公司对外投资设立子公司的进展公告》（公告编号：2024-008）、《关于控股子公司设立分公司的进展公告》（公告编号：2024-011）
② 截至本报告期末，公司对上海亿芯通感技术有限公司持有比例为99.0244%。
③ 截至本报告期末，广州亿芯通感技术有限公司的注册资本2,000万人民币，东芯股份间接持股比例为99.0244%，上海亿芯通感累计实缴出资1,000万元。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累本期公允价值 计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 金额
动值
私募基金 80,291,018.88 8,738,310.42 9,029,329.30 89,029,329.30其他 101,396,305.11 2,797,126.94 630,000,000.00 483,131,661.11 -93,133.01 250,968,637.93
其中:其他非流889,360.67 3,799.16 -93,133.01 800,026.82
动金融资产结构性存款 100,506,944.44 2,793,327.78 630,000,000.00 483,131,661.11 250,168,611.11
合计 181,687,323.99 11,535,437.36 9,029,329.30 630,000,000.00 483,131,661.11 -93,133.01 339,997,967.23证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
36/271
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
初始 计入权益的 报告期 期末 期末账面价值占公司本期公允价值变 报告期内售出金
衍生品投资类型 投资 期初账面价值 累计公允价 内购入 账面 报告期末净资产比例动损益 额
金额 值变动 金额 价值 （%）
外汇远期合约 -133,396.63 -3,041,216.08 -3,174,612.71 0 0合计 -133,396.63 -3,041,216.08 -3,174,612.71 0 0
报告期内套期保值业务的会 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号——套期会计》、《企计政策、会计核算具体原则， 业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》相关规定及其指南，对拟开展
以及与上一报告期相比是否 的套期保值业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比未发生重大变化。
发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期内公允价值变动损益-3,041,216.08元，投资收益2,892,450.46元，报告期内损益变动金额：-148,765.62元
公司定期查看外汇敞口现状并回顾外汇套期的盈亏情况和策略，开展的外汇套期保值业务与生产经营紧密相关，公司的套期保值效果的说明 外汇套期工具和被套期项目的币种、金额、起止时间都是对应的，套期保值业务的损益能够对应外币货币性项目的汇兑
损益的变动，规避外汇汇率波动风险衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不 具体内容详见公司于2024年10月29日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《东芯半导体股份有限公司关于
限于市场风险、流动性风险、 开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2024-064）、公司于2023年10月28日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)信用风险、操作风险、法律风 披露的《东芯半导体股份有限公司关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-066）。
险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的 公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第23号——金融资产转移》《企业
情况，对衍生品公允价值的分 会计准则第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》相关规定及其指南，对拟开展的外汇衍生析应披露具体使用的方法及 品交易进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告2024年10月29日，2023年10月28日
披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会公告 无37/271
披露日期（如有）
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
投资协 报告期 截至报告 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期投资 拟投资总 参与身 会计核 累计利
私募基金名称 议签署 内投资 期末已投 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影目的 额 份 算科目 润影响
时点 金额 资金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响影响
已投资上海道禾产芯 发掘
2022 其他权 集成电私募投资基金 产业 有限合
年12 20,000.00 8,000.00 40 否 益工具 是 路、高端合伙企业（有 协同 伙人
月 投资 制造等限合伙） 项目
领域合计 / / 20,000.00 8,000.00 / 40 / / / /
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
38/271
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名字 公司类型 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
Fidelix Co.,Ltd. 子公司 研发、生产、销售 30.18% 165.66亿韩元 26,848.62 23,015.38 22,941.01 -1,095.28Nemostech Inc. 子公司 研发、设计 100.00% 29.91亿韩元 568.02 -591.41 1,711.36 -69.08
东芯香港 子公司 研发、销售 100.00% 1,035.00万港币 27,795.02 -27,062.92 27,571.50 -2,512.19东芯南京 子公司 研发、销售 100.00% 6,000.00万元人民币 5,366.29 4,757.97 2,930.53 -311.48
亿芯通感上海 子公司 研发、销售 99.0244% 10,250.00万元人民币 2,522.42 1,494.08 0 -2,405.92亿芯通感广州 子公司 研发、销售 99.0244% 2,000.00万元人民币 509.01 -1,049.45 0 -2,049.45
39/271
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用依据WSTS的2024年秋季预测数据，2024年全球半导体市场规模约为6,268.69亿美元，同
比增长19.0%，其中存储芯片市场规模约为1,670.53亿美元，同比增长81%；预计未来市场将继续呈增长态势，预计2025年全球半导体市场规模约为6,971.84亿美元，同比增长11.2%，预计
2025年存储芯片市场规模为1,894.07亿美元，同比增长13.4%。
当前全球存储芯片市场仍由三星、SK海力士、美光、铠侠等国际巨头主导，占据了大部分市场份额，而国内厂商正通过差异化策略在利基型存储市场实现突围，通过快速响应客户需求、提
供本地化技术服务等建立竞争优势。在当前复杂多变的国际形势下，国内厂商正积极响应国产替代的需求，努力实现中国存储芯片的自主研发。
另一方面，随着AI技术革命加速，存储芯片市场正经历结构性变革。AI服务器对高带宽内存（HBM）需求激增，推动DRAM产品结构向高端迁移；智能汽车自动驾驶系统存储需求较传
统车型呈指数级增长；边缘计算设备催生对中小容量、高可靠性存储芯片的需求增长。未来，随着全产业链技术的不断突破与生态系统的构建完善，国内存储产业正努力逐步从低端替代向高端
引领进行转变，国产存储芯片的发展前景值得期待。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来，公司将坚持既定战略，围绕网络通信、监控安防、消费电子、工业控制、汽车电子等关键应用和头部客户提供多样化的产品，并积极开拓自动驾驶、AI端侧设备、AI玩具、AI眼镜、
AI耳机新型应用领域，开拓市场份额，完善运营及管理能力，推动技术创新及产品制程迭代，以成为国内领先的存储芯片设计企业为目标，致力于给更多客户提供包括NANDFlash、NORFlash、
DRAM、MCP等多产品线全覆盖的存储芯片产品，为日益发展的存储需求提供可靠高效的解决方案。另一方面，为应对存储行业的周期性波动，提升公司产品品类，优化业务布局，公司凭借多
年来在行业内的资源、客户、供应链、经验等方面积累的优势，以存储为核心，向“存、算、联”一体化领域进行技术布局，提升高端产品占比与国产替代渗透率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将通过技术创新驱动、质量体系保障、供应链协同、人才战略支撑等方面，围绕 “存、算、联”一体化战略方向，深化技术突破与产业布局，努力提升全球市场竞争力与可持续
发展能力，为公司及公司利益相关方创造更多价值。
1、技术创新方面公司将继续保持高水平的研发投入，不断推陈出新，及时迭代提升产品关键性能，以高性能、
高可靠、低功耗的产品更好地满足客户的需求，巩固技术领域的“护城河”。公司将继续微缩产品制程，重点突破1xnmSLCNAND量产技术，强化国产存储芯片制程技术壁垒。公司将继续聚焦
车规级存储芯片研发，持续推进公司产品从工业级向车规级的不断升级。此外，公司将以存储为核心，向“存、算、联”一体化领域进行技术布局，依托公司现有存储芯片技术积累，在通信芯片
及计算芯片领域进行突破，以期为客户提供更多样化的芯片解决方案。
2、产品开发方面公司秉承“市场需求决定产品”的产品研发策略，及时关注技术发展动态，同时结合市场需要，
加快技术升级、加速产品迭代步伐，同时积极布局下一代产品的方向，适时推出新产品，为客户提供高性能、高可靠、低功耗的国产化存储芯片。公司将在现有客户需求的基础上不断跟踪行业
40/271
的需求趋势，深入行业的重点应用与AI相关的新兴应用，以此为抓手持续为客户提供更多产品选择，提高客户黏性，提升客户满意度与口碑。
3、人才建设方面公司深知人才是公司健康发展的核心资源，人才队伍的建设和培养始终是公司的核心任务。
公司将继续加大人才队伍的建设，以引进人才和培养人才为基础，持续优化人才队伍结构，制定科学的人才培养机制，进一步完善薪酬、绩效与激励机制，调动员工积极性，激发组织活力，保
障公司的长久发展。
4、公司治理方面公司将继续严格按照监管要求及规章制度履行三会合规运作，持续提升上市公司内部治理水
平，持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，健全风险管理体系，促进公司高速、稳定、健康发展。公司将继续严格履行信息披露义务，持续建立多渠道投资者沟通机制，
更好地向投资者传递公司价值，维护股东权益。
(四) 其他适用 √不适用
41/271