第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现业务收入 533,555,511.04 元，同比增加32.44%，实现归母
净利润98,761,868.70 元，同比增长15.07%。
2024 年度，公司新申请专利共 16 项，其中国内发明专利 1 项，实用新型专利 6项；2024 年度，获得国内发明专利 1 项，实用新型专利 1 项。2024 年度，科研试剂
研发项目正常开展，稳步推进。报告期内，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。
2024年度，公司获得上海市工业经济联合会、上海市经济团体联合会和上海生产性服务业促进会联合颁发的品牌价值评估结果报告，对阿拉丁品牌价值给予认可；公司获
得上海市新材料协会颁发的2024 年度上海市新材料协会-先进会员单位。公司积极参与行业建设，由中国分析测试协会认证为中国分析测试协会会员单位，由中国生物化
学与分子生物学会授予2024 年“中国生物化学与分子生物学会团体会员”称号。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是集研发、生产及销售为一体的科研试剂制造商，业务涵盖高端化学、生命
科学、分析色谱及材料科学四大领域，同时配套少量实验耗材。公司自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材，主要依托自身电子商务平台
（www.aladdin-e.com）实现线上销售。
公司长期根植于科研试剂领域，满足用户的多样化需求，科研试剂产品广泛应用于高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新
技术产业和战略性新兴产业相关企业的研发机构，使用者多为科学家和一线研发工程师，赢得了众多知名客户的信赖。
2、主要产品情况公司一直致力于国家战略性新兴产业所需科研试剂的研发及生产，经过多年的探
索、积累与发展，产品涵盖了高端化学、生命科学、分析色谱及材料科学四大领域，
12/333
形成了自主试剂品牌“阿拉丁”系列产品。公司产品主要是科研试剂和小部分配套实验耗材，具体情况如下：
（1）科研试剂①高端化学
在高端化学试剂方面，公司擅长药物化学、有机化学、化学生物学等领域。
②生命科学公司目前能够提供的生命科学试剂产品，被广泛用于基因组学、蛋白质组学、代
谢组学、糖组学、免疫组学、细胞生物学等研究领域。
③分析色谱公司重点发展我国短缺的有机标准品和标准溶液等分析色谱试剂，主要用于质量
分析的各种应用并提供准确的检测结果，包括液相和气相色谱分析、质谱分析、
KarlFischer 滴定、元素痕量分析、经典分析、药品分析、环境和空气监测、食品和饮料分析等。
④材料科学公司侧重于有机高分子材料以及纳米复合材料等新型材料的合成、制备、改性和
收集，广泛用于半导体和芯片、航空航天、未来生物技术、多功能生物传感器和新能源等领域的研发环节。
（2）实验耗材在科研试剂领域多年的研发、生产、销售的经验基础上，公司于2015 年上线“芯
硅谷”品牌实验耗材作为试剂产品的配套产品。
公司提供的实验耗材，包括安全防护、玻璃器皿、仪器工具、色谱耗材和细胞工厂等产品，是公司试剂类产品的配套补充。
(二)主要经营模式科研试剂和实验耗材是科研活动经常性消耗品，购买频率高，呈现出多批次、小
批量的特点，下游客户分散，主要使用者为具有研发需求的各领域企业、高等院校、
科研院所的科研人员，专业知识丰富，属于理性购买群体，对产品的技术条件、规格、
用途等要求严格，重复订货率高。
公司依托互联网兴起的大背景，建立起电商模式，将供应链管理贯穿于销售、采购、研发、生产、检测及仓储的始终，形成了线下生产、线上销售的经营模式，该模
13/333
式和科研用品客户分散、购买频繁且单次购买量小的特点相适应，在业内起到了良好的示范效应。同时，公司针对部分试剂原料进行定制采购并自主完成对该部分产品的
后续加工环节，实现了延展产能、控制设备投入、降低生产成本、提高生产效率的效果。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段及基本特点
科学服务行业的发展与创新对国家科技创新起到重要支撑作用，已成为当今世界科技和经济发展不可或缺的先行行业，它的发展在一定程度上标志着一个国家的经济
和科技发展水平。科研用品主要用于高等院校、科研院所以及生物医药、疾病防控、
新材料、新能源、节能环保、半导体和芯片、航空航天、食品安全、环境监测、农业科学等相关行业内企业的研发试验，是随着社会技术水平的不断进步而逐渐发展起来
的。
美国、欧洲等国家和地区在全球科研试剂市场中占据主导地位，这些国家行业起步较早，重视研发，掌握行业先进技术，国际权威科学杂志中《Science》、《Nature》
等的实验多使用这些国家的产品。伴随着一轮轮科技革命与产业变革的兴起，国际科研试剂产业发展已相对成熟，在品种方面已由一般的通用试剂向高纯试剂、生化试剂、
特种试剂、分析专用试剂等方向发展，试剂门类和品种不断增加。
我国科研试剂行业起步晚、底子薄，发展相对滞后，表现为企业数量多、规模小、
技术相对落后。行业发展初期，大多数企业采取作坊式加工生产，不具备严格的工艺流程和检测程序，质量难以保证，与美国、欧洲等企业的同类产品存在较大差距。同
时，由于技术储备不足，国内科研试剂研发周期长、耗费成本高、更新速度慢，因此产品种类少，难以满足下游科学研究的基本需求。为了推动国产科研试剂的产业化发
展，2005 年，科技部组织相关专家开始了科研用试剂的调研工作，2006 年开始正式推动该工作，近年来，我国国产科研用试剂的品种和数量都有了很大提高。
进入“十三五”以来，我国整体经济实力快速提升，国家对科技创新、自主研发也愈发重视，我国科研试剂行业发展进入关键时期，市场需求不断扩大，然而，目前
国内仪器分析试剂、特种试剂、电子信息行业专用科研试剂以及生化试剂都还没形成14/333
规模，特别是高端试剂的市场缺口较大，有相当一部分品种尚属空白，只能长期依赖进口解决，供需矛盾比较突出。
与此同时，在国家产业规划调整及市场自然淘汰的双重影响下，国内科研试剂行业正由粗放式经营向规范化经营转变。已有部分技术实力较强、生产规模较大、具备
一定品牌影响力的生产企业借助于国家技术转型升级的契机快速发展，逐步确立了自身优势，加快追赶国际行业龙头的步伐。
（2）主要技术门槛科研试剂需满足高纯度、高性能、高品质等指标要求，进入该市场的生产企业不
仅需要掌握从研发、生产到最终产品形成的全流程技术，还需要具备持续的研究开发能力及技术应用能力。一些关键的研发、生产技术如配方、纯化、合成、分析、分装
及包装等技术，都需要企业在生产经营实践中不断积累与改进。同时，科研试剂行业对技术人才的专业性及经验要求较高，优秀的研发人员需要跨领域掌握药物化学、有
机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学中的若干学科，需要较长时间的技术沉淀及积累方可参与配方、制备工艺及分析方法的研发设计，
新进入者无法在短时间内完成上述技术及人才储备，难以满足行业要求。后进企业由于研发技术和生产工艺储备不足，缺乏相关经验，难以在短期内取得技术优势并对现
有竞争格局产生冲击。
（3）进口替代加快随着国内厂商在研发投入方面的持续加大，国产试剂品种大幅度增加、质量快速
提升，国产试剂已与外资品牌形成分庭抗礼之势。国产试剂价格便宜、质量稳定、服务响应速度快，在进口替代方面形成突破。关税、贸易战的兴起又加速了进口替代的
进程。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内科研试剂品种最齐全的生产商之一，自成立以来一直以进口替代为己
任，坚持打造“阿拉丁”自主试剂品牌，通过自主研发扩充产品线，缓解了国内企业进口试剂价格昂贵、发货周期长等局面，在业内享有较高声誉。
公司是中国化学试剂工业协会团体标准委员会副主任委员单位及团体会员单位、
中国分析测试协会会员、上海化学试剂产业技术创新战略联盟成员，作为牵头单位主导了46 项行业标准的起草，参与了15 项行业标准的验证，完成2个国家标准修订。
15/333
完成了超过 12 万项企业产品标准的制订，连续 13 年被评为“最受用户欢迎试剂品牌”，连续 10 年被评为“中国化学试剂行业十强企业”，在全国化学试剂信息站的
国内试剂品牌综合评价调查中。
作为技术密集型企业，公司的科技领先性及技术创新性也得到了相应的认可，先后被认定为“高新技术企业”、“国家级专精特新小巨人”、“上海市科技小巨人工
程企业”、“上海市专利工作试点企业”、“上海市科技小巨人培育企业”及“上海市专精特新中小企业”。为积极响应政府号召，促进资源整合共享、优化资源配置效
率，公司加入上海研发公共服务平台，向社会开放大型仪器设备，为科技创新提供支撑。
报告期内，公司主营业务收入逐年提升，产品市场占有率逐步提高。公司部分产品达到了国际同等技术水平并实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）技术发展情况和未来发展趋势
科研试剂种类繁多，工艺技术复杂，其关键技术主要包括配方、纯化、合成、分析、分装及包装等技术。近年来科研试剂需求逐步由通用试剂向高纯试剂、标准物质
等专用试剂发展。此外，合成技术在有机化学领域，蛋白质组学在生物试剂领域均得到快速发展。科研试剂的制备技术及品质代表着科研试剂的尖端发展水平。
（2）科研试剂产业发展情况和未来发展趋势近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要
表现为内资品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势。未来，我国具有研发创新实力的科研试剂企业将通过技术创
新、工艺开发等持续研发新的试剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。目前是我国科研试剂发展的重要机遇期，生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等
下游战略新兴产业的快速发展，对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试剂提出新的技术要
求，未来化学试剂将从通用试剂进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放
16/333
大。我国科研试剂生产企业需要以差异化、精细化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，向专业化发展，才能适应用户的多样化需求。
（3）科学服务行业业态、模式发展情况和未来发展趋势科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电
商模式。随着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，
科学服务行业内无论是自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业
的快速发展。同时，近年来部分高等院校、科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商
化销售趋势将势不可挡。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司一贯注重技术研发与创新能力建设，通过持续投入、积累、储备和优化，掌
握科研试剂成套制备方法。公司核心技术为科研试剂的配方技术、分离纯化工艺技术、
高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、分装工艺技术及包装工艺技术等，均系自主研发取得，主要由专利技术和非专利技术组成。公司的核
心技术，覆盖了科研试剂从研发、生产到最终产品形成的全过程。综合水平国内领先、
部分达到国际先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 年 不适用
2、报告期内获得的研发成果2024 年度，公司新申请专利共 16 项，其中国内发明专利 1 项，实用新型专利 6
项；2024 年度，获得国内发明专利 1 项，实用新型专利 1 项。2024 年度，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。报告期内，科研试剂研发项目正常开展，稳步推进。
2024年度，公司获得上海市工业经济联合会、上海市经济团体联合会和上海生产性服17/333
务业促进会联合颁发的品牌价值评估结果报告，对阿拉丁品牌价值给予认可；公司获得上海市新材料协会颁发的2024 年度上海市新材料协会-先进会员单位。公司积极参
与行业建设，由中国分析测试协会认证为中国分析测试协会会员单位，由中国生物化学与分子生物学会授予2024 年“中国生物化学与分子生物学会团体会员”称号。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 1 64 22实用新型专利 6 1 83 71
外观设计专利 9 4 94 68软件著作权 0 0 17 17
其他 0 0 0 0合计 16 6 258 178
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 62,859,835.94 51,246,639.34 22.66资本化研发投入 - - -
研发投入合计 62,859,835.94 51,246,639.34 22.66研发投入总额占营业收入比例（%） 11.78 12.72 减少0.94 个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18/333
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性成果 水平
开发形成高效催化剂技术，实现催化剂的更开展高效催化剂的设计、制备和质量控制
试 验 研 新迭代和性能优化，可应用于偶联、氧化、
催化剂关键制备技 研究，制定高纯度催化剂质量标准，开发 国 内1 968.00 139.56 329.37 发、优化 复分解、还原、加成、聚合反应等重要反应，
术与工艺开发项目 形成高标准生产技术和制备方法工艺，实 领先阶段 发展高附加值和新一代功能材料、手性药物
现高性能催化剂的创制。
等。
基于产品的分子结构特征、技术要求、产技术改进与优化升级后的配方，可以应用于
配 方 优 品性质，对其相应的技术配方进行持续优配方技术改进与升 国 内 各类高端试剂产品的制备生产，相应生产工
2 1,631.00 349.45 1,045.87 化、产品 化，改进并升级相应配方，与技术工艺更级优化研究 领先 艺稳定、技术参数条件更加优化、生产成本
阶段 好配套，产品生产工艺更高效、产品质量降低，形成高标准的各类试剂产品。
更佳。
根据活性抑制剂性质特点、结构特征等， 研究不同抑制剂的高效制备路径，相应工艺试 验 研
分子活性抑制剂研 合理设计技术路径，开发高效技术方法和 国 内 技术方法形成活性抑制剂，可以用于药物分3 1,129.00 243.05 589.72 发、优化
究与开发项目 制备工艺，研究质量控制标准和建立分析 领先 析、药理评价、活性比对、药物发现等新药阶段
技术方法。 研究不同方向。
试 验 研基于产品的结构特征和性质特点，有针对 开发建立的系统分析方法，可以应用于各类
基于结构特征的系 发、分析性的开发建立相应的分析检测方法、研究 国 内 高端试剂产品的分析检测、质量控制，提升
4 统分析方法的开发 2,366.00 452.48 1,218.58 方法的试相应的分析测试条件与技术参数，开发形 领先 和保证产品技术品质，形成高质量的各类试
建立 验优化阶成系统分析方法。 剂产品。
段试 验 研
根据化合物的分子结构性质、活性特点、 形成化学结构多样性以及活性多样性的分子发、化合
分子化学库策略方 药理作用、功能特征等，研究分子化合物 进 口 化合物库，可广泛应用于细胞诱导、药理研5 1,575.00 296.60 942.33 物库的构
法的研究与开发 库的构建策略，开发多样性化合物库的建 替代 究、药物功能定位、靶点确认、活性筛选等建优化阶
立方法。 试验研究与药物研发。
段针对不同指示剂的应用方向，研究开发相 开发形成的高效指示剂，具有敏感性高、稳
试 验 研高效指示剂的研究 应功能和结构特征高效指示剂，建立指示 国 内 定性好、选择性强等技术特点，可以满足环
6 875.00 246.48 598.05 发、优化与技术开发 剂的技术配方、有效制备方法，形成高效、 领先 境分析、生物研究、水质监测、化学分析、
阶段稳定、功能优异的指示剂。 医学检验等不同应用领域的使用需求。
19/333
设计开发结构多样性和高反应活性有机砌基于结构多样性和高反应活性要求，研究
试 验 研 块，形成高效制备工艺技术方法，相应的结结构多样性有机砌 设计不同结构特征和高反应活性有机砌 国 内
7 1,692.00 431.52 795.82 发、小试 构多样性和高反应活性有机砌块，可以用于块的设计与开发 块，开发相应技术路线和工艺方法，形成 领先
阶段 有机反应、药物研发、新药创制等生物医药高活性、多样性结构的有机砌块。
研究开发，满足相关科研需求。
试 验 研发、转化 研究各类官能团有效转化的技术条件、工 不同官能团相互转化的高效方法与技术工
官能团转化技术研 国 内8 2,124.00 423.12 810.29 工艺条件 艺方法，开发形成不同官能团相互转化的 艺，可应用于各类有机分子结构改造与改性，
究与开发项目 领先技术优化 高效方法与技术工艺。 开发形成结构新颖、性能优异各类科研试剂。
阶段试 验 研 高纯有机试剂和高纯无机试剂的技术配方、
高纯化合物关键制 开发高纯化合物的纯化配方、杂质控制技发、分离 国 内 工艺方法的试验研发、技术优化，用于满足
9 备方法的试验研发 3,303.00 368.28 1,147.87 术、精制提纯技术、晶型调控技术、高效工艺技术 领先 新能源、新材料、节能环保、大规模集成电
与工艺优化 分离工艺等。
优化阶段 路等高科技领域的高端试剂研究开发需求。
试 验 研 项目形成重要合成试剂物质，可以应用于高重要科研试剂的合 发、合成 实现重要科研试剂的合成技术配方、工艺 性能、高效率的分离材料和催化剂研究，用
进 口10 成路线设计及其高 2,694.00 269.60 1,059.10 制备工艺 路线、原子经济性反应技术、高效液相合 于染料、香料、合成材料研究，用于满足医
替代效制备方法研究 方法优化 成技术、固相合成技术等。 药工业中各种反应的底物、中间体或辅助试
阶段 剂、以及创新药物研究。
项目形成理化与电导率核心物质，广泛应用试 验 研
理化与电导率核心 实现理化与电导率核心物质的技术配方、 于药品、环境、食品安全、公共安全、滴定、
发、工艺 国 内11 物质制备技术研究 3,148.00 197.39 810.18 制备工艺方法、分析检测技术、稳定性检 单/多元素、离子色谱、实验室鉴定、检测、
方法技术 领先开发项目 验评估技术等。 分析研究以及各种化学测量等科研应用领
优化阶段域。
建立稳定的因子类重组蛋白开发方法、工艺项 目 完 建立高效的因子类重组蛋白开发方法、工 和质量控制体系，可以进行多种因子类重组
因子类重组蛋白产 进 口12 816.00 543.54 2,697.45 成、产品 艺和质量控制体系，并进行相应的因子类 蛋白产品的开发，其可用于生物医药、体外
品开发项目 替代阶段 重组蛋白产品的开发。 诊断、科学研究等领域，如细胞治疗、药物
筛选、细胞培养、抗体制备、蛋白检测等。
建立高效的特异性好、灵敏度高和稳定性强的流式抗体开发平台工艺和质量控制体系，
试 验 研建立高效的流式抗体开发方法，并开发出 并以此为基础进行流式抗体的开发，可满足
发、平台 进 口13 流式抗体开发项目 5,000.00 1,654.66 1,654.66 特异性好、灵敏度高和稳定性强的流式抗 当前生物医药、体外诊断、科学研究等领域
体系搭建 替代体 在细胞治疗、药物筛选、疾病诊断、细胞培
阶段养、抗体开发、蛋白检测等方面对流式抗体
的需求。
20/333
试 验 研发、平台 内参和标签抗体作为通用性的参照抗体广泛
内参和标签抗体开 建立高效的抗体开发方法，并开发出符合 进 口14 500.00 299.49 299.49 体系搭建 应用于生物制药、体外诊断、药物筛选、科
发项目 市场需求的内参和标签抗体 替代和小试阶 学研究等领域。
段开发溯源标准物质的制备工艺，开发合适 开发具有高含量的溯源标准物质，可应用于
标准物质——溯源 的方法进行标化，并确定有效期，还应当 国 内 药厂企业、第三方检测、科研院所、医院单15 100.00 27.00 27.00 形成产品
标准物质的研制 通过定期标化证明工作标准品或对照品 领先 位等对样品或者原料进行准确的含量测定，
的效价或含量在有效期内保持稳定。 并具有一定的溯源性。
采用国家标准物质作为原料，开发溶液标 溶液标准物质的研发，可以应用于食品药品准物质制备工艺，并通过核磁对原料产品 监督部门对相关产品中物质的定性和定量的
标准物质——溶液 进行定性分析，对原料的纯度进行测试， 国 内 监测，监测数据的可靠性、一致性、可比性16 160.00 43.12 43.12 形成产品
标准物质的研制 采用高效液相色谱法或别的仪器分析方 领先 显得更加重要，作为量值传递和质量保证基法，对标准物质进行均匀性、稳定性检验 础的标准物质的制备和使用越来越受到重
和量值核验。 视，并逐渐规范化。
研究并开发出一种蛋白定量试剂盒，能替代进口产品，灵敏度高，检测下限低于 蛋白质的定量分析是生物化学和其他生命学
一种蛋白定量试剂 25μg/ml，测样品体积为1-20μl，不受 进 口 科常涉及的分析内容。在生化实验中，对样17 160.00 43.12 43.12 形成产品
盒的研究与开发 去 污 剂 等 化 学 物 质 的 影 响 ， 在 替代 品中的蛋白质进行准确可靠的定量分析，是20-2000μg/ml 浓度范围内有良好的线 经常进行的一项非常重要的工作。
性关系。
开发局部自主反光功能材料及其制备技术，
开发一种局部自主反光功能材料及其制 可以应用于交通标志标线、突起路标、轮廓一种局部自主反光 备技术研究，主要目的达到模拟晶体受外 标识、交通锥、防撞筒等各种道路交通安全
在申请专 国 内18 功能材料的制备技 100.00 26.95 26.95 力作用而产生局部反光的现象，不引入其 设施，以及汽车号牌、衣物鞋帽、消防、铁
利 领先术研究与开发 他物质基础上，让该材料具有局部自主反 路、水运、矿区等，可分为交通标志反光材
光的功能。 料、道路标线反光材料、突起路标、轮廓标、
衣物用反光材料等人参皂苷Rg1为人参皂苷主要成分之一，其
开发出人参皂苷Rg1溯源标准物质，技术人参皂苷Rg1溯源标 溯源标准物质的制备技术研究与开发目标主
指标要求：（1）外观白色粉末；（2）定 国 内19 准物质的制备技术 50.00 24.02 24.02 形成产品 要是为了给市场提供一款能做含量测定的标
性正确；（3）HPLC纯度≥98%；（4）含 领先研究与开发 准物质，实现人参中药质量安全的追溯，保
量明确。
障市场人参中药的安全和质量。
人参皂苷F2溯源标 开发出人参皂苷F2溯源标准物质，技术 人参皂苷F2为人参皂苷主要成分之一，其溯国 内
20 准物质的制备技术 55.00 26.42 26.42 形成产品 指标要求：（1）外观白色粉末；（2）定 源标准物质的制备技术研究与开发目标主要领先
研究与开发 性正确；（3）HPLC纯度≥98%；（4）含 是为了给市场提供一款能做含量测定的标准21/333
量明确。 物质，实现人参中药质量安全的追溯，保障市场人参中药的安全和质量。
氟铃脲标准溶液的应用将向 高精度、智能研究并开发出甲醇中氟铃脲标准溶液，技
甲醇中氟铃脲标准 化、多场景联用 方向发展，尤其在 抗药性术指标要求：（1）定性正确；（2）HPLC 国 内
21 溶液的制备技术研 80.00 38.43 38.43 形成产品 治理 和 环境友好型农药 研发中扮演关键纯度≥98%；（3）浓度；100μg/ml 、 领先
究与开发 角色，如农药残留分析与质量控制，新型农1000μg/ml 。
药剂型研发等。
己唑醇标准溶液的应用前景广阔，核心方向包括：高精度检测：支撑食品安全与环境监
研究并开发出甲醇中己唑醇标准溶液，技甲醇中己唑醇标准 测的合规性；抗药性治理：通过科学用药延
术指标要求：（1）定性正确；（2）HPLC 国 内22 溶液的制备技术研 80.00 38.43 38.43 形成产品 长药剂生命周期；技术创新：纳米载体与智
纯度≥98%；（3）浓度；100μg/ml 、 领先究与开发 能释放系统的开发。未来随着 精准农业 和
1000μg/ml 。
绿色化学 的推进，其应用将更趋智能化与可持续化。
设计和制备一种聚合物凝胶材料，且具有 含硅聚合物凝胶的跨学科特性（材料科学+一种含硅聚合物凝
在申请专 生物友好特征，又便于使用的有机含硅聚 国 内 生物工程+电子学）使其成为未来高附加值材23 胶的制备技术研究 45.00 21.62 21.62
利 合物凝胶；克服硅橡胶高分子材料分子量 领先 料的重要候选，尤其在 个性化医疗 和 下一与开发
过高、手感偏硬，容易产生间隙的缺点。 代人机交互 领域潜力巨大。
制备一种既具有硅橡胶高分子材料特征，
同时克服硅橡胶高分子材料分子量过高、 随着新能源、生物医药和环保需求的增长，
一种可控含硅凝胶在申请专 手感偏硬，容易产生间隙的缺点；一种可 国 内 硅凝胶的市场规模预计将持续扩大。跨学科
24 的制备技术研究与 75.00 36.03 36.03利 流动，对各种间隙、狭缝可以充满，同时 领先 合作（如纳米技术、生物工程）将推动其突
开发可以满足包裹性、整体性，生物友好，又 破性应用。
便于使用的有机硅聚合物凝胶。
开发一种空间结构比较复杂的重金属捕 重金属捕捉剂的应用前景广阔，尤其在精细捉剂，以有机胺为骨架，二硫化碳为硫代 化废水处理、土壤修复和资源回收领域。未
一种重金属捕捉剂 化试剂，通过一系列化学反应，提供一种 来发展方向将聚焦于 高效性、选择性、环保在申请专 国 内
25 的制备技术研究与 95.00 45.64 45.64 重金属捕捉剂的制备方法技术，该技术方 性 和 智能化，同时需跨学科合作（材料科利 领先
开发 法借以能提高重金属的捕捉能力，加快处 学、环境工程、生物技术）以突破技术瓶颈。
理速度，比较经济，同时能够到达排放标 随着绿色化学和循环经济的推进，生物基和准。 纳米材料类捕捉剂可能成为主流。
合/ 28,821.00 6,286.00 14,369.56 / / / /
计情况说明
22/333
无23/333
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 193 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.83 33.04
研发人员薪酬合计 4,111.73 3,665.70研发人员平均薪酬 21.30 19.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 87
本科 113专科 12
高中及以下 57研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30 岁以下（不含30 岁） 132
30-40 岁（含30 岁，不含40 岁） 11040-50 岁（含40 岁，不含50 岁） 28
50-60 岁（含50 岁，不含60 岁） 260 岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用科研服务行业在技术、人才、品牌、资金、管理及规模等方面具有一系列准入壁垒。
公司始终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，坚持打造“阿拉丁”自主试剂品牌，服务于科研人员的试验研究，通过自主研发不断拓宽科研试剂产品线，同时
持续完善电商销售模式，锻造自身核心竞争力。核心竞争优势主要有：
1、技术优势24/333
公司在科研试剂领域有着十余年的研发、生产经验，目前掌握科研试剂的配方技术、
分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、
分装工艺技术及包装工艺技术等，覆盖了科研试剂从研发、生产到最终产品形成的全过程。
2、分析方法开发及质检能力优势公司方法开发人员通过不断研究、反复探索，熟练掌握超过3,200 种分析方法，能够
联合运用核磁共振波谱仪、液相色谱仪、气相色谱仪、电感耦合等离子体质谱仪、X射线衍射仪及Elemantra 元素分析仪等一系列先进分析仪器，实现多维度、立体表征产品性能。
目前，公司建立了与研发、生产相适应的质量标准体系，已完成接近9万项企业产品标准的制订。
3、品牌优势公司自设立伊始就坚持打造自主品牌，经过十余年的努力，产品和服务历经市场的反
复考验，“阿拉丁”科研试剂品牌拥有了较高的知名度，深受客户信赖，形成了良好的市场口碑和商誉，在全国化学试剂信息站的国内试剂品牌综合评价调查中，“阿拉丁”连续
13 年被评为“最受用户欢迎试剂品牌”，在行业竞争中拥有较为明显的优势。2024 年，
科研工作者使用阿拉丁试剂在 SCI 发表论文的数量已达到 43,000 多篇。阿拉丁试剂越来越得到科研用户的认可。
4、电商平台优势公司主要依托于自身电子商务平台进行线上销售，经过多年沉淀，积累了丰富的电商
平台建设经验，近年来网站流量和访问量节节攀升，直接带动了销量的增长。
5、客户群体优势公司拥有广泛的客户群体，产品直接服务于高等院校、科研院所以及生物医药、新材
料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业相关企业研发机构的科学家和一线科研工作者，积累了优质、稳定、丰富的客户群体。
6、仓储优势公司建有甲类仓库、常温库、2-8℃冷库、-20℃冷库、原料库、包材库、耗材库，其
中甲类仓库具备符合国家法律法规要求的危险化学品存储资质，公司持有《危险化学品经营许可证（带储存设施）》。公司可根据不同品类科研试剂对于温度、湿度、光线及通风
等储存要求的不同进行分类存放，同时，满足危险化学品防火、防爆、防中毒、防泄漏等特殊储存要求，持续保障产品性能。公司在全国建立五大仓储系统，能够满足全国各地客
25/333
户的需求，提升发货效率。强大的仓储能力确保公司在符合国家安全及环保相关法律法规要求的前提下合规经营，为公司不断进行品种开发、持续扩大生产规模提供了可靠的保障。
7、管理优势公司向来注重信息化管理，通过信息化、数字化管理实现管理精细化，上线并持续完
善各种信息管理系统。目前，公司各信息系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM 系统—ERP 系统—WMS 系统—智能物流管理系统，涵盖线上
下单、在线支付、信息提醒、仓储配货、智能发货、售后服务等全过程，实现了信息自动化、操作流程化。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败或研发不足的风险科研试剂产品的研究开发需要长期的工艺技术积累，研发流程包括立项、评审、配方
设计、工艺路线开发、分析方法开发、研发小试、工艺路线优化等多个环节，任何一个环节都关系到研发成败。若公司新产品研发失败可能导致公司新增试剂品种速度低于预期，
进而导致公司销售收入增长缓慢或销售规模下降。如果未来公司的研发投入不足，研发能力无法适应科研试剂行业的发展趋势，或无法持续保持研发创新能力，将对公司的生产经
营产生不利的影响。
2、核心技术失密的风险公司的核心技术包括专利技术及未申请专利的专有技术，主要为科研试剂的配方技术、
分离纯化工艺技术、高效合成工艺技术、标准物质研制技术、修饰改性技术、分析技术、
分装工艺技术及包装工艺技术等。一方面，目前公司正不断申请发明专利，若上述专利申26/333
请失败，则公司可能面临无法通过专利形式进行知识产权保护的风险；另一方面，公司的核心技术主要由核心技术人员及主要研发骨干掌握，未申请专利的专有技术存在技术泄密
的风险。
3、核心技术人员流失的风险公司的核心技术主要由少数核心技术人员及主要研发骨干掌握，能否持续培养并留住
核心技术人员是公司能否保持竞争优势的重中之重。若公司不能为核心技术人员提供良好的激励机制、科研环境、发展空间则可能导致核心技术人员流失，从而对公司的生产经营
造成较大的不利影响。
4、人才团队建设不足的风险科研试剂产品种类丰富，产品配方、制备工艺及分析方法复杂且需要紧跟科技发展前
沿动态，优秀的研发人员需要跨学科了解或掌握药物化学、有机化学、分析化学、生物化学、分子生物学、遗传学、免疫学及材料科学等相关知识，同时需要较长时间的技术沉淀
方可参与配方、制备工艺及分析方法的研发。公司存在人才团队建设无法满足业务发展需要的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、国内科研试剂市场份额主要由外资企业占有，公司产品市场占有率较低，市场竞争激烈的风险
目前，外资企业控制着国内科研试剂市场大部分的市场份额，跨国巨头企业一般通过对外并购的方式降低竞争，而国内科研试剂市场主体以经销商和贸易商为主，大都倾向于
通过代理外资品牌以价格竞争的方式快速做大市场。目前，公司市场占有率较低。品牌代理的盛行及价格竞争的存在一定程度上阻碍了科研试剂的国产化、降低了行业门槛、加剧
了企业竞争，激烈的市场竞争环境可能对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
2、信息系统及网络安全的风险公司主要依托于自身电子商务平台（www.aladdin-e.com）实现线上销售。客户自主
下单时，从产品挑选、下单订购到结算付款可全部在线上操作完成，目前公司各IT 系统数据完全打通，客户在公司电商平台上下单后，相关信息流依次经过CRM 系统—ERP 系统
—WMS 系统—智能物流管理系统，涵盖线上下单、在线支付、信息提醒、仓储配货、标签打印、智能发货、售后服务等全过程。若公司 IT 系统升级维护不及时或当出现网络恶意
27/333
攻击而无法及时解决时将导致公司电商平台或 IT 系统出现漏洞，直接影响用户体验甚至导致公司业务无法正常开展。
3、品牌维护风险长期以来，公司致力于打造“阿拉丁”品牌科研试剂和“芯硅谷”品牌实验耗材。用
户体验对于科研试剂电子商务企业至关重要，这与包括商品选购、下单支付、物流配送、
产品质量和售后服务等在内的电子商务业务链各个环节密不可分，如果公司电子商务平台无法持续更新升级为客户提供便利的购物体验，推出的产品质量不能满足科研工作者研发
要求，产品种类不能满足下游研发机构快速变化的需求，或者无法及时准确地完成货物配送，将会影响用户体验，进而面临品牌认可度及客户忠诚度下降的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、销售收入规模较小的风险报告期内公司业务规模不断扩大，但总体规模仍然较小。科学服务行业的国际巨头年
销售额高达百亿美元，而国内企业主要通过代理外资品牌快速抢占市场，扩大收入规模，
部分大型代理商或经销商年销售额超过十几亿元甚至几十亿元人民币。
公司放弃代理外资品牌的发展战略，致力于自主打造“阿拉丁”品牌科研试剂及“芯硅谷”品牌实验耗材，聚焦于科研试剂的研发和品种开发，收入无法在短期内实现爆发式
增长。同时，由于科研试剂品种众多、单位用量少，因此公司销售呈现客户分散、收入规模总体较小的特点。销售规模较小可能对公司抵御市场波动的能力产生不利影响。
2、利润率下降的风险公司历年产品销售综合毛利率较高, 随着行业竞争加剧，将可能导致产品销售价格下
降，同时，上游原材料价格大幅上涨、人员成本上涨，在公司不能及时推出契合市场需求的新产品，则公司利润率将存在下降的风险。
3、存货跌价及周转较慢的风险报告期末，公司存货规模较大。随着公司业务规模的不断扩大，存货也会随之上升。
较大规模的存货将占用公司营运资金，影响经营性现金流，增加财务风险。
此外，公司目前主要通过线上渠道销售，根据下游客户的需要及国内外试剂品种发展方向不断添加新产品，对于销量较好的产品配备安全库存量以保证销售的及时性。面对科
28/333
研试剂行业日趋激烈的竞争格局，如果未来出现由于公司未能及时、准确把握下游行业变化或其他无法事先预知的原因导致存货长期无法顺利实现销售、存货价格迅速下跌、长库
龄产品滞销，将导致存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司业务主要面对高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、
航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构。我国科研试剂尤其是高端试剂行业的起步相对国外较晚，标准制订的步伐也相对缓慢，目前国家与行业化学试剂产品质量标
准相对较少，对于大量涌现的色谱级、电子级、超高纯级、光谱级、衍生级、核磁级、无水级、质谱级、荧光级、标准物质等新型化学试剂及重组蛋白、抗体等生物试剂的国家标
准及行业标准尚有缺失，难以匹配种类繁多的科研试剂。
未来，随着行业的不断发展和成熟，国家可能会出台相关的举措，对执业许可、生产经营、产品质量标准等方面进行监督和规范。若公司不能持续满足国家监管部门的有关规
定和要求，则存在被相关部门处罚的风险，可能会对公司的生产经营带来一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的下游客户主要为高等院校、科研院所以及生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等高新技术产业和战略性新兴产业研发机构的科学家和一线科研人员。公司
所涉及的下游行业较为广泛，受宏观经济及市场供需情况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。若宏观经济政策发生变动，国内外宏观经济发生重大
变化、经济增长速度放缓或下行，公司未能及时对行业需求进行合理预期并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、安全生产风险29/333
公司部分科研试剂产品为危险化学品，有易燃、易爆及易腐蚀等性质。公司按照《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》等相关法律法规规范日常生产
经营活动，拥有具备危险化学品存储资质的甲类仓库，但若公司员工在生产、装卸和仓储过程中操作不当或违规操作则可能造成人身安全或财产损失等安全事故，公司可能面临承
担相应经济损失和法律责任的风险。
2、宁富路 139 号建筑物无法办理产证的风险2013 年9 月2 日，公司和上海杨王投资发展有限公司签订了《厂房转让协议书》，
约定由上海杨王投资发展有限公司将位于上海市奉贤区南桥镇宁富路 139 号的土地上所有建筑及配套设备作价 300 万元转让给公司。公司于 2013 年9 月9日付清上述款项。由
于历史原因，该地块建筑物无法办理房地产权证。
公司未利用上述房产进行生产活动。由于公司无法取得该地块的房地产权证，若因该等房屋权属瑕疵被有关部门拆除，公司将面临相关房产减值的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入533,555,511.04 元，同比增长32.44%；实现归属于上
市公司股东的净利润98,761,868.70 元，同比增长15.07%。
各项主要指标的增长主要受益于公司收入增长和源叶生物 2024 年第二季度起的合并带来的增长变化，其中：母公司营业收入 4.37 亿元，净利润 9,996.91 万元；源叶生物
2024 年二至四季度营业收入1.07 亿元，净利润3,460.40 万元。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 533,555,511.04 402,876,481.47 32.44营业成本 194,440,465.77 160,363,012.63 21.25
销售费用 50,763,253.67 32,153,254.64 57.88管理费用 81,945,089.54 64,289,164.64 27.46
财务费用 2,620,877.61 288,334.35 808.97研发费用 62,859,835.94 51,246,639.34 22.66
经营活动产生的现金流量净额 151,515,249.44 55,787,763.73 171.59投资活动产生的现金流量净额 -176,549,166.31 -67,749,965.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -27,008,712.78 -38,012,800.96 不适用30/333
营业收入变动原因说明：主要系公司收入增长和源叶生物 2024 年第二季度起的合并带来的增长变化，其中：母公司营业收入 4.37 亿元；源叶生物 2024 年二至四季度营业收入
1.07 亿元。
营业成本变动原因说明：报告期内，随着产品销售收入增加，发生的产品销售成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大对产品推广力度导致的广告宣传费用支出增长及2024 年第二季度起合并源叶生物带来的变动差异所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内第二季度起合并源叶生物带来的变动差异，源叶并入管理费用金额9,935,585.66 元所致。
财务费用变动原因说明：主要系存款利率下降导致的利息收入下降以及按不附有转股权债券市场利率计提可转债利息费用所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内子公司阿拉丁生物研发投入增长以及第二季度起合并源叶生物带来的变动差异，其中：阿拉丁生物研发费用金额10,251,995.37 元、源叶
研发费用金额3,707,680.42 元所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司降低原材料采购支出以及第二季度起合并源叶生物带来的共同影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付源叶生物投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付 2023 年度权益红利59,439,379.50 元所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入533,555,511.04 元，同比增长32.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 98,761,868.70 元，同比增长 15.07%。各项主要指标的增长主要受
益于公司收入增长和源叶生物 2024 年第二季度起合并带来的增长变化，其中：母公司营业收入 4.37 亿元，净利润 9,996.91 万元；源叶生物 2024 年二至四季度营业收入 1.07
亿元，净利润3,460.40 万元。
31/333
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 53,355.55 万元，营业成本为19,444.05 万元，其中，主营业务收入52,438.56 万元，主营业务成本18,901.28 万元，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
研究和试验52,438.56 18,901.28 63.96 32.18 20.13 3.62
发展行业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
高端化学 22,520.84 8,599.87 61.81 7.47 0.66 2.58生命科学 17,462.29 6,332.05 63.74 82.72 95.04 -2.29
分析色谱 7,350.93 1,957.09 73.38 42.54 -10.09 15.59材料科学 4,030.14 1,402.30 65.2 26.92 7.7 6.21
实验耗材 1,074.36 609.98 43.22 29.97 31.32 -0.59主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.74个华东 23,661.95 8,864.11 62.54 20.3 9.38
百分点增加1.04个
华南 6,232.24 2,227.93 64.25 25.14 21.61百分点
增加3.81个华北 12,394.68 4,300.13 65.31 46.62 32.11
百分点增加3.82个
华中 3,669.04 1,285.66 64.96 47.61 33.09百分点
减少0.58个西北 1,522.58 557.89 63.36 102.84 106.11
百分点增加4.19个
西南 2,644.32 955.88 63.85 29.98 16.47百分点
增加6.49个东北 2,223.69 687.54 69.08 71.42 41.67
百分点其他 90.05 22.14 75.41 - -
32/333
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 年增减（%）
减（%） 减（%）
增加3.37个直销 29,442.19 10,176.96 65.43 21.3 10.51
百分点增加4.42个
经销 22,996.37 8,724.32 62.06 49.33 33.73百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
高端化学 万瓶/万个 149.50 163.02 313.96 -29.25 14.58 -1.72生命科学 万瓶/万个 82.73 85.04 214.86 1.97 85.63 46.07
分析色谱 万瓶/万个 42.84 52.60 50.16 1.40 19.25 20.38材料科学 万瓶/万个 22.37 24.60 27.43 5.29 58.18 1.66
实验耗材 万瓶/万个 8.89 16.71 40.36 -56.42 17.27 -13.77产销量情况说明
随着源叶生物自 2024 年第二季度合并后，公司在生命科学等大类产品销售额及销售数量变动较大。
33/333
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 15,396.20 81.46 12,309.98 78.24 25.07研究和试验 直接人工 808.39 4.28 647.31 4.11 24.88
发展行业 制造费用 776.79 4.11 925.28 5.88 -16.05运费包装 1,919.91 10.16 1,850.84 11.76 3.73
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成项 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 6,779.82 78.84 6,618.20 77.47 2.44直接人工 502.66 5.85 405.74 4.75 23.89
高端化学制造费用 403.50 4.69 541.78 6.34 -25.52
运费包装 913.89 10.63 977.69 11.44 -6.53直接材料 5,493.41 86.76 2,605.26 80.25 110.86
直接人工 109.64 1.73 63.22 1.95 73.43生命科学
制造费用 142.84 2.26 132.26 4.07 8.00运费包装 586.05 9.26 445.87 13.73 31.44
直接材料 1,531.02 78.23 1,609.80 73.95 -4.89直接人工 104.41 5.33 131.80 6.05 -20.78
分析色谱制造费用 96.91 4.95 194.59 8.94 -50.20
运费包装 224.80 11.49 240.60 11.05 -6.57直接材料 1,058.65 75.49 1,099.77 84.46 -3.74
直接人工 71.19 5.08 25.71 1.97 176.91材料科学
制造费用 118.95 8.48 28.47 2.19 317.81运费包装 153.54 10.95 148.14 11.38 3.64
直接材料 533.31 87.43 376.95 81.15 41.48直接人工 20.49 3.36 20.84 4.49 -1.67
实验耗材制造费用 14.58 2.39 28.18 6.07 -48.25
运费包装 41.62 6.82 38.54 8.30 7.9934/333
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，源叶生物自2024 年第二季度起被纳入合并范围，其中：营业收入1.07亿元，净利润3,460.40 万元。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,598.11万元，占年度销售总额16.40%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 3,246.77 6.19 否2 客户2 1,518.48 2.90 否
3 客户3 1,337.67 2.55 否4 客户4 1,311.74 2.50 否
5 客户5 1,183.45 2.26 否合计 / 8,598.11 16.40 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额1,713.44万元，占年度采购总额9.74%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
35/333
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 425.37 2.42 否2 供应商2 419.45 2.38 否
3 供应商3 347.83 1.98 否4 供应商4 283.88 1.61 否
5 供应商5 236.91 1.35 否合计 / 1,713.44 9.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、费用√适用 不适用
项目 2024 年 2023 年 变动比率销售费用 50,763,253.67 32,153,254.64 57.88%
管理费用 81,945,089.54 64,289,164.64 27.46%研发费用 62,859,835.94 51,246,639.34 22.66%
财务费用 2,620,877.61 288,334.35 808.97%费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量
表相关科目变动分析表”。
4、现金流√适用 不适用
项目 2024 年 2023 年 变动比率经营活动产生的现金流量净额 151,515,249.44 55,787,763.73 171.59%
投资活动产生的现金流量净额 -176,549,166.31 -67,749,965.36 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -27,008,712.78 -38,012,800.96 不适用
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
36/333
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系合并源叶应收往来应收账款 66,929,693.17 3.76 46,048,771.43 3.06 45.35 所致，金额12,993,897.49
元主要系年初支付的2000万
其他应收款 3,255,894.84 0.18 22,439,189.12 1.49 -85.49 收购源叶意向金确认为支付收购对价款。
主要系可转债募投项目持在建工程 84,378,172.08 4.74 48,908,260.61 3.25 72.52
续投入所致主要系报告期内境外公司
使用权资产 19,839,170.60 1.12 13,496,831.34 0.90 46.99 （爱尔兰）新租赁的仓库所致
主要系公司与某广告商签长期待摊费
4,276,619.50 0.24 1,862,817.08 0.12 129.58 署长期广告业务而发生的用
支出所致主要系计提“资产减值准
递延所得税 备”以及合并“内部交易10,385,731.04 0.58 6,526,528.37 0.43 59.13
资产 未实现利润”等形成的税会差异所致
其他非流动 主要系阿拉丁购买三年定96,615,050.14 5.43 12,571,456.27 0.84 668.53
资产 期存款归集重分类所致主要系母公司向上海银行
短期借款 31,435,162.10 1.77 246,584.91 0.02 12,648.21 报告期内质押借款3090万所致。
主要系合并源叶，其预收账预收款项 23,806,685.41 1.34 16,986,131.84 1.13 40.15
款账面800余万元所致。
主要系合并源叶，其期末计应付职工薪
11,552,209.46 0.65 8,138,032.47 0.54 41.95% 提应付职工薪酬账面近400酬
余万元所致。
主要系公司2024年收到的发票量增加，增值税进项增
应交税费 4,317,050.90 0.24 8,661,644.37 0.58 -50.16加导致应交增值税减少所
致。
主要系收购源叶股份按协其他应付款 82,787,730.13 4.66 3,500,164.24 0.23 2,265.25 议约定，计提的应付未付股
权对价款主要系向农行借入的用于
一年内到期收购源叶股份的并购借款，
的非流动负 18,807,227.65 1.06 12,072,378.81 0.80 55.79其中 600 万将于 1 年内到
债期。
其他流动负436,454.01 0.02 334,787.82 0.02 30.37 主要系待转销项税额
债租赁负债 11,184,872.67 0.63 4,512,581.59 0.30 147.86 主要系报告期内境外公司
37/333
（爱尔兰）新租赁的仓库所致
递延所得税 主要系收购源叶其资产评21,464,212.94 1.21 12,414,596.69 0.82 72.89
负债 估增值导致的税会差异主要系报告期内实施 2023
实收资本 年度利润分配方案中“以277,385,321.00 15.60 198,130,878.00 13.16 40.00
（或股本） 资本公积金向全体股东每10股转增4股”所致
主要系报告期末外币汇率其他综合收
-42,647.91 - -114,827.73 -0.01 -62.86 变动导致财务报表折算差益
额主要系报告期末计提 2024
专项储备 3,666,088.07 0.21 1,860,287.59 0.12 97.07年安全生产费所致
其他说明五
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产8,109.50（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为4.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，货币资金尚有被冻结银行存款 1,017,840.00 元，截至年报披露日，上述冻结已解除。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
随着我国高科技行业的迅速发展，国内科研机构科学实验活动日益频繁，科研机构对高端科研试剂产品的需求明显增加。据国家统计局数据，2024 年，我国全社会研
究与试验发展（R&D）经费投入为 36130 亿元，比上年增长 8.3%，实现稳定增长，投38/333
入总量稳居世界第二位。2024 年，我国R&D 经费投入强度（R&D 经费与GDP 之比）达到2.68%，比上年提高0.10 个百分点。
上世纪 90 年代以来，我国高端科研试剂的需求快速增长，国外试剂企业纷纷开始加大在中国市场的开拓力度，通过设立分支机构、生产基地等方式进入中国市场，
抢占高端试剂市场份额。目前国内科研试剂的竞争格局为 Sigma-Aldrich、ThermoFisher Scientific 等国际巨头处于垄断地位。
近年来，国内试剂企业也出现了可喜的变化，经过一段时间积累，部分具有一定规模、拥有自主研发能力的科研试剂生产企业逐渐以相对齐全的产品条线、良好的供
应链管理水平、优质的服务以及具有竞争力的价格在中高端科研试剂领域具备一定竞争力。
39/333
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度83,684,635.72 2,500,000.00 3247.39%
注：公司于2024 年4月收购源叶生物51%股权，支付源叶股东的股权对价款40/333
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投
被投资 截至报告资 持股比 资金来 披露日期及
公司名 主要业务 投资金额 期末进展 本期投资损益方 例 源 索引（如有）
称 情况式
经营范围：许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技 2024年3月术推广；专用化学产品制造（不含危险化学品）； 19 日，公告
截至报告上海源 专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工 编号：
银行贷 期末，源叶叶生物 产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品 收 2024-009；
180,912,300.00 51.00% 款和自 生物已完 17,648,044.11科技有 销售（不含许可类化工产品）；生物基材料制 购 2024年4月
筹资金 成工商变限公司 造；生物基材料销售；医学研究和试验发展； 20 日，公告
更登记。
实验分析仪器制造；实验分析仪器销售；仪器 编号：
仪表制造；仪器仪表销售；电子产品销售；塑 2024-022；
料制品制造；塑料制品销售；金属制品研发；
金属制品销售；标准化服务；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营
业执照依法自主开展经营活动）
合计 / / 180,912,300.00 / / / 17,648,044.11 /41/333
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 金额动
其他 53,117,881.15 400,600.80 48,000,000.00 59,525,215.15 41,993,266.80合计 53,117,881.15 400,600.80 48,000,000.00 59,525,215.15 41,993,266.80
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协 报告期 截至报 报告期 是否控 是否存 基金底 报告期
私募基金 参与身 会计核 累计利议签署 投资目的 拟投资总额 内投资 告期末 末出资 制该基 在关联 层资产 利润影
名称 份 算科目 润影响时点 金额 已投资 比例 金或施 关系 情况 响
42/333
金额 （%） 加重大影响
围绕科学服务产业
天津阿拉 链，在高目前合
丁科研服 端化学、
伙企业务股权投 2022 生命科
有限合 尚未开资基金合 年11 学、色谱 35,000,000 0 0 0 否 不适用 否 0 0
伙人 展具体伙企业 月 分析、新
投资业（有限合 材料及耗
务伙） 材等领域
进行股权投资
合计 / / 35,000,000 0 0 / 0 / / / / 0 0其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用43/333
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司持公司名称 类型 经营业务 注册资本
股情况化工原料及产品（除监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化
学品）、仪器仪表、安防设备、实验室设备的批发、零售，
危险化学品经营（具体项目见许可证），电子商务（不得从事金融业务），从事化工科技、生物科技领域内的技术开发、
阿拉丁试剂（上海） 人民币9,361.9373 万 100.00全资子公司 技术咨询、技术服务、技术转让，从事货物进出口及技术进
有限公司 元整 %出口业务，一类、二类医疗器械批发、零售，仓储服务（除
危险化学品）、化学试剂（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物品、易制毒化学品）、生物试剂的研发、生产、分
装。
从事网络科技、计算机科技、通讯科技、电子科技、生物科技、医疗科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技
术转让，商务信息咨询，计算机信息系统集成，计算机、软上海客学谷网络科 件及辅助设备、电子产品、通讯设备、仪器仪表、玻璃制品、 人民币1,000.0000 万 100.00
全资子公司技有限公司 化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民用爆炸物 元整 %
品、易制毒化学品）的批发、零售，计算机网络工程施工，
电脑图文设计、制作、文化艺术交流策划，设计、制作、代理、发布各类广告，电子商务（不得从事金融业务）。
从事生物科技、医药科技、人工智能科技领域内的技术研发、
技术服务、技术转让，生物试剂的研发、零售（除危险化学上海阿拉丁生物试 人民币1,000.0000 万 100.00
全资子公司 品、药品），实验室消耗品、实验室仪器设备、第一类医疗剂有限公司 元整 %
器械生产和销售，第二类医疗器械销售，数据处理服务，软件开发、销售，健康管理咨询，货物进出口，技术进出口。
44/333
ALADDIN美元2,160,679.00 元 100.00
TECHNOLOGY 全资子公司 公司拓展海外市场整 %
PTE.LTDALADDIN
ALADDINTECHNOLOGY 美元1,310,705.2 元 100.00
SCIENTIFIC 试剂研发及海外市场销售PTE.LTD 之 整 %
CORPORATION子公司
ALADDINALADDIN
TECHNOLOGY 100.00TECHNOLOGY 试剂研发及海外市场销售 欧元282,000.00 元整
PTE.LTD 之 %LIMITED
子公司ALADDIN
Aladdin Biochem TECHNOLOGY 100.00试剂研发及海外市场销售 欧元25,000 元整
Deutschland GmbH LIMITED 之 %子公司
生物基材料技术研发；生物化工产品技术研发；生物基材料销售；工业酶制剂研发；发酵过程优化技术研发；技术服务、
武汉瑾萱生物科技 技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；实 35.007参股公司 人民币153.8642 万元
有限公司 验分析仪器销售；仪器仪表销售；自然科学研究和试验发展； 6%货物进出口；技术进出口；进出口代理（除许可业务外，可
自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
经营范围：许可项目：危险化学品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目
上海源叶生物科技 以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、
控股子公司 人民币2000 万元 51.00%有限公司 技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专
用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；
45/333
化工产品销售（不含许可类化工产品）；生物基材料制造；
生物基材料销售；医学研究和试验发展；实验分析仪器制造；
实验分析仪器销售；仪器仪表制造；仪器仪表销售；电子产品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；金属制品研发；金
属制品销售；标准化服务；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；实验分析仪器销售；仪器仪表销售；化
工产品销售（不含许可类化工产品）；电子产品销售；塑料上海源糖生物科技 源叶生物之
制品销售；金属制品销售；专用化学产品销售（不含危险化 人民币100 万元 51.00%有限公司 全资子公司
学品）；货物进出口；技术进出口；工业酶制剂研发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；实验分析仪器销售；仪器仪表销售；化
工产品销售（不含许可类化工产品）；电子产品销售；塑料上海源酚生物科技 源叶生物之
制品销售；金属制品销售；专用化学产品销售（不含危险化 人民币100 万元 51.00%有限公司 全资子公司
学品）；货物进出口；技术进出口；工业酶制剂研发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；实验分析仪器销售；仪器仪表销售；化
上海源剂生物科技 源叶生物之 工产品销售（不含许可类化工产品）；电子产品销售；塑料人民币100 万元 51.00%
有限公司 全资子公司 制品销售；金属制品销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；货物进出口；技术进出口；工业酶制剂研发。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活46/333
动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；实验分析仪器销售；仪器仪表销售；化
工产品销售（不含许可类化工产品）；电子产品销售；塑料上海源氨生物科技 源叶生物之
制品销售；金属制品销售；专用化学产品销售（不含危险化 人民币100 万元 51.00%有限公司 全资子公司
学品）；货物进出口；技术进出口；工业酶制剂研发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）
生物科技领域内的技术开发、技术咨询；化学试剂（不含危武汉源叶科技有限 源叶生物之 险品）、玻璃制品、仪器仪表、化工原料（不含危险品）的
人民币100 万元 51.00%公司 全资子公司 研发及批发兼零售。（依法须经审批的项目，经相关部门审
批后方可开展经营活动）
日用百货、服装服饰、鞋帽、针纺织品、家用电器、建筑材料、装潢材料（除危险品）、五金交电、办公用品、汽摩配
上海品联商贸有限 源叶生物之件、通讯器材、通信设备、音响器材、家具、花卉、仪器仪 人民币50万元 51.00%
公司 全资子公司表、工艺品的批发零售，自有房屋租赁。【依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/333
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用近几年，我国科研试剂产业竞争格局由外资企业绝对垄断向相对垄断过渡，主要
表现为内资品牌部分产品达到了国际同等技术水平或实现了部分进口替代，逐步打破了外企绝对垄断的态势，但外资品牌依然控制大部分的市场份额。未来，我国具有研
发创新实力的科研试剂企业将通过技术创新、工艺开发等持续研发新的试剂品种，科研试剂国产化趋势将越发明显。“十三五”期间是我国科研试剂发展的重要机遇期，
生物医药、新材料、新能源、节能环保、航空航天等下游战略新兴产业的快速发展，
对高纯试剂等提出了新的需求，而国家和社会各方面对环保、食品安全重视程度的持续升级，对标准物质等高端检测试剂提出新的技术要求，未来化学试剂将从通用试剂
进一步向高端专用试剂发展；同时随着基因工程、蛋白质组学及分子生物学等生命科学研究领域的迅速发展，对生物试剂的需求将迅速放大。我国科研试剂生产企业需要
以差异化、精细化、系列化为目标，持续加大研发投入及技术升级，向专业化发展，
才能适应用户的多样化需求。
科学服务行业具有下游客户分散、采购批量小、采购频率高等特点，天然适合电商模式。随着我国电子商务行业的飞速发展，为降低信息搜索成本，扩大销售半径，
科学服务行业内无论是自主品牌生产商，亦或是进口产品代理商，大多逐步建立起自身的电商平台，通过线上销售产品，更快的响应速度、更好的用户体验，促使了行业
的快速发展。同时，近年来部分高等院校、科研院所、企业和医院为便于采购、物流及付款的统一管理，陆续建立了自主科研用品采购平台。预计科学服务行业未来电商
化销售趋势将势不可挡。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终秉承“以进口替代为己任，让科研创新更便捷”的理念，将围绕高端化学、生命科学、分析色谱和材料科学四大领域，继续拓宽科研试剂产品线，服务于科
研人员的试验研究，通过不断提升研发能力、优化产品结构、强化服务意识，持续巩固和提升自身行业地位，矢志成为业内一流的科研试剂生产商。
48/333