十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 366,582,313.70 313,568,409.59 -53,013,904.11 8,354,765.12应收款项融资 11,545,074.25 1,939,894.74 -9,605,179.51 0.00
合计 378,127,387.95 315,508,304.33 -62,619,083.62 8,354,765.12十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在全球经济格局深度调整、智能技术革命和数字产业变革全面提速的背景下，FPGA
行业既面临部分细分市场需求复苏缓慢、行业价格竞争加剧等严峻挑战，也迎来数字经济基础设施升级、行业智能化转型加速、新兴应用快速发展等带来的战略机遇期。面对行业发展的新态势，
安路科技秉持追求客户商业成功的核心价值观，加速推进产品矩阵的多元优化和迭代升级，进一步完善“FPGA/FPSoC芯片+专用EDA软件+IP/System解决方案+技术支持”的一站式服务体系，在
工业、音视广播、汽车电子、电力能源、数据中心、消费电子等领域取得重要突破，实现产品销量同比增长46.14%，产品覆盖应用领域和客户数量持续扩大，为公司未来营收增长奠定了坚实基
础。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入65,181.69万元，同比减少6.99%；归属于母公司所有者的净利
润为-20,514.18万元。本报告期业绩波动主要受以下因素影响：一方面，受部分终端行业客户库存周转速度放缓、下游市场各行业需求复苏进程不一，叠加行业竞争态势持续加剧的综合影响，
公司销售收入结构动态调整，整体营收规模同比下降；另一方面，为强化核心技术壁垒并构建多元化产品矩阵，公司持续加大在高性能芯片研发、新兴应用场景解决方案开发等领域的研发投入，
报告期内研发投入仍然保持在较高水平，使得报告期内归属于母公司所有者的净利润仍为负值。
（二）重点工作情况
1、保持高水平研发投入，持续推进产品矩阵全面升级公司始终坚持创新驱动发展战略，长期保持较高的研发投入水平，不断完善产品矩阵和技术
储备体系。报告期内，公司研发投入总额36,353.67万元，占营业收入比重为55.77%；2024年底，
研发人员总数452人，其中硕博学历人员占比63.50%，有力支撑核心技术攻关和新产品研发快速推进。截至报告期末，公司累计申请知识产权440项，其中发明专利246项；报告期新增申请知
11/243
识产权88项，其中申请发明专利54项。凭借在FPGA芯片领域的技术创新与市场应用优势，公司自主研发的FPGA芯片产品于2024年荣获上海市科技进步奖二等奖、中国电子学会科技进步奖二
等奖。
报告期内，公司基于对市场趋势的深度研判及客户需求的精准洞察，聚焦产品覆盖范围、软件性能水平、质量可靠性及场景适配性等核心维度，系统性推进产品矩阵优化升级。公司推出了
安全可靠、功能提升、高性价比的SALPHOENIX系列全新高效能PH1P产品，实现了集成ARM/RISC-V硬核CPU处理器和FPGA主模块的FPSoC芯片SALDRAGON系列高性能DR1M和DR1V产品顺利量产；
专用EDA软件引入AI人工智能技术提高电路实现效率，并推出了全新芯片视图工具ChipViewer及新一代芯片调试工具ChipWatcher，显著提升软件运行效率、时序性能、用户友好度和稳定性
等关键性能指标；推出了支持广泛灵活标准协议的100G介质访问控制（MAC）方案，以及基于千兆以太网（GE）、局域网（LAN）、广域网（WAN）及光通信（STM）动态实时切换的创新通信方案，
可以实现高精度IEEE1588时间同步协议、支持多种标准通讯协议的多制式前向纠错(FEC)编解码等功能，具有高度灵活性和可靠性优势，满足了客户的多样化通信需求。公司通过持续提升“硬
件设计创新+软件算法升级+解决方案协同”的产品与技术体系，打造高质量产品，为合作伙伴创造更高价值。
2、突破多应用场景，加速全球化布局公司持续深化现有市场经营，积极推进新兴市场布局，完善全球销售网络。报告期内，实现
全年产品销售量同比增长46.14%，在多个应用场景实现重要突破，海外市场取得积极进展，为公司未来收入增长奠定良好基础。
报告期内，公司产品应用领域进一步拓展，客户群体持续扩容，在工业、音视广播、汽车电子、电力能源、数据中心、消费电子等领域保持较高收入增长，并成功开拓了机器视觉、智能制
造、智慧医疗、高端显示等应用领域；汽车FPGA生态进一步完善，车规芯片实现多个车载应用，
销售收入大幅增长；PH1P、DR1系列等新产品在多个领域实现客户导入和批量应用，包括电力与新能源、机器人、运控与伺服、机器视觉等应用场景。同时，公司积极拓展海外市场，加强与国
际合作伙伴的战略合作，持续建设海外销售网络体系，推动业务的国际化发展。
3、加强数字化建设和体系完善，提升运营与质量水平12/243
报告期内，公司通过实施数字化升级和生产运营精益化管理，推动运营效率与产品品质同步提升，实现库存水平大幅下降，同时凭借高标准的产品服务，荣获工业领域头部客户颁发的“优
秀供应商奖”、“新睿贡献奖”。
在数字化升级方面，公司进一步优化客户管理、成本分析、测试分析等信息系统模块，显著提升运营效率和市场响应速度；在生产协同方面，公司与上下游企业深化长期稳固的合作伙伴关
系，构建了高效、紧密、规范的供应链生态，有力保障量产芯片稳定出货和新产品研发落地；在质量管理体系方面，公司通过标准流程优化、全员定期质量培训及全链条质量追溯机制，严格执
行交付标准，确保产品全生命周期质量可控，顺利通过了GB/T19001-2016质量管理体系再认证审核。
4、完善人才梯队建设，保持核心团队稳定公司将人才视为科技创新的第一资源、实现高质量发展的重要力量。截至报告期末，公司总
人数546人，其中研发人员占比82.78%，硕博学历占比58.42%，员工数量持续增长，核心团队高度稳定。
公司持续践行优秀人才队伍建设，开展了研发体系完善、绩效导向的多元激励制度优化、分层分类的专业培训体系搭建等工作，并通过国家级博士后科研工作站引进高水平人才，完善人才
梯队建设，提高团队技术和工程水平，为公司高质量可持续发展提供人才保障；同时，公司高度重视高端人才的本土化培养，积极推进大学计划，支持大学生赛事，与国内众多高校建立联合实
验室并共同设计大学课程，推动产学研融合，提升FPGA产业人才环境，为公司的长远发展注入新活力。
（三）募投项目进展情况公司正在稳步推进募投项目建设，本年度募集资金投入募投项目的金额为25,278.68万元。
截至报告期末，募集资金累计使用总金额为89,004.80万元，占募集资金拟投入金额的89%。
截至2025年3月底，新一代现场可编程阵列芯片研发及产业化项目、现场可编程系统级芯片研发项目均将达到预定可使用状态，实现预期目标。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为FPGA、FPSoC芯片和专用EDA软件等产品的研发、设计和销售，是国内领先的FPGA产品供应商。经过多年发展，公司已经形成了丰富的产品型号，广泛应用于通信、工业、
医疗、音视广播、消费电子、汽车电子、数据中心与计算、测试测量与验证仿真等领域，产品覆盖的细分场景不断增加。
FPGA行业下游应用市场众多，各细分场景具有独特的功能、性能、功耗、成本等需求组合，
并随着技术和终端应用市场的不断发展而动态演进。面对复杂多样、持续迭代的市场需求，公司保持敏锐的市场洞察力和优秀的技术创新能力，基于对市场和技术发展趋势的深入了解，进行了
合理的产品定义与布局，通过技术迭代、产品谱系延伸与参考设计丰富，持续为广泛客户提供优质的产品和服务。
13/243
按照产品硬件架构类型划分，公司产品类型分为FPGA芯片和FPSoC芯片。其中，FPGA芯片包括SALPHOENIX高性能产品系列、SALEAGLE高效率产品系列、SALELF低功耗产品系列（以下简
称PHOENIX、EAGLE、ELF）等，FPSoC芯片包括SALSWIFT低功耗产品系列、SALDRAGON高性能产品系列（以下简称SWIFT、DRAGON）等，同时公司提供支持以上全系列产品应用的全流程专用EDA
软件TangDynasty、FutureDynasty软件。公司不断推出具有市场竞争力的FPGA、FPSoC芯片产品，
覆盖的逻辑规模、功能及性能指标、封装类型等规格参数快速扩大，软件功能性能、易用性与稳定性持续提升。
同时，公司基于持续扩展的细分场景，开展了多样化应用IP及参考设计的研发，不断完善应用方案开发合作伙伴体系，加速推出创新参考设计，提升更广泛应用领域客户的产品开发效率，
降低使用成本。截至2024年底，公司推出了超过200个、覆盖12个应用分类的IP及参考设计，
包括以太网、信号处理、工业、音视频显示、通用接口、微控制器、外围总线等领域。
公司五大产品系列PHOENIX、EAGLE、ELF、DRAGON、SWIFT，以及支持以上产品的全流程专用EDA软件工具链TangDynasty软件和FutureDynasty软件，具体情况及主要特点如下：
产品类系列名称 产品介绍 应用领域 产品图片
型ELF2家族FPGA是ELF的第二代产品，定位低功耗可
编程市场。具有无需外部配置器件、低密度逻辑容消费电子、
ELF2 量、丰富的存储器、高达1Gbps的IO速率等特性。
通信等ELF2器件非常适用于高速接口扩展与转换、高速总
线扩展、高速存储器控制等应用场景。
ELF3家族FPGA是ELF的第三代产品，定位工业、通信、数据中心与计算等领域的功能扩展应用市场，工业、通
最多支持475个用户IO，满足客户板级功能扩展多信、数据中ELF3
样性应用需求。ELF3器件经过功耗与性能优化，使 心与计算系统设计师在降低成本和功耗的同时又可满足不断等
增长的带宽要求。
ELF4家族FPGA是ELF的第四代产品，定位汽车电子汽车电子、
领域功能扩展应用市场，最大支持279个用户IO，
ELF4 通信、工业具有高可靠性优势，满足车规AEC-Q100（Grade2）
等FPGA 标准。该产品同时适用于通信、工业和服务器市场。
EAGLE4家族定位在高性价比逻辑控制和图像处理市工业、通
场，具有数量适中的逻辑和乘法器，丰富多样的片信、数据中
EAGLE4 内存储器，高达1Gbps的IO速率，使得EAGLE4器心与计算
件非常适合于图像预处理，运控与伺服和高速图像等
接口转换等领域。
PHOENIX系列FPGA定位高性能可编程逻辑市场，产工业、通
品架构具有灵活的可扩展性，支持多层级逻辑规模、
信、医疗、
高速运算单元、丰富的存储资源、DDR3/4以及SerDes音视广播、
等高性能接口，部分规格产品集成RISC-V硬核处理数据中心
PHOENIX系列 器，可以提供良好的信号处理和数据传输功能，满与计算、测
足工业、通信、数据中心与计算等市场需求。PHOENIX试测量与
系列已提供覆盖较大逻辑单元规模范围、多个先进仿真验证
工艺平台的丰富产品型号，部分产品满足车规等
AEC-Q100（Grade2）标准。
14/243
SWIFT1家族定位高带宽的视频数据处理和桥接可编程系统级芯片市场，产品集成了FPGA逻辑单元、存
消费电子、
SWIFT系列 储单元、视频处理单元、RISC-V处理器核等资源以工业等
实现专用领域的系统级功能，在保持低功耗的前提下，提供高达17.6Gbps带宽的MIPI数据收发能力。
DRAGON1家族定位复杂嵌入式系统、低功耗和高性能芯片市场，产品集成FPGA可编程逻辑单元阵列、硬
FPSoC核处理器系统、运算加速引擎，产品集成单核64位
RISC-V或双核ARMCortex-A35等高性能硬核处理器，工业、汽车DRAGON系列 具有专属MIPI高速视频接口、DDR3/DDR4高速存储 电子、音视
接口，支持千兆以太网，配套公司自主开发的嵌入广播等式软件SDK、集成开发环境工具，能够满足工业等应
用领域对计算能力、可扩展性、实时性、稳定性等方面的高要求。
TangDynasty（TD）软件为公司所有FPGA芯片产品FPGA专用
TangDynasty 系列提供简洁高效的应用设计开发环境。该软件针EDA软件
对每个系列芯片特性进行算法升级和迭代。
软件 FutureDynasty（FD）软件是面向FPSoC芯片产品的集成开发环境，用户可根据FD提供的模板，无须配FPSoC 专
FutureDynasty置项目参数，快速创建相应的工程，实现FPSoC芯用软件
片的运行与调试。
(二) 主要经营模式公司采用业内典型的Fabless经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于集
成电路的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方晶圆制造和封装测试企业代工的方式完成。
在FPGA芯片研发完成后，将研发成果即集成电路产品设计版图交付给专业的晶圆代工厂进行晶圆制造，再交由封测厂进行封装测试，最终将FPGA芯片直接或通过经销商销售给下游终端厂商。
由于FPGA芯片需先进行编程后使用的特殊性，公司还针对不同行业研发模块化应用IP或设计参考方案，以便终端客户直接调用IP模块或者基于参考方案开发自己的设计，从而加快客户产品开
发速度，充分发挥公司软硬件产品的性能。此外，为了提高测试效率，降低测试成本以及获得更完整的测试结果，公司自主研发了一系列测试方法，根据这些测试方法开发测试向量，并在测试
厂使用公司开发的专用测试向量对公司芯片进行量产测试。
公司的整体经营模式如下图所示：
15/243
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事集成电路产品的研发设计与销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》
（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。
(1)行业发展情况集成电路作为信息技术产业的核心载体，已成为驱动新质生产力的关键引擎，其技术创新正
加速各行业智能化转型升级。2024年，全球人工智能与高性能计算（HPC）需求爆发式增长，智能可穿戴设备、智能家居等新兴消费电子产品市场繁荣发展，推动半导体产业规模提升。据半导
体行业协会（SIA）数据显示，2024年全球半导体市场销售额达6,276亿美元，同比增幅19.1%；
中国工业和信息化部数据显示，2024年我国集成电路设计收入3,664亿元，同比增长16.4%。但与此同时，集成电路行业仍然面临宏观经济增长动能不足、细分市场需求复苏不均衡等挑战。展
望未来，随着通信、工业及汽车等领域库存水位逐步回落，叠加人工智能应用场景加速延伸、新能源汽车和自动驾驶技术快速迭代、物联网(IoT)及5G通信技术规模化部署等增量市场推动，集
成电路产业将在更广阔的应用维度实现复苏。
凭借高并行计算能力、低延迟特性及灵活可重构优势，FPGA在多传感器实时数据处理、设备间高效无缝连接、硬件加速与协处理、算法模型快速迭代优化、高可靠性与冗余设计、原型验证
与仿真等众多场景中发挥重要作用，广泛应用于通信、工业、医疗、音视广播、汽车电子、数据中心与计算、测试测量与验证仿真、消费电子等领域，并在边缘智能、人工智能物联网（AIoT）
及定制化计算等需求升级的推动下，持续扩大应用版图。随着下游市场需求逐渐复苏、智能化升级和应用领域拓展，叠加中国本土化的安全供应链加速构建，预期国内FPGA市场将迎来更加广阔
的发展空间和机遇。
(2)行业主要特点FPGA芯片属于逻辑芯片大类，是架构灵活的可编程芯片，兼具并行性和低时延性。FPGA凭借
其独特优势，应用边界不断拓宽，主要呈现以下特点：
1）FPGA芯片具有高度灵活性，下游应用领域丰富16/243
FPGA芯片的最大特点是现场可编程性。无论是CPU、GPU、DSP、Memory还是各类ASIC芯片，
在芯片被制造完成之后，其功能就已被固定，用户无法对其硬件功能进行任何修改。而FPGA芯片在制造完成后，没有具体电路功能，用户可以根据实际需要，将其电路功能描述通过FPGA芯片公
司提供的专用EDA软件编译生成二进制位流，现场将二进制位流下载到FPGA芯片进行功能配置，
从而将空白的FPGA芯片转化为具有特定功能的集成电路芯片。每颗FPGA芯片均可以进行多次不同功能配置，从而实现不同的功能，具有高度灵活性。
通过对FPGA进行编程，用户可以随时改变芯片内部的连接结构，实现需要的逻辑功能，尤其适用于多协议接口灵活配置场景，可兼容不同通信协议及外部设备接口，快速适配多样化硬件环
境。在技术标准、协议、算法等尚未成熟，或者发展更迭速度快的行业领域，FPGA能有效帮助企业降低投资风险及沉没成本，是一种兼具功能性和经济效益的选择。此外，FPGA还可在不同的业
务需求之间灵活调配，如在不同时段实现不同功能，以放大经济效益，提升设备利用率。凭借这一优势，FPGA芯片实现了广泛适用性，除了在工业、通信、消费电子等传统市场持续保持增长趋
势，在汽车电子、数据中心与计算、低空经济、机器人等新兴市场也正在快速发展中。
2）FPGA芯片的独特架构可以适应要求低时延和大量并行计算的场景FPGA是独特的可编程逻辑，每个逻辑单元与周围逻辑单元的连接构造在重编程（烧写）时就
已经确定，寄存器和片上内存属于各自的控制逻辑，无需通过指令译码、共享内存来通信，FPGA内部的大量可编程逻辑单元模块可以同时独立工作，实现大规模并行计算的耗时极短，大幅提升
数据处理效率。且由于不存在线程或者资源冲突的问题，FPGA的时延是确定的低时延，特别适合低时延要求的场景，如具有较高精确控制需求的智能制造、智慧医疗、智能驾驶等领域。
3）FPGA芯片可以实现高集成性，满足下游市场多样化需求FPGA可以根据市场需求在内部嵌入丰富硬核IP或软核IP，形成FPSoC芯片产品矩阵，满足
用户多样化需求。FPSoC芯片以单芯片高度集成CPU、FPGA、数据处理专用引擎、存储接口、传输接口等模块，将软件编程控制、硬件编程控制、硬件并行运算的功能整合到单芯片中，具有面积
小、成本低、片内信号高速传输、数据安全可靠等优势，已经广泛应用于工业、消费电子、通信、
汽车电子、医疗设备等领域，是FPGA行业的重要发展方向，近年来越来越受到FPGA企业的重视，
具有广阔的市场前景。
(3)主要技术门槛集成电路设计属于技术密集型行业，涉及学科众多，需要复杂先进而又尖端的科学技术支撑
其发展。主流集成电路设计企业大多具备优秀的研发能力，掌握所从事领域核心技术，产品和技术经过多次更新迭代，才能在行业内的激烈竞争中脱颖而出，拥有立足之地。
FPGA行业技术门槛主要体现在芯片硬件设计、专用EDA软件开发、全流程产品工程设计三个方面。
1）芯片硬件设计FPGA芯片独有的现场可编程特性和并行阵列结构，要求研发工程师在拥有很高的硬件专业知
识的同时，理解软件开发和硬件加速的要求，而FPSoC芯片研发更是需要掌握SoC和FPGA协同设计的系统级芯片开发技术。因此，FPGA和FPSoC芯片技术开发难度大，往往新产品研发周期较长，
产品定位必须平衡市场上多个应用需求，并对行业发展有深刻理解，才能及时推出满足市场需求、
有竞争力的产品，对FPGA厂商技术水平、市场洞察能力等要求较高。
2）专用EDA软件开发17/243
FPGA的软件系统是EDA软件的一个分类，包括逻辑综合、物理优化、布局布线等技术难题，
涉及大量的数学建模、优化求解、算法设计，是集成电路领域最尖端的技术之一。FPGA的规模与性能每上一个台阶，就必须更新配套的映射、包装、布局布线等算法。这种硬件和软件高度绑定
的特点，使得FPGA新进厂商在攻克了硬件的诸多技术难点外，还要完成配套软件和复杂工具包的开发。对于一家FPGA芯片公司来说，研发出高品质的FPGA软件系统的难度不亚于研发出一颗高
性能FPGA芯片。
3）全流程产品工程设计FPGA芯片大量应用在对可靠性要求较高的领域，其通用性强、支持协议众多、功能复杂、规
模大、性能高等特点，对从立项到研发到最终量产管理的全流程产品工程提出了较高要求。FPGA厂商需要从长期的产品研发与量产管理过程中，基于大量工艺平台数据、产品测试验证数据、研
发及应用经验等，持续完善产品开发技术、标准、流程、工具、方法等，以便提供高品质、成本优化的FPGA芯片及服务，在市场中站稳脚跟。
综上所述，行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和经验积累，才能和业内已经占据技术优势的企业抗衡，因此FPGA行业技术门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早开始FPGA、FPSoC芯片及专用EDA软件研发、设计和销售的企业，已成为国
内领先的FPGA芯片设计企业。公司自成立之初即把坚持自主创新、不懈追求客户成功作为长期可持续发展的基本方针，基于市场需求，自主开发了硬件系统架构、电路和版图，与硬件结构匹配
的完整全流程软件工具链，符合国际工业界标准的芯片测试流程，以及高效的应用IP和参考设计，
在硬件、软件、测试、应用方面均掌握了关键技术，形成了日趋完善的产品布局，积累了丰富的客户资源和应用案例。
报告期内，公司继续保持高水平研发投入，重点强化芯片硬件架构、高性能IP及EDA算法等先进技术储备，扩展FPGA和FPSoC芯片产品矩阵，发布多款具备差异化竞争优势的创新产品，显
著提高专用EDA软件性能和易用性等指标，扩充完善高质量应用IP和参考设计，在工业、音视广播、汽车电子、电力能源、数据中心、消费电子等领域实现重要市场突破，产品出货量和服务客
户数量稳步增长，持续提升公司市场竞争力和未来增长潜力。
凭借自身科研和产业化能力，公司获得了国家专精特新“小巨人”、国家级博士后科研工作站、高新技术企业、上海市科技进步奖二等奖、中国电子学会科技进步奖二等奖、首批上海市创
新型企业总部、上海市企业技术中心、上海市民营企业总部、上海市重点产品质量攻关成果一等奖、虹口区区长质量奖金奖等荣誉资质。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势FPGA行业经过四十余年的发展，在半导体制造工艺及电子信息技术不断演进、下游应用领域
技术需求和应用场景持续迭代的助力下，已经从简单的逻辑控制芯片发展成高度复杂的系统级运算和控制芯片，逻辑阵列容量、性能、集成度、功耗、软件易用性等方面快速提升，应用领域越
来越丰富，主要呈现以下发展趋势。
（1）最高端FPGA芯片向先进制程、先进封装方向发展随着人工智能、物联网、新一代无线通信和自动驾驶等技术的不断演进，全球产业正经历颠
覆性变革，对硬件信息处理能力的要求不断提高。为了满足业界对超大规模与超高性能FPGA持18/243
续提高的需求，主流厂商推出的FPGA芯片产品逻辑阵列容量和系统性能不断增长。但受制于生产工艺特点和芯片物理特性，芯片单DIE面积越大其良率也就越低，因此，FPGA龙头企业采用
Chiplet技术将多个裸片封装成一颗芯片以提供更高密度的FPGA产品。先进制程和Chiplet封装将是未来FPGA制造产业链发展的长期趋势。
（2）向更大规模集成和高速互联方向发展在信息技术快速发展的推动下，FPGA芯片上集成越来越多的硬核IP模块，成为使FPGA功能
进一步增强并且进入新应用场景的重要技术路径。目前国际主流FPGA芯片公司逐渐形成了在FPGA芯片中加入处理器、专用运算单元、多种高速接口等硬核的技术路线，同时满足高效率和
灵活性的需求。支持芯片的软件系统也从硬件设计自动化流程扩展到高层次的系统级设计自动化流程，接受用户直接输入高级的人工智能算法或者高层次的系统级功能描述，软件根据芯片上的
FPGA、CPU、DSP、Memory、专用运算单元等功能模块资源，自动优化芯片资源分配，进行软件和硬件的协同设计，实现用户期望的复杂系统功能。这种新型的现场可编程系统级芯片已经被大量
应用在消费电子、工业、通信、汽车电子、电力与新能源等领域。随着FPGA、CPU以及其他芯片颗粒之间更大规模的集成，高速的片间互联和强大的系统级软件将会成为关键技术。
（3）向更高功能与性能方向发展随着通信技术、数据传输协议、存储类型等不断迭代，信息互联和数据交互需求快速提升，
根据市场动态和客户需求推出高性价比产品变得尤为重要。因此，FPGA厂商纷纷针对各下游市场应用场景进行细分，推出了对应不同领域的高中低端产品系列，不断丰富量产工艺平台的产品
布局。AMD(Xilinx)公司将2010年设计的部分28nm工艺FPGA芯片产品，在不增加逻辑容量的情况下，针对当前市场新需求进行了功能升级；最新一代产品集成PCIe GEN5/6、DDR5/LPDDR5、
CXL3.1、GTM2收发器等高性能IP，增加对新兴应用场景的覆盖。Lattice公司在28nm工艺、16nm工艺节点推出了多个产品系列，支持MIPI、SerDes、DDR、USB3等丰富接口。因此，在重点工艺
平台上持续完善产品矩阵是FPGA行业的发展趋势之一。
（4）向适应快速发展的新兴应用领域需求发展FPGA芯片具有高度灵活、可扩展、并行计算等优势，可以较低成本实现算法的快速迭代，能
够较好地实现新场景的运算、控制和升级功能，应用范围广泛，通用性很强。在边缘计算、汽车电子、低空经济、数据中心、新一代信息技术、高端装备、民用航空、元宇宙、人型机器人、未
来显示、新型储能等领域，新场景、新算法、新标准不断涌现，FPGA芯片成为支持这些新场景应用的优先选择。在边缘计算领域，FPGA可以实现支持AI模型在终端设备的高效推理、动态调
整硬件架构适配不同算法、实时处理多传感器融合数据等功能，国外主流厂商纷纷发布新产品以满足不同边缘计算场景需求；在汽车电子领域，FPGA芯片为快速增长的各种汽车电子应用需求
提供了灵活的低成本高性能解决方案，包括多屏异构显示控制、智能交互处理、传感器融合计算、
决策算法加速等场景；在低空经济领域，FPGA能够实时处理多传感器数据并提升复杂场景自主决策能力，支持同步定位与建图、动态避障及路径规划，实现环境感知与高精度导航；在数据中
心领域，FPGA能够使数据中心的不同器件更加有效的协同，最大程度发挥每个器件的硬件优势避免数据转换导致的算力空耗，提升云服务的响应速度和能效。
19/243
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术来源为自主研发，经过十余年高强度的研发投入，在FPGA、FPSoC芯片产品领
域形成了丰富的技术成果，并持续在技术和产品攻关方面取得突破，获得了下游客户的广泛认可。
在硬件设计方面，公司是国内首批具有先进制程FPGA芯片设计与量产能力的企业之一，形成了相对完善的产品布局；在软件技术方面，公司自主研发的全流程FPGA专用EDA软件TangDynasty、
面向FPSoC芯片的集成开发环境FutureDynasty获得了广泛应用；在FPGA芯片测试方面，公司自主开发的工程和量产技术保证了产品具有竞争力的良率和品质；在FPGA芯片应用方案方面，公司
积累了丰富的高效应用IP及参考设计，不断提升对复杂、高性能要求应用场景的支持能力。
报告期内，公司凭借先进创新的科技成果，荣获2023年度上海市科技进步奖二等奖、中国电子学会科技进步奖二等奖等奖项。
(1)FPGA硬件设计技术公司在芯片架构设计、逻辑单元电路、制造工艺适配、高性能IP、封装设计、可靠性和可测
试性设计等领域展开持续的研究和创新。在逻辑单元、信号互联、高性能锁相环技术和时钟网络、
高精度ADC、高速接口、信号完整性（SI）、电源完整性（PI）等方面取得了丰富的技术成果，
积累了支持大规模高性能FPGA芯片的硬件架构、兼具灵活性与准确性的时钟网络设计、高性能锁相环、高精度ADC、高可靠数据处理与加密、支持多协议的高速接口、大规模FPGA芯片SI及PI
分析等关键技术，并具备高可靠性车规FPGA芯片设计能力，有效提升了公司FPGA产品市场竞争力。
(2)FPGA专用EDA软件技术TangDynasty(TD)软件是安路科技开发的全流程自主可控FPGA集成开发环境，该系统采用自
主研发的HDL2BIT全流程技术，突破了从前端逻辑综合、物理布局布线、静态时序信息分析，到最终位流生成以及在线调试的一整套FPGA用户软件的关键技术难点。公司持续完善该软件系统及
算法，实现对不断扩展的产品矩阵和应用场景的高效支持。报告期内，TangDynasty软件引入了人工智能技术加速时序收敛进程，缩短用户开发周期；推出了全新电路视图工具Chipviewer，支
持布局位置与布线走向图像化显示，并支持用户多项布局布线的交互操作；推出新一代调试工具Chipwatcher，支持灵活的在线和离线调试，支持源代码插入、综合阶段网表插入和IP插入等多
样化的信号插入方式，显著提升了软件性能、质量和易用性等。
(3)FPSoC硬件设计技术公司目前拥有低功耗、高性能两大FPSoC芯片产品线，积累了包括系统架构技术、SoC低功
耗设计集成技术、仿真以及原型验证技术等核心技术，集成双核1Ghz ARM Cortex-A35或单核800Mhz 64位RISC-V等高性能硬核处理器、FPGA可编程逻辑、NPU/JPU硬件加速单元，以高带宽
总线互联实现异构处理，配备丰富片上内存与高低速外设接口，具备高灵活性与可扩展性，满足工业、通信、汽车电子、音视广播等领域需求。其中，低功耗设计运用智能功耗管理，依负载动
态调整功耗，延长续航；高性能计算依托NPU/JPU及FPGA与处理器协同的并行处理能力，加速任务执行，应对复杂计算场景。
(4)FPSoC软件技术FutureDynasty(FD)软件是安路科技自主开发的面向FPSoC、内嵌MCU/RISC-V CPU的FPGA的
完整集成开发环境，用于创建、编译、调试和优化在芯片上运行的软件应用程序。FutureDynasty20/243
软件支持ARM、RISC-V两种主控CPU架构和多种实时操作系统，如FreeRTOS、RTThread等，并且提供了丰富的应用程序模板和驱动程序模板，方便开发人员快速上手并开发出复杂的应用。开发
人员可以在FutureDynasty软件中进行代码编写、编译、链接等操作，并利用其调试工具对程序进行调试和分析，从而提高开发效率，缩短开发周期。FutureDynasty软件支持QEMU调试，QEMU
能模拟不同硬件架构和硬件设备，无需准备物理硬件即可进行硬件测试、操作系统与驱动开发。
(5)芯片测试技术FPGA/FPSoC芯片测试是确保芯片无功能问题或性能缺陷的关键步骤。随着公司研发和量产的
FPGA/FPSoC芯片逻辑规模、性能、集成度、应用要求等不断提高，对测试和良率提升的挑战越来越大。公司基于长期积累的测试技术和工程经验，针对公司日益丰富的FPGA/FPSoC芯片产品系列
和愈加复杂的测试要求，持续开发信号连接资源测试、RAM资源测试、短路故障测试、故障快速定位等关键领域的测试技术，致力于提高测试覆盖率和测试效率，降低芯片测试成本，提高产品
竞争力。报告期内，面向先进制程的工艺复杂性结合大规模逻辑芯片的系统复杂性对芯片测试覆盖率与效率提升的更高要求，公司成功研发了针对性的动态压力测试、模拟实际场景测试等新型
测试方法，保障了高质量的产品交付，有力提升了产品竞争力。
(6)应用技术FPGA/FPSoC芯片具有高度的灵活性，使其能够同时适应不断扩展的传统应用场景和快速发展
的新兴应用领域，这对参考设计场景覆盖面和灵活度提出了较高要求。公司不仅针对高速通信、
信号处理、工业、消费电子等传统应用场景提供了成熟的解决方案，还在人工智能、数据中心与计算、智能驾驶、信创等新兴应用领域进行了方案的积累和扩展。目前已在各相关领域累计开发
了约200款新颖应用IP及参考设计，其中，应用IP经过了全面、严格的测试和验证，以软件包的形式集成在自研EDA软件中，具有用户界面友好、支持功能仿真、自带时序和位置约束等特点，
能够帮助用户快速移植和搭建设计。公司开发的应用方案有效加快了用户的产品设计，缩短了终端用户从产品开发到市场的时间，帮助用户提高了产品研发的效率和竞争力。
截至2024年12月31日，公司掌握的核心技术如下：
序号 核心技术领域 核心技术名称 核心技术来源 应用产品1 FPGA架构技术 自主研发 FPGA芯片
2 时钟网络技术 自主研发 FPGA芯片3 数据处理与加密技术 自主研发 FPGA芯片
FPGA硬件技术4 高速接口技术 自主研发 FPGA芯片
5 车规高可靠性FPGA设计技术 自主研发 FPGA芯片6 FPGA芯片SI/PI分析技术 自主研发 FPGA芯片
7 逻辑综合技术 自主研发 专用EDA软件8 物理综合技术 自主研发 专用EDA软件
9 布局布线技术 自主研发 专用EDA软件FPGA专用
10 时序分析技术 自主研发 专用EDA软件EDA软件技术
11 电路和芯片图示技术 自主研发 专用EDA软件12 芯片调试技术 自主研发 专用EDA软件
13 FPGA芯片功耗分析技术 自主研发 专用EDA软件14 系统架构技术 自主研发 FPSoC芯片
15 FPSoC硬件设计技术 SoC集成技术 自主研发 FPSoC芯片16 仿真验证技术 自主研发 FPSoC芯片
17 FPSoC软件集成开发技术 自主研发 FPSoC软件FPSoC软件技术
18 FPSoC软件调试技术 自主研发 FPSoC软件21/243
19 FPSoC芯片虚拟化技术 自主研发 FPSoC软件FPGA/FPSoC芯
20 芯片测试技术 FPGA/FPSoC测试技术 自主研发片
21 神经网络计算技术 自主研发 -22 图像处理技术 自主研发 -
应用技术23 工控应用技术 自主研发 -
24 RISC-V多核异构技术 自主研发 -国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 FPGA芯片及专用EDA软件
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权88项，其中申请发明专利54项；新增授权知识产权69项，
其中发明专利23项，申请数量保持稳定增长。截至2024年12月31日，累计申请知识产权440项，其中发明专利246项；累计获得知识产权授权286项，其中发明专利103项。体系化的知识
产权战略布局为公司产品和服务提供了强有力的技术与法律保障。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 23 246 103实用新型专利 0 0 8 8
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 16 17 57 57
其他 18 29 129 118合计 88 69 440 286
注释：以上知识产权列表中的本年新增及累计数量均为有效、在审数据，不包括到期届满、驳回、撤回等无效知识产权。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 363,536,722.52 384,159,280.49 -5.37资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 363,536,722.52 384,159,280.49 -5.37增加0.95个百分
研发投入总额占营业收入比例（%） 55.77 54.82点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用22/243
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段性 技术 具体应
拟达到目标号 名称 规模 额 额 成果 水平 用前景
1 FPGA 79,881.03 17,665.84 54,828.40 实现PHOENIX、 根据市场需求丰 国内 工业、通芯片 ELF和EAGLE系 富现有ELF、 领先 信、数据
研发 列多款新产品 EAGLE、PHOENIX 中心与研发和量产，国 产品线，研发不 计算、消
产28nm工艺 同规格的FPGA芯 费电子FPGA芯片已经 片，增加FPGA芯 等领域
开展多领域推 片的型号，提高广应用，基于先 FPGA应用市场主
进工艺的FPGA 要型号产品的覆芯片正在支持 盖率。面向新的
多家用户设计 应用需求，开发导入；开发了丰 应用IP和参考解
富的应用IP和 决方案。针对新参考解决方案； 的硬件规格和型
持续提升测试 号，进一步优化技术，优化测试 测试向量和测试
向量和程序，实 程序，降低测试现多款芯片高 成本。
质量量产。
2 FPSoC 30,412.44 8,479.74 24,355.78 完成了低功耗 针对视频处理应 国内 消费电芯片 FPSoC芯片及高 用和工业等领 领先 子、工业
研发 性能FPSoC芯 域，研发集成 等领域片研发和量产， CPU、FPGA、存储
已应用在音视 器、数据处理等广播、工业、能 功能模块的
源电力、消费电 FPSoC芯片，满足子等领域，正在 消费电子、工业
支持更多用户 控制等领域对于导入；完成同时 现场可编程系统
兼顾FPGA和 级芯片的需求。
CPU等资源测试 针对FPSoC硬件效率的新型 的特点，开发可
FPSoC测试技术 同时兼顾FPGA和开发；研发了适 CPU等资源测试
合CPU和FPGA 效率的新型协同设计的应 FPSoC测试技术。
用IP和参考解 针对FPSoC应用决方案，正在完 领域要求，开发
善面向多个行 适合CPU和FPGA业的一站式解 协同设计的应用
决方案。 IP和参考解决方案。
3 车规 15,000.00 4,602.67 13,114.76 按照车规设计 针对汽车电子应 国内 汽车电芯片 标准和流程，完 用中对于现场可 领先 子
研发 成了车规FPGA 编程的控制功能芯片研发，通过 需求，按照车规
AEC-Q100 设计标准和流程Grade2测试， 研发FPGA车规等
23/243
适用于新能源 级芯片，满足快电机驱动单元、 速增长的汽车电
座舱人机交互、 子系统中使用屏幕驱动、多线 FPGA实现逻辑控
激光雷达控制、 制、接口转换、
电控单元ECU 硬件升级等功等领域，实现了 能。根据车规级
批量供货和上 芯片的质量可靠车应用，正在根 性要求，开发符
据客户需求开 合车规级FPGA芯展多款车规 片要求的测试技
FPGA芯片研发； 术。针对FPGA芯开发了面向车 片在汽车电子领
载显示的LVDS 域的应用情景，
桥接、电子后视 开发适合车规级镜、激光雷达等 模组系统的应用
应用方案。 IP和参考解决方案。
4 FPGA 11,000.00 2,327.45 8,346.09 软件在运行性 根据FPGA芯片的 国内 工业、通专用 能、时序性能、 不同应用情景， 领先 信、数据
EDA软 易用性和稳定 针对新增的FPGA 中心与件研 性等方面有了 芯片规格型号， 计算、消
发 明显提升，正在 优化软件流程中 费电子升级迭代从而 的逻辑综合、布 等领域
更好地满足复 局布线、时序优杂场景应用需 化等算法，提升
求，并持续提升 FPGA芯片的用户高频高资源利 电路工作速度，
用率工程处理 提高FPGA芯片的能力和工具稳 面积利用率。
定性。
5 FPSoC 13,000.00 3,277.97 11,934.98 完成支持低功 针对FPSoC的特 国内 消费电专用 耗和高性能 点，开发软件和 领先 子、工业
软件 FPSoC芯片的软 硬件协同设计、 等领域研发 件开发，持续改 支持嵌入式CPU
进软件算法，提 集成开发环境和升软件稳定性、 应用软IP库的
易用性与性能。 FPSoC软件。
合 149,293.47 36,353.67 112,580.00/ / / / /
计情况说明
本表"项目名称"栏所列示的内容由多个子项目构成，所列金额系已立项且于报告期内发生研发费用的子项目汇总后的金额。2024年之前已竣工的子项目相关数据未纳入本表统计范围。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 452 444研发人员数量占公司总人数的比例（%） 82.78 83.15
研发人员薪酬合计 26,453.59 23,757.39研发人员平均薪酬 58.53 53.51
24/243
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 9硕士研究生 278
本科 160专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 206
30-40岁（含30岁，不含40岁） 17840-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、深厚的技术积累与完善的产品布局经过十余年高强度研发投入，公司形成了成熟的技术体系和深厚的技术储备，有力支撑公司
在芯片产品丰富度与先进性、全流程EDA软件工具支持能力等方面的持续提升，研发与量产工艺平台不断扩展，实现了多种逻辑规模FPGA、FPSoC芯片和软件的重点产品线覆盖，拥有超过200
个应用IP和参考设计，向广泛客户提供高质量的产品组合与技术支持。同时，公司不断加大在硬件架构、基础电路、高性能IP、先进封装、软件算法等领域的前瞻性技术研究，为未来持续推出
更具市场竞争力的FPGA、FPSoC芯片产品奠定技术基础。
公司高度重视知识产权布局与保护，申请知识产权数量持续提升。截至2024年12月31日，
公司累计申请知识产权440项，其中发明专利246项，获得授权发明专利103项；报告期内，新增申请知识产权88项，其中发明专利54项。
2、广泛的市场应用与良好的品牌美誉度公司始终坚持“追求客户商业成功”的核心价值观，高度重视产品功能、性能与下游应用产
业需求的匹配程度，深入了解客户需求和痛点并快速反应，为客户提供高品质的芯片产品、用户友好的丰富参考设计和迅速响应的现场技术支持等，产品已成功应用于通信、工业、医疗、音视
广播、消费电子、汽车电子、数据中心与计算、测试测量与验证仿真等领域，累计服务客户超两千家，获得多个行业头部客户颁发的荣誉奖项。
25/243
广泛的应用案例、与重点客户的战略合作关系，使公司能够有效提升战略规划的精准度和产品定义的敏锐度，从而持续推出符合市场趋势的创新产品，不断完善产品布局，提升产品、软件、
用户文档、技术支持等方面的质量，切实满足更广泛的应用市场需求。
3、优秀的人才队伍与良好的人才发展机制公司始终将人才工作放在首位，将人才培养、选拔与任用视为实现持续发展的关键。公司已
在FPGA/FPSoC硬件设计、专用EDA软件设计、应用开发、测试品控、生产运营、市场销售等方面拥有复合型、高水平的人才团队，核心技术人员和管理团队长期稳定、高度互补，形成了在技术
创新、产品研发、工程品质、市场推广等方面的突出优势。
报告期内，公司设立的国家级博士后科研工作站稳健运行，为公司拓展了高水平人才引进途径，完善了产学研合作机制。报告期末，公司研发人员452人，占员工总数的82.78%，研发人员
硕博学历占比63.50%，主要研发人员平均拥有十年以上的工作经验。公司核心研发人员荣获国务院特殊津贴、上海市领军人才、上海市青年拔尖人才、上海市优秀技术带头人、上海市青年五四
奖章、上海市东方英才计划（拔尖人才）、上海市东方英才计划（青年人才）、上海市人才发展资金、“上海产业菁英”高层次人才（产业领军人才）、“上海产业菁英”高层次人才（产业青
年英才）、上海市“科技创新行动计划”启明星项目等多项国家级、省市级荣誉。
4、严格的质量标准与完善的质量管理体系公司视质量为支撑企业长远发展的生命线，持续推动产品质量提升。公司以“全员参与、持
续改进”为核心理念，以精益求精的工作原则，建立了一套效率与质量并重的FPGA产品全流程质量管控体系，实现覆盖产品开发至生命周期各阶段的标准化管理，不断完善内部质量管理及供应
商质量管理体系，定期开展质量提升活动，持续强化全员质量意识，多维度提升产品质量与可靠性，保障全系列FPGA/FPSoC芯片高水平的产品良率和质量。
公司已获得了上海市重点产品质量攻关成果一等奖、虹口区区长质量奖金奖、上海市商业秘密保护示范点等荣誉称号，并通过了多项管理体系认证，包括GB/T19001-2016质量管理体系认证、
GB/T29490-2013知识产权管理体系认证、GB/T24001-2016环境管理体系认证、GB/T45001-2020职业健康安全管理体系认证、ISO22301:2019业务连续性管理体系、ISO/IEC27001:2013信息安全
管理体系认证。通过坚持不懈的制度完善与流程优化，推动公司高质量发展再上新台阶。
5、稳固的产业链合作关系与长期的共赢生态体系公司积极构建高效协同、可持续发展的生态体系，与产业链上下游企业建立了深度合作伙伴
关系。公司致力于为客户创造价值，根据下游客户的多样化应用需求，加速推出丰富的应用参考设计和开发板，参与了多个行业领先客户的系统方案设计与芯片导入，为客户产品快速推向市场
提供了有力支持；与供应链上的龙头企业及知名企业紧密合作，高度关注上游供应商研发规划与市场布局，积极扩大合作伙伴范围，已形成覆盖需求响应、技术适配、产能调配的全链条协作机
制。
通过在行业内的长期耕耘，公司与产业链主要环节核心参与方建立了深厚稳固的合作关系，
生态体系持续丰富和完善，为公司生产计划落地与销售预期实现、创新产品研发与量产、产品质量提升与成本优化等提供了坚实的产业基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
26/243
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司部分终端行业客户去库存周期尚未结束，下游市场各行业需求复苏进程不一，
公司营业收入较上年同期略有下滑。同时，由于公司持续加大在高性能芯片研发、新兴应用场景解决方案开发等领域的研发投入，报告期内研发投入仍然保持在较高水平，使得报告期内归属于
母公司所有者的净利润仍为负值。公司核心竞争力、持续经营能力未发生重大变化。鉴于公司目前依然保持较大的研发投入，未来若出现下游市场复苏不及预期、行业竞争加剧、产品更新迭代
放缓等情形，公司可能面临继续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代风险公司所在的集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品的升级换代速度较快，相关技术也
在不断推陈出新。当前FPGA芯片正向着先进制程、先进封装和高集成化的现场可编程系统级芯片方向发展，该领域内的技术创新及终端需求日新月异，公司只有持续不断地推出符合技术发展趋
势与市场需求的新产品才能保持公司现有的市场地位。如果未来公司技术和产品升级迭代的进度跟不上行业发展水平或难以满足下游客户的需要，公司产品的市场竞争力将受到很大程度上的削
弱，对未来业务发展产生不利影响。
2、产品研发失败或产业化不及预期风险公司的主营业务为FPGA、FPSoC芯片和专用EDA软件等产品的研发、设计和销售，为了适应
不断变化的市场需求，公司需要不断推出新产品并预研下一代产品，以确保自身的技术优势。具体而言，公司要对未来的市场需求和自身的研发实力作出精准的把握与判断，同时与下游客户保
持密切沟通，共同确定下一代产品的研发方向。虽然公司目前在研项目综合考虑了当今的客户需求和市场发展趋势，但由于项目的研发具有很强的不确定性，在产品研发过程中公司需要投入大
量的人力及资金成本，如果公司对自身研发能力的判断错误，导致公司研发项目失败，或者如果未来公司开发的产品不能契合市场需求，也会对公司的市场竞争力造成不利影响。
3、研发人员流失的风险集成电路设计行业属于技术密集型行业，对高质量研发人员的需求较高。高素质的研发团队
是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的基础，也是公司赖以生存和发展的关键。公司拥有稳定的研发队伍，如果未来公司的考核激励机制在同行业中不再具备吸引力，或由于行业整体
利润下滑导致公司薪酬待遇水平下降，公司将难以维持高水平的技术人才，对公司日常经营将产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
27/243
1、原材料供应及委外加工风险公司采用业内典型的Fabless经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于芯
片产业链的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方企业代工的方式完成。目前晶圆生产制造环节对技术及资金规模要求与行业集中度较高。若主要供应商发生不可抗力的突发事件，或因
集成电路市场需求旺盛出现产能紧张等因素，晶圆代工和封装测试产能可能无法满足需求，可能对公司经营产生一定的不利影响。
(五) 财务风险适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要由原材料、在产品和库存商品构成，随着公司业务规模的不断扩大，备货相应
增加，存货规模也将随之增加，公司每年会根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备。若未来市场环境发生变化、竞争加剧或存货管理水平无法满足公司快速发展的需求，将
导致公司存货周转速度下降，存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2、毛利率波动风险公司主要产品毛利率主要受下游市场需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本及
公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，如上游原材料供应紧张或者涨价、下游市场需求疲软或竞争格局恶化导致产品售价下降、公司成本管控不力等，可能导致公司毛利率波动，
从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
3、应收账款回收风险随着公司业务规模的扩大，应收账款有所增加，若下游客户财务状况出现恶化或因其他原因
导致回款滞缓，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业周期波动的风险集成电路行业是资本及技术密集型行业，本身呈现一定周期性波动的特点。同时，集成电路
行业发展与全球经济形势密切相关，行业周期的波动也与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面
临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影响。
2、行业市场竞争激烈的风险目前，FPGA芯片行业呈现集中度较高的态势，市场竞争较为激烈。与国际同行业知名厂商相
比，公司现阶段在产品布局丰富程度等方面仍存在一定差距；同时，国内同行业竞争对手也在提升自身实力。若未来FPGA市场竞争日趋激烈或公司新产品市场拓展不利，将对公司的经营业绩产
生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动风险28/243
受到国际政治环境、国际贸易争端、国内宏观经济的波动、行业景气度、产业相关政策变化等因素的影响，下游市场需求的波动和低迷可能会导致对集成电路产品的需求下降。从终端应用
角度来看，公司产品主要应用于工业、音视广播、汽车电子、电力能源、数据中心、消费电子等领域。如果公司芯片产品的终端需求受上述因素影响产生较大波动，将会对公司的销售收入产生
较大的不利影响。
2、税收优惠政策风险公司于2023年11月15日更新取得了《高新技术企业证书》，公司继续被认定为高新技术企
业，有效期为三年，可享受企业所得税优惠税率15%。根据有关规定，具备高新技术企业或科技型中小企业资格的企业，其具备资格年度之前5个年度发生的尚未弥补完的亏损，准予结转以后
年度弥补，最长结转年限由5年延长至10年。如果未来国家对上述税收优惠政策作出调整，或公司不再满足享受上述税收优惠的条件，将对公司未来经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
3、汇率波动风险公司存在部分境外采购及境外销售的情况，并主要通过美元进行相关采购和销售的结算，未
来若人民币与美元汇率发生大幅波动，可能最终导致公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体参见本节“四、经营情况的讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 651,816,946.01 700,785,890.76 -6.99营业成本 427,701,240.91 431,995,153.78 -0.99
销售费用 26,534,494.35 25,762,533.27 3.00管理费用 50,187,672.12 58,321,804.10 -13.95
财务费用 -1,950,531.62 2,957,896.20 -165.94研发费用 363,536,722.52 384,159,280.49 -5.37
经营活动产生的现金流量净额 -61,935,321.58 -193,347,034.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -67,902,477.86 169,837,385.09 -139.98
筹资活动产生的现金流量净额 -44,625,124.95 51,940,056.22 -185.92营业收入变动原因说明：主要受部分终端行业客户库存周转速度放缓、下游市场各行业需求复苏
进程不一，叠加行业竞争态势持续加剧的综合影响，公司整体营业收入同比下降。
29/243
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司已偿还短期借款，利息支出相比上年同期大幅减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内供应链稳定且库存储备较为充足，
本年备货量及支付上游供应链货款相比上年同期大幅下降，导致经营活动产生的现金流量净额上升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购买现金管理类产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司归还银行短期借款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司全年实现营业收入65,181.69万元,同比减少6.99%；营业成本42,770.12万元，同比减少0.99%；全年综合毛利率34.38%，同比减少3.97个百分点。其中主营业务收入
64,717.18万元，主营业务毛利率为34.22%，同比减少4.13个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
集成电路 647,171,795.37 425,739,060.13 34.22 -7.49 -1.29 减少4.13行业 个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
FPGA产品 579,357,688.98 391,855,301.87 32.36 -6.65 -0.23 减少4.35个百分点
FPSoC产 42,762,525.31 31,291,203.95 26.83 -3.91 -17.34 增加11.89品 个百分点
技术服务 25,051,581.08 2,592,554.31 89.65 -27.20 281.55 减少8.37及其他 个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入毛利率 本比上 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
内销 632,218,869.04 415,297,063.04 34.31 -7.08 -0.42 减少4.39个百分点
中国香港 14,952,926.33 10,441,997.09 30.17 -22.08 -26.69 增加4.39个百分点
主营业务分销售模式情况30/243
营业成营业收入
毛利率 本比上 毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
直销 110,013,825.55 68,104,872.26 38.09 -6.82 20.59 减少14.07个百分点
经销 537,157,969.82 357,634,187.87 33.42 -7.62 -4.58 减少2.12个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司目前主要立足于国内市场，报告期内以经销模式为主。公司收入按产品划分仍以FPGA
产品为主。公司整体毛利率略有下降，主要是由于部分细分市场行业竞争态势持续加剧、价格竞争激烈所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
增减（%） 增减（%） 增减（%）
FPGA产品 颗 22,291,882 32,196,096 9,039,474 34.52 60.84 -52.28FPSoC产品 颗 6,825,709 6,400,854 1,329,344 10.97 0.12 46.97
产销量情况说明报告期内，公司FPGA产品生产量、销售量均同比增加，期末库存量大幅减少。主要是由于销
售产品结构变化，成熟产品系列出货量大幅增长。由于成熟产品系列相对单价较低货值较小，所以公司整体营业收入还是略有下滑。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 成本构成项 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
业 目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
原材料成本 240,003,115.74 56.37 218,722,655.59 50.71 9.73集成 封装测试成
179,506,630.61 42.16 208,015,447.18 48.23 -13.71电路 本
行业 主要是技术服其他成本 6,229,313.78 1.47 4,553,271.77 1.06 36.81
务成本增加分产品情况
分产 成本构成项 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况31/243
品 目 总成本 期占总 额较上 说明比例 成本比 年同期
(%) 例(%) 变动比例(%)
原材料成本 216,652,534.29 55.29 190,973,140.76 48.62 13.45封装测试成
FPGA 171,955,865.01 43.88 198,879,136.81 50.64 -13.54本
产品其他成本 3,246,902.57 0.83 2,903,111.58 0.74 11.84
小计 391,855,301.87 100.00 392,755,389.15 100.00 -0.23原材料成本 23,350,581.45 74.62 27,749,514.83 73.31 -15.85
封装测试成7,550,765.60 24.13 9,136,310.37 24.13 -17.35
FPSoC 本产品 主要系制造费
其他成本 389,856.90 1.25 970,679.63 2.56 -59.84用等减少所致
小计 31,291,203.95 100.00 37,856,504.83 100.00 -17.34主要系本报告
技 术期技术服务类
服 务 技术服务成2,592,554.31 100.00 679,480.56 100.00 281.55 项目 复杂度
及 其 本高，相关投入
他增加
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额50,846.13万元，占年度销售总额78.00%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 22,353.12 34.29 否2 客户B 18,119.94 27.80 否
3 客户C 4,031.79 6.19 否4 客户D 3,314.20 5.08 否
5 客户E 3,027.08 4.64 否合计 / 50,846.13 78.00 /
32/243
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司销售以经销模式为主，前五名客户大多为公司经销商。公司目前主要通过几
家重点合作的经销商出货，所以集中了公司大部分的销售额。报告期内，客户D、E是2024年度新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额20,889.65万元，占年度采购总额70.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商A 6,906.60 23.45 否2 供应商B 4,711.89 16.00 否
3 供应商C 3,621.10 12.29 否4 供应商D 3,476.84 11.80 否
5 供应商E 2,173.22 7.38 否合计 / 20,889.65 70.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在严重依赖于少数供应商的情形。供应商E为报告期内新增的供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 26,534,494.35 25,762,533.27 3.00管理费用 50,187,672.12 58,321,804.10 -13.95
财务费用 -1,950,531.62 2,957,896.20 -165.94研发费用 363,536,722.52 384,159,280.49 -5.37
财务费用变动的原因主要系报告期内公司已偿还短期借款，利息支出相比上年同期大幅减少。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
33/243
经营活动产生的现金流量净额 -61,935,321.58 -193,347,034.25 不适用投资活动产生的现金流量净额 -67,902,477.86 169,837,385.09 -139.98
筹资活动产生的现金流量净额 -44,625,124.95 51,940,056.22 -185.92经营活动产生的现金流量净额变动的原因主要系报告期内供应链稳定且库存储备较为充足，
本年备货量及支付上游供应链货款相比上年同期大幅下降，导致经营活动产生的现金流量净额上升。
投资活动产生的现金流量净额变动的原因主要系报告期内公司购买现金管理类产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动的原因主要系报告期内公司归还银行短期借款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期期 上期期末数 上期期 本期期末 情况说明末数占 末数占 金额较上
总资产 总资产 期期末变的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
应收票据 11,689,269.75 0.84 0.00 0.00 / 主要系报告期内已背书尚未到期的银行承
兑汇票继续涉入所致应收账款 160,298,968.44 11.55 32,040,168.77 1.97 400.31 主要系上年四季度末
销售额较低导致应收账款余额较小，本报
告期四季度末销售情况正常，应收账款相
对增长较大应收款项 1,939,894.74 0.14 11,545,074.25 0.71 -83.20 主要系报告期内银行
融资 承兑陆续兑付所致预付款项 10,533,501.08 0.76 7,036,901.35 0.43 49.69 主要系预付供应商货
款增加所致其他应收 10,614,060.21 0.76 16,036,727.26 0.98 -33.81 主要系供应商往来结
款 算余额减少所致其他流动 3,363,631.58 0.24 17,933,687.17 1.10 -81.24 主要系报告期内待抵
资产 扣进项税减少所致固定资产 49,510,630.53 3.57 30,264,223.26 1.86 63.59 主要系报告期内公司
新增研发测试相关机器设备所致
使用权资 18,269,135.38 1.32 30,510,219.14 1.87 -40.12 主要系报告期内公司产 办公场地租赁合同剩
余年限减少所致无形资产 15,695,774.96 1.13 36,827,807.06 2.26 -57.38 主要系报告期内无形
资产摊销所致34/243
长期待摊 7,440,273.55 0.54 13,289,244.96 0.82 -44.01 主要系报告期内公司费用 办公室装修正常摊销
所致其他非流 148,500.00 0.01 14,407,922.60 0.88 -98.97 主要系上年预付长期
动资产 资产购置款正常结算所致
短期借款 0.00 30,726,164.38 1.89 -100.00 主要系本报告期公司偿还银行短期借款所
致应付票据 12,007,500.00 0.86 3,008,572.49 0.18 299.11 主要系采用票据支付
的采购增加所致应付账款 34,530,484.02 2.49 8,992,979.75 0.55 283.97 主要系上年四季度末
采购额较低导致应付账款余额较小，本报
告期四季度末采购情况正常，应付账款相
对增长较大合同负债 1,300.00 0.00 4,874,850.56 0.30 -99.97 主要系报告期内，公
司如期对预付货款的客户交货所致
其他应付 27,957,140.76 2.01 19,721,385.46 1.21 41.76 主要系往来结算余额款 增加所致
其他流动 11,689,269.75 0.84 214,741.90 0.01 5,343.40 主要系报告期内已背负债 书尚未到期的银行承
兑汇票继续涉入所致租赁负债 7,288,845.19 0.53 18,917,438.09 1.16 -61.47 主要系合同约定的剩
余办公场所租赁年限减少
递延收益 21,516,729.08 1.55 33,642,511.26 2.06 -36.04 主要系报告期内剩余待确认政府项目补贴
减少所致未分配利 -415,951,852.16 -29.96 -210,810,038.99 -12.93 不适用 主要系报告期内亏损
润 增加所致其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七、31、所有权或使用权受到限制的资产。
4、 其他说明适用 √不适用
35/243
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
36/243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 50,000,000 -100%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额值变动 值
交易性金融资产 366,582,313.70 2,227,046.11 2,124,160,000.00 2,179,400,950.22 313,568,409.59应收款项融资 11,545,074.25 73,619,880.40 83,225,059.91 1,939,894.74
合计 378,127,387.95 2,227,046.11 2,197,779,880.40 2,262,626,010.13 315,508,304.33证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
37/243
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：人民币元
持股比例公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
H&H Brother Semiconductor 芯片销售 100 200万美元 229,737.89 221,616.87 0.00 -39,475.93Co., Limited
成都维德青云电子有限公司 芯片研发、销售 100 100,000,000.00 137,951,079.25 80,616,543.79 44,874,335.13 -27,130,884.05(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用38/243
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在行业格局方面，FPGA芯片行业持续高集中度态势，国际领先厂商AMD（Xilinx）、Altera
公司长期占据大多数市场份额，在业务规模、技术储备、产品丰富度与先进性、生态体系建设等方面领先其他厂商，国内FPGA企业仍处于追赶阶段。
在行业趋势方面，FPGA芯片继续在逻辑规模提高、接口IP速率跃升与支持协议类型扩展、
异构集成架构创新、功耗与性价比优化、安全特性增强、软件易用性与效率提升等方面快速发展，
满足不断迭代升级的传统市场需求、持续发展的新兴领域市场需求。未来，公司想要打破现有行业竞争格局，必须准确把握市场需求及发展趋势，不断推出具有市场竞争力的高质量产品，提前
布局未来有潜力的应用市场，加快产品推出速度，从而赢得下游客户信赖，扩张自身的业务规模。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来一直坚持自主创新，以“追求客户商业成功”为理念，致力于成为中国FPGA芯片的产业创新者和国际市场FPGA芯片的重要竞争者。未来，公司将继续专注于高质量
FPGA/FPSoC芯片的研发和广泛应用，坚持技术驱动创新，客户需求至上，强化市场优势地位。
公司将持续开展产品关键技术、前瞻性技术研发，提高技术储备，提升核心技术水平；完善产品布局，不断推出在功能、性能、功耗等方面具有较强竞争力的高质量芯片产品；优化EDA软
件功能性能与稳定性，继续投入前沿算法研究，提升完全自主的EDA软件优势，积极建设FPSoC软件生态；提高应用IP及参考设计方案质量与数量，强化客户服务能力，稳定在工业、通信、消
费电子、医疗等传统市场的领先优势，进一步开拓汽车电子、数据中心与计算、边缘计算、低空经济、高端装备、机器人、具身智能、未来显示、新型储能等新兴市场，与主要行业客户加大合
作深度与广度，同时积极进行海外市场拓展，推动高品质的中国FPGA/FPSoC产品走向世界。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧跟行业趋势和市场需求，围绕“市场-研发-品控-人才”四维驱动体系全面突破，进一步夯实能力底座，实现战略目标。
1、加大市场拓展力度，提升市场占有率公司已经形成布局相对完善的产品矩阵，在众多客户处实现广泛销售，未来将充分利用现有
市场资源，发挥产品差异化布局优势，深耕通信、工业、消费电子、医疗、电力能源等现有市场，
挖掘培育汽车电子、数据中心、边缘计算、低空经济、高端装备、人型机器人、未来显示、新型储能等领域的新兴应用和新兴客户，加深与行业头部企业的战略合作关系，加大海外市场拓展力
度，多途径提升产品销售收入。
同时，公司将加强市场营销团队建设，升级全周期技术支撑体系与分级响应服务机制，优化资源配置，完善销售体系培训与激励体系，缩短新产品导入周期，持续提升客户满意度，实现销
售转化与客户成功双重保障。
39/243
