十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 342,454,408.34 566,624,015.77 224,169,607.43 16,408,671.16应收款项融资 3,677,830.38 3,677,830.38
合计 342,454,408.34 570,301,846.15 227,847,437.81 16,408,671.16十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》《公开发行证券的公司信息披露
内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2021年修订）》等相关规定，对于本报告中涉及国家秘密或公司商业秘密的信息，采用代称、打包或者汇总等方式进行脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年是公司充满机遇和挑战的一年。从中长期来看，行业信创市场需求未发生变化，国
产基础软件市场渗透率仍较低，具备良好的市场前景，但短期内受到宏观经济、行业政策等影响，
部分下游行业项目采购和验收节奏较预期有所放缓。报告期内，公司按照既定战略规划和经营计划稳步推进各项工作，坚持深耕关键行业客户需求，不断推动产品与技术创新，加快覆盖更多业
务应用场景，为用户提供优质产品和服务；同时公司紧抓行业信创发展和数字化转型的市场机遇，
加强营销网络布局和渠道体系建设，进一步加快了在金融、运营商、交通、教育等行业的业务拓展，公司下游客户数量实现持续增长。
报告期内，公司实现营业收入 1.63 亿元，同比下降 59.18%；实现归属于母公司所有者的净利润-3,011.83 万元，同比下降 123.37%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润为-6,059.47 万元，同比下降 154.22%。2023 年度公司业绩下滑并出现亏损，主要原因系报告期内受国防行业客户信息化建设采购进度及部分项目的交付、验收进度放缓影响，公司国防行业
收入和信息安全产品收入大幅下滑；同时基于对行业和公司未来发展的信心，公司持续加大了对研发和营销网络布局的投入，其中研发费用增加较快，同比增长26.03%。
公司经营重点情况如下：
（一）产品技术持续迭代，应用场景实现延伸
1、操作系统报告期内，公司基于openEuler 22.03 LTS SP1版本的商业发行版——麒麟信安服务器操作
系统V3.5.2正式发布，可支持服务器、云计算、边缘计算、桌面等各种形态设备，在支持鲲鹏、飞腾、海光、兆芯、龙芯、申威、Intel、X86等CPU架构基础上新增了RISC-V指令集支
持，有利于推动后续产品在物联网终端、电力设备等场景的应用，打造云边端互联互通、高效安全的操作系统解决方案；同时，公司通过内核多线程亲和性调度算法优化、多并发锁访问优化等
14 / 271
方法，有效提升了产品综合性能；安全方面，集成商密可信CA安全根证书，支持商密全栈以及secGear机密计算框架，已获得了国家商密管理局商用密码检测中心颁发的商用密码产品认证证
书。
报告期内，麒麟信安操作系统（嵌入式版）V3版本正式发布，该产品基于openEulerEmbedded 23.09构建，可支持实时操作系统与非实时操作系统在同一硬件平台上的混合部署，
支持多架构qemu仿真平台功能，使能工业控制、机器人、云边端协同等用户创新场景以及用于工业自动化、航空航天、轨道交通和能源电力等行业领域，可高效满足重要领域对工业控制系统
的安全性和可靠性需求，尤其针对指令实时控制、实时响应要求高的场景；同时，面向IT、CT和0T数字基础设施全场景需求，公司进一步丰富了操作系统产品的安全增值功能，在保障系统
安全性的同时提高灵活性和便捷性，不断提升用户使用体验。
针对CentOS停服带来的用户系统安全隐患问题和业务系统迁移需求，公司深入融合行业客户需求，发布了CentOS系统迁移工具Convert2Klinysec V2.0和V2.1，新增迁移评估、迁移数
据备份与还原、重装迁移等功能，进一步提升了迁移效率和迁移适用范围。
同时，面向IT、CT和0T数字基础设施全场景需求，公司进一步丰富了操作系统产品的安全增值功能，发布了主机安全管控软件V1.0和桌面环境Kiran-Desktop V2.5，新增可灵活配置的
多因子身份认证特性，在保障系统安全性的同时提高灵活性和便捷性，不断提升用户使用体验。
2、云计算报告期内，麒麟信安云平台和麒麟信安云桌面版本不断迭代创新，融合版本能够同时为用户
提供云桌面、轻量级云平台和云应用服务，大幅提升了公司云计算全栈解决能力，产品已通过公安部、国防等部门权威测评认证，进一步强化了麒麟信安在信创云办公等领域的优势，可满足国
防、能源、党政、金融等不同行业多种场景下的使用需求，助力信创用户轻松实现云化转型。
在功能方面，麒麟信安云桌面新增VOI架构，能够基于统一的黄金镜像实现对国产PC设备的统一管理和维护；云服务器扩充自助服务、多云纳管、异地容灾等多个功能，提升了大中型组
织客户IT业务管理的运营效率，满足用户在自主软硬件环境下自助、高效管理维护的使用需求；云应用方面，通过对连接协议的优化和兼容，增加了独占资源的部署模式，确保了云应用的
数据安全和运行安全，实现了对部分无法在多会话系统中运行的第三方应用程序的支持。此外，
公司云计算产品核心技术及性能实现进一步提升，通过改进远程桌面协议的数据传输算法使综合带宽降低20%；针对显示传输协议和复杂网络支撑技术进行了一体化方案升级，通过图像编码技
术的优化及网络自适应算法的融合，保障广域网场景下清晰度和流畅性的均衡体验；通过改进虚拟化调度方案使得云桌面场景在不同国产硬件平台上获得有效的性能提升。
3、信息安全报告期内，公司持续提升安全存储产品性能和适用范围，增强安全存储产品竞争力。同时，
面向密码行业的快速发展和关键信息技术设施领域安全保护的增长需求，公司根据行业用户需求不断对商用密码领域安全存储产品进行迭代升级，在算法层面进一步优化并可支持飞腾、鲲鹏等
国产平台，解决用户在商密改造过程中的痛点，产品已经在电网完成相关试点工作，后续会进行应用推广。此外，在终端安全领域，公司开发的终端安全管理软件成功应用于多家用户单位并实
现营收，该产品适用于国产化背景下终端安全软件统一集成管理场景，能够协助用户统一规划安全功能；同时，该产品能够和公司的操作系统、云计算等产品形成有机结合，为客户打造全栈安
全办公解决方案。
（二）优势行业纵深发展，关键领域拓展突破，营销渠道体系持续完善报告期内，电力行业收入实现稳定增长，较上年同期增长16.30%。公司积极参与新型电力
系统建设，操作系统和云计算业务在电力行业的应用场景进一步拓展，由传统的调度、配网、变15 / 271
电等生产业务系统领域向国网和南网的数字化信创市场突破，在新能源发电应用场景中从风电向水电和光伏等领域拓展，成功部署在国内多家超大型水电站和上百家光伏电站。此外，公司商用
密码产品成功在多省电网公司的密码安全改造项目中完成试点应用，预计该产品在电力行业收入有望持续增长。
在国防领域，公司桌面操作系统、服务器操作系统均入围国防办公领域采购名单，麒麟信安云桌面产品均通过了国防领域更高等级的安全测试认证，公司研制的终端安全管理软件产品成功
应用于多家用户单位并实现营收。公司基于“操作系统-云计算-信息安全”三位一体打造的全栈国产化云办公解决方案，各产品之间形成了适配最优、安全协同、统一运维的市场竞争优势，在
国防办公领域得到认可并预计市场将逐步放量。公司持续保障国防航天领域重大项目，报告期内麒麟信安操作系统再次保障神舟十六号、神舟十七号载人航天飞船成功出征。
随着行业信创的推进，公司下游客户行业不断拓宽。今年以来，公司紧抓服务器操作系统CentOS迁移和信创建设的机遇，积极引进营销人才，成立了行业营销部和事业部，积极拓展金
融、能源、运营商、政务、交通、教育等领域并打造多个行业标杆案例，为中国移动、某金融信息公司、多地轨交通集团等多家行业优质客户提供产品及服务。面向各行业云化转型的发展趋
势，公司一方面面向企事业单位客户私有云建设需求提供“一云多芯”解决方案，助力行业用户信息技术应用创新建设，同时公司与华为云、天翼云等云厂商推进合作，操作系统产品已上架华
为云云商店（联营商品）、阿里云云商场以及天翼云云市场，并加入了天翼云央企SAAS共同体计划。同时，公司还入围了中国移动能力中台能力提供伙伴、中移集成DICT合作伙伴、北京移
动DICT合作伙伴、中移（苏研院）DICT合作伙伴、联通数科云服务合作伙伴及广东联通信创解决方案合作伙伴，有助于增强公司在运营商领域的竞争力。
为加快行业拓展，公司立足赋能伙伴，聚势共赢，加大行业及区域渠道营销体系建设，发布了渠道代理商培训及认证体系，着力推进营销战略升级。报告期内，公司完成了7家区域省级核
心代理商签署，全国共计46家合作伙伴参加了公司代理商培训和认证考试（包括销售认证、技术认证）。未来，公司区域渠道体系建设将进一步深入到各区县级的营销和服务网络，扩大客户
区域覆盖范围。
（三）加快丰富公司产品生态，完善行业解决方案作为openEuler社区常务委员单位，报告期内，公司深度参与并积极贡献openEuler社区，
与众多伙伴一起在openEuler生态领域取得协同发展。公司牵头承建的湖南欧拉生态创新中心正式落成启用，并成为湖南国产操作系统替代的公共服务权威平台，致力于推进国产操作系统“统
一生态”建设和产业高质量发展。同时，公司以欧拉生态创新中心为基地，加快丰富公司产品的南北向基础生态。2023年6月，基于对公司在openEuler社区共建、技术创新、人才培养等多
个方面取得的突出成绩，公司荣获开放原子开源基金会“黄金捐赠人”荣誉奖牌。
同时，为积极推进行业生态建设，公司与上海市计算所公司、陕西长安计算科技有限公司、
中科软等公司达成战略合作，并加入由奇安信可信浏览器发起的“商用密码证书可信计划”，携手奇安信共筑国密生态安全；同时公司还与同方软银、GBASE南大通用、中科软、安证通及慧点
科技等公司联合发布多项行业信创全栈式解决方案，赋能企业数智化转型。
在工业操作系统方面，2023年11月，公司在2023第三届工控中国大会暨“工业操作系统创新伙伴计划发布仪式”上成为首批“工业操作系统创新伙伴-基础软硬件伙伴”，协同伙伴联
动共创，聚力攻坚关键创新技术、促进应用落地，推动工控操作系统产业良性发展；2023年5月，公司与湘江实验室共建的“工控操作系统创新研究院”正式揭牌成立，致力于共建工控操作
系统行业标准、孵化核心产品、打造标杆案例、聚合生态，为打造面向未来的数智技术与数字经济高地贡献力量。
16 / 271
（四）持续推动软实力建设，提升品牌影响力2023年，公司品牌影响力不断提升，荣获多项权威奖项和荣誉。其中，公司获评中国电子
工业标准化技术协会信息技术应用创新工作委员会“卓越贡献成员”“2023年网信领域重点支撑单位”“2022年度湘江新区高质量就业示范企业”“2022年软件行业平台软件领域领军企
业”及“2022年度湖南高新技术企业综合创新能力100强”等荣誉称号；荣获国家新一代自主安全计算系统产业集群关于“国家先进制造业集群核心企业、国家先进制造业集群重点项目单
位”的授牌；公司“麒麟信安”“KYLINSEC”两大商标入选第一批《长沙重点商标保护名录》。
公司产品解决方案也获得了专家和行业的高度认可，在关键行业荣获了多项重要奖项：在金融领域，公司“一云多芯、三V一体”融合虚拟化解决方案被评选为中国金融电子化集团有限公
司金融信创生态实验室发布的“第二期金融信创优秀解决方案”；麒麟信安金融异构混合云解决方案荣获工信部五所“中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案”；“麒麟信安全栈国产化云解
决方案”荣获“2023年中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案三等奖”；麒麟信安金融信创桌面云解决方案荣获“2023网信自主创新尖锋榜”等。在商密领域，公司“基于国产CPU的商
用密码研究及关键领域应用”方案成功入选工业和信息化领域商用密码典型应用方案奖项等。此外，公司专题纪录片《麒麟信安—为中国信息安全铸“魂”》登陆央视多个频道，展现了麒麟信
安人在国产操作系统自立自强之路上的家国情怀与使命担当。凭借多年来深厚的产品技术积累，
公司品牌影响力不断提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司成立以来专注于国家关键信息基础设施领域相关技术的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。公
司致力于将技术进步与行业属性深度耦合，为国防、电力、政务等具有信息安全刚性需求的关键行业，提供自主可控、安全高效的产品和服务。
17 / 271
公司主要产品结构图（1）操作系统业务
公司是国内较早基于开源Linux技术研制高安全、高可信、高可用和可定制的国产操作系统商业发行版的企业，公司不断挖掘行业需求进行增值开发，实现产品迭代升级，并在操作系统版
本制作和操作系统产品特性两个方面逐步形成了核心技术。
麒麟信安操作系统在版本发布上，主要分为服务器操作系统、桌面操作系统、专用操作系统模块。其中，麒麟信安服务器操作系统是公司主推产品。麒麟信安操作系统通过基于内核增强、
驱动支持、安装形态定制、安全增强、性能优化、生态适配等增值工作，形成不断迭代演进的操作系统版本，并面向电网电力调度、发电场站管控以及航天测发控、安全办公、教育培训、训练
指挥、型号装备配套等领域建立起不断丰富的生态圈。
报告期内，公司发布了麒麟信安操作系统V3.5.2版本和麒麟信安嵌入式操作系统V3，有效提升了产品综合性能和应用场景范围；此外，公司还发布了主机安全管控软件V1.0和桌面环境
Kiran-Desktop V2.5，进一步丰富了操作系统产品增值功能；基于CentOS停服导致的用户关键业务系统面临的安全隐患问题以及系统迁移需求，公司对系统迁移工具Convert2Klinysec的能
力进一步迭代增强，拓宽了CentOS系统版本迁移适用范围并提升了效率，助力电力、金融、运营商、政务、交通、教育等关键行业客户顺利完成CentOS向国产操作系统的平滑过渡。
主要产品 产品简介麒麟信安服务器操作系统专注于电力、国防、政府等关键信息系统建设，突
出高安全性、高可用性、实时性等关键应用指标，连续8次通过公安部信息安全产品检测中心等保四级安全认证；系统全面兼容国际商用主流CPU及国
服务器操作系统内各自主CPU；与行业需求深度结合，可针对客户需求，为特定应用场景提
供包括安装控制、执行控制、外设访问控制、网络安全及存储安全在内的整体解决方案。
麒麟信安专用操作系统模块针对工控行业需求及国防专用装备配套需求，精专用操作系统
简冗余模块，具有高安全、高稳定、高性能特点，并定制安全内核、设备驱模块
动，增值开发高可用、多路径、主机监控、容灾备份等功能模块。
麒麟信安桌面操作系统定位于为个人用户及业务终端提供简单易用、界面友好的桌面操作环境，突出人机交互简洁高效的使用体验；系统全面兼容国际
桌面操作系统 商用主流CPU及国内各自主CPU，兼容网络浏览器、邮件客户端、图像处理、
多媒体播放以及各种管理工具等，兼容金山WPS和永中office等国产Office套件。
（2）信息安全业务18 / 271
公司信息安全产品以数据安全存储为主，创新发展网络安全和终端安全产品线。数据安全存储产品创造性的将操作系统技术与密码服务、存取控制技术有机结合，融合NAS、SAN和云计算
存储安全于一体，突破了海量文件快速备份、透明文件加密、透明块设备加密、多卡冗余并行加速、数据块智能合并、集群高可用等关键技术点，已成为新一代基础安全设施。目前，公司信息
安全产品已在政府、央企和国防等领域得到应用部署，并为关键部门的专用数据安全产品提供配套安全支撑平台。
报告期内，随着密码行业的发展和商用密码产品市场需求的增加，公司商密数据安全存储产品在政务、教育等应用领域得到进一步拓展；除数据中心场景外，公司进一步开发了面向关键领
域车载应用场景的安全存储产品，目前已完成软硬件开发并进入产品试验和优化阶段，功能、性能和生态日趋完善；同时公司研制的终端安全管理软件为国产终端安全软件提供了统一集成管理
解决方案，成功应用于多家用户单位并实现营收。
主要产品 产品简介为传统信息中心和云计算中心信息系统提供电子文件和数据库统一数
麒麟信安安全存储系统 据安全存储解决方案，实现数据集中存储、权限控制、加密保护，保证数据的机密性、完整性。
麒麟信安电子文档安全 对办公环境电子文档进行集中安全管控，实现办公过程中电子文档强管理系统 制集中存储、流转访问控制和防止非法泄露。
为国产终端提供安全子系统的统一集成、统一管理，以及对整个系统终端安全管理软件 的基本运维管理的平台，可有效避免软件冲突，统一规划安全功能，
可较好地实现终端安全软件的统筹管控。
（3）云计算业务公司紧跟IT架构技术发展趋势，及时基于操作系统技术布局云计算相关产品研发。公司云
计算产品定位于私有云市场，以云桌面及轻量级云平台为主，该产品基于自有操作系统产品之上进一步自主研发了桌面虚拟化和服务器虚拟化技术，实现了视频重定向、设备重定向、传输协议
优化、国产CPU适配等功能，支持Intel、X86与国产处理器平台异构混合部署，可提供全栈国产自主“云+端”解决方案。公司云计算产品典型的解决方案包括安全办公云解决方案、电网云
工作站解决方案、职业教育解决方案、信创云解决方案、训练指挥解决方案等。
报告期内，公司不断迭代演进云计算相关产品，麒麟信安云平台和麒麟信安云桌面新版本完成发布，产品核心功能及性能得到进一步增强，大幅提升公司云计算全栈解决能力，产品通过了
公安部、信息安全测评认证中心等部门权威测评认证，可满足国防、能源、党政、金融等不同行业多种场景下的使用需求。基于各行业云化转型的要求，客户对于云计算产品的需求进一步释
放。
主要产品 产品简介基于麒麟信安操作系统研制，系统主要由客户端、虚拟机、虚拟桌面系统
组成。从远程集中为用户提供计算机桌面（虚拟桌面），达到桌面使用的安全性和灵活性，可支持用户实现桌面系统的远程动态访问与云端统一托
云桌面管。产品支持VDI、IDV和VOI融合架构，支持X86与国产处理器平台异构混
合部署管理，支持各种品类的外设、高清视频播放、3D态势展现、广域网推送等，能够满足多种场景的使用需求，具有良好的兼容性。
基于麒麟信安操作系统研发，通过对硬件设施进行虚拟化处理，形成虚拟层面的资源池系统，该资源池系统可按需为每一虚拟机系统提供基础IT资
轻量级云平台源-
计算能力、存储能力和网络功能，快速适应动态变化的业务需求，实现“19 / 271
弹性”资源分配能力；产品支持X86与国产处理器平台异构混合部署管理，
可提供弹性计算、集群横向扩展、虚拟机高可用、云运维管控等多种服务能力。
采用标准服务器硬件设备，预装麒麟信安云计算软件产品（包含云桌面和轻量级云平台所有功能）和麒麟信安服务器操作系统，通过图形化方式进
行部署和扩容，为用户提供“开箱即用”的产品交付方式。产品通过图形化方式即可实现快速部署交付，免去繁琐的安装部署流程；其次可以根据
超融合一体机 业务发展需求实现横向扩展，简单高效；麒麟信安云系统与一体机硬件设备进行深度的适配、优化及测试验证，根据硬件特点实现硬盘点亮、故障
检测等特色功能；此外能够降低硬件采购成本，使用SSD缓存加速以较低的资金投入实现IO性能大幅提升，通过CPU调度、指令优化等手段实现了更高
的虚拟机运行密度。
云桌面使用场景中用户所使用的终端设备。由ODM厂商提供的云终端硬件、
麒麟信安操作系统定制版和云桌面客户端软件组成。包括VDI使用场景的瘦终端和IDV、VOI使用场景的胖终端。云终端采用一体化交付，配置服务地
云终端 址即可使用，入网后可以通过管理平台进行集中管理和维护，极大简化了部署和维护操作；针对不同业务流程从操作系统内核、核心库、云终端程
序等层面进行性能优化，充分发挥硬件能力，用户体验流畅；种类丰富的各型终端能够满足不同场景的使用需求。
(二) 主要经营模式（1）研发模式
公司高度重视技术的自主性及创新性，以“为客户创造价值”为宗旨，以行业发展趋势和客户实际需求为导向，从产品迭代、用户需求和技术创新三个维度驱动产品不断进步，采用瀑布与
敏捷结合的软件开发模型，不断满足客户需求。
同时，公司成立先进技术研究院对行业先进技术进行前瞻性研究，通过对基础技术和各种新兴技术发展趋势进行追踪，强化与研究院所、高校的技术合作，推动国产基础软件的创新性研
究，为公司在产品技术方向选择和重大产品演进中提供技术支持，更好的规划和验证公司技术发展战略。
（2）销售模式公司采用的销售模式以直销为主，即公司主要直接向最终客户或行业集成商等提供产品、方
案或服务；同时公司有少量的产品通过代理商、电商平台销售。
报告期内，公司持续完善渠道体系建设，为打造更加完善、高效的销售网络，公司以全渠道模式联合行业和区域合作伙伴共同拓展客户，并充分发挥各层级代理商与营销团队的资源互补作
用，渠道工作取得阶段性成果。公司新增7家区域省核心代理商，在全国发展30多家核心伙伴以及超过100家的区域伙伴，并通过打造核心代理商培训认证体系赋能合作伙伴。此外，公司与
中科软、慧点科技、易联达、先进数通等行业头部ISV及集成商伙伴发布联合解决方案，拓展深入客户的核心业务。
（3）采购模式公司主要通过“按订单采购、按需求采购”的模式进行原材料、成品采购。公司与客户签订
销售合同或达成订货意向后，或公司有内部需求时，启动相关产品生产所需物料的采购计划，并根据采购计划与供应商签署采购合同。对于采购光盘、包装用品等用于自有产品的原材料则提前
备货，保留安全库存。公司采购的原材料主要包括服务器及配件、存储产品、瘦客户机等硬件及外购软件。
20 / 271
为加强产品质量控制，公司建立了《合格供方名录》，对供应商进行供方资质调查和供方初评、复评，综合考虑可选供应商的资质、信用、产品质量、产品报价、供货能力、售后服务、综
合实力等因素择优确定合作供应商，必要时公司组织有关人员到供方的生产现场，对其质量管理现状、生产管理、检测手段、服务支持能力、人员结构等情况进行现场评价。
（4）生产模式公司生产模式以订单驱动生产为主。公司生产的产品形态主要为软件和软硬件结合产品，公
司采购相关软硬件原材料后进行装配调试，然后将自主研发的软件刻录、灌装入硬件设备中，最后经过拷机测试、产品质量检验、包装入库等环节完成生产。
（5）盈利模式公司主要通过向客户提供自有知识产权软件产品、软硬一体产品、技术服务实现盈利。公司
产品既可以单独销售，也可根据客户需求，将上述产品进行组合以整体解决方案向客户交付。
公司软件产品销售主要通过一次性授权的收费方式，产品质保期结束后公司继续为客户提供系统运维等服务并收取相应服务费用。同时，公司操作系统产品在华为云云商店、阿里云云市场
等平台提供按使用期间收费的订阅版产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事操作系统、云计算及信息安全产品的研发、生产、销售及相关技术服务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），结合公司所从事具体的业务，
公司所处行业属于“软件和信息技术服务业（I65）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所属行业为“软件和信息技术服务业（I65）”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》的分类标准，公司所处行业属于国家战略新兴业务中的“新兴软件和新型信息技术服务（代码1.3）”，属于国家重点支持的战略
性新兴产业。报告期内，公司业务所涉及行业的具体情况如下：
（1）操作系统行业操作系统作为整个计算机的核心系统软件，属于基础软件，主要负责管理计算机硬件与软件
资源，并提供必需的人机交互机制，处于整个IT系统的枢纽位置。根据不同的维度，操作系统可细分为不同类别。按照操作系统面向的设备类型进行分类，通用操作系统主要包括桌面操作系
统、服务器操作系统、移动操作系统等。按照用户类型和主要应用场景的不同，操作系统可以分为面向生产及关键业务系统的操作系统以及面向个人及政企办公的操作系统。在桌面操作系统市
场上，微软的Windows凭借深厚的用户使用习惯和庞大的用户基数，在中国市场占据主导地位。
在服务器操作系统市场以及面向生产及关键业务系统的操作系统市场上，Linux服务器操作系统仍然是主流选择。根据华经产业研究院数据统计，Linux在国内服务器操作系统市场占据绝对领
先地位，2022年市场占有率达79.6%，Windows市场占有率为19.9%，以Unix为代表的小众服务器市场仅剩0.5%。根据亿欧智库数据统计，2022年，我国操作系统国产化率不足5%。
与国外操作系统相比，国产操作系统发展起步较晚，在性能上虽还存在一定差距，但国产操作系统根植于中国市场，在不断努力缩小差距的同时，也根据国情走出了自己独特的发展路线，
在产品、应用上都有自己的特色与创新。目前，国产操作系统采取了成熟的开源操作系统Linux的技术路线，并成立了openEuler等操作系统根社区，共同推动国产操作系统生态发展；在掌握
源代码的基础上，支持飞腾、鲲鹏、龙芯、申威、海光、兆芯等主流国产CPU；国产操作系统在支持国密算法和可信计算技术等方面相对于国外产品更具优势，在安全性方面表现更优异。在国
21 / 271
产自主需求比较明确的国防、电力、政务等行业，国产操作系统具有广阔的市场空间，市场份额不断扩大。随着国产化的推进，国产操作系统在金融、石化、交通、教育、医疗等行业逐渐实现
突破及规模性应用。在产品创新方面，经过多年的努力，国产操作系统在内核增强、安全性、可靠性、实时性、人机交互界面等方面取得了重要进展，积累了一批具有自主特色的技术成果。同
时，国产服务器操作系统技术水平与国际同步，并在逐步形成自身的特色，在服务器操作系统领域的主导力不断增强，且已在一些关键重要行业中实现较好的国产替代。未来，随着我国科技创
新的持续发展和自主可控进程的加速，国产操作系统市场空间将快速提升。
随着企业向智能化转型，以及物联网的兴起带动对云计算以及边缘计算的需求，软硬件技术的进步等都将大幅推动国产操作系统市场的增长，在党政、金融、电信、互联网等行业的国产产
品装机量逐步提升。根据赛迪顾问数据，我国服务器操作系统市场规模呈现加速增长的趋势，
2024年预计达到94亿元，2021-2024年市场规模年均复合增长率预计为17.67%。
（2）信息安全行业数据安全问题已成为当下基础的安全问题，数据安全治理也逐渐被提升到国家安全治理的战
略高度。近年来，我国相继发布了《国家安全法》《网络安全法》《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》《密码法》《“十四五”数字经济发展规划》、等保2.0等重要法律法规
及政策，将保障数据安全放到了重点突出的位置。2022年起，政策对数字化呈现支持态度，提出“把握数字化发展趋势”“数字中国”“到2025年，数字经济迈向全面扩展期”等，以促进
国内信息安全产业的快速发展。根据智研咨询发布的《2023-2029年中国数据安全行业市场专项调研及竞争战略分析报告》数据显示，2022年中国数据安全行业产值为88.3亿元，同比增长
26.69%，相较于2015年增长了4.7倍，2015年到2022年复合增长率为28.22%。我国数据安全产业规模快速增长，由2018年的29.7亿元增长至2022年的87亿元，复合增长率为30.8%。
根据《信息安全技术-数据安全能力成熟度模型》（GB/T37988-2019）国家标准，数据的生命周期分为采集、传输、存储、处理、交换和销毁六个阶段。数据安全是信息安全领域内的重要
组成部分。数据在生命周期中经历采集、传输等环节汇聚到存储系统进行存储，以供各类上层应用调用和处理，因而存储系统的安全性是数据安全的底层保障，保障数据的真实性、机密性、完
整性、可用性、可靠性、不可抵赖性等特性。相比数据传输安全，数据存储安全一旦受到威胁，
会导致当前和过往的信息均被泄漏，造成的危害更大。在2019年实施的等保2.0体系下，数据存储的保密性是网络安全等级第三级、第四级安全的新增要求，即第三级和第四级的系统明确要
求“应采用密码技术保证重要数据在存储过程中的保密性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据和重要个人信息等”，存储加密产品作为最直接、最有效的解决方案，市场需求将随之提升。
（3）云计算行业作为新型基础设施建设的核心环节，云计算是物联网、大数据、人工智能等新技术的关键底
座，为各行各业的模式及业务创新奠定基础。企业加速上云及数据量的快速增加带来算力需求的提升，助推云计算市场的增长。随着东数西算、“数据二十条”等政策推出，数据生产要素的地
位进一步凸显，算力正成为水力、电力一样的生产力要素，云计算产业迎来蓬勃发展期。根据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2023年）》测算，到2023年底，我国云计算市场规
模将超过6,100亿元，2025年我国云计算整体市场规模将突破万亿元。
云计算市场根据部署模式的不同可分为公有云、私有云和混合云三类。其中私有云相当于企业传统数据中心的延伸和优化，主要为一个客户单独使用而构建，私有云凭借其安全可靠、高效
稳定、灵活部署等优势，成为政企上云的主要选择。近年来，“上云用云”已成为政企数字化转型的必要举措，政策关注重点也从关注“政企上云”转变为“用云赋能”。随着数字化转型逐步
22 / 271
深化，以及AI和新型工业应用服务增益显现，我国各行业企业IT基础架构向云迁移已经成为主流趋势，企业将继续加大云计算基础设施投入。根据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书
（2023年）》显示，截至2023年11月底，全国累计上云企业近400万家。政务、金融、电信等行业处于成熟期，已从全面上云过渡到深度用云，工业、交通、医疗等行业处于成长期，企业
上云热度持续攀升，石油化工、钢铁冶金、煤矿、建筑等行业处于探索期，云平台建设与应用处于规划和发展阶段。
根据中国信息通信研究院统计数据，2022年我国私有云市场规模达1,198亿元，较2021年增长14.31%，预计到2023年底私有云市场规模将接近1,500亿元。根据赛迪顾问发布的《2023
年中国私有云市场研究报告》，从行业来看，政府和金融仍是应用私有云的两大主要领域，2022年中国政府和金融私有云系统的市场规模分别为22.6亿元和13.5亿元。各地大力支持制造业设
备和业务系统上云平台、能源领域加快推进数字化和低碳化转型，制造业和能源领域部署私有云呈现较高增长态势，2022年制造业和能源领域中国私有云系统平台的市场规模分别为4.8亿元
和3.3亿元。此外，随着数字政府和智慧城市建设地全面渗透，金融云、交通云、医疗云、能源云等行业云的发展将出现高速增长态势，这些场景将促使建设更大规模的私有云，私有云将迎来
较快的增长期。未来三年中国私有云市场将保持稳定增长，预计到2025年中国私有云市场规模将达到2,401.40亿元。
在传统的IT架构中，后端的业务系统核心部分运行于服务器上，前端则运行于PC机、移动端等之上。随着国际上IT架构从“计算机+网络”向“云+端”演进，云计算模式下基于虚拟化
技术的云桌面成为新型解决方案，云桌面发展已经进入了成熟阶段。云桌面是一种云端提供计算和存储能力的远程桌面服务，云端的服务器负责计算和存储，通过虚拟化技术把用户的桌面操作
系统作为虚拟机创建出来，终端只负责连接服务器获取虚拟机的图像和操作鼠标键盘。云桌面模式下，用户不再需要PC，只需要一个连接的终端、显示器、鼠标和键盘即可。同时，云桌面对
于政企客户而言，其部署成本更低，安全性更高，运维也更为方便。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替
代传统PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少数几家将国产操作系统成功进行产业化推广的企业之一，并以操作系统为根技术创
新发展信息安全、云计算等产品及服务业务。公司三块业务都以安全为“魂”，技术上紧密关联，形成了具有“三位一体”业务优势的核心产品体系，应用部署上安全协同、适配最优、运维
高效、性价比高，并从操作系统到云桌面到数据存储实现信息系统原生安全。
与国内一般产品相比，麒麟信安操作系统专注关键行业用户需求，以安全、稳定、高效为突破点，不断迭代演进产品。自2019年起，公司持续加大布局构建基于openEuler的操作系统商
业发行版能力，持续深耕国防、电力等关键行业，通过灵活定制能力，不断在产品的安全性、实时性、高可用、高可靠等方面进行增值开发，形成了较高的技术门槛，实现了产品功能与行业需
求的深度耦合创新。目前，麒麟信安操作系统已发展成为电力行业主流国产操作系统，并在电力、国防、航天测发控等关键领域核心业务系统的规模应用中逐渐形成产品核心竞争力，形成了
工业控制领域、生产控制领域技术验证及规模应用先行者的优势地位，并逐步向政务、金融、能源、交通等其他领域拓展。
在信息安全领域，公司针对关键领域的信息安全需求，将操作系统技术和密码服务及存取控制技术深度结合，研制的数据安全存储产品所采用的NAS安全存储技术、云平台安全存储技术等
具有独创性。公司信息安全产品已获得1项商密产品认证，并为多家国内相关研究所多个产品提供专用配套安全平台，具有广泛的市场认可度。
23 / 271
在云计算领域，公司承担了“安全自主云桌面系统研制及应用”国家“核高基”课题及“面向自主平台的虚拟桌面技术”国防预先研究课题，参与制定了《信息安全技术桌面云安全技术要
求》《远程桌面应用安全技术要求及检测方法》等标准规范。麒麟信安云桌面系统V7通过了公安部信息安全产品检测中心、军队信息安全测评认证中心、中国电力科学研究院等安全检测或合
规认证，目前在国防、电力、政务、金融等领域得到广泛应用。
报告期内，麒麟信安操作系统获得2023网信自主创新“尖锋榜”-优秀产品奖、公司“基于openEuler的麒麟信安操作系统在新能源风力发电领域的应用”荣获“2022年软件行业典型示范
案例”；公司云计算解决方案获得“2022中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案”、2023网信自主创新“尖锋榜”-优秀解决方案奖、“第二期金融信创优秀解决方案”等相关奖项，公司
及公司产品解决方案持续得到相关行业专家和业界的认可与肯定。2023年6月，由公司与华为公司、湖南湘江新区管委会共建的湖南欧拉生态创新中心正式落成启用，公司作为欧拉社区常务
委员单位不断推动国产操作系统生态发展。此外，公司作为湖南湘江新区10家高质量就业示范企业之一，与国家新一代自主安全计算系统产业集群人才基地签约，联合政府、高校、行业等各
方力量，打造长沙市信创人才产教融合共建基地，并成为湖南工商大学等院校的“就业与实习重点基地”，为培养新时代自主创新人才贡献力量。
报告期内，公司进一步夯实了在电网数字化领域的信创操作系统市场地位，麒麟信安操作系统在国家电网和南方电网数字化部信创市场以及新能源水电和光伏领域取得进一步突破，麒麟信
安操作系统成功入围国网数字化部操作系统供应商名单，并中标2023年国网数字化部的第一个操作系统采购项目，第2次连续中标南方电网数字化部信创服务器操作系统采购项目，公司在电
力行业的应用场景实现较大拓展；其次，麒麟信安服务器和桌面操作系统都入围国防办公领域合规产品，麒麟信安云桌面通过了国防领域更高等级的安全测试认证，进一步奠定了公司产品的市
场竞争优势。
此外，公司积极参与标准制定，助推产业发展。报告期内，公司牵头制定的商用密码行业标准《存储加密网关技术要求》已进入全国征求意见反馈阶段，同时公司还参与了《信息技术应用
创新-云平台通用技术要求》《信息技术应用创新-数据安全通用技术规范》《信息安全技术-数据安全交换产品技术规范》等团体标准的编制。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）操作系统行业
① 政策与需求双轮驱动国产操作系统行业高速发展a.国际形势与国内政策引导操作系统行业加速发展
受国际形势变化影响，核心产业的自主可控上升至国家战略层面。操作系统作为计算机信息系统的“魂”，是我国急需突破的“卡脖子”关键核心技术，提升操作系统根技术的自主掌控能
力意义深远。
随着《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等相关引导政策的陆续出台，推动了信创产业的持续壮大，服务器操作系统作为核心基础软件是其中的
战略要塞。作为信创领域中基础软件的重要发展领域，中国服务器操作系统行业也迎来了良好的政策环境。2023年2月，中央高层再次强调：“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国
产化攻坚战”；为提高操作系统政府采购需求管理的科学化、规范化水平，进一步落实政府采购公平竞争原则，营造良好的产业生态，财政部、工业和信息化部于2023年12月发布了《操作系
统政府采购需求标准（2023版）》（以下简称《需求标准》），该需求标准为政府行业明确了24 / 271
采购操作系统的具体指标要求，并将逐步带动金融、运营商，交通、电力等行业的信创加速落地。2024年3月，中央政府采购网发布《关于更新中央国家机关台式计算机、便携式计算机批
量集中采购配置标准的通知》，其中明确表示乡镇以上党政机关，以及乡镇以上党委和政府直属事业单位及部门所属为机关提供支持保障的事业单位在采购台式计算机、便携式计算机时，应当
将CPU、操作系统符合安全可靠测评要求纳入采购需求。这样进一步预示着信创统招采购模式未来将成为各地政府采购的新趋势，信创产业向标准化、市场化发展又迈进了一步。
b.受益于数字经济拉动，国内服务器操作系统市场持续稳健增长数字经济已成为当前中国经济发展的核心议题，新基建则是驱动中国进入“数字经济时代”
的重要引擎。新基建包含信息基础设施、融合基础设施以及创新基础设施，其中信息基础设施又包含网络基础设施、算力基础设施及新技术基础设施，以5G、云计算、大数据等为核心技术基
础，服务器操作系统是承载各类技术、向各行业提供各类功能的核心环节，新基建的大力推进，
将直接带动服务器操作系统需求量的不断攀升。
2023年2月，国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，推动数字技术和实体经济深度融合，在工业、金融、教育、医
疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。2023年3月，《2023政府工作报告》提出支持工业互联网发展，有力促进制造业数字化智能化发展；2023年3月，国家能源局发布
《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，针对电力、油气等行业数字化智能化转型，明确了指导思想和基本原则，从加快行业转型升级、推进应用试点示范、推动共性技术突
破、健全发展支撑体系、加大组织保障力度等5个方面提出了转型方向和举措；2023年4月，
国资委发布了《2023年国有企业数字化转型十大趋势》，进一步指出国有企业数字化转型进展成效，从产业数字化、数据要素化、数字产业化和数字新基建等方面为国企数字化转型发展提供
指引。2023年6月，财政部、工业和信息化部联合发布了《关于开展中小企业数字化转型城市试点工作的通知》，旨在全面落实加快传统产业和中小企业数字化转型要求，充分调动地方积极
性，统筹各类资源优化供给，降低数字化转型成本，以数字化转型为契机提高中小企业核心竞争力。此外，各地地方政府也陆续出台了相关数字化政策，加速推进地方数字化建设进程。
根据云计算标准和开源推进委员会发布的《2023年中国操作系统技术产业发展报告》显示，截至2023年初，我国服务器操作系统市场总装机量达到401.2万套，较去年同期有13.9%
的增长率。同时，商业版装机量也有19.1%的上涨幅度，我国服务器操作系统已逐步受到市场用户认可。在产业数字化、数字产业化的大背景下，新基建推动数据中心、智能计算中心等基础设
施建设，未来将继续带动操作系统需求量的增长。
c.CentOS停服事件加速服务器操作系统国产化进程CentOS是国外一款免费的社区发行版服务器操作系统，在我国各行业中具有较大的使用份
额，CentOS7将于2024年6月30日彻底停服，而CentOS的版本停服意味着漏洞更新的停滞，
其上承载的业务系统将面临严重安全隐患。因此，为保障业务系统的安全稳定运行，政务、电力、金融、交通、运营商、教育等关乎国计民生的重要行业用户将CentOS上的业务系统迁移至
安全可靠的国产操作系统的需求迫在眉睫，当前国产操作系统厂商已经具备相对完善的解决方案。
② 欧拉实现跨越式发展，国产操作系统生态已步入快速成长期操作系统不仅是一个产品版本，而是一个系统生态，如今国产操作系统的发展进入了新的阶
段——建设自主根社区。随着openEuler等操作系统中国原生社区的蓬勃发展，国产操作系统版本发行商呈现将上游技术收敛到中国原生社区、共促社区技术创新、共建统一生态的新局面。目
25 / 271
前openEuler已经成为国内最活跃的操作系统开源根社区，上下游主流软硬件也均在开展基于openEuler的适配，欧拉技术路线已通过产业共建，构建了云、边、端的统一生态，具有完备的
全栈生态体系。2023年12月，根据中国操作系统产业大会发布数据显示，中国操作系统生态软硬件适配数已突破500万，较去年同期增长400%，国产操作系统生态已步入快速成长期。
2023年底，欧拉累计装机量超610万套，根据国际数据公司（IDC）数据显示，2023年openEuler系在中国服务器操作系统市场份额达到36.8%，openEuler系市场份额第一。当前欧
拉系统作为国产数字核心基础设施，已成为多个领域内众多客户的首选操作系统，涉及金融、运营商、数字政府、能源、制造等行业。从2022年各细分领域的装机数据来看，政府领域占比最
高，为31.7%；其次是电信类主体装机量占比19.2%；金融类主体装机量占比11.1%。其他领域中则包含互联网、能源、医疗、教育、制造等。随着欧拉在各行各业规模应用，有力推动了行业
数字化转型深入。
③多样性计算、跨生态场景融合对操作系统提出新要求随着信息通信技术的快速发展，差异化的业务场景有差异化的需求，处理大量数据需要高性
能，移动端场景需要低功耗，人工智能场景需要神经网络算法优化，物联网场景需要低成本，云计算场景需要定制化等。面对智能制造、人工智能、大数据、自动驾驶、物联网等应用场景的多
样化和数据类型的多元化，单一架构难以满足数据处理和用户体验的要求，这就驱动计算架构从通用计算向“通用+专用”的多样性异构计算创新。多样性计算对操作系统提出更高要求，不仅
要求操作系统需要兼容多种芯片架构，而且操作系统需要软硬件协同创新更大地释放硬件算力。
（2）信息安全行业① 数据要素价值凸显，数据安全行业有望进入发展“快车道”
在数字中国、数字经济的建设进程中，发展与安全是两大核心命题。2023年1月，国家发改委在《求是》杂志发表题为《加快构建中国特色数据基础制度体系促进全体人民共享数字经济
发展红利》的文章中指出：“为统筹发展和安全，将通过一系列细化制度举措，扎实推进‘数据二十条’部署的各项任务落实落细，充分激活数据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济
发展新动能，构筑国家竞争新优势。”2023年3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，提出组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开
发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。根据国家工信安全发展研究中心预测，到2025年我国数据要素市场规模有望达到1,749亿元，2022-2025年复合增速达
28.99%。
随着数字经济时代的全面开启，在推动算力新基建的同时，必然会带动数据量级跃升，也带来了数据流转进化、海量数据存储等需求，面对新的经济形态，只有筑牢数据安全底座，确保数
据安全风险可控，才能确保数据安全保护的落地执行。近期以来，国家不管是从顶层规划和政策细则层面，频频出台相关政策文件，强化了数据安全作为数字中国建设核心底座的地位，数据安
全作为数据要素产业链的重要保障和核心环节，市场规模亦有望得到加速提升。2023年1月，
工信部、网信办、发改委、公安部等十六部门联合发布《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到2025年，数据安全产业规模超过1,500亿元，年复合增
长率超过30%；到2035年，数据安全产业进入繁荣成熟期。2023年2月，中共中央、国务院发布《数字中国建设整体布局规划》，指出要筑牢可信可控的数字安全屏障，增强数据安全保障能
力。2023年5月，《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》国家标准文件正式实施，
该标准为开展关键信息基础设施安全保护工作提供了具体的工作指引。2023年5月，工信部公开征求对《工业领域数据安全标准体系建设指南（2023版）》（征求意见稿）的意见，其中提
26 / 271
出到2024年，初步建立工业领域数据安全标准体系，有效落实数据安全管理要求，基本满足工业领域数据安全需要，推进标准在重点行业、重点企业中的应用。2023年7月，为加强中国人
民银行业务领域数据安全管理，央行发布《中国人民银行业务领域数据安全管理办法（征求意见稿）》，根据中国人民银行制定的重要数据识别标准，统一对数据实施分级，严格落实网络安全
等级保护和风险评估等义务；2023年10月，工信部发布《工业和信息化领域数据安全风险评估实施细则（试行）（征求意见稿）》，旨在指导地方行业主管部门、工业和信息化领域数据处理
者规范开展风险评估工作；2023年12月，工信部、国家标准化管理委员会印发《工业领域数据安全标准体系建设指南（2023版）》，指出到2024年，初步建立工业领域数据安全标准体系，
有效落实数据安全管理要求，基本满足工业领域数据安全需要，推进标准在重点行业、重点企业中的应用。
根据数据安全相关趋势研究报告分析，我国数据安全行业市场规模增长的主要推动力来自于下游行业需求量的快速增长。数据安全行业的下游主要为政府、军工、金融、电信等政企用户，
并逐步发展到医疗、交通、能源、教育、制造等各领域。根据智研咨询数据显示，政府及军用数据安全领域市场规模已由2015年的11.1亿元增长至2022年的40.6亿元，复合增长率为
20.35%；企业及个人数据安全领域市场规模由2015年的3.8亿元增长至2022年46.4亿元，复合增长率为42.97%。
随着数字经济的高速发展，数据安全风险也日益增长。数据泄露、篡改、滥用等问题频发，
这更加强调了数据安全建设的重要性和紧迫性，在顶层政策规划和市场需求的双重驱动之下，未来数据安全将纳入各行业数字化建设进程，数据安全市场将迎来加速发展期。
② 关键基础行业客户新增需求释放，商密产业规模有望进一步提速当前中国商用密码行业主要应用领域在金融、电信、交通、医疗、能源等传统行业中，且正
不断向云计算、大数据、物联网等新兴领域以及网络安全领域拓展，下游客户在采购商用密码产品时基于相关密码应用技术标准对商用密码产品的合规性要求，通常会采购经具备资格的机构检
测认证合格并取得产品型号证书的商用密码产品。根据赛迪统计数据，近年来我国商用密码行业规模不断扩大，产业规模整体呈上升趋势，预计2023年商用密码行业规模有望达到1,040亿
元。
从2019年的《密码法》发布以来，我国出台了一系列相关政策文件，电力、金融、教育、
公安、住建、交通、水利、卫生计生、工商、能源等领域主管部门，均制定了本领域密码应用总体规划或工作方案，明确要求使用符合国家密码法律法规和标准规范的密码算法和密码产品，加
速推动密码保障在数据存储安全中的应用渗透。2022年11月，国家能源局发布《电力行业网络安全管理办法》和《电力行业网络安全等级保护管理办法》，明确要求电力监控系统需开展网络
安全等级保护测评、商用密码应用安全性评估等工作，未达到要求的应当及时进行整改；2023年1月，为了保障证券期货业网络和信息安全，保护投资者合法权益，促进证券期货业稳定健康
发展，中国证券监督管理委员会审议通过了《证券期货业网络和信息安全管理办法》，自2023年5月1日正式实行；2023年3月，交通运输部、国家铁路局等五部门联合发布《加快建设交
通强国五年行动计划（2023-2027）年》，提出实施网络强基工程、实施公路水路关键信息基础设施保护能力提升工程，明确要求加强商用密码应用推广，加强邮政快递业重要数据和个人信息
保护；2023年5月，交通运输部发布《公路水路关键信息基础设施安全保护管理办法》，明确关键信息基础设施管理体制，规定运营者在数据保护、密码应用、保密管理等方面的责任和义
务；2023年6月，国家密码管理局发布《商用密码检测机构管理办法（征求意见稿）》和《商用密码应用安全性评估管理办法（征求意见稿）》，对商用密码检测机构资质许可、监督管理等
提出明确要求，对规范机构市场准入及从业行为、促进商用密码检测活动健康发展具有重要意27 / 271
义；2023年7月，为保障铁路关键信息基础设施安全，维护网络安全，国家铁路局起草形成《铁路关键信息基础设施安全保护管理办法（征求意见稿）》；同时新修订的《商用密码管理条
例》正式实行，进一步明确了关键信息基础设施的商用密码使用要求和国家安全审查要求等内容，对于规范商用密码应用和管理，鼓励和促进商用密码产业发展，保障网络与信息安全具有重
要意义。2023年9月，国家密码管理局公布《商用密码应用安全性评估管理办法》，重要网络与信息系统运营者应当使用商用密码进行保护，制定商用密码应用方案，配备必要的资金和专业
人员，同步规划、同步建设、同步运行商用密码保障系统，并每年至少开展一次商用密码应用安全性评估，确保商用密码保障系统正确有效运行。
随着各行业相关商密细则的逐渐落地，行业机制得到逐步完善，以商用密码应用安全性评估为核心的“以评促建”对行业的影响作用将和等保测评接近，开展密评成为相关责任主体的法定
职责，这将进一步推动相关行业安全产品需求的持续释放，带动商密产业规模的进一步提速。
（3）云计算行业① 国家政策连续出台，明确云计算未来发展方向及应用
云计算已成为现代化IT基础设施的重要组成部分，云计算应用和发展持续得到国家层面高度重视。2023年3月，国家市场监管总局、国务院国资委发布《关于进一步加强中央企业质量
和标准化工作的指导意见》，进一步推动了云计算等新一代信息技术与质量管理深度融合；2023年4月，工业和信息化部等八部门发布《关于推进IPv6技术演进和应用创新发展的实施意
见》，鼓励推动IPv6与云计算等技术的融合创新，促进云计算和网络协同发展。2023年10月，工业和信息化部等六部门印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出“推动以云服务
方式整合算力资源，充分发挥云计算资源弹性调度优势”。在云计算发展政策引领和政企塑造数字化竞争新优势的带动下，政府和大型企业将构建以云计算为基础的现代化IT基础设施，为私
有云的发展带来广阔的发展空间。
② 行业云趋势明显，云桌面市场空间广阔随着国际上IT架构从“计算机+网络”向“云+端”演进，云计算模式下基于虚拟化技术的
云桌面成为新型解决方案，云桌面发展已经进入了成熟阶段。随着网络带宽的提升、后端服务器硬件计算能力的增强以及云桌面协议的不断改进，越来越多的客户选择云桌面解决方案替代传统
PC，替代场景包括国防、电力、政务、教育、金融、交通、医疗等领域，且不同行业由于业务系统和使用需求存在较大差异，因此对云桌面产品也有不同的使用需求，上述多个行业对云桌面解
决方案提供商针对不同场景的产品技术实力和创新能力提出了更高的要求。因此，未来随着云计算在更多行业的普及，云桌面应用场景将更加细分，企业上云用数赋智能力进一步增强，企业研
发、生产、销售等全流程环节开始进入数智化阶段，推动中国桌面云市场快速发展，并为企业数字化升级快速赋能。根据IDC发布的《虚拟桌面软件及云服务市场半年跟踪报告》显示，未来五
年（2022年-2027年）该市场仍然会保持83.3%的年复合增长率，预计2027年将达到73亿美元的市场规模。
③ 云桌面超融合标准化交付将成为产品特色超融合是将计算、存储、网络等虚拟化资源融合到标准服务器中，通过网络聚合多台设备形
成统一云化资源池的新型IT架构。区别于传统的计算+存储+网络模式，超融合在标准化交付运维、横向扩展、降低成本等方面具有显著优势。当前超融合已成为企业构建私有云、混合云、边
缘云的主流方式，市场需求稳步增加。无论是从技术演进，市场需求，还是国家政策角度看，超融合系统凭借着稳定性、可靠性和易用性方面的不断进步，同时软件方面也实现了持续的迭代和
28 / 271
升级，这就使得超融合在政府、金融、交通、能源等关系到国计民生的行业中都得到了广泛的应用和实践，超融合作为企业数字化转型和升级的新型解决方案，对数据中心和私有云的落地有重
要意义。
根据Gartner发布的《2022年中国ICT技术成熟度曲线报告》预测，超融合技术将在2年内到达“生产力成熟期”，技术采用率将快速上升，加速为企业带来生产和使用价值。根据IDC
数据显示，未来5年中国超融合产品市场将保持12.3%的复合增长，其中2022年市场规模达到160亿元，同时政府、金融、企业、教育市场需求占比将超过66.6%。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司紧跟行业技术发展趋势，聚焦客户数字化转型和信息技术应用创新需求，不断夯实核心技术优势。公司自主研发的核心技术及其变化情况具体如下：
（1） 操作系统产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称基于自主研发的Unifort安全策略框架，同时支持机密性、
统一安全策完整性及授权模型，并可按安全策略灵活高效配置。基于该
略模型与实技术自主研发的安全子系统，通过了公安部等保四级认证，
现技术可满足关键领域对操作系统安全性需求。
使用硬件可信芯片作为可信根对操作系统引导、内核及应用可信度量及
软件的可信状态进行可信度量，使非可信操作系统及非可信信任链传递
的应用程序无法加载运行，增强了预警及免疫能力，可有效技术
抵御各种未知病毒及恶意代码的攻击。
在内核态和用户态构建一体化的密码服务框架体系，内置高一体化密码 速国密软算法，支持同步调用和异步调用模式，支持密码算
操作系统 框架体系及 法更换，实现了加密文件系统、密码模块并行驱动及多路加安全技术 高效支持技 脱密通道等功能。支持SM2、SM3、SM4等国密算法，解决了
术 操作系统中密码服务国产化及密码服务的安全性和高效性问题。
采用组播通信、分布式协同算法、服务监控和fence等机制对集群节点进行维护和对资源进行监控，解决脑裂问题；通
过负载均衡技术和存储多路径技术，将请求分发到集群中各集群高安全 个节点，保证业务的持续不间断，最大化提供业务系统的吞
可用技术 吐量；基于双浮动IP方案，客户网络拥有多条运营链路时，
一条链路网络正常就被认为业务是正常的场景，提升了系统的网络适应性。综合使用以上技术，保障了集群的高安全可
用性。
不同于以往的单机防护或主机集中管理，本技术对同一网络操作系统 操作系统状
区域内的所有主机进行整体追踪，将攻击者的入侵路径连接2 工控属性 态协同监控
起来，快速定位到发起攻击的源头主机，使得攻击者很难遁实现技术 技术
形。
29 / 271
研制实现实时虚拟化架构，支持一个物理机上运行多个实时虚拟机，实时虚拟机运行实时应用，实时应用响应延迟在微
面向多核的秒级，并在保证业务实时性的同时达到强隔离性，实现了专
实时虚拟化机专应用方式同等运行效果。本技术支持X86架构和海光、
技术鲲鹏、飞腾等国产CPU架构，解决了多核场景下算力浪费的
问题。
通过网络链路层的数据包复制分发和接收冗余丢弃技术实现基于网络冗
网络冗余协议，支持并行组网和环形组网两种组网模式，灵余协议的高
活多变，实现了网络故障时，0切换延时，0丢包，上层应用可靠技术
透明无影响。
利用堆叠文件系统特性，对系统分区和数据分区进行分层处理，并在多个备份点建立多个层次关系，备份点和层次一一
基于堆叠文对应。实现了支持设置N+1个备份还原点，支持备份还原点
件系统的备的删除，支持增量备份，支持数据分区和系统分区备份等功
份还原技术能。为通用Linux系统提供了无需中断业务、操作简单的备
份还原方案。
基于gitlab、koji、pungi等开源工具进行二次开发，形成一套包括源码管理、二进制包编译、版本ISO制作、软件仓
库管理的自动化系统定制管理平台KYREM，支持通用rpm安装版本快速定
、ostree、livecd、rootfs、squashfs等版本形态定制，支制技术
持多CPU架构，能够根据不同行业用户的特定需求，为用户操作系统 提供全方位的定制，以“流水线”形式进行快速、高质量的
3 版本构建 版本产出。
技术正向设计桌面环境，自研包括登录锁屏界面、开始菜单、应
用切换、任务栏工作区预览、系统托盘和控制中心等组件，
桌面环境正在保证界面风格友好性的情况下更加节省资源，同时结合应
向设计技术用使用排序算法、窗口均匀排列算法，桌面用户体验有了进
一步的提升。
②核心技术进展报告期内，麒麟信安操作系统安全性进一步加强，支持商密全栈和可信CA根证书，并获得
国家商密管理局商用密码检测中心颁发的商用密码产品认证证书；可信计算技术增加动态度量、
执行文件篡改主动监测和报告等能力；此外，公司还发布了安全管控软件V1.0，该软件为麒麟信安操作系统安全核心技术相关功能提供集中式、图形化的管理配置界面，增加安全功能使用上
的灵活性和便捷性。同时，公司发布了桌面环境Kiran-Desktop V2.5，自主研发身份认证框架、控制中心、帮助手册等桌面特性和核心软件。其中，身份认证框架与桌面环境深度结合，具
备更高的易用性和安全性。在持续打磨传统X协议使用体验的同时，初步支持新一代Wayland协议。探索AIGC技术与UI设计的结合，在提升UI设计效率的同时，给用户更多个性化的选择和
体验。
此外，操作系统工控属性实现技术进一步增强，麒麟信安操作系统优化了nvme驱动，消除nvme中断对实时任务的影响；优化了Linux内核工作队列机制，消除CPU隔离核上工作队列对
实时任务的干扰，实时性进一步增强；新增混合关键部署架构，支持实时/非实时在同一BSP硬件上进行混合关键部署，同时提供Linux的服务管理能力以及实时操作系统带来的高实时、高可
靠的关键能力。
30 / 271
（2） 云计算产品① 核心技术及其先进性
序 核心技术关键技术点 技术先进性及具体表征
号 名称显示传输协议是云桌面产品的关键技术，直接决定了
产品的用户体验和适用场景。本技术通过采用包含有损压缩、无损压缩、重复数据缓存、帧率控制、质量
调整等多种技术组合的方式实现虚拟显卡2D和物理显高清显示传输
卡3D场景下的远程高清显示，针对局域网、广域网等协议技术
不同网络环境和不同使用需求灵活采用不同的技术组合，能够满足办公、教育、指挥、训练、开发设计、
业务窗口等多种场景的使用需求，用户体验好，适应范围广。
本技术实现了Windows系统和国产自主系统下本地视频视频重定向技 和在线视频的重定向机制，可以有效降低服务器CPU消
术 耗，客户端侧可以利用终端视频解码芯片进行硬解码，实现高清视频在并发场景下的流畅播放。
复杂网络是业内远程桌面传输协议所面临的一个难题远程桌面传
1 。本技术使用TCP和UDP混合推送桌面数据，使用自研输协议技术
的拥塞控制和重传算法，能够在150kbps网络带宽、20复杂网络支撑
0ms网络延时、30%丢包率的低可靠性网络环境下支持技术
虚拟桌面的推送，使云桌面能满足在互联网、城域网、卫星链路等通信环境较为恶劣的使用环境的要求，
拓宽了产品使用场景。
外设重定向是云桌面行业的一项关键技术，业内采用虚拟机内驱动模拟设备方案实现，需要针对不同的操
作系统进行适配，技术通用性差。本技术通过虚拟化层实现，屏蔽不同虚拟机系统差异，能够同时支持Win
多模式外设重dows和国产自主系统，提升了产品在虚拟机操作系统
定向支撑技术方面的兼容性；此外通过组合使用USB端口重定向和摄
像头、串并口、手写板等设备的设备重定向满足不同种类设备流畅使用，设备类型支持广泛，扩大了产品
在设备端的兼容性，更好的提升了用户体验。
分布式存储是超融合行业的关键技术。本技术能够基于两副本、三副本及多副本的存储管理机制，通过分
布式存储技术基于任意台数机器的本地存储硬盘智能创建分布式存储集群，磁盘分布满足数据冗余保护机
制，实现数据冗余保护和集中存储，能够代替传统集智能分布式存
中存储解决方案，为用户提供安全可靠，性价比高的储技术
存储解决方案。此外通过提供图形化管理工具实现了超融合分布 对分布式存储的创建、删除、扩容、缩容、机器替换
式存储技术 、磁盘替换等管理操作，为客户管理维护分布式存储集群提供便利，用户可以随时按需对集群进行横向扩
展。
本技术实现了热数据缓存加速，将经常读写的热数据热数据缓存加 存放到SSD固态硬盘，将使用率低的数据存放到机械硬
速技术 盘，通过组合使用SSD固态硬盘和机械硬盘在有限硬件成本投入下实现存储读写加速。
31 / 271
本技术基于灵活的自有模块化架构能够在单一集群内同时使用龙芯、飞腾、鲲鹏、海光、申威等国产CPU，
国产平台异构对上支持各国产自主操作系统，虚拟机按体系结构自
融合虚拟化支动调度。此外，公司提出的“一云多芯”方案，能够
撑技术满足信创背景下用户的各种CPU使用需求，为用户提供
国产平台支3 了统一的异构融合虚拟化解决方案。
撑技术本技术将虚拟应用与国产桌面操作系统环境进行深入
融合，用户可以在Linux桌面环境中直接打开Windows桌面融合虚拟
虚拟应用，也可以自动调用Windows虚拟应用打开特定应用技术
目录文件，使虚拟应用的用户体验与本地应用基本一致。
本技术实现了X86服务器和鲲鹏服务器显卡穿透，显卡支持Nvidia显卡和AMD显卡，同时基于AMD和Nvidia特
定显卡实现了显卡虚拟化技术，其中虚拟显卡和物理服务器显卡支
GPU资源切换技术能够使利用物理 GPU 资源的Windows持技术
虚拟机显示开机过程。虚拟机支持Windows虚拟机和国产自主系统，可满足3D、仿真、AI等多种场景的使用
云桌面GPU支 需求，拓展了产品适用场景。
撑技术 本技术在IDV架构下实现集成显卡、独立显卡的显卡穿透功能，虚拟机采用穿透的物理显卡为用户提供显卡
加速能力，虚拟机关机后可以退回到宿主机，实现不终端显卡支持
同虚拟机的灵活切换，虚拟机除支持Windows系统外还技术
支持Linux系统，硬件平台除Intel平台外也支持兆芯和海光CPU平台，其中兆芯平台支持集显和独显穿透功
能， 海光平台支持独显穿透功能。
本技术在虚拟化层的协议侧实现USB设备的只读控制，
数据传输权限 能够有效防止恶意破坏；此外还实现了剪贴板、文件控制技术 拖拽数据传输通道的读写控制，有效限制虚拟机侧与
客户端侧的数据传输方向，提高了数据的安全性。
本技术除实现对多个物理隔离网络的自动切换访问外网络隔离及跨 ，还支持对跨网络多集群虚拟机的同时访问，满足不
网访问技术 同密级多虚拟机隔离访问和同密级多虚拟机同时访问需求，适应不同网络隔离规划和使用要求。
虚拟桌面安全技术
屏幕录像审计能够满足高安全行业对人员操作流程进虚拟化层录屏 行审计的需求。本技术在协议层实现，操作人员无感
审计技术 知，能够有效杜绝审计功能被恶意关闭的风险，且虚拟机和客户端均支持Windows系统和Linux系统。
本技术基于麒麟信安操作系统实现了宿主机、瘦客户一体化三权分 机和云系统的管理员一体化三权分立，能够有效避免
立技术 单一管理员和管理员权限混乱而有意或无意对系统造成的破坏。
②核心技术进展报告期内，公司持续夯实和强化云计算产品核心技术，不断围绕远程桌面传输协议进行技术
突破，通过改进远程桌面协议的数据传输算法使综合带宽降低20%，针对显示传输协议和复杂网络支撑技术进行了一体化方案升级，通过图像编码技术的优化及网络自适应算法的融合，保障了
广域网场景下清晰度和流畅性的均衡体验。通过改进虚拟化调度方案使得云桌面场景在不同国产32 / 271
硬件平台上获得有效的性能提升。在云应用方面，通过对连接协议的优化和兼容，增加了独占资源的部署模式，确保了云应用的数据安全和运行安全。VDI服务器显卡支持技术方面增加了对国
产GPU直通和GPU虚拟化的支持，IDV终端显卡支持技术方面增加了对飞腾CPU的支持。
（3） 信息安全产品① 核心技术及其先进性
核心技术序号 关键技术点 技术先进性及具体表征
名称本技术独创嵌套密码管理引擎，在应用层截获NAS请求，
采用自研内核文件加密引擎，在内核层对NAS文件进行透明加解密，整个过程用户完全无感知；系统单机加解密使
高速透明NAS 用了冗余校验、流水线操作、硬件加速引擎等机制来尽可安全存储技术 能提升单机性能和可靠性；通过综合运用分布式协同技术
、动态负载均衡技术，创新性地解决了单机性能瓶颈、集群协同和权限控制等难题。具有对用户透明、性能高等特
点。
NAS安全 NAS双主机隔 本技术采用一台主机进行NAS协议解析和处理，一台主机存储技术 离安全存储技 进行存储处理，两台主机间通道实现数据的加解密，可有
术 效保证安全处理过程的不可旁路。
本技术针对NAS加密特定情境，截获NAS所有文件操作，结合密文文件格式，通过去重技术，记录NAS文件变化情况
海量NAS文件，使用增量备份技术对文件进行备份，可显著减少备份窗
快速备份恢复口时间；另外通过和设备集群进行整合，实现了数据盘和
技术备份盘的快速切换。具有NAS密文文件备份速度快、故障
切换迅速等优势。
本技术创新性地采用目标器子系统技术进行FCSAN和IPSAN的协议解析和IO转换，实现了FCSAN和IPSAN存储的透明转
发代理；通过在内核块设备映射层截获所有IO操作，基于透明SAN安全 多年自主研发的高速密码加速引擎对数据进行透明加解密
存储技术 ，实现了后端SAN块设备的透明安全存储；通过综合运用多路径技术、分布式协同技术，SAN加密支持以集群模式
运行，有效解决了单机性能不高和鲁棒性较差问题。具有对SAN启动器透明、扩展性强等优势。
SAN安全存储技术
数据加密产品最关键的一项要求是在安全性引入后对业务的影响尽可能的少，因此对数据加解密的性能提出了很高
要求。本技术独创性地提出了一套提高密码硬件加速引擎高速密码加速 加密性能的技术框架，为SAN安全存储等提供高速加解密
引擎技术 技术解决方案，技术内部采用内核多线程绑定、流水线操作、排队算法、异步协同、锁优化和自主学习等机制对数
据加解密请求进行深度优化处理，能显著提高密码硬件加速引擎的使用效率及防止噪声导致的数据损坏。
33 / 271
本技术通过解析iSCSI协议，剥离SCSI指令，可透明对SCSiSCSI协议级
I命令传递数据进行加解密处理，结合网络代理技术，为i透明安全存储
SCSI目标器提供了完全透明的加解密处理机制，具备iSCS技术
I启动器完全不感知、无缝接入和安全可靠等优势。
采用消息校验码技术对存储数据进行完整性校验，采用压集群模式下数
缩消息检验码、消息校验码冗余等手段，结合块预读等缓据存储完整性
存技术，创新性地实现了集群模式下SAN加密存储数据的校验技术
完整性。
本技术通过独立集群网关截获云平台存储管理和使用请求云平台数据透
，结合SAN安全存储技术，实现了云平台数据的透明加密明加密存储技
存储，可有效保护云化时代用户和企事业单位云端数据的术
云平台安 私密性。
3 全存储技术 本技术通过截获对象存储协议数据，对其进行解析，采取
对象存储透明 透明加入协议头，对对象数据进行重组和加密等方式实现加解密技术 对象存储的透明加解密及安全保护，在不改变应用的使用
方式情形下，为其提供对象安全存储功能。
本技术用于对终端数据进行集中管控，防止数据非法外泄；行业内厂家技术手段多种多样，本技术的核心竞争力在
文件集中 文件集中管控 于路径闭环和用户体验好。本技术采用本地磁盘隐藏、关管控技术 技术 键路径重定向、安全认证、外设封控、文档全生命周期管
理等技术对文件进行集中管理，具有安全性高，不影响用户使用习惯等优势。
数据安全交换技术实现了拥有数据收发层和路由转发层在内的应用层虚拟网络栈技术，该技术借鉴OSI七层模型，
基于TCP/IP网络构建了支持数据传输和路由转发的高性能数据安全 数据安全交换 应用层点对点通信技术。路由转发层采用密码技术提供安
交换技术 技术 全的数据传输通道，构建了不互通设备间点对点通信的基石；数据收发层使用路由转发层提供的数据传输通道对外
提供数据收发服务，基于权限控制机制为上层应用提供高速数据交换服务。
②核心技术进展报告期内，公司持续夯实和强化安全存储相关核心技术，突破了基于NAS和iSCSI协议的双
主机隔离安全存储技术，为产品的高安全奠定坚实基础；公司商用密码安全存储产品已适配飞腾、鲲鹏等国产平台，并在密码算法层面进行了针对性优化，产品性能更加高效，并在国家电网
等行业进行了试点应用。在网络安全领域，公司紧跟隔离网络安全通信需求，设计实现了隔离网络间数据安全交换技术，有效克服了隔离网络间通信壁垒。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
34 / 271
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司共申请发明专利15项，获得授权的发明专利10项；申请计算机软件著作权
19项，并获得19项计算机软件著作权。截至2023年12月31日，公司累计共拥有41项专利、
196项计算机软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 10 131 41实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 19 19 196 196
其他 0 0 0 0合计 34 29 327 237
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 81,597,654.20 64,745,335.54 26.03资本化研发投入
研发投入合计 81,597,654.20 64,745,335.54 26.03研发投入总额占营业收入 增加33.76个百
49.93 16.17比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司持续加大对核心产品的研发投入，面对新标准、新行业和新应用场景的需求不断进行迭代升级，研发人员和薪酬费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
35 / 271
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果
在主备切换灵活性以及优化数据在WD2.0增量开发及 产品迭代开 完成WD2.0增量功能的开发以及与麒麟信 应用于特种领域信息系
1 400.00 233.06 233.06 复杂环境下的高可靠、高性能等方推广 发阶段 安操作系统的适配。 统升级相关场景。
面达到国内先进水平。
面向FCSAN数据安全处理场景，在FC协 应用于FCSAN数据安全高速FCSAN数据安 产品预研阶 议层对扇区数据进行安全处理，达到处理 在FCSAN数据安全处理方面达到国 存储，适用于数据中
2 890.00 165.26 165.26全处理项目 段 速度快、架构简洁、可靠性高和安全性高 内先进水平。 心，信息化中心等数据
等目标。 安全保护场景。
保证工控领域多设备融合国产操作 主要满足电网、航空航国产自主工业软件 产品开发阶 研发工控领域多设备融合国产操作系统，
3 200.00 7.01 7.01 系统的实时性和可靠性，达到国内 天、工业控制系统等重（国产操作系统） 段 在工业和医疗等领域形成规模应用。
先进水平。 要行业领域应用需求。
基于上游根社区从安全性、实时性、可靠性、虚拟化等方面进行产品研发，形成同 通过根社区构建统一生态，并提供
基于根社区的全场 在国防、电力、党政、
产品开发阶 源支持ARM、龙芯、申威、X86等CPU架 操作系统自动化迁移能力，操作系4 景国产操作系统研 450.00 52.42 52.42 金融等领域形成规模应
段 构的统一版本和全场景版本自动化定制能 统具备较高的安全性、实时性、可制及应用 用。
力，并在国防、电力、党政、金融等领域 靠性，达到国内先进水平。
实现规模应用。
本项目通过向基于飞腾、鲲鹏等国产芯片基于国产芯片的虚 平台的操作系统上推送Windows存量应用 应用于党政办公、金
基于国产软硬平台上推送Windows5 拟化应用研发及示 475.00 21.38 489.65 已完成 的虚拟化关键技术攻关，形成基于飞腾、 融、教育等多个应用场
存量应用技术达到国内先进水平。
范 鲲鹏等国产平台操作系统上推送虚拟应 景。
用。
适应车载等严苛环境的全自主可控安全存 整体系统具备自主可控、高可维 应用于车、船和航空等加固型安全存储项 迭代测试阶
6 1,035.00 608.64 820.91 储设备，为应用服务器提供数据安全存储 护、高容错和高安全等优势，达到 领域数据安全存储场目 段
服务。 国内领先水平。 景。
本项目将在现有服务器操作系统的基础上面向电力行业新一 在国家电网新一代调度
根据电网需求进行定制；同时，结合电网7 代调度系统的麒麟 950.00 0.08 981.97 已完成 产品性能达到国内先进水平。 系统中批量部署，并应
安全实际应用需求，研发增值软件包，为信安操作系统研制 用于新能源发电领域。
电网用户操作系统基础软件。
面向电网安全运维 面向电网安全运维网关需求，打造麒麟信网关的麒麟信安操 安操作系统工控版本，安全可靠，并在图 应用于国家电网安全运
8 570.00 225.61 615.09 已完成 产品性能达到国内先进水平。
作系统（工控版） 形显示、用户操作等方面提供良好的用户 维网关领域。
定制项目 体验。
项目研发的麒麟信安嵌入式操作系统，可 实现了基于多核的混合部署与强实面向工业控制领域 产品开发阶 满足工业控制领域多样
9 400.00 42.23 42.23 灵活支持不同设备，支撑湖南智能制造工 时技术、基于 trustzone的安全内的国产嵌入式操作 段 性设备要求，重点在电
控及生产领域操作系统供应链安全。 核技术、基于国产GPU研制轻量级36 / 271
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果系统软件性能优化 嵌入式图形栈技术，其安全性、实 力、国防等项目中推广
及适配应用 时性需求，达到国内先进水平。 应用。
在国产平台下，依托商用密码算法，针对数据全生命周期，构建涵盖身份认证、数
面向关键领域应用 应用于电子政务、金融据传输和数据存储的存储安全整体解决方 在商用密码行业中数据存储领域达
10 的国产平台商用密 1,770.00 -0.92 1,900.44 已完成 等领域国产化背景下敏案，为电子政务、金融等领域个人数据、 到国内先进水平。
码安全存储研发 感数据的保护。
数据库数据和服务器数据提供全方位商用密码保护服务。
为CentOS替换提供迁移评估分析工满足用户高效、安全的完成替换CentOS 具、迁移管理工具和迁移实施工 为企事业单位用户提供
麒麟信安centos迁11 650.00 661.51 661.51 已完成 服务器操作系统的需求，降低客户迁移成 具，提高迁移实施的成功率和迁移 完整的CentOS系统迁
移工具研制项目本和风险。 效率，为用户提供多系列的迁移方 移解决方案。
案，全面覆盖市场需求。
可满足金融、电信、能面向IT、CT、OT领域需求，打造覆盖
麒麟信安操作系统 产品迭代开 源、交通、医疗、教育12 2,400.00 479.63 1,502.28 ICT场景的麒麟信安操作系统商业发行版 产品性能达到国内先进水平。
V3.5版本研制项目 发阶段 等不同行业场景下的需本。
求。
主要是针对后期大规模云项目国产化需求，在
在异构的硬件资源上实现不同形态的云计 在硬件兼容性和云计算资源的服务麒麟信安新一代云 产品测试阶 有限的各种异构硬件资
13 1,200.00 292.86 292.86 算资源服务化，满足不同的业务需求的麒 化，业务支撑的安全稳定性达到国操作系统项目 段 源基础上，充分挖掘硬
麟信安新一代安全稳定的云基础设施。 内先进水平。
件的能力，给用户带来更佳的体验。
面向办公、开发和运维结合国防办公和特定受限场景要求，提供 国内办公领域主流软硬件适配完成
麒麟信安新一代桌 产品迭代开 等受限场景提供简单易14 1,460.00 334.39 334.39 丰富软件生态和轻量化桌面系统，给用户 度达到国内先进水平，有效提高身
面操作系统项目 发阶段 用、界面友好和安全稳更加友好的使用体验 份认证的安全性和便利性。
定的桌面系统。
面向信息化安全场景需求，推动云平台安麒麟信安云平台安 产品开发阶 在产品安全特性方面达到国内先进 可应用于对安全有深度
15 600.00 353.49 353.49 全功能升级，增强安全特性，满足市场需全增强开发项目 段 水平。 需要的场景
求。
针对用户对云平台容器化和多租户需求， 可应用于大规模部署，
麒麟信安云平台多 提高系统容错性；资源使用监控优16 350.00 271.66 271.66 已完成 打造麒麟信安云平台多模式支持版本，提 对集群的平台稳定性有
模式支持开发项目 化，提升运营效率。
升运营友好性。 较高要求的场景应用于同一项目中存在
麒麟信安云平台多 提供统一的运营控制管理平台，实现多云支持在一套平台上纳管多套集群， 多个物理集群，需要统
17 云管理平台开发项 610.00 315.13 600.89 已完成 资源的虚拟化调配和管理，以及提供自助支持多架构资源统一管理。 一纳管的场景及自助服
目 化交付以及可视化运营分析。
务的场景通过模块化和服务化，使各功能模块能更
麒麟信安云桌面重 产品迭代开 在大规模集群支撑方面达到国内先 满足不同场景下大规模18 700.00 523.47 523.47 好的支撑业务，支撑更大规模集群的部
构增强开发项目 发阶段 进水平。 集群的使用需求。
署、保障系统运行的稳定性；
37 / 271
预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 金额 金额 段性成果提高版本制作的自动化率和测试效 应用于麒麟信安操作系
麒麟信安自动化系 实现KYREM与openQA自动化测试平台、 率，提升对版本生成管理的灵活 统生产环境，扩展兼容19 统定制管理平台 550.00 590.42 590.42 已完成 OBS编译平台以及版本生成工具oemake 性、可扩展性及版本生成质量，降 OBS构建系统，能有效
KYREM升级项目 结合。 低版本提交测试打回的概率，应用 提升麒麟信安版本制作技术达到国内先进水平。 效率和质量。
提供隔离网络间数据安全交换服务，网络 应用于隔离网络间存在20 数据安全交换项目 640.00 438.45 650.14 已完成 中所有数据安全交换软件和传输策略支持 产品性能在国内处于领先水平。 数据安全交换需求的场
统一配置管理。 景。
将公司安全存储产品移植到新一代国产基应用于国产化安全办公
新一代国产基础软 础软硬件平台，实现多硬件平台支持，异 在商用密码行业中，安全存储系统场景，可满足关键基础
21 硬件平台安全存储 1,430.00 392.81 1,363.41 已完成 构同源等目标，并重点优化安全存储产品 在性能指标及国产平台支持数量方设施行业等保三级及以
项目 的功能性能指标，确保国产平台的高可用 面均处于先进水平上信息系统建设要求。
性。
将安全存储核心功能采用双主机安全隔离应用于对数据存储安全
新一代硬件隔离架 架构进行改造，确保安全处理过程不可 安全存储系统的安全性能在国内处22 1,455.00 461.59 1,493.46 已完成 领域中安全处理过程要
构安全存储项目 逆，提升产品的安全性能，抵御各类远程 于领先水平。
求极高的应用场景。
攻击。
满足移动办公新模式的云桌面移动安全办 产品开发阶 面向移动网络的场景需求，推动非受控、 在移动安全办公支撑方面达到国内 使用需求，为用户提供
23 800.00 251.13 251.13公技术研发项目 段 非可靠环境下云桌面产品的功能演进。 先进水平。 安全、可靠、便捷的使
用体验。
麒麟信安云桌面国 本项目针对国产硬件平台进行功能增强， 满足办公、开发、教产品的部署和管理，以及国产CPU
24 产平台运维与功能 1,800.00 1,324.32 1,900.39 已完成 并在维护管理以及显示协议等方面迭代完 育、业务窗口等不同场虚拟化性能达到国内先进水平
增强项目 善 景下的使用需求。
面向国产化办公场景的安全需求，从顶层适用于国产化背景下终
专用安全基础平台 产品开发阶 构建安全软件统一运维管理平台，达到统 国产化办公领域处于国内领先水25 895.00 43.47 767.64 端安全软件统一集成管
项目 段 一运维、单点登录、集中告警和态势展示 平。
理场景。
等效果。
加强通用生态建设，与飞腾、鲲鹏、龙芯、海光、申威等CPU厂商、整机厂商、 逐步建立起丰富的南向硬件生态和 应用于国防、党政、金
操作系统生态体系26 400.00 70.67 70.67 持续建设中 主流数据库及中间件厂商开展兼容性适 北向软件生态，满足关键行业业务 融、交通、通信、电力
建设项目配，生态合作，提高产品的竞争力和用户 系统的适配要求。 能源等行业。
体验；聚焦垂直行业业务系统的适配。
合计 / 23,080.00 8,159.77 16,935.85 / / / /情况说明
报告期内公司根据在研项目的应用方向和技术类型对部分同类在研项目进行合并披露。
38 / 271
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 282 243研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.47 41.97
研发人员薪酬合计 7,125.11 5,812.67研发人员平均薪酬 25.09 25.27
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 46
本科 223专科 10
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 125
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14040-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发团队优势公司经过多年持续发展，建立起了一支高学历、高水平的研发队伍。公司核心技术人员均有
超过20年操作系统相关领域研究经验且参与或主导过“核高基”等多个国家级科研项目。公司具有成体系的研发队伍，人才结构合理。公司研发人员拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对
行业前沿技术及发展趋势具有深刻认知与判断，保障了公司核心技术的持续创新发展。截至报告期末，公司研发人员为282人，占员工总数的比重为41.47%。
2、技术研发优势在国产自主创新的大背景下，公司基于开源Linux的灵活定制特点，推出了麒麟信安操作系
统发行版。通过掌握操作系统版本构建技术、操作系统安全技术、操作系统工控属性实现技术等关键技术，麒麟信安操作系统不断迭代演进。公司在自有操作系统产品之上通过自主研发桌面虚
拟化和服务器虚拟化技术，进一步推出了麒麟信安云桌面系统及轻量级云平台产品，实现了底层39 / 271
内核安全与系统一体化安全，并先后通过国家保密局信息安全测评中心、公安部信息安全产品测评中心、军队信息安全测评中心的相关测试认证。同时，公司将操作系统技术与密码服务、存取
控制有机结合，融合NAS、SAN和云计算存储安全于一体，推出了数据安全集中存储产品，成为新一代基础安全设施。
3、行业先发优势麒麟信安操作系统是较早应用于国家电网及南方电网调度系统的国产操作系统代表，经过近
十年实际应用部署，在电网需求引领下，麒麟信安操作系统不断迭代演进，从系统漏洞挖掘、证书体系建设、内核安全可信、应用安全监控等多维度发力，目前已成为电力行业主流国产操作系
统。
公司自设立以来就一直服务于国防领域，承建了众多国防单位信息化建设项目，并承担了多项国防单位委托的型号装备配套任务和技术预研项目。公司已建立起一支能快速理解并高效响应
国防单位多样化需求的专业队伍。公司操作系统、云计算、信息安全产品已在安全办公、教育培训、指挥训练、列装设备等国防领域广泛应用部署。
公司通过多年深耕行业及时捕捉需求，在云计算时代来临时，同步推出麒麟信安云桌面系统、轻量级云平台系统，并以国产CPU适配支持、系统安全为关键点建立竞争优势，在国防、电
力、政务等领域率先应用部署，形成行业领先优势。
4、服务优势为及时为行业客户提供高效、专业的优质技术支持服务，公司专门成立了技术支持服务中
心，贴近公司重点客户提供本地化服务和支持。通过多年实践，公司通过建立网上统一支持服务平台和本地化支持响应体系，可以对客户遇到的问题，包括安装调试、系统优化、培训、技术咨
询、产品升级等，提供快速、专业的支持服务。公司通过产品优势和高质量的售中、售后服务获得了客户认可，技术支持服务团队多次收到客户单位的感谢函和表扬信。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年公司业绩下滑且净利润为负，主要系报告期内：（1）国防行业客户信息化建设采购
进度及部分项目的交付、验收进度均有所放缓，导致公司国防行业收入下滑和信息安全业务收入下滑；（2）公司持续加大对研发和营销网络布局的投入，员工规模及薪酬费用有所增长，公司
刚性人工成本呈增长趋势。
2023年公司面向重点行业客户需求，持续迭代创新核心产品和解决方案，完善营销和渠道体系建设，产品应用场景延伸发展，客户数量实现增长，在持续经营能力方面不存在重大风险。
公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，与行业趋势一致。实现基础软件的自主可控对于信息安全具有重要意义，公司所处行业市场规模保持增长态势，具有发展前景，不存在产能过
剩、持续衰退或技术替代等情形。
公司业绩受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，也取决于公司技术研发、产品市场推广及下游市场需求等因素。如果未来公司现有主要产品市场需求出现下滑、市
40 / 271
场竞争加剧、技术研发失败或规模效应未按预期逐步显现，且公司未能及时拓展新的应用市场，
公司营业收入、净利润将面临下降的风险。未来，公司将持续提升产品竞争力及管理能力等以应对上述可能出现的不利因素。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术迭代的风险随着云计算、大数据、人工智能等新兴技术的深入发展，基础软件相关产品升级迭代加快，
公司必须尽可能准确地把握新技术发展动向和趋势，将前沿技术与公司现有技术平台、核心产品有效结合。技术是公司的核心竞争力，若公司未能及时把握技术发展趋势，或对行业发展趋势的
前瞻性判断存在偏差，或者公司研发投入不足，竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大技术突破，而推出更先进、更具竞争力的产品，或出现其他替代产品，公司将可能面临核心技
术落后、产品线无法适应市场发展需求的风险，将对公司持续经营能力造成不利影响。
2.核心技术泄密及技术人员流失的风险公司所处行业是知识密集型的行业，掌握核心技术并保持核心技术团队稳定是保持公司核心
竞争力及未来持续发展的基础。公司十分重视研发成果、专利、知识产权等无形资产，若出现核心技术信息失密、知识产权管理疏漏，公司产品的竞争力和市场开拓将受到不利影响。并且，公
司当前市场各厂商间对于技术和人才竞争日益激烈，若公司未来无法为技术人员提供具备竞争力的薪酬水平、激励机制和发展空间，将可能导致核心技术人员流失。如果公司不能保持核心技术
人员的稳定，将对公司的技术研发实力以及生产经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.主要客户集中的风险公司作为国内专业的基础平台软件产品和服务的供应商，主要面向具有安全刚需的关键行
业，现有客户主要集中在国防企事业单位和大型国有企业。若未来与主要电力、国防相关客户的合作关系发生不利变化，或主要客户订单需求减少，或产品销售价格大幅下降，或未能持续通过
客户对供应商的资质评审等，将可能对公司经营业绩产生重要影响。
2.经营业绩季节性波动风险受客户结构等因素影响，公司主营业务收入呈现季节性特征，下半年尤其是第四季度收入占
较大。公司客户主要为国防企事业单位和大型国有企业，通常该类客户在每年年底或次年年初进行信息化建设的规划和预算，项目验收一般在第三、四季度，因此公司收入确认主要集中在第
三、四季度。公司经营业绩存在季节性波动风险。
3.市场竞争风险国产化及数字经济的不断推进，以及用户对信息化服务需求的不断增长，行业内原有竞争对
手的规模和竞争力不断提高，同时市场新进入的竞争者会逐步增加。虽然经过多年积累，公司已经在国内关键行业取得了一定的市场份额，但如果公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，
将面临较大的市场竞争风险，可能导致公司的市场地位出现下滑。
4.军品审价风险公司国防领域客户包括国防单位、军工集团下属单位等。根据军品科研生产及定价相关规
定，在审价模式下，军品总装产品的终端销售价格和主要零部件采购价格均经审价确定，在列装批产后，该产品的毛利率通常情况下保持稳定。对于已审价产品，在符合收入确认条件时，公司
41 / 271
按照审定价确认销售收入和应收账款；对于尚未完成审价的产品，在符合收入确认条件时，公司按照军品暂定价确认收入和应收账款，待审价完成后与暂定价按照价差调整当期收入。
2023年，公司因审价调整产品竞谈结果价格，合同变更调减当期收入2,097.38万元，对公司业绩造成一定影响。由于审价频率和最终审定价格存在不确定性，且审价结论可能受审价政策
与要求不断调整等因素影响，因此，未来不排除相关单位延伸审价、对公司已审价产品进行价格调整的可能性。如果未来公司的军品审定价大幅向下调整，将可能导致公司当期营业收入、利润
和应收账款等经营业绩指标出现较大波动。公司将认真学习研究审价政策变化，精心组织审价应审准备工作，积极配合相关单位组织的审价任务。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款比例较高的风险截止2023年12月31日，公司应收账款账面价值为31,713.84万元，占期末流动资产的比
例为24.26%。公司应收账款的客户主要为国防领域企事业单位和大型国企，信用状况较好，但受客户审批流程、内部管理等因素存在回款较慢的情况。随着公司业务规模不断扩大，应收账款
余额仍可能保持在较高水平。若部分客户发生拖延支付或支付能力不佳的情形，可能导致公司计提坏账准备增加及发生坏账损失，或造成公司现金流量压力，从而对公司财务状况和经营成果产
生不利影响。公司将与相关客户持续保持密切沟通，采取多种方式推动款项尽快回收。
2.税收优惠政策变化的风险报告期内，公司享受软件产品增值税即征即退优惠、企业所得税优惠政策。如果未来公司不
满足高新技术企业的条件，或软件产品退税等税收优惠政策发生变化，使得公司无法继续享有税收优惠政策，公司经营业绩将受到不利影响。
3.毛利率波动的风险近年来公司综合毛利率受产品结构、市场需求、销售价格、原材料价格和人力成本等多种因
素影响存在一定波动。公司具有软件产品、软硬一体产品、技术服务以及综合解决方案等不同的产品服务销售形态，公司操作系统、信息安全和云计算业务结构的变化会导致主营业务毛利率有
所变动。公司下游客户包括国防单位、军工集团下属单位等，部分产品价格经军方审价确定。若未来出现市场竞争的加剧、人工成本的上升、原材料价格上涨、军方产品定价政策发生变化以及
公司产品服务结构的调整，公司将面临主营业务毛利率下降的风险，从而对经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，信息技术应用创新发展已是一项国家战略，实现基础软件的自主可控对于信息安全具有重要意义。为了解决“卡脖子”问题，我国政府出台一系列政策，如《中华人民共和国国民经
济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《关键信息基础设施安全保护条例》等，大力支持国产芯片、操作系统、工业软件等核心领域的技术研发，以实现关键技术国产化、
自主化的目标，为行业的快速发展提供了良好的政策支持环境。若未来产业规划及支持政策发生变化，将可能对公司业务发展产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
42 / 271
随着国内外环境的不断变化，宏观经济所面临环境也越来越复杂。未来全球经济仍面临诸多不确定性和不稳定性，部分国家及地区经济发展受到一定程度的影响，税收有所下滑，财政资金
相对紧张，从而对未来一段时间公司业务拓展、应收账款回收可能产生一定程度的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体经营情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 163,421,088.47 400,356,233.03 -59.18营业成本 53,847,331.05 118,679,052.27 -54.63
销售费用 71,310,854.71 68,440,698.32 4.19管理费用 29,534,411.92 28,551,697.37 3.44
财务费用 -533,488.25 570,098.20 -193.58研发费用 81,597,654.20 64,745,335.54 26.03
经营活动产生的现金流量净额 -41,338,771.68 -46,456,089.46 不适用投资活动产生的现金流量净额 -369,710,858.20 -199,114,140.76 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -35,407,270.62 822,082,234.45 -104.31营业收入变动原因说明：主要系报告期内，国防行业客户信息化建设采购进度及部分项目的交
付、验收进度均有所放缓，导致公司信息安全产品收入及国防行业收入大幅下滑，公司全年收入实现不及预期；
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入减少所致；
销售费用和管理费用变动原因说明：主要系公司加大对营销网络的布局，持续完善公司营销服务体系建设，相应费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入较上期增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大对核心产品的研发投入，面对新标准、新行业和新应用场景的需求不断进行迭代升级，研发人员和薪酬费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期员工规模增加较快，相应期间费用增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期进行现金管理导致投资支付的现金较上期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司首次公开发行股票，收到募集资金，本期进行了现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
43 / 271
报告期内，公司实现营业收入16,342.11万元，同比减少59.18%，其中实现主营业务收入15,857.04万元，同比减少59.94%；公司发生营业成本5,384.73万元，同比减少54.63%，其中
发生主营业务成本5,007.37万元，同比减少56.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分 营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率行 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
业 减（%） 减（%） （%）
减少国
64,607,018.50 35,916,418.98 44.41 -78.76 -63.70 23.05个防
百分点电 减少1.75
79,148,259.92 9,573,789.78 87.90 16.30 35.99力 个百分点
其 增加8.1914,815,141.92 4,583,521.94 69.06 -37.32 -50.44
他 个百分点主营业务分产品情况
分 营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
产 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
品 减（%） 减（%） （%）
操作 减少3.16
84,509,751.63 4,675,025.88 94.47 -23.55 78.56系 个百分点
统信
息-12,216,295.89 1,521,411.48 不适用 -106.70 -97.36 不适用
安全
云增加3.45
计 74,322,184.77 37,758,752.20 49.20 -25.64 -30.36个百分点
算技
术减少
开11,954,779.83 6,118,541.14 48.82 285.78 607.52 23.27个
发百分点
服务
主营业务分地区情况分 营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率地 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
区 减（%） 减（%） （%）
华 减少4.5751,459,423.14 14,895,007.18 71.05 -81.16 -77.63
北 个百分点华 减少5.82
43,782,348.04 14,320,147.74 67.29 -14.93 3.46东 个百分点
华 减少2.0221,873,580.86 7,732,398.41 64.65 39.94 48.43
中 个百分点其 增加
41,455,068.30 13,126,177.37 68.34 -25.48 -55.65他 21.55
44 / 271
地 个百分区 点
主营业务分销售模式情况销
营业收入 营业成本 毛利率比售 毛利率
营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减模 （%）
减（%） 减（%） （%）
式直 减少1.30
149,284,801.22 45,493,386.50 69.53 -61.91 -60.21销 个百分点
减少其
9,285,619.12 4,580,344.20 50.67 137.90 406.95 26.18个他
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业方面，报告期内公司营业收入主要来源于国防、电力行业客户，公司持续深耕客户需求，推动产品迭代创新和应用场景延伸，实现了电力行业收入的稳步增长，但是，报告期国防行
业客户信息化建设采购进度及部分项目的交付、验收进度均有所放缓，导致本年度国防行业收入大幅下滑，同比下降78.76%。同时，公司紧抓行业信创发展机遇，积极拓展金融、政务、运营
商、交通、教育等行业，但项目落地和验收仍需要一定周期，收入实现不及预期。
分产品方面，受下游行业信息化建设采购进度影响，报告期内公司操作系统、信息安全和云计算业务收入均有不同程度的减少。在操作系统业务方面，服务器操作系统收入同比实现小幅增
长，桌面操作系统和增值产品收入同比有所减少，同时基于公司打造的CentOS迁移解决方案，
公司操作系统服务收入同比大幅增长，相应服务成本随之增长较快。在云计算业务方面，产品线毛利率实现优化，同比增长3.45个百分点。在信息安全业务方面，收入同比减少且为负数，主
要系部分项目的交付、验收进度均有所放缓，同时因审价调减产品竞谈结果价格，合同变更冲减当期收入所致；此外，公司研制的终端安全产品在报告期内成功实现应用部署并形成收入，未来
应用规模有望进一步扩大。报告期内技术开发服务的营业收入和成本较上年同期增长较快，主要系公司参与客户单位预研项目和系统开发项目实现验收。
分地区方面，公司积极拓展全国市场，完善区域营销和技术服务体系建设。报告期内公司主营业务收入主要来源于华北地区和华东地区，主要系国防、电力行业客户的管理机构多分布在华
北地区和华东地区的中心城市，且相关地区信息化发展水平和经济发展程度较高。华北地区收入下滑较多，主要系受下游行业信息化建设采购进度影响。
分销售模式方面，公司采用的销售模式以直销为主，同时公司有少量的产品通过代理商、电商平台销售。报告期内，公司持续完善代理商渠道体系建设，采用代理商销售模式的营业收入实
现同比增长，并主要以云计算业务项目为主，营业成本较上年度增长较快。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
45 / 271
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分行 成本构成 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期业 项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
国防 直接材料 27,324,937.70 50.75 90,685,730.14 76.41 -69.87 收入减少所致
电力 直接材料 7,086,831.75 13.16 4,517,162.44 3.81 56.89 收入增加所致
其他 直接材料 2,284,102.34 4.24 7,875,623.32 6.64 -71.00 收入减少所致
分产品情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上分产 成本构成 占总 情况
本期金额 成本 上年同期金额 年同期品 项目 成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
操 作 人工成本 3,382,138.22 6.28 1,823,537.40 1.54 85.47 操作系统服系统 务成本增加
所致信 息 直接材料 1,073,491.99 1.99 54,643,151.58 46.04 -98.04 收入减少所
安全 致云 计 直接材料 35,445,133.11 65.83 48,254,212.99 40.66 -26.54 收入减少所
算 致技 术 人工成本 3,566,028.64 6.62 714,334.18 0.60 399.21 部分项目服
开 发 务成本增加服务 所致
成本分析其他情况说明报告期内，公司营业成本由直接材料、人工成本、技术服务费及其他费用构成。其中，直接
材料成本占比68.15%，金额较上年同期降低64.40%，主要系本期信息安全业务收入减少，用于生产自有产品的原材料和外采配套产成本减少所致；人工成本占比16.59%，较上年同期增加
7.62%，主要是操作系统服务和技术开发服务中部分项目涉及人工成本增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
报告期内，公司新设立1家全资子公司“湖南欧拉创新中心有限公司”，已纳入公司合并报表范围。具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“五报告期内主要经营情况”之“（五）投资
状况分析”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
46 / 271
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额4,783.64万元，占年度销售总额29.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,899.30 11.62 否2 客户二 998.39 6.11 否
3 客户三 783.63 4.80 否4 客户四 570.55 3.49 否
5 客户五 531.77 3.25 否合计 / 4,783.64 29.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，客户二、三和五为公司本期较上一年度新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,402.48万元，占年度采购总额72.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,273.25 43.84 否2 供应商二 1,029.94 13.80 否
3 供应商三 489.41 6.56 否4 供应商四 354.59 4.75 否
5 供应商五 255.29 3.42 否合计 / 5,402.48 72.36 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中，供应商三、供应商四和供应商五均为本期较上一年度新进入前五名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”47 / 271
4. 现金流√适用 不适用
详见本节五、（一）“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期
期末 上期期本期期末金
数占 末数占项目名 额较上期期
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 情况说明称 末变动比例
产的 的比例（%）
比例 （%）
（%）
货币 255,261,256.15 17.83 661,595,456.65 45.04 -61.42 主要系本期资金 使用部分暂
时闲置资金购买理财产
品所致交易性 566,624,015.77 39.57 342,454,408.34 23.32 65.46 主要系本期
金融资 使用部分暂产 时闲置资金
购买理财产品所致
应收票 720,400.00 0.05 8,078,946.61 0.55 -91.08 主要系本期据 银行承兑汇
票减少所致应收款 3,677,830.38 0.26 主要系本期
项融资 公司将部分银行承兑汇
票进行背书所致
预付款 6,073,711.97 0.42 2,279,986.37 0.16 166.39 主要系本期项 预付技术服
务费增加所致
存货 76,784,186.12 5.36 40,628,949.35 2.77 88.99 主要系本期未验收项目
增加、库存商品增加所
致一年内 10,000,000.00 0.70 主要系本期
到期的 新增一年内48 / 271
非流动 到期的期限资产 超过 1 年的
大额存单所致
其他流 61,913,171.06 4.32 9,101.68 680,138.93 主要系本期动资产 购买一年内
到期的大额存单所致
债权投 50,000,000.00 3.49 10,000,000.00 0.68 400.00 主要系本期资 新增大额可
转让存单所致
固定资 9,134,904.50 0.64 6,636,833.43 0.45 37.64 主要系本期产 外采固定资
产增加所致使用权 34,771,187.17 2.43 26,222,782.24 1.79 32.60 主要系本期
资产 新增办公楼租赁所致
无形资 1,295,416.48 0.09 924,202.99 0.06 40.17 主要系本期产 外采软件所
致长期待 3,603,023.26 0.25 724,599.48 0.05 397.24 主要系本期
摊费用 食堂和办公楼装修所致
递延所 26,006,026.10 1.82 5,347,366.90 0.36 386.33 主要系本期得税资 结转的可抵
产 扣亏损增加所致
应付账 39,917,914.34 2.79 20,618,219.68 1.40 93.61 主要系尚未款 结算的货款
增加所致应交税 3,354,600.45 0.23 20,398,604.51 1.39 -83.55 主要系本期
费 应交企业所得税和增值
税减少所致一年内 7,757,556.43 0.54 5,647,287.46 0.38 37.37 主要系本期
到期的 新增办公楼非流动 租赁所致
负债租赁负 30,253,961.09 2.11 23,173,884.53 1.58 30.55
债递延所 4,636,830.54 0.32 2,120,824.97 0.14 118.63
得税负债
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
49 / 271
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
50 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期计
本期公允价值 的累计公资产类别 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变值
动交易性金 342,454,408.34 2,549,015.77 3,779,651,000.00 3,558,030,408.34 566,624,015.77
融资产其中：理 110,454,408.34 490,372.75 1,825,651,000.00 1,750,030,408.34 186,565,372.75
财产品结构性存 232,000,000.00 2,058,643.02 1,954,000,000.00 1,808,000,000.00 380,058,643.02
款应收款项 3,677,83 3,677,830.38
融资 0.38合计 342,454,408.34 2,549,015.77 3,779,651,000.00 3,558,030,408.34 3,677,83 570,301,846.15
0.3851 / 271
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 组织类型 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
长沙市湖湘军 提供行业资质培训、市场民办非企业单
民融合促进中 对 接、项目孵化、政策 50.00 100% 599.69 338.20 405.05 62.52位
心 辅导等公共服务陕西麒麟信安 主要开展研发以及该区域
信息科技有限 有限责任公司 的产品市场推广和技术支 200.00 100% 293.02 -354.44 1,407.05 -225.63公司 持服务
提供技术联创、适配迁湖南欧拉创新
有限责任公司 移、产业拓展、行业创新 1,000.00 100% 771.97 413.73 1.00 -126.27中心有限公司
等服务52 / 271
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53 / 271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用行业发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
公司是一家主要从事操作系统业务并以操作系统为基础核心技术创新发展云计算、信息安全业务的基础软件供应商。随着科技自立自强上升至国家战略高度，信息技术应用创新政策逐渐深
化至能源、金融、交通、航天、教育、医疗等多个重要行业，以及云计算、5G等新兴技术推动数字经济的蓬勃发展，国产操作系统等基础软件市场规模有望实现快速增长，国产操作系统厂商
迎来了良好的发展机遇。
从下游客户行业来看，公司已在电力、国防领域构建了产品和服务的先发优势，形成了良好的客户口碑和品牌影响力，报告期内电力行业收入实现稳步增长，公司操作系统、云计算和信息
安全产品均为国防领域合规入围产品，公司打造的“操作系统+云计算+信息安全”全栈式国产化解决方案，在国防办公等领域得到认可并逐步推广。麒麟信安操作系统经过多年在电力和国防等
关键行业用户生产及关键业务系统的应用部署和技术迭代升级，在安全性、可靠性、可用性、实时性等性能、工程实践经验和专业服务响应能力方面形成了良好的竞争力，并形成了工业控制领
域、生产控制领域技术验证及规模应用者的优势地位，为应用拓展至金融、交通、石油石化等其他重要行业奠定了技术基础。在拓展新行业业务方面，相比于其他头部操作系统厂商，公司在生
态建设上存在一定的劣势，但随着国内操作系统根社区的成立，国产操作系统正在从“版本生态”向“公共生态+行业生态”推进。2023年以来，公司紧抓服务器操作系统CentOS迁移和信
创建设的机遇，在金融、教育、医疗及交通等行业领域打造了相关标杆案例，助力行业用户信息技术应用创新建设。报告期内，湖南欧拉生态创新中心正式在长沙正式落成启用，公司将通过推
动欧拉公共生态发展的方式，并结合行业用户实际需求，推动产品生态的快速发展。
同时，数据安全产业在政策和需求的推动下快速发展，尤其是商密行业规模增速较快。公司基于自有操作系统打造的麒麟天机存储加密系统已取得国家密码管理局颁发的商用密码产品认
证，报告期内在电力等关键信息基础设施领域得到应用，公司商密产品市场规模有望实现增长；
此外，报告期内，公司研制的终端安全管理软件产品已成功应用于多家用户单位并实现营收。
随着IT架构向“云+端”转变，企事业单位上云需求增加，面向重要行业企事业单位用户安全上云的需求，公司基于自有操作系统打造出“一云多芯”安全云办公解决方案，全面支持鲲
鹏、飞腾、龙芯、海光、兆芯、申威等国产CPU芯片，并在国产软硬件支持、性能优化和异构混合部署等方面形成了竞争力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来专注于国家关键信息基础设施领域重要产品的研发与应用，主要从事操作系统产品研发及技术服务，并以操作系统为根技术创新发展信息安全和云计算等产品及服务业务，
致力于推进国产化安全应用。未来五到十年，公司将在国家自主创新战略引领下，面向云计算、
大数据、5G移动等引发的巨大潜力市场，产品研发上立足国产操作系统、云桌面系统、云平台系统以及大数据安全、移动安全办公等应用需求，持续演进麒麟信安核心产品线，持续加大投
入。同时，专项投入新兴技术跟踪与探索，加大前瞻性、引领性技术储备，形成先人一步的竞争优势。积极拥抱开源生态，以“安全、稳定、可靠、高效”作为产品属性，深度融合行业需求，
做好操作系统产品和做实操作系统增值解决方案，拓展更多关键行业应用，并逐步推进以操作系54 / 271
统为基点的上下游相关业务整合，持续打造产品生态体系，致力成为国内基础平台软件领域的领先提供商，实现技术上与国际同步演进，市场上与国外产品同台竞争，支撑我国关乎国计民生的
关键领域IT基础平台的自主、安全、高效。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）主营业务发展计划2024年，公司将紧抓电网数字化信创板块及新能源发电领域对操作系统产品需求的发展机
遇，不断挖掘客户需求并拓展新的应用领域，导入公司核心产品；同时基于公司桌面操作系统及服务器操作系统入围国防办公领域的优势，加快推动“操作系统-云计算-信息安全”三位一体整
体解决方案在国防领域的应用部署，进一步实现公司核心产品在关键基础设施领域的协同销售。
公司将继续抓好服务器操作系统CentOS的替代机遇，充分发挥公司服务器操作系统多年来在行业用户实践中积累的产品技术和项目服务经验等综合优势，积极拓展在金融、运营商、能
源、党政、交通、医疗、教育等领域的CentOS替换工作，同时积极开拓公司云计算及数据安全存储产品的市场机会。
结合行业信创需求，公司将进一步强化渠道体系，拓展渠道合作伙伴，加强与行业上下游优势企业的合作，加快丰富公司产品生态，与合作伙伴形成行业应用整体解决方案，提升公司整体
市场竞争力。
（二）技术创新与产品研发计划公司将持续加大在技术创新、产品研发和人才引进方面的投入，不断推进现有核心产品的迭
代升级；同时面向人工智能、物联网、多样性计算等技术发展和市场需求，在产品研发端加大投入，使能机器人、工控、云边端协同等用户创新场景。
操作系统方面，公司将继续同步openEuler社区24.03 LTS发布麒麟信安操作系统同源异构版本，强化云场景虚拟化能力；针对数据库、多并发低延迟网络、虚拟化三大场景，进行性能调
优，输出开箱即用的调优方案；加大人工智能属性投入，提供操作系统智能运维、智能性能调优、智能问答助手等功能；进一步迭代更新麒麟信安嵌入式操作系统商业版本；同时紧密围绕市
场需求加大对操作系统安全加固、集中运维、安全容器、系统迁移等增值开发技术的优化和创新。
云计算方面，公司持续在远程桌面协议、虚拟化性能提升、国产平台体验优化、运维管理等方面进行迭代创新，推动满足更多业务场景的使用需求；围绕国产GPU进行适配和优化，基于全
国产软硬件满足3D场景的使用需求，进一步提升用户体验；新增容器云功能，支撑用户业务系统实现云原生转型；针对移动办公场景扩充云手机功能，为用户提供安全、便捷的移动办公新体
验；在产品架构持续优化的基础上，面向技术发展趋势，开展带内协议、智能运维预先研究，为未来产品的技术开发与应用奠定基础。
信息安全方面，公司将持续在存储安全领域进行迭代创新，推出基于iSCSI协议层数据安全处理技术的SAN存储加密产品，根据商用密码模块安全技术要求研制更高安全等级的存储安全密
码模块，并优化分布式存储场景下存储安全产品的性能和方案，改进文件加密和块加密远程容灾机制；在终端安全领域，公司将根据用户需求持续优化终端安全管理软件和数据集中管控软件，
构筑更便利用户使用、更安全的全栈式国产安全办公解决方案；在网络安全领域，根据用户试用情况和各类系统需求，不断改进数据交换产品的功能和性能，为下一步规模推广奠定技术基础。
（三）技术服务体系持续优化计划55 / 271
