入和支出其他符合非经常性损益定义的损
益项目减：所得税影响额 1,443,987.92 3,497,600.59 7,756,590.49
少数股东权益影响额（税后） 23,192.98合计 7,438,074.61 19,299,483.20 43,436,153.41
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产-理财产品 1,790,295.90
应收款项融资-应收票据 12,211,410.85 12,909,530.82 698,119.97 -34,379.57合计 12,211,410.85 12,909,530.82 698,119.97 1,755,916.33
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司紧紧围绕经营方针和经营目标，坚持“产生光子”+“调控光子”+“光子技术
应用解决方案”+“全球光子工艺和制造服务”的产品业务战略布局，加强上游核心元器件和原材料研发与精益制造的同时积极拓展中游光子应用解决方案以及光子工艺和制造服务业务，重点布
局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向，并不断加大项目投入，
强化管理，优化流程。报告期内，公司主要完成了如下工作：
1、 持续加大研发投入，加强技术储备，提升核心竞争力公司始终坚持应用性基础科学问题研究和关键技术开发，在设计仿真、基础材料、工艺技术
等基础战略前沿方向持续投入、加大技术开发和创新力度，不断引进国际化技术人才。公司进一14/335
步加强建立优秀的研发文化、行之有效的研发方法、优化公司的研发体系以提升公司的研发效率和产出投入比。公司在国内、德国、瑞士、新加坡基地加大研发的同时，也在国外其他地方建立
了研发办公室或实验室，吸引当地高级研究人才加入，全球各地研发团队协作，进一步提升公司研究能力和研发效率，为未来业务发展提供技术储备。报告期内公司研发工作取得的主要进展包
括：
（1）半导体激光原材料领域，公司完成了面向工业级应用的基于微通道制冷的高功率高可靠性热沉的开发工作，现有验证结果证明了新微通道热沉具有更强的抵抗堵塞与腐蚀的能力，为激
光器件在激光系统中的可靠性提升奠定了基础。高功率半导体激光器先进封装材料领域，继续稳步推进预制金锡氮化铝衬底材料的全工艺制程的工艺优化与降本增效工作，整体进展符合预期。
（2）激光光学领域，公司持续加大对瑞士光刻-反应离子蚀刻技术的研发投入，在提升和优化现有技术的同时，公司设立基础研究和颠覆性工艺研究项目，旨在建立公司在光刻-反应离子蚀
刻技术方面的领导地位。公司也继续进一步提升和优化晶圆级同步结构化技术和精密模压光学技术的能力和低成本制造技术。在市场快速增长的数据通讯领域，公司充分发掘现有技术平台的潜
力，精准研发出多款适配性卓越的硅光学与玻璃光学产品并完成客户的交样，有望在2025年进入量产。
（3）消费电子领域，公司目前正在与北美消费电子头部客户进行研发合作，基于WLO（晶圆级光学元器件）、WLS（晶圆级透镜堆叠）和 WLI（晶圆级模组集成）技术，聚焦开发用于可见光
照明和红外照明光学整形、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）、3D感知等领域的高端光学核心器件及微成像模组。
（4）泛半导体制程领域，公司持续投入现有产品平台技术拓展。在芯片制程领域，完成了碳化硅激光退火模块的客户端工艺验证和产品验收；获得了多家客户的激光辅助键合（LAB）系统的
样品订单并完成了部分订单交付；在动力电池制造领域，进一步拓展Flux H产品的面光斑加热/干燥方案，并向国内外多家重点客户进行送样和工艺验证。
（5）汽车应用领域，在激光雷达方面，公司基于客户需求和行业技术路线趋势判定，进一步基于VCSEL光源进行线光斑发射模组方案升级研发，已获得欧洲Tier1头部激光雷达客户研发和
样品订单，并已完成初始样件交付；在激光投影照明方面，公司开展了旨在通过技术创新而降低现有产品成本的研发项目；公司基于市场趋势判断，启动了下一代微透镜阵列（MLA）大灯技术的
研发，预计于2025年面向行业客户提供样品。
（6）医疗健康领域，公司开展了面向激光净肤应用的新一代高功率高可靠性激光器件的开发工作，产品设计与工艺已基本定型，进入向重点客户推出样品试用的阶段。
在知识产权方面，公司重视新兴专利的申请与现有专利的维护工作。2024年，公司（包括各子公司）共申请专利252项，其中申请发明专利248项；获得授权专利199项，其中发明专利186
项。截至2024年12月31日，公司共拥有已授权专利594项，其中美国、欧洲、日本、韩国等境15/335
外发明专利263项，境内发明专利167项，实用新型专利143项和外观设计专利21项，此外还拥有7项软件著作权。
2024年，共有51个专利失效，其中，3个发明专利保护期限届满，18个实用新型专利保护期限届满，9个外观设计专利保护期限届满，5个实用新型专利避重放弃；因公司技术迭代更新和
成本控制，主动放弃9个发明专利，4个实用新型专利以及3个外观设计专利。15个中国商标因公司不再使用，到期后放弃续展。
2、流程与信息规划项目持续推进，助力公司全球运营能力和效率提升公司于2022年正式启动全球流程与信息化规划项目，在专业咨询团队的支持下，完成对全球
业务流程的全面调研与体系化梳理。2023年重点实施数字化转型蓝图设计，在专业团队支持下构建完成覆盖销售、生产制造、供应链、财务、人力资源等核心领域的全球标准化流程体系。同年，
西安、东莞两大生产基地经过系统开发、参数配置及全员培训等关键环节，SAP ERP系统于2023年7月初成功上线。2024年，韶关、新加坡基地完成系统上线。目前系统运行稳定且实现业务流
程全覆盖。
公司积极推进“数字化-可视化”项目，将各业务环节的关键业务数据通过可视化平台进行呈现，改善销售、供应、生产、售后等各业务环节的可视化水平，有效提升信息传递时效并降低信
息传递成本，帮助公司持续提升管理效率和运营水平。
3、股权激励，深度绑定核心员工公司于2024年3月22日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于<西安炬光科
技股份有限公司2024年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案；同日召开了第三届董事会第二十九次会议、第三届监事会第二十五次会议，根据公司2024年第二次临时股
东大会授权，审议通过了《关于向2024年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》。根据《西安炬光科技股份有限公司2024年限制性股票激励计划（草案）》的规定及公司
2024年第二次临时股东大会的授权，董事会认为公司2024年限制性股票激励计划限制性股票的授予条件已经成就，并确定2024年3月22日为首次授予日，以46.20元/股的授予价格向符合授
予条件的558名激励对象授予限制性股票221.26万股。
公司于2024年4月25日召开的第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十六次会议，
审议通过了《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象授予剩余预留部分限制性股票的议案》，
《西安炬光科技股份有限公司2023年限制性股票激励计划（草案）》规定的限制性股票授予条件已经成就，根据公司2023年第三次临时股东大会授权，确定公司2023年限制性股票激励计划的
剩余预留授予日为2024年4月25日，以59.57元/股的授予价格向符合授予条件的1名B类激励对象授予剩余预留部分限制性股票10.00万股。
公司于2024年10月14日召开2024年第五次临时股东大会，审议通过《关于<西安炬光科技股份有限公司2024年资产收购相关限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。
根据公司2024年第五次临时股东大会的授权，报告期内，董事会结合2024年资产收购相关限制16/335
性股票激励计划授予条件成就情况，共授予378.98万股，剩余71.02万股尚未授予。报告期内授予情况分别为：2024年10月14日，公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会
议，以44.26元/股的授予价格向符合授予条件的523名激励对象授予限制性股票361.13万股，
其中，授予A类激励对象326.24万股，授予B类激励对象34.89万股；2024年11月20日，公司召开第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议，以44.26元/股的授予价格向符合授
予条件的4名A类激励对象授予17.85万股。
公司将通过完善分类考核与激励，通过差异化激励加大对科技创新人才倾斜力度；全面推动科技人员收益与项目成果挂钩的激励机制；推动股权激励方案落地，探索如岗位分红、员工持股
等中长期激励模式，持续深化短中长期激励机制的优化与探索，公司希望员工利益与公司发展深度捆绑，激发员工的主人翁精神。
4、战略与新业务布局2024年1月16日，公司成功完成对瑞士SUSS MicroOptics SA（简称“SMO”）的并购，并
于2024年1月23日更名为FocuslightSwitzerlandSA（即，炬光瑞士股份有限公司，简称“瑞士炬光”）。通过本次并购整合，炬光科技进一步落实公司成为微纳光学元器件工艺技术一站式
提供商的战略、加强微纳光学技术优势，进入新型高增长目标市场领域，扩展主营业务范围，进入光通信、汽车投影照明等新的市场领域，同时在泛半导体制程、医疗健康等公司已进入的市场
领域进一步扩大市场份额与潜在市场规模。瑞士炬光的微纳光学元器件先进技术和产品也会大大推动公司继续向中游光子技术应用解决方案发展，促进公司做强上游元器件、做大中游光子技术
应用解决方案的战略布局。
公司于2024年9月2日，完成对ams-OSRAM光学元器件部分研发和生产资产（简称Heptagon）
的交割。本次交易更进一步落实公司成为微纳光学元器件工艺技术一站式提供商的战略，促进和加快公司多年来制定的进入消费电子的战略发展方向。所涉及的标的资产主要应用于核心微光学
元器件领域，将促进公司加速进入消费电子领域和消费级内窥镜领域，提升在汽车投影照明应用领域的市场份额和竞争力，提升与扩充公司相关微纳光学元器件研发与工艺技术能力、制造能力
以及批量制造产能，获得WLO（晶圆级光学元器件）、WLS（晶圆级透镜堆叠）和 WLI（晶圆级模组集成）工艺技术和制造能力。
此两次并购是公司实现"跨越式发展"战略的关键一步，但管理层深知，这一决策背后承载的不仅是机遇，更是前所未有的挑战。公司管理层深知并购集成的风险和难度，尤其是国际并购。
国际并购的复杂性是很大的，跨境并购除业务和团队整合集成外，涉及法律合规、文化融合等多重壁垒。标的企业所在国的政策差异、劳工法规及市场环境均需深度适应。公司管理层在对标的
尽职调查之前就知道公司并购的标的和资产都是由于亏损卖方才出售的。标的公司当前处于亏损状态，其扭亏为盈需系统性重构：包括成本控制、技术升级及市场渠道重塑，这对我们的资源投
入与管理能力提出极高要求。我们深知整合期的"阵痛"必然性，并购后的品牌协同、组织架构调整、人才保留等环节均存在不确定性，短期内面临亏损。但是我们在坚守公司没有大的风险的基
17/335
础上主动选择挑战，保持战略定力，即以长远眼光驱动超越。此两次并购是战略并购，并非短期逐利，而是基于对行业趋势的前瞻判断。标的企业（现瑞士炬光）在光通信领域的技术领先性和
客户资源，标的资产（现Heptagon）能够加速炬光科技进入消费电子市场，两个并购形成的业务与我司现有业务形成强互补，将助力公司抢占全球光子行业关键节点。风险与机遇从来相伴相生。
我们选择迎难而上，正是因为相信：唯有敢于在风浪中校准航向的企业，才能成为时代的领航者。
管理层将以百分百的投入、专业化的运作、透明化的沟通，将此两次并购打造成为公司全球化和进入新台阶的里程碑！
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况公司报告期内主要从事光子行业上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在拓展光子行业中游的光子应用模块、模组和子系统业务（“提供光子应用解决方案”）及全球光子工艺和制造服务。公司重点
布局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向，向不同客户提供上游核心元器件和中游光子应用解决方案。
公司为固体激光器、光纤激光器生产企业和科研院所，医疗美容设备、工业制造设备、半导体制程设备生产商，光通信模块及设备生产商，激光雷达整机企业，消费电子和平板显示设备制
造商等提供核心元器件及应用解决方案，产品逐步被应用于先进制造、医疗健康、光通信、科学研究、汽车应用、消费电子六大领域。公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下
游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。
18/335
2、主要产品情况公司报告期内主要收入来源于上游，即“产生光子”的半导体激光元器件和原材料、“调控
光子”的激光光学元器件，目前正在拓展光子行业中游的光子应用模块、模组和子系统业务及全球光子工艺和制造服务业务：
1、上游“产生光子”的半导体激光元器件和原材料主要包括有源器件、光纤耦合模块、专业医疗健康应用元器件及先进材料等；
2、上游“调控光子”的激光光学元器件主要包括蚀刻微纳光学、晶圆级同步结构化光学、精密模压光学、压印光学、高损伤阈值镀膜与平面光学等；
3、中游消费电子应用解决方案主要包括用于AR/VR、三维感知、智能机器视觉应用的微型光学成像镜头模组和微型光源整形与传输系统模组等。
4、中游泛半导体制程应用解决方案主要包括应用于新型显示、集成电路制程等多种先进制造应用场景的激光退火系统、可变光斑激光系统等；
5、中游汽车应用解决方案主要包括激光雷达光源发射模组、汽车投影照明微透镜阵列、汽车前照大灯微透镜阵列等；
6、中游医疗健康应用解决方案主要包括激光净肤模块、激光嫩肤模块、用于一次性内窥镜应用的微型光学成像镜头模组等。
7、全球光子工艺和制造服务业务主要指向行业客户提供光子工艺和制造服务，将客户的灵感与设计转化为光子应用技术解决方案。
19/335
（1）半导体激光元器件和原材料典型产品产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
作为固体激光器的传导冷却半导体激光器
GS04 系列 QCW 泵浦源，最终应用垂直叠阵，体积小、结构
传导冷却半导 于激光加工、科学紧凑，重量约为2.3g
体激光器垂直 研究等领域 激光加工阵列（准连续） 高峰值功率的激光应用于高端超快加工、激光照明等应用领域的固体激光器泵浦。同时能够在高温、震动等条件下工作，解
决了在不同环境下的应用可靠性问题微通道冷却半导体激光
有 源 器 器垂直叠阵，单巴条连续 直接应用于材料加件 输出功率可达到200W， 工和晶圆退火等先
VS300 系 列并可将多个巴条垂直堆 进制造领域；也可
200W/bar CW微叠使用。典型尺寸范围： 作为固体激光器的
通道冷却半导长度60mm，宽度16mm， 泵浦源，应用于科 晶圆退火
体激光器垂直高度 20-100mm，随巴条 学研究等领域
叠阵数量不同而变化
替代部分传统的加工制造工艺，以高能激光作为能量源，利用激光束与物质相互作用，实现材料表面处理等加工处理。例如使用线激光光斑加热半导体晶圆表层原子并急速冷却，从而提升28nm及以下逻辑芯片晶圆生产良率
20/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景采用炬光科技领先的高 作为高功率固体激
功率半导体激光器作为 光器的泵浦源，最SP17 系列高功 核心元器件，使用五相泵 终应用于材料精密
率半导体激光 浦结构，利用独特的光学 加工、表面处理、
侧泵模块 设计和水路设计，实现高 泛半导体制程等先达30kW的峰值功率输出 进制造领域
LCD及OLED激光退火设备 手机、计算机、电视等电子设备显示屏
固体激光器中经泵浦后输出的光束，再通过一系列的光学透镜系统进行光学整形，最终形成满足下游应用要求的光斑形状基于光束转换技术，将多
作为激光光源，应个单管半导体激光元器
用于激光荧光造影件产生的光束通过光纤
FCMSE55 系 列 等医疗设备领域，
光 纤 耦 输 出 。 典 型 尺 寸 ：
25W多单管光纤 实现手术辅助精准合模块 63mm×21.5mm×9mm, 重
耦合模块 治疗量约为45g
激光荧光造影通过半导体激光对病灶区域附近进行照射，ICG荧光剂会被激发而产生波长更长的红外光，最终通过CCD成像精准捕捉病灶
区域，从而辅助医生进行手术精准治疗21/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景基于光束转换技术，将多
主要应用于固体激个单巴条半导体激光元
光器泵浦，或作为器件产生的光束通过光
直接半导体激光光MF3013-500W巴 纤输出。典型尺寸：
源用于塑料焊接工条耦合模块 252mm×213mm×77mm，重
业加工等领域 塑料焊接量约7kg
相对于传统的超声波焊接、振动焊接、热板焊接等方法，激光塑料焊接加工精度较高，可实现精确控制，可焊接尺寸小或外形结构复杂的工件，焊接过程产生的熔渣少，无耗材
作为高功率激光二极管 主要应用于光纤耦芯片散热的衬底材料，在 合模块、光纤激光
光纤耦合模块氮化铝陶瓷基材进行金 器泵浦源的制造，
先 进 材 AMC预制金锡氮 属化后，在特定区域预制 也可用于光通讯芯料 化铝衬底材料 微米级金锡薄膜。尺寸约 片、功率器件等芯
为：4mm×5mm×0.5mm 片的封装。
光纤激光器突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了光纤激光器
泵浦源关键原材料的国产替代22/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景作为高功率激光二极管
芯片散热的衬底材料，在铜钨合金基材进行金属 主要应用于高功率
化后，在特定区域预制微 半导体激光器封装AMM预制金锡铜
米级金锡薄膜。尺寸约 领域钨衬底材料
为：长度10mm，宽度4mm，
厚度0.2-2.0mm 高功率半导体激光器核心元器件
突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了高功率半导体激光器关键原材料的国产替代
（2）激光光学元器件典型产品典型产品名
产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景称
常见形式为单（非）球微透应用于通信光模块、硅光
镜和（非）球微透镜阵列，
模块等产品中激光光源蚀刻微 光纤耦合器 外形尺寸：长度、宽度、厚
的高效准直和光纤耦合数据中心
纳光学 和准直器 度通常均在8mm以内压缩激光光束的发散角，使光束能更容易耦合进入光纤，提升光纤耦合效率，从而提升激光器芯片发射功率的利用效率。透镜阵列
可应用于多个并排发射的激光光束，减少模组复杂度，提升可靠性23/335
典型产品名产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
称整片透镜，单面或双面透镜
应用于半导体制程、激光阵列结构，面型结构与外形
加工、光学仪器设备等领尺寸可定制，常见面型结构
光场匀化器 域有球形、六边形、方形等
半导体制程主要解决激光光场不均匀的问题。激光光场强度不均匀会造成在半导体晶圆表面曝光不均，影响晶圆加工的成品率。通过光场匀化
器对激光光斑进行匀化，可实现对半导体晶圆表面均匀加工，提升良率2阶至16阶衍射元件设计， 应用于半导体制程设备
最小特征尺寸在 500 纳米 照明系统、高功率激光器衍射微纳光 至 1 微米，套刻误差小于 光束整形系统、光纤互联
学元器件 70 纳米，效率最高可达 涡旋透镜、点阵发生器和96%。外形尺寸可定制 匀光扩散器等 半导体制程设备
克服折射微透镜阵列在尺寸、重量或光斑形状等方面的限制，能够在单个元件中实现复杂的光学功能对单管激光芯片的一个
方向（快轴）进行光束准单个透镜，单一柱面结构，
晶圆级 直，主要应用于光纤激光外型尺寸：长度、宽度、厚
同步结 器和固体激光器泵浦源快轴准直镜 度通常均在12mm以内
构化光 生产，最终应用于工业加 激光切割学 工领域
压缩激光光束的发散角，使激光光束更容易耦合进入光纤。准直后的发散角越小，激光进入光纤的耦合效率越高，从而提升激光器芯片发射功率的利用效率
24/335
典型产品名产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
称整片透镜或透镜组，单面或 应用于半导体制程的光
双面柱面阵列结构，面型结 学系统，将激光光场强度光场匀化器 构与外形尺寸可定制 进行匀化
半导体制程主要解决激光光场不均匀的问题。激光光场强度不均匀会造成在半导体晶圆表面曝光不均，影响晶圆加工的成品率。通过光场匀化
器对激光光斑进行匀化，可实现对半导体晶圆表面均匀加工，提升良率单片透镜，单面或双面、非
应用于通信光模块、硅光球柱面或非球回转体透镜
精密模 精密模压非 模块、车载激光雷达、投结构，面型和外形尺寸可根
压光学 球透镜 影显示、成像等领域数据中心
据应用需求定制准直激光光斑或聚焦激光光斑，实现激光光束的准直或实现光纤耦合
可为单片衍射或折射光学透镜或透镜阵列，亦可多片 应用于消费级内窥镜、可
压印光 压印微纳光 堆叠形成光学模组，面型和 穿戴智能设备、机器视觉学 学元器件 外形尺寸可根据应用需求 检测等领域
定制可穿戴智能设备
实现小尺寸、高精度、易于批量生产的产品特性，满足消费电子应用领域对镜头体积和可批量制造性的严苛要求25/335
典型产品名产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
称三角形微棱镜结构，一般其
应用于投影显示、消费电中两个面夹角为直角，另一
微棱镜 子等领域个面为斜面
激光投影高损伤 对激光入射光斑进行90度反射或或对激光光斑进行其他角度的折转
阈值镀光纤激光器泵浦源的应
膜与平用场景
面光学 应用于光纤激光泵浦源、
拥有高的激光损伤阈值的高损伤阈值 工业加工或泛半导体制
平面光学元件如光窗等平面光学 程激光系统
激光切割对特定波长范围激光光斑进行高反射率的反射或高透过率的透过等
（3）消费电子解决方案典型产品典型产品名
产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景称
26/335
典型产品名产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
称基于晶圆级透镜堆叠工艺
应用于增强现实/虚（WLS），由多个透镜晶圆精
拟现实光引擎，三维确叠合，再切割形成的单个微
增强/虚拟现实感知类应用如面部
消费电子解 微型光学成 型光学成像镜头。尺寸仅为（AR/VR）
识别、屏下面部识别决方案 像镜头模组 1x1毫米，可整合光圈、镀膜、
等领域光谱滤波器等复杂功能
三维感知可实现增强现实/虚拟现实应用中的眼部与面部追踪，世界与手部追踪，显示投影等细分功能，提供更真实的视觉体验。
在三维感知类应用如面部识别、屏下面部识别中，可实现dToF（直接飞行时间）传感、接近传感等多种传感功能（4）泛半导体制程解决方案典型产品
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景27/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景应用于集成电路逻
半导体激光器光源通过光辑芯片、存储芯片及
学整形转换成均匀的线光DLight S 集成 功率器件的晶圆退
斑输出，均匀性大于95%电路晶圆退火 火 晶圆退火
系统激光退火是高端逻辑芯片、存储芯片及功率器件制造工序中不可或缺的关键工艺之一。该工艺采用高功率激光光源，通过多
组不同功能的激光光学整形系统及光学匀化系统，将形成的高能量密度激光光斑照射到晶圆表面，将材料局部加热至极高温度再急速冷却，从而有效消除晶格缺陷或改善材料的电子性能，提升晶圆生产良品率
泛 半 导半导体光纤输出激光光
体 制 程 主要应用于材料非源，从光斑长度和宽度方
解 决 方 接触加热、激光辅助向分别使用微光学模组进
案 键合LAB、激光巨量行光斑尺寸调控和光学匀
焊接、锂电干燥、材Flux H 系列可 化设计，光斑长度和宽度
料表面处理等泛半变光斑激光系 可实现从 2mm 到 200mm 分 泛半导体制程
导体制程领域统 段连续可调
激光应用领域的拓展，使激光光斑从传统的“点”的需求，已经逐渐发展为加工效率更高的“线”和“面”的需求。使用4000W功率976nm波长的半导体光纤输出激光光源，从光斑长度和宽度方向分别使用微光学模组进行光斑尺寸调控和光学匀
化设计，光斑长度和宽度可实现从2mm到200mm分段连续可调，且光斑能量均匀度＞95%。根据特定的应用和工艺需求，不同的光斑尺寸变化范围匹配相应的工作距离，做到产品配置灵活可变，以适配多种不同应用需求
28/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景将高功率光纤耦合模块发
主要应用于塑料焊出的光经过光学透镜组进
Activation 接、锡焊、功率器件行光学整形，输出点、线、
C/E/S系列工业 退火等领域面等多种形状的均匀光斑
激光模块塑料焊接
与常规的点光斑焊接相比，线光斑和面光斑增大了焊接面积，提高了加工效率。同时监控与反馈功能可实现闭环控制，保证加工效果
（5）汽车应用解决方案典型产品公司在汽车应用领域主要开拓的细分市场包括智能驾驶激光雷达、智能舱内驾驶员监控系统、汽车投影照明、汽车前照大灯，产品如下：
典型产品产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
名称采用了业内领先的高峰值
功率VCSEL激光器、炬光科技独特设计的微透镜光场 应用于智能驾驶
AX02 系 列 匀化器，以及自主开发的短 闪光式激光雷激光雷达 VCSEL 面 脉冲驱动电路，实现了行业 达、工业探测、
智能辅助驾驶激光雷达发射端 光 源 发 射 领先的700W 峰值功率面光 3D感知等场景
（点云图为示意）
模组 斑，可支持闪光式激光雷达所需的中短距探测
高峰值功率短脉冲式面光源模组，实现纯固态闪光式激光雷达，不包含任何运动组件，相比机械旋转式激光雷达和混合固态激光雷达有效提高了系统的可靠性和可制造性。适用于配合SPAD探测器实现dToF型激光雷达，也可用于工业探测、3D感知等新兴领
29/335
典型产品产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
名称域
采用多结大功率 VCSEL 芯 主要应用于智能片和独特的光学设计，可实 驾驶线扫描式长
LX02 系列 现千瓦级的出光功率，产生 距激光雷达，也千 瓦 级 水平发散角小于 0.15°、 可应用于工业检
VCSEL 线 垂直方向发散角 23°且均 测、机器视觉等 智能辅助驾驶激光雷达光 源 发 射 匀度大于90%的线光斑 其他应用领域
模组 采用VCSEL激光器形成极窄的线光斑激光，通过光束扫描器进行宽视场角扫描实现激光雷达探测。相比其他技术路线，拥有较高的模组集成度，结合新型阵列探测技术可大幅增加分辨率的同时保持较低成本，能量利用效率较高，有效提高了探测距离和探测
精度具有双面光学结构的微透
主要应用于汽车镜阵列，将照明光源在较小
投影灯毯、智能的空间内以一定角度形成
汽车投影 汽 车 投 影 路面投影、车舱特定逃开设计、边缘锐利清
应用解决 微 透 镜 阵 内智能投影等领晰的投影图案，投影图案设
方案 列 域 汽车投影灯毯计和外形尺寸可定制
将照明光源在很小的空间内以一定角度形成特定设计、边缘锐利清晰的投影图案，与光源集成后安装在汽车车身特定位置以实现功能性或装饰性的路面投影或车舱内投影
具有双面光学结构的微透汽车照明 汽 车 前 照
镜阵列，将照明光源在较小 主要应用于汽车应用解决 大 灯 微 透
的空间内进行光学整形和 前照大灯方案 镜阵列
投射，实现满足汽车大灯法30/335
典型产品产品线 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
名称规要求和客户特殊要求的 汽车前照大灯
光型，外形尺寸和设计可定制
与照明光源在较小的组装空间内进行集成，以实现大灯照明光源的光学整形和投射，形成满足汽车照明法规和客户特定需求的高均匀度、特定形状的照明光场，实现汽车前照大灯的小型化和智能化设计
（6）医疗健康解决方案典型产品产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景
激光光源与光学整形相结合的半 应用于激光净绮昀（Vsilk 2
导体激光模块产品，采用5个巴条 肤领域，使用场/Vsilk 2
医疗健康用 为一个子模组的模块化设计，全系 景主要为医院Pro ） 系 列
元器件 列标配快轴准直透镜 皮肤美容科室激光净肤
600W-3000W 激光净肤模块
激光可以穿透皮肤直达毛囊，毛囊内黑色素吸收激光后可达到脱毛的效果，同时对汗腺等其他部位不会造成损伤31/335
产品线 典型产品名称 产品图片 结构功能 应用领域 下游应用设备 终端应用场景应用于激光点
半导体1470nm激光光源、光学透 阵嫩肤领域，使镜组、 散热片集成的激光模组。 用场景包括医
激光嫩肤模块尺寸约为：63mm×28.4mm×37.8mm 院、美容诊所、 激光嫩肤设备
家庭等激光嫩肤
1470nm波长激光通过光学整形形成点阵，作用于皮肤真皮层形成热损伤，从而刺激胶原蛋白新生，达到嫩肤作用应用于激光净
激光净肤模块，包含激光光源，光肤领域，使用场
学整形组件，半导体制冷组件等。
医疗健康模景为医院/美容
激光净肤模块 可提供755/808/940/1064nm产品块
诊所 激光净肤激光净肤原理为基于选择性光热理论，通过特定波长的激光穿过皮肤表层到达毛发根部毛囊，被毛囊、毛干中的黑色素
选择性吸收，产生热效应并使毛囊消减，达到使毛发失去再生能力同时又不损伤周边组织的效果基于晶圆级透镜堆叠工艺，由多个
透镜晶圆精确叠合，再切割形成的应用于消费级
单个微型光学成像镜头。尺寸仅为微型光学成像镜 内窥镜领域
1x1毫米，可整合光圈、镀膜、光头模组
谱滤波器等复杂功能 一次性内窥镜解决了传统可重复使用内窥镜的购置、维修、消毒成本较高的问题，一次性内窥镜设备的功能和性能不断提高，其单次
使用时间短、周转频率快、成本低、可以无菌状态提供，有着“耗材化”的潜力32/335
33/335
(二) 主要经营模式公司已形成了与业务相适应的采购模式、生产模式和销售模式。公司根据不同应用领域的发
展情况和市场需求的变化情况，依托自主研发的核心半导体激光和光学技术，采取研发、设计、
生产、销售一体化的经营模式，不断拓展新的应用市场。公司充分协同全球的研发、采购和全球销售资源与优势，为客户提供高质量产品，及时响应客户需求，并形成了稳定的持续盈利能力。
1、采购模式在供应商开发阶段，公司以业务发展为指导选择供应商，由供应链管理部门、质量部门和技
术部门协同对供应商进行全面评估。公司以保障质量为前提，通过供应商自查、公司检查等方式保证供应商的质量体系，选择合格供应商。在技术能力方面，供应商为公司提供市场优质产品，
与公司共同发展；在商务合作方面，公司在保障采购价格稳定的基础上，提高公司的市场竞争能力。
完成前期供应商开发阶段后，符合条件的供应商进入公司《合格供应商目录》，原则上核心物料保持不少于三家合格供应商，以确保核心物料供应的安全性、及时性和稳定性。公司对供应
商进行绩效管理，从质量、交付、价格、服务等维度定期考核供应商绩效并调整合格供应商清单，
确保高质量的物料供应及有竞争力的采购成本，保持和多家优质供应商的长期紧密合作。
公司根据物料历史用量结合预期生产规模设定合理的订货点，当库存水平下降至合理订货点后触发采购需求，由采购部门实施采购计划，实现物料库存管控并确保快速稳定交付。在采购物
料到达公司后，质量部门根据检验标准及时验收检验，合格物料完成验收入库，不良品按照《不合格品管理程序》进行处理，完成整体采购流程。
2、销售模式公司构建了覆盖全球重点区域的销售和服务网络，区域销售团队负责当地客户的开发、维护
以及当地经销商的管理和支持；大客户销售与商业拓展团队专注于公司重点布局行业大客户及潜在大客户的开发、维护；售后服务团队负责客户的售后服务工作；市场团队负责公司产品和应用
市场的调研，支持各销售团队在全球重点区域的营销推广活动。
在销售模式方面，公司主要采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销模式为公司与最终客户签订销售合同，并将产品发送至最终客户处。其中少量海外直销业务中，由代理商撮合公司与
最终客户直接签订销售合同、发送产品和货款结算，公司会向代理商支付销售佣金。在经销模式下，公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端用户。公司所采用的经销模式均为
买断式经销。
公司销售团队根据统一制定的技术宣讲和市场营销策略，通过积极参与国内外重要行业展会、
技术论坛、客户拜访等方式，与行业优质客户建立战略合作关系，不断强化细分市场优势地位。
销售团队为客户提供产品信息与技术建议，协助客户完成产品与工艺的配合调试，并将相关市场信息反馈给研发技术人员，协同参与为客户选型、打样、测试等流程。
34/335
在售后服务和技术支持方面，公司产品作为终端集成激光设备核心元器件，售后服务团队针对客户疑问，通过电话沟通、赴现场实地解决，尽可能缩短售后服务周期。针对泛半导体制程解
决方案的组件和子系统产品，在向客户提供基础售后服务的同时，还通过与客户签订服务合同的方式，销售组件及子系统延保服务和定制的售后服务包产品。公司遵循《产品入库及出货质量控
制流程》，产品出货后提供售后跟踪服务，针对客户提出的产品质量问题，售后服务团队与客户对接并按照《客户投诉管理程序》进行处理。若产品发生退回，公司针对退回产品进行技术检测、
分析与跟踪处理，及时将分析结果和处理方式反馈给客户。
3、生产模式公司按照订单生产与销售预测备货相结合的综合计划生产模式，建立快速响应市场多样化需
求的敏捷制造体系。在半导体激光元器件和激光光学元器件生产流程中，公司将部分结构件机加工、电化学沉积等非核心工艺通过外协加工模式进行委托加工。公司将外协加工厂商纳入合格供
应商评审体系，实施供应商认证及定期工艺和质量审核。
公司拥有关键元器件生产制造、模块封装、光学耦合、老化测试、系统集成的生产线，部分生产设备和精密检测系统自研自制，注重一线操作人员的技能培训与合理分工，生产人员严格按
照标准作业程序指导书的要求进行生产作业。公司持续推进生产自动化与制造信息化，确保各类产品性能、良率、可靠性不断提升，客户满意度持续增长。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
报告期内，公司主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务及全球光子工艺和制造服务，重
点布局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向。公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。
1 半导体激光元器件将持续开拓新应用领域高功率半导体激光器既可直接应用（如医疗、工业及激光雷达，因其高效、小巧、长寿），
又可作为固体激光器及光纤激光器的泵浦源。同时，通过运用与之相匹配的光学整形技术，能够调控光斑参数使之满足下游应用需求，大幅提升光子利用效率，使高功率半导体激光元器件在更
多领域得以发展和应用。着眼于产生光子、调控光子以及提供光子技术应用解决方案，将有利于半导体激光更广泛的应用拓展。
2 半导体激光原材料国产化进程加速，进口替代取得进展。
随着高功率半导体激光器需求激增，如激光二极管芯片、高端衬底材料等曾被发达国家垄断35/335
的原材料国产化加快。例如，多模高功率激光二极管芯片基本完全实现了国产化，国内有数个厂商可以提供，技术能力和国外厂商区别不大；预制金锡氮化铝衬底材料正逐步替代进口，该技术
原由日本公司主导，是确保高功率激光二极管长期可靠的关键。与传统材料相比，金锡键合器件在耐用性、抗氧化和热疲劳能力上更优，能显著提升激光器及其相关应用模块、系统的寿命与可
靠性。
3 微纳光学技术正推动激光产业发展。
光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行调控，以达到对光子的精确和高效应用。利用微光学透镜对激光进行整形，通过
调节光斑参数，能实现对激光光源产生的光子进行精密控制，从而在合适的时间把光子传输到合适的位置以实现对光子的高效利用，满足特定应用对激光光斑形状、功率密度和光强分布的要求，
开拓各类应用场景。
4 光子技术与光通信产业深度融合当前，5G、AI、物联网等产业蓬勃发展，光子技术以其独特优势成为新一代产业核心支撑技
术。据麦肯锡预测，2025年光通信市场将达307亿美元，增速远超总体光子学元件增速。LightCounting数据显示，2024年Q2全球光模块销售额超30亿美元，且季度增幅持续提升。光模块市
场受数通和电信市场驱动：数通市场因AI发展推动算力需求，加速800G、1.6T等高速光模块需求；电信市场受益于光纤到户宽带增加，数据中心设备更新和新基建投入。光通信市场有望未来
数年保持高速增长，带动光子学行业增长。
5 光子技术推动消费电子产品性能的提升和新功能的实现激光与微纳光学技术助力AI与AR/VR视觉，成为智能设备核心组件。如AR光引擎的多光圈
晶圆级镜头、微光学模组等，已用于追踪与显示投影，带来真实视觉体验，且设备轻便、省电。
在三维感知中，多区域3D传感器光学方案应用于dToF等传感器，微点阵投射光学方案提升传感效果与识别率。技术突破将拓展应用前景与市场空间。
6 激光、光学系统与泛半导体制程等先进制造领域深度融合当独立的激光光学元器件无法满足复杂应用的需求时，光学系统可以通过光学元器件的有机
组合以及更加复杂紧密的系统设计，实现对不同光束质量的半导体激光器、固体激光器和光纤激光器进行整形以输出特定光斑形状、功率密度和光强分布的光斑，从而形成针对特定应用的激光
系统。在OLED、集成电路、新型显示等制程中，激光系统转化为高均匀性线光斑，提升加工效率与生产良率。中国作为全球最大IC、显示面板市场，泛半导体制程领域快速增长，政策扶持加速
国产化。激光在材料改性、非接触加热等方面展现先进性，未来将替代更多传统工艺，提升技术性能、生产效率及加工良率。
7 汽车应用尤其激光雷达、照明投影为激光和微光学技术开拓广阔应用空间36/335
在新一代智能汽车中，光电技术扮演着至关重要的角色：激光雷达用于辅助及无人驾驶，ARHUD投射驾驶信息，微透镜阵列应用于超薄照明设计、智能投影。尽管部分公司面临盈利挑战，
但激光雷达与投影照明等功能已在量产汽车中应用，为激光和微光学技术带来机遇。
8 激光、微纳光学与医疗健康产业深度融合激光医疗利用生物组织对不同波长激光的吸收特性，广泛应用于多个医疗领域，成为主流技
术趋势。半导体激光因其波长范围广，在美容、无创治疗、荧光造影等方面逐步应用。在非激光领域，微光学组件如特定表面结构透镜、高精度透镜阵列等，推动医疗设备智能化、小型化。一
次性内窥镜市场快速增长，预计到2030年将达到92.22亿美元，海外市场高速增长，国内市场潜力巨大。
（2）行业基本特点及主要技术门槛光子行业正处于高速发展期，新兴应用领域不断涌现。因此，客户的定制化应用解决方案需
求也相对较高，需要供应商充分理解客户的应用场景，协助客户一起提出合适的光子应用解决方案，在短时间内完成产品的设计开发和交付。
公司所处的高功率半导体激光及激光光学行业属于战略新兴行业，是综合了光学、材料、力学、机械、物理、数学、电子和控制于一体的综合交叉学科的行业，具有较高的技术门槛。高功
率半导体激光元器件、原材料及微光学元器件是光子产业链上游的核心元器件，其设计方法、制造工艺开发均需要持续的研发投入，通过长期的技术积累和沉淀才能建立技术领先优势，满足下
游客户需求。光子应用模块、模组、子系统通常是开创性的应用方案，用于解决各行业具体的应用难题，因此定制化的特征显著。多种应用领域产品需求多样，需要对于特定需求及光电技术有
深刻的理解和运营，具备快速响应能力。行业新进者很难在短时间内形成有竞争力的技术优势和应用解决方案，在一定程度上形成了较高的技术门槛和市场壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务及全球光子工艺和制造服务，重
点布局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向。经过十余年时间发展，公司已在高功率半导体激光、激光光学领域积累了一定的技术优势和市场地位，在加强上游
元器件的技术护城河和产品领先性基础上重点布局的几个应用方向，不仅技术领先，而且具有先发优势，目前已经取得了一定的商业成绩，未来将成为公司增长的主要动力。
公司重视新产品和新技术的开发与创新工作，持续的研发投入和先进的核心技术水平一直是公司保持竞争优势的核心因素。公司一方面凭借成熟度较高的高功率半导体激光元器件、原材料
和微光学设计及大批量制造的工艺能力，根据行业应用多、规模小的特点，通过持续高强度的科技创新，可根据客户最新需求定制开发、为客户提供性能优异、质量稳定的产品，公司多种产品
37/335
技术指标已达到行业先进水平。另一方面，公司加大基础研究和在现有技术基础上的研发，开发出新型相关技术能力和提升与优化现有技术。公司产品的市场地位获得众多行业知名客户的认可，
多年来为所在应用行业头部客户开发和提供高性能产品，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，
具有较高行业和市场地位：
1 公司是预制金锡薄膜工艺和金锡共晶键合工艺的技术领导者，在此领域拥有超过10年的技术沉淀。
2 公司在激光光学元器件领域技术优势明显，通过深度技术整合，公司现已掌握微纳光学领域内的五大主流制备技术：晶圆级同步结构化激光光学制造技术、光刻-反应离子蚀刻法晶圆级
微纳光学精密加工制造技术、晶圆级微纳光学（WLO）精密压印加工制造和晶圆级堆叠工艺（WLS）
技术、精密模压以及冷加工，公司已成为全球范围内领先的微纳光学一站式解决方案提供商。
3 公司并购的瑞士炬光在光通信领域有多年的积累，与全球知名光通信领域光芯片与模组制造商开展合作，批量供应核心微光学元器件。在电信领域，公司与国际客户保持长期合作关系，
还于近期荣获光子行业全球领军企业Coherent高意公司颁发的 “2025最佳业务连续性及扩展计划”奖项；在数据通信领域，公司的产品广泛应用于光通信模块、硅光模块，如光发射模块
（TOSA）、光接收模块（ROSA）、光子集成电路（PIC）、共封装光学器件（CPO）等领域，实现激光光源的高效准直、聚焦或光纤耦合，以实现光源的小型化、高效率。公司在巩固与国际客
户合作的同时，也在积极开拓中国市场，与多家行业领军企业建立合作关系，正在进行产品认证或者进入小批量供应阶段。
4 公司并购的Heptagon资产的技术能力在消费电子领域有广泛的产品应用，可实现丰富的功能，例如在智能手机领域的面部识别、dToF、微型摄像头功能、在智能手表/智能音频领域的
dToF、微型摄像头（NIR）、MLALenses、MicroLED投影等功能；在AR/VR/MR领域的微型摄像头，以实现眼部/面部/手势/世界追踪、LED/激光投影、微型成像摄像头（Visible/NIR/Slam）、
微型显示器、3D/dToF、微型投影设备、ALS/接近传感器等。公司目前已与四家北美消费电子行业的客户在AR/VR等技术领域展开合作，有些已送样，为公司中远期增长奠定基础。
5 公司在泛半导体制程方面取得显著进展。在集成电路领域，公司目前有成熟的应用于半导体前道制程、逻辑芯片、功率器件及存储芯片退火的光学元器件和激光模块与系统。在半导体
先进封装领域，LAB激光辅助键合应用取得突破性进展，获得中国、韩国多家先进封装客户的样机订单,终端客户验证效果良好，已获得重复订单需求并开始小批量交付。在新型显示领域，虽然
由于现阶段市场原因，OLED激光剥离和退火应用产品推广成效不明显，公司的可变线光斑系统已经开始应用到终端客户的uLED和miniLED巨量焊接制程当中，激光修复模块顺利完成客户端
验证，已开始批量交付。公司积极进行其他新型应用领域业务拓展，如锂电池激光干燥等应用。
随着整个泛半导体制程领域技术的快速发展以及国产替代进程的加速，公司的线光斑及光学整形技术和相关系统产品获得越来越多的行业客户认可，也将在泛半导体制程领域大幅面、大批量的
生产场景中凸显出其高加工效率和生产良率的优势。
38/335
6 公司在汽车应用领域，为激光雷达等应用领域的汽车客户提供从核心光学元器件到发射光源模组解决方案的多种产品和服务；为投影照明等应用领域的汽车客户提供核心的微透镜阵列
（MLA）产品以实现汽车投影灯毯、智能路面投影、汽车前照大灯等多种新兴车载投影照明应用。
公司通过持续研发创新和市场拓展，与全球范围内多家汽车Tier1供应商在激光雷达、投影照明等领域展开广泛的项目合作。
7 公司在专业医疗健康领域多年来与多家全球知名医疗设备商保持战略合作，不仅提供专业医疗健康激光元器件，更进一步将业务延伸到专业净肤模组等解决方案，并通过提供微型光学
成像镜头模组制造服务，进入一次性内窥镜产品供应链。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）上游高功率半导体激光元器件将具有更高的性能，泵浦类应用将持续快速发展，直接应
用类将有更多的应用场景。
近年来，半导体激光元器件持续朝着输出功率更高（单管45W连续、单巴800W准连续）、
发射波长更短（400nm以下）、超小型、长寿命的方向发展，对元器件的键合工艺、热管理技术、
材料研究等关键技术领域不断提出新的挑战。
高功率半导体激光元器件的下游应用可分为泵浦类和直接应用类。半导体激光器泵浦类应用受全球（尤其中国）光纤激光器、固体激光器市场快速增长推动，将随之持续增长；直接应用类
领域，通过与光束整形技术结合，可以实现半导体激光器满足特定应用需求的光斑形状、功率密度、光强分布，从而实现激光从传统零维（点）拓展至一维（线）、二维（面）的创新应用方式。
目前半导体激光器光源已经渗透到包括金属切割、激光熔覆、激光焊接等对功率和光束质量有一定要求的加工应用领域，未来还将渗透到越来越多在高端制造、人工智能和生命科学等领域的应
用场景中。
（2）上游激光光学元器件面向广泛的应用场景，在激光作为能量源载体的应用中将向更高精度、更高性能发展，在新一代信息技术应用中将向设计紧凑、自由曲面、轻量化和大批量低成本
制造发展。
光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行控制，以达到对光子最精确和高效的应用。作为光子传播与控制的关键，光学技
术尤其是近年来快速发展的微光学技术正在使光子作为能量源和信息传输与传递的载体得到前所未有的广泛应用。
激光光学元器件在各应用领域中使用广泛、意义重大，近年来，多种多样的应用场景对激光光学元器件提出了新的要求。在激光加工等激光作为能量源载体的应用中，对激光光学元器件的
尺寸精度、仿形精度、表面质量等方面的要求已经达到微纳米级，也对如损伤阈值（LIDT）、长期可靠性等方面提出了更高的要求；而在以光通讯/数据通信为代表的信息技术领域，伴随生成式
人工智能算力增长推动云网络对800G、1.6T及更高速光模块的需求加速，电信市场光纤到户宽带39/335
增加推动互联网厂商大量投入数据中心升级建设等高速增长态势，通信光模块、硅光模块、CPO等关键产品面临着行业市场愈发严苛的要求。作为其核心部件的光学元器件产品，除设计紧凑、
提高集成度、易于大批量低成本制造等基础需求之外，还需在激光光源利用效率上体现核心价值，
进而推动光源的小型化进程，提升单位能效，助力信息社会的高效运行与持续发展。
（3）中游光子应用模块和系统将在下游行业逐渐渗透，助力行业技术升级换代，满足更高的应用场景需求，带来更多经济效益。
激光具有传递能量、传播信息和照明三种基本功能，在传统的工业领域已经得到广泛应用。
随着激光技术和与之相辅相成的光子调控技术的进一步发展，一方面会促进现有下游应用技术的革新迭代，另一方面激光技术会逐渐渗透到新兴领域。
在消费电子领域，人工智能（AI）技术和增强现实/虚拟现实（AR/VR）的发展与融入成为主要驱动力之一。基于激光和微纳光学技术的光学传感技术赋能AI视觉和AR/VR视觉，成为下一代
智能电子设备核心组件中不可或缺的部分。例如，用于AR光引擎的多光圈晶圆级光学镜头、用于可见光和近红外AR/VR解决方案的微光学模组等，已广泛应用于眼部与面部追踪，世界与手部追
踪，显示投影等细分领域，提供更真实的视觉体验，设备也更轻便、省电。在3D传感类应用如面部识别、屏下面部识别等应用中，多区域3D传感器光学解决方案可应用于dToF（直接飞行时间）
传感器、接近传感器等多类技术路线中；复杂微点阵投射光学解决方案亦可提供更佳的光信息反馈，进一步提升传感的效果和识别的成功率。随着技术的不断突破，这些领域都有望迎来更加广
阔的应用前景和市场空间。
在泛半导体领域，如IC集成电路、平板显示、光伏、锂电池等精密制程中，激光技术逐渐得到应用，促进行业技术更新换代。例如，半导体激光退火技术已取代传统炉管退火技术，成为28nm
及以下的高端集成电路芯片退火制程的主流技术，随着半导体激光退火系统成本下降，有望在中低端集成电路芯片退火制程中得到普及；在新兴显示、锂电池行业，先进的激光光斑从传统的“点”
逐渐发展为 “线”和“面”，通过不同的激光功率和灵活的光斑尺寸选择，实现在材料非接触加热、激光辅助键合、激光巨量焊接、激光芯片修复、激光干燥、材料表面处理等各类应用中更高
的加工效率。
在新一代智能汽车中，光电技术至关重要：基于激光与光学技术的汽车激光雷达（LiDAR）正被逐步应用于辅助驾驶与无人驾驶技术领域；基于激光显示的增强现实抬头显示系统（AR HUD）
可将辅助驾驶信息和导航信息即时投射在前挡风玻璃上；基于激光与光学整形的智能矩阵车灯，
可满足增强照明、安全交互、娱乐显示、行人引导等多种应用场景需求。
在医疗健康领域，激光技术进一步向民用普及与渗透：激光嫩肤从传统的固体/气体/光纤激光器技术走向新型的半导体激光点阵嫩肤技术，实现更安全、更小巧、更舒适的使用效果；在激
光净肤领域，新一代半导体激光技术已逐渐取代传统的IPL、翠绿宝石激光器技术，并向窄脉宽、
高峰值功率路线发展，配合先进的光束整形技术，实现更舒适的体验、更有效的效果；半导体激光助力精准手术治疗，逐渐成为多个医疗领域主流技术发展趋势。在非激光应用中，传统可重复
40/335
使用内窥镜的购置、维修、消毒成本较高，一次性内窥镜设备的功能和性能不断提高，其单次使用时间短、周转频率快、成本低，有着“耗材化”的潜力，加之医疗机构对感控要求愈发严格，
是行业发展的新趋势。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司经过多年自主研发和技术积累，现已形成共晶键合技术、界面材料与表面工程、测试分
析诊断技术、光学整形技术、晶圆级同步结构化激光光学制造技术、光刻-反应离子蚀刻法晶圆级微纳光学精密加工制造技术、晶圆级微纳光学（WLO）精密压印加工制造技术、晶圆级堆叠工艺(WLS)
技术等多项核心技术。具体情况如下:序号 核心技术 技术特点及先进性 技术水平
通过控制激光二极管芯片键合工艺中多个参数，有效控制了贴片层内空洞的数量，做到了“无空洞”、
1 共晶键合技术 国际领先“无缺陷”贴片，大幅提高散热能力，降低热应力，
提高产品性能和寿命。
封装材料表面处理技术，显著增强贴片材料表面浸部分指标国
界面材料与表 润特性，提高贴片的强度和长期可靠性；开发了金2 际领先，整体
面工程 锡共晶合金薄膜制备技术，组分可调可控，实现稳国内领先
定可靠的无铟化贴片。
建立了半导体激光器物理机理分析诊断模型，实现了对高功率半导体激光元器件的LIV和光谱、偏振、
远场、近场、空间光谱、空间偏振、空间光束轮廓、 部分指标国测试分析诊断
3 Smile效应、寿命等重要光电参数测试与表征；利 际领先，整体技术
用波动光学模型，通过接触型轮廓对光学元件的特 国内领先定功能（聚焦、准直质量、均匀化等）进行精确分
析。
通过微纳光学对各类光源的光学整形，从而实现合适满足应用所需的光斑形状、功率密度、光强分布，
4 光学整形技术 国际领先具体包括包括线光斑整形技术、光束转换技术、光
场匀化技术等。
晶圆级同步结高精度、高重复性、大批量、低成本的独有激光光
5 构化激光光学 国际领先学元器件制造技术。
制造技术在6或8英寸硅或熔融石英晶圆上通过精密光刻-
光刻-反应离 反应离子蚀刻的工艺实现微纳光学元器件的加工制子蚀刻法晶圆 造。微透镜典型中心厚度为0.3-3毫米，矢高可达
6 级微纳光学精 0.1毫米，微透镜阵列pitch距离间隔精度小于0.3 国际领先密加工制造技 微米。除常见的单面（非）球微透镜结构外，亦可
术 加工（非）柱面微透镜、2-20微米尺寸的凹槽、中心对齐精度小于3微米的双面微透镜结构，微透镜
41/335
背面可加工45度角的微棱镜。
结合微纳光学设计目标进行母版的设计与制造，在晶圆级微纳光 6英寸或8英寸晶圆POG (Polymer on Glass)基板
学（WLO）精密 上进行高精密压印，易于扩展的晶圆级工艺，可满7 国际领先
压印加工制造 足微纳光学元器件的大规模生产。紫外线固化、低技术 温、低压工艺，可针对微米/纳米结构特征进行适形
再现。
使用先进的掩膜对准设备对多个光学晶圆与刚性间晶圆级堆叠工
8 隔块进行几微米级精度堆叠，具备无镜筒、支架、 国际领先艺(WLS)技术
高度紧凑、高度集成和可回流等特征。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 248 186 1,060 430实用新型专利 4 13 195 143
外观设计专利 0 0 42 21软件著作权 0 0 7 7
其他 28 9 374 267合计 280 208 1,678 868
注：“其他”类包含商标和PCT申请。累计数量获得数不包括失效的51个专利及15个到期放弃续展的商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 95,078,553.81 78,600,514.06 20.96资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 95,078,553.81 78,600,514.06 20.96研发投入总额占营业收入比例（%） 15.33 14.01 增加1.32个百分点
42/335
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应用拟达到目标
号 名称 资规模 金额 金额 段性成果 平 前景行业领
客制先的高
化 产品开发 开发基于能量密
905nm 阶段，已 905nm EEL度、满足 智能驾驶
激光 向客户交 的高线束二1 1,800.00 56.76 1,112.06 前装车 车载激光
雷达 付样件， 维扫描激光载要求 雷达
发射 自动化产 雷达发射光的激光
模组 线搭建中 源模组雷达发
开发射光源
完成适用于更高功
开发用于光高功 率应用的
纤激光器泵率预 预制金锡
浦源等高功 国内领制金 氮化铝衬 光纤激光
率激光器产 先水平，
2 锡氮 1,754.00 59.92 1,561.69 底材料开 器，光通信品封装所需 填补国
化铝 发，产品 等领域的高导热预 内空白
材料 进入批量置金锡陶瓷
开发 交付阶衬底材料
段，项目结题
用于显示
面板 主要功能 行业领开发
制造 模块验证 先，首台1000mm长 LTPS,OLED
的紫 完成，产 商用紫外固体激 显示面板
3 外固 2,350.00 918.04 2,421.42 品详细方 1000mm光退火线光 制造关键
体激 案设计完 紫外固斑系统，实 工艺
光退 成，项目 体退火现商用
火系 结题 系统统开
发平台 产品通过 开发峰值功 行业领 智能驾驶
4 1,500.00 41.62 1,356.04化 车规级可 率达到千瓦 先最高 车载雷达
43/335
905nm 靠性证， 级的平台化 峰值功线光 性能及成 激光雷达线 率、最小
斑激 本达成目 光源发射模 体积，满光雷 标，其中 组产品，满 足车规
达发 VCSEL线 足车规级可 可靠性射模 光斑模组 靠性要求
组开 已完成开发 发，指标
满足客户需求并已
完成小批量的交
付，项目结题
开发高峰值200W/bar
功率/高有 行业领产品已实
高峰 效能量 先水平，
现批量交值功 120W/bar、 引领激
付，新一率激 200W/bar、 光净肤
代光脱 300W/bar 行业进 激光净肤
5 690.00 193.12 684.49 300W/bar毛光 的激光脱毛 入高峰 行业
产品完成源模 光源产品, 值功率&
方案设块开 提升激光脱 高有效
计，正在发 毛效果及客 能量时
测试样件户使用舒适 代
性能度
在单巴条功率、
新工艺开 激光器高峰 发完成， 模块总
开发单巴条值功 大幅提高 输出功
峰值功率率环 产品良率 率、模块
500W，总功 固体激光6 形泵 630.00 84.57 448.08 及产品稳 紧凑型
率200KW的 器泵浦浦模 定性，项 及可靠
固体激光泵块开 目预计 性等方
浦模块发 2025年1 面都达
月结题 到行业领先水
平窗镜的材 研发适用全
料体系， 天候，长寿激光
镀膜体系 命，耐冲击 综合性雷达
已经开发 特点的激光 能行业 智能驾驶7 护罩 500.00 190.75 190.75
完毕，正 雷达防护 领先水 车载雷达窗镜
在进行相 罩，确保雷 平开发
关性能测 达系统可靠试 工作
数据 微透镜的 开发性价比 综合性 数据通讯，
8 通信 350.00 156.47 156.47 热成型工 高，耐久性 能行业 支持AI及微光 艺和材料 优异的数据 领先水 大数据发
44/335
学透 体系已经 通讯模块用 平 展镜开 开发完 微透镜及透
发 成，行业 镜阵列客户逐步
导入中开发新一代
高功率半导新一 技术开发
体激光器芯代高 完成，正
片键合工艺功率 在进行寿
和设备，进 高功率半半导 命及可靠 行业领
9 300.00 134.39 278.35 一步提升半 导体激光体芯 性验证， 先水平
导体激光器 器片键 预计
长期使用寿合技 2025年1
命，可靠性，
术 月结题近场非线性
的关键指标合
9,874.00 1,835.64 8,209.35 / / / /计
注1：上表列示截至2024年12月31日预算总投资规模在300万元以上（含300万元）的主要在研项目。
注2：部分研发项目预计总投资规模增加主要系因项目技术指标提升、工艺路线优化等。
注3：上表数据若存在尾差，系四舍五入所致。
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 211 166研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.47 22.65
研发人员薪酬合计 5,692.73 4,885.90研发人员平均薪酬 37.24 32.76
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 26硕士研究生 88
本科 62专科 26
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数45/335
30岁以下（不含30岁） 2530-40岁（含30岁，不含40岁） 98
40-50岁（含40岁，不含50岁） 6050-60岁（含50岁，不含60岁） 24
60岁及以上 4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势公司牵头制定《半导体激光器总规范》《半导体激光器测试方法》两项国家标准，子公司LIMO
曾获得国际光学工程学会（SPIE）颁发的全球光电行业最高荣誉之一Prism Awards棱镜奖。
公司现已自主研发形成共晶键合技术、界面材料与表面工程、测试分析诊断技术、光学整形技术、晶圆级同步结构化激光光学制造技术、光刻-反应离子蚀刻法晶圆级微纳光学精密加工制造
技术、晶圆级微纳光学（WLO）精密压印加工制造技术、晶圆级堆叠工艺(WLS)技术等多项核心技术。截至2024年12月31日，公司共拥有已授权专利594项，其中美国、欧洲、日本、韩国等境
外发明专利263项，境内发明专利167项，实用新型专利143项和外观设计专利21项，此外还拥有7项软件著作权。公司具有突出的核心技术及产品优势。
2、人才团队优势公司充分利用全球研发资源，在中国、德国、北美、欧洲和新加坡等地方配置核心技术团队，
具有博士后科研工作站，曾获得人力资源和社会保障部、中国科学技术协会、科技部、国务院国资委“全国创新争先奖”，工业和信息化部、财政部“国家技术创新示范企业”，国家知识产权
局“国家知识产权示范企业”等荣誉。公司拥有稳定的国际化人才团队。
3、公司品牌优势公司Focuslight品牌已在全球半导体激光行业和激光光学行业初步建立影响力，并于2024
年资产收购后沿用在光子行业具有悠久历史的Heptagon品牌。公司销售网络分布于全球重点区域，
已积累丰富的客户资源，客户覆盖下游先进制造、医疗健康、光通信、科学研究、汽车应用、消费电子六大领域的国内外知名企业及科研院所等优质客户。
4、质量管理优势46/335
公司自成立伊始，即确立了“国际化、品牌化”的战略定位，“质量、诚信、卓越、挑战”的核心价值观，并将产品质量作为赖以生存和发展的重要因素。为提高公司质量管理水平，公司
基于愿景和价值观，建立并实施了满足ISO9001:2015/IATF16949:2016要求的质量管理体系，贯彻以客户为中心的思想，制定了“全员参与、持续改进、不断超越顾客需求”的质量方针。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用本期归属于上市公司股东的净利润为-17,490.95万元，同比下降293.17%，归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润为-18,234.76万元，同比下降355.94%。主要因为：①收购前公司业务中工业激光传统领域下游客户激烈竞争形势持续，业务受到较大挑战，业绩结果不达预
期。但工业激光领域的销售收入所占比重不断下降，未来工业激光行业激烈竞争情况对公司负面影响将大幅降低；②并购项目尚未盈利本身对公司业绩造成影响，2024年度，公司完成了两次重
要的战略并购项目，分别是瑞士炬光和Heptagon资产的收购。这些并购项目旨在加强公司的现有业务、扩展公司的业务范围和市场影响力、形成合力、增强公司技术创新能力和市场竞争力，长
期来看，将为公司奠定长远发展的基础，但短期内对公司的财务状况产生了较大的负面影响；③结合并购整合进展以及公司运营决策，公司计提了相应减值。④2024年公司完成了两次并购项目，
产生了费用较高的法律、评估、审计等咨询服务费，同时并购整合过程中涉及设备搬迁、厂房装修及冗余人员裁撤等一次性费用的发生也进一步增加了公司的运营成本，造成了公司经营业绩的
下降。公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化。如果后期市场竞争加剧、
宏观经济不景气、国家产业政策变化、公司客户合作不及预期等情况发生，公司业绩可能存在持续下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、 研发能力未能匹配市场需求的风险公司报告期内主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务及全球光子工艺和制造服务，重
47/335
点布局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向。公司专注于光子技术基础科学研发，和拓展潜在创新的应用领域，元器件业务已经逐步得到市场认可但仍在通过持
续研发拓展应用场景、提高销售收入和达到规模经济。对于一些新兴的应用方向，公司还处于研发投入和应用拓展阶段，实现一定收入但尚未取得较大稳定盈利。技术研发是一个不断探索未知
的过程，产品化和市场化也始终具有一定的不确定性。公司如未能在研发方向上做出正确判断，
或未能收获预期的下游市场应用效果，前期的研发投入将难以收回，对公司业绩产生不利影响，
公司将面临研发失败的风险。
2、 核心技术泄密、技术人员流失的风险公司高度重视核心技术保护，除了积极进行专利布局，还有一部分公司核心技术细节以技术
秘密的形式予以保护，公司建立了核心技术管理制度，从人员、场地、设备、资料存储等多方面进行了严格管理，但存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。如公司在经
营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。
半导体激光与激光光学本身技术工艺复杂，涉及材料科学与工程、光机电设计、封装工艺、
测试表征、热学、热应力控制、微光学制造工艺、机械工程与自动控制等多项理论及应用专业学科。公司产品和工艺的持续研发创新主要依赖于所培养的高效稳定的研发和工程技术团队。随着
市场竞争程度的不断加剧，行业企业对人才的争夺也愈发激烈，如果公司不能持续保持原有人才的文化认同和新人才的文化传承，则存在核心技术人才流失的风险，将直接影响公司的核心竞争
力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、框架协议合作风险公司与德国大陆集团于2019年签订了《战略供应商合同》和《项目协议》，提供激光雷达发
射模组，截至本报告期末，该项目协议已累计执行10,711.73万元。鉴于当前汽车产业格局调整，
原配套终端车企基于市场环境变化作出战略调整，其整车生产计划已确认终止。受此不可抗力因素影响，公司与大陆集团正在根据协议条款及国际贸易惯例，就项目终止涉及的履约责任界定、
未执行合同金额处理等关键事项开展商务磋商。
公司于2023年第四季度获得AG公司最新一代激光雷达线光斑发射模组项目的正式定点函；
于2024年10月获得AG公司的第二个激光雷达线光斑发射模组项目的正式定点函；于2024年12月获得AG公司用于激光雷达的无源光学元器件的两个项目正式定点函；于2025年4月4日披露
获得AG公司两个用于车载投影照明的微透镜阵列（MLA）项目的正式定点函。上述定点函已分别约定炬光科技产品在不同量级的供货价格、各年度预测供货数量以及项目相关投资的支付方式。
定点项目每年的实际采购量与产品收入与AG公司下游合作客户相关车型的实际销量和产量等因素直接相关，汽车市场整体情况、宏观经济形势、具体车型的市场反馈等因素均可能对下游客户
48/335
和AG公司的排产计划与采购需求形成一定影响。近日，公司收到AG公司通知，其某终端客户因战略规划调整，决定取消原定上车车型的激光雷达功能配置，进而导致原定车型的零部件项目取
消。终端客户明确表示，此取消决定系基于自身战略规划调整，与AG公司及其供应商无关。具体取消的项目涉及公司于2024年10月披露的第二个激光雷达线光斑发射模组项目取消，根据客户
原定预测，该定点项目生命周期内预计需求量约15万套；以及2024年12月获得的无源光学元器件的定点项目部分取消。公司正与AG公司依据协议条款及国际贸易惯例，就项目终止涉及的履约
责任、未执行合同金额处理等核心事项进行商务磋商。除上述取消项目外，AG公司确认其他定点项目不受影响，将按原计划正常推进。
以上框架协议如未能顺利履约将对公司未来收入和盈利情况造成不利影响。因此，公司存在相关框架协议合作风险。
2、 公司与国际龙头企业在产品布局上存在较大差距的风险公司报告期内主要从事光子产业链上游的高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、
激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在积极拓展光子产业链中游的光子应用模块、模组、子系统（“提供光子应用解决方案”）业务及全球光子工艺和制造服务，重
点布局光通信、消费电子、泛半导体制程、汽车应用、医疗健康等应用方向。同行业国际龙头企业主要包括相干公司、德国业纳等，上述企业普遍拥有五十年以上发展历史，有丰厚的技术储备
和人才积累，同时从事中下游的广泛业务，综合实力相对很强。
公司在上游元器件细分领域存在一定技术优势和市场地位，但相比同行业国际龙头企业成立时间较短，存在综合规模较小等市场竞争劣势，在中下游产品布局上存在较大差距，总体仍处于
研发投入和市场拓展阶段。如果不能加快向行业中游拓展产品布局、为下游客户提供完善的光子应用模块和系统解决方案，可能会错失潜在市场发展机遇。
3、跨国经营、境外整合风险报告期内公司完成两次并购项目，进一步增加公司境外资产的比重，标的资产全面融入炬光
科技现有资产管理体系，进入公司位于不同国家及地区的运营中心的产线进行整合，成为炬光科技全球运营体系的一部分，这些国家及地区在适用法律法规、会计税收制度、商业经营模式、地
区文化等方面存在差异。因此，存在因上述差异事项导致整合后业绩无法达到预期效果从而对公司业务发展产生不利影响的可能。
公司将在内控建设、财务管理、人力资源、企业文化、技术研发等各方面因地制宜地对相关资产进行规范管理，包括按照公司的管理规范、内控及财务等要求建立一体化管理体系。然而，
虽然公司自身已建立健全规范的管理体系，亦有明确的战略规划，但若整合无法达到预定目标，
将导致运营无法达到公司要求进而降低公司整体运营规范性，并最终对公司的经营业绩造成影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、资产减值风险49/335
公司主要客户均为境内外知名企业，具备较大业务规模及良好信用资质。尽管当前客户发生大规模坏账损失的概率较低，但若未来部分客户经营状况出现不利变化，可能导致应收账款无法
及时回收，进而产生坏账损失风险。
公司存货主要包括原材料、在制品、自制半成品及库存商品等。随着业务规模持续扩大，各期末存货余额维持在较高水平。若未来市场需求发生变化、市场竞争加剧，或公司在销售渠道拓
展、库存管理优化及存货规模控制等方面未能有效实施相关措施，则可能面临存货积压及跌价风险。
本报告期，公司基于历史数据、现有订单情况，并结合行业发展趋势、市场动态及客户需求等前瞻性信息，以审慎原则选取关键参数进行减值测试，对瑞士炬光并购形成的汽车光学产品
（Imprint）资产组及泛半导体制程解决方案产品线（UVL）资产组计提了相应减值准备。根据《企业会计准则》要求，公司需在每个会计年度终了对商誉进行减值测试。若相关资产组未来经营业
绩出现大幅下滑，可能导致商誉减值，从而对公司财务状况及经营成果产生不利影响。
2、汇率波动的风险随着公司国际化战略持续推进，境外产品销售、境外投资并购等经营活动不断增多，而国际
经济环境的变化、国际金融政策的调整均会对汇率波动带来一定影响。公司的资产、负债、销售以及采购均存在以外币计量的情形，但公司难以预测市场、外汇政策等因素对汇率产生的影响程
度，如果未来人民币对欧元、美元及瑞士法郎汇率发生大幅度波动，公司将面临资产损失、成本增加的风险，进而可能对公司经营业绩造成一定影响。
3、毛利率下降的风险如果激光行业环境出现重大不利变化或工业激光器市场不景气或工业激光器价格竞争形势不
改变，或者瑞士并购所纳入的汽车业务微透镜阵列元器件产品的毛利率无法转正，市场环境日趋竞争激烈，价格大幅下降导致公司产品毛利率下降，将对公司的业绩产生较大影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司在固体激光器泵浦源、光纤激光器核心器件、高端工业制造、医疗健康等领域的销售收入占比较高。公司正在拓展光通信、智能辅助驾驶、半导体集成电路芯片制程、显示
面板制造等新兴应用领域，销售收入占比仍相对较低，公司产品在上述新兴应用领域的销售存在较大不确定性。
以光模块为代表的光通信市场为需求驱动型，其增长主要受下游数通市场和电信市场影响，
随着云计算、AI+等新兴数通应用场景快速发展，整体行业竞争将更为激烈；智能辅助驾驶行业总体仍处于前期发展阶段，激光雷达等相关新技术的商业化量产进度和不同技术路线的市场选择上
仍有较大不确定性；半导体集成电路芯片制造处于国产化替代初期，仍面临技术瓶颈和政策波动风险；显示面板制造行业具有一定周期性，近几年全球平板显示面板终端需求增速承压，新增产
线投资规模均出现阶段性收缩。
50/335
因此，若上述新兴应用领域发展放缓导致市场需求低于预期，或公司在技术路线的选择上未能做出正确判断，则公司产品在新兴应用领域的销售存在较大不确定性的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，全球经济放缓可能对消费电子、汽车、泛半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
公司一直秉承国际化经营的发展理念，子公司LIMO和LIMO Display位于德国多特蒙德，子公司瑞士炬光位于瑞士纳沙泰尔，子公司新加坡炬光位于新加坡，公司在北美、新加坡和欧洲其
他地方有研发和商务人员，公司大量产品销往欧洲、日韩等地区，海外客户是公司重要的收入和盈利来源。如果未来国际政治环境、经济环境和贸易政策发生重大变化，地缘政治冲突进一步加
剧，或公司的经营管理能力不能与跨国经营需求相匹配，或存在公司对相关法律政策的理解不够深入等情形，未来公司的生产经营和盈利能力将受到不利影响，可能导致跨国经营及贸易政策相
关风险。
同时，公司部分原材料来自境外供应商，如果未来贸易政策发生变化，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会对公司产品销售产生一定不利影响，进而影响到公司未来经营业绩。
目前公司正积极开拓国内外优质供应商，但与相关供应商的大规模合作仍需要一定时间。未来若因部分境外供应商所在国家或地区对我国实施出口限制措施导致相关境外供应商停止向国内企业
提供主要原材料，则短期内会对公司的经营业绩造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入62,001.94万元（其中主营业务收入61,747.54万元），较上
年同期增长10.49%；实现归属于上市公司股东的净利润-17,490.95万元，较上年同期下降293.17%；
报告期末，公司总资产 294,430.79 万元，较期初增长 11.98%；归属于母公司所有者权益为211,194.56万元，较期初下降12.42%。
公司主营业务收入按照上游、中游业务划分，上游收入44,135.51万元，较上年同期上升了1.26%；中游收入17,612.05万元,较上年同期增长46.12%。上游业务是公司成长的基石，给公司
2024年主营业务收入的贡献比例约为71%，是目前收入的主要贡献者，中游业务虽然目前给主营业务收入贡献比例较少，约29%，但是增速更快。尽管2024年宏观经济的复苏不及预期，但公司
51/335
积极应对不利影响，先后完成了瑞士炬光的并购和Heptagon资产的收购，真正做到了立足当下，
布局未来。
上游用于“产生光子”的半导体激光元器件和原材料2024年实现销售收入14,999.89万元，
同比下降34.42%。报告期内，光纤激光器市场竞争持续加剧，预制金锡氮化铝衬底材料销售单价较去年同期出现较大降幅，公司由于价格压力，在面临亏损的情况下降低了出货量，同时随着光
纤激光器泵浦源芯片功率不断升高，新一代预制金锡薄膜氮化铝衬底材料还在导入过程中，由于上述两因素，预制金锡氮化铝衬底材料出货数量较去年同期大幅下滑；截至年底，新一代预制金
锡氮化铝衬底材料通过了部分客户的初步验证，预计2025年发货额有望获得改善。
上游用于“调控光子”的激光光学元器件，2024年实现收入28,730.84万元，同比增长38.71%。
增长的来源主要是并购瑞士炬光带来的增量销售收入。2024年公司加快光通信市场的布局，在巩固与国际客户合作的同时，加大了对中国市场的开拓力度，并与多家行业领军企业建立合作关系。
2024年，公司成功拓展10余家新客户，并在多个既有老客户处获得新项目，涉及30余款产品。
目前，相关产品进展顺利，部分处于付费样品验证阶段，部分已实现批量供货，另有部分产品已经获得2025年供应中标，为2025年该业务领域的持续增长奠定了坚实基础。
汽车应用中游模组2024年实现收入7,743.90万元，同比增长66.63%。该增长主要得益于并购瑞士炬光后公司新进入的汽车投影照明领域带来的增量收入贡献。在此应用领域2024年第二季
度公司获得了欧洲某汽车行业客户项目定点，终端车厂隶属欧洲知名汽车集团；2025年4月公司获得某欧洲知名汽车Tier1客户两个用于车载投影照明的微透镜阵列（MLA）项目的正式定点函。
泛半导体制程应用中游模块与系统2024年实现收入6,889.81万元，同比增长10.19%。业绩增长主要来源于半导体晶圆退火业务延续了2023年下半年的增长趋势。全新开发的碳化硅激光退
火模块实现首套发货并验收，有望开拓新的市场应用。新型显示激光修复模块顺利完成客户端验证，已开始批量交付。
医疗健康中游模块2024年实现收入1,667.69万元，同比增长44.65%。增长主要由于在专业医疗健康领域，国内外多家客户已经陆续开始采用公司提供的专业激光净肤模组所带来。
公司自2024年9月完成对Heptagon资产的收购后，新增全球光子工艺和制造服务业务，该业务2024年实现收入1,715.41万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 620,019,400.54 561,173,137.74 10.49营业成本 445,746,356.58 302,645,544.32 47.28
销售费用 42,919,582.69 33,633,889.87 27.6152/335
管理费用 111,030,573.72 82,572,550.66 34.46财务费用 -102,265.15 -41,298,935.03 不适用
研发费用 95,078,553.81 78,600,514.06 20.96经营活动产生的现金流量净额 -97,624,933.45 157,231,213.00 -162.09
投资活动产生的现金流量净额 -878,042,269.16 615,649,749.20 -242.62筹资活动产生的现金流量净额 251,867,883.95 -146,177,198.80 不适用
营业收入变动原因说明：主要系完成对瑞士炬光和Heptagon资产收购后，实现业务增量所致。
营业成本变动原因说明：主要系上述并购完成后，带来的成本相应上升所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升27.61%，主要系上述并购完成后国际化团队整合导致职工薪酬费用增加；同时，公司强化全球市场拓展和客户拜访力度，市场推广费用和客户开
发差旅支出增加。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升34.46%，主要系上述并购完成后多区域管理架构整合，职工薪酬费用及其他运营成本增加所致。
财务费用变动主要受三重影响：1）并购资金运作导致可支配现金存量减少，理财收益同比下降；2）新增并购专项贷款导致利息支出增加；3）汇率波动造成全年累计汇兑净损失增加。
研发费用变动原因说明：研发费用同比上升20.96%，主要系完成两次并购导致职工薪酬及固定资产折旧费用增加所致；另外，公司旨在聚焦核心技术突破及布局新型应用领域持续加大研发
投入。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降162.09%，主要系公司完成上述并购后支付职工薪酬、材料采购以及其他运营成本增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比下降242.62%，主要系上述并购投资项目支付的现金增加以及到期赎回理财产品收到的现金流入减少所
致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系公司两个并购项目获得了银行提供的并购贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入62,001.94万元，同比增长10.49%，营业成本44,574.64万元，
同比增长47.28%。其中主营业务收入61,747.54万元，同比增长10.98%，主营业务成本44,426.19万元，同比增长48.43%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况53/335
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%）年增减（%）
计算机、通信减少18.16
和其他电子 617,475,376.68444,261,943.22 28.05 10.98 48.43个百分点
设备制造业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%）年增减（%）
半导体激光元器件和原 149,998,860.84 81,775,974.63 45.48 -34.42 -40.02 5.09
材料激光光学元
287,308,354.23177,123,171.59 38.35 38.71 66.80 -10.39器件
汽车应用解 减少84.8877,439,049.54 94,313,390.77 -21.79 66.63 449.79
决方案 个百分点泛半导体制 减少6.93个
68,898,117.56 40,649,440.90 41.00 10.19 24.84程解决方案 百分点
医疗健康解16,676,906.97 11,136,376.84 33.22 44.65 57.76 -5.55
决方案全球光子工
艺和制造服 17,154,087.55 39,263,588.49 -128.89 不适用 不适用 不适用务业务
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%）年增减（%）
减少境内 316,418,476.30218,762,244.81 30.86 -16.59 0.52 11.77个
百分点减少28.76
境外 301,056,900.38225,499,698.41 25.1 70.08 176.12个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比上
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
上年增减（%）上年增减（%）年增减（%）
减少19.28直销 592,328,515.62436,977,671.03 26.23 11.92 51.52
个百分点增加11.25
经销 25,146,861.07 7,284,272.19 71.03 -7.27 -33.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长10.98%，主营业务成本增长48.43%。
按产品划分：
54/335
（1）公司半导体激光元器件和原材料收入较上年同期下降34.42%，主要由于公司新一代预制金锡氮化铝衬底材料产品的工艺升级在本年处于验证过程中，导致该产品本年销售收入大幅下
降，但由于该产品毛利率低于半导体激光元器件和原材料业务的平均毛利率水平，所以此部分收入下降使半导体激光元器件和原材料业务整体毛利率较去年有所提升。（2）激光光学元器件收入
较上年同期增长38.71%，主要来自于并购瑞士炬光带来的收入增长。但由于光纤激光器市场激烈竞争影响，快轴准直镜（FAC）受到持续的价格下行压力。同时由于瑞士炬光资产评估增值带来的
成本压力和相对瑞士炬光相对较高的运营成本，激光光学元器件的毛利率较去年同期有所下降。
（3）汽车应用解决方案收入较上年同期增长66.63%，主要来自于并购瑞士炬光带来的增量收入。
用于投影照明的压印光学器件之前由于在瑞士进行生产，成本较高，处于负毛利状态，拉低了汽车应用解决方案整体的毛利率。截至2024年底，公司已将压印光学器件的生产从瑞士纳沙泰尔转
移至中国韶关，韶关基地目前已正式投入生产运营并于2025年1月正式出货，此举预期将大幅降低压印光学器件的生产成本，提升毛利率。（4）泛半导体制程解决方案收入较上年同期增长10.19%，
主要来源于半导体晶圆退火业务延续了2023年下半年的增长趋势。（5）医疗健康收入较上年同期增长44.65%，主要系公司的专业激光净肤模组解决方案陆续被国内外多家客户采用所带来的，
该产品目前正在进行市场推广，积极拓展更多潜在用户。（6）全球光子工艺和制造服务业务为公司完成对Heptagon资产收购后新增的业务板块，目前公司正充分挖掘现有技术平台的潜力，积极
开拓业务。
按地区划分:公司境外客户主营业务收入增长较为明显，主要系并购瑞士炬光带来的收入增长所致。
按销售模式划分:公司的销售模式以直销为主，经销为辅，报告期内，直销模式销售增长主要系公司并购瑞士炬光带来的收入增长所致；经销模式销售下降主要系海外经销商所服务的终端客
户业务增速放缓所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
半导体激光元器件 1,028,167 734,843 676,510 -77.61 -87.80 76.55
件和原材料激光光学元器件 件 29,500,408 28,249,978 3,807,883 33.70 11.93 48.89
汽车应用解决方件 1,100,398 953,395 148,522 2,891.59 2,455.54 9,677.62
案泛半导体制程解
件 361 363 96 -21.01 -27.98 -2.04决方案
医疗健康解决方件 7,387 7,296 287 -26.40 -25.86 46.43
案全球光子工艺和
件 619,248 1,201,469 582,221 不适用 不适用 不适用制造服务业务
55/335
产销量情况说明公司激光光学元器件和汽车应用解决方案业务生产量、销量较上年呈现上升趋势，主要系并
购瑞士炬光所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
成本构 本期占总成 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 本比例(%) 成本比 期变动比 说明例(%) 例(%)
计算机、通信直接材
和其他电子设 134,395,113.96 30.25155,768,901.92 52.04 -13.72料
备制造业计算机、通信
直接人和其他电子设 77,853,252.12 17.52 51,326,845.86 17.15 51.68
工备制造业
计算机、通信制造费
和其他电子设 232,013,577.14 52.22 92,205,884.24 30.81 151.63用
备制造业计算机、通信
和其他电子设 合计 444,261,943.22 100.00299,301,632.02 100.00 48.43备制造业
分产品情况上年同 本期金额
成本构 本期占总成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 本比例(%) 成本比 期变动比 说明例(%) 例(%)
半导体激光元直接材56,510,097.54 12.72 92,166,072.60 30.79 -38.69
器件和原材料 料半导体激光元直接人
5,564,934.87 1.25 11,887,243.97 3.97 -53.19器件和原材料 工
半导体激光元制造费19,700,942.22 4.43 32,287,779.83 10.79 -38.98
器件和原材料 用半导体激光元
合计 81,775,974.63 18.40136,341,096.40 45.55 -40.02器件和原材料
激光光学元器直接材15,349,330.36 3.46 21,110,043.57 7.05 -27.29
件 料激光光学元器直接人 42,034,657.64 9.46 36,092,198.77 12.06 16.46
56/335
件 工激光光学元器制造费
119,739,183.60 26.95 48,983,878.75 16.37 144.45件 用
激光光学元器合计 177,123,171.60 39.87106,186,121.09 35.48 66.80
件汽车应用解决直接材
22,628,276.25 5.09 11,179,481.78 3.74 102.41方案 料
汽车应用解决直接人10,927,414.95 2.46 1,060,120.67 0.35 930.77
方案 工汽车应用解决制造费
60,757,699.57 13.68 4,914,910.56 1.64 1,136.19方案 用
汽车应用解决合计 94,313,390.77 21.23 17,154,513.01 5.73 449.79
方案泛半导体制程直接材
36,890,761.09 8.30 26,283,495.60 8.78 40.36解决方案 料
泛半导体制程直接人653,905.24 0.15 1,902,756.91 0.64 -65.63
解决方案 工泛半导体制程制造费
3,104,774.56 0.70 4,374,445.11 1.46 -29.02解决方案 用
泛半导体制程合计 40,649,440.89 9.15 32,560,697.62 10.88 24.84
解决方案医疗健康解决直接材
8,832,106.44 1.99 5,029,808.36 1.68 75.6方案 料
医疗健康解决直接人537,577.27 0.12 384,525.55 0.13 39.8
方案 工医疗健康解决制造费
1,766,693.13 0.40 1,644,870.05 0.55 7.41方案 用
医疗健康解决合计 11,136,376.84 2.51 7,059,203.96 2.36 57.76
方案全球光子工艺
直接材和制造服务业 6,731,660.84 1.52 不适用 不适用 不适用
料务
全球光子工艺直接人
和制造服务业 18,134,762.15 4.08 不适用 不适用 不适用工
务全球光子工艺
制造费和制造服务业 14,397,165.51 3.24 不适用 不适用 不适用
用务
全球光子工艺和制造服务业 合计 39,263,588.50 8.84 不适用 不适用 不适用
务成本分析其他情况说明
报告期内，由于并购瑞士炬光带来的业务增长，激光光学元器件和汽车应用解决方案直接材料、直接人工及制造费用均有所增长。
57/335
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见“第十节 财务报告/九、合并范围的变更”内容。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额16,570.90万元，占年度销售总额26.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户1 5,806.13 9.40 否2 客户2 4,552.41 7.37 否
3 客户3 2,134.65 3.46 否4 客户4 2,128.15 3.45 否
5 客户5 1,949.56 3.16 否合计 / 16,570.90 26.84 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,580.07万元，占年度采购总额33.48%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币58/335
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商1 3,231.09 11.29 否
2 供应商2 2,769.74 9.68 否3 供应商3 1,819.87 6.36 否
4 供应商4 1,133.71 3.96 否5 供应商5 625.66 2.19 否
合计 / 9,580.07 33.48 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
59/335
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系公司支付两次并购对价、并购后运营货币资金 874,126,736.39 29.69 1,602,532,535.93 60.95 -45.45
成本增加，以及募集项目支出主要系瑞士炬光并表和新加坡炬光增加所
预付款项 20,641,183.28 0.70 11,385,019.96 0.43 81.30致
主要系公司并购保证金随并购完成抵销并其他应收款 10,737,905.24 0.36 25,472,182.21 0.97 -57.84
购款所致存货 320,718,821.37 10.89 204,864,807.57 7.79 56.55 主要系公司完成两次并购后所致
主要系报告期末公司待抵扣进项税额及预其他流动资产 32,143,388.17 1.09 8,472,516.90 0.32 279.38
缴所得税增加所致固定资产 683,830,809.14 23.23 329,199,688.44 12.52 107.73 主要系公司完成两次并购后所致
在建工程 158,859,261.47 5.40 60,392,652.76 2.30 163.04 主要系公司募投项目建设投资增加所致主要系公司完成两次并购房屋租赁增加所
使用权资产 57,034,360.97 1.94 1,222,035.50 0.05 4,567.16致
无形资产 181,463,232.00 6.16 60,831,493.48 2.31 198.30 主要系公司完成两次并购后增加所致商誉 320,528,301.80 10.89 77,758,584.66 2.96 312.13 主要系报告期内收购瑞士炬光所致
长期待摊费用 17,631,445.66 0.60 367,043.91 0.01 4,703.63 主要系新加坡厂房和房屋装修所致递延所得税资产 74,051,717.95 2.52 32,829,098.45 1.25 125.57 主要系报告期内亏损所致
其他非流动资产 7,742,644.96 0.26 17,887,810.17 0.68 -56.72 主要系报告期内公司预付设备款减少所致短期借款 7,153,661.20 0.24 19,510,000.00 0.74 -63.33 主要系公司归还银行借款所致
应付票据 553,044.17 0.02 -100.00 主要系公司开具的汇票到期承兑所致60/335
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
应付职工薪酬 31,601,130.63 1.07 20,831,970.85 0.79 51.70 主要系完成两次并购后人力成本增加所致其他应付款 50,306,599.66 1.71 27,130,374.30 1.03 85.43 主要系瑞士炬光和新加坡炬光并表所致
一年内到期的非 主要系公司一年内到期的长期借款、一年内67,647,934.40 2.30 3,019,143.34 0.11 2,140.63
流动负债 到期厂房租赁负债以及预提质保金长期借款 489,247,543.00 16.62 27,239,765.00 1.04 1,696.08 主要系公司并购贷款增加所致
主要系瑞士炬光和新加坡炬光房屋租赁费租赁负债 42,702,745.27 1.45 505,507.91 0.02 8,347.49
用增加所致预计负债 7,450,911.70 0.28 -100.00 主要系以前年度列示的质保金
长期应付职工薪23,017,916.45 0.78 不适用 主要系瑞士炬光长期职工福利计划所致
酬递延收益 24,046,800.64 0.82 34,762,612.66 1.32 -30.83 主要系报告期内政府补助摊销所致
递延所得税负债 14,166,601.16 0.48 不适用 主要系瑞士炬光评估增值所致减：库存股 180,390,133.86 6.13 130,544,772.17 4.96 38.18% 主要系报告期内公司回购股份所致
其他综合收益 -33,689,767.81 -1.14 12,070,836.89 0.46 -379.10 主要系外币报表折算差异变动所致未分配利润 -43,953,510.41 -1.49 158,413,401.40 6.02 -127.75 主要系报告期内公司业绩下滑所致
其他说明无
61/335
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产97,074.80（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为32.97%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本报告期 本报告期
境外资产名称 形成原因 运营模式营业收入 净利润
LIMO 并购 子公司 149,295,111.57 11,684,645.88瑞士炬光 并购 子公司 194,496,931.09 -94,425,387.28
新加坡炬光 新设 子公司 14,034,296.74 -39,405,876.34
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因其他货币资金 3,380,230.03 主要为无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金
银行质押借款 94,856.00 元系由账面价值为 94,455.77应收票据 94,455.77
元、原价为94,856.00元的银行承兑汇票作为质押物合计 3,474,685.80 /
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
62/335
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度456,325,915.84 7,060,000.00 6,363.54%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公 投资方 持股比 截至报告期 本期投资
主要业务 投资金额 资金来源 披露日期及索引（如有）
司名称 式 例 末进展情况 损益工业微纳光学元 于2024年1月17日披露的《关于完成对
自有、自筹资瑞士炬光 器件和汽车微纳 收购 456,325,915.84 100% 收购完成 / SUSS MicroOptics SA 100%股权收购的公
金光学元器件 告》(公告编号：2024-008)
合计 / / 456,325,915.84 / / / /
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 是否为固定 投资项目 本报告期投入金 截至报告期末累 项目进 披露日期
项目名称 资金来源 披露索引（如有）
方式 资产投资 涉及行业 额 计实际投入金额 度 （如有）
微纳光学器件 购买 是 核心微光 342,638,146.45 342,638,146.45 超募、自有 完成 2024/9/3 《关于购买资产交割完63/335
研发和生产资 学元器件 及自筹资金 成的公告》（公告编号：
产采购项目 2024-075）
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 额 变动
交易性金融资1,790,295.90 390,000,000.00 391,790,295.90
产-理财产品应收款项融资
12,211,410.85 -34,379.57 125,293,185.60 124,560,686.06 12,909,530.82-应收票据
合计 12,211,410.85 1,755,916.33 515,293,185.60 516,350,981.96 12,909,530.82证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
64/335
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润东莞炬光 激光光学业务 5,000 100% 36,322.66 14,746.49 14,549.24 -822.76
香港炬光 投资管理与咨询 86,688.02 100% 78,217.17 78,004.48 344.73 -653.03光学元器件产品的研发和
美国炬光 1,386 100% 1,845.97 1,246.73 391.71 -80.09销售
LIMO 激光光学业务 100,000欧元 100% 14,955.14 7,057.99 14,929.51 1,168.46LIMO Display 光学系统业务 25,000欧元 100% 3,195.34 3,097.20 775.96 704.56
光学元器件产品的推广和欧洲炬光 100欧元 100% 1,452.98 -282.76 291.09 -89.02
销售海宁炬光 泛半导体制程业务 100 100% 16,971.91 3,123.39 5,913.62 8.11
韶关炬光 医疗健康业务 5,000 100% 8,665.44 790.54 4.41 -464.85合肥炬光 泛半导体制程业务 5,000 100% 2,425.30 -38.80 -30.55
瑞士炬光 精密微纳光学元器件 9,500,000瑞士法郎 100% 33,445.50 10,334.17 19,449.69 -9,442.5465/335
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润新加坡炬光 光子工艺和制造服务业务 1,000,000新加坡元 100% 42,179.86 36,851.56 1,403.43 -3,940.59
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66/335
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司立足于上游高功率半导体激光元器件和原材料、微纳光学元器件的核心能力，致力于结合半导体激光器光束输出特点，设计和制备微光学整形元器件，使得半导体激光器产生的光子能
够直接整形为符合更多特定应用所需的光斑形状、功率密度和光强分布，形成光子应用模块和系统，在光通信、先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、消费电子中得到更广泛的逐步应用。
因此，公司形成了高功率半导体激光元器件和原材料（“产生光子”）、激光光学元器件（“调控光子”）、光子应用模块、模组和子系统业务（“提供光子应用解决方案”）及全球光子工艺
和制造服务的战略布局。
在“产生光子”方面，公司聚焦于高功率半导体激光元器件及相关原材料并促成其直接应用，
为固体激光器提供泵浦源、为光纤激光器提供预制金锡衬底材料等核心元器件和原材料。在“调控光子”方面，公司专注于微光学整形元器件和光学镀膜服务，在精益化折射光学元器件制造能
力的同时步入衍射光学元器件工艺领域；在“提供光子技术应用解决方案”方面，公司通过对激光光源进行光学整形，改变了过去使用高光束质量零维点光源激光器进行扫描的方式，通过直接
产生一维的线光斑或二维的面光斑，从而实现特定应用所需的光斑形状、功率密度和光强分布，
减轻传统领域对激光光源高光束质量的严苛要求，从而实现更高效率、更低成本和更高性能的应用。公司重点提供光子技术应用解决方案的模块、模组和子系统，并对特定应用场景提供完整解
决方案。在“全球光子工艺和制造服务”方面，公司为全球光子行业客户服务，将客户的灵感与设计转化为推动行业不断发展的光子应用技术解决方案。
公司正经历业务战略的深刻转型，未来规划将核心关注点更加集中于光通信、消费电子和泛半导体制程解决方案等具备高发展潜力与增长速率的应用领域；加大研发投入、应用开发和市场
拓展。公司坚持上游“产生光子”和“调控光子”核心元器件和原材料的研发，使得公司保持和加大竞争优势，形成技术壁垒，做强炬光科技；公司积极开拓中游光子技术应用“解决方案”的
模块、模组和子系统，为全球光子行业客户提供工艺和制造服务，寻求新的利润增长点，做大炬光科技。
67/335
