西部超导材料科技股份有限公司 2023年度财务报表附注
西部超导材料科技股份有限公司
财务报表附注
（除特别说明外，金额单位为人民币元）
一、公司的基本情况
西部超导材料科技股份有限公司（以下简称“公司”或者“本公司”） 于2003
年2 月28 日注册成立，本公司注册地址和总部办公地址位于西安经济技术开发区明
光路12 号。
本公司及子公司（以下合称“本集团”）主要从事高端钛合金材料、超导产品
和高性能高温合金材料的研发、生产和销售。
本财务报表业经本公司董事会于2024 年3 月29 日决议批准报出。
本公司母公司为西北有色金属研究院，西北有色金属研究院的最终控制人为陕
西省财政厅。
二、财务报表的编制基础
本集团财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财
政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33号发布、财政部令第76
号修订）、于2006年2月15日及其后颁布和修订的40项具体会计准则、企业会计准则
应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以
及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务
报告的一般规定（2023年修订）》的披露规定编制。
根据企业会计准则的相关规定，本集团会计核算以权责发生制为基础。除某些
金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相
关规定计提相应的减值准备。
三、遵循企业会计准则的声明
本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司
及本集团2023年12月31日的财务状况及2023年度的经营成果和现金流量等有关信息。
此外，本公司及本集团的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会
2023年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规
第 13 页 共 107页

