十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
理财产品 3,436,712,405 3,003,452,286 -433,260,119 99,356,433资产管理计划 1,802,690,317 2,158,079,617 355,389,300 77,158,187
附有优先权利161,862,734 181,760,232 19,897,498 19,269,367
的股权投资合计 5,401,265,456 5,343,292,135 -57,973,321 195,783,987
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
十三、非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司持续秉承“让生活更有品质感”的科技使命，怀揣着“成为全球领先的科技家电企业”
的企业愿景，紧密围绕消费者的真实需求，推出了一系列智能清洁产品，包括智能扫地机器人、
洗地机、洗烘一体机及其他智能电器。
2024年，公司凭借强大的技术创新和产品研发能力，持续践行“走出去”战略，在国内外市场推出一系列新品。这些产品凭借卓越的性能和技术优势，赢得了广泛的市场认可，提升了公司
产品的销售业绩，进一步增强了核心竞争力。同时，公司通过积极的产品策略，不断丰富产品矩阵，拓宽价格段，推进了全价位段布局，并在主流价格段取得了重点突破。此外，公司还通过精
细化的市场策略，优化销售结构，加强渠道布局，提升品牌影响力，深入挖掘市场潜力。
报告期内，公司各品类齐头并进，持续推出多款新品。在智能扫地机器人领域，公司通过拓宽价位段和丰富产品矩阵，满足了不同消费者的需求，实现了销量和销额的双增长。同时，在洗
地机与洗烘一体机领域，公司凭借领先的技术和优质的产品，不断推出新品，获得了良好的市场反馈和业绩突破。在国内市场，受益于家电行业“以旧换新”补贴政策的推动，公司业务收入实
现了快速增长；在海外市场，通过精细化渠道布局，拓展新市场，提升了品牌和产品的影响力，
实现了公司海外业务收入的大幅提升。
根据董事会的战略部署，在公司管理层的领导下，公司2024年实现营业收入1,194,470.72万元，同比增长 38.03%；实现利润总额 209,754.68 万元，实现归属于母公司所有者的净利润
197,656.32万元。报告期内，公司始终坚持以技术普惠生活，以质量塑造品牌，以优质服务温暖人13 / 281
心，重点开展了以下工作：
（一）夯实研发优势，持续迭代技术储备，为未来发展注入强劲动力公司始终聚焦智能清洁家电领域，秉承求真务实的理念，以消费者需求为核心，致力于打造
实用至上的产品，推动行业技术水平的不断提升。凭借自身较强的技术与创新优势，为消费者提供卓越的清洁体验，赢得了广泛的市场认可。
1、以用户需求为核心，打造实用至上的产品公司始终将解决用户痛点作为产品设计的核心，深入洞察消费者需求，努力将实用性融入每
一款产品中。无论是智能扫地机器人、洗地机，还是分子筛洗烘一体机，公司都从用户的实际使用场景出发，优化产品功能，提升使用体验。
2、持续迭代技术，推出行业领先的创新产品报告期内，公司成功推出了多款高性能智能清洁产品，包括智能扫地机器人、洗地机及分子
筛洗烘一体机等。这些产品不仅搭载了多项行业首创技术，还从拖地效果、防缠绕能力、越障性能、辅助清洁及智能洗护等多个维度全面提升了清洁效果。
3、强化自主研发能力，构建技术护城河公司高度重视自主研发和创新能力，持续加大研发投入。报告期内，公司研发投入达9.71亿
元，同比增长56.93%；研发人员1,043人，占员工总数的40.74%；新增获得境内外授权专利741项。同时，公司建立了完善的技术保护体系，通过专利申请、技术秘密保护等多种手段，确保核
心技术的安全性和独占性，为公司的长期发展提供了坚实保障。通过持续的技术突破和产品升级，
公司不仅提升了自身产品的竞争力，也为智能清洁家电行业树立了新的技术标杆。未来，公司将继续以技术创新为引擎，为消费者带来更多优质产品，同时推动行业整体技术水平的提升。
（二）精细化全球布局，实现海内外业务可持续发展
1、深耕国内市场，强化品牌影响力在国内市场，公司聚焦资源，在产品主流价格段重点突破，同时布局多价格段产品，满足不
同消费群体的需求。在品牌建设方面，公司充分研判国内消费者习惯及需求，强调“品质生活”的品牌形象，强化用户心智，扩大市场影响力。通过布局线上、线下优质渠道，公司持续增加品
牌曝光，加强与消费者的沟通交流，进一步增加消费者认可度和品牌知名度。
2、拓展海外市场，提升全球竞争力在海外市场，公司以国际化视野立足全球市场，同步拓宽海外产品价格段，利用已建立的市
场规模优势及品牌口碑优势，进一步拓展北美、欧洲及亚太市场。截至目前，公司产品遍布全球170多个国家和地区，已有超过2,000万家庭使用石头扫地机器人，享受到科技创新带来的品质生
活。同时，公司在主要海外市场设立当地分公司或子公司，以提升对当地市场的理解，并更好地提供售后服务。目前公司已在美国、英国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国、加拿大等地设立了
海外公司，及时掌握市场动态，提升策略实施效率。
（三）精耕线上业务，开拓多渠道运营
1、深化线上渠道合作，挖掘优质流量公司通过多元化的营销渠道，扩大产品销售和市场覆盖面。报告期内，公司继续与各电商平
14 / 281
台进行深度合作，布局产品并充分挖掘平台的优质流量。同时，公司积极运用精准的营销策略和积极的市场调研，提升营销效率和市场响应速度，进一步提升市场竞争力。
2、拓展线下渠道，提升用户体验在国内市场，公司通过经销方式，在部分核心城市商圈开设线下体验店近200家，精准聚焦
用户需求，提升用户感知和体验，助力行业渗透率提升。在海外市场，公司主动调整销售结构，
提高自营渠道比例，掌握产品布局和营销策略的主动性。例如，在北美市场，公司通过在Amazon、
Home Depot、Target、Bestbuy 等线上平台开设线上品牌专卖店，通过线下门店和 SKU 数量的拓展，实现了口碑与销量的双增长。
（四）持续提升组织能力，建设多元化人才队伍
1、打造高效管理团队，夯实发展基础公司通过外部招聘与内部培养相结合的机制，持续提升组织能力建设和人才团队建设。目前，
公司已经组建了一支在战略发展、产品研发、财务管理、公司治理等方面经验丰富的管理团队，
为公司长期发展提供了强有力的人才保障。
2、重视人才培养，赋能员工成长公司高度重视人才培养，结合业务需要和员工需求，制定年度培训规划，并拆解季度、月度、
周度培训计划，培训内容涵盖职能通用类、业务管理流程及专业技能类、管理类等方向，采用面授、直播、在线学习等多样化培训形式，全面提升员工的职业技能和职业素质。
（五）完善多维度质量体系，树立良好企业形象
1、以质量为基石，优化客户服务公司始终坚持“成为全球领先的科技家电企业”愿景，以用户为中心，以质量为基石。报告
期内，公司全面优化质量控制相关制度，完善质量管理体系，强化质量技能提升，用心维护客户的合法权益。
2、积极维护利益相关方，扩大品牌影响力公司始终关注来自社会各界利益相关方的意见，通过举办业绩说明会、股东大会、路演活动、
供应商大会等方式，向市场介绍公司的经营情况和发展战略，有效回应股东及投资者、消费者、
政府及监管机构、供应商、员工等各方诉求，持续扩大品牌的影响力和知名度，助力公司产品销量和用户口碑进一步提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为智能扫地机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，主要产品包括智能扫地机器人、洗地机、洗烘一体机及其他智能电器：
1、智能扫地机器人公司是国际上将激光雷达技术、雷达升降技术、3D-TOF导航技术、精密光学视觉导航避障及
相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领先企业。
15 / 281
智能扫地机器人在通过基于激光或者 TOF等测距传感器、视觉传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过AI算法规划出智能、高
效的清扫路径，可以有效避免漏扫、重扫。服务器端通过对互联网产品数据进行深度学习、算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
同时，扫地机全线新品开发了除原有基础功能外，还增加了热水洗拖布、抹布自清洁、对刷防缠绕、智能免维护、底盘升降、动态双臂扫拖、多轴仿生机械手、三线结构光、RRMind GPT智
慧交互等功能，促使扫地机器人在智能化发展的道路上实现了质的跨越。
2、洗地机为改善清洁效果和使用体验，公司深入研发并将最新研发成果应用于相关产品中，包括双滚
刷系统、智能洗烘及全链路抗菌、自动投放清洁液、流体与热能智能控制实现双热系统、AI双向助力系统、智能刷头等技术，使洗地机地面清洁与机器自清洁能力得到了提升，增强了抑菌与防
臭双重效果，提升了使用便利性。
3、洗烘一体机随着生活水平的发展，用户在衣物清洁方面的需求逐渐升级，不仅对衣物烘干有着强烈的需
求，而且对衣物的分区洗护提出了更高的要求。现有洗烘一体机存在很多体验上的不足，无法为客户带来极致的体验，难以满足用户对产品的期望。为此，公司自研了“第三种烘干技术（分子
筛吸附式烘干）洗烘一体机”，该技术不仅解决了烘干温度过高、毛屑残留过多、烘干风道污染残留、烘干效果差、烘干时间过长等问题，同时也满足主流的嵌入式家装场景，无需额外占用更
多的家装空间。与冷凝或热泵式烘干不同，公司产品采用物理吸附技术，利用分子筛超强的吸湿能力对衣物进行除湿，配合行业首创的双风路循环系统，独立分区，保持主循环风路相对干燥的
循环暖风、循环风路无主动热源，从而实现低温干衣护理。该产品不仅可以烘真丝、羊毛等高端面料，而且还提高了烘干效率，达到高效干衣的效果，并解决了传统洗烘一体机毛屑附着、残屑
污染等问题。公司持续推动技术创新与产品创新，深耕分子筛烘干模组的迭代升级，并成功推出适配迷你洗衣机、经济型滚筒洗烘一体机以及超薄洗烘一体机的模组，进一步拓展了产品应用场
景，满足不同客户群体的多样化需求。公司勇于突破传统思维，将驱动分子筛转盘旋转的方式由复杂的齿轮传动改为直驱，简化了机械结构，降低了故障率，使烘干过程更加平稳安静。此外，
在原本的基础功能上，新增了慕斯洗、墨盒双路自动投放、语音控制等功能，让洗烘一体机在提升清洁效果、便捷性和智能化体验方面更进一步，为用户带来了更加轻松、高效和个性化的洗衣
新选择。
(二) 主要经营模式公司紧紧围绕技术研发和品牌建设持续打造并提升公司的核心竞争力，通过技术和产品的领
先性以及卓越的品牌形象获取市场份额。在采购方面，公司以直接采购为主，工厂自行采购为辅。
在生产方面，公司以自建工厂自主生产和委外加工相结合的方式。在销售方面，公司采用线上与线下相结合的销售模式。
16 / 281
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
自2017年以来，智能家居产业的创新浪潮持续涌动，为家庭场景带来了诸多智能设备，并推动了整个行业的快速发展。清洁电器作为提升家居清洁效率和体验的重要工具，逐渐成为消费者
的日常所需。然而，与传统大家用电器相比，清洁电器的渗透率仍然较低。根据国际数据公司（IDC）
跟踪数据显示，全球智能扫地机器人市场 2024 年全年出货 2,060.3 万台，同比增长 11.2%；全年销额达 93.1 亿美金，同比增长 19.7%。其中第四季度全球扫地机器人市场出货 591.8 万台，同比
增长7.8%，增速较前三季度有所放缓。随着行业内推出搭载AI导航、机械臂等技术的旗舰新品，
2024 年市场加速向智能化、一体化方向演进。具体来看，受益于国内“以旧换新”政策的推动，
扫地机器人市场表现尤为突出，全年出货538.9万台，同比增长6.7%，其中四季度在“国补”政策的刺激下，出货量达到175万台，同比增长28.2%。预计到2030年，中国清洁电器的市场规模
有望达到600亿元。清洁电器凭借其独特的功能和市场需求，展现了强大的市场竞争力。在海外市场方面，清洁电器亦存在广阔的增长空间，智能家电在全球家电市场中的份额不断提升，多次
成为推动家电市场增长的重要引擎。
全球消费者正在不断寻找简化日常生活、提升家居舒适度和安全性的解决方案。智能扫地机器人凭借其便利性、能源效率和安全性的优势，依托导航算法和清洁技术的持续性升级，通过人
工智能(AI)和清洁产品的深度融合，在复杂环境适应能力和智能清洁决策系统构建方面不断取得突破，为用户提供了更加智能化、个性化的清洁解决方案。作为智能家居行业的核心驱动力之一，
智能扫地机预计将继续保持高于整体智能家居市场的年增长率。展望未来，随着技术的不断演进和市场的进一步拓展，行业有望将迎来更广阔的发展空间和机遇，成为智能家居领域的一大亮点。
（2）行业基本特点智能清洁电器行业是一个技术创新驱动、市场需求日益增长、市场竞争激烈的新兴领域，该
行业呈现出显著的全球化特征。为满足不同消费者对高效、便捷清洁解决方案的需求，其产品种类和功能正变得日益多样化。随着人工智能、机器视觉、传感器技术以及物联网技术的进步，作
为智能清洁电器行业中的重要品类，智能扫地机器人的功能得到了不断的优化和升级，在全能基站技术创新后，产品逐步增加了抹布自清洁、自动集尘、抹布烘干、清洗槽烘干、对刷防缠绕系
统、智能免维护等复合功能，在越障能力方面也得到进一步提升，同时随着在AI导航及机械臂等技术的突破，行业正在向更加智能化、一体化和多元化方向演进。
近几年，国内企业纷纷加快推进全球化进程，中国品牌推出的扫地机器人在技术上不断革新，
头部企业不仅在本国市场大放异彩，还积极拓展海外市场，抢占更多的市场份额，技术创新、市场需求的多样化及对高质量用户体验的追求，共同推动着该行业的快速发展。从行业集中度来看，
根据国际数据公司IDC监测数据显示，2024年，智能扫地机器人市场品牌集中度继续保持较高水平，TOP5 品牌占比已超过 60%，其中国内市场已超过 90%。总体来看，头部品牌优势效应持续
显著。随着消费者对产品使用体验和售后服务要求的不断提升，提高清洁体验和完善售后服务逐步成为行业内企业的竞争重点。
17 / 281
（3）主要技术门槛智能清洁电器作为技术密集型领域，是人工智能、光电、机电、声学、力学、材料学、流体
动力学等多领域技术高集成的行业。产品性能提升的根基在于算法，核心算法（如 SLAM 算法、
AI导航算法等）、数据积累、算法能力是行业的关键壁垒。从更长远的维度看，智能清洁电器行业仍是一个技术及产品持续、快速迭代、消费需求具有潜力的朝阳行业。随着 5G 和大数据时代
的发展，一些行业领先的产品可实现智能操控，用户能够通过APP对智能扫地机器人进行实时远程观察和控制，用户体验显著增强，同时通过机械臂等结构的创新，使产品覆盖从二维清洁向三
维空间转换，辅助清洁，提高清洁覆盖率，进一步提升清洁体验。同时企业通过收集用户反馈，
了解用户需求和产品性能表现，从而进一步对产品进行优化升级。随着消费升级浪潮的来临，国内外消费者对该类产品的清洁表现、越障能力、智能性、静音等方面提出了越来越高的要求，对
于行业的技术及产品研发能力的要求也持续提升。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国际上将激光雷达技术、雷达升降技术、3D-TOF导航技术、精密光学视觉导航避障及
相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领先企业。公司依托于领先的激光雷达导航算法、
创新的硬件研发与设计以及国际一流的品质管理，陆续推出了智能扫地机器人、洗地机、洗烘一体机及其他智能电器多品类产品，为消费者提供了全场景的家居清洁解决方案，同时凭借持续研
发能力，推动技术创新和产品升级，助力公司在行业处于领先地位。
2024年，公司研发投入9.71亿元，较上年同比增长56.93%；公司研发人员1,043人，占公司员工总数的40.74%；公司新增授权专利741项，公司产品如G20S Ultra系列、P20 Pro系列智能
扫地机器人产品，A30 Pro Combo、A30系列洗地机产品，M1系列、Z1系列、Q1系列洗烘一体机产品等收获了良好的口碑，进一步加深了用户对公司品牌的认知。
同时，公司在研发与产品设计方面处于行业前列，凭借卓越的创新能力与精湛的设计理念，
持续引领行业潮流，屡获百强企业荣誉及产品设计奖项。近年来，公司及主要控股子公司分别被授予“国家鼓励的重点软件企业”“2024年优秀统计企业”“2024北京高精尖企业百强第7名”
“2024北京专精特新企业百强第3名”“2024北京制造业企业百强第23名”“2024年人工智能创新企业”“2024年软件和信息服务业诚信企业”“2024京津冀制造业企业百强”和“2024年中
国全球化未来新星”等资质，公司和公司产品曾被授予了“国际设计卓越奖”“红点设计奖”“Bestof IFA 2024”“Best of CES 2025”“2024年年度创新产品”“年度最佳扫拖机器人”“第六届时
代匠人”“2024年度小红书WILL营销奖”“微博年度智能家电产品”“2024年度卓越口碑扫地机器人”“新产品上市传播类金奖”等多项荣誉。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，全球智能清洁电器市场保持了较好的增长势头，实现了销额与销量的同步提升。与
此同时，中国品牌的智能清洁电器及扫地机器人在全球市场持续拓展，凭借其技术先进性和功能全面性受到了市场的追捧。中国品牌通过卓越的产品性能、高效的供应链管理、长期的市场布局
18 / 281
以及完善的软硬件整合能力，成功开拓了国际市场，有力促进了产品结构的优化升级。产品线已经逐步从单一功能的设备拓展为具备自清洁、自集尘、烘干以及智能上下水等多功能的复合型产
品矩阵，以满足全球消费者对智能家居解决方案不断增长的需求，进而提高了市场渗透率。
这一发展态势不仅推动了清洁电器行业的快速发展，还促使企业深入挖掘消费者需求，为产品赋予更多超越传统清洁电器范畴的附加价值。行业更加注重技术创新和功能完善。在持续优化
清扫效果、越障能力及防缠绕处理等基础功能的同时，行业内也在密集推出搭载AI智能导航、机械臂等技术的旗舰新品，进一步提升清洁覆盖，实现从二维地面清洁到三维空间掌握的跨越进阶，
推动行业加速向智能化、一体化方向演进。
展望未来，全球扫地机器人市场将依托人形机器人导航算法与运动控制技术的突破性升级，
通过AI大模型与3D视觉感知能力的深度融合，实现更高效的复杂环境适应能力和智能清洁决策系统构建，进一步推动产品的智能化升级，加速构建覆盖家庭全场景的清洁解决方案。公司将聚
焦技术创新和产品优化，以满足全球消费者对高品质生活的追求，不断增强国际市场的竞争力和影响力，扩大全球业务版图。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）扫地机器人的核心技术与研发进展①核心技术
A、激光雷达与定位算法为了最佳的定位效果，公司选择了效果最好但成本较高的LDS激光雷达+ SLAM算法，即同
步定位与地图构建技术。
a）激光雷达公司自主研发了行业领先的激光测距模块：该模块扫描速度可达5×360°/秒，同时精度达到
了同行业产品中的领先地位，能够高效、精确测量房间距离信息，为室内定位和导航提供有力支撑。具体实现的方式为：一是采用自主研发的激光雷达，覆盖直径12米的精准测距范围，且测量
误差≤2%，为定位和导航算法提供了高置信度的测距数据；在公司自主研发的新一代 TOF(TimeOf Flight)激光雷达上，覆盖直径扩大到18米，测量精度为±2cm。二是结构设计的创新和迭代优
化，提升了激光雷达的可靠性和稳定性，有效延长了模块使用寿命，降低了用户后续的维护成本。
b）SLAM算法SLAM算法，被广泛应用于无人驾驶、虚拟现实、增强现实等科技产品和场景。公司的智能
扫地机器人也应用了类似的SLAM技术。基于智能扫地机器人的激光测距模块、陀螺仪、加速度计、里程计等传感器数据，公司独立研发的SLAM算法有效解决了智能扫地机器人在用户家庭环
境中的建图、定位及导航需求。
公司研发的SLAM算法，通过独创的CPU和GPU协同加速SLAM的技术，使公司的SLAM算法在低性能的嵌入式处理器上亦能实时输出定位和地图信息，相比Google的Cartographer SLAM
算法所需要高性能的64位i7处理器，公司的SLAM算法在满足机器人清扫过程中实时定位需求的同时极大降低了对处理器的性能需求，兼顾了性能和成本。
19 / 281
B、多传感器融合的运动控制模块智能扫地机器人要按照导航算法规划路线行走，需要融合一系列传感器的数据，包括但不限
于里程计、陀螺仪、加速度计、沿墙传感器、AI结构光、地毯识别传感器等。同时，机器人需要精确控制电机的转速和自身的前进后退，恰到好处地加速、减速和转向，并需要根据地面材质情
况控制拖地模组以及设置主刷、边刷的转动速度和方向，才能实现流畅的清洁作业，提高清洁效果。公司在该领域投入了较大的研发以确保智能扫地机器人的运行路线更精准。例如，对于家庭
场景中常见的边角清扫动作，公司花费大量时间不断优化和完善、反复调整，使得机器人能够在避障及少碰撞家具的前提下尽可能地贴近边角进行清扫以获得最优的清扫效果。
C、基于人工智能技术的导航算法室内环境千差万别，智能扫地机器人的导航算法需要进行实时处理运算，从多传感器和多维
度考虑，尽可能选择效率最高、重复最低的线路进行规划行走，指挥智能扫地机器人实现完整覆盖的清扫工作。基于智能扫地机器人的LDS、陀螺仪、加速度计、里程计、摄像头等传感器数据
以及SLAM算法输出的定位和地图信息，公司自主研发了以人工智能(AI)为基础的清扫路径规划算法：
a)通过机器学习(Machine Learning)技术训练优化路径规划算法的参数，识别清扫区域需要避开的障碍物，使机器人能够更智能、更高效地对房间进行清扫，并提高有效清洁面积覆盖比例；
b)利用深度学习(Deep Learning)算法，通过大量真实数据训练的神经网络模型使机器人不断自我完善，提高机器人对周围环境的认知程度。随着数据来源的增多，机器人将会更加智能地分析
和处理各种问题。
c)采用双目立体视觉原理(Binocular Stereo Vision)对识别出的障碍物进行精准测距和定位，并结合AI技术，根据识别出来的物体，智能规划躲避障碍物的策略，在提高清扫效率和覆盖率的前
提下，同时提升机器人自主回充的成功率(避免因各种原因卡在清扫道路上)和清扫路线的智能化(比如有效避开动物粪便)。
d)结合Roborock App推出了高精度可视化的3D地图功能，配合iPhone上的DTOF面阵激光测距传感器，进行室内环境高还原度的三维重建，并且将三维地图与机器内的二维地图进行算法
映射，以三维网格地图形式实时为用户展示更贴近室内真实环境的机器清洁轨迹。
D、机械结构与控制技术石头扫地机机器人以超薄多轴仿生设计为核心，融合智能传感器与算法，在清扫灵活性、环
境适应性及用户体验等方面实现了突破。尽管在结构复杂性和长期可靠性仍需市场检验，但石头科技的创新性与实用性已显著领先行业，为扫地机器人的智能化与场景化应用中树立了新标杆，
推动了行业从二维清洁向三维空间管理的跨越。
②研发进展A、SLAM算法及应用
智能扫地机器人工作在千家万户多样化的家庭环境，家庭环境中常见的低反光材质、阳光干扰、地面湿滑等客观条件很容易导致激光测距传感器、里程计等传感器的误报而造成定位错误，
因而对应用于智能扫地机器人的SLAM(同步定位与地图创建)算法提出了更高的鲁棒性、稳定性、
20 / 281
自适应性等要求。石头科技自主研发的SLAM算法通过融合多种传感器数据，包括激光测距传感器、点面阵TOF传感器、陀螺仪、加速度计、光鼠传感器、轮式里程计等，综合马尔可夫链、贝
叶斯网络、卡尔曼滤波等经典理论并在此基础上利用融合滤波算法、深度学习、大数据、异构计算等技术，实现了可在低功耗、低算力的嵌入式处理器上运行的高鲁棒性、高稳定性、高实时性，
从而满足了用户对智能扫地机器人的性价比期望以及普适于复杂多样的家庭环境的需求。
a)通过融合粒子滤波算法和扩展卡尔曼滤波算法，解决激光测距传感器数据异常时(比如因窗帘、床单等物体遮挡激光测距传感器而造成传感器数据异常)定位错误的问题，相比传统单一的滤
波方法，该融合方法提升了SLAM算法在应对家庭复杂环境时的鲁棒性。
b)通过构建 SLAM 算法的 CPU+GPU 的异构计算体系，充分利用 GPU 高并发的特性快速对大量粒子进行评估，提升了迭代运算中粒子分布的密度，从而提高了SLAM算法的实时性和准确
性；同时运用该技术的SLAM算法可以实时地运行在低功耗低算力的嵌入式处理器上，降低了处理器及整体技术方案成本。
c)基于深度学习技术构建分类神经网络，通过多种传感器数据(包括激光雷达、行走轮里程计、
角速度计、加速度计、碰撞传感器、悬崖传感器、行走轮电流反馈等)智能识别出和各种运动模型的匹配程度，综合机器人动力学模型(Kinetic model)来选择相适应的粒子分布模型和重采样策略，
相比传统的运动模型计算方法和重采样策略，该方法提升了在智能扫地机器人状态异常和工作环境变化时的自适应性和定位的准确性。
d）基于3D TOF的SLAM算法，通过采用基于误差的迭代扩展卡尔曼滤波算法，有效解决了在低矮空间下以及观测FOV不足的情况下的各种定位问题，该方案在确保高精度定位的同时，降
低了整机高度，从而进一步提升了清扫覆盖率。
公司自主研发的SLAM算法，可以实现准确的地图创建及即时定位功能。另外，公司也基于此技术不断进行创新和改进。
a)重定位和移动重定位在公司独立研发的SLAM算法采用的即时定位技术之上，公司又进一步支持智能扫地机器人
原地旋转重定位和移动重定位算法，帮助机器人在不同楼层的多张地图中，快速定位机器人的位置，选择正确的地图进行清扫。
公司更是为配备摄像头的扫地机器人机型，提供采用视觉辅助的移动重定位算法，大大提高了移动重定位的定位效率和定位准确率。经过实际测试验证，相同机型、相同环境、相同地图数
量(4 张)、相同定位成功率(100%成功)的情况下，通过视觉辅助重定位，定位耗时缩短50%以上。
b)智能分区技术及应用公司利用智能扫地机器人激光雷达扫描制作的SLAM地图，结合深度学习功能，自主研发地
图智能分区功能，可按户型分割出不同的房间并根据用户选择实施清扫任务，有助于用户进行划区清扫以及定制个性化的清扫方案，提高清洁效率。
c) 地图异常检测技术及应用公司研发了地图异常检测技术，主要在地图保存环节。通过此检测技术，系统能够判断当前
待保存的地图是否存在异常，一旦检测到异常，则会提示用户不保存该地图。这一方案的实施，
21 / 281
显著降低了在异常地图上进行清扫的概率，有效保证了用户的清扫效率和覆盖率，进一步提升了用户体验。
B、全局智能路径规划和导航作为智能化的扫地机器人，需要自主、自适应的在家庭环境中高效高覆盖率的完成各种地面
材质(包括地板、瓷砖、地毯)的清洁、充电桩搜索以及回充等任务。与无人驾驶的自动导航相似，
智能扫地机器人的导航系统基于：
a)多种传感器包括激光测距传感器、点面阵TOF传感器、超声波传感器、陀螺仪、加速度计、
光鼠传感器、轮式里程计、AI结构光、地毯识别传感器等信息；
b)基于3D TOF的障碍物感知算法该算法运用聚类、拟合等先进技术方案，能够精确识别地面、墙面以及障碍物信息。相较于
传统的传感器线激光方案，本方案在感知障碍物的轮廓信息方面展现出更高的准确性，为后续实现精准避障提供了坚实有力的条件保障。
c)SLAM 算法生成的即时定位和地图信息，实时完成目标检测、避障、路径规划、路径跟随等任务。在导航系统的实现中，石头科技基于D*算法，迪杰斯特拉算法，卡尔曼滤波，马尔可夫
决策，支持向量机、随机森林算法等经典算法理论，结合智能扫地机器人实际应用需求，自主研发了同时生成地图与覆盖区域算法、区域最优分割和选择算法、任务规划算法、运动规划算法、
路径跟随算法、异常路径恢复算法、实时局部避障算法等适用于多样化家庭环境的高效导航算法。
d)智能回桩充电路径规划效率和覆盖率是充电桩全局搜索算法的两个重要的指标：一方面，智能扫地机器人进入回充
状态时电量剩余有限，需要在电量耗尽前完成搜索；另一方面，充电桩位置具有不确定性，高覆盖率是搜索成功的关键。传统全局寻桩方式多采用重复清扫找桩、沿墙找桩或者随机覆盖找桩的
方式，难以兼顾效率和覆盖率。公司运用快速搜索随机树(Rapidly-exploring Random Tree)算法理论，结合贝叶斯网络和模拟退火算法，有效提升了寻桩的效率和覆盖率。
e)二维空间全覆盖路径规划二维空间全覆盖路径规划目的是让智能扫地服务机器人自动规划出适合用户各种各样家庭环
境、空间大小、空间分隔的一次性运动轨迹，该轨迹需要尽可能减少重复覆盖以保证较高的覆盖效率。该路径规划算法可以按照探索出来的室内空间二维地图及地图中的子分区进行一次性路径
规划，机器人需要根据规划的路径执行清扫，从而做到分区乃至整个室内的全覆盖移动。
f)融合各传感器的智能避障路径规划机器运行过程中利用各类感知传感器在时间和空间上的观测结果，构建基于概率的障碍物分
布地图，基于此地图进行了高效的可迭代的点对点的避障路径规划算法实现，在保证路线尽可能短的前提下使路线可以绕开地图上的各类障碍物，在清扫过程中与各类障碍物保持预设距离，避
免清扫环境中的障碍物造成机器人行走清扫的卡困干扰。
针对路径规划，尤其是针对狭窄区域和密集障碍物区域(比如椅子腿)的路径规划，石头科技基于D*经典算法理论，结合基于传感器置信度的障碍物消融算法，减小了由于智能扫地机器人各传
感器原理、误差、分辨率等造成障碍物位置和尺寸的计算误差及其对路径通过性的误判影响，最22 / 281
大化进入狭窄区域和密集障碍物区域的可能性，从而提升了智能扫地机器人的通过率和清扫覆盖率。针对路径跟随需求，为平衡智能扫地机器人行进中最大化流畅度和最小化路径偏离的矛盾，
石头科技基于DWA框架，结合遗传算法和大规模实验、测试产生的海量数据来优化求解DWA评价函数的空间参数，保证智能扫地机器人在流畅行走的同时能够精确的进行路径跟踪，从而提升
了智能扫地机器人在狭窄空间的通过率和清扫覆盖率。
g)快速建图路径规划本系统设计并实现了未知环境下的快速建图路径规划算法。该算法利用实时更新的障碍物融
合地图，采用基于深度学习的室内布局先验知识模型，找到尚未探索过并且最具有探索价值的探索路径，并在探索过程中实时进行避障处理，让机器可以高效完成地图的构建。在探索过程中，
优化SLAM建图流程，使建图过程和路径搜索过程紧密配合，避免出现一方拖慢整体效率的问题。
h)沿边路径规划机器人针对墙角、家具边缘、桌椅腿位置需要尽可能覆盖完全，因此设计了沿边路径规划算
法，该算法在保证沿边角距离恒定的基础上，尽量少的碰撞墙壁和家具。沿边算法主要依赖于LDS、
红外沿墙传感器等右向精确测距传感器，可以感知到机器距离右边墙壁和家具、桌椅腿的距离，
利用优化和控制算法保证沿边距离的稳定、机身前进方向的稳定，保证沿边清扫覆盖率的同时，
避免机器陷入局部调整而发生较多重复动作。
i)三线结构光避障系统公司推出了行业首个创新性的三线结构光避障系统。该系统采用了集成化的三线交织线激光
模组，与global高速IR摄像头紧密配合，实现了对环境的毫米级精度感知。这一设计不仅显著减小了测量盲区，还极大地提升了视野宽度和环境感知能力，使得扫地机在复杂环境中能够表现出
更高的智能性和适应性。
C、多传感器融合的运动控制模块公司研发的智能扫地机器人采用三层智能优化控制策略来实现智能扫地机器人的运动控制，
分为感知层、决策层和控制层。感知层基于激光测距传感器、沿墙传感器、碰撞传感器、陀螺仪加速度计、AI 结构光、地毯识别传感器等多类型传感器的输入融合实现对外界环境信息的感知，
准确地获取智能扫地机器人的状态信息和环境信息；决策层采用基于现代控制理论状态空间模型的最优化控制技术对智能扫地机器人感知到的各种状态信息进行优化处理，综合给出最优化的动
作及速度指令；控制层采用基于经典控制理论的自校正PID控制技术对来自中间层的最优化动作及速度指令做出快速及时的响应，通过左右两个驱动轮实现智能扫地机器人在地面的各种行进动
作。
a)沿墙距离判别补偿算法针对沿墙传感器在不同表面(如瓷砖、木板、玻璃、镜面等)的距离变化差异、反射光强差异，
结合激光测距传感器的距离和光强信息，实现了一种多维度距离和光强数据融合判别算法，对不同材质、颜色的墙面作出区分并相应的对沿墙测距传感器的距离做出补偿，减少其测距误差，有
效解决了针对不同墙面沿墙测距传感器误差不一致的问题，提高了墙边清扫能力和清扫效果的一致性。
23 / 281
b)转角覆盖的二次规划算法基于动态误差加权平方和与控制指令加权平方和的二次规划方法构造智能扫地机器人转角最
优化算法，结合沿墙测距传感器、激光测距传感器、里程计、陀螺仪等多种传感器对距离、速度、
方向、角度的综合感知，实时给出行进速度和转向角度的最优化指令，有效提高了转角清扫效率和效果。
为提升扫地机器人的清洁效率，提升智能避障的精准性和地面材质的识别能力，在部分型号的机器人上增加了以下传感器：
a)AI结构光公司自主研发AI结构光模组，融合AI和传统图像算法，获取前方障碍物类型和三维点云信
息，感知周边三维环境。此技术有效应用于障碍物识别和家具少碰撞功能中，在确保扫地机器人最大清扫覆盖率的同时，能避开算法支持的2.5cm高*3cm宽及以上障碍物，且可根据用户选择，
减少对家中固定障碍物(如桌、椅、沙发等)的正面碰撞。
b)地毯识别技术从技术可行性、结构合理性、防尘防水抗干扰性、量产一致性、以及材质识别有效性等维度
出发，研发设计了融合 LDS、加速度计和陀螺仪、摄像头、轮组等数据的地毯识别方案和算法。
c)污渍识别技术公司自主研发了基于 RGB 图像与红外图像融合的污渍识别算法，该算法能够准确判断机器
人前方是否存在污渍，并进一步识别污渍的具体类型。借助此项技术，可以有效的根据污渍类型选用不同的清扫策略。
d)惯性姿态测量惯性姿态测量系统，是家用智能扫地机器人感知与定位系统的重要组成部分。该系统通过对
惯性测量器件陀螺仪和加速度计的数据进行一系列的处理与融合，准确获取机器人实时的转向速度和相对地理坐标系的三轴姿态角度（航向角、俯仰角、横滚角）信息，为机器人脱困等功能模
块提供基础数据D、人工智能模块
公司目前已研发出具有图像识别避障功能的新一代智能扫地机器人产品。在原有产品的基础上，公司应用了自主研发的人工智能技术，通过机器学习等手段使得智能扫地机器人能够通过搭
载的摄像头识别出工作过程中遇到的障碍，进一步提升清扫性能。并因人工智能的参与，让清扫更智能化、更人性化。同时，新一代智能扫地机器人应用了物联网技术并能够识别出不同房间，
可以作为家庭环境中智能硬件的平台。
a)AI双目视觉避障带有双目摄像头的智能扫地机器人，通过双目立体视觉及 AI 物体识别技术实现智能精准避
障功能，既要避免扫地机器人在家庭常见障碍物如体重秤、风扇底座、鞋子、插线板、电源线上卡住困住，同时也避免因避障导致的漏扫。与无视觉避障功能的机器人相比，相同复杂环境下避
障成功率提升90%。同时将障碍物实景照片在APP地图中展示提升使用体验，增加实时视频、双向视频语音通话、音视频录制功能，满足看护老人、孩子及宠物的安防需求。
24 / 281
b)摄像头采用RGB+IR双通滤波片方案，既可接收可见光，亦可接收红外光，使得石头智能扫地机器
人可搭载红外补光灯，在暗光环境下，机器人可正常对前方障碍物进行识别。且根据环境变化，
机器人可智能调节补光方案，全天候识别10类以上的障碍物。并可辅助激光传感器，智能判断地面上长宽3cm*5cm的泛物体、家居物品、家具等，并施与动态避障和清扫策略。
除双目彩色摄像头用于扫地机器人智能感知模块，公司也利用单目黑白摄像头在结合结构光功能的情况下，实现智能识别障碍物类型及测距计算从而进行智能避障功能。此项技术进一步降
低了具备智能识别避障功能的扫地机器人的成本。
c)多场景识别系统多场景识别系统是一套协同于扫地机器人中其他各大系统的视觉系统，旨在清扫前、清扫中
及清扫后对扫地机器人以所有基于光学的传感器所获取的数据为主，其他传感器和协同系统的信息为辅，为机器人准备观察、正在观察和曾经观察过的场景提供更丰富、更接近使用者理解和交
互的信息，使得不管是在机器人自身调整或者有用户在主动控制改变机器人行为时能给出不同的提示和指引，从而让机器人可以更主动、更灵活、更全面的完成用户所指定的工作。
公司深入探寻了人工智能、深度学习等前沿算法与技术，并与扫地机器人的应用场景与业务需求相结合，开发了AI视觉系统，用AI技术对扫地机器人所获取的各类环境感知数据加以利用，
从视觉的角度为扫地机器人赋能。
为了达到上述目的，AI视觉系统融合了多项功能，并采用模块化搭建方式，将各种功能与扫地机器人中的不同系统相互配合。通过此系统，扫地机器人可识别常规家具、常规地面材质，用
以智能判断房间类型和制定更智能的清扫策略。同时，为让房间分割更为合理，基于摄像头的图像数据，采用人工智能算法，对房间进行更智能化的分割，让房间分割更合理、房间类型识别更
智能。
石头扫地机器人与公司自主研发的IOT平台对接，通过自主研发的IOT 平台提供的接口，对接多家智能音箱，通过AI语音识别技术，控制机器人清扫行为。
d)人工智能与交互技术RRMind GPT智慧交互大模型是基于GPT大模型解析复杂、连续、模糊指令，实现自然语言
交互的智能化。该技术使用户可以通过语音与机器人进行更自然、更便捷的交互，机器人能够准确理解并响应用户的多种指令，随时执行清洁任务，成为真正的智慧清洁管家。智能助理是一款
基于RRMind GPT的自研AI应用，用户可通过语音端和App端提交产品使用，故障排错，售前咨询等各类问题，其内置的定制算法能够深度分析并精准理解用户提问，进而提供专业性的解答，
极大地提升了智能交互体验。
e)纯软语音控制新一代计算平台算法适配优化，通过重构和松散耦合的架构设计，系统兼容性得到了极大增
强；模块间的数据结构进一步统一，跨平台开发适配能力进一步增强；纯软语音控制技术替代了传统的 DSP 芯片，降低了成本，同时提升了系统的稳定性和灵活性，使产品更具有市场竞争力。
25 / 281
E、IOT (RRIOT) 平台技术RRIOT 平台是公司自主研发的，为石头扫地机器人提供接入、管理、分析服务。为确保RRIOT
服务平台业务的可达性、稳定性、可扩展性、可移植性、安全性。RRIOT 平台利用各地区云平台的PaaS 服务，以服务器集群的方式部署公司自主研发的RRIOT SaaS应用，并且利用PaaS的计
算能力、存储能力、稳定性等，为公司的RRIOT 提供底层可扩展平台级服务。RRIOT平台的所有业务逻辑均由公司自己掌控，不受限于任何已对接和可能对接的云平台。
F、让机器更智能，让清洁更轻松除以上各种先进、实用的，可让石头扫地机器人具备避障、越障、路径规划等智能化的自主
工作能力的“触觉”传感器，以及通过各种IOT平台的接入进行更强大的清洁策略的控制外，为让扫地机器人具备可应对各种地面材质的能力，更好的完成智能化的清洁任务，公司为扫地机器
人装备了更多更智能的清洁模块，并不断根据用户的需求，进行创新和迭代。
a）电控水箱&可升降拖地震动模组公司独立研发的电控水箱和可升降拖地震动模组用于石头智能扫拖一体机，根据用户需要，
既可一次出击完成扫和拖双重任务，亦可进行先扫后拖的单一任务。
电控水箱，可通过软件算法，根据用户选择的出水量，智能估算水箱剩余水量，并及时提醒用户补水。用户亦可通过软件，对不同房间进行拖地水量分配，更高效智能的清洁地面。
b）智控升降式旋转拖地模组扫拖机器人在多种工作状态中自主进行全自动升降模式的切换，确保高效完成清洁任务。智
控升降式旋转拖地模组，有效提升脱困能力，减少地面打滑，更紧密贴合地面，高频振动拖地，
使其更干净，解决拖地效果不佳的困扰。在回充/回洗/回洗后继续拖地时和清洁结束后，扫拖机器人自动升起拖地模组，返回自清洁充电基座，回充/回洗继续拖地的过程中脏污的拖布不会接触地
面，避免干净的地面被二次污染，减少拖布长期浸泡地板从而导致地板毁损的风险。
c）双内旋清扫系统公司自主研发了双内旋清扫系统，该系统由2个相向旋转的胶刷构成。由双胶刷构成的双内
旋清扫系统在毛发清洁能力上有显著的效果提升，解决了有宠物的家庭和有地毯的家庭清扫不干净的困扰，提升了清扫效果和用户体验。经测试，双内旋清扫系统可以实现99%的地毯毛发拾取
率，胶刷采用特种软质材料，不易缠绕毛发，萌宠换毛期也能实现高质量清扫。
d）智能免维护公司在集成了洗布、集尘、充电等多项功能的充电桩基站的基础上，开发并发布了智能烘干
和自动上下水套件。两款套件的发布，将扫地机器人的产品品质和交互体验又一次提升，真正实现用户“解放双手”的诉求。智能烘干套件采用了自主定制的高速离心风机，可产生高速高压强
劲风力，配合底座出风设计，并通过可调节的烘干时长精准实现拖布烘干，烘干率可达99%左右。
自动上下水套件兼具外观、性能和体验。无需用户频繁换清水，倒污水。套件本体可以智能识别清水箱水量，并在需要时自动补充净水；并能够在每次基站清洗拖布时，将污水抽取并排出市政
下水管道。自动上下水基站还具备自动补充清洁液功能，按照所需配比精准滴注清洁液，使居家清扫更干净。
26 / 281
e)智能脏污检测通过多功能集尘桩内置的脏污传感器进行智能识别，有效检测抹布的脏污程度，并据此智能
调节抹布的清洗策略；扫地机器人结合视觉传感器和桩脏污识别传感器，进行智能融合识别，以判断用户地面的脏污程度，从而实现智能清洁。
f）智能除菌清洗技术通过UVC杀菌技术、80℃热水清洁以及软件智能算法的三重协同，构建了一套高效、多层次
的清洁与杀菌系统，实现高效杀菌与拖布清洁的双重功能。根据实验数据显示，该系统杀菌率可达99.9%，对家庭常见致病菌（如沙门氏菌）效果显著。同时，80℃热水能够快速溶解顽固污渍，
配合高频擦洗，拖布清洁效率较常温清洗提升约40%，显著增强了清洁性能。这种技术组合不仅有效解决了传统清洁方式对顽固污渍和细菌清除效果有限的问题，还为用户提供了一种更安全、
更高效的清洁解决方案。
g)双转盘+外摆沿边拖地模组公司在可升降双转盘拖地模组的技术基础上开发出右拖地转盘模组外摆功能。此功能与扫地
机沿边导航系统相结合，使得墙根、墙角、家具腿周边等难以触及的区域也能得到有效拖地清扫，
显著提升了扫地机的拖地覆盖率。同时，该外摆拖地模组具备自适应结构，在面对边角障碍物等复杂场地不易卡困，既提升了拖地性能，又增加了智能性。
h)主动自清洁清洗盘公司秉持免维护、易维护、轻维护的理念，对双转盘拖地模组自清洁清洗盘进行了升级开发。
针对传统清洗盘在清洗后易残留污水和顽固污渍的问题，在新一代自清洁清洗盘的清洗污水易残留区域增加主动刮条，并配合基站清洗策略对清洗盘底部进行刮洗清洁，这一设计有效减少了清
水的使用量和用户维护频次，更环保、智能。
i)防缠绕系统公司研发了毛发防缠绕对刷系统。该系统采用水平对置的两个螺旋刷以及其中置导入吸收结
构，实现了40CM长发不缠绕清扫主刷，并有效清扫毛发进入尘盒。此系统的开发成功，为宠物爱好者及毛发易脱落者带来了福音，不再需要担心毛发清理不干净或者需要经常手工维护被毛发
缠绕的清扫主刷，既提升了清洁性能，又增加了用户使用的安心感。公司通过特殊流体设计和电磁设计，成功研发出22000Pa的行业最强静压风机系统，实现了飓风级吸力。这一技术突破不仅
能够瞬间吸入毛发等顽固污渍，还显著提升了防缠绕系统的性能，进一步优化了清洁效率和用户体验。
j)智能底盘升降系统公司首次推出了智能底盘升降系统。该系统通过三组舵机拉升机构，使扫地机两个主动轮组
和一个随动轮组实现了主动升降功能，从而使扫地机底盘实现10mm的主动升降。配合扫地机的Ai识别系统及智能清扫逻辑，该系统可以实现更高的障碍通过率，在长毛地毯环境下可以实现更
稳定的行走，并提高了长毛地毯的清洁率。
k)强震增压热水拖地系统公司推出了行业首创主动强震增压热水拖地系统。该系统在石头独创的双震系统技术基础上，
27 / 281
融入了智能识别脏污系统与底盘姿态主动调整系统，实现了对重污渍的精准识别与高效清洁。通过高达8N的主动增压下压力和4000次/分钟的强震频率，配合主机热水补水系统，能够完成对重
污渍溶剂、复拖的深度清洁。
l)主动拆卸拖布系统智能主动拆卸拖布系统通过多功能基站的自动拖布抓取系统与扫地机的拖地系统协同工作，
实现了拖布的自动拆卸与装回功能。在地毯深度清洁模式下,系统能够自动将拖布拆卸并保存在多功能基站中，有效避免了地毯被打湿的问题，为用户提供了更加便捷、高效的清洁体验。
m)超薄机身公司推出了超薄扫地机器人，整机厚度从行业传统9CM厚度降低至7.98CM。该机型通过深
度优化整机架构布局，打破传统工艺制造制程，搭载石头星阵领航 2.0 系统，在保证整机旗舰功能的前提下实现了极致超薄，低矮空间清洁更灵活，为用户提供了更广泛的清洁覆盖范围。
n)多轴仿生机械臂公司推出了超薄多轴仿生机械手产品。5 轴折叠仿生机械手能够模仿人类手部关节的运动方
式，通过精密的电机驱动系统和传动装置实现灵活运动，能够精确控制机械手的动作。在辅助清洁方面，它能够轻松抓取小型障碍物体以辅助清扫卫生；在简单家务整理上，它也能识别并抓取
拖鞋、纸团等较轻物品并将其放置到指定位置，为用户带来更加便捷的生活体验。
（2）洗地机相关核心技术及研发进展①核心技术
A、双滚刷设计为改善清洁效果和使用体验，公司开发了全新的组合双滚刷刷头，可以提升清洁能力，增强
沿边清洁效果，并且推拉更为省力。
B、自动投放清洁液功能洗地机刷头自带清洁液存储箱和清洁液泵，在洗地机工作时可以将清洁液按比例与清洁水精
准混合，均匀喷洒到滚刷上；自动模式下还会根据地面脏污程度自动加量。
C、智能洗烘及全链路抗菌通过升级清洁与自清洁系统，增加热风烘干功能，搭配缓释银离子模块及抗菌材料，使石头
新一代洗地机在清洁能力，抑菌防臭方面有显著提升。
D、清洁性能优化技术a）为了提升洗地机污水桶的水汽分离效率，使风机能够使用更大功率，进而产生更高负压，
提升清洁能力。
b）公司开发了高温清洗顽固污渍技术，针对地面脏污加速软化剥离，实现了轻污轻擦、重污重擦，提高了清洗效率和效果。
c）污水防臭技术采用航天级除菌抑菌技术，有效解决微生物滋生导致的发臭问题，提升产品的使用便利性和舒适性。
E、流体与热能智能控制实现双热系统石头最新洗地机通过解决发热源耐温性问题，实现了单热源多热状态功能，并通过精准控制
28 / 281
温度和出水量，实现干湿蒸汽转换，为用户带来更高效、便捷的清洁体验。
②研发进展A、双滚刷系统研发及应用
双滚刷在地面行进时，两个滚刷都会分别对污渍进行擦洗，相当于单滚刷机器清洁两次，两倍的擦洗时长，清洁能力自然获得成倍提升。而且两个滚刷对向旋转，前刷向后擦，后刷向前擦，
相当于反复擦拭，可以更全面的清洁地面的微小凸凹，清洁效果比只能单向擦拭的单刷洗地机更好，实测相对于单滚刷有70%-100%的清洁效率提升。
得益于双滚刷对向旋转带来的双向摩擦力，其助力效果更符合日常使用习惯，不论是向前推进清洁还是反复推拉清洁都非常轻松，可以更好的适应不同人的使用习惯。
这套双滚刷系统是两种不同滚刷取长补短的组合。前滚刷采用中心驱动，两侧极限贴边；后滚刷采用常见的侧边驱动，覆盖中间区域，二者协同工作即可完整覆盖清洁区域，有效的解决了
洗地机清洁不到墙边的问题，也不会在中间留下空隙。
B、自动投放清洁液研发及应用常见的手持洗地类清洁产品标配清水箱，要达到更好的清洁效果，用户需要手动将清洁液添
加到清水箱中，以便使机器工作时喷洒到刷头上的清洁水含有一定剂量的清洁剂，从而达到提高清洁效率的效果。此过程需要用户在每次补充清水时都要同步手动补充清洁液，用户使用较为繁
琐不方便，同时清洁剂的加入量难以保证，可能过多或过少，从而影响清洁效果。
石头最新洗地机在水路上增加了清洁液存储箱、清洁液泵及对应的管路，可以实现机器在从清水箱泵水的同时，清洁液自动按比例补入清洁水路进行混合然后在喷撒到刷头进行地面清洁。
此功能可以大大减轻用户每次添加清洁液的工作量，同时清洁液和水的混合比例精准可控，能达到最佳的清洁效果。
C、智能洗烘及全链路抗菌通过双刷正反旋转配合特定角度刮刀，实现对滚刷根部污垢的有效清理，也可以剥离滚刷表
面毛絮，自清洁率高达99%，免除用户手动清理滚刷的过程。
自清洁完成后，洗地机会先离心甩干滚刷再热风烘干，使滚刷保持干爽蓬松状态，防止发臭；
洗地机清水箱内置缓释银离子模块，可以在工作过程中随清水一起参与到清洁与自清洁过程，起到对所清洁的地面和自身清洁系统的抑菌效果；同时滚刷及清洁风道采用抗菌材料，有效抑菌防
臭。
D、清洁性能优化技术a）提升风机功率产生更大负压，可有效提升整机清洁能力，但也可能导致污水桶中的污水被
吸入风机，影响风机寿命甚至造成损坏。通过提升污水桶的水汽分离效率，可有效避免高负压下污水进入风机的问题，进而保障风机性能，直接提升整机清洁能力。
b）针对家庭不同区域残留的不同污渍进行研究，发现污渍主要由有机化合物和无机化合物脱水结晶形成。在高温热水作用下，水分子动力增强，结晶解体速度加快，污渍得以快速剥离，
从而显著提升顽固污渍的清洁能力。
c）污水防臭技术采用航天除菌技术破坏微生物细胞膜蛋白、抑制硫化氢等臭味物质的生成。
29 / 281
该技术有效解决了污水箱易产生异味的问题，避免了因微生物滋生导致的臭味扩散，减少用户对污水箱清洁的频率和负担，增强产品的使用便利性和舒适性。
E、流体与热能智能控制实现双热系统石头最新洗地机通过高饱和油压技术提升了发热源的耐温性，并利用热电温度监控智能调节
水流速度，实现单热源的热水及蒸汽功能。同时，采用单发热管双区加热技术，将湿蒸汽转化为干蒸汽，精准控制蒸汽温度和含水量，为用户带来更高效的清洁能力与体验。该技术提升了设备
性能，突破了行业技术瓶颈。目前，该技术已完成研发，已于2025年进入批量生产。
（3）洗烘一体机的核心技术及研发进展①核心技术
A、分子筛低温烘干模组为了给用户提供更好的烘干体验和最优的烘干解决方案，公司推出了区别于传统水冷凝和热
泵的行业第三种烘干技术。该技术利用分子筛材料对水分的吸附能力，配合行业首创的“烘干-再生”双循环风路烘干系统，实现对洗烘一体机滚筒内衣物的低温烘干。在高效烘干的衣物的同时，
更大程度上保护了织物纤维特性，减少衣物损伤，烘出的织物松软亲肤、形色如初。随着用户需求升级，公司将分子筛烘干模组进一步小型化，在小型迷你洗烘一体机上进行改良和应用，满足
用户对分区洗烘的需求，特别适合内衣、婴童等特殊衣物的低温高效烘干，避免混洗，提供更健康、安心的体验。此外，我们还不断完善大型洗烘一体机的分子筛模组，并已开发出高、中、低
三个档次的洗烘一体机，以满足不同消费者的需求。
B、毛屑自清洁的模块在传统洗烘一体机中，烘干过程中通常会产生许多毛屑，特别是养有宠物的家庭，其衣物上
常常附着大量宠物毛发。这不仅影响了烘干后衣物的外观整洁，而且长时间使用后，毛屑会在洗烘一体机的风道内积累，进而可能成为细菌滋生的潜在环境。为此，公司创新设计了毛屑自清洁
系统，在过滤管路中结合抗腐蚀的高精密PET过滤网，有效拦截毛屑、细小颗粒物，提升了衣物的洁净度。结合花洒式喷孔有力冲洗自清洁滤网，保持过滤通道畅通，配合整机洗涤及烘干控制，
合理设置冲洗逻辑，避免了人工维护滤网的麻烦。2024年上半年，公司在原有毛屑自清洁系统基础上，进一步优化了滤网冲洗结构。通过对水压进行了增压处理和旋转水流，确保滤网每个角落
都能被彻底冲洗干净，即使在低水压等极端环境下也能保持高效清洁。
C、洗烘一体机精准智能烘干算法公司研发的烘干系统采用了双循环风路精准控制系统，并搭载了 5 路高精度 NTC 智能传感
器实时采集烘干过程温度参数，结合 DD 直驱变频电机与石头 RR 洗烘算法，实现了业界最高等级传感器数量配置及控温精准度，可以根据不同衣物面料对加热功率（正弦波PAC）进行智能动
态调整，从而实现对特殊面料的低温烘护。在这项技术的加持下，不仅可以实现低温高效的控温效果，也可有效的减少衣物褶皱，高效静音。像羊毛、真丝、纯棉等高科技衣物面料都可以护理，
实现衣物的定制化洗烘护理需求。经过算法的不断升级，传感器及器件控制更精确，洗净和烘干效率显著提升。其中，羊毛护理功能已获得了国际权威机构国际羊毛洗涤绿标认证、国际羊毛烘
蓝标认证。
30 / 281
D、慕斯洗公司通过运用文丘里原理，在洗涤前将洗衣液、水和空气的充分混合，形成了独特的慕斯状
泡沫，可以极大地提升洗净效果。
E、墨盒双路自动投放公司创新性地推出了墨盒式智能投放配给系统，用户只需简单更换墨盒，即可实现洗衣液使
用量的精准控制，避免了因手动添加洗衣液而导致的用量过多或不足的问题。
F、语音控制功能用户仅需通过语音指令，即可轻松选择洗涤模式、设置温度、调整转速，无需手动操作控制
面板，满足了全方位的操作需求。
②研发进展A、分子筛低温烘干模组
分子筛低温烘干系统可以达到低温高效烘干效果。公司分子筛洗烘一体机 Z1、H1 Neo 产品已发布上市，并获得了国家权威机构的认可、中国家用电器研究院《低温烘干护衣认证》及羊毛、
真丝洗烘双认证。基于此项研究，公司牵头制定了行业“第三种烘干技术（吸附式烘干）”的行业标准，经历了上百版的结构设计优化，达到了较好的低温烘干效果。此外，公司成功将分子筛
烘干模组小型化，并应用于新品洗烘一体机，已实现量产销售。公司将驱动分子筛转盘旋转的方式由复杂的齿轮传动改为直驱，简化了机械结构，降低了故障率。在保留原有分子筛烘干模组优
点的同时，我们对烘道模组和风道系统进行了优化，进一步增强了分子筛的吸湿效能，并在迷你洗烘一体机上得到应用，成功占据内衣和婴童洗烘一体机市场的一席之地。
B、毛屑自清洁的模块H1 分子筛洗烘一体机在循环风路的进风口设计了耐用抗腐蚀的高精密 PET 过滤网，有效阻
挡毛屑二次进入筒内，并在滤网处进行收集。同时，结构上配备了一路专用冲洗水路实现自动清洁，避免用户手动操作，解决了毛屑堆积和污染问题。为进一步提升清洁效果，我们迭代升级了
第二代“旋转喷淋”自清洁技术，将原定向水路改为旋转水路，通过旋转电机驱动增压水流，模拟空气流动，有效冲离滤网上的毛屑，使其落入排水泵体。同时，对原冲洗水路进行增压处理，
借鉴压液机增压技术，保证冲压压力和冲洗流量的同时，更高效地剥离滤网上的毛屑。进一步优化冲洗逻辑，在洗衣过程的特定阶段进行滤网冲洗，既保证脏污脱落，又最小限度的影响滤网水
膜的形成。
C、洗烘一体机精准智能烘干算法H1产品具有和独立干衣机相媲美的烘干性能。在烘干效果上，它能实现低温高效的烘干性能。
除了常见衣服以外，公司深研日常难以护理的羊毛、真丝、羽绒等特殊材质其面料的吸水程度、
适温能力等特性，智能控制烘干系统能精准控温，可以提供专业级护理方案，保证多种材质衣物的烘干效果。
a）烘干控制系统烘干控制系统根据实时采集的 5 路高精度 NTC 温度传感器温度数据，通过脉宽调制方式动
态调整烘干加热器功率，精准控制筒内温度，进而保持筒内温度恒定，高效低温烘干。此外，公31 / 281
司对双循环风路精准控制系统也进行了设计优化，循环系统畅通的空气流道配合高速风机，带动气流高速循环，将大量筒内潮湿的水汽带到烘干系统快速吸收；再生系统风机采用直流调速风机，
提升了再生效率，达到高效除湿的效果。
b）全栈自研洗烘一体机智能烘干算法2.0基于智能烘干算法，我们进行了软件系统的全栈自研，并对核心算法和代码进行了重构。这
一改进不仅优化了洗涤和烘干性能，显著提升了洗烘一体机的洗净能力，还在烘干判停方面进行了深度优化，实现了更为精准的“衣干即停”。同时，我们增强了系统的调试信息、报警信息和
故障处理功能，并对核心算法进行了迭代，相较于上一代系统，其控制精度和性能均得到了大幅提升。此外，我们还对特殊程序进行了优化，多款在售产品的羊毛护理功能已获得国际权威机构
国际羊毛洗涤绿标认证、国际羊毛烘蓝标认证。
D、慕斯洗公司 Z1 产品首次引入了慕斯洗技术，该技术可使泡沫均匀喷洒至衣物表面。这一设计不仅
确保了洗衣液与衣物之间的均匀接触，还有效提升了洗净效果，同时减少了洗衣液残留。在Z1 Pro型号中，慕斯洗技术得到了进一步优化升级。其内置的红外线脏污传感器能够实时监测衣物的脏
污程度，并智能调节洗涤时间和次数，既保证了衣物的彻底清洁，又实现了省时省水的双重效果。
这一创新技术的应用，不仅提升了产品性能，也进一步巩固了我们在行业内的领先地位，为消费者带来了更卓越的洗衣体验。
E、墨盒双路自动投放我们创新性地引入了墨盒式设计，并在Z1 Pro产品中打造了墨盒式智能投放配给系统。该系
统结合先进的智能感知技术，能够实时监测水量、水温、衣物重量以及脏污程度等多维度数据。
基于这些数据，系统会科学地计算出所需的洗衣液和柔顺液的最佳用量，并通过墨盒式设计实现精准投放。这种创新设计既简单实用，又为用户带来了省心省力的洗衣体验，让洗衣变得更加轻
松便捷。
F、语音控制功能Z1 Pro洗衣机配备了先进的语音识别功能，同时具备在线和离线两种方案。若遇到缺水、门
未关好或电机故障等异常情况，洗衣机能够立即通过语音提醒用户，并提供详细的解决方案，帮助用户快速排除故障，确保洗衣过程顺畅无阻。为了确保语音控制功能的稳定性和可靠性，我们
设计了在线和离线两种语音识别方案。当洗衣机处于联网状态时，系统会自动切换到在线方案。
此时，用户的语音指令将通过物联网（IOT）技术传输到云端进行解析，云端凭借强大的计算能力，
能够快速准确地识别用户意图，并将相应的操作指令即时回传给洗衣机执行。这种在线方案不仅提高了语音识别的准确率，还能通过持续学习和优化，不断提升系统的性能和用户体验。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
32 / 281
2. 报告期内获得的研发成果研发成果 实际作用 所属品类
水平结构光避障模 通过QVGA+单线激光极致成本方案实现扫地机避障功能，在 扫地机组 低成本背景下提高扫地机智能性
慢速预洗，中速漂洗+阶梯速度甩干；提升拖布自清洁能力，
双转盘清洗逻辑避免甩水
双震动拖地 拖布双向震动，提升扫地机清洁能力双刷设计 提升扫地机清扫能力，尤其在毛发清扫提升明显
主机内排风设计 降低清扫噪音，提升用户体验多节电芯自研充电
实现6节电芯自动充电方案的开发方案
水平结构光测距系 基于水平结构光的感知数据并结合陀螺仪数据、位置数据实统 现高精度避障的全流程系统
多地图 SLAM 移动 对多地图用户在不同地图环境下，通过机器移动提升 SLAM重定位 定位准确度
综合各传感器获取到的障碍物信息，识别出机器人正在通过障碍物密集区域识
障碍物密集区域，并调整其避障、清扫、通过等策略，以减别及清扫策略
少卡困并提高清扫效率少碰撞动态判定方 根据机器人各时刻位姿和障碍物位置，并结合预测未来动作
法 的可能性，动态触发少碰撞功能策略机器人通过多传感器检测运动中遇到的散落在地面的线材，
线材避障系统 并利用图像的像素级分割等技术精确判定线材的位置区域后进行躲避，减少缠绕卡困情况
机器人通过多传感器方案识别家庭环境下的猫狗类宠物及宠物环境清扫策略
相应的位置，选择更优的清扫路径及方案结合历史清扫信息，对指定区域进行快速清洁，提高清扫效
快速清洁策略率
智能悬崖禁区 识别悬崖区域，并智能添加禁区，避免跌落易卡禁区检测策略 检测容易脱困报错的位置，并提醒用户添加禁区，减少卡困
易卡门槛智能清扫 基于机器行为及门槛识别结果提示用户添加易卡门槛,并对策略 易卡门槛区域选择不同的清扫策略
基于面积的补扫策利用地图和历史清扫图判断是否有漏扫并进行补扫
略桩滤网加热膜稳定 通过对供电电路特征分析，利用温度传感器，设计多层闭环
恒温控制系统 控制回路实现桩滤网温度精准控制，完成快速烘干充电基座洗刷模组
通过电机转速计数技术检测洗刷模组位置位移检测
新一代马达驱动研 和国内供应商联合开发马达驱动，提升驱动性能，优化电流发 检测方法
取消超声专用 MCU，超声信号直接给到主 MCU，省去中间信新一代地毯检测
息传递，提升检测实时性，同时还能节省成本完成新一代通用电源平台的研发，提升电源设计的标准化和
通用电源平台研发模块化
33 / 281
正常主刷模组增加毛发切割，大幅度改善毛发缠绕或者卡死主刷毛发切割功能
问题扫地机在震动拖板旁边增加延边拖地功能，确保沿墙清扫时
震动拖板延边拖地能够极限贴边，不留死角，实现全面清洁
震动拖板 18mm 升 大幅提高震动模组升降高度到 18mm，可以更好的应对地毯降 等工况
摄像头识别脏污复 结合智能算法与摄像头识别，准确判断地面脏污程度，自动拖 进行二次清扫与拖地，确保彻底清洁
机械臂自动伸展至墙角及缝隙，实现无死角清扫，有效解决主动伸缩边刷系统
墙角清扫难题在保存地图前，算法会检测其是否存在异常，若有异常，则
地图异常检测算法 不保存。该方案减少用户在异常地图上的清扫几率，从而提升清扫效率和覆盖率
通过基于RGB图像和红外图像融合的污渍识别算法，可以获取机器人前方的污渍及其类型。这一技术能够智能地根据污
污渍识别算法渍的不同类型选择最合适的清扫模式，从而显著提升清洁效
果基于3D TOF的SLAM算法，采用迭代扩展卡尔曼滤波算法，
基于TOF的定位算 有效解决了低矮空间和观测视野不足时的定位难题。此方案法 不仅确保了定位精度，还降低了设备高度，从而提高了清扫
覆盖率基于3D TOF技术的障碍物感知算法，通过聚类、拟合等方
基于TOF的障碍物法，能精确识别地面、墙面及障碍物信息，能更准确地捕捉
感知算法障碍物轮廓，为后续精准避障提供了有力支持
采用独特的双发光源设计，有效解决了i-TOF技术的多路径干涉难题。结合 i-TOF 传感器与 RGB 模组，能够实现传统
面阵TOF导航技术LDS激光雷达所不能完成的三维地图重建功能，为家居环境
识别提供更优方案为提升清洁能力，升级了机械结构，加入齿轮传动和自动复
双转盘+外摆沿边位设计，使右侧转盘拖地模组能外摆，再配合沿边系统，可
拖地模组全面覆盖边角区域，实现更全面的拖地覆盖
主动自清洁清洗盘 基站清洗盘增加主动清洁刮条，实现清洗盘主动自清洁通过左右螺旋对刷将缠绕在刷子上的毛发输送到中间吸口
对刷防缠绕系统 吸入尘盒，从而解决了毛发缠绕导致清扫效率降低和用户频繁手动清理的问题
通过内部开放风道配筛网结构、基站内部设置降噪音腔及优基站内部降噪设计
化气流路径，降低集尘噪音通过扫地机整体底盘升降实现了扫地机常规越障高度由
底盘升降系统20mm提升到40mm，更高通过率及更高地毯清洁率
通过多功能集尘桩的脏污传感器，智能检测抹布脏污并调整智能脏污检测 清洗策略。扫地机器人结合视觉传感器和脏污识别传感器，
融合相关数据进行智能识别地面脏污程度并进行清洁通过优化设计集成化三线交织线激光模组，配合 global 高
三线结构光避障系速 IR 摄像头，实现密集点云数据计算，达到毫米级测距精
统度，进一步缩小测量盲区，提升视野宽度环境感知能力。
引入 GPT 大模型的强大能力，能够轻松理解和处理用户复RRMind GPT智慧交
杂、连续且模糊的指令，让语音交互体验变得更加智能、高互大模型
效34 / 281
高静压超强吸力系 通过特殊流体和电磁设计，实现了22000Pa静压风机系统，
统 瞬吸毛发新一代扫地机平台 验证超高集成度平台的可行性，通过优化硬件设计和软件算
导入 法，提升性能的同时降低产品成本通过UVC杀菌、80℃热水以及软件智能算法的协同作用，实
智能除菌清洗现了高效杀菌和拖布自清洁，显著提升清洁效率
能够智能动态调整市电供电加热器的功率，同时确保不对电智能恒温加热技术 网产生电磁兼容（EMC）干扰或引起过度负载波动，实现稳
定高效的加热控制。
满足 7.98cm 超薄机身的前提下，突破了结构、软件算法及多轴仿生机械手 硬件平台等技术难题，实现三维空间管理,提升清洁效率与
覆盖率,拓展了家庭机器人的功能边界主动升降伸缩边刷 通过融合多个传感器智能检测，实现边刷伸缩和升降功能，
系统 适应复杂家庭环境，实现清扫无死角取消外置DSP芯片，依靠AP 和软件算法实现纯软件语音控
纯软语音控制制，降低项目成本
采用60℃热水洗布，可以更好的溶解油污等顽固污渍，确保 洗地机高温自清洁模组
彻底清洁滚刷极速烘干功能 主机风机和桩风机配合，达到5分钟极速烘干效果
洗地机主机与桩相配合，全风路烘干技术有效减少异味，提全链路烘干
升清洁体验智能清洁 智能检测脏污情形，轻污轻擦，重污重擦
双刷正反搓洗自清通过滚刷正反旋转，清除残留污垢，免除手动清理
洁自动烘干滚刷，防止发臭；1 小时快速烘干，5 小时静音烘
热风烘干滚刷干
LED指示灯显示电量、档位、脏污程度等，语音提示机器状智能交互 态及操作方法，还可通过 WIFI 连接手机 APP，支持参数调
节，OTA升级等功能前刷中置驱动，实现双侧1mm贴边清扫；同时配置有贴边辅
滚刷极限延边助轮减小对墙面剐蹭
滚刷齿轮箱降噪系有效降低齿轮箱工作时产生的噪音，提升用户使用体验
统有效检测滚刷脏污情况，自动调节工作模式，重污重擦，轻
智能脏污检测系统污轻擦
智能刷头技术 利用可调电路，改变电机响应特性。实现多刷头的自动识别通过特殊的结构设计，实现毛刷静电泄放，减小静电对系统
防静电毛刷设计或者用户的影响
齿轮箱全面降噪 提升用户体验可降低洗地机刷头厚度，增加了刷头覆盖区域，提升用户体
一拖二双滚刷验
完成新一代通用电源平台的研发，提升电源设计的标准化和通用电源平台研发
模块化全链路除菌 清水箱银离子模块+抗菌材料管路+抗菌滚刷
清洁剂加入专用清洁剂仓，自动精准投放，免去手动添加的自动投放清洁液
烦恼35 / 281
采用直驱轮毂电机，精准感知运动方向，动态调节助力，使AI双向助力系统
用丝滑省力通过APP实现对洗地机的远程控制，使其能够以180°平躺
躺平智驾遥控 姿态深入床底、沙发底等低矮区域进行清洁,实现全屋地面的高效清洁
通过特殊的电路设计，降低主机和桩之间接触不良带来的损耗，从而有效保障电池充电饱和度。同时，智能充电技术可
智能充电技术根据电池电量实时调节充电电流，缩短充电时间并提升充电
效率通过漏水检测，智能切断电源，有效预防因漏水引发的电气
智能漏水检测 短路、设备损坏等安全隐患，从而显著提升产品的使用安全性
通过专用电路和软件设计，确保洗地机刷头在短时大负载下智能刷头技术
稳定运行，有效提升清洁效率和设备可靠性基于流体学和光电检测原理，能够智能检测管道内残留水，
管道水检测技术 有效抗气泡干扰，显著提高系统检测精度，确保设备在运行过程中不会因缺水或满水状态而出现故障
基于流体学和热力学第二定律，实现加热器双模式加热，提多功能热控制技术
升了产品在多场景下的清洁能力，属于行业首创负压源智能切换技 将负压源与动力源整合，通过智能识别不同的产品，实现多
术 功能与多场景的共用，显著提升了设备的通用性和使用效率基于防缠绕性能的优化需求，同步提升了污水回收率，可使
污水回收系统升级水回收率提高30%
大功率水汽分离技 通过离心力与惯性分离结合，动态调节风量与风速，实现99%术 水汽分离效率，显著提升了整机的清洁能力
通过破坏微生物和细菌细胞中的蛋白质，实现杀菌和抑菌功污水防臭技术 能，从而有效抑制污水中臭味物质的产生，从根本上解决污
水发臭问题采用150℃高温蒸汽配合加湿溶解技术，针对地面脏污加速
高温清洗顽固污渍软化剥离，快速软化并去除顽固污渍，提高了清洗效率和效
技术果
通过高饱和油压技术提升了发热源的耐温性，并利用热电温流体与热能智能控
度监控智能调节水流速度，实现单热源的热水及蒸汽功能，
制实现双热系统为用户带来更高效的清洁能力与体验
设备自清洁系统升通过优化布水与水回收系统，显著提升了滚刷的自清洁能力
级将驱动分子筛转盘旋转的方式由复杂的齿轮传动改为直驱， 洗烘一体
升级版分子筛低温 简化了机械结构，降低了故障率，并不断完善大型洗烘一体 机烘干模组 机的分子筛模组，并已开发出高、中、低三个档次的洗烘一
体机，以满足不同消费者的需求在保留滤网原有收集烘干毛屑功能的基础上，进一步优化了
新一代-毛屑自清 滤网冲洗结构。通过对水压进行了增压处理和旋转水流，确洁的模块 保滤网每个角落都能得到高效冲洗，显著提升了滤网的清洁
效果基于智能烘干算法，进行了软件系统的全栈自研，并对核心
全栈自研洗烘一体算法和代码进行了重构，还增强了系统的调试信息、报警信
机智能烘干算法息和故障处理功能，显著提升了洗烘一体机的洗净能力、控
2.0制精度和性能
通过运用文丘里原理，在洗涤前将洗衣液、水和空气的充分慕斯洗
混合，形成了独特的慕斯状泡沫。这种泡沫状的洗衣液在喷36 / 281
洒到衣物上时，能更均匀地覆盖衣物表面，从而充分发挥洗衣液的有效成分，显著提升洗净效果
通过智能感知水量、水温以及衣物重量和脏污程度等多维度数据，科学精准地配比洗衣液和柔顺液，只需简单更换墨盒，
墨盒双路自动投放即可实现洗衣液使用量的精准控制，避免了因手动添加洗衣
液而导致的用量过多或不足的问题洗衣机配置高精度脏污度传感器，能够实时检测洗涤水中悬
浮物颗粒的浓度。同时针对此传感器研究出一套独有的 RR洗涤算法。在洗衣或漂洗过程中，MCU（微控制单元）实时
脏污识别功能监测洗涤水的脏污度，根据脏污度调节洗涤时间和漂洗次
数，匹配最适合衣物的洗涤参数，不仅确保衣物洗净效果，
还能避免过度洗涤对衣物造成的损伤，实现真正的智能洗衣语音控制功能支持近 200 个洗衣意图指令，可实现参数选
择、启动运行、异常提醒及解决方式提示。其语音识别具备语音控制功能 在线和离线两种方案。联网时，通过IOT将语音参数传输至
云端解析并回传执行；未联网时，则通过本地芯片离线识别，
立即响应。这种设计简化了操作流程，提升了用户交互体验报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1,033 98 2,479 316实用新型专利 757 279 1,591 891
外观设计专利 934 364 1,854 1,028软件著作权 6 6 67 67
其他 1,061 308 2,430 1,138合计 3,791 1,055 8,421 3,440
3、研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 971,438,814 619,025,675 56.93资本化研发投入 - - -
研发投入合计 971,438,814 619,025,675 56.93研发投入总额占营业收入比例
8.13 7.15 增加0.98个百分点（%）
37 / 281
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内公司加大研发投入，相应的职工薪酬费用以及研发材料费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
38 / 281
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：元具
项 体序 目 预计总投 本期投 累计投 进展或阶段 应
拟达到目标 技术水平号 名 资规模 入金额 入金额 性成果 用
称 前景
扫 1、主动升降伸缩边刷系统是通过融合多个传地 部分子项目 感器智能检测，实现边刷伸缩和升降功能；
机 交付，重点包 1、实现边刷伸缩与升降功能，使其能 2、引入 GPT 大模型的强大能力，让语音交互智
器 括：多轴仿生 够更好地适应复杂家庭环境； 体验变得更加智能、高效；
能人 1,687,00 547,610 993,076 机械手、仿生 2、提升产品的智能化水平； 3、进一步缩小测量盲区，提升视野宽度与环境
1 家创 0,000 ,775 ,165 清洁机械臂 3、提升视野宽度与环境感知能力； 感知能力；
居新 边刷、RRMind 4、达到飓风吸力； 4、通过特殊流体和设计，瞬吸毛发；
平 GPT智慧交互 5、提高性能和降低产品成本； 5、验证超高集成度平台的可行性，通过优化硬台 大模型等。 6、实现快速充电功能。 件设计和软件算法；
6、提升充电速度。
1、AI双向助力实现全屋地面的高效清 1、AI 双向助力系统采用直驱轮毂电机，动态手 洁； 调节助力；
持 2、优化电池充电设计，缩短充电时间； 2、智能电源管理系统技术，缩短充电时间，提部分子项目
清 3、保证洗地机刷头在短时大负载下正 高了用户使用时长； 智交付，重点包
洁 常工作，为用户提供持续稳定的清洁性 3、采用智能刷头管理技术，通过专用电路和软 能423,000, 135,295 232,891 括：0缠绕技
2 产 能； 件设计，有效提升清洁效率和设备可靠性； 家000 ,499 ,454 术、自清洁技
品 4、水汽分离，降低噪音，有效提升清 4、智能风路系统实现多功能多风道的同步运 居术等
项 洁效率； 行，降低了产品的复杂性和故障率，提高了产目 5、实现智能自清洁技术； 品的稳定性和可靠性；
6、提升智能化水平。 5、实现高温杀菌、烘干抑菌；破坏细菌细胞蛋白质，解决发臭问题。
39 / 281
部分子项目 1、运用分子筛-双风路循环烘干系统，可以有交付，重点包 效烘干羊毛真丝等特殊材质衣物；
洗括：全新平 1、提升产品质价比； 2、在烘干过程中提升毛屑的收集和自清理能
烘台、全栈自研 2、分子筛模组设计优化； 力，实现滤网深度自清洁，确保更高的可靠性， 智
一开发、机身无 3、提升产品设计感及美感， 让高精密滤网持久保持如新般的清洁状态； 能
体 400,000, 101,361 178,9633 感嵌入、迷你 4、研发升级毛絮滤网自清洁系统； 3、洗烘一体机采用超薄设计； 家
机 000 ,479 ,395洗烘一体机 5、推出不同优化的洗烘方案； 4、调制出深层强力清洁的净渍配方，能深层浸 居
项全新平台自 6、除菌、除螨、除病毒、除过敏原效 入纤维内部瓦解污渍；
目研开发、对分 果出色，全方位守护健康。 5、产品通过母婴级家电、睡眠级低噪音认证，
子筛模组进 以及除菌、除螨、除病毒、除过敏原等多项认行重新设计。 证。
1、持续训练模型，优化工作路径与效率。运用多传感器融合处理算法，提取有效信息；
预 2、配备仿生多关节机械手，使扫地机可灵活抓智
研 1、提升公司产品智能性和清洁能力； 取及使用清洁工具，实现更精细、高效的清洁；
能类 300,000, 157,817 223,451 研发测试中。 2、拓展产品清洁范围； 3、提升洗地机对顽固污渍的清洁能力并扩大
4 家项 000 ,461 ,345 3、降低产品的维护频率，提升使用体 其清洁范围；
居目 验。 4、强化滚刷防缠绕与快速烘干能力，优化滤网
烘干性能；
5、采用吸尘器高速数字马达，提升吸尘器清洁能力。
合 2,810,00 942,085 1,628,3/ / / / /
计 0,000 ,214 82,359情况说明
无40 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,043 622研发人员数量占公司总人数的比例（%） 40.74 39.05
研发人员薪酬合计 50,170.56 33,262.10研发人员平均薪酬 48.10 53.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 368
本科 635专科及以下 34
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 35430-40岁（含30岁，不含40岁） 564
40-50岁（含40岁，不含50岁） 12250-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、其他说明
适用 √不适用41 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、持续升级的技术创新能力公司重视自主研发，坚持技术创新，持续引进、培育核心技术人才，不断增加研发资金投入，
充分保障企业自主研发能力持续提升。公司在报告期内成功推出多款新品，如扫地机 P20 Pro、
G20S Ultra、洗地机A30系列、洗烘一体机Z1、Q1系列等，凭借卓越的性能和创新的设计，赢得了广大用户的高度赞誉和好评。公司拥有稳定的研发团队，凭借高素质科研团队和充足的资金支
持，布局行业前沿技术，引领行业未来发展趋势。报告期内，公司的研发投入占营业收入的情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币项目 2024年 2023年 2022年
研发投入 971,438,814 619,025,675 488,612,453营业收入 11,944,707,206 8,653,783,788 6,628,716,402
研发投入占营业收入比例 8.13% 7.15% 7.37%截至报告期末，公司拥有2,560名员工，其中包括1,043名研发人员，合计占员工总数比例为
40.74%。公司的核心技术人员均为来自微软、中国科学院、富士康、索尼等具有多年研发经验的技术专家，在不同的技术方向具有丰富的研发经验，并对行业未来的技术发展趋势具有前瞻性的
创新能力。公司核心技术人员的研发能力保证了公司的市场敏锐度和科研水平，确保了公司的产品迭代能够紧跟行业发展趋势，满足客户对产品的创新需求。同时，公司研发团队攻克了多项技
术难关，获得众多高质量授权专利。报告期内，公司新增授权专利741项，其中新增发明专利98项，新增实用新型专利279项，新增外观设计专利364项；新增授权软件著作权6项，新增授权
商标及作品著作权合计308项。公司秉持在创新中谋变革、求发展的理念，紧跟市场需求与反馈，
持续深耕产品研发与技术创新领域，精准把握技术动态与趋势，提供高价值解决方案。公司专利数量与质量齐升，创新发展动能不断增强，前瞻性的技术布局确保公司产品在行业中的竞争优势。
2、优良产品质量和卓越产品性能产品质量与性能是智能清洁扫地机器人企业的核心竞争力之一，提供高质量、高性能的产品
是企业赢得市场的基础。凭借严格的设计、制造和测试标准，公司推出的智能扫地机器人不仅确保了产品的可靠性和持久性，更以卓越的清洁效果脱颖而出。凭借这些优势，公司产品赢得了市
场与用户的高度赞誉，充分展现了其在智能家居清洁领域的卓越性能和广泛的用户认可度。公司凭借其卓越的设计能力、精湛的制造工艺、严格的质量控制以及持续的技术创新，荣获了“国际
设计卓越奖”“红点设计奖”“Best of IFA 2024”“Best of CES 2025”“2024年年度创新产品”“年度最佳扫拖机器人”“第六届时代匠人”等多项奖项，充分展示了公司在智能家居清洁领域
的领先地位和创新能力。
3、精准的营销策略和广泛的品牌知名度42 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
公司作为全球领先的智能扫地机器人品牌，重视营销服务和品牌战略建设，始终将品牌建设、
创造品牌价值视为长期发展目标。经过多年的稳健发展，在良好的用户基础上，公司通过差异化的产品营销策略和多元化的营销渠道，进一步丰富产品矩阵和价格矩阵，不断扩大国内外用户的
触达圈层，使公司在激烈的市场竞争中展现了卓越的市场适应力和韧性，赢得了消费者的广泛认可，并树立了良好的品牌形象，成为备受信赖的行业领军品牌。公司在海外市场采取多元化渠道
策略，与当地知名电商平台、零售商和代理商建立合作关系，如入驻北美 Target 和 Bestbuy 线下门店，截至2024年12月，公司产品已进入Target已经覆盖到1398家门店，Bestbuy覆盖到900
家门店，有效提升了品牌形象和市场份额。此外，公司始终注重提供优质的客户服务和全面的售后支持，确保用户在使用产品过程中获得卓越体验，从而进一步增强了用户的忠诚度和品牌黏性。
报告期内，公司荣获了“2024年度小红书WILL营销奖”“中国全球化未来新星”“年度跨界营销金奖”“微博年度智能家电产品”“2024年度卓越口碑扫地机器人”“新产品上市传播类金奖”
等多种荣誉，充分展现公司在市场洞察、创新营销、全球化布局以及品牌建设等方面的卓越能力，
共同推动了其在全球市场的持续增长和领先地位。
4、经验丰富的管理团队公司核心管理团队人员稳定，具有丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的
了解，且均在公司服务多年，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发展的重要因素。中层骨干干部年龄结构合理，梯队建设良好，在市场、生产、研发等各重要岗位
都具有经验和事业热情的专业领军人物。他们能够精准把握行业与公司的发展方向，制定科学合理的战略决策，助力公司在行业中持续保持领先地位。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品研发风险随着居民生活水平的不断提升和消费者消费意识的持续升级，智能扫地机器人作为消费品，
也面临着需要满足消费者多元化、智能化、多功能需求所带来的挑战。因此，智能扫地机器人公司需要不断创新，同时精准地把握与判断市场走势，持续推出适应市场需求的具有新造型、新功
43 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
能的产品，以引领市场发展，巩固自身的竞争优势和市场地位。然而，公司在产品研发方面存在一定风险。一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧密结合，但市场需求可能持续变动。
若公司对市场需求的趋势判断失误，推出的新产品无法获得市场的认可，将会给公司生产经营及利润带来不利影响。另一方面，新技术、新工艺从研发到实际应用需要一定周期，如果其他公司
率先研发出同类新技术、新工艺或者公司产品研发失败，将对公司的产品研发带来不利的影响。
为有效应对这些挑战，公司始终坚持创新引领发展的战略定位，通过持续引进和培养高素质研发人才，加大研发经费投入力度，为技术研发提供坚实的资源保障。公司专注于核心技术的攻
关与突破，保持技术迭代的持续性，确保技术方向与市场趋势同步发展，始终占据行业技术制高点，为企业可持续发展提供不竭动力和创新活力。
2、核心技术泄密的风险作为一家以技术为驱动的创新科技公司，其所掌握的核心技术是塑造公司产品核心竞争力的
核心要素。这些核心技术的安全性直接关乎公司的核心竞争力，并构成公司未来持续高速发展的基石。一旦公司的核心技术发生泄密，很可能导致其产品利润率下滑和市场竞争力下降，进而对
公司的未来经营产生不利影响。
目前，公司制订了严格的保密制度，采用 IT 技术手段构建覆盖公司核心部门的防泄密措施，
包括但不限于文件加密、权限控制和信息安全保护系统，用IT技术手段保护技术文件传输、存储、
发布和使用等各个环节。另外，公司与相关员工都签署了《保密协议》，且在《员工手册》中亦规定了员工保守公司技术、经营秘密的义务，要求员工妥善保管所有涉密的文件资料并严格地遵
守《保密协议》中的条款。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售的季节性风险公司产品的销售具有一定程度的季节性风险，主要是受到电商平台销售模式的影响。公司产
品在天猫、京东、抖音等主流电商平台均有销售，而上述电商平台会在特定时间段举行打折促销等活动，如“双十一”、“双十二”、“618”等。一方面，这些促销活动会对公司的产品销量产
生影响，导致公司业绩存在一定波动。另一方面，如果公司在销售旺季未能充分协调好采购、生产、仓储、配送和售后等环节，则公司在促销活动中无法提供高质量的服务，影响公司销售额以
及长期的品牌形象。
公司自成立以来已经建立起了完善的采购、生产、仓储、配送及售后等相关管理制度及流程控制程序，这些制度与流程的高效运行，为公司的稳健发展奠定了坚实基础。随着公司相关制度
的进一步完善以及在实践中逐步积累的应急方案，公司将更加有能力应对销售所带来的季节性风险。
2、智能扫地机器人行业集成度高的风险公司现有产品布局以智能扫地机器人为主，并逐步向其他智能电器领域延伸，实现了产品线
的多元化发展。然而，智能扫地机器人作为公司的核心业务板块，仍然是公司主要收入来源。由于智能扫地机器人行业市场集中度高，行业竞争日趋白热化，加之市场需求受宏观经济环境、消
44 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
费趋势变化等多重因素影响，存在较大波动风险。若市场整体需求出现下滑，或公司在产品性能升级、功能创新等方面未能及时响应消费者需求，都可能对公司的经营业绩产生负面影响。
为了有效应对智能扫地机器人行业集中度高带来的风险，我们将一方面持续加强市场调研，
深入洞察消费者需求变化，积极布局多品类智能硬件产品的研发；另一方面持续加大研发投入，
推动技术创新和产品升级，提供更具差异化和创新性的智能清洁解决方案。通过这些举措，公司将不断提升市场竞争力，增强抗风险能力，为企业的长期稳健发展奠定坚实基础。
3、产品降价风险我国智能扫地机器人产业呈现快速增长态势，同时市场竞争程度也在逐渐提高，公司凭借自
身的研发技术和产品优势已取得了一定的市场份额。随着智能扫地机器人相关技术的进步以及市场竞争的加剧，市场同类产品存在降价的风险。如果公司不能持续保持研发优势、降低生产成本，
推出具有高性价比的新产品、新功能，公司产品可能存在降价的风险，导致公司毛利率下降。
未来，公司会加大研发投入，保持研发优势，不断推出符合用户需求的新产品、新功能。同时，公司将通过发挥采购议价能力和提升整体供应链效率等方式，抵御产品降价带来的潜在风险。
4、海外业务运营风险公司海外营销网络持续优化过程中，持续践行全球化发展策略，已在全球多地建立营销中心、
办事处。海外市场受当地政治经济局势、法律体系、税收政策和监管制度影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。
针对海外市场风险，公司通过积极的市场策略，进一步优化销售结构，精细化渠道布局，提升品牌和产品的影响力，并持续密切关注相关政策变化。
5、市场竞争风险全球清洁机器人市场稳定增长，未来随着扫地机器人技术突破，推动消费者认知及产品渗透
率不断提升，扫地机器人市场仍然具有较大的提升空间。目前行业集中度较高，竞争对手或拥有先发优势和技术优势，或拥有渠道优势。而且由于技术进步较快，产品更新迭代速度较快，产品
结构不断升级，如不能及时推出适合市场需求的产品，可能会错失市场机会。行业竞争激烈程度加剧，可能会对公司的行业地位、市场份额、利润水平造成影响。
未来，公司将持续聚焦于技术研发和品牌建设，致力于打造公司品牌形象，提升公司的核心竞争力。我们将不断加大研发投入，推动技术创新，以突显自身的竞争优势，并进一步巩固公司
的竞争壁垒。在激烈的市场竞争中，我们将努力夯实基础，提升公司的市场地位，确保实现可持续发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法按期收回风险随着公司销售规模不断增长，公司的应收账款余额可能将保持较大规模。报告期内，公司应
收账款回收情况良好，如果公司主要客户的财务状况出现恶化，可能出现较大应收账款不能收回或延期收回的情况，进而对公司资金周转和生产经营产生不利影响。
45 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
为此，公司坚持风险控制优先，不断强化应收账款管理和责任落实，定期梳理欠款项目，重点项目落实责任主管，强化应收账款内控监督，形成全流程应收账款管理机制，确保应收账款风
险得到有效可控，增强公司的现金流量，提高资金的使用效率。
2、存货周转降低的风险随着公司业务规模的不断扩大，为配合销售需求，存货规模随之上升，如果未来市场需求发
生变化或与公司预测情况差异较大，或者公司不能随着存货的增加优化库存管理水平，则可能导致产品滞销、存货积压，从而需要计提存货跌价准备，对公司经营业绩产生不利影响。
为此，公司积极采取措施实施精益库存管理，通过深入分析历史销售数据、季节性波动以及市场趋势等关键因素，科学设定安全库存水平，确保库存既能满足日常运营需求，又不过度占用
资金。同时，公司策划并执行有效的促销活动和营销策略，加速库存周转，减少滞销风险，尽可能降低存货积压及跌价等带来的不利影响，为企业的稳健发展筑牢根基。
3、汇率波动风险随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元等外币的汇兑，如果相关币种汇
率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。
为应对汇率风险，公司积极采取措施提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，持续监控汇率趋势并及时防范不利影响。同时，公司将加强资金筹划与管理，以防止外汇所带来的风险，
同时也会密切关注海外汇率的波动和走势。及时掌握货币结算的政策和趋势，适时采取必要的措施，弱化汇率波动的风险，尽可能的降低汇率波动的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，智能扫地机器人行业竞争日趋激烈，产品同质化加剧，行业集中度呈现提升态势。
一方面，现有大型企业之间的市场竞争愈发白热化，通过不断提升产品性能、优化服务质量、扩大服务覆盖范围等手段，全力抢占市场份额；另一方面，传统家电品牌和科技公司尝试进入市场，
试图通过差异化功能或低价策略获取一定份额。为应对行业竞争加剧的风险，公司竞争对手纷纷在产品研发、市场拓展上加大投入，并积极寻找新的盈利模式和利润增长点。如果公司未来不能
及时根据市场需求推出高品质、差异化的产品，无法进一步增强品牌影响力，可能会在激烈的市场竞争中处于劣势，公司经营业绩可能会受到一定的影响。
公司目前已具备较强的自主研发和设计能力、规模化生产制造优势且在国内外已形成了一定的市场知名度。未来，公司将继续以市场需求为导向，持续推出高品质的产品。将通过制定并实
施更加积极的品牌策略，加强品牌形象建设和品牌推广，树立持久的品牌影响力，为公司长期可持续发展提供势能。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动的风险46 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
宏观经济的不确定性持续存在，公司主营业务为智能扫地机器人等智能硬件的设计、研发、
生产和销售，主要产品为智能扫地机器人、洗地机、洗烘一体机及其他智能电器，智能扫地机器人属于耐用消费类电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生
一定影响，如果宏观经济及居民可支配收入增长出现放缓，导致用户购买力下降，将对行业增长产生负面影响。
作为一家出海企业，公司凭借技术创新能力和全球化布局，取得了显著的海外市场份额。未来，公司将通过精准洞察不同收入水平消费者的需求，为客户提供更具针对性、更具性价比的产
品选择，进一步扩大市场份额，增强市场竞争力。同时，公司将采取积极的市场策略，进一步优化销售结构，精细化渠道布局，以应对宏观经济环境变化、经济增速放缓或宏观经济的周期性波
动对单一区域市场的影响。
2、关税等进出口政策及国际贸易环境变化风险公司海外销售业务主要面向北美、欧洲及亚太地区，其中美国市场作为重点销售市场，在公
司全球化布局中占据重要地位。自2024年第三季度起，尽管全球关税政策持续调整，但目前对公司北美地区销售业绩的影响尚在可控范围内。但如果未来中美贸易关系出现恶化，导致关税政策
出现重大调整或出台新的贸易限制政策，进而推高贸易壁垒和交易成本，则可能对公司出口业务及经营业绩造成更大的负面影响。
为有效应对关税政策及国际贸易环境变化带来的风险，公司已采取多维度应对措施：一方面持续推进本土化运营战略，通过优化产品结构、完善全价格带布局、深耕渠道建设及强化品牌营
销等方式，持续提升在北美市场的竞争力和市场份额；另一方面积极实施全球化产能布局，越南生产基地已于2024年第四季度开始发货，目前其产能正在逐步爬坡。未来，公司将密切关注国际
贸易政策动向，采取灵活应对策略，最大限度降低关税政策变动对公司业务发展的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,194,470.72万元，同比增长38.03%；发生营业成本595,568.56
万元，同比增长 49.38%；截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产 1,748,473.00 万元，比年初增长21.62%；总负债 461,454.67 万元，比年初增长 54.07%；资产负债率为 26.39%；归属于母公司股
东的净利润197,656.32万元，同比降低3.64%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币
47 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 11,944,707,206 8,653,783,788 38.03营业成本（注） 5,955,685,558 3,986,976,060 49.38
销售费用（注） 2,967,201,365 1,712,828,332 73.23管理费用 345,649,184 210,980,985 63.83
财务费用 -161,654,532 -138,595,030 不适用研发费用 971,438,814 619,025,675 56.93
经营活动产生的现金流量净额 1,733,868,018 2,185,931,368 -20.68投资活动产生的现金流量净额 -351,999,277 -2,348,213,576 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -800,170,114 198,974,147 不适用营业收入变动原因说明：主要原因是报告期内公司进一步丰富了产品矩阵和价格矩阵，并在主流
价格段重点突破，同时公司通过积极的市场策略，进一步优化销售结构，实现了公司国内和海外业务收入大幅提升；
营业成本变动原因说明：主要原因是销售收入增加，对应的营业成本增加，同时关税成本增加；
销售费用变动原因说明：主要原因是报告期加强海内外市场拓展，相应的广告及市场推广费、平台服务费以及佣金费用增加；
管理费用变动原因说明：主要原因是报告期职工薪酬和办公费用增加；
研发费用变动原因说明：主要原因是报告期内公司加大研发投入，相应的职工薪酬费用以及研发材料费用增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年购买理财产品、定期存款及大额存单减少以及到期赎回理财产品增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年分配股利等较上年增加。
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，本集团对因保证类质量保证产生的相关费用，
将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整 2023年度的影响金额，详见第十节附注五、
40。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入1,191,847.30万元，同比增加37.95%；主营业务成本591,683.94万元，同比增加49.25%；主营业务毛利率50.36%，较去年同期减少3.75个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
（%）
减（%） 减（%） （注）
48 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
（注）
减少3.75智能硬件 11,918,473,004 5,916,839,350 50.36 37.95 49.25
个百分点主营业务分产品情况
营业成本营业收入 毛利率比上
毛利率 比上年增分产品 营业收入 营业成本 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%）
减（%） （注）
（注）
智能扫地 减少2.8710,848,345,313 5,199,825,134 52.07 34.17 42.72
机及配件 个百分点其他智能 减少9.10
1,070,127,691 717,014,216 33.00 93.13 123.49电器产品 个百分点
主营业务分地区情况营业成本
营业收入 毛利率比上比上年增
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 年增减（%）
减（%）
减（%） （注）
（注）
减少1.56境内 5,530,721,121 2,959,326,037 46.49 25.39 29.15
个百分点减少6.74
境外 6,387,751,883 2,957,513,313 53.70 51.06 76.79个百分点
主营业务分销售模式情况营业成本
营业收入 毛利率比上比上年增
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 年增减（%）
减（%）
减（%） （注）
（注）
减少5.02直营 5,241,127,230 2,505,134,611 52.20 44.56 61.52
个百分点减少2.96
经销 6,677,345,774 3,411,704,739 48.91 33.17 41.37个百分点
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，本集团对因保证类质量保证产生的相关费用，将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整2023年度的影响金额，详见第十节附
注五、40。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明智能硬件：本年智能硬件营业收入为 1,191,847.30 万元，较上年增加 37.95%，主要原因是报告
期内公司进一步丰富了产品矩阵和价格矩阵，并在主流价格段重点突破，同时公司通过积极的市场策略，进一步优化销售结构，实现了公司国内和海外业务收入大幅提升；主营业务毛利率50.36%，
较去年同期减少3.75个百分点，主要原因是市场竞争加剧，公司进一步拓展产品价格段，响应消费者的差异化需求；
其他智能电器产品：本年其他智能电器产品营业收入为 107,012.77 万元，较上年增加 93.13%，
主要原因是本年多款新品上市，销售规模扩大；
境外模式：本年境外主营业务收入为 638,775.19 万元，较上年增加 51.06%，主要系销售规模扩大，本年境外毛利率为53.70%，较上年减少6.74个百分点，主要系关税成本等增加；
49 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
直营模式：本年直营模式主营业务收入为 524,112.72 万元，较上年增加 44.56%，主要原因是直营渠道布局进一步完善，境内收入增加、海外电商平台收入增加及产品性能提升，本年直营模式
毛利率为52.20%，较上年减少5.02个百分点，主要系关税成本等增加；
经销模式：本年经销模式主营业务收入为 667,734.58 万元，较上年增加 33.17%，主要原因是本年推出多款新品，强化市场拓展，销量增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
主要产 单 生产量比上 销售量比上 库存量比上生产量 销售量 库存量
品 位 年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
智能扫台 3,622,658 3,449,306 794,471 26.07 32.91 26.66
地机其他智
能电器 台 737,299 618,915 228,350 146.58 141.46 114.59产品
产销量情况说明智能扫地机及其他智能电器产品库存量比上年增加，主要系新产品备货及海外备货增加所致；
智能扫地机及其他智能电器产品生产量和销售量比上年增加，主要系本年多款新品上市及海内外市场拓展,销售规模扩大所致。
注：由于公司在研发及销售过程中，存在内部领用测试及外部寄样等情况，导致期末库存量与年初库存量、本年生产量和本年销售量并无直接勾稽关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 成本构 总成本 上年同期金额 期占总 情况本期金额 年同期
业 成项目 比例 （注） 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
生产规 模扩智能
原材料 4,563,095,015 77.13 1,821,896,500 45.96 150.46 大，自有工厂硬件
自采比例增加自采比 例增
智能 委外加919,104,494 15.53 1,883,655,711 47.52 -51.21 加,委外采购
硬件 工费减少
智能 外购配 洗衣机业务需249,320,370 4.21 83,786,724 2.11 197.57
硬件 件/整机 求增加智能
其他 185,319,471 3.13 174,941,286 4.41 5.93硬件
合计 5,916,839,350 100.00 3,964,280,221 100.00 49.2550 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
分产 成本构 总成本 上年同期金额 期占总 情况本期金额 年同期
品 成项目 比例 （注） 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
智能生产规 模扩
扫地原材料 4,201,698,411 80.80 1,737,824,686 46.90 141.78 大，自有工厂
机及自采比例增加
配件智能
扫地 委外加805,858,507 15.50 1,771,474,558 47.81 -54.51 自采比例增加
机及 工费配件
智能扫地 外购配 自采比例增加
20,568,057 0.40 38,620,935 1.04 -46.74机及 件/整机 导致外购减少
配件智能
扫地其他 171,700,159 3.30 157,154,843 4.25 9.26
机及配件
合计 5,199,825,134 100.00 3,705,075,022 100.00 40.34其他
业务规 模增智能
原材料 361,396,604 50.41 84,071,814 32.43 329.87 加，原材料采电器
购需求增加产品
其他智能 委外加
113,245,987 15.79 112,181,153 43.28 0.95电器 工费
产品其他
智能 外购配 洗衣机业务需228,752,313 31.90 45,165,789 17.42 406.47
电器 件/整机 求增加产品
其他智能
其他 13,619,312 1.90 17,786,443 6.87 -23.43电器
产品合计 717,014,216 100.00 259,205,199 100.00 176.62
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，本集团对因保证类质量保证产生的相关费用，将其从销售费用全部重分类至营业成本，并追溯调整2023年度的影响金额，详见第十节附
注五、40。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
51 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额432,981.74万元，占年度销售总额36.26%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
第一名 156,315.71 13.09否
第二名 148,327.39 12.42否
第三名 51,328.74 4.30否
第四名 47,845.87 4.01否
第五名 29,164.03 2.44否
合计 /432,981.74 36.26
/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户四为2024年新增客户前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额196,537.60万元，占年度采购总额31.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额（%） 存在关联关系
1 57,205.47第一名 9.21
否2 41,595.01
第二名 6.70否
3 40,487.91第三名 6.52
否52 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
4 31,905.69第四名 5.14
否5 25,343.52
第五名 4.08否
合计 / 196,537.60 31.65/
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商五为2024年新增供应商前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用（注） 2,967,201,365 1,712,828,332 73.23管理费用 345,649,184 210,980,985 63.83
研发费用 971,438,814 619,025,675 56.93财务费用 -161,654,532 -138,595,030 不适用
注：根据《企业会计准则解释第18号》的有关规定，本集团对因保证类质量保证产生的相关费用，将其从销售费用全部重分类至营业成本，详见第十节附注五、40。
销售费用变动原因说明：主要系报告期加强海内外市场拓展，相应的广告及市场推广费、平台服务费以及佣金费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬和办公费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要原因是报告期内公司加大研发投入，相应的职工薪酬费用以及研发材料费用增加；
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,733,868,018 2,185,931,368 -20.68投资活动产生的现金流量净额 -351,999,277 -2,348,213,576 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -800,170,114 198,974,147 不适用投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年购买理财产品、定期存款及大额存
单减少以及到期赎回理财产品增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本年分配股利等较上年增加。
53 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期 情况项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产
期末变 说明的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 1,464,233,724 8.37 892,971,675 6.21 63.97 说明1交易性金融资产 4,990,666,643 28.54 5,024,402,722 34.95 -0.67
应收账款 1,038,179,147 5.94 274,689,701 1.91 277.95 说明2预付款项 97,880,479 0.56 62,620,430 0.44 56.31 说明3
其他应收款 868,496,194 4.97 693,055,656 4.82 25.31存货 1,490,094,010 8.52 928,189,371 6.46 60.54 说明4
一年内到期的非1,378,026,752 7.88 806,857,551 5.61 70.79 说明5
流动资产其他流动资产 424,875,169 2.43 214,080,748 1.49 98.46 说明6
长期股权投资 20,420,350 0.12 20,350,561 0.14 0.34其他非流动金融
352,625,492 2.02 376,862,734 2.62 -6.43资产
固定资产 1,372,606,740 7.85 1,285,737,061 8.94 6.76无形资产 22,434,907 0.13 18,452,162 0.13 21.58
使用权资产 185,692,754 1.06 129,087,155 0.90 43.85 说明7长期待摊费用 25,245,745 0.14 28,835,583 0.20 -12.45
递延所得税资产 247,260,245 1.41 134,784,828 0.94 83.45 说明8其他非流动资产 3,505,991,695 20.06 3,485,663,676 24.24 0.58
应付账款 2,824,780,345 16.16 1,499,123,094 10.43 88.43 说明9合同负债 200,445,996 1.15 85,119,642 0.59 135.49 说明10
应付职工薪酬 209,494,188 1.20 142,046,795 0.99 47.48 说明11应交税费 277,156,074 1.59 292,848,634 2.04 -5.36
54 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
其他应付款 380,999,317 2.18 216,336,490 1.50 76.11 说明12一年内到期的非
43,709,759 0.25 25,587,728 0.18 70.82 说明13流动负债
其他流动负债 490,781,868 2.81 618,002,235 4.30 -20.59租赁负债 154,017,207 0.88 109,659,798 0.76 40.45 说明14
递延所得税负债 22,468,106 0.13 2,449,369 0.02 817.30递延收益 10,693,860 0.06 3,964,912 0.03 169.71
其他说明报告期内公司资产总额为1,748,473.00万元，较上年末增加21.62%，主要是货币资金、应收账
款等资产增加；负债总额461,454.67万元，较上年末增加54.07%，主要是应付账款、其他应付款等负债增加，公司资产负债率为26.39%。详细变动如下：
说明1：主要原因是报告期内销售增长带来的经营活动现金流入增加；
说明2：主要原因是报告期内销售规模增加导致应收账款增加；
说明3：主要原因是报告期内预付平台推广费用增加；
说明4：主要原因是报告期期末新产品备货及海外备货增加；
说明5：主要原因是资产负债表日起一年内(含一年)到期的长期银行存款及应计利息增加；
说明6：主要原因是报告期期末待认证及待抵扣进项税增加；
说明7：主要原因是报告期内新增厂房及办公楼租赁；
说明8：主要原因是报告期内集团内部未实现利润和可抵扣亏损等暂时性差异余额增加；
说明9：主要原因是报告期期末应付材料款和服务费增加；
说明10：主要原因是报告期内预收货款增加；
说明11：主要原因是报告期内人员增加；
说明12：主要原因是报告期内应付销售返利款增加；
说明13：主要原因是报告期内租赁相关的一年内到期的非流动负债增加；
说明14：主要原因是报告期内新增厂房及办公楼租赁。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1).资产规模其中：境外资产2,183,104,380（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为12.49%。
(2).境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
55 / 281
北京石头世纪科技股份有限公司2024年年度报告
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,652,745 32,208,880 -94.87%
注：截至2024年12月31日，本集团对外股权投资主要是附有优先权利的股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
56 / 281
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/ 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 赎回金额 变动
理财产品 3,436,712,405 99,347,019 5,332,920,115 5,865,536,667 9,414 3,003,452,286资产管理计划 1,802,690,317 77,158,187 300,000,000 21,768,887 2,158,079,617
附有优先权利161,862,734 18,244,752 22,363,756 21,735,625 1,024,615 181,760,232
的股权投资合计 5,401,265,456 194,749,958 5,655,283,871 5,909,041,179 1,034,029 5,343,292,135
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
57 / 281
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币私募基金 投资协 投资目 基金投资 拟投资 报告期 截至报 参与 报告期 是否控 会计 是 基金底层资 报告期 累计利
名称 议签署 的 总额（注 总额 内投资 告期末 身份 末出资 制该基 核算 否 产情况 利润影 润影响时点 1） （注 金额 已投资 比例 金或施 科目 存 响
2） 金额 （%） 加重大 在影响 关
联关
系被投项目数
寻求企北京奇绩 其他 量128家，
业的中创坛一期 非流 主要行业分
2020/12 长期产 444,300,1 20,000, 20,000,0 基金 1,908,3 23,396,创业投资 27,496 100 否 动金 否 布SaaS、云
/29 业价值 26 000 00 LP 29 409中心（有 融资 服务、大数
和社会限合伙） 产 据、人工智
价值能等
宁波梅山寻求企
保税港区 被投项目数业的中
石禾子股 长期 量2家，主2020/11 长期产 44,700,00 30,000, 21,000,0 基金 8,697,2
权投资合 70 否 股权 是 要行业软 69,789/20 业价值 0 000 00 LP 07
伙 企 业 投资 件开发、智和社会
（有限合 能制造价值
伙）
其他 被投项目数金丰博润 寻求企
- 非流 量（厦 2021/3/ 业的中 633,464,6 20,000, 8,265,20 基金 - 6,715,8
3,734,7 41 否 动金 否 18家，主要门）股权 25 长期产 10 000 7 LP 204,349 65
93 融资 行业包括消投资合伙 业价值
产 费、物58 / 281
企业（有 和社会 流、供应链、
限合伙） 价值 企业服务共投资 13
南京襄宁 寻求企 个项目，主其他
创业 业的中 要集中在智非流
投资合伙 2022/1/ 长期产 695,150,0 10,000, 2,000,0 10,000,0 基金 能制造、前 4,854,9100 否 动金 否 623,018
企业 18 业价值 00 000 00 00 LP 沿科技、新 15融资
（有限合 和社会 能源、半导产
伙） 价值 体和人工智能等行业
寻求企无锡金石 纳入
业的中 被投项目数为开创业 合并 -
2020/10 长期产 31,010,00 50,000, 30,000,0 基金 量1家，主 -投资合伙 60 否 范围 是 1,554,0
/28 业价值 0 000 00 LP 要行业在科 567,775企业（有限 的子 81
和社会 技消费等合伙） 公司
价值- 1,829,0 42,110,
1,848,624 130,000 89,265,2合计 / / 1,707,2 / / / / / / 12 315
,736 ,000 07注：
（1）基金投资总额是指私募基金的投资总额；
（2）拟投资总额是指公司投资私募基金的投资总额。
其他说明无
59 / 281
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币业
务 主要产品 持股公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
性 或服务 比例质
北京石头创新 研软件开发 100% CNY45,000 331,004 316,753 134,758 130,441
科技有限公司 发深圳洛克创新 研 研发智能
100% CNY2,000 49,665 13,107 161,405 21,602科技有限公司 发 清洁产品
惠州石头智造 生 生产智能100% CNY60,000 302,940 65,052 568,429 9,807
科技有限公司 产 清洁产品深圳洛克时代 销 销售智能
100% CNY1,000 311,582 61,382 573,339 15,981科技有限公司 售 清洁产品
北京石头启迪 销 销售智能100% CNY36,500 74,612 48,623 182,484 2,122
科技有限公司 售 清洁产品Roborock 销售智能
销Technology 清洁产品 100% USD0.5 112,399 9,461 177,095 1,551
售Co.
香港小文科技 销 销售智能100% HKD1 65,235 -6,252 152,653 -21,966
有限公司 售 清洁产品石头世纪香港 销 销售智能
100% USD11,306 148,351 68,729 400,026 -25,981有限公司 售 清洁产品
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币结构化主体名称 出资额 持有份额 合并时间
石头科技易方达资产管理计划 1,164,504,886 100% 2023年10月1日石头创新科技易方达资产管理计划 300,000,000 100% 2023年10月1日
石头科技中信资产管理计划 150,000,000 100% 2024年9月6日石头创新科技中信资产管理计划 150,000,000 100% 2024年9月6日
60 / 281
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用自 2017 年以来，智能家居产业的创新浪潮持续涌动，为家庭场景带来了诸多智能设备，并
推动了整个行业的快速发展。根据GFK中怡康测算数据显示，2006年到2023年期间，清洁电器市场的复合增长率高达19.8%，市场规模扩大近21倍至364亿元，这一市场表现在整个家电市场
中遥遥领先。预计到2030年，中国清洁电器的市场规模有望达到600亿元。清洁电器凭借其独特的功能和市场需求，展现了强大的市场竞争力。
智能扫地机器人行业正处于高速发展阶段，技术及产品迭代频率密集，行业技术及资金壁垒较高。市场的主要参与者包括服务机器人公司、传统家电公司等。根据奥维云网（AVC）和国际
数据公司IDC监测数据显示，2024年，国内及海外智能扫地机器人品牌集中度较高，TOP5品牌占比已分别超过90%和60%。总体来看，头部品牌优势效应依然显著，同时如何精准定位目标区
域和产品，充分发挥自身在高科技和智能化方面的优势则是品牌间竞争的重点。
这一发展态势不仅推动了清洁电器行业的快速发展，还促使企业深入挖掘消费者需求，为产品赋予更多超越传统清洁电器范畴的附加价值。行业更加注重技术创新和功能完善。在持续优化
清扫效果、越障能力及防缠绕处理等基础功能的同时，行业内也在密集推出搭载AI智能导航、机械臂等技术的旗舰新品，进一步提升清洁覆盖，实现从二维地面清洁到三维空间掌握的跨越进阶，
推动行业加速向智能化、一体化方向演进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为全球领先的科技家电企业，产品遍布全球 170 多个国家和地区，已有超过2,000万家庭使用石头扫地机器人。公司坚持不断探索科技前沿，通过创新简化生活，提供丰富的
智能清洁解决方案，助力用户通过科技解放双手，增加生活的品质感。同时，公司高度重视股东回报，坚持稳健、可持续的分红策略，积极回馈广大投资者。未来，公司将继续以市场为导向，
发挥技术研发优势，提升市场营销实力，强化技术服务支持，提升管理能力和运营效率，进一步拓展国内外市场，全面提升公司的盈利能力和市场竞争能力，为广大投资者和用户创造价值。
1、技术战略技术优势作为公司发展的基石和驱动力，对于公司未来的成长至关重要。公司将继续专注于
对跨学科技术的研究，尤其是对AI、导航算法、物联网、大数据等前沿技术的研究，并持续吸引和培养研发人才，投入研发，推动技术迭代，以不断发展和加强技术优势。公司将深耕智能扫地
机器人领域，并积极探索其他智能电器领域的先进技术，发挥技术优势，进一步巩固和强化领先地位。
2、市场战略公司将继续深化全球化战略。在海外市场，公司重点聚焦北美、欧洲和亚太地区，通过积极
的市场策略，进一步优化销售结构，精细化渠道布局，提升品牌和产品的影响力。在国内市场，
61 / 281
公司将借助“以旧换新”政策优势，进一步进行渠道拓展，扩大扫地机器人等产品的市场份额。
同时，通过多元化产品线布局满足消费升级需求，挖掘内需潜力，在巩固原有市场布局的基础上，
积极寻求新的市场机遇，为公司的持续发展注入新的动力。
3、品牌战略当前，消费者对产品品质的追求和品牌意识的增强，促使消费者更倾向于购买值得信赖的品
牌。公司计划通过积极的营销策略，加强品牌推广力度，利用完善的全球分销网络，进一步提升品牌知名度并强化用户对公司品牌的认知。充分利用新消费的趋势，加大直播、短视频等新兴媒
体互动形式的投入，提高品牌曝光度。同时通过在海外市场搭建本地团队的方式做深本土营销、
做精本土用户运营，积极参加国际知名展会如 IFA 和 CES 等，进一步提升品牌形象和市场影响力，树立消费者喜爱的品牌形象。
4、产品创新战略公司将在技术开发和产品创新方面持续加大投入，为公司长期稳定发展提供持久动力。产品
研发计划将继续以市场驱动和用户需求为导向，同时保持现有核心品类的开发优势，不断迭代新品，提升产品在复杂家庭环境中的适应性与效率。公司将继续深耕洗地机市场，针对不同用户需
求推出更多定制化产品。同时，继续拓展洗烘一体机产品线，推出更多搭载分子筛低温烘干技术的洗烘一体机新品，如 Z1、Q1 系列等。在基于消费者的生活场景、行业趋势和未来产品设计趋
势下，加强自主创新，解决用户的痛点，给用户带来更好的清洁方案和消费体验。
5、人才战略为了落实创新驱动战略，公司将重点加强人才队伍建设。我们将继续实施和完善全面的人才
战略，不断探索积极、开放、高效的人才引进机制。同时，公司将深入剖析岗位需求与人才变动趋势，持续优化和完善人才培养模式，确保人才培养与公司战略目标紧密契合。此外，为了充分
激发人才的潜能和创造力，我们将根据不同岗位序列的特点，进一步调整和优化薪酬绩效管理体系，为人才提供持续、有力的激励，从而推动公司的持续发展和创新。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续实施技术创新，持续加大研发投入，注重人才引进和培养，提升产品性能，进一步拓宽销售渠道，加强品牌建设，提升公司品牌形象。公司管理团队将在董事会的领导
下，进一步更新理念，面向市场提升经营能力，让生活更有品质感，努力实现2025年度的经营目标计划。2025年主要围绕以下方面开展经营管理工作：
1、洞察用户需求，夯实技术壁垒，提升产品设计，优化产品结构布局2025年，公司将秉持“让生活更有品质感”的使命，深入洞察用户需求，精准把握消费者痛
点。公司继续加大在技术研发方面的投入，特别是在 AI、智能算法、激光导航等核心技术领域，
进一步提升产品的智能化水平，同时持续优化产品设计，致力于以高品质的产品和服务为用户带来卓越体验。通过进一步拓展产品价格段，丰富产品矩阵，响应消费者的差异化需求。此外，公
司将加速产品技术预研、产品孵化以及成果转化进程，继续拓展产品矩阵，以持续提升公司的研发综合实力和研发效益，为创造更美好的生活贡献力量。
62 / 281
