第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年中国铁路建设稳步复苏，根据国铁集团披露数据，2023 年中国铁路完成固定资产投
资 7645 亿元，同比增长 7.5%，截至 2023 年底，全国铁路营业里程 15.9 万公里，其中高铁 4.5万公里；城市轨道交通建设平稳运行，根据中国城市轨道交通协会的统计数据显示，截止 2023
年底，国内共有 55 个城市开通运营城市轨道交通线路 306 条，运营里程 10165.7 公里。。在2030 年碳达峰、2060 年碳中和目标的指引下，中国新能源产业进入发展快车道。其中，国家发
改委数据表明 2023 年中国新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长35.8%和 37.9%，产销量连续 9 年位居全球第一；国家能源局数据表明 2023 年中国风电光伏发电
新增装机约2.93亿千瓦，同比增长134%。公司深入贯彻新发展理念，以提升盈利能力为全年经营管理的核心要务，全体员工团结奋斗，为2023年提交了一份出色的答卷。
在轨道交通产业方面，公司抓住国铁集团移动装备新造投资回升的契机，在保证产品交付和保持稳固市场地位的同时，全力开拓新产品和新市场;关键技术持续突破，CR450 完成高速性能
试验，刷新多项速度纪录，国产两万吨重载列车自动驾驶试验成功，推动我国自动驾驶列车迈入“全自主时代”； 根据 RT 轨道交通网统计数据，2023 年公司城轨牵引系统国内市场占有率保
持在 50%以上，连续 12 年行业领跑，永磁牵引逐步成为行业主流，公司市场份额领先；检修和海外业务持续推进，检修收入大幅增长，在亚洲、欧洲和美洲获得多个海外订单；轨道工程机械
方面，接触网作业车斩获国铁集团长大坡道车辆项目批量订单；通信信号业务持续推进，城轨信号业务全年中标 5 条线路，创历史新高，FAO 和市域地铁信号系统双双实现首单突破；此外，在
重庆地铁实现供电系统集成关键突破，门板块业务中标金额大幅增长。
在新产业方面，IGBT 模块交付在轨交、电网领域市场份额大幅领先，占有率国内第一，新能源市场快速突破，根据 NE 时代统计数据，公司 2023 年新能源乘用车功率模块装机量达
100.55万套市占率12.5%，排名第三,集中式光伏IGBT模块市占率快速提升，组串式模块实现批量供货，超精细沟槽 7.5 代 STMOS+ 产品效率提升明显，达到国际领先水平，5MW IGBT 制氢电
源助力国内首个万吨级绿电制氢项目成功产氢，第三代 1200V SiC MOSFET 芯片达到国内先进水平，半导体三期项目迅速推进，宜兴产线已完成主体工程封顶；新能源乘用车电驱系统全年销量
持续提升，根据 NE 时代统计数据，全年装机 24.8 万套，排名进入行业前六, 新获北汽、上汽等多家优质客户订单，配套整车厂出口海外产品超 2 万台套，打造多合一产品平台，完成 70-
120kw 多款产品开发；根据国际能源网/光伏头条统计，公司光伏逆变器业务国内新签订单18.6GW，排名首次升至前三，矿卡电驱系统、风电变流器、中央空调变流器持续批量交付并斩获
新订单，矿卡电驱实现大吨位矿卡批量订单突破，中压轧机订单大幅增长；传感器业务新建 39条产线，产能持续提升，交付量大幅增长，国产自主车规级霍尔ASIC芯片通过AEC-Q100认证；
海工装备国内市场新签多个订单，重型深海挖沟敷设装备成功下线，填补国内空白。
展望未来，公司有信心发挥产业优势，巩固行业地位，努力发展业务，为股东创造更大价值。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，具备研发、设计、制造、
销售及服务的综合能力，致力于成为全球轨道交通装备全面解决方案的首选供应商。
公司以技术研发为核心，秉持“高质量经营，高效率运营”理念，坚持“同心多元化”战略，
在夯实提升轨道交通业务的基础上，逐步拓展轨道交通外市场，打造新的增长点。
公司主要从事轨道交通装备产品的研发、设计、制造、销售并提供相关服务，具有“器件+系统+整机”的产业结构，产品主要包括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨
道工程机械、通信信号系统等。同时，公司还积极布局轨道交通以外的产业，在功率半导体器件、
工业变流产品（主要包含：风光储氢设备及光伏工程、矿卡电驱、空调变频、冶金变频、船舶变频）、新能源汽车电驱系统、传感器件、海工装备等领域开展业务。经过多年的研发积淀和技术
积累，公司已经具备完整的自主知识产权体系，成为在电气系统技术、变流及控制技术、工业变11 / 327
流技术、列车控制与诊断技术、轨道工程机械技术、功率半导体技术、通信信号技术、数据与智能应用技术、牵引供电技术、检验测试技术、深海机器人技术、新能源汽车电驱系统技术和传感
器技术等领域拥有自主知识产权的高科技企业。
自设立以来，公司主营业务未发生重大变化。
(二) 主要经营模式就采购模式而言，公司采用“统一管理、专业归口、采购分离”的模式，建立了统一的采购
制度、采购方式和采购程序，实施集中采购和推进统一的采购平台，从而保证采购质量，实现降本增效。
就生产模式而言，公司采取以销定产的计划管理模式，根据销售订单以及以往销售情况制定销售计划，基于日常需求评估和产供销协调准备一定数量安全库存，确定生产计划。公司以“精
益高效、动态管理、综合平衡”为理念，搭建起适合公司发展的集成化、动态柔性化、高效化、
智能化生产计划体系。
就服务模式而言，公司建立了覆盖重点客户、重点区域、重点产品的全球售后服务网络，通过“服务本部-服务办事处-服务站”三级服务管理模式，切实履行第一时间响应，保证客户能随
时获得售后服务、技术支持、质量反馈和投诉咨询。
就销售模式而言，公司通过市场化公开投标、竞争性谈判、客户单一来源采购、客户询比价等方式获取订单，并根据客户需求进行生产销售。公司目前主要采取直销模式实现销售。
就研发模式而言，公司坚持“战略牵引”和“市场导向”双轮驱动，从战略角度和市场角度确定科研项目，开展具体科研工作。通过引入IPD及项目铁三角理念，将技术创新的前端扩充到
市场研究和产品规划，后端扩充到量产产品生命周期的管理，实现产品从战略规划、科研开发到市场退出的全过程管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事轨道交通装备产品的研发、设计制造、销售并提供相关服务。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C37铁路、船舶、航空航天和其
他运输设备制造业”；根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为“CG37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据国家统计局《战略性新兴产业分
类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所属行业为“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业”。公司轨道交通装备主要包括轨道交通电气装备、轨道工程机械和通信信号系统，其
各自所属《战略性新兴产业分类（2018）》中“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业”下的具体细分领域。
公司新兴装备包括功率半导体器件、工业变流产品、新能源汽车电驱系统、传感器件和海工装备，其中有部分产品用于轨道交通领域。
轨道交通装备行业的基本特点是核心技术门槛高，客户对所提供的产品及服务的安全性、可靠性、可持续性均有极高的要求，要求企业具备极强的抗风险能力。公司将以核心技术为驱动，
不断创新，围绕铁路、城轨、新能源、矿山、港口、冶金等应用场景，打造更加智慧、更加绿色的高端装备。公司长期积累的自主核心技术、从器件到系统到整机的多领域专业能力，是轨道交
通及工业高端装备行业的主要门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，可生产覆盖机车、动车、城
轨领域多种车型的牵引变流系统。公司牵引变流系统产品型谱完整，市场占有率居优势地位，以城轨领域为例，根据城轨牵引变流系统市场招投标等公开信息统计，公司2012年至 2023年连
续十二年在国内市场占有率稳居第一。
12 / 327
在轨道工程机械领域，公司下属子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大养路机械定点生产企业之一，共拥有约 79项行政许可，可生产重型轨道车、接触网作业车、大型养路机械、城市轨道
交通工程车等多个系列共计 50 余种产品，并且不断向客运专线、城轨市场开拓。
在功率半导体领域，公司建有 6 英寸双极器件、8 英寸 IGBT 和 6 英寸碳化硅的产业化基地，
拥有芯片、模块、组件及应用的全套自主技术。公司生产的全系列高可靠性IGBT产品打破了轨道交通和特高压输电核心器件由国外企业垄断的局面，目前正在解决我国新能源汽车、新能源发
电装备的核心器件自主化问题。据NE时代统计，2023年公司在乘用车功率模块装机量进入行业前三，市场占有率达12.5%。
公司以技术研发为核心，坚持“同心多元化”战略，在夯实提升轨道交通业务的基础上，积极布局轨道交通以外的产业，打造新的增长点。工业变流领域，公司在矿卡电驱、空调变频器等
细分领域处于行业领先地位，并积极拓展光伏逆变器、风电变流器、储能变流器、制氢电源等新能源装备业务，其中光伏逆变器持续扩大市场版图，全年中标超 17GW，国内排名进入行业前三。
新能源汽车电驱动系统全年装机超24.8万套，装机量排名及市场份额快速增长，国内市场排名进入行业前六。传感器件稳居轨道交通领域国内市场占有率第一，在新能源汽车、风电、光伏领
域位居行业前列。
公司将始终围绕客户需求，不断提升用户体验，做强差异化竞争优势。通过持续商业、技术和管理创新，为社会提供智能、安全、绿色、舒适的高端装备，成为交通与能源领域电气系统全
面解决方案的首选供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势党的二十大胜利召开，开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。“二十
大”报告描绘了新能源产业发展宏伟蓝图，《交通强国建设纲要》、“双碳”等国家顶层战略的持续实施，为公司轨道交通和新能源装备产业的发展带来重要机遇。
《交通强国建设纲要》明确指出要推广智能化、数字化交通装备，大力发展智慧交通；倡导绿色发展节约集约、低碳环保。研发新一代绿色智能、高速重载轨道交通装备系统，围绕系统全
寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现代轨道交通产业体系是我国先进轨道交通装备的发展方向。同时，“双碳”背景下，国家大力开展“公转铁”实施铁路运能提升，重载
货运机车仍有较大潜力；城际高速铁路作为“新基建”核心工程，城际/市域领域发展迎来良好契机；智慧赋能、融合创新成为城轨产业发展主方向，市场机遇众多；轨道交通检修后市场容量
巨大，产业增长趋势明显。
中国“碳达峰、碳中和”战略的提出，是立足国际国内两个大局做出的重大决策，对我国生态文明建设、引领全球气候治理、实现“两个一百年"奋斗目标具有重大意义。在“双碳”背景
下，国内新能源发电产业“风-光-储-氢”市场多点耦合爆发，市场前景巨大，蕴含无限商机。
联合生态伙伴构建一个风、光、储、氢与电控技术深度融合的端到端技术生态体系是产业发展的关键。此外，在“双碳”政策推动下，能源低碳转型将带动新能源汽车电驱动系统、半导体器件和
传感器等产业的快速发展。
13 / 327
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司深耕轨道交通牵引变流系统领域，形成了突出的科技创新实力，并遵循“同心多元化”战略向相关领域进行技术延伸。公司通过自主研发已形成电气系统技术、变流及控制技术、工业变流技术、列车控制与诊断技术、轨道工程机械技术、功率半导体技术、通信信号技术、数据与
智能应用技术、牵引供电技术、检验测试技术、深海机器人技术、新能源汽车电驱系统技术和传感器技术等多项核心技术。截至2023年12月31日，
公司拥有3,558项有效境内外注册专利对核心技术进行保护，与此同时与相关人员签署保密协议和竞业禁止协议，确保核心技术不被泄露。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于：
序号 核心技术 技术概况、技术先进性及具体表征通过建立需求工程、系统分层、系统决策、系统优化、系统与部件交互的科学体系，攻克了异步牵引系统、永磁同步
系统集成1 牵引系统、磁浮牵引系统、机电系统集成、工业装备等集成技术研究，形成了国内轨道交通行业领先的系统研发能
技术电气系统 力，研制的牵引变流系统批量应用于机车、动车、城轨、磁浮等领域
技术 攻克了运行环境、系统、部件、元器件等多层次、多物理特性建模技术，基于软件在环、硬件在环、功率在环和系统系统仿真
2 在环的多层次虚拟测试验证及评估技术，实现成本、能耗、功率密度、可靠性等性能最优的牵引变流系统及关键部件技术
多目标优化设计研究，推动牵引变流系统产品在技术、性能、质量及成本方面的全面提升攻克了功率模块应用技术、系统散热技术、变流器先进控制技术、轻量化设计技术、安全性设计技术、电路拓扑及电
变流器总3 路仿真技术、结构强度仿真及优化技术、人因工程、EMC 及环境友好技术等核心关键技术，形成了满足大功率机车、
体技术高速动车组及城市轨道交通车辆应用需求的系列化变流器产品平台
攻克了多电平变流技术、多重串并联或级联技术、双向能量传输技术、共直流母线分布式协同技术等变流器关键技变流器拓
4 术，可灵活配置不同应用领域、不同功率等级的最优拓扑结构，开发并成熟应用了相应变流器产品，可满足轨道交通扑技术
和工业变流领域的应用需求变流及控
突破了基于直接转矩控制的先进电机控制技术，攻克了无速度传感器的电机控制，突破了基于极点约束的变流控制技制技术 电传动控
5 术，攻克了基于深度学习的人工智能技术，完成了电机及变流器故障的智能预测、诊断与保护，打造了以 TEC4000 为制技术
代表的高性能控制平台，为轨道交通、工业变流等领域提供一体化的电传动控制解决方案攻克了器件应用特性技术、驱动与控制技术、模块总体技术、模块可靠性等关键技术，已形成稳定可靠的多电压等级
功率半导IGBT 器件应用技术平台，已有成熟的面向轨道交通、工业传动的模块产品平台和驱动脉冲控制平台，满足基于变流系
6 体器件应统新拓扑应用以及新型功率半导体器件的最优应用的需求，完成结合产品市场需求开展低成本、高可靠性研究，可靠
用技术支持轨道交通和工业变流产业
聚焦矿山、冶金、暖通、船舶、新能源产业，攻克了多器件、多功率模组、多变流机组并联集成技术、板载式变流技7 工业变流技术 术、大功率多电平变流技术、超大功率电力励磁同步电机高动态响应控制技术、恶劣路况抗振技术、湿滑多态路面下
高性能黏着控制技术、极寒地区与高海拔环境适应技术、多制冷剂下温度自寻优控制等关键技术、多机谐振抑制技14 / 327
术、弱电网适用性技术、智能IV诊断技术，打造了具有自主知识产权、覆盖高中低压、容量从0.1-4000kVA的工业变流技术及产品平台，提出批量产品全流程正向成本和质量管控模式并成功运用，形成从 IGBT 器件、功率模块、变流装
置到行业系统解决方案的完全自主可控的技术链和产业链，提供以客户增值为基础的全生命周期解决方案攻克了列车网络控制与诊断领域高安全、强实时、高可靠、多网融合、智能人机交互等技术，搭建了采用 MVB/WTB
网络控制技术的DTECS-1网络控制平台，采用实时以太网技术的DTECS-2模块式平台和DTECS-G通用机箱型平台，以及系列
8 与诊断技化高性能列车显示器平台，率先推动实时以太网、多网融合等新技术、新产品的行业应用，产品已大批量应用于机
术车、动车、城轨等各类车辆领域
列车控制 列车控制 攻克了确定性以太网通信、虚拟化、高性能计算、高等级安全、融合控制、融合显示等关键技术，设计了统一的新型9 与诊断技 多系统融 融合式列车控制系统架构，打通了各车载子系统垂直边界，为整车功能最优化和智能化提供基础，形成了齐套的技术
术 合技术 平台与解决方案能力，可为用户不同的应用场景提供专用解决方案攻克了基于电台、GSM-R、LTE-R、WIFI 等无线通信网络的列车重联控制技术，解决机车车辆灵活编组中重联电缆难
列车通用以铺设、松动老化、接口不兼容、控制特性差异等问题，实现了不同类型、不同位置的多机协同控制，涵盖了 2+0、
10 重联应用1+1、2+2 等多种编组模式，批量运用于万吨、两万吨重载组合列车，具备交直、内电混编能力，形成了远距离、零距
技术离无线重联控制平台，提供整体重载、灵活编组解决方案
轨道工程构建了轨道车、起重轨道车、轨道平车、接触网检修作业车、钢轨探伤车、钢轨打磨车、综合作业车、综合检测车等
机械整机11 轨道工程机械整车研发能力，打造了具有快速检测、高效作业、一机多能的专业化整车及系统产品平台，已批量应用
系统集成于铁路、城轨等轨道工程机械领域
技术围绕结构强度、减振降噪、工业造型、新材料应用等专业技术方向，针对车体、车架、转向架、制动等关键系统部
轨道工程件，运用强度、疲劳仿真分析技术实现优化设计；完成隔音降噪技术、减震技术、轻量化技术研究，实现空间创新和
12 机械车辆结构造型的协调统一，实现车体、地板、司机台等总成统型，机电液元件集成化和标准化，进一步提升整车各个系统
轨道工程 基础技术模块化设计水平
机械技术轨道工程
攻克了内燃驱动、电传动和混合动力驱动等动力传输技术，研制的内燃驱动、电传动和混合动力系统产品已批量应用13 机械动力
于铁路双动力打磨车、地铁双动力打磨车、重型轨道车、牵引车和接触网作业车等轨道工程机械产品传动技术
轨道工程攻克线路捣固稳定清筛控制技术、钢轨探伤检测技术、钢轨打磨控制技术、高精度轨道几何参数测量技术、钢轨激光
机械作业14 对中技术、道钉识别与定位技术、接触网智能检测技术、线路综合巡检技术等，构建了分布式数字化大型养路机械网
及控制技络控制平台
术功率半导 IGBT 芯 通过深入开展 IGBT 芯片元胞技术、终端技术与背面技术研究，构建了以“U”型槽与软穿通为核心特征的高压平面栅
体技术 片技术 IGBT 芯片技术体系，以“沟槽+软穿通”与“精细沟槽”两代技术为支撑的低压沟槽栅 IGBT 技术体系，拥有缓冲15 / 327
层、超薄片、高可靠性半绝缘钝化功能薄膜、全局与局域寿命控制等全套特色先进工艺技术的 8 英寸专业 IGBT 芯片制造平台，全面掌握具有完全自主知识产权的高低压 IGBT及配套 FRD 芯片的设计与制造工艺技术，全系列芯片产品
广泛应用于轨道交通、电网、新能源等领域突破高可靠性低界面缺陷栅氧氮化、低损伤高深宽比沟槽刻蚀、亚微米精细光刻、高温离子选区注入、高激活率快速
离子激活退火等关键工艺技术，攻克有源区栅氧电场屏蔽、JFET 区掺杂、载流子存储以及高可靠性、高效率空间电场碳化硅芯
16 调制场环终端设计等功率芯片结构设计技术，掌握了具有核心自主知识产权的 MOSFET 芯片及 SBD 芯片的设计与制片技术
造技术，构建了全套特色先进碳化硅工艺技术的 4 英寸及 6 英寸兼容的专业碳化硅芯片制造平台，全电压等级MOSFET及SBD芯片产品可应用于新能源汽车、轨道交通、工业传动等多个领域
攻克了多芯片并联均流设计技术、高效热管理技术、多物理场耦合仿真技术等设计技术，建立了大面积焊接、铜端子先进封装
超声键合、烧结、DTS、引线键合及界面强化等先进封装能力，储备了陶瓷衬板等整套材料评价标准，开发了高性17 与组件技
能、高可靠的 750V-6500V IGBT器件和 750V-3300V的 SiC器件，产品批量应用于机车、动车、城轨、柔性输电、矿术
用变频、风电、光伏、高端工业装备等领域通过对功率半导体器件的寿命建模、多应力的试验仿真设计、加速试验等可靠性技术研究，构建了覆盖全电压系列
IGBT、SiC、双极器件等功率半导体器件的可靠性评估技术体系，包括：基于单物理场和多物理场的应力-应变仿真建可靠性技
18 模和可靠性试验设计技术，双面焊接、压接、集成封装等新型封装结构及材料的功率半导体器件可靠性评估技术体术
系，功率循环和温度循环等试验的寿命建模技术，基于功率半导体器件关键性能测试技术和微观界面制样及其表征技术研究的失效分析技术体系
干线铁路攻克了干线铁路列车自动运行技术、安全计算机技术、车载数据库技术、通信技术、故障诊断与预警技术以及信息系
19 信号系统统技术，成功应用于干线铁路LKJ2000型监控装置、LKJ-15型监控系统、ETCS列控系统、车-地无线传输等多个项目
技术城市轨道 攻克了城市轨道交通信号系统集成技术、列车自动运行技术、联锁技术、通信技术、健康管理技术、故障诊断与预警
通信信号20 交通信号 技术等专业技术，完成了自主城轨信号 ATP/ATO 技术攻关，掌握全套自主城轨信号系统技术，成功应用于长沙地
技术系统技术 铁、佛山地铁等信号工程项目
高速磁浮攻克了长距离、多分区、多种供电方式、复杂安全系统设计与集成技术等关键技术，建立了面向高速磁浮信号系统领
21 信号系统域，涵盖安全控制模型、车地无线通信、仿真、多系统协同控制的技术开发平台
技术面向轨道交通、工业变流等行业数据智能应用领域，对公司生产的核心产品数据以及行业中其他第三方系统数据进行
数据与智 数据处理 收集、存储、加工、分类、归并、排序、转换、分析、检索，最终为上层应用系统提供数据服务；目前已完成大数据能应用技 技术 平台的建设，基于大数据平台，深入开展了数据集成、数据治理、数据处理、数据存储、数据共享方面的技术研究，
术 在城轨和铁路领域交付了50套以上的大数据平台产品23 车 载 攻克了基于在线参数辨识与大数据分析的电容器、接触器、电抗器、传感器、滤网脏堵以及蓄电池等故障诊断关键技
16 / 327
PHM 技 术，业内首创基于变流器已有控制信号的牵引电机轴承、定子绝缘和联轴节故障诊断方法，已成熟应用于列车关键系术 统及部件的状态感知、故障诊断预警、状态评估、寿命预测及健康管理，对牵引系统状态修提供了有力支撑
攻克了多目标约束最优运行规划、精准跟随控制、重载列车平稳操纵、货运列车全场景运行控制、重载列车运行环境自动驾驶 仿真、自动驾驶系统集成等关键技术，构建了安全、平稳、正点、节能的自动驾驶技术体系，形成了覆盖电力到内
技术 燃、普载到重载、货运到客运、正线到站段的机车自动驾驶产品平台。目前该平台已经在西安局、太原局、广州局，
包神铁路、靖神铁路等铁路公司得到了装车应用，达到了常态化运行状态，累计安全运行超过185万公里攻克了高性能边缘计算平台技术、雷达感知技术、视觉感知技术和多传感融合等关键技术，打造了面向多领域全工况
智能感知25 的智能感知应用平台；各项技术在障碍物检测、司机行为识别、弓网状态监测、车辆检修安全监测、矿卡无人驾驶和
技术列车智能驾驶等领域得到了批量运用
攻克基于数据加解密、软件可靠性保护、设备访问验证等系统安全技术，完成了数据存储安全、传输通道安全、系统数据与应 平台安全和应用软件安全层面的应用技术研究，实现了车载核心数据的加密存储、车地之间数据的安全传输、地面应
26 用安全技 用系统的身份认证、访问控制、数据库安全等核心功能，构建了涵盖数据加密、访问控制、安全隔离、审计追踪、软术 件防护等多维度的纵深防御安全体系，已批量应用于运维体系相关产品，并通过安全风险测评，显著提升运维产品安
全性攻克了交直流牵引供电变流器系统的模块化与小型化、全环境适应性、高频高效化、抗雷击与短路电流等关键技术；
牵引供电 实现了交直流牵引供电系统的电能供给与调度、电能质量的治理与提升，为牵引供电系统电力电子化构建了技术体变流技术 系，批量应用于直流牵引供电系统的整流器、能量回馈、双向变流器等领域，以及交流牵引供电系统的同相供电、电
牵引供电能质量治理等产品领域
技术攻克了牵引变流器的牵引网电压自适应、开关频率自调整、效率与可靠性的最优化、系统监控与协同保护等关键技
牵引供电28 术，实现了分布式动态无功补偿、不平衡度抑制、低次谐波补偿、再生能量储存转移与利用、全自动过分相、同相供
控制技术电等功能需求
牵引与控 攻克了轨道交通牵引系统地面联调技术、大功率高频隔离试验技术、低频供电试验技术、低速下电机效率测试等技29 制试验技 术，形成覆盖轨道交通、新能源、工业变流等牵引与控制试验平台，建立了整车地面模拟试验能力、电网适应性试验
术 能力和现场环境模拟试验能力等建立了电子电气产品抗电磁辐射干扰、抗静电干扰、抗浪涌和脉冲群干扰试验验证体系，建成了整车现场电磁兼容试
电磁兼容30 检验测试 验平台，满足了实际运行线路上对整车外部电磁辐射水平、车内电磁环境以及轨道干扰电流进行定量测试的需求，实
试验技术技术 现了测试环境与应用环境的统一，进一步提升了变流、网络、供电等轨道交通电气装置的电磁兼容性能
形成了基于 HALT&HASS、物料筛选与验证、加速寿命试验、外场测试与分析试验平台，形成可靠性试验标准体系，
可靠性试31 满足了产品故障激发、现场故障复现、薄弱环节查找、产品指标验证、产品实测剖面获取等需要，构建公司在物料管
验技术控与物料优选、产品指标验证、现场故障排查、产品设计缺陷查找等领域的核心竞争力
32 网络与通 具备全面的列车以太网和车载总线测试能力，涵盖物理层、链路层及应用层，并面向行业开展检验服务。在以太网方17 / 327
信试验技 面，攻克了车载专有以太网协议TTDP/TRDP的协议一致性测试难点，自主设计标准化TTDP/TRDP网源，形成了全面术 的以太网专有协议一致性测试平台；设计整车现场测试方案，并广泛应用于标准动车组、各城轨线路的网络产品测
试，致力改善网络通信质量，保障行业内的列车车辆运营攻克了水下机器人电力推进技术、水下远程高压直流输配电技术，形成了水下遥控作业机器人、水下挖沟铺缆机器
33 深海机器人技术人、水下采矿作业装备三大产品平台，构建了具有自主知识产权的作业级海工水下装备系列化系统集成型谱
攻克了高功率 DC/DC双向变换器、充电机、车载电池充电器、发电机与电动机逆变单元等的集成一体化设计技术，形新能源汽车电驱系统
34 成了面向纯电动乘用车、混合动力乘用车等领域的中小功率及大功率平台，建设了覆盖单电控、单电机、多合一、双技术
电控的技术开发体系，产品已经批量应用于纯电/混合动力乘用车领域相关车型以“智能化、微型化、高可靠”为技术特征，构建了智能化水平更高、集成度更高、可靠性更高、大批量生产一致性
水平更高的传感器及测量装置，攻克了电量传感器、速度传感器、压力和温度传感器、大机传感器、工业传感器等关35 传感器技术
键技术，实现了从传感器元器件开发向传感器测量系统解决方案提供的转变，产品批量应用于轨道交通、工业变流等领域
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级特大功率电力电子器件技
国家科学技术进步奖 2010 二等奖术研发及推广应用
基于自主技术平台的系列国家科学技术进步奖 2014 化大功率交流传动电力机 二等奖
车研发及应用高速、重载列车牵引控制
国家技术发明奖 2015 二等奖关键技术及应用
高速铁路弓网系统运营安国家科学技术进步奖 2018 二等奖
全保障成套技术与装备高压大电流IGBT芯片关键
国家技术发明奖 2019 二等奖技术及应用
18 / 327
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定认定主体 认定称号 产品名称
年度宁波中车时代传感技
国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用术有限公司
株洲变流技术国家工国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
程研究中心有限公司湖南中车时代通信号 列车运行记录装置
单项冠军产品 2021有限公司 (LKJ)
株洲时代电子技术有国家级专精特新“小巨人”企业 2023 不适用
限公司株洲变流技术国家工 非公路矿用车电驱
单项冠军产品 2023程研究中心有限公司 动系统
宁波中车时代传感技 轨道交通控制用传单项冠军产品 2023
术有限公司 感器2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司完成CR450项目高速性能试验，基于PCU的换装变流器助力整车创3项新速度记录，充分验证了公司在新一代高铁动车组上的技术领先地位。机车自动驾驶系统顺利通过国际权
威独立第三方安全评估，获国内首张 SIL2 级认证证书，机车自动驾驶产品获朔黄铁路批量订单。
光伏产品获得行业首张大功率鉴衡L4直流拉弧检测认证，具备行业领先直流侧端子温度检测、
拉弧检测、智能分断三重防护，守护电站安全。TACS信号系统通过外场试验评审。完成接触网+蓄电池双动力源打磨车、探伤车及综合检测车方案设计，实现城轨车型双动力源技术覆盖。三合
一电驱两款平台产品完成首次装车，并实现批量交付。制氢电源助力全国首个万吨级新能源制氢项目成功产氢。完成全电压等级系列新一代IGBT芯片产品开发。自主车规级霍尔ASIC芯片通过
AEC-Q100测试认证，实现关键核心传感器件国产化。自主研制轧机中压主传动助力国内首条全线国产化宽幅板带材产线顺利投产。深海挖沟敷设装备成功下线，填补了国内在深水海缆处理领
域的技术空白。围绕公司核心技术及主要产品，公司坚持技术创新，并积极策划知识产权布局工作，提升行业的影响力。2023年，新增授权发明专利229件，公司目前授权且有效专利数量
3,558件，其中发明专利占比超50%；获得中国专利优秀奖1项，湖南省专利一等奖1项；主持或参与并颁布交通与能源领域国际、国家和行业标准3项；首次荣获中国标准创新贡献奖项目奖
2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 449 229 4,994 2,174实用新型专利 75 88 1,898 1,243
外观设计专利 7 9 261 141软件著作权 5 5 378 378
其他 - - - -合计 536 331 7,531 3,936
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
19 / 327
费用化研发投入 2,020,996,010 1,761,914,969 14.70资本化研发投入 124,461,123 84,753,817 46.85
研发投入合计 2,145,457,133 1,846,668,786 16.18研发投入总额占营业收入比例（%） 9.84 10.24 减少0.40个百分点
研发投入资本化的比重（%） 5.80 4.59 增加1.21个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用20 / 327
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 入金额模
1 CR450动 1,813 998 998 满足国家项目的试验验证 完成CR450动车组的牵引变流 构建新一代高速动车组牵引 轨道交通电气装车组电气 节点，开展产品研制及验 器和网络控制系统开发，完成 变流器和网络控制系统平 备
系统研制 证工作： 1）完成牵引 高效轻量化牵引变流器研制和 台，攻克新型功率器件、无变流器关键技术验证，完 智能安全网络控制系统研制， 二次谐振、大功率永磁牵引
成变流器换装样机研制， 满足CR450更高速度、更加安 电机等牵引系统关键技术。
并完成检测车上的换装试 全、更加环保、更加节能、更 产品各项技术指标达到国际验； 2）完成网络控制 加智能、更加自主、更可持 领先水平。
系统关键技术验证，完成 续、系统更优的要求。
网络控制系统样机研制，
完成网络TSN功能在智能动车组组的装车验证；
3）完成充电机方案设计；
4）完成安全监测、数据中心设备的样机试制和研究
性试验。
2 复兴号机 1,836 817 817 1）基于PCU样机，完成器 完成新型功率组件在机车领域 围绕复兴型机车“小型化、 轨道交通电气装车牵引电 件高压验证、短路试验及 的应用研究、平台规划；完成 轻量化、高效化、智能化” 备
传动系统 撬棒研究性试验，通过多 牵引辅助一体化变流器、新型 的技术发展方向和应用场技术研究 轮优化，PCU器件基础性 网络控制系统研制，完成地面 景，开展基于新型功率器件
与产品研 能验证结果与标准封装器 试验验证。 的牵引辅助变流系统以及新制 件相当； 2）完成IGBT 型网络控制系统研究，研制
样机施工设计及样机试 完全自主可控的新一代重载制； 3）高频LLC辅助 电力机车牵引辅助系统和网
变流器完成地面带载验 络控制系统产品，重载机车证。 技术指标持续引领。
21 / 327
3 集中式 768 168 576 完成集中式1+X模块化逆 研制一台符合《NB/T32004- 通过1+X模块化逆变器直接 工业变流光伏产1+X模块 变器迭代升级版样机研 2018 光伏发电并网逆变器 并联，实现满足光伏电站 品
化逆变器 制，并完成迭代版产品调 技术规范》及 1.1MW~4.4MW太阳能方阵、
研制 试，达到投放市场条件。 《GB/T 37408-2019 光 1.15倍输出过载、最高转换伏发电并网逆变器技术要求》 效率不低于99%，达到业界领
A类逆变器要求的集中式1+X 先水平模块化逆变器，该型逆变器由
1+X台独立的、各自满足标准要求的1100kW模块化逆变器
通过在逆变器后端升压变压器低压侧并联连接运行，满足批
量生产及商业运营的要求。
4 高功率密 961 403 951 开发产品参数均达到目标 本项目拟开发的新一代3300V 模块产品达到行业先进水 功率半导体器件度 要求，通过各项型式试 等级高功率密度模块，以替代 平，为轨交变流器功率密度
3300VIGBT 验、RAMS认证，完成定 原电压等级模块，降低通态压 提升和轻量化开发提供支撑模块产品 型，达到量产交付状态。 降，提高功率密度
开发5 面向光伏 2,732 1497 2631 完成8款U模块开发，产 本项目拟开发的面向光伏的U 丰富公司的产品型谱，助力 功率半导体器件
的U系列 品参数与可靠性水平均达 系列IGBT模块，可靠性能通 新能源光伏的发展，达到国IGBT关键 到目标要求，满足市场主 过相关专项的标准测试验证 际先进水平
技术与平 流225/320kW组串光伏逆台开发 变器，获得多家客户批量
订单，并大批量交付。
6 波哥大地 691 326 326 完成各部件方案设计、技 完成电气牵引系统及部件的研 实现产品集成化与轻量化设 轨道交通电气装铁项目电 术设计、施工设计与样机 制，按时进行交付。对牵引逆 计，研究并实施多项降噪措 备
气牵引系 试制，正在进行型式试验 变器、辅助变流器、制动电阻 施。产品各项性能指标达到统研制 与首检资料的准备工作， 和牵引电机等相关设备和装置 国际先进水平。
各部件的项指标满足初定 进行专项降噪研究，满足项目的指标要求。 声学控制规范的要求。全新开
发工频三电平辅助变流器产品，丰富公司产品谱系。
22 / 327
7 组串式光 1013 552 552 基于1500V电压等级，建 攻克大功率组串关键技术，开 建立公司1500V组串逆变器 工业变流光伏产伏逆变器 立公司组串逆变器技术平 发320kW组串式逆变器，实现 技术平台，构建组串逆变器 品
关键技术 台，攻克大功率组串关键 产品应用。 技术体系。开发的光伏产品与产品研 技术，完成225kW优化版 性能和功率密度行业领先。
制 本产品小批量应用，完成320kW产品现场小批量现
场实证，具备量产条件。
8 大功率绿 1,627 945 945 1)完成1000标方低压大电 统筹制氢电源产品安全、可 完善建立IGBT制氢电源产品 工业变流制氢产电制氢 流和高压小电流机型研 靠、高效、经济多方面需求， 平台谱系，积累制氢电源的 品
IGBT电源 制，500标方低压大电流 建立1000标方以下IGBT制氢 技术、测试、监造、集成、
产品开发 机型研制； 2)获取 电源产品规划，产品适应于采 验收、运行全套规范体系。
1000标方高压小电流机型 用碱水、PEM等电解槽的新能 产品各项性能指标达到国际型式试验报告和鉴衡认 源柔性制氢系统。 领先水平。
证； 3)开展绿电制氢电源产品平台谱系规划。
9 基于车车 4,310 1443 1443 依托既有的信号、自主感 遵循中国城市轨道交通协会 基于车车通信和自主感知的 通信信号系统通信和自 知、牵引、网络等优势产 《城市轨道交通列车运行控制 列车自主运行控制系统，满
主感知的 品，完成系统实验室仿真 系统-总则》中关于CMTCS3/4 足GoA4自动化等级要求，并列车自主 测试环境建设，完成TACS 级要求的同时结合中车“系统 且向下兼容GoA 0-3级要
运行控制 2.0系统开发和实验室联 +”战略所提出的“更安全、 求，支持全自动运行系统所系统研制 调，完成T2T、虚拟联挂 更便捷、更高效、更绿色、更 有运营场景，功能覆盖传统
等关键技术外场线试验验 经济”的列车运行控制系统的 FAO/CBTC功能，支持互联互证。 要求，完成具备融合感知、网 通。系统增强列车对运行环
络、通信与信号专业新型列车 境的感知能力，加强多系统运行控制系统研制。 的融合，增强后备模式，实
现效率、经济、安全等关键指标大幅提升。可显著提高
系统主用模式可用性，提高降级模式下的运营效率，支
持灵活的运营组织。
10 全自动运 927 405 405 与业主积极对接沟通完成 按照工程项目要求，依照行业 1、深化研究城轨全自动运行 通信信号系统23 / 327
行信号系 三次设计联络，在设计方 相关技术标准要求，研发一套 信号系统技术；2、提升城轨统关键技 面按照项目进度推进，完 适合城市轨道交通运输的全自 智能化水平，实现我司全电
术研究及 成系统设计、全自动联锁 动运行信号系统（简称 子联锁系统在城轨全自动运应用 系统联锁表等的专家评 FAO），应用主动障碍物检测 行系统中的首次应用；3、主
审，完成车载、地面机柜 系统提升系统安全性，深度融 动障碍物监测系统的首次城图纸发布，具备试制生产 合大数据平台降低运维成本， 轨应用，提升系统可用性和
条件。 通过融合控制实现节能运行。 安全性；4、系统故障自愈能力的提升，提高系统的故障
恢复能力，进一步提升系统的可用性，最大程度的降低
系统故障带来的影响。
11 城轨信号 428 396 396 基于新一代安全平台，采 实现城轨信号系统产品的小型 基于新一代安全平台，实现 通信信号系统系统研制 用模块化、高集成的思 化、轻量化、低成本、低功耗 CBTC和FAO升级，提升系统
路，完成ATC、ZC、CI产 目标。 性能和维护效率，并达到智品样机研制并通过型式试 能化维护水平，实现向智慧
验，取得CI产品安全认 化城轨信号系统转变。
证，实现CBTC/FAO两大系统产品完全统型，达到小
型化、轻量化、低成本、
低功耗目标，使系统应用场景更广泛。基于国产化
数据库开展产品开发与应用，系统具有自主可控的
特点。
12 西安地铁 1,306 588 588 按照中标项目全面开展打 基于西安地铁中标项目，完成 城轨钢轨打磨车、钢轨探伤 轨道工程机械双动力源 磨车、探伤车、综合检测 国内首台采用接触网+蓄电池 车及综合检测车采用接触网+
电传工程 车的设计工作，已完成方 双动源的电传钢轨打磨车、钢 蓄电池为动力源，清洁能车研制 案设计、技术设计、施工 轨探伤车及综合检测车研制， 源、零排放、无污染、低噪
图纸设计及各阶段的技术 推动城轨工程车清洁能源应用 音，室内噪音噪音低于76dB评审，正处于样机试制阶 及电传化，以车型及技术优势 （A）。1、钢轨打磨车提升
段。 引领市场。 打磨作业效率，低运维成24 / 327
本，首创产品，技术状态达到行业领先水平。2、城轨钢
轨探伤车及综合检测车同平台设计，具备重联功能，高
作业效率、低运维成本，首创产品，技术状态达到行业
领先水平。
13 中压IGCT 995 1056 1056 基于多应用场景及多工况 以实现产品在多应用场景及多 掌握IGCT等关键物料应用技 工业变流产品变流器平 需求，完成了超大功率模 工况下的应用及开发超大功率 术，开发14MVA以上容量变
台关键技 块开发，并同步攻克相关 模块为主要目标，提升产品核 流器模块，保障产品批量应术提升及 关键技术，主要有： 心竞争力及支撑产业的规模化 用及满足更大功率需求。
应用 1、首次建立自主IGCT早 快速发展。
期失效筛选方法，完成优化二极管样机研制及试点
应用，保障器件出厂可靠性 2、完成14MVA以上
容量模块开发，构建模块可靠应用评估方法及量化
安全工作区 3、首次建立中压产品EMC应用准则
4、攻克双绕组控制均流技术并实现工程化应用，攻
克中压异步电机间接定子量控制等关键技术
14 城轨sic 525 96 388 完成包括变流装置、控制 研制一套包括变流装置、控制 SiC+永磁机电一体化新设计 轨道交通电气装永磁一体 装置及电机为轻量、低噪 装置及电机为轻量、低噪的新 方案的探索升级，可为轨道 备
化电驱系 的新型SiC永磁一体化电 型SiC永磁一体化电驱系统， 交通产品标准模块化大批量统技术研 驱系统研制，性能指标达 满足地铁1500V系统A/B型车 生产提供工程化应用支撑。
究 到项目指定目标。 性能需求。
15 高速磁浮 519 87 367 完成基高速磁浮牵引供电 完成高速磁浮牵引供电系统、 建立牵引供电系统平台和牵 轨道交通电气装牵引供电 系统、牵引控制系统、高 牵引控制系统、高浮重比高速 引控制系统平台，模拟列车 备
25 / 327
系统设计 浮重比高速磁浮悬浮电磁 磁浮悬浮电磁铁、磁浮地面定 在全自动驾驶运营场景下，
研究及混 铁、磁浮地面定位测速系 位测速系统的设计，实现牵引 按照时刻表运行，验证控制磁悬浮系 统等的研制。 1）完善 控制系统平台的搭建及功能验 单元的控制逻辑及性能
统研制 高速磁浮牵引计算模型， 证。
实现不同线路数据工况下的快速全系统仿真；
2）依托同济磁浮试验线，
完成双端供电关键技术研究试验。
16 车规级敏 1,208 268 830 1、完成车规级芯片电路及 完成可满足系统规定技术条件 解决车规级霍尔芯片“卡脖 汽车传感器感芯片及 版图设计、仿真、流片封 的车规级可编程线性霍尔 子”问题，性能指标达到国
传感器研 装和性能测试，并通过 ASIC芯片，速度、温度及压 际先进水平，通过可靠性验制 AEC-Q100第三方测试认 力传感器模组研制，车规级芯 证，达到批量应用状态。轮
证； 2、完成轮速、温 片可达到应用的状态。 速、胎压、温度传感器与主度、胎压传感器模组B样 流品牌对标，开发出有竞争
试制，通过性能及可靠性 力的产品，为后续实现多品试验验证。 种汽车传感器的市场突破奠
定基础。
17 神华号交 660 202 636 完成项目25台机车、4个 基于智能驾驶技术运用经验， 深化研究机车智能驾驶技 轨道交通电气装流传动机 车站等地面设备安装与调 保障重载列车持续可靠安全自 术，解决既有机车智能驾驶 备
车智能驾 试，谱系化覆盖神华8、 动化运行。通过重载货运电力 技术工程化批量运用存在的驶技术工 12、24轴机车，共计30 机车智能驾驶扩大试验，进一 问题，同时首次开展机车自
程化应用 台机车批量、常态化运用 步优化重载列车智能驾驶技 动驾驶产品、调防产品批量研究 于神朔铁路全线，累计安 术，为重载列车智能驾驶系统 应用，为后续机车自动驾驶
全运行超过120万公里， 在重载铁路领域的推广应用提 产品标准化、大批量推广奠顺利完成业主中期验收， 供良好的基础和示范。 定基础。
获得行业内外广泛关注。
18 TAH3-SiC 366 55 204 完成基于SiC半导体功率 研究适合轨道交通车辆的小型 开发容量可覆盖75kVA- 轨道交通电气装高频辅变 器件辅助变流器的研制， 化、轻量化辅助变流器，掌握 250kVA的谱系化辅助变流 备
产品平台 掌握“SiC器件-模块-变 “SiC器件-模块-变流器”的 器；研究低成本、高指标研制 流器”的设计、制造、试 全套设计、制造、试验技术， （高集成度、小型轻量化、
26 / 327
验技术。 1）完成SiC 完成基于SiC半导体功率器件 高效率）的SiC辅变产品平辅变的平台规划书的内部 辅助变流器的研制。 台，各项性能指标达到国际
发布； 2）完成SiC高 领先。
频辅变样机研制，各项性能指标满足项目要求；完
成了电性能试验的摸底；
3）完成了 SiC充电机的样机研制，各项性能指标
满足项目要求，完成电气性能试验摸底；
19 高压大功 854 217 764 完成电驱系统的功能、性 研制250 kW电机-控制器-减 掌握高压油冷电驱总成产品 新能源汽车电驱率碳化硅 能的试验验证，并达到项 速箱一体电驱动系统总成样 设计、研制、验证的全套方 系统
油冷电驱 目各项目标要求。完成基 机，并完成型式检验。所开发 案，实现高压油冷电驱总成总成 于SiC器件的250 kW电机 的电驱动系统总成的总体技术 自主化设计。
-控制器-减速箱一体的 达到国际先进水平。通过本驱800V电驱动系统总成的研 动电机系统总成的研制，掌握
制，攻关了高压SiC电控 电机-控制器-减速箱一体式电技术、高压油冷扁线电机 驱系统集成等关键技术。
技术和油冷电驱总成技术。产品具备高效，高功
率密度和高速化的特征，
补齐了公司面向高端车型的大功率动力总成产品型
谱。
合 / / / / /23,539 10,519 14,873
计情况说明
不适用27 / 327
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,180 2,822研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.03 35.30
研发人员薪酬合计 94,771.28 84,544.02研发人员平均薪酬 29.80 29.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 108硕士研究生 1,259
本科 1,755专科 45
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 928
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,57740-50岁（含40岁，不含50岁） 559
50-60岁（含50岁，不含60岁） 11660岁及以上 0
注:研发人员及薪酬统计均为中国境内合并报表单位，不含境外分子公司研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的市场地位公司作为我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，现有牵引变流系统产品覆
盖机车、动车、城轨领域多种车型，打破国际垄断，实现了列车核心系统的国产替代，并领跑国内市场。截至2023年末，高速铁路、机车牵引变流系统产品连续多年领跑国内市场。在城轨领
域，据RT轨道交通统计，2023年公司在公开招标的6340辆地铁牵引变流系统订单中，中标3382辆，占比53.34%，2012 年至2023年连续十二年在国内市场占有率稳居第一。在轨道工程
机械领域，公司下属子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大养路机械定点生产企业之一，共拥有约79 项行政许可，可生产50余种产品，并且不断向客运专线、城轨市场开拓。
此外，公司新兴装备业务乘势突破，纷纷挤入行业前列。其中乘用车功率模块装机量位居行业前三，市场占有率达12.5%（来自：NE时代）；光伏逆变器全年中标17GW，国内排名进入行
业前三（来自：索比光伏网）。新能源汽车电驱动系统装机量排名及市场份额快速增长，国内市场排名进入行业前六（来自：NE时代）。传感器件稳居轨道交通领域国内市场占有率第一，在
新能源汽车、风电、光伏领域位居行业前列。
28 / 327
2、创新驱动的科技能力公司深耕于轨道交通牵引变流系统领域，形成了突出的科技创新实力，并遵循“同心多元化”
战略向相关领域进行技术延伸。目前已建立完善的研发体系，具备在产品设计、制造和检测等方面的持续创新能力。公司组建了技术委员会，对科研技术工作提供决策支持，并引入 CMMI、IPD
等管理体系与理念，建立了行业产品应用技术和创新前沿技术协同的研发运行模式。公司具备雄厚的科研实验、试验检测的能力，检测试验体系由电气系统实验室、电机实验室、大型振动实验
室、可靠性实验室、TSN网络一致性实验室等20余个实验室，覆盖公司各业务领域的研究性试验、型式试验和出厂试验。
公司拥有6个国家级技术创新平台、7个省级技术创新平台，1个博士后工作站。在境内外累计获得专利授权数量 3558 件，其中发明专利2174 件；主持和参与制定国际标准 50 项、国
内标准174 项（含国家标准，行业标准和团体标准）；公司累计获批国家级项目 39项（其中国家重点研发计划专项 36项），先后获得国家及省部级科技进步奖、中国电工技术学会科学技术
奖、中国机械工业科学技术奖、中国铁道学会科学技术奖、中国质量奖等多项重要奖项，综合科技创新实力领跑行业。2023年公司高新技术企业通过三年复审认定；获中国专利优秀奖1项，
湖南省专利一等奖1项,首次荣获中国标准创新贡献奖项目奖2项,功率半导体与集成技术全国重点实验室顺利通过科技部评审验收，获批湖南省重载列车自动驾驶工程技术研究中心。
3、高可靠的质量与服务优势公司一直视产品质量为生存之本，为了顺应国际铁路市场不断变化的管理要求，持续提升公
司质量体系管理能力和水平，先后通过了 ISO9001、EN15085 CL1级、ISO22163、IATF16949等多项国际标准认证的质量管理体系，相关铁路产品通过 CRCC 认证，对公司产品实施过程质量
控制。此外，公司还建立了覆盖设计开发、采购、生产制造、市场营销、服务等全生命周期的质量管理和保证体系，通过过程评审、过程检测、内外部审核、定期管理评审、不定期质量督察、
数据分析、流程改进等方式识别改进机会并落实责任，确保达成改进目标。完善的质量管理体系和全生命周期质量管理模式，保障了产品的高可靠性和高效性。公司于 2013 年获得工信部工业
企业质量标杆企业，并于 2016 年获得第二届中国质量奖。公司始终坚持“品质驱动时代”的质量理念，实施严谨的质量安全管控措施，形成了“质量是生命线，是企业至高无上的责任和荣誉”
的全员质量文化。
在售后服务领域，公司于2004年创立了“绿荫服务”品牌并注册国内轨道交通行业售后服务唯一“绿荫”服务商标，秉承“快速、有效、满意”的服务宗旨，全天候高质量为客户提供一
站式现场服务，持续为客户创造价值。同时，结合中国铁路总公司检修战略规划，开拓并持续优化检修市场布局，已在青岛、洛阳两地成立了检修分公司，并在全国建立了若干个属地化检修基
地。
4、全产业链的协同优势公司立足“两条钢轨”，围绕“技术”和“市场”两个同心，布局了多元化产业，已形成
“基础器件+装置与系统+整机与工程”的完整产业链结构，公司的主要产品包括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号系统、功率半导体器件等。同时，
依托公司在轨道交通装备领域积累的技术、渠道、品牌等优势资源，积极布局轨道交通以外的产业，并通过持续实施精益生产、加强工艺管控能力、供应商管理等举措，全面提升产品实现能力。
完整的产业链结构和不断拓展的新兴装备业务不仅为公司提供了盈利增长点，更是公司掌握完整产业链资源、打造拥有自主研发核心技术且成本有效管控的供应商体系的重要保障。
5、行业领先的高水平人才公司拥有一批掌握行业核心技术、高端技能和经营管理的人才，专业背景涉及机械电子、电
气工程、自动控制、电力电子、材料等多个领域，专业交叉互补性强。其中研发团队由中国工程院院士领衔、现有研发人员 3,180人，占比 38.03%，超过三分之一（43%）拥有研究生及以上学
历。优秀的人才队伍为公司形成关键核心技术并保持技术优势奠定了坚实基础。
此外，公司管理团队在轨道交通装备制造领域具备丰富的行业经验。原董事长丁荣军先生拥有超过38 年的轨道交通行业经验，2005 年被授予第七届詹天佑铁道科学技术奖与成就奖，2011
年评选为中国工程院院士，2019 年被评为中国地铁 50 周年致敬人物。丁荣军先生主持开发的牵引变流技术大量应用于轨道交通车辆，带领团队构建了具有完全自主知识产权的半导体产业技术
29 / 327
体系。公司现任董事长李东林先生和副董事长刘可安先生亦拥有超过 28 年的轨道交通行业经验，
李东林先生于 2011 年获得中华全国铁路总工会火车头奖章和湖南省优秀企业家称号，2017 年荣获全国国企管理创新成果一等奖。刘可安先生于 2014 年获全国电子信息行业杰出企业家称号、
湖南省省长质量奖，2020 年荣获当代发明家称号，2022 年获 2021-2022 年“全国优秀企业家”称号。公司现任执行董事、总经理尚敬先生为国家中青年科技创新领军人才，享受国务院特殊津
贴，2016年获中国铁路协会“茅以升铁道工程师奖”，2018年获中国科协“求是杰出青年成果转化奖”。拥有丰富行业经验的管理层团队多年来带领公司准确把握行业发展机遇与方向，实现跨
越式发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司作为轨道交通装备供应商，需根据市场需求和行业技术发展趋势不断开展新技术和新产
品的研发，投入大量人力、财力和资源。由于技术研发存在不确定性，如果公司对于技术及产品发展趋势判断失误、技术研发进度延误、研发成果未达预期、技术成果转化不力，可能导致新技
术、新产品研发失败或者投入市场的新产品无法如期为公司带来预期收益等情况，公司的经营业绩或将受到不利影响。
应对措施：紧密跟踪行业国内外技术发展动态，把握市场发展方向，加强科技研发与市场经营的联动，强化市场调研，提高企业创新能力，加快自主核心技术研发，提高产品品质。
(四) 经营风险√适用 不适用
世界经济环境日趋复杂，国际性突发政治事件、国际关系格局变化等各种因素对公司境外经营形成风险；境外人力资源短缺、海外部件供应紧张、项目成本增加等负面影响仍在持续，对公
司既有境外业务的经营带来不利影响；此外，公司境外项目执行周期长、技术要求严格、多数采用国际标准和本地化等要求，涉及总包方、业主、供应商等多方关系，对项目执行、工程进度和
项目管理提出了更高的要求。
应对措施：识别境外各执行项目中的风险点，科学实施定性及定量风险分析，及时总结境外项目执行中通用的风险点，整体规划风险应对；持续完善海外市场营销模式，探索拓展海外市场
参与模式；建立市场项目信息的长期跟踪机制，及时获取项目动态并做好项目进展预估；加强与业主的沟通与联系，有效维护客户关系。
(五) 财务风险√适用 不适用
30 / 327
随着国际化经营战略的持续推进，公司市场开拓、产品出口、境外投资并购等经营活动不断增多，汇率波动带来了各种风险。如：国际金融环境动荡，汇率走势难以预测，导致公司持有的
外币资产与负债、外币销售及采购业务面临的资产损失增加，成本增加等风险；同时因市场反向变动，导致远期锁汇增加一定的购汇成本风险。
应对措施：加强相关人员的风险防范意识，持续关注汇率变动趋势；建立全过程汇率风险管理机制，制定适当的外汇风险管理方案并组织实施；在外币业务开展的前期即采取外汇风险管理
方案以锁定外汇风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
国家的新能源补贴政策发生变化，新能源汽车零部件市场的价格竞争日趋激烈，国内外巨头联合相关企业等可能采用规模优势及低价策略抢占市场份额，争夺既有客户与潜在客户并压缩市
场占有率。同时，随着新能源汽车市场的加速发展，将会有越来越多的企业参与市场竞争，技术更新换代周期越来越短，对下一代产品的技术迭代速度及技术研发能力提出更高要求。
应对措施：积极搜集国家政策及行业信息，加强市场趋势及市场经营战略的研究，建立市场风险预警机制，完善市场经营策略；加强技术创新，持续提升产品竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国际贸易保护主义持续升温，行业国际竞争日趋白热化，国际市场不确定不可控因素增加。公司的境内主体需从海外采购部分原材料及向海外销售，公司亦在海外设立了多家经营主体
负责当地的业务经营与拓展。公司的海外业务经营受到国际贸易政策以及当地国家的政治经济环境等因素影响，可能引发产品成本增加、订单获取难度加大等。
应对措施：持续跟踪海外业务所涉国家、地区的政治、经济、行业等相关信息和动态，强化对涉外项目风险评估，拓展海外市场的同时切实防范风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
基于公司立足轨道交通和新能源双赛道的发展战略，公司业务已拓展到新能源产业。对于处于充分竞争市场的新能源产业，面临行业竞争、客户接受程度、产品技术水平、质量可靠性、成
本控制等多方面不确定性因素的影响，存在产品技术条款不能满足业主要求、新产品的开发及发布交付进度不及预期、产品更新迭代难以跟上市场需求变化等风险，可能对新能源产业预定发展
目标的实现带来影响。同时新能源产业的快速发展，公司业务形态日趋复杂，对公司多元产业管理能力提出更高要求。
应对措施：紧跟行业动态，持续对标标杆企业，深入调研学习；配备充足的资源，科学开展新能源产业相关市场项目，严控项目质量、安全、进度、成本等各方面风险，重视项目过程管控，
加强对风险事项的持续关注。加强多元产业管理能力提升，加大变革力度，加快数字化转型，深化和平移优秀管理实践，进一步激发组织活力，提高经营管理效率。
31 / 327
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司深入贯彻新发展理念，坚定服务国家战略，抢抓“智能化、数字化、绿色化”
发展机遇，落实“经济要稳住、发展要安全”的总体要求，着力经营品质提升。公司在新兴装备领域紧抓市场机遇、乘势而上，在轨道交通领域聚力攻坚、稳中有进，营业收入迈上新台阶。归母
净利润逆势同比增长，经营业绩再创新高。
报告期内公司实现营业收入人民币217.99亿元（同比增长20.88%），主要系新兴装备产品收入持续保持高速增长所致。实现归属于母公司的净利润人民币31.06亿元（同比增长
21.51%），主要系营业收入增长带来的毛利润增长所致。实现基本每股收益人民币2.19元/股（同比增长21.67%）、实现加权平均净资产收益率8.70%（同比增长1.09个百分点），主要
系归属于母公司净利润增长所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 21,798,940,776 18,033,778,561 20.88营业成本 14,417,684,487 12,139,166,025 18.77
销售费用 1,578,587,533 1,098,172,993 43.75管理费用 1,041,223,187 889,981,843 16.99
财务费用 -257,819,007 -190,899,478 不适用研发费用 2,020,996,010 1,761,914,969 14.70
经营活动产生的现金流量净额 2,781,885,557 2,041,235,459 36.28投资活动产生的现金流量净额 -2,276,766,546 -2,262,987,012 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -589,056,928 -591,383,415 不适用营业收入变动原因说明：详见下表变动：
单位：亿元 币种：人民币收入板块 本期数 上年同期数 变动比例（%）
轨道交通业务 129.10 126.56 2.00其中：轨道交通电气装备 102.32 97.66 4.77
轨道工程机械 16.85 17.03 -1.05通信信号系统 6.59 6.57 0.37
其他轨道交通装备 3.34 5.30 -37.11新兴装备业务 87.32 51.47 69.64
其中：功率半导体器件 31.08 18.35 69.39传感器件 5.94 4.09 45.43
新能源汽车电驱系统 19.09 10.93 74.68工业变流 23.88 13.74 73.75
海工装备 7.33 4.37 67.86其他业务 1.57 2.30 -31.53
合计 217.99 180.34 20.88营业成本变动原因说明：本报告期营业成本为144.18亿元，较上年同期增幅18.77%，主要系营
业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用为人民币15.79亿元，较上年增幅43.75%。主要系收入同比增加计提的产品质量保证准备同比增加所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用为人民币10.41亿元，较上年增幅16.99%。主要系管理人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期净财务费用收益人民币2.58亿元，上年同期净财务费用收益人民币1.91亿元，主要系大额存单利息收入同比增加所致。
32 / 327
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用为人民币20.21亿元，较上年增幅14.70%。主要系研发人员人工成本及物料消耗同比增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额为净流入人民币27.82亿元，较上年同期增长36.28%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额为净流出人民币22.77亿元，与上年同期基本持平。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额为净流出人民币5.89亿元，与上年同期基本持平。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度公司实现营业收入人民币217.99亿元（上年同期人民币180.34亿元），同比增长20.88%。
1、新兴装备产品收入维持高速增长2023年度公司新兴装备产品实现营业收入人民币87.32亿元（上年同期人民币51.47亿
元），同比增长69.64%。其中功率半导体器件收入人民币31.08亿元（上年同期人民币18.35亿元），同比增长69.39%；工业变流实现营业收入人民币23.88亿元（上年同期人民币13.74
亿元），同比增长73.75%；新能源汽车电驱系统实现营业收入人民币19.09 亿元（上年同期人民币10.93 亿元），同比增长74.68%；海工装备实现营业收入人民币7.33 亿元（上年同期人
民币4.37亿元），同比增长67.86%；传感器件实现营业收入人民币5.94亿元（上年同期人民币4.09 亿元），同比增长45.43%。
2、轨道交通装备产品收入稳中有升2023年度公司轨道交通装备产品实现营业收入人民币129.10亿元（上年同期人民币126.56
亿元，同比增长2.00%。其中轨道交通电气装备业务收入人民币102.32亿元（上年同期人民币97.66亿元），同比增长4.77%；轨道工程机械业务收入人民币16.85亿元（上年同期人民币
17.03亿元），同比下降1.05%；通信信号业务收入人民币6.59亿元（上年同期人民币6.57亿元），同比增长0.37%；其他轨道交通装备业务收入人民币3.34亿元（上年同期人民币5.30亿
元），同比下降37.11%。
3、其他业务收入有所下降2023年度公司其他业务实现营业收入人民币1.57亿元（上年同期人民币2.30亿元），同
比降低31.53%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通 增加1.17装备及其 21,798,940,776 14,417,684,487 33.86 20.88 18.77 个百分点
延伸产业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通 增加2.1012,909,423,576 8,019,332,485 37.88 2.00 -1.34
装备业务 个百分点33 / 327
新兴装备 增加2.488,732,027,203 6,270,659,112 28.19 69.64 63.98
业务 个百分点增加0.17
其他 157,489,997 127,692,890 18.92 -31.53 -31.68个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.30中国大陆 20,793,296,334 13,640,848,852 34.40 20.69 18.35
个百分点其他国家 减少1.09
1,005,644,442 776,835,635 22.75 24.93 26.70或地区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.24直销 21,412,048,618 14,183,898,086 33.76 20.84 18.62
个百分点减少2.46
经销 386,892,158 233,786,401 39.57 23.30 28.54个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体器件 万只 430.54 414.23 69.71 56.04 66.79 10.65轨道工程机械车 辆 323 317 6 -0.62 -2.46 -
产销量情况说明公司生产的轨道交通牵引变流系统需根据客户需求进行定制化生产，且该系统的核心包括软
件和系统集成模块，应用的硬件、设备种类亦较多，部分非关键硬件可通过外购方式获取，因此该产品不适用传统意义上的产能概念。
公司主要器件产品功率半导体器件和主要整机产品轨道工程机械的产销情况如上表所示，其中：功率半导体器件销量包含了销售至公司合并范围内企业的数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:英镑对方当事 合计已履 本报告期 是否正常 合同未正常履
合同标的 合同总金额 待履行金额人 行金额 履行金额 履行 行的说明
ROV系统 客户A 18,094,500 4,832,080 4,832,080 13,262,420 是 不适用34 / 327
注：2023 年至 2025 年，时代电气全资子公司 Soil Machine Dynamics Limited（以下简称“英国 SMD”）向合同对方（客户 A，根据交易对方出具的保密要求文件，本次部分交易对方等信息
属于商业秘密、商业敏感信息）销售 ROV 系统，合同金额 18,094,500 元英镑（折合人民币160,498,215 元，按照英镑对人民币汇率 8.87 计算），详见公司于 2023 年 9 月 27 日在上交所
网站披露的《株洲中车时代电气股份有限公司关于自愿披露全资子公司签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2023-043）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元 币种：人民币
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
轨道交通装备
直接材料 12,581,570,501 87.26 10,882,707,887 89.65 15.61 /及其延
伸产业轨 道 交
通 装 备直接人工 335,133,920 2.33 303,320,377 2.50 10.49 /
及 其 延伸产业
轨道交通装备
制造费用 1,500,980,066 10.41 953,137,761 7.85 57.48 /及其延
伸产业分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)轨道交
通装备 直接材料 7,553,773,216 52.39 7,830,854,722 64.51 -3.54 /业务
轨 道 交通 装 备 直接人工 74,291,379 0.52 63,360,640 0.52 17.25 /
业务轨 道 交
通 装 备 制造费用 391,267,890 2.71 234,119,311 1.93 67.12 /业务
新 兴 装直接材料 4,907,538,560 34.04 2,872,317,971 23.66 70.86 /
备业务新 兴 装
直接人工 260,842,541 1.81 239,959,736 1.98 8.70 /备业务
35 / 327
新 兴 装制造费用 1,102,278,011 7.65 711,656,591 5.86 54.89 /
备业务其他 直接材料 120,258,725 0.83 179,535,195 1.48 -33.02 /
其他 制造费用 7,434,165 0.05 7,361,859 0.06 0.98 /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额10,522,869,093元，占年度销售总额48.27%；其中前五名客户销售额中关联方销售额7,140,253,972元，占年度销售总额32.76%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 中车集团 7,140,253,972 32.76 是2 客户2 1,721,068,860 7.90 否
3 客户126052 595,795,709 2.73 否4 客户124082 579,501,455 2.66 否
5 客户124134 486,249,097 2.23 否合计 / 10,522,869,093 48.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,269,439,553元，占年度采购总额18.10%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额1,488,104,037元，占年度采购总额11.87%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 中车集团 1,488,104,037 11.87 是2 供应商800511 280,327,238 2.24 否
3 供应商734391 182,269,216 1.45 否36 / 327
4 供应商736834 159,523,766 1.27 否5 供应商739152 159,215,296 1.27 否
合计 / 2,269,439,553 18.10 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用为人民币15.79亿元，较上年增幅43.75%。主要系收入同比增加计提的产品质量保证准备同比增加所致。
管理费用变动原因说明：本报告期管理费用为人民币10.41亿元，较上年增幅16.99%。主要系管理人工成本增加所致。
财务费用变动原因说明：本报告期净财务费用收益人民币2.58亿元，上年同期净财务费用收益人民币1.91亿元，主要系大额存单利息收入同比增加所致。
研发费用变动原因说明：本报告期研发费用为人民币20.21亿元，较上年增幅14.70%。主要系研发人员人工成本及物料消耗同比增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动产生的现金流量净额为净流入人民币27.82亿元，较上年同期增长36.28%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动产生的现金流量净额为净流出人民币22.77亿元，与上年同期基本持平。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动产生的现金流量净额为净流出人民币5.89亿元，与上年同期基本持平。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
情数占 数占 金额较上
况项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变
说产的 产的 动比例
明比例 比例 （%）
（%） （%）
37 / 327
应收票据 2,376,882,219 4.45 3,404,536,888 7.02 -30.18% (1)应收款项融资 4,511,551,119 8.45 2,918,688,837 6.02 54.57% (2)
一年内到期的非流动资产 1,100,449,970 2.06 340,751,629 0.70 222.95% (3)其他权益工具投资 233,249,992 0.44 152,673,525 0.31 52.78% (4)
在建工程 1,261,506,969 2.36 453,599,990 0.94 178.11% (5)使用权资产 281,434,472 0.53 207,002,345 0.43 35.96% (6)
无形资产 1,370,822,759 2.57 632,504,419 1.30 116.73% (7)开发支出 275,456,352 0.52 429,162,131 0.88 -35.82% (8)
递延所得税资产 854,774,053 1.60 559,543,555 1.15 52.76% (9)其他非流动资产 5,583,003,940 10.45 4,145,141,437 8.54 34.69% (10)
应付票据 3,949,818,779 7.40 2,618,840,644 5.40 50.82% (11)应交税费 217,755,649 0.41 301,155,951 0.62 -27.69% (12)
一年内到期的非流动负债 497,130,061 0.93 375,909,378 0.77 32.25% (13)其他流动负债 91,909,989 0.17 68,792,364 0.14 33.60% (14)
长期借款 631,943,386 1.18 72,688,000 0.15 769.39% (15)租赁负债 197,058,403 0.37 135,377,795 0.28 45.56% (16)
专项储备 86,022,310 0.16 39,091,759 0.08 120.05% (17)其他说明
（1） 主要系本报告期商业承兑汇票较年初减少所致；
（2） 主要系本报告期银行承兑汇票及云信较期初增长所致；
（3） 主要系本报告期持有的一年内到期的大额存单较期初增长所致；
（4） 主要系本报告期对锡澄中车（无锡）城市轨道交通工程有限公司增资所致；
（5） 主要系本报告期新增在建工程建设所致；
（6） 主要系本报告期产业产能拓展，新增租赁机器设备及房屋建筑物所致；
（7） 主要系本报告新增土地使用权及专有技术所致；
（8） 主要系本报告期项目结题转至无形资产所致；
（9） 主要系本报告期收购无锡电驱并入递延所得税资产所致；
（10） 主要系本报告期持有大额存单较期初增长所致；
（11） 主要系本报告期票据开立增长所致；
（12） 主要系本报告期末应交增值税减少所致；
（13） 主要系本报告期收购无锡电驱并入的一年内到期的长期借款增长所致；
（14） 主要系本报告期末与销货合同相关的预收款项税金增长所致；
（15） 主要系本报告期新增银行长期借款所致；
（16） 主要系本报告期产业产能拓展，新增租赁机器设备及房屋建筑物所致；
（17） 主要系本报告期计提安全生产费增长所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,405,835,740（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详情参照第十一节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“61、所有者权益变动表项目注释”。
38 / 327
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细情况参照公司“第二节董事长致辞”及“第四节管理层讨论与分析”部分内容。
39 / 327
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度154,076,467 43,693,525 252.63%
本报告期，本集团股权投资发生额为人民币154,076,467元，分别为列报于长期股权投资对广州青蓝半导体有限公司的增资额人民币73,500,000元和其他权益工具投资对锡澄中车(无锡)城市轨道交通工程有限公司股权增资额人民币80,576,467元。上年同期对外股权投资额为人民币43,693,525元，
分别为列报于其他权益工具投资对锡澄中车（无锡）城市轨道交通工程有限公司的投资额29,673,525元，对国创能源互联网创新中心（广东）有限公司的投资额5,600,000元，对金华中车轨道车辆有限公司的投资额5,000,000元；以及列报于长期股权投资对广州高速轨道技术有限公司的投资额
3,420,000元。
1. 截至本报告期末，本集团对外股权投资余额为人民币 766,661,196 元，较年初的人民币 616,224,407 元增长 24.41%。其中，对联营合营企业的长期股权投资报告期末余额为人民币 533,411,204 元，较期初的人民币 463,550,882 元增长 15.07%，详情参照第十一节财务报告之“七、合并财务
报表项目注释”之“12、长期股权投资”。重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
湖南中车时代 一般项目：汽车零 新设 83,297.4944 83.2975 时代电气自有 截至本报告期 - 详见本公司于电驱科技有限 部件及配件制造； 资产和自有资 末,新设 2023年8月2
公司 汽车零部件研发； 金 日于上交所网汽车零配件批发； 站披露的《株
电机制造；电机及 洲中车时代电其控制系统研发； 气股份有限公
电子（气）物理设 司关于自愿披备及其他电子设备 露对外投资设
制造；电子元器件 立控股子公司与机电组件设备制 的公告》（公
造；电子元器件批 告编号2023-40 / 327
发；齿轮及齿轮 035）
减、变速箱制造；
齿轮及齿轮减、变速箱销售；技术服
务、技术开发、技术咨询、技术交
流、技术转让、技术推广；工程和技
术研究和试验发展；软件开发；货
物进出口；进出口代理；技术进出
口。（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活动）
合计 / / 83,297.4944 / / / - /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用2023 年 3 月 30 日，公司第六届董事会二十七次会议审议通过《关于新能源乘用车电驱系统及关键部件制造基地项目的议案》，同意公司拟实施
新能源乘用车电驱系统及关键部件制造基地项目，项目投资金额 110,799（最终投资金额以实际投资金额为准）万元。详见公司分别于 2023 年 3 月 31日、2023 年 5 月 12 日在上交所网站披露的《株洲中车时代电气股份有限公司关于自愿披露投资新能源乘用车电驱系统及关键部件制造基地项目的公告》
（公告编号：2023-015）、《关于自愿披露新能源乘用车电驱系统及关键部件制造基地项目的进展公告》（公告编号：2023-019）。截至目前该项目尚在实施中。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的 本期购买金额 本期出售/赎回 其他变动 期末数
41 / 327
变动损益 计公允价值变 减值 金额动
交易性金融6,700,827,160 76,384,564 - - 13,535,000,000 15,458,000,000 -77,818,846 4,776,392,878
资产以公允价值
计量的应收 1,117,071,219 - 1,856,192 - - - 504,703,421 1,623,630,832票据
以公允价值计量的应收 1,801,617,618 - -10,220,740 - - - 1,096,523,409 2,887,920,287
账款其他权益工
152,673,525 - - - 80,576,467 - - 233,249,992具投资
合计 9,772,189,522 76,384,564 -8,364,548 - 13,615,576,467 15,458,000,000 1,523,407,984 9,521,193,989证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
期末账面价计入权益
本期公允 值占公司报初始投资 期初账面 的累计公 报告期内 报告期内 期末账面
衍生品投资类型 价值变动 告期末净资金额 价值 允价值变 购入金额 售出金额 价值
损益 产比例动
（%）
普通远期 8,490.90 - -178.24 - 8,490.90 8,490.90 - -合计 8,490.90 - -178.24 - 8,490.90 8,490.90 - -
42 / 327
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 未发生重大变化
化的说明报告期实际损益情况的说明 公司远期外汇合约实际损失为178.24万元。
公司因日常经营产生外币收付业务，采用普通远期工具进行套期保值。通过普通远期工具，公司锁套期保值效果的说明
定了采购成本，降低了外汇汇率波动风险，起到了良好的套期保值效果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金公司开展外汇衍生品交易业务的风险分析
（一）市场风险外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的
存续期内，以公允价值进行计量，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。交易合约公允价值的变动与其对应的风险资产的价值变动形成一定的对冲，但仍有亏损
的可能性。
（二）流动性风险不合理的外汇衍生品的购买安排可能引发公司资金的流动性风险。外汇衍生品以公司外汇资产、负
债为依据，与实际外汇收支相匹配，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择净额交割外汇衍生品，
可保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。
（三）履约风险报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
不合适的交易对方选择可能引发公司购买外汇衍生品的履约风险。公司开展外汇衍生品的交易对方（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机构，履约风险低。
险、操作风险、法律风险等）
（四）其他风险因相关法律法规发生变化或交易对手违反合同约定条款可能造成合约无法正常执行而给公司带来损
失。
公司对外汇衍生品交易业务采取的风险防控措施（一）公司开展的外汇衍生品交易品种均为与基础业务密切相关的简单外汇衍生品，且该类外汇衍
生品与基础业务在品种、规模、方向、期限等方面相互匹配，以遵循公司谨慎、稳健的风险管理原则，不做投机性交易。
（二）公司已制定严格的《金融衍生业务管理办法》（以下简称“管理办法”），对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、部门设置与人员配备、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程
序、信息披露及信息隔离措施等作了明确规定，控制交易风险。
43 / 327
（三）公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
（四）公司内部审计部门负责定期对衍生品交易情况进行审查和评估。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值报告期内公司的外汇套期保值交易品种为普通远期外汇合约，以各银行估值通知书中的价格作为合
变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具约的公允价值。
体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年3月30日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
44 / 327
2023 年 6 月 6 日，公司第六届董事会第三十次会议审议通过《关于控股子公司株洲中车时代半导体有限公司拟开展增资扩股引入战略投资者的议案》，具体详见公司于 2023 年 6 月 7 日在上交所网站披露的《关于控股子公司株洲中车时代半导体有限公司拟开展增资扩股引入战略投资者的提
示性公告》（公告编号：2023-027）。2023 年 12 月 15 日，公司第七届董事会第五次会议审议通过《关于株洲中车时代半导体有限公司增资扩股项目的议案》，时代半导体本次增资扩股拟通过在北京产权交易所公开挂牌引入战略投资者并同步引入员工持股平台的方式进行增资扩股，预计募集资金
规模约为46.59 亿元，时代电气及时代半导体原股东株洲芯连接零号企业管理合伙企业（有限合伙）均拟放弃本次增资扩股的优先认股权。本次增资扩股最终结果将依据公开挂牌方式确定的战略投资者以及员工持股平台实际出资的情况确定。本次增资扩股完成后，时代电气保持对时代半导体的绝对
控股地位，原股东株洲芯连接零号企业管理合伙企业（有限合伙）和本次拟设立的员工持股平台拟持有时代半导体股权比例合计不超过 5%（本次员工持股平台最终需根据持股名单以及认购函的签署情况确认认购金额），具体详见公司于2023年12月16日在上交所网站披露的《株洲中车时代电气股
份有限公司关于控股子公司株洲中车时代半导体有限公司拟增资扩股引入战略投资者及员工持股平台暨公司放弃优先认股权的进展公告》（公告编号：
2023-054）。2024年3月28日，公司第七届董事会第五次会议审议通过《关于株洲中车时代半导体有限公司增资扩股引入战略投资者及员工持股平台的议案》，根据北京产权交易所资格确认结果，现参与进场摘牌的合格战略投资者已确定，本次增资扩股时代半导体融资规模拟为432,780.00万元，
释放股权比例拟为19.1236%（其中战略投资者18.6871%，员工持股平台0.4366%，最终以北京产权交易所摘牌结果为准），详见公司于2024年3月29日在上交所网站披露的《株洲中车时代电气股份有限公司关于控股子公司株洲中车时代半导体有限公司增资扩股引入战略投资者及员工持股平台的进展
公告》（公告编号：2024-012）。截至目前该项目尚在实施中。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情参照第十一节财务报告之十、在其他主体中的权益。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 327
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用铁路作为现代交通运输体系的重要组成部分和重大民生工程，在推动经济复苏和便利人民出
行方面做出了重要贡献，铁路客运与货运市场进入复苏周期。根据《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，到2035年，全国铁路网规模达到20万公里左右，其中高铁达到7万公里左右，20
万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达；区域协调发展战略进一步深入实施，国家部署“新基建”、加快城市群和都市圈轨道交通网络化、推动都市圈市域（郊）铁
路加快发展等重大战略，城际、市域（郊）铁路发展将迎来增长。轨道交通装备存量不断增长，
设备持续进入维修期，检修维保市场预计将进一步增长。就竞争格局而言，铁科院旗下北京纵横机电科技有限公司凭借着较为丰富的产品研发、生产及装车运用经验，在动车牵引变流系统市场
保持着较强劲的竞争力。此外，中国中车下属子公司中车四方所、中车永济电机公司、中车大连所、中车大连电牵公司亦从事轨道交通牵引变流系统相关业务，与公司部分业务存在一定竞争关
系。
城市轨道交通建设总体趋势放缓，地方政府负债率高，财政政策收缩明显，城轨建设投资逐年下降。为防范地方政府隐性债务风险，政府严控城市轨道交通建设投资，已有地铁城市推迟或
停止目前投资不到一半的项目建设。在地铁建设总体放缓的趋势下，市域、中低运量及检修维保或将迎来发展机会。同时，在碳达峰碳中和国家战略背景下，中国城市轨道交通协会发布《中国
城市轨道交通绿色城轨建设行动方案》，明确提出建设绿色城轨要求，未来城市轨道交通智能和低碳综合解决方案产品越来越受到用户青睐。就竞争格局而言，依托在部分区域与业主深度合作，
2023年江苏经纬轨道在深圳、南京和济南市场收获颇丰，增长势头明显；此外，新誉庞巴迪凭借从庞巴迪引进的牵引变流系统成套技术，在城轨牵引变流系统市场具备一定竞争力。
实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，随着国家“双碳”战略的深入推进，催生了极具增长潜力的数千亿级新能源市场。风光储氢设备及光伏工程、汽车电驱动、
半导体和传感器等与国家“双碳战略”高度契合的新兴产业，目前正快速发展，亦为企业提供了广阔的市场空间。就竞争格局而言，光伏逆变器市场寡头效应明显，其中华为技术有限公司、阳
光电源股份有限公司、株洲变流技术国家工程研究中心有限公司、上能电气股份有限公司、特变电工股份有限公司市场占有率超过 90%。风电变流器市场，阳光电源股份有限公司、深圳禾望
电气股份有限公司、新疆金风科技股份有限公司三家市场占有率明显领先行业其他玩家，此外诸如瑞能新能源科技（天津）有限公司、广东日丰电缆股份有限公司等企业也占有一席之地。2023
年公司汽车电驱动产业持续稳固行业前六，但面临整车厂自制（比亚迪、特斯拉）及独立供应商（深圳市汇川技术有限公司、尼得科株式会社）等激烈竞争，且排名前四的竞争对手的市场份额
高达 54%。功率半导体市场，在汽车、光伏和风电等领域，以“英飞凌芯片+自营封装”模式起家的斯达半导体股份有限公司在国内 IGBT 市场持续发力；此外，以英飞凌科技公司为代表的国
际龙头企业经过长期积累，抢先布局，占领技术和市场的高地。传感器市场，LEM 公司电量传感器全球排名第一，一直是行业标杆；此外国内的宁波希磁电子科技有限公司，近几年在电量传
感器细分市场快速发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“高质量经营，高效率运营”理念，坚持“同心多元化”战略，以“智慧赋能”，
深耕细作轨道交通领域，乘“双碳”之势，创新发展战略新兴产业；公司始终坚持以市场为导向，
充分发挥产业链垂直整合能力强以及跨专业的技术优势，推动多系统协同互补和创新融合；通过数字化转型进一步深化精细管理，持续优化资源配置，提升效率效益，为股东创造可持续价值，
全面实现公司的稳健发展，加速成为交通与能源领域电气系统全面解决方案的全球首选供应商。
46 / 327
