远期外汇合同 -9,889,500 - 9,889,500 2,300,000资产管理计划 979,205,964 1,802,690,317 823,484,353 52,831,020
附有优先权利的股权投资 113,513,299 161,862,734 48,349,435 15,177,494合计 3,899,092,795 5,401,265,456 1,502,172,661 177,083,459
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析在全球市场上，2023年公司积极践行“走出去”战略，公司产品凭借突出的产品
性能和技术优势，持续提升产品竞争力，打造中高端品牌形象，境外收入实现较快增长，市场份额亦持续攀升。
国内市场，面对消费者对于高性能、高性价比及高品质产品的不断追求，我们秉承“成为全球领先的科技家电企业，让生活更有品质感”的企业愿景。围绕消费者真
实痛点，推出能解决好消费者生活难题的产品，满足消费者的需求。报告期内，公司多款新品上市，扫地机产品价位段进一步完善，推动了公司经营业绩和盈利能力的提
升，扫地机实现放量。
此外，洗地机以及新品类洗烘一体机表现可圈可点，实现了产品线的有效扩展，
体现公司在科技创新及市场开拓方面的实力。
根据董事会的战略部署，在公司管理层的领导下，公司 2023 年实现营业收入865,378.38万元，同比增长30.55%；实现利润总额231,978.32万元，同比增长71.94%；
实现归属于母公司所有者的净利润 205,121.74 万元，同比增长73.32%。
报告期内，公司继续强化以技术为核心驱动力的发展思路，重点开展了以下工作：
（一）夯实公司技术壁垒，优势领域迭代升级公司秉承求真务实的理念，始终保持对消费者负责的态度，将解决用户需求作为
设计核心，努力打造实用至上的产品。公司将围绕用户体验这一核心不断创新，持续提升用户对石头产品的使用体验，以技术普惠生活，以质量塑造品牌，以优质服务温
暖人心。公司致力于自主研发和创新，丰富产品矩阵。报告期内，推出了多款高性能扫地机器人产品、洗地机产品及多款分子筛洗烘一体机，获得了良好的市场认可度。
同时，我们还建立了完善的技术保护体系，通过专利申请和技术秘密保护等手段，确保了技术壁垒的存在和稳定。报告期内，研发投入 6.19 亿元，同比增长 26.69%；报
14 / 305
告期末，研发人员622 人，新增获得境内外授权专利 522项。公司将持续迭代关键技术，打造核心产品竞争力。
（二）深耕本土、拓展国际，实现海内外业务可持续发展在国内市场，公司聚焦资源，夯实中高端品牌形象，布局多价格段产品，做到产
品覆盖各价位段；在品牌方面，公司充分利用在售系列产品形成品牌特色表达，强化用户心智，并通过新产品继续扩大市场影响力，另一方面，公司不断加大自有品牌的
宣传与推广，通过传统电商合作、新型渠道布局等方式增加品牌知名度。
在海外市场方面，公司利用潜在的市场规模及高品质产品，重点发展美国、欧洲及亚太市场。公司逐步建立全球分销网络，截至目前，公司产品遍布全球 170多个国
家和地区，已有超过 1,500万家庭使用石头扫地机器人，享受到科技创新带来的美好生活。同时公司在主要海外市场设立当地分公司和海外公司，以提高市场地位，并提
供更好的售后服务，目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国等地设立了海外公司，在美国Amazon、Home Depot、Target、Bestbuy、WalMart等线上平台开设
线上品牌专卖店，公司于 2023 年首次进入美国线下实体连锁零售渠道 Target，通过持续的品牌投入获得了广泛的消费者认可。
（三）精耕线上业务，开拓多渠道运营公司通过多元化的营销渠道，扩大产品销售和市场覆盖面。报告期内，公司继续
与各电商平台进行深度合作，布局产品并充分挖掘平台的流量，同时，公司还通过营销策略、市场调研等手段，提高营销效率和市场反应速度，进一步稳定公司的行业地
位。
此外，公司聚焦新兴业态和渠道，进一步丰富线下销售渠道。在国内，公司通过经销方式，在部分核心城市商圈开设线下体验店，精准聚焦用户需求，提升用户感知
和体验，助力行业渗透率提升。在海外，公司于 2023 年首次进入美国线下实体连锁零售，目前已经扩展到美国线下 180多家Target 商店。
（四）建设多元化人才队伍，优培价值，共同成长在团队建设方面，公司进一步深化了外部招聘与内部培养相结合的机制。目前，
公司已经组建了一支在战略发展、产品研发、财务管理、公司治理等方面经验丰富的管理团队，具备先进的管理理念和清晰的管理思路，为把公司建设成为一家技术领先、
管理科学、流程优化、效率显著的企业提供了强有力的人才保障。
公司将 ESG 发展理念融入日常生产运营及管理之中，坚持科技创新、保障产品质量、优化客户服务、助力员工发展，以高标准要求助推公司可持续发展。未来，公
司将协同各利益相关方持续打造客户信任、社会认可、员工满意、环境友好的商业生态模式，为相关方创造更多经济、社会及环境价值。
（五）完善多维度质量体系，积极维护利益相关方，树立良好企业形象公司作为全球领先的智能扫地机器人品牌，始终坚持“成为一家持续创造全球口
碑最好产品的企业”的愿景，坚持以用户为中心，以质量为基石。报告期内，公司全15 / 305
面优化质量控制相关制度，完善质量管理体系，强化质量技能提升，优化客户服务，
用心维护客户的合法权益。公司始终关注来自社会各界利益相关方的意见，公司通过多种形式与各利益相关方建立常态化的沟通机制，有效回应股东及投资者、消费者、
政府及监管机构、供应商、员工等各方诉求。公司持续扩大品牌的影响力和知名度，
助力公司产品销量和用户口碑进一步提升，推动行业整体技术升级以及渗透率提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，主要产品包括智能扫地机器人、洗地机、洗烘一体机及其他智能电器：
1、智能扫地机器人公司是国际上将激光雷达技术，精密光学视觉导航避障及相关算法大规模应用
于智能扫地机器人领域的领先企业。
智能扫地机器人在通过基于激光测距传感器、视觉传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过 AI算法
规划出智能、高效的清扫路径，可以有效避免漏扫、重扫。服务器端通过对互联网产品数据进行深度学习、算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
同时，扫地机全线新品开发了全功能基站，除原有充电基础功能外，增加了抹布自清洁、自动集尘、抹布烘干、清洗槽烘干等功能，促使扫地机器人在智能化发
展的道路上实现了质的跨越。
2、洗地机为改善清洁效果和使用体验，公司深入研发并将最新研发成果应用于相关产品
中，包括双滚刷系统、智能洗烘及全链路抗菌、智能脏污检测、自动投放清洁液等技术，使洗地机地面清洁与自清洁能力得到了提升，增强了抑菌与防臭效果，提升
了使用便利性，干湿垃圾清洁一步到位。
3、洗烘一体机随着现代生活的发展，用户在衣物清洁方面逐渐产生对衣物烘干的较强需求。
现有洗烘一体机存在很多体验上的不足，无法为客户带来极致的体验，难以满足用户对产品的期望。基于洗烘一体机领域的市场现状及客户潜在的需求，公司自研了
“第三种烘干技术（分子筛吸附式烘干）洗烘一体机”，解决了烘干温度过高、毛屑残留过多、烘干风道污染残留，烘干效果差、烘干时间过长等问题，同时也满足
主流的嵌入式家装场景，不会额外占用更多的家装空间。不同于冷凝或热泵式烘干，公司技术产品采用物理吸附技术，利用分子筛超强的吸湿能力对衣物进行除
湿。配合行业首创的双风路循环系统，独立分区，保持主循环风路相对干燥的循环暖风、循环风路无主动热源，从而实现低温干衣护理。该产品不仅可以烘真丝羊毛
16 / 305
等高端面料，而且还提高了烘干效率，达到高效干衣的效果；另外，该产品还解决了传统洗烘一体机毛屑附着、残屑污染等问题。
(二) 主要经营模式公司紧紧围绕技术研发和品牌建设持续打造并提升公司的核心竞争力，通过技
术和产品的领先性以及卓越的品牌形象获取市场份额和利润。在采购方面，公司是以直接采购为主，工厂自行采购为辅。在生产方面，公司已自建工厂，上半年自建
工厂已经开始投产，公司生产模式转变为自主生产和委外加工相结合的方式。委外加工方面，公司与代工厂商签署委托加工合同，由公司以书面或电子方式传送订单
给代工厂商，订单包含产品的种类、数量、送达交货时间以及公司指定的交货地点、联系人和单价等。在销售方面，公司采用线上与线下相结合的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段从2020年至2023 年，清洁电器行业经历了显著的发展阶段。在 2020至2022
年，行业受益于全球疫情引发的居家生活趋势以及技术创新的推动，实现了快速增长。消费者对家庭清洁和健康生活的需求激增，促使扫地机等清洁电器的销量和市
场份额迅速扩大。这一时期，产品创新如激光雷达导航，视觉导航避障、全功能基站等设计成为行业发展的主要驱动力。
进入2022年后，宏观经济的不确定性给清洁电器行业带来新的挑战。为了应对挑战，行业内企业开始采取更为灵活的市场策略，如通过成本优化及调整定价以吸
引更广泛的消费者群体，同时继续在产品创新上投入，维持市场竞争力。此外，全功能基站扫地机器人因其便捷的自动充电和清洁功能，逐渐成为市场的新宠，其市
场份额和消费者接受度持续上升。奥维云网（AVC）推总数据显示，2023年中国清洁电器零售额344亿元，同比增长 6.8%，零售量 2534万台。
在国内市场方面，自 2017年以来智能家居产业掀起一轮创新浪潮，GFK数据显示，从2012年到2022 年，清洁电器的销售额复合增长率达到 28%，市场规模从 29
亿元上升到348亿元。作为新晋生活刚需，清洁电器当前的渗透率依然较低，2022年的吸尘器每百户平均拥有量仅有 23.5台，其中主力品类扫地机器人占 5.1台、洗
地机仅有1.5台，均处于起步阶段。GFK预计到 2030年，清洁电器的市场规模能达到600亿元、4000万台左右。洗地机和扫地机器人分别作为深度清洁和自动化清洁
的典型代表，现在以及未来都是典型品类。由于清洁需求的属性明确、稳定，清洁效果与清洁工作自动化将是清洁电器毋庸置疑的核心发展方向。随着产品的不断迭
代进化，洗地机和扫地机器人的功能特点最终将以某种形式融合，在这个大方向上，持续的技术创新将是未来清洁电器行业发展的原动力。
在海外市场方面，IDC指出，2023-2027 年全球智能家居市场的规模将持续增长，这一增长动力来自于对便利性、能源效率和安全性的需求。全球消费者都在寻
17 / 305
找方法简化他们的日常生活，并使自己的家更加舒适和安全。IDC预测，到 2027年，全球智能家居市场的规模将超过 10亿，复合年增长率（CAGR）为 5.6%，北美、
欧洲和亚太地区将持续增长。到 2027年，全球扫地机的市场容量将增长至 2320万台，产品功能的改进和使用场景的扩展将推动扫地机市场的增长，扫地机市场的年
增长率高于整体智能家居市场。
技术的进步和消费者对于便利生活追求的不断提高，共同催生了智能清洁电器市场的蓬勃发展，全球范围内扫地机的普及和需求呈现出显著增长趋势。随着人工
智能和物联网技术的深度融合，清洁电器的功能和效率正在不断突破，为用户提供了更加智能化、个性化的清洁解决方案。展望未来，随着技术的不断演进和市场的
进一步拓展，清洁电器行业有望将迎来更广阔的发展空间和机遇，成为智能家居领域的一大亮点。
（2）行业基本特点智能清洁电器行业是一个技术驱动性强、市场需求日益增长的行业，其产品种
类和功能正变得日益多样化，以满足不同消费者的需求。随着人工智能、机器视觉、传感器技术以及物联网技术的进步，扫地机的功能得到了不断的优化和升级，
变得更加智能化和自动化。同时，行业具有国际化的特点，随着全球化的推进，头部企业不仅在本国市场大放异彩，还积极拓展海外市场。随着消费者对产品使用体
验和售后服务要求的提升，提高用户体验和服务逐步成为企业的重点。技术创新、
市场需求的多样化及对高质量用户体验的追求，共同推动着该行业的快速发展。
（3）主要技术门槛智能清洁电器是人工智能、光电、机电、声学、力学、材料学、流体动力学等
多领域技术高集成的行业。产品性能提升的根基在于算法，核心算法（如 SLAM算法、AI导航算法等）、数据积累、算法能力是行业的关键壁垒。从更长远的维度
看，智能清洁电器行业是一个快速迭代的朝阳行业。随着 5G和大数据时代的发展，
一些行业领先的产品可实现智能操控，用户能够通过 APP对智能扫地机器人进行实时远程观察和控制，用户体验显著增强。同时企业通过跟踪产品情况、收集用户反
馈，了解用户需求和产品性能表现，进一步对产品进行优化升级。随着消费升级浪潮的来临，国内外消费者对该类产品的清洁功能、智能性、静音等方面提出了越来
越高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国际上将激光雷达技术及相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的
领先企业。智能扫地机器人在通过基于激光测距传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM 算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过 AI 算法规划出智
能、高效的清扫路径，可以有效避免漏扫、重扫。服务器端通过对互联网产品数据进行深度学习、算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
18 / 305
2023 年公司研发投入 6.19 亿元，截至 2023 年 12 月 31 日，公司研发人员 622人，新增获得境内外授权专利 522 项。推出的新品智能扫地机器人 G20 系列、P10 系
列、洗地机A10系列等收获了良好的口碑，进一步加深了用户对公司品牌的认知程度，
持续提升公司市场占有率。根据奥维云网数据，在 2023 年，公司扫地机器人线上市场零售额份额达到23.89%，同比提升2.61 个百分点。
同时，公司在研发与产品设计方面处于行业前列。近年来，公司及主要控股子公司分别被授予“国家鼓励的重点软件企业”、“国家高新技术企业”、“中关村高新技术企
业”、“北京市知识产权示范单位”、“中国机器人产业联盟会员”、“北京半导体行业协会会员”、“北京市企业技术中心”、“北京市创新型中小企业”、“北京市专精特新‘小巨
人’企业”等资质，公司和公司产品曾被授予“中国轻工业联合会科学技术进步奖”、 “北京市新技术新产品(服务)”、“北京工业设计促进专项设计领军机构”、“国际 iF 设计大
奖”、 “Best of IFA”、“台湾金点奖”、“中国优秀工业设计奖”、“红点奖”、“中国设计红星奖”、“北京市科学技术奖”、“时代财经 AI 突破创新奖”和“创客北京 2023”“高
端制造产业三等奖”等多项荣誉。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2023年，我国家电市场环境持续回暖，奥维云网（AVC）推总数据显示，2023 年
中国清洁电器零售额 344 亿元，同比增长 6.8%，零售量达到 2534 万台。根据奥维云网数据，在各类清洁电器中，扫地机器人以 40%的市场份额领先，国内 2023年扫地机
器人销售额同比增长 10%。
2023年，中国品牌的扫地机及清洁电器在海外市场取得了显著的成就，实现了销量与价格的同步提升。中高端产品因其技术领先和功能完备而受到市场的追捧，中国
品牌凭借优秀的产品力成功拓展了国际市场，有效推动了产品结构的升级，进而提高了市场渗透率。
在中高端市场的竞争中，消费者对产品的选择不再仅仅基于价格，而是更加注重技术优势和功能的全面性。中国品牌凭借多年的技术积累和对用户体验的深入洞察，
成功将技术创新转化为卓越的产品性能，加速了海外市场产品结构的优化和升级。中国品牌的产品线正逐步从单一功能的设备转变为具备自清洁、自集尘、烘干以及智能
上下水等多功能的复合型产品，以适应全球消费者对智能家居解决方案的日益增长的需求。
这一转变不仅标志着中国品牌在国际市场上的竞争力提升，也反映了中国制造业在全球价值链中的地位提升。展望未来，中国品牌将继续致力于技术创新和产品升级，
以满足全球消费者对高品质生活的追求，进一步巩固和扩大在国际市场的影响力。
19 / 305
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
(1)扫地机器人的核心技术与研发进展① 核心技术
A、激光雷达与定位算法为了最佳的定位效果，公司选择了效果最好但成本较高的 LDS 激光雷达+ SLAM
算法，即同步定位与地图构建技术。
a）激光雷达公司自主研发了行业领先的激光测距模块：该模块扫描速度可达 5×360°/秒，
同时精度达到了同行业产品中的领先地位，能够高效、精确测量房间距离信息，为室内定位和导航提供有力支撑。具体实现的方式为：一是采用自主研发的激光雷达，覆
盖直径12米的精准测距范围，且测量误差≤2%，为定位和导航算法提供了高置信度的测距数据；在公司自主研发的新一代 ToF(Time of Flight)激光雷达上，覆盖直径扩
大到18米，测量精度为±2cm。二是结构设计的创新和迭代优化，提升了激光雷达的可靠性和稳定性，有效延长了模块使用寿命，降低了用户后续的维护成本。
b）SLAM算法SLAM 算法，被广泛应用于无人驾驶、虚拟现实、增强现实等科技产品和场景。
公司的智能扫地机器人也应用了类似的 SLAM 技术。基于智能扫地机器人的激光测距模块、陀螺仪、加速度计、里程计等传感器数据，公司独立研发的 SLAM算法有效
解决了智能扫地机器人在用户家庭环境中的建图、定位及导航需求。
公司研发的 SLAM 算法，通过独创的 CPU 和 GPU 协同加速 SLAM 的技术，使公司的 SLAM 算法在低性能的嵌入式处理器上亦能实时输出定位和地图信息，相比
Google的Cartographer SLAM 算法所需要高性能的 64位i7处理器，公司的 SLAM 算法在满足机器人清扫过程中实时定位需求的同时极大降低了对处理器的性能需求，兼
顾了性能和成本。
B、 多传感器融合的运动控制模块智能扫地机器人要按照导航算法规划路线行走，需要融合一系列传感器的数据，
包括但不限于里程计、陀螺仪、加速度计、沿墙传感器、AI结构光、地毯识别传感器等。同时，机器人需要精确控制电机的转速和自身的前进后退，恰到好处地加速、减
速和转向，并需要根据地面材质情况控制拖地模组以及设置主刷、边刷的转动速度和方向，才能实现流畅的清洁作业，提高清洁效果。公司在该领域投入了较大的研发以
确保智能扫地机器人的运行路线更精准。例如，对于家庭场景中常见的边角清扫动作，
公司花费大量时间不断优化和完善、反复调整，使得机器人能够在避障及少碰撞家具的前提下尽可能地贴近边角进行清扫以获得最优的清扫效果。
20 / 305
C、基于人工智能技术的导航算法室内环境千差万别，智能扫地机器人的导航算法需要进行实时处理运算，从多传
感器和多维度考虑，尽可能选择效率最高、重复最低的线路进行规划行走，指挥智能扫地机器人实现完整覆盖的清扫工作。基于智能扫地机器人的 LDS、陀螺仪、加速度
计、里程计、摄像头等传感器数据以及 SLAM 算法输出的定位和地图信息，公司自主研发了以人工智能(AI)为基础的清扫路径规划算法：
a) 通过机器学习(Machine Learning)技术训练优化路径规划算法的参数，识别清扫区域需要避开的障碍物，使机器人能够更智能、更高效地对房间进行清扫，并提高
有效清洁面积覆盖比例；
b) 利用深度学习(Deep Learning)算法，通过大量真实数据训练的神经网络模型使机器人不断自我完善，提高机器人对周围环境的认知程度。随着数据来源的增多，机
器人将会更加智能地分析和处理各种问题。
c) 采用双目立体视觉原理(Binocular Stereo Vision)对识别出的障碍物进行精准测距和定位，并结合 AI 技术，根据识别出来的物体，智能规划躲避障碍物的策略，在
提高清扫效率和覆盖率的前提下，同时提升机器人自主回充的成功率(避免因各种原因卡在清扫道路上)和清扫路线的智能化(比如有效避开动物粪便)。
d) 结合 Roborock App 推出了高精度可视化的 3D 地图功能，配合 iPhone 上的dToF 面阵激光测距传感器，进行室内环境高还原度的三维重建，并且将三维地图与
机器内的二维地图进行算法映射，以三维网格地图形式实时为用户展示更贴近室内真实环境的机器清洁轨迹。
D、多IOT平台接入能力石头扫地机器人可接入多种 IOT平台，以便于使用者随时随地对扫地机器人进行
操控。
其中石头科技自主研发的 RRIOT 平台不仅可为家用扫地机器人提供接入服务、
设备管理服务、数据传输及大数据分析服务，也可服务于公司其他硬件产品，并可为未来接入更多的石头 IOT设备甚至第三方 IOT 设备，做好技术储备。
② 研发进展A、SLAM算法及应用
智能扫地机器人工作在千家万户多样化的家庭环境，家庭环境中常见的低反光材质、阳光干扰、地面湿滑等客观条件很容易导致激光测距传感器、里程计等传感器的
误报而造成定位错误，因而对应用于智能扫地机器人的 SLAM(同步定位与地图创建)算法提出了更高的鲁棒性、稳定性、自适应性等要求。石头科技自主研发的 SLAM算
法通过融合多传感器数据，包括激光测距传感器、陀螺仪、加速度计、里程计等，综合马尔可夫链、贝叶斯网络、卡尔曼滤波等经典理论并在此基础上利用融合滤波算法、
深度学习、大数据、异构计算等技术，实现了可在低功耗、低算力的嵌入式处理器上21 / 305
运行的高鲁棒性、高稳定性、高实时性，从而满足了用户对智能扫地机器人的性价比期望以及普适于复杂多样的家庭环境的需求。
a) 通过融合粒子滤波算法和扩展卡尔曼滤波算法，解决激光测距传感器数据异常时(比如因窗帘、床单等物体遮挡激光测距传感器而造成传感器数据异常)定位错误
的问题，相比传统单一的滤波方法，该融合方法提升了 SLAM算法在应对家庭复杂环境时的鲁棒性。
b) 通过构建 SLAM 算法的 CPU+GPU 的异构计算体系，充分利用 GPU 高并发的特性快速对大量粒子进行评估，提升了迭代运算中粒子分布的密度，从而提高了
SLAM 算法的实时性和准确性；同时运用该技术的 SLAM 算法可以实时地运行在低功耗低算力的嵌入式处理器上，降低了处理器及整体技术方案成本。
c) 基于深度学习技术构建分类神经网络，通过多种传感器数据(包括激光雷达、
行走轮里程计、角速度计、加速度计、碰撞传感器、悬崖传感器、行走轮电流反馈等)智能识别出和各种运动模型的匹配程度，综合机器人动力学模型(Kinetic model)来选
择相适应的粒子分布模型和重采样策略，相比传统的运动模型计算方法和重采样策略，
该方法提升了在智能扫地机器人状态异常和工作环境变化时的自适应性和定位的准确性。
公司自主研发的 SLAM 算法，可以实现准确的地图创建及即时定位功能。另外，
公司也基于此技术不断进行创新和改进。
a) 重定位和移动重定位在公司独立研发的 SLAM 算法采用的即时定位技术之上，公司又进一步支持智
能扫地机器人原地旋转重定位和移动重定位算法，帮助机器人在不同楼层的多张地图中，快速定位机器人的位置，选择正确的地图进行清扫。
公司更是为配备摄像头的扫地机器人机型，提供采用视觉辅助的移动重定位算法，
大大提高了移动重定位的定位效率和定位准确率。经过实际测试验证，相同机型、相同环境、相同地图数量(4张)、相同定位成功率(100%成功)的情况下，通过视觉辅助重
定位，定位耗时缩短 50%以上。
b) 智能分区技术及应用公司利用智能扫地机器人激光雷达扫描制作的 SLAM 地图，结合深度学习功能，
自主研发地图智能分区功能，可按户型分割出不同的房间并根据用户选择实施清扫任务，有助于用户进行划区清扫以及定制个性化的清扫方案，提高清洁效率。
B、 全局智能路径规划和导航作为智能化的扫地机器人，需要自主、自适应的在家庭环境中高效高覆盖率的完
成各种地面材质(包括地板、瓷砖、地毯)的清洁、充电桩搜索以及回充等任务。与无人驾驶的自动导航相似，智能扫地机器人的导航系统基于：
a) 多种传感器包括激光测距传感器，超声波传感器，陀螺仪、加速度计，里程计，
AI结构光、地毯识别传感器等信息；
22 / 305
b) SLAM 算法生成的即时定位和地图信息，实时完成目标检测、避障、路径规划、路径跟随等任务。在导航系统的实现中，石头科技基于 D*算法，迪杰斯特拉算
法，卡尔曼滤波，马尔可夫决策，支持向量机、随机森林算法等经典算法理论，结合智能扫地机器人实际应用需求，自主研发了同时生成地图与覆盖区域算法、区域最优
分割和选择算法、任务规划算法、运动规划算法、路径跟随算法、异常路径恢复算法、
实时局部避障算法等适用于多样化家庭环境的高效导航算法。
c) 智能回桩充电路径规划效率和覆盖率是充电桩全局搜索算法的两个重要的指标：一方面，智能扫地机器
人进入回充状态时电量剩余有限，需要在电量耗尽前完成搜索；另一方面，充电桩位置具有不确定性，高覆盖率是搜索成功的关键。传统全局寻桩方式多采用重复清扫找
桩、沿墙找桩或者随机覆盖找桩的方式，难以兼顾效率和覆盖率。公司运用快速搜索随机树(Rapidly-exploring Random Tree)算法理论，结合贝叶斯网络和模拟退火算法，
有效提升了寻桩的效率和覆盖率。
d) 二维空间全覆盖路径规划二维空间全覆盖路径规划目的是让智能扫地服务机器人自动规划出适合用户各
种各样家庭环境、空间大小、空间分隔的一次性运动轨迹，该轨迹需要尽可能减少重复覆盖以保证较高的覆盖效率。该路径规划算法可以按照探索出来的室内空间二维地
图及地图中的子分区进行一次性路径规划，机器人需要根据规划的路径执行清扫，从而做到分区乃至整个室内的全覆盖移动。
e) 融合各传感器的智能避障路径规划机器运行过程中利用各类感知传感器在时间和空间上的观测结果，构建基于概率
的障碍物分布地图，基于此地图进行了高效的可迭代的点对点的避障路径规划算法实现，在保证路线尽可能短的前提下使路线可以绕开地图上的各类障碍物，在清扫过程
中与各类障碍物保持预设距离，避免清扫环境中的障碍物造成机器人行走清扫的卡困干扰。
针对路径规划，尤其是针对狭窄区域和密集障碍物区域(比如椅子腿)的路径规划，
石头科技基于 D*经典算法理论，结合基于传感器置信度的障碍物消融算法，减小了由于智能扫地机器人各传感器原理、误差、分辨率等造成障碍物位置和尺寸的计算误
差及其对路径通过性的误判影响，最大化进入狭窄区域和密集障碍物区域的可能性，
从而提升了智能扫地机器人的通过率和清扫覆盖率。针对路径跟随需求，为平衡智能扫地机器人行进中最大化流畅度和最小化路径偏离的矛盾，石头科技基于DWA框架，
结合遗传算法和大规模实验、测试产生的海量数据来优化求解 DWA 评价函数的空间参数，保证智能扫地机器人在流畅行走的同时能够精确的进行路径跟踪，从而提升了
智能扫地机器人在狭窄空间的通过率和清扫覆盖率。
f) 快速建图路径规划23 / 305
本系统设计并实现了未知环境下的快速建图路径规划算法。该算法利用实时更新的障碍物融合地图，采用基于深度学习的室内布局先验知识模型，找到尚未探索过并
且最具有探索价值的探索路径，并在探索过程中实时进行避障处理，让机器可以高效完成地图的构建。在探索过程中，优化 SLAM 建图流程，使建图过程和路径搜索过程
紧密配合，避免出现一方拖慢整体效率的问题。
g) 沿边路径规划机器人针对墙角、家具边缘、桌椅腿位置需要尽可能覆盖完全，因此设计了沿边
路径规划算法，该算法在保证沿边角距离恒定的基础上，尽量少的碰撞墙壁和家具。
沿边算法主要依赖于 LDS、红外沿墙传感器等右向精确测距传感器，可以感知到机器距离右边墙壁和家具、桌椅腿的距离，利用优化和控制算法保证沿边距离的稳定、机
身前进方向的稳定，保证沿边清扫覆盖率的同时，避免机器陷入局部调整而发生较多重复动作。
C、多传感器融合的运动控制模块公司研发的智能扫地机器人采用三层智能优化控制策略来实现智能扫地机器人
的运动控制，分为感知层、决策层和控制层。感知层基于激光测距传感器、沿墙传感器、碰撞传感器、陀螺仪加速度计、AI结构光、地毯识别传感器等多类型传感器的输
入融合实现对外界环境信息的感知，准确地获取智能扫地机器人的状态信息和环境信息；决策层采用基于现代控制理论状态空间模型的最优化控制技术对智能扫地机器人
感知到的各种状态信息进行优化处理，综合给出最优化的动作及速度指令；控制层采用基于经典控制理论的自校正 PID 控制技术对来自中间层的最优化动作及速度指令
做出快速及时的响应，通过左右两个驱动轮实现智能扫地机器人在地面的各种行进动作。
a) 沿墙距离判别补偿算法针对沿墙传感器在不同表面(如瓷砖、木板、玻璃、镜面等)的距离变化差异、反
射光强差异，结合激光测距传感器的距离和光强信息，实现了一种多维度距离和光强数据融合判别算法，对不同材质、颜色的墙面作出区分并相应的对沿墙测距传感器的
距离做出补偿，减少其测距误差，有效解决了针对不同墙面沿墙测距传感器误差不一致的问题，提高了墙边清扫能力和清扫效果的一致性。
b) 转角覆盖的二次规划算法基于动态误差加权平方和与控制指令加权平方和的二次规划方法构造智能扫地
机器人转角最优化算法，结合沿墙测距传感器、激光测距传感器、里程计、陀螺仪等多种传感器对距离、速度、方向、角度的综合感知，实时给出行进速度和转向角度的
最优化指令，有效提高了转角清扫效率和效果。
为提升扫地机器人的清洁效率，提升智能避障的精准性和地面材质的识别能力，
在部分型号的机器人上增加了以下传感器：
a) AI结构光24 / 305
公司自主研发AI结构光模组，融合 AI和传统图像算法，获取前方障碍物类型和三维点云信息，感知周边三维环境。此技术有效应用于障碍物识别和家具少碰撞功能
中，在确保扫地机器人最大清扫覆盖率的同时，能避开算法支持的 2.5cm 高*3cm 宽及以上障碍物，且可根据用户选择，减少对家中固定障碍物(如桌、椅、沙发等)的正
面碰撞。
b) 地毯识别技术从技术可行性、结构合理性、防尘防水抗干扰性、量产一致性、以及材质识别有
效性等维度出发，研发设计了融合 LDS、加速度计和陀螺仪、摄像头、轮组等数据的地毯识别方案和算法。
c) 惯性姿态测量惯性姿态测量系统，是家用智能扫地机器人感知与定位系统的重要组成部分。该
系统通过对惯性测量器件陀螺仪和加速度计的数据进行一系列的处理与融合，准确获取机器人实时的转向速度和相对地理坐标系的三轴姿态角度（航向角、俯仰角、横滚
角）信息，为机器人脱困等功能模块提供基础数据D、人工智能模块
公司目前已研发出具有图像识别避障功能的新一代智能扫地机器人产品。在原有产品的基础上，公司应用了自主研发的人工智能技术，通过机器学习等手段使得智能
扫地机器人能够通过搭载的摄像头识别出工作过程中遇到的障碍，进一步提升清扫性能。并因人工智能的参与，让清扫更智能化、更人性化。同时，新一代智能扫地机器
人应用了物联网技术并能够识别出不同房间，可以作为家庭环境中智能硬件的平台。
a) AI双目视觉避障带有双目摄像头的智能扫地机器人，通过双目立体视觉及 AI 物体识别技术实现
智能精准避障功能，既要避免扫地机器人在家庭常见障碍物如体重秤、风扇底座、鞋子、插线板、电源线上卡住困住，同时也避免因避障导致的漏扫。与无视觉避障功能
的机器人相比，相同复杂环境下避障成功率提升 90%。同时将障碍物实景照片在 APP地图中展示提升使用体验，增加实时视频、双向视频语音通话、音视频录制功能，满
足看护老人、孩子及宠物的安防需求。
b) 摄像头采用RGB+IR 双通滤波片方案，既可接收可见光，亦可接收红外光，使得石头智
能扫地机器人可搭载红外补光灯，在暗光环境下，机器人可正常对前方障碍物进行识别。且根据环境变化，机器人可智能调节补光方案，全天候识别 10类以上的障碍物。
并可辅助激光传感器，智能判断地面上长宽 3cm*5cm的泛物体、家居物品、家具等，
并施与动态避障和清扫策略。
除双目彩色摄像头用于扫地机器人智能感知模块，公司也利用单目黑白摄像头在结合结构光功能的情况下，实现智能识别障碍物类型及测距计算从而进行智能避障功
能。此项技术进一步降低了具备智能识别避障功能的扫地机器人的成本。
25 / 305
c) 多场景识别系统多场景识别系统是一套协同于扫地机器人中其他各大系统的视觉系统，旨在清扫
前、清扫中及清扫后对扫地机器人以所有基于光学的传感器所获取的数据为主，其他传感器和协同系统的信息为辅，为机器人准备观察、正在观察和曾经观察过的场景提
供更丰富、更接近使用者理解和交互的信息，使得不管是在机器人自身调整或者有用户在主动控制改变机器人行为时能给出不同的提示和指引，从而让机器人可以更主动、
更灵活、更全面的完成用户所指定的工作。
公司深入探寻了人工智能、深度学习等前沿算法与技术，并与扫地机器人的应用场景与业务需求相结合，开发了 AI视觉系统，用 AI技术对扫地机器人所获取的各类
环境感知数据加以利用，从视觉的角度为扫地机器人赋能。
为了达到上述目的，AI视觉系统融合了多项功能，并采用模块化搭建方式，将各种功能与扫地机器人中的不同系统相互配合。通过此系统，扫地机器人可识别常规家
具、常规地面材质，用以智能判断房间类型和制定更智能的清扫策略。同时，为让房间分割更为合理，基于摄像头的图像数据，采用人工智能算法，对房间进行更智能化
的分割，让房间分割更合理、房间类型识别更智能。
石头扫地机器人与公司自主研发的 IOT 平台对接，通过自主研发的 IOT 平台提供的接口，对接多家智能音箱，通过 AI语音识别技术，控制机器人清扫行为。
E、 IOT (RRIOT) 平台技术RRIOT 平台是公司自主研发的，为石头扫地机器人提供接入、管理、分析服务。
为确保RRIOT服务平台业务的可达性、稳定性、可扩展性、可移植性、安全性。RRIOT平台利用各地区云平台的 PaaS 服务，以服务器集群的方式部署公司自主研发的
RRIOT SaaS 应用，并且利用 PaaS 的计算能力、存储能力、稳定性等，为公司的 RRIOT提供底层可扩展平台级服务。RRIOT平台的所有业务逻辑均由公司自己掌控，不受限
于任何已对接和可能对接的云平台。
F、 让机器更智能，让清洁更轻松除以上各种先进、实用的，可让石头扫地机器人具备避障、越障、路径规划等智
能化的自主工作能力的“触觉”传感器，以及通过各种 IOT平台的接入进行更强大的清洁策略的控制外，为让扫地机器人具备可应对各种地面材质的能力，更好的完成智
能化的清洁任务，公司为扫地机器人装备了更多更智能的清洁模块，并不断根据用户的需求，进行创新和迭代。
a）电控水箱&可升降拖地震动模组公司独立研发的电控水箱和可升降拖地震动模组用于石头智能扫拖一体机，根据
用户需要，既可一次出击完成扫和拖双重任务，亦可进行先扫后拖的单一任务。
26 / 305
电控水箱，可通过软件算法，根据用户选择的出水量，智能估算水箱剩余水量，
并及时提醒用户补水。用户亦可通过软件，对不同房间进行拖地水量分配，更高效智能的清洁地面。
b）智控升降式旋转拖地模组扫拖机器人在多种工作状态中自主进行全自动升降模式的切换，确保高效完成清
洁任务。智控升降式旋转拖地模组，有效提升脱困能力，减少地面打滑，更紧密贴合地面，高频振动拖地，使其更干净，解决拖地效果不佳的困扰。在回充/回洗/回洗后继
续拖地时和清洁结束后，扫拖机器人自动升起拖地模组，返回自清洁充电基座，回充/回洗继续拖地的过程中脏污的拖布不会接触地面，避免干净的地面被二次污染，减少
拖布长期浸泡地板从而导致地板毁损的风险。
c）双内旋清扫系统公司自主研发了双内旋清扫系统，该系统由 2个相向旋转的胶刷构成。由双胶刷
构成的双内旋清扫系统在毛发清洁能力上有显著的效果提升，解决了有宠物的家庭和有地毯的家庭清扫不干净的困扰，提升了清扫效果和用户体验。经测试，双内旋清扫
系统可以实现 99%的地毯毛发拾取率，胶刷采用特种软质材料，不易缠绕毛发，萌宠换毛期也能实现高质量清扫。
d）智能集尘公司 2021 年上半年推出自动集尘充电座，支持无耗材气旋集尘或过敏友好月抛
尘袋集尘两种日常使用模式，采用可水洗前置+后置双滤网设计，整机过滤效率最高可达99.99%，处于行业领先水平。标配的气旋无耗材集尘方案采用了两级十五椎气旋
可水洗设计，吸力不随吸尘量增多显著下降，产品通过了德国莱茵 TUV 吸力无损耗认证；产品可选过敏关怀尘袋集尘方案，其采用一提封口自动打包设计，有效防止灰
尘外溢降低过敏风险，并通过了德国莱茵 TUV 过敏关怀认证。智能集尘功能减轻用户每日清扫和倒尘盒工作，并延长滤网使用时间。
e）智能洗抹布公司于 2021 下半年推出自动洗拖布充电座，可实现自动补水，拖布自清洁和基
座自清洁功能。基座采用双动力主动拖布清洗机构，以 600转/分钟的高速对拖布先刷再刮，拖布洗净率高达 95%；基座清洗槽可实现自清洁刮洗功能，将污水强力吸入污
水箱，实现基座自清洁； 基座可支持对扫地机水箱自动补水，湿拖续航可达 400 ㎡以上。自动洗拖布基座定义了自清洁新标准，减轻用户每次清扫后手洗拖布的工作，
更大程度解放双手。
f）智能自清洁公司于2021下半年在自动洗拖布充电座基础上，融合了自动集尘功能，并于 2022
年上半年推出自清洁集尘充电座，集智能集尘和智能洗抹布于一体，又一次跨越式地提升了扫地机行业的用户体验。双动力主动拖布清洗结构实现深度“洗刷刮”，拖布
洗净率高达95%；基座清洗槽可实现自清洁刮洗功能，将污水强力吸入污水箱，实现27 / 305
基座自清洁；基座可支持对扫地机水箱自动补水，湿拖续航可达 400 ㎡以上；自动集尘功能采用2.5L大尘袋，尘袋材质达到 E12 等级，尘袋采用一提封口自动打包设计，
有效防止灰尘外溢，降低过敏风险，花粉过滤效率>99.5%。自清洁集尘基座一机集成了自动洗拖布，自动集尘，自动补水以及基座自清洁 4大功能，更干净，更省心，让
解放双手更进一步。
g）智能免维护公司在集成了洗布、集尘、充电等多项功能的充电桩基站的基础上，开发并发布
了智能烘干和自动上下水套件。两款套件的发布，将扫地机器人的产品品质和交互体验又一次提升，真正实现用户“解放双手”的诉求。智能烘干套件采用了自主定制的
高速离心风机，可产生高速高压强劲风力，配合底座出风设计，并通过可调节的烘干时长精准实现拖布烘干，烘干率可达 99%左右。自动上下水套件兼具外观、性能和体
验。无需用户频繁换清水，倒污水。套件本体可以智能识别清水箱水量，并在需要时自动补充净水；并能够在每次基站清洗拖布时，将污水抽取并排出市政下水管道。自
动上下水套件还具备自动补充清洁液功能，按照所需配比精准滴注清洁液，使居家清扫更干净。
h）智能谷点充电公司开发了环保的“谷点用电”模式，在不影响机器人工作的同时，力求以最节
能的方式补充电量。在高峰和平峰时段，机器人只充至清扫或续扫时所需的安全用电；
低谷时段，机器人电量将正常充至 100%。这不仅缓解了高峰电力供需缺口，还科学环保地利用了闲时电能，从而响应“削峰填谷”用电号召，为节能减排贡献力量。
（2）无线洗地机相关核心技术与研发进展① 核心技术
A、双滚刷设计为改善清洁效果和使用体验，公司开发了全新的组合双滚刷刷头，可以提升清洁
能力，增强沿边清洁效果，并且推拉更为省力。
B、 智能洗烘及全链路抗菌通过升级清洁与自清洁系统，增加热风烘干功能，搭配缓释银离子模块及抗菌材
料，使石头新一代洗地机在清洁能力，抑菌防臭方面有显著提升。
C、智能脏污检测与清洁力度调节通过专门的传感器以及配套的算法，洗地机可以实时检测地面脏污程度，并调节
吸力和水量，做到轻污轻擦，重污重擦。
D、自动投放清洁液功能洗地机刷头自带清洁液存储箱和清洁液泵，在洗地机工作时可以将清洁液按比例
与清洁水精准混合，均匀喷洒到滚刷上；自动模式下还会根据地面脏污程度自动加量。
28 / 305
E、 浮动刮刀系统通过浮动刮刀设计实现对滚刷的恒定压力，使得洗地机滚刷长时间工作和磨损的状
态下都可以保持好的清洁效果和水渍大小。
② 研发进展A、双滚刷系统研发及应用
双滚刷在地面行进时，两个滚刷都会分别对污渍进行擦洗，相当于单滚刷机器清洁两次，两倍的擦洗时长，清洁能力自然获得成倍提升。而且两个滚刷对向旋转，前
刷向后擦，后刷向前擦，相当于反复擦拭，可以更全面的清洁地面的微小凸凹，清洁效果比只能单向擦拭的单刷洗地机更好，实测相对于单滚刷有 70%-100%的清洁效率提
升。
得益于双滚刷对向旋转带来的双向摩擦力，其助力效果更符合日常使用习惯，不论是向前推进清洁还是反复推拉清洁都非常轻松，可以更好的适应不同人的使用习惯。
这套双滚刷系统是两种不同滚刷取长补短的组合。前滚刷采用中心驱动，两侧极限贴边；后滚刷采用常见的侧边驱动，覆盖中间区域，二者协同工作即可完整覆盖清
洁区域，有效的解决了洗地机清洁不到墙边的问题，也不会在中间留下空隙。
B、 智能洗烘及全链路抗菌通过双刷正反旋转配合特定角度刮刀，实现对滚刷根部污垢的有效清理，也可以
剥离滚刷表面毛絮，自清洁率高达 99%，免除用户手动清理滚刷的过程。
自清洁完成后，洗地机会先离心甩干滚刷再热风烘干，使滚刷保持干爽蓬松状态，
防止发臭；洗地机清水箱内置缓释银离子模块，可以在工作过程中随清水一起参与到清洁与自清洁过程，起到对所清洁的地面和自身清洁系统的抑菌效果；同时滚刷及清
洁风道采用抗菌材料，有效抑菌防臭。
C、智能污渍检测研发及应用常见的脏污检测是在吸水的管道两侧布置一对红外线发射和接收的传感器，当红
外线被遮挡时就认为检测到了脏污。但实际上清水被吸起时形成的水花也会遮挡红外线，所以这种传感器的检测可靠性不高。另外传感器经常接触污水，使用时间长了上
面就会积累污垢，影响检测效果甚至完全失效。
我们最新的污渍检测的原理是检测滚刷，滚刷越脏，检测信号就越弱。通过这种方式直接检测滚刷脏污度，能够避免受水的影响，检测的针对性更强，配合专用的算
法，可以根据滚刷的脏污度判断地面脏污度，根据脏污度自动调节吸力和水量，实现轻污轻擦、重污重擦。另外污渍检测传感器运行中会与滚刷摩擦，达到持续自清洁的
效果。可以长期使用不会失效。
D、自动投放清洁液研发及应用常见的手持洗地类清洁产品标配清水箱，要达到更好的清洁效果，用户需要手动
将清洁液添加到清水箱中，以便使机器工作时喷洒到刷头上的清洁水含有一定剂量的29 / 305
清洁剂，从而达到提高清洁效率的效果。此过程需要用户在每次补充清水时都要同步手动补充清洁液，用户使用较为繁琐不方便，同时清洁剂的加入量难以保证，可能过
多或过少，从而影响清洁效果。
石头最新洗地机在水路上增加了清洁液存储箱、清洁液泵及对应的管路，可以实现机器在从清水箱泵水的同时，清洁液自动按比例补入清洁水路进行混合然后在喷撒
到刷头进行地面清洁。此功能可以大大减轻用户每次添加清洁液的工作量，同时清洁液和水的混合比例精准可控，能达到最佳的清洁效果。
E、 浮动刮刀系统石头最新的洗地机产品是通过浮动刮刀设计实现对滚刷的恒定压力，让滚刷上的
水分能长时间保持在一个恒定水准，洗地机滚刷在长时间工作和磨损的状态下都可以保持较好的清洁效果，给用户带来更好的使用体验。
（3）洗烘一体机的核心技术与研发进展③ 核心技术
A、分子筛低温烘干模组为了给用户提供更好的烘干体验和最优的烘干解决方案，公司推出了区别于传统
冷凝和热泵的行业第三种烘干技术。该技术利用分子筛材料对水分的吸附能力，配合行业首创的“烘干-再生”双循环风路烘干系统，实现对洗烘一体机滚筒内衣物的低
温烘干。为了最大化分子筛的吸附能力，公司研发设计了双风路系统；在烘干风路中，
干燥气流携带筒内衣物散发的水汽，进入分子筛转盘进行吸附性除湿后变为干燥气流回到筒内，循环往复，从而达到烘干衣物的效果；在除湿转盘再生风路中，加热模组
对吸湿后的分子筛进行脱附还原，使分子筛具备持续的吸湿能力。该技术的优势是借助分子筛的吸附特性，在整个烘干过程中衣物保持在较低温度，从而避免了高温烘烤
衣服，更大程度上保护了织物纤维特性，减少衣物损伤，烘出的织物松软亲肤、形色如初。
B、 毛屑自清洁的模块在传统洗烘一体机中，筒内涡流会把衣物上绒线、宠物毛发等毛屑冲落，部分毛
屑可能粘到衣物上，严重影响衣服的质感和美观度。公司创新设计了毛屑自清洁系统，
在过滤管路中结合抗腐蚀的高精密PET过滤网，有效拦截毛屑、细小颗粒物，提升了衣物的洁净度。结合花洒式喷孔有力冲洗自清洁滤网，保持过滤通道畅通，配合整机
洗涤及烘干控制，合理设置冲洗逻辑，避免了人工维护滤网的麻烦。
C、洗烘一体机精准智能烘干算法公司研发的烘干系统采用了双循环风路精准控制系统，并搭载了 5 路高精度NTC
智能传感器实时采集烘干过程温度参数，结合DD直驱变频电机与石头RR洗烘算法，实现了业界最高等级传感器数量配置及控温精准度，可以根据不同衣物面料对加热功率
30 / 305
（正弦波PAC）进行智能动态调整，从而实现对特殊面料的低温烘护。在这项技术的加持下，不仅可以实现低温高效的控温效果，也可有效的减少衣物褶皱，高效静音。像
羊毛、真丝、纯棉等高科技衣物面料都可以护理，实现衣物的定制化洗烘护理需求。
④ 研发进展A、分子筛低温烘干模组
分子筛低温烘干系统可以达到低温高效烘干效果。公司分子筛洗烘一体机H1产品已发布上市，并获得了国家权威机构的认可、中国家用电器研究院《低温烘干护衣认
证》及羊毛、真丝洗烘双认证。基于此项研究，公司牵头制定了行业“第三种烘干技术（ 吸附式烘干）”的行业标准，经历了上百版的结构设计优化，达到了较好的低温
烘干效果。在达到与热泵干衣机相似的烘干效果的同时，H1的产品还保持了标准的滚筒洗烘一体机850mm的设计高度，契合了嵌入式的家居需求。
B、 毛屑自清洁的模块H1 分子筛洗烘一体机在循环风路的进风口设计了耐用抗腐蚀的高精密PET过滤
网，有效阻挡毛屑二次进入筒内，并在滤网处进行收集。同时，结构上配备了一路专用冲洗水路，可以及时地将聚集的毛屑冲洗干净。既保证毛屑的清理不需要用户手动
操作，也真正实现了烘干毛屑自清洁技术，避免了毛屑附着堆积、残屑污染的问题。
目前，我们还在持续研发提升毛屑自清洁系统，通过架构优化、结构设计优化等达到更高效的自清洁效果。
C、洗烘一体机精准智能烘干算法H1产品具有和独立干衣机相媲美的烘干性能。在烘干效果上，它能实现低温高效
的烘干性能。除了常见衣服以外，公司深研日常难以护理的羊毛、真丝、羽绒等特殊材质其面料的吸水程度、适温能力等特性，智能控制烘干系统能精准控温，可以提供
专业级护理方案，保证多种材质衣物的烘干效果。
a）烘干控制系统烘干控制系统根据实时采集的 5路高精度 NTC温度传感器温度数据，通过脉宽调
制方式动态调整烘干加热器功率，精准控制筒内温度，进而保持筒内温度恒定，高效低温烘干。此外，公司对双循环风路精准控制系统也进行了设计优化，循环系统畅通
的空气流道配合高速 BLDC 风机，带动气流高速循环，将大量筒内潮湿的水汽带到烘干系统快速吸收；再生系统风机采用直流调速风机，提升了再生效率，达到高效除湿
的效果。
b）智能烘干算法智能烘干算法全程实时监控 5 路高精度 NTC 温度传感器动态数据，在智能称重
后，根据衣物重量智能调整合适的烘干参数，同时结合独有的斜率拐点判干方式及补时策略，融合多种衣物判干条件进行判断，做到“衣干即停”。
31 / 305
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果研发成果 实际作用
通过QVGA+单线激光极致成本方案实现扫地机避障功水平结构光避障模组
能，在低成本背景下提高扫地机智能性双转盘拖地 旋转加压拖地，提升扫地机清洁能力
抹布清洗盘 可有效提升拖布自清洁能力，使抹布更干净慢速预洗，中速漂洗+阶梯速度甩干；提升拖布自清洁
双转盘清洗逻辑能力，避免甩水
双震动拖地 托布双向震动，提升扫地机清洁能力双刷设计 提升扫地机清扫能力，尤其在毛发清扫提升明显
主机内排风设计 降低清扫噪音，提升用户体验基站内排风设计 内部开放风道配筛网结构，集尘降噪
多节电芯自研充电方案 实现6节电芯自动充电方案的开发基于水平结构光的感知数据并结合陀螺仪数据、位置数
水平结构光测距系统据实现高精度避障的全流程系统
多地图SLAM移动重定 对多地图用户在不同地图环境下，通过机器移动提升位 SLAM定位准确度
综合各传感器获取到的障碍物信息，识别出机器人正在障碍物密集区域识别及
通过障碍物密集区域，并调整其避障、清扫、通过等策清扫策略
略，以减少卡困并提高清扫效率根据机器人各时刻位姿和障碍物位置，并结合预测未来
少碰撞动态判定方法动作的可能性，动态触发少碰撞功能策略
机器人通过多传感器检测运动中遇到的散落在地面的线线材避障系统 材，并利用图像的像素级分割等技术精确判定线材的位
置区域后进行躲避，减少缠绕卡困情况机器人通过多传感器方案识别家庭环境下的猫狗类宠物
宠物环境清扫策略及相应的位置，选择更优的清扫路径及方案
结合地毯识别，对区域内地毯进行加强清洁，提高地毯地毯深度清洁策略
清洁效率结合历史清扫信息，对指定区域进行快速清洁，提高清
快速清洁策略扫效率
32 / 305
智能悬崖禁区 识别悬崖区域，并智能添加禁区，避免跌落检测容易脱困报错的位置，并提醒用户添加禁区，减少
易卡禁区检测策略卡困
基于机器行为及门槛识别结果提示用户添加易卡门槛,并易卡门槛智能清扫策略
对易卡门槛区域选择不同的清扫策略基于面积的补扫策略 利用地图和历史清扫图判断是否有漏扫并进行补扫
桩滤网加热膜稳定恒温 通过对供电电路特征分析，利用温度传感器，设计多层控制系统 闭环控制回路实现桩滤网温度精准控制，完成快速烘干
双转盘拖地模组 双转盘与蠕动泵联动实现拖地功能根据机器人预估水量实现动态补水，同时扫地机可与基
双转盘洗布系统座通信，实现洗布策略
双转盘烘干系统 烘干过程中旋转转盘来提升烘干效果充电基座洗刷模组位移
通过电机转速计数技术检测洗刷模组位置检测
和国内供应商联合开发马达驱动，提升驱动性能，优化新一代马达驱动研发
电流检测方法取消超声专用MCU，超声信号直接给到主 MCU，省去
新一代地毯检测中间信息传递，提升检测实时性，同时还能节省成本
完成新一代通用电源平台的研发，提升电源设计的标准通用电源平台研发
化和模块化扫地机主动伸缩边拖系 遇墙壁可以主动伸出机械臂，进行极限贴边清洁，遇转
统 角或避障物，会智能动态缩回，确保高效清洁扫地机主刷毛发切割功 正常主刷模组增加毛发切割，大幅度改善毛发缠绕或者
能 卡死问题扫地机震动拖板延边拖 扫地机在震动拖板旁边增加延边拖地功能，确保沿墙清
地 扫时能够极限贴边，不留死角，实现全面清洁扫地机震动拖板18mm 大幅提高震动模组升降高度到 18mm，可以更好的应对
升降 地毯等工况扫地机摄像头识别脏污 结合智能算法与摄像头识别，准确判断地面脏污程度，
复拖 自动进行二次清扫与拖地，确保彻底清洁扫地机主动伸缩边刷系 机械臂自动伸展至墙角及缝隙，实现无死角清扫，有效
统 解决墙角清扫难题采用60℃热水洗布，可以更好的溶解油污等顽固污渍，
洗地机高温自清洁模组确保彻底清洁滚刷
洗地机平躺功能 洗地机支持平躺，可以更好伸入低矮空间进行清扫洗地机极速烘干功能 主机风机和桩风机配合，达到5分钟极速烘干效果
洗地机主机与桩相配合，全风路烘干技术有效减少异洗地机全链路烘干
味，提升清洁体验洗地机经过结构优化，实现超轻机身，方便用户操作，
洗地机轻量化设计减轻负担
33 / 305
智能清洁 智能检测脏污情形，轻污轻擦，重污重擦双刷正反搓洗自清洁 通过滚刷正反旋转，清除残留污垢，免除手动清理
自动烘干滚刷，防止发臭；1小时快速烘干，5小时静热风烘干滚刷
音烘干LED指示灯显示电量、档位、脏污程度等，语音提示机
洗地机智能交互 器状态及操作方法，还可通过 WIFI连接手机 APP，支持参数调节，OTA升级等功能
前刷中置驱动，实现双侧 1mm 贴边清扫；同时配置有滚刷极限延边
贴边辅助轮减小对墙面剐蹭滚刷齿轮箱降噪系统 有效降低齿轮箱工作时产生的噪音，提升用户使用体验
有效检测滚刷脏污情况，自动调节工作模式，重污重智能脏污检测系统
擦，轻污轻擦浮动刮刀实现对滚刷恒定压力，保证长期使用的清洁性
浮动刮刀模组能
利用可调电路，改变电机响应特性。实现多刷头的自动智能刷头技术
识别通过特殊的结构设计，实现毛刷静电泄放，减小静电对
防静电毛刷设计系统或者用户的影响
齿轮箱全面降噪 提升用户体验可降低洗地机刷头厚度，增加了刷头覆盖区域，提升用
一拖二双滚刷户体验
牵引助力系统 使用更轻便，提升用户体验完成新一代通用电源平台的研发，提升电源设计的标准
通用电源平台研发化和模块化
全链路除菌 清水箱银离子模块+抗菌材料管路+抗菌滚刷清洁剂加入专用清洁剂仓，自动精准投放，免去手动添
自动投放清洁液加的烦恼
根据用户设置的时间，可以自动进行自清洁及烘干，还智能定时洗烘 会根据用户最近的清洁场景智能判断是否启动洗烘，提
升用户体验通过强吸水性分子筛系统及双风路循环系统，实现低温
分子筛低温烘干模组干衣护理，高效烘护真丝、羊毛等高端面料
在进风口增加高精密滤网，对烘干毛屑进行拦截，并在滤网顶部设计花洒式冲洗装置，结合毛屑智能冲洗策
毛屑自清洁的模块略，达到烘干毛屑自清洁的效果，无需手动清理毛屑，
提升用户体验通过5路高精度 NTC 传感器实时采集烘干过程温度参
RR 智能洗烘算法 数，利用独有的 RR 洗烘算法，精确监测干衣系统各点温度曲线，自动判停，实现“衣干即停”
可通过WIFI连接手机 APP，体验更多洗烘程序、自定智能交互
义调节及OTA升级等功能34 / 305
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 355 95 1,463 218实用新型专利 245 162 815 615
外观设计专利 297 265 959 711软件著作权 6 6 61 61
其他 226 159 1,369 830合计 1,129 687 4,667 2,435
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入619,025,675 488,612,453 26.69
资本化研发投入— —
研发投入合计619,025,675 488,612,453 26.69
研发投入总额占营业收入比例 减少 0.22个百分7.15 7.37
（%） 点研发投入资本化的比重（%） —
—研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用35 / 305
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体
序 项目 预计总投资 本期投入 累计投入进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 应用
号 名称 规模 金额 金额前景
1 石头 1、系统安全运行，平稳承接节 智能IOT平 日期间高峰压力，良好满足全 家居
台系 球业务拓展需求；为超过510统 万IoT链接和为营销活动带来
研发石头自主的峰值压力提供技术准备；2、
IOT平台系APP的UI界面清爽，显示流
统，前后端协100,000,00 21,440,51 105,246, 畅，语言多样，功能丰富且迭
已结项。 同工作，满足0 6 090 代快速，安全和隐私符合规
用户不同的需范；3、基于大数据分析平台构
求，更好地为建百亿级数据项的数据分析工
用户服务。
作流，并达到效能的平衡和优化，有效处理不同终端上的异
构数据，并统一纳入数据处理流程中。
2 扫地 已完成部分子项目的 1、开发更高 1、创新清扫系统，全面提升硬 智能机器 交付，交付项目重点 精度的导航和 质及软性地面的清洁效率，同 家居
人创 650,000,00 363,405,7 445,465, 关注避障能力提升、 避障技术，减 时加强毛发和大片垃圾的清洁新平 0 43 390 AI识别能力提升、 少用户干预， 效果避免卡顿；2、震动拖地系
台 扫拖效果优化、智能 提升用户体 统升级，横向双震动有效清洁语控交互、沿边拖 验。2、升级 顽固污渍；3、提升环境感知及
36 / 305
地、边角清扫、脏污 扫地和拖地功 智能化能力，利用 RGB摄像检测及自动化洗布集 能配置、提升 头、地面材质识别等多重传感
尘体验升级。 扫地机清洁 器进行环境感知识别、智能选力。3、围绕 区划区定时清洁，极大提升产
视觉识别、地 品智能属性；4、物体识别技面材质识别技 术，基于机器人感知器件，特
术融合各种模 别是视觉、深度感知器件所获态信息，通过 得信息，提升家庭环境常见障
深度学习算法 碍物识别；5、基座智能系统，
提升整体智能 保持与扫地机器人的远程通性和交互体 讯，实时将基座状态同步至机
验。4、解决 器人，并由机器人同步至用户当前多功能基 手机APP。智能控制清洁程序
站的使用痛 和烘干功能，提升清洁、集点，在自动化 尘、烘干效果和基座维护体
方面做优化提 验；6、一体化基站设计，直连升，降低用户 市政上下水，提升集尘洗布的
维护频率，同 用户体验；7、利用机座脏污检时优化烘干效 测及热水洗拖布实现拖布深度
果和上下水安 自清洁；8、提升扫地覆盖范装体验。 围，利用智能机械臂伸缩边刷
实现死角清洁；9提升拖地覆盖范围，利用智能机械臂伸缩
边拖实现沿边拖地；10、升级智能建图导航系统，利用高分
辨率面阵TOF 传感器进行3D地图构建，融合 3D SLAM算法和
37 / 305
AI算法实现高精度路径规划和避障，提升扫地机的清扫效率
和复杂场景的适应能力。
3 洗地 23年全年发布三款 1、在基本功 1、多合一配置；2、浮动刮刀 智能机项 手持新品，完善当前 能的基础上， 装置；3、双滚刷双侧延边； 家居
目 家用清洁产品短板， 整合洗地、吸 4、自动投放清洁液；5、智能为用户带来更多选 尘、除螨等多 脏污检测；6、智能交互；7、
择。 种功能，用户 深度自清洁；8、全链路除菌；
买一件产品， 9、全新的清洁系统包括全新材满足多场景清 质的滚刷，以达到极致的地面
150,000,00 97,595,95 97,595,9洁需求； 水渍效果；支持平躺清洁，可
0 5 55
2、开发全新 以方便清理床底、沙发底等低一代洗地机， 矮处；五分钟极速全链路烘
解决水渍大、 干，防止异味；真正热水自清噪音大、笨 洁，保证有效清理滚刷处脏
重、不能清洁 污。
低矮角落等行业短板。
4 洗烘 已发布三款采用分子 1、分子筛低 1、运用分子筛-双风路循环烘 智能一体 筛双循环低温烘干技 温烘干模组， 干系统，可以有效烘干羊毛真 家居
机项 术的洗烘一体机，分 实现低温烘 丝等特殊材质衣物，达到了较目 别为 12kg 的两款价 干，减少衣物 好的低温烘干效果。
400,000,00 53,343,47 77,601,9位段产品 H1&H1Neo 材质受损。 2、在烘干过程中提升毛屑的收
0 4 16以及 1kg 迷你分子筛 2、毛屑自清 集和自清理能力，实现滤网深
机型M1。 洁模块，提升 度自清洁。
自动清洁效 3、烘干系统采用双调速方案，
果。 通过5路高精度 NTC实时采集38 / 305
3、洗烘一体 烘干过程温度参数，利用独有机精准烘干智 RR衣物烘干算法，做到“衣干
能算法，做到 即停”。
“衣干即停”。
5 预研 正在测试中。 1、提升环境 1、环境感知细腻度提升，更好 智能类项 感知能力； 地识别家居环境； 家居
目 2、提升边角 2、对家庭环境下墙边，墙角有覆盖率以及清 针对性的清洁；
洁能力； 3、App交互提升，产品新增语300,000,00 65,633,88 65,633,8 3、提升人机 音助手，实现语音控制功能；
0 4 84 交互体验； 4、上下水基站实现小型化，减4、优化产品 少占地面积和空间，更好地融
外观与形状， 入家居环境。
使得产品更好融入家居环
境。
合 1,600,000, 601,419,5 791,543,/ / / / /
计 000 72 235情况说明
无39 / 305
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 622 493研发人员数量占公司总人数的比例（%） 39.05 54.54
研发人员薪酬合计 33,262.10 29,374.28研发人员平均薪酬 53.48 59.58
注：本期研发人员数量占公司总人数的比例为39.05%是因为本年惠州石头智造科技有限公司生产人数较多，从而导致本期研发人员占公司总人数比例下降。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 206
本科 378专科 28
高中及以下 8研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含 30岁） 185
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 35240-50岁（含40岁，不含 50岁） 83
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
40 / 305
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、持续升级的技术创新能力公司重视自主研发，坚持技术创新，持续引进、培育核心技术人才，不断增加研
发资金投入，充分保障企业自主研发能力持续提升。公司拥有稳定的研发团队，凭借高素质科研团队和充足的资金支持，布局行业前沿技术，引领行业未来发展趋势。报
告期内，公司的研发投入占营业收入的情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币项目 2023年 2022年 2021年
研发投入 619,025,675 488,612,453 440,800,628营业收入 8,653,783,788 6,628,716,402 5,837,051,346
研发投入占营业收入比例 7.15% 7.37% 7.55%同时，公司研发团队攻克了多项技术难关，获得众多高质量授权专利。报告期内，
公司新增授权专利 522 项，其中新增发明专利 95 项，新增实用新型专利 162 项，新增外观设计专利265 项；新增授权软件著作权 6项，新增授权商标及作品著作权合计
159项。 公司一直树立在创新中求变革、求发展的意识，根据市场需求和反馈，不断进行产品的研发和技术创新，准确把握技术发展动态和趋势，为清洁难题提供高价值
解决方案。公司专利数量和质量不断提升，创新发展动能持续增强，前瞻性的技术布局确保公司产品力始终位居行业前列。
2、优良产品质量和卓越产品性能产品质量与性能是智能清洁扫地机器人企业的核心竞争力之一，提供高质量、高
性能的产品是企业赢得市场的基础。公司智能扫地机器人凭借严格的设计、制造和测试标准,确保了产品的可靠性和持久性，提供卓越清洁效果，深受市场和用户好评，并
且荣获“国际iF设计大奖”、“台湾金点奖”及“中国优秀工业设计奖”等奖项，赢得了用户信任和广泛的市场份额。
3、精准的营销策略和广泛的品牌知名度公司作为全球领先的智能扫地机器人品牌，重视营销服务和品牌战略建设，始
终将品牌建设、创造品牌价值视为长期发展目标。经过多年的稳健发展，在良好的用户基础上，公司通过差异化的产品营销策略和多元化的营销渠道，不断扩大国内
外用户的触达圈层，使公司在激烈的市场竞争中展现了卓越的市场适应力和韧性，
赢得了消费者的广泛认可，并树立了良好的品牌形象，成为备受信赖的行业领军品牌。此外，公司始终注重提供优质的客户服务和全面的售后支持，确保用户在使用
产品过程中获得卓越体验，从而进一步增强了用户的忠诚度和品牌黏性。报告期41 / 305
内，公司荣获了 “时代财经 AI突破创新奖”“红顶奖提名奖”“艾普兰智能科技奖”“匠心产品奖”“Best of IFA ”“年度创新奖”等多种荣誉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品研发风险随着居民生活水平的提升，消费者消费意识的持续升级，智能扫地机器人作为
消费品也需要应对消费者多元化、智能化、多功能的需求。智能扫地机器人公司需要不断创新，同时精准地把握与判断市场走势，不断推出适应市场需求的具有新造
型、新功能的产品，引领市场发展，巩固自身的竞争优势和市场地位。公司在产品研发方面存在一定风险：一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧密结
合，而市场需求可能持续变动，若公司对市场需求的趋势判断失误，推出的新产品无法获得市场的认可，将会给公司生产经营及利润带来不利影响。另一方面，新技
术、新工艺从研发到实际应用需要一定周期，如果其他公司率先研发出同类新技术、新工艺或者公司产品研发失败，将对公司的产品研发带来不利的影响。
目前，公司正不断加大研发人才引入和研发资金投入，为公司技术研发提供最大程度的基础保障，推进公司产品升级和产业结构调整稳步向前。公司每年都会研
发并推出众多新产品，赢得市场青睐，并不断进行核心技术的更新迭代，与市场发展同步前进。
2、核心技术泄密的风险作为一家技术驱动型的创新科技公司，公司所掌握的核心技术是决定公司产品
核心竞争力的关键因素。这些核心技术的安全与否直接决定了公司的核心竞争力，
是公司未来得以持续高速发展的基础。如果公司核心技术遭到泄密，或将导致公司产品的利润率下降，将对公司未来经营带来不利影响。
42 / 305
目前，公司制订了严格的保密制度，采用 IT 技术手段构建覆盖全公司的文件加密、权限控制和信息安全保护系统，用 IT技术手段保护技术文件传输、存储、发布
和使用等各个环节。另外，公司与相关员工都签署了《保密协议》，且在《员工手册》中亦规定了员工保守公司技术、经营秘密的义务，要求员工妥善保管所有涉密
的文件资料并严格地遵守《保密协议》中的条款。2023年1月，公司获得了ISO/IEC 27001 和 ISO/IEC 27701 证书，这两项认证充分体现了本公司在保护用户信
息安全和隐私方面的能力和举措。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售的季节性风险公司产品的销售具有一定程度的季节性风险，主要是受到电商平台销售模式的
影响。公司产品在天猫、京东、苏宁等主流电商平台均有销售，而上述电商平台会在特定时间段举行打折促销等活动，如“双十一”、“双十二”、“618节”等。一
方面，这些促销活动会对公司的产品销量产生影响，导致公司业绩存在一定波动。
另一方面，如果公司在销售旺季未能充分协调好采购、生产、仓储、配送和售后等环节，则公司在促销活动中无法提供高质量的服务，影响公司销售额以及长期的品
牌形象。
公司自成立以来已经建立起了完善的采购、生产、仓储、配送和售后等相关管理制度及流程控制程序，随着公司相关制度的进一步完善以及逐步积累的应急方
案，公司将更加有能力应对销售所带来的季节性风险。
2、公司产品结构单一的风险公司现有产品结构以智能扫地机器人为基础，逐步拓展到其他智能电器，在报
告期内产品品类实现了一定扩充，但公司的营收来源仍较为依赖于几类核心产品的销售情况。一旦智能扫地机器人市场需求发生较大波动，或者公司无法及时匹配消
费者对智能扫地机器人性能和新功能的需求，则将对公司经营带来不利影响。
未来，公司将针对市场需求开展多种智能硬件产品的研发，不断进行技术升级和新产品开发，丰富产品应用领域，以应对产品结构单一的风险。
3、产品降价风险我国智能扫地机器人产业呈现快速增长态势，同时市场竞争程度也在逐渐提
高，公司凭借自身的研发技术和产品优势已取得了一定的市场份额。随着智能扫地机器人相关技术的进步以及市场竞争的加剧，市场同类产品存在降价的风险。如果
公司不能持续保持研发优势、降低生产成本，推出具有高性价比的新产品、新功能，公司产品可能存在降价的风险，导致公司毛利率下降。
未来，公司会加大研发投入，保持研发优势，不断推出符合用户需求的新产品、新功能。同时，公司将通过发挥采购议价能力和提升整体供应链效率等方式，
抵御产品降价带来的潜在风险。
43 / 305
4、海外业务运营风险公司海外营销网络正在建设过程中，业务正逐步向全球化稳步发展，已在全球
多地建立营销中心、办事处。海外市场受当地政治经济局势、法律体系、税收政策和监管制度影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。
针对海外市场风险，公司一直积极采取各种措施，持续密切关注相关政策变化，以减轻有关影响。
5、公司经营模式变化风险报告期内，公司自建工厂正式建成投产，随着工厂产能的不断增长，公司生产
模式将逐步转变为以自主生产为主、委外加工为辅的方式。经营模式的转变可能降低运营的灵活性，对财务状况、经营业绩、资产结构、管理模式等方面均可能产生
影响，也可能存在制造中心运营能力不足、质量水平未达到预定计划、生产交付不及预期、招工难等风险。
公司目前仍处于经营模式变化的过渡期。一方面，公司与代工厂的合作将持续开展；另一方面，公司已经对经营模式转变的利弊进行了充分分析，并在人才招
聘、供应链管理、质量管理等方面做了充分准备和积累，同时依靠技术手段提升自建工厂的管理水平和运营效率。公司将通过多方面举措应对经营模式变化引发的风
险，实现在工厂投产初期经营模式的稳定过渡。
6、市场竞争风险全球清洁机器人市场稳定增长，未来随着扫地机器人技术突破，推动消费者认
知及产品渗透率不断提升，扫地机器人市场仍然具有较大的提升空间。目前行业集中度较高，竞争对手或拥有先发优势和技术优势，或拥有渠道优势。而且由于技术
进步较快，产品更新迭代速度较快，产品结构不断升级，如不能及时推出适合市场需求的产品，可能会错失市场机会。行业竞争激烈程度加剧，可能会对公司的行业
地位、市场份额、利润水平造成影响。
未来，公司将围绕技术研发和品牌建设持续打造并提升公司的核心竞争力，不断加大研发投入和技术创新，突显竞争优势，进一步筑高公司竞争壁垒，在激烈的
市场竞争中巩固和提升公司的市场地位。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法按期收回风险随着公司销售规模不断增长，公司的应收账款余额可能将保持较大规模。报告
期内公司应收账款回收情况良好，如果公司主要客户的财务状况出现恶化，可能出现较大应收账款不能收回或延期收回的情况，进而对公司资金周转和生产经营产生
不利影响。
为此，公司坚持风险控制优先，不断强化应收账款管理和责任落实，定期梳理欠款项目，重点项目落实责任主管，强化应收账款内控监督，形成全流程应收账款
44 / 305
管理机制，确保应收账款风险得到有效可控，增强公司的现金流量，提高资金的使用效率。
2、汇率波动风险随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、日元等外币的汇
兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。
为应对汇率风险，公司积极采取措施提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，持续监控汇率趋势并及时防范不利影响。同时，公司及控股子公司通过开展外
汇套期保值等业务，在一定程度上降低汇率波动风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，智能清洁机器人行业竞争日趋激烈，产品同质化加剧，行业集中度呈现提升态势。一方面，现有大型公司对市场争夺的竞争加剧，具体体现为通过不断
提升产品性能、保证服务覆盖等手段抢占市场；另一方面，中小型公司不断涌入市场，希望获得一定的市场份额。为应对行业竞争加剧的风险，公司竞争对手纷纷在
产品研发、市场拓展上加大投入，并积极寻找新的盈利模式和利润增长点。如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续推出高品质的产品，并提
供高品质的服务，公司经营业绩可能会受到一定的影响。
公司目前已具备较强的自主研发和设计能力、规模化生产制造优势且在国内外已形成了一定的市场知名度。未来公司会持续推出高品质产品，同时针对市场需求
开展多种智能硬件产品的研发。公司将通过持续创新的产品和服务赢得用户，并树立持久的品牌影响力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济的不确定性持续存在，公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，主要产品为智能扫地机器人，智能扫地机器人属于耐用
消费类电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生一定影响，如果宏观经济及居民可支配收入增长出现放缓导致用户购买力下降，
将对行业增长产生负面影响。
为了减少公司发展受到宏观经济发展周期的负面影响，公司需要通过提升产品市场适用的普遍性和稳定性从而对冲宏观风险。另外，公司将在研发端持续投入，
在多价格段布局智能扫地机器人产品，更好的满足不同收入水平消费者的需求。同时公司将加强渠道建设，拓展销售区域以应对宏观经济环境变化、经济增速放缓或
宏观经济的周期性波动对单一区域市场的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
45 / 305
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 865,378.38 万元，同比增长 30.55%；发生营业成
本 388,255.26 万元，同比增长 15.44%；截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产1,437,664.16 万元，比年初增长 32.71%；总负债 299,513.87 万元，比年初增长
134.79 %；资产负债率为 20.83%；归属于股东的净利润 205,121.74 万元，同比增长73.32%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8,653,783,788 6,628,716,402 30.55营业成本 3,882,552,587 3,363,263,114 15.44
销售费用 1,817,251,805 1,318,329,601 37.85管理费用 210,980,985 141,210,551 49.41
财务费用 -138,595,030 -105,747,896 不适用研发费用 619,025,675 488,612,453 26.69
经营活动产生的现金流量净额 2,185,931,368 1,120,467,567 95.09投资活动产生的现金流量净额 -2,348,213,576 -504,937,707 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 198,974,147 -202,395,818 不适用注释:
营业收入变动原因说明：主要系本年多款新品上市及海内外市场拓展,销售规模扩大所致；
销售费用变动原因说明：主要系报告期加强海内外市场拓展，相应的广告及市场推广费、平台服务费以及佣金费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬和办公费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长带来的现金净流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售收入增长带来的现金净流入用于购买理财产品、定期存款及大额存单等所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系资产管理计划持有的债券质押式回购、分配股利以及回购公司股份用于员工激励所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
46 / 305
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 863,948.08 万元，同比增加 30.69%；主营业务成本 385,985.67 万元，同比增加 15.20%；主营业务毛利率 55.32%，较去年同期增加
6.00个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加6.00智能硬件 8,639,480,781 3,859,856,749 55.32 30.69 15.20
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
智能扫地 增加6.638,085,369,623 3,545,731,118 56.15 27.41 10.68
机及配件 个百分点其他智能 减少1.17
554,111,158 314,125,631 43.31 109.40 113.82电器产品 个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加4.16境内 4,410,765,440 2,238,043,207 49.26 41.01 30.32
个百分点增加8.55
境外 4,228,715,341 1,621,813,542 61.65 21.42 -0.70个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加3.83直营 3,625,469,415 1,507,106,925 58.43 61.21 47.62
个百分点增加6.49
经销 5,014,011,366 2,352,749,824 53.08 14.95 0.99个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明47 / 305
智能硬件：主要系本年多款新品上市及海内外市场拓展，销售规模扩大，市场竞争力增强，经营业绩提升所致；
其他智能电器产品：主要系本年多款新品上市，销售规模扩大所致；
境内模式：主要系产品性能提升，销量增加，导致境内模式的营业收入与营业成本增加；
直营模式：主要系直营渠道布局进一步完善，境内收入增加、海外电商平台收入增加及产品性能提升，导致营业收入与营业成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
销售量生产量比 库存量比
比上年主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减
增减（%） （%）
（%）
智能扫地台 2,873,633 2,595,193 627,247 28.99 15.54 82.99
机其他智能
台 299,004 256,317 106,412 111.59 109.80 28.26电器产品
产销量情况说明智能扫地机库存量比上年增加主要系新产品备货增加所致；
其他智能电器产品生产量和销售量比上年增加主要系本年多款新品上市及海内外市场拓展,销售规模扩大所致。
注：由于公司在研发及销售过程中，存在内部领用测试及外部寄样等情况，导致期末库存量与年初库存量、本年生产量和本年销售量并无直接勾稽关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
智能硬件 原材料 1,773,905,756 45.96 1,534,853,579 45.81 15.57委外加
智能硬件 1,834,038,162 47.52 1,582,314,625 47.22 15.91工费
新 增外购配
智能硬件 81,579,690 2.11 57,369,733 1.71 42.20 洗 烘件/整机
一 体48 / 305
机 业务
智能硬件 其他 170,333,141 4.41 176,101,843 5.26 -3.28合计 3,859,856,749 100.00 3,350,639,780 100.00 15.20
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
智能扫地原材料 1,692,048,485 46.90 1,471,386,529 45.93 15.00
机及配件智能扫地 委外加
1,724,811,983 47.81 1,521,079,556 47.48 13.39机及配件 工费
外 购智能扫地 外购配 配 件
37,603,617 1.04 54,003,028 1.69 -30.37机及配件 件/整机 需 求
减少智能扫地
其他 153,015,212 4.25 157,256,613 4.90 -2.70机及配件
合计 3,607,479,297 100.00 3,203,725,726 100.00 12.60其他智能
原材料 81,857,271 32.43 63,467,050 43.20 28.98电器产品
委 外其他智能 委外加 加 工
109,226,179 43.28 61,235,069 41.68 78.37电器产品 工费 需 求
增加新 增
洗 烘其他智能 外购配
43,976,073 17.42 3,366,705 2.29 1,206.21 一 体电器产品 件/整机
机 业务
其他智能其他 17,317,929 6.87 18,845,230 12.83 -8.10
电器产品合计 252,377,452 100.00 146,914,054 100.00 71.79
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
49 / 305
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额357,801.92 万元，占年度销售总额 41.34%；其中前五名客户销售
额中关联方销售额0 万元，占年度销售总额 0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 140,957.69 16.29 否2 第二名 64,402.79 7.44 否
3 第三名 55,404.49 6.40 否4 第四名 55,110.76 6.37 否
5 第五名 41,926.19 4.84 否合计 / 357,801.92 41.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 295,484.51万元，占年度采购总额 50.30%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 121,138.04 20.62 否2 第二名 76,919.17 13.09 否
3 第三名 61,087.86 10.40 否4 第四名 19,438.43 3.31 否
5 第五名 16,901.01 2.88 否50 / 305
合计 / 295,484.51 50.30 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应
商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在严重依赖少数供应商的情形，公司前五名供应商中新增第二名惠州市德赛电池有限公司，该供应商与公司系长期合作关系，非本期新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,817,251,805 1,318,329,601 37.85管理费用 210,980,985 141,210,551 49.41
研发费用 619,025,675 488,612,453 26.69财务费用 -138,595,030 -105,747,896 31.06
注：
销售费用变动原因说明：主要系报告期加强海内外市场拓展，相应的广告及市场推广费、平台服务费以及佣金费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期职工薪酬和办公费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 2,185,931,368 1,120,467,567 95.09投资活动产生的现金流量净额 -2,348,213,576 -504,937,707 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 198,974,147 -202,395,818 不适用注：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营收入增长带来的现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售收入增长带来的现金净流入用于购买理财产品、定期存款及大额存单等所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系资产管理计划持有的债券质押式回购、分配股利以及回购公司股份用于员工激励所致。
51 / 305
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变产的比例 说明
的比例 动比例（%）
（%） （%）
说明货币资金 892,971,675 6.21 1,804,452,801 16.66 -50.51
说明交易性金融资产 5,024,402,722 34.95 3,795,468,996 35.04 32.38
应收账款 274,689,701 1.91 327,506,012 3.02 -16.13预付款项 62,620,430 0.44 42,814,337 0.40 46.26
说明其他应收款 693,055,656 4.82 60,903,665 0.56 1,037.95
说明存货 928,189,371 6.46 693,651,902 6.40 33.81
一年内到期的非 说明806,857,551 5.61 477,163,093 4.40 69.09
流动资产 5说明
其他流动资产 214,080,748 1.49 83,650,096 0.77 155.92长期股权投资 20,350,561 0.14 20,658,215 0.19 -1.49
其他非流动金融 说明376,862,734 2.62 113,513,299 1.05 232.00
资产 7固定资产 1,285,737,061 8.94 1,315,433,498 12.14 -2.26
无形资产 18,452,162 0.13 6,516,701 0.06 183.15使用权资产 129,087,155 0.90 84,536,389 0.78 52.70
长期待摊费用 28,835,583 0.20 7,495,117 0.07 284.72递延所得税资产 134,784,828 0.94 52,228,266 0.48 158.07
说明其他非流动资产 3,485,663,676 24.24 1,947,061,503 17.97 79.02
衍生金融负债 9,889,500 0.09 -100.00应付票据 2,936,100 0.03 -100.00
说明应付账款 1,499,123,094 10.43 699,455,666 6.46 114.33
52 / 305
合同负债 85,119,642 0.59 65,243,903 0.60 30.46应付职工薪酬 142,046,795 0.99 119,810,300 1.11 18.56
说明应交税费 292,848,634 2.04 143,969,761 1.33 103.41
说明其他应付款 216,336,490 1.50 98,481,768 0.91 119.67
一年内到期的非25,587,728 0.18 16,819,337 0.16 52.13
流动负债说明
其他流动负债 618,002,235 4.30 47,515,422 0.44 1,200.64租赁负债 109,659,798 0.76 69,034,725 0.64 58.85
递延所得税负债 2,449,369 0.02 529,482 0.00 362.60递延收益 3,964,912 0.03 2,000,000 0.02 98.25
其他说明说明1：主要系报告期内部分定期存款到期所致；
说明 2：主要系报告期内经营活动现金净流入增加而持有的理财产品等金融资产投资增加所致；
说明3：主要系报告期期末应收物料销售款增加所致；
说明4：主要系报告期期末新产品备货增加所致；
说明5：主要系报告期期末持有的将于一年内到期的定期存款及应计利息增加所致；
说明6：主要系报告期期末待认证及待抵扣进项税增加所致；
说明7：主要系报告期期末将于一年后到期的理财产品增加所致；
说明8：主要系报告期期末持有的定期存款增加所致；
说明9：主要系报告期期末应付材料款增加所致；
说明10：主要系报告期销售收入增加，应交企业所得税增加所致；
说明11：主要系报告期内应付销售返利款增加所致；
说明12：主要系报告期期末资产管理计划持有的债券质押式回购款所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产637,103,200 （单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
4.43%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
53 / 305
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,208,880 12,054,759 167.19%
注：截至2023年12 月31日，本集团对外股权投资主要是附有优先权利的股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
54 / 305
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金 其他资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 额 变动值变动 值
理财产品 2,816,263,032 106,774,945 5,041,350,000 4,527,675,572 3,436,712,405远期外汇合同 -9,889,500 2,300,000 -7,589,500
资产管理计划 979,205,964 52,831,020 770,653,333 1,802,690,317附有优先权利
113,513,299 15,177,495 34,308,880 1,136,940 161,862,734的股权投资
合计 3,899,092,795 177,083,460 5,846,312,213 4,521,223,012 5,401,265,456证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
衍生品投资类型 初始投 期初账面价值 本期公允价 计入权益 报告期 报告期内售 期末 期末账面价55 / 305
资金额 值变动损益 的累计公 内购入 出金额 账面 值占公司报允价值变 金额 价值 告期末净资
动 产比例（%）
外汇远期 - -9,889,500 2,300,000 - - -7,589,500 - -合计 - -9,889,500 2,300,000 - - -7,589,500 - -
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发不适用
生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 不适用
套期保值效果的说明 不适用衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
不适用信用风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析不适用
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 不适用衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司 2023 年度未新增美元套期保值业务。
56 / 305
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告 是否控
参 期末 制该基 是否截至报告 会计 报告期
私募基金名 投资协议 拟投资总 报告期内 与 出资 金或施 存在 基金底层资 累计利投资目的 期末已投 核算 利润影
称 签署时点 额 投资金额 身 比例 加重大 关联 产情况 润影响资金额 科目 响
份 （% 影响 关系）
被投项目数北京奇绩创 寻求企业 其他 量127家，
坛一期创业 的中长期 基 非流 主要行业分2020/12/ 5,682,7 21,488,0
投资中心 产业价值 20,000,000 308,880 19,972,504 金 99.86 否 动金 否 布SaaS、云29 33 80
（有限合 和社会价 LP 融资 服务、大数伙） 值 产 据、人工智
能等宁波梅山保
寻求企业 被投项目数税港区石禾
的中长期 基 长期 量2家，主子股权投资 2020/11/ - 8,627,
产业价值 30,000,000 21,000,000 金 70.00 否 股权 否 要行业软件合伙企业 20 307,655 418
和社会价 LP 投资 开发、智能（有限合
值 制造伙）
被投项目数金丰博润 寻求企业 其他 量18家，主
（厦门）股 的中长期 基 非流 要行业包括2021/3/2 6,920,
权投资合伙 产业价值 20,000,000 12,000,000 金 60.00 否 动金 否 消费、物 200,8905 214
企业（有限 和社会价 LP 融资 流、供应合伙） 值 产 链、企业服
务57 / 305
共投资10个寻求企业 其他
南京襄宁创 项目，主要的中长期 基 非流
业投资合伙 2022/1/1 集中在智能 4,231,89产业价值 10,000,000 4,000,000 8,000,000 金 80.00 否 动金 否 429,283
企业（有限 8 制造、前沿 7和社会价 LP 融资
合伙） 科技和新能值 产
源等行业。
无锡金石为 寻求企业 纳入被投项目数
开创业投资 的中长期 基 合并2020/10/ 量1家，主
合伙企业 产业价值 50,000,000 30,000,000 金 60.00 否 范围 否 377,681 986,30628 要行业在科
（有限合 和社会价 LP 的子技消费等
伙） 值 公司130,000,00 6,382,9 42,253,9
合计 / / 4,308,880 90,972,504 / / / / / /0 32 15
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
业务 主要产品或服 持股公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
性质 务 比例58 / 305
北京石头创新科技研发 软件开发 100% CNY270,000,000 2,443,967,372 2,266,005,730 1,145,358,159 1,026,639,748
有限公司深圳洛克创新科技 研发智能清洁
研发 100% CNY20,000,000 633,903,209 -100,681,031 865,847,020 -35,448,465有限公司 产品
惠州石头智造科技 生产智能清洁生产 100% CNY100,000,000 2,475,152,678 213,890,535 3,836,883,221 -50,503,056
有限公司 产品深圳洛克时代科技 销售智能清洁
销售 100% CNY10,000,000 2,897,338,450 445,920,134 3,739,114,370 95,262,266有限公司 产品
北京石头启迪科技 销售智能清洁销售 100% CNY200,000,000 708,039,680 430,912,575 1,687,297,689 179,055
有限公司 产品Roborock 销售智能清洁
销售 100% USD5,000 564,725,081 77,792,883 1,253,409,016 5,047,667Technology Co. 产品
香港小文科技有限 销售智能清洁销售 100% HKD10,000 632,443,962 156,858,115 1,159,083,907 5,423,173
公司 产品石头世纪香港有限 销售智能清洁
销售 100% USD95,056,485 1,440,295,953 879,380,360 2,841,198,174 9,694,086公司 产品
(八) 公司控制的结构化主体情况√适用 不适用
结构化主体名称 出资额 持有份额 合并时间石头科技资产管理计划 1,014,504,886 100% 2023年10月1日
石头创新科技资产管理计划 300,000,000 100% 2023年10月1日59 / 305
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用自 2017 年以来智能家居产业掀起一轮创新浪潮，家庭场景下各种智能设备层出
不穷，由此也推动了智能家居行业的蓬勃发展。同时，受年轻消费群体崛起以及用户对高品质生活需求爆发影响，清洁电器倍受市场欢迎，成为智能家电品类中的“黑马”。
根据奥维云网数据，2023年国内清洁电器全渠道零售额 344亿元，同比增长 6.8%。
伴随着 5G、IoT、AI技术以及激光和视觉技术等技术的成熟，智能扫地机器人发展更趋智能化和自动化,以扫地机器人为代表的家用服务机器人产品在性能和消费体
验上均获得了显著的提升，推动了整体行业的快速成长。奥维云网年度报告指出，2023年扫地机器人零售额规模达到 137亿元，销量达到 458万台。此外，随着智能技术的
日益提升和完善，预计全球扫地机器人市场仍有较大的成长空间。
智能扫地机器人市场的主要参与者包括服务机器人公司、传统家电公司等。随着市场参与者的增多，竞争将变得更加激烈。对于国内智能扫地机器人市场而言，拥有
强大品牌、自主研发能力的企业将进一步巩固其市场地位。根据奥维云网数据，2023年，中国智能扫地机器人线上市场CR5 已超过 93%，行业龙头企业有较强资金及研发
壁垒，智能扫地机器人头部品牌将保持稳健发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为一家持续创造全球口碑最好产品的企业，已走进全球 170多个国家和地区的1,500万家庭，公司致力于不断探索科技前沿，通过创新简化生活，为客
户创造高品质、高品位的产品价值。同时，公司也积极为股东实现回报，为社会做出贡献。未来，公司将继续以市场为导向，发挥技术研发优势，提升市场营销实力，强
化技术服务支持，进一步拓展国内外市场，全面提升公司的盈利能力，为生活更有品质感而不断努力。
1、技术战略公司将继续专注于对跨学科技术的研究，尤其是对人工智能、导航算法、新型传
感器等核心技术的研究，并持续吸引和培养研发人才，以不断发展和加强技术优势。
技术优势作为公司发展的基石和驱动力，对于公司未来的成长至关重要。因此，公司将继续深耕智能扫地机器人基础技术的研究，以进一步巩固和强化其技术领先地位。
除此之外，公司还将积极在其他智能电器领域进行探索与实践。
2、市场战略公司秉持立足中国、面向全球的发展战略。除深耕国内市场外，公司坚持贯彻全
球化战略布局，在北美、欧洲、东南亚等多地发展并打造强有力的本地化服务和市场营销团队。同时，公司已建立起全球经销商网络，并与诸多主流销售渠道建立合作关
60 / 305
系，目前已走进全球 170多个国家和地区的 1,500万家庭。未来，公司将在巩固原有市场布局的基础上，积极寻求新的市场机遇。通过不断提升产品力和优化市场策略，
公司将进一步扩大销售规模，为公司的持续发展注入新的动力。
3、品牌战略当前，消费者对产品品质的追求和不断增强的品牌意识，促使消费者在购买时更
倾向于值得信赖的品牌。公司计划通过加大营销和品牌推广力度，以进一步提升品牌知名度并强化用户对公司品牌的认知。充分利用新消费的趋势，加大直播、短视频等
新兴媒体互动形式的投入，提高品牌曝光度。同时通过在海外市场搭建本地团队的方式做深本土营销、做精本土用户运营，最终树立消费者喜爱的品牌形象。
4、产品创新战略公司将在技术开发和产品创新方面持续加大投入，为公司长期稳定发展提供持久
动力。产品研发计划将继续以市场驱动和用户需求为导向，同时保持现有核心品类的开发优势，不断迭代新品。在基于消费者的生活场景、行业趋势和未来产品设计趋势
下，不断创新，开发出更多新品类，解决用户的痛点，满足用户的需求，带给用户更好的消费体验。
5、人才战略为了落实创新驱动战略，公司将重点加强人才队伍建设，认识到科技企业竞争的
核心在于人才。因此，我们将制定并实施全面的人才战略，不断探索积极、开放、高效的人才引进机制。同时，公司将深入剖析岗位需求与人才变动趋势，持续优化和完
善人才培养模式，确保人才培养与公司战略目标紧密契合。此外，为了充分激发人才的潜能和创造力，我们将根据不同岗位序列的特点，进一步调整和优化薪酬绩效管理
体系，为人才提供持续、有力的激励，从而推动公司的持续发展和创新。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024 年公司将继续实施技术创新，坚持高比例研发投入，注重人才引进和培养，
提升产品性能，进一步拓宽销售渠道，提升公司形象。公司管理团队将在董事会的领导下，进一步更新理念，面向市场提升经营能力，让生活更有品质感，努力实现 2024
年度的经营目标计划。2024年主要围绕以下方面开展经营管理工作：
1、洞察用户需求，夯实技术壁垒，提升产品设计2024年，公司将秉持“让生活更有品质感”的使命，深入洞察用户需求，精准把
握消费者痛点。不断提升产品研发与生产能力，同时持续优化产品设计，致力于以高品质的产品和服务为用户带来卓越体验。同时，公司将加速产品技术预研、产品孵化
以及成果转化进程，以持续提升公司的研发综合实力和研发效益，为创造更美好的生活贡献力量。
2、发挥营销优势，推进品牌建设，促使销售增长61 / 305