与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
79,912.35 -107,470.00 90,929.20入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 1,113,112.92 21,502.49 1,618,686.67少数股东权益影响额（税后） 23,585.17
合计 6,227,593.25 13,080,844.32 9,172,557.78对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 涉及金额 原因政府补助 17,232,853.48 软件增值税即征即退
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 5,054.21 5,054.21 5,054.21其他权益工具投资 115,782.43 22,150,587.68 22,034,805.25
合计 115,782.43 22,155,641.89 22,039,859.46 5,054.21十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司保持有序的扩张战略，积极有效的客户布局，坚持不断的研发创新，在网络
安全上游行业中成为头部企业。2023年实现营业收入为54,828.41万元，同比增长20.12%。归属于上市公司股东的净利润为1,178.38万元，同比扭亏为盈。归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润555.62万元，同比扭亏为盈。
安全管理品类增速显著，实现营业收入21,853.88万元，同比增长117.74%；安全服务品类持续提升，实现营业收入4,517.89万元，同比增长45.15%；安全网关品类成长放缓，实现营业
收入28,442.63万元，同比下降12.08%。在传统网络安全业务受到宏观经济影响表现较弱，但新产品和新场景网络安全业务增长强势。例如策略可视化产品、流量类产品以及数据安全产品等品
类均实现了迅猛增长，凭借出色的产品能力赢得了客户的高度认可。
11 / 210
2023年公司在全国搭建了一整完整的营销体系，建设了七大区域的销售队伍，配备了一站式的技术支持体系。截止到目前，七大区域在总部销售团队的支持下，逐年实现稳步增长，不断地
拓展当地的渠道合作伙伴，并及时有效地给与市场反馈。公司深耕网络安全行业多年，产品及服务深受行业内客户信赖和认可，由此多元化销售体系建设进一步帮助公司加速成长。
基于公司在网络安全上游的产业位置，公司始终坚持高比例研发投入，不断跟随国外技术的迭代创新。网络安全是国家最重要的防线之一，公司尤其注重国产化研发创新，不停为中游及终
端客户提供自主可控的核心能力。报告期内，公司研发投入 12,670.52 万元，较去年同期增长21.18%，占公司营业收入近23.11%；报告期末，公司研发及技术人员数量316人，占公司总人数
64.75%。报告期末，公司共拥有发明专利 213 项，软件著作权 387 项，累计申请的发明专利 519项。
每年公司紧密追踪市场需求，敏锐洞察技术变革，开展前瞻性的战略布局。2023年公司重点在数据安全、云安全、信创安全、物联网安全以及安全+AI等前沿领域的布局。在数据安全领域，
公司紧扣国家数据安全要求，创新性地从数据优先级处理和数据安全策略制定入手，深入探索数据安全治理的关键技术节点和实践应用场景。在云安全领域，公司凭借云安全资源池产品的创新
实力和深厚积累，获得了国际权威机构Gartner的高度认可。在《2022中国网络安全技术成熟度曲线》报告中，公司被评为中国云安全资源池的代表厂商之一。在信创安全领域，公司自 2018
年起便积极布局，凭借硬件无关化核心技术，成为国内为数不多的能够支持所有国产化硬件平台的厂商，将安全能力赋能信创环境。在物联网安全领域，公司先后设立了北京安博通数字能源科
技有限公司和北京安博通数字物联科技有限公司，基于空间物联网和能源物联网的场景需要，通过实现全链条能源管理和能耗管理，处理内部的安全隐患。在安全+AI领域，2023年安博通与百
度安全达成战略合作，共同开发基于文心大模型的安全网关 AI SEC Agent，助力 SPOS 安全系统的升级。同时公司积极从实际需求出发，不断研究AIGC技术在网络和数据安全领域的场景应用，
由此布局AIGC在数字化安全场景的能力研发和能力提供。
在有序扩张的战略下，为进一步激发公司长期发展的动能，2023年9月公司发布了限制性股票激励计划，这是公司上市以来的第二次实施举措。该计划拟向不超过100名激励对象授予限制
性股票，约占公司股本总额的1.99%。公司长效激励约束机制的基本建立，通过有效激励将股东利益、公司利益和核心团队个人利益紧密结合，共同推动公司的持续健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司深耕行业多年，作为中国网络安全的核心系统、产品与安全服务提供商，专注网络安全
核心技术和底层平台的研究、开发、销售及技术服务。公司于2016年首次在产业提出“可视化网络安全技术”创新，依托自主研发的应用层可视化网络安全原创能力，为国内众多部委与央企提
供业务组件、分析引擎、关键算法等软件产品及相关的技术服务。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
2、主要产品公司以ABT SPOS系统平台为基础，面向网络安全防御控制、网络监测预警等形成了包含安全
网关、安全管理、全流量安全、数据安全、云安全和安全服务在内的多品类网络安全产品。
网络安全系统平台ABT SPOS具备跨硬件平台的适应能力与云计算虚拟化能力，网络产品厂商、
解决方案厂商、电信运营商、云服务提供商等合作伙伴均可基于该软件快速开发各种网络安全网关类硬件设备、云环境下虚拟化安全网关、安全监测预警与运维管理类产品，从而快速响应用户
需求。该平台不仅可以应用在传统计算机网络与虚拟化云计算网络中，还可以应用于 IPv6 互联网、工业互联网、视频监控网络、IoT 物联网等下一代信息网络中，同时在国产自主可控的设备
网络中也有多种专业用途。
安全网关品类（1）嵌入式安全网关
应用于数据通信网络环境，包括下一代防火墙及网络行为管理与审计等组件产品，是一种软硬件结合的实体安全设备，通常用于网络互联网出口或网络关键区域边界，是网络中用于隔离、
控制、防御的基础安全产品。
12 / 210
下一代防火墙产品采用先进的高性能并行架构，保障业务处理高效可靠，场景支撑灵活全面。
产品具备应对高级持续性威胁的入侵防御能力和实时病毒拦截技术，将访问控制模块与漏洞扫描、
Web 防护、入侵防御、沙箱仿真、数据防泄漏、威胁情报等系统形成智能的策略联动，通过并行 处理的深度安全检测引擎和应用识别技术，实现对用户、应用和内容的攻击行为深入分析，为用户
提供安全智能的一体化防护体系。
网络行为管理与审计产品提供全网终端统一管控功能，具备传统认证和主流社交软件等身份认证方式，保障用户接入安全可控。该产品内置千万条URL库和五千条主流应用行为特征库，配
合网络行为管理策略模板，可实现网络行为精细化识别和控制。通过智能流量管理特性，动态分配空闲时带宽资源，帮助用户提升用户上网体验；结合清晰易用的管理日志功能，为企业提供全
面、完善的网络行为管理解决方案。
（2）虚拟化安全网关应用于云计算和大型数据中心的虚拟化安全网关产品，通过虚拟化技术将安全防护特性与虚
拟计算、虚拟存储、虚拟网络适配并融合到通用服务器中，形成标准化的防护单元，多个防护单元通过资源池方式汇聚成数据中心整体安全架构，并通过统一的管理平台实现可视化集中运维管
理。
虚拟化安全网关以通用服务器为硬件载体，以安全资源池的形式满足公有云、私有云、混合云等多种云场景下的安全需求，并通过统一的管理界面实现全网安全资源池的分配和调度，主要
用户包括政务云数据中心、运营商数据中心、金融数据中心和公有云服务提供商等。
安全管理品类基于大数据分析与可视化技术，公司在ABT SPOS网络安全系统平台之上打造了安全管理运营
产品，主要包括晶石、墨影、SOAR、方州、鹰眼、元溯、云安全资源池、天枢等。
晶石安全策略智能运维平台，通过对全网访问控制类设备的安全策略数据进行自动采集与解析，基于大数据分析与人工智能算法，提供策略优化清理、策略合规审计、逻辑拓扑可视、安全
路径可视、网络攻击面可视、策略应急封堵以及策略自动开通等能力，从而实现全网安全策略的集中可视化管理与智能化运维，提升网络运维自动化水平以及安全防护保障能力。
墨影网络节点资源管理平台，围绕网络节点资源对象，通过图形拓扑方式快速串联节点资产、
事件、地理等要素，明晰各要素之间的互动关系，形成网络空间全景地图，使资产底数更加清楚、
事件发现更加精确、威胁定位更加准确、威胁分析更加智能、威胁溯源更加自动、变更告警更加直观，最终实现网络节点资源的全闭环管理，从而有效提高IT基础部门在安全事件与网络故障方
面的能力和效率，使网络与安全运维工作更加智能化、自动化、可视化。
SOAR产品，采用安全响应和自动化编排的技术，将技术人员的经验和知识结合实际工作管理的流程要求，转化成可视化编排的操作步骤，提高安全管理的效率，降低网络安全运维管理工作
的复杂度，保证安全事件处理的正确性和时效性方州新一代安全业务中台，基于物理网络、逻辑网络、应用网络、数据网络四维网络仿真技
术，构建网络基础架构孪生，通过丰富的接口技术连接用户的网络资产与安全能力，面向不同场景实现灵活的业务流程编排以及自动化，赋能用户安全运营业务。聚焦用户网络资产、安全能力、
业务系统之间联系协同的问题，致力于帮助用户提升安全检测与分析的能力、提高事件处置与运营工作的效率、降低平台建设成本与缩短部署周期。
鹰眼全流量取证系统，立足于网络全流量的存储与溯源能力，提供业务访问梳理，网络故障定位、异常威胁检测、全流量回溯分析、网络与应用质量监测等价值，帮助用户迅速完成责任界
定，提升网络流量可视化分析能力。通过将鹰眼产品与晶石产品结合，推出全链路监测解决方案，
实现基于策略路径的业务质量分析与故障定位，提升运维可视化能力。
元溯数据资产监测与溯源分析平台，针对核心网络区域、关键业务应用等范围内的数据资产在网络中传输过程与行为进行监控与审计，包括数据资产的流向路径与流转关系，并结合用户、
设备、应用等多维度进行关联分析，实时呈现数据资产在网络中的动态流动全息视图。同时支持敏感数据的异常行为监测与风险感知能力，主动发现数据泄露、滥用等异常行为并提供预警、告
警、溯源以及处置响应，从而提升数据资产安全防护能力。
云安全资源池产品，基于软件的安全集合，集统一管理与监控、安全编排与自动化、合规管理服务于一体，与生态系统内的各种安全工具实现集成与整合，提供下一代防火墙、入侵检测、
13 / 210
上网行为管理、日志审计、脆弱性评估等13类云安全产品，覆盖主机安全、网络安全、应用安全、
数据安全等各个层面，给用户全方位安全防护，让业务上云无后顾之忧。
天枢安全服务链控制器产品，融合自研多年的虚拟化技术及安全能力，将物理和虚拟设备与其接入模式、部署方式、实现功能进行解耦，底层抽象为安全资源池中的“资源”，顶层通过软
件编程方式进行统一管理、应用编排与流量调度。将分散的安全能力按需调配、串联成链，从而实现灵活的安全防护。
安全服务品类目前，公司网络安全服务主要为安全产品技术开发、安全运维服务、实战化攻防服务。公司
根据客户的个性化需求，在公司主营产品基础上定制开发扩展功能或个性化功能，或按照定制化需求开发产品特性或提供解决方案。同时提供产品后期的运维保障和升级保障服务。近年公司对
前沿产品和服务推广，公司开展实战化攻防服务，主要聚焦渗透测试、代码分析、事件响应、威胁检测、攻防培训等实施一系列实战化服务，为客户提供全流程的安全保障支撑。
(二) 主要经营模式公司自成立以来，坚持做网络安全能力的提供者和技术支持者，定位于网络安全行业上游系
统、软件与技术提供商，为行业内产品与解决方案厂商提供产品和服务。
1、研发模式公司坚持自主原创、自主创新的研发策略，具备保持技术引领的自研优势。核心产品和关键
技术主要来源于内部创新与自主研发。公司各产品线研发主要以 ABT SPOS 平台为基础，自主定义软件的核心能力，为客户提供稳定可靠的产品，满足客户需求。
公司通过前期的需求分析和筛选，确保开发的产品符合市场需求并具有广阔的应用前景；通过产品的开发与测试，确保产品在质量和功能上满足市场需求；产品研发须经过市场调研、立项、
设计、开发、测试、验收与发布等几个阶段，按研发项目设立明细账归集相关项目研发支出，并按费用性质进行明细核算。
2、采购模式公司采购的生产用物料主要包括嵌入式网络通信平台及服务器，对嵌入式网络通信平台采用
定制化采购；服务器为通用型标准化产品，公司根据需求对服务器进行直接采购。
嵌入式网络通信平台采购中，公司产品部根据需求制定硬件平台的设计要求，由合格供应商提供满足设计要求的硬件产品，并经公司测试合格后进行批量采购，公司建立了《采购与付款制
度》以规范采购行为。
（1）供应商的选择公司根据产品需求对能够提供合格产品的供应商发出合作邀请，综合考虑可选供应商的产品
质量、产品报价、供货能力、售后服务、供应商实力等因素择优确定合作供应商。
（2）采购流程公司所需硬件产品达到批量生产标准后，供应链管理部门根据商务部反馈的销售订单量和对
部分客户提供的销售预测制定采购计划，向供应商下达正式采购订单。对于嵌入式网络通信平台，
供应商按照公司采购订单安排生产，经验收合格入库；对于服务器产品，供应商按公司要求直接发货给客户。
3、生产模式公司产品有纯软件产品和软硬一体产品两种形态。
对于纯软件产品，公司产品研发部门进行软件系统研发，测试部门负责对软件版本进行调试检测无误后将软件系统刻录到光盘等存储介质并寄送客户，或保存在公司服务器中由客户自行下
载并记录使用数量，由公司提供序列号给客户激活使用，期间严格把控产品及售后服务质量。
对于软硬件一体化产品，其中硬件设备全部为外购，公司向供应商采购硬件设备后，将软件产品灌装到硬件设备中，通过调试和检测后，交付给客户使用。由于公司的硬件产品标准化程度
较高，为提高产品的交付时效、减少中间运输环节，公司对大部分客户采取供应商直运模式，由供应商将公司软件灌装到硬件设备，最终由公司对产品检测合格后对外销售。
4、销售模式14 / 210
公司坚持定位于网络安全能力的提供者、上游系统、软件与技术提供商，通过直销模式向行业内各大产品与解决方案厂商销售网络安全产品或提供网络安全服务，专注于做网络安全行业上
游网络安全软件系统的提供商。
客户根据其需求向公司商务部提出产品采购需求，商务部将审批后的销售合同/订单信息录入ERP系统中，经商务部经理审核通过。针对软硬一体化产品，商务部根据审核通过的销售合同/订
单信息确定交货期后，向仓管人员下达发货指令，仓管人员根据发货指令发货，客户完成收货确认，由财务部开具发票。商务部根据双方约定的信用期，跟踪应收账款回款情况。
针对纯软件产品，包括两种交付方式：通过邮件发送产品授权码给到客户和通过寄送光盘形式。订单审核、收入确认入账、开具发票及收款流程与软硬一体产品相同。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
一、行业发展2023年，实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是全面贯彻落实党的二十大精神的开
局之年。推动高质量发展，经济趋于平稳转入下一个阶段，希望与挑战并存。网络安全和数据安全立法体系进一步完善，相关政策逐步落地。面对动荡的国际局势，在数字经济注入发展新动力
的加持下，网络安全成为大国竞争的主要方向，行业保持平稳发展。
近年来，美国陆续发布《2023年美国防部网络战略》、《美国政府关键和新兴技术国家标准战略》、《2023—2025年战略计划》等政策文件，欧盟也发布了《关于在欧盟全境实现高度统一
网络安全措施的指令》、《网络团结法案》等法律法规，这些法案凸显了欧美对网络安全领域战略发展的高度重视，这同时也深刻昭示了网络安全领域对我国的重要性。作为国家安全的重要组
成部分，网络安全已日益凸显其战略性地位，需从国家层面进行统筹规划与深度布局，确保我国在网络空间的安全稳定与可持续发展。
从国内情况来看，法律法规和合规需求更加细致、全面、深入，关键信息基础设施安全保护、
网络安全审查、云计算服务安全评估、数据安全管理、个人信息保护等领域一系列法律法规相继出台，网络安全治理更加全面深入，国家在一体推进网络安全立法、执法、司法、普法道路上不
断向前迈进。从顶层设计来看，2023年2月，中共中央、国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，明确提出要加强网络安全保障，完善网络安全法律法规和政策体系。从具体领域来看，
2023年1月，工信部等十六部门联合发布了《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，明确提出到 2025 年，数据安全产业规模超过 1500 亿元，年复合增长率超过 30%，产业基础能力和综合
实力将显著增强，为数据安全产业的蓬勃发展指明方向。这些政策的相继出台，不仅为网络安全行业提供了明确的指导方针，也为整个行业的发展注入了强大的动力。在政策的推动下，网络安
全领域或将迎来更多的创新机遇和发展空间。
“十四五”时期，我国网络安全相关政策将围绕几个关键方向再上新台阶。在“新型融合性网络安全保障体系”方向，车联网、工业互联网、5G等领域将会有更多针对性政策规范出台；在
“关键信息基础设施网络安全”方向，安全防护能力成熟度评价机制、网络产品安全漏洞管理等方面将迎来更多切实举措；在“数据安全风险管控”方向，数据分级分类、重要数据保护、数据
跨境流动等方面有望迎来更多配套支持政策；在“网络安全产业高质量发展”方向，国家网络安全产业园区建设、关键技术和产品攻关示范应用、安全骨干企业培育等方面有望加大政策引导。
二、市场规模根据IDC发布的2024年V1版《全球网络安全支出指南》数据显示，2022年全球网络安全IT
总投资规模为1,890.1亿美元，并有望在2027年增至3,288.8亿美元，五年复合增长率约为11.7%。
中国网络安全市场规模2023年约为130亿美元。在2022年至2027年期间，五年复合增长率约为13.5%，预计2027年将实现233.2亿美元。网络安全软件和服务市场将持续增长，五年复合增长
率分别为16.7%和16.3%。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况2023年，安博通获得2023年第一批通信网络安全服务能力认证，荣获“黄鹤杯”实景攻防
赛第二名，全资子公司武汉思普崚技术有限公司获评国家知识产权优势企业。
15 / 210
公司坚持核心技术自主创新，多项原创产品方案获得认可。联合申报的“网络安全威胁感知决策指挥系统” 入选工信部网络安全技术应用试点示范项目。自主研发的“墨影”网络节点资源
管理平台、零信任云资源池资源及暴露面的智能治理平台两款产品，获北京市新技术新产品认证。
在第六届“绽放杯”区域赛中，以“基于安全编排技术赋能5G网络在南宁吴圩机场应用与实践（5G融合技术安全）”项目，在决赛中斩获一等奖。
公司还入选了中国网络安全产业联盟发布的中国网安产业竞争力50强、北京工商联发布的北京民营企业科技创新百强、北京软协评定的北京软件核心竞争力企业（技术研发型）、安全牛发
布的网络安全行业全景图。公司自主研发的ABT SPOS 可视化网络安全系统平台，是众多一线厂商与大型解决方案集成商广泛搭载的网络安全系统套件，公司凭借强研发实力、精产品方案和优
技术服务，被评为华为2023年度联接最佳实践伙伴、新华三集团2022年度卓越供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）生成式AI重塑安全行业
在Gartner发布的2024年十大战略技术趋势中，生成式AI与大模型是当之无愧的趋势之首。
Gartner预测，生成式AI将逐渐步入全民化时代，预计至2026年，将有超过80%的企业采纳生成式AI的API或模型，或在生产环境中部署支持生成式AI的应用，而在2023年初，这一比例还不
足5%。然而，随着AI技术的迅猛发展，其背后也潜藏着巨大的挑战。首先，AI技术可能加剧现有的安全威胁。AI系统通过不断学习和分析大量数据来优化自身性能和准确性，但也因此更易于
被恶意利用，如用于网络攻击、信息泄露或舆论操纵等。其次，AI技术的广泛应用也带来了新的安全威胁，诸如深度伪造、黑产大语言模型、恶意AI机器人和自动化攻击等新型攻击方式层出不
穷，并在全球范围内造成了严重损害。因此，在AI技术发展的机遇与挑战并存之下，如何有效应对人工智能带来的安全风险，确保国家安全，已成为当前安全厂商亟需研究和探索的重要课题。
（2）数字经济促进数据安全产业持续爆发我国的数字经济推进了社会的数字化变革，数字化身份、支付、政务等已经在人们的生活中
发挥着重要作用，近一年来，数字安全国家立法和战略规划并行推进，标志着数字经济进入了有法可依的新战略阶段。中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的
意见》（简称“数据二十条”）、《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》等政策进一步促进了数据安全领域的投入和发展。2023年是数据要素发展和数据安全完
成顶层规划设计目标的一年，2024年起将全面进入落地行动阶段。
（3）零信任技术体系作用愈发突出2022年以来，零信任技术体系被越来越多的客户所接受，得到了广泛应用，我国专注研发零
信任技术的企业超过50家，多个零信任项目入选重点领域试点示范项目名单。这种安全范式可以明确用户的身份和权限，让网络安全防御体系的风险降低，通过实时凭证验证的方式强化身份安
全的解决方案，对应对复杂网络安全攻击起到了至关重要的作用，是传统安全很好的修复与补充，
其应用价值在国内和国际都日益凸显。
（4）信创产业带动市场增长近年来，工信部、国资委等部门出台多项政策推进产业自主可控发展，维护关键基础设施安
全，信息技术应用创新产业已经进入规模应用阶段，国资委发布的79号文件要求国企央企落实信息化系统的国产化改造，明确要求到2027年所有中央企业的信息化系统完成信创替代，范围涵盖
芯片、基础软件、操作系统、中间件等领域。信创产业的爆发对网络安全行业发展起到重要作用，
越来越多行业客户提倡和要求产品高度国产化，保障重要科研领域和关键基础设施的信息安全。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
序号 技术名称 技术先进性 相关产品ABT SPOS无差别迅速适配到在多个不同体系结
1 硬件无关化技术 构以及多款不同形态的嵌入式产品上，并可以迅 安全网关产品速移植到主流的新架构和新硬件上。
16 / 210
使用一体化安全引擎提供高性能应用层、用户多核并行安全操作
2 层、内容层感知能力，支持快易高可靠远程互连 安全网关产品系统
VPN技术。
使用大数据分析技术，实现用户行为分析和安全网络行为画像和隐 态势感知平台、安全
3 威胁分析，提供预测能力，在应用中事件判断准秘通信挖掘 事件统一管理平台
确率达到90%以上。
跨厂商安全策略统一配置，实现大型网络中业务安全策略配置数据 晶石安全策略智能
4 访问关系与实际安全策略配置的对应，在国内首挖掘与分析 化运维管理平台
次提出了攻击面计算方案，填补了技术空白。
在可视化路径层面上叠加多种虚拟化安全能力安全合规路径可视 晶石安全策略智能
5 分析，将路径计算的时间控制在分钟级，完成路化分析 化运维管理平台
径仿真和模拟。
态势感知平台、云安将业界主流安全能力实现虚拟化，提供调度和编
安全资源的统一管 全资源池、等保一体6 排能力，形成产品+服务+评测的闭环业务流程，
理和部署 机、虚拟化安全原子为用户提供一揽子解决方案。
能力数据资产安全监控 实现各类数据资产的文件识别、传输监控、路径 元溯数据资产监测
与溯源 跟踪、行为溯源、泄露和滥用发现等处置和响应。 与溯源分析平台网络流量全包存储 将网络流量全部留存在存储介质中，按需进行调 鹰眼安博通全流量
与秒级回溯 研与搜索，完成原始数据的取证。 取证系统通过动态端口、单包验证、精细化权限管控等方
9 软件定义边界 式进行传统 VPN 技术替代，提供更安全的远程 软件定义边界网关接入方案。
高性能实时更新千万级海量封堵黑名单，支持旁高性能海量攻击封
10 路模式阻断和灵活的阻断选项，提供高性能专用 应急拦截网关堵拦截
拦截方案。
对全网资产设备进行探测扫描，通过多种协议进动态网络物理拓扑 墨影网络节点资源
11 行数据采集，自动生成和更新分级分层的网络拓发现与绘制 管理平台
扑关系图。
将iOS、Android平台的APP缓存在设备本地，
移动终端APP自适12 适配各类终端与应用市场，用户下载时无需再连 安全网关产品
应缓存接互联网，在本地直接快速下载安装。
针对多平台告警流量，采用安全响应和自动化编告警流量的分类治 网络安全智能运营
13 排的技术实现自动编排分类治理，提高安全管理理技术 与协同响应平台
的效率，保证安全事件处理的正确性和时效性。
对提取的元数据，通过一定的语法规则、逻辑组鹰眼安博通全流量
14 行为建模分析 合及框架等进行复杂、深度的网络通讯行为检取证系统
索，以此快速排查各种潜在威胁及未知威胁。
通过深度检测和指纹库匹配技术，叠加全网实时15 物联网终端审计 扫描手段，通过各项指标的综合判断，快速完成 安全网关产品
全网物联网终端的识别与行为审计。
基于终端应用层面的数据监控，实现任何加密前16 终端内容审计 的安全审计，联动安全网关控制能力，全量化解 安全网关产品
决各种加密下的数据审计问题。
全面覆盖违规访问国际互联网行为识别、跳板地国际互联网访问管
17 址和链接识别、跳板工具识别、国际互联网访问 安全网关产品控
行为记录的全流程管控。
将物理和虚拟化安全能力资源化，通过编配实现18 安全服务链编排 灵活防护，实现安全设备的资源利旧、弹性扩展 安全服务链控制器
变更、故障冗余等特性。
17 / 210
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 ABT SPOS网络安全系统平台
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请专利106项，新获得发明专利40项，新取得软件著作权77项。截至
报告期末，公司共获专利218项，其中发明专利213项，实用新专利型4项，外观设计专利1项，
软件著作权387项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 106 40 519 213实用新型专利 0 0 4 4
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 77 77 391 387
其他 0 0 0 0合计 183 117 915 605
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 126,705,198.67 104,556,759.39 21.18资本化研发投入
研发投入合计 126,705,198.67 104,556,759.39 21.18研发投入总额占营业收入比 增加0.20个百分
23.11 22.91例（%） 点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
18 / 210
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 金额 金额
网络节点资源管理平 应用于中大型企业与流量探针产品联动，已经实 台产品在 2024 年上 在资源拓扑绘制方案领 网络，特别是多个数
网络资源现了基于自动拓扑的业务运 半年实现二层网络路 域达到国内领先地位，在 据中心或区域网络
发现及物1 2,000.00 334.68 1,624.37 行可视化监测解决方案，在市 径绘制，并与全流量 精准化管理、信息联动、 环境中，提升运维自
理拓扑可场上批量应用，进行结项前的 探针产品结合形成端 自动发现及绘制方面取 动化水平，联动多个
视化项目稳定性测试 到端链路可视化监测 得技术突破 业务运维平台，提升
功能 安全运维效率网络流量安全分析系
应用于金融、运营完成了分析平台产品的上市 统产品在 2024 年下 网络流量安全分析系统
商、云服务商等 IT网络全流 以及探针与平台的对接耦合， 半年增加分析平台组 产品实现性能分析与安
系统可靠性要求高、
量安全与 支持完善的拓扑发现和绘制 件，模拟业务拓扑、 全分析一体化，单机支持2 5,000.00 999.59 4,010.22 业务系统复杂、交易
性能分析 能力，网络流量安全分析系统 自学习访问关系并执 40Gbps 流量实时存储与质量敏感的场景，保
项目 初步在 40Gbps 流量性能下实 行分段性能分析，形 分析，并支持完备的分布障相关数据可查、可
现运行 成平台+探针综合方 式部署方案管、可追溯
案零信任产品方案在
提供基于 PC、移动应用已经实现了主机层、网络层和 2024 年上半年实现
和浏览器的远程接入与 应用于数据中心和策略路经层的整合权限控制 主机层、网络层和策
零信任安 东西向工作负载业务隔 云计算环境，提供更3 4,000.00 1,312.93 3,030.48 能力，综合攻击面管理平台上 略路层的控制权限数
全项目 离检测方案，替代原有基 加可信的身份验证市并得到应用，正在继续打磨 据打通，联动外部情
于安全域信任理念的防 与通信防护能力完善 报能力，推出综合攻
护手段击面管理方案
正式发布数据安全可视化平 在 2024 年下半年实支持 10G 流量的数据资
数据资产 台产品以及端网一体数据安 现数据资产发现、数 应用于数字化建设产监控与溯源能力，并支
4 监测与溯 8,000.00 2,772.83 5,421.96 全可视化方案，可绘制多维数 据分级分类、数据流 过程中针对关键数持加密流量数据安全分
源项目 据关系视图，实现数据可视化 动可视、数据风险感 据的隐私保护析
监测溯源和结构化&非结构化 知、数据溯源审计能19 / 210
数据的综合监测分析，支持 力10G流量数据处理能力
在2024年上半年，实SOAR 网络安全智能运营与协 现基于智能化驱动的
支持历史数据学习、模型 应用于安全运营的同响应平台产品上市并广泛 人机协同自动化响
SOAR安 训练和智能化推荐，基于 最后环节：应急响应用，作为安全运营解决方案 应，积累丰富的安全
5 全自动化 3,000.00 1,651.39 2,204.63 自然语言的作战交互形 应，在攻防演练等场的重要部分，以案件为中心， 剧本知识库，支持标
响应 成剧本和SOP推荐，广泛 景中实现基于预案实现自动化处置和可视化过 准化编排和 SOP 动
支持主流安全设备 的快速处置程管理。 作，加速威胁响应处
置在2025年上半年，支 支持 SDN 网络中的各类
晶石产品在多个重要客户的持在SDN网络环境中 二、三层寻址协议分析， 应用于数据中心等
云网策略 私有云环境中开始部署和应的策略路径分析，针 跟踪网元和安全策略的 SDN网络中，实现跨
6 一体化运 5,000.00 485.84 585.51 用，已经适配了SDN环境，初对Underlay、Overlay 动态变化，实现安全域合 云端和网端的一体
维 步实现云上云下一体化安全及相关网络进行安全 规、一键下发和模拟仿真 化安全策略运维
策略管理策略运维一体化运维 等功能
在2025年上半年，实现基于攻击者视角的 支持IT、OT、云、API等 应用于大型企业网、
完成了全品类 IT 资产的测绘资产攻击 数字资产安全监控， 数字资产统一纳管与分 互联网和云端的资
与识别，不断调优识别机制，
7 面管理平 8,000.00 886.31 1,177.39 以及自动化可闭环的 析，基于 AI 实现未知资 产风险管理、统一漏提升漏洞扫描速度和准确率，
台 漏洞检测、分析和修 产分级分类，通过多种指 洞管理和攻击面收开始早期用户测试
复能力，帮助用户实 标分析并联系SOAR产品 敛现攻击面收敛
在2024年上半年，推出全新一代的工业协 进一步深度识别 DNP3、
推出了全新一代的工业协议议引擎，基于已有的 PROFINET、HART、GOOSE 应用于电力、轨道交
引擎，提升了5大类、20余种工业协议 工业协议识别能力进 等工业协议以及精细化 通、智能制造、石油
新工业类协议的识别能力，支8 安全与审 4,000.00 2,524.50 2,865.68 一步深化，支撑安全 内容，例如计数器、标志 石化等工控行业的
持丰富的自定义匹配识别能计 网关、全流量安全等 位、警报、注释、鉴别器、 业务网络安全防护
力，支撑了全部产品的工控安产品的审计和安全分 时钟等，并支持各类精细 场景
全能力析业务，提升在能源 化操作
等行业的竞争力攻防研究 基本完成了攻防实验室的建 在2024年上半年，完 提供复杂的安全攻防环 应用于公司内部的
9 2,000.00 1,172.62 1,281.64之模拟仿 设，搭建了完善安全检测、攻 善搭建基于真实攻防 境，例如工控设备环境， 安全研究工作
20 / 210
真对抗实 防对抗、漏洞研究的职能流 环境与场景的对抗实 对重大安全事件提供预验室 程，为公司的安全产品基础能 验室，支撑公司的新 警监测和应急，赋能公司
力、应急响应和人才培养提供 技术研发、特征库更 产品安全能力，同时提供了良好的基础 新、热点事件响应和 公司产品效能评估和安
人才培养等业务 全加固预计 2026 年推出基
完成了 AI 模型的技术选型和 支撑语法语义检测、文件基于生成 于 AI 模型的数据分
基础设施搭建，开始搜集和输 风险检测、行为溯源、情式AI的数 类引擎，对于输入的 作为公司下一代基
入数据进行训练，在数据安 报研判、UEBA 异常告警10 据分类与 7,000.00 172.45 172.45 范式化数据基于定制 础能力引擎，服务于
全、安全策略、安全网关等产 等场景，实现 AI 赋能安行为检测 的特征进行分类检 公司各个产品方案
品上开始应用，早期取得较好 全防守，降低误报率到可系统 测，服务于公司的全
效果 接受水平线产品
预计 2026 年在全流 针对近年来集中爆发且应用于运营商、企
在全流量检测产品上应用初 量回溯、安全网关产 难以防御的勒索软件、钓流量AI智 业、内网场景，针对
步的Webshell、僵木蠕威胁的 品中推出基于 AI 模 鱼邮件、数据投毒等几种11 能检测与 4,500.00 159.90 159.90 来自互联网的入侵
检测能力，推出产品在市场规 型的威胁检测功能， 攻击方式，基于 AI 能力分析平台 和未知威胁进行阻
模使用部署，并不断进行调优 应对基于 AI 生成的 提供比现有手段更准确断
未知威胁检测 的检测方案合 / 12,473.0 22,534.2
52,500.00 / / / /计 4 4
情况说明无
21 / 210
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 216 226研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.26 42.97
研发人员薪酬合计 6,213.96 6,316.38研发人员平均薪酬 28.77 27.95
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 29
本科 163专科 24
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 78
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11940-50岁（含40岁，不含50岁） 19
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的技术研发优势（1）研发团队优势
经过多年的技术研发和业务经验的积累，公司形成一支拥有丰富经验的安全核心技术专业团队，具有较强的团队研发和技术攻坚能力，能够满足客户的场景需求，提供专业化的产品和服务。
截至2023年12月31日，公司拥有研发人员216名，技术支持人员100名，研发人员及技术支持人员合计占员工总数的比例为64.75%，覆盖产品研发、算法研究、攻防研究、病毒木马研究、
漏洞研究、安全服务化等领域。公司在北京、武汉设立了技术与产品研发中心，持续的研发投入为公司研发创新能力的构建、核心技术的形成提供了有力支撑与保障。
（2）技术积累优势通过持续的技术创新，截至 2023 年 12 月 31 日，公司已累计申请发明专利共 519 项，其中
213 项已取得发明专利证书，拥有计算机软件著作权 387 项，已形成了具有自主知识产权的核心22 / 210
技术和知识产权体系。2021-2023年，公司研发投入分别为9,357.83万元、10,455.68万元，和12,670.52万元，占同期营业收入的比例分别为23.91%、22.91%和23.11%。
公司对热点技术方向，例如零信任、数据安全、云安全、安全运营等，进行紧密跟踪，快速推出产品上市，抢占市场先机。报告期内，公司的零信任产品基于运营商行业的优势基础，在多
个行业实现全面突破；新推出的云安全资源池与服务链控制产品迅速获得用户认可，顺利中标多个重要项目并成功交付；在数据安全领域式发布数据安全可视化平台产品以及端网一体数据安全
可视化方案，国内率先实现结构化&非结构化数据的综合监测分析。
2、优质的客户基础公司凭借领先理念、创新能力及技术服务能力，紧贴客户业务场景提供高质量产品和专业化
服务，赢得了客户的信赖。经过多年发展，公司积累了一大批行业内知名客户，包括华为、新华
三、安恒信息、亚信安全、星网锐捷、卫士通、启明星辰、360 网神、任子行、绿盟科技、太极股份、中国电信系统集成、迈普通信等知名产品与解决方案厂商。这些知名客户在行业内的地位
为公司产品的开发、技术的创新及解决方案的完善提供了动力。在此基础上，公司对主要客户的需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，为客户提供更为全面优质的服务。
3、快速的上游技术响应和服务作为业内的上游技术输出厂商，公司产品在客户处面临着各种各样的差异化应用场景，需要
跟客户的自有产品进行深度融合对接，这对公司的技术响应和服务提出了较高的要求。公司设置专业的售前售后技术服务部门，团队深入客户业务场景了解和传递需求，为用户提供技术指导和
支撑，产品和研发部门快速响应需求，使得产品快速迭代创新，支撑客户快速多变的业务发展。
4、良好的工程师文化氛围良好的企业文化是公司可持续发展的保障。公司以打造“可视化网络安全技术引领者”为愿
景，以“持续创造极简并极致的网络与安全业务价值新体验”为使命，公司内部始终强调“勇敢、
奋斗、开放、创新”核心价值观。公司信奉忠于职守、尽心尽责的责任感；同时以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，向客户提供高质量的产品与服务；公司内部强调依靠团队精神来
实现理想，分享知识和快乐；通过持续创新满足客户日益变化的安全需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术和产品替代的风险公司所属行业为技术密集型行业,核心技术在公司产品创新、市场开拓和持续发展方面起着决
定性作用。信息安全产品更新换代速度较快,产品应用需求周期较短,一旦行业发生技术创新、产品设计创新,公司的研发能力不能紧密跟随产品技术革新的节奏,无法达到用户需求标准,则会给
公司的持续经营发展带来风险。
2、核心技术人员流失及技术泄密风险目前，信息安全行业市场竞争加剧，随着行业环境的成熟和市场规模的扩大，公司建立了完
善的研发体系，培养了一支优秀的研发团队，具备良好的研发能力，但行业内高端研发型人才的稀缺以及培养人才的高成本，会导致公司存在技术人员流失的可能性，若不能及时补充研发人员，
将可能导致公司的竞争力受限并对公司经营产生不利影响。
23 / 210
同时，作为研发型科技公司，核心技术是公司立足行业市场的核心机密，公司的核心技术主要由少数核心技术人员掌握，存在技术泄密风险，为了防范技术泄密，公司与高级管理人员和核
心技术人员签署了保密及非竞争协议，但仍可能存在因相关技术的人员流失而导致公司核心技术泄密的风险，进而会对公司经营生产造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
核心器件供应链风险公司产品的主要原材料包括服务器和嵌入式网络通信平台，因5G相关设备和计算机终端应用
需求量大幅增加，造成IC集成电路设计、代工、元件、面板、内存等关键环节和零部件成本上升，
客观造成公司原材料采购成本与供货压力。
公司供应链部门积极响应，通过超前预测控制、加强急单消化能力、适当调整库存的方式消减风险，加强与上下游沟通，保障原材料的采购与供货交付。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司应收账款余额将会随着公司经营规模的扩大而增加，若应收账款不能如期收回或主要债务人的财务状况发生恶化，公司存在应收账款坏账损失增大的风险，将对公司的正常生产经营造
成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司处在网络安全产业链上游，伴随着零信任架构、软件定义安全、5G、物联网、工业互联网等网络安全领域的新技术不断发展，客户对产品的创新和迭代速度预期更高，公司必须及时了
解行业技术发展趋势，不断升级产品技术来满足客户需求。如果公司的技术和产品研发无法紧跟业界发展，或研发时机滞后，将有可能失去产品技术优势。
公司将通过加大对产品和研发部门的投入，不断进行产品升级更新，以应对行业新趋势带来的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
政府一直重视高新技术企业，并给予重点鼓励和扶持。公司享受的税收优惠均与公司日常经营相关，具有一定的稳定性和持续性。如果公司未来不能持续保持较强的盈利能力或者国家税收
政策和相关扶持政策发生变化，则可能对公司发展产生一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 54,828.41 万元，比 2022 年同期增长 20.12%；归属于上市公
司股东的净利润1,178.38万元，较2022年同期扭亏为盈。
24 / 210
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 548,284,111.27 456,441,650.85 20.12营业成本 205,669,355.82 200,695,984.70 2.48
销售费用 99,889,894.57 88,907,485.10 12.35管理费用 69,210,874.76 58,428,829.83 18.45
财务费用 5,152,322.28 -287,955.26 不适用研发费用 126,705,198.67 104,556,759.39 21.18
经营活动产生的现金流量净额 -126,437,627.75 -168,627,883.40 不适用投资活动产生的现金流量净额 -84,449,835.37 -241,790,144.02 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 58,975,509.21 219,464,608.30 -73.13营业收入变动原因说明：主要系开拓市场份额，开发新客户，使2023年度订单增加，收入同步增
加所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入较上年度增加，成本相应增加所致；
销售费用变动原因说明：主要系人员相关费用及薪酬增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系人员相关费用及薪酬增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系相关研发设备的折旧增加、技术服务及测试费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到销售商品、提供劳务的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年度购买房产，2023年度无类似大额支出所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年度定向增发股票取得投资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,828.41万元，较上年同期增加9,184.25万元，同比增长20.12%，主要系2023年度公司在安全管理和安全服务端收入实现快速增长。为响应国家数字化建
设的需求，公司在2023年度布局的新业务数字化解决方案有所突破，公司实现收入大幅增量。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.59网络安全 548,143,957.15 205,555,398.54 62.50 20.47 2.48
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.03安全网关 284,426,291.21 145,079,583.08 48.99 -12.08 -18.52
个百分点25 / 210
减少8.75安全管理 218,538,814.47 49,188,663.85 77.49 117.74 256.27
个百分点增加3.07
安全服务 45,178,851.47 11,287,151.61 75.02 45.15 29.30个百分点
增加6.59合计 548,143,957.15 205,555,398.54 62.50 20.47 2.48
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.14华北 255,197,776.22 122,363,492.82 52.05 40.17 49.98
个百分点增加
华东 127,075,201.75 25,122,824.82 80.23 5.30 -46.56 19.19个百分点
减少0.61华南 29,607,745.03 5,734,116.49 80.63 -18.62 -16.00
个百分点减少
西南 51,700,227.74 28,409,859.74 45.05 194.55 1,016.75 40.46个百分点
增加其他 84,563,006.41 23,925,104.67 71.71 -13.98 -61.79 35.40个
百分点增加6.59
合计 548,143,957.15 205,555,398.54 62.50 20.47 2.48个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直 接 材网络信息
料、人工 205,555,398.54 99.94 200,582,027.42 99.94 2.48 无安全产品
费用分产品情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情况分产品 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 说明26 / 210
比例(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)直 接 材
安全网关 料、人工 145,079,583.08 70.54 178,046,341.17 88.71 -18.52 无费用
直 接 材安全管理 料、人工 49,188,663.85 23.92 13,806,563.98 6.88 256.27 无
费用人 工 费
安全服务 11,287,151.61 5.49 8,729,122.27 4.35 29.30 无用
合计 205,555,398.54 99.94 200,582,027.42 99.94 2.48 无成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额15,491.39万元，占年度销售总额28.25%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 3,994.00 7.28 否2 客户二 3,942.50 7.19 否
3 客户三 2,770.84 5.05 否4 客户四 2,505.82 4.57 否
5 客户五 2,278.23 4.16 否合计 / 15,491.39 28.25 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一、客户二为报告期内新进入前五名客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,233.09万元，占年度采购总额51.85%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
27 / 210
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,806.85 17.57 否2 供应商二 3,075.79 14.20 否
3 供应商三 1,792.45 8.27 否4 供应商四 1,309.56 6.04 否
5 供应商五 1,248.44 5.76 否合计 / 11,233.09 51.85 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、供应商三、供应商四为报告期内新进入前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 重大变动原因
销售费用 9,988.99 8,890.75 12.35 主要系人员费用增加所致主要系人员的相关费用增加
管理费用 6,921.09 5,842.88 18.45所致
主要系相关研发设备的折旧研发费用 12,670.52 10,455.68 21.18 增加、技术服务及测试费用增
加所致财务费用 515.23 -28.80 不适用 主要系利息支出增加所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动幅度（%） 重大变动原因
经营活动产生的 主要系收到销售商品、提-12,643.76 -16,862.79 不适用
现金流量净额 供劳务的现金增加所致主要系 2022 年购买上海
投资活动产生的-8,542.98 -24,179.01 不适用 办公房屋，本年度无类似
现金流量净额重大支出项目所致
筹资活动产生的 主要系 2022 年度定向增5,995.55 21,946.46 -72.68
现金流量净额 发股票取得投资所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用28 / 210
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额较项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 上期期末变动比 情况说明
比例（%） 比例（%） 例（%）
货币资金 340,649,261.04 21.05 492,805,319.98 34.26 -30.88 主要系公司经营支出和购买资产所致应收票据 9,167,733.76 0.57 5,670,979.03 0.39 61.66 主要系承兑汇票未到期，尚未承兑所致
应收账款 主要系报告期销售收入增长，应收款项主要在信用611,858,106.05 37.81 405,055,739.43 28.16 51.06
期内所致预付款项 64,391,572.87 3.98 22,703,839.39 1.58 183.62 主要系预付货款增加所致
其他应收款 1,979,034.24 0.12 4,244,448.76 0.30 -53.37 主要系收回保证金所致存货 51,732,455.44 3.20 32,168,317.42 2.24 60.82 主要系原材料及发出商品增加所致
合同资产 2,762,280.72 0.17 100.00 主要系营业收入增加，尚未到期质保金增加所致；
其他流动资9,104,097.08 0.56 25,551,508.53 1.78 -64.37 主要系期末待抵扣进项税减少所致；
产其他权益工
22,150,587.68 1.37 115,782.43 0.01 19,031.22 主要系对外投资增加所致具投资
固定资产 92,272,592.76 5.70 62,442,813.37 4.34 47.77 主要系本期购买资产增加所致递延所得税 主要系本年度坏账计提，使递延所得税资产增加所
15,229,619.49 0.94 9,194,049.82 0.64 65.65资产 致
短期借款 111,907,037.00 6.92 171,002,624.00 11.89 -34.56 主要系偿还借款所致应付账款 93,039,952.05 5.75 26,870,385.23 1.87 246.25 主要系业务扩张，应付货款增加所致
合同负债 3,616,456.14 0.22 836,750.44 0.06 332.20 主要系预收货款增加所致应交税费 27,266,443.47 1.68 10,907,656.44 0.76 149.98 主要系营业收入增加对应的税金增加所致
其他应付款 3,360,477.76 0.21 2,104,805.89 0.15 59.66 主要系时点因素，部分款项未支付所致一年内到期
13,668,557.19 0.84 3,563,584.91 0.25 283.56 主要系一年内到期的借款及租赁增加所致的非流动负
29 / 210
债租赁负债 937,735.57 0.06 1,698,565.90 0.12 -44.79 主要系本期租赁合同变更减少租赁付款额所致
递延所得税 主要系固定资产前期享受一次性折旧税收优惠，本1,696,470.78 0.10 2,475,256.05 0.17 -31.46
负债 期计提折旧转回递延所得税负债所致其他说明
无30 / 210
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产20,202,439.68（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.25%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限制的原因货币资金 23,000,000.00 定期存款
在建工程 214,622,851.11 借款抵押合 计 237,622,851.11
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
31 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度22,034,805.25 50,300,000.00 -56.19%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资5,054.21 5,054.21
产其他权益工具
115,782.43 22,034,805.25 22,150,587.68投资
合计 115,782.43 5,054.21 22,034,805.25 22,155,641.89证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用32 / 210
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润比例
北京思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 7,311.00 43,025.09 28,023.57 880.40武汉思普崚技术有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 8,663.00 24,802.52 5,905.96 -719.30
天津睿邦安通技术有限公司 网络安全产品的研发 100% 500.00 224.14 190.73 -20.55北京安博通云科技有限公司 云安全产品的研发 100% 200.00 257.25 -694.98 -120.61
广西安桂通信科技有限公司 网络安全产品的销售 51% 200.00 1,052.74 175.12 292.33合肥安博通安网络安全有限公司 网络安全产品的销售 100% 200.00 44.04 -423.41 -326.04
33 / 210
安博通军视数字科技（湖北）有限公网络安全产品的销售 100% 200.00 737.38 -2,122.65 48.13
司北京安博通金安科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 10,000.00 9,474.32 8,551.79 -626.03
河南安博通软件科技有限公司 网络安全产品的销售 51% 100.00 33.09 17.66 -4.95深圳安博通创新投资有限公司 创业投资 100% 20,000.00 15,642.03 14,331.87 -119.54
深圳安博通成长投资有限公司 创业投资 100% 100.00 0.04 -0.18 -0.18上海安博通信息科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 10,000.00 25,211.63 9,645.32 -1,140.72
北京安博通数字能源科技有限公司 网络安全产品的销售 40% 2,000.00 4,258.44 1,441.20 1,088.68北京安博通数字物联科技有限公司 网络安全产品的销售 40% 2,000.00 3,671.51 501.17 501.17
安博通国际有限公司 网络安全产品的销售 100% $300.00 2,020.24 1,999.00 -127.00安博通（香港）有限公司 网络安全产品的销售 100% HK$200.00 0.00 0.00 0.00
上海安博通科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 1,000.00 0.00 0.00 0.00上海安博通智行物联科技有限公司 网络安全产品的研发和销售 100% 200.00 0.00 0.00 0.00
注：截止报告期末，上海安博通信息科技有限公司已出资11,400万元，其中7,500万为增资款，尚未完成增资事项的工商变更；深圳安博通创新投资有限公司出资14,700万元；深圳安博通成长投资有限公司尚未实际出资；北京安博通数字能源科技有限公司实际出资168万元；上海安博通科技有限公司尚未实际出资；
安博通（香港）有限公司尚未实际出资；上海安博通智行物联科技有限公司尚未实际出资；北京安博通数字物联科技有限公司尚未实际出资。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见第三节“管理层讨论与分析之二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、坚持网络安全产业链上游定位自成立以来，公司始终定位于产业链上游，为中游产品、解决方案和服务厂商提供技术输出。
在与客户配合的过程中，公司产品依托SPOS平台提供“计算与数据底座”价值，将客户的AI计算等能力应用于本地安全服务，并按需提供数据的查询、回溯与回放等能力，形成紧密耦合的技
术方案，与客户实现双赢。
2、加强前沿领域技术创新在过去一段时间周期内，前沿领域的基础技术飞速发展，公司在AI垂类安全模型、算力科技、
数字物联网、能源安全域运维等领域持续加强研发投入，利用新一代基础技术推进产品的快速迭代，为客户提供更安全的数字化解决方案。
3、深耕行业细分应用场景经过多年积累，公司已经在网络与通信安全、数据安全、零信任安全和安全管理与运营等网
络安全细分领域推出产品方案，在更多的行业细分场景中进行应用和不断优化，取得局部竞争力优势，从而促进产品销售。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、重点发力AI+安全方向公司在“安全+AI”领域坚持重点投入，与百度开展战略合作，共同开发基于文心大模型的
AI SEC Agent，推动ABT SPOS平台跨越式升级，在“AIGC+网络&数据安全”、“AIGC+数字物联”等重要技术方向上，公司不断推出新品，开拓数字化底座建设蓝海市场，为数字经济高质量发展
持续注入新动能。
2、布局数据安全、云安全、信创安全方向在数据安全方向，公司正式发布数据安全可视化平台产品以及端网一体数据安全可视化方案，
在国内率先实现结构化&非结构化数据的综合监测分析；在云安全方向，公司发布“天枢”安全服务链控制器产品，通过高度灵活的可编程网络实现安全能力的链式灵活防护，形成安全能力+安全
资源池+服务调度的综合方案；在信创安全方向，公司将持续推动各产品加快进行信创软硬件适配，
应对政府等行业对安全产品的强制信创需求。上述三个方向的布局，将为公司的高速发展注入动力。
3、产品线与解决方案继续丰富扩充在现有产品矩阵的基础上，公司将继续加强研发投入，推出更多新产品及组合型解决方案，
例如由晶石+鹰眼产品构成的“全链路监测解决方案”、由元溯+数据隔离产品构成的“数据威胁阻断解决方案”、由蜜罐+晶石+应急拦截网关产品构成的“一键封堵解决方案”等，为客户创造
更多价值。
(四) 其他适用 √不适用
35 / 210
