第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工
业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于仪器仪表制造业（分类代码：C40）中的电子测量仪器制
造（分类代码：C4028）。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、2023年度经营成果2023年度，公司实现营业收入168,250,840.04元，同比下降30.55%；实现归属于母公司所
有者的净利润 8,984,430.03 元，同比下降 83.37%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润2,627,367.16元，同比下降94.06%。
2022 年公司新产品、新检测环节拓展，实现规模量产，而自 2022 年四季度开始，受下游消费电子行业需求减缓的影响，客户采购减少、采购节奏推迟导致公司 2023 年营业收入同比下降
30.55%。
受全球经济放缓、消费电子市场需求疲软影响公司营业收入下降，叠加销售产品结构变化和产线升级生产成本增加综合导致毛利率同比下滑、加大业务拓展导致销售费用增加的综合影响，
2023 年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润同比下降 94.06%。同时，2023 年度公司收到政府补助金额同比减少等影响，公司 2023 年归属于母公司所有者的净利润同比下降
83.37%。
2、研发驱动，持续投入研发作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，建立了系统的研发管理制度和研发流程
体系。公司以行业发展趋势和客户需求为导向，坚持走自主研发、夯实研发力量、鼓励技术创新的发展路线。
公司自成立至今始终重视研发投入，近三年（2021 年至 2023 年）公司研发费用占当期营业收入的比重分别为21.50%、25.43%、30.95%，并通过了高新技术企业认证、被评为国家级专精特
新“小巨人”企业。公司2023年新增电子信息测试技术与装备产学研联合实验室：思林杰科技-南昌航空大学、传感器技术与装备产学研联合实验室：思林杰科技-南昌航空大学、思林杰联合创
新实验室：思林杰科技-广东技术师范大学。
13 / 273
公司在电、光、声等多种检测领域形成了具有自主知识产权的技术壁垒，掌握了多项软硬件结合、多学科交叉的核心技术，并最终完成了各种嵌入式智能仪器模块、机器视觉设备等产品的
量产。公司已累计获得发明专利25项，实用新型专利授权32项，外观设计专利18项，软件著作权109项。报告期新增获得发明专利4项，实用新型专利授权4项，外观设计专利3项，软件著
作权18项。
3、加强产品更新迭代，研发新产品，持续拓展应用场景公司以行业发展趋势和客户需求为导向，建立系统的研发管理制度和研发流程体系，在实践
中优化项目的市场调研、需求分析、方案设计、技术开发、验收测试等阶段的流程和部门分工管理。针对PCBA在线检测（ICT）、分立电子元器件及PCB检测、射频检测等检测环节的应用需求，
公司进行了相关技术研发和技术储备，并着力升级公司现有模块，以逐步满足相应检测需求。公司重点布局精密测量、高速信号测量、射频测试等新的技术与产品研发方向。
公司深耕于工业自动化检测领域，经过多年发展已经成为海内外众多知名企业的合作伙伴，
有效地提高了客户生产效率、产品品质和生产自动化、智能化程度。在现有消费电子行业客户的基础，公司不断寻求与新客户合作，逐步扩大自身销售范围并拓宽业务领域，为通信行业客户提
供测试方案和产品，公司的机器视觉产品用于高速运动识别分析等AI应⽤场景也有所拓展。同时，
公司积极推进与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组，
例如公司数字万用表用模块应用于飞针测试设备、高速数据采集模块及信号处理模块应用于激光测风雷达设备。
4、注重人才队伍建设，助力公司健康发展经过多年的发展，公司在技术研发、市场营销、供应链管理等方面形成层次合理的技术人才
梯队，人才建设计划的不断完善将进一步提升公司研发水平和市场竞争力。报告期内公司实施了股份回购方案，未来公司将适时制订员工持股计划或股权激励，建立完善公司长效激励机制，充
分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益紧密结合在一起，提高团队凝聚力和竞争力，促进公司健康可持续发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
思林杰是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。公司深耕于工业自动化检测领域，在工业自动
14 / 273
化检测领域进行深度研发，为终端客户提供检测服务，形成了以嵌入式智能仪器模块为核心的检测方案，并对通用化标准仪器的传统检测方案形成一定替代。
（一）公司主要产品及用途经过多年的自主创新和技术积累，公司在电、光、声等多种检测领域形成了具有自主知识产
权的技术壁垒，掌握了多项软硬件结合、多学科交叉的核心技术，并最终完成了各种嵌入式智能仪器模块、机器视觉设备等产品的定制化量产。公司主要产品基本情况如下：
1、嵌入式智能仪器模块公司的主要产品为嵌入式智能仪器模块，主要应用于工业自动化检测行业，主要包括控制器
模块、功能模块、综合测试仪。主要产品具体情况如下：
（1）控制器模块产品 主要产品型号
产品图示 产品简介及主要功能系列 及性能指标
Zynq 平台控制器模块是公司为实现多功能测试仪器专门开发的集成主控模
块，可控制其他不同种类的功能模块卡，实现电信号检测功能。
Zynq 平台控制器模 公司相继开发了多代Zynq平台控制器块 模块。其中，首代产品基于 FPGA+ARM
控 制 主要型号： 的SoC平台架构，具备多种I/O通道和器 模 Zynq 平台控制器 控制接口，通过以太网与高速信号连
块 -10001、 接，可实时进行信号参数分析、特殊协Zynq 平台控制器 议通信、多类型信号输出等功能。
-10005 最新系列 Nexus 系列产品在首代产品基础上进一步丰富了IP 库资源，提升
了高速信号测试测量性能，能够对 3C产品的USB3.0、HDMI等多种高速接口
进行快速稳定检测。
（2）功能模块产品 主要产品型号
产品图示 产品简介及主要功能系列 及性能指标
主要产品型号： 数字采样系列模块从功能上类数 字
采 样 数字采样系列-10004、数字 同数字示波器，数字示波器是应系 列 采样系列-20016 用最广的基础电路信号测试测
模块主要性能指标范围： 量仪器之一。
15 / 273
产品 主要产品型号产品图示 产品简介及主要功能
系列 及性能指标①位宽：12bit 该产品的主要功能包括：①实时
②最高采样率：125MSPS 采集并分析信号的时域参数，主③带宽：30MHz@-3Db 要有周期、上升/下降沿时间、
信号幅度、峰-峰值等；②实时采集并分析信号的频域参数，主
要有频率/频谱分布、幅频特性等；③捕获异常信号并分析关键
指标，进行信号完整性分析；④电源性能测试及分析，主要有纹
波、固有频率、噪声；⑤信号模板比对；⑥信号解调。
主要产品型号：
电源系列模块属于可编程电源，
电源系列-10002、
电 源 与控制器搭配使用可以实现可电源系列-10027
系 列 编程电源的功能，主要运用于3C主要性能指标范围：
模块 产品的供电/漏电检测以及3C产输出电压：根据需求自定
品电池的充放电功能测试。
义，通常为直流2~24V主要产品型号： 数字万用表是基础的电子信号
数字万用表系列-10010、数 测试测量仪器，公司自主研发的字万用表系列-10004 主要 数字万用表模块可适用于多种
数 字万 用 性能指标范围： 工业自动化测试场景。
表 系 ①测量精度：6位半 该产品的主要功能包括：①对电列 模 ②直流电压测量范围： 路中的直流电压、交流电压、直
块- 5~5V 流电流、交流电流、电阻、电感
③直流电流测量范围： 等参数值进行高精度测量；②对200uA~2mA 二极管进行特性测量。
主要产品型号：
电子负载系列-20003、电子 电子负载系列模块属于可编程负载系列-10003 功率负载，与控制器搭配使用可
主要性能指标范围： 以实现可编程功率负载的功能，
电 子负 载 ①输入电压：根据需求自定 它能提供恒流、恒压、恒电阻，
系 列 义，通常为直流0.5~24V 以及电压测量和电流测量功能。
模块②输入电流：根据需求自定 主要运用于 3C 产品的电源检测
义，通常为直流1mA~10A 以及 3C 产品电池的充放电功能③电压测量精度： 测试。
0.1%+0.5mV16 / 273
产品 主要产品型号产品图示 产品简介及主要功能
系列 及性能指标④电流测量精度：
0.1%+0.5mA音频测试模块专门用于音频测
试和测量，符合业内 HD 音频规主要产品型号：
范，可达到标准音频分析仪的性音频测试系列-10004、音频
能。
测试系列-20016音 频
该产品主要功能包括：①音频信测 试 主要性能指标范围：
号分析，测量幅值、频率、占空系 列 ①输出信号特性：DA 位宽
比等参数；②模拟音频测试，针模块
24bit，50kHz带宽对耳机、麦克风、扬声器测试，
②输入信号特性：AD 位宽串扰测试；③数字音频测试，针
24bit，最大带宽75kHz对平板电脑、笔记本电脑、可穿
戴设备的测试。
主要产品型号：
电池功能仿真系列-10006主要性能指标范围：
电池仿真模块可模拟真实电池①输出电压：根据需求自定
的输出状态和电池的充放电特电 池
义，通常为直流0.5~15V仿 真 性，随时改变电池 SoC、放电深
②输出电流：根据需求自定系 列 度、开路电压、内阻等条件，快
义，通常为直流1mA~4A模块
速验证 3C 产品在不同电池条件③电压输出精度：
下各种不同的响应。
0.1%+0.5mV④输出纹波及噪声：
小于10mV信号源模块从功能上类同信号
主要产品型号： 发生器，用于产生特定的激励信信号源系列-10002、信号源 号，通过被测电路的系统响应分
系列-10004 析出多种电路参数。公司自主研主要性能指标范围： 发的信号源模块更有利于多种
信 号源 系 ①DA转换位宽：16bit 应用场景的集成与使用。
列 模 ②信号最大带宽： 主要应用场景包括：①产生特定块
10MHz@-3dB 的模拟信号，用于各种电路的信③输出波形：正弦波、三角 号激励；②产生连续扫频信号，
波、方波、调制信号、扫频 测量电路在不同频率下的响应；
信号、混合信号。 ③产生调制信号，用于调制解调电路测试。
17 / 273
产品 主要产品型号产品图示 产品简介及主要功能
系列 及性能指标主要产品型号：
PCIe 高速采集卡是一款 8 位双SG1227
通道数字化仪器，采集卡最高采主要性能指标范围：
样率高达 5GS/s 模拟带宽高达最大支持2通道同步采集
500MHz。采集卡主控芯片使用最高 5G 采样率/单通道，
XilinxXCKU040FPGA，允许实现2.5G采样率/双通道
PCIe定制的实时处理算法。板上具有
高 速 8bit转换精度大容量 DDR4 内存，以实现长时
采 集 板载4GBDDR3存储器间数据采集。其采用 PCle3.0*8
卡支持外部触发输入或输出，
接口，具有非常高的数据传输速支持高级触发功能
率，只占用主机 PC 中的一个PCIex8Gen2数据传输接口，
PCIe插槽，在小尺寸中提供高性连续传输率2.8GB/s
能，使其成为许多商业、工业的FPGA 支持用户自定义逻辑
理想平台。
开发主要产品型号：
SG2277主要性能指标范围：
ADC：8通道,12-bit,最高支持4.096Gsps
DAC：8通道,14-bit,最高支持6.554Gsps
APU： SG2277 是一款基于软件无线电Quad-coreARMCortex-A53@ 技术的射频测试平台。该平台集
射 频 1.3GHz 主控处理器、FPGA和射频前端于测 试 RPU： 一体，最多支持8个通道的信号
平台 Dual-coreARMCortex-R5F@ 生成、8 个通道的信号采样及频533MHz 谱分析功能。该功能使平台在许
PSDDR：2GB(64bit) 多场景的应用中更加灵活。
FPGA逻辑资源：930kPLDDR：8GB(32bit)
SSD*1(PCIe3.0)SFP*4
USB3.0*1&TypeC*1内置OCXO
RF接口：MCX18 / 273
产品 主要产品型号产品图示 产品简介及主要功能
系列 及性能指标主要产品型号：
SG2350阻 抗 主要性能指标范围：
适用于元器件、材料、半导体、
测 量 ① 2Vrms最大激励电压MEMS等阻抗参数测试测量。
平台 ② 15MHz最大测试频率③ 0.1%阻抗测量精度
④ 最小可测量10mΩ阻抗公司主要通过控制器模块搭配各类功能模块销售嵌入式智能仪器模块给客户，客户会根据自
身检测需求自行设计连接信号的电路底板（该底板的电路简单，仅具有信号转接功能，客户进行简易开发即可制作完成），将购买控制器模块搭配各功能模块，安置于上述电路底板上，形成一
个具有综合检测功能的板卡。鉴于电子消费产品本身具有迭代快速、检测需求变更的特点，导致对应检测方案亦随之变动。上述销售模式下，客户单独购买公司模块化产品并自行搭配检测方案，
因此方案设计相对灵活，被客户广泛接受。此外，近年来部分客户基于较为明确的检测需求，会直接采购公司的组合模块产品，即由公司设计前述电路底板（公司的核心技术应用于模块化检测
仪器，非电路设计），并将确定的控制器模块配搭确定的功能模块组合安置于电路底板上，直接提供给客户。
公司产品最终应用于自动检测生产线中，终端客户的被测件如PCBA、整机、模组，将会被装载到检测设备内。检测设备一般通过探针或线缆将被测的电信号连接到公司的嵌入式智能仪器模
块，控制器模块将会接收检测设备的指令来驱动功能模块实现具体的检测功能。在完成相应的信号处理算法和执行完检测程序之后，控制器模块会将检测数据和结果反馈至检测设备，从而完成
整体的检测过程。一般说来，单个被测件会有数百甚至上千个检测项目，上述所有检测项目均可以通过公司嵌入式智能仪器模块高效执行完成。
19 / 273
（3）综合测试仪产品
产品图示 主要特点 产品简介系列
主要产品型号：SG2165实现四象限操作、精确地输出电
①四象限精密型SMU压或电流以及同时测量电压和
②0.02%源测量精度源 测 电流。它将数字万用表(DMM)、
③2uV设定分辨率，15nV测量 单 电源、实际电流源、电子负载和
量分辨率元 脉冲发生器的有用功能以紧凑
④1pA设定分辨率，10fA测外形集成在一台紧密同步的仪
量分辨率器中。适用于半导体、传感器、
模组等IR/VR产品的测试测量。
①精度等级0.01%②支持直流电压、电流 nA
级待机电流、电阻等常规测试
③支持过压、欠压、过冲、
SG2336锂电池保护板测试仪，是锂 电
过放、过温、短路等保护测池 保 一款高精度测量仪器，主要用于
试护 板 锂电池保护板基本特性和保护
④通讯总线电平可编程，兼测 试 特性测试，具备高精度、高可靠
容多种GasGaugeIC仪
性、高集成度、体积小巧的特性。
⑤支持SWD或IIC固件烧录⑥测试速度快，支持最多24
通道并行测试⑦软件平台功能强大、人机
交互友好，可对接上传 MES20 / 273
产品产品图示 主要特点 产品简介
系列系统，可作为研发端或产线
端的测试设备模块化仪器平台基于 FPGA 控制
器，搭配丰富灵活的仪器模块，
NYSA如万用表、示波器、信号发生器、
模 块 ①定制化测试测量系统数据记录仪、音频分析仪等，涵
化 仪 ②多功能灵活框架，仪器模盖了高精度信号、高速与射频信
器 平 块灵活选择号测试测量与处理，提供了从验
台证到试产到量产的全过程测试
测量技术与解决方案。
专为 USB-C 综合功能测试而设计 ， 基 于 USB3.0/2.0 、
①连通性测试USBPD3.0/2.0、DisplayPort 等
USB-C ② USB3.0/2.0 测 试多种协议，内含可配置电源及电
综 测 ③DisplayPort（DP）测试子负载，支持全功能自动正反
仪 ④功率传输（PD）测试插，尤其适用于 3C 产品自动化
⑤音频控制测试产线中USB-C接口相关的连接性
测试、功能/性能测试。
MIPI-RFFE 控制器是一个串行总主要功能是为PC（或MAC）
线控制接口模块，支持双通道提 供 通 用 的 硬 件 接 口
MIPIMIPI-RFFE 接口协议，主要配套
RFFE （USB2.0或以太网）和管理给研发、生产、QC等部门测试使
控 制 接口协议（客户自定义），
用，结合客户需求可以内置测试器
实现DUT接口的适配和DUT脚本，通过触发接口实现 RF 模
的配置管理组的自动配置或测试。
MIPIGrabber 平台是一种基于产品主要配套给研发、生 ZYNO（XilinxFPGA＋ARM）平台
MIPI产、QC等部门测试使用，后 的嵌入式摄像机传感器模块测
GRABB续结合客户需求内置测试 试系统；支持MIPICSI-2V1.1协
ER 平脚本可完成自动配置和测 议标准，用于摄像头模组的图像
台试。 采集，图像分析，图像测试的一
体式平台。
产线综测仪具有良好扩展 产品集成了控制器模块、万用表产 线
性，丰富的接口，客户可以 模块、音频板模块、信号源模块、
综 测根据不同 PCBA 产品测试需 示波器模块及电源板模块，可为
仪求配套不同的测试治具来 不同产品提供多种综合功能测
21 / 273
产品产品图示 主要特点 产品简介
系列使用，通过更换不同的测试 试，配套有自动化测试平台。本
治具可以实现生产线的快 产品可广泛应用于电子产品速切换。 PCBA 的研发调试、NPI、生产测
试，可替代产品的调试架，为客户节省产线的人力成本，缩短测
试时间，增加产能，提供经济的测试解决方案。
客户可以根据不同 PCBA 产 本平台可广泛应用于电子产品通 用
品测试需求设计相应针载 PCBA的NPI、生产测试，为客户化 产
板，通过更换不同的针载板 节省产线的人力成本，减少测试测 平
可以实现一条产品线至另 时间，增加产能，提供经济的测台
一条产品线的快速切换。 试解决方案。
①四端口 支持两个或多个射频端口，可以矢 量
网 络 ②最高8.5GHz测试频率 在 100kHz 至 8.5GHz 范围内工分 析 ③5dBm最大输出功率 作。可根据应用场景进行机箱定
仪④120dB动态范围 制或模块定制。
2、机器视觉产品产品
产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例名称
智能扫码器是基于机器视觉系统开发 该产品能够适应的产品，其中光学部分主要由光源、 生产线快速检测、
光源控制模块、成像镜头、图像传感 环境光强度变化、
器模组组成；图像处理部分主要由视 机械振动干扰、高觉处理器主板实现，图像处理和解码 温高湿等多种复
算法运行在处理器主板上，最后通过 杂工业环境，满足工业
智能 外壳结构件将各模组组装到一起。上 多类型码同时读扫码 述组成部分中，成像镜头与图像传感 取、异常及时告警
器 （与智能仪器模块一器模组、电子元器件属于外购，结构 等应用需求，广泛
起内嵌在检测设备当件、PCB 板属于外协加工，其它包括 用于工业生产线
中）
光源、光源控制模块、视觉处理器主 上产品信息录入、
板的硬件图纸、结构设计图纸以及运 仓储物流物品信行的算法与软件属于自产。 息录入等应用场
在智能扫码器生产过程中，公司的核 景。
22 / 273
产品产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例
名称心技术主要体现在自产环节。公司运
用了高分辨率光学检测镜头技术，可对数据点直径 20~100 微米的微小二
维码读码解码；通过目标检测算法技术，可快速识别条码、二维码所在区
域。该扫码器结构小巧，可方便地部署于工业自动化产线，也可嵌入到已
有设备中扩展综合检测功能。
智能相机是基于机器视觉和机器学习技术开发的产品，其中光学部分主要
由光源、光源控制模块、成像镜头、
传感器模组组成；图像处理部分主要由视觉处理器主板来实现，机器学习
HORUS 提供可定制软件算法与视觉应用软件运行在处理
的⼀套 AI 相机软器主板上；最后通过外壳结构件将各
硬件开发平台快模组组装到一起。
速按需定制外壳，
（应用产线上做产品公司综合运用了调焦控制技术、基于
按需支撑客户从计数应用）
智能 深度学习的目标检测算法和矫正标定 开发到验证到批相机 算法、轨迹跟踪算法等技术。通过矫 量生产全过程，应
正标定算法技术、调焦控制技术等实 用于⼈脸识别、客现对相机的标定、校正、匹配，可进
流分析、⻋牌识行距离测量，可用于目标的距离、尺
别、高速运动识别寸测量；通过轨迹跟踪算法技术、基
分析等AI应⽤。
（在人流密集场所抓于深度学习的目标检测算法技术等实
拍分析）
现对目标的移动速度等动态参数进行实时测量。为满足场景扩展及客户自
定义开发的需求，该相机提供了智能化场景应用能力及二次开发接口。
ACE 视觉平台由光源、光源控制器、 该平台集合了终镜头、图像传感器和集中式计算设备 端硬件产品的功
共同组成，通过调节光源光照的强度、 能和视觉软件的ACE
角度、范围，调节镜头焦距、工作距 分析能力，通过利视觉
离，能够使得图像传感器快速采集清 用终端硬件产品平台
晰的视频；通过将一个或多个图像传 进行图像采集，集（用于 LED 面板的颜
感器采集到的视频数据传输至集中式 中式计算设备进 色与亮度检测）
计算设备进行分析，所得到的结果进 行数据处理、计算23 / 273
产品产品图示 产品简介及主要功能 主要应用场景 应用场景图例
名称一步上传至计算服务器，特别适合数 分析，并将结果上
据量较大的应用场景。 传至服务器，特别其中，ACE 视觉平台的镜头、图像传 适用于工业生产
感器、电子元器件属于外购，结构件 线上处理数据量与 PCB 板属于外协加工，其他包括光 较大的应用场景。
源、光源控制器、集中式计算设备的硬件原理图设计、PCB 板设计、控制
及应用软件设计、算法设计、结构设计属于自产。
在 ACE 视觉平台生产过程中，公司的核心技术主要体现在自产环节。公司
通过运用光学检测照明技术，可在复杂的生产环境中提供稳定、均匀、强
度的照明环境；运用调焦控制技术，
可对不同远近的目标进行快速清晰地成像；运用矫正标定算法技术，可对
标准颜色与亮度进行标定，保证检测指标的准确性。
3、软件类产品公司自主研发的软件类产品系公司模块化仪检测仪器搭配使用的辅助工具，不单独销售软件
类产品，打造软硬件协同的测试仪器平台与生态，方便用户使用，提高测试效率，支撑不同行业客户进行二次开发，从而应用到更多领域。公司目前主要的软件有 Archon 测试系统管理软件与
NYSATOOLKIT可视化应用软件。
（1）Archon测试系统管理软件Archon是公司自主研发的测试系统管理软件，具备图形化低代码方式开发管理运行测试用例
和测试计划的功能，支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业系统的连接提供可扩展的插件。Archon可应用在消费电子、军工和芯片测试领域，降低测
试用例开发管理难度，提高生产测试效率。软件架构如下图：
24 / 273
Archon功能介绍▸强大的自动化测试开发管理应用软件，可快速的开发、部署和管理自动化测试和验证系统。
▸使用Archon可以开发、执行和部署测试用例和测试计划，还可以通过在Archon上开发插件的方式来扩展系统的功能。
▸Archon 支持实时查看测试数据、自定义数据报表模板和可视化数据分析，并为与其他企业系统的连接提供了可扩展的插件。
（2）NYSATOOLKIT可视化应用软件NysaToolkit是Nysa模块化仪器平台配套的辅助固件生成工具。其根据不同的项目需求，可
以选择对应的仪器模块并连接到控制模块上，自动生成固件；同时也是Nysa系列仪器的管理工具，
可以对嵌入式、插卡式及独立式的Nysa仪器集中管理，可以动态生成仪器的固件，并下载到仪器中。对于不同的仪器模块，显示相应的虚拟仪表界面，方便用户调试。
NYSATOOLKIT功能：可管理插卡式仪器整机、可管理独立式仪器、插卡式仪器板卡状态管理、
设备固件升级及虚拟化仪表面板。
25 / 273
(二) 主要经营模式报告期内公司在采购、生产、销售、研发等方面的经营模式未发生重大变化，详情如下：
1、采购模式为控制原材料质量和采购成本，公司建立了相应的采购控制流程和供应商管理体系。公司根
据内部实际情况、结合行业现状与市场特点，制定了《采购管理制度》、《物料采购作业流程》、
《供应商管理规程》等采购制度、程序，规范了原材料采购工作。
公司根据销售订单安排采购，采购的原材料主要包括标准件和非标准件。对于芯片、电子元器件、电源、连接器等标准化零部件，公司直接面向市场采购；对于PCB电路板、结构件等非标
准化零部件，由公司进行自主设计，再交由专业厂商按照公司的设计图纸及工艺要求进行定制生产。标准件主要根据市场供应情况通过生产厂商、授权代理商或贸易商采购，非标准件则从生产
厂商直接采购。
2、生产模式作为研发驱动型企业，公司采取行业通行的轻资产运营模式，生产经营核心环节软硬件研发、
设计等均由公司自主完成，产品生产环节通过“自主生产+外协加工”的方式进行。
公司采用“以销定产、适度库存”的生产模式，主要根据客户的订单情况安排生产，同时结合市场预计销售情况，确定合理的库存规模。若订单标的为新型产品，则接到客户订单后，由研
发管理中心进行部门间协调，交由研发管理中心下属各部门对客户的需求进行技术预判，再协同供应链管理中心开发小批量样品，客户验证通过完成后则开始进行大批量生产；若公司承接的订
单为公司已有成熟产品，则直接由生产制造部负责产品生产。
为提高生产效率，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产品要求等具体情况，根据电子行业通行惯例适量开展部分外协加工业务，外协加工环节主要为PCBA加工（包
26 / 273
括SMT贴片和DIP插件等工序）。公司把PCBA加工环节所需物料发给外协厂商，同时公司与外协厂商签订了保密条款，防止相关技术的泄露。
3、销售模式公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，销售产品。公司销
售主要由市场销售中心下属的销售部和市场部负责。销售部主要负责新客户的开拓和老客户的维护工作，市场部主要负责媒体宣传、展会展示以及前期对接客户技术需求等。公司的推广方式主
要通过主动拓展、技术交流、展会营销、客户推荐等方式，针对下游各应用领域的多样化需求提供适用性较高的产品，并据此与客户保持长期合作关系。
4、研发模式作为研发驱动型企业，公司高度重视技术研发工作，建立了系统的研发管理制度和研发流程
体系。公司以行业发展趋势和客户需求为导向，坚持走自主研发、夯实研发力量、鼓励技术创新的发展路线。公司已建立系统的研发管理制度和研发流程体系，在项目的市场调研、需求分析、
方案设计、技术开发、验收测试等阶段都制定了明确的流程说明和部门分工。具体研发流程如下：
27 / 273
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于仪器仪表制造业
（分类代码：C40）中的电子测量仪器制造（分类代码：C4028）。公司自主研发的嵌入式智能仪器模块属于仪器仪表制造业细分的模块化仪器领域。
1、行业发展阶段目前，我国电子测试测量仪器行业处于行业快速发展的战略机遇期，主要源于我国经济的发
展，各个产业正进行转型升级与技术创新，而每个产业从原材料的选定、生产过程的监控、产品的测试、行业运营都需要电子测量仪器辅助完成。同时，电子信息产业振兴规划等政策方针也将
进一步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场。
近年来随着“中国制造”“智能智造”“仪器设备国产化”等大力推进，在国家政策和地方政策的多重支持下，公司产品作为高端制造和智能制造检测设备的关键部件，受益于强有力的政
策支持和良好的政策环境，产品的应用领域和应用规模将逐步扩大。
2、行业基本特点电子测试测量仪器是以电路技术为基础，融合电子测试测量技术、计算机技术、通信技术、
数字技术、软件技术、总线技术等组成单机或自动测试系统，并以电量、非电量、光量的形式，
测量被测对象的各项参数或控制被测系统的运行。电子测试测量仪器全方位应用于国民经济各个领域，是实现国家科技进步和原创核心技术必不可少的条件。
通用电子测试测量仪器是为了测量某一个或几个电参数而设计的，它能用于多种电子测量，
应用范围更为广泛，如数字示波器、波形和信号发生器、频谱分析仪等。公司主要产品的功能类同于通用电子测试测量仪器设备。通用电子测试测量仪器是信息技术产品研发、生产制造的测量
装备，广泛应用于国民经济的各个领域，是电子工业发展的重要基础。越高端复杂的信息技术产品越需要高端的电子测量仪器，如数字示波器、频谱分析仪、矢量网络分析仪、信号发生器是通
讯、半导体、新能源、物联网、汽车电子、医疗电子、消费电子、航天航空和国防、教育科研等行业的核心测试测量仪器。
通常传统的仪器仪表都有独立的机箱，在机箱面板上都有按键和旋钮、输入和输出端口以及指针或者数码显示界面等。生产厂家已经定义好了传统仪器的技术指标和应用功能，用户不能随
意改变。随着计算机、总线通信技术的发展，为增加仪器的功能和提升仪器的性能提供了可能，
28 / 273
模块化集成仪器成为电子仪器测量行业的一个重要发展趋势。通过将各种功能模块集成到一起，
使用一个核心控制器对所有模块进行统一控制管理，实现自动化测试，大大提高了测试效率。
3、行业技术门槛电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
相较于传统仪器仪表，模块化检测仪器一般具有以下技术特点：
（1）由用户自定义功能。相较于由生产制造商定义功能的传统方式，模块化仪器将功能定义的权利交给用户，并为客户配置多项灵活多变的模块组合，更符合现代社会的用户需求。
（2）更注重软件的开发。模块化仪器高效的软件技术与测量仪器、计算机、总线通信技术相结合，方便了用户配置、修改和维护测量系统，也相应降低了更换硬件的成本，这种高性能、周
期短、见效快、低成本的解决方法越来越受到用户的青睐。
（3）功能强大。模块化仪器继承了计算机高效率的CPU处理速度，可以采集高速的数据并且实时的进行分析处理。模块化仪器技术与发展越来越快的网络技术、测量技术、总线通信技术相
结合，使仪器的功能变得越来越强大，是现代电子测量仪器的发展方向，是未来测控领域的核心仪器。
（4）系统的开放性强。由于模块化仪器的总线和通信接口具有标准化的优点，使其与其它设备的互联变得越发容易，这种互联能力增强了系统的测控整体性能。随着测试对象越来越复杂，
有时需要多个测试仪器协同运行才能达到完整测试的要求，模块化仪器标准的 I/O接口使其连接多个测量仪器变得更加容易。
公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，
开发了多款核心技术驱动的创新产品，并在嵌入式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒，具体如下：
（1） 微型化方面的技术壁垒公司在微型化方面的研发能力和技术壁垒主要体现在硬件设计领域，包括核心技术人员在内
的专业团队对电路板的微型化设计、相关电子元器件的选型具有深刻的理解，积累了丰富的技术经验。
29 / 273
在原理图设计方面，电子元器件器件选型时需选择集成度更高、体积更小、功耗更低的器件。
公司嵌入式仪器模块电路板上电子元器件密度远高于传统仪器，在高密度设计情形下又不降低产品的功能指标，是微型化技术方面的核心壁垒。
同时，面对产品微型化后的PCB设计必然带来大量的散热、降噪等系列难题，公司在PCB设计阶段采取了一系列措施解决上述难题。散热方面，公司通过模拟发现热量集中点，通过增加开
窗、增加铺铜等多项措施进行局部散热，在设计层面将散热量较大的器件分置于分区、错峰工作等多种方式解决了微型化带来的散热问题；降噪方面，公司在设计时通过在电路板和结构设计上
对敏感信号进行屏蔽隔离、在输出模拟前端进行高带宽低噪声滤波以及高增益精度处理等方式解决了噪声控制方面的技术难点。
（2）模块化方面的技术壁垒A、公司依照自主设计并定义产品标准，实现硬件尺寸和软件接口的产品化统一化
由于整体检测方案涉及的仪器种类众多，功能与指标差异较大，加之存在微型化的设计要求，
所以将不同检测仪器的不同功能、量程进行分解与组合设计，系一个复杂的系统性工程，需要长期的技术积淀才能实现。
公司依照自主设计并定义产品标准，实现硬件尺寸和软件接口的产品化统一化。在系统架构设计方面，公司根据场景需求，自定义了仪器模块的总线接口标准，从而达到一个核心控制器模
块同时支持多个功能模块与多通道并发测试的效果；在算法方面，公司将不同的算法形成各自的功能模组，并内嵌在FPGA内完成所有的信号处理与计算功能；此外，公司还为每个功能模块建立
了独立的驱动软件库，可以采用公司的固件自动生成工具直接配置相应检测仪器功能软件，大幅提升开发效率。
B、公司控制器模块的技术壁垒体现在利用有限的硬件逻辑资源，通过核心算法同时实现多功能检测并对大量检测数据进行分析
控制器模块的硬件主要是基于FPGA+SoC的应用架构开发而成，在FPGA内运行的算法与软件方面有较高的技术壁垒。可编程芯片的硬件逻辑资源有限，简单叠加逻辑单元的方式很容易超出
硬件资源限制，公司运用自研算法将相似逻辑单元封装后整体进行资源和效率的深度优化，达到减小资源消耗，支撑更多的仪器功能的目的。同时，软件上对多功能、多通道的协同控制检测，
必然带来检测数据的成倍增加，对大量检测数据的算法和分析亦是公司控制器模块的核心技术体现。此外，公司控制器模块还兼具将各类仪器功能模块之间的数据与控制信号相互串联的作用，
需要通过大量的实践才能使各功能模块调度达到整体协同工作的效果。
30 / 273
C、公司运用模块化检测技术，在部分检测量程方面已经达到了国内领先水平，形成了较高的技术壁垒
检测指标方面，公司针对具体应用场景进行多年的迭代开发，逐步在产品的模块化和指标上取得平衡，部分产品指标如音频测试模块的总谐波失真加噪音指标、电源模块的编程分辨率精度
等已经达到国内的领先水平，形成了较高的技术壁垒。
D、公司的模块化技术已经历经多次迭代，不断成熟的技术方案在国内模块化检测仪器领域已经形成了一定的先发优势
如上表所示，公司十几年深耕于自动化检测领域检测仪器的模块化，历经多代产品迭代，逐步形成当前的产品形态。目前公司第三代模块化架构已经较为成熟，统一的软硬件接口的功能模
块型号已多达200多种并实现规模销售，已经在模块化领域形成一定的技术壁垒。同时，公司也在不断完善方案，并已经形成第四代和第五代产品的技术储备，以期进一步提高在该领域的技术
壁垒。
（3）集成过程中的技术壁垒所谓“集成过程”是指客户将公司嵌入式智能仪器模块直接装配到其检测设备内并完成设备
开发的过程。公司自主研发了固件自动生成工具和测试代码开发调试工具两类功能软件，以帮助下游客户更高效率地完成上述集成过程并实现检测设备的检测功能。
其中，固件自动生成工具用来帮助客户生成控制器模块内FPGA的执行代码；测试代码开发调试工具用来帮助客户图形化地开发和管理检测应用代码，并和生产管理系统连接直接实现对检测
数据的分析。目前公司上述两套软件工具合计包含 200 余种嵌入式仪器模块驱动软件、100 余种数据报表模板，可以支持 80 余种仪器设备的互联控制、30 多个厂家不同系统的适配，同时在
31 / 273
Windows、Mac OS、Linux和统信UOS跨平台运用。公司在自动化检测领域通过多年密切接触应用场景和检测需求，积累大量消费电子产品的检测经验, 在产品定位和开发上已经形成了先发优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，相较于传统检测仪器具
有诸多优势，并在国内该领域处于行业领先地位，系公司的核心竞争力。
1、 公司掌握的检测仪器模块化技术，系电子检测仪器仪表行业的前沿技术电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。
模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位。同时，国外的传统仪器企业近年来亦纷纷转型模块化仪器领域，是德科技专门成立
了模块化产品部门，宣布进入模块化仪器市场；罗德与施瓦茨（Rohde&Schwarz）目前也已将多个电子测量仪器集成于一体，实现多个电子测量仪器模块化集成。国内企业方面，由于电子仪器测
量行业整体起步较晚，而检测仪器模块化又属于行业前沿技术，因此从事模块化检测仪器行业的企业相对较少，规模亦普遍偏小。公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿
技术，代表着行业的重要发展方向之一。
2、 相较于传统仪器检测方案，公司模块化检测方案具有诸多优势凭借着多年的技术积累，公司针对工业自动化检测应用场景进行定制化研发，成功推出了控
制器模块搭配多种功能模块的整体解决方案，实现了对原有传统检测方案的进一步技术突破和升级，优势具体如下：
（1）大幅提高检测效率基于模块化产品的结构设计，公司的嵌入式智能仪器模块在工业自动化检测产线上能够同步
实现多种检测功能，构建多种功能检测系统。同时，由于公司的嵌入式智能仪器模块微型化、体积小，一般可以在单台检测设备中搭建多通道结构，构成一个完整的多通道检测系统。因此，相
比传统检测方案，公司的嵌入式智能仪器模块检测方案大幅提升了检测效率。
（2）大幅降低整体检测成本公司的产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统仪器仪表按钮和
屏幕面板的交互方式，而是通过网络接口来控制，减少了显示面板、按钮、结构件等在工业化规32 / 273
模检测过程中不必要的原材料；在产品内部配置的控制器模块嵌入了自主研发的各种软件及运行算法，检测数据通过内部总线汇聚到控制器模块，并实现远程控制和数据交互，大幅减少了仪器
的整体体积和硬件成本。此外，由于公司产品系根据客户需求定制化研发，对部分检测量程进行了裁量以避免功能的浪费，亦会降低部分开发成本从而降低客户整体检测成本。
（3）检测方案灵活由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其
新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也会随之高频率变化。采取传统检测方案的情形下，由于通用检测仪器属于标准化产品，各仪器的检测功能相对固定，面对上
述高频率变化的检测需求，单一检测需求变化就可能另行购买其他检测仪器，同时各仪器仪表又可能存在接口兼容的问题，甚至会出现单一检测需求变化导致更换全套检测仪器的可能，造成大
量浪费。公司的检测方案更为灵活，由于公司产品采取模块化设计，同时保持接口统一，可以通过单独替换对应功能模块的方式即可满足客户需求，大幅降低由于检测需求变化导致的更换成本。
3、公司的模块化技术具有先进性公司以模块化检测技术为核心的“高集成度智能工业仪器仪表嵌入式系统的研发与应用”“通
用化FCT测试平台关键技术研究与应用”“基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用”等7项科技成果均被权威单位广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学
会鉴定为达到先进水平，获得“2023年第7届中国(国际)传感器创新创业大赛三等奖”“广东省测量控制与仪器仪表科学技术奖”“广东省测控奖”等多项荣誉，在国内模块化检测仪器领域公
司的模块化检测技术具有先进性。
4、公司的模块化检测方案在消费电子检测领域获得优质客户认可从下游客户上来看，公司客户主要为苹果产业链企业，终端的检测需求来自苹果公司。苹果
公司作为全球最大的消费电子企业，对出厂产品的性能控制处于全球领先水平，相应对产品的检测指标要求亦处于很高水平。经过多年的自主研发和技术积累，公司已经完成了各种嵌入式智能
仪器模块产品的定制化量产，并导入苹果产业链领域，得到客户的普遍认可。此外，近年来公司也取得了诸如华为、VIVO、脸书、东京电子、亚马逊等企业的合格供应商资质。因此，公司能够
为上述国内外知名客户供货，说明公司在消费电子检测领域的行业地位。
综上，公司掌握的检测仪器模块化技术系电子检测仪器仪表行业前沿技术，在国内该领域处于行业领先地位，并在消费电子检测领域获得优质客户认可，行业地位突出。报告期内公司所处
的行业地位未发生重大变化。
33 / 273
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、电子测试测量仪器行业通用电子测量仪器主要用于产品设计研发、生产检测和教育科研，下游广泛涵盖5G通信、半
导体、人工智能、新能源、航空航天等行业。目前行业集中度较高，以是德科技、罗德与施瓦茨、
美国国家仪器等世界知名企业为代表长期占据全球中高端市场。国内企业方面，由于电子仪器测量行业整体起步较晚，少数企业打破技术垄断，受益近年来国家政策大力引导国产替代出台一系
列政策法规鼓励国产仪器行业发展，国产品牌发展迅速。
目前，我国电子测试测量仪器行业处于行业快速发展的机遇期，主要源于我国经济的发展，
各个产业正进行转型升级与技术创新，而理论上产业从原材料的选定、生产过程的监控、产品的测试等都需要电子测量仪器辅助完成。同时，政策的大力支持和下游新产业的快速发展也将进一
步扩大市场需求，为电子测量仪器提供新的广阔市场，如《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出：深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务
型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。建设智能制造示范工厂，完善智能制造标准体系。加强高端科研仪器设备研发制造。《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》指出：
强化制造核心基础件和智能制造关键基础技术，在包括智能制造用仪器仪表在内的领域掌握一批具有自主知识产权的核心关键技术与装备产品，促进制造业创新发展，促进产业转型升级，实现
制造业由大变强的跨越。公司的嵌入式智能仪器模块产品主要应用于工业自动化即智能制造领域，
符合有关法规的鼓励方向。
2、模块化检测仪器行业模块化集成仪器是电子仪器测量行业的一个重要发展趋势。通过将各种功能模块集成到一起，
使用一个核心控制器对所有模块进行统一控制管理，实现自动化测试，大大提高了测试效率。从行业发展角度来看，模块化检测仪器可以涉及的领域非常广泛，理论上传统仪器仪表所覆盖的领
域模块化检测仪器均可触及。随着软硬件及核心算法等各类技术的不断提升，模块化检测仪器的应用领域和应用场景近年来呈现逐年增加的趋势。模块化检测仪器产品已经可以覆盖包括半导体
和电子、通信、国防与航空航天、汽车电子等多项领域，且在集成芯片测试、射频信号测试等技术要求较高的检测环节亦有所涉及。此外，模块化的检测仪器由于具有微型化的特点，还可以作
为关键测量模组嵌入到行业专用仪器内，比如化学分析仪器、生物医疗仪器等领域，应用范围较传统检测仪器更为广泛。
3、消费电子行业34 / 273
在终端产品方面，公司的嵌入式智能仪器模块产品已用于手机、平板电脑、笔记本电脑、TWS耳机、手表、MR等多类型终端产品的检测，已经基本覆盖主要客户消费电子产品的全部类型。
受行业周期、国际环境、全球经济增速放缓等多因素影响，消费电子产品市场需求有所疲软，
但消费电子兼具消费和科技双重属性，是现代生活的重要组成部分，市场空间广阔。随着5G、云计算、大数据、物联网、互联网+等一系列技术的快速发展应用，消费电子产品智能化发展趋势明
显，产品种类更加丰富，升级潜力旺盛。
近期国家发展改革委等部门印发《关于促进电子产品消费的若干措施》的通知，完善高质量供给体系，优化电子产品消费环境，进一步稳定和扩大电子产品消费；加快推动电子产品升级换
代，鼓励科研院所和市场主体积极应用国产人工智能（AI）技术提升电子产品智能化水平，增强人机交互便利性；依托虚拟现实、超高清视频等新一代信息技术，提升电子产品创新能力，培育
电子产品消费新增长点。政策的出台也有利于推进消费电子行业需求恢复。
由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也会随之高频率变化。基于模
块化产品的结构设计，公司的嵌入式智能仪器模块在工业自动化检测产线上能够同步实现多种检测功能，构建多种功能检测系统，以提高检测效率。此外，公司产品采取模块化设计，同时保持
接口统一，可以通过单独替换对应功能模块的方式即可满足客户需求，检测方案更为灵活。
3-1、可穿戴设备行业随着智能手表、智能眼镜、无线耳机等可穿戴设备的普及，广泛地应用于信息娱乐、健康医
疗等领域，可穿戴设备市场正在快速增长，可穿戴设备制造商如苹果、三星、小米、华为等也投入大量资金研发新产品占领更多的市场份额。虽然受到消费电子行业周期性影响，但与智能手机
等其他消费电子产品相比，当前全球可穿戴设备的渗透率相对较低，发展潜力大。
可穿戴设备应用场景不断拓展，同时又可以实现智能手机的部分智能终端功能。健康数据智能化加上近年来用户对健康的重视，功能已经越来越强大的可穿戴电子产品的健康属性进一步被
广大消费者认同，帮助用户提前预测变化趋势发现潜在风险，提醒用户拥有更加健康的生活方式。
在特定应用场景如跑步、登山、游泳等，智能可穿戴设备更是凭借体积小巧方便携带的特点有效等解放双手，深受年轻人喜爱。此外，虚拟现实VR、增强现实AR、混合现实MR的技术应用，利
用头戴式或穿戴式设备为用户提供与真实或虚构世界交互的视觉、听觉、触觉等感官体验，该等设备产品不断升级完善推动应用范围渗透，市场热度不减。
35 / 273
国家陆续出台了多项政策为可穿戴设备行业提供了良好的生产经营环境。如国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》指出：利用超高清视频、虚拟现实、柔性显示等新技术，推进供
给端技术创新和电子产品升级换代。支持可穿戴设备、智能产品消费，打造电子产品消费应用新场景。《关于促进电子产品消费的若干措施》指出：加快建立健全智能电子产品标准体系，实现
不同类型、不同品牌的智能家居和可穿戴设备等电子产品互联互通。
技术方面，可穿戴设备更新迭代迅速，产品设计不断优化，特别是可穿戴设备体积、内部结构、元器件选取等设计优化直接影响可穿戴设备生产工艺需求及检测需求。消费电子新技术及新
工艺的广泛应用，逐渐向更精密、更复杂及更经济快速方面发展，检测仪器厂商也需要综合开发运用多种技术，及时推出功能更多、性能更优的检测方案，以满足可穿戴设备生产厂商的需求。
3-2、平板电脑行业由于全球经济放缓，消费者消费意愿下降，消费电子行业周期性下需求未回升，同时线上教
学、线上办公等对平板电脑的巨大需求已回落，平板电脑市场进入结构性调整阶段，全球平板电脑出货量下滑。
混合工作方式发展以及使用体验的提升，用户需求的不断变化和技术的不断创新催生平板电脑市场推陈出新以满足消费者的需求。在全球范围内，平板电脑的应用场景也随着社会进步而拓
展，包括教育、医疗、商务、移动办公等领域，弥补用户在个人电脑和智能手机中间的需求空白。
随着全球促经济发展的规划陆续出台，未来平板电脑出货量也将有望逐步恢复，但经济的恢复仍需要一定过程。另一方面，主流厂商相继发布具有创新属性的平板电脑并获得用户的认可，依靠
自身品牌优势为用户提供更有竞争力的产品，给市场带来新的增长。而新一代平板的工艺更为复杂，消费电子品牌也需要提升产品良率以获得更多消费者的认可，总体来说仍对平板电脑检测设
备的需求更大。
3-3、智能手机行业智能手机逐渐取代传统手机成为人们主流的日常电子消费品，市场正在趋于稳定。除经济放
缓、消费意愿下降等因素外，目前手机性能已经达到较高水平，延长了用户更换周期，从而也对需求产生影响。
根据Canalys的数据显示，2023年全年全球智能手机总出货量与2022年相比下降了约4%，
但 2023 年第四季度全球智能手机总出货量同比增长约 7%，第四季度显示出稳定和复苏的迹象。
细分市场上，全球5G智能手机出货量同比增长，渗透率有所提高。随着5G功能的进一步推广和普及，5G智能手机有望继续增长成为智能手机市场的增长点。功能分类上，折叠屏、曲面屏、高
36 / 273
端镜头、轻薄材料、卫星联网等运用，消费者对硬核高科技加持的智能手机消费愿意提高，全球手机市场的竞争愈发激烈，智能手机业务正在迎来新的转折点。手机的更新换代所带来的性能升
级，驱动了自动化检测设备的更新换代。
4、关键测量模组公司产品方案遵循微型化、模块化、板卡式的硬件设计理念，取消了传统标准仪器按钮和屏
幕面板的交互方式，以通过通信总线传输检测指令，产品形态为板卡式仪器模块，减少了显示面板、按钮、结构件及电子元器件等在工业化规模检测过程中不必要的原材料，具有更高的集成度。
模块化仪器不仅适合应用到产线测试场景，还可以作为关键测量模组嵌入到专业设备内。近年来公司探索出与专业的高端仪器设备厂商进行项目合作，为客户提供数据采集等关键测量模组。
例如公司数字万用表用模块应用于飞针测试设备、高速数据采集模块及信号处理模块应用于激光测风雷达设备。不同的专业设备对测试测量技术的侧重点也有所不同，在广度和深度方面有较大
的深挖空间。
5、机器视觉产品公司的机器视觉产品主要为智能相机、工业智能扫码器等，目前主要应用领域在于工业生产
线上多类型产品识别、分类、定量测量，以及用于高速运动识别分析等AI应⽤场景。
机器视觉是制造业与人工智能结合的关键技术领域，受益于国家对智能制造产业的政策支持，
我国制造业总体规模的进一步扩大以及下游应用行业的不断拓展等，机器视觉市场规模逐步扩大。
制造产业进入高品质时代，需要用机器替代人工来保障产品精度和质量的一致性；另一方面，产品更新迭代加快，应用场景丰富，扩展了机器视觉的应用。
同时，客户的检测需求呈现越来越多的复合性，不单纯是某一个方面功能的检测，往往会混合了声、光、电等多方面功能和指标的检测需求。公司跟客户合作过程中，也为客户在产线测试
上关于光学、视觉检测等其他混合测试需求提供的产品。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年的自主研发积累公司共掌握合计13 项核心技术，主要涉及工业自动化软硬件集成、
高集成度多元信号测试测量、产品在线机器视觉检测等领域。报告期内公司核心技术未发生重大变化，各核心技术的具体情况及先进性表现如下：
37 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品标准化的嵌入式仪器模块接口技术，实现
将模块化仪器的物理尺寸、电信号接口、 专有技术逻辑接口进行自定义的标准化
微型化仪器的热设计技术，用于控制器模块的微型化后造成的热量堆积带来的负面
专有技术影响，通过优化布局和优化处理流程，可
以有效的将模块温度降低5℃-10℃模块状态检测技术，主要用于检测各个模
块的状态，并控制上电时序，规避硬件故 专有技术 专利：
微型化 各类嵌障风险 （1）微型化移动式测试
模块化 入式智1 噪声抑制技术，可以实现使用多种滤波器， 系统
测试测 能仪器优化电路设计；用于模拟信号采集中抑制 专有技术 （2）一种便携式多功能
量技术 模块噪声干扰，有效的将底噪降低了1dB至3dB 数据采集装置
多模块数据融合技术，用于对多个仪器模块的信号融合组合处理，实现多个仪器模 专有技术
块之间的数据交互与联动回归拟合校准技术，可以根据标准仪器测
量数据和模块测量数据，使用多项式回归拟合算法，计算出模块最优的校准参数； 专有技术
该技术将阻抗测量的精度从 0.1%提高到0.05%
38 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品信号隔离技术，采取多种隔离电路设计，
优化 PCB 布局；用于降低外部环境干扰， 通用技术提高精度
多通道串行数据同步技术，用于高速 ADC 专利：
的应用中，将多路串行信号转换成并行数 专有技术 （1）一种应用于电流电据，并根据特征码进行同步 压测量板卡中的ADC采集
高速串行接口动态配置技术，主要用于高 电路速视频信号采集，通过配置FPGA的高速串 （2）一种应用于电流监
专有技术行接口的参数，动态调整高速串行接口的 控板卡中的采集电路
速率 （3）一种万用表电路、
高带宽数据缓存技术，用于高速信号的采 板卡和数字万用表高带宽 集的应用中，使用FPGA对数据组包后，使 （4）软件定义的仪器和 数字采
专有技术低噪声 用高位宽总线直接写入外部存储芯片中， 信息采集方法、计算机、 样 模
2 实时信 实现最大吞吐率到达18GB/s 存储介质 块、数号处理 软件著作权： 字万用
高速信号链路质量分析技术，应用于高速技术 （1）思林杰频率测试模 表模块
视频信号采集功能中，使用FPGA的高速串块嵌入式软件
行接口内建的误码测试功能，测量高速信 专有技术（2）思林杰射频模块嵌
号链路的眼图与误码从而分析链路信号质入式软件V1.0
量（3）思林杰数字万用表
自适应增益调节技术，应用于射频信号采模块自动化测试软件
集分析功能中，使用动态控制算法，自动通用技术 V1.0
调节链路增益，使待测信号处于最合适的（4）思林杰数字万用表
量程内模块嵌入式软件V1.2.5
数字音频接口技术，根据接口协议，使用 专利：
FPGA实现多种数字音频接口，该技术在数 通用技术 （1）一种音频信号输入字音频信号采集中广泛应用 输出电路和板卡
自适应补偿滤波技术，用于音频信号分析 （2）一种音频测试仪及模块，使用自适应补偿滤波算法，对模拟 使用该测试仪测量、上传
专用技术链路上的增益进行补偿，提高模拟信号的 数据的方法
精度，实现将信号功率测量精度提高10% （3）一种双通道示波器音频信
可变长傅里叶变换技术，用于音频信号分 及其控制方法和存储介 音频测号测量
3 析模块，根据音频信号的采样率，动态调 质 试系列分析技 专用技术
整傅里叶变换的长度，提高计算精度，可 （4）软件定义的仪器和 模块术
将总谐波失真测量精度提高3dB到5dB 信息采集方法、计算机、
音频参数测量技术，使用音频的频域信息 存储介质计算音频参数，该技术在音频信号分析中 通用技术 软件著作权：
广泛应用 （1）思林杰音频信号发生器模块嵌入式软件
频域拟合插值技术，用于音频信号分析模块，根据加窗函数的特性，对频域的数据 专用技术 （2）思林杰音频分析嵌
进行拟合插值，提高计算精度，将音频信 入式软件V1.039 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品号频率测量精度提高到0.1Hz （3）思林杰音频测量嵌
入式软件V1.3（4）思林杰信号测量与
控制嵌入式软件平衡电桥技术，使用平衡电桥测量阻抗信
通用技术 专利：
息，该技术应用于阻抗分析功能（1）源测量嵌入式 SMU
恒流源控制技术，该技术使用快速反馈校仪器
准控制算法，实现了电源恒流输出，用于 专用技术高精度 （2）高功率密度模拟电
高精度电源模块，将稳定度提高了5%至10%电 压 池器
恒压源控制技术，该技术使用快速反馈校 电池仿4 源、电 （3）一种基于远端反馈
准控制算法，实现了电源恒压输出，用于 专用技术 真模块流源控 的供电电路
高精度电源模块，将稳定度提高了5%至10%制技术 （4）一种测试板卡
快速相位检测技术，该技术使用优化的数软件著作权：
字相敏检波算法，快速的计算出待测信号专用技术 思林杰电池模拟单元嵌
的相位信息，提高相位精度，应用于阻抗入式软件V3.0.4
分析功能数字频率合成技术，使用高带宽数字频率
合成算法，生成正弦波，方波等激励信号， 通用技术该技术应用于射频信号采集分析功能中
异构计算加速技术，使用FPGA对算法进行控制器
加速，提高计算的效率，应用于高速采集 专有技术基于片 模块、
卡中上系统 数字采
采样数据压缩技术，该技术根据采样数据 以技术秘密的形式保护5 信号分 样 模
的特性，对采样数据进行压缩，减少需存 知识产权析及合 专有技术 块、信
储的数据量；应用于高速采集卡中，减少成技术 号源系
了10%到30%的数据量列模块
信号补偿校准技术，根据信号处理链路的特性，对激励信号和采样信号进行补偿和
专有技术校准，提高精度，该技术应用于产生激励
信号和采样模拟信号傅里叶变换加速技术，该技术使用FPGA加
速傅里叶变换计算，在音频分析的应用场 专利：
专有技术 控制器景中，提高了处理速度，将处理时间降低 （1）高功率密度模拟电
测量信 模块、
到1ms以下 池器号变换 信号调
高帧率图像并行处理技术，该技术使用 （2）一种用于测试 PCBA6 域处理 理 模
FPGA处理多路高帧率视频数据，应用在电 专有技术 的功能测试装置及分析 块、数
视主板和屏幕检测中，实现自动化检测 软件著作权：
技术 字采样可变精度数据处理技术，在异构计算加速 智能相机解码模块嵌入
模块中，根据运算数据的范围调整精度，优化 专有技术 式软件V3.4.0.0
FPGA资源使用效率，提高算计加速的精度40 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品测试用例管理技术，该技术用于客户通过 专利：
专有技术图形化工具生成测试用例和管理测试计划 （1）一种工业以太网总
可扩展的设备管理技术，该技术将生产线 线控制器设备和仪器驱动形成可扩展的插件，用于 专有技术 （2）一种多接口运动控
产线的设备管理和控制 制器配置脚本生成技术，该技术通过图形化的 （3）一种ASIC平台运动
操作，将定制化的设备管理程序转化为跨 专有技术 控制系统操作系统可执行的脚本代码 （4）一种 DSP 平台运动
控制系统测试数据分析技术，该技术为生产测试的
软件著作权：
数据提供统计分布、波形的可视化呈现、
专有技术（1）思林杰测试平台管
缺陷关联分析功能，并提供更深层次的分理软件V5.6
析功能接口（2）思林杰工业大数据
互联网检测和控制云平台软件V1.1
（3）思林杰基于 Linux系统的 Python 自动化控
相关自工业自 制软件
动化检动化软 （4）思林杰运动控制器
7 测控制件控制 嵌入式主控软件V1.0
类软件技术 （5）思林杰基于Zynq平
产品台的主控模块嵌入式软
件V2.0（6）运动控制卡嵌入式
数据库存储技术，广泛用于测试数据和日 软件V1.0通用技术
志存储 （7）运动控制卡示教软件V1.0
（8）思林杰变频器嵌入式软件V1.0
（9）思林杰蓄电池智能监测在线养护仪管理软
件V1.4（10）思林杰ARM平台主
控模块嵌入式软件V3.10（11）思林杰集成控制单
元嵌入式软件（12）成睿基于 ZYNQ 嵌
入式平台设备管理软件嵌入式 电路原理图网表导入分析技术，该技术主 专利： 嵌入式
模块可 要用于导入电路原理图网表，自动化地分 程控供电装置及其控制 智能仪8 专有技术
视化软 析和生成系统，从而进行对功能模块和 方法 器模块件编程 FPGA进行可视化配置 软件著作权： 使用的
41 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品技术 仪器模块的可视化配置技术，该技术用于 （1）思林杰电池模拟单 对应软
可视化地配置嵌入式仪器功能，及其对应 专有技术 元嵌入式软件V3.0.4 件产品的驱动和FPGA算法参数 （2）SG 综合终端测试管
拖放式组件技术，主要用于图形界面式开 理平台通用技术
发工具 （3）思林杰勤务分析系统嵌入式软件V1.0
数据流式模块应用技术，系基于数据流的 （4）思林杰 UVC 相机嵌方式将各个仪器模块的功能串起配置和应 专有技术 入式软件V1.0.3
用 （5）成睿基于ZYNQ平台的web数据可视化软件
参数模块化技术，该技术将仪器模块的软硬件与FPGA算法的配置参数集中成模组，
专有技术实现软硬件、FPGA关联的模块化配置和编
译测试测 自适应配置参数技术，该技术用于系统自
软件著作权：
量模块 动发现仪器模组硬件版本和功能配置，选 专有技术 嵌入式思林杰电子产品多功能
9 固件集 择匹配的驱动与算法配置参数用于编译 智能仪固件下载嵌入式软件[简
成编译 测试固件的云端编译技术，该技术用于在 器模块称:FWDL]V1.0
技术 云端编译生成与硬件相匹配的固件，用户专有技术
在本地不需要安装复杂的FPGA和应用开发环境
源代码构建管理技术，该技术广泛用于源通用技术
代码的持续集成开发管理虚拟仪器面板技术，系基于 Web 页面提供
专有技术 专利：
嵌入式仪器控制和显示面板（1）一种分布式自动化
设备驱动技术，广泛用于仪器模块在不同通用技术 测试系统及测试终端的
操作系统下的驱动编写管理配置方法
嵌入式 驱动融合技术，实现将不同类型的仪器模（2）一种双通道示波器 嵌入式
模块驱 块驱动接口统一成数据通道和控制通道两10 专有技术 及其控制方法和存储介 智能仪
动融合 种类型，用于实现不同类型仪器模块的灵质 器模块
技术 活适配和替换软件著作权：
自适应解析技术，该技术根据自动发现的思林杰基于 Zynq 平台
仪器模块和配置信息自适应地加载不同的专有技术 Type-c 接口测试嵌入式
驱动和对应的FPGA算法模块，从而在同一软件
个仪器硬件上实现不同的测量功能成像系统参数自适应调节技术，根据成像 专利： 工业智
产品形环境识别模块探测或计算出的光强、目标 （1）条形码自动化扫描 能扫码
貌特征11 距离、目标大小自适应地在参数配置模块 专有技术 装置 器、单
视觉检中调整快门时间、光圈大小、工作距离等 （2）单目工业相机摄像 目 相
测技术成像参数，从而适应多种应用场景 头 机、ACE
42 / 273
序 核心技 专有或通 核心技术相关的主要专 对应核心技术内容及先进性体现
号 术名称 用技术 利或软件著作权 产品自适应条码、二维码解码技术，自动识别 （3）超微距条形码扫描 视觉平
条码及二维码（包括QR码、DM码等）类型， 器（一） 台专有技术
自适应执行对应码型的解码程序，进行快 （4）条形码扫描器（超速稳定地解码 微距二）
数字图像增强技术，在图像质量优化中得 （5）二维码扫码器（通通用技术
到广泛应 用型）
（6）基于人工智能目标识别的条码解码方法、装
置及存储介质软件著作权：
（1）思林杰 LED 灯识别软件V1.0
颜色定量分析技术，在颜色识别中得到广通用技术 （2）BarcodeScanner 软
泛应用件【简称：BarCode】
（3）思林杰蓝膜压痕光学检测MAC端软件V1.0
（4）思林杰蓝膜压痕光学检测视觉检测软件
V1.0改进多项式插值亚像素的缺陷边缘检测技
术，通过图像数据的插值算法，对缺陷的边缘进行判断，从而识别缺陷形状，计算 专有技术 软件著作权：
工业智出缺陷的面积，精度达到亚像素级别，是 （1）思林杰 LED 灯条缺
产品表 能扫码定量检测和分析的关键技术 陷检测服务器软件V1.1
面缺陷 器、单多光谱图像合成技术，将多个光谱通道的 （2）思林杰 LED 灯条缺
12 自动光 双目相图像进行像素坐标配准，灰度均衡，从而 专有技术 陷检测视觉软件V1.0
学检测 机、ACE合成出不同颜色的多光谱图像 （3）光学传感器主控模
技术 视觉平多光谱照明技术，在多光谱照明与控制中 块图像质量控制软件
通用技术 台得到广泛应用 V1.20
基于图像模板匹配的缺陷快速定位技术，
通用技术在缺陷检测及位置识别中得到广泛应用
工业智能扫码
光学成 双目校正技术，计算两个镜头视觉上的空器、双
像定量 间相对关系并校正为共面关系，保证同一 专利：
13 专有技术 目 相测量技 个目标在两幅图片中的像素行相同，是保 双目工业相机摄像头
机、ACE术 证距离测量精度的关键技术
视觉平台
43 / 273
上述核心技术系公司凭借着多年来在工业自动化检测产线等场景的专业技术研究经验，深入理解客户需求把握市场变化趋势，将用户需求和应用场景进行细分，针对检测仪器微型化、模块
化、客户检测设备集成过程等方面进行了专业研究，所形成的公司核心技术。
经广东省测量控制技术与装备应用促进会、广州市仪器仪表学会鉴定，公司自主设计研发的“基于开放架构的物联网终端自动化测试平台关键技术研发及产业化”、“高集成度智能工业仪
器仪表嵌入式系统的研发与应用”、“兼容Type-C高速数据接口的智能化综合测试平台关键技术研究”、“高功率密度电池模拟器关键技术研究与产业化”、“面向智能制造的自动化扫描系统
关键技术研究及应用”、“通用化FCT测试平台关键技术研究与应用”、“基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用”七项科技成果均被鉴定具有创新性，且在相关应用领域检
测技术方面达到先进水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 嵌入式智能仪器模块
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司持续的研发投入，研发技术方面其他新增获得的荣誉如下：
1）2023 年第 7 届中国(国际)传感器创新创业大赛三等奖——通用化 FCT 测试平台关键技术研究与应用；
2）2023 年第 7 届中国(国际)传感器创新创业大赛(华南赛区)二等奖——基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用；
3）“智芯杯”AI 芯片应用创新创业大赛全国总决赛创新创意赛道二等奖——基于深度学习目标识别的嵌入式条码解码方法研究与应用；
4）“智芯杯”AI 芯片应用创新创业大赛全国总决赛创新创意赛道三等奖——通用化 FCT 测试平台关键技术研究与应用；
5）2023 粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛成长型五十强项目——高集成度嵌入式智能制造测控中枢的研究与产业化；
6）广州市“四化”赋能重点平台——思林杰智能制造与智能工厂服务平台；
7）第一届广州粤港澳大湾区中小企业创新创业大赛四化赋能专项赛一等奖；
8）2022年广州市第二批“隐形冠军”上榜隐形冠军。
44 / 273
同时，公司进一步推进产学研工作，新增电子信息测试技术与装备产学研联合实验室：思林杰科技-南昌航空大学、传感器技术与装备产学研联合实验室：思林杰科技-南昌航空大学、思林
杰联合创新实验室：思林杰科技-广东技术师范大学。
截止报告期末累计获得发明专利25项，实用新型专利授权32项，外观设计专利18项，软件著作权109项。报告期新增获得发明专利4项，实用新型专利授权4项，外观设计专利3项，软
件著作权18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 4 43 25实用新型专利 7 4 36 32
外观设计专利 4 3 20 18软件著作权 18 18 109 109
其他（商标） 0 20 43 42合计 42 49 251 226
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 52,077,529.76 61,618,126.34 -15.48资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 52,077,529.76 61,618,126.34 -15.48研发投入总额占营业收入比例（%） 30.95 25.43 增加5.52个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水平
成果1 面向 3C 电 600.00 282.66 282.66 样机 研发一款 3C 电子产品 行业 应用于3C电子产
45 / 273
子 产 品 制作 PCBA ICT测试的电测系 先进 品行业 PCBA ICTPCBA ICT 统，通过软硬件协同工 水平 检测的产线测
测试的电 作实现上电和不上电测 试。
测系统研 量、模拟和数字测量、
发 总线测试等。
嵌入式网络分析仪模块仪对于各
种无源和有源器件的射频（RF）
和微波元器件分一种高集
基于嵌入式仪器模块的 析至关重要，是成度紧凑 行业
样品 方案，实现阻抗网络分 设计和生产过程2 型的网络 500.00 559.53 559.53 先进
制作 析的功能，频率范围为 中进行传输、反分析仪模 水平
100KH~6GHz。 射和阻抗测量以块研发
及 s 参数测量的理想仪器，可用
于产线测试，降低仪器成本，提
高测试效率。
研发一款面向 3C 电子一款面向 适用于3C电子产
产品电池模组的测试设3C 电子产 行业 品的电池模组的
样机 备，实现电池模组固件3 品电池模 500.00 536.26 536.26 先进 研发端和生产端
阶段 烧录、校准、基本电气组测试仪 水平 的各项测试需
特性和保护特性测试和的研发 求。
测量。
基于国产 可大量用于3C电FPGA 的高 子产品产线测
基于国产 FPGA 完成高 行业精度小功 测试 试，将为工厂在
4 350.00 365.12 365.12 精度小功率源测量单元 先进率源测量 阶段 质量管控和测试
模块研发。 水平单元模块 效率方面起到重
的研发 要作用。
通用总线架构的模块化仪器平
台，提供了多种类的高性能的模
基于通用块化仪器，并采
总线的功 通用总线架构的模块仪行业 用通用总线接口
能可配置 样品 器平台开发，实现新一5 300.00 347.83 347.83 先进 整合到机箱内，
的模块仪 制作 代总线架构，提供同源水平 可实现跨多个模
器平台开 时钟，同步触发等功能。
块或多个机箱的发
测量同步，适用于高校实验室及
实训教学、测控行业研发及生产
46 / 273
的试验、测量与数据采集场景应
用。
针对生产现场运行的测试模块进
研发一款测试计量校准一款面向 行快速且准确的
设备，可针对生产现场产线的快 行业 计量以判定该模
样机 运行的测试模块进行快6 速计量校 300.00 373.45 373.45 先进 块是否需要进行
阶段 速且准确的计量，并判准设备研 水平 精度校准操作，
定该模块是否需要进行发 功能强大同时体
精度校准操作。
积紧凑，应用前景广阔。
基于国产 该阻抗测量模块FPGA 实现 基于平衡电桥技术和数 用于测量电子元
行业快速平衡 样品 字信号处理技术，实现 器件的阻抗特
7 250.00 289.58 289.58 先进电桥的阻 制作 对阻抗的测试。激励信 征，可大量应用
水平抗测量模 号从20Hz~30MHz。 于3C消费电子产
块研发 品产线测试。
一款用于研发一款针对 USBC 线 本项目研发用于
Type C 线的检测设备，实现 DCR 行业 产线测试USBC线
缆眼图测 样机8 250.00 287.79 287.79 测试，眼图测试， 先进 电子性能设备，
试的快速 阶段PD3.1EPR 测试，SN 读 水平 可提升产线测试
检测设备写，漏电测试。 效率。
研发基于高帧率全局快门技
术，研发系列高帧率全 高帧率全局快门基于低时
局 快 门 相 机 ， 从 可用于记录高速延组网技 小批 行业
4K@60fps-4K@240fps， 运动物体的轨9 术的高帧 250.00 302.44 302.44 量试 先进
并通过H264/H265视频 迹，可应用于工率相机研 产 水平
编码压缩，开发低时延 业检测，体育运发
传输技术，实现多相机 动分析等场景。
组网应用。
灵活、开放、智能的企业级测试
应用低代码平台，以广泛的应
用场景、敏捷高测试应用 完成测试应用低代码平 行业
测试 效的应用构建能10 低代码平 250.00 243.51 243.51 台开发，实现自动化回 先进
阶段 力，帮助企业快台开发 归测试，自动打包功能。 水平
速构建统一化的、高适应性的，
满足多种多样产品需求的调试及
测试应用软件，
47 / 273
助力各部门高效响应业务需求，
大幅提升开发效能。
能量回馈电池测试设备是专为 EV
电芯，储能电芯测试而开发的高
精密充放电设备，具有高动态
响应速度，高稳实现大容量单体电池的 定精度，多通道
一种基于 多通道测试，单通道充 的灵活配置等特机器学习 放电电流可达300A，同 点，支持脉冲测
的高效率 时可以进行多通道并机 行业 试、循环寿命测样品
11 能量回馈 250.00 196.68 196.68 扩展容量。电池放电能 先进 试、工况模拟测制作
式电池测 量优先企业内电网消 水平 试。该系统具备试系统开 耗，多余能量可回馈公 多通道测试及能
发 共电网，达到节能减排 量回馈功能，可的目的。 节省充放电过程
中所消耗的大量电能。可在汽车
动力电池、光伏储能电池等行业
中进行电池的化成、分容、老化
等测试。
研发一款激光测风领域应用的多普勒高速信号
研制的模块应用基于多普 采集和处理控制模块，
于风速测量领勒原理的 通过软硬件协调触发多
小批 行业 域，例如气象，
高速信号 普勒控制模块输出激光12 200.00 209.66 209.66 量试 先进 机场、风电产业
采集和处 信号，并通过高速 ADC产 水平 等。产品设计指
理模块研 采集从多普勒控制模块标达到国内领先
发 输出的接收信号，进行水平，应用广泛。
数据处理和分析，获取径向风速数据。
完成一款跨阻抗放大器一款高精 测量模块研发，可提供 项目研发跨阻抗
度跨阻抗 低噪声、高精度的电流 行业 放大器测量模样机
13 放大器测 200.00 234.28 234.28 到电压转换和放大，并 先进 块，可应用于精阶段
量模块研 且能实时检测到光电二 水平 密仪器测量行发 极管的电流读数，接受 业。
高达3mA的输入电流，
48 / 273
带宽达到1MHz。同时支持输出 0-2.5V 的反向
偏置电压给到DUT。
拟开发一款高精度电流表，采用两线输入，低 研发的纳安测量
一款高精端测量，通过I2C、SPI 行业 模块，可应用于
度纳安测 样机14 200.00 256.06 256.06 数据总线与控制器进行 先进 激光二极管反向
量模块研 阶段通信。可测量±100nA 水平 静态漏电流测量
发范围内的直流电流，其 场合。
测量精度优于1nA。
研发的功率分析仪可大量应用于
研发一款多功能、低成 3C 电子产品的设一种长周 本的功率分析仪，通过 计验证、生产测
期可连续 上位机软件来实时的监 试检测、产品维行业
采集数据 样品 测产品上电、正常工作 修测试等场合，
15 250.00 185.67 185.67 先进的功率分 制作 时的电压、电流和功率 产品设计指标优
水平析仪设备 变化，实现3C电子等产 于国外同类产
的研制 品的供电和电源功率的 品，完全可替代分析。 进口的同类仪器
设备，具有更高的性价比。
开发一款用于可穿戴手用于可穿戴手表
可穿戴手 表类产品电池模组的测行业 类产品电池模组
表电池测 样机 试软件，支持研发及生16 150.00 113.61 113.61 先进 测试的测试软
试软件开 阶段 产测试，支持单步调试，
水平 件，提高测试效发 支持图形化显示测试结
率。
果。
支持多种高密度连接器的测试，
通过针对性的算法分析，进行缺
陷检测，统一了通过特别设计开发的算
高密度连 判断标准，降低法，实现高密度连接器
接器检测 小批 行业 客户产品的出货针、孔的精确检测和判
17 设备视觉 100.00 81.15 81.15 量试 先进 不良率，有效降定，完成高密度连接器
识别软件 产 水平 低测试时间及误检测设备视觉识别软件
开发 判率，并能导出开发。
图像资料和测试报告，支持数据
溯源，保证数据的有效性和准确
性。
18 一种基于 100.00 78.81 78.81 验证 SG1229-2 Wi-Fi 6 CPE 行业 工业物联网的快49 / 273
WIFI6通讯 阶段 产品基于边缘计算智能 先进 速发展得益于⼯协议的全 系统提供的宽带技术支 水平 业智能化升级、
智能制造 持，使整个数据传输过 传感器技术的进通讯设备 程所需的吞吐量得到最 步、⼤数据和⼈
开发 全面的保障，数据传输 ⼯智能的兴起及过程更易于管理。Wi-Fi
市场需求的增⻓6 技术的应用，可以帮
等因素。在这个助企业在各种复杂的生 过程中，CPE 作
产环境下实现网络覆 为关键设备之盖，同时丰富的接口也 ⼀，适配不同的
能满足常用的工控服 设备和系统，实务。 现设备的互联互
通，扮演着连接设备和物联网的
关键角色。
基于视觉检查的人 通过海量的数据训练和 行业 适应于智慧检
测试19 工智能设 50.00 51.01 51.01 精准的模型框架，得出 先进 测、智慧识别等
阶段备软件开 精度更高的结果。 水平 多行业需求。
发一种基于 基于现有嵌入式底层的
LoRa 协议 主板开发基础上，采用 行业 可在传感网等物样机
20 远程通信 50.00 59.41 59.41 USR 私有协议组网通过 先进 联网中广泛应阶段
网关设备 网络或串口方式，实现 水平 用。
的研发 由端到云的数据传输。
（1）在申请发明专利：用于柑橘
黄龙病监测的多研发一款定制型的光谱
光谱采集终端、
传感器或光谱相机，通田间作物 系统及方法（2）
过作物机理研究的光谱生长精准 在申请实用新型
异质性研究成果，构建管控关键 行业 专利：用于柑橘
样品 特定的光谱检测仪，对21 技术研究 270.00 44.22 269.49 先进 黄龙病监测的多
测试 农作物叶片反射的光谱与示范（多 水平 光谱采集终端及
进行分析和客观评价，
光谱传感 系统（3）在申请取代传统依靠人工主观
器项目） 外观设计专利：
监控农作物健康状况的①可编程多光谱
方法仪（手柄式）②
可编程多光谱仪。
基于 AI 决 通过分析成像质量、从行业
策控制输 批量 光学成像理论的角度剖 AOI业务场景、跨22 554.00 60.11 554.00 先进
入的视觉 生产 析了不同环境和光源对 径跟踪。
水平检测技术 成像质量的影响，优化
50 / 273
以及基于 了光学成像系统后，目AI 客户行 标定位精度与兼容性得
为识别跟 到了显著提高，微观状踪技术研 态下模糊图像OCR识别
究 准确性显著提高。
合/ 5,924.00 5,158.84 5,878.00 / / / /
计情况说明
无。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 175 207研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.19 54.76
研发人员薪酬合计 4,586.04 5,376.33研发人员平均薪酬 26.20 25.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 22
本科 141专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 83
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6540-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
51 / 273
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年的积累，公司形成了研发与技术优势、产品优势、客户资源优势、人才优势、质量
优势等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1、研发与技术优势电子测量仪器本身作为技术密集、知识密集型产品，具有较高的技术门槛，其最终产品的开
发融合了电子测量、通信、数字信号处理、微电子、软件编程等多项技术，属于多学科、跨领域的技术结晶，具有较高的技术壁垒。其中，电子仪器模块化、微型化更是属于行业前沿技术，目
前仅有国外仪器仪表生产企业掌握并形成成熟的产品方案。模块化检测仪器具由用户自定义功能、
更注重软件的开发、系统的开放性强等技术特点。公司通过持续的研发投入和技术团队建设，已经掌握了软硬件结合、多学科交叉的核心技术，开发了多款核心技术驱动的创新产品，并在嵌入
式智能仪器模块产品微型化、模块化及集成过程中均形成了一定的技术壁垒。
公司高度重视技术研发创新，保持研发投入，并深刻理解下游行业技术变革，近三年（2021年至2023年）公司研发费用占当期营业收入的比重分别为21.50%、25.43%、30.95%。公司在建
立完善的研发体系的同时，培育了一支研发经验丰富、专业的技术研发团队，截至报告期末，公司拥有研发人员175人，占公司员工总数的53.19%，核心技术团队稳定。
作为国家级专精特新小巨人企业，公司具备多个研发项目并行开展的实力，还与国内多家高校保持合作，公司与华南理工大学成立了联合实验室，与南昌航空大学成立无损检测产学研协作
创新基地、电子信息测试技术与装备产学研联合实验室、传感器技术与装备产学研联合实验室。
截至报告期末，公司已取得授权发明专利25项，实用新型专利授权32项，外观设计专利18项，
软件著作权109项，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备，为公司在市场竞争中提供了技术保障。
2、产品优势公司与消费电子领域国际领导企业之一的苹果公司建立了稳定的业务合作关系，在产品快速
迭代和稳定交付的基础上，公司凭借自身产品是服务优势，保证了产品持续稳定的高质量和检测效率，有效地提高了客户生产效率、保持产品品质和生产自动化、智能化程度。这有利于公司了
解和掌握下游行业优势企业对产品品质和可靠性的要求，从而使得公司所生产的产品品质和可靠性达到国外优势企业水平，针对行业发展趋势进行提前的布局及储备。经过多年的技术创新，公
司现有产品具备了与国外优势企业同档次产品相竞争的性能指标，具备较高的性价比。
52 / 273
3、客户资源优势公司的目标是成为一家为国内外客户提供高质量、专业化产品及服务的一流企业，努力将客
户的需求与一流的技术相结合，创造最适合客户的产品及解决方案，并为客户提供个性化的产品及集成服务支持。2017年，在历经苹果公司对公司研发能力、质量控制能力、供应链能力、综合
管理能力全面考察和认证后，公司正式成为苹果公司模块化仪器检测方案的供应商，对传统标准仪器检测方案的替代逐步提高。特别是公司在苹果公司供应链中形成的技术优势和项目经验，成
为了公司核心竞争力。公司一直以客户需求为导向，合格产品为基础，优质服务为目标，满足客户需求，凭借着一流的技术和良好的售后服务水平，赢得了众多企业的信赖，客户的认可产生了
较强的示范效应，对公司树立品牌形象、拓展客户、扩大产品知名度和营销渠道起到了很好的促进作用。
4、人才优势公司自成立以来始终重视人才队伍的建设和培养。一方面，公司重视引进高端人才，为现有
人才队伍注入新的活力，保持团队的持久创新力；另一方面，公司不断完善内部人才培养和管理体制，改进内部人才的培养开发、选拔任用、流动配置和激励保障等机制，激发员工积极性。公
司业务和项目团队主要成员具有多年自动化检测行业从业经历，对客户需求有深刻理解，能够准确把握市场变化趋势。截至报告期末，公司本科及以上学历人员占员工总数比例达78.12%，研发
人员占员工总数比例达53.19%。
5、质量控制优势公司始终坚持将产品质量把控放在首要位置，建立了覆盖原材料采购、产品设计、生产加工、
售后服务等环节的全面质量控制体系。公司以全面质量管理为理念，先后通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、IEC27001信息安全管理体系认证等多重认证。同时，
公司设置了项目质量部，负责公司项目管理体系和质量管理体系的搭建。项目质量部定期对质量管理体系执行情况进行跟踪和监督，确保质量控制体系有效、持续运转。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用53 / 273
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内受宏观经济波动及消费电子行业需求减缓影响，公司订单较上年同期下降较多，叠加实现销售的产品结构变化导致主营业务毛利率下降、应收账款回收周期延长、市场拓展销售费
用增加、政府补助减少等综合因素影响，公司 2023 年度营业收入同比下降 30.55%，净利润同比下降 83.37%，主营业务毛利率比上年同期减少 6.37 个百分点。目前全球经济仍处于周期性波动
当中，若下游需求未能逐步恢复，而公司若无法及时拓展其他检测环节或其他业务领域客户开拓效果不佳，或未来公司不能在技术创新、市场拓展、成本控制能力等方面保持竞争力，公司将面
临由于外部环境和内部管理等方面发生不利变化导致的业绩下滑或亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发效率无法满足产品升级和技术迭代的风险公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，产品
主要应用于消费电子领域产品。由于消费电子产品具有产品生命周期短、技术迭代频率高、消费者偏好变化迅速等特点，其新品推出时效性要求高、新技术应用层出不穷，因此相关检测需求也
会随着高频率变化，对公司的研发效率提出了更高的要求。如果公司未来在研发效率上无法及时跟进，或在新型技术研发方向上出现误判，相关研发投入未能形成有效产品，将对公司经营业绩
和市场竞争力造成不利影响。
2、技术人才流失的风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业，本行业企业需
要大批掌握硬件、软件、算法等专业能力、深刻理解下游行业技术变革的高素质、高技能以及跨学科的专业技术人员。公司十分重视对技术人才的培养，建立了较为完善的技术人员人才激励制
度。目前公司所处行业竞争日趋激烈，若未来核心技术人员流失，公司的技术创新和产品创新将受到不利影响，使公司处于市场竞争的不利地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司源于苹果产业链领域销售收入的占比较高的风险报告期内，公司源于苹果产业链领域销售收入的占比较高，公司存在对苹果产业链公司依赖
度较高的情形。同时，公司收入主要集中于以苹果产业链客户为代表的消费电子产品检测领域，
54 / 273
对于其他领域客户虽在拓展但收入占比相对较低。如果公司无法通过拓展公司产品在其他领域的应用而有效改善对苹果产业链依赖度较高的局面，一旦出现苹果产业链发生转移、或者公司不能
持续开发符合苹果公司检测需求的嵌入式智能仪器模块产品、继续保持技术优势，或者苹果产业链检测领域模块化检测仪器厂商逐步增多等不利情形，可能会对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、客户集中度较高的风险由于公司产品主要应用于消费电子检测领域，而下游直接客户检测设备企业近年来随着知名
终端品牌的聚集而呈现集中趋势，加之公司产品多为依据苹果公司的检测需求设计及研发，具有一定的定制化特点，因此公司的直接客户多为苹果产业链检测设备相关企业，且相对较为集中。
此外，公司对各下游直接客户实现销售的金额及占比有所波动，主要取决于该客户在苹果公司检测设备领域取得的销售订单情况，公司收入随下游直接客户取得订单情况波动而波动。若下
游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或主要客户的经营状况和资信状况以及取得的苹果检测设备订单发生重大不利变化，亦或由于公司产品自身质量原因流失主要客户，导致主要
客户未来减少对公司产品的采购，将会在一定时期内对公司的经营业绩产生重大不利影响。
3、未来业务无法维持较高毛利率水平，毛利率下滑的风险公司嵌入式智能仪器模块产品毛利率水平相对较高主要是由于产品形态呈现模块化板卡形态，
原材料成本相对较低，以及终端应用品牌客户以苹果公司为主。报告期内公司主营业务毛利率同比下降6.37个百分点，主要系本期销售产品结构发生变化，毛利率相对较高的嵌入式智能仪器模
块业务销售占比有所下降，公司本期进行产线升级导致产品生产成本增加，综合导致主营业务毛利率有所下降。未来随着公司业务规模的提升、终端应用品牌客户的增多以及行业整体竞争的加
剧，加之近年宏观经济不稳定影响，公司面临未来业务无法维持较高毛利率的风险。
4、募投项目实施风险公司募集资金投资项目拟55,728.66万元用于嵌入式智能仪器模块扩产建设项目、研发中心
建设项目及补充营运资金等，其中本次募集资金中拟购买固定资产和无形资产的金额预计为32,324.24 万元。上述新增资产自达到可使用状态后所产生的年折旧摊销金额最高合计将达到
2,242.40万元，若本次募投项目给公司带来的综合效益的提升不能抵消上述折旧摊销费用，则将会对公司未来业绩产生重大不利影响。此外，如果未来市场环境、项目实施进度、公司管理能力
等方面出现重大变化，公司将面临募集资金投资项目无法顺利实施以及投资收益低于预期的风险。
5、公司模块化检测方案的应用场景较少、业务规模相对较小的风险55 / 273
公司主要业务为嵌入式智能仪器模块的研发、生产和销售，但与同行业仪器仪表企业相比，
公司业务规模相对较小，公司报告期实现主营业务收入16,759.22万元，整体规模较小，其中嵌入式智能仪器模块产品是公司收入的重要来源，相关收入占主营业务收入比重较高。报告期内，
公司嵌入式智能仪器模块检测方案主要用于苹果电子产品PCBA功能检测和部分模组检测环节。如果公司不能进一步提升技术实力，推出可在其他检测环节大规模应用的嵌入式智能仪器模块产品，
无法拓展模块产品在苹果产业链检测领域的应用范围，或其他客户拓展不及预期或遇到其他不利因素，则公司未来业绩的成长性将受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款余额较大及无法收回的风险报告期末公司应收账款余额为25,358.34万元，主要系受宏观经济及汇率因素等影响，部分
客户资金紧张，回款速度变慢，导致应收账款余额提升所致。如果主要客户的财务及经营情况、
信用状况发生重大不利变化，后续公司不能对应收账款进行有效控制，及时收回到期应收账款，
则可能存在应收账款余额较大及无法收回的风险，从而对公司未来经营业绩造成重大不利影响。
2、存货跌价的风险报告期末，公司存货余额为5,807.02万元。公司主要采取以销定产及以产定购的方式组织生
产和采购，并会根据客户订单或需求计划提前购买原材料、组织生产和备货，以平衡公司生产计划与客户需求。同时受下游客户需求影响，公司存货周转率有所下降。因此，若客户单方面取消
订单或采购意向，或因客户自身需求变更等因素调整或取消订单计划，亦或下游客户需求未能逐步恢复，均可能导致公司产品无法正常销售，届时公司将面临存货跌价的风险。
3、税收优惠政策变化风险广东省科学技术厅、广东省财政厅及国家税务总局广东省税务局发布了关于公布广东省 2022
年高新技术企业名单的通知，公司及公司全资子公司广州市思林杰自动化科技有限公司获得高新企业证书，证书编号分别为 GR202244002352 和 GR202244000924，发证日期为 2022 年 12 月 19
日，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等相关规定，自通过高新技术企业认定起连续三年可享受国家关于高新技术企业的优惠政策，
即按15%的税率缴纳企业所得税。
56 / 273
根据财政部、国家税务总局《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100 号）的有关规定，公司子公司广州市思林杰自动化科技有限公司（软件企业证书编号：粤RQ-2016-0137）
享受软件产品增值税政策，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。
如果相关税收优惠政策发生重大不利变化，或公司未能再享受相关税收优惠政策，则可能对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、公司模块化检测仪器与传统仪器仪表存在差异化竞争的风险公司模块化检测仪器在技术水平、测试环节等方面与传统仪器仪表存在一定差距。公司嵌入
式智能仪器模块产品与传统仪器仪表类似，均是对被测量的信号进行模拟前端信号处理，然后转换为数字信号，再通过数字信号处理算法实现检测功能。但受限于自身技术积累、产品微型化设
计等因素，公司嵌入式智能仪器模块产品部分性能指标如量程覆盖范围等与传统仪器仪表相比存在一定不足。此外，公司产品目前主要集中应用于以苹果产业链为主的消费电子产品PCBA功能检
测环节并开始拓展到模组检测环节，而传统仪器仪表已经在教育与科研、工业生产、航天航空等领域广泛应用且覆盖各个检测环节，在应用场景方面嵌入式智能仪器模块产品与传统仪器仪表亦
存在较大差距。
公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争的风险。现阶段公司与传统仪器仪表生产企业存在差异化竞争，但随着检测仪器仪表行业模块化作为行业发展趋势日益明显，国内外传统检测
仪器生产企业均纷纷布局模块化技术领域，模块化检测仪器领域市场竞争加剧。若公司不能根据客户需求及时更新技术和创新产品，日益加剧的市场竞争可能会对公司的市场份额、经营业绩产
生重大不利影响。
2、新市场开拓的风险依托在消费电子行业PCBA功能检测的多年积累的产品设计、研发、生产及技术服务经验，公
司将向更多的检测环节和应用行业领域如5G通信领域、IC检测领域的延伸，丰富公司业务领域，
创造新的利润增长点，以分散经营风险。公司需要投入更多的资金、技术、人力等资源以提升新市场的开拓进度与市场占有率。若公司的新行业拓展策略、营销服务等不能很好的适应并引导客
户需求，公司将面临新行业市场开拓风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
57 / 273
1、芯片供应风险目前公司产品中使用的芯片主要为国外芯片品牌，如 ADI、赛灵思等。若国际贸易出现极端
变化或宏观经济持续低迷，国外芯片厂商出现经营风险或面临停产，导致核心芯片的采购周期拉长、价格剧烈波动或者停止向国内企业供应芯片，可能对公司的生产经营产生不利影响。此外，
如公司采用国产芯片作为替代的情况下，若国产芯片的质量或性能达不到要求，可能会导致公司的产品质量下降，对未来的订单获取、生产经营乃至未来业绩产生不利影响。
2、经济恢复不及预期风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，依然面临下滑的可能，全球经济放缓对消费电子行业
带来一定不利影响。如果宏观形势出现反复及全球经济恢复不及预期，影响终端消费电子厂商对新品发布、产能部署计划、终端消费者的购买意愿，或者影响公司开拓其他行业客户或进入新的
检测环节，则将会对公司未来经营业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年年度公司实现营业收入168,250,840.04元，同比下降30.55%；实现归属于母公司所
有者的净利润 8,984,430.03 元，同比下降 83.37%。报告期内主要经营情况，详见本报告第三节管理层讨论与分析之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 168,250,840.04 242,278,826.05 -30.55营业成本 66,088,922.81 79,399,005.29 -16.76
销售费用 16,381,346.41 15,897,169.68 3.05管理费用 44,547,709.36 46,302,255.01 -3.79
财务费用 -15,573,394.76 -16,319,778.87 不适用研发费用 52,077,529.76 61,618,126.34 -15.48
经营活动产生的现金流量净额 -10,620,795.84 -24,252,315.50 不适用投资活动产生的现金流量净额 -214,552,702.33 -4,362,252.76 不适用
58 / 273
筹资活动产生的现金流量净额 59,561,218.43 954,149,964.48 -93.76营业收入变动原因说明：营业收入本期同比下降，主要系本期下游消费电子行业需求减缓，客户
采购减少及采购节奏推迟所致；
营业成本变动原因说明：营业成本本期同比下降，但降幅低于营业收入降幅，主要系营业收入同比下降，以及销售产品结构变化和产线升级生产成本增加综合所致；
销售费用变动原因说明：销售费用本期同比上升，主要系本期公司加大新客户拓展产生的差旅费和业务招待费增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用本期同比下降，主要系本期公司管理人员薪酬及中介咨询服务费减少所致；
财务费用变动原因说明：财务费用本期变动，主要受汇率影响，本期汇兑收益减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用本期同比下降，主要系本期公司研发技术成功转化为技术服务订单增加，匹配的薪酬成本增加，以及优化研发团队综合导致研发薪酬同比减少，同时委外研发
减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额本期变动，主要系加强客户应收账款的催收以及加强费用管控等原因综合所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额本期变动，主要系本期在建募投项目投入增加、本期购买理财产品金额增加且期末尚有部分未到期所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额本期同比下降，主要系主要系上年同期公开发行股票募集资金、本期收到客户应收账款保理回款增加以及支付股份回
购费用增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 167,592,181.81 元，同比下降 30.83%；主营业务成本65,599,318.76元，同比下降17.38%；主营业务毛利率为60.86%，同比减少6.37个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
59 / 273
减（%） 减（%） （%）
仪器仪表 减少6.37167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.83 -17.38
制造业 个百分点减少6.37
合计 167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.83 -17.38个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
嵌入式智减少1.57
能仪器模 102,959,603.20 31,601,553.78 69.31 -50.29 -47.60个百分点
块机器视觉 增加7.62
21,950,095.39 11,197,124.66 48.99 224.79 182.57产品 个百分点
自动化生减少6.33
产测试设 20,876,855.78 10,174,069.40 51.27 12.27 29.03个百分点
备增加
其他 21,805,627.44 12,626,570.92 42.09 122.05 74.28 15.87个百分点
减少6.37合计 167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.83 -17.38
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
139,295,224.24 54,098,883.43 61.16 -36.51 -22.19 减少 7.15境内
个百分点28,296,957.57 11,500,435.33 59.36 23.65 16.54 增加 2.48
境外个百分点
减少 6.37合计 167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.83 -17.38
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少 6.37直销 167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.81 -17.36
个百分点经销 -100.00 -100.00 不适用
减少 6.37合计 167,592,181.81 65,599,318.76 60.86 -30.83 -17.38
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
60 / 273
1.本期主营业务收入同比下降30.83%，主要系下游消费电子行业需求减缓，客户采购减少及采购节奏推迟所致。其中嵌入式智能仪器模块业务收入同比下降50.29%，主要系消费电子检测需
求减缓所致；机器视觉产品业务收入同比增加 224.79%，主要系下游客户业务规模扩大，产品进入量产阶段所致；自动化生产测试设备业务收入同比增加12.27%；其他业务主要包含技术服务收
入、ODM业务收入及其他零星收入，其他收入同比增加122.05%，主要系本期技术服务收入增加所致。
2.本期主营业务毛利率同比减少6.37个百分点，主要系本期销售产品结构发生变化，毛利率相对较高的嵌入式智能仪器模块业务销售占比有所下降。另外，公司本期进行产线升级导致产品
生产成本增加，综上导致整体毛利率有所下降；本期嵌入式智能仪器模块业务毛利率同比变动不大；本期机器视觉产品业务毛利率同比增加7.62个百分点，主要系销售产品结构变化以及受汇率
影响，主要收入来源于美元报价的境外业务本位币单价上涨的综合影响所致；本期自动化生产测试设备业务毛利率同比减少6.33个百分点，主要系根据客户需求定制化生产的特性导致销售产品
结构发生变化所致；本期其他收入毛利率同比增加15.87个百分点，主要系毛利率相对较高的技术服务收入增加所致。
3.本期境外业务收入同比增加23.65%，主要系本期境外客户增加，出口业务量增加所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
嵌入式智能仪pcs 44,551 55,136 17,372 -67.02 -56.42 -37.86
器模块机器视觉产品 pcs 14,734 15,307 1,218 108.37 103.28 -31.99
产销量情况说明1. 本期嵌入式智能仪器模块业务生产量、销售量、库存量较上年同期均减少主要系下游消费
电子行业客户检测需求减缓，结合以销定产的生产模式，相对应生产量和库存量有所减少；产销率123.76%，主要系产量减少，消耗期初库存所致；
2. 本期机器视觉产品业务生产量、销售量翻番，主要系公司产品经营规模扩大所致；产销率103.89%，基本符合以销定产的生产模式。
61 / 273
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
仪器仪表制直接材料 41,990,482.10 64.01 63,035,238.89 79.39 -33.39
造业人工成本 9,565,579.50 14.58 6,406,569.00 8.07 49.31
制造费用 14,043,257.16 21.41 9,957,197.40 12.54 41.04合计 65,599,318.76 100.00 79,399,005.29 100.00 -17.38
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
嵌入式智能 销售规直接材料 22,362,441.61 70.76 50,186,100.00 83.22 -55.44
仪器模块 模下降销售规
人工成本 1,012,888.45 3.21 2,846,058.18 4.72 -64.41模下降
分摊 的制造费用 8,226,223.72 26.03 7,273,798.01 12.06 13.09 固定 成
本增加小计 31,601,553.78 100.00 60,305,956.19 100.00 -47.60
机器视觉产 销售 规直接材料 8,938,601.16 79.83 3,166,997.51 79.92 182.24
品 模增长销售 规
人工成本 368,194.42 3.29 119,923.19 3.03 207.03模增长
销售 规制造费用 1,890,329.08 16.88 675,694.85 17.05 179.76
模增长小计 11,197,124.66 100.00 3,962,615.55 100.00 182.57
自动化生产 销售 规直接材料 6,546,572.01 64.35 5,318,409.30 67.45 23.09
测试设备 模增长销售 规
人工成本 2,505,330.92 24.62 1,647,015.74 20.89 52.11模增长
销售 规制造费用 1,122,166.47 11.03 919,817.93 11.67 22.00
模增长62 / 273
小计 10,174,069.40 100.00 7,885,242.97 100.00 29.03其他 直接材料 4,142,867.32 32.81 4,363,732.08 60.23 -5.06
研发 技术成 功
转化 为人工成本 5,679,165.71 44.98 1,793,571.89 24.76 216.64
技术 服务订 单
增加分摊 的
制造费用 2,804,537.89 22.21 1,087,886.61 15.02 157.80 固定 成本增加
小计 12,626,570.92 100.00 7,245,190.58 100.00 74.28合计 65,599,318.76 / 79,399,005.29 / -17.38
成本分析其他情况说明公司本期成本结构变动主要体现在较上年同期直接材料金额减少，占总成本比例下降；人工
成本和制造费用金额增加，占总成本比例上升。
1、人工成本金额增加，占总成本比例略有上升，主要系本期研发技术成功转化为技术服务订单增加，匹配的人工成本增加所致；
2、制造费用金额增加，占总成本比例上升，主要系本期产线升级生产成本增加、新厂房租赁成本和装修成本增加，在产量下降的前提下，分摊的固定成本增加所致；
综上因素，加上产品销售规模减少，导致直接材料金额减少，占总成本比例下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,575.93万元，占年度销售总额62.86%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系63 / 273
1 第一名 6,433.52 38.24 否2 第二名 1,449.06 8.61 否
3 第三名 1,148.27 6.82 否4 第四名 805.51 4.79 否
5 第五名 739.58 4.40 否合计 / 10,575.93 62.86 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前5名客户中新增的客户有Cisco Systems Inc.、Bolt 6 LIMITED以及苏州华兴源创科技股
份有限公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,356.07万元，占年度采购总额45.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,327.87 25.87 否2 第二名 431.59 8.41 否
3 第三名 227.30 4.43 否4 第四名 217.93 4.25 否
5 第五名 151.37 2.95 否合计 / 2,356.07 45.90 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内前5名供应商中新增的供应商有深圳市德隆供应链有限公司、北京德邦威视科技有
限公司。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
64 / 273
销售费用 16,381,346.41 15,897,169.68 3.05管理费用 44,547,709.36 46,302,255.01 -3.79
财务费用 -15,573,394.76 -16,319,778.87 不适用研发费用 52,077,529.76 61,618,126.34 -15.48
具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”相关内容。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动现金流入小计 186,884,101.83 227,283,210.91 -17.77经营活动现金流出小计 197,504,897.67 251,535,526.41 -21.48
经营活动产生的现金流量净额 -10,620,795.84 -24,252,315.50 不适用投资活动现金流入小计 1,139,835,009.60 42,385,850.69 2,589.19
投资活动现金流出小计 1,354,387,711.93 46,748,103.45 2,797.20投资活动产生的现金流量净额 -214,552,702.33 -4,362,252.76 不适用
筹资活动现金流入小计 125,000,000.00 1,012,362,732.50 -87.65筹资活动现金流出小计 65,438,781.57 58,212,768.02 12.41
筹资活动产生的现金流量净额 59,561,218.43 954,149,964.48 -93.76具体变动原因分析详见本节“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
相关内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期购买交易性金 理财产品金额增
130,000,000.00 9.01 0.00 0.00 不适用融资产 加且期末尚有部
分未到期所致主要系本期收到
应收票据 21,851,844.13 1.52 16,694,182.97 1.20 30.89 客户应收票据回款且期末未到期
65 / 273
的金额增加所致主要系本期末预
预付款项 2,134,503.07 0.15 3,632,088.12 0.26 -41.23 付购买材料款项减少所致
主要系本期部分应收质保金到期
合同资产 52,405.31 0.00 150,432.50 0.01 -65.16转至应收账款列
示所致主要系期末待抵
其他流动3,171,629.62 0.22 941,735.23 0.07 236.79 扣进项税金额增
资产加所致
主要系本期购入固定资产 12,939,595.89 0.90 9,320,829.70 0.67 38.82 生产研发设备所
致主要系本期在建
在建工程 74,256,709.10 5.15 5,953,679.89 0.43 1,147.24 募投项目投入增加所致
主要系本期使用使用权资 权资产正常计提
8,619,704.61 0.60 16,256,413.90 1.17 -46.98产 折旧以及部分租
赁退租所致主要系本期可弥
递延所得 补亏损及资产减12,389,100.38 0.86 6,840,633.85 0.49 81.11
税资产 值准备计提增加所致
主要系期末预付其他非流
4,915,827.91 0.34 3,271,027.33 0.23 50.28 设备工程款增加动资产
所致主要系本期使用
应收账款进行保短期借款 125,000,000.00 8.67 10,000,000.00 0.72 1,150.00 理融资未终止确
认，划分为短期借款增加所致
主要系期末应付应付账款 4,265,326.18 0.30 7,390,616.69 0.53 -42.29 材料及服务采购
款减少所致主要系本期实施
应付职工5,807,509.46 0.40 11,761,988.71 0.84 -50.62 降本增效措施减
薪酬少年终奖金所致
主要系本期收到在建募投项目的
应交税费 643,983.24 0.04 8,084,175.54 0.58 -92.03 工程款发票进项抵扣增加、缴纳完
毕前期因享受税66 / 273
收缓缴政策延缓缴纳的税费、母公
司亏损所致其他应付 主要系期末预提
580,684.89 0.04 419,914.22 0.03 38.29款 费用增加所致
主要系租赁付款额随着租赁期推
租赁负债 4,358,820.45 0.30 11,315,881.29 0.81 -61.48移减少以及部分
租赁退租所致主要系本期收到
递延收益 563,815.53 0.04 129,152.28 0.01 336.55 与资产相关的政府补助所致
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产2,300,641.36（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.16%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 444,500.00 保函保证金货币资金 2,568,490.00 诉讼冻结资金
应收账款 112,573,464.35 应收账款保理合计 115,586,454.35
说明：诉讼事项说明详见本报告“第十节财务报告”之“十六、2、(1). “资产负债表日存在的重要或有事项”之“未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响”之说明。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内公司所在行业经营性信息分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析明”之“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
67 / 273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 减值 额
值变动其他 1,263,000,000.00 1,133,000,000.00 130,000,000.00
其中：其他-银行结构 1,263,000,000.00 1,133,000,000.00 130,000,000.00
性存款产品合计 1,263,000,000.00 1,133,000,000.00 130,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
68 / 273
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
69 / 273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处行业归属于电子测试测量仪器行业，目前全球电子测试测量市场主要由美国、德国、
日本等国家的企业所占据，近年来我国电子测试测量行业整体发展加快，特别是通用电子测量仪器行业受益于中国政策的大力支持和下游新产业的快速发展，电子测量仪器中国市场是全球竞争
中重要的市场之一。
公司是一家专注于工业自动化检测领域的高新技术企业，主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售。从行业发展角度来看，模块化检测仪器可以涉及
的领域非常广泛，理论上传统仪器仪表所覆盖的领域模块化检测仪器均可触及。随着软硬件及核心算法等各类技术的不断提升，模块化检测仪器的应用领域和应用场景近年来呈现逐年增加的趋
势。目前模块化检测仪器提供商主要以国外企业为主，其中美国国家仪器是行业的先行者，并占据市场龙头地位，从美国国家仪器模块化检测仪器收入构成可见模块化检测仪器产品已经可以覆
盖包括半导体和电子、通信、国防与航空航天、汽车电子等多项领域，且在集成芯片测试、射频信号测试等技术要求较高的检测环节亦有所涉及。此外，模块化的检测仪器由于具有微型化的特
点，还可以作为核心检测模块嵌入到其它的行业专用仪器内。
公司主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，应用领域的行业格局与发展趋势详见本报告第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明-（三）所处行业情况-3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，秉承着“创新、务实、高效、专业”的企业精神，专注于嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，致力于为下游客户智能制造系统、工业
自动化检测体系提供定制化专业解决方案，成为工业自动化检测领域优质的检测方案提供商，最终发展成为具有市场影响力和产品创新能力的行业优势企业。
未来公司将继续以研发创新作为发展的核心驱动力，立足于工业自动化检测行业，不断提高自身的研发能力和技术水平，开发出适应市场需求且兼具性价比的创新产品；公司将在现有产品
及技术基础之上深耕下游消费电子领域，保持自身行业发展地位；同时，进一步拓展公司产品向其他检测领域的延伸，丰富公司业务领域，创造新的利润增长点。
(三) 经营计划√适用 不适用
70 / 273