十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，公司实现营业收入14.53亿元，同比下降63.89%，主要由于2021年公司基于与Eli
Lilly and Company、Coherus 的合作协议产生了大额技术许可收入和特许权收入，报告期内对应的技术许可收入及特许权收入减少。公司核心产品拓益®在国内市场实现销售收入 7.36 亿元，同
比增长 78.77%，随着报告期内公司商业化能力提升，以及特瑞普利单抗新增 2 项大适应症获批上市，拓益®在国内市场的销售情况已逐步进入正向循环。此外，公司积极承担中国制药企业的
社会责任，快速开发口服核苷类抗 SARS-CoV-2 的 1 类创新药民得维®的研发工作。报告期内，
公司不断丰富产品管线，持续探索药物的联合治疗，根据研发进程投入相应研发费用，快速推进现有临床项目的开展和早期研发项目的开发，并加速推进多个具有源头创新性（first-in-class）或
差异化开发价值的产品管线。报告期内，拓益®新增 2 项适应症获得 NMPA 批准上市，君迈康®的8项适应症获得NMPA批准上市，9款在研产品获得NMPA临床试验批准，3款在研产品获得
FDA 临床试验批准。此外，公司在各项业务运营、对外合作、产业链拓展、人才储备及在研药物开发等方面还取得了诸多重大进展，总结如下：
（一）拓益®一线治疗食管鳞癌、非小细胞肺癌适应症获批上市，国内销售情况步入正向循环
2022年5月，拓益®联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗的sNDA获得NMPA批准，2022年 9月，拓益®联合培美曲塞和铂类适用于 EGFR
基因突变阴性和 ALK 阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗的 sNDA获得 NMPA批准，这也是拓益®获得 NMPA批准上市的第六项适应症。拓益®的 3项适
应症已纳入国家医保目录，是国家医保目录中唯一用于治疗黑色素瘤的抗 PD-1 单抗药物。截至报告期末，拓益®已累计在全国超过四千家医疗机构及约两千家专业药房及社会药房销售。拓益®
已纳入医保目录的适应症为黑色素瘤二线治疗、鼻咽癌三线治疗、尿路上皮癌二线治疗，同时通过全国各地的城市商业保险，上述三项医保适应症可在全国 137个地市进行补充报销。新增的食
管鳞癌一线治疗、鼻咽癌一线治疗、非小细胞肺癌一线治疗三个适应症分别可在 93、104、93个城市进行商业保险的补充报销。此外，拓益®已成功纳入 33个地市的商业保险特药目录范围。多
层次的医疗保障可全方位地惠及更多患者，同时也进一步减轻患者的用药负担。
12 / 253
截至报告期末，公司商业化团队接近 1,000 人。报告期内，在国内市场拓益®实现销售收入7.36亿元，同比增长 78.77%。由于报告期内商业化能力提升，以及拓益®新增 2项大适应症获批
上市，拓益®在国内的销售情况已逐步恢复并开始进入正向循环。随着临床研究的加速，拓益®越来越多一线治疗、围手术期治疗及术后辅助治疗领域的关键注册临床陆续揭盲，更多新适应症进
入sNDA阶段，公司对拓益®2023年及未来的商业化工作充满信心。
（二）民得维®、君迈康®获批上市，多个临近商业化产品的研发工作加速推进2023年 1月 28日，口服核苷类抗 SARS-CoV-2的 1类创新药民得维®获得 NMPA附条件批
准上市，用于治疗轻中度 COVID-19 的成年患者。民得维®是一款新型口服核苷类抗病毒药物，
能够以核苷三磷酸形式非共价结合到 SARS-CoV-2 RdRp 的活性中心，直接抑制病毒 RdRp 的活性，阻断病毒的复制，从而发挥抗病毒的作用。
2022 年 3 月，公司与迈威生物及其子公司合作的君迈康®（阿达木单抗）用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎及银屑病获得NMPA批准上市，并于2022年5月开出首张处方。2022年11
月，君迈康®增加用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请获得 NMPA 批准上市。君迈康®作为公司第三个实现商业化
的产品，曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持，上市后为中国广大自身免疫疾病患者带来新的治疗选择。
昂戈瑞西单抗（JS002）是公司自主研发的重组人源化抗 PCSK9单克隆抗体，用于治疗原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症。2023年2月，昂戈瑞西单抗两项主要关键注册临床研究（研
究编号：JS002-003和 JS002-006）均已顺利完成，并且均达到主要研究终点。其中 JS002-003研究是在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者中评价皮下注射昂戈瑞西单抗的有效性和安全
性，JS002-006 研究是在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者中评价使用两种给药装置（预充式注射器和预充式自动注射器）皮下注射昂戈瑞西单抗的有效性和安全性。昂戈瑞西单抗
在两项研究中均表现出显著的降脂疗效，并且安全性良好。此外，公司已完成在纯合子型家族性高胆固醇血症患者中的 II 期临床研究。在杂合子型家族性高胆固醇血症患者中的 III 期临床研究
已完成入组。公司计划于2023年内向国家药监局提交该产品的新药上市申请。
公司与英派药业合作开发的 PARP 抑制剂 senaparib（JS109）作为一线维持治疗铂类药物敏感性晚期卵巢癌患者的 III期临床研究已完成患者入组，正在等待临床数据评估。2022年 8月，
senaparib 和替莫唑胺的固定剂量组合胶囊用于治疗小细胞肺癌成年患者的适应症获得 FDA 颁发孤儿药资格认定。若该产品的上述 III 期临床研究达到方案预设的终点，公司与英派药业计划于
2023年向国家药监局提交该产品的新药上市申请。
此外，贝伐珠单抗（JS501）的III期临床研究正在进行中。
（三）“全球新”药物tifcemalimab数据于ASCO年会首发，拓益®肺癌围手术期、三阴乳腺癌等适应症不断拓展，凭借世界一流的临床开发能力推动药物创新
13 / 253
2022 年 6 月，美国临床肿瘤学会(ASCO)年会在美国芝加哥以在线和线下的形式隆重召开。
公司自主研发的两款肿瘤免疫治疗药物，包括抗 PD-1 单抗药物特瑞普利单抗以及抗 BTLA 单抗药物tifcemalimab在ASCO年会上有近40项多瘤种研究成果发布。特瑞普利单抗持续在多元化的
联合疗法中显示出基石类药物的强大协同作用，而 tifcemalimab 此次在单药和双免疫疗法研究中的首发数据也让公司对这款“全球新”药物的开发前景充满信心。在 ASCO 2022 年会上，
tifcemalimab 以壁报形式（#230、#297）首次展示了用于实体瘤单药与淋巴瘤联合治疗的早期临床成果。作为首创药物，此次 tifcemalimab的数据首发是 BTLA靶点药物在肿瘤领域重要的里程
碑事件。
2022年12月，第64届美国血液学会（ASH）年会以壁报形式（#1613）更新了tifcemalimab在复发或难治性淋巴瘤患者中进行的I期临床试验初步数据，在28例接受tifcemalimab联合特瑞
普利单抗治疗的可评估患者中，85%患者曾接受抗PD-1抗体治疗后进展，该临床试验仍获得39.3%的ORR和85.7%的DCR，且该组中所有获得缓解的患者中位DoR仍未成熟。
拓益®已在中、美等多国开展了覆盖超过 15 个适应症的 30 多项临床研究。在目前开展的所有拓益®关键注册临床研究中，公司除了广泛布局多瘤种的一线治疗外，也在肺癌、肝癌、胃癌
及食管癌等适应症上积极布局围手术期治疗/术后辅助治疗，推进肿瘤免疫治疗在肿瘤患者病程早期的应用。
2023 年 1 月，拓益®联合含铂双药化疗用于可手术非小细胞肺癌患者围手术期治疗的随机、
双盲、安慰剂对照、多中心 III 期临床研究（Neotorch 研究，NCT04158440）已完成方案预设的期中分析，IDMC判定研究的主要研究终点EFS达到方案预设的优效界值，覆盖手术前后全过程
的围手术期免疫治疗有望进一步为患者提供更好的治疗模式。
2023年2月，拓益®联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于首诊IV期或复发转移性三阴性乳腺癌患者治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 III 期临床研究（TORCHLIGHT 研究，
NCT04085276）已完成方案预设的期中分析，IDMC 判定研究的主要终点达到方案预设的优效界值。根据期中分析结果，与注射用紫杉醇（白蛋白结合型）相比，拓益®联合注射用紫杉醇（白
蛋白结合型）用于首诊IV期或复发转移性三阴性乳腺癌患者可显著延长PD-L1阳性人群的PFS，
同时，全人群和PD-L1阳性人群的次要终点——OS也显示出明显获益趋势。
公司正在与监管部门积极沟通递交上述两个新适应症的上市申请事宜，预计于 2023 年向NMPA提交上述两个适应症的sNDA。
（四）持续开展药物研发及商业化合作探索，不断拓展国际化战略版图报告期内，公司与国内外优秀医药企业及科研单位开展了多项产品的研发及商业化合作：
- 2022年 1月，基于公司与 Coherus于 2021年 2月签署的《独占许可与商业化协议》，
Coherus启动行使可选项目之一重组人源化抗 TIGIT单克隆抗体（TAB006/JS006）的选择权的程序，以获得许可在Coherus区域开发TAB006/JS006或含有TAB006/JS006的任何产品用于治疗或
预防人类疾病。Coherus 向公司一次性支付 3,500 万美元执行费，在达到相应的里程碑事件后，
14 / 253
Coherus 将向公司支付累计不超过 2.55 亿美元的里程碑款，外加任何包含 TAB006/JS006 产品在Coherus区域内年销售净额18%的销售分成。
- 2022年3月，公司与微境生物签署《授权许可及合作协议》，引进四款小分子抗肿瘤药物，分别为 JS120（第二代不可逆 IDH1抑制剂）、JS121（SHP2抑制剂）、JS122（第二代不可
逆 FGFR2 选择性抑制剂）及 JS123（ATR 抑制剂），进一步丰富公司在癌症治疗领域的管线布局。
- 2022年6月，公司与中山大学肿瘤防治中心达成合作，公司以独占许可方式取得“一种细菌在制备免疫检查点抑制剂的增效剂中的应用”等三个专利申请及其相关的技术与权益。该技
术通过使用人体内源性肠道细菌单菌制剂，联合免疫检查点抑制剂，由内源性肠道菌刺激产生的抗肿瘤免疫保护反应，有望显著增强免疫检查点抑制剂对多个瘤种的药效，提高安全性，延长癌
症患者整体存活时间，提高癌症免疫治疗人群的响应率，扩大癌症免疫治疗的受益肿瘤患者人群，
与公司其他肿瘤免疫治疗产品具有协同效应。
报告期内，特瑞普利单抗出海步伐加速，多项合作及上市申请正在积极展开，公司的全球商业化布局开始向更多地区拓展。在美国，公司已向 FDA 提交特瑞普利单抗联合吉西他滨/顺铂作
为晚期复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗和单药用于复发或转移性鼻咽癌含铂治疗后的二线及以上治疗的 BLA。由于美国尚无肿瘤免疫疗法获批用于鼻咽癌的治疗，特瑞普利单抗治疗鼻咽
癌适应症的 BLA符合“未被满足的临床需求”。公司已顺利完成了 FDA关于生产基地现场核查的线上部分。公司和Coherus正与FDA保持密切沟通以尽快推进现场核查，以期能够尽快推动特
瑞普利单抗在美国实现商业化。在欧盟和英国，公司已分别向EMA和MHRA提交了特瑞普利单抗用于鼻咽癌一线治疗及食管鳞癌一线治疗的上市许可申请并获得受理。
除了布局北美和欧洲市场外，公司亦重视对新兴市场的开拓。
2022年 12月，公司与 Hikma签署了《独占许可与商业化协议》。Hikma被授予在约旦、沙特阿拉伯、阿联酋、卡塔尔、摩洛哥、埃及等中东和北非地区共 20 个国家开发和商业化特瑞普
利单抗注射液的独占许可，公司可获得合计最高达 1,200万美元的付款，外加销售净额近 20%的阶梯分成。此外，公司还授予 Hikma 三项研发阶段药物在 Hikma 区域内一个或多个国家未来商
业化权益的优先谈判权。本次合作是公司持续拓展全球商业化网络的重要实践，将加快特瑞普利单抗及公司其他产品在海外的市场开拓，并为中东和北非地区患者提供优质的治疗选择。
2023年 3月，公司与康联达及其全资子公司 Excellmab订立股东协议，公司将以非货币方式出资认购 Excellmab新发行的股份以获得其 40%股权。受限于股东协议项下约定的先决条件达成，
公司将实质履行出资义务，并计划按照订立股东协议时各方已商定的文本与 Excellmab 订立许可协议，授予 Excellmab 在泰国、文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾及
越南开发和商业化静脉注射用特瑞普利单抗的独占许可及其他相关权利。根据特瑞普利单抗研发及其它事项进展，公司可获得最高不超过约 452万美元的里程碑款项，外加净销售额一定比例的
15 / 253
销售分成。此外，若公司决定向第三方授予许可协议约定的另外四款在研产品在合作区域内一个或多个国家的相关权利，Excellmab将拥有商业化优先谈判权。
（五）商业化生产能力大幅提升在产能扩充方面，公司上海临港生产基地于 2022年 5月获得 NMPA批准，可与苏州吴江生
产基地同时负责生产商业化批次的拓益®。上海临港生产基地按照 CGMP 标准建设，报告期内新增产能 12,000 升，目前产能已达 42,000 升。由于规模效应，上海临港生产基地带来的产能扩充
将使公司获得更具竞争力的生产成本优势，支持更多临床试验的药物供应并加速推出新药，也为公司的业务在未来的持续扩张奠定了药物生产供应的扎实基础。
（六）增加现金储备提升抗风险及企业成长能力，持续加强ESG管理为提升公司的抗风险能力，优化股东结构，增强研发和自主创新水平，推动公司持续稳定发
展，2022年12月，公司成功按发行价53.95元/股向17名特定对象发行7,000万股新A股，募集资金总额为37.765亿元。本次募集资金投资项目为创新药研发项目及上海君实生物科技总部及研
发基地项目，创新药研发项目的投入将为推进在研药物的研发进程和丰富在研药物的研发管线提供必要的资金的支持；全球总部及研发基地的建设将整合公司上海地区较为分散的临床前研究实
验室和临床研究团队，为研发团队进行药物发现、开发及临床研究提供更加优越的研发环境与条件，适应公司的国际化发展趋势。通过项目的实施，公司在研药物的研发进程将进一步加快，主
营业务将进一步加强。截至报告期末，公司拥有现金及现金等价物约59.97亿元。
报告期内，公司董事会持续加强对环境、社会及企业管治（ESG）战略的制定及实施管理，
听取内部及外聘顾问对于ESG工作的反馈意见，检讨ESG目标达成的进度，并就下一步ESG工作提出改善建议。2022年 8月，恒生指数有限公司宣布将公司 A股纳入恒生 A股可持续发展企
业基准指数的成分股，并于 2022年 9月 5日起生效。该指数从合资格候选公司中精选 ESG表现最优之 10%的公司，反映公司于 ESG三个范畴表现卓越，标志着本公司 ESG实践获得权威指数
编制机构认可。
（七）留用及拓展人才截至报告期末，公司拥有 2,961 名员工，其中 995 名员工负责药物研发，989 名员工负责产
品商业化，561 名员工负责生产，其余员工负责财务、行政、IT、人力资源等支持性工作。公司重视对各类优秀人才的吸引和发展。通过搭建职级体系，建立薪酬带宽，进一步完善薪酬体系，
兼顾竞争性、激励性和公平性。公司还在集团内统一实行优化后的绩效管理体系，用科学管理的手段实现企业战略目标落地和员工能力持续增长，并在过程中区分高低绩效员工，奖优惩劣，为
组织绩效的持续输出形成良性循环。不仅如此，公司还在企业内逐步完善晋升通道和政策，打通高绩效、高潜力员工的职业发展路径。同时，公司也关注员工的工作环境，持续为员工提供丰富
的员工福利，包含伴随全年的节日关怀和多种类型的员工活动，丰富员工的工作体验。公司相信，
全面且优秀的人才队伍是支持公司源源不断地将创新药物从研发推进到商业化的不竭动力。
16 / 253
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 整体业务公司是一家创新驱动型生物制药公司，具备完整的从创新药物的发现和开发、在全球范围内
的临床研究、大规模生产到商业化的全产业链能力。
公司旨在通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）或 best-in-class（同类最优）的药物，
通过卓越的创新药物发现能力、强大的生物技术研发能力和大规模生产能力，已成功开发出极具市场潜力的药品组合，多项产品具有里程碑意义：核心产品之一特瑞普利单抗是国内首个获得国
家药监局批准上市的国产抗 PD-1 单克隆抗体，已在国内获批 6 项适应症，分别为用于治疗既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑色素瘤，既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转
移性鼻咽癌，含铂化疗失败包括新辅助或辅助化疗 12 个月内进展的局部晚期或转移性尿路上皮癌，联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗，联合紫杉醇和顺铂用于
不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗，以及联合培美曲塞和铂类适用于 EGFR 基因突变阴性和 ALK 阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的
一线治疗；公司自主研发的 tifcemalimab 是全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的抗肿瘤抗BTLA单克隆抗体，已获得FDA和NMPA的IND批准，目前正在中美两地开展多项Ib/II期
临床试验。
公司也积极承担中国制药企业的社会责任，新型口服核苷类抗 SARS-CoV-2 药物民得维®已在中国和乌兹别克斯坦获得批准商业化。
随着产品管线的不断丰富和对药物联合治疗的进一步探索，公司的创新领域已持续扩展至包括小分子药物、多肽类药物、抗体药物偶联物（ADCs）、双特异性或多特异性抗体药物、核酸
类药物等更多类型的药物研发，以及针对癌症、自身免疫性疾病等的下一代创新疗法的探索。
公司的核心团队成员均来自于行业知名机构、跨国企业或监管机构，具有良好的教育背景和丰富的研发、注册、质量管理、生产、销售与公司治理经验。依托优秀的人才储备和持续的资金
投入，公司已建立全球一体化的研发流程，并于美国的旧金山、马里兰以及国内的上海及苏州都设有研发中心。公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发到产业化的整个生命周期的完整技术体系，
该体系包括多个技术平台：（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库和高通量筛选平台、（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建
平台、（5）CHO 细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、
（7）抗体质量研究、控制及保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA 药物研发平台、
（10）TwoGATETM。
公司拥有 2个生产基地。苏州吴江生产基地已获 GMP认证，拥有 4,500L（9*500L）发酵能力。上海临港生产基地按照 CGMP 标准建设，目前产能 42,000L（21*2,000L）。2022 年 5月，
国家药监局批准上海临港生产基地可与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单17 / 253
抗。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，
并支持更多在研项目的临床试验用药以及未来的商业化批次生产。根据目前在研产品管线的研发进度，公司计划进一步扩展生产设施，以提供可与公司日益增长及渐趋成熟的在研药物相匹配的
充足产能，并支持公司的业务在未来的持续扩张。
公司高度重视知识产权保护，设置专利部门负责境内外专利的申报与维护工作。截至报告期末，公司拥有 121项已授权专利，其中 94项为境内专利，27项为境外专利。专利覆盖新药蛋白
结构、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
截至本报告披露日，公司的研发管线情况如下：
18 / 253
19 / 253
20 / 253
21 / 253
2、 主要产品情况公司产品以源头创新、自主研发类生物制品为主，同时通过与国内外优秀的生物科技公司合
作进一步丰富产品管线。截至本报告披露日，公司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。其中，处于商业化
阶段的产品共4项（拓益®、君迈康®、民得维®及埃特司韦单抗），近30项在研产品处于临床试验阶段（其中昂戈瑞西单抗、贝伐珠单抗以及PARP抑制剂处于III期关键注册临床试验阶段），
超过20项在研产品处在临床前开发阶段。
报告期内，在研药物的重要进展如下：
 核心产品(1). 特瑞普利单抗（代号JS001，商品名：拓益®）
 商业化发展里程碑及成就特瑞普利单抗为公司自主研发的中国首个成功上市的国产 PD-1 单抗，针对各种恶性肿瘤。
曾荣膺国家专利领域最高奖项“中国专利金奖”，并获得“十二五”、“十三五”2 项“重大新药创制”国家重大科技专项支持，至今已在全球（包括中国、美国、东南亚及欧洲等地）开展了
覆盖超过 15个适应症的 30多项由公司发起的临床研究。正在进行或已完成的关键注册临床研究在多个瘤种范围内评估特瑞普利单抗的安全性及疗效，包括肺癌、鼻咽癌、食管癌、胃癌、膀胱
癌、乳腺癌、肝癌、肾癌及皮肤癌等。截至本报告披露日，特瑞普利单抗的 6项适应症已于中国获批：用于既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗（2018 年 12 月）；
用于既往接受过二线及以上系统治疗失败的复发/转移性鼻咽癌患者的治疗（2021 年 2 月）；用于含铂化疗失败包括新辅助或辅助化疗 12 个月内进展的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗
（2021 年 4 月）；联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗（2021 年11 月）；联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗
（2022年 5月）；联合培美曲塞和铂类适用于 EGFR基因突变阴性和 ALK阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗（2022年9月）。此外，特瑞普利单抗还获
得了《CSCO 黑色素瘤诊疗指南》《CSCO 头颈部肿瘤诊疗指南》《CSCO 鼻咽癌诊疗指南》《CSCO 尿路上皮癌诊疗指南》《CSCO 免疫检查点抑制剂临床应用指南》《CSCO 食管癌诊疗
指南》等推荐。
特瑞普利单抗已有3项适应症纳入国家医保目录（2022年版），是国家医保目录中唯一用于治疗黑色素瘤的抗 PD-1 单抗药物。截至报告期末，特瑞普利单抗已累计在全国超过四千家医疗
机构及约两千家专业药房及社会药房销售。特瑞普利单抗纳入国家医保目录的三项适应症为黑色素瘤二线治疗、鼻咽癌三线治疗和尿路上皮癌二线治疗，同时通过全国各地的城市商业保险，上
述三项医保适应症可在全国 137个地市进行补充报销。新增的食管鳞癌一线治疗、鼻咽癌一线治疗、非小细胞肺癌一线治疗三项适应症可分别在 93、104、93个城市进行商业保险的补充报销。
22 / 253
此外，特瑞普利单抗已成功纳入 33 个地市的商业保险特药目录范围，使患者获得多层次医疗保障，减轻患者负担，惠及更多患者。
截至报告期末，公司商业化团队接近 1,000 人，报告期内国内市场实现特瑞普利单抗销售收入 7.36亿元，同比增长 78.77%。由于报告期内商业化能力提升，以及特瑞普利单抗新增 2 项大
适应症获批上市，特瑞普利单抗在国内的销售情况开始进入正向循环。随着临床研究的加速，特瑞普利单抗越来越多一线治疗、围手术期治疗及术后辅助治疗领域的关键注册临床陆续揭盲，更
多新适应症进入sNDA阶段，公司对特瑞普利单抗在2023年以及未来的商业化工作充满信心。
图：特瑞普利单抗注射液 临床开发里程碑及成就
特瑞普利单抗在中国、美国、东南亚和欧洲等地累计开展了覆盖超过 15个适应症的 30多项临床研究，涉及肺癌、鼻咽癌、食管癌、胃癌、膀胱癌、乳腺癌、肝癌、肾癌及皮肤癌等适应症。
特瑞普利单抗在关键注册临床研究中，除了广泛布局多瘤种的一线治疗外，也同时在肺癌、肝癌、
胃癌和食管癌等适应症上积极布局围手术期治疗/术后辅助治疗，推进肿瘤免疫治疗在肿瘤患者病程早期的应用。
中国临床试验进展：
－ 2022 年 2 月，特瑞普利单抗联合标准化疗作为胃或食管胃结合部腺癌根治术后的辅助治疗III期临床研究（JUPITER-15研究，NCT05180734）完成首例患者给药。
－ 2022年 5月，特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗的sNDA获得NMPA批准。研究数据显示，与单纯化疗相比，特瑞普利
单抗联合含铂化疗让更多晚期食管鳞癌患者获得了更好的生存获益，其中中位总生存期（mOS）
大幅延长至 17 个月，对比对照组单纯化疗延长了 6 个月，疾病进展或死亡风险降低 42%23 / 253
（HR=0.58，P＜0.0001），且无论患者 PD-L1 表达如何，均可获益。在安全性方面，在化疗基础上加入特瑞普利单抗进行治疗，未发现新的安全性信号。
－ 2022年9月，特瑞普利单抗联合培美曲塞和铂类适用于EGFR基因突变阴性和ALK阴性、
不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗的sNDA获得NMPA批准，这也是特瑞普利单抗获得 NMPA 批准的第六项适应症。研究数据显示，与单纯化疗方案相比，特
瑞普利单抗联合化疗一线治疗无 EGFR/ALK 突变的晚期非小细胞肺癌患者可显著延长其 PFS 和OS，患者疗效不受PD-L1表达的影响，且安全性可管理。在245例非鳞状非小细胞肺癌患者中，
特瑞普利单抗联合化疗组的中位 PFS 达到 9.7 个月，比安慰剂联合化疗组延长 4.2 个月（HR=0.48[95％CI：0.35-0.66]，p＜0.0001）；特瑞普利单抗联合化疗组的中位 OS 仍未达到，已
观察到其总生存获益，可降低52%的死亡风险（HR=0.48[95％CI：0.32-0.71]）。
－ 2023 年 1 月，特瑞普利单抗联合含铂双药化疗用于可手术非小细胞肺癌患者围手术期治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 III 期临床研究（Neotorch 研究，NCT04158440）已完成
方案预设的期中分析，IDMC判定研究的主要研究终点EFS达到方案预设的优效界值。公司已经向NMPA递交了该适应症的上市前沟通交流申请。
－ 2023年2月，特瑞普利单抗联合注射用紫杉醇（白蛋白结合型）用于首诊IV期或复发转移性三阴性乳腺癌患者治疗的随机、双盲、安慰剂对照、多中心 III 期临床研究（TORCHLIGHT
研究，NCT04085276）已完成方案预设的期中分析，IDMC 判定研究的主要终点达到方案预设的优效界值。公司已经向NMPA递交了该适应症的上市前沟通交流申请。
24 / 253
国际化进展：
－ 2022年4月，特瑞普利单抗用于治疗小细胞肺癌获得FDA颁发孤儿药资格认定，这是特瑞普利单抗获得的第五个 FDA 孤儿药资格认定，此前特瑞普利单抗治疗黏膜黑色素瘤、鼻咽癌、
软组织肉瘤及食管癌已分别获得FDA孤儿药资格认定。
－ 2022年7月，FDA受理了公司重新提交的特瑞普利单抗联合吉西他滨/顺铂作为晚期复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗和单药用于复发或转移性鼻咽癌含铂治疗后的二线及以上治疗的
BLA。
－ 2022年12月，特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗、特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的
一线治疗的上市许可申请（MAA）获得EMA受理。
－ 2023 年 2 月，特瑞普利单抗联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗、特瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的
一线治疗的上市许可申请（MAA）获得MHRA受理。
学术成果发表：
自报告期初至本报告披露日，特瑞普利单抗在临床研究中取得的阶段性成果也被纳入多个国际学术会议及期刊的展示中。具体如下：
－ 2022年3月，JUPITER-06研究结果发表在 Cell Press旗下权威学术期刊 Cancer Cell（IF:38.585）上，研究结果显示，与安慰剂联合化疗相比，特瑞普利单抗联合 TP 化疗（紫杉醇及顺
铂）一线治疗晚期或转移性食管鳞状细胞癌患者可显著改善患者 PFS和 OS，且无论 PD-L1表达如何，该联合方案均有疗效，同时显著提高客观缓解率和疾病控制率，安全性可管理，为晚期食
管鳞癌的治疗提供了新的一线治疗方案。
－ 2022年3月，2022年ASCO全体大会系列会议（ASCO Plenary Series），CHOICE-01研究最新数据以口头汇报形式公布。本次更新的数据进一步证实，与单纯化疗方案相比，特瑞普利单
抗联合化疗一线治疗无 EGFR/ALK 突变的晚期非小细胞肺癌可显著延长其中位 PFS，降低 51%的疾病进展风险，OS亦可得到显著延长，并可降低31%的死亡风险，生存获益明显。
－ 2022年4月，第113届美国癌症研究协会（AACR）年会，特瑞普利单抗联合化疗对比安慰剂联合化疗一线治疗复发或转移性鼻咽癌（RM NPC）III 期临床试验（JUPITER-02 研究）更
新了研究最终的PFS和中期OS分析结果，并以壁报形式展示（编号：CT226）。研究结果显示，
与安慰剂联合化疗组相比，特瑞普利单抗联合化疗组中位 PFS 显著延长，分别为 21.4 和 8.2 个月，延长13.2个月，特瑞普利单抗联合化疗可降低48%的疾病进展或死亡风险。
－ 2022年5月，Cell Press合作期刊The Innovation发表一项特瑞普利单抗联合化疗一线治疗胆道系统肿瘤（BTCs）II期临床研究结果。
－ 2022年 6月，ASCO年会，特瑞普利单抗共有30多项研究入选，特别是其与标准治疗或“新靶点”药物进行联用，从后线向一线乃至围手术期治疗/术后辅助治疗的推进应用亮点颇多。
25 / 253
－ 2022年7月，《肿瘤学年鉴》（Annals of Oncology，IF：51.769）在线发表特瑞普利单抗对比高剂量干扰素-α2b（HDI，High-Dose Interferon-α2b）作为辅助治疗用于完全切除的黏膜黑色
素瘤（MuM）的 II 期临床试验最新结果。研究结果显示，特瑞普利单抗辅助治疗的无复发生存期（RFS）与HDI治疗相似，对于PD-L1表达阳性患者，特瑞普利单抗辅助治疗明显优于HDI治
疗；且在安全性方面，特瑞普利单抗辅助治疗具有更好的安全性和耐受性，提示特瑞普利单抗可能是MuM术后辅助治疗新的选择。
－ 2022 年 9 月，欧洲肿瘤学会（ESMO）2022 年会更新了特瑞普利单抗联合化疗作为新辅助方案治疗可切除Ⅲ期非小细胞肺癌的临床试验（NeoTAP01 研究）2 年 EFS 数据，进一步证实
了特瑞普利单抗联合化疗新辅助治疗非小细胞肺癌可带来长期生存获益。
－ 2022年10月，Journal of Experimental & Clinical Cancer Research（IF：12.658）发表一项特瑞普利单抗联合化疗新辅助治疗可切除局部晚期头颈鳞状细胞癌（HNSCC）的研究结果。
－ 2022年12月，欧洲肿瘤内科学会免疫肿瘤大会（ESMO-IO）在瑞士日内瓦召开。特瑞普利单抗在肺癌领域有4项Ⅰ/Ⅱ期研究数据亮相本次大会，涉及多种联合治疗策略，均以壁报形式展
示。
－ 2022年12月，ASCO会刊《临床肿瘤学杂志》（Journal of Clinical Oncology，IF：50.739）
发表了题为“PD-1 单抗联合化疗一线治疗 PD-L1 低表达食管鳞状细胞癌的临床获益：一项基于JUPITER-06 的事后分析及荟萃分析”的研究论文。该研究结果显示，在晚期食管鳞癌一线治疗
中，PD-1 单抗联合化疗在 PD-L1 低表达人群中的疗效仍显著优于单纯化疗，为联合疗法在 PD-L1低表达食管鳞癌患者中的应用增添了新的、强有力的证据。
－ 2023年3月，特瑞普利单抗联合GEMOX、仑伐替尼治疗不可切除肝内胆管细胞癌的疗效及安全性的单中心、单臂 II 期临床研究结果发表于 Nature 旗下刊物《信号转导和靶向治疗》
（Signal Transduction and Targeted Therapy, STTT, IF：38.104）。
(2). 氢溴酸氘瑞米德韦片（代号JT001/VV116，商品名：民得维®）
民得维®是一款新型口服核苷类抗病毒药物，能够以核苷三磷酸形式非共价结合到 SARS-CoV-2 RdRp 的活性中心，直接抑制病毒 RdRp 的活性，阻断病毒的复制，从而发挥抗病毒的作
用。临床前研究显示，民得维®对包括奥密克戎在内的 SARS-CoV-2 原始株和突变株表现出显著的抗病毒作用，且无遗传毒性。民得维®由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研
究所、中国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心/中乌医药科技城（科技部“一带一路”联合实验室）、临港实验室、苏州旺山旺水生物医药有限公司和公司共同研发。
2022 年 12 月 29 日，全球权威期刊《新英格兰医学杂志》（The New England Journal ofMedicine，NEJM，影响因子：176.082）在线发表了 VV116（民得维®）对比奈玛特韦片/利托那
韦片组合药物（PAXLOVID）用于伴有进展为重度包括死亡高风险因素的轻至中度 COVID-19患者早期治疗的 III 期临床研究（NCT05341609）成果。这是 NEJM 发表的首个中国自主研发的治
疗 COVID-19 创新药临床试验。结果显示，研究主要终点达到设计的非劣效终点，相比26 / 253
PAXLOVID，民得维®组的临床恢复时间更短，安全性方面的顾虑更少。
2023年1月28日，民得维®获得NMPA附条件批准上市，用于治疗轻中度COVID-19的成年患者。本次获批主要基于一项多中心、双盲、随机、安慰剂对照、III 期临床研究
（NCT05582629），旨在评价民得维®在伴或不伴有进展为重症高风险因素的轻中度 COVID-19患者中的有效性和安全性，由浙江大学传染病诊治国家重点实验室主任李兰娟院士担任主要研究者。
研究的主要终点是从首次给药至持续临床症状消失的时间，次要终点包括至持续临床症状缓解时间、截至第28天发生疾病进展的患者比例、SARS-CoV-2核酸和病毒载量的变化、安全性等。研
究结果显示，至期中分析的数据截止日，在1,277例随机并接受治疗的受试者中，民得维®相较安慰剂，主要终点从首次给药至持续临床症状消失（11项COVID-19相关临床症状评分=0且持续2
天）时间显著缩短，中位时间差达 2天；至持续临床症状缓解时间显著缩短，病毒载量较基线变化等病毒学指标均优于安慰剂组。公司希望能够通过这款新疗法为我国乃至全球 COVID-19患者
提供效果更好、更安全的治疗选择。
图：氢溴酸氘瑞米德韦片(3). Tifcemalimab（代号TAB004/JS004）
Tifcemalimab 是公司自主研发的全球首个进入临床开发阶段（first-in-human）的特异性针对B 和 T 淋巴细胞衰减因子（BTLA）的抗肿瘤重组人源化抗 BTLA 单克隆抗体。截至本报告披露
日，tifcemalimab 处于 Ib/II 期剂量扩展阶段。公司于中国和美国两地正在开展 tifcemalimab 和特瑞普利单抗在多个瘤种当中的联合用药试验。公司认为两者结合是一种极具前景的抗癌治疗策略，
有望增加患者对免疫治疗的反应，扩大可能受益人群的范围。
27 / 253
ASCO 2022 年会上，tifcemalimab 以壁报形式首次展示了用于淋巴瘤与实体瘤治疗的早期临床成果。作为首创药物，此次 tifcemalimab的数据首发是 BTLA靶点药物在肿瘤领域重要的里程
碑事件。由北京大学肿瘤医院朱军教授和哈尔滨血液病肿瘤研究所马军教授担任主要研究者的一项单臂、开放标签、多中心、剂量递增 I 期研究（NCT04477772），首次在人体中评估
tifcemalimab单药或联合特瑞普利单抗在复发或难治性（R/R）淋巴瘤患者中的安全性和有效性。
该研究共纳入 31例 R/R患者（15例霍奇金淋巴瘤和 16例非霍奇金淋巴瘤），先前接受过多线治疗，中位治疗线为 4线（范围 1~10），61.3%（19例）患者曾接受过抗 PD-1/L1 抗体治疗。结果
显示，在单药治疗部分的25例可评估患者中，观察到1例部分缓解（PR）和7例疾病稳定（SD）。
在联合治疗部分的6例可评估患者中（均为接受抗PD-1抗体治疗后进展的患者），观察到3例PR（ORR 50%）和1例SD。截至2022年4月26日（中位随访时间31.9周），研究未观察到剂量限
制性毒性（DLT）。研究者认为，tifcemalimab单药或联合特瑞普利单抗治疗 R/R淋巴瘤患者都具有良好的耐受性，并表现出初步临床疗效。生物标志物分析初步显示，HVEM（BTLA 配体）和
PD-L1表达与良好的临床应答可能相关。Tifcemalimab联合特瑞普利单抗治疗 R/R淋巴瘤值得进一步开发。目前，联合治疗部分剂量扩展阶段研究正在进行中。
2022年第64届美国血液学会（ASH）年会上，tifcemalimab更新了其在复发或难治性淋巴瘤患者中进行的I期临床试验初步数据，在28例接受tifcemalimab联合特瑞普利单抗治疗的可评估
复发或难治性淋巴瘤患者中，尽管 85%患者曾接受抗 PD-1 抗体治疗后进展，但仍获得 39.3%的ORR和85.7%的DCR，且该组中所有获得缓解的患者中位DoR仍未成熟。
公司正在与FDA及NMPA就tifcemalimab启动注册临床试验沟通交流，如获监管机构同意，
公司计划在2023年内开展III期注册临床研究。
 其他已实现商业化或处于临床后期研发阶段的产品(4). 阿达木单抗（代号UBP1211，商品名：君迈康®）
君迈康®为公司与迈威生物及其子公司合作的阿达木单抗。君迈康®作为公司第三个实现商业化的产品，曾获得“十二五”国家“重大新药创制”科技重大专项支持，上市后将为中国广大自
身免疫疾病患者带来新的治疗选择。2022 年 3 月，君迈康®用于治疗类风湿关节炎、强直性脊柱炎及银屑病的上市申请获得NMPA批准，并于2022年5月开出首张处方。2022年11月，君迈康
®用于治疗克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病共五项适应症补充申请获得NMPA批准上市。
28 / 253
图：阿达木单抗注射液(5). 昂戈瑞西单抗（代号JS002）
昂戈瑞西单抗是由公司自主研发的重组人源化抗 PCSK9 单克隆抗体，用于治疗原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症。2023 年 2 月，昂戈瑞西单抗两项主要关键注册临床研究（研究编
号：JS002-003和 JS002-006）均已顺利完成，并且均达到主要研究终点。其中 JS002-003研究是在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者中评价皮下注射昂戈瑞西单抗的有效性和安全性，
JS002-006 研究是在原发性高胆固醇血症和混合型高脂血症患者中评价使用两种给药装置（预充式注射器和预充式自动注射器）皮下注射昂戈瑞西单抗的有效性和安全性。昂戈瑞西单抗在两项
研究中均表现出显著的降脂疗效，并且安全性良好。此外，公司已完成在纯合子型家族性高胆固醇血症患者中的 II 期临床研究。在杂合子型家族性高胆固醇血症患者中的 III 期临床研究已完成
入组。截至本报告披露日，国内已有两款进口抗PCSK9单抗获批上市，尚无国产抗PCSK9单抗获批上市。公司计划于2023年向国家药监局提交该产品的新药上市申请。
(6). PARP抑制剂senaparib（代号JS109）
Senaparib为英派药业开发的一款靶向聚-ADP核糖聚合（PARP）的新型试剂。2020年8月，
公司与英派药业就成立合资公司订立合资协议。合资公司将主要从事含 senaparib 在内的小分子抗肿瘤药物研发和商业化，英派药业将注入资产PARP抑制剂senaparib在合资区域内（中国大陆
及香港、澳门特别行政区）的权益，公司和英派药业将分别拥有合资公司的50%股权。截至本报告披露日，senaparib 作为一线维持治疗铂类药物敏感性晚期卵巢癌患者的 III 期临床研究已完成
患者入组，正在等待临床数据评估。2022年8月，senaparib和替莫唑胺的固定剂量组合胶囊用于治疗小细胞肺癌成年患者获得 FDA颁发孤儿药资格认定。若该产品的上述 III期临床研究达到方
案预设的终点，公司与英派药业计划于2023年向国家药监局提交该产品的新药上市申请。
29 / 253
(7). 重组人源化抗IL-17A单克隆抗体（代号JS005）
JS005是公司自主研发的特异性抗 IL-17A单克隆抗体。在临床前研究中，JS005显示出与已上市抗 IL-17 单抗药物相当的疗效和安全性。临床前研究数据充分显示，JS005 靶点明确、疗效
确切、安全性良好、生产工艺稳定、产品质量可控。截至本报告披露日，JS005 的 I 期临床研究已完成，针对放射学阴性中轴型脊柱关节炎的一项II期临床试验正在开展中，针对中重度银屑病、
强直性脊柱炎的两项II期临床试验均已完成锁库揭盲，疗效结果达到预期，安全性良好，已启动注册临床试验沟通交流，即将进入III期注册临床研究。
 其它计划优先推进的处于早期临床研发阶段的产品(8). 重组人源化抗TIGIT单克隆抗体（代号TAB006/JS006）
TAB006/JS006 是公司自主研发的特异性抗 TIGIT 单克隆抗体。临床前研究结果表明，
TAB006/JS006 可特异性阻断 TIGIT-PVR 抑制通路，刺激杀伤性免疫细胞活化，分泌肿瘤杀伤性因子。TIGIT（T cell immunoglobulin and ITIM domain,T细胞免疫球蛋白和ITIM结构域）是新兴
的 NK 细胞和 T 细胞共有的抑制性受体，可与肿瘤细胞上高表达的 PVR 受体相互结合，介导免疫反应的抑制信号，从而直接抑制 NK 细胞和 T 细胞对肿瘤细胞的杀伤作用，效果类似于 PD-1
对 T细胞的抑制作用。多项临床前的试验结果显示抗 TIGIT抗体与抗 PD-1/PD-L1抗体可发挥协同抗肿瘤作用。截至本报告披露日，国内外尚无同类靶点产品获批上市。2021 年 1 月，
TAB006/JS006获得NMPA的IND批准。2021年2月，TAB006/JS006获得FDA的IND批准。公司已经在中国完成了TAB006/JS006的I期临床试验，并将按照相关规定开展TAB006/JS006联合
特瑞普利单抗以及标准治疗的II期临床临床试验。
(9). 重组人源化抗CTLA-4单克隆抗体（代号JS007）
JS007 是公司自主研发的重组人源化抗 CTLA-4 单克隆抗体，主要用于晚期恶性肿瘤的治疗。
细胞毒性T淋巴细胞抗原-4（Cytotoxic T lymphocyte-associated antigen-4，CTLA-4）是T细胞表面调节免疫应答的一个重要受体。JS007 可以特异性地与 CTLA-4 结合并有效阻断 CTLA-4 与其
配体 B7（CD80或 CD86）的相互作用，从而活化 T淋巴细胞，抑制肿瘤生长。目前同靶点国外已上市药物ipilimumab作为首个免疫检查点抑制剂在黑色素瘤、淋巴瘤、肾细胞癌、尿路上皮癌、
卵巢癌和非小细胞肺癌等多个瘤种中被证实具有显著的抑癌作用，并获批治疗晚期黑色素瘤。临床前研究资料显示，JS007 与同靶点但具有不同序列的 ipilimumab 相比具有相似的安全性，但有
更好的药效。2021年 6月，JS007的临床试验申请获得 NMPA批准。截至本报告披露日，JS007的I期临床研究入组正在进行中。
(10). 重组人源化抗CD112R单克隆抗体（代号TAB009/JS009）
TAB009/JS009 是公司自主研发的靶向 CD112R 的重组人源化单克隆抗体，用于晚期恶性肿瘤的治疗。CD112R 又名 PVRIG（脊髓灰质炎病毒受体相关免疫球蛋白结构域），是公司发现的
全新免疫检查点通路，公司执行董事、副总经理、核心技术人员姚盛博士为该全新通路的发现人之一。CD112R是PVR家族的一个单跨膜蛋白，主要表达于T细胞和NK细胞上，并在细胞激活
30 / 253
后有明显的表达上调。CD112R与TIGIT的共同配体CD112表达于抗原递呈细胞和部分肿瘤细胞表面，CD112R与配体结合后可抑制T细胞和NK细胞的抗肿瘤作用。TAB009/JS009能以高亲和
力特异性地结合CD112R，有效阻断CD112R与其配体CD112信号通路，进而促进T细胞和NK细胞的活化和增殖，增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力。TIGIT是PVR家族的另一个免疫抑制靶
点，其配体有PVR和CD112，且其结合CD112的位点不同于CD112R。TAB009/JS009与公司自主研发的特异性抗TIGIT单克隆抗体（TAB006/JS006）及特瑞普利单抗联用预计可进一步促进T
细胞活化，改善临床治疗效果。公司计划在后续积极探索联合用药，以最大程度地发挥自主研发产品的协同抗肿瘤作用。截至本报告披露日，国内外尚无靶向CD112R的产品获批上市。2022年
4月及2022年8月，TAB009/JS009的IND申请分别获得FDA及NMPA批准。公司将按照相关规定在中国和澳洲开展TAB009/JS009的I期临床试验。
(11). 重组白介素21-抗人血清白蛋白（HSA）单域抗体融合蛋白（代号JS014）
JS014的活性成分为重组白介素21-抗人血清白蛋白（HSA）单域抗体融合蛋白，通过融合抗HSA的单域抗体使IL-21的半衰期得到显著延长。该产品能以高亲和力特异性地结合人IL-21R并
激活淋巴细胞，半衰期的延长可以提高药物在肿瘤微环境中的分布，增强肿瘤微环境中浸润淋巴细胞的活性，进而增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力。此外，JS014 与免疫检查点单抗联用体现
出强大的协同抗肿瘤活性。2019年6月，公司与Anwita Biosciences, Inc.签署《许可协议》，公司获得在大中华区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区）开发及商业化
创新IL-21融合蛋白JS014的权利。2021年8月，JS014的IND申请获得NMPA批准。截至本报告披露日，JS014的I期临床研究入组正在进行中。
(12). 重组人源化抗DKK1单克隆抗体注射液（代号JS015）
JS015 是公司独立自主研发的重组人源化抗 DKK1 单克隆抗体注射液，主要用于晚期恶性实体瘤的治疗。DKK1（Dickkopf-1）是 DKK家族的一种分泌型蛋白，高表达于多发性胃癌、胃食
管交界处癌、骨髓瘤、肝癌、肺癌、卵巢癌等多种肿瘤细胞，能通过负反馈信号抑制经典的 Wnt信号通路。JS015能以高亲和力结合人DKK1，而且能够有效阻断DKK1与其配体LRP5/6的相互
作用，激活Wnt信号通路。同时，JS015能够抑制DKK1在肿瘤微环境中的免疫抑制作用，增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力。临床前体内药效研究表明，JS015 单药、联合特瑞普利单抗或联
合紫杉醇均具有显著的抑瘤效果。此外，动物对 JS015的耐受性良好。截至本报告披露日，国内外尚无同类靶点产品获批上市。2022年10月，JS015的IND申请获得NMPA批准。截至本报告
披露日，JS015的I期临床研究入组正在进行中。
(13). PI3K-α抑制剂（代号JS105）
JS105为靶向PI3K-α的口服小分子抑制剂，由公司与润佳医药合作开发，主要用于治疗内分泌方案治疗中或治疗后出现疾病进展的激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体-2（HER-2）
阴性、PIK3CA 突变的晚期乳腺癌女性（绝经后）和男性患者。临床前研究表明，JS105 对乳腺癌动物模型药效显著，对宫颈癌、肾癌，结直肠癌、食道癌等其他实体瘤亦具有较佳的药效，同
31 / 253
时JS105具有较好的安全性。2022年5月及2022年7月，JS105的IND申请分别获得NMPA及FDA 批准。截至本报告披露日，全球仅有一款 PI3K-α抑制剂 Piqray®（Alpelisib，诺华公司产品）
获批用于治疗HR阳性、HER-2阴性、PIK3CA突变晚期乳腺癌，国内尚无PI3K-α抑制剂获批上市。2022年5月及2022年7月，JS105的IND申请分别获得NMPA及FDA批准。截至本报告披
露日，JS105的I期临床研究入组正在进行中。
(14). 重组人源化抗Claudin18.2单抗-MMAE偶联剂（代号JS107）
JS107 是公司自主研发的注射用重组人源化抗 Claudin18.2 单克隆抗体-MMAE（Monomethylauristatin E）偶联剂，是靶向肿瘤相关蛋白Claudin18.2的抗体偶联药物（ADCs），拟用于治疗胃
癌和胰腺癌等晚期恶性肿瘤。JS107可以与肿瘤细胞表面的Claudin18.2结合，通过内吞作用进入肿瘤细胞内，释放小分子毒素MMAE，对肿瘤细胞产生强大的杀伤力。JS107还保留了抗体依赖
性细胞毒性（ADCC）及补体依赖性细胞毒性（CDC）效应，进一步杀伤肿瘤细胞。并且由于MMAE的细胞通透性，JS107能够通过旁观者效应介导对其它肿瘤细胞的无差别杀伤，从而提高
疗效并抑制肿瘤复发。临床前体内药效试验显示，JS107 具有显著的抑瘤效果。截至本报告披露日，国内外尚无同类靶点产品获批上市。2022年3月，JS107的IND申请获得NMPA批准。截至
本报告披露日，JS107的I期临床研究入组正在进行中。
(15). XPO1抑制剂（代号 JS110）
JS110 是核输出蛋白 XPO1 的小分子抑制剂，临床上拟用于治疗晚期肿瘤病人。临床前研究结果表明，JS110 特异性阻断 XPO1 蛋白功能，抑制包括 p53 在内多种抑癌蛋白出核，加强抑癌
蛋白功能。JS110 体外抑制多种肿瘤细胞生长，诱发肿瘤细胞死亡。在肿瘤动物模型中，JS110单药或者联用可抑制多种血液和实体肿瘤生长。由于其独特的作用机制，JS110 的开发有望给晚
期肿瘤病人带来全新的治疗手段。2021年4月及2022年8月，JS110的IND申请分别获得NMPA和FDA批准。截至本报告披露日，JS110的I期临床研究入组正在进行中。
(16). EGFR exon20插入等非常见突变抑制剂（代号JS111）
JS111 是一种有效抑制 EGFR 非常见突变的靶向小分子抑制剂。EGFR 非常见突变占所有EGFR 突变的比例约为 10%，包括 EGFR exon20 插入、T790M 原发点突变和复合突变以及以
G719X为代表的位于外显子 18-21之间的其他点突变和序列重复突变。现有的 EGFR-TKI、化疗和免疫疗法对于携带EGFR exon20插入等EGFR非常见突变的非小细胞肺癌患者临床获益有限，
患者具有迫切的临床治疗需求。临床前数据显示，JS111保持了抑制T790M等EGFR常见变异的活性和对野生型 EGFR的选择性，但同时克服了第三代 EGFR抑制剂对 exon20插入等 EGFR非
常见突变的不敏感。JS111的开发有望给携带EGFR exon20插入突变等EGFR非常见突变的肿瘤患者带来新的治疗方式。2021年4月，JS111的临床试验申请获得NMPA批准。截至本报告披露
日，JS111的I/II期临床试验（NCT04993391）正在进行中。该研究为一项旨在评估JS111治疗局32 / 253
部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的安全性、耐受性、药代动力学特征及初步疗效的剂量递增、
剂量扩展和疗效拓展研究。
(17). Aurora A抑制剂（代号JS112）
JS112是一种口服小分子 Aurora A抑制剂。Aurora A作为 Aurora激酶家族中丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶中的一员，在细胞有丝分裂过程中发挥重要作用。研究显示 Aurora A 抑制剂与
KRASG12C抑制剂联用可以克服 KRASG12C抑制剂的耐药，与 RB1 基因缺失或失活具有合成致死的效果，可以用于治疗小细胞肺癌和三阴乳腺癌等 RB1 缺失或失活的恶性肿瘤。截至本报告披
露日，全球尚无Aurora A抑制剂获批上市。2022年2月，JS112的IND申请获得NMPA批准。
截至本报告披露日，JS112的I期临床研究入组正在进行中。
(18). 第四代EGFR抑制剂（代号JS113）
JS113是一种first-in-class的第四代EGFR抑制剂，拟用于EGFR突变非小细胞肺癌和其他实体瘤的治疗。JS113 具有全新的分子骨架和独特的生物活性，临床前数据显示该药物分子对第三
代 EGFR 抑制剂不敏感的原发性和获得性 EGFR 突变（包括 Del19/T790M/C797S 和L858R/T790M/C797S 共突变），以及部分 TKI 耐药的旁路激活靶点和免疫抑制性靶点都有很好
的抑制活性，同时对野生型EGFR具有高度选择性。2022年6月，JS113的IND申请获得NMPA批准。截至本报告披露日，JS113的I期临床研究入组正在进行中。
(19). 重组人源化抗CD20和CD3双特异性抗体（代号JS203）
JS203为公司自主研发的重组人源化抗CD20和CD3双特异性抗体，主要用于复发难治B细胞非霍奇金淋巴瘤的治疗。CD20属于 B淋巴细胞限制性分化抗原，是 B细胞淋巴瘤最成功的治
疗靶点之一。CD3是 T细胞表面的重要标志，通过 CD3介导 T细胞特异性攻击肿瘤细胞，是 T细胞导向的双特异性抗体的主要作用机制。JS203由抗 CD20段和抗 CD3段组成，通过联结并活
化T细胞（结合CD3）和淋巴瘤细胞（结合CD20），可有效促进T细胞杀伤淋巴瘤细胞。临床前体内药效试验显示，JS203 具有显著的抑瘤效果。此外，动物对 JS203 的耐受性良好。截至本
报告披露日，全球仅有一款抗 CD20和 CD3 双特异性抗体 Lunsumio®（mosunetuzumab，罗氏制药产品）获得 FDA 上市批准及欧盟委员会的有条件上市许可，国内尚无同类靶点产品获批上市。
2022年7月，JS203的IND申请获得NMPA批准。截至本报告披露日，JS203的I期临床研究入组正在进行中。
(20). JS001sc注射液（代号JS001sc）
JS001sc 注射液是公司在已上市产品特瑞普利单抗注射液的基础上开发的皮下注射制剂。
JS001sc以人 PD-1为靶点，高亲和力结合 PD-1，选择性阻断 PD-1与配体 PD-L1和 PD-L2的结合，从而活化T淋巴细胞，提高淋巴细胞的增殖及细胞因子的分泌。临床前体内药效试验表明，
JS001sc 通过皮下注射给药在动物模型中表现出显著的抑瘤作用，在 0.3mg/kg 的剂量水平下，皮下注射给药的 JS001sc 与静脉注射给药的特瑞普利单抗抑瘤作用相当，未见显著差异。此外，动
物对 JS001sc 的耐受性良好。随着肿瘤免疫治疗“慢病化管理”的理念逐步普及，相比于频繁前33 / 253
往医院进行静脉注射，更短时间的皮下注射给药具有更大的吸引力。同时皮下注射可避免因静脉注射给药方式造成的输注相关不良反应，使患者整体获益，并减少医疗成本。截至本报告披露日，
全球范围内已上市的十余种 PD-(L)1 抗体中，仅恩沃利单抗注射液（商品名：恩维达®）为皮下注射给药，其余产品均为静脉注射给药。JS001sc的I期临床研究入组正在进行中。
(21). 靶向血管生成素样蛋白3信使RNA的小干扰RNA药物（代号JS401）
JS401 是公司与润佳（上海）医药技术有限公司共同研发的一种靶向血管生成素样蛋白 3（ANGPTL3）信使 RNA（mRNA）的小干扰 RNA（siRNA）药物，拟主要用于高脂血症等治疗。
ANGPTL3 是由肝脏表达的血管生成素样蛋白家族的成员，通过抑制脂蛋白脂肪酶（LPL）和内皮脂肪酶（EL）发挥调节脂质代谢的作用。ANGPTL3 功能丧失或抑制可显著降低甘油三酯及其
他致动脉粥样硬化性脂蛋白的水平。JS401经N-乙酰半乳糖胺（GalNac）被递送至肝细胞内，在肝细胞内特异性降解 ANGPTL3 mRNA，并持续性抑制 ANGPTL3蛋白的表达，从而发挥其降脂
（甘油三酯及胆固醇）的作用。截至本报告披露日，全球仅有一款靶向 ANGPTL3的单克隆抗体类药物 Evkeeza®（Evinacumab-dgnb）获批上市，全球尚无同类靶点 siRNA 类药物获批上市。
2023年1月，JS401的IND申请获得NMPA受理。
(二) 主要经营模式公司是一家具备完整的从创新药物的发现、在全球范围内的临床研究和开发、大规模生产到
商业化的全产业链能力的生物制药公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。公司的主要经营模式如下：
34 / 253
1、 研发模式公司创新药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、
产品上市及上市后监测等，关键研发步骤如下图所示（以单抗药物为例）：
临床前阶段发现 临床前研究 CMC
 确定目标  体外和体内评估在  开发高表达稳定细胞株、上 通过杂交瘤筛 研药品的功能 游发酵过程、下游纯化和配
选和人源化获  测试在研药品的药 方策略得的在研药品 代动力学和安全性，  对在研药品进行表征、定义
并收集有关剂量和 关键质量属性并进行稳定性毒性水平的信息， 研究
为临床试验做准备  生产临床试验材料IND：申请临床试验批准
临床阶段I期临床试验 II期临床试验 III期临床试验
初步药理学和人体安全 初步药理评估 确认药效及安全性试验
NDA：申请产品生产和上市的批准批准：授予上市许可及开始商业化生产
（1） 临床前阶段公司通过自主建立的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、人体膜受体蛋白组库和高
通量筛选平台和抗体人源化及构建平台等核心技术平台进行靶点筛选并进行抗体候选物的评估和选择，获得候选药物分子。随后，公司对候选药物分子进行临床前综合评估，包括体内和体外评
估、测试其药代动力学和安全性水平、收集有关剂量和毒性水平信息、进行 CMC 工艺开发、分析方法开发、中试生产、稳定性和表征研究、药理药效和毒理学研究等。当候选药物经过充分的
临床前综合评价，在动物或体外试验中证明了有效性和安全性后，公司将就候选药物提交临床试验申请（IND）。从药物发现到IND阶段的研发流程如下图：
35 / 253
（2） 临床试验及上市阶段新药临床试验一般分为临床 I期、Ⅱ和Ⅲ期，I期临床试验主要进行初步药理学和人体安全试
验，Ⅱ/Ⅲ期临床试验进一步确认候选药物的药效和安全性，Ⅲ期临床试验以全面考察候选药物在患者中的疗效和安全性。临床试验工作主要由具备药物临床试验机构资格的医疗机构承担，公
司作为主办人，主要负责设计临床试验方案、提供临床试验药品、提供营运资金，委托 CRO 提供部分研发服务并通过自建的临床团队对试验进行整体监督和管理，以确保试验的合规性和临床
数据的记录。临床试验结束后，公司根据试验情况决定是否提交新药上市申请。药品获得审批上市后，需要对其疗效和不良反应继续进行监测。药监部门要求根据这一阶段的监测结果来修订药
品使用说明书。
2、 采购模式公司已实施一套与采购相关的标准化操作程序，以规范采购相关行为。公司已制定《供货商
管理办法操作规程》《采购标准操作规程》《临床服务的外包及管理》等相关操作程序，已明确采购流程、合同执行及质量控制等问题的指引，确保透明的采购决策流程，并修正采购流程中的
缺陷。根据相关内部政策，采购部门根据年度供货商表现评估来管理采购的实施及供货商名单、
优化采购管理流程、监督采购管理的实施。
（1） 供应商选择公司的供应商包括原材料供应商、CRO 服务商和建筑服务供货商等。公司对供应商管理遵
循“严格准入、量化评价、过失退出、动态管理”的原则，构建动态、闭环的管理体系。公司建立了科学的供应商评估和准入制度，以确保物资或服务质量，满足研发生产需求。公司定期开展
供应商年度绩效评价工作，对于存在质量缺陷、环境影响评估不合格或有诚信问题的供应商淘汰并列入黑名单。
（2） 采购计划制定及实施公司已建立规范的采购审批流程，以提高采购效率、满足日常运营需求、避免出现盲目采购、
控制采购成本等。各部门通过 ERP 系统提交物料需求，由主管领导审批核准后汇集至采购部并实施采购。采购员根据不同的情况选择采购方式。
36 / 253
3、 生产模式公司已建立《生产部岗位职责标准操作规程》《生产计划与指标标准操作规程》《生产废弃
物灭活处理标准操作规程》《生产物料领用、暂存、退库标准操作规程》《生产订单需求管理标准操作规程》《生产人员技能考核标准操作规程》等一整套生产管理标准操作规程并严格执行。
生产部根据公司全年产品需求量制定全年生产品种及批次计划，同时根据公司销售需求及安全库存情况制定详细的批次计划。
在生产过程中，质量控制部门全程参与，在生产过程中定期进行检查，以监控和调整生产过程，确保产品符合相关质量标准；收集产品样品并进行样品试验以确定是否符合质量标准；针对
产成品，也已建立并实施质量控制程序，每个批次的成品在交付之前，均会由质量控制小组进行最终检验，确认合格后才可放行并对外销售。
4、 销售模式公司商业化部门由市场推广、国内销售、渠道管理、产品医学事务和市场准入 5个团队组成。
其中，市场推广团队主要负责产品定位、市场策略及营销活动规划；国内销售团队主要负责销售策略的制定和执行、学术活动的推广、客户管理和拓展等，销售代表在各自的地区工作，以确保
充分市场覆盖，提高市场渗透率，并满足未来获批在研药品的预期需求；渠道管理团队主要负责销售渠道及物流；市场准入团队主要负责中央及地方市场准入及政府事务工作，涉及定价、准入
策略、卫生、医保及企业公共事务等工作；产品医学事务团队主要负责上市后临床研究与医学支持、产品安全培训等。商业化部门由公司联席首席执行官李聪先生全面负责相关工作。商业化部
门下设的各个职能团队人员都具备丰富的创新药和肿瘤领域药品推广和商业化经验，其中国内销售团队各区域销售总监均曾任职于跨国药企，拥有十余年抗肿瘤创新药物推广经验，曾负责的药
品包括吉非替尼、索拉非尼、贝伐珠单抗、利妥昔单抗等为全球应用最为广泛的抗肿瘤药物。公司注重对整体商业化团队的管理和培训，同时通过科学的内部组织架构设计，有效提升销售团队
运营效率。在销售渠道的选择上，注重经销商的资质、业内口碑及与目标医院和终端客户的匹配度。在对首个上市产品特瑞普利单抗的市场推广方面，公司高度重视循证医学证据，结合特瑞普
利单抗的产品特性，以关键临床研究数据为基础，收集与汇总真实世界使用数据，将药品的使用与疗效情况、对不良反应的预防等关键信息传递给市场，进行医生和患者教育，以期增强市场对
免疫疗法的认知，提升医生选择创新的免疫疗法的信心，使得患者能够长期获益，建立特瑞普利单抗在医生与患者中的口碑。凭借经验丰富的营销团队、高效的组织体系建设、科学的销售渠道
建立和符合产品特性的市场推广方案，公司已具备商业化推广创新药物的能力并将进一步加强。
特瑞普利单抗于 2019 年 2 月底正式上市销售，基于公司自身长期发展战略考量，公司主要采用自营团队进行商业化推广。公司与多家具有 GSP 资质的经销商签订《产品经销协议》，将
产品销售给经销商，再由经销商将药品在授权区域内配送至医院或者零售药店，并最终经临床医生处方用于适合的肿瘤患者。公司产品主要通过经销商销售进入医院或零售药店，由经销商各自
37 / 253
与医院或者药店签署合同。公司销售产品的物流目前由北京华欣物流有限公司以及国药控股广州有限公司负责，仓储及仓库的运营由国药集团医药物流有限公司和国药控股广州有限公司负责。
公司专业化学术推广模式下的销售流程图如下：
由于特瑞普利单抗属于原创新药，需要对医生临床用药和患者医学管理进行专业化学术教育。
因此，公司市场推广团队、国内销售团队和产品医学事务团队参与学术推广，与医生交流特瑞普利单抗的临床疗效和特点、最新研究成果、安全性信息等。学术推广模式包括面对面拜访、电话
拜访、科室会、城市会、区域会、全国会、专家顾问会、网络学术会、媒体宣传会、疾病教育会、
研究者会议、赞助第三方学术会议等，同时为了帮助中国医生提高疾病诊疗水平，公司还向具有医学服务相关资质的公益组织和基金会提供无偿捐赠。在符合行业协会相关规定的基础上，学术
推广人员在公司的统一指导和规划下，按照公司内部相关操作规程实施学术推广活动，收集药品在临床使用过程中真实数据，如疗效和不良反应等，并依照国家药监局的相关要求及时上报。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》的行业目录及分类原则，
公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。
1、 公司所处行业前景、行业特点（1） 生物药行业逐年增长
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国 2020 年
生物药市场规模已达3,457亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到2030年预计达到13,198亿元，2018年至2030年的年复合增长率预计为14.4%。
全球生物药市场已从 2016年的2,202亿美元增长到2020年的2,979亿美元，2016年至2020年的年复合增长率为 7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场
38 / 253
增速将远高于同期化学药市场。根据弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到 2030 年预计达到6,651亿美元，2018年至2030年的年复合增长率预计为8.1%。
资料来源：弗若斯特沙利文（2） 政策鼓励和促进创新药国产替代
创新药整体市场目前在国内公立药品终端市场中占比约 7.3%，相比欧美、日本等发达地区医药市场比重仍有较大提升空间。随着创新药密切相关的药审、产业环境（融资渠道、CRO、
CMO）及支付终端（医保支付、商业险）环境不断改善，未来创新药整体市场空间仍将保持快速增长。
（3） 中国癌症发病率整体呈上升趋势，早筛力度加大中国癌症发病率整体呈上升趋势，癌症新发患者人数将逐年增加。肺癌、肝癌、胃癌、结直
肠癌、乳腺癌位居前五大高发病率的癌症。2018 年，这五类癌症的发病率合计占到中国癌症总体发病率的50%以上。其中，肺癌、结直肠癌、食道癌的年复合增长率均高于其它癌症。世界卫
生组织曾指出，40%以上癌症可以预防，可以看出肿瘤早筛在癌症防控中的重要地位。我国卫健委 2018 年把体外诊断早期筛查和传统的筛查手段都列为了主流筛查手段，癌症早筛力度空前加
大，有望做到癌症患者的早发现、早治疗。
2、 生物药行业壁垒（1）知识密集型行业且难以复制
相比化学药，生物药的研发和商业化过程则更为复杂，其中涉及药物化学，分子和细胞生物学，晶体物理学，统计学，临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执
行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床 I 期到商业
化的总体成功率为11.5%。
生物药通常具有较大而复杂的分子结构，其生产流程的细节可影响所生产的生物药之分子结构。甚至结构略有不同均可能导致其疗效及安全性方面存在明显差异。在生物药的生产工艺开发
39 / 253
中，由于细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性以及不稳定性，工艺流程有诸多因素（例如：pH 值，
温度，溶氧等）要进行严格控制和调整。因此与化学药的工艺开发相比，生物药工艺开发的总耗时更长，投入资金更大，结果的不确定性更多，带来更高的难度和挑战。
（2）长期复杂的研发过程及巨额资本投入在生物药领域，创新药的开发是一项漫长、复杂和昂贵的过程。通常而言，创新药需要历经
数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费 2 亿至 7亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需3,000万至1亿美元。
（3）监管严格因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药
的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据（诸如免疫原性等化药中不需要的临床数据），复杂的注册流程和持续的上市后监督。
（4）极具挑战的制造业和供应链管理用以生产生物药的活细胞较为脆弱，对外部环境相当敏感。活细胞的特点决定了生物药生产
过程的高技术需求，因此生物药企业在生产研发过程中充满未知的挑战。随着新技术的引入，例如连续制造，生物制剂供应链的复杂性正在增加。随着生物药需求的增加，能否保证及时的供应
成为了生物药商业成功的重要因素。不同于化药，供应链管理成为了生物药产业的重要门槛之一。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新驱动型生物制药公司，致力于创新药物的发现和开发，以及在全球范围内的
临床研发及商业化。行业内的可比公司主要为生物制药公司与创新药物研发公司，公司为第一家获得NMPA的抗PD-1单克隆抗体上市批准的中国公司。
创新药的研发模式包括自主研发或从其他创新药企业许可引进或其他形式开展的合作研发模式。公司IND及之后阶段的绝大部分产品通过自有的全产业链平台自主开发，且拥有国内第一个
获批上市的国产PD-1单抗、国内首个获批临床的抗PCSK9单抗、全球首个获批临床的抗BTLA单抗和首个在欧美等海外国家及地区获得紧急使用授权（EUA）的国产COVID-19治疗药物埃特
司韦单抗。截至本报告披露日，公司已拥有超过 50 项在研药品，分别处于不同的研发阶段，项目储备丰富，其中含多个“源头创新”类靶点药物，体现了公司卓越的创新药物研发能力，是国
内少数具备开发全球首创药物潜力的公司。在可比公司中，公司的市场估值水平位于前列，体现了市场对公司的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国家层面产业利好政策的密集发布、产业改革围绕健康需求的持续深化、五大产业集聚
区创新引领地位的持续提升、全球资本市场的不断回暖，中国生物医药产业高质量发展依然保持加速推进的趋势。国家发展改革委在今年出台首部生物经济产业规划——《“十四五”生物经济
发展规划》后，全国各地相继出台了加快推动地方生物医药产业高质量发展的实施措施。202240 / 253
年国家在政策端进一步完善了全生命周期的监督管理办法、规范医药行业标准、推动打造五大产业创新高地、持续强化临床价值导向的创新药研发指引。
2022年一系列利好政策指引着生物医药光明的发展前景：
 优化全生命周期监管：《互联网诊疗监管细则（试行）》、《药品管理法实施条例（修订草案）》、《疫苗生产流通管理规定》、《药品网络销售监督管理办法》等一系列重磅政策出
台，细化对药品、疫苗的审批管理，强化全过程质量风险管理完善药品网络销售监管，
政策内容覆盖注册、生产、流通、销售等药械全生命周期；
 推动打造医药产业创新高地：《“十四五”医药工业发展规划》中重点支持十多个城市打造医药产业创新高地。《“十四五”生物经济发展规划》支持京津冀、长三角、粤港澳
大湾区等区域建设生物经济先导区。《高端医疗装备应用示范基地管理办法（试行）》推动医院、医药企业、研发机构组建医药联合体；
 强化临床价值导向的研发指引：《肿瘤治疗性疫苗临床试验技术指导原则（征求意见稿）》、《抗体偶联药物非临床研究技术指导原则（征求意见稿）》等系列技术指导原则以
解决临床需求为目标，细化药物临床前和临床研究技术细则，为规范和指导创新药物研发提供可参考标准，进一步推动研发差异化布局，进一步促进我国创新药物行业发展。
与国家深化药政改革与之对应的是，伴随药企持续加大研发投入向创新转型，我国创新药行业逐步迎来收获期，2022年NMPA共批准国产首次注册药品1,001件，共30个品规（22个品种）
1类创新药获批上市，包含 16个品规（10个品种）化药、8个品规（6个品种）生物制品和 6个品规（6 个品种）中药。中国创新药企正在由生物技术公司向生物制药公司转型。随着我国创新
研发水平的逐渐提高和前期的技术、资金积累，我国在诸多前沿生物技术上已跻身到世界前列水平，双抗、抗体偶联药物、基因和细胞治疗等新兴药物类型已来到成熟阶段。
中国创新药行业发展已进入规范化发展新阶段，进入商业化阶段的品种持续增多。面对国际通胀及地缘政治风险、国内医药政策变化及竞争压力，创新药企业更需结合自身产品特点，采取
符合企业资源禀赋的研发策略，在商业化阶段获得更大的成功。基于国内外环境现状，我国医药产业发展趋势如下：
 新药研发进入收获期，获批临床和上市的数量均创新高，同时也存在同质化研发较多问题，随着国内审批政策加严，创新药研发门槛提高，未来市场竞争可能进一步放大；
 医保改革助力创新药销售加速，随着医保控费相关政策预期趋于稳定，谈判成功率进一步上升，价格降幅保持稳定，期待医保谈判带动创新药放量；
 面对国内支付端的压力，越来越多企业选择进军海外市场，打开收入天花板、保障公司的持续研发投入能力；
 在国家政策的支持下，创新药企业研发靶点前移，新技术探索增加，基础研究投入大幅提高，有望更大程度填补尚未满足的适应症空白；
 在医保支付方式改革、分级诊疗试点和公立医院高质量发展的推动下，医疗需求持续增41 / 253
长，更多优质医疗资源将下沉至基层，创新药企或逐渐战略性布局多渠道基层市场。
国产创新药的研发水平正在不断提升，未来也将诞生更多创新层次高的产品，以及有能力研发出更多同类最佳甚至源头创新药物的创新药企。我们期待着国内创新药企能够走出寒冬，走向
世界。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 研发机制与核心技术公司的核心研发竞争力在于全球一体化的研发体系，包括四大研发中心，覆盖大分子药物从
早期发现到产业化的全产业链技术平台和技术创新机制。
公司在美国和中国共设立四大研发中心，分别位于旧金山、马里兰、苏州和上海。四大研发中心采取分工合作模式，显著提高了研发效率和降低了研发成本。美国实验室承担了创新药早期
研究工作，重点聚焦新靶点和在研药品的识别和选择事项，确保公司把握住创新药行业最新技术趋势。中国实验室则承担后续研发支持性工作，主要负责药物的功能学验证与工艺开发任务。
公司拥有多个主要核心技术平台：
42 / 253
序技术名称 具体内容/技术特点 来源
号该平台使公司能够获得特异和高亲和力的靶向单克隆抗体，识别
抗体筛选及具有所需物理化学属性的多种属（人、猴、鼠）抗原。此平台大
功能测定的 自主1 大增加了临床候选药物筛选的初始范围，有助于找到最优候选
自动化高效 研发物，并为公司的创新单克隆抗体研发和体内外结合的功能性筛选
筛选平台提供了基础
该平台包含了近5,000个人类细胞膜蛋白。利用该平台，可以系统地鉴定细胞表面上功能重要的蛋白质相互作用和检查抗体结合。
公司采用了Perkin Elmer, Inc.的Operetta高通量共聚焦显微镜成像系人体膜受体 统，其高信噪比的特点使公司可以用384-或1536-孔微孔板进行高
蛋白组库和 通量筛选。同时，通过瞬转染细胞表面上高表达单个受体也极大 自主高通量筛选 地增加了配体－受体相互作用的亲合力(Avidity)。结合增强的亲合 研发
平台 力和高灵敏度的检测系统，公司的跨膜受体蛋白组库筛选系统可识别弱受体-配体相互作用。公司利用此膜受体蛋白组库高通量筛
选平台持续扩展针对细胞表面受体和可溶性蛋白的单克隆抗体产品线
高产稳定表 基于Lonza的国际领先的GS表达系统，使公司能够普遍完成高表达自主
3 达细胞株筛 稳定细胞株的建立，相较于使用传统DHFR技术，速度和产量都得研发
选构建平台 到了大幅提高该平台包括有关供应商、输入、流程、输出和客户的质量保证，
抗体质量研 包括GMP质量控制管理、细胞培养、生物制药分离和纯化、生物自主
4 究、控制及 药冷冻干燥和包装的PAT系统，以确保符合GMP标准，以期所生研发
保证平台 产的药物达到NMPA、FDA及EMA等全球不同药物监管机构临床使用和上市批准的要求
该平台结合公司已有的抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台和自主开发的抗体偶联药高效平行合成技术，快速筛选出最优
抗体偶联药 的候选抗体分子；根据靶点特点，进一步组合筛选偶联技术和连 自主研发平台 接子-毒素，确定最适的临床候选药物分子。此外，该平台还包括 研发
抗体偶联药偶联工艺开发及中试生产，为公司在抗体偶联药领域的创新和管线推进提供支持
该平台使用生物信息学及机器学习技术对siRNA进行理性设计，获得高效抑制作用的siRNA序列。通过独有的修饰模式设计，在提高
siRNA药物 siRNA稳定性的同时降低副作用。获得具有抑制活性的siRNA序列 自主研发平台 后，其与靶向投递分子组合形成具有靶向抑制作用的siRNA药物。 研发
此外，siRNA的合成纯化及中试生产平台也将在近期搭建完成，进一步提高项目研发能力
TwoGATETM是公司与Revitope合作的第三代T细胞嵌合多抗体平台，利用肿瘤微环境特异性酶切和双抗原安全锁技术，在保持现 合作
7 TwoGATETM有的T细胞治疗强大的疗效的同时，改善细胞因子风暴和造成的毒 研发
性（2） 研发体系对产品的贡献
公司的源头创新能力，核心在于有能力进行药物前期开发的新靶点发现和验证。这意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。卓越的创
新药研发能力，使得公司成为国内少数具备开发全球首创药物潜力的领先企业之一。
通过多个研发步骤自主研发并优化产品，公司成功研制出特瑞普利单抗，系具有独特治疗优势的创新药物。公司利用在旧金山实验室的高通量单抗筛选平台发现并高效鉴定新的分子实体，
43 / 253
在小鼠免疫、细胞融合以及杂交瘤筛选各个步骤层层优化，从数万个杂交瘤中通过elisa结合实验，
elisa配体竞争抑制实验、内吞实验等初筛选出具有高亲和力、高特异性、内吞效果佳的候选分子，
进一步通过体外细胞实验和不同的体内小鼠动物肿瘤模型的功能性实验初筛到多个抗PD-1的鼠源抗体。根据公司独特的人源化平台，将鼠源抗体进行体外的基因工程编辑，将这些抗体中一系
列的鼠源氨基酸改变为人源抗体序列，增加抗体的人源化程度，为药物的下游开发降低免疫原性风险，增加安全性。同时通过基因工程手段将IgG4亚型抗体进行定点氨基酸突变，从而增加其稳
定性。最终确定的特瑞普利单抗分子在经过工程化的中国仓鼠卵巢细胞（CHO）中发酵表达，
产量高（5-7克/升），且经过纯化后的抗体质量稳定。通过上述多个步骤，特瑞普利具有亲和力高、内吞效果佳、稳定性好的优势。作为国内第一个获批上市的国产抗PD-1单抗，临床研究结
果显示，其安全性与有效性不亚于进口产品，展现出在肿瘤免疫治疗方面的巨大潜力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果序号 项目名称 所处阶段 报告期内进展情况
2022年2月，拓益®联合标准化疗作为胃或食管胃结合部腺癌根治术后的辅助治疗III期临床研
究（JUPITER-15研究，NCT05180734）已完成首例患者给药。
2022年4月，拓益®用于治疗小细胞肺癌获得FDA颁发孤儿药资格认定。
2022年5月，拓益®联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患
中国6项适应症已 者的一线治疗获得NMPA批准上市。
拓益®（特瑞普利 获批上市；美国、 2022年9月，拓益®联合培美曲塞和铂类适用于单抗） 欧盟、英国上市申 表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和
请已受理 间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌
的一线治疗获得NMPA批准上市。
2022年12月，拓益®联合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗、特
瑞普利单抗联合紫杉醇和顺铂用于不可切除局部晚期/复发或转移性食管鳞癌患者的一线治
疗的上市许可申请已获得欧洲药品管理局受理。
2022年3月，君迈康®用于治疗类风湿关节炎、
强直性脊柱炎及银屑病获得NMPA批准上市。
君迈康®（阿达木 中国8项适应症已 2022年11月，君迈康®增加用于治疗克罗恩单抗） 获批上市 病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、
儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病适应症的补充申请获得NMPA批准上市。
TAB009/JS009 中国、美国Ⅰ期临床 2022年4月，IND申请获得FDA批准。
（重组人源化抗 试验阶段 2022年8月，IND申请获得NMPA批准。
44 / 253
CD112R单克隆抗体注射液）
JS010（重组人源中国临床试验申请 2022年12月，IND申请获得NMPA受理（2023
4 化抗CGRP单克批准 年3月，IND已批准）
隆抗体注射液）
JS015（重组人源中国Ⅰ期临床试验阶
5 化抗DKK1单克 2022年10月，IND申请获得NMPA批准段
隆抗体注射液）
中国Ⅰ期临床试验阶JS105（PI3K-α抑 2022年5月，IND申请获得NMPA批准
6 段、美国临床试验制剂） 2022年7月，IND申请获得FDA批准
获批JS107（重组人源
化 抗 Claudin18.2 中国Ⅰ期临床试验阶7 2022年3月，IND申请获得NMPA批准
单 克 隆 抗 体 - 段MMAE偶联剂）
中国I期临床试验阶JS110（XPO1抑
8 段、美国临床试验 2022年8月，IND申请获得FDA批准制剂）
获批JS112（Aurora A 中国Ⅰ期临床试验阶
9 2022年2月，IND申请获得NMPA批准抑制剂） 段
JS113（第四 代 中国Ⅰ期临床试验阶10 2022年6月，IND申请获得NMPA批准
EGFR抑制剂） 段JS116
（KRASG12C小分 中国Ⅰ期临床试验阶11 2022年6月，IND申请获得NMPA批准
子不可逆共价抑 段制剂）
JS203（重组人源中国Ⅰ期临床试验阶
12 化抗CD20和CD3 2022年7月，IND申请获得NMPA批准段
双特异性抗体）
JS001sc（特瑞普中国Ⅰ期临床试验阶
13 利单抗皮下注射 2022年3月，IND申请获得NMPA批准段
制剂）
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 103 4 192 34实用新型专利 7 9 91 86
外观设计专利 0 0 1 1合计 110 13 284 121
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 2,384,373,404.10 2,068,739,301.43 15.26资本化研发投入 — — —
研发投入合计 2,384,373,404.10 2,068,739,301.43 15.26研发投入总额占营业收入 164.04 51.40 增加112.64个百分
45 / 253
比例（%） 点研发投入资本化的比重 — — —
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 拟达到 技术 具体应用
项目名称号 规模 额 额 段性成果 目标 水平 前景
1 特瑞普利单 643,620.86 105,316.35 473,226.52 中国6项 商业化 国内 黑色素抗 适应症获 销售 首个 瘤、尿路
批上市； 获批 上皮癌、
美国、欧 上市 鼻咽癌、
盟、英国 的国 肺癌、食上市申请 产抗 管癌、肺
受理 PD-1 癌、肝单 癌、胃
抗， 癌、乳腺国内 癌等
领先2 氢溴酸氘瑞 87,988.80 37,591.60 39,074.51 中国附条 商业化 国际 轻中度
米德韦片 件批准上 销售 领先 COVID-市 19
3 Tifcemalimab 158,197.26 15,170.06 36,477.65 中国II期 新药上 国际 肺癌、淋临床试验 市获得 领先 巴瘤等
阶段；美 审批通国Ib期临 过
床试验阶段
4 昂戈瑞西单 50,980.72 14,411.17 32,975.60 中国III 新药上 国内 高脂血症抗 期临床阶 市获得 领先 等
段 审批通过
5 JS401 9,260.78 5,814.50 6,874.67 中国IND 新药上 国内 高脂血症申请获得 市获得 领先 等
受理 审批通过
6 JS005 41,634.07 5,141.50 15,847.01 中国ⅠⅠ期 新药上 国内 银屑病、
临床试验 市获得 领先 强直性脊阶段 审批通 柱炎、放
过 射学阴性中轴型脊
柱关节炎46 / 253
7 TAB006/ 120,594.79 5,154.88 12,160.29 中国/美国 新药上 国内 肿瘤JS006 Ⅰ期临床试 市获得 领先
验阶段 审批通过
8 JS207 6,338.32 3,419.97 3,578.40 临床前研 新药上 国内 肿瘤究阶段 市获得 领先
审批通过
9 JS013 6,299.84 2,714.03 3,106.94 临床前研 新药上 国内 肿瘤究阶段 市获得 领先
审批通过
10 JS105 14,046.64 3,350.87 6,941.93 中国Ⅰ期临 新药上 国内 肿瘤床试验阶 市获得 领先
段 审批通过
11 贝伐珠单抗 14,844.42 2,204.43 10,281.59 中国III 新药上 国内 非小细胞期临床阶 市获得 领先 肺癌等肿
段 审批通 瘤过
12 Senaparib 42,946.77 10,004.24 21,211.75 中国III 新药上 国内 卵巢癌等期临床阶 市获得 领先 肿瘤
段 审批通过
13 阿达木单抗 16,433.21 743.81 14,691.59 中国8项 商业化 国内 类风湿关适应症已 销售 领先 节炎、强
获批上市 直性脊柱炎、银屑
病等合 / 1,213,186.48 211,037.41 676,448.30 / / / /
计情况说明
（1）由于药品研发周期长，不确定因素多，此处仅列示重点项目截至报告期末的投入。
（2）“预计总投资规模”为截至报告期末的累计投入和未来三年预计可能发生的研发费用之和。
上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化，
不代表在预计时间段内一定会发生。
（3）Senaparib 由公司的联营企业上海君派英实药业有限公司承担研发工作，此处的统计口径包括联营企业上海君派英实药业有限公司对Senaparib的投入情况。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 995 896研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.60 31.94
研发人员薪酬合计 46,159.58 40,815.63研发人员平均薪酬 47.56 52.23
47 / 253
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 71硕士研究生 383
本科 483专科 56
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 303
30-40岁（含30岁，不含40岁） 57740-50岁（含40岁，不含50岁） 99
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1560岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 卓越的药物发现和开发能力
公司在发现及开发创新生物药的领域具有卓越能力，能够独立进行靶点评估、机制研究及验证、临床在研药品筛选以及功能学验证等发现及开发生物药的关键步骤。截至本报告披露日，公
司在研产品管线覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病以及感染类疾病。
公司在全球设有四个研发中心，其中旧金山实验室与马里兰实验室主要专注于肿瘤和自身免疫性疾病领域已知与创新靶点的机制研究、药物发现以及药物分子的精准筛选；国内苏州和上海
研发中心则主要进行在研药品的功能学验证与工艺开发。公司依托其于肿瘤免疫治疗领域的强大研究能力和自主建立的药物分子筛选平台，已自主研发出多项具备全球首创药物潜力的在研产品，
其中 tifcemalimab已获美国 FDA和 NMPA的临床试验批准，为全球首个获得临床试验批准的抗BTLA 单克隆抗体，标志着公司已从同类创新向全球首创进军。公司的源头创新能力，即有能力
进行药物前期开发的新靶点发现和验证，意味着更高的药物研究水平，更大的药物发现与成功可能性，以及更广泛的疾病领域覆盖范围。随着公司持续进行更多创新靶点的探索与验证工作，会
有更多的在研药品进入未来的开发管线，从而为公司的可持续发展提供创新动力。
2. 全产业链的药物研发与生产能力48 / 253
公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发阶段到产业化阶段的整个过程的完整技术体系，包括多个主要技术平台：（1）抗体筛选及功能测定的自动化高效筛选平台、（2）人体膜受体蛋白组库
和高通量筛选平台、（3）抗体人源化及构建平台、（4）高产稳定表达细胞株筛选构建平台、
（5）CHO 细胞发酵工艺开发平台、（6）抗体纯化工艺及制剂工艺开发与配方优化平台、（7）
抗体质量研究、控制及保证平台、（8）抗体偶联药研发平台、（9）siRNA 药物研发平台、（10）
TwoGATETM。
公司建立了全球一体化的研发流程，已在美国建立实验室。旧金山实验室进行初步高通量抗体筛选和进一步人源化、选择和优化；马里兰实验室使用膜受体蛋白组库和真核细胞为基础的功
能测定平台进行新靶点的筛选和抗体候选物的评估和选择；在马里兰实验室和旧金山实验室的支持下，在中国的苏州和上海生产基地负责进行稳转细胞株的建立、工艺优化、GMP 标准生产、
建立和维护全球的质量系统、进行临床试验用药和商业化生产。
生产能力方面，公司在中国拥有两个单克隆抗体生产基地，分别位于苏州吴江和上海临港。
苏州吴江生产基地已获 GMP 认证，拥有 4,500L（9*500L）发酵能力。上海临港生产基地按照CGMP标准建设，目前产能42,000L（21*2,000L）。2022年5月，国家药监局批准上海临港生产
基地可与苏州吴江生产基地同时负责生产商业化批次的特瑞普利单抗。由于规模效应，上海临港生产基地产能的扩充亦将为公司带来更具竞争力的生产成本优势，并支持更多在研项目的临床试
验用药。根据目前在研产品管线的研发进度，公司计划进一步扩展生产设施，以提供可与公司日益增长及渐趋成熟的在研药物相匹配的充足产能，并支持公司的业务在未来的持续扩张。
3. 快速扩张的强大在研药品管线自公司 2012 年 12 月成立至今，已开发超过 50 项在研药品。其中，处于商业化阶段的在研
产品共4项（拓益®、君迈康®、民得维®及埃特司韦单抗），近30项在研产品处于临床试验阶段（其中昂戈瑞西单抗、贝伐珠单抗以及 PARP 抑制剂处于关键注册 III 期临床试验阶段），超过
20 项在研产品处在临床前开发阶段。除在自有的技术平台开发在研药物外，公司亦积极与国内外优秀的生物科技公司及科研机构合作进一步扩展产品管线，丰富药物联合治疗的布局。
4. 经验丰富且拥有出色技能的高级管理团队公司的高级管理团队成员都具有生物科技研究领域丰富的工作经验，包括全球知名研究机构、
领先的国际制药公司以及 FDA 等监管机构。他们拥有涵盖整个药品开发生命周期不同阶段的出色专业知识，包括创新药物发现、临床前研究、临床试验、监管审批、药物警戒、生产等环节。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用生物医药行业的一个重要特征在于盈利周期较长，处于研发阶段的生物医药企业，盈利一般
都需要较长时间。公司作为一家创新型生物制药企业，正处于重要研发投入期，随着产品管线的49 / 253
进一步丰富，以及在研产品临床试验在国内、国际的快速推进，公司将继续投入大量的研发费用。
未来盈利与否取决于在研药品上市进度及上市后药品销售情况，而高昂的研发投入、商务推广成本及运营成本又进一步给盈利带来不确定性，因此，公司短期存在不能盈利的风险。
公司已有四款产品（拓益®、君迈康®、民得维®及埃特司韦单抗）实现商业化销售，多款在研产品处于临近商业化的后期研发阶段，越来越多在研产品的开发速度加快以及已获批产品在更
多适应症上的注册临床试验陆续完成将进一步改善公司财务状况，为公司尽快实现扭亏为盈创造条件。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司致力于创新疗法的发现、开发和商业化。公司积极布局覆盖多项疾病治疗领域的在研产品管线，未来仍将维持相应规模的研发投入用于在研产品进行临床前研究、全球范围内的临床试
验以及新药上市前准备等药物开发工作。同时，公司新药上市申请等注册工作、上市后的市场推广等方面亦将带来高额费用，均可能导致短期内公司亏损进一步扩大，从而对公司日常经营、财
务状况等方面造成不利影响。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
新药研发作为技术创新，具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从实验室研究到新药获批上市是一个漫长历程，要经过临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等
诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。公司将加强前瞻性战略研究，根据临床用药需求确定新药研发方向，制定合理的新药技术方案，不断加大新药研发投入力度，在进行新药研发
的立项过程中秉持审慎原则，尤其在研发过程中对在研项目进行阶段性评价，一旦发现不能达到预期效果将及时停止该品种的后续研发，从而最大可能降低新药研发风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司业务经营需要一定的研发技术服务以及原材料供应。目前公司与现有供应商关系稳定，
若研发技术服务或原材料价格大幅上涨，公司的盈利能力或会受到不利影响。同时，公司供应商可能无法跟上公司的快速发展，存在减少或终止对公司研发服务、原材料的供应的可能性。若该
等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营可能因此受到不利影响。此外，公司的部分生产原材料及设备耗材依靠直接或间接进口，若国际贸易情形发生重大变化，可能会对生产经营
产生一定影响。
公司产品特瑞普利单抗注射液和阿达木单抗注射液已被纳入新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 版）》乙类范围。纳入医保后价格下降能够有效提升公司产品
的可及性和可负担性，有利于产品销量的提升。但若销量的提升不及预期，则可能对公司收入造成不利影响。
50 / 253
(五) 财务风险√适用 不适用
报告期内，公司的汇率风险主要来自公司及下属子公司持有的不以其记账本位币计价的外币资产和负债。公司承受汇率风险主要与以港币、美元、欧元、瑞士法郎和英镑计价的科目有关。
如果未来公司继续持有的外币与人民币汇率发生大幅波动，将继续会给公司带来汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着医药卫生体制改革的不断推进，医保控费、新版《国家基本药物目录》推出、一致性评价、药审改革、合规性监管、“4+7”药品集中采购试点方案开始执行、进口药品“零关税”等
一系列政策落地，鼓励药企创新与药品降价已是大势所趋，行业格局面临重塑。如果未来公司不够跟进产业趋势持续创新或相关产业政策出现了不利变化，则可能对公司的发展带来不利影响。
公司始终以“创新”作为发展目标，管线布局产品除了少数产品为生物类似药外，其余绝大多数在研产品均为创新药。针对上述行业和政策风险，公司将顺应外部政策变化，继续提升创新
能力和新产品持续开发能力，加大研发投入，加速创新药品进入临床试验阶段和上市的进程，以创新应对挑战；在此基础上，公司进一步扩大产能，在严格确保药物生产质量的前提下降低产品
单位成本，应对未来可能的药品降价；同时，坚持依法合规，使公司经营活动适应监管政策变化，
防范政策风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
未来国际政治、经济、市场环境的变化特别是中美贸易关系的不确定性以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司海外业务经营
造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
1、营业收入较上年同期减少约 25.71 亿元，减少 63.89%，主要系上期公司基于与 Eli Lillyand Company、Coherus的合作协议产生了大额技术许可收入和特许权收入，本报告期内对应的技
术许可收入及特许权收入减少。
2、归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣非净利润较上年同期相比，亏损增加，主要系海外市场的技术许可收入及特许权收入金额减少。
3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比，净流入下降，主要系收到技术许可及特许权使用款项的现金减少。
51 / 253
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
营业收入 1,453,492,709.83 4,024,840,878.58 -63.89营业成本 504,307,979.44 1,244,539,578.85 -59.48
销售费用 715,704,364.66 734,562,684.12 -2.57管理费用 569,087,505.36 641,986,006.73 -11.36
财务费用 -80,954,722.88 31,365,575.30 -358.10研发费用 2,384,373,404.10 2,068,739,301.43 15.26
经营活动产生的现金流量净-1,776,200,913.10 -605,049,953.83 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-437,212,525.20 -1,917,802,053.75 不适用额
筹资活动产生的现金流量净4,613,478,128.00 2,665,685,723.42 73.07
额营业收入变动原因说明：主要系本期技术许可及特许权收入下降。
营业成本变动原因说明：主要系本期技术许可及特许权收入下降，对应成本随之减少。
销售费用变动原因说明：本期较上期保持平稳，略有下降。
管理费用变动原因说明：主要系本期较上年同期股份支付及日常运营费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期汇兑收益和利息收入增加。
研发费用变动原因说明：主要系研发管线的扩充、研发进度的推进，以及合作研发项目的投入而带来的费用增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到技术许可及特许权使用收入款项的金额减少，且经营活动支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期减少了对外股权投资项目的现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司向特定对象发行A股股票所募集的资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
见下表(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本比分行 毛利率 毛利率比上
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减业 （%） 年增减（%）
（%） （%）
医药增加0.29个
制造 1,229,229,852.92 344,287,748.77 71.99 -67.37 -67.71百分点
业主营业务分产品情况
分产 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上营业收入 营业成本
品 （%） 上年增减 上年增减 年增减（%）
52 / 253
（%） （%）
抗肿减少5.14个
瘤类 735,976,720.36 254,053,952.90 65.48 78.77 110.04百分点
药物技术
许可及特 增加13.35个
476,474,448.44 69,097,074.48 85.50 -85.74 -92.57许权 百分点
使用收入
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
分地 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
区 （%） 年增减（%）
（%） （%）
减少4.69个境内 752,755,404.48 275,190,674.29 63.44 76.44 102.38
百分点增加13.35个
境外 476,474,448.44 69,097,074.48 85.50 -85.74 -92.57百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
销售 毛利率 毛利率比上营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
模式 （%） 年增减（%）
（%） （%）
经销 减少7.21个722,532,590.68 264,373,161.39 63.41 81.30 125.78
模式 百分点直销 增加31.42个
30,222,813.80 10,817,512.90 64.21 7.56 -42.72模式 百分点
增加13.35个服务 476,474,448.44 69,097,074.48 85.50 -85.74 -92.57
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司收入主要来源于药品销售、技术许可及特许权收入。
本期技术许可及特许权使用收入减少，主要系上期公司基于与 Eli Lilly and Company、
Coherus 的合作协议产生了大额技术许可收入和特许权收入，本报告期内对应的技术许可收入及特许权收入减少。
本期药品销售收入增加，主要系报告期内公司商业化能力提升，以及特瑞普利单抗新增 2项大适应症获批，在国内市场的销售情况已逐步进入正向循环。
分地区收入中，境外收入主要为技术许可及特许权收入，境内收入主要为药品销售收入，变动分析同上。销售模式中，经销模式及直销模式主要为药品销售收入，服务主要为技术许可及特
许权收入，变动分析同上。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
特瑞普利单万支 111.38 105.23 19.69 55.67 45.31 34.40
抗注射液产销量情况说明
仅列示核心产品产销量情况，将240mg/支换算为80mg/支规格进行列示。
53 / 253
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成项 期占总分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
目 成本比(%) 变动比
例(%)例(%)
医药制造 直接材料 58,744,247.62 17.06 39,364,384.01 3.69 49.23业 直接人工 21,326,751.90 6.19 13,806,976.54 1.29 54.46
制造费用 195,119,674.77 56.67 82,805,139.08 7.77 135.64技术许可及
特许权使用 69,097,074.48 20.07 930,381,057.76 87.25 -92.57成本
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成项 期占总分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
目 成本比(%) 变动比
例(%)例(%)
抗肿瘤类 直接材料 56,002,933.73 16.27 33,722,503.10 3.16 66.07药物 直接人工 20,555,098.29 5.97 12,434,265.85 1.17 65.31
制造费用 177,495,920.88 51.55 74,799,124.51 7.01 137.30技术许可 技术许可及
及特许权 特许权使用 69,097,074.48 20.07 930,381,057.76 87.25 -92.57使用收入 成本
成本分析其他情况说明仅列示核心产品成本构成。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额89,622.79万元，占年度销售总额72.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币54 / 253
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 客户一 26,622.37 21.66 否
2 客户二 25,496.64 20.74 否3 客户三 22,150.80 18.02 否
4 客户四 9,720.21 7.91 否5 客户五 5,632.77 4.58 否
合计 / 89,622.79 72.91 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名研发及生产供应商采购额50,252.25万元，占年度研发及生产类采购总额24.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度研发及生产类采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
苏州旺山旺水生物医药有限公1 19,060.25 9.44 否
司及山东特珐曼药业有限公司2 供应商二 10,574.05 5.24 否
3 供应商三 8,659.46 4.29 否4 供应商四 6,864.15 3.40 否
5 微境生物 5,094.34 2.52 否合计 / 50,252.25 24.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用苏州旺山旺水生物医药有限公司及山东特珐曼药业有限公司、微境生物为公司前5名研发及生产
类供应商中的新增供应商，苏州旺山旺水生物医药有限公司及山东特珐曼药业有限公司受同一控制人控制。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上期发生
项目名称 本期发生额 上期同期发生额 额变动比例 说明（%）
本期较上期保持平销售费用 715,704,364.66 734,562,684.12 -2.57
稳，略有下降变动主要系本期较上
管理费用 569,087,505.36 641,986,006.73 -11.36 期股份支付及日常运营费用减少
55 / 253
变动主要系本期汇兑财务费用 -80,954,722.88 31,365,575.30 -358.10
收益和利息收入增加变动主要系研发管线
的扩充、研发进度的研发费用 2,384,373,404.10 2,068,739,301.43 15.26 推进，以及合作研发
项目的投入而带来的费用增长
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期较上期发
项目名称 本期发生额 上期同期发生额 生额变动比例 说明（%）
变动主要系本期收到的技术许可及特
经营活动产生的 许权使用收入款项-1,776,200,913.10 -605,049,953.83 不适用
现金流量净额 的金额减少，且经营活动支出增加所
致变动主要系本期减
投资活动产生的-437,212,525.20 -1,917,802,053.75 不适用 少了对外股权投资
现金流量净额项目的现金支出
变动主要系本期公筹资活动产生的 司向特定对象发行
4,613,478,128.00 2,665,685,723.42 73.07现金流量净额 A股股票所募集的
资金到账所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元上期
本期期 期末 本期期末末数占 数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明的比例 产的 动比例
（%） 比例 （%）
（%）
货币资金增长主要系公司向特定对象
货币资金 6,030,741,479.31 48.02 3,506,637,890.39 31.78 71.98发行 A 股股票所募
集的资金到账所致应收账款减少主要
应收账款 238,185,594.33 1.90 1,293,122,136.21 11.72 -81.58系上期末应收的技
56 / 253
术许可及特许权收入均在本期收回
预付款项减少主要预付款项 231,081,379.53 1.84 389,753,382.63 3.53 -40.71 系预付材料款和研
发服务费减少其他流动资产减少
其 他 流动88,163,174.46 0.70 133,500,475.11 1.21 -33.96 主要系本期收到增
资产值税留抵退税
其他权益工具投资其 他 权益
137,457,141.03 1.09 253,575,159.55 2.30 -45.79 减少主要系公允价工具投资
值变动所致在建工程增加主要
在建工程 1,043,663,689.21 8.31 801,933,713.18 7.27 30.14 系在建的工程项目有序推进所致
使用权资产减少主使 用 权资
81,947,640.61 0.65 117,253,858.99 1.06 -30.11 要系部分租赁本期产
减少所致递延所得税资产增
递 延 所得 长主要系确认递延228,427,087.13 1.82 88,549,730.70 0.80 157.96
税资产 所得税资产的可抵扣亏损增加
其他非流动资产减其 他 非流
351,169,967.46 2.80 522,335,112.13 4.73 -32.77 少主要系本期收到动资产
增值税留抵退税短期借款增加主要
短期借款 351,362,075.93 2.80 — — 不适用 系本期新增短期借款
应付账款减少主要系上期末大额的应
应付账款 1,057,456,669.83 8.42 1,584,702,519.58 14.36 -33.27付许可费在本期内
支付合同负债减少主要
合同负债 4,114,783.77 0.03 45,796,586.82 0.42 -91.02 系预收的货款大部分义务于本期履约
应交税费减少主要系上期末应付境外
应交税费 35,112,108.67 0.28 76,076,252.32 0.69 -53.85 收入应代扣代缴的所得税已于本期支
付一年内到期的非流
一 年 内到动负债增加主要系
期 的 非流 84,052,062.89 0.67 45,067,562.07 0.41 86.50将于 1 年内偿还的
动负债长期借款的影响
长期借款增加主要长期借款 839,581,860.04 6.69 490,000,000.00 4.44 71.34
系本期新增借款租赁负债减少主要
租赁负债 46,584,759.61 0.37 93,126,619.21 0.84 -49.98 系部分租赁本期减少
资本公积增长主要资本公积 15,345,797,913.57 122.19 11,422,714,543.28 103.51 34.34
系公司向特定对象57 / 253
发行A股股票所致其他综合收益减少
其 他 综合 主要系其他权益工-68,408,497.07 -0.54 209,175.29 — -32,803.91
收益 具投资公允价值变动导致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产632,257,426.96（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.03%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“81.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
58 / 253
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
行业基本情况详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是否属 是否属于发明专利 是否纳 是否纳 是否纳
否 于中药 报告期内细分 主要治 药（产）品 注册 起止期限 入国家 入国家 入省级
适应症或功能主治 处 保护品 推出的新行业 疗领域 名称 分类 （如适 基药目 医保目 医保目
方 种（如 药（产）
用） 录 录 录药 涉及） 品
1、既往接受全身系统治疗失败的不可切除或转移性黑色素瘤的治疗；2、既往接受过二线
及以上系统治疗失败的复发/转移性鼻咽癌患者的治疗；3、既往接受过系统治疗的局部进
特瑞普利单治疗
展或转移性尿路上皮癌；4、本品联合顺铂和2013年6
生物 用生 吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的 月26日至肿瘤 抗注射液 是 否 否 否 是 是
制药 物制 一线治疗；5、本品联合紫杉醇和顺铂用于不 2033年6（拓益®）
品 可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌 月25日患者的一线治疗；6、本品联合培美曲塞和铂
类适用于表皮生长因子受体基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶阴性、不可手术切除的局部晚
期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗治疗
自身免 阿达木单抗 类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗生物 用生
疫性疾 注射液（君 恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节 是 否 不适用 是 否 是 是制药 物制
病 迈康®） 炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病品
59 / 253
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
根据《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》，阿达木单抗注射液的8个适应症（类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿童斑块状银屑病、儿童克罗恩病）全部纳入国家医保目录。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
抗肿瘤类药物 735,976,720.36 254,053,952.90 65.48 78.77 110.04 -5.14 74.05技术许可及特
476,474,448.44 69,097,074.48 85.50 -85.74 -92.57 13.35 不适用许权使用收入
情况说明√适用 不适用
同行业同领域产品毛利率情况参照2021年1-12月百济神州有限公司的数据。
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用截至本报告披露日，公司已拥有超过50项在研产品，覆盖五大治疗领域，包括恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、慢性代谢类疾病、神经系统类疾病
以及感染类疾病。详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”之“1、主要产品情况”。
60 / 253
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目（含 是否属于中是否处 研发（注册）所处
一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 药保护品种方药 阶段
目） （如涉及）
JS001 特瑞普利单抗注 治疗用生物制 1、既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑 是 否 中国：6项适应症射液（拓益®） 品1类 色素瘤的治疗；2、既往接受过二线及以上系统 已获批上市；美
治疗失败的复发/转移性鼻咽癌的治疗；3、含铂 国、欧盟、英国：
化疗失败包括新辅助或辅助化疗12个月内进展 上市申请已受理的局部晚期或转移性尿路上皮癌的治疗；4、联
合顺铂和吉西他滨用于局部复发或转移性鼻咽癌患者的一线治疗；5、联合紫杉醇和顺铂用于不
可切除局部晚期/复发或远处转移性食管鳞癌患者的一线治疗；6、以及联合培美曲塞和铂类适
用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切
除的局部晚期或转移性非鳞状非小细胞肺癌的一线治疗
UBP1211 阿达木单抗注射 治疗用生物制 类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩 是 否 中国：8项适应症液（君迈康®） 品3.3类 病、葡萄膜炎、多关节型幼年特发性关节炎、儿 已获批上市
童斑块状银屑病、儿童克罗恩病JT001/VV116 氢溴酸氘瑞米德 化学药品1类 用于治疗轻中度COVID-19的成年患者 是 否 中国：已附条件获
韦片（民得维 批上市®）
JS002 昂戈瑞西单抗 治疗用生物制 高脂血症等 是 否 中国：临床Ⅲ期品1类
JS109 IMP4297胶囊 化学药品1类 卵巢癌等 是 否 中国：临床Ⅲ期JS501 贝伐珠单抗 治疗用生物制 转移性结直肠癌和晚期、转移性或复发性非小细 是 否 中国：临床Ⅲ期
品3.3类 胞肺癌等TAB004/JS004 Tifcemalimab 治疗用生物制 肺癌、淋巴瘤等 是 否 中国：临床II期；
品1类 美国：临床Ib期61 / 253
JS005 重组人源化抗 治疗用生物制 银屑病、强直性脊柱炎、放射学阴性中轴型脊柱 是 否 中国：临床II期IL-17A单克隆抗 品1类 关节炎
体注射液TAB006/JS006 JS006注射液 治疗用生物制 肿瘤 是 否 中国：临床I期；
品1类 美国：临床I期JS105 RP903片 化学药品1类 肿瘤 是 否 中国：临床I期
JS207 JS207 治疗用生物制 肿瘤 是 否 临床前研究阶段品1类
JS013 JS013 治疗用生物制 肿瘤 是 否 临床前研究阶段品1类
JS401 JS401注射液 化学药品1类 高脂血症等 是 否 中国：IND申请已受理
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(四) 核心技术与研发进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
（1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
（2）开发阶段支出资本化的具体条件开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
62 / 253
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
恒瑞医药 620,328.83 23.95 17.72 4.19贝达药业 86,058.91 38.32 18.87 34.24
和黄医药 258,063.43 90.73 63.39 —信达生物 304,233.40 71.25 29.45 23.66
百济神州 953,841.80 125.69 23.89 —同行业平均研发投入金额 444,505.27
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 164.04公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 25.14
公司报告期内研发投入资本化比重（%） —说明：和黄医药采用2022年数据，其他同行业公司采用2021年数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资 研发投入占营业 本期金额较上年同
研发项目 研发投入金额 情况说明额 本化金额 收入比例（%） 期变动比例（%）
63 / 253
中国 6 项适应症已获批上市；
特瑞普利单抗 105,316.35 105,316.35 — 72.46 -14.50 美国、欧盟、英国上市申请已受理
氢溴酸氘瑞米德37,591.60 37,591.60 — 25.86 2,434.97 中国已附条件获批上市
韦片中国 II 期临床试验阶段；美国
Tifcemalimab 15,170.06 15,170.06 — 10.44 24.59Ib期临床试验阶段
昂戈瑞西单抗 14,411.17 14,411.17 — 9.91 67.97 中国III期临床试验阶段JS401 5,814.50 5,814.50 — 4.00 448.44 中国IND申请获得受理
JS005 5,141.50 5,141.50 — 3.54 56.14 中国ⅠⅠ期临床试验阶段TAB006/JS006 5,154.88 5,154.88 — 3.55 26.03 中国/美国Ⅰ期临床试验阶段
JS207 3,419.97 3,419.97 — 2.35 2,058.66 临床前研究阶段JS013 2,714.03 2,714.03 — 1.87 645.67 临床前研究阶段
JS105 3,350.87 3,350.87 — 2.31 222.37 中国Ⅰ期临床试验阶段贝伐珠单抗 2,204.43 2,204.43 — 1.52 410.04 中国III期临床试验阶段
Senaparib 10,004.24 10,004.24 — 6.88 -10.10 中国III期临床试验阶段阿达木单抗 743.81 743.81 — 0.51 -71.01 中国8项适应症已获批上市
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”之“(二) 主要经营模式”之“4、销售模式”。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费用 28,818.88 40.2764 / 253
职工薪酬 39,930.21 55.79股份支付 385.21 0.54
其他运营费用 2,436.14 3.40合计 71,570.44 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
恒瑞医药 938,370.83 36.22贝达药业 81,471.93 36.28
和黄医药 29,303.97 10.30信达生物 262,014.20 61.37
百济神州 445,152.30 58.66公司报告期内销售费用总额 71,570.44
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 49.24说明：和黄医药采用2022年数据，其他同行业公司采用2021年数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
65 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用报告期内公司对外股权投资额为人民币13,651.60万元，同比有所减少。报告期内，公司通过与合作伙伴搭建合营/联营企业、对其他优秀企业进行
少数股权投资等投资方式进一步丰富公司创新药研发管线，完善公司的市场布局。合营/联营公司可创造协同效应，互补双方各自的技术优势，更加高效地推进公司的在研管线。
报告期内，对合营/联营企业的投资合计人民币12,803.20万元，包括为对现有合营/联营公司的后续追加投资以及对新增合营/联营企业的投资。
同时，对市场其他企业有选择性地进行少数股权投资可不断拓展公司在肿瘤、自身免疫、传染病等领域的管线布局，有利于公司保持在创新药研发的前沿地位。报告期内公司投入人民币848.40万元参股新药研发企业，主要项目请参见本节“（3） 以公允价值计量的金融资产”。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
权益工具投资 87,188.98 -1,029.39 -9,666.37 — 848.40 — — 75,396.19医药基金 15,521.79 101.73 — — — — — 15,623.52
交易性金融资— — — — 9,100.00 9,100.00 — —
产合计 102,710.77 -927.66 -9,666.37 — 9,948.40 9,100.00 — 91,019.72
66 / 253
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期
公允 计入权益的 本期 本期证券品 最初投资成 资金 期初账面价 处置 期末账面 会计核算
证券代码 证券简称 价值 累计公允价 购买 出售种 本 来源 值 损益 价值 科目
变动 值变动 金额 金额损益
境内外 Coherus 自有 其他权益CHRS 32,644.00 25,357.52 — -9,666.37 — — — 13,745.71
股票 BioSciences 资金 工具投资合计 / / 32,644.00 / 25,357.52 — -9,666.37 — — — 13,745.71 /
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股
私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 会计核算科目 报告期损益资金额 东、关联方
惠每健康（天津）
截止报告期末基金对外 其他非流动金融股权投资基金合伙 2020年10月15日 6,601.00 否 176.43
投资165,785.76万元 资产企业（有限合伙）
海南景盛一期私募截止报告期末基金对外 其他非流动金融
股权投资基金合伙 2021年3月19日 5,600.00 否 -74.69投资24,232.25万元 资产
企业（有限合伙）
合计 / 12,201.00 / / / —衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用67 / 253
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 总资产 净资产 净利润公司名称 主要业务
（原币/万元） 比例 （人民币/万元） （人民币/万元） （人民币/万元）
苏州君盟 生物制药研发 人民币60,000.00 100% 89,553.00 41,920.89 -9,786.54单克隆抗体创新及高效筛选平
台的开发、提供重组抗体及 Fc拓普艾莱 美元9,500.00 100% 63,222.20 58,793.60 -2,107.97
融合蛋白抗体的研发及工程服务，以及提供相关技术服务
吴江生产基地的运营和在研产苏州众合 人民币75,000.00 100% 74,739.80 70,570.60 -2,097.49
品的商业化君实工程 临港生产基地的开发和运营 人民币100,000.00 100% 276,633.07 49,106.08 -25,815.22
君拓生物 生物医药和疫苗的研发 人民币44,036.6972 71.85% 156,746.76 152,108.93 -2,706.76注：以上财务数据均为单体数据
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
68 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用生物药行业发展趋势
1、生物药行业的扩大随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府
对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。
根据弗若斯特沙利文分析，2020年生物药的市场规模为2,979亿美元。然而，在需求增长、
技术进步、病人群体扩大、支付能力提升等诸多因素的推动下，预计生物药市场的增长速度将超过整体医药市场，2025年市场规模将达到5,301亿美元，复合年增长率为12.2%。至2030年，
市场规模将达到8,049亿美元，复合年增长率为8.7%。未来生物药市场增速将远高于同期化学药市场增速。
2、新兴市场比重不断增大欧美成熟市场的支付能力及医保报销较高，价格高昂的生物药均已实现较高的病人渗透率。
中国、印度等发展中国家正在通过提升支付能力努力改善病人用药的现状，同时随着诸多生物创新药的专利到期日近和生物类似药的上市，拥有庞大病人群体的发展中国家将在世界生物药格局
中占有愈发重要的地位。
3、中小型药企的崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企
的巨大挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，他们从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形
式。多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，专注在该领域研发出重磅药品的机率更高。
4、加强市场监管发展中国家由于医药行业起步较晚，法规监管较为缺失，在临床前和临床研究以及药物生产
等领域法规监管相对滞后，造成药企存在不合规运营的事件层出不穷。随着监管机构审查审批逐渐严格以及常态化的飞行检查，中国生物药市场将向规范化过渡。
5、鼓励创新生物创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由
于市场竞争的激烈、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。
其他有关行业格局和趋势的分析请详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的相关内容。
69 / 253
(二) 公司发展战略√适用 不适用
凭借强大的研发能力并立足医疗创新的前沿，公司以满足医疗需求和治愈病患为使命。通过不断地进行创新药物的研发和商业化，公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业
链运营集团，并具有全球竞争力的创新型生物制药公司。主要发展战略如下：
1. 加速推进公司产品管线在国内外市场的临床开发进度(1) 公司目前的重点将是加快公司深度和多样化管线在国内外的临床开发，以获得快速上市
的优势。具体而言：
i. 加快特瑞普利单抗适应症扩展的临床开发，包括术后辅助、围手术期和前线治疗，
以及在美国、欧盟、中东、北非和东南亚等地域的扩张；
ii. 在中国和美国推进包括 tifcemalimab 在内的同类首创药物（first-in-class）的临床开发；
iii. 优先进行包括单抗、ADC和小分子药物在内的关键管线候选药物的I期临床开发，
包括JS006、JS007、JS009、JS014、JS015、JS105、JS107、JS111、JS112和JS113；
iv. 加快 senaparib、贝伐珠单抗和昂戈瑞西单抗的 III期临床试验并获得 NDA 或 BLA批准；
v. 重视支持临床前阶段创新候选药物的IND申请。
(2) 当公司在未来实现多元化的药物获批时，凭借产品管线的优势互补，公司将能够实现规模效应，最大限度地发挥商业化团队的销售潜力。
2. 快速扩展公司的产品管线，并将公司的研发能力扩展到新的创新疗法(1) 凭借公司强大的研发能力，公司将继续将战略重点放在生物制剂开发，并且继续监测和
开展精选靶点的探索性研究，开发创新的候选药物以解决未满足的临床需求；
(2) 为了保持在医药创新的最前沿，公司计划通过拓展和加强公司在核酸药物、ADC、双特异性和多特异性抗体药物等新模式的研发能力建立全面的研发平台，帮助公司抓住下
一代疗法的机遇；
(3) 公司将探索与全球合作伙伴的更多战略合作以丰富药物管线并扩大公司在欧盟和美国的业务，包括与专注于小分子药物的优秀公司合作；
(4) 不断优化公司的专有技术平台以支持开发抗体药物和包括核酸药物、ADC 在内的新型药物，解决瓶颈问题；
(5) 有选择地寻求战略性并购和投资机会，以建立一个强大的生物制药生态系统。
3. 继续加强公司的商业化能力，释放已实现商业化产品的市场潜力(1) 公司增加药品的渗透率，并向医生提供特瑞普利单抗用于术后辅助、围手术期治疗和前
线治疗临床试验信息；
(2) 公司将充分利用具有协同效应的药物管线，探索特瑞普利单抗与tifcemalimab、JS009和70 / 253
JS006等药物的双免疫组合（IO-IO）联合疗法，以进一步提高T细胞活化，提高临床治疗的疗效；
(3) 除了特瑞普利单抗和其他待批准候选药物的适应症和地域拓展外，公司计划扩大商业化团队，提高销售效率，完善培训系统，并在全国范围内扩大医疗机构、专业人士和社会
药房的合作。
4. 通过有机发展和战略合作伙伴关系高效实现全球化，以达到集成平台价值的最大化(1) 以打造扎根中国的全球化生物制药公司为目标，公司将继续扩大公司的海外临床团队，
促进公司的全球临床试验战略，进行国际多中心临床试验（MRCTs）以实现关键产品管线的全球批准；
(2) 公司将考虑建设和升级生产工厂，使其成为数字“智能”工厂，以降低生产成本；
(3) 公司将有选择地寻找海外战略合作伙伴，以更加高效地在海外拓展公司药品商业化的潜力，使收入来源多样化。公司也将寻求对具有巨大市场潜力的候选药物进行授权引进的
机会。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司计划成为一家集研发、生产和商业化于一体的全产业链、具有全球竞争力的创新型生物制药公司，实现“中国智造，布局全球，同步服务海内外市场”的宏伟目标。
在产品研发方面，公司将在加快推进在研管线的研发进度及商业化进程的基础上，以大分子药物开发为主，继续对适合大分子药物开发的潜在靶点进行跟踪和探索性研究，开发新的在研药
品，同时在小分子研发领域投入适当资源进行全新药物靶点的探索和研发，并开展细胞治疗与肿瘤疫苗领域的探索性研究；在自主研发的基础上，公司还将通过许可引进等模式进一步扩充产品
管线，以始终处于研发创新药物的第一线。
在生产方面，公司计划进一步提升大分子药物发酵产能、探索新型生产工艺以进一步降低生产成本。临港产业化基地的正式投产将会进一步提升公司生产的单位成本竞争力。
在质量管理方面，公司将根据实际情况，明确部门和个人工作及职责范围，加强绩效考核，
不断提高管理水平；加强设备使用和维护管理，充分发挥设备技术性能；落实 GMP 常态化管理，
细化各项操作规则，强化员工规则和质量意识，确保药品生产质量合格。
在商业化方面，公司将持续完善营销与商业化团队的建立，并积极探索与 Coherus、微境生物等国内外优秀医药企业达成合作，推动公司产品以更广阔的覆盖范围、更快的可及速度造福患
者。
在人才建设方面，公司将围绕生产经营和未来发展所需，有针对性地引进公司亟需的人才，
完善人才培养机制，加快人才成长步伐，解决制约公司发展的人才瓶颈，不断健全人才评价、培养、激励机制，建立一支知识型、创新型人才队伍，为公司后续发展提供强大智力保障。
71 / 253
