1) 计入当期损益的政府补助相关信息详见本报告第十节、七“84政府补助”之说明
2) 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生
金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益。
单位：元 币种：人民币项目 涉及金额
远期外汇合约公允价值变动损益 -1,123,860.00处置远期外汇合约取得的投资收益 -4,557,020.00
银行理财产品收益 6,332,456.95合 计 651,576.95
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 106,175,880.00 361,031,400.00 254,855,520.00 555,520.00应收款项融资 192,000.00 2,104,408.74 1,912,408.74 0.00
其他权益工具投/ 30,000,000.00 30,000,000.00 /
资合计 106,367,880.00 393,135,808.74 286,767,928.74 555,520.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是极具挑战的一年，外部宏观经济增速放缓、部分地区COVID-19时有发生，消费
电子行业市场需求疲软等，在公司管理层及全体员工共同努力下，凭借长期的技术积累和优质的客户资源，公司围绕重要客户及产品的纵向深耕及横向拓展，基本实现整体经营情况的平稳有
序。
报告期内，公司实现营业收入65,131.55万元，较上年同期增长3.69%；实现归属于母公司所有者的净利润15,711.39万元，较上年同期增长2.84%；实现归属于母公司所有者的扣除非经
常性损益的净利润15,164.46万元，较上年同期增长5.91%；2022年期末总资产205,780.85万元，较期初增长141.22%；期末归属于母公司的股东所有者权益190,131.99万元，较期初增长
174.47%。
11 / 217
报告期内，公司持续强化以设计创新和技术驱动的发展战略，围绕年初既定的业务目标重点开展了以下工作：
1.深耕重要客户，延展产品应用工序及应用领域公司现有成熟的产品包括点胶机、涂覆机、固化炉、等离子清洗机和智能组装设备等，形成
了当前以流体控制设备为主的多元化产品结构布局，已实现应用领域主要由消费电子领域进一步拓宽至汽车电子、智能家居、新能源、半导体领域等，从而提升了公司在行业内的竞争力。凭借
扎实的技术工艺及高效周到的售后服务，紧跟客户现场需求，帮助行业的头部优质客户及EMS厂商在点胶、涂覆、等离子清洗和组装等多个环节实现自动化、智能化和柔性化生产，并以此获得
与该类客户长期、稳定、深度的合作关系。
公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为方向，实现了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，并进一步实现产品向更多工序环节延伸和更广应用领域拓
展。生产工序延伸方面，公司产品在FATP生产环节得到进一步拓展；应用领域拓展方面，实现流体控制设备在半导体领域突破应用，并优先研发了用于芯片封装工序的智能制造装备，可以实
现向更多半导体生产工序环节覆盖。
2.强化校企合作，继续加大研发投入持续技术储备公司坚持自主创新的同时，重视与知名院校建立产学研合作。与哈尔滨工业大学联合承担
“面向精密电子元器件的全自动高速PCB封装点胶设备”的广东省重点领域研发计划项目于2022年顺利完成验收，产品实现市场化且取得了客户的一致好评。聘请湖南科技大学智能制造
领域专家为技术顾问，就公司ASV视觉软件系统项目进行技术指导与交流；此外，与东莞松山湖材料实验室专家就激光研究进行深入合作，通过强化校企联合平台的建设来为企业发展和行业拓
展注入活力。
公司立足于未来发展需要，为提升企业的核心竞争力，始终坚持研发创新为导向，推进人才引进步伐，持续加大研发投入力度，深化完善“研究院+研发中心+应用研发”的三层研发管理体
系。一方面，关注前沿市场需求，以市场引导产品革新方向，继续深化各类精密控制阀体的研究开发，并推进产品及工艺优化升级；另一方面，持续投入前沿技术领域，有针对性地深入超微量
流体智能精密控制技术、视觉图像科学技术、多轴插补联动控制技术、嵌入式控制技术以及伺服驱动技术、磁共振无线供电技术、数字等离子技术、五轴中小型高精密数控机床、飞秒固体超快
激光器、以及智能仓储物流系统等方面的专业研究，以夯实公司基础底层技术及产品研发能力。
3.重视知识产权保护，加大知识产权投入公司是国家级专精特新“小巨人”企业，管理层高度重视知识产权工作，制定了《知识产权
管理制度》，完善了知识产权管理台账，对公司的知识产权进行系统性动态管理，并配备专职知识产权人员对公司的新技术、新工艺、新产品等研究开发和技术改造项目进行查新检索，分析国
内外的最新技术现状，为公司制定正确研究方向和技术路线提供支持。报告期内，公司新增获得发明专利6项、实用新型专利56项、外观设计专利11项、软件著作权14项。截至本报告期
末，公司共有发明专利23项、实用新型专利177项、外观设计专利22项，以及软件著作权35项。
4．推出ADA智能平台，以全面覆盖FATP工序段公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为战略发展方向，并进一步实现产品向更多工
序环节延伸和更广应用领域拓展。
12 / 217
ADA智能平台系列产品是公司在FATP工序段实现市场份额扩张的重要产品。公司的ADA智能平台系列产品基于对机架结构的标准化设计，以及设备关键零部件可拆卸的模块化独立驱动设
计，使得同一智能制造装备可通过拔插互换方式加载不同功能的关键零部件，即可完成点胶、涂覆、组装、等离子清洗、贴装、锁付、电性功能检测、锁螺丝、器件插件、焊接、视觉检测、激
光应用等多道工艺环节，能有效解决制造业面临的设备不通用、故障排除时间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的四大痛点。
展望未来，公司将结合物联网、WiFi、5G等成熟的通讯技术，通过AI算法、数字孪生等技术手段对智能机器采集来的数据进行实时收集、存储，汇总、分析及应用，以信息增值与智能服
务为装备“智造”赋能，进一步实现诸如离线编程，离线仿真，离线排产等智能化管理，解决上述制造业面临的四大痛点，助力我国电子信息制造业向智能化、柔性化发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事流体控制设备、等离子设备、固化及组装设备等智能制造设备的研发、生产和
销售，产品主要包括点胶机、涂覆机、等离子清洗机、固化炉、组装机及ADA智能平台等在内的多种智能制造装备，可广泛运用于消费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等多领域电
子产品的智能生产制造，是电子信息制造业实现自动化、智能化和高效化生产的关键核心装备。
历经多年发展和技术积累，公司围绕智能制造装备积累了包括高精度点胶技术在内的16项核心技术，已形成核心零部件研发、运动算法和整机结构设计的一体化技术平台，依托一体化技
术平台，公司的智能制造装备已在技术水平、生产效率和交付速度等方面具备较强的竞争优势，
已与包括全球电子行业头部客户及产业链EMS客户建立了长期、稳定、深度的合作关系，帮助其在点胶、涂覆、等离子清洗和组装等多个环节实现自动化、智能化和柔性化生产。
2、主要产品公司是国内较早从事流体控制设备研发和生产的企业，2009年推出选择性涂覆机，2010年
成功研发“国内首款全自动多功能高速点胶机”，随后相继推出包括点胶机、涂覆机、等离子清洗机、固化炉和智能组装机等在内的多种智能制造装备及核心零部件，形成了以高端流体控制设
备为核心、覆盖多道工序的多元化产品布局。
（1）流体控制设备流体控制设备主要包括点胶机、涂覆机、喷墨机和灌胶机等。流体控制设备可广泛应用于消
费电子、汽车电子、新能源、智能家居和半导体等领域产品的SMT电子装联、FATP后段组装的点胶和TP触摸屏涂覆等，以实现电子产品的贴装和部件组装。
产品类别 产品系列 典型产品图示 产品性能1.用途：用于包括消费电子产品在内的SMT
AD-16智能精密点胶机段点胶，包括点红胶、底部填充、零件包
AD系列 裹，IC补强等工序。
点胶机2.主要参数：X/Y/Z轴精度可达0.01mm，重
复精度可达0.01mm；最大移动速度可达1500mm/s。
13 / 217
3.产品特点：XY轴采用直线电机，运动精度更高；集成CCD视觉系统，可分配胶量、抓
拍轨迹、扫描条码；可选配双阀同步点胶。
1.用途：用于半导体产品封装点胶，包括ICAD16-BDW半导体智能精
点围坝胶、封装、零件包裹、芯片底部填充密点胶机
等。
2.主要参数：X/Y重复精度可达0.005mm；最大移动速度可达1300mm/s，最大加速度
1.5G。
3.产品特点：带洁净送风单元，满足半导体加工洁净度要求；铸造结构可减少设备晃
动；采用双层往复式上下料方式；搭配AOI检测及定位功能及激光高度检测系统，实现
整机精度检验。
1.用途：用于电气元器件底部填充、引脚包iJet-7H智能精密
边、表面贴装点胶等工序。
点胶机 2.主要参数：X/Y重复精度可达0.01mm；最大移动速度可达1000mm/s，最大加速度
1.5G。
3.产品特点：可根据工艺需求，选配双轨双阀或单轨双阀结构，点胶行程最大可达
400mm；可实现四方位倾斜，可选配增压泵、激光测高系统等。
1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包iJet系列 iJet-8M多功能高速点 封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、
FPC元器件补强等。
胶机2.主要参数：重复精度±0.015，最大移动
速度1200mm/S。
3.产品特点：（1）设备为在线式点胶设备；（2）采用直线电机+运动控制卡；
（3）可直接导入任何品牌的贴片机文件，
也可在线视觉编程；（4）可选配激光高度检测系统，工件变形后可自动校准Z轴高
度；（5）可选配精密测重系统，智能控制及检测点胶量，确保点胶的一致性；（6）
可选拓展工艺模块丰富、满足客户不同点胶工艺需求。
14 / 217
1.用途：LED等大尺寸产品专用点胶机，包iJet-9智能精密点胶机 括引脚包封、表面贴装、FPC元器件补强
等。
2.主要参数：重复精度可达0.02mm；最小点胶直径0.5mm；最大移动速度可达800mm/s，理
论每分钟最大胶点数20000点。
3.产品特点：单阀X轴点胶行程可达860mm；可进行双板同时点胶；整机模块化
设计，灵活可升级；搭配CCD视觉系统，实时监测点胶精度和一致性。
1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包TSV-300桌面点胶机
封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、
FPC元器件补强等。
2.主要参数：重复精度±0.025，最大移动速TSV桌面点胶
度800mm/S。
系列3.产品特点：设备为离线式点胶设备、桌面
点胶设备，占地空间较小，采用线性模组+伺服电机驱动。
1.用途：热熔胶粘接、底部填充、引脚包封、堆栈封装POP、围坝与填充、点红胶、
FPC元器件补强等。
ADG-5DI五轴高速点胶机 2.主要参数：重复精度±0.012，最大移动速度1000mm/S。
3.产品特点：（1）设备为在线式点胶设备；
（2）采用直线电机+运动控制卡；（3）使用ADG系列 五轴联动控制技术，可实现产品空间任意点
胶轨迹需求；（4）可直接导入任何品牌的贴片机文件，也可在线视觉编程；（5）可选配
激光高度检测系统，工件变形后可自动校准Z轴高度；（6）可选配精密测重系统，智能控
制及检测点胶量，确保点胶的一致性；（7）
可选拓展工艺模块丰富、满足客户不同点胶工艺需求。
1.用途：适用于多行业涂覆应用，可进行iCoat-3选择性涂覆机
多拼版的涂覆，满足客户高产能需求；可进行制程工艺多样的大面积选择性涂覆。
2.主要参数：重复精度0.02mm；最大移动速度800mm/s，X/Y轴行程最大可达450mm。
3.产品特点：可根据工艺需求，选择多种行程规格的设备；可配备多种阀体，进行
多阀排列，适应多样拼板生产需求。
涂覆机iCoat系列
1.用途：对电子元器件和引脚等进行精确iCoat-5选择性涂覆机
选择性涂覆，提升对电子元器件保护强度。
2.主要参数：重复精度0.02mm；最大移动速度800mm/s；传输速度2-13m/min。
3.产品特点：可进行多方位多角度喷涂，
解决高精度零件死角喷涂问题。
15 / 217
（2）等离子设备等离子设备主要有真空等离子清洗机和常压等离子清洗机，用于清洗FPC、PCB、半导体引
线支架、玻璃和各种手机零部件等表面有机物，以提高产品表面附着力，从而提升产品可靠度。
产品系列 典型产品图示 产品性能1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有
VP-10L在线式真空等离子机物，提高表面附着力。
清洗机2.主要参数：可实现超低温清洗，温度最低至40度；
抽真空时间15秒，破真空时间5秒，水滴角度最小可达10°。
3.产品特性：在线式清洗，全方位低温表面清洗，异向等离子体可以进入超细狭缝清洗。
VP系列1.用途：清洗FPC、PCB、玻璃和手机零部件等表面有
VP-80系列全自动离线式机物，提高表面附着力。
等离子清洗机2.主要参数：可实现超低温清洗，温度最低至40度；
射频电源0-500W可调节。
3.产品特性：真空腔体采用铝合金制作而成；全方位低温表面清洗，异向等离子体可以进入超细狭缝清
洗。
1.用途：对产品表面要求不高的FPC、PCB、手机零部AP-3P常压等离子清洗机
件等表面有机物进行清洗，提高表面附着力。
2.主要参数：温度最低至55度；水滴角度最小可达AP系列
10°3.产品特性：清洗速度快、适用广、使用门槛低，相
较真空等离子清洗机而言，供气类型更加多样，可选压缩空气或氮气；使用成本低。
（3）固化及智能组装设备固化设备包括红外固化炉、紫外固化炉和热风固化炉，主要用于产品完成点胶或涂覆、灌胶
或打印等工序后的固化或烘干。智能组装设备主要用于零部件贴装和组装，如贴装、插装、锁付等工序，包括上料机、下料机和传输设备等其他设备。
ADA智能平台是在通用机架的基础上搭载主机模组形成一个通用平台，再在通用平台基础上上搭载不同的工艺模块、供料模块、输送和校准模块以快速形成一台智能平台设备，实现给什么
工具和物料就能完成相应的工序工作，如点胶、涂覆、组装、等离子清洗、锁螺丝、视觉检测等。ADA智能平台的“智能”体现在设备具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应的特
点，能有效解决制造业设备不通用、故障排除时间长、操作技术门槛高、换线转产不灵活的行业四大痛点问题。
产品产品系列 典型产品图示 产品性能
类别16 / 217
1.用途：用于热固胶水涂覆后的固化。
iCure-2/3/4红外固化炉系列2.主要参数：可选配2至4个温区系统；
温度精度可控制在±5℃红外固化 3.产品特性：双层炉腔设计，隔热效果
更佳；可拆卸式温区维护、更便捷；多段
式独立控温，PID调节，节能高效。
1.用途：UV胶水涂覆或者点胶后的固UV固化炉系列
化。
2.主要参数：功率可调，灯管理论使用寿命可连续工作2000小时。
紫外固化固化设备 3.产品特性：自制光源及先进变频电源
技术，有效保证紫外能力稳定输出，大幅降低能耗；多样性光源组合，汞灯、
无极灯管/LED等可满足多种固化方式。
1.用途：手机背板及盖板（CG与BG）喷垂直热风固化系列
墨后的预固化。
2.主要参数：上部4个加热模块，独立控温，温度从室温至130℃可任意设定。
热风固化3.产品特性：每个模块采用电阻丝加
热，高温马达及风轮运风，配有加热箱及整流板；采用立式固化设计，极大节
省空间。
1.用途：电子零部件的高速自动组装，
OSA密封圈组装机系列实现自动取料、放料、组装和检测等功
能。
智能组装设 2.主要参数：最快可于1.2秒内完成一个备 零部件的组装，且良率高达95%。
3.产品特性：包含真空泵、上下料机构、取料等部件，可加载CCD视觉模块，
在高速组装同时同步完成视觉检测。
1.用途：用于自动化产线前后端自动上LD-460W供料系统
料与收料。
2.主要参数：过板宽度可在50-460mm范上下料机 围内任意调节。
智能组装 3.产品特性：采用整体钣金焊接机架，
及其他 减少设备晃动，减少胶体流动性。
1.用途：用于SMT涂覆生产线、点胶生产ADJ-460自动接驳台
线及定制化生产线。
2.主要参数：过板宽度可在50-460mm范传输设备 围内任意调节；可选0.5m、0.8m两种设
备长度规格。
3.产品特性：采用整体钣金焊接机架。
1.用途：多工艺模块化的平台型通用设龙门式 侧悬式
ADA智能平 备。
台H系列17 / 217
2.主要参数：XY最大移动速度1500mm/s，XY重复定位精度±0.01mm。
3.产品特性：（1）机架均为一体开模成型，钢性好，且整机组装完成后，会进
行激光干涉仪校正；（2）整个主机模组独立控制，可快速拔插，实现工艺切
换，并与MES系统连接；（3）每个工艺模块采用标准化设计，支持整体快速拔
插；所有工艺模块都带有嵌入式微电脑+Linux系统，可实现软件自控与参数存
储；所有工艺模块都带视觉模块，可自动定位和识别；（4）所有工艺模块都有
唯一的IP地址，快速对接后上位机能自动识别，不同的工作头插入后，自动运
行相关软件及程序。
4.应用特点：可以单机、多机连线生产模式，换线转产只需更换模块即可。
（4）配件及技术服务技术服务业务是公司为保障客户生产线的稳定、安全、高效运行而提供的运营维护服务，具
体内容包括智能制造装备的操作培训、定期检查、维护保养、故障分析等，贯穿了客户智能化生产的全生命周期，有效提升客户黏性。
主要配件 典型产品图示 产品性能1.用途：用于消费电子、照明行业、汽车工业等多领域的
气动喷射阀体JET-8600表面贴装胶、导电银浆、IC封装胶、底部填充胶等工序环
节。
2.主要参数：
（1）采用气动式喷射阀设计，粘度范围可达1-250,000mPa·s，能满足大部分胶水的粘度要求；
点胶阀PV-09A压电喷射阀 （2）采取压电驱动方式，可实现0.002毫克级别的精准点
胶，最快持续运行工作频率可达1000Hz，点胶直径线条宽度最小可精细到0.3mm，最佳粘度范围可达1-
500,000mPa·s。
3、特点：单一机械部件可进行调整，可用性高；设有消声设计，充分降低噪音。
1.用途：用于消费电子、汽车工业等多领域的涂覆环节。
涂覆阀体SA-W52.特点：
（1）采用突出式针头设计，零残留、无需拆卸即可清涂覆阀
洗，溶剂型涂层厚度可达10-200微米，100%固含量涂料层厚度可达100-200微米；
（2）采用锥形喷雾阀结构设计，粘度范围0-3500cP·S，
可用于丙烯酸类、硅类、环氧类、UV胶等胶体的喷涂。
（5）柔性生产解决方案除单一设备外，公司还可为客户提供应用于PCBA加工、3D玻璃和手机组装等领域的柔性生
产组合方案。以PCBA板涂覆解决方案为例：该生产线以iCoat3系列涂覆机为主体，配有自动升18 / 217
降机、接驳台、UV检测台、UV固化炉等装置；此外，PCBA涂覆生产线还可选择双机（涂覆机）
双炉等定制化方案。因涂覆所用胶体流动性相对高，成套生产线可减少胶体流动，最大程度保证加工工艺稳定性。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司已建立覆盖智能制造装备研发、生产和销售为一体的完整业务模式，依据对产品的前期
研发投入、生产成本等因素制定产品价格，通过向客户销售智能制造装备、提供配件及技术服务实现盈利。
2、采购模式公司主要根据生产计划和研发需求，下达采购订单。此外，公司亦会根据与客户沟通的预测
订单安排批量生产，并依此提前采购一部分通用物料，以满足生产排产的领料需求。公司直接采购的物料以标准化零配件为主，此外还委托部分供应商进行部分五金件和机加件或电气件的简单
加工，即外协加工模式，公司向其支付加工费。
3、生产模式公司以自主生产为主，对少部分附加值较低的钣金件、机加件和电气件的简单加工以委托加
工方式进行。在生产组织方面，公司为订单导向型，生产计划主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况执行，公司会通过与客户深入沟通，充分了解主要客户当年度的预计产能需求，并根
据客户生产计划着手开始进行材料采购、制定生产计划，确保生产计划均衡分配、按时完成、准时发货；在生产工艺方面，公司产品在标准设备的基础平台上，通过加载工艺模块、变更关键核
心零部件或优化运动算法等方式，即可满足客户多样化的工艺需求。当客户有特殊的工艺需求时，公司亦会根据客户需求定制化生产。
4、研发模式公司建立了研究院+研发中心+应用研发“三层”研发体系。其中，研究院牵头基础研发，主
要负责基础模块建设、核心零部件研发；研发中心则负责基础平台搭建、软硬件平台整合；应用研发由各个事业部中心牵头，负责针对市场及客户对产品的工艺要求进行产品升级研发，解决客
户现场的应用问题。
5、营销模式19 / 217
公司产品以直接销售为主。公司依托深厚的技术积累和快速交付等优势，实现了与全球电子信息产业头部客户及其EMS厂商的互赖互信，建立了长效而稳定的合作机制。公司直接与客户或
其EMS厂商签订订单并发货，为其提供相关的智能制造装备及解决方案、零配件和技术服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为流体控制设备、等离子设备、固化及智能组装设备等智能制造装备的研发、
生产与销售，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），属于“2.1智能制造装备产业-3569其他电子专用设备制造”。根据国家发展改革委发布
的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司产品属于“2.1.4智能加工装备”中的“智能基础制造装备”。
（1）行业发展阶段公司生产的流体控制设备属于电子专用设备制造行业和智能制造装备行业，智能制造装备行
业是电子信息制造业实现自动化、智能化的必备条件和关键环节，而智能制造装备的技术水平更是下游制造业突破工艺和产能限制的关键技术瓶颈。电子信息制造业向高精度、小型化方向发展
的速度加快，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。但目前智能制造装备普遍存在定制化程度高的特征。因此，生
产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。
当前，制造业自动化面临四大行业痛点，即：自动化设备通用性低、故障排除时间长、操作门槛高、柔性化不足。以设备通用性为例，各类电子产品因生产工艺不同需使用专用电子设备；
同一产品生产线因工序环节不同，亦需不同的生产设备进行生产。以上行业痛点，使得企业智能制造装备购置、人力资源培训、设备更新换代等成本较高，将成为制约电子信息制造业推动自动
化和智能化升级的重要因素。
（2）行业基本特点① 关键核心零部件技术积累薄弱
核心零部件的结构设计和加工精度是影响智能制造装备技术水平的关键因素之一。但由于我国高端制造业起步较晚，对制造业上游的覆盖力尚显不足。根据信通院《中国工业经济发展形势
展望（2020年）》的数据显示，我国在核心基础零部件、关键基础材料、基础技术和工业等产业对外技术依存度在50%以上。
而在当前贸易环境不确定性加剧的背景下，对海外供应商的核心基础零部件、关键基础材料等的依赖将成为我国制造业平稳健康发展的关键阻碍。虽然目前部分企业已开始针对性地进行核
心零部件的研发，但在加工工艺和基础材料等方面，仍与全球领先技术存在较大差距，在部分高端制造业领域无法摆脱对外技术依存。
② 高端制造领域的设备国产化程度有待提升历经多年发展，我国自主研发和生产的各类智能制造装备已覆盖多种电子产品的多个工序环
节，但在部分对技术参数要求更高、加工工艺精细度要求更高的制造业，国产智能制造装备的技术水平仍与国际领先企业存在差距。
（3）主要技术门槛智能制造装备行业属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，跨越多个学科和技术领
域且更新迭代快，是下游终端制造业突破工艺和产能限制的关键瓶颈。因此需要企业在包括先进20 / 217
制造、信息技术、人工智能等领域进行大量技术积累，需要持续的研发投入，以及储备多年的行业应用经验，对下游行业技术变革具备深刻理解，才能够在行业中立足并建立竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司于2009年率先推出智能选择涂覆机，于2010年推出经广东省电子学会SMT专业委员会
认证的“国内首款全自动多功能高速点胶机”，是国内较早从事流体控制设备研发和生产的企业，产品主要应用于SMT电子装联、FATP后段组装的点胶和TP触摸屏涂覆等工序。2021年公司
推出标准化、通用化的ADA智能平台设备以全面覆盖FATP后段组装工序。在业务方面，公司已奠定了流体应用核心产品基础，并已形成覆盖点胶、涂覆、等离子清洗、固化、智能组装等多道
工序环节的多元化产品布局；在技术方面，公司基于基础技术的积累，围绕智能制造装备形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，并在点胶机、涂覆机、智能
ADA平台设备等核心产品领域具备了技术优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球工业水平的提升，全球电子信息制造业不断向着高精度、低功耗、高效率、高集
成、小型化和智能化等方向发展，终端产品在高精、高速、高质的追求上不断提升，一方面是对加工精度、装配工艺、效率产能、一致性和安全作业要求提升，部分工序无法继续以人工方式进
行，需以电子专用设备替代；另一方面对加工所用的电子专用设备的精度、速度、稳定性、和特殊参数提出了更高要求。因此，随着电器元器件向微型化方向不断进步，电子信息制造业对加工
工艺及设备的要求亦在不断提升，在为智能制造装备行业带来持续稳定的市场需求同时，亦对智能制造装备的技术提出了更高要求。
在通讯技术、芯片制程、材料工艺改良、数字孪生和AI等技术进步的推动下，近年来电子产品更新迭代速度不断加快，从而使得电子信息制造业需不断改变生产工艺，对电子专用设备的
柔性化需求提升。5G技术将成为众多下游电子产品更新换代、生产工艺升级的关键动因，为智能制造装备行业带来新一轮的需求爆发。此外，电子信息制造业向高精度、小型化方向发展的速
度加快，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司历经多年研发投入和技术积累，围绕智能制造装备所需技术，积累了包括高精度点胶技术在内的16项核心技术，形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域
布局。报告期内公司核心技术未发生重大变化，各核心技术基本情况及其先进性表现如下：
核心技术 技术 在产品中的序号 核心技术内容及先进性体现
名称 来源 应用情况①通过十步校准、调幅结构设计和视觉定位等方法，并
高精度点 搭载自主研发的点胶软件和视觉定位系统等运动算法技 自主研 点胶机、点胶技术 术，实现对点胶平面位置、胶阀高度、胶阀出胶量的实 发 胶阀
时校准。
21 / 217
②通过无接触式喷射点胶、无停留高速点胶等点胶方式，实现高速点胶的同时亦保证了较高精度。
③通过流道加热、稳压供料系统等模块，结合仿真模拟技术，使得点胶机可满足多种粘度胶体的多样化加工。
①通过副阀插补运动结构设计和视觉定位系统，对双PCB板进行高精度同步点胶，主副阀的定位精度均可控
制在0.03mm以内，双阀间距最大可达170mm。
②多阀同步涂覆设备通过三轴联动插补运动，单台涂覆多阀同步 机最多可配备8支阀门，运行精度可控制在0.05mm以
自主研 点胶机、涂2 立体点涂 内，最大支持560*560mm产品一次性加工。
发 覆机技术 ③立体多方位点涂技术采取四方位倾斜结构设计，利用
视觉定位系统等运动算法技术，可在同一设备上搭载三套不同功能阀门，完成三阀异步点涂，可实现对多种尺
寸、形状的产品进行360°全方位无死角喷涂，极大提升设备适用性
①高速图像采集和视觉处理以精准控制工业相机拍照位置并控制其运动轨迹，实现工业相机在高速运动的过程
中无停留采集图像，极大提升大批量视觉处理的效率，
最高可实现500mm/s的图像采集速度，工业相机触发点点胶轨迹 位的位置度偏差在0.01mm以内。 自主研
3 点胶机规划技术 ②三维运动轨迹规划通过AFM点胶软件及运动控制部件 发
等构成的上位机，可实现将胶点间距误差控制在0.03mm以内。
③根据运动算法软件规划的点胶轨迹运行实现运动轨迹实时校准。
通过自主设计的储料罐和压力传感器、闭环加热装置，
薄膜恒温形成恒温恒压的循环供料系统，为薄膜阀提供稳定的流 自主研 涂覆机、涂
4 恒压喷涂体与气体，保证雾化液体具有稳定特性，从而提升喷涂 发 覆阀
技术均匀性，解决雾化喷涂的飘洒和絮状物问题。
公司自主设计的四方位精准倾斜机构实现了阀门的灵活3D曲面喷 旋转、无死角喷涂，可将产品表面不同位置的膜厚度差 自主研
5 喷墨机涂技术 异控制在10%以内，且曲面单次成膜厚度最小可达2μm 发
以内，实现超薄、高一致性喷涂，从而提升产品性能。
①超低温清洗：真空等离子技术可将产品表面温度稳定控制在40℃以内；
②良好清洗效果：经等离子清洗后的产品表面水滴角可等离子技 达10°以内 自主研
6 等离子设备术 ③较高稳定性：同一批次物质产品不同位置的水滴角公 发
差在5%以内④适用性较广：可适用多种气体及多种混合气体，包括
氩气、氮气、压缩空气及其他多种特殊气体。
公司的固化技术包括UV固化技术和热风固化技术，可实现对多种胶体的快速固化、精准控温，同时缩小设备占
地面积，提升生产线空间利用率。公司UV固化炉的固化自主研
7 固化技术 深度可达10mm，UVA最大1800mv/平方毫米，实现了对 固化设备发
多种胶体的快速固化；热风固化技术方面，公司采取独特热风流道设计，实现智能控制变频风流，从而形成热
能量内循环，保证腔体内恒温，控温精度可达±5℃以内22 / 217
公司自主研发的驱控一体技术将传统的运动控制器与伺服驱动器集成一体，运动控制器通过控制板内部总线方
点胶机、涂驱控一体 式与伺服驱动器进行通讯，可以有效减少设备硬件空 自主研
8 覆机、ADA智技术 间，避免复杂的信号线缆连接，解决在车间强电强磁环 发
能平台境下的信号干扰问题，增强设备控制的稳定性和可扩展
能力。
公司围绕ADA智能平台开发了各类不同功能的嵌入式控嵌入式技 制板以满足多样化的功能需求，包括各种智能工具头、 自主研
9 ADA智能平台术 输送、供料系统的控制及电机驱动等，确保各类设备具 发
有小型化、智能化、通用化、模块化、平台化的特点。
公司的ADA-H智能平台主要包括通用机架模块、主机模组、轨道模块、工艺模块、供料模块、校准模块、辅助
模块。①机架均为一体开模成型，钢性好。②主机模组模块化的 采用龙门式X&Y轴机械手设计，结构通用性强，整个主
自主研10 结构设计 机模块独立控制，可快速与机架接插，实现工艺切换。 ADA智能平台
发技术 ③工艺模块结构紧凑，均采用标准化连接插口设计，支
持快速拔插互换。④FEEDER对接平台使用Ethernet+CAN通讯，对接口标准化，可搭载众多工艺模块，各个
FEEDER均模块化设计，可快速搭配工艺模块切换。
①ADA智能平台采用“平台+应用”的设计模式，在一套软件平台基础上，基于通用主机机架模块、上下料模
块、输送模块、以及数十种工艺模块进行组合搭配，通过配置不同的应用模块，能够实现组装、锁付、点胶、
模块化的涂覆、等离子、AOI检测等多种应用场景，设备类型覆 自主研
11 软件设计 ADA智能平台盖面更加广泛。 发
技术②跨平台应用可在Linux与WINDOWS之间自由切换，可
运行于工控机+Windows或嵌入式计算机+Linux环境，适应各种不同的应用场景。
③采用可视化设计模式，所见即所得。
公司自主定制研发了系列相机及光源模块，其中相机目前主要包含200万、500万分辨率两款，采用Sony、
Onsemi芯片、多板堆叠式设计，分辨率布局密集，搭配相应定制镜头最高精度可达0.018mm/pixel，帧率
视觉检测 自主研 ADA智能平12 30fps，可满足细化应用需求。整体上相机光源模块体积
技术 发 台、点胶机小巧，集成度高，方便部署到各类工艺模块上，摈弃了
市场上常规相机光源体积大、安装限制较多的缺陷。图像处理ToolBox模块主要包含定位引导、图像预处理、
检测识别等功能算法。
AMR自主移动机器人本身具备强大的自主计算能力，它可以通过传感器感知周围环境并作出相应的智能决策，
AMR自主 在非预设路线上自主决策，独立完成任务。公司在AMR自主研
13 移动机器 上加入机器视觉、环境识别、自主学习以及AI算法等技 智慧物流发
人技术 术，使其根据算法自主规划路线（实时动态地图），无需部署固定路线导引附着物，具备自主避障和绕障能
力，可协同多机器人高效作业。
公司LMES系统、ADA智能平台、企业云端相结合构成一数字化产
套智能制造整体解决方案，既支持设备组态、整线组线组态、 自主研
14 态，又能够进行离线排产、离线编程、离线生产的仿真 数字化产线仿真、控 发
验证，实现了整线调度、整线监控、云MES集成的管制技术
理。
23 / 217
公司布局的超快激光技术具有核心超快激光器研发、超快激光器核心部件研发、超快加工设备整机结构设计、
超快激光 自主研 科研/工业级15 超快激光加工制造工艺等优势，其产品在种子源、全固
技术 发 激光发生器态放大器、碟片放大、非线性频率变换、光机电一体化
和产业化制造方面具有关键技术优势。
公司布局的五轴联动数控机床技术集合了以下6类核心技术：①紧凑型高刚性机体恒温结构；②广域型内藏式
高扭力高速电机技术；③高刚性机械主轴技术；④直驱五轴联动 式高响应型旋转转工作台技术；⑤直驱式智能高容量刀
自主研 中高端数控16 数控机床 库技术；⑥低温高精度传动系统技术。其产品具有能承
发 机床技术 受高转速、高切削负荷的低热伸长量高精度机械主轴，
直驱式高容量智能刀库系统等核心部件，并采用中空型高精度丝杆传动设计及全冷式油气润滑设计，整体可实
现1.5G以上高速度、高精度五轴联动加工。
公司将核心技术深度应用于包括点胶机、涂覆机等流体控制设备、等离子设备、固化设备以及ADA智能平台等多种智能制造装备中，形成了具备技术优势和质量优势的产品竞争优势。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司持续保持高研发投入，围绕三大核心技术领域，深入展开知识产权布局。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 54 6 126 23实用新型专利 109 56 260 177
外观设计专利 29 11 49 22软件著作权 25 14 48 35
其他 8 0 9 0合计 225 87 492 257
备注：上表中的“其他”为PCT专利申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 74,315,668.39 54,063,149.15 37.46资本化研发投入
研发投入合计 74,315,668.39 54,063,149.15 37.46研发投入总额占营业收入
11.41 8.61 2.80比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 不适用 不适用 不适用24 / 217
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内研发费用为7,431.57万元，较上年度同期增长37.46%，主要系公司持续增加研发项目的投入，同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 217
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性成 技术水
序号 拟达到目标 具体应用前景称 规模 金额 金额 果 平
此平台可广泛应用于消费电子、汽车电子、半导
体、新能源、智能家居等模块可快速更换，换线转产方便灵
ADA-H 行业，可响应不同行业产活，多种模块的通用协议配置，实
智能平 国内领 品的快速切换需求，适用1 2,100.00 1,504.7 1,504.7 平台研发阶段 现不同的工艺模块的自动加载、校
台的研 先水平 但不局限于组装、点胶、
验及工艺流程配置，实现平台的重发 涂覆、检测、等离子设备
复使用的多种工艺应用场景，可
多种工艺串接，可多功能自由组装成线。
Mini/Micro LED工艺及半导体封测工艺是微流体分配技术的主要应
用市场。智能精密流体分配器（阀）系列产品适用于
优化设计阶段 此系列产品可应用于电子Mini/Micro LED点胶及半导体封
智能精 （已完成初版样 制造行业，覆盖半导体、
测工艺，具有微量/超微量分配、
密流体 品调试阶段，针 国内领 集成电路、3C、新能源、
2 85.00 24.42 24.42 智能和精准控制、高稳定性、高良分配阀 对存在问题进行 先水平 新基建、大健康、智能家
率、高频工作等优点，大幅提高了研发 方案修改、优化 居、元宇宙等领域，需求
微量/超微量流体分配（点胶）工设计中） 旺盛。
作的效率和良率，且可拓展应用于新能源、大健康等微量流体分配工
艺，是高端精密制造的关键核心功能部件。
软件编码阶段 针对安达小型化、通用化、模块 该平台软件广泛应用于消ASV视 国内领
3 120.00 69.59 69.59 （已完成常规 化、柔性化、平台化、智能化的设 费电子、汽车电子、半导觉平台 先水平
2D、3D检测算子 计理念，整合AI检测技术、3D检 体、新能源、智能家居等26 / 217
软件的 的编写，深度学 测技术、传统2D检测技术，打造 自动化制造行业。适用于研发 习检测技术，正 一个通用的视觉软件平台。主要实 包含点胶、涂敷、组装、
在编码测试中） 现以下关键技术点：（1）通用化 AOI检测功能等多种工艺模块化软件框架设计。拉通各功能 应用场景。
算子之间数据交互，实现多个平台下统一接口，各功能组件通用部
署。
（2）分布式部署各工艺模块，实现各功能流程并行处理，实现检测
流程的逻辑控制，为软件智能化提供有力的框架支持。
（3）检测流程逻辑与UI界面分离，解耦检测逻辑与UI界面，充
分发挥检测性能。
（4）功能视觉技术实现包含点胶、涂覆、组装、AOI复检功能检
测技术模块研发，涉及到2D、
3D、AI相关通用化算法技术。
软件UI统一和软件功能已达到重要头部客户的设计规范要求，可集 此软件可广泛应用于
成设备各种数据收集、分析和追 3C、半导体、汽车电子等新点胶 UI层和数据访问
溯；支持各种协议的MES数据上 国内领 行业，可实现高精度、高4 软件开 300.00 87.45 87.45 层已开发完成，
传、查询、过站功能。实现软件模 先水平 速度点胶控制，提供快速发 并完成测试
块化、数据可视化，降低内部软件 便捷的点胶项目软件解决维护和客户使用成本，提升设备超 方案。
前竞争力。
安达智 广泛应用于3C电子行业能仓储 集成WMS/WCS，稳定运行，配合 SMT产线电子物料的存
电气/软件调试阶 国内同5 物流系 255.00 197.99 197.99 MCR自动进出库，最终交付SMT车 储、拣选、配料、查询追
段 等水平统的研 间使用。 溯等，实现电子物料的精
发 准管理。
27 / 217
针对工业设备智能化数字化发展需要，实现设备的全数字化互相通
讯，同时为安达ADA-H智能平台系 数字电源广泛应用于在电电器性能调试阶
多通道 列化发展提供可靠、便捷的数字化 子制造、工业自动化、医段（已完成论
可控数 智能供电。 国内领 疗设备、航空航天、国防6 180.00 78.03 78.03 证，评审，电源
字电源 （1）电源能量转化数字化控制， 先水平 与工农业生产等领域，适设计，材料打样
的研发 能量转化更精准，转化效率更高。 用装配在ADA-H智能装备组装等）
（2）电源采用单片机能实现更多 系列产品。
功能，如设备之间通讯，远程调节参数修改，电源工作状态查看等。
（1）大批量、高速度连续稳定的 卷料智能卡、RFID的胶智能卡
小批次量产，需 生产；（2）左右双阀可同时作 水封装、固化及检测，实点胶固 国内领
7 150.00 61.28 61.28 进一步优化工作 业，作业方式分为：围坝+填充以 际应用如手机SIM卡，银化线的 先水平
流程，提高UPH 及一次填充；（3）实现双阀工作 行卡芯片、电子标签等相研发
UPH 20K 关类似产品的生产。
（1）实现X、Y、Z三轴联动插补适用于VR/AR智能穿戴产
VR眼镜 点胶；（2）解决因AB胶混合发热已完成初步工艺 国内领 品点胶等工艺领域，同时
8 点胶机 280.00 185.25 185.25 问题，实现混合后制冷功能(最低-调试 先水平 亦可用于其他行业AB双
开发 5C)；（3）实现实时监测阀体出胶组份点胶应用领域。
口压力、胶阀出胶状态。
多轴驱可广泛应用于智能装备中
控一体 已制作样机，测 满足公司内部需要，同时向外部客 国内领9 270.00 123.83 123.83 的直线电机驱动，旋转伺
机的研 试验证中 户推广 先水平服电机驱动，运动控制
发合计 3,740.00 2,332.54 2,332.54
情况说明无
28 / 217
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 286 211研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.01 18.22
研发人员薪酬合计 5,512.78 3,490.76研发人员平均薪酬 19.69 17.99
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 23本科 126
专科及以下 137研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 114
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14040-50岁（含40岁，不含50岁） 27
50岁以上（含50岁） 5研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用历经多年的行业与技术积累，公司形成了研发技术优势、优质客户资源优势、快速交付优
势、客户服务能力等核心竞争优势，报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
1、研发技术优势研发技术优势是公司持续发展的根本保证，公司历来十分注重基础技术的投入，已积累了包
括流体力学、材料学、光学、图像处理、视觉算法、运动控制、工业互联系统开发在内的多种底层技术，并加大在五轴联动数控、微电子、检测监控、电磁共振、飞秒激光技术等方面的研发投
入，是公司未来实现核心零部件研发、产品创新、新技术领域拓展和设备关键技术瓶颈突破的根本保障。截至目前，公司已拥有35项软件著作权，222项专利技术，其中发明专利23项，实用
新型专利177项，外观设计22项，拥有包括高精度点胶在内的16项核心技术，并形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，构建了多项竞争优势的基础条件。
（1）核心零部件自研自产优势核心零部件研发是公司核心技术领域之一，自2011年成功研发点胶阀开始，公司便逐渐实
现对更多核心零部件的自主研发和生产，不断加大对智能制造装备上游领域的探索。目前公司的29 / 217
核心零部件分为阀门机构、运动控制机构、视觉机构，等离子机构四大类，主要包括阀体、直线电机定子动子、伺服驱动器、驱控一体控制器、光源、等离子控制器和等离子头等，已形成研发
技术领先、品类多样、发展空间广阔的优势格局。
（2）产品研发能力优势多学科基础研发技术的积累赋予了公司较强的产品研发能力，是公司未来实现业务空间拓展
的前提和基础。自成立以来，公司依托技术优势、以客户需求和行业发展趋势为导向，不断实现新产品的研发，以覆盖更多工序环节和应用领域，实现纵向延伸和横向拓展。
纵向延伸方面，公司通过持续不断的产品研发，在智能制造装备覆盖了高端流体控制、等离子技术应用、固化、智能组装等工序环节，实现了深耕SMT电子装联工序、向TP触摸屏生产
工序延伸、进一步加深FATP后段组装工序覆盖的布局，是公司实现推动智能制造产业升级使命的关键步骤。
横向拓展方面，公司于近年研发的字符打印机、ADA智能平台、等离子去胶机、测试烧录分选机、智能组装设备等新产品，可应用于包括半导体、新能源、汽车电子在内的广泛领域，实
现了公司产品应用领域的多样化拓展。
2、优质客户资源优势电子信息制造业的头部客户对供应商考核较为严格，且智能制造装备工艺验证时间长，行业
存在客户资源壁垒和客户粘性。公司凭借产品竞争优势和技术水平优势，与全球电子头部客户及其EMS电子信息产业链客户建立长期稳定的合作关系。优质的客户资源一方面为公司提供稳定
的市场份额，使公司得以持续稳定经营；另一方面，公司在与优质头部客户的合作过程中，亦能不断积累技术和行业经验，把握客户需求，掌握行业先机，在不断提升技术水平的同时，为技术
研发和产品创新提供方向性指引，使公司得以进行前瞻性的技术研发和产品创新。
3、快速交付优势公司在设计研发和产品生产两大环节，基于产品模块化设计实现了技术方案和产品的快速交
付，是公司保持竞争优势、向客户提供优质服务的关键因素。
在设计研发过程中，当客户对生产工艺提出更高的精度或效率等要求时，公司可通过升级关键部件、更换工艺模块、优化运动算法等方式，快速提供可满足客户新工艺要求的技术方案，提
升了公司与客户对新产品进行工艺验证的效率，帮助客户应对电子信息制造业日益加剧的行业竞争和工艺更新迭代加速的挑战。
在生产环节过程中，因公司产品的模块化设计，其主要部件均可独立装配和灵活拆卸，公司由传统的单站组装模式升级为流水线组装生产模式，极大提高了生产效率和设备品质，从而具备
快速大批量交付设备的生产能力。
4、客户服务能力优势智能制造装备对设备供应商的及时服务和现场技术支持要求较高，因此优秀的客户服务能力
是维护客户稳定性和品牌口碑的重要保证。公司依托技术和快速交付等优势，从售前服务至售后服务环节，为客户提供全周期的高质量服务。
售前服务层面，公司基于核心技术积累和产品模块化设计，拥有了快速交付技术方案的能力。同时，公司深度参与客户新产品工艺验证，为客户提供现场技术支持，当新产品设计变更导
致加工工艺发生变化时，公司亦能及时提供新技术方案，以帮助客户按时完成新品设计和研发。
30 / 217
售后服务层面，当设备发生故障时，公司的产品模块化设计使得客户可自行快速更换故障模块，极大缩短因设备故障导致的停产时间，提高生产效率。为及时接收和处理客户投诉、提高客
户满意度，公司特别制定了客户满意度管理程序，确保迅速解决产品质量问题。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新技术和新产品开发风险公司所处下游应用领域较多，如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的
迭代趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
同时，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入比例，但由于底层技术的积累及产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定
性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
2、技术被赶超或替代的风险电子信息制造业的技术更新迭代速度较快，新材料、新技术等底层技术的进步将对生产工艺
提出新的要求。例如随着柔性电路板、3D曲面玻璃等产品逐渐被广泛运用于消费电子产品中，
加工工艺亦需随之优化和提升。因此，如电子信息制造业因新技术的广泛运用，导致产品加工工艺发生重大变革、从而对智能制造装备提出全新的技术要求，将对公司的技术储备和产品研发能
力带来巨大挑战。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，或未能满足技术升级的市场需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对公司未来的经营业绩产
生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、对重要客户产业链依赖较高的风险报告期内，公司对全球电子行业头部客户及其指定EMS厂商如立讯精密、歌尔股份、广达等
产业链客户的销售收入占当期营业收入的比例达到66%以上，存在对其产业链依赖的情形，全球电子头部客户及其EMS厂商对智能制造装备的采购需求还将继续对公司经营业绩产生重大影响。
（1）重要客户产业链智能制造装备采购需求波动的风险重要客户及其产业链厂商对智能制造装备的采购需求受到技术创新和产品创新的推动，进而
导致其某一类型设备的采购规模在不同期间可能存在较大的波动。如果重要客户业绩出现波动、
31 / 217
新产品的创新开发能力下降，或是重要客户公司采购策略发生调整，使得产业链EMS厂商大幅缩减智能制造装备采购需求，则公司重要客户产业链收入可能会持续下滑，公司的经营业绩将受到
重大不利影响。
（2）公司在重要客户产业链的市场份额下降甚至终止合作的风险①技术和产品未能匹配下游技术和产品更新换代需求的风险
为不断吸引下游消费者，重要客户一直保持着每年推出新产品的频率。若公司研发能力无法满足重要客户及其EMS厂商的产品更新需求，则短期内公司将面临订单流失、营收下降的风险；
若公司中长期无法及时跟踪重要客户产业链技术路线的迭代路径或估计失误，公司则可能面临无法通过重要客户的验证甚至产品被淘汰的风险。
②重要客户产业链内部的市场竞争风险智能制造装备行业是一个快速发展变化的行业，现有竞争者和潜在竞争者数量较多，若公司
未来不能保持技术的先进性或者未能准确预测市场动态，或重要客户及其EMS厂商引入新的设备供应商，公司存在被其他同类供应商替代以及市场份额下降的风险。
③与重要客户终止合作的风险重要客户对其供应商的合规经营、社会责任等方面提出了诸多要求和规范。日常管理中，重
要客户持续进行供应商评估工作，包括但不限于：对正在执行的重要客户供应链项目进行不定期现场检查、要求供应商就特定事项进行自查、要求供应商提供财务资料等信息、对公司产品的实
际使用情况进行评估等。若公司出现违反其《供应商行为准则》要求的行为，或违反重要客户对具体项目开发及制造的保密要求，则可能影响公司与重要客户及其EMS厂商的合作，极端情况下
可能面临终止合作的风险。
2、下游应用领域较为集中的风险目前，公司下游主要客户从事消费电子产品的生产和销售，因此报告期内消费电子行业依旧
是公司产品最主要的应用领域，消费电子行业的发展对公司的经营状况存在重大影响。如果消费电子行业整体增长缓慢甚至发生下滑的情形，则将导致行业降低对智能制造装备的采购需求，对
公司的业务发展带来重大不利影响。
3、国际贸易冲突加剧的风险未来，如果中国与美国或其他国家和地区的贸易摩擦进一步加剧，导致公司、公司主要EMS
厂商客户成为管制对象，包括但不限于：限制国际原材料供应商向管制对象供应原材料、限制美国公司向管制对象采购产品、限制公司在境外的经营和活动等，将对公司的经营产生重大不利影
响。此外，公司的主要供应商包括多家知名国际头部精密器件供应商，如基恩士、赛多利斯等。
如贸易冲突加剧、海关管制趋严，或将导致国外供应商无法及时提供公司生产所需原材料的情形，从而导致公司无法及时交付货物，对生产经营产生重大不利影响。
4、违反与主要客户保密协议的风险公司与部分主要客户就公司接触到相关的机密信息签署了保密协议，该协议禁止公司将机密
信息泄露给除获得授权之外的任何第三方。如果公司违反了该保密协议，则需要向各主要客户承担违约责任，给双方后续的合作带来不利影响，从而对公司的生产经营产生重大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、未来无法维持高毛利率的风险32 / 217
报告期内，公司的综合毛利率为59.48%，处于行业内较高水平。但若下游电子信息产业客户因面临生产成本高企、通过降低设备采购价格等方式加强成本管控，将影响上游智能制造装备
生产商的利润水平。同时，公司正布局向国内通用市场拓展，该领域竞争状况更为激烈，如果未来公司的产品结构、客户资源、业务规划等方面有重大调整，或无法持续推出具备核心竞争优势
的新产品、无法保证生产效率，则公司未来毛利率可能无法维持在目前水平，面临毛利率波动或下滑的风险。
2、存货管理风险公司主要根据销售订单及客户告知的订单预测情况制定采购和生产计划，为保证及时交付，
公司在充分了解客户产能需求后进行合理预测，会保留一定量的原材料及产品备货。报告期末，
公司存货账面价值为15,078.59万元，其中库存商品和发出商品是最主要的组成部分，存货周转率为1.61次。随着公司新业务、新产品的不断拓展，未来经营规模不断扩大，公司存货绝对金
额随之上升，若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，可能导致公司存货周转率下降、计提存货跌价准备风险，进而给公司生产经营和业务发展带来不利影响。
3、应收账款收回的风险报告期末，公司应收账款账面价值为22,883.30万元，目前主要客户均为全球电子行业的头
部客户，总体信用状况良好，主要以一年内的账期为主。未来随着公司经营规模的扩大，公司的应收账款余额可能持续增长，如果出现应收账款管理不当、客户结构重大变动或客户自身经营发
生重大困难，可能导致公司应收账款无法按期收回或形成坏账，对公司的资产流动性和经营业绩产生不利影响。
4、汇率波动风险公司出口产品以美元结算，报告期内公司外销收入折合人民币约为35,614.89万元，占当期
主营业务收入的比例达到了50%以上，2022年受人民币兑美元贬值因素影响，公司汇兑收益为2,213.28万元人民币。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定
性，如果未来人民币汇率出现反复震荡或者短期内大幅升值，公司产品出口以及经营业绩可能受到不利影响，公司面临汇率变化对经营业绩带来损失的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业下游需求周期性波动导致业绩下滑的风险智能制造装备历经多年发展，主要技术已趋于成熟，设备的可使用周期已达3至5年。当
新发布产品的部分生产工序涉及的工艺变动幅度不大时，可通过优化原有设备的核心零部件、运动算法等方式满足变动幅度不大的新工艺需求、从而满足客户部分新增的产能需求。因此目前推
动下游客户设备采购需求增长的主要因素为：新产品旺盛的市场需求带来的产能扩张，以及新产品较大幅度的工艺变化带来的对设备更新换代的需求。如客户前一年向公司采购设备的金额较
大，但次年新产品市场需求低迷导致新增产能需求较小、或新产品工艺变动幅度较小导致需升级换代的设备有限等情形发生，均将导致客户次年的设备采购需求下降、使得公司销售金额下降，
并因此面临业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 宏观经济波动及贸易摩擦风险33 / 217
近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断。目前公司已于美国、墨西哥、马来西亚、越南、日本等地设立了境外分支机构，
未来还将进一步加强海外营销、服务网络的建设，加强与海外客户的合作。如果未来宏观经济政策发生变动、国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发展产生显著
影响，不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能会削弱公司出口业务的竞争力，对公司盈利水平及海外相关业务的正常运营带来不利影响。
2.其他不可预见事件（包括流行病、恐怖袭击或自然灾害）导致的经营风险公司的业务受制于中国和全球的一般经济和社会条件，公司无法控制的不可预见或灾难性事
件包括大流行或其他广泛的突发卫生事件（或担心发生此类紧急情况的可能性）、恐怖袭击或自然灾害，可能会造成经济和金融中断或导致运营困难（包括签证、旅行限制），并使业务活动面
临损失，进而对公司产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、内部控制风险（1）实际控制人控制不当的风险
截至目前，公司的实际控制人是刘飞、何玉姣夫妇，两人通过直接、间接形式可以控制公司72.99%的股权。如果实际控制人通过控股股东对公司的人事安排、经营决策、投资担保、资产交
易、章程修改和分配政策等重大决策予以不当控制，则可能给公司和其他股东带来风险。
（2）资产和经营规模迅速扩张带来的管理风险公司近年来以较快的速度发展，经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日益复
杂，随着本次发行募集资金的到位和未来投资项目的实施，公司的规模将进一步扩大，对公司经营管理、资源整合、持续创新、市场开拓等方面都提出了更高的要求，公司管理团队的管理水平
及控制经营风险的能力将面临更大考验。如果公司管理团队的人员配备和管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平，公司的日常运营及资产安
全将面临管理风险。
2、法律风险（1）知识产权保护相关的风险
截至2022年12月31日，公司已拥有35项软件著作权，222项专利技术，其中发明专利23项，实用新型专利177项，外观设计22项。如果未来出现公司知识产权被竞争对手或第三方侵
犯、恶意诉讼、核心技术泄密等情形，即使公司借助法律程序寻求保护和支持，仍需为此付出人力、物力及时间成本，可能导致公司商业利益受到损害，并对公司正常生产经营和产品的研发等
产生不利影响。
（2）房屋产权瑕疵相关的风险截至目前，公司未取得权属证书的房产面积共约2,681.48㎡，占公司整体经营场地面积的
比例约为6%。其中，①521.48㎡的接待中心、会议中心已履行报建手续并办理了相应的竣工验收及备案手续，但因报建核准的名称及用途与现行规范性文件的要求不符，因此未能办理房屋权
属证书。接待中心、会议中心目前未用于生产经营。②2,160㎡的钣金、机加车间未履行报建手34 / 217
续，无法办理房屋权属证书，主要用于少量钣金件和机加件加工等工艺环节，未涉及公司生产的核心工艺和重要环节，公司的五金件和机加件加工目前主要以委托加工方式进行生产或对外直接
采购，公司自行生产的比例较低。目前主管部门已经出具书面证明，确认未来五年内无改变公司自建房屋用途或进行拆除的计划。若主管部门未来责令公司停止使用、限期拆除上述未取得房屋
权属证书的房产，公司可能面临整改、被处以罚款的风险，在短期内可能使得公司日常经营受到一定不利影响。
3、募集资金投资项目风险（1）募集资金投资项目的实施风险
本次募集资金投资项目用于进行流体设备及智能组装设备生产建设、研发中心建设、信息化建设及补充流动资金。但如未来市场环境发生变化，下游客户需求下降，或公司无法按原计划实
施募集资金投资项目，将导致募集资金投资项目的实际收益低于预期。
（2）净资产收益率被摊薄的风险报告期内，公司扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为15,164.46万元，扣除
非经常性损益后的加权平均净资产收益率为10.22%。公司本次首次公开发行股票完成后，净资产出现大幅度增加，但同时募集资金投资项目尚需一定建设期和达产期，因此在募集资金投资项
目效益尚未完全体现前，公司面临净资产收益率下降的风险
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入65,131.55万元，较上年同期增长3.69%；实现归属于母公司
所有者的净利润15,711.39万元，较上年同期增长2.84%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润15,164.46万元，较上年同期增长5.91%；2022年期末总资产205,780.85万
元，较期初增长141.22%；期末归属于母公司的股东所有者权益190,131.99万元，较期初增长174.47%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 651,315,525.89 628,113,229.68 3.69营业成本 263,912,038.69 239,062,832.69 10.39
销售费用 113,689,937.92 104,335,533.02 8.97管理费用 57,154,691.00 45,883,037.40 24.57
财务费用 -38,493,140.48 8,868,423.10 不适用研发费用 74,315,668.39 54,063,149.15 37.46
经营活动产生的现金流量净额 140,468,059.56 129,075,707.93 8.83投资活动产生的现金流量净额 -295,009,635.33 -64,042,438.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,038,513,610.49 -785,731.45 不适用销售费用变动原因说明：公司业务及售后类人员职工薪酬以及售后维保费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系管理费用中职工薪酬及上市相关的费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系美元兑人民币汇率波动产生的汇兑收益以及成功上市融资资金入账利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系公司持续增加研发项目的投入，同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致。
35 / 217
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集的资金入账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少专用设备
651,315,525.89 263,912,038.69 59.48% 3.69% 10.39% 2.46个制造业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少流体控制
332,412,490.99 137,269,217.65 58.71% -23.10% -13.71% 4.49个设备
百分点增加
等离子设28,880,712.70 6,282,136.35 78.25% 247.73% 166.38% 6.64个
备百分点
固化及智 减少能组装设 115,282,256.24 67,467,110.99 41.48% 139.44% 159.83% 4.59个
备 百分点增加
配件及技174,238,630.35 52,629,138.26 69.79% 25.27% 2.11% 6.85个
术服务百分点
减少其他业务
501,435.61 264,435.44 47.26% 52.54% 140.72% 19.32个收入
百分点减少
合计 651,315,525.89 263,912,038.69 59.48% 3.69% 10.39% 2.46个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少内销 295,166,597.79 132,911,720.88 54.97% 35.65% 42.50% 2.16个
百分点减少
外销 356,148,928.10 131,000,317.81 63.22% -13.24% -10.14%1.27个
36 / 217
百分点减少
合计 651,315,525.89 263,912,038.69 59.48% 3.69% 10.39% 2.46个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 651,315,525.89 263,912,038.69 59.48% 3.69% 10.39% 2.46个
百分点减少
合计 651,315,525.89 263,912,038.69 59.48% 3.69% 10.39% 2.46个百分点
说明：外销合计包含保税区(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
流体控制设台 1,056 1,386 643 -43% -16% -34%
备固化及智能
台 1,351 1,418 727 11% 43% -8%组装设备
37 / 217
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占总成 本期金额较上年 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
直接材料及辅料 195,178,274.87 73.96% 176,457,848.14 73.81% 10.61% /制造费用等 31,280,522.68 11.85% 28,884,055.85 12.08% 8.30% /
专用设备制造业人工 37,453,241.14 14.19% 33,720,928.69 14.11% 11.07% /
合计 263,912,038.69 100.00% 239,062,832.69 100.00% 10.39% /分产品情况
上年同期占总成 本期金额较上年 情况分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额
本比例(%) 同期变动比例(%) 说明直接材料及辅料 109,265,175.47 79.60% 134,693,023.43 84.67% -18.88% /
制造费用等 17,920,978.80 13.06% 17,018,632.15 10.70% 5.30% /流体控制设备
人工 10,083,063.38 7.35% 7,376,024.41 4.64% 36.70% /小计 137,269,217.70 100.00% 159,087,680.00 100.00% -13.71% /
直接材料及辅料 5,348,824.18 85.14% 1,920,081.51 81.42% 178.57% /制造费用等 569,764.22 9.07% 297,814.31 12.63% 91.32% /
等离子设备人工 363,547.95 5.79% 140,416.93 5.95% 158.91% /
小计 6,282,136.35 100.00% 2,358,312.75 100.00% 166.38% /直接材料及辅料 57,376,401.40 85.04% 19,140,461.26 73.71% 199.76% /
固化及智能组装 制造费用等 6,472,568.86 9.59% 4,435,617.95 17.08% 45.92% /设备 人工 3,618,140.73 5.36% 2,390,128.64 9.20% 51.38% /
小计 67,467,110.99 100.00% 25,966,207.85 100.00% 159.83% /直接材料及辅料 23,187,873.82 44.06% 20,704,281.94 40.17% 12.00% /
配件及技术服务制造费用等 6,052,775.36 11.50% 7,022,141.26 13.62% -13.80% /
38 / 217
人工 23,388,489.08 44.44% 23,814,358.71 46.20% -1.79% /小计 52,629,138.26 100.00% 51,540,781.91 100.00% 2.11% /
直接材料及辅料 0.00% 0 0.00% 0.00%制造费用等 264,435.44 100.00% 109,850.18 100.00% 140.72%
其他人工 0 0.00% 0 0.00% 0.00%
小计 264,435.44 100.00% 109,850.18 100.00% 140.72%合计 263,912,038.69 100.00% 239,062,832.69 100.00% 10.39%
39 / 217
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,249.95万元，占年度销售总额71.01%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名客户 182,108,591.12 27.96 否2 第二名客户 133,935,481.30 20.56 否
3 第三名客户 74,262,877.05 11.40 否4 第四名客户 47,072,223.67 7.23 否
5 第五名客户 25,120,303.83 3.86 否合计 / 462,499,476.97 71.01 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前五名客户均为全球电子产业链头部客户，客户集中度较高。该领域的客户在选择供应
商时会执行严格、复杂、长期的认证过程，需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反应能力等进行全面的考核和评估，而且对产品订单建立了严格的方案设
计、打样及量产测试程序。公司集中优势资源服务优质大客户，客户集中度较高，符合行业特性。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,420.60万元，占年度采购总额16.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名供应商 8,531,122.12 4.10 否2 第二名供应商 7,697,738.17 3.70 否
40 / 217
3 第三名供应商 6,418,345.07 3.09 否4 第四名供应商 5,854,289.00 2.81 否
5 第五名供应商 5,704,582.18 2.74 否合计 / 34,206,076.54 16.44 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因公司业务及售后类人员职工薪
销售费用 113,689,937.92 104,335,533.02 8.97%酬以及售后维保费用增加所致
职工薪酬及上市相关的费用增管理费用 57,154,691.00 45,883,037.40 24.57%
加所致美元兑人民币汇率波动产生的
财务费用 -38,493,140.48 8,868,423.10 不适用 汇兑收益以及成功上市融资资金入账利息收入增加所致
公司持续增加研发项目的投入，
研发费用 74,315,668.39 54,063,149.15 37.46% 同时加大引进研发人才、增加研发人员薪酬所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
经营活动产生的现140,468,059.56 129,075,707.93 8.83% /
金流量净额投资活动产生的现 本期购买理财产品
-295,009,635.33 -64,042,438.84 不适用金流量净额 增加所致
公司首次公开发行筹资活动产生的现
1,038,513,610.49 -785,731.45 不适用 股票募集的资金入金流量净额
账所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元项目名 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期 本期期末 情况说明
41 / 217
称 数占总资 末数占 金额较上产的比例 总资产 期期末变
（%） 的比例 动比例（%） （%）
主要系上货 币 资 市成功筹
1,181,959,197.74 57.44 281,043,087.81 32.94 320.56金 集资金所
致。
主要系本交 易 性 期末持有
金 融 资 361,031,400.00 17.54 106,175,880.00 12.45 240.03 的理财产产 品增加所
致。
主要系收到客户银
应 收 款2,104,408.74 0.10 192,000.00 0.02 996.05 行承兑票
项融资据增加所
致。
主要系增预 付 款 加备货预
4,443,566.27 0.22 1,498,340.84 0.18 196.57项 付货款增
加所致。
主要系本其 他 应 期末往来
1,895,997.95 0.09 1,268,370.88 0.15 49.48收款 款增加所
致。
主要系本期不包含
其 他 流1,806,484.02 0.09 4,565,563.48 0.54 -60.43 已支付的
动资产发行费用
所致。
主要系本其 他 权
期新增战益 工 具 30,000,000.00 1.46 0.00 0.00 100.00
略性股权投资
投资所致。
主要系本使 用 权 期新增使
7,075,514.08 0.34 2,967,207.40 0.35 138.46资产 用权资产
租赁所致。
主要系本长 期 待 期长期待
36,054.92 0.00 219,829.77 0.03 -83.60摊费用 摊费用摊
销所致。
主要系本递 延 所 期末可抵
得 税 资 9,783,979.93 0.48 7,942,952.69 0.93 23.18 扣暂时性产 差异增加
所致。
应 付 票 主要系本31,913,156.17 1.55 22,529,452.52 2.64 41.65
据 期末未结42 / 217
算票据增加所致。
主要系采购额减少
应 付 账 及票据结47,212,056.49 2.29 62,471,218.81 7.32 -24.43
款 算促进货款结算方
式所致。
主要系本期预收的
需要履行合 同 负
16,158,647.14 0.79 13,310,891.60 1.56 21.39 向客户交债
付产品义务的款项
增加所致。
主要系本期末应交
应 交 税5,840,772.74 0.28 14,076,129.54 1.65 -58.51 未交企业
费所得税减
少所致。
主要系本其 他 流 期待转销
7,246,369.08 0.35 1,374,221.55 0.16 427.31动负债 项税额增
加所致。
主要系尚未支付租
租 赁 负4,437,183.45 0.22 570,879.22 0.07 677.25 赁负债现
债值增加所
致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,034,184.63 票据保证金及保证金4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详情请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”的内容。
43 / 217
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,000,000 0.00 100%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 本期投 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源称 末进展情况 资损益 引（如有）
机器人及系统、软件技术的研发与销 已投资完成，
售、技术咨询、技术服务、技术转让、 深圳墨影科深圳墨影科技 技术推广；机电产品、自动化装备及 技有限公司
增资 30,000,000 6% 自有资金 0.00 不适用有限公司 各种软件的研发、系统集成、销售和 于2022年11
技术服务；计算机软硬件的技术开发 月办理工商与销售。 变更。
合计 / / 30,000,000 / / / /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
44 / 217
计入权益的本期公允价 本期计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减值 额
值变动交易性金融资
106,175,880.00 555,520.00 1,650,100,000.00 1,395,800,000.00 361,031,400.00产
应收款项融资 192,000.00 1,912,408.74 2,104,408.74其他权益工具
30,000,000.00 30,000,000.00投资
合计 106,367,880.00 555,520.00 1,680,100,000.00 1,395,800,000.00 1,912,408.74 393,135,808.74证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用45 / 217
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局公司生产的流体控制设备属于电子专用设备制造行业和智能制造装备行业， 在电子信息制
造业不断向高精度、智能化发展的今天，智能制造装备行业是电子信息制造业实现自动化、智能化的必备条件和关键环节，而智能制造装备的技术水平更是下游制造业突破工艺和产能限制的关
键技术瓶颈。
当前，全球制造业自动化仍面临四大行业痛点，即：自动化设备通用性低、故障排除时间长、操作门槛高、柔性化不足。以设备通用性为例，各类电子产品因生产工艺不同需使用专用电
子设备；同一产品生产线因工序环节不同，亦需不同的生产设备进行生产。以上行业痛点，将使得企业智能制造装备购置、人力资源培训、设备更新换代等成本较高。因此，以上行业痛点将成
为制约电子信息制造业推动自动化和智能化升级的重要因素。
2、行业发展趋势（1）电子信息制造业向高精度方向不断发展
随着全球工业水平的提升，全球电子信息制造业不断向着高精度、低功耗、高效率等方向发展。产品精度的提升，一方面对加工精度和一致性要求提升，部分工序无法继续以人工方式进
行，需以电子专用设备替代；另一方面对加工所用的电子专用设备的性能和参数提出了更高要求。
因此，随着电器元器件向微型化方向不断进步，电子信息制造业对加工工艺及设备的要求亦在不断提升，在为智能制造装备行业带来持续稳定的市场需求同时，亦对智能制造装备的技术提
出了更高要求。
（2）全球制造业分工进一步深化国际贸易局势近年来不断变化，我国劳动力成本上升、中美贸易的不确定性，以及东南亚地
区自身谋求制造业发展陆续提供政策支持等因素，使得电子信息制造业开始呈现向东南亚地区转移的趋势。
全球制造业布局的变化为我国制造业带来挑战，要求国内电子信息制造业必须进行转型升级，以面对全球化分工进一步深化对国内订单量产生的冲击。
（3）我国电子信息产业转型升级速度加快经历早期的快速扩张，我国电子信息制造业开始进入高质量发展的关键期，发展主要推动力
逐步从规模红利转向产业创新和转型增值，产业发展进入“通过重研发，从低价值环节向高价值环节实质突破”的新阶段。
一方面，电子信息制造业对固定资产投入不断增加。另一方面，我国电子信息制造业近年来实现了产业链升级，从机构件、功能件加工，逐步向集成电路、显示面板等附加值更高的产业链
环节升级。电子信息制造业的转型升级，使得电子专用设备采购需求保持稳定增长，且由于产业链升级，电子专用设备必将向智能化方向发展。
（4）下游电子产品更新迭代速度加快，对生产线柔性化需求提升在通讯技术、芯片制程等技术进步的推动下，近年来电子产品更新迭代速度不断加快，从而
使得电子信息制造业需不断改变生产工艺，对电子专用设备的柔性化需求提升。
46 / 217
通讯技术是推动电子信息产业发展的最重要因素之一。5G技术将成为众多下游电子产品更新换代、生产工艺升级的关键动因，为智能制造装备行业带来新一轮的需求爆发。
此外，电子信息制造业向高精度、小型化方向发展的速度加快，对生产工艺进步的速度提出了更高要求。技术进步带来的生产工艺变革，必将带来对智能制造装备的更新换代需求。但目前
智能制造装备普遍存在定制化程度高的特征。因此，生产工艺的迭代对生产线的柔性化需求不断加大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.核心技术布局方面公司以“推动智能制造产业升级”为使命，将持续加强核心技术攻关和工艺优化，打造核心
技术研发驱动平台、构建高层次人才梯队、提升技术团队软实力，导入工程技术方法论，助推公司拓展业务边际，增强竞争壁垒，实现智能制造“自感知、自学习、自决策、自执行、自适应”
的五个关键目标。
（1）公司持续聚焦并迭代已形成竞争优势的核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域，布局人工智能、机器视觉、机器学习、传感器及数字孪生等智能装备技术。
（2）钻研智能制造装备的工艺数据采集、运营数据采集、产品数据采集、健康数据及关键零配件生命周期的数据采集技术。
（3）根据智能装备行业的发展趋势，沿着公司“定标准、搭平台、建生态”的目标，潜心制定公司智能装备数字化与智能化的标准，并不断优化设备的系统平台，实现零代码的可配置开
发，降低用户的二次开发成本。
2.产品拓展方面公司以“为客户提供智能制造整体解决方案”为方向，基于在流体控制应用产品和自研自产
的核心零部件优势基础上，继续优化升级现有产品、进一步夯实电机、驱控、视觉光源、工业相机、泵阀等关键零部件并提升至行业领先水平，加快推动ADA智能平台项目在FATP段的全面覆
盖。公司将不断拓宽产品线，战略性开拓工业级飞秒激光、中小型五轴智能模组数控机床、智能工业协作机器人、视觉检测、基于嵌入式系统的测量测控板卡，磁共振DSP电源，等离子发生器
等应用于智能装备领域的产品或核心部件，丰富产品应用领域及客户类型，构建核心零部件+智能装备及机器人+AI算法及软件的多应用领域，实现智能制造装备产业链的纵深布局。
3.市场开拓方面为优化客户结构，公司近年来不断优化组织架构设计，实施事业部制管理，在持续深耕消费
电子行业外，未来以半导体、新能源、汽车电子行业、工控电子，医疗电子为重点开拓的市场，
围绕着半导体封装、Mini/Micro LED领域所需设备的相关技术进行积累和突破，优先研发用于芯片封装工序的智能制造装备，再逐步向更多生产工序环节覆盖。此外，在海外运营方面，公司
通过已设立的美国、墨西哥、马来西亚、越南子公司配备富有经验的人员，加强跨地域技术服务管理，以增强公司海外市场的拓展和运营能力。
4.人力资源发展方面公司将基于精细化管理要求优化组织体系、优化激励机制和绩效考核评价体系，同时加大招
聘力度，吸引优秀的研发、管理、行业销售人才加入公司，并进一步建立健全人才培养机制，持续加强多层次人才队伍建设，导入铁三角运营的动态激励机制，激发团队积极能动性和狼性氛
47 / 217
围，为公司拓宽更广阔应用领域的客户渠道和产品售前售后服务提供助力，为公司稳定快速发展提供源源不断的后备保障。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.研发规划公司建立了成熟的研发体系，通过“研究院+研发中心+应用研发”的三级架构保障了底层基
础技术和应用研发的积累，未来公司将持续加大研发投入，加强与客户在工艺研发方面的合作。
目前公司正在筹备博士后工作站、广东省重点实验室，承担省市级各类重点研发项目，2023年将持续在超微量流体智能精密控制技术方面积累优势，深化ADA智能平台的开发，包括重点发展
运动控制技术、视觉感知与融合技术，夯实底层技术能力，不断增强安达的核心竞争力；此外，
公司将继续深入与哈尔滨工业大学、湖南科技大学等校企合作，在精密激光技术、智能仓储技术、智能测控技术、视觉检测、MES系统、五轴联动数控技术等领域展开研究，并大力推行安达
企业数字化的研发，为客户、为行业带来以智能制造装备为核心的整体解决方案。
2.产品规划公司自主研发的ADA-H系列智能平台及其搭载的自动化软件平台已开始工艺验证，是公司在
电子制造业为客户提供智能制造整体解决方案前进的重要一步。2023年，公司将在继续优化升级现有产品的同时大力推动ADA系列智能平台相关项目在FATP段的全面覆盖。陆续推出点胶、
涂覆、贴装、锁付等细分的工艺模块，让客户可以根据生产需要对设备进行灵活地配置，做到一机多用、产线生产更为柔性；另外，公司还会在视觉检测、工业相机、等离子发生器、磁共振
DSP电源、泵阀系列产品、精密电机、控制器、工业设备用嵌入式电脑+Linux系统、直线电机、
测量测控板卡、晶圆位移检测AOI、协助机器人系统、工业设备软件系统平台、8轴驱控、飞秒超快激光器、LMES系统、MOM系统、智能仓储、AGV、协助机器人、围绕电子制造开发的数字化
工厂平台软件、IC分选机等多个方面加快研发项目的开发，以进一步完备公司核心零部件及更多智能装备产品的布局，在更多生产工序环节和应用领域为客户提供智能制造整体解决方案。
3.市场规划公司根据客户结构优化事业部制管理的组织架构，加强资源统一调配能力，在持续深耕消费
电子行业外，将进一步开拓提升汽车电子、半导体、新能源、工控、家电制造业、EMS电子制造服务业等国内通用市场业务规模。海外运营方面，公司一方面通过与海外客户的长期合作，积累
了宝贵的海外服务经验，实现了跨地域提供有效的技术支持服务；另一方面将不断提升包括但不限于北美、东南亚、东亚等区域的海外市场占有率，增强公司的品牌知名度及影响力。
4.人力资源发展规划公司将持续优化组织体系、研发体系，优化岗位配置，全世界物色理工科类不同技术领域、
的专家博士和教授加盟公司，承接智能装备所需的专业人才（精密机械设计，工艺专家，AI算法，机器视觉，云边端算法，计算机软件编程，光电学，电子技术，传感器技术，嵌入式技术，
材料，流体力学，物理数学等）和培育多层次人才梯队。一方面，公司依托安达研究院、广东省工程技术研究中心不遗余力引进专业技术人才，解决系列“卡脖子”技术问题；另一方面，通过
完善校招模式打通并巩固与高校的战略合作关系，引进研发、销售、职能的高素质储干，做好未来3-5年有归属感和责任感的中坚人才储备。同时，公司将进一步完善培训体系及激励机制，落
实双导师带教制及721科学培养方式(70%实战、20%带教、10%学习)，通过定制人才培养计划、
48 / 217