第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析金宏气体股份有限公司成立于1999年，为专业从事气体的研发、生产、销售和服务一体化解
决方案的环保集约型综合气体服务商。公司目前已建立品类丰富、布局合理、配送可靠的气体供应和服务网络，能够为电子半导体、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等行
业客户提供特种气体、大宗气体和燃气三大类百余种气体产品，是各行业重要战略合作伙伴，销售网点遍布全国各地，并已出口至多个海外国家。
2023年，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为中心，依托一站式供气服务的优势，加大力度提升服务，努力拓展客户群体，深挖客户需求。报告期内，实现营业收入242,735.33万元，
较上年同期增长了23.40%，归属于上市公司股东的净利润31,500.14万元，较上年同期增加37.48%，
截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产为 623,965.93 万元，归属于上市公司股东的净资产达到317,112.15万元。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、提升服务能力，拓宽销售渠道（1）围绕核心领域客户群，打造综合服务能力
公司作为综合性气体服务商，始终围绕客户打造核心竞争力。报告期内，公司不断提升对集成电路、光伏等行业用户的综合服务能力，业务增速显著。特种气体业务营收同比增长 46.50%，
占主营业务收入比重（重分类）由39.23%提升至46.34%。
①集成电路客户，提供电子特种气体、电子大宗载气以及 TGCM（Total Gas and ChemicalManagement，全面气体及化学品运维管理服务）综合服务
电子特种气体是半导体制造的关键材料，公司致力于电子半导体领域的特种气体产业化，已逐步实现了超纯氨、高纯氧化亚氮、电子级正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等一系列产品的进口替代。
 公司优势产品超纯氨、高纯氧化亚氮等产品已正式供应了中芯国际、海力士、联芯集成、
积塔、华润微电子、华力集成等一批知名半导体客户。
 投产新品电子级正硅酸乙酯、高纯二氧化碳正在积极导入集成电路客户，均已实现部分客户小批量供应。
 在建新品全氟丁二烯、一氟甲烷、八氟环丁烷、二氯二氢硅、六氯乙硅烷、乙硅烷、三甲基硅胺等7款产品正在产业化过程中。
电子大宗载气是为集成电路客户提供 9N 以上纯度的超高纯气体制气服务，产品主要包含高纯氮气、氧气、氩气、氦气、氢气、二氧化碳和压缩空气等。报告期内，公司进一步加强电子大
宗载气业务的服务能力，取得主要进展包括：
 新订单。公司取得无锡华润上华、苏州龙驰、西安卫光科技等三个电子大宗载气项目。
16 / 433
 首个电子大宗载气项目正式量产。广东芯粤能项目于 2023 年8 月1 月量产供应，标志着公司已具备完整电子大宗载气业务开发、建设、运行能力。
 氦气资源充分保障集成电路客户需求。公司于 2023 年 5 月与中集安瑞科举行液氦储罐战略合作签约，多方开拓液氦储罐的采购渠道，储罐数量稳步提升。报告期内，公司已
销售进口的 16 个液氦储罐氦气。公司氦气资源除充分保障集成电路、液晶面板等泛半导体客户需求外，还渗透至医疗及工业领域。
TGCM是公司为客户提供综合气体服务的重要通道，为客户提供系统运营、质量管理、日常作业、现场管理等方面的气体管理服务。公司将持续跟进客户需求，提升现场运维质量，为更多
核心客户提供TGCM服务。
公司在电子特种气体、电子大宗载气、TGCM多维度更全面地为集成电路客户提供综合性气体解决方案，进一步彰显综合性气体公司的优势。
②光伏行业客户，实现产品和区域配套服务产品配套服务上，公司持续增加优势产品的产能。眉山金宏超纯氨项目于 2023 年 7 月试生
产，越南金宏超纯氨项目正在产业化推进过程中。除自有产品外，公司积极获取客户所需的关键气体资源，报告期内稳步推进与中能硅业、SK等硅烷气厂商的合作，资源量稳步增加。
公司持续为光伏行业客户提供现场制气服务，扬州晶澳、宣城华晟一期项目、合肥大恒等光伏客户供气项目已投运，新增浙江鸿禧、宣城华晟二期项目、无锡华晟等项目现场制气订单。
区域配套上，公司新建的眉山金宏超纯氨项目、越南金宏超纯氨项目均为匹配战略客户新增需求，优化区域供应链，提供“隔墙式”产品服务。
（2）大宗气体业务推进一体化战略，提高原材料自给产能，持续拓宽销售渠道，拓展现场制气
原材料布局上，公司为了对零售客户有更好的资源保障，积极自建空分项目及规划现场制气富余液体。苏相金宏润空分项目于2023年6月成功封顶，等待公用配套后进行试生产工作，投产
后将提高公司液氧、液氮的自给比率。
零售市场整合上，公司坚定推进横向扩张战略，核心区域不断增加零售网点，新区域持续导入产品，以提高零售业务的服务能力，丰富服务手段。报告期内，公司在长三角核心区域收购上
海振志、上海畅和、上海医阳三家医用氧销售公司，进一步整合上海区域的医用氧销售渠道。新区域上，公司持续优化湖南等新增地区的管理效率，通过获得更有竞争优势的气体资源、导入协
同产品、增加深冷快线等新的业务模式，客户认可程度不断提升。
现场制气业务上，凭借自身的技术特点、工程能力及配套运维服务质量，在持续发展中小型现场制气的同时，突破适合公司的中大型现场制气项目，并借此强化协同效益，进一步提升现场
供气的服务水平。
（3）推进“碳中和”业务，碳捕获、利用和氢能业务增加产能、拓展应用场景①二氧化碳回收、利用业务
17 / 433
嘉兴金宏食品级二氧化碳回收项目已于 2023 年 6 月试生产，此项目成功入选浙江省第三批减污降碳协同试点和第二批标杆项目名单。淮南金宏食品级二氧化碳回收项目已于 2023 年 6 月
成功封顶，该项目荣获第十二届中国创新创业大赛安徽赛区淮南赛二等奖。
②氢能业务眉山金宏氢气项目已于2023年7月试生产，株洲华龙氢气项目已于2024年1月试生产。公
司始终致力于推动氢能产业的蓬勃发展，为车用能源供应提供清洁、绿色的氢能燃料，推动氢能在交通领域的应用。此外，公司还不断探索氢能的更多应用场景，为氢能产业的多元化发展做出
了积极贡献。
2、坚定纵横发展战略，不断构筑核心竞争力（1）持续纵向创新，加大研发投入
报告期内，公司进一步加大技术创新的投入力度，研发费用8,630.14万元，同比增加1.94%。
公司通过了第二批国家级专精特新“小巨人”企业复核，并于 2023 年 7 月荣膺“2023 苏州民营企业创新100强”。此外，公司还荣获了中国工业气体工业协会颁发的创新单位奖，电子级正硅
酸乙酯荣获中国工业气体工业协会颁发的创新产品奖。公司不断推进专业知识、创新理念和产业链深度融合，以加强跨学科合作、推动科技创新、突破成果转化壁垒，实现可持续发展。
①知识产权方面公司建立了完善的知识产权管理体系，2023年7月通过了知识产权管理体系换证审核。完善
的知识产权管理系统，为公司的技术创新提供了坚实的保护和支持。同时，公司通过制定运营策略和提升员工的知识产权意识，有效提高了知识产权管理的水平和效果，为公司在市场竞争中取
得突出成果提供了有力的保障。公司生产的高纯度氧化亚氮、二氧化碳、氢气以及超纯氨四件产品入选2023年度专利密集型产品名单。2023年4月，公司与苏州市相城区人民检察院成立“知识
产权保护检察服务点”。公司承担的江苏省知识产权战略推进计划项目顺利验收，苏州市商标品牌战略推进计划项目获批立项，“金宏气体JINHONG GAS及图”获评江苏省重点培育和发展的国
际知名品牌。报告期内，公司新申请发明专利31项、实用新型专利30项，授权发明专利24项、
实用新型专利38项。截至2023年12月31日，公司共取得各项知识产权332项，其中发明专利85项。
②产学研合作方面公司与多家高校和科研机构建立了长期稳定的合作关系，在技术研发和创新方面取得了突破，
联合大连理工大学、华东师范大学、苏州大学、苏州科技大学、江苏省产业技术研究院等构建高层次“产学研”合作平台。通过创新引领，促进气体产业发展，这些合作成果不仅为金宏气体的技
术能力和市场优势提供了坚实基础，也为产学研合作模式的推广和应用带来了积极的示范效应。
③标准化建设方面公司致力于提供高质量气体产品，贯彻执行“以标准彰显高尚气质，以标准引领行业发展”
的标准方针，积极参与标准的制定和推广，以促进气体行业的发展和规范化进程。主持或参与编18 / 433
制国家标准29项，对气体纯度、检测、包装和运输、安全规范等方面进行了深入研究，《电子特气 六氯乙硅烷》《电子特气 一氧化氮》《民用飞机呼吸用气态氧》《飞机用氮气》四项国家标
准于2023年发布。同时，公司积极参与国内外行业协会和标准化组织的活动，推动行业标准的制定和更新，共同研究和解决行业中存在的技术和标准难题，为气体行业发展做出了积极贡献。
（2）坚持横向布局，跨区域发展报告期内，公司凭借行业发展优势，有计划地通过新建及并购等方式拓展跨区域的业务。
 2023年1月，成立国际事业部，拓展海外业务，报告期内，新突破22个国家，累计出口覆盖32个国家。参股北京悟空气体有限公司，布局特种气体资源。
 2023 年 3 月，设立金宏气体（启东）有限公司，建设气体充装站项目。设立金宏气体（天津）有限公司，为客户提供气体相关服务。收购上海振志、上海畅和、上海医阳，
整合上海地区医用氧销售渠道。
 2023年4月，获得无锡华润上华科技有限公司电子大宗载气项目订单。
 2023年5月，设立JINHONG GAS（VIETNAM）CO., LTD.，建设超纯氨生产项目，布局东南亚市场。
 2023年6月，成立大工业事业部，开拓中大型现场制气业务。设立金宏气体（如皋）有限公司，建设气体充装站项目。金宏气体（嘉兴）有限公司食品级二氧化碳回收项目进
入试生产阶段。苏州工业园区苏相合作区金宏润气体有限公司空分项目、淮南金宏二氧化碳有限公司食品级二氧化碳回收项目、株洲市华龙特种气体有限公司氢气项目等三个
在建项目成功封顶，建设工作按计划推进中。
 2023年7月，眉山金宏电子材料有限公司氢气和超纯氨项目试生产。获得苏州龙驰半导体科技有限公司电子大宗载气项目订单。
 2023年8月，广东芯粤能半导体项目电子大宗载气项目量产供应。获得西安卫光科技有限公司电子大宗载气项目订单。收购稷山县铭福气体有限公司，获得山西省运城市3套
空分装置现场，实现中型现场制气（空分群）项目突破。
 2023年10月，设立苏州金宏检验检测技术有限公司，建设气体包装容器配套的检验检测和特殊处理等项目。
 2023年12月，设立金宏气体（上海）有限公司，定位于各类现场制气项目投资管理，
重点为中大型管道气业务。
报告期内，除上述现场制气外，共计签署浙江鸿禧、迈为科技、浙江国康等5项中小型现场制气项目，累计投产雅安百图、宁波泰睿思、苏州维信等9项现场制气项目。
3、提升管理水平，管理效率不断提高公司始终坚持“安全、诚信、敬业、创新”的价值观，不断提升公司管理水平。报告期内，
通过各项工作梳理优化，强化各级管理人员职能，实现了管理优化提效。
（1）推进数字化转型19 / 433
公司加速数字化战略转型升级，搭建金宏数字化管理平台，逐步形成研发、生产、销售、交付、售后为一体端到端的数字化全链路布局，实现“智能制造，敏捷供应链，业财一体化”。以
SAP系统作为业务中台，整合与打通销售订单、供应商协同、生产制造、仓储与物流配送、客户服务等管理平台，并实时对设备运行状态、生产过程数据、质量数据等全业务环节、全场景数据
进行采集，实现智能工厂场景的集成管理。
数字化管理平台能够为建有公司储罐的客户提供点对点的快捷服务，极大提高了客户粘性，
还形成了工业企业C2M模式，推动公司实现“产品即服务”的转型。公司立足前沿视野，把握发展方向，在智能化改造方面不断实现新突破。报告期内，公司被评为“江苏省五星级上云企业”。
（2）加强供应链管理2023年1月，公司供应商关系管理系统SRM正式上线，借助SRM系统数字化流程，实现更
高效的供应商管理，提高公司管理水平，建立、维护以及保持双赢关系，帮助公司优化供应链，
提高产品质量，降低成本，增强市场竞争力，并确保供应链的稳定性和可持续发展。
（3）获外部政府及行业认可在国家工信部及江苏省政府大力推进工业绿色发展、构建绿色制造体系的环境下，公司紧紧
围绕绿色发展理念，坚持走安全、可靠、高效、环保的绿色发展道路，积极组织开展绿色工厂的创建工作。公司不断完善绿色制造体系，大力推动结构节能、技术节能、管理节能，加快生产和
发展方式向绿色低碳转型，被认定为国家级绿色工厂。除此之外，报告期内公司通过了第二批国家级专精特新“小巨人”企业（复核），荣获了江苏省五一劳动奖状、江苏省五星级上云企业等
荣誉，同时荣获了中国工业气体工业协会颁发的创新单位奖、创新产品奖。
4、加大人才引进力度，人才培养体系不断完善人才是企业发展的基石，公司高度重视技术、管理人才等储备，注重内部人才梯队的建设，
吸收培养了大批优秀的行业人才，为公司纵横战略的实施提供了有力保障。公司制定了人才发展战略，通过引进和培养人才，构建高学历、高效率、多学科、多层次的创新科研、经营管理团队。
报告期内，在人才引进方面，公司引进了一批行业经验丰富的管理人才和技术人才，加强人才储备；在人才培养方面，依托“金宏管理学院”人才发展及培养平台，开展三把手培养工程、
飞鹰人才培养计划、三把手工程T计划、 管培生培养班等培养计划，开展培训共计211场，2878人次。同时，公司启动了“金宏气体量见云学堂”项目，从领导力、职场通用职能、商务礼仪等
方面，提供专业角度的知识讲解与教学，丰富课程内容并营造内部分享、交流、学习的良好氛围，
配置能够体现“金宏气体”的企业文化和学习规则的学习平台。此外，公司还开展了专业技术职称、职业技能等级评定等培训，员工学历提升，目前通过高级工、技师、高级技师共302人次。
5、严格执行各项规章制度，做好投资者管理工作公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完
整、及时、公平地履行信息披露义务。
20 / 433
公司重视投资者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、答复 e 互动平台的投资者提问及接待现场调研等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认
同。形成良性互动，树立公司资本市场良好形象，提升公司治理水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
金宏气体股份有限公司为一家专业从事气体研发、生产、销售和服务的环保集约型综合气体供应商。公司的产品线较广，既生产超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯
氢等特种气体，又供应应用于半导体行业的电子大宗载气载气，以及应用于其他工业领域的大宗气体和燃气。其中超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、八氟环丁烷、高纯二氧化碳、高纯氢、
硅烷混合气等特种气体以及电子级氧、氮是电子半导体行业不可或缺的关键原材料。
1.主要产品简介公司通过空气分离、化学合成、物理提纯、充装等工艺为客户提供特种气体、大宗气体和燃
气三大类100多个气体品种，气体品类较为齐全。公司主要产品包括：（1）超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、高纯氢等特种气体；（2）氧气、氮气、氩气、二氧化碳、乙炔
等大宗气体；（3）天然气和液化石油气等燃气。
产品名称 供应模式 简介特种气体
超纯氨主要应用于新型光电子材料领域，是MOCVD技术制超纯氨 储槽、钢瓶 备GaN的重要基础材料。此外，液氨广泛地应用于半导体工
业、冶金工业，以及需要保护气氛的其他工业和科学研究。
高纯氧化亚氮作为电子气体，主要用于半导体光电器件研制高纯氧化亚氮 钢瓶、鱼雷车 生产的介质膜工艺。氧化亚氮还广泛应用在医用麻醉剂、食
品悬浮剂、制药、化妆品等领域。
正硅酸乙酯作主要用于化学气相沉积法（简称LPCVD）构建正硅酸乙酯 钢瓶 半导体衬底表面的二氧化硅绝缘层，是第三代半导体材料和
新兴半导体产业中重要的前驱体材料之一。
高纯二氧化碳在半导体制造中用于氧化、扩散、化学气相淀高纯二氧化碳 钢瓶、槽车 积，还可用于支持先进的浸没光刻，专用低温清洗应用以及
DI（去离子水）处理。
氢气是重要的工业气体和还原剂，在石油化工、电子工业、
冶金工业、食品加工、浮法玻璃、精细有机合成、航空航天氢气 钢瓶、鱼雷车 等方面有着广泛的应用。同时氢具有高燃料性以及清洁性，
航天工业常使用液氢作为燃料，汽车工业中也加大了对于使用氢气的新能源汽车的研发。
21 / 433
包含六氟乙烷、八氟环丁烷、四氟化碳等。六氟乙烷也称全氟乙烷，可用作电子工业中的蚀刻气、制冷空调业中的冷媒、
化学工业中的添氟剂、电力工业中的绝缘剂及高介强度冷却剂等；八氟环丁烷也称全氟环丁烷，可用作稳定无毒的食品
气体喷射剂、介质气体，此外可作为制冷剂应用，作为一种氟碳气体 钢瓶
蚀刻气在半导体行业也有重要应用；四氟化碳是微电子工业中用量最大的等离子体蚀刻气体之一，其高纯气及与高纯氧
气的混合气，可广泛用于硅、二氧化硅、氮化硅、磷硅玻璃及钨等薄膜材料的蚀刻，并且在低温制冷、电子器件表面清
洗和气相绝缘等方面也被广泛应用。
氦气在超导领域有广泛应用，主要用于航天、医疗、泛半导体行业。在光学领域，氦气可用作气相色谱法中的载色剂、
氦气 钢瓶、鱼雷车温度计的填充气，并用于盖革计数器和气泡室等辐射测量设
备中。
硅烷作为一种提供硅组分的气体源，广泛应用于微电子、光电子工业，用于制造太阳电池、平板显示器、玻璃和钢铁镀
层，并且是迄今世界上唯一的大规模生产粒状高纯度硅的中硅烷 钢瓶、鱼雷车
间产物。硅烷的高科技应用还在不断出现,包括用于制造先进陶瓷、复合材料、功能材料、生物材料、高能材料等，成为
许多新技术、新材料、新器件的基础。
干冰 干冰箱 干冰是固态的二氧化碳，可用于清洗以及冷藏保鲜运输。
混合气是指标准气或含有两种或两种以上有效组份的气体。
混合气 钢瓶 对于现实生活、生产中的一些特殊要求，单一组份气体难以满足，可通过对于不同组份气体的混合来解决。
医用气体是指用于医学诊断和生命救助的气体，应用领域包括血液气体检测、肺功能试验、心肺试验、外科激光器、麻
医用气体 钢瓶、储槽 醉监测、呼吸监测、医学研究、放射性示踪等。常用的医用气体有医用氧、医用二氧化碳，医用氧化亚氮以及部分稀有
气体等。
大宗气体氧气是最重要的氧化剂，也是很好的助燃剂。同时，氧气作
为维持生命必不可少的要素，在医疗、救援以及高海拔等特钢瓶、储槽、 殊领域和地域都也有着极为重要的应用。
氧气现场制气 在半导体行业中，氧气可作为芯片制造工艺中重要步骤热氧
化过程的原料，与硅晶圆片反应生成二氧化硅膜，形成热氧化层中重要的闸极氧化层与场氧化层。
液氮可用作深度冷冻剂。常温下的氮气则在工业中被广泛应用于保护气体，也可用作食品的保鲜保质。而在高温下，氮
钢瓶、储槽、 气可用于合成氨原料，是化学工业中最为重要的原料之一。
氮气现场制气 超纯氮气等载气对于高科技半导体行业至关重要，其直接应
用于芯片与显示器制造工艺，用来吹扫真空泵、排放系统等，
营造超净的气体环境以保护制造工具。
22 / 433
氩气广泛应用于保护气，例如活泼金属的焊接、半导体晶体管的制造、灯泡中的填充气等，也可用在光学领域。同时由
于其稳定的特点，也被用作气相色谱仪等仪器的载气、标准气、平衡气、零点气等。
氩气 钢瓶、储槽在半导体行业，氩气被用于等离子沉积和蚀刻工艺，还可用
于深紫外光刻激光器中半导体芯片的最小特征的图案上。液态氩气的液滴还被越来越多地用于清洗最小、最脆弱的芯片
结构中的碎屑。
二氧化碳可用于核磁共振，青霉素制造，鱼类、奶油、奶酪、
冰糕等的保存及蔬菜保鲜，低温输送，灭火剂，冷却剂；液体二氧化碳可用于冷却剂、焊接、铸造工业、清凉饮料、碳
酸盐类的制造、杀虫剂、氧化防止剂、植物生长促进剂、发二氧化碳 钢瓶、储槽
酵工业、药品（局部麻醉）、制糖工业、胶及动物胶制造等。
二氧化碳还可用于某些反应的惰性介质、石墨反应器的热载体、输送易燃液体的压入气体、标准气、校正气、在线仪表
标准气、特种混合气等。
乙炔化学性质活泼，能与很多试剂发生加成反应，是有机合乙炔 钢瓶 成的重要原料。此外，其在金属的焊接和切割、原子吸收光
谱、标准气、校正气、合成橡胶、照明等领域也有应用。
燃气天然气主要用作燃料，被广泛使用于生活、生产燃料以及工
天然气 钢瓶、储槽 业发电等领域。同时天然气也是制造氮肥的原料之一，具有投资少、成本低、污染少的特点。
液化石油气作为一种化工基本原料和新型燃料，主要用作石液化石油气 钢瓶
油化工原料，并可作为工业、民用、内燃机燃料。
2.供气模式简介公司目前的主要供气模式分为瓶装供气、储槽供气和现场制气，供气模式的简介如下：
供气模式 图片 简介瓶装供气主要用于需求量小或者有机动性要求
的气体供应，是应用场景最广泛的供气方式。
产品以气态或液态储存在钢瓶中，通过危险品瓶装供气 车辆运送至客户端。
采用瓶装供气的产品包含超纯氨、高纯氧化亚氮等特种气体，氧气、氮气等大宗气体，以及
天然气、液化石油气等燃气。
23 / 433
储槽供气是对气体有较大需求量、且达不到现场制气标准的客户，提供比瓶装供气效率更高
的一种供气方式。
储槽供气是在客户端放置储存设施，产品通过储槽公司
液体槽车运送至客户端，注入客户端储存设施后气化使用。
采用储槽供气的产品包含超纯氨等特种气体，
氧气、氮气等大宗气体，以及天然气等可燃气。
现场制气是供给量最大、供给效率最高的供气方式。
现场制气是在客户现场建立气体生产装置，直现场制气
接向单一客户供应或者通过管道向工业园区内的数个客户供应工业气体。
采用现场制气的产品包含氧气、氮气等。
(二) 主要经营模式公司采取“以销定产、订单驱动”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生
产围绕销售展开。公司通过自建生产设施或直接外购获得气体资源，以瓶装、储槽或现场制气的方式向客户供应，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系。
1、采购模式（1）气体原材料
公司采购的原材料主要为各类气体原料和电力。经化学反应或物理提纯生产的产品，原材料主要供应商为大型国有企业、化工企业或贸易商，采购原材料包括工业氨、工业级八氟环丁烷、
天然气等原料以及氧化亚氮、二氧化碳、氢气等尾气。经空分设备生产的产品，原材料主要供应商为国家电网，外购原材料为电力。直接外购的产品，原材料主要供应商为各类气体产品的生产
企业或贸易商，采购产品包含液氧、液氮、液氩、液氦等。
（2）生产和经营设备生产和经营设备的采购主要为包装容器、精密仪器、生产及检测设备、运输车辆、辅料等，
供应商主要为相应产品的生产企业。
（3）采购制度公司制定了《采购管理办法》和《采购招投标管理流程》等规章制度。采购订单计划流程：
各部门根据需求填制《采购申请单》→部门总监审核→采购部根据库存情况，制作材料审批计划→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→分管采购负责人审核→采购部执行采购程序。
采购部通过对外部供应商的综合实力评选，建立实力雄厚、质量好、价格合理的“合格供应商”名单，并通过询价比价或招投标采购的方式，选择采购条件最有利于公司的供货商，与其签
订采购合同。目前，公司已建立了稳定的原材料供应渠道。
2、生产模式24 / 433
公司主要采用“以销定产、订单驱动”的方式，即先签订框架合同，根据订单制订生产计划，
组织生产。同时，生产部门根据营销部门订单预测和实际销售情况确定合理库存量，实现产销平衡。
公司目前生产方式主要分为两类，一类为外购原材料，经公司生产设备发生化学反应或物理提纯并充装至钢瓶、储罐等容器后销售；另一类为利用空分设备分离空气或外购液态气体，利用
钢瓶、储槽、现场制气的管道销售给客户。第一类方式生产的气体主要有超纯氨、氢气、氧化亚氮、二氧化碳、乙炔等，第二类方式生产的气体主要有氧气、氮气、氩气等。
3、销售模式公司下游客户主要分为两类：一类为终端客户，该类客户从公司采购气体后在自身生产制造
过程中使用；另一类为气体公司，该类客户从公司采购气体后充装至钢瓶中或直接对外销售。公司主要采用直销模式，服务于终端客户。
公司与客户一般签订框架合同，合同主要对销售期限、产品规格、数量和单价确认方法、结算方式和期限、送货和运输方式、产品验收方式等进行约定，后续根据市场行情变化，再与客户
签订价格确认函或销售确认书，约定产品品种、价格等。
近年来，随着客户对气体品种需求的增多及专业化服务需求的提升，公司在供应工业气体的基础上，作为专业服务商为半导体等制造商提供包括气体质量管理、日常作业、现场管理等在内
的综合运维管理服务。
4、研发模式公司建立了独立的研发部门和人员体系，拥有完善的研发业务流程和管理制度。公司紧密跟
随市场的变化，将行业发展趋势与客户需求转化为自身的研发战略和目标，据此转化为一系列的研发项目，以实现新产品开发和产品性能提升。
公司研发活动紧密围绕“纵向开发”战略，立足现有产业平台和核心技术，重点研发我国半导体行业发展急需的相关材料，包括应用于半导体领域的高纯氧化亚氮、高纯二氧化碳、电子级
一氟甲烷、电子级六氟丁二烯和电子级八氟环丁烷等特种气体，以及电子级正硅酸乙酯等半导体前驱体材料等项目，力争打破外资气体巨头在半导体电子气体领域的垄断局面，为我国半导体产
业的健康发展做出贡献。
除新产品研发外，公司还根据客户工艺优化和定制要求，配合客户新品研发需求，提供与气体相关的设备和技术服务，提高客户生产工艺的稳定性，提升工作效率和产品的优良率，与客户
建立长期战略合作关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）工业气体行业的发展阶段25 / 433
工业气体是现代工业的基础原材料，在国民经济中有着重要的地位和作用，广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制
造、食品、冶金、化工、机械制造等新兴行业及国民经济的基础行业，对国民经济的发展有着战略性的支持作用，被喻为“工业的血液”。
电子半导体器件的性能优劣与电子气体的质量息息相关。随着电子工业的快速发展，电子气体在半导体行业中的地位日益凸显。《战略性新兴产业分类（2018）》在电子专用材料制造的重
点产品部分将电子气体分为了电子特种气体和电子大宗载气气体。电子气体在电子产品制程工艺中广泛应用于离子注入、刻蚀、气相沉积、掺杂等工艺，被称为集成电路、液晶面板、LED及光
伏等材料的“粮食”和“源”。
① 全球工业气体行业的情况近年来，全球工业气体市场呈现稳步增长的态势。2022 年全球工业气体行业市场规模约为
1,614亿美元。根据中商产业研究院预测，2023年全球工业气体市场规模约为1,703亿美元，2024年将达到1,842亿美元。
数据来源：中商产业研究院② 我国工业气体行业的情况
我国工业气体行业在80年代末期已初具规模，到90年代后期开始快速发展。近年来，我国工业气体行业发展迅速，市场规模由2018 年的1,349亿元增长至2022年的1,871亿元，2018年
至2022年的年均复合增长率达到8%以上。
26 / 433
数据来源：中商产业研究院、亿渡数据、智研咨询钢铁、石油化工等传统行业及节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等下游应用领域的
稳定增长推动我国大宗气体市场规模由 2018 年的 1,145 亿元增长至 2022 年的 1,462 亿元，2018年至2022年的年均复合增长率为8.49%；特种气体的应用领域主要为战略新兴产业，随着我国集
成电路、液晶面板、光伏等泛半导体产业的快速发展，带动我国特种气体市场规模由 2018 年的204亿元增长至2022年的409亿元，2018年至2022年的年均复合增长率达26.09%。
（2）国内工业气体行业基本特点① 重视技术研发，不断丰富特种气体品种
特种气体已成为高科技应用领域和战略新兴产业发展不可缺少的基础原材料。近年来，随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种与日俱增。据不完全统计，现有单元特
种气体达260余种。随着非低温气体分离技术（吸附、膜分离）、混配技术和提纯技术的发展，
更多的特种气体产品将逐步走向市场。
国际气体巨头企业利用自身的资本优势和百余年气体行业发展的积累，在工业气体行业相关技术和应用上，处于世界领先水平。随着国内经济的持续稳步发展，国内气体企业在快速发展中，
对技术研发日益重视，技术研发实力也有了长足进步，生产、检测、提纯和容器处理等方面的部分技术已经达到国际标准。
② 亟待突破高端特气瓶颈电子气体（含电子大宗载气和电子特种气体）作为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、
光伏等电子工业生产中不可缺少的基础性原材料之一，被广泛应用于薄膜、刻蚀、掺杂、气相沉积、扩散等工艺，没有这些基本原材料，其下游的 IC、LCD/LED、光伏太阳能产品就无法制造。
国内电子气体市场接近全球的1/3，而且比例还在不断提高，但国内自给率却非常低，近八成产品依赖进口。电子气体生产的瓶颈很多，从原材料纯度，到合成工艺、对温度和压力的控制，
再到提纯方法和分析方法，以及产品充装过程中对杂质的控制，每个环节都会影响整个产品的质量。尽管在大宗气体及中低端产品方面，我国已经形成了规模优势，但在高端气体尤其是特种气
体方面，我国的差距还是比较明显，很多产品几乎都被外资企业所垄断。
27 / 433
因此，未来我国气体行业亟需通过自主创新，丰富产品种类，提高电子特气等高端特气的国产化率，早日解决缺“气”的瓶颈和制约。
③ 专业化外包占比将进一步提高传统上我国大型钢铁冶炼、化工企业自行建造空气分离装置，以满足自身气体需求。随着专
业化分工合作的快速发展，外包气体供应商可以满足客户对气体种类、纯度和压力等不同需求，
为其提供综合气体解决方案，有利于减少客户在设备、技术、研发上的巨额投入。工业气体逐步实现社会化供应，气体企业间实现资源相互利用、相互调剂，防止和杜绝产品过剩浪费。
2017年中国工业气体外包率约为55%，近五年来市场份额逐步增长，2021年外包率达65%。
但相比发达国家80%的外包率仍有较大差距和提升的空间。工业气体外包率逐步提高的趋势将给专业气体生产企业带来良好增长机遇和广阔市场空间。
④ 尾气回收发展循环经济的模式占比扩大据《2023年二氧化碳排放》报告详细披露，2023年全球与能源相关的二氧化碳排放量总计达
到374亿吨，较上年的增量为4.1亿吨，增长比例为1.1%。二氧化碳减排和利用被称为“永远做不完的产业”。自国家提出“双碳”战略目标以来，我国能源结构面临新一轮科技革命，促进节
能环保、能源循环以及新能源产业的政策不断推出。
2021 年 10 月，国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中指出，把“碳达峰、碳中和”纳入经济社会发展全局，以经济社会发展全面绿色转型为
引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，确保如期实现“碳达峰、
碳中和”。国家“碳达峰、碳中和”发展理念的逐步落地为二氧化碳回收业务的快速发展带来了机遇。
除二氧化碳回收外，还有氢气、天然气、氯化氢、氯气、氨气、氧化亚氮、氦气等回收。因此，未来尾气回收模式将会加快速度发展，占工业气体产量的比重将逐年提升。
⑤ 国内气体企业整合提速据中商产业研究院预测，2024年工业气体市场规模将达2,145亿元。2021年我国工业气体市
场规模约为1,798亿元，市场空间还将持续扩大。国内气体企业虽然数量众多，但普遍规模较小、
产品品种和服务模式单一，大多为年营业额在千万级别的区域性企业，受制于管理、设备、技术、
资金、物流等多方面因素的影响，该等企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，国内工业气体优势企业亟需进行行业整合，加快发展步伐，缩小与国际龙头企业之间的差距。
⑥ 行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争气体的产品种类丰富，而多数客户在其生产过程中对气体产品亦存在多样化需求，例如集成
电路制造需经过硅片制造、氧化、光刻、气相沉积、蚀刻、离子注入等工艺环节，需要的特种气体种类超过50种。出于成本控制、仓储管理、供应稳定等多方面考虑，客户更希望能在一家供应
商完成多种产品的“一站式采购”，从而对气体公司所覆盖的产品种类提出了更全面的要求。
28 / 433
同时，随着下游行业产品精细化程度不断提高，客户所需的产品定制化特点愈发明显，对气体供应商的技术工艺水平和产品开发能力提出了较高要求。
此外，由于气体产品的特殊性，其使用过程中的包装物、管道以及供气系统的处理均会对最终使用的产品性能产生影响，因此客户更希望气体供应商能够提供气体包装物的处理、检测、维
修，供气系统、洁净管道的建设、维护等全面的专业性增值服务，气体行业竞争将逐步趋向于综合服务能力的竞争。
因此，为客户尤其是半导体客户提供整套气体及化学品综合服务，包括产品管理、设备管理、
工程和技术支持服务、分析服务、信息管理服务以及废物管理的TGCM（Total Gas and ChemicalManagement，全面气体及化学品运维管理服务）业务模式未来具有良好的市场前景。
（3）工业气体主要技术门槛半导体行业对于气源及其供应系统有着苛刻的要求。电子气体的深度提纯难度大，而纯度是
气体质量最重要的指标。在芯片加工过程中，微小的气体纯净度差异将导致整个产品性能的降低甚至报废。电子气体纯度往往要求5N以上级别，还要将金属元素净化到10-9级至10-12级。气体
纯度每提高一个层次对纯化技术就提出了更高的要求，技术难度也将显著上升。
高纯、超纯气体的生产制备要对上游原料工业气进行全分析，根据杂质成分的复杂程度来设计生产工艺和设备。生产过程中，须采用分析设备实时在线、高精度分析和自动监控。
在充装方面，气体充装工艺过程包括分析、置换、清洁、清洗等。首先要对储存设备中的余气进行纯度检测分析，检验其是否达到标准要求，若未达须先置换合格后再进行充装，以防产品
交叉污染。在充装完毕并分析合格后，须进行防尘和施封后方可交付客户使用。
在配送方面，工业气体属于危险化学品，必须借助专业存储运输设备，并严格按照安全生产、
安全运输等规程操作。
从事专业气体生产的企业，须拥有先进的生产设备，积累丰富的气体纯化、容器内壁处理、
气体充装、气体分析检测等技术，并拥有大批经验丰富的技术团队和工程力量。而其他行业的公司若想转型升级为气体行业或者特种气体行业，都要付出高昂的转型成本。转型成本包括购置新
的生产装置、新的辅助设备、产品再设计成本、职工再培训的成本等。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内重要的特种气体和大宗气体供应商，根据中国工业气体工业协会的统计，2021年
至 2023 年公司销售额连续三年在协会的民营气体企业统计中名列第一。公司作为专业从事气体研发、生产、销售和服务的综合性气体服务商，主要为客户提供各种特种气体、大宗气体和燃气
的供应和服务。经过20余年的稳步发展，具备了多品种气体管理优势，并与集成电路、液晶面板、
LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造、食品、冶金、化29 / 433
工、机械制造等行业的众多下游优质客户建立了紧密的合作关系，成为环保集约型综合气体供应商。
公司聚焦国家战略需求和半导体材料关键技术，在电子特种气体、电子大宗载气、TGCM多维度更全面地为泛半导体客户提供综合性气体解决方案。始终以市场需求为导向，把应用于电子
半导体领域的特种气体作为重点研发方向。公司自主创新研发的超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯气
体品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内半导体产业的使用需求。截至报告期末，公司共取得各项专利332项，其中发明专利85项。
在大宗气体零售领域，公司作为从大宗气体发展而来的综合性气体公司，具备区域市场全盘整合经验。在整合经验上，公司早在2009年成功整合苏州大宗气体零售市场，并持续优化区域管
理。在团队和管理上，持续开展“三把手”培训，编制《气站标准化宝典》《销售宝典》等，进行人才和制度的储备。在公司整体战略上，公司坚定横向战略，持续开展跨区域市场整合。自2020
年至2023年，公司控股的下属公司已经由27家上升到67家，布局的区域从6个增加到17个。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
工业气体品种繁多，不同气体需要不同的生产工艺，涉及的技术体系包括气体分离与提纯、
气体合成、气体混配、容器处理、气体充装、气体检测和气体配送等技术。其中，仅气体分离与提纯技术就包括吸附法、精馏法、催化转化等多种工艺路线。不同工艺路线的生产效率、产品纯
度、生产成本、设备投资等方面均存在显著差异。此外，随着新兴行业对工业气体纯度要求的日益提升，对气体中杂质含量的检测分析技术也更为严格，从早期的常量级逐渐发展到目前的 10-6
（ppm）级、10-9（ppb）级甚至达到10-12（ppt）级。
（2）新产业特种气体是工业气体中的一个新兴门类，是随着近年来集成电路、液晶面板、LED、光纤通
信、光伏、高端装备制造、医疗健康等国家重点发展的新兴行业的发展而发展起来的。近年来，
随着下游应用领域及新工艺路线的逐步扩展，特种气体的品种也与日俱增，已成为高科技应用领域不可缺少的核心原材料。随着气体分离与提纯技术和混配技术的不断发展，更多的特种气体产
品将逐步走向市场，特种气体品种也将得到进一步的丰富。
（3）新业态近年来，全球工业气体市场集中度高度集中，寡头垄断情况日趋明显。根据SAI公司的统计
数据：2013年全球工业气体市场上，前四大生产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）和美国空气化工产品集团（Air Products）共占据75%
的市场份额，市场高度集中。2018年10月23日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完30 / 433
成对等合并，成为全球最大的工业气体业务供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、
空气化工）占据全球工业气体外包市场76.71%的份额。根据中研网分析，现阶段在全球工业气体市场上，前三大生产厂商德国林德集团、法国液化空气集团和美国空气化工产品集团约占70%的
市场份额。
国内工业气体企业规模较小，产品品种单一，一般为年营业额在千万级别的区域性企业，并受制于设备、技术、资金、物流等多方面因素的影响，企业发展存在较大瓶颈。在这一背景下，
国内工业气体企业亟须整合行业内资源，与国外气体公司展开竞争，提升特种气体的国产化比例。
随着对气体需求的多样性、特殊性、复杂性要求不断提高，部分国内企业将通过研发、投放新产品和兼并收购逐步占领更多市场份额，提高企业竞争力。
（4）新模式工业气体市场具有多种分类维度。可大致分为大宗集中用气市场和新兴分散用气市场：其中
大宗集中用气市场主要是一些传统行业，包括冶金和化工等，对气体需求品种较为单一但使用量巨大；新兴分散用气市场主要是高新技术产业，包括集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光
伏、高端装备制造、医疗健康等，对气体需求品种多样化。近年来，随着国内集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康等产业的快速发展，新兴分散用气市场用
气数量和种类在工业气体应用中占比越来越高，消费格局将随着我国经济的发展不断改变。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司技术团队凭借在气体生产、提纯、检测、运输方面的技术积淀，经过多年的自主研发，
突破并系统建立了以气体纯化技术、尾气回收提纯技术、深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术、安全高效物流配送技术等核心技术为代表的，贯穿气体生产、提纯、检测、配送、
使用全过程的技术体系。
目前，公司核心技术与主要专利情况、涉及的业务环节及产品如下：
技术 涉及的业 涉及的主要序号 技术内容 主要专利技术
来源 务环节 产品超纯氨、正硅
一种一氟甲烷吸附纯化装置、纯 酸乙酯、一氟自主
1 气体纯化技术 化八氟环丁烷的设备等 34 项发 生产提纯 甲烷、六氟丁研发
明专利、77项实用新型专利 二烯、八氟环丁烷等
一种回收和纯化一氧化二氮的尾气回收提纯技 自主 氢气、二氧化
2 装置等 10 项发明专利、29 项实 回收提纯术 研发 碳、氧化亚氮
用新型专利31 / 433
气体生产、提纯、 一种高纯正硅酸乙酯的生产方自主 生 产 提 公司经营的
3 充装全过程安全 法及生产系统等35项发明专利、
研发 纯、充装 各类气体管控技术 95项实用新型专利
一种配制氮和乙烯电子混合气自主 的装置、多源头分压混合气制备
4 气体混配技术 生产 混合气研发 装置等 2 项发明专利、9 项实用
新型专利一种电子级正硅酸乙酯返回钢
气体包装物处理 自主 瓶的处理方法及装置、具有清洗 检测、充 各类高纯气技术 研发 功能的高纯试剂用钢瓶等3项发 装 体
明专利、24项实用新型专利一种电子级正硅酸乙酯中氯离
气体分析检测技 自主 子的检测方法、一种在线实时分 公司经营的6 检测
术 研发 析检测系统等 16 项发明专利， 各类气体32项实用新型专利
一种用于液化天然气槽车的移需要公司配
安全高效物流配 自主 动式正压与真空测试装置等9项7 配送 送的各种气
送技术 研发 实用新型专利、1项外观专利、5体
项软件著作权一种深冷快线储罐油污处理方 液氧、液氮、
深冷快线连续供 自主 客户端使8 法及装置等 1 项发明专利，4 项 液氩、液体二
气技术 研发 用实用新型专利 氧化碳
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 7N电子级超纯氨
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利31项、实用新型专利30项、授权发明专利24项、实用新型
专利38项。截至2023年12月31日，公司共取得各项专利332项，其中发明专利85项。研发成果均归属于金宏气体，核心技术权属清晰。
报告期内获得的知识产权列表32 / 433
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 24 177 85实用新型专利 30 38 243 231
外观设计专利 0 0 11 11软件著作权 0 0 5 5
其他 0 0 0 0合计 61 62 436 332
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 86,301,355.80 84,657,988.40 1.94资本化研发投入 - -
研发投入合计 86,301,355.80 84,657,988.40 1.94研发投入总额占营业收入比例（%） 3.56% 4.30% 减少0.74个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
序 项目 预计总投 本期投 累计投入 技术阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 名称 资规模 入金额 金额 水平成果
33 / 433
电子级氧化亚氮气体主要应
电子 用于半导体、
已完成级氧 99.999% 纯 LCD、OLED制
产能放 国内1 化亚 700.00 260.80 769.29 度并实现规 造过程中氧化、
大装置 领先氮的 模化生产 化学气相沉积
试验研发 （CVD 沉积氮
化硅的氮源）等工艺流程中。
高纯高纯氧气主要
氧气是作为半导体
已完成分离
99.999% 纯 行业中蚀刻工分离提 国内
提纯2 1,000.00 543.32 972.95 度并实现规 艺用于集成电
技术纯技术 领先
模化生产 路等行业，是关的研
的开发键辅助材料之
发一。
电子级六氟-1,3-丁二烯主
电子 要用于半导体已完成
级六 蚀刻领域，是一中试产
氟丁 种新型的电子能放大
二烯 99.999% 纯 刻蚀气体，不仅装置运 国际
3 的提 1,000.00 524.01 1,073.30 度并实现规 可作为制备众行并即 先进
纯处 模化生产 多含氟聚合物将实现
理工 材料的单体，还工业化
艺的 可应用于超大生产
研发 规模集成线路的干法刻蚀方
面。
高纯乙烯在半导体领域中主
要用于化学气相沉积制作碳
膜，纯度要求99.999% 及 以
已完成 上满足半导体高纯
中试产 99.999% 纯 行业要求，相比乙烯 国内
4 800.00 403.06 777.79 能放大 度并实现规 于甲烷，乙烯的的研 领先
装置运 模化生产 碳膜沉积速率发
行 高，沉积压力和温度低；相比于
乙炔，乙烯沉积碳膜有序度较
高，乙炔 CVD出口容易被污
染物沥青覆盖。
34 / 433
用于半导体集化学
已完成 成电路芯片的气相 可根据不同
不同配 成膜工艺，在利沉积 要求混合，
置比例 国内 用气相沉积设5 用混 1,000.00 490.02 938.33 气体纯度及
的高纯 领先 备进行硅片上合气 含量符合要
混合气 薄膜的制备过的研 求
的研发 程中，作为原料发
气体进行反应。
液态储氢材料可以用于氢气
液态 的储存运输环储氢 已完成 节，可以减少运
用高 催化剂 形成可以用 输成本。在液态国内
6 效催 1,400.00 1,125.33 1,320.16 加氢脱 于液态储氢 储氢材料加氢领先
化剂 氢连续 用的催化剂 和脱氢过程中，
的研 化试验 反应速度一般发 比较慢，可以借
助催化剂来加快反应速度。
电子级一氟甲烷主要用于半
已完成 导体蚀刻领域，
一氟中试产 是一种新型的
甲烷能放大 99.999% 纯 电子刻蚀气体，
提纯装置运 度， 并实现 国际 不仅可作为制
7 工艺 1,400.00 652.71 1,311.80行并即 规模化 生 先进 备众多含氟聚
及装将实现 产 合物材料的单
置的工业化 体，还可应用于
研发生产 超大规模集成
线路的干法刻蚀方面。
高纯丙烯是半导体技术发展
已完成 过程中出现的高纯
中试产 99.999% 纯 新型材料。主要丙烯 国内
8 400.00 339.89 396.46 能放大 度并实现规 应用在集成电的研 领先
装置运 模化生产 路制造工艺中，
发行 作为成膜气体，
主要作用是非晶硅碳生长。
35 / 433
高纯一氧化氮一氧 作为一种电子
化氮 气体，主要用于已经完
制备 99.99%纯度 半导体光电器成小试 国内
9 及提 400.00 305.73 376.18 并实现规模 件研制生产的试验验 领先
纯方 化生产 介质膜工艺，如证
法的 在硅化膜形成、
研发 氧化、化学气相沉积等方面。
硅基前驱体是半导体薄膜沉
积工艺的主要原材料。在包括
薄膜、光刻、互连、掺杂技术等
的半导体制造过程中，硅基前
驱体主要应用于气相沉积(包
硅基 已完成 括 物 理 沉 积前驱 中试产 99.999999% PVD、化学气相
国际10 体材 1,200.00 558.50 981.94 能放大 纯度并实现 沉积 CVD 及
先进料的 装置运 规模化生产 原子气相沉积
研发 行 ALD)，以形成符合半导体制
造要求的各类薄膜层。此外，
前驱体也可用于半导体外延
生长、蚀刻、离子注入掺杂以
及清洗等，是半导体制造的核
心材料之一。
高纯二氧化碳二氧
已完成 可用于清洗剂、
化碳催化剂 开发出二氧 超临界萃取、食
催化催化还 化碳催化反 国内 品加工等对二
11 还原 1,200.00 483.88 870.15原二氧 应的高效催 领先 氧化碳浓度要
反应化碳性 化剂 求比较高的地
的研能研究 方，市场需求量
发大
36 / 433
作为制氘的原电子 料，重水，是由
级同 氘和氧组成的位素 化合物，也称为
化学 氧化氘，是一种正在进 99.999%纯
品的 国内 无色、无味的液12 2,000.00 202.53 515.59 行小试 度的产品的
制备 领先 体，具有吸湿验证 制备及工艺
及纯 性，可与水任意化工 混溶，与碱金
艺的 属、碱土金属会研发 发生剧烈反应
释放氘气。
气体液化分离是石油化工等
行业的一种基础性的化工过
气体 已完成 程，可实现物料分离 设备的 的回收，目标物
99.999% 纯技术 安装调 国内 质的提纯等。分
13 600.00 368.18 455.96 度并实现规及设 试，将 领先 离后的各种组
模化生产备的 进行参 分不仅可以做
研发 数优化 不同的用途，而且由于液化后
体积大大缩小，
有利于运输和储存。
廉价金属
已完成催化
工艺条 开发出高效 应用于光、电催剂及 国内
14 500.00 207.32 207.32 件优化 制氢的廉价 化制备绿色氢其制 领先
及部分 催化剂 能。
氢技验证
术的研究
电子级正硅酸乙酯用于半导
正硅 体 制 备 工 艺酸乙 LPCVD，在硅
酯中 已完成 片表面淀积生杂质 工艺及 成二氧化硅薄
优化工艺降 国内15 去除 1,200.00 624.15 624.15 设备的 膜，保证了氧化
低生产成本 领先工艺 小试试 层介质的致密
和设 验 性和与 SiC 晶备的 片的粘附能力，
研发 提高了器件的电性能和成品
率37 / 433
高纯应用于半导体
气体 完成了 满足高纯气产业、电子工
提纯 相关设 体生产要求业、化工行业、
设备 备的调 的设备以及 国内16 650.00 323.20 323.20 医疗领域和能
及检 试及检 ppb 级测试 领先源领域等对气
测方 测方法 需求的检测体要求高的环
法的 已建立 方法节。
研发二氧 二氧化碳主要
化碳 用于激光切割尾气 已完成 机的激光气体、
回收 了催化 电子工业、反应99.999% 纯 国内
17 用脱 500.00 85.38 296.11 剂的开 堆气体冷却剂、
度要求 领先硫催 发及验 医学的临界萃
化剂 证 取、半导体制造的研 中氧化、扩散，
发 化学气相淀积，
高纯氢气中杂质组分非常小，
氢气已完成 利用现有的仪
分析分析检 可检测 器进行检测非
检测测装置 99.999%纯 国内 常麻烦，不能完
18 装置 100.00 70.88 70.88及方法 度的氢气的 领先 全检测出来。开
及方的放大 方法 发检测方法，可
法的验证 以有效地对高
研发纯氢气进行检
测。
氢气密度低，在氢气 储运过程中，每
已完成储运 可用于 次的运输量较
氢气储装置 99.999% 纯 国内 小，运输成本较
19 100.00 55.67 102.77 运装置及系 度的氢气储 领先 大。通过改进储
及系统统的 运的系统 运系统，可以加
的验证研发 大储运量，降低
储运成本。
38 / 433
高纯氮气在半导体、电子、食
品、制药、金属加工等多个领
氮气已完成 域有广泛应用。
分离装置及 99.9999%纯 如半导体制造、
装置 国内20 500.00 96.69 345.34 系统的 度并实现规 电子元件生产、
及系 领先调试及 模化生产 食品包装、药品
统的验证 储存、金属加工
研发等。此外，它还
用于实验室分析中提供惰性
气氛。
一种保障气体分装
液化 已完成过程中纯度要
气体 液化充 形成一套液国内 求，避免固态杂
21 充装 260.00 194.53 194.53 装系统 化气体充装领先 质和水分杂质，
系统 的调试 系统影响产品的纯
的研 及验证度。
发混合
气体 已完成充装 充装稳 能够实现混合
形成一套混稳定 定配比 气体的精准定
合气体充装 国内22 配比 175.00 13.23 13.23 控制装 量配比和充装，
稳定配比控 领先控制 置研究 提高产品质量
制装置关键 及其应 和充装效率。
技术 用研究
高压气体 已完成
充装 高压气 能够实现置换形成一套高
管道 体充装 过程中的有效压气体充装 国内
23 置换 175.00 14.01 14.01 管道置 固定，增加安全管道置换装 领先
安全 换装置 性，具有广阔的置
技术 研究及 应用前景。
优化 其应用研究
39 / 433
用于已完成
液化一套液 在充装时应用
气体化气体 形成一套液 紧急切断装置
充装充装的 化气体充装 国内 能提升充装安
24 的紧 175.00 12.97 12.97紧急切 的紧急切断 领先 全性，对安全保
急切断装置 装置 障和环境保护
断装研究及 具有重要意义。
置研其应用
究气体 已完成 通过研发气体
储罐 一套储 储罐的稳定释的稳 罐的稳 形成一套储 放机构，保证了
国内25 定释 175.00 11.20 11.20 定释放 罐的稳定释 储罐内气体压
领先放机 机构研 放机构 力的平衡，提高
构研 究及其 相关操作的安究 应用 全性和稳定性。
通过研发新型检测技术，保证
采集数据的精确。根据与数据
进行精确的分析同时提高自
多点 已完成动化的水平，最
取样 多点取 实现气体准大限度的描绘
的气 样的气 确 检 测 目国内 出对应气体环
26 体检 210.00 114.51 179.53 体检测 标，取代较领先 境的具体境况。
测技 技术实 落 后 的 检可满足当前市
术的 施方案 测方式场的需求，进而
研发 的验证增强企业的市
场竞争力和发展后劲，并推动
我国气体检测行业的发展进
程。
在检测气体时，
通过吸气技术混合 将气体引入气
气净 已完成 室中，提高检测化与 混合气 结合检测类 效率，气室内部
制备 净化与 产品设备需 的多种气体浓国内
27 全自 190.00 30.38 103.91 制备全 求，对技术 度传感技术可领先
动检 自动检 相应算法进 有效检测多种测技 技术的 行改造优化 气体，选择性
术的 验证 强，真空泵可保研发 证气室检测前
后为真空，提高气体检测精度。
40 / 433
氢气能量密度高、储量丰富、
易获取，是能源中小
完成中 研发一款产 载体，也是一种型碱
小型碱 氢 纯 度 为 高效燃料。绿氢性电
性电解 99.99%的中 国内 能够实现交通、
28 解水 500.00 116.78 229.19水装置 小 型 碱 性 领先 建筑、化工等领
制氢的试运 电解水制氢 域的零碳排放，
系统行 系 统 成为家庭、社区
研发枢纽、加氢站的
必备小型绿氢生产设备。
将大功率水电解槽装置设置
大功 完成大研发一款产 在风能、光能较
率碱 功率碱氢 纯 度 为 为充沛的地区，
性电 性电解99.99%的大 国内 充分利用光、风
29 解水 1,800.00 292.05 467.14 水装置功率碱性电 领先 等自然资源，将
制氢 的系统解水制氢系 其转化为氢能，
系统 设计及统 应用于交通、建
研发 组装筑、化工等领
域。
目前OER催化剂为贵金属催
化剂Pt、IrO2和RuO2，HER催
高性化剂主要有Pt，
能碱价格较为昂贵，
性电 已完成 研发一款析开发新型 NiFe
解水 一款镍 氧电极、产 国内30 100.00 8.20 18.45 LDH 析氧电极
制氢 基电极 氢电极，实 领先和 NiMo 合金
催化 的开发 现电极制备析氢电极能够
剂研有效提高电转
发化效率、降低原
材料成本，从而提高市场竞争
力。
中小 PEM 电解水制型 氢占地面积小，
研 发 一 款PEM 完成了 能够方便地应
99.999% 纯电解 电解制 国内 用于土地有限
31 200.00 34.30 57.06 度的中小型水制 氢系统 领先 的城市中，设计
PEM 电解氢系 的测试 成可移动款式，
水制氢系统统研 可实现随时随
发 地的加氢。
41 / 433
完成了 隔膜在碱性电水电
高导电 解水制氢电解解用
性、耐 槽中主要起传离子
碱性水 研发一款高 递离子、隔绝氢膜及
电解槽 导电性、耐 国内 气和氧气的作32 聚砜 400.00 51.89 88.71
复合隔 碱性水电解 领先 用。性能优异的无机
膜及其 槽复合隔膜 隔膜能够降低复合
制备方 能耗、降低成隔膜
法的中 本、降低安全隐研发
试试验 患。
二氧化碳可用一种 完成了 于清洗剂、超临
凝液 凝液回 完成系统开 界萃取、食品加回收 收系统 发，二氧化 国内 工等领域，凝液
33 500.00 14.85 14.85系统 的基础 碳纯度满足 领先 回收系统可以
的研 功能设 要求 有效减少二氧发 计 化碳中的水分
含量合
/ 21,510.00 8,630.13 14,134.45 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 377 332研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.11 14.04
研发人员薪酬合计 4,708.35 4,710.36研发人员平均薪酬 12.49 14.19
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 13
本科 14742 / 433
专科 127高中及以下 85
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 10330-40岁（含30岁，不含40岁） 161
40-50岁（含40岁，不含50岁） 8350-60岁（含50岁，不含60岁） 27
60岁及以上 3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术与研发优势
在研发平台方面，公司拥有气体行业中唯一专注于电子气体研发的国家企业技术中心、国家博士后工作站、CNAS 认可实验室、江苏省特种气体工程中心、江苏省特种气体及吸附剂制备工
程技术研究中心等。
在产品技术方面，公司依托科研平台自主研发和生产了超纯氨、高纯氧化亚氮、正硅酸乙酯、
高纯氢、高纯二氧化碳、八氟环丁烷、六氟丁二烯、一氟甲烷、硅烷混合气等各类电子级超高纯气体，产品拥有自主知识产权，品质和技术已达到替代进口的水平，能够满足国内相关产业需求。
公司共取得各项专利332项，其中发明专利85项，主持或参与起草国家标准29项。
在技术相关荣誉方面，公司先后被认定为国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家专精特新“小巨人”企业、江苏省创新型企业100强、江苏省科技创新发展优秀企
业等。7N电子级超纯氨项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，先后荣获国家重点新产品、中国专利优秀奖、江苏省科学技术奖，被中国半导体行业协会评为“中国半导体创新产品和技术”，
43 / 433
入选“国家火炬计划”等；集成电路用正硅酸乙酯的研发及产业化项目获得江苏省成果转化专项资金扶持，被纳入“重点推广应用的新技术新产品”目录；电子级一氟甲烷、电子级六氟丁二烯
和电子级八氟环丁烷等产品通过江苏省新产品新技术鉴定，被认定为产品技术处于国际先进水平。
在创新体系方面，公司通过技术创新的积累以及知识系统的搭建，形成了专业化水平较高的技术壁垒。公司以创新投入、运行和激励机制为重点，营造可持续发展的创新环境和研发氛围。
通过制定产品开发战略、落实研发流程管理，在自主开发、自主创新的同时引进消化、吸收、再创新，快速实现科研成果的产业化。
在产品质量方面，公司生产的气体产品工艺稳定、检测方法先进，品质和稳定性与外资巨头水平相当，且具有明显的成本优势。随着集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健
康、新能源、航空航天等下游行业的快速发展，以及特种气体国产化政策的不断推进，未来公司特种气体在进口替代方面具有广阔的市场空间。
2. 产品品种与服务优势在产品品种方面，公司生产经营的气体涵盖特种气体、大宗气体和燃气三大品类百余种气体，
气体产品品种丰富，供应方式灵活，可较好地满足新兴行业气体用户多样化的用气需求。
在客户服务方面，公司可根据客户不同阶段的用气需求，匹配与其相适应的气体品种、规格和使用量，规划相适应的供气模式，量身定制综合供气服务方案，减少客户的采购成本与流程，
保障客户用气的稳定供应，提升客户的体验感和满意度。
在物流配送方面，公司拥有专业配送体系和工程技术团队，可为不同行业、不同发展阶段的客户运用深冷快线连续供气技术、高纯气体包装物处理技术和安全高效物流配送技术，提供全面、
快速供气服务，并提供配套用气设施、气体管路的设计、建造、安装、运行服务及量身定制的物流支持。公司是国内率先推出小储槽供气（公司称为“深冷快线”）的气体公司，相较于传统供
气模式，小储槽供气模式具有安装成本较低、储存容量更大、运输次数更少、无需气瓶搬运和设备管理等优势。
3. 客户资源优势公司下游客户数量众多，结构层次稳定。凭借雄厚的技术实力、优异的产品质量等优势，公
司获得众多新兴行业知名客户的广泛认可，在集成电路行业中有中芯国际、海力士、积塔、联芯集成、华润微电子、矽品科技、华天科技、士兰微等；在液晶面板行业中有京东方、天马微电子、
TCL华星、中电熊猫、龙腾光电等；在LED行业中有三安光电、聚灿光电、乾照光电、华灿光电、
澳洋顺昌等；在光纤通信行业中有亨通集团、富通集团、住友电工等；在光伏行业中有通威股份、
天合光能、隆基股份等。与知名客户的合作保障公司业务的稳定性，也体现了公司优秀的品牌影响力。
除上述行业内知名企业外，公司还与电子半导体、节能环保、医疗健康、新能源、机械制造、
化工、食品等行业的众多客户建立了稳定的合作关系。这些客户单体的气体需求量较小，分布较为分散，公司凭借稳定的供应保障能力、快速响应的物流配送体系以及较强的本地化市场开拓能
44 / 433
力，较好地满足了各类客户的需求。公司在各个行业聚集了大量的拥趸客户，保证公司的持续稳定发展。
4. 区位发展优势公司总部所在的长三角地区是我国综合实力最强的经济中心、战略新兴经济及先进制造业基
地。《长江三角洲地区区域规划》提出要做大做强先进制造业、电子信息产业等具有国际竞争力的战略新兴产业，加快发展现代生产性服务业和生物医药、新型材料等具有先导作用的新型产业。
长三角地区汇聚了一批优质高等院校和科研院所，良好的经济发展环境可吸引大量优秀人才前来就业，为企业发展提供了良好的人才支持。
公司深耕长三角地区，是该地区重要的特种气体和大宗气体供应商。长三角地区拥有大量优质战略新兴产业企业客户，为公司的持续发展奠定了基础。长三角地区快速发展的新兴产业也对
公司产品迭代、技术创新提出了更高的要求，推动公司持续加大研发投入保持行业竞争优势。
公司在深耕长三角的同时，通过新建和收购整合的方式在珠三角、京津、川渝等我国重要经济区域进行业务布局，有计划地向全国扩张及开拓，提高公司的市场占有率，巩固公司的行业地
位。
5. 品牌声誉优势公司在我国气体行业内具有较高的市场地位、享有较高的品牌知名度和良好的品牌声誉。公
司为中国工业气体工业协会副理事长单位、江苏省气体工业协会副理事长单位；2013 年“金宏”品牌被江苏省工商行政管理局认定为江苏省著名商标；2016年“金宏气体JINHONG GAS及图”
注册商标被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标；被中国工业气体工业协会评为中国气体行业领军企业、中国气体行业知名品牌等荣誉；公司获批苏州市商标品牌战略推进计划项目立项，
同时获评江苏省重点培育和发展的国际知名品牌。
这些品牌荣誉标志着公司近年来实施的品牌战略取得了重大成果，也标志着公司特种气体等多产品及服务得到了社会各界的广泛认可和支持；同时也有利于公司加强知识产权保护，进一步
提高公司品牌的知名度和市场认知度，使客户、企业与员工形成共同的理念和价值观，进一步增强公司的市场竞争力和可持续发展能力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用45 / 433
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
近年来国内主要气体企业纷纷加大新产品的研发力度，下游集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏等行业技术快速迭代，也对公司的技术研发能力提出了更高的要求。公司长期聚焦
于特种气体的研发，该领域具有较高的技术壁垒，国内高端特种气体市场一直被几家外资气体巨头公司所占据。若公司未来研发方向出现失误、技术人才储备不足或流失、新产品研发进度低于
预期，无法快速、及时推出满足客户及市场需求的新产品，导致公司市场竞争中处于落后地位，
将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 市场竞争风险公司主营业务主要面向华东区域。由于外资气体巨头布局较早，该区域气体市场竞争程度较
高，主要表现在产品品种丰富程度、品牌影响力、业务规模、制气成本、配送能力等方面的竞争。
林德集团、液化空气集团、空气化工集团、酸素控股等几大外资气体巨头市场份额占比相对较高。
与外资气体巨头相比，公司目前的业务规模相对较小，市场占有率相对较低。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体产品种类、完善配送能力、提高自身综合竞争能力，公司的行业地位、
市场份额、经营业绩可能面临下降的风险。
2. 主要原材料价格上涨的风险公司生产经营所需的主要原材料为以液氨、液氧、液氮、液氩为代表的气体原材料及工业企
业尾气等。报告期内，直接材料成本占公司主营业务成本（不含运费）的比例在70%左右，原材料价格变动对公司主营业务成本的影响较大。报告期内，公司主要原材料价格受市场供需关系影
响存在一定波动。
未来，若主要原材料价格大幅上涨，且公司未能通过有效的措施合理控制生产成本，或未能将主要原材料价格上涨的影响有效传导至下游客户，将对公司产品毛利率及盈利能力产生不利影
响。
3. 公司规模扩张带来的管理和内控风险报告期内，随着公司“纵横”战略的推进，公司资产与营收规模快速增长。近三年，公司资
产总额分别为415,794.50万元、473,451.64万元和623,965.93万元；公司营业收入分别为174,129.40万元、196,705.37万元和242,735.33万元。
46 / 433
伴随公司业务规模的扩张，收购及新设公司数量逐渐增多。公司制定了《子公司管理制度》等相关制度，统一管控子公司日常经营、财务核算等工作。
未来，若公司管理水平不能适应业务规模的快速扩张或相关管理制度未能在子公司得到有效执行，则公司将面临因规模扩张带来的管理风险和内控风险。
4. 产品质量风险公司下游客户主要为集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造等战略新
兴行业企业和高科技企业。这些企业的生产过程较为精细复杂，气体作为重要原材料对其产品质量有较大影响。集成电路厂商对电子气体质量稳定性要求尤为严格：在集成电路制造工艺中，电
子气体产品一旦通过验证，其纯度和质量要求即被锁定，此后电子气体纯度和质量的任何变化均可能导致集成电路厂商的生产发生意外情况。
未来，若因公司气体产品的质量问题造成客户的损失，公司可能面临赔偿的风险；产品质量问题也将影响客户对公司的信赖，从而对公司的业务拓展和经营业绩产生不利影响。
5. 安全生产的风险工业气体产品大多为危险化学品，国家对危险化学品的生产、储存、提纯、检测和运输制定
了相关规定，并通过市场监督管理、应急管理、运输管理等相关部门进行监管管理。
如果公司在生产、储存、提纯、检测和运输等环节管控不严，或安全生产制度未能得到有效执行，则公司将有发生安全生产事故的风险，进而影响生产的稳定，并对经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款风险报告期内，随着收入规模的增长，公司应收账款规模不断增加。近三年来，公司应收账款账
面净额分别为28,026.14万元、32,904.43万元和39,099.47万元，占流动资产的比例分别为13.94%、
16.40%和15.97%。
报告期内，公司应收账款账龄主要系一年以内，未发生大额坏账损失。随着公司业务规模的不断扩大，未来若出现大额呆账、坏账，或由于客户付款周期延长而带来资金成本的增加，将对
公司经营业绩产生不利影响。
2. 存货跌价风险近三年，公司存货账面价值分别为 10,869.17 万元、9,833.66 万元和 14,533.96 万元，占流动
资产的比例分别为5.41%、4.90%和5.94%。公司主要根据与客户签订的销售订单和对客户订单的预估情况制定生产计划，存货周转率水平较高、库龄较短，存货跌价风险较小。
随着业务规模的扩大，若公司不能继续加强生产计划管理和库存管理，使得存货跌价风险提高，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
47 / 433
3. 商誉减值风险截至2023年12月31日，公司商誉的账面价值为32,932.51万元，为公司收购长沙曼德、上
海申南、海宁立申等企业合并成本超过可辨认净资产公允价值份额的金额。
未来，若因宏观经济环境波动、国家产业政策调整、下游市场需求下降、子公司经营管理出现重大失误等因素，导致该等被收购企业经营业绩不达预期，则上述收购所形成的商誉存在相应
的减值风险，从而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
4. 客户关系类无形资产减值的风险截至2023年12月31日，公司客户关系类无形资产的账面净值为15,367.01万元，系公司收
购长沙曼德、上海申南、海宁立申等企业所确认的客户关系价值。根据企业会计准则的规定，前述客户关系价值应当在其预计的受益期内分期摊销，并影响公司未来年度利润水平。
在摊销期满前，若该等被并购企业主要客户订单发生大幅下滑或与主要客户合作关系出现重大不利变化，则公司所确认的客户关系类无形资产将存在减值风险，从而可能对公司未来经营业
绩产生不利影响。
5. 税收政策变动风险金宏气体及子公司长沙曼德为高新技术企业，按15%的税率缴纳企业所得税。若未来本公司
及子公司未能持续取得高新技术企业资质，则企业所得税税率将提高，从而影响公司未来盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的华东区域，由于外资气体巨头布局较早，气体市场竞争较为激烈。主要体现在产品品种的丰富程度、品牌影响力、成本优势、配送能力和企业规模等方面的竞争。在电子气体领
域，林德集团、液化空气、空气化工、大阳日酸等几大外资气体巨头凭借先进的技术优势，已经占据了大部分的市场份额。
公司目前的总体市场占有率还比较低，与跨国公司相比业务规模还比较小。据统计，2022年我国电子特气市场规模为 231 亿元，同比增长 6.94%，据此估算，公司电子特种气体在国内的市
场占有率为 3.22%。如果公司不能进一步开拓客户、丰富气体品种、提高自身竞争能力，将对公司的业绩提升和持续增长产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
48 / 433
公司下游应用行业涵盖集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、高端装备制造、医疗健康、节能环保、新材料、新能源等新兴行业以及食品、化工、机械制造等传统行业，该等行业
与宏观经济紧密相关。
若宏观经济环境出现波动、整体经济增速出现放缓，可能影响公司下游行业的景气程度，进而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入242,735.33万元，较上年同期增长23.40%；归属于母公司所有
者的净利润31,500.14万元，较上年同期增长37.48 %；报告期末，公司总资产为623,965.93万元，
归属于母公司的所有者权益为317,112,15万元。
详见本章节“一、经营情况讨论与分析”相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,427,353,257.03 1,967,053,719.25 23.40营业成本 1,511,442,628.75 1,259,455,855.71 20.01
销售费用 211,121,558.81 174,791,174.28 20.79管理费用 214,804,821.78 180,684,180.36 18.88
财务费用 16,667,474.54 13,509,910.86 23.37研发费用 86,301,355.80 84,657,988.40 1.94
经营活动产生的现金流量净额 462,453,058.21 385,390,745.46 20.00投资活动产生的现金流量净额 -1,296,864,423.79 -695,172,570.10 86.55
筹资活动产生的现金流量净额 734,613,879.33 280,332,590.83 162.0549 / 433
营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增长23.40%，主要系公司积极把握市场机遇，加大市场开发力度，产品竞争力不断提升，收入规模持续增长所致。其中：特种气体营
业收入较上年同期增长46.50%，大宗气体营业收入较上年同期增长7.50%。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长20.01%，主要系销售规模扩大，营业收入增长，营业成本相应增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长20.79%，主要系报告期内公司加大市场开发力度，收入规模持续增长，各项与销售相关的费用相应增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长18.88%，主要系本年公司经营规模持续扩大，差旅、折旧等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长23.37%，主要系本年发行可转换公司债券费用化利息支出计入财务费用所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长 1.94%，主要系公司本年度中试阶段研发项目占比较高，材料投入消耗略有增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较 2022 年增加20.00%，主要系本年销售商品、提供劳务收到的现金较去年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较2022年增加86.55%，
主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量较 2022 年增加162.05%，主要系公司当期向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到位所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，全年实现营业收入2,427,353,257.03元，较2022年同期增长23.40%。公司发生营业成本1,511,442,628.75元，较2022年同期增长20.01%，主要系公司积极把握市场机遇，加大市场
开发力度，产品竞争力不断提升，收入规模持续增长，导致营业成本相应增长。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况50 / 433
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分行业 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加3.70个半导体行业 743,293,670.68 388,948,916.14 47.67 58.41 47.94
百分点减少0.14个
高端装备制造 227,870,477.92 143,367,309.29 37.08 -10.61 -10.41百分点
减少 10.77环保新能源 166,301,741.91 132,348,067.92 20.42 54.49 78.67
个百分点增加3.36个
机械制造 369,527,385.33 222,886,074.96 39.68 7.78 2.08百分点
减少3.17个其他制造 351,287,575.00 225,790,561.69 35.72 46.57 54.16
百分点增加1.68个
新材料 298,572,826.07 224,410,770.68 24.84 -15.21 -17.06百分点
减少2.00个医疗及食品 194,951,807.97 123,332,500.35 36.74 49.90 54.79
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少0.87个特种气体 1,089,908,304.58 649,991,795.39 40.36 46.50 48.66
百分点减少0.86个
大宗气体 851,714,895.50 560,427,210.58 34.20 7.50 8.92百分点
现场制气及租 增加 13.63199,811,363.50 80,237,157.45 59.84 43.81 7.36
金 个百分点增加2.85个
燃气 210,370,921.30 170,428,037.61 18.99 -4.93 -8.16百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少2.49个海外地区 80,334,219.77 61,543,126.30 23.39 92.72 99.19
百分点51 / 433
减少 10.04华北地区 146,722,015.58 68,278,244.96 53.46 87.66 139.30
个百分点增加2.50个
华东地区 1,613,828,884.32 1,022,223,359.64 36.66 17.55 13.08百分点
减少5.64个华南地区 60,463,138.19 37,286,356.83 38.33 33.97 47.46
百分点减少1.45个
华中地区 256,548,274.55 168,652,920.77 34.26 19.24 21.93百分点
增加6.11个其他地区 193,908,952.46 103,100,192.54 46.83 35.13 21.19
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
增加 2.15 个终端客户 2,103,837,136.25 1,282,523,112.89 39.04 24.02 19.79
百分点减少 1.35 个
气体公司 247,968,348.62 178,561,088.14 27.99 23.91 26.29百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明半导体行业，营业收入比上年同期增长58.41%，主要系本期加大对光伏、集成电路客户开拓
力度，部分电子大宗载气项目已贡献稳定的营收；营业成本比上年同期增长47.94%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
环保新能源，营业收入比上年同期增长 54.49%，主要系部分产品通过整合江浙沪销售渠道，
对应的营业收入增加所致；营业成本比上年同期增长78.67%，主要系因客户需求导致产品结构发生变化所致。
其他制造，营业收入比上年同期增长46.57%，主要系本期加大市场开发力度，主要产品销售收入增加所致；营业成本比上年同期增长54.16%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
医疗及食品，营业收入比上年同期增长49.90%，主要系本期收购上海振志、上海畅和、上海医阳，整合上海地区医用氧销售渠道，在开拓市场的同时，存量医用氧客户需求量增加所致；营
业成本比上年同期增长54.79%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
特种气体，营业收入比上年同期增长46.50%，主要系本期公司加大市场开发力度，持续优化产品结构，超纯氨、氢气等部分产品销量大幅增加所致；营业成本比上年同期增长48.66%，主要
系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
现场制气及租金，营业收入比上年同期增长43.81%，主要系部分新建项目投产增加收入所致。
52 / 433
海外地区，营业收入比上年同期增长 92.72%，主要系报告期内公司加大海外市场开发力度，
海外订单数量增加所致；营业成本比上年同期增长99.19%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
华北地区，营业收入比上年同期增长87.66%，主要系报告期内北方集成电路进入正式供气状态所致；营业成本比上年同期增长139.30%，主要系贸易类产品销售增长幅度较高所致。
华南地区，营业收入比上年同期增长33.97%，主要系报告期内广东芯粤能半导体有限公司量产供气所致；营业成本比上年同期增长 47.46%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加所致。
其他地区，营业收入比上年同期增长35.13%，主要系报告期内公司加大市场开发力度，收入规模持续增长所致；营业成本比上年同期增长21.19%，主要系营业收入增加，相应营业成本增加
所致。
(1). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产 销售 库存量比 量比 量比
主要单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年 上年
产品增减 增减 增减
（%） （%） （%）
大宗公斤 283,131,303.40 619,457,490.88 54,045,779.23 27.98 10.06 35.15
气体特种
公斤 110,514,284.63 190,886,027.15 7,821,352.85 70.49 118.08 26.35气体
燃气 立方 13,875,810.30 39,899,207.04 2,263,589.72 -8.44 35.57 113.02产销量情况说明
报告期内生产量变动说明：主要系本期销量增加，部分产品产能利用率提升所致。
报告期内销量变动说明：主要系本期加大市场开发力度，持续优化产品结构，特种气体中超纯氨、高纯氧化亚氮、混合气等产品销量增长所致。
报告期内库存量变动说明：主要系本期为应对销量增长，适当增加二氧化碳、丙烷、超纯氨、
混合气等产品库存所致。
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
53 / 433
单位:万元 币种:人民币合
同是 未
否 正合计已 本报告
合同总金 待履行金 正 常合同标的 对方当事人 履行金 期履行
额 额 常 履额 金额
履 行行 的
说明
电子大宗载 120,000.0 8,758.9 6,933.9 111,241.0北方集成电路 是 /
气 0 3 6 7电子大宗载 广东芯粤能半导体有限公 100,000.0 2,407.3 2,102.9
97,592.67 是 /气 司 0 3 8
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同成本 占总 额较上
期占总 情况分行业 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明项目 比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
直接半导体行业 257,912,121.50 17.65 142,429,965.02 12.52 81.08 无
材料直接
半导体行业 13,909,887.87 0.95 5,824,123.54 0.51 138.83 无人工
制造半导体行业 117,126,907.51 8.02 64,876,485.18 5.70 80.54 无
费用高端装备制 直接
83,757,048.30 5.73 88,815,470.29 7.81 -5.70 无造 材料
高端装备制 直接5,879,439.74 0.40 6,658,507.99 0.59 -11.70 无
造 人工高端装备制 制造
53,730,821.25 3.68 53,743,831.68 4.73 -0.02 无造 费用
54 / 433
直接环保新能源 91,086,886.68 6.23 46,210,344.12 4.06 97.11 无
材料直接
环保新能源 5,458,958.52 0.37 4,175,814.79 0.37 30.73 无人工
制造环保新能源 35,802,222.04 2.45 31,923,381.91 2.81 12.15 无
费用直接
机械制造 131,160,854.36 8.98 108,730,665.49 9.56 20.63 无材料
直接机械制造 9,980,760.87 0.68 12,278,592.23 1.08 -18.71 无
人工制造
机械制造 81,744,459.98 5.59 71,674,099.07 6.30 14.05 无费用
直接其他制造 136,554,197.15 9.35 107,990,327.31 9.50 26.45 无
材料直接
其他制造 14,535,850.61 0.99 8,424,065.26 0.74 72.55 无人工
制造其他制造 74,700,513.78 5.11 45,899,422.97 4.04 62.75 无
费用直接
新材料 124,889,517.57 8.55 158,113,221.05 13.90 -21.01 无材料
直接新材料 14,592,897.40 1.00 16,361,818.74 1.44 -10.81 无
人工制造
新材料 84,928,355.82 5.81 83,451,687.34 7.34 1.77 无费用
直接医疗及食品 51,228,120.82 3.51 32,633,704.60 2.87 56.98 无
材料直接
医疗及食品 9,092,284.81 0.62 7,763,674.95 0.68 17.11 无人工
制造医疗及食品 63,012,094.45 4.31 39,343,000.43 3.46 60.16 无
费用分产品情况
本期 本期金上年同
成本 占总 额较上期占总 情况
分产品 构成 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
项目 比例 变动比例(%)
(%) 例(%)直接
特种气体 357,826,744.73 24.49 238,986,311.13 21.01 49.73 无材料
直接特种气体 44,375,403.61 3.04 26,361,059.96 2.32 68.34 无
人工55 / 433
制造特种气体 247,789,645.78 16.96 171,892,811.15 15.11 44.15 无
费用直接
大宗气体 363,140,908.10 24.85 284,881,085.05 25.05 27.47 无材料
直接大宗气体 23,383,491.41 1.60 30,543,125.89 2.69 -23.44 无
人工制造
大宗气体 173,902,809.97 11.90 199,092,378.89 17.51 -12.65 无费用
现场制气及 直接- 0.00 0.00 - - 无
租金 材料现场制气及 直接
4,467,100.75 0.31 0.00 - - 无租金 人工
现场制气及 制造75,770,058.92 5.19 0.00 - - 无
租金 费用直接
燃气 155,621,093.55 10.65 161,056,301.70 14.16 -3.37 无材料
直接燃气 1,224,084.05 0.08 4,582,411.65 0.40 -73.29 无
人工制造
燃气 13,582,860.16 0.93 19,926,718.54 1.75 -31.84 无费用
成本分析其他情况说明报告期内，因营业收入增加，导致公司运营相应成本增加；另公司主要原材料价格回落，致
直接材料成本相应减少。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内发生的非同一控制下企业合并购买
股股权 购买日 日至
权被购 取得 至期末 期末
股权取 股权取 取买方 比例 购买日 购买日的确定依据 被购买 被购
得时点 得成本 得名称 （% 方的收 买方
方） 入 的净
式利润
56 / 433
股权转让协议已生效、股权变更已备案登记，已办理必
2023 2023 23,84上海 44,509, 购 要财产交接手续，有能力支 3,051,
年3月 70.00 年3月 3,617.3振志 585.80 买 付对价，已控制企业财务和 551.60
20日 20日 2经营政策并享有相应收益
和承担相应风险。
股权转让协议已生效、股权变更已备案登记，已办理必
2023 2023上海 5,260,5 购 要财产交接手续，有能力支 4,006,9 1,923,
年3月 70.00 年3月畅和 67.91 买 付对价，已控制企业财务和 59.70 402.45
20日 20日经营政策并享有相应收益
和承担相应风险。
股权转让协议已生效、股权变更已备案登记，已办理必
2023 2023上海 6,614,8 购 要财产交接手续，有能力支 3,874, 1,862,
年3月 70.00 年3月医阳 46.29 买 付对价，已控制企业财务和 984.59 037.99
20日 20日经营政策并享有相应收益
和承担相应风险。
股权转让协议已生效、股权变更已备案登记，已办理必
2023 2023 -稷山 275,00 购 要财产交接手续，有能力支 468,34
年8月 55.00 年8月 33,087铭福 0.00 买 付对价，已控制企业财务和 0.25
18日 18日 .24经营政策并享有相应收益
和承担相应风险。
股权转让协议已生效、股权2023 2023 变更已备案登记，已办理必
-西安 年11 16,449, 购 年11 要财产交接手续，有能力支 1,327,8
51.00 422,01卫光 月30 000.00 买 月30 付对价，已控制企业财务和 50.07
8.24日 日 经营政策并享有相应收益
和承担相应风险。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额26,734.67万元，占年度销售总额11.01%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
57 / 433
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
占年度销售总额序号 客户名称 销售额
比例（%）
存在关联关系1 北方集成电路 6,933.96 2.86 否
2 通威股份 5,922.71 2.44 否3 Peak View International Limited 5,824.97 2.40 否
4 民诺集团 5,177.00 2.13 否5 天合光能 2,876.02 1.18 否
合计 / 26,734.67 11.01 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,622.30万元，占年度采购总额18.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
5,172.181 南京盛航海运股份有限公司 5.17 否
3,814.432 江阴安远气体有限公司 3.82 否
3,388.343 SK Specialty Co.,Ltd. 3.39 否
3,165.124 Uniper Global Commodities SE 3.17 否
3,082.235 亨通集团 3.08 否
合计 / 18,622.30 18.63 /58 / 433
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
序号 科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
1 销售费用 211,121,558,81 174,791,174.28 20.792 管理费用 214,804,821.78 180,684,180.36 18.88
3 研发费用 86,301,355.80 84,657,988.40 1.944 财务费用 16,667,474.54 13,509,910.86 23.37
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
序号 科目 本期数 上年同期数（%）
1 经营活动产生的现金流量净额 462,453,058.21 385,390,745.46 20.002 投资活动产生的现金流量净额 -1,296,864,423.79 -695,172,570.10 86.55
3 筹资活动产生的现金流量净额 734,613,879.33 280,332,590.83 162.05投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量较2022年增加86.55%，
主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量较 2022 年增加162.05%，主要系公司当期向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
59 / 433
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 632,496,272.45 10.14 655,527,359.20 13.85 -3.51 /应收款项 390,994,734.02 6.27 329,044,327.89 6.95 18.83 /
/合同资产 - - - - -
主要系本期客户订单增加，公
司增加备库，以及本期公司积
存货 145,339,572.58 2.33 98,336,608.01 2.08 47.80 极开发华北和西部市场，物流
时间增长，期末发出商品增多
所致。
投资性房地29,503,912.57 0.47 31,748,857.05 0.67 -7.07% /
产长期股权投
- - - - - /资
固定资产 1,490,623,568.21 23.89 1,344,935,439.96 28.41 10.83 /主要系募投项
在建工程 1,010,676,374.12 16.20 332,821,127.38 7.03 203.67 目投入成本增加所致。
主要系上海苏使用权资产 79,407,917.66 1.27 52,972,555.50 1.12 49.90 埭及越南金宏
新增租赁所致。
主要系公司调整贷款结构，降
短期借款 240,244,132.65 3.85 542,229,365.09 11.45 -55.69低短期借款比
例所致。
主要系主营业合同负债 42,162,623.64 0.68 26,172,205.95 0.55 61.10 务收入增长所
致。
60 / 433
主要系公司调整贷款结构，提
长期借款 281,399,629.54 4.51 139,518,760.52 2.95 101.69高中长期贷款
的比例所致。
主要系上海苏租赁负债 29,546,935.01 0.47 16,734,046.20 0.35 76.57 埭及越南金宏
新增租赁所致。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产249,558,779.02（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币序号 项目 账目价值 受限原因
1 货币资金 207,621,661.29 票据保证金、保函保证金、司法冻结金2 应收票据 116,609,730.35 质押借款
3 应收款项融资 104,804,079.38 质押借款4 固定资产 48,797,792.84 尚未办妥产权证
5 在建工程 70,797,744.25 抵押借款6 无形资产 11,303,087.34 抵押借款
4. 其他说明适用 √不适用
61 / 433
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”及“五、报告期内主要经营情况”之
“（四）行业经营性信息分析”相关描述。
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
工业气体行业是我国产业政策重点支持发展的高新技术产业之一。国家科技部 2009 年发布《国家火炬计划优先发展技术领域》，将“专用气体”、“节能型空分设备”等内容列入其中；
2016年科技部、财政部、国家税务总局对《高新技术企业认定管理办法》进行了修订完善，新修订的《管理办法》中把工业气体相关多个领域列为国家重点支持的高新技术领域；国家发改委2016
年发布的“十三五规划”提出要大力发展循环经济，按照减量化、再利用、资源化的原则，推进生产、流通、消费各环节循环经济发展，加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系。
2017年5月2日，科技部印发《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》中关键材料部分提到面向45-28-14纳米集成电路工艺，重点研发包括超高纯电子气体和其他关键材料产品。
2017 年 6 月 16 日，特种气体首次入选国家工信部《重点新材料首批次应用示范指导目录（2017年版）》。上述政策规划均对工业气体行业发展具有积极意义。
时间 部门 主要政策、规划 主要内容确定了核心电子器件、高端通用芯片及基
础软件、极大规模集成电路制造技术及成套工艺、新一代宽带无线移动通信、大型
国家中长期科学和技 飞机、载人航天与探月工程等十六个重大2006年 国务院 术发展规划纲要 专项，集成电路专项（02专项）于2008年
（2006-2020年） 开始启动实施，总体目标是开展集成电路制造装备、成套工艺和材料技术攻关，掌
握核心技术，开发关键产品，实现产业自主创新发展。
鼓励发展工业排放温室气体的减排技术与设备、碳减排及碳转化利用技术、大型
高效空分设备及关键装置、中空纤维膜、
《国家火炬计划优先2009年 科技部 分子筛制氮、制氧及氢气回收设备，高效
发展技术领域》中空纤维膜的开发、多晶硅等、引线框架
材料、电子化工材料、高纯材料、专用气体等。
62 / 433
《大气防治方案》是一个能源领域整体加发改委、能源 强大气污染防治的总体方案。具体到天然
《能源行业加强大气2014年 局、生态环境 气领域，《大气防治方案》确定了天然气
污染防治工作方案》部 （不包含煤制气）能源消费比重 2015 年
达到7%以上，2017年9%以上。
确定全球平均气温较工业化前水平升高幅度控制在2摄氏度之内的目标，并提出
为把升温控制在 1.5 摄氏度之内而努力。
2015年 联合国 《巴黎协定》新协定还指出，全球将尽快实现温室气体
排放达标，本世纪下半叶实现温室气体净零排放。
把“超净高纯试剂及特种（电子）气体”、
“天然气制氢技术”、“超高纯度氢的制备技术”、“废弃燃气回收利用技术”、
科技部、财政 《高新技术企业认定“煤液化、煤气化以及煤化工等转化技
2016年 部、国家税务 管理办法》国科发火术；以煤气化为基础的多联产生产技术”、
总局 （2016）32号“太阳能光伏发电技术”、“半导体发光
技术”等列为国家重点支持的高新技术领域。
《中华人民共和国国 提出要大力发展循环经济，按照减量化、
民经济和社会发展第 再利用、资源化的原则，推进生产、流通、
2016年 国务院十三个五年规划纲 消费各环节循环经济发展，加快构建覆盖
要》 全社会的资源循环利用体系。
提出未来行业发展方向为：推动企业联合重组提升竞争力；鼓励自主创新，推广应
用新技术；建立和完善空分能耗指标，提中国工业气体 《中国气体工业“十三 升行业整体水平；推进行业知名品牌建
2016年工业协会 五”发展指南》 设，提升产品质量；推行行业信用评价；
推动社会责任报告的发布；优化产业布局，推进气体行业发展；大力发展清洁能
源，推进广泛应用等。
《战略性先进电子材2016年 科技部 微纳电子制造用超高纯工艺材料。
料2017申报指南》加强大尺寸硅材料、大尺寸碳化硅单晶、
高纯金属及合金溅射靶材生产技术研发，
工信部、发改 加快高纯特种电子气体研发及产业化，解《新材料产业发展指
2016年 委、科技部、 决极大规模集成电路材料制约。加快电子南》
财政部 化学品、高纯发光材料、高饱和度光刻胶、
超薄液晶玻璃基板等批量生产工艺优化，
在新型显示等领域实现量产应用。
面向45-28-14纳米集成电路工艺，重点研《“十三五”先进制造
发300毫米硅片、深紫外光刻胶、抛光材2017年 科技部 技术领域科技创新专
料、超高纯电子气体、溅射靶材等关键材项规划》
料产品。
63 / 433
加快先进有机材料关键技术产业化。重点《增强制造业核心竞
发展新一代锂离子电池用特种化学品、电2017年 发改委 争力三年行动计划
子气体、光刻胶、高纯试剂等高端专用化（2018-2020年）》
学品等产品。
在“1.2.4集成电路制造”的重点产品和服务中包括了“超高纯度气体外延用原料”，
《战略性新兴产业分2018年 国家统计局 在“3.3.6专用化学品及材料制造”的重点
类（2018）》产品和服务中包括了“电子大宗气体、电
子特种气体”。
将用于集成电路和新型显示的电子气体的特种气体：高纯氯气、三氯氢硅、锗烷、
《重点新材料首批次氯化氢、氧化亚氮、羰基硫、乙硼烷、砷
2019年 工信部 应用示范指导目录烷、磷烷、甲硅烷、二氯二氢硅、高纯三
（2019版）》氯化硼、六氯乙硅烷、四氯化硅等列为重
点新材料。
提出加大对分布式能源、智能电网、储能《关于加快建立绿色 技术、多能互补的政策支持力度，研究制
国冢发展改革2020年 生产和消费法规政策 定氢能、海洋能等新能源发展的标准规范
委、司法部体系的意见》 和支持政策,我国未来氢能及氢相关产品
具备较大发展空间。
为在工业气体制备中保障人身健康和生《工业气体制备通用
住房和城乡建 命财产支安全、生态环境安全、公共安全，
2020年 规范（征求意见设部办公厅 满足经济社会管理的基本需要,依据有关
稿）》法律法规，制定本规范。
聚焦高端芯片、集成电路装备和工艺技《新时期促进集成电 术、集成电路关键材料、集成电路设计工
路产业和软件产业高 具、基础软件、工业软件、用工软件的关2020年 国务院
质量发展若干政策的 键核心技术研发、不断探索构建社会注意通知》 市场经济条件下关键核心技术攻关新型
举国体制。
要求重点做大四大油气上产基地，推动常规天然气产量、页岩气、煤层气较快发展。
《2020年能源工作指 并启动生物天然气项目建设，研究加大政2020年 国家能源局
导意见》 策支持力度，推动生物天然气产业化发展。建立健全全国炼油行业综合信息监测
系统，着力化解炼油产能过剩风险。
《中华人民共和国国加大甲烷、氢氟碳化物、全氟化碳等其他
民经济和社会发展第温室气体控制力度。提升生态系统碳汇能
2021年 全国人大 十四个五年规划和力。锚定努力争取 2060 年前实现碳中和,
2035年远景目标纲采取更加有力的政策和措施。
要》64 / 433
到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020
年下降 13.5%，单位国内生产总值二氧化《2030年前碳达峰行 碳排放比 2020 年下降 18%，为实现碳达
2021年 国务院动方案》 峰奠定坚实基础。到2030年，非化石能源
消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，
顺利实现2030年前碳达峰目标。
坚持生态优先、绿色发展，壮大清洁能源产业，实施可再生能源替代行动，推动构
国家发展改革《“十四五”现代能源 建新型电力系统，促进新能源占比逐渐提
2022年 委、国家能源体系规划》 高，推动煤炭和新能源优化组合。坚持全
局国一盘棋，科学有序推进实现碳达峰、碳
中和目标，不断提升绿色发展能力。
《实施方案》统筹提出支撑 2030 年前实科技部、国家 现碳达峰目标的科技创新行动和保障举
《科技支撑碳达峰碳发展改革委、 措，并为 2060 年前实现碳中和目标做好
2022年 中和实施方案工业和信息化 技术研发储备，为全国科技界以及相关行
（2022—2030年）》部等九部门 业、领域、地方和企业开展碳达峰碳中和
科技创新工作的开展起到指导作用。
到2023年，职责清晰、分工明确、衔接顺畅的部门协作机制基本建立，相关统计基
础进一步加强，各行业碳排放统计核算工作稳步开展，碳排放数据对碳达峰碳中和
国家发展改革《关于加快建立统一 各项工作支撑能力显著增强，统一规范的
委、国家统计2022年 规范的碳排放统计核 碳排放统计核算体系初步建成。到 2025
局、生态环境算体系实施方案》 年，统一规范的碳排放统计核算体系进一
部步完善，碳排放统计基础更加扎实，核算
方法更加科学，技术手段更加先进，数据质量全面提高，为碳达峰碳中和工作提供
全面、科学、可靠数据支持。
积极发展绿色低碳消费市场和倡导节约《扩大内需战略规划
集约的绿色生活方式，推进汽车电动化、
2022年 国务院 纲要（2022－2035网联化、智能化，加强停车场、充电桩、
年）》换电站、加氢站等配套设施建设。
65 / 433
对标国内外生产企业先进能效水平，确定工业重点领域能效标杆水平。根据行业实
际情况、发展预期、生产装置整体能效水平等，统筹考虑如期实现碳达峰目标、保
持生产供给平稳、便于企业操作实施等因《工业重点领域能效
国家发展改革 素，结合各行业能耗限额标准制修订工2023年 标杆水平和基准水平
委 作，科学划定各行业能效基准水平。重点（2023年版）》
领域能效标杆水平、基准水平视行业发展和标准制修订情况进行动态调整。强化能
效标杆引领作用和基准约束作用，鼓励和引导行业企业立足长远发展，高标准实施
节能降碳改造升级。
到2025年，支撑氢能制、储、输、用全链条发展的标准体系基本建立，制修订30项
以上氢能国家标准和行业标准。重点加快国家标准化管 制修订氢品质检测、氢安全、可再生能源
理委员会、国 水电解制氢、高压储氢容器、车载储氢气家发展改革 瓶、氢液化装备、液氢容器、氢能管道、
《氢能产业标准体系委、工业和信 加氢站、加注协议、燃料电池、燃料电池
2023年 建设指南（2023息化部、生态 汽车等方面的标准，打通氢能产业链上下
版）》环境部、应急 游关键环节。鼓励产学研用各方参与标准
管理部、国家 制定，支持有条件的社会团体制订发布团能源局 体标准，增加标准有效供给。同时，深度
参与 ISO、IEC 国际标准化工作，积极提出氢能领域国际标准提案，逐步提高我国
氢能国际标准化影响力。
到2025年底前，建立严进、严管、重罚的《市场监管系统城镇
国家市场监督 安全监管机制，完善相关法规标准体系，
2023年 燃气安全专项整治行管理局 提升本质安全水平，基本建立市场监管领
动实施方案》域城镇燃气安全监管长效机制。
到 2025 年，通过实施绿色低碳先进技术示范工程，一批示范项目落地实施，一批
国家发展改革先进适用绿色低碳技术成果转化应用，若
委、科技部、工干有利于绿色低碳技术推广应用的支持
业和信息化部、
政策、商业模式和监管机制逐步完善，为财政部、自然资
《绿色低碳先进技术 重点领域降碳探索有效路径。到2030年，
2023年 源部、住房城乡示范工程实施方案》 通过绿色低碳先进技术示范工程带动引
建设部、交通运领，先进适用绿色低碳技术研发、示范、
输部、国务院国推广模式基本成熟，相关支持政策、商业
资委、国家能源模式、监管机制更加健全，绿色低碳技术
局、中国民航局和产业国际竞争优势进一步加强，为实现
碳中和目标提供有力支撑。
66 / 433
2023—2024年计算机、通信和其他电子设备制造业增加值平均增速 5%左右，电子
信息制造业规模以上企业营业收入突破《关于印发电子信息 24万亿元。2024年，我国手机市场5G手
工业和信息化 制造业2023—2024年 机出货量占比超过85%，75英寸及以上彩2023年
部、财政部 稳增长行动方案的通 色电视机市场份额超过25%，太阳能电池知》 产量超过450吉瓦，高端产品供给能力进
一步提升，新增长点不断涌现；产业结构持续优化，产业集群建设不断推进，形成
上下游贯通发展、协同互促的良好局面。
工业气体作为关键性材料，广泛应用于集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新材料、新能源、高端装备制造等领域，近年来得到国家政策的大力支持。国
家发改委、科技部、工信部、财政部等多部门相继出台多部新兴产业相关政策，均明确提及并部署了工业气体产业的发展，并且对于特种气体确立了其新材料产业属性，有力推动了工业气体产
业的发展。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
① 主要细分行业的基本情况工业中，把常温常压下呈气态的产品统称为工业气体产品。根据制备方式和应用领域的不同，
工业气体可分为大宗气体和特种气体，大宗气体主要包括氧、氮、氩等空分气体及乙炔、二氧化碳等合成气体，特种气体品种较多，主要包括电子特种气体、高纯气体和标准气体等。
工业气体是现代工业重要的基础原料，在国民经济中有着重要的地位和作用，广泛应用于电子半导体、光纤光缆、 LED、电子半导体、食品、医药医疗等新兴行业以及钢铁冶炼、化工等传
统行业。工业气体对工业发展具有“公用事业”的作用，是投资环境的重要保证，因此被喻为“工业的血液”。
全球工业气体市场近年来呈现稳步增长的态势，2022年全球工业气体行业市场规模约为1,614亿美元。国际货币基金组织发布的《世界经济展望》报告表示，在活跃的金融市场以及制造业和
贸易领域的周期性复苏的支持下，新兴市场和发展中经济体的经济活动将显著增强，中国和其他许多大宗商品进口国的经济增长预计保持强劲态势。根据中商产业研究院预测，2023年全球工业
气体市场规模约为1,703亿美元，2024年将达到1,842亿美元。
我国工业气体行业在80年代末期已初具规模，到90年代后期开始快速发展。近年来我国工业气体行业发展迅速，市场规模由2018年的1,0145亿元增长至2022年的1,462亿元，2018年至
2022年的年均复合增长率为8.49%。未来随着工业快速发展、国家政策推动和以电子特种气体为代表的新兴用气需求不断爆发，中国工业气体市场将继续保持增长，预计到2026年中国工业气体
行业的市场规模将达到2,842亿元，2021-2026年复合增长率为9.59%。
67 / 433
② 公司行业地位公司是重要的特种气体和大宗气体供应商。根据中国工业气体工业协会的统计，2021-2023年
公司销售额连续三年在协会的民营气体行业企业统计中名列第一。2017 年 10 月公司被中国工业气体工业协会评为“中国气体行业领军企业”。公司具备较高技术水平，拥有气体行业中唯一专
注于电子气体研发的国家企业技术中心、CNAS 认可实验室，多次承担国家科技部火炬项目，多次获得江苏省和苏州市科技进步奖。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用公司外购原材料或回收化工企业的尾气，经过提纯、充装或物理、化学反应生产各类气体，
并以瓶装、储槽或现场制气的方式向客户供应，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，拥有成熟稳定的盈利模式。公司采取“以销定产、订单驱动”的经营模式，销售
是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”相关表述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素氧化亚氮 电子专用材料 工业级氧化亚氮 半导体制造、麻醉剂等 市场需求
半导体制造、高端材料制超纯氨 电子专用材料 工业级氨 市场需求
造等能源、工业制造、电子行
氢气 能源、化工 石油提炼或天然气 市场需求业等
氮气 化工 空气 冷冻、保护、工业原料等 市场需求半导体制造、保护、载气、
氩气 化工 空气 市场需求刻蚀等
保鲜、低温运输、食品、
二氧化碳 资源综合利用 工业尾气 市场需求灭火剂、半导体制造等
68 / 433
(3). 研发创新√适用 不适用
公司技术研发中心根据项目研发及程序建立设计与开发控制程序，依照设计与开发控制程序，
开展相应的项目与研发，并做好项目进度管理和项目的阶段性成果质量把控，保障研发工作的正常进行。项目研发创新是现代企业赖以生存的核心竞争力，围绕“纵向开发”战略，应进一步提升
技术研发中心研发创新能力，优化现有工艺，提高生产效率。
① 立项公司结合自身战略规划，初步形成产品开发建议。市场负责部门则针对产品的市场需求调研
形成《市场需求分析报告》，技术研发中心针根据《市场需求分析报告》，对产品进行可研性分析，形成《产品研发可行性报告》；提交公司决策层，进行产品研发可行性研讨。审核通过后，
项目立项并进入产品研发阶段。
② 研发小试方案阶段：项目研发负责人根据产品需求及实验室条件，制定相应的方案及相应的项目
计划表，形成《小试阶段研发计划》，并在研发会议上讨论。会议讨论通过后即开始小试实验，
实现产品指标的同时进行小规模试产。试产产品指标则交由质量部进行质量分析，各项指标均要达到产品需求指标。
中试放大阶段：根据小试实验、产品需求及实际情况，项目负责人制定《中试放大实验方案》，
并在研发会议上与环安部、生产部、质量部配合沟通交流，确认生产放大实验的各项情况。会议通过后，正式开始中试放大实验。该阶段将主要针对产品产量，以及放大各项实验参数后，对产
品产量等的影响做出相应的调整与控制，为后续的工业化量产阶段做准备。
试生产阶段：根据产品需求量及市场情况，以及中试的实验情况，试生产负责人制定产品规模化量产的相关方案性文件，联合各个相关部门进行项目整体审阅与考量。考量通过后，上报公
司决策层，进行项目量产审批。审批通过后，就正式开始项目量产阶段。该阶段重点在于解决从实验室到工厂的转化问题，借助中试放大的经验，确定量产工艺，技术，指标，测试方法等的定
型，最终实现产品规模化量产。
③ 持续改进根据产品规模及指标需求，当产品满足客户和市场需求时，技术研发中心连同质量部与生产
部，共同完成产品配套文档，并交由公司与生产部，根据需求进行生产活动。即可进入持续改进阶段。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
公司产品的主要生产工艺包括气体纯化、气体合成、空气分离、气体充装、气体混配、气体检测、钢瓶处理等。
69 / 433
气体纯化是通过精馏、吸附等方式将气体原材料精制成更高纯度的气体产品。
气体合成是将原材料在特定压力、温度、催化剂等条件下，通过化学反应得到气体产品。
空气分离是利用空气分离设备，通过低温精馏等方式分离生产氮气、氧气等空分气体。
气体充装是以加压泵（压缩机）通过自动控制（PLC）连锁压力、流量、温度的方式将产品气体充填进气瓶、长管拖车、管束式集装箱等包装容器。
气体混配是使平衡气和各组分气在分析合格后经管道进入气体混配装置，根据客户需求的混配比例，调节各组分气及平衡气的比例进行混合。
气体检测是将样品通入分析仪器进行分析，经过电脑数据处理软件处理后得到样品分析数据。
钢瓶处理是根据载气性质及需求的不同，对气瓶内部、内壁表面及外观进行处理的过程，以保证气体存储、运输过程中产品的稳定。
各工艺流程图如下：
① 气体纯化工艺工艺流程说明：经检验合格的原料充入原料储罐存储，然后经计量、增压器增压，依次送入
洗涤塔、干燥塔、吸附塔除去颗粒物、酸性气体、水分等杂质，由吸附塔出来的气体进入精馏塔，
在精馏塔中除去轻重组分杂质、金属离子得到高纯产品。高纯产品经低温液体泵送入充装系统，
在充装系统中分别充入罐车、集装格和钢瓶中，经成品检验合格后成品入库。
② 气体合成工艺（以高纯氢为例）
70 / 433
工艺流程说明：天然气经缓冲罐、调压预热后依次进入加氢反应器和脱硫槽，将硫醇、二硫醚、噻吩、羟基硫和二硫化碳中的硫转化成硫化氢后脱除。脱硫后的天然气进入转化炉与水蒸气
反应制取氢气，反应后气体进入中变炉，在中变炉中一氧化碳和水反应生成氢气和二氧化碳，变换后气体进入PSA吸附装置，经分子筛选择性吸附去除杂质后得到高纯氢气。高纯氢气在充装系
统中分别充入鱼雷车、集装格和钢瓶中，经成品检验合格后成品入库。
③ 空气分离工艺71 / 433
工艺流程说明：空气经过滤器和预冷器除去颗粒物和部分酸性杂质，然后进入TSA变温吸附器，选择性吸附后除去烃类、酸性气体、水分等杂质后进入精馏塔进行精馏，氧和氮完成分离后，
液氧和液氮分别进入产品储罐，储罐内液体经低温液体泵充入罐车，由地磅称重计量后发送客户端。
④ 气体充装工艺工艺流程说明：经检验合格的原料充入原料储罐，气体充装分为两种类型，A.若原料为低温
液体，经低温泵进入汽化器气化后进入充装系统；B.若原料为气体，则经膜压机增压后进入充装系统；产品钢瓶连接在充装系统的阀排上，通过压力或重量的控制完成钢瓶充装，经成品检验合
格后成品入库。
⑤ 气体混配工艺72 / 433
工艺流程说明：新钢瓶经钝化处理后，进行钢瓶检测，检测合格后将钢瓶接入混配装置，在混配装置中充入单种或多种组分气、平衡气，根据客户需求调节各组分气及平衡气的比例进行配
气，充气完成后将钢瓶放置到混匀机上将气体混匀，经成品检验合格后成品入库。
⑥ 气体检测工艺工艺流程说明：将充装后的钢瓶、集装格或鱼雷车接入样品处理面板，进行置换处理待分析；
载气（多种分析仪器的辅助系统）经纯化后引入分析仪器，分析仪器稳定后批量检测来自面板的气体，进行钢瓶气的成品分析，分析结果经过电脑数据处理软件处理后得到成品的检测数据。气
体检测用的分析仪器主要有组分分析、水分分析、金属离子分析、颗粒度分析等四大类仪器。
⑦ 钢瓶处理工艺（以40L钢瓶为例）
73 / 433
工艺流程说明：待处理钢瓶分类接入钢瓶余气处理系统，置换处理后将钢瓶阀门卸下；钢瓶依次经内表面清洗及抛光后钢瓶中的水分使用热氮气吹扫，吹扫后装瓶阀、检漏，合格后将钢瓶
放入烘箱进行真空干燥。经干燥的钢瓶做水分含量的检测，检测合格后将钢瓶从烘箱中移出，进行外表面处理和检查，检查合格后钢瓶登记入库。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币产能利用 在建产能已投 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能率（%） 资额 计完工时间
超纯氨（吨） 12,000.00 99.58 16,000.00 67,918,405.70 2024年氢气（千立方） 61,800.00 64.79 34,400.00 106,743,521.56 2024年
氮气（吨） 37,260.00 85.49 56,250.00 2024年氧气（吨） 14,811.43 76.30 23,581.00 79,852,323.01 2024年
氩（吨） - - 963.00 2024年高纯二氧化碳（吨） 11,000.00 17.06 - - -
二氧化碳（吨） 120,000.00 105.45 400,000.00 116,247,916.63 2024年天然气（吨） 10,000.00 38.58 - - -
正硅酸乙酯（吨） 1,200.00 0.17 - - -74 / 433
全氟丁二烯（吨） - - 200.00 2024年一氟甲烷（吨） - - 100.00 2024年
八氟环丁烷（吨） - - 500.00 144,443,973.28 2024年二氯二氢硅（吨） - - 200.00 2024年
六氯乙硅烷（吨） - - 50.00 2024年乙硅烷（吨） - - 10.00 2024年
41,221,274.07三甲基硅胺（TSA）
- - 10.00 2024年（吨）
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用主要原材料 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量
液氧 竞价招标 电汇 -1.60 87,092 20,736液氮 竞价招标 电汇 -9.88 267,962 15,980
液氩 竞价招标 电汇 -0.35 80,700 20,611天然气 竞价招标 电汇 -33.48 44,950 18,546
液氨 竞价招标 承兑票据 -5.07 19,206 16,743主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：主要原材料采购价格与材料成本同方向变动。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
75 / 433
主要能源 采购模式 结算方式 价格同比变动比率（%） 采购量 耗用量电 政府定价 电汇 2.10 94,291,447 94,291,447
水 政府定价 电汇 11.39 3,127,419 3,127,419主要能源价格变化对公司营业成本的影响：主要能源价格变动对营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 不适用
单位：万元 币种：人民币毛利 营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
细分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利（%） 减（%） 减（%） （%） 率情况
半导体行 增加 3.7074,329.37 38,894.89 47.67 58.41 47.94 未知
业 个百分点高端装备 减少 0.14
22,787.05 14,336.73 37.08 -10.61 -10.41 未知制造 个百分点
环保新能 减少 10.7716,630.17 13,234.81 20.42 54.49 78.67 未知
源 个百分点增加 3.36
机械制造 36,952.74 22,288.61 39.68 7.78 2.08 未知个百分点
减少 3.17其他制造 35,128.76 22,579.06 35.72 46.57 54.16 未知
个百分点增加 1.68
新材料 29,857.28 22,441.08 24.84 -15.21 -17.06 未知个百分点
医疗及食 减少 2.0019,495.18 12,333.25 36.74 49.90 54.79 未知
品 个百分点(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
76 / 433
适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
终端客户 210,383.71 24.02气体公司 24,796.83 23.91
会计政策说明适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“34.收入”相关描述。
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
127,009,000.00 94,166,668.47 34.88%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用77 / 433
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
计入权 期资
本期公允 益的累 计产 本期购买金 本期出售/ 其他变
期初数 价值变动 计公允 提 期末数类 额 赎回金额 动
损益 价值变 的别
动 减值
交易
性565,697,71 4,587,897. 2,653,400,0 2,400,400,0 819,338,90
金3.57 73 00.00 00.00 2.75
融资
产其
他权
-益 23,086,264 4,222,44 10,726,000. 32,948,445
863,819.4工 .70 5.22 00 .22
具投
资交
易性
5,000,000. 930,000 4,070,000.金
00 .00 00融
负债
衍生
金 8,339,760. 8,339,760.00.00 -
融 00 0资
产合 593,783,97 12,063,83 4,222,44 2,672,465,7 2,400,400,0 930,000 856,357,34
计 8.27 8.25 5.22 60.00 00.00 .00 7.97证券投资情况
适用 √不适用78 / 433
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是
否控
制 是 基报
该 会 否 金 累报告 告
投资 截至报 参 基 计 存 底 计私募 报告期 期末 期
协议 投资 拟投资 告期末 与 金 核 在 层 利基金 内投资 出资 利
签署 目的 总额 已投资 身 或 算 关 资 润名称 金额 比例 润
时点 金额 份 施 科 联 产 影（%） 影
加 目 关 情 响响
重 系 况大
影响
平潭冯源 其
容芯 他定向 有
股权 2021 权 产投资 限
投资 年 益 业某半 1,000.00 0 1,000.00 合 1.56 否 否 0 0
合伙 10 工 投导体 伙
企业 月 具 资企业 人
（有 投限合 资
伙）
苏州其
金象定向 他
创业 有2021 投资 权 产
投资 限年 某深 益 业
合伙 400.00 0 400.00 合 23.46 否 否 0 011 冷装 工 投
企业 伙月 备企 具 资
（有 人业 投
限合资
伙）
79 / 433
围绕半导
体、
苏州 新材毅鸣 料等
其新材 方向
他料创 投 有
2023 权 产业投 资， 限
年 益 业资合 取得 1,000.00 1,000.00 1,000.00 合 11.63 否 否 0 0
10 工 投伙企 投资 伙
月 具 资业 收益 人
投（有 的同
资限合 时，
伙） 获取潜在
客户资源
合计 / / 2,400.00 1,000.00 2,400.00 / / / / /其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名 持 股 比
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称 例（%）
海安富 工业气体充500.00 95 2,684.66 223.80 451.00 -31.38
阳 装、销售海安吉 工业气体充
1006.47 95.0003 3,725.04 920.76 3,268.41 366.95祥 装、销售
80 / 433
海宁立 工业气体充1,080.00 85 7,679.35 2,914.12 6,338.14 1,195.11
申 装、销售淮安金 未开展实际
3,800.00 65.6579 472.83 -791.07 - -1 ,301.99宏 经营业务
金宏技 工业气体充8,000.00 100 9,112.14 8,430.22 6,563.37 363.47
术 装、销售3,118.8150
金宏控 工业气体销（450万美 100 23,202.85 3,868.75 9,464.32 843.00
股 售元）
金宏物 提供运输物2,000.00 100 8,105.45 2,235.70 15,367.02 440.18
流 流服务天 然 气 充
金华润装、销售业 3,000.00 100 21,637.90 12,057.94 20,949.40 109.73
泽务
销售气泡水金泡科
机及民用气 1,100.00 100 19.95 -66.32 -1.67 -7.70技
体产品气体工程安
金瑞捷 装，工业气 3,000.00 100 8,479.01 5,789.86 3,217.15 567.63体销售
二氧化碳回昆山金
收、提纯、 2,000.00 100 9,127.63 6,284.32 7,526.03 1,182.66宏
销售电子材料制
眉山金造、销售、 8,000.00 100 25,464.78 8,305.00 1,588.28 234.79
宏研发
平顶山 氧化亚氮销4,000.00 51 11,867.87 10,064.59 8,330.39 2,056.21
金宏 售金宏润 未开展实际
8,000.00 100 3,003.81 3,003.81 - -0.27泽 经营业务
上海苏 工业气体充2,000.00 100 5,556.73 418.58 1,991.11 -330.86
埭 装、销售上海欣 工业气体销
415.00 100 1,628.78 692.55 2,038.28 116.38头桥 售
宿迁金 工业气体销5,000.00 51 2,911.47 1,291.16 927.08 -343.30
宏 售吴中金 工业气体充
5,000.00 100 5,737.51 5,165.98 1,895.15 38.22宏 装、销售
81 / 433
二氧化碳回徐州金
收、提纯、 2,000.00 100 2,672.28 2,671.40 72.63 -11.78宏
销售张家港 氢气回收、
3,000.00 100 6,511.55 4,448.79 5,311.75 632.75金宏 提纯、销售
重庆金 工业气体销1,000.00 71.135 4,124.57 2,795.75 3,803.93 544.63
宏 售重庆金 未开展实际
6,000.00 100宏润 经营业务 - - - -
氢气回收、
重庆金 提纯、销售，
8,000.00 51苏 工业气体充 10,723.84 5,908.96 5,787.50 167.05
装、销售北京金 电子大宗载
6,000.00 100宏 气项目 25,374.53 6,099.89 333.76 56.46
海南金 信息技术咨6,500.00 100
宏润 询服务 - - - -0.01以自有资金
金宏润从事投资活 5,000.00 100
投资 1,504.02 1,380.53 - -0.03动
邳州金 未开展实际5,000.00 100
宏 经营业务 - - - -青岛金 工业气体销
4,000.00 100宏润 售 3,153.89 2,494.16 1,755.56 -155.79
上海申 工业气体充1,176.70 80.0034 11,785.94 3,820.55 7,194.87 940.81
南 装、销售电子专用材
苏相金料制造、销 5,000.00 70 12,927.51 4,969.67 -27.61
宏润 -售
太仓金 未开展实际5,000.00 100 2,324.85 1,285.45 - -13.28
宏 经营业务泰州光 工业气体充
1,000.00 90 2,783.19 441.97 1,933.02 146.74明 装、销售
长沙曼 工业气体充5,000.00 70 45,534.69 15,499.87 17,042.40 854.57
德 装、销售加氢、储氢
索拉尔 等 设 备 研 3,500.00 100 49.79 -233.88 2.85 -623.57发、销售
全椒金 未开展实际18,000.00 100 19,126.07 17,281.03 - 132.16
宏 经营业务82 / 433
广州金 电子大宗载4,000.00 100 10,783.63 4,036.96 12.39 20.81
宏 气项目企业管理服
无锡金务、运维服 50.00 51 55.26 22.47 228.00 6.43
宏务
淮南金 未开展实际5,000.00 100.00 15,273.15 5,033.37 - 35.72
宏 经营业务厦门金 电子大宗载
7,500.00 100 10,802.71 5,962.67 - -37.33宏 气项目
上海振医用氧销售 500.00 70 895.92 365.07 2,384.36 305.16
志上海畅
医用氧销售 50.00 70 248.61 192.34 400.70 192.34和
上海医医用氧销售 50.00 70 232.69 186.20 387.50 186.20
阳天津金 未开展实际
20,000.00 100 3,481.89 3,475.27 - -4.73宏 经营业务
稷山铭 化工产品生10,000.00 55 9,889.12 9,851.04 46.83 -3.31
福 产、销售电子大宗载
西安卫 气项目、工400.00 51 2,250.36 455.56 132.79 -42.20
光 业 气 体 充装、销售
金宏检 未开展实际2,100.00 100 2,020.28 1,995.68 - -0.32
测 经营业务新加坡 11,389.7030
工业气体销金宏投 (1,600万美 100 11,752.09 10,367.00 193.41 -52.30
售资 元)
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 工业气体市场集中度高，寡头垄断明显
83 / 433
经过多年的发展和兼并收购，全球工业气体市场已经形成了少数几家气体生产企业占据全球市场大多数份额的市场格局。根据SAI公司的统计数据：2013年全球工业气体市场上，前四大生
产厂商——法国液化空气集团（AL）、德国林德集团（Linde）、美国普莱克斯集团（PRAXAIR）
和美国空气化工产品集团（Air Products）共占据75%的市场份额，市场高度集中。2018年10月23日，德国林德集团官方宣布与美国普莱克斯集团完成对等合并，成为全球最大的工业气体业务
供应商，合并后三大气体巨头（林德集团、液化空气、空气化工）占据全球工业气体外包市场76.71%的份额。根据中研网分析，现阶段在全球工业气体市场上，前三大生产厂商德国林德集团、法国
液化空气集团和美国空气化工产品集团约占70%的市场份额。
相比于传统的大宗气体，电子气体行业由于具有较高的技术壁垒，市场集中度极高。根据智研咨询分析，2021年全球主要生产商以及电子特种气体市场占有率分别是，美国空气化工（25%）、
德国林德集团（25%，林德集团和普莱克斯合并）、法国液化空气（23%）和日本酸素（18%，原名大阳日酸），这四大气体企业合计占据全球电子特种气体91%的市场份额。相比之下，中国的
电子特气产业起步较晚。根据智研咨询分析，2021年四大巨头在中国占据主导地位，而国内本土企业市场份额仅有12%。
2. 本土气体企业逐渐崛起，与外资巨头形成错位竞争（1）大型现场制气被外资公司占据先机，内资公司逐步追赶，竞争激烈
中国工业气体市场随着改革开放后经济的高速发展而迅速发展壮大。较早发展起来的是以现场制气为主要供气方式的大宗集中用气市场。20 世纪 80 年代起，以液化空气、林德集团为代表
的外资气体供应商开始进入中国市场，并依靠雄厚的资金实力和丰富的项目运作经验迅速占领了国内现场制气市场。随着国内技术进步和产业转型升级，以盈德气体、宝钢气体为代表的中国本
土气体公司也加入了大规模现场制气的竞争，凭借着成本以及本土化优势，在国内市场上占据了一定的市场份额。
由于工业气体行业较空分设备行业具有市场容量大、现金流稳定、行业周期性波动小等诸多优势，近年来国内大型的空分设备生产企业如杭氧股份、四川空分集团也开始由单纯的设备制造
商向大型现场制气供应商转型。目前，国内大型现场制气市场形成了外资巨头、国内专业气体供应商、空分设备制造商共同竞争的局面，竞争较为激烈。
（2）零售业务发展壮大，本土企业更具竞争优势近年来，随着国内集成电路、液晶面板、LED、光纤通信、光伏、医疗健康、节能环保、新
材料、新能源、高端装备制造、食品等产业的快速发展，新兴分散用气市场不断发展壮大，这一市场的特点是客户对单一气体需求量相对较小，但对气体品种需求较多，供气方式以零售为主，
主要为瓶装气和储槽供气。
由于战略定位不同，经营现场制气项目的企业目前只是将瓶装气和储槽气部分作为主营业务的补充，不会将较多资源投入到零售气营销队伍的发展和物流配送体系的建设上，其市场开拓能
84 / 433
力与运输保障能力均较为有限，且产品往往只有空分气体，品种相对单一，无法满足客户对多品种气体的需求。
部分专业从事零售气业务的气体企业拥有丰富的产品线，可满足客户综合的气体需求，产量稳定，具有较强的产品优势，还可通过强大的物流配送体系满足客户的个性化需求。通过长期经
营，专业从事零售气业务的供应商与客户构建了长期的互利合作关系，铺设了全天候的销售服务网络，在零售气市场上的优势不断得到强化，一旦在区域内确立竞争优势，优势供应商会对潜在
竞争对手形成较高的竞争门槛，先发优势较为明显。
（3）零售业务的跨区域整合，将使得气体企业拥有极高的发展上限气体零售业务的门槛在于丰富的气体产品、完备的服务网络以及长期的客户关系，因此从事
零售业务的企业呈现明显的区域特性，即在自身传统业务区域能够维持很高的市占率和利润率，
但优势区域之外的业务占比较少。
区域特性严重制约了零售企业的发展上限，只有不断通过收购整合的方式将销售网络扩展到其他区域，才能打破发展的瓶颈，成为全国性乃至世界性的气体公司。这种跨区域整合，除了资
本因素的制约外，还需要公司比同行拥有更多的区域市场管理经验，不断输出人才队伍，且以长期的战略定力，构建在跨区域市场的竞争优势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司坚持纵横发展战略：纵向开发（技术为先），横向布局（做大市场），以科技为主导，
定位于综合气体服务商，为客户提供创新和可持续的气体解决方案，成为气体行业的领跑者。
1. 纵向开发纵向策略1，拓展产品的品类。
公司将继续加大研发投入，引进人才，创新研制替代进口的电子特种
气体、化学品及前驱体材料，服务于我国半导体产业。
纵向策略2，开拓应用场景。随着经济市场的日益活跃，新技术、新
产品、新服务不断开发和应用，也为气体产品带来更多的应用场景。公司将充分发挥产品丰富的优势、市场的渠道优势以及以服务为导向的高效团队优势，不断开拓新的应用场景，致力于提升
客户使用体验，提高生产效率、提高产品品质、节能减排等。比如以服务车用氢能源为基础，探索氢能源产业链中制氢、储氢、运氢相关商业模式；拓展 CCUS（碳捕集、利用与封存）的应用
场景等。
85 / 433
纵向策略3，丰富服务模式。公司可提供包含钢瓶供气、储槽供气、现场制气、TGCM、工程服务等所有类型的气体服务，并利用多年与外资企业竞争合作中累积的行业经验和服务于各类客
户的管理经验，不断优化自身的服务能力，替代外资垄断的服务领域，如电子大宗载气、TGCM业务等。
2. 横向布局横向策略 1，国内市场的跨区域布局。公司成长于长三角区域，伴随区域经济的快速发展不
断壮大，并在与外资企业竞争合作中积累了管理经验、锻炼了团队。而公司致力于打造行业第一民族品牌，因此继续深耕长三角区域的同时，积极开展跨区域市场的布局。
跨区域布局过程中，公司一方面开展成熟产品的异地新建，比如超纯氨、高纯氧化亚氮、高纯氢等特气产品，下游市场需求持续增加，公司在靠近客户的区域或原材料端新设工厂，利用成
熟的客户渠道，能迅速完成产能爬坡，提高投资的准确性。另一方面进行成熟模式的异地复制。
公司发挥在长三角区域的大宗零售市场整合经验，通过新建和并购方式，跨区域开展市场整合，
建立遍布全国的瓶装气体、液态气体、现场制气终端市场网络。
横向策略 2，海外市场布局。公司紧跟国家一带一路战略，更好服务于国内市场的同时，积极参与国际市场竞争，并利用自身比较优势，在海外建立生产基地。
公司以经营数字化、运行信息化、管理标准化为支撑，坚持“为客户创造纯金价值，金宏气体、纯金品质”的经营理念，为客户提供产品更多样，配送更及时的供气解决方案；肩负“融入
经济血脉，彰显高尚气质”的历史使命，致力于把“金宏”打造成行业第一民族品牌。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年是公司向规模化发展的重要一年，公司将继续坚持聚焦主业，有序推进公司的战略规划和业务布局。在充分考虑相关各项基本假设的前提下，经公司分析研究，2024年公司营业收入
目标28.88亿元，增长率为19%；净利润目标4.10亿元，增长率为25%。最终完成情况决于经济环境、市场需求等诸多因素，具有不确定性。
2024年公司的整体经营计划如下：
1. 营销规划根据公司整体发展战略与目标，抓住国民经济持续增长的发展机遇，紧紧围绕气体核心产业，
做专做强，充分发挥公司在业内领先的品牌、技术、质量和专业营销团队的优势。
特种气体业务中，对于优势产品，如超纯氨、高纯氧化亚氮、高纯氢等，公司努力维护与优质客户的战略合作关系，拓展新客户和新应用场景，为新增产能做好销售规划；对于投产的新产
品，如正硅酸乙酯、高纯二氧化碳等，公司积极推动产品在集成电路客户端的导入进度，缩短产能爬坡周期；对于正在产业化的新产品，如全氟丁二烯、一氟甲烷、八氟环丁烷等，公司加快推
进产业化进程，提前与潜在客户报备进度；对于电子大宗载气业务，公司一方面对于存量项目确86 / 433
保优质运营，在建项目尽快推进建设工作，早日实现量产供气，另外一方面将凭借与集成电路客户长期的战略合作关系，持续拓展新的合作项目，扩大优质战略客户在特气业务中的销售占比。
大宗气体业务中，推进一体化战略，对于液体原材料布局，通过空分项目布局、现场制气富余液体规划等增加原材料自给产能；对于零售市场整合，持续拓宽销售渠道，对已经完成整合的
区域，如长三角优势区域，公司进一步提升市占率的同时，利用已经建立的竞争优势，向周边区域拓展销售网络，对正在整合的区域，如长株潭等区域，公司将积极补齐产业链短板、提升销售
网络的运营效率，以更好的服务赢得区域客户的信赖；对于现场制气业务，凭借自身的技术特点、
工程能力及配套运维服务质量，在持续发展中小型现场制气的同时，突破适合公司的中大型现场制气项目，并借此强化协同效益，进一步提升现场供气的服务水平，提高公司成长上限。
2. 人才规划根据公司整体发展战略与目标，实施人才战略，把建立学习型组织作为人才战略的核心目标，
建立完善的教育培训体系，以获得比竞争对手更强的学习能力，保持持久优势。坚持以企业的核心价值观为准绳，建立人才培养计划和人才储备库。
根据业务发展需要，公司将持续引进高端专业人才，同时保持招聘优秀应届毕业生合理比例，
以绩效管理体系为基础，形成公平的竞争机制，打造为客户创造纯金价值的职业化团队。
3. 技术研发规划公司一直以来将技术研发、科技创新作为公司核心竞争力，依靠新产品、新技术为公司的业
务发展和收入增长提供强大的内生动力。2024年公司将持续加大研发经费的投入，加快新产品的开发速度，满足市场需求。重视科技人才引进，完善激励机制，打造一支专业性很强的科技创新
团队。继续探索和深化与科研院所、高等院校进行利益共享的产、学、研合作机制，在联合开发气体新产品、共建载体、人才培养等领域进行深度合作，优势互补。
4. 投资并购规划根据整体发展战略与目标规划，公司将围绕核心业务，通过收购、兼并或合作生产的方式，
使公司的产品、技术开发以及营销手段得到进一步的加强和完善，快速提高市场占有率。
5. 品牌规划公司自成立以来一直注重公司的品牌建设，并坚持创民族品牌的发展战略。2024年公司将不
断的寻求改进提高品牌的措施：加大对研发、市场开拓、生产及物流配送等持续投入，不断提高产品质量，稳定产品供应，丰富产品种类，保障安全生产，提高和树立良好企业形象，使“金宏”
品牌体现良好的品质和信誉，广泛的市场知名度和客户认同感，持续提升公司的品牌价值。
6. 运营规划公司以经营数字化、运行信息化、管理标准化为支撑，坚持“为客户创造纯金价值——金宏
气体，纯金品质”的经营理念, 建立了一整套行之有效的运营管理体系，持续改进和深化各个流程操作规范，支持公司业务快速扩张，为客户提供产品更多样，配送更及时的供气解决方案。
87 / 433
(四) 其他适用 √不适用
88 / 433