第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，受国际形势和宏观经济环境等因素的影响，公司所处半导体行业面临挑战，但随着
供给端去库存，以及需求端人工智能（AI）、虚拟现实（VR）和新能源车等领域的持续发展，为我国半导体行业开辟了新的发展空间，同时半导体装备国产进程不断加快，将促进公司半导体设
备业务快速发展。
随着半导体制造技术节点进一步提升，CMP工艺已经成为铜互连技术、高k金属栅结构、FinFET晶体管技术等摩尔定律进一步演进、芯片制造技术提升的关键核心工艺，公司需持续推进面向更
高性能、更先进节点的CMP设备开发及工艺突破。同时，随着晶体管的尺寸不断缩小，摩尔定律的延续面临着器件接近物理极限，迭代速度放缓的局面，但是需求端对芯片性能提升并没有随之
放缓，通过芯片堆叠的方式完成高性能芯片制造成为摩尔定律趋缓下半导体工艺的重要发展方向。
芯片线宽不断缩小、芯片结构3D化等先进封装技术不断演进，通过内部互联技术实现多个模块芯片与底层基础芯片封装的Chiplet和基于2.5D/3D 封装技术将 DRAM Die 垂直堆叠的高带宽存储
器（HBM）等先进封装技术和工艺成为未来发展的重要方向。公司主打产品CMP设备、减薄设备均是芯片堆叠技术、先进封装技术的关键核心设备，将获得更加广泛的应用，也是公司未来长期高
速发展的重要机遇。
作为一家拥有核心自主知识产权的高端半导体设备供应商，公司始终坚持以技术创新为企业发展的驱动力，并努力践行“装备+服务”的平台化发展战略，深耕集成电路制造上游产业链关键
领域，大力发掘CMP设备、减薄设备、划切设备、湿法设备、测量设备、晶圆再生、耗材服务等集成电路领域的新机会，持续优化企业管理体系及客户服务保障能力，努力提高产品市场表现及
竞争能力。报告期内，公司在技术突破、产品研发、市场竞争、规范治理等方面不断向世界一流水准迈进。
1、持续推进新产品新工艺开发，市场竞争力稳步提升公司产品研发始终坚持以市场和客户需求为导向，持续深耕半导体关键设备与技术服务，一
方面基于现有产品不断进行更新迭代，另一方面积极布局新技术新产品的开发拓展，在CMP设备、
减薄设备及其他产品方面取得了积极成果。
（1）CMP设备公司高度重视CMP 产品的技术和性能升级，推出了满足更多材质工艺和更先进制程要求的新
功能、新模块和新产品，持续推进面向更高性能、更先进节点的CMP设备开发及工艺突破，市场占有率持续提升。
在新型号机台研发方面，公司推出了Universal H300机台，通过创新抛光系统架构设计，优化清洗技术模块，大幅提高了整机技术性能，适用工艺也更加灵活丰富，首台机台已发往客户端
进行验证，已完成多道工艺的小批量验证，进展顺利，预计2024年实现量产。在设备升级改造方11 / 252
面，公司根据客户需求对部分主流机型进行升级改造，对尺寸布局重新调整，完成极限尺寸压缩设计调整并增加新功能，在 WPH、工艺灵活性等产品性能指标方面实现更高水平突破，极大提升
了产品的竞争力。
面向第三代半导体等客户的 Universal-150Smart 可兼容 6-8 英寸各种半导体材料抛光，拥有四个独立的抛光单元，工艺搭配灵活，产出率高，满足第三代半导体、MEMS等制造工艺，已小
批量出货。同时，面向第三代半导体客户的新机型正在积极研发中，预计2024 年发往客户验证。
（2）减薄设备公司基于自身对CMP设备领域的深耕和技术积累，开发出Versatile-GP300减薄抛光一体机，
主要适用于先进封装领域和前道晶圆制造的背面减薄工艺，以满足3D IC对超精密磨削、CMP及清洗的一体化工艺需求，在客户端验证顺利。报告期内，公司针对Versatile-GP300进行了智能
化控制及工艺性能水平的迭代升级，推出Versatile-GP300量产机台，并配备了新开发的双重智能TTV控制系统，突破传统减薄机的精度限制，实现了减薄工艺全过程的稳定可控，在核心技术
指标方面取得新突破，稳定实现了12英寸晶圆片内磨削TTV＜0.8μm，达到了国内领先和国际先进水平，报告期内已取得多个领域头部企业的批量订单，并有多台量产机台发往客户端，获得客
户的高度认可。
公司开发的针对后道封装领域的 12 英寸晶圆减薄贴膜一体机，成功突破了超薄晶圆加工等技术难题，完成工艺开发验证，设备各项性能指标达到预期目标，已取得某集成电路封装测试龙
头Demo订单。同时基于客户需求，进一步开发干抛型封装减薄机，预计2024年上半年发往客户端进行验证。
随着公司减薄设备量产化进程快速推进，为提高核心竞争力和保障国产设备零部件的供应链安全，公司积极推进减薄设备核心零部件国产化进程，持续推进国内零部件供应商的培养和自研
投入力度，报告期已完成主轴、多孔吸盘等核心零部件国产化开发，部分已达到量产条件。
（3）划切设备报告期内，公司研发出满足集成电路、先进封装等制造工艺的12英寸晶圆边缘切割设备，集
成切割、传输、清洗及量测单元，配置高速高扭矩主轴控制、高分辨率视觉对准及测量、高精密多轴联动切割、全自动传输及高洁净度清洗等先进技术，具有高精度、工艺开发灵活等优点，2024
年上半年已发往某存储龙头厂商进行验证。
（4）清洗设备公司在CMP整机装备、成套工艺等贯穿式研究过程中掌握了纳米颗粒超洁净清洗相关的核心
技术并达到了国内领先水平，且公司CMP产品中配备的清洗单元能够在抛光完成后对晶圆表面污染物残留进行有效去除，基于公司在此领域的技术积淀和集成电路客户需求，公司积极开展清洗
设备的研发工作，是公司立足产业化、面向市场需求全面发展的又一重要布局。
公司自主研发的清洗设备已批量用于公司晶圆再生生产，本报告期，首台12英寸单片终端清洗机HSC-F3400机台出机发往国内大硅片龙头企业进行验证，核心技术指标已满足客户要求；应
12 / 252
用于 12 英寸集成电路 FEOL/BEOL 晶圆正背面及边缘清洗的清洗机已完成装配，在公司进行进一步测试；应用于4/6/8英寸化合物半导体的刷片清洗设备已发往客户端进行验证；应用于4/6/8/12
英寸片盒清洗设备已交付晶圆再生产线进行验证。
（5）供液系统用于湿法工艺设备中研磨液、清洗液等化学品供应的SDS/CDS供液系统设备已获得批量采购，
已在逻辑、先进封装、MEMS 等国内集成电路客户实现应用。报告期内，公司完成新品 CDS 开发，
实现更小尺寸和更优性能，满足客户的不同需求。
（6）膜厚测量设备应用于Cu、Al、W、Co等金属制程的薄膜厚度测量设备已发往多家客户验证，测量精度高、
结果可靠、准确，已实现小批量出货，部分机台已通过验收。
（7）晶圆再生业务公司以自有CMP设备和清洗设备为依托，针对下游客户生产线控片、挡片的晶圆再生需求，
积极拓展晶圆再生业务，目前已成为具备Fab装备及工艺技术服务的晶圆再生专业代工厂。报告期内，随着募集资金的逐步投入，晶圆再生产能已经达到 10 万片/月。公司通过采用先进的 CMP
研磨方式，大幅提升再生晶圆的循环使用次数，获得客户的高度认可，在国内知名大厂均已完成前期导入工作，获得多家大生产线批量订单并长期稳定供货。
（8）关键耗材与维保服务CMP 设备是运动损耗较多、材料消耗较多的半导体工艺设备，在运行过程中会产生大量的耗
材和零部件消耗，需要在设备运行一定周期后持续维保，或进行相应模块替换以保证设备性能。
报告期内，在抛光头维保服务的基础上，公司进一步提升12/8/6英寸CMP多区抛光头性能，持续开展抛光头等关键耗材的多元化开发及验证，在客户大生产线推广顺利。随着公司 CMP设备保有
量的不断攀升，耗材零部件、抛光头维保服务等业务量也会相应提升，关键耗材维保及技术服务将成为公司新的利润增长点。
2、突出政治引领作用，提升党建工作实效公司秉承以党建引领保障高质量发展的思路，不断探索适合企业发展的党建模式。公司领导
班子坚持发挥“头雁”作用，聚焦高水平科技自立自强等方面，及时跟进开展理论学习，切实做到用党的创新理论指导实践、推动工作；坚持政治思想引领，全面落实“第一议题”制度，以主
题教育为抓手，通过“三会一课”、主题宣讲、专题研讨等方式，推动理论学习入脑入心；坚持密切联系群众，组织多场员工座谈会，全面调研职工群众“急难愁盼”问题，逐一落实解决，不
断提升员工满意度、幸福感。
3、经营业绩再创新高，盈利能力持续增强公司的CMP设备凭借先进的产品性能、卓越的产品质量和优秀的售后服务在逻辑芯片、存储
芯片、先进封装、大硅片、MEMS、MicroLED、SiC等第三代半导体等领域取得了良好的市场口碑，
市场占有率不断突破，报告期内公司实现营业收入 250,799.11 万元，同比增长 52.11%；实现归13 / 252
属于上市公司股东的净利润72,374.66万元，同比增长44.29%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润60,812.11万元，同比增长达60.05%。公司全面提升企业管理效能，全面
持续落实精细化管理，降低企业运营成本，在报告期实施股权激励增加股份支付费用的情况下，
公司销售费用率及管理费用率均同比实现下降，同时公司持续不断地加强国内外销售渠道建设，
提高新客户、新产品的市场开拓能力，助力未来市场份额提升。
4、加快新生产基地建设，推进实现公司平台化战略随着集成电路发展成为国家重点战略和全球贸易环境的日趋复杂，半导体专用设备的国产化
需求愈发迫切且增长迅速，公司全资子公司华海清科（北京）在北京经济技术开发区实施“华海清科集成电路高端装备研发及产业化项目”，用于公司开展化学机械抛光设备、减薄设备、湿法
设备等高端半导体设备研发及产业化，充分利用多年以来在行业内的资源沉淀，以客户与市场需求为切入点，基于公司多年积累的CMP工艺技术优势，研发减薄设备及湿法设备等高端半导体设
备，填补国内相关细分领域空白，实现公司平台化战略布局，为公司未来发展创造更大空间和新的利润增长点。
同时，报告期内，公司启动化学机械抛光机项目生产配套工程（即天津二期项目），作为公司扩大生产规模的相应配套设施，通过优化提升产能，保障公司进一步巩固和扩大市场份额。
5、积极进行产业布局，增强产业协同效应公司重视提升半导体设备及核心零部件的国产化程度，为提高核心竞争力和保障国产设备零
部件的供应链安全，公司持续推进国内零部件供应商的培养，加大相关零部件项目的国产化力度，
同时成立全资子公司华海清科（广州）半导体有限公司，建设半导体设备关键零部件孵化平台，
培育一批有潜力的半导体设备专用高精密零部件项目，扩大市场竞争优势，与公司现有业务形成良性的互动和补足。报告期，公司参与设立上海金浦创新私募投资基金合伙企业（有限合伙）和
无锡华海金浦创业投资合伙企业（有限合伙），探索和发现新的业务机会和增长点，已投资于半导体设备、半导体零部件以及半导体芯片设计等领域的标的企业，借助专业投资机构在半导体等
相关领域的资源优势和投资能力，增加投资渠道，赋能主业协同发展。
6、坚持核心技术自主创新，不断加大研发投入力度公司始终坚持科技创新引领企业发展，依托“国家企业技术中心”、“院士专家工作站”、
“博士后科研工作站”等科研创新平台，坚持以市场方向和客户需求为导向，持续加大自主研发力度。公司在CMP设备、减薄设备、划切设备、清洗设备、晶圆再生等核心技术方面不断向更高
性能和更先进制程突破。报告期内，公司研发投入达 30,393.49 万元，同比增长 40.33%。同时，
公司建立了全面覆盖CMP、减薄、划切、清洗、膜厚测量等核心技术的知识产权保护体系，核心技术已形成高强度专利组合和技术屏障，截至 2023 年 12 月 31 日，公司拥有国内外授权专利 368
项，其中发明专利186项、实用新型专利182项，拥有软件著作权26项。
7、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力14 / 252
人才是公司发展的核心驱动力，公司坚持人才培养与优秀人才引进并举的策略，持续培养和引进一流的专业人才。公司通过多种形式为管理者和员工开设丰富多样的学习课程，保证公司人
才储备战略的顺利实施，提高公司核心技术团队的活力和创新能力。同时公司注重建立和完善员工利益共享机制，报告期内，公司实施 2023 年限制性股票激励计划，覆盖公司核心管理、技术
（业务）骨干，有效地将股东利益、公司利益和核心团队利益结合在一起，提高了核心人员及管理团队的忠诚度及凝聚力，增强员工对公司的认同感、激发其工作积极性，保持公司竞争优势。
8、强化安全生产责任体系，切实保障职工安全公司认真贯彻落实科学发展、安全发展、清洁发展观，坚持“安全第一”的原则，全面加强
安全生产和环境保护工作，努力做到安全管理标准化、精细化、程序化，形成长效的安全环保管理机制。报告期内，公司无环境污染、火灾事故、职业病、重大工伤亡发生，组织了13场安全应
急演练和 100%覆盖公司员工的安全培训教育，完成 ISO14001、ISO45001 双体系年度审核认证，
通过机械行业安全生产标准化二级评审，为公司稳定、健康、可持续发展提供可靠保障。
9、信息披露及防范内幕交易方面公司严格遵守法律、法规和监管机构的有关规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、
公平，通过上市公司公告、业绩说明会、投资者交流会、上证e 互动、投资者电话热线等诸多渠道，做好投资者关系管理工作，保持公司运营的规范、透明，在2022年-2023年上交所信息披露
年度评价中获得最高等级“A”。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。通过常态化培训、简报资讯等多种措施，对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工作出禁止内幕交易
的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守股票交易的有关规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家拥有核心自主知识产权的高端半导体设备供应商，主要产品包括CMP设备、减薄设备、划切设备、湿法设备、晶圆再生、关键耗材与维保服务等。
公司自成立以来始终坚持自主创新的发展路线，在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据分析及智能化控制等关键技术层面取得了有效突破和系统布局，开发
出了Universal系列CMP设备、Versatile系列减薄设备和划切设备、HSDS/HCDS系列供液系统、膜厚测量设备，以及晶圆再生、关键耗材与维保服务等技术服务，初步实现了“装备+服务”的平台
化战略布局。公司主要产品及服务已广泛应用于集成电路、先进封装、大硅片、第三代半导体、
MEMS、MicroLED等制造工艺，具体如下：
1、CMP 设备15 / 252
类别/型号 图示 产品特征/应用领域具有四个12英寸抛光单元，通过创新抛光系统
架构设计，并优化清洗技术模块，具有更好的晶Universal H300
圆清洗效果，整机性能大幅提高，满足集成电路、先进封装、大硅片等制造工艺。
具有四个 12 英寸抛光单元和单套组合清洗单元，可配备 7 区抛光头，可集成多种终点检测
Universal-300E技术，满足集成电路、先进封装、大硅片等制造
工艺。
具有四个 12 英寸抛光单元和双套组合清洗单Universal-300Dual 元，可集成多种终点检测技术，满足集成电路、
先进封装、大硅片等制造工艺。
具有四个 12 英寸抛光单元和双套组合清洗单元，配备 7 区抛光头，可集成多种终点检测技
Universal-300X术，满足集成电路、先进封装、大硅片等制造工
艺。
在Universal-300X机型基础上搭载了更先进的Universal-300T 组合清洗技术，可满足集成电路、先进封装、大
硅片等制造工艺。
具有四个8英寸抛光单元和单套组合清洗单元，
可集成多种终点检测技术，满足集成电路、先进Universal-200Smart
封装、硅片、第三代半导体、MEMS、MicroLED等制造工艺。
16 / 252
可用于 6-8 英寸各种半导体材料抛光，拥有四Universal-150Smart 个独立的抛光单元，工艺搭配灵活，产出率高，
满足第三代半导体、MEMS等制造工艺。
2、减薄设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
集成超精密磨削、抛光及清洗单元，配置先进的厚度偏差与表面缺陷控制技术，提供多种系统
Versatile-GP300 功能扩展选项，具有高精度、高刚性、工艺开发灵活等优点，可以满足集成电路、先进封装等制
造工艺的12英寸晶圆减薄需求。
面向封装领域的晶圆减薄贴膜一体机，兼容8/12 英寸晶圆，采用新型布局，可实现薄型晶
圆背面超精密磨削与应力去除，依托卓越的厚Versatile-GM300
度在线测量与表面缺陷控制技术，具有高精度、
高刚性、工艺开发灵活等优点，满足封装领域的薄型晶圆加工需求。
3、划切设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
集成切割、传输、清洗及量测单元，配置高速高扭矩主轴控制、高分辨率视觉对准及测量、高精
密多轴联动切割、全自动传输及高洁净度清洗Versatile-DT300
等先进技术，具有高精度、工艺开发灵活等优点，可满足集成电路、先进封装等制造工艺的12
英寸晶圆边缘切割需求。
4、清洗设备17 / 252
类别/型号 图示 产品特征/应用领域主要应用于12英寸集成电路FEOL/BEOL晶圆正
背面及边缘清洗，通过二流体喷嘴与刷洗相结合实现高效微粒去除。配备抽拉式腔室设计和
HSC-S3810高精度的远程气液路流量等参数闭环控制，具
有维护便捷、产能高等特点，适用于大规模产线应用。
应用于12英寸硅衬底CMP工艺后清洗，具备正面和背面清洗功能，采用独特的腔室气流流场
设计保证工艺腔室内流场稳定。配备新颖的晶HSC-F3400
圆背面清洗和背面干燥模块，具有维护便捷、工艺调整灵活、产能高等特点，适用于大规模产线
端应用。
主要应用于 4/6/8 英寸化合物半导体的刷片清洗设备，具备正面和背面刷洗功能。整机集成水
平刷洗及单片清洗干燥技术，可满足晶圆干进HSC-S1300
干出和湿进干出两种放片模式。机台兼容酸性溶液清洗和碱性溶液清洗，兼容透光和不透光
晶片的清洗。
应用于4/6/8/12英寸片盒清洗。盒内外侧增压喷淋方式实现高效清洗。双门设计，片盒装载移
HCC-3080S出独立，降低污染风险。可配置水回收装置，减
少纯水消耗。
5、供液系统18 / 252
类别/型号 图示 产品特征/应用领域满足半导体制造过程中湿法工艺设备的研磨液
HSDS 等供应需求，操作维护便捷，具有高可靠性、安全性和低维护保养成本、配置灵活等优点。
满足半导体制造过程中湿法工艺设备的清洗液等化学品供应需求，操作维护便捷，具有高可靠
HCDS性、安全性和低维护保养成本、配置灵活等优
点。
6、膜厚测量设备类别/型号 图示 产品特征/应用领域
可进行非接触式、无损伤测量，精度高、测量结果可靠、准确，边缘测试性能优异，可实现3D
FTM-M300DA形貌可视化，主要应用于 Cu、Al、W、Co 等金
属制程。
7、晶圆再生类别/型号 图示 产品特征/应用领域
晶圆再生是将集成电路制造厂商在制造芯片的过程中使用过的控挡片回收，将其工艺薄膜、金
晶圆再生 属颗粒残留等杂质去除，使其达到再次使用的标准，公司为客户提供晶圆再生服务和再生晶
圆销售。
19 / 252
8、关键耗材与维保服务类别/型号 图示 产品特征/应用领域
关键耗材与维保服务主要是向客户的 CMP 设备提供设备关键易磨损零部件的维保、更新服务，
关键耗材与维保 以保证设备的稳定运行。关键耗材主要包括抛光头、保持环、气膜等，维保服务主要包括为客
户进行抛光头维保等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，通过向下游集成电路制造商
及科研院所等客户销售CMP、减薄、划切、清洗等半导体设备，并提供关键耗材与维保、升级等技术服务和晶圆再生业务。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体设备产品的销售，其他收入
来源于关键耗材与维保、晶圆再生等技术服务。
2、研发模式公司主要采取自主研发模式，取得了CMP设备、减薄设备、划切设备、清洗设备、膜厚测量
设备等关键核心技术领域的重要成果。集成电路装备研发难度极高，按照国际行业惯用研发模式，
公司的产品研发及商品化流程主要包括规划和概念阶段、设计阶段、开发实现阶段（Alpha和Beta）、
验证确认阶段、量产及生命周期维护阶段。
3、采购模式公司采购的主要原材料包括机械标准件类、机械加工类、气体/液体控制类、电气类和机电
一体类等，其中机械加工类是供应商依据公司提供的图纸自行采购原材料并完成定制加工的零部件。其他常规标准零部件，公司面向市场进行独立采购。为保证公司产品的质量和性能，公司制
定了严格的供应商选择和审核制度。公司会根据主生产计划、物料BOM清单和零部件的库存量，
动态计算和更新零部件的采购计划，并按照采购计划在《合格供应商名录》中选择供方并进行采购。采购物资送达后，质量部进行到货检验，检验合格后由库房部办理入库手续，完成采购。
4、生产模式公司产品均为根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造，主要采用以销定产的生
产模式，实行订单式生产和库存式生产相结合的生产管理方式。基于公司设备采用模块化设计的优势，公司在客户有较明确采购预期、形成公司的销售预测单时就可以开始安排销售机台的模块
库存式生产，通常先预生产一部分通用模块；等待获得正式订单后再开始订单式生产，根据确定的参数配置需求设计差异模块，生产剩余的通用模块（如有）和定制化方案中的差异模块并完成
总装、测试。
5、销售模式20 / 252
公司通过直销模式销售产品，与潜在客户商务谈判或通过招投标等方式获取订单。公司设有销售部负责市场开发、产品的销售，同时客户服务部的服务工程师在客户所在地驻场工作，负责
公司产品的安装、调试、保修、维修、技术咨询。同时，公司也从事CMP等设备有关的耗材、配件销售以及相关技术服务，对于客户的设备耗材、备件以及维保、工艺测试、设备升级、晶圆再
生等服务需求，公司在与之签订相关合同或订单后，协调公司有关部门完成相关发货、安装、测试等。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于专用设备制造业（行业代码：C35）。根据《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业下的半导体器件专用设备制造（行业代码：C3562）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“1、新一代信
息技术产业”中“1.2.1新型电子元器件及设备制造-3562*半导体器件专用设备制造”。
随着物联网、大数据、云计算、人工智能、新能源、医疗电子等新兴应用领域迅速崛起，对半导体芯片的需求与日俱增，近年来全球半导体芯片领域持续扩大投资规模，带动了半导体器件
专用设备制造行业快速发展。根据国际半导体产业协会（SEMI）统计，半导体制造设备全球总销售额2023年达到1,063亿美元，预计2025年的销售额预计将达到1,240亿美元的新高。
半导体器件专用设备制造在半导体行业产业链中占据重要的地位。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要求。集成电路制造工艺的技术进步，反过
来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，集成电路行业的技术更新迭代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电路行业的持续快速
发展。半导体器件专用设备制造行业还具有技术含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。
半导体器件专用设备制造行业涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识，综合运用及动态密封技术、超洁净室技
术、微粒及污染分析技术等多种尖端制造技术，具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户壁垒。以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林、日本东京电子、美国科磊等为代表的国际半导体设备企
业起步较早，经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的优势，占据了全球和中国大陆地区半导体设备市场的主要份额。随着近年来全球半导体产业格局和市场环境的不断变化，
半导体设备作为半导体制造行业的基石,其关键技术和产品的自主可控尤为重要，也给我国本土半导体设备制造商带来挑战和机遇。
21 / 252
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况CMP 设备全球市场处于高度垄断状态，主要由美国应用材料和日本荏原两家设备制造商占据
绝大部分的市场份额，且目前所有先进制程工艺的大生产线上应用的CMP设备均为这两家国际巨头提供。公司作为拥有自主知识产权的国内12英寸CMP设备厂商，凭借自身的技术与产品实力在
国内CMP设备领域的市占率稳步提升，已基本覆盖国内12英寸先进集成电路大生产线，处于国内领先地位。综合考虑国内外市场差距及行业发展需求，公司发展空间大、前景可观，将迎来更大
发展机遇。
近年来，集成电路向高集成化、高密度化和高性能化方向持续突破，同时随着 Chiplet模式逐步成为摩尔定律趋缓下的半导体工艺发展方向之一，晶圆背面减薄技术在集成电路制造过程中
的重要性愈发显著，而国内IC制造厂商所需的高精密减薄设备严重依赖进口，这将影响到供应链安全。国外晶圆超精密减薄加工起步较早，以日本DISCO公司为代表的海外减薄设备供应商具备
先进技术，基本垄断全球减薄市场；国内厂商在晶圆减薄设备与工艺开发方面起步较晚，整体技术积累与国外有一定差距。公司于 2020 年独立承担减薄相关的国家级重大专项课题，2022 年实
现关键突破，在技术层面已经可以对标国际友商的高端机型，同时减薄抛光一体机和针对封装领域的减薄机型均已取得重大进展。公司自主研发的12英寸超精密晶圆减薄机（Versatile-GP300）
更是荣获中国IC风云榜年度优秀创新产品奖，在减薄市场发展潜力巨大。公司2023年首台12英寸单片终端清洗机HSC-F3400机台出机发往国内大硅片龙头企业，是在湿法设备系列产品中推出
的又一项重要成果。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势在多层布线的立体结构集成电路中，化学机械抛光（CMP）技术依靠其优秀的全局平坦化能
力、广泛的适用性以及低成本特点，逐渐成为晶圆制造和加工过程中的主流平坦化技术。随着集成电路技术的微缩化发展，芯片集成度增加，CMP工艺在集成电路生产流程中的应用次数逐步增
加。同时，先进的集成电路工艺对CMP设备的平坦化效果、控制精度、系统集成度和后清洗技术也提出了更高的要求。未来CMP设备将向着抛光头分区精细化、工艺控制智能化、清洗单元多能
量组合化、预防性维护精益化的方向发展。CMP设备的重要性和在产业链条中的投资占比将会逐步增加，发展空间持续扩张。公司作为国内领先的CMP设备供应商，随着工艺水平的不断提高，
产品已逐步在国内多家一线大厂实现批量应用。未来随着机台保有量的增加、技术升级及平台化发展，公司在前道制造设备及相关耗材市场中的份额也将进一步提高。
先进封装、化合物半导体等领域有望随着人工智能、智能汽车、物联网、5G通信等技术的发展迎来快速崛起的机会。随着摩尔定律接近极限，系统级封装、扇出型封装、2.5D/3D IC封
装、Chiplet等先进封装技术可以同时实现降低功耗、提高性能、减小体积等关键目标。在高频、大功率等应用场景的驱动下，以SiC、GaN等为代表的化合物半导体的市场也将迎来前所未
22 / 252
有的发展空间。随着先进封装和化合物半导体市场前景的明朗，预计减薄设备的需求也会逐步拉升。公司将继续把握市场机遇，在新领域实现突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据分析及智能化控制和超精密减薄等领域研发的核心技术达到了国内领先水平，主要核心技术概况如下：
核心技术类序号 核心技术名称 技术来源 具体表征
别抛光盘与转子整体形成，支撑轴承的内圈固定安装于转
直驱式抛光驱动 子轴盘，支撑轴承的外圈固定安装于轴承座内，支撑轴1 自主研发
技术 承为转子轴盘和抛光盘提供精密的旋转支撑，直驱电机定子通过支撑盘安装于转子轴盘内部。
即FlapaTM系列承载头成套产品，具有多元迭代的弹性膜多区压力调控抛 耦合连接部和自动补偿的叠层边缘结构，可实现腔室压
2 自主研发光技术 力的协同及独立调控，将动态终端控制分区从 6 个扩展
至8个，提升边缘区域调压能力。
结合历史工艺数据的分析和制程需求，在承载头的内部纳米级抛光
设置由复合材料和/或功能合金制成的旋转枢轴，通过适自适应承载头技
3 自主研发 应性吸收电磁波干扰，实现不同类型晶圆抛光的准确停术
止，并且旋转枢轴的外缘部与承载头基座的内壁形成为线性隔离接触，增加基板与抛光垫之间的平行度。
在承载头的内部设置复合材料和功能合金制成的旋转枢轴，选择性吸收电磁波干扰，实现化学机械抛光的准确
自适应性抛光技4 自主研发 停止；承载头的内部设置用于定心的旋转枢轴，旋转枢
术轴的外缘部与承载头基座的内壁形成为线性的隔离接
触。
根据驱动抛光盘的电机负载率随时间变化率、摆臂的摆纳米精度膜 归一化抛光终点 动角度随时间变化率和承载头相对于抛光盘中心的摆动
5 自主研发厚在线检测 识别技术 距离随时间变化的数据，计算得到归一化摩擦力矩随时
间变化的数据，以消除抛光单元运行参数的波动影响。
即VRMTM竖直干燥装置，采用可旋转固定的整流喷头组件将干燥溶剂喷射至“气-固-体”的三相交界线，整流喷
马兰戈尼干燥技6 自主研发 头组件的喷头的喷射角度和距离均经过系统性迭代优
术化，能够将漂洗液准确喷射至晶圆表面形成完整的螺旋
液流膜并将干燥气体喷射覆盖所述三相交界线。
在清洗刷从初始位置移向晶圆的过程中，根据驱动电机纳米颗粒超 负载变化，检测清洗刷与晶圆的接触状态并记录为接触
7 洁净清洗 智能清洗技术 自主研发 零点，按照预设工艺控制清洗刷在设定位置对晶圆刷洗；
并且将清洗效果、清洗刷与晶圆的距离以及刷洗摩擦力矩等参数构建模型，迭代优化预设工艺流程。
通过新型气流场布局形式，完善并优化腔室内部尤其是工艺腔室气流场 被清洗晶圆周边气流场，避免了气流的紊流现象。通过
8 自主研发改善技术 工艺过程微环境性能的提升，使得清洗工艺效果得到显
著提升。
大数据分析 高产能设备架构 采用多工位串行并行兼容的模块化布局，基于浏览器/服9 自主研发
及智能化控 技术 务器模式的符合SEMI标准的分布式工程控制软件，引入23 / 252
制 复杂工艺流程调度及应急处理与恢复算法来处理系统级颗粒污染控制等集成难题，保证设备的可靠性和高效率。
实时监控抛光垫的形貌和表面温度等运行参数，同时利抛光装备运行参
用电涡流传感器测量保持环金属部的位移，预测其磨损10 数智能监测与调 自主研发
程度，并使上述运行参数与磨损程度等数据与承载头的控技术
载荷耦联，调控承载头的载荷施加。
即 SPTCTM智能调控系统，获取抛光压力分布、去除速率形貌、目标去除速率形貌、压力响应模型，然后利用目
基于智能控制的11 自主研发 标去除速率形貌和去除速率形貌计算去除速率形貌变
抛光技术化；利用去除速率形貌变化和压力响应模型计算压力变
化并通过历史大数据回归分析推荐抛光参数。
将研磨面形特征分解为凹凸度和饱满度，采用非接触测量方式，检测晶圆关键位置的厚度，省去中间位置的检
超精密研磨面形12 自主研发 测步骤，基于人工智能技术，构建磨抛参数与晶圆面形
控制技术智能模型，精确预测磨抛补偿参数，提升面形控制的准
确性。
通过移动缓存部在集成设备空间的磨削单元和化学机械抛光单元之间传输晶圆，并具有固定机构、定心机构和
超精密减薄 超精密集成减薄 水平移动机构，定心机构设置在固定机构上以将放置于13 自主研发
技术 固定机构的基板定位至与固定机构同心的位置，固定机构与水平移动机构连接以使固定机构带载基板水平高速
移动提高机台生产效率。
根据化学机械抛光之前测量的晶圆的厚度分布与历史大超精密集成减薄 数据的比较分析，通过机器学习调整承载头对晶圆的各
14 自主研发智能控制技术 分区的预加载，同时根据对晶圆进行化学机械抛光期间
在线测量的厚度分布和TTV阈值实时调整压力分布。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 化学机械抛光设备
单项冠军示范企业 2021年度 化学机械抛光设备2. 报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利368件，软件著作权26件。具体情况详见下表：
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 78 29 477 186实用新型专利 24 69 196 182
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 9 6 29 26
其他 1 4 90 71合计 112 108 792 465
24 / 252
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 303,934,936.40 216,592,821.96 40.33资本化研发投入 - - -
研发投入合计 303,934,936.40 216,592,821.96 40.33研发投入总额占营业收入比例（%） 12.12 13.14 减少1.02个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用公司高度重视核心技术的研发和创新以及技术人才的挖掘和培养，持续加大研发投入。本期
研发投入中研发人员薪酬大幅增加，同时新增加对研发人员的股权支付费用。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
25 / 252
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 额 性成果
研制出集成电路设备相关核1 关键零部件项目 21,400.00 6,624.81 20,946.63 产业化应用 心零部件，满足产业化应用 国际先进水平 集成电路设备
要求。
研制先进半导体领域专用的 第三代化合物半2 先进抛光装备项目 3,890.00 2,099.98 3,097.24 产业化应用 国际先进水平
抛光设备，满足量产要求。 导体研制纳米级先进零部件，通
3 先进零部件项目 8,400.00 2,125.72 2,643.80 工艺验证 过集成验证与应用，满足集 国际先进水平 集成电路设备成电路精密制造需求。
突破先进制程CMP材料及工先进制程逻辑芯
4 先进CMP工艺项目 2,600.00 1,613.97 2,668.11 工艺验证 艺技术，具备先进制程CMP 国际先进水平片制造
工艺整体解决方案的能力。
3D NAND芯片制造Oxide 研制3DNANDOxideCMP装 ≥128层3DNAND5 1,360.00 345.10 653.33 产业化应用 国际先进水平
CMP装备研发 备，满足量产要求。 芯片制造研制半导体湿法设备并满足 逻辑芯片、存储
6 先进湿法设备项目 1,194.50 236.79 609.96 工艺验证 国际先进水平量产要求。 芯片
攻克超精密减薄关键核心技三维闪存芯片制造超精密减 术，研制出12吋超精密减 三维闪存芯片制
7 2,240.00 1,583.14 2,697.44 产业化应用 国际先进水平薄装备研发 薄装备，满足产业化应用要 造
求。
开发新型CMP设备，提高基于三段式刷洗技术的CMP
8 1,730.00 72.58 1,633.84 产业化应用 CMP后清洗能力，满足各道 国际先进水平 芯片制造装备研发
先进制程应用。
研制新型单片清洗机关键系Final Clean单片清洗机关
9 110.00 23.74 110.66 产线量产 统及核心部件，提高整体清 国际先进水平 集成电路设备键技术研发
洗工艺性能。
26 / 252
研制出关键集成电路设备300mm晶圆超精密全自动
10 1,816.00 397.86 397.86 工艺验证 Trimming机台，满足产业 国际先进水平 集成电路设备Trimming机台
化应用要求。
研制光学在线量测模块，实CMP过程白光在线测量技术 现晶圆非金属膜层厚度的
11 968.00 508.07 508.07 设计阶段 国际先进水平 集成电路设备研究与开发 CMP过程在线测量，满足产
业化应用要求。
研制12吋晶圆高精度减薄膜厚探测器在12英寸晶圆 验证平台，实现膜厚传感器
12 450.00 197.48 197.48 设计阶段 国际先进水平 集成电路设备减薄装备的集成应用 在减薄装备上的集成与应
用，满足产业化应用要求。
研制用于先进制程的关键零13 先进制程关键零部件 19,500.00 12,301.54 12,301.54 设计阶段 部件，满足产业化应用要 国际先进水平 集成电路设备
求。
研制用于验证关键技术、开发高级软硬件功能、可探索
超精密磨削减薄技术验证平 验证减薄新工艺的测试台，
14 411.20 60.75 416.67 产业化应用 国际先进水平 集成电路设备台 为后续其他减薄机型研发定
型奠定基础，满足产业化应用要求
15 其他项目 5,121.30 2,201.95 3,007.05 / / / /合计 / 71,191.00 30,393.49 51,889.69 / / / /
情况说明部分项目研发内容增加，投入了比预计更多的人力物力。
27 / 252
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 453 306研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.73 29.17
研发人员薪酬合计 14,528.08 8,794.08研发人员平均薪酬 32.07 28.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 220
本科 202专科 16
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 206
30-40岁（含30岁，不含40岁） 21340-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）掌握核心技术，技术储备丰富
公司高度重视核心技术的自主研发与创新，保持高额的研发投入，保证了科技创新成果的持续输出。通过承担、实施各类重大科研项目，华海清科的技术创新能力得到了显著的提升，先后
攻克了纳米级抛光、纳米颗粒超洁净清洗、纳米精度膜厚在线检测、大数据分析及智能化控制等多项关键核心技术，研制出具有自主知识产权的CMP 设备系列产品，满足逻辑芯片、存储芯片、
先进封装、大硅片等制造工艺。同时公司围绕集成电路先进制程中晶圆减薄、再生晶圆代工等市场需求，突破了晶圆减薄设备、划切设备、清洗设备、供液系统、晶圆再生、关键耗材与维保服
务等技术。公司在CMP 设备、减薄设备、划切设备、清洗设备、晶圆再生等核心技术方面不断向28 / 252
更高性能和更先进制程突破。公司在不断研发与创新的过程中注重对技术成果的保护，截至2023年12月31日，已累计拥有授权专利368件，软件著作权26件。
（2）资深、优秀的研发技术团队公司高度重视技术人才的培养和发掘，坚持人才培养与优秀人才引进并举的策略，持续培养
和引进国际及国内一流的技术人才，形成了以董事长兼首席科学家路新春先生为核心的技术研发团队，主要核心技术团队成员均有多年集成电路行业从业研究经历。同时，公司在研发高端半导
体装备的过程中，坚持自主创新，通过承接国家重大专项及地方重大科研任务，培养建立了高效稳定的研发人才体系，截至2023年12月31日，公司研发人员达453人，占公司总人数的35.73%，
形成了具有层次化人才梯队。
（3）健全有效的质量管理体系公司秉承以客户为中心的原则，将质量管理体系贯穿到整个价值链当中，为客户提供高质量
的产品和一流的服务。公司建立了符合行业规范的全面质量管理体系，于2014年通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认证并持续保持其有效性；于2021年通过ISO22301:2019业务
连续性管理体系认证并持续保持其有效性；针对晶圆再生业务通过了IECQQC080000:2017有害物质过程管理体系认证。报告期内，完成ISO9001:2015质量体系再认证工作，并将北京子公司化学
液供液设备纳入证书认证范围。公司常态化组织公司员工参与质量培训，提升专业能力，推动质量问题流程改进与机制升级。公司始终将保证产品质量贯穿到产品研发、设计和生产各个环节中，
并通过质量标准化操作和规范化业务处理流程，保证各项业务和流程在所有环节均处于可控状态，
产品质量和可靠性得到客户的高度认可。
（4）优质、稳定的客户资源公司自成立至今，一直专注于高端半导体设备和工艺及配套耗材的研发，坚持自主研发和持
续创新，产品已成功进入中芯国际、长江存储、华虹集团、长鑫存储、盛合精微、长电科技等行业知名芯片制造企业，取得了良好的市场口碑，与客户建立了良好的合作关系。公司通过在上述
集成电路制造企业的产品验证过程，对客户的核心需求、技术发展的趋势理解更为深刻，有助于在设备具体定制化研发方向的选择上更加贴近客户的需求。
（5）安全、完善的供应链公司较早就开始投入较大精力进行核心零部件的自主研发及国内零部件供应商的培养，以实
现公司产品零部件的自主可控，目前公司与核心供应商建立了密切的合作关系，已经建立了完善、
稳定的供应链体系，保证公司产品原料来源的稳定性及可靠性。同时公司为提高核心竞争力和保障国产设备零部件的供应链安全，成立子公司建设半导体设备关键零部件孵化平台，培育一批有
潜力的半导体设备专用高精密零部件项目，扩大市场竞争优势，与公司现有业务形成良性的互动和补足。
（6）本地化的售后服务29 / 252
半导体设备制造商售后服务的快速响应和无障碍沟通方面尤为关键，关系到设备在客户生产线上正常、稳定地运行。随着半导体制造环节向亚洲尤其是中国大陆转移，相较于国际竞争对手，
公司在地域上更接近客户，能提供更快捷、更经济、更顺畅的技术支持和客户服务。为保证公司的售后服务水平，公司组建了一支现场与远程相结合的经验丰富的技术支持和售后服务团队，累
计覆盖25个区域超82个客户群体，保证7×24小时快速响应客户的需求，并在约定时间内到达现场排查故障、解决问题。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新风险公司所处的化学机械抛光设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及集成电路、机械、材料、
物理、力学、化学、化工、电子、计算机、仪器、光学、控制、软件工程等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，研发制造难度大。与国际领先的竞争对手美国应用材料和日本荏原相
比，公司的技术和设备缺乏在更先进的集成电路大生产线中验证和应用的机会，在先进工艺应用的技术水平上存在一定差距。如果不能紧跟国内外半导体设备制造技术的发展趋势，充分关注客
户多样化、独特的工艺需求，或者后续研发投入不足，公司将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力下降的风险。
2、核心技术人员流失或不足的风险作为典型的技术密集型行业，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。公司高度重视技
术人才的挖掘和培养，截至报告期末已形成了共有453名成员的研发团队。随着国内半导体设备行业持续快速发展，市场需求不断增长，行业竞争日益激烈，专业技术人才的需求也将不断增加，
若无法持续为技术人才提供更好的薪酬待遇和发展平台，公司将面临核心技术人才流失的风险。
随着公司上市、产能进一步扩大，公司资产和经营规模将迅速扩张，对于专业技术人才的需求也将有所提升，若公司无法及时招募补充行业优秀的技术人才，将面临核心技术人才不足的风险，
对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。
3、核心技术失密风险30 / 252
公司高度重视对核心技术的保护，制定了知识产权保护、非专利技术保密等制度，并与核心技术人员及关键岗位人员签署包含保密与竞业禁止条款的相关协议，但仍不排除因核心技术人员
流失、员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致公司核心技术失密的风险，这可能会导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户相对集中的风险由于集成电路制造行业属于资本和技术密集型，国内外主要集成电路制造商均呈现经营规模
大、数量少的行业特征，公司下游客户所处行业的集中度较高。公司客户集中度较高可能会导致公司在商业谈判中处于弱势地位，且公司的经营业绩与下游半导体厂商的资本性支出密切相关，
客户自身经营状况变化也可能对公司产生较大的影响。如果公司后续不能持续开拓新客户或对单一客户形成重大依赖，将不利于公司未来持续稳定发展。
2、新产品和新服务的市场开拓不及预期的风险公司近期使用自有资金及募集资金进一步加大对减薄设备、划切设备、湿法设备及 CMP设备
的成套工艺研发和产业化生产的投入，以及对晶圆再生项目的投入。未来，若公司上述新产品和新服务的客户验证进度不及预期、通过工艺验证后市场开拓不利或公司经营管理水平无法满足相
关业务开拓要求，则会对公司未来经营业绩的持续提升产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险公司主要客户为业内知名集成电路制造商和研究院所，总体信用情况良好，但随着公司经营
规模的扩大，应收账款金额将可能进一步增加，公司面临资产周转率下降、营运资金占用增加的风险。如果未来公司应收账款催收不力或主要客户自身发生重大经营困难导致无法及时收回货款，
将对公司生产经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键支撑行业，其需求受下游半导体厂商资本性支出及终端消费市场需求波动的影响较大。在行业景气度下降过程中，芯片制造厂商将面
临产能过剩的局面，通常会采取在行业低迷期间大幅削减资本性支出的方式，从而削减对半导体专用设备的采购金额，将会对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。同时在半导体行业景气
度提升的周期，公司必须提高产能产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、
扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增长的期间、持续时间或幅度判断错误，可能会导致公司失去潜在客户或者库存积压，进而会对公司的业务、经营成果、
财务状况或现金流量产生不利影响。
31 / 252
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体设备行业易受全球经济形势波动影响，如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致计算机、
消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，将影响半导体设备的市场需求量，
从而对半导体设备行业的发展带来波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、政府补助与税收优惠政策变动的风险公司自成立以来先后承担了多项国家重大科研项目，如果公司未来不能持续获得政府补助或
政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。
公司为高新技术企业享受高新技术企业 15%所得税的优惠税率，公司所销售产品中的嵌入式软件增值税实际税负超过3%的部分可享受即征即退政策，公司按照集成电路企业当期可抵扣进项
税额加计15%（华海清科（北京）根据先进制造业按照5%加计抵减进项税）抵减应纳增值税税额，
如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低盈利水平的风险。
2、知识产权争议风险半导体设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及的知识产权领域广泛、数量众多。拥有先
发优势的国际大型行业龙头企业通常会通过申请专利、规定商业机密等方式设置较高的行业门槛。
公司自成立以来高度重视自主研发，已取得了大量研发成果并申请众多专利技术，采取了相应的知识产权保护措施。但公司在销售产品时仍存在与竞争对手发生知识产权纠纷的风险，同时亦存
在知识产权受到第三方侵害的风险。在未来的生产经营活动中，若公司知识产权遭遇侵权或被侵权问题，或因知识产权问题受到恶意诉讼，将会直接影响公司的正常经营。
3、募集资金投资项目风险公司首次公开发行超募资金投资于华海清科（北京）实施“华海清科集成电路高端装备研发
及产业化项目”，用于公司开展化学机械抛光设备、减薄设备、湿法设备等高端半导体设备研发及产业化，该项目截至报告期末尚在建设中。募投项目涉及产能扩建、业务拓展、技术研发等环
节，对公司的技术、组织和管理提出了较高的要求。且随着集成电路产业和半导体设备行业的快速发展，公司可能面临来自市场变化、技术革新、运营管理等多方面的挑战，如若公司处理不当，
募投项目存在不能按期完成或不能达到预期收益的风险。同时募集资金投资项目实施后公司将新增固定资产折旧和摊销，导致公司生产成本和费用增加。如因市场环境变化或公司经营管理不善
32 / 252
等原因导致募集资金投资项目投产后不能如期产生收益或盈利水平不及预期，新增生产成本和费用将大幅提升公司经营风险，对公司经营业绩产生不利影响。
4、产业政策变化的风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来国
家出台了一系列鼓励政策以推动我国集成电路及其装备制造业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度显著减弱，公司的经营、融资等行为可能会面临
更多的困难，对公司发展产生一定的不利影响。
五、报告期内主要经营情况参考第三节 “一、经营情况讨论与分析”的相关表述。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,507,991,057.37 1,648,838,308.18 52.11营业成本 1,353,899,850.10 861,975,581.80 57.07
销售费用 134,861,430.34 100,172,839.60 34.63管理费用 142,648,404.64 100,412,218.99 42.06
财务费用 -33,839,123.91 -11,096,384.17 不适用研发费用 303,934,936.40 216,592,821.96 40.33
经营活动产生的现金流量净额 652,931,193.42 25,102,682.25 2,501.04投资活动产生的现金流量净额 -579,328,524.15 -2,016,844,468.78 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 421,211,526.45 3,373,649,485.68 -87.51营业收入变动原因说明：主要系受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，公司2023年
CMP设备销售收入有较大幅度增长营业成本变动原因说明：随营业收入增长而增长
销售费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长以及新增股份支付费用管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长以及新增股份支付费用
财务费用变动原因说明：主要系存款利息影响研发费用变动原因说明：主要系职工薪酬增长以及新增股份支付费用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金增幅较大投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净购买理财金额较去年减少
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年同期首次公开发行股票收到募集资金，
本期仅有新增贷款本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用33 / 252
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入250,799.11万元，同比增长52.11%；实现归属于上市公司股东的净利润72,374.66万元，同比增长44.29%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润60,812.11万元，同比增长达60.05%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.70个半导体行业 2,507,991,057.37 1,353,899,850.10 46.02 52.11 57.07
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.63个CMP设备销售 2,277,775,413.76 1,229,534,636.97 46.02 59.20 64.15
百分点减少2.24个
其他 230,215,643.61 124,365,213.13 45.98 5.55 10.11百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.64个内地 2,485,760,307.53 1,340,303,552.57 46.08 50.97 55.69
百分点减少11.91个
保税区 22,230,749.84 13,596,297.53 38.84 884.23 1,122.23百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增
增减（%）
减（%） 减（%）
减少1.70个直销 2,507,991,057.37 1,353,899,850.10 46.02 52.11 57.07
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
受益于国内主要晶圆厂半导体设备需求增加，同时公司继续加大产品研发投入，产品结构不断优化，公司产品竞争力不断增强，2023年公司主营业务收入25.08亿元，同比增长52.11%，主
营业务成本为13.54亿元，同比增长57.07%。
主营业务分产品变动说明：公司2023年CMP设备销售收入为22.78亿元，同比增长约59.20%；
公司 2023 年晶圆再生、关键耗材与维保服务等其他业务收入为 2.30 亿元，同比增长约 5.55%，
以上业务的相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加。
主营业务分地区变动说明：公司 2023 年主营业务收入除少量保税区销售外均为中国大陆收入，保税区收入较去年同期大幅增加。
34 / 252
主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
半导体设备 台 257 187 254 35.26 92.78 38.04产销量情况说明
受益于国内主要晶圆厂半导体设备需求增加，同时公司继续加大产品研发投入，产品结构不断优化，公司产品竞争力不断增强，2023 年公司 CMP 设备及湿法设备生产量和销售量均有提升。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同
本期占 本期金额较期占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
直接材料 1,233,123,679.08 91.08 788,310,835.40 91.45 56.43直接人工 41,197,040.74 3.04 24,487,807.61 2.84 68.23 详见下
半导体行业制造费用 79,579,130.28 5.88 49,176,938.79 5.71 61.82 述说明
合计 1,353,899,850.10 100.00 861,975,581.80 100.00 57.07分产品情况
上年同本期占 本期金额较
期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 上年同期变
成本比 说明比例(%) 动比例(%)
例(%)直接材料 1,142,729,840.08 92.94 699,163,731.69 93.35 63.44
直接人工 33,207,249.37 2.70 18,453,246.91 2.46 79.95CMP设备销售
制造费用 53,597,547.52 4.36 31,410,547.87 4.19 70.64合计 1,229,534,636.97 100.00 749,027,526.47 100.00 64.15 详见下
直接材料 90,393,839.00 72.68 89,147,103.71 78.93 1.40 述说明直接人工 7,989,791.37 6.42 6,034,560.70 5.34 32.40
其他制造费用 25,981,582.76 20.89 17,766,390.92 15.73 46.24
合计 124,365,213.13 100.00 112,948,055.33 100.00 10.11成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务规模的扩大，CMP设备销售业务和其他业务营业成本也相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
35 / 252
报告期内，公司根据业务发展需要，设立了两个全资子公司华海清科（上海）半导体有限公司和华海清科（广州）半导体有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额161,011.43万元，占年度销售总额64.19%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额24,046.64万元，占年度销售总额9.59%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 43,222.46 17.23 否2 客户2 42,680.30 17.02 是
3 客户3 41,394.14 16.50 否4 客户4 17,483.18 6.97 否
5 客户5 16,231.35 6.47 否合计 161,011.43 64.19 /
注：客户2自2023年7月后不再为公司关联方，与其在2023年1-7月份发生的交易金额计入关联方销售额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额43,655.96万元，占年度采购总额17.78%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 11,747.17 4.78 否2 供应商2 8,477.64 3.45 否
3 供应商3 8,374.39 3.41 否4 供应商4 7,708.28 3.14 否
5 供应商5 7,348.48 2.99 否合计 / 43,655.96 17.78 /
36 / 252
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期金额 上期金额 变动比例 说明（%）
主要系本期即征即退部分增值税金及附加 17,612,275.69 16,061,463.16 9.66
税对应的附加税主要系职工薪酬增长以及新增
销售费用 134,861,430.34 100,172,839.60 34.63股份支付费用
主要系职工薪酬增长以及新增管理费用 142,648,404.64 100,412,218.99 42.06
股份支付费用主要系职工薪酬增长以及新增
研发费用 303,934,936.40 216,592,821.96 40.33股份支付费用
财务费用 -33,839,123.91 -11,096,384.17 不适用 主要系存款利息影响所得税费用 66,088,102.26 55,285,251.79 19.54 主要系随利润增加所得税增加
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
项目 本期金额 上期金额 说明（%）
经营活动产生的 主要系销售商品、提供劳务652,931,193.42 25,102,682.25 2,501.04
现金流量净额 收到的现金增幅较大投资活动产生的 主要系本期净购买理财金额
-579,328,524.15 -2,016,844,468.78 不适用现金流量净额 较去年减少
主要系去年同期首次公开发筹资活动产生的
421,211,526.45 3,373,649,485.68 -87.51 行股票收到募集资金，本期现金流量净额
仅有新增贷款(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
本期经营活动现金流货币资金 2,564,554,413.20 28.13 2,057,286,617.42 26.29 24.66
量净额较高37 / 252
交易性金融资产 2,022,233,244.80 22.18 2,103,041,311.70 26.87 -3.84应收票据 - - 8,000,000.00 0.10 -100.00 本期末无应收票据
本期销售增长应收账应收账款 477,197,613.22 5.23 420,344,603.14 5.37 13.53
款增加预付款项 29,671,198.31 0.33 57,449,216.32 0.73 -48.35 本期预付采购款减少
其他应收款 8,150,332.25 0.09 8,487,016.00 0.11 -3.97存货 2,415,345,952.00 26.49 2,361,225,895.94 30.17 2.29
合同资产 10,712,131.40 0.12 10,536,445.16 0.13 1.67本期待抵扣进项税增
其他流动资产 157,191,172.70 1.72 96,101,059.78 1.23 63.57加
本期新增对外股权投长期股权投资 131,329,030.48 1.44 - 不适用
资本期按持股比例分摊
其他权益工具投资 12,758,315.65 0.14 4,911,116.83 0.06 159.78的联营企业损失减少
其他非流动金融资 本期新增长期基金投29,070,543.57 0.32 - 不适用
产 资固定资产 693,480,173.96 7.61 546,194,065.67 6.98 26.97 本期新增固定资产
在建工程 200,112,867.90 2.19 - 不适用 本期新增在建工程使用权资产 5,552,112.25 0.06 7,271,476.05 0.09 -23.65 本期使用权资产摊销
无形资产 67,834,451.24 0.74 76,495,096.76 0.98 -11.32 本期无形资产摊销本期长期待摊费用摊
长期待摊费用 15,919.74 - 37,146.15 - -57.14销
本期减值及股份支付递延所得税资产 15,470,661.94 0.17 8,860,938.68 0.11 74.59 增加对应的递延所得
税增加其他非流动资产 276,679,497.53 3.03 60,516,903.80 0.77 357.19 本期新增定期存款
应付票据 207,333,115.93 2.27 223,749,925.12 2.86 -7.34本期期末应付采购款
应付账款 694,253,869.39 7.61 793,997,498.23 10.14 -12.56减少
合同负债 1,327,838,593.16 14.56 1,303,749,585.29 16.66 1.85本期末应付职工薪酬
应付职工薪酬 77,347,706.27 0.85 52,448,206.70 0.67 47.47增加
应交税费 30,116,046.09 0.33 31,354,971.96 0.40 -3.95本期暂估应付工程款
其他应付款 59,918,123.52 0.66 21,566,163.22 0.28 177.83增加
一年内到期的非流 本期新增一年内到期210,374,503.11 2.31 18,666,685.28 0.24 1,027.01
动负债 的长期贷款其他流动负债 28,311,769.46 0.31 30,702,820.81 0.39 -7.79
长期借款 472,734,401.60 5.18 179,849,791.31 2.30 162.85 本期新增贷款本期销售机台增加相
预计负债 101,507,345.60 1.11 72,881,124.15 0.93 39.28 应预提售后服务费增加
递延收益 389,888,181.64 4.28 302,796,947.94 3.87 28.76 本期新增政府补助本期递延所得税资产
递延所得税负债 - - 4,130,169.75 0.05 -100.00 和递延所得税负债按净额列示
其他说明无
38 / 252
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 账面价值 受限情况
货币资金 89,208,529.56 保证金账户资金受限其他非流动资产 203,446,110.11 定期存款及应收利息;不能随时支取和使用
合计 292,654,639.67 /4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用39 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度167,228,332.01 29,999,953.68 457.43%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金 其他变资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 期末数
动损益 额 动动 值
交易性金融资产 2,103,041,311.70 -15,808,066.90 5,815,000,000.00 5,880,000,000.00 2,022,233,244.80其他权益工具投资 4,911,116.83 7,847,198.82 12,758,315.65
其他非流动金融资产 0.00 -929,456.43 30,000,000.00 29,070,543.57合计 2,107,952,428.53 -16,737,523.33 7,847,198.82 5,845,000,000.00 5,880,000,000.00 2,064,062,104.02
证券投资情况40 / 252
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本 本计入权
期 期益的累
本期公允价值变 购 出 处置损证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 资金来源 期初账面价值 计公允 期末账面价值 会计核算科目
动损益 买 售 益价值变
金 金动
额 额境内外股票 688409 富创精密 29,999,953.68 自有资金 46,339,405.52 -12,773,233.60 - - - 33,566,171.92 交易性金融资产
合计 / / 29,999,953.68 / 46,339,405.52 -12,773,233.60 - - - 33,566,171.92 /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否控制
截至报告 报告期末 该基 是否存 报告期投资协议 拟投资总 报告期内 参与身 会计核算 基金底层 累计利
私募基金名称 投资目的 期末已投 出资比例 金或 在关联 利润影签署时点 额 投资金额 份 科目 资产情况 润影响
资金额 （%） 施加 关系 响重大
影响上海金浦创新私募
拓展公司 有限合 交易性金投资基金合伙企业 2023.2.14 10,000.00 3,000.00 3,000.00 30.00 否 否 产业投资 -92.95 -92.95
产业布局 伙人 融资产（有限合伙）
无锡华海金浦创业拓展公司 有限合 长期股权
投资合伙企业（有 2023.4.14 13,500.00 8,322.83 8,322.83 61.65 否 否 产业投资 -22.97 -22.97产业布局 伙人 投资
限合伙）
合计 / / 23,500.00 11,322.83 11,322.83 / / / / / / -115.91 -115.9141 / 252
其他说明
1、报告末出资比例为公司实际出资占公司认缴金额比例；
2、具体内容详见公司于2023年2月15日和4月15日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
技术开发、技术转让、技术推广、技术服务、技华海清科（北京）科 术咨询；产品设计；销售机械设备及零部件、电
15,000.00 100.00% 123,818.38 16,186.54 24,035.23 3,701.91技有限公司 气设备及零部件；货物进出口、技术进出口、代
理进出口半导体器件专用设备销售；技术服务、技术开
华海清科（上海）半发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推 500.00 100.00% 485.50 484.91 - -15.09
导体有限公司广；电子专用材料研发；电子专用材料销售
半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；
华海清科（广州）半电子专用材料销售；机械零件、零部件加工；技 1,000.00 100.00% 15.66 - - -
导体有限公司术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广42 / 252
集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品上海集成电路装备材
制造；集成电路芯片及产品销售；技术服务、技料产业创新中心有限 1,150,000.00 0.0870% 2,532,016.89 895,703.64 61,088.22 -69,351.66
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术公司
推广；机械设备租赁；货物进出口；技术进出口先进存储技术及相关产品的研究、开发、设计、
检验、检测、制造、销售；科技企业的孵化、技长江先进存储产业创 术咨询、技术服务、技术转让；知识产权研究及
38,000.00 1.32% 168,094.79 36,447.10 3,722.30 -868.50新中心有限责任公司 服务；企业管理咨询；先进存储系统解决方案咨
询、设计；货物进出口、技术进出口、代理进出口(不含国家禁止或限制进出口的货物或技术)
半导体器件专用设备制造；半导体分立器件制造；电子专用设备制造；电子元器件制造；电子
元器件与机电组件设备制造；机械电气设备制造；半导体分立器件销售；半导体器件专用设备
销售；电力电子元器件销售；电子元器件与机电组件设备销售；机械电气设备销售；新材料技术
芯嵛半导体（上海） 推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技1,578.95 18.00% 14,224.59 9,001.90 362.23 -2,286.28
有限公司 术交流、技术转让、技术推广；密封用填料制造；密封用填料销售；合成材料销售；信息技术
咨询服务；电子专用材料制造；非金属矿及制品销售；非金属矿物制品制造；高性能纤维及复合
材料销售；石墨及碳素制品制造；石墨及碳素制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；货
物进出口；技术进出口43 / 252
上海金浦创新私募投以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理
资基金合伙企业（有 160,800.00 6.22% 30,320.97 29,861.32 - -1,494.57等活动
限合伙）
无锡华海金浦创业投资合伙企业（有限合 私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务 31,000.00 43.55% 18,473.17 18,471.70 - -52.74
伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用从产业链的角度看，集成电路产业链包括材料、设备等上游支撑性行业，芯片设计、制造、
封装测试等中游制造行业，以及通信、计算机、电子等下游终端应用行业。公司所处的半导体专业设备行业是集成电路产业链上游的支撑性行业之一，行业技术门槛高、主要市场份额长期被国
际巨头垄断。公司是国产12英寸和8英寸CMP设备的主要供应商，产品已基本覆盖国内12英寸先进集成电路大生产线，占据国产CMP设备销售的绝大部分市场份额。
根据WSTS统计，集成电路占半导体总产值的80%以上，是半导体产业最重要的组成部分，其细分领域包括逻辑芯片、存储器、微处理器和模拟芯片等，被广泛应用于网络通信领域、计算机
领域及消费电子领域，是绝大多数电子设备的核心组成部分。未来随着汽车智能化、电子化、自动化的不断发展，人工智能、物联网、5G 等新兴领域的不断扩展，半导体应用领域将不断延伸，
带来庞大的半导体市场需求。半导体设备位于半导体产业链的上游，其市场规模随着下游半导体技术发展和市场需求而波动。近年来我国设备行业技术水平不断提高，国产设备在产品性价比、
售后服务、贴近客户等方面的优势逐渐显现，随着中国半导体专用设备行业部分企业的技术突破，
中国半导体专用设备产业的发展进程预计将出现提速。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为一家专业为集成电路制造商提供高端 CMP商业机型及相关技术服务的半导体设备制造商，始终以集成电路产业需求为导向，坚持自主创新的发展路线，在基础理论、关键技术、整
机装备、成套工艺等贯穿式研究成果基础上，对标国际发展趋势，以更先进制程、更高产能、更低成本为重要突破方向，在纳米级抛光、纳米精度膜厚在线检测、纳米颗粒超洁净清洗、大数据
分析及智能化控制等关键技术层面取得了有效突破和系统布局，开发出了Universal系列CMP设备、Versatile系列减薄设备和划切设备、HSC系列清洗设备、HSDS/HCDS系列供液系统，以及晶
圆再生、关键耗材与维保服务等技术服务，初步实现了装备+服务的平台化战略布局。
纵向延伸方面对公司已有12英寸和8英寸的CMP设备的抛光工艺、产能、关键耗材及技术服务进行持续创新升级，进一步提高公司在中国乃至全球的 CMP设备及配套服务的市场份额及影响
力；横向扩展上充分利用自身在 CMP领域工艺和技术的深厚积淀，围绕集成电路先进制程中晶圆减薄所需超精密磨削技术及再生晶圆代工的市场需求，集中力量研发并开拓减薄设备、划切设备、
再生晶圆代工业务、抛光液/清洗液供液系统、耗材及技术服务业务，为公司未来发展创造更大市场空间和新的利润增长点。
未来，公司将坚持以集成电路产业需求为导向，以自主研发与产业化应用为关键突破口，加强与上下游核心企业的紧密合作，形成集成电路关键制造装备、耗材及技术服务、晶圆再生代工
45 / 252
业务协同发展的技术布局与市场定位，立足国内、面向全球，努力提升在全球集成电路装备领域的市场份额和影响力，发展成为国际知名的集成电路高端装备及技术服务供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入力度，形成完整技术及产品布局集成电路专用设备行业涉及电子、机械、化工、材料、信息等学科领域，行业技术门槛极高，
通常是一代器件、一代设备、一代工艺；尤其是公司所生产的化学机械抛光设备具有研发难度大、
投资强度大等特点。公司将紧跟集成电路行业发展趋势，通过加大研发投入，开发更先进的 CMP设备和工艺、减薄设备、划切设备、清洗设备以及再生晶圆代工业务的研发创新，努力提升公司
在集成电路制造领域的化学机械抛光、研磨工艺水平优势及市场地位。
2、扩大未来市场份额，持续提升市场地位随着5G通信、人工智能、物联网、消费电子等半导体细分应用行业的快速发展，我国半导体
产业规模的不断扩大、全球产能向我国大陆地区的加快转移，对芯片生产及上游设备的需求不断增长。加快高端半导体装备研发及产业化项目的建设工作，力争在高端CMP设备、减薄设备、划
切设备、晶圆再生代工等业务实现快速突破，实现产能扩张、经营规模快速提升，持续提升公司在化学机械抛光、研磨、耗材及技术服务、晶圆再生等领域的行业地位。
公司还将通过技术升级、流程优化、加强服务等对公司的产品及服务进行优化与提升，并加大集成电路制造厂商的商务拓展力度，扩大市场份额、增强市场影响力。
3、打造高端人才队伍，增强公司竞争实力半导体设备行业企业属于技术密集型企业，企业的健康稳定发展离不开专业技术队伍的有力
支持，企业的人才队伍水平是公司竞争力的重要决定因素。公司一贯重视人才引进与培养工作，
近年来公司加大了人才引进力度，并通过内外部培训、项目研究、技术交流等多种方式，提升了公司员工的业务能力与整体素质，很大程度上满足了公司发展的人力资源需求。未来公司将根据
实际情况和发展规划继续加大全球化高端人才引进和培养力度，建立健全公司人力资源管理体系，
采用力度更大的股权激励方式吸引和留住人才，进一步打造业内标杆式的高端人才队伍，为公司长期健康快速发展奠定良好基础。
4、提升经营管理水平，强化公司内生动力经营管理能力和管理水平是企业未来发展的关键因素之一。公司通过不断完善各项内部管理
制度，加强对管理层的培训，提高了重大事项的科学决策水平及决策效率，有效地促进公司管理水平的提升。随着公司生产经营规模的不断扩大，未来公司还将持续在市场拓展、技术研发、生
产管理、质量控制、采购管理、财务管理以及IT管理系统等业务流程方面进行提升，制定科学有效的管理升级计划，为公司的快速发展提供内生动力。
(四) 其他适用 √不适用
46 / 252