第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，公司经营管理团队在董事会的领导下，按照《公司法》《证券法》等法律法规的要
求，在军队职能重塑过程中导致业务滞缓以及财政预算约束趋紧的大背景下，本着“务实求真、
稳健经营”的基本原则，以“服务国家信息通信安全”为愿景，围绕“将集团公司打造成行业内具备专精特新属性的、在细分市场具有较强竞争力的上市公司”的定位有序推进各项经营管理活
动，带领全体员工以市场需求为导向，以科技创新为抓手，紧密结合公司战略目标开展生产组织、
产品营销、科研创新、财务管理与风险控制等核心工作，推动公司立足当期、持续向中长期经营发展目标稳步迈进。公司2024年主要经营管理情况如下：
（一）整体营收情况报告期内，公司实现营业收入 26,647.86 万元，较上年同期下降 25.23%；实现归属于母公司
所有者的净利润-5,227.57 万元，较上年同期下降 213.52%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,017.32 万元，较上年同期下降 795.01%。公司经营情况变动的主要原因：主
要系军队体制改革的影响，军用电信网通信设备业务收入同比降幅较大，其次是应收账款回款不及时带来的信用减值损失计提增加，以及子公司持续亏损致递延税资产转回。
（二）主营业务经营情况公司主营业务为军用电信网通信设备业务、网络内容安全业务、网络空间内生安全业务、环
保物联网应用业务。报告期内，公司军用电信网通信设备业务营业收入8,799.36万元，较去年同期下降 50.17%；网络内容安全业务营业收入 5,005.02 万元，较去年同期增长 12.14%；网络空间
内生安全业务营业收入 1,857.49 万元，较去年同期下降 12.85%；环保物联网应用业务营业收入10,944.58万元，较去年同期下降3.45%。
（三）关注前沿技术突破，持续推进科研创新截至报告期末，公司技术研发人员206人，研发人员比例为38.58%。报告期内，公司研发投
入为 8,003.50 万元，占当期营业收入的 30.03%。公司结合外部市场形势变化以及内部科研规划，
以募投项目为核心开展科研创新工作，围绕固网通信加密技术、固移融合通信技术、融合通信技术、人工智能、内生安全等前沿技术开展创新，聚焦军工通信网络建设、通信大数据获取与应用、
宁静城市等重点业务方向，加强对行业痛点问题的综合解决能力建设，具体如下：
14 / 287
军用电信网通信设备业务方面，聚焦现代化军工通信，支撑多网系能力建设。围绕现代战争通信需求和行业用户的网络规划，公司在保障通信畅通的基础上强化安全通信要素，在单一网系
基础上强化多网系融合服务能力，聚焦“通信网语音加密、固移融合 IM04 IP 多媒体通信网系、
移动通信网IMS/5G固移融合网系建设”等主要方向进行科研投入和能力建设，开展各网络端到端加密通信、内生安全云网融合等技术方向预研工作，实现移动通信网IMS、5G核心网产品突破
及多场景固移融合通信解决方案推广，同时整合信息关防、信令防护、拟态防御等特色应用，全面支撑军工通信多网系能力建设。
网络内容安全业务方面，打造全链条网络反诈能力，拓展数字社会治理新空间。围绕电信网络诈骗治理和数字社会综合治理两大业务领域，布局“通信网络数据获取能力、全网域融合反诈、
AI变脸变声恶意行为识别与治理、通信大数据在数字社会综合治理方向的应用落地”等几大科研方向，通过网络数据获取和分析能力的持续提升，融合人工智能、多模态大模型等核心技术，以
全网域融合反诈解决方案全面提升公司对公安、工信等行业用户的服务支撑能力，并以此为基础拓展数字社会治理业务空间。
环保物联网应用业务方面，抢抓噪声治理契机，打造宁静城市典范。抢抓《噪声污染防治法》颁布实施带来的业务机会，以人居环境的噪声监测、噪声溯源、噪声治理以及噪声应用中若干技
术难点开展攻关，针对社会生活、建筑施工、道路交通和工业企业噪声污染场景，建立噪声样本获取规范化机制，实现本地特征声源的快速建库和识别，自动捕捉特定场景的噪声超标事件，满
足特定场景的噪声污染管控需求，打造宁静城市的典型示范。
网络空间内生安全业务方面，公司面向网络安全发展态势，拓展拟态防御应用价值。依托拟态通用组件、拟态括号、异构计算平台等基础单元，深度打造支撑行业厂家开展内生安全方向科
研所需的基础软硬件环境。依托内生安全云计算平台，深度推进某科研创新机构的内生安全信息化环境建设，深度聚焦面向高校人才培养环境的内生安全云网融合研训系统的落地推进。深度挖
掘拟态防御技术在网络弹性、关键基础信息设施安全等新网络安全态势下所特有的工程价值。进一步推进基于动态异构冗余架构的工程实践水平，同时面向拟态防御在网络攻防中的潜在价值，
持续深挖拟态防御技术应用价值。
（四）紧贴市场需求，注重新产品推广军用电信网通信设备业务方面。公司集中在“某通信网系端到端加密解决方案”“聚焦军事
特定应用场景的IMS/5GC系统”“某高密级通信网系产品适应性升级”等三个主要方向开展市场需求调研，并针对市场潜在需求开展产品、方案准备工作。针对某通信网系端到端加密解决方案、
IMS/5GC 固移融合解决方案等两类场景提供整体解决方案，当前正在与潜在需求单位进一步接洽，预计2025年会有实验局性质的点位启动建设。
15 / 287
网络内容安全业务方面，信大网御围绕“固网溯源”“通信数据赋能社会综治”两个方面开展市场需求调研。主要针对“2+4+2”场景化产品理念落地验证和“联防联控一体化”解决方案进
行推广。其中：有害信息监测预警平台、有害信息技术反制平台、防范反制电信网络诈骗综合业务已在河南、天津、广西、河北、陕西五地面向电信网络诈骗防范治理业务落地验证；电信网络
诈骗预警反制系统、电信网络诈骗研判打击系统、防范打击电信网络诈骗综合业务管理系统已在郑州、北京落地验证。此外，“联防联控一体化”解决方案也已形成了面向管局、运营商、公安
等三大客户群的诈骗治理解决方案，其中面向管局的诈骗电话防范系统已在河南、浙江、厦门等省市落地。面向运营商的涉诈电话卡治理系统的解决方案已在陕西落地项目。
环保物联网应用业务方面，高凌技术在市场调研和新产品推广方面全部集中在噪声自动监测领域。全面分析竞争对手的优势与短板，洞察其市场策略；深入了解地方政策，结合本地实际情
况借助地方资源保障项目落地。收集各地声源识别应用需求，推进产品市场合作。完成宁静小区产品应用场景分析和实现思路策划。积极跟进各地噪声项目和市场推进工作，重点推进了河南、
陕西、新疆、内蒙古、黑龙江等地的噪声项目。
（五）积极推进知识产权管理与资质认证工作，筑牢发展基石公司围绕主营业务经营发展的实际需要，积极开展相关资质认证工作。报告期内，公司参与
军品生产和研制所需的准入资质成功续证，“具备内生安全机制的全维可定义新型网络关键技术的研发及应用”荣获广东省科技进步二等奖，申请“国家级企业技术中心”事项已通过区、市、
省三级审核，下一步将跟进该事项在国家层面的审批情况。公司建设的“珠海市环境声信息智能监测与治理技术重点实验室”被珠海市科技创新局认定为珠海市重点实验室，此外还获得“珠海
市网络有害信息防范工程技术研究中心”“广东省数字经济制造企业100强”“珠海市创新百强企业”“创新综合实力百强企业”及“经济贡献百强企业”等多项荣誉；子公司信大网御取得开
展军品配套业务所需的准入资质，荣获“河南省专精特新企业”“郑州市知识产权优势企业”等荣誉，斩获河南省重大专项课题（数字社会治理下的视频大场景智能计算关键技术研究及产业化
项目）；子公司高凌技术年度内开展了2项噪声科研类省级课题项目。
（六）筹划实施重大资产重组，谋求经营发展新动能一方面，证监会于2024年9月24日发布《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》，
鼓励企业通过实施并购重组促进行业整合，推动产业升级，引导上市公司优化资源配置、做优做强，提升上市公司质量。另一方面，公司也有意借助并购手段完善产品体系、优化业务布局，提
升市场竞争力和经营质量。
报告期内，公司结合自身业务布局、产品体系、技术储备、客户资源等方面的情况，相继走访了多家企业，最终于 2024 年 12 月启动筹划实施重大资产重组收购欣诺通信 100%股权事项。
通过本次并购重组，公司有望从如下几个方面提升经营质量、抗风险能力和持续经营能力：
16 / 287
在通信领域，双方产品互补整合后，可形成从电话交换到光传输再到数据通信，涵盖通信网络架构中各层级网络的建设能力，提升公司在通信领域的市场竞争力；在网络与信息安全领域，
公司可形成横向覆盖电信网、移动网和互联网三大网域，纵向涵盖语音采集、短信采集、网络流量采集、有害语音识别与管控、有害短信识别与管控、有害网络内容识别与管控、通信大数据分
析和数字社会综合治理应用等全层级的网络空间综合治理解决方案；在客户资源方面，公司通信业务、网络安全业务，可以借助欣诺通信的市场渠道快速切入电信运营商等民品市场，导入成熟
客户、拓宽下游应用领域，拓展公司收入来源。欣诺通信的通信和网络安全产品可以在公司的销售渠道和客户群体中进行市场开发，拓展其产品和服务在特种通信和社会综治领域的应用；在技
术协同方面，公司可与欣诺通信共享研发资源、实现优势技术互补、优化技术投入，推动产品加速创新升级迭代。同时，欣诺通信现有的一系列网络通信及网络安全产品，可引入公司拟态防御
技术，针对高安全诉求的应用场景开展拟态化改造，一方面可构筑产品的独特竞争优势，另一方面可促进公司拟态防御技术应用场景拓展。
当前，公司及相关各方正在积极推进本次重组事项，公司也在交易预案中详细披露了本次交易可能存在的风险、尚需履行的程序，交易能否实施尚存在不确定性，公司提醒广大投资者关注
公司在上交所及指定信披媒体披露的信息，注意投资风险。
（七）多措并举，紧抓安全与保密工作保密与安全是公司赖以生存的基础。报告期内，在保密管理方面：一是进一步完善了保密制
度体系。组织修订移动终端保密管理、敏感信息发布管理、涉密研发项目管理等制度，做到保密要求与业务工作深度融合。二是加强保密监督检查。2024 年内组织开展了 2 次保密全面检查、6
次专项检查和每季度部门自查，对发现的问题进行整改，杜绝保密风险隐患。三是加强人员的保密教育培训。组织开展新员工和涉密人员上岗保密培训、涉密人员 2024 年全国保密教育线上培
训、全员国家安全和保密知识专题讲座等活动。四是强化保密技术防范措施。对3台涉密信息设备进行国产化替代。2024年全年无失泄密事件发生。
在安全生产方面：一是加强安全检查。2024 年内组织内部安全生产检查 14 次，完成整改 7项；配合安监等部门组织的安全生产检查8次，跟进整改完成一般隐患3项。二是加强安全教育
培训。2024年内组织消防应急演练2次，开展全员安全教育、特种设备作业人员培训、安全生产管理人员培训、生产班组长安全知识培训等教育培训活动。2024年全年无安全事故发生。
（八）完善公司治理结构，进一步促进上市公司规范运作报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规、规范性文件规范运作，及时根
据最新的法律法规、规范性文件修订了10项公司治理制度、新建4项制度，不断健全、完善法人治理结构及内部组织架构，进一步提升公司治理水平。同时，公司不断加强信息披露事务管理，
积极开展投资者关系管理工作。
17 / 287
此外，为进一步优化公司资源配置和业务结构，降低企业经营管理成本，提高整体经营质量，
公司基于实际经营情况及未来发展规划作出了注销子公司南京高凌的决定。公司将持续探索更有效率的内部管理方式，加强三会运行机制的有效性和规范性，全面提升经营管理效率。公司治理
的实际情况符合证监会、上交所发布的有关上市公司治理的监管文件要求。
（九）推动品牌影响力建设，提升公司知名度公司军工通信业务、内容安全业务涉密性强，较少在网站、公开展会、自媒体等渠道进行宣
传。报告期内，公司主要以环保物联网应用业务的产品和服务为抓手，积极开展品牌宣传。相继参加了“2024年中国国际国防电子展”“2024第二届深圳国际生态环境监测产业博览会”“第
25届中国环博会 (IE expo China 2024)”“第二十二届中国国际环保展览会”等大型展会。在展会现场，公司的噪声自动溯源监测设备多次被主办方将评为广东省名优产品、珠海市创新产
品，并多次登上央视新闻进行宣传报道。此外，报告期内子公司高凌技术获珠海市环境声信息智能监测与治理技术重点实验室认定。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是从事军用电信网通信设备、环保物联网应用产品以及网络与信息安全产品的研发、生
产和销售，并能为用户提供综合解决方案的高新技术企业，立足于巩固国防通信安全和助力社会公共安全，致力于为国防和政企用户打造安全可信的信息网络并深度挖掘数据应用。
2、主要产品和服务情况（1）军用电信网通信设备业务
根据应用场景不同，公司军用电信网通信产品可分为固定通信应用产品和针对特种应用场景的便携及车载通信产品，并能够为用户提供付费维修等技术服务。
①固定通信应用产品军用通信的骨干网络由安装于固定工事的多类设备构成。目前公司基于此应用的固定通信产
品类型有NGL04多业务综合交换平台（局用机），NGL04 SE用户交换系统（用户机），NGL04TMG系列媒体中继网关设备、IM04 ACS IMS核心网系统、IM04 UG系列统一网关、IM04 AG系
列用户接入网关、CL-T系列终端等。
②特种应用产品18 / 287
军用通信对通信设备的容灾能力以及接通灵活性和快速性要求较高，尤其在应急等特种应用场合，需要通过便携或车载设备快速完成组网，保证通信畅通。公司特种应用通信产品主要为车
载及便携式综合交换平台，产品具有可搬移、抗毁损、抗盐雾腐蚀等特点，可空投、车载、舰载、人工搬移，适用于通信枢纽备份、紧急代通。具体产品类型有：NGL04 H系列车载平台，
NGL04 STE信令转接设备，NGL04 Hs车载交换设备等。
③移动通信产品针对5G军事应用场景，公司在移动通信安全专网方向开展了一系列关键技术预研工作。目
前已获得5GC核心网6款核心网元电信设备进网试用批文，具备了规模应用的基础条件。
（2）环保物联网应用业务公司主要围绕声、大气、水等环境要素的质量监测和污染防控领域开展物联网应用业务，为
客户提供环保物联网应用综合解决方案。
①环境监测管控综合解决方案在声环境质量监测和污染防控领域，公司具备较强的声环境监测综合解决方案能力，成熟的
自主产品主要有噪声自动监测站、声源智能识别站、微型噪声自动监测站和便携式噪声自动监测站等多种形态，该解决方案有助于政府监管部门有效开展城市声环境质量监测和噪声污染防控等
相关工作。
在大气质量监测和污染防控领域，公司可以按照国家环境空气质量标准为各地建设环境空气质量自动监测站，可以针对VOCs等特定污染因子，提供自主研发的VOCs在线监测系统和便携式
检测分析设备，可以重点围绕工业废气排放全过程管控和移动源污染管控两个业务场景提供综合解决方案。该解决方案可为大气污染防治提供数据支撑，为精准化治污提供有效决策依据。
在水环境监测领域，公司可以按照国家水质自动监测标准为各地建设水质自动监测站。实现水质实时连续监测和远程监控，及时掌握河流、湖泊、水库、饮用水源地等流域内水体的水质状
况、变化趋势和环境风险，实现水环境质量综合评价和多维度可视化展示。
②运维及数据综合服务在数据综合服务领域，公司可以根据特定环境要素的污染特征和政府管理模式，梳理核心需
求，围绕一种或多种环境要素，开发环境综合管控平台，利用大数据分析技术及可视化技术提升环境数据融合分析能力，为客户提供精细化、智能化的应用支撑和专业技术服务。
公司拥有中国环境保护产业协会颁发的环境空气连续自动监测系统运营服务资质以及大气、
噪声专业技术服务人员，目前已经承接了国内多地噪声和空气自动监测站的运维服务。
（3）网络内容安全业务19 / 287
公司依托在通信领域的技术积累，积极从事网络内容安全领域相关技术研究，面向通信行业主管部门、公安、电信运营商等客户，为其提供电信网、互联网、移动互联网诈骗防范为代表的
有害信息防范和社会安全应用整体解决方案，以维护国家安全、社会稳定和公众利益。
①通信网络有害信息防范解决方案为了防范利用通信网络实施诈骗和传播非法内容等违法犯罪活动，维护社会政治稳定和人民
群众利益，净化网络空间，公司能够提供一系列网络内容安全产品及解决方案。
在电信网诈骗防范方面，公司可提供前端网络安全接入、信令和媒体数据采集解析、诈骗信息实时检测预警和防范处置的全业务流程综合解决方案；在互联网、移动互联网诈骗防范方面，
公司可提供固网DPI设备、2/3/4/5G信令面DPI设备和4/5G用户面DPI设备、涉诈网址实时检测预警和防范处置、涉诈APP实时检测预警和防范处置的全业务流程解决方案；公司还可以提供通
信大数据存储分析平台和面向公安机关的预警劝阻和研判打击综合平台等综合解决方案。此外，
公司还积极拓展基于通信大数据分析挖掘的社会综合治理和智慧城市运营产品应用。
②系统运营维护及技术服务技术服务：基于通信行业主管部门已运行系统的数据采集与解析、大数据分析挖掘和防范处
置能力，依托公司通信大数据智慧中台的数据采集、数据治理、资产管理、数据共享和服务开放能力，公司进一步通过融合大数据分析、人工智能等技术，可为公安、政法和城市运营部门等政
府客户提供数据深度分析挖掘服务。
系统运营与维护服务：网络内容安全领域的相关系统平台，系统结构复杂、技术含量高、应用与维护难度大，建设单位普遍采用委托运营与维护模式。公司提供的系统运营与维护服务包括
系统运营、系统维护、系统升级改造等整体运维服务。
（4）网络空间内生安全业务网络空间内生安全是针对网络空间所固有的漏洞、后门等基因缺陷，提出的一种不依赖攻击
者先验知识和行为特征信息的网络空间安全防御理论，该理论创建了一种将不确定性的网络攻击行为变换为具有概率属性的可靠性问题处理架构，实现软硬件系统功能安全和网络安全问题能够
得到一体化地解决。
拟态防御是内生安全理论和方法的一种技术实现，即利用产品自身的动态异构冗余架构、运行机制等内源性效应而获得的可量化设计、可验证度量的一体化的功能安全和网络安全，并可融
合传统网络安全技术以及可靠性与自动控制理论和方法，有效管控基于软硬件产品漏洞后门等问题的网络威胁，提升目标产品的功能安全水平，降低网络空间软硬件产品安全运维门槛。
公司依托军用电信网通信设备业务和网络内容安全业务的技术积累，基于拟态防御相关核心技术和专利，自主研发了拟态路由器、拟态交换机等信息通信网络基础设施产品，并梳理形成一
20 / 287
系列能够快速为传统信息通信和网络安全产品进行内生安全赋能的基础软硬件产品，部分产品已成功应用于紫金山实验室“NEST网络内生安全试验场”“强网”拟态防御国际精英挑战赛等项
目中。
根据网络空间安全需求，为更好的发挥内生安全技术的核心能力，报告期内公司着力增强了在云网融合领域发挥拟态防御技术在云网基础设施、云上应用安全方面的关键技术研究，重点布
局拟态云计算系统、拟态分布式存储、拟态web服务器、多核异构平台、拟态括号服务器等产品，
为后续云网融合内生安全产品研发打下基础；根据网络安全防护技术体系的演进现状，着力增强了内生安全产品结合传统外挂式安全防御技术进行一体化建设所需的技术研究和解决方案研究。
同时，根据内生安全赋能网络弹性（韧性）工程技术发展，公司积极布局设计侧安全能力储备，
力争在网络弹性（韧性）发展过程中取得先发优势。
(二) 主要经营模式公司根据客户需求和对市场的判断，开展技术研发，基于市场和订单情况制定生产计划，组
织原材料和服务采购，安排生产制造和集成，并根据订单或项目情况进行项目实施或产品交付。
公司将主营业务相关的产品和技术研发、生产计划与组织、市场开发与销售作为资源重点投入环节，专注于主营业务或项目中的重点产品或核心设备。在产品生产过程中，公司保留产品定型、
单板生产、系统集成、整机调测与整机检验等生产工艺和技术含量较高的核心环节，产品相关的硬件板卡焊接加工则通过外协加工方式进行。
生产模式方面，公司产品主要是订单驱动式生产，小部分半成品及产品采用市场预测备货生产。公司设立计划管理部，根据市场预测情况对标准类产品或半成品进行预投产计划，采购相应
的原材料，通过外协加工、生产调测、半成品检验等完成半成品入库。在各事业部接到订单时，
销售管理部组织将根据订单内容核对库存半成品资源进行订单评审，并采购相应的物料，将自主标准产品和外购原材料进行集成安装后与自主研发软件进行集成调试，再经过模拟应用场景测试、
老化测试、产品质量检验入库等完成成品生产。最终通过物流、快递等方式发货到下游客户现场，
等待安装调试。
报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1）军用电信网通信设备业务
（1）军用通信市场发展阶段军用通信市场的规模与国防费支出直接相关，受经济周期的影响较小。国防开支的增加将会
带动军用通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。与世界主要发达国家相比，我国国防开支21 / 287
及军费预算还有较大的上升空间，相应的，国内军用通信市场规模也会随之上升，未来仍有较大的市场空间。
(2)军用通信市场的基本特点①军用通信对其时效性及部署范围要求更高。现代战争战场广阔，部队机动范围广、速度快，
指挥控制的空间范围不断扩大，指挥部与装甲车、直升机、飞机、舰艇等高速机动武器平台必须保持畅通的联络，才能取得战争胜利；现代战争特别是信息化战争进程快，战场情况变化快，战
机稍纵即逝，对军事信息传输的时效具有很强的依赖性，需要快速建立、快速沟通、快速传递信息。
②军用通信对其抗摧毁、抗干扰等要求更高。现代战争特别是信息化战争，通信是敌方实施“硬”摧毁和“软”杀伤的重点，通常会受到强烈的电磁攻击与干扰；战场环境恶劣复杂，如高
山、荒漠、雨林、海洋风暴和高温、严寒、潮湿、高噪音、强震动等，对通信的影响很大。军用通信必须具有很强的抗摧毁、抗干扰能力和适应各种恶劣环境的能力。
③军用通信对保密性要求更高。军事斗争对通信保密的要求极高，敌对双方无不利用对方信息传递过程窃取军事秘密，无论平时、战时，信息传递必须严格保密，包括通信人员保密、通信
设施保密、通信资料保密、信息密化处理、传输过程加密等，保密性很强。
④军用通信涉及的信息种类多，通信范围广。军用通信涉及军事活动的各种信息，包括指挥信息、协同信息、报知信息、后勤信息、装备保障信息和武器控制信息等各个方面，应用于各军
兵种、各部队和各分队，覆盖陆地、海洋、空中、太空、电磁领域等多维战场，联系战略、战役、
战术各个层次。信息化条件下的作战领域众多、部队配置分散，军事通信涉及的空间广阔、领域广泛。
（3）军用通信主要技术门槛军用通信涉及的技术种类多、科技含量高。军事通信技术不仅包括传输技术、交换技术、终
端技术、计算机通信技术、通信网络技术、通信安全保密技术、通信抗干扰技术等，还与计算机技术、电子对抗技术、信息获取、信息处理、信息应用技术和定位及识别技术等密切相关，技术
性很强。
2）环保物联网应用业务（1）环保物联网应用业务发展阶段
《生态环境监测规划纲要（2020-2035 年）》提出，生态环境监测发展的总体方向是：2020-2035年，生态环境监测将在全面深化环境质量和污染源监测的基础上，逐步向生态状况监测和环
境风险预警拓展，构建生态环境状况综合评估体系。监测指标从常规理化指标向有毒有害物质和生物、生态指标拓展，从浓度监测、通量监测向成因机理解析拓展；监测点位从均质化、规模化
22 / 287
扩张向差异化、综合化布局转变；监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸上、从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段从传统手工监测向天地一体、自动智能、科学精细、集
成联动的方向发展；监测业务从现状监测向预测预报和风险评估拓展、从环境质量评价向生态健康评价拓展。
生态环境监测是生态环境保护的基础，是生态文明建设的重要支撑。为全面推进现代化生态环境监测体系建设，全力支撑深入打好污染防治攻坚战和美丽中国建设，生态环境部2024年3月
4日研究制定了《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》（以下简称“《意见》”）。
《意见》指出，未来五年，生态环境监测数智化转型加速推进，监测数据质量持续改善，应用支撑更加高效，先行示范取得实效，监测管理体制机制更加顺畅，监测基础能力全面加强，现代化
监测体系建设取得重要进展。在数智化转型方面，人工智能、区块链、物联网等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，与数字化相适应的新一代
监测技术体系基本建立，监测数据采集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、
智能化，智慧监测全面推进。
在此背景下，物联网技术在环境监测领域的应用愈发重要，将物联网技术应用在环境监测中，
可以为环境监测提供更多全面、准确的信息数据，将这些数据信息整理和分析，能够及时有效地发现其中存在的问题，做好预防和控制工作，确保环境保护工作真正落到实处，提升环境监测质
量和监测效率。环保物联网应用业务是智慧环保的重要表现形式，也是智慧城市物联网应用范畴的一部分。智慧环保是针对传统环境保护工作痛点，运用新一代信息技术，整合环保领域物联网，
实现环境及污染信息全面感知、环保数据迅速传输、应急事件智能决策等功能的环保服务新业态。
2022年颁布实施了《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，我国环境保护工作已进入新的发展阶段，在基础信息设施持续完善、关键信息技术加速更新迭代的催化下，我国智慧环保行业
面临良好的发展前景。
（2）环保物联网应用业务的基本特点重点围绕生态环境监测领域的环保物联网应用行业，同时涉及环境监测和物联网应用两大行
业领域。其行业技术水平和特点同时受前述两大行业领域的影响。
生态环境监测仪器和设备作为环保物联网系统的底层感知设备，影响到监测数据的真实、及时、准确和完整。随着国家对环境监测数据有效性监管力度的加强及相应技术标准规范的逐步完
善，环境监测设备运行的稳定性、监测功能的完善性、监测数据的精准性成为当前环境监测仪器行业技术发展重点保障和支持的领域之一。相比于欧美发达国家，一方面，国内环境监测仪器行
业大部分监测仪器的核心零部件（如传感器、检测器、阀等）直接采购国外知名品牌或委托其定制开发，部分企业采用国外核心仪表和关键部件进行系统集成的生产模式；另一方面，在部分监
测领域，部分企业采取了自主创新的发展道路，在一些环境监测设备的核心技术及关键部件的研23 / 287
发方面取得突破，在对复杂样品、工况环境的适应性方面较之国外设备更具优势。
（3）环保物联网应用业务的技术门槛生态环境监测的目的是为环境管理提供决策依据，环境监测设备需要融合通信技术、物联网
技术和大数据技术等，形成数据多源、功能多样的物联网系统，通过应用平台为环境管理提供决策支持。新一代信息技术的飞速发展为智慧环保提供内生驱动。智慧环保的发展主要基于以物联
网、云计算、遥感监测、地理信息系统、数据挖掘与人工智能六大技术，其中物联网为贯穿整个智慧环保应用场景的主要技术基础。
随着污染源管理模式从分散分段管理转向体现要素的综合性管理，建立专业性的生态环境管理平台，体现大气、水、声、污染源、自然生态等核心环境要素特征，成为环保物联网应用行业
的发展方向和应用趋势。为适应生态环境管理与决策支持，需要在物联网技术基础上，进一步结合云计算、大数据、AI等技术实现生态环境的评价预测和污染快速溯源，推动从环境监测到监管
的自动化和智能化。
3）网络内容安全业务（1）网络内容安全业务发展阶段
伴随信息革命的飞速发展，互联网、通信网、计算机系统、自动化控制系统、数字设备及其承载的应用、服务和数据等组成的网络空间，正在全面改变人们的生产生活方式，深刻影响人类
社会历史发展进程。信息技术广泛应用和网络空间兴起发展，极大促进了经济社会繁荣进步，同时也带来了新的安全风险和挑战。《2024年全球风险报告》指出，因人工智能导致的信息错误与
虚假信息风险相互交织。面对网络空间安全形势的快速变化，各国政府不断细化完善网络空间安全政策和标准体系，着力提升整体网络空间安全防御水平，为网络安全产业的发展提供新的动能
如何顺应时代发展与技术进步，与时俱进、因势利导，优化网络内容治理方式，提升网络内容治理水平，既是确保网络空间健康发展的有力保障，也是实现国家治理体系和治理能力现代化的一
个重要方面。
近年来，移动互联网成为网络内容安全监管的重要阵地。移动通信技术的发展与智能终端技术的进步，进一步促进了移动互联网、物联网的发展。根据中国互联网络信息中心发布的第55次
《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2024 年 12 月，我国网民规模达 11.08 亿人，互联网普及率达78.6%。我国手机网民规模达11.05亿人，网民使用手机上网的比例为99.7%。移动互联
网的发展，给人民群众生产生活带来巨大便利的同时，也成为犯罪分子传播有害信息，实施网络犯罪活动的重要途径。移动互联网的内容安全问题日益凸显，已经成为行业监管的重要领域。移
动互联网技术持续演进，新业务不断涌现，网络规模持续扩大，需要相应的监管方法和技术手段建设也快速发展方能持续满足市场需要。
24 / 287
网络内容安全在政府监管方面的应用主要是防范打击通讯信息诈骗和管控网络有害信息。通讯信息诈骗主要是指诈骗分子以非法占有为目的，利用电信、互联网、移动互联网等信息通信技
术和工具，通过发送短信、拨打电话、网络聊天等通信手段，诱骗、盗取被害人资金汇存入其控制的银行账户，实施违法犯罪的行为。通讯信息诈骗自上世纪末开始出现，经过不断演变发展，
诈骗形式多种多样，诈骗手法不断升级。近年来，通讯信息诈骗呈现发案数量急剧增加、发案地域遍布全国、诈骗数额屡攀新高、诈骗手段频繁变换等态势，严重危害人民群众生命和财产安全。
在2025年1月24日召开的全国打击治理电信网络诈骗工作视频会议上，中共中央书记处书记、
国务委员王小洪要求“加强情报研判，强化精准打击，持续对电信网络诈骗犯罪发起猛烈攻势，
做到依法严厉惩处。加大通讯领域监管力度，狠抓电话卡源头治理，采取有效措施拦截涉诈电话和信息。强化“资金链”治理，有效阻断涉诈资金转移通道。加强互联网企业监管，强化公民个
人信息保护，抓好网上巡查执法，有效清理整治网络乱象。用心做实反诈宣传，提高群众防骗意识和能力。”
（2）网络内容安全业务的基本特点网络内容安全是指对通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控、业务应用
与可视化，以实现网络有害行为和内容的监测与防范，其核心技术在于对海量网络数据的采集与分析处理。
公司基于创新的通信网络有害信息串接管控技术体系，解决了传统的并接检测模式无法对有害信息实时管控的难题，依托公司拥有的电信网安全串接等核心技术，研制了系列化的网络接入
专用设备，并融合大数据和人工智能技术，形成有害信息防范系统解决方案。该方案横向能够覆盖电信网、移动网和互联网三大网域，纵向能够涵盖通信网络接入、通信大数据智慧中台和有害
信息防范等业务应用。报告期内，公司通信网络有害信息防范解决方案主要集中在电信网领域，
目前相关产品和解决方案在国内电信网全部13个国际电话关口局以及北京、上海、广东等12个省级通信管理局部署运行。
（3）网络内容安全业务的技术门槛网络内容安全业务涉及通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控等多个环
节，具有很高的技术门槛，主要包括：
通信网络安全接入与管控技术：为了实现通信网络有害信息的实时管控，需要将防范设备接入电信网、移动网和互联网等通信网络，串接接入方案可实现良好的管控效果。而通信网络具有
极高的稳定性和可靠性要求，串接防范设备在处理庞杂的通信网络协议时确保规范性、完整性、
时效性，满足电信级可靠性要求，同时设计软硬件直通保护机制确保大网业务安全。业内只有极少数厂家具备通信网络安全接入与管控相关的核心技术。
通信网络数据采集和解析技术：通信网络数据采集与解析是在网络安全接入的基础上，对通25 / 287
信网络上的各种信令和协议进行采集、解析、形成通信行为详细记录，为网络有害信息检测识别提供数据基础。通信网络信令和协议种类繁多，编码技术多样，丰富、标准、高效的数据采集和
解析具有很高的技术难度。
通信大数据处理技术：通信网络数据经过采集解析之后会生成海量的通信日志，需要采用大数据技术对这些进行数据采集、数据存储、数据管理、数据分析与挖掘、数据可视化，为有害行
为和内容的检测识别提供支撑。在通信网络数据量大，多源异构的数据环境下，如何采用大数据技术实现高效的数据存储计算、数据治理、安全共享和服务开放具有很高的技术和领域知识要求。
有害行为与内容识别技术：通信网络中的有害行为和内容隐匿在海量的通信数据中，有害内容涉及到文本、语音、图像和视频等多种模态，如何快速、准确的将其检测识别出来，需要综合
运用NLP技术、语音处理技术、机器视觉技术、人工智能技术等多种先进技术。这些技术的掌握并结合具体业务场景开展综合应用，具有很高的技术门槛。
4）网络空间内生安全业务（1）网络空间内生安全业务发展阶段
公司网络空间内生安全业务属于网络与信息安全行业。网络与信息安全即网络空间安全，其核心内涵是信息安全，包括互联网、电信网、广电网、物联网、计算机系统、通信系统、工业控
制系统等在内的所有系统相关的设备安全、数据安全、行为安全及内容安全。面对不断涌现的新对象、新威胁、新场景、新技术，网络与信息安全事关国家安全、社会稳定、经济发展和公众利
益，已经成为国家安全的重要组成部分。
随着新一代信息技术的融合发展，数字经济时代应对网络安全问题的能力和防范网络安全领域风险的能力建设被摆在了更突出的位置。在这一背景下，我国网络空间安全产品体系逐步完善，
网络空间安全的范畴不断扩充，网络安全需求的认知程度越来越深，受众越来越广，网络安全市场规模在快速发展。面向国家在数字经济时代的重大需求，在国家层面的一系列部署和各地的落
实举措，网络空间安全产业的空间将进一步打开。在这期间，我国原创重大安全理论与方法的价值将在解决我国网络空间安全问题过程中进一步发挥突出作用。
根据 2023 年 5 月所发布的《河南省人民政府关于印发河南省加强数字政府建设实施方案（2023—2025年）的通知》（豫政〔2023〕17号，河南省政府印发并要求全省执行的《河南省加
强数字政府建设实施方案（2023—2025年）》中明确“依托嵩山实验室，加快推进以拟态防护为代表的内生安全技术应用，支持鹤壁等地在云平台安全、网络安全、数据安全等方面开展试点，
及时总结经验并在全省复制推广。”公司全资子公司信大网御作为嵩山实验室的中试和产业化基地，将与嵩山实验室密切合作，推动相关工作的落实，加速内生安全技术和产品在数字政府建设
中的推广应用。
26 / 287
2024 年 9 月 27 日，中国工程院信息与电子工程学部、中国信息与电子工程科技发展战略研究中心在北京和香港同步发布“新一代信息工程科技新质生产力技术备选清单（2024）”，该清
单是基于中国信息与电子工程科技发展战略的长期研究，从五个领域提出163 项技术，其中“网络、通信与安全”领域共有37项技术入选，包含“可信内生安全”技术；2024年11月30日，在
2024中国信息通信大会上，中国通信学会正式发布了2023年度信息通信领域十大科技进展，“网络空间内生安全理论和标准体系”入选。
（2）网络空间内生安全业务的基本特点随着网络空间内生安全理念日益深入以及在多个领域应用示范效应的产生，拟态防御技术产
业化应用也得以快速发展，以公司为代表的在拟态防御技术方面已有较多技术积累的企业，围绕基础网络、网络安全、业务安全等领域推出了一系列基于拟态防御技术的软硬件应用产品；同时，
以内生安全交换芯片、内生安全软件开发环境、拟态括号基础组件和异构服务器等为代表的拟态防御基础架构平台日益完善，围绕拟态防御技术的产业化应用生态已逐步形成。目前，网络与信
息安全技术正由传统的被动防御向主动防御方向发展，采用系统化的思想和方法构建信息系统安全保障体系成为信息安全技术发展的趋势之一。这类保障系统应具有主动性和可控性的特征，其
中：主动性体现在主动实时防护能力，包括实时网络监控与安全管理、自动化应急响应、快速数据恢复、基于人工智能的病毒与垃圾信息监测拦截；可控性体现在网络和系统的自主可控能力，
包括高安全等级系统、自主芯片及网络设备、自主密码算法与认证授权、自主逆向分析能力等。
（3）网络空间内生安全业务的技术门槛公司的内生安全业务，建立在网络空间拟态防御理论这一创新理论基础上，以动态异构冗余
结构为核心，是一种本质上的内生安全实现方式，具有较高的理论、技术和人才门槛；同时，在多年的研发和实施中，结合对信息设备和系统进行体系化内生安全设计，形成了一整套方法论和
核心技术，打造了涵盖 DHR 在不同应用场景下的高效能实现相关技术、能够均衡安全增益和各种开销的相关技术、复杂信息设备和系统的高效率兼容适配技术等关键技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）军用电信网通信设备业务
公司自成立伊始即从事军用电信网通信产品的研发、生产和销售，在军用电信网固定通信及特种应用场景，形成了完整的产品系列。公司产品具备安全可靠的特点，公司已经发展为国内军
事通信网领域综合的通信系统设备及技术服务的供应商。公司目前是我军电信网通信装备的主要供应商之一，产品在军用电信网同类产品中占有较高的市场份额，并成功拓展了电信网信息监测
与威胁感知、安全防护的业务应用。
（2）环保物联网应用业务27 / 287
2007年以来，公司在环境监测领域持续拓展业务，凭借公司在通信技术、数据采集与解析技术方面的积累，进一步将物联网及其他新兴技术融合应用于环保领域，由最初的单一声环境监测
业务，逐步发展为涵盖声环境、空气质量、水质、移动源等领域、面向全国的综合性环保物联网应用服务商。
在声环境监测领域，公司在国内较早推出环境噪声自动监测系统产品，产品曾获得广东省环境保护科学技术奖一等奖，公司也是唯一一家参与行业标准《环境噪声自动监测系统技术要求（HJ
907-2017）》编制的企业单位。公司持续突破一级噪声仪表研制并获得型式批准认证，自研的噪声自动监测系统仅2024年即交付742台套，台套数市场占比28.7%，涵盖内蒙、贵州等18个省份；
在所有独立法人单位的中标结果中，公司全国占比位列第一名。
（3）网络内容安全业务在网络内容安全方面，公司全资子公司信大网御拥有参与网络安全相关产品生产和研制所需
的准入资质。公司自2006年起即开始从事电信网内容安全产品研制，是国内较早开展电信网反诈和有害内容防范的企业之一，产品目前部署在国内全部13个国际电话关口局和12个省级通信管
理局。在移动互联网内容安全领域，基于公司在电信网内容安全的市场优势和技术储备，已经完成了核心产品的自研，并形成了整体解决方案，有望实现对同行业竞争对手的追赶。报告期内，
公司积极推动基于电信网和互联网数据融合分析的电信网络诈骗综合治理业务；大力拓展运营商涉诈电话卡、物联网卡治理业务；积极拓展宽带互联网反诈业务；积极探索通信大数据在社会综
合治理领域的应用。在产品技术方面，稳步推进凌盾系列产品优化升级，持续提升产品功能性能，
进一步提升产品竞争力；积极探索多模态大模型技术在反诈业务领域的应用，在文本分类和要素提取方面取得初步成果，并在电信网络诈骗检测和研判打击方面开展实战化应用。在市场拓展方
面，公司以精准预警劝阻和快速资金止付等反诈应用，快速拓展公安反诈市场，取得较好成效；
在既有市场区域外积极拓展新的市场区域，取得一定市场机会。
（4）网络空间内生安全业务在网络空间内生安全方面，公司子公司上海红神 2009 年即作为课题依托单位参与了拟态防
御技术相关的国家高技术研究发展计划（863 计划）课题研究，公司及子公司是国内较早开展拟态防御技术研究并推动技术成果产业化应用的企业之一，拥有多项拟态防御技术核心基础专利，
是中国网络空间内生安全技术与产业联盟副理事长单位。公司在网络空间内生安全领域具有先发优势和专利优势，拥有拟态防御基础架构产品、拟态防御应用产品并能围绕特定领域和场景提供
内生安全解决方案。2018 年至 2024 年，公司连续 7 年作为中国工程院、南京市人民政府、网络通信与安全紫金山实验室等主办的“强网”拟态防御国际精英挑战赛的支持单位，为赛事提供技
术和设备支持。2024年第七届“强网”拟态防御国际精英挑战赛，单设内生安全云赛道，由信大网御提供产品作为靶场设备，吸引了参赛高水平选手多轮次的高强度攻击，充分检验了内生安全
28 / 287
防御能力。公司拟态路由器、拟态交换机等产品已取得相关产品资质，并已实现应用。公司牵头承担的科技部重点研发计划课题“内生安全的信息系统和云平台研制及示范”正在实施，相关成
果将进一步巩固公司在内生安全领域的产业优势。
根据河南省发改委《豫发改高技〔2023〕484 号》文，河南信大网御科技有限公司获批建设“河南省内生安全装备与系统工程技术中心”；根据河南省发改委《豫发改高技〔2023〕605号》
文，河南信大网御科技有限公司获批建设省级企业技术中心；这两个省级研发平台获批建设的核心内容都是内生安全技术与产品研发，这将进一步推动公司的研发和产品推广应用工作。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军用电信网通信业务
军用电信网的新技术体制的演进、发展周期较长，当前阶段，程控交换设备将存在持续的市场需求。
2024年3月，习近平总书记在出席十四届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，“要强化使命担当，深化改革创新，全面提升新兴领域战略能力”“要以加快新质
战斗力供给为牵引，深化国防科技工业体制改革”“大胆创新探索新型作战力量建设和运用模式，充分解放和发展新质战斗力”。
中国人民解放军信息支援部队于2024年4月19日在京成立，由中央军委直接领导指挥。中国人民解放军信息支援部队是全新打造的战略性兵种，是统筹网络信息体系建设运用的关键支
撑，在推动我军高质量发展和打赢现代战争中地位重要、责任重大。
新质战斗力的提出及信息支援部队的成立，是基于对未来战争制胜机理的深刻认识，以及对军事理论和实践的创新发展。在信息化战争的背景下，新质战斗力强调信息化基因的全要素植入
和网络化通道的融合，以谋略导能、信息赋能、网络聚能、技术强能、体系释能的新优势，应对未来战争的挑战。这要求军事通信系统必须具备高度的适应性和创新能力，以支撑新质战斗力的
生成和发展。新质战斗力对军事通信的要求主要包括多层次、全方位、大纵深、立体覆盖能力，
多网络无缝连接、互联互通互操作能力，通信保密能力，以及抗干扰和抗毁能力。
①多层次、全方位、大纵深、立体覆盖能力：确保信息能够在复杂多变的战场环境中快速、
准确地传递，支持作战决策和行动的快速响应。
②多网络无缝连接、互联互通互操作能力：实现不同通信网络之间的无缝连接，提高信息共享和协同作战的效率。
③通信保密能力：在信息传输过程中加强保密措施，防止信息被截获或破解，保障军事行动的安全。
29 / 287
④抗干扰和抗毁能力：面对敌方可能的干扰和破坏行动，通信系统应具备强大的抗干扰能力和快速恢复能力，确保通信的持续稳定。
公司持续跟踪军用通信网发展趋势，在IMS网络方面、5G方向、加密通信方向开展一系列技术储备和研发工作，并特别针对电信网面临的安全性问题重点攻关，为军用电信网多网系并存
和发展奠定基础。公司同步开展了电信网安全监测与防护方向的产品研制工作，甄别和发现异常行为、异常事件，为军用电信网安全和高效运行提供保障手段。
（2）环保物联网应用业务①环保物联网的应用从环境监测领域向环保全产业链拓展
环境监测是环保物联网应用和智慧环保的主要切入点，随着物联网技术在环境监测领域的运用，数据的获取和初步应用已经基本实现，但环境监测的最终目的还包括环境治理、城市规划
等，未来环保物联网应用将向环境智慧治理、综合智慧环保服务、环保装备自动化、智慧工程运维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈。
②信息技术企业与传统环保企业的融合加速发展环保物联网应用业务将新一代信息技术与环保应用相结合，在此背景下，以环境监测为切入
点，一批IT软件服务商、物联网企业等科技型企业在环保领域已经积累了一定的优势，未来随着新型基础设施建设与环保产业的进一步融合，信息技术企业与传统环保企业将加速融合，将涌
现一批智慧环保技术型领军企业。
③环保物联网应用逐步向智慧城市延伸“智慧城市”是指运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促
进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。智慧环保是智慧城市的重要组成部分，未来，智慧环保将逐步实现水、土、气、辐射、噪音等各领域的陆海统筹、天地一体，整合
统一到全国生态环境监测网络，建立健全环境监测数据信息共享，构建大数据平台，实现智慧环保运营。近年来随着物联网技术发展和产业政策引导，我国已经在环保和城市管理方面，建设了
众多感知设备，现阶段，需要进一步通过新一代信息技术将这些数据融合共享，形成智慧化的应用，在此基础上，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发展，并进一步激活环保
物联网应用行业的市场。
④前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展随着环境监测向网格化方向发展，环境监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸
上、从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段也需要从传统手工监测向天地一体、智能、科学精细、集成联动的方向发展。随着物联网技术的发展，多功能、智能化、小型化的微观站监测
30 / 287
设备将得到广泛使用。微观站具有成本投入低，设备维修维护便利的特点，适合大范围、高密度布点，可以采集到全面、精细的污染数据，具有广阔的应用前景。
⑤《噪声污染防治法》颁布施行，噪声污染防治产业迎来发展新机遇《噪声污染防治法》于2022年6月5日起施行、2023年1月3日《“十四五”噪声污染防
治行动计划》发布。随着噪声污染防治领域国家法规政策的密集出台，噪声污染防治产业将迎来新的发展机遇期。公司将聚焦于噪声污染防治领域，大力推进产品技术创新，根据自身特点逐步
形成综合能力高、产品创新强、技术服务优的市场竞争优势。
在现有核心技术和技术储备基础上，公司围绕感知层设备及平台应用持续对原有产品进行迭代升级，一方面结合前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展的趋势，提升公司感
知设备小型化、智能性、易用性及监测精度；另一方面，着力于进一步提升对多种监控数据的整合、分析能力，为监管部门提供更精细化、精准化的应用支撑。
⑥全面推动美丽中国建设意见正式出台 环保产业迎利好政策2023年12月《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》明确提出全面推进美丽
中国建设，锚定美丽中国建设目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，根据经济社会高质量发展的新需求、人民群众对生态环境改善的新期待，加大对突出生态环境问题集中解决力度，加
快推动生态环境质量改善从量变到质变。“持续实施噪声污染防治行动”，“加强温室气体、地下水、新污染物、噪声、海洋、辐射、农村环境等监测能力建设”。公司环保物联网应用业务将
受益于美丽中国建设工作的推进。
（3）网络内容安全业务①法律法规和行业政策日趋完善
近年来，网络空间安全相关的法律法规和行业政策日趋完善，行业监管需求将推动网络与信息安全产品市场快速发展。新的行业监管需求主要体现在三个方面：第一，2022年12月1日
《反电信网络诈骗法》正式颁布实施。该法坚持以人民为中心，统筹发展和安全，立足各环节、
全链条防范治理电信网络诈骗，统筹推进跨行业、企业统一监测系统建设，为反电信网络诈骗工作提供有力法律支撑。第二，《网络安全法》的实施进一步明确了关键信息基础设施的范围，强
调了公共通信、信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政府等领域网络安全的重要性。第三，网络安全等级保护2.0相关国家标准正式实施，等级保护对象范围在传统系统的基
础上扩大了云计算、移动互联、物联网、大数据等，等级保护的内涵也更加丰富，新的标准下，
国家重点行业将带头加大信息安全产品和咨询服务的持续投入。
②AI诈骗和AI反诈成为新趋势31 / 287
当前，基于生成式人工智能（AIGC）伪造技术的电信网络诈骗手段不断升级，呈现范围扩大化、套路多样化、形式隐蔽化等特点，危害社会安全。反诈行业科研人员也正在利用更先进的
人工智能工具和技术研发相关反诈产品与应用，识别并阻止人工智能滥用行为，支撑电信网络诈骗治理工作。
（4）网络空间内生安全业务一方面，网络威胁持续存在，网络攻击技术日趋向智能化、协同化方向发展，越来越多的攻
击方法能够成功越过传统防御边界或机制；另一方面，随着信息技术的快速发展，物联网、大数据、云计算、移动互联网和产业互联网等新技术带来新的应用场景，政府和企业信息化程度持续
提升，数据信息日益多元化、海量化，网络边界也逐渐模糊化。在此背景下，网络空间安全防护观念逐步从传统的静态防御或联动式防御，向“主动防御”转变，以拟态防御、移动目标防御、
可信计算、零信任安全模型、态势感知及大数据安全分析为代表的主动防御和预测类安全产品应运而生，带动网络空间安全行业新一轮的增长。
同时，近年来网络弹性越来越受到产业界的重视，许多国家都已经出台强制性法案要求信息技术产品具备网络弹性。基于拟态防御的内生安全技术，因其一体化解决信息技术产品功能安全
和网络安全的核心能力，能够使得相关产品和信息系统具备在各种不确定性扰动下保持稳定的功能、性能和安全性的特点，因此被认为是我国独特的网络弹性解决方案。随着网络弹性需求的扩
展，拟态防御技术和产品的应用领域将更加广阔。在上述趋势下，公司始终做到预先判断、预先布局，在内生安全基础组件、异构计算平台、内生安全云及内生安全应用开发技术等方面一直走
在前沿。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）通信技术
通信技术是公司最早深入研发的技术领域，相关技术成果应用于公司军用电信网通信设备业务、网络与信息安全业务和环保物联网应用业务。公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征高稳定冗余热备 该技术是电信级产品的普适性技术，公司运用该核心技术，可实现军用电
技术 信网通信设备及网络与信息安全产品的整体可靠性达到99.999%。
复杂网络多制式 该技术支持共路/随路、模拟/数字信令或协议体系，可实现异构通信网络通信融合技术 间的通信协议接续控制、语音编码转换等功能。
公司是军用通信和网络内容安全领域少数具备自主研发多种通信协议栈能通信协议栈技术
力的企业之一，可根据用户需求在协议栈层实现定制开发及性能优化。
链路质量检测与故障自动规避技 该技术可有效提升通信网络的鲁棒性，最大程度保障通信业务正常开展。
术32 / 287
基于该技术的大容量局用交换设备单局点话务处理能力大于1,200万BHCA大容量电路交换
（忙时试呼次数），可满足电信网各等级交换局点性能指标要求，具有优技术
秀的性价比。
信号特征感知及 公司已积累完备的信号特征库及协议库，并形成双向自适配框架体系，可动态适配技术 兼容类型丰富。
远程质控指令实时通信及执行技 该技术能降低环境监测现场运维成本，进一步提升自动监测的数据质量。
术（2）数据采集与解析技术
公司数据采集与解析技术是在通信技术基础上延伸发展而来，相关技术成果主要应用于公司网络内容安全业务和环保物联网应用业务。公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征电信网安全接入 该技术拥有软直通和硬直通两级保护机制，确保设备能够安全接入电信网
技术 络。在网络内容安全业务领域，国内仅少数厂家具备该技术。
信令串接媒体重 该技术解决了软交换和IMS网络扁平化，控制层与媒体层分离后无媒体汇定向技术 聚点导致的媒体接入难题。
电信网信令解析 电信网信令种类繁多，编码技术多样，公司拥有丰富的通信协议栈技术并和挖掘技术 能根据业务场景融合分析应用，拥有数十种网络异常行为分析模型。
融合电信网短信、语音话单和互联网上网日志、信令话单，结合融合分析电信网移动互联
模型形成知识图谱，对离散的多源信息进行关联分析，可更全面、准确地网融合分析技术
发现威胁情报信息，并可对单项模型进行正向反馈优化。
移动互联网信令 该技术数据采集丢包率<10-7，XDR用户号码填充成功率大于99%，解码解析和挖掘技术 准确率不低于99%，事件或消息合成的准确率不低于99%。
视频图像中特征 该技术仅通过视频的采集就可分析出车流量及尾气林格曼黑度，可有效利信号的采集和识 用已有的视频监控系统扩展车流量检测和黑烟车抓拍业务，能大幅削减项
别技术 目实施成本。
声音信号的频谱 该技术在现有噪声自动监测的模式基础上，创新了声源类别的自动识别方解析技术 法，可为监管执法或声污染治理提供针对典型声源的溯源分析服务。
采用多核多线程高并发架构，采用VPP（Vector Packet Processing）技术5G移动互联网有
进行报文多队列无锁化处理，在处理性能和应用灵活性方面处于行业领先害信息管控技术
水平；多场景、多模数据综合分析能力处于行业领先水平。
（3）拟态防御技术公司及子公司是较早参与拟态防御相关技术研究及产业化应用的企业之一，拥有拟态防御领
域部分核心技术专利，相关技术成果主要应用于网络空间内生安全业务，并融合应用于军用电信网通信设备业务。公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征基于动态异构冗 基于该技术形成的安全可信控制构造，使得拟态界内即使存在可信性不能
余架构的拟态构 确保的软硬件部件也能在构造层面达成自主可控、安全可信的目的，并实造技术 现构造内复杂内生安全问题的降维处理。
基于动态重构机 该技术可有效应对“潜伏”在拟态括号内的待机攻击，甚至是已经具备逃制的非特异性防 逸条件的协同攻击，最终实现软硬件系统自身能够获得不依赖先验知识的
御技术 面防御能力。
33 / 287
基于可定义策略该技术可以将威胁感知的错误率通过参与相对性判决的个体数量、个体间
集与后向信息验的相异度、输出矢量信息丰富度和裁决策略的多寡进行调节，解决了因裁
证的拟态裁决技决信息和策略不够丰富造成的相对错误概率高的难题。
术基于清洗恢复与 该技术对于消除软硬件偶发性故障、内存驻留（或注入）型病毒木马、待
状态同步的异常 机式协同攻击、采用复杂状态迁移机制的隐身攻击有显著防御效果。另恢复技术 外，清洗恢复操作可根据不同等级需求灵活适配不同的防御场景。
该技术采用拟态计算原理对监测设备（或系统）产生的测量数据进行准确基于拟态计算原
性监控，通过内置裁决机制识别测量过程是否合理，在不改变监测设备理的监测数据防
（或系统）主要运行机理的条件下，可对原始数据进行监视并对数据加工篡改技术
和传输的符合性进行实时评判。
具备内生安全特 该技术可在不影响路由交换设备功能性能的前提下带来较高的安全增益，
性的路由交换平 通过在路由交换平台构建的动态异构冗余架构，可有效抵御基于已知或未台构建技术 知的漏洞和后门发起的攻击。
云计算系统引入拟态防御技术进行要地设防后，使得被防护对象的漏洞和云计算核心层拟
缺陷的利用难度大幅增加，乃至不可探测、不可利用，可以显著地提升云态化技术
计算系统对抗已知风险和未知安全威胁的能力。
信息系统为保证交互的安全性通常采用流量加密机制进行传输。由于对称密钥的随机性，只要算法、密钥等条件不同，即使相同原文，加密形成的
加密流量归一化密文也千差万别，若对内生安全应用的加密流量进行解密裁决，系统将额
与流式裁决技术外增加N次加解密计算，很大程度制约拟态技术在信息系统中的推广。该技
术的有效落地具备极大的推广价值，在国内处于领先水平。
云应用拟态化适配技术在解决拟态云括号的云端接入与纳管、拟态构造云云应用拟态化适 应用的自动化编排、云管配合下应用的弹性调度等问题方面处于国内领先
配技术 水平。该技术支持拟态云应用的自动化创建、管理和运维，可有效打造高可信、高可靠、高可用于一体的云应用全生命周期管理平台。
（4）大数据应用技术公司大数据应用技术领域的核心技术主要涉及大数据治理、大数据分析挖掘、机器学习等领
域，相关技术成果主要应用于公司网络内容安全和环保物联网应用业务。公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征该技术将多源异构数据进行统一存储、管理、运维和多重安全加密，构建
大数据安全治理 数据标准体系，并进行综合分析挖掘应用，采用业界主流的“大中台，小技术 前台”架构，并针对通信行业和环保领域数据特点和业务特征，加强了数
据安全机制。
基于深度学习的 在通信大数据分析领域，公司的深度学习结合信令与媒体数据进行综合分数据分析技术 析，通过软硬件一体化深度学习平台，有效提升分析的速度与精度。
基于大数据的动 该技术具有数据逆向验证优势，解析环境要素之间的相互关系以及污染成态预警分析和辅 因，建立反映环境污染机制的数学模型或规则，通过测评模型，监测环境
助决策技术 变化状况，建立“发现问题-解决问题-逆向验证”的模式。
基于语音处理的 该技术将语音处理技术、自然语言理解技术和机器学习技术相结合，实现有害语音识别技 对有害语音的精确识别，具有检测精度高、模型优化更新速度快的优势，
术 检测准确率可达98%以上。
多模态有害网址 该技术同时结合分布式爬虫、大数据技术和知识图谱技术实现大规模网址识别与扩线技术 的爬取、知识库建设和扩线挖掘能力，实现“更准、更快、更多”的有害
34 / 287
网址识别目标，大幅降低人力、物力的投入。对色情，赌博，盗版侵权，
虚假投资等有害网址的识别率在98%以上，达行业先进水平。
将深度学习技术与噪声计量监测技术相结合，用于实现对噪声污染防治领域不同场景中的噪声污染源类型、来源方位、超标事件和场景的智能识别
多场景智能声源 与解析的新一代信息处理技术，可实现边缘AI技术与智慧平台技术的组合识别技术 应用，为明确噪声污染类型，实现精准噪声污染防控治理提供技术支撑，
该技术充分体现了交叉学科的创新，为噪声污染行动计划的实施提供了有效的新型信息化处理手段。
基于公里尺度的噪声地图声场预测技术，同时融合了气象、车流量、视频监控以及各类噪声仪表实时监测数据，并进行态势感知和溯源分析的新型
功能区噪声自动信息化平台技术，该技术提出立足于国家声环境质量提升、提高老百姓满
监测点位画像技意度的长期目标，可应用于噪声自动监测组网建设的固定点位赋能升级，
术也可以用于临时组网监测的敏感建筑集中区及重点管控区域的噪声污染管
控与预警防治。
（5）系统平台设计技术公司在系统平台设计技术领域的核心技术主要是硬件平台和FPGA设计，系公司主营业务的
共性技术，相关技术成果应用于公司主营业务硬件平台的设计、产品实现和集成制造。公司在该领域的核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征基于该技术设计的多核心异构硬件平台，具备高可靠、应用范围广的特
硬件平台设计技术点。
公司具备用FPGA实现网络协议解析、PCM数据抓取、时分交换网络、
大容量FPGA设计编码纠错、信号调制解调以及系统控制等功能的技术能力，该技术可提
技术升相关产品的运算性能，提高产品竞争力。
公司具备对信号进行滤波、变换、检测、频谱分析、估计、压缩、识别信号处理技术 等处理能力，可通过DSP或硬件电路设计实现噪声抑制、回声消除等功
能，自主设计的DSP算法可支持小波自适应阈值降噪法。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 通信网络有害信息防范系统
单项冠军产品 2023年度 通信网络有害信息防范系统
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及子公司新增授权专利9项，其中发明专利6项，外观设计专利3项；新增
软件著作权22项。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有已获授权专利199项，其中发明专利163项，拥有软件著作权350项。
报告期内获得的知识产权列表：
35 / 287
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 14 6 328 163实用新型专利 2 0 34 22
外观设计专利 4 3 24 14软件著作权 22 22 350 350
其他 0 7 78 59合计 42 38 814 608
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,034,995.00 80,258,782.93 -0.28资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 80,034,995.00 80,258,782.93 -0.28研发投入总额占营业收入比例（%） 30.03 22.52 33.35
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用36 / 287
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
内 生 安 全本项目聚焦下一代通信网络演
通 信 系 统进，升级改造现有通信设备，
升 级 改 造为用户提供“高可靠、高可
项目：IMS截至2024年12月，内生 用、高可信”三位一体的新一
核 心 网 内安全通信系统升级改造项 代专用通信系统。
生 安 全 关目已完成基于拟态云架构 本项目的实施是对公司现有通
键 技 术 研IMS核心网网元关键技术 信网元系列产品的升级、改造
究 ； IM04 验证，正在开展容器化、 和扩展，升级改造的网元包ACS-AS
虚拟化核心网网元适配工 括：IM04系列、NGL04系列 该项目所使 针对行业专网自 主 可 控
作；已完成信令安全防护 等。 用的通信网 市场，提供具多 媒 体 电
设备系统样机研制并实现 本项目实施升级改造后的系列 元的自主可 备内生安全功话 综 合 业
了销售突破；已完成端到 接入网通信网元设备在结构上 控技术、内 能的整体通信务 应 用 研 194,000,00 24,422,984. 62,389,858
1 端、端到网之间的信源信 具备高可靠抗干扰的特点，能 生安全构造 解决方案，并制 ； IM04 0.00 40 .33
道加密关键技术验证工 够满足通信复杂应用环境的需 和通信安全 满足特定场景ACS-HSS
作，正开展原型样机的开 要；核心网网元在软件架构上 防护技术， 对高可靠抗干自 主 可 控
发。已完成5GC核心网元 采用网络虚拟化和微服务技 在行业处于 扰的环境适应IMS归属用
的原型系统研制并获得6 术，各单元组成部分具备高弹 领先水平。 性要求。
户 服 务 器个网元的工信部进网试用 性快速扩展部署和扩展能力，
研制；IM04许可。本项目已累计申请 满足下一代通信“云网融合”
ACS-SBC12项发明专利，其中1项 部署要求并增强系统抗毁能
设备研制；
已获授权、11项处于实质 力；根据网元特点应用自主可IM04 ACS-
审查阶段。 控通信平台，增加内生安全、
EDS 自主保密通信和网络态势感知与安
可 控 IMS全防护机制，极大增强系统安
电 话 号 码全性。
映 射 域 名37 / 287
解 析 系 统研制等
项目产品可用生 态 环 境 本项目拟完成一款微型噪声自 于功能区、城
监 测 及 数 动监测子站的设计开发，研发 市区域、道路据 应 用 升 已完成微型噪声自动监测 的产品将实现微型化产品形态 交通等声环境
10,467,200. 2,168,729.0 7,667,384.2 级项目：微 仪的研制开发、型式评价 和全天候户外噪声自动监测融 行业领先 质量监测和噪
00 9 78型 噪 声 自 认证。 合的功能。该产品投入运行 声源排放监
动 监 测 系 后，将达成噪声监测便利化和 测，有助于提统 快速部署的目标。 升声环境质量
监测能力。
可用于建筑工地、工业企
业、社会生活、道路交
“宁静城市”产品策划立足于 通、声环境功新噪声法，探索科技创新推动 能区和敏感区
民生环境改善的城市新发展模 域噪声监测联生 态 环 境
式，实现城市噪声污染精准精 网，动态感知监 测 及 数
已完成多场景声源识别设 细化管理。计划完成宁静城市 城市噪声污染据 应 用 升 5,192,000.0 2,407,603.4 8,330,181.
3 备的研制开发，开展了多 整体解决方案设计，开展新型 行业领先 真实水平，实级项目：宁 0 0 99
地效果验证和产品推广。 噪声智能监测产品策划，建立 时分析噪声超静 城 市 产
城市敏感建筑物集中区噪声污 标事件，为噪品策划
染源调研方法，开展噪声污染 声污染管控提溯源技术方法探索，开展典型 供基础数据支
场景噪声源治理创新实践 撑，通过智能监测技术和数
据智慧应用实现噪声污染精
准溯源。
4 生 态 环 境 5,470,850.0 2,337,308.3 3,486,062. 已完成宁静城市智慧管理 宁静城市智慧管理系统主要采 行业领先 产品可用于声38 / 287
监 测 及 数 0 0 78 系统功能实现，正在推进 用噪声监测、声源识别、声源 环境质量管理据 应 用 升 产品应用。 定位、噪声地图等技术解决声 和各场景噪声
级项目：宁 环境质量监测、评价、预警、 污染精准管静 城 市 智 研判、决策、防治、管控等场 控。
慧 管 理 系 景的问题，为客户提供有价值统 的数据支撑。
各地相继出台了《关于加强重点用车企业柴油货车环保监管
的通知》等污染防治文件，要求坚持“油路车企”协调治理 产品可应用于
总体思路，推动重点用车企业 各地市、省级移动源“天 已完成移动源“天地车
落实清洁运输主体责任，强化 监管部门对移地车人”一 人”一体化管控平台V2.0
5 907,000.00 620,131.00 674,689.77 遥感监测、OBD远程在线监控 行业领先 动源需求全体 化 管 控 功能实现，正在推进产品
等科技手段运用，提升精准管 面、移动源治平台2.0 应用。
控水平，切实推进重点用车企 理精细化监业柴油货车污染减排，全方位 管。
推动移动源管理，力争完成移动源“天地车人”一体化管控
平台2.0系统建设。
本项目开展了一系列反诈相关关键技术
相关的关键技术研究，包研究有利于提
通 信 网 络 括5G移动网反诈技术，基升电信网络诈
信 息 安 全 于AS网元进行漫出涉诈流 积极开展人工智能、知识图谱骗融合分析的
与 大 数 据 量迂回技术、基于机器学 和国产大模型等业界先进技术效果，可为反
运 营 产 品 33,074,400. 1,919,701.9 16,068,501 习的涉诈流量特征提取技 在电信网络诈骗检测识别和综 行业领先水6 诈相关产品的
升 级 建 设 00 0 .90 术、涉猫设备治理及网络 合治理领域应用的可行性和效 平开发打下坚实
项目：智能 空间治理技术、智慧治理 果开展研究，为融合反诈等应的技术基础，
反 诈 关 键 系统构建与测试评估技 用积累关键技术。
有利于提升反技术研究 术、智能反诈大模型技术
诈相关产品的等相关技术研究，这些研
竞争力。
究已经基本完成并取得一39 / 287
定成果，其中部分成果，
如AS网元、涉猫设备治理、智能反诈大模型等技
术在反诈业务中得到了推广应用，取得了一定的经
济和社会效益。
当前的电信网络诈骗绝大部
分均为跨网域实施，传统的
单一维度数据难以达到较好
通 信 网 络 本项目完成了关键技术研 接入电信网、互联网数据，整的分析效果，
信 息 安 全 究、完成了应用软件开 合知识图谱、网址鉴定、网址本系统融合电
与 大 数 据 发，开展了实验局应用， 扩线等能力，进行反诈成效展23,637,300. 2,180,539.3 10,020,339 行业领先水 信网和互联网
7 运 营 产 品 相关成果显著提高了在电 示；针对已有诈骗类型及新的00 7 .37 平 数据，采用人
升 级 建 设 话诈骗和涉网址诈骗方面 诈骗类型开展专题分析，全面工智能和知识
项目：融合 的检测效果，具有一定的 提升电信网和互联网反诈的应图谱等先进技
反诈系统 市场推广价值。 用成效。
术，开展基于场景的融合反
诈应用，能显著提升反诈效
果，具有良好的市场前景。
通 信 网 络 本项目对凌盾电信网反诈 目前，电信网开展信息流、网络流、资金流
信 息 安 全 专用设备进行了大幅度升 络诈骗采用多等多源数据融合分析的诈骗事
与 大 数 据 级，进一步提升了系统的 种手段跨网络19,729,900. 7,975,798.5 13,755,598 件检测模型研究，研制具备全 行业领先水
8 运 营 产 品 处理能力，已经进入中试 实施，业内在00 6 .56 业务流程的反诈综合治理平 平
升 级 建 设 阶段。同时，本项目开展 单一行业数据台，大幅提升诈骗防范效果和
项目：反诈 了基于多源数据融合的反 开展涉诈行为反诈人员的工作效能。
综 合 治 理 诈模型研究和面向公安机 检测研究较为40 / 287
平 台 研 制 关的反诈综合治理平台研 普遍，缺少基及 应 用 示 制，目前已经完成了关键 于多行业数据
范 技术研究、需求分析、概 融合的反诈技要设计和详细设计、应用 术研究。本项
平台开发，凌盾已在河 目的技术研究南、上海开展试验局工 和平台研制，
作，应用平台已在北京部 能够显著提升署应用。 诈骗事件识别
效果，显著提升反诈业务人
员的工作效率。本项目来
源于反诈实战单位的直接需
求，具有良好的示范效应和
市场推广价值。
本预研项目通过通信大数 本项目通过构据挖掘人的活动规律，进 建人口宏观、
而针对不同场景进行专项 人员流动、职通 信 网 络 1.完成社会治理用户需求调研
分析，用以支撑数字社会 住通勤、道路信 息 安 全 和市场调研；
治理。目前已经完成市场 地铁、人群聚与 大 数 据 2.完成关键技术验证，评估基
调研和部分关键技术验 集等场景分析运 营 产 品 4,500,000.0 4,149,194.1 4,149,194. 于通信大数据做人员分析的准 行业领先水
9 证，完成信令数据的清洗 功能，支撑交升 级 建 设 0 3 13 确率、置信度； 平
处理和人卡映射的算法验 通、文旅、安项目：社会 3.完成原型系统设计并上线应
证，具备了对指定区域进 全等社会治理治 理 产 品 用，数据沉淀为进一步分析打
行多场景分析的能力，同 需求。通过打预研 下基础；
时完成初版业务系统设 造社会治理平计，可进行数据的多维可 台，使之成为
视化呈现。 城市的服务中41 / 287
心、治理中心和应急中心，
为城市治理、
应急指挥和综合决策提供辅
助支撑，实现城市治理的现
代化、智慧化。
1、完成内容安全行业AI 随着人工智组件库V1.0.0的功能开 能、机器学习
发，目前可对语音进行实 算法等先进技时和离线转写成中文，并 术的日趋成
在T4 GPU卡和华为晟腾 熟，针对内容300i Pro的NPU上达到 1、研制出多个内容安全检测引 安全检测相关
500路的并发且转写，效果 擎，引擎能够准确对文本、图 如文本内容安通 信 网 络 对比优于声学所，结合识 像、视频、音频中的有害信息 全、图片内容
信 息 安 全 别效果，目前还在不断持 进行精准识别，能够服务于反 安全、音频内与 大 数 据 续优化中； 诈领域的AI组件库； 容安全做了深
运 营 产 品 12,619,200. 3,653,867.2 3,653,867. 2、完成数据智能调度平台 2、形成多款内容安全通用基础 行业领先水 入的技术研究升 级 建 设 00 6 26 V1.0.0的功能，包括：数 平台产品（有可视化界面）： 平 及效果验证。
项目：内容 据清洗、数据调度、调度 数据智能调度平台、企业应用 本项目基于当安 全 通 用 任务编排； 集成平台、AIOPS； 前管局和公安
基础平台 3、完成企业应用集成平台 3、形成多个内容安全通用基础 反诈业务相关V1.0.0的功能，包括：服 平台服务（无可视化界面）： 场景，以内容
务网关、认证中心、流程 内容安全领域数据平台。 安全领域的检管理等功能； 测和应用由机
4、完成内容安全领域数据 械化向自动平台V1.0.0的建设，包括 化、信息化、
集群管理、数据计算、分 智能化转换为布式图数据库、向量数据 前提进行技术
42 / 287
库。 研究和平台研制，能够显著
提升诈骗事件识别效果，提
升反诈业务人员的工作效
率。
反诈智能体是一个多维度、
智能化、高效可靠的内容安
全解决方案，
从海量通信数据中的有害信息 以应对不断增完成有害信息监测预警系
感知到识别预警、智能劝阻、 长和变化的反统引流、识别业务链条，
技术反制、误封处理、信息共 诈领域挑战，
以及信息共享开发及测试享，形成业务全链条闭环，实 最终形成一个
通 信 网 络 工作，目前该部分已在河现业务链条各环节可视、可 自反馈的系统-
信 息 安 全 南、陕西、厦门等地落地管，数据资产可查、可用；运 反诈智能体。
与 大 数 据 并形成项目；技术反制在14,478,600. 4,035,138.9 4,035,138. 用大数据治理分析、多模态大 行业领先水 能够根据环境
11 运 营 产 品 设计开发阶段；电信网络00 9 99 模型、知识图谱、机器学习等 平 自适应调整数
升 级 建 设 诈骗预警反制系统、电信新型技术手段，革新业务底层 据引流、特征
项目：反诈 网络诈骗研判打击系统、
支撑，使电信网络诈骗防范的 比对、技术反智能体 防范打击电信网络诈骗综
手段紧跟信息技术的发展，与 制等机制，构合业务管理系统基于郑
人工智能深度结合，走在技术 建不断调优、
州、北京客户需求迭代优发展前沿，有力对抗日新月异 持续进化的智
化的诈骗手法。 能反诈生态。
提升全市诈骗防范能力、提
升预警处置效率、合理优化
警力资源配43 / 287
置、促进资源共享及加强协
同联动方面具有极大的促进
意义DPI产品具有
强大的流量分析能力和实时
响应能力。通过深入挖掘网
络流量中的潜在威胁，DPI
通 信 网 络能够有效识别
信 息 安 全和阻止各种形
与 大 数 据 完成国产化设备CPU、操 适配国产化设备（CPU、操作式的诈骗活
运 营 产 品 作系统、数据库）的适配 系统、数据库），并打造开放行业领先水 动，为个人用
12 升 级 建 设 555,600.00 449,408.65 449,408.65 操作及开放平台接口，积 平台接口，允许第三方在该平平 户、企业和政
项目：开放 极推进该产品的试验局工 台上进行协议解析以适配用户府提供强有力
式 全 栈 协 作。 更多场景。
的安全保障。
议 解 析 平源于国家对信
台息安全和自主
可控的需求，
对我司DPI产品进行迭代升
级，增强我司DPI产品的竞
争力。
内 生 安 全 1、拟态通用组件-在前期拟 以拟态通用硬件平台为基础，
金融、政府、
拟 态 防 御 19,047,300. 5,755,288.6 30,806,394 态通用组件研发成果的基 结合拟态通用组件和内生安全13 国内先进 部队等高安全
基 础 平 台 00 1 .12 础上，演进并形成拟态通 开发平台，形成通用化的拟态需求的场景。
建设项目： 用组件编排系统，该系统 应用改造解决方案，并通过威44 / 287
拟 态 括 号 集成了安全资源池配置、 胁分析与态势感知平台呈现拟服务器，拟 组件容器资源池配置、异 态防御效果。
态 通 用 组 构执行体制作等多种功件，多核心 能，并基于JAVA语言形
高 性 能 通 成了无侵入式拟态化改造用 硬 件 平 方案，拟态通用组件编排
台等 系统的研发成果正在军队场景中开展试用；
2、拟态通用硬件平台-基于国产自主可控需求，在5U
和13U异构硬件平台成果的基础上，形成100%自主
可控的15U异构硬件平台，该平台采用液冷散
热，兼容申威3231、飞腾S5000C等国产化处理器，
项目成果已经交付给军队客户使用；
3、内生安全开发平台-已经完成异构执行体自动化制
作工具以及无侵入式代理模块的开发，成果已经在
多个应用拟态化改造项目中进行应用；
4、威胁分析与态势感知平台-态势感知平台V1.0版本
正在军队多个场景中开展推广应用工作。
内 生 安 全 已完成应用拟态化适配服 该项目为公司与嵩山实验室开 政府、军队等4,475,000.0 2,703,081.7 5,509,681.
14 云 和 数 据 务框架的研制，并成功完 发合作课题项目，项目主要目 国内先进 高安全需求场0 7 77
中 心 研 制 成了多个关键示范应用的 标为内生安全原生应用相关的 景，重点面向45 / 287
建设项目： 拟态化改造，包括内生安 开发适配工作。通过本课题的 电子政务的行内 生 安 全 全应用“鹤壁好差评系 研究，以拟态防御前期取得的 业应用。
原 生 应 用 统”的适配与验收、郑东 技术成果为基础，重点面向电开 发 与 技 新区能效评估系统的云端 子政务等行业应用，进一步推
术实验 迁移及优化，以及商用邮 动产品创新、应用创新、内生件系统的拟态化改造与实 安全评测方法创新、支撑具备
施。通过示范应用验证了 内生安全能力的新一代关键信技术方案的普适性，也标 息基础设施行业应用和产业发
志着从产品功能研发到市 展。
场推广验证的重要过渡，
为更广泛的行业应用提供了可复制的成功案例和技
术基础。
内生安全云作为云靶标参与第七届“强网”拟态防
御国际精英挑战赛，将内生安全云平台执行体的root
用户采用弱密码，将云环项目拟以内生安全云平台为底
境直接暴露给选手，在真座，迎合云网融合的新趋势， 高等院校网络
实的网络环境中验证了内结合高校产教融合需求研发内 安全和云安全
内 生 安 全 生安全的安全防护能力。
8,080,500.0 1,698,492.2 1,698,492. 生安全云网融合研训平台，以 教育培训场15 云 网 融 合 基于高性能计算场景适配 国内先进
0 0 20 教学、科研和学科建设为目 景，重点面向研训平台 GPU，通过优化算法和资
标，形成以“产、学、研、 学校教育的行源调度提高计算密集型任
培、赛、创”为主的新质人才 业应用。
务的处理速度与效率。基培养模式。
于特种行业场景适配申威硬件以及对应的操作系
统，确保在特定硬件平台上的稳定性和安全性，满
足其应用的严格要求。
16 NGL04 产 1,768,800.0 664,953.06 3,250,140. 完成DDPM双电源研制工 本项目针对目前市场上的电路 行业领先水 针对行业专网46 / 287
品优化 0 52 作，已正式发布并进行销 交换设备，通过升级改造现有 平 市场，稳定持售；完成DTPM、TSP、 的设备，保证为用户持续提供 续提供通信产
CSP、CSSP单板的设计、 可用、可靠的产品。 品，满足市场测试和小批量试制，目前 1）更改现有NGL04设备电源 高可用、高可
在开展实验局运行阶段。 输入，从单路-48V输入更改为 靠性的要求。
双路-48V输入，重新设计电源转换模块；
2）针对市场上部分元器件停产，导致采购困难、采购成本
增加的问题，选择新的元器件进行替代更新，进行DTPM、
TSP、CSP、CSSP单板的重新设计，保证NGL04系统产品能
够持续供应。
本课题着眼国家关键信息基础 经过本课题 内生安全门户设施安全痛点，重点围绕党政 的研究，将 及云服务系统
军门户系统和云服务系统存在 打造基于拟 的研制与示范的内生安全共性问题带来的网 态构造的内 应用将推进我
完成内生安全云平台各子内 生 安 全 络安全威胁和挑战，以拟态防 生安全门户 国在网络空间
系统研制工作；完成应用云 和 数 据 御理论和技术成果为基础，研 系统和云服 内生安全领域
拟态化改造及迁移上云工中 心 研 制 制内生安全门户和云服务系 务系统标 技术的创新与
作。完成课题成果整理与建设项目： 统，面向科技部开展示范，形 杆，有效提 应用，对新一
35,260,000. 7,216,983.7 14,004,917 提交；进行第三方系统测17 内 生 安 全 成拟 升科技部门 代信息基础设
00 5 .01 试，测试结果表明系统指的 信 息 系 态化改造方法论，开辟“新基 户等信息系 施向内生安全
标达到课题任务书要求。
统 和 云 平 建+新安全”的新一代信息技术 统的内生安 方向发展起示支持项目组完成验收评审
台 研 制 及 产品发展范式。课题主要研究 全防护能 范与引领作工作，尚未收到正式验收
示范 内容包括：（1）针对科技部典 力，化解基 用，催化拟态结果。
型门户系统，开展异构执行体 于未知漏洞 防御技术在新运行环境适配、拟态括号适配 后门等网络 一代信息基础
等关键技术研究，构建内生安 攻击引发的 设施的产业化全门户系统；（2）选取云管 未知安全威 应用与发展，
47 / 287
平台、云存储、云交换开展拟 胁，降低网 提升国产新一态化改造，构建内生安全云平 络安全维护 代信息系统的
台；（3）针对科技部典型信息 的艰巨性， 核心竞争力，
系统上云迁移带来的安全挑 促进我国原 提升国家网络战，研究门户类/邮件类/表单 创性新型安 空间安全能
类应用上云迁移及拟态化改 全技术成果 力，与此同时造、自动化部署等关键技术， 面向新领域 将促进相关产
完成不少于 5 种应用的拟态化 新行业的转 业快速发展，
改造； 化应用，为 产生显著的社（4）开展内生安全门户系统和 党政军相关 会与经济效
云服务系统示范应用。 部门加强网 益。
络安全建设 课题的科研工提供中国独 作还将为国家
创、独有的 网络空间安全解决方案。 及新一代信息
基础建设领域培养一批从理
论研究、工程实践到产业化
应用的人才队伍，培育多个
在该领域有自主创新及科研
攻关能力的团队与企业，为
国家“新基建+新安全”的
新一代信息技术产品发展路
线奠定坚实的基础。
48 / 287
随着通信产品的不断演进，
智能光纤资源分配系统将会
在未来得到更本项目在通用硬件的基础上，
广泛的应用和进行自动化和智能化方面的研
发展。包括不发，确保达成光纤资源可被实
断增加识别和时监控，可通过明确指令控制
智 能 光 纤 控制技术，提3,290,000.0 2,400,384.7 3,183,774. 光纤连接等智能控制目标。研 行业领先水
18 资 源 分 配 项目正处于设计开发阶段 高其性能和功0 4 60 发内容主要在光纤资源和状态 平
系统 能；不断扩大识别、链路质量检测、光纤连
其应用范围，
接管理、配线跳线管理、配置将其应用于更
信息管理、定期诊断及故障定多的领域和场
位等功能。
景；不断提升其智能化程
度，提高其自动化管理和监
控能力。
合 396,553,65 76,759,589. 193,133,62/ / / / /
计 0.00 18 6.73情况说明
无49 / 287
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 206 266研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.58 41.05
研发人员薪酬合计 4,163.1 5,498.73研发人员平均薪酬 20.2 20.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 31
本科 155专科 17
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 52
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12340-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司聚焦高质量发展，在确保不对公司整体核心研发能力和未来发展构成重大不利影响的情况下，加强费用管控和人员结构优化，核心研发人员基本保持稳定。未来，公司将结
合战略布局和研发规划，有计划地培养和引进优质研发人才，进一步增强公司的研发能力和综合竞争力。
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术与研发优势公司是国家级专精特新小巨人企业、国家级知识产权优势企业、广东省省级制造业单项冠军、
广东省省级企业技术中心、广东省网络有害信息防范工程技术中心、广东省博士后创新实践基地。
子公司信大网御是河南省网络空间内生安全装备与系统工程研究中心、河南省电信网络诈骗防范治理工程技术研究中心、河南省企业技术中心。公司设有面向前沿突破的高凌研究院和响应市场
50 / 287
需求的产品研发中心，并与大学、公安等行业客户建有多所联合实验室，对公司的持续研发投入和技术创新提供有力支撑。
公司在通信技术、数据采集与解析技术、大数据应用技术、系统平台设计技术和拟态防御技术等方面积累了一系列技术成果。公司作为项目课题承担单位或参与单位，共参与6项国家科技
部国家重点研发计划和国家科技支撑计划课题。参与并发布的行业标准18项，其中环保物联网方向1项、网络空间内生安全方向10项、网络内容安全方向7项。公司相关产品先后获得国家自主
创新产品、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品、广东省环境保护科学技术一等奖、河南省科学技术进步奖一等奖、广东省科技厅的科技进步二等奖等多项荣誉和奖项。截至 2024 年 12
月 31 日，公司及子公司拥有已获授权专利 199 项，其中发明专利 163 项；拥有软件著作权 350项。
2、业务资质优势公司主营业务主要面向国防单位、政府单位和科研院所等，不仅需要满足通信设备行业和网
络安全行业通常的技术和资质要求，还需要具备开展相关业务所需的准入资质才能开展业务，这对试图进入这个领域的潜在竞争者是一个较高的门槛。
公司具备较为完善的业务资质，已取得参与军品生产和研制所需的准入资质，多款通信设备产品亦已获得电信设备进网许可证，同时也通过装备扩项进入军工通信市场。公司上市后，子公
司（信大网御）取得了原母公司拥有的参与网络安全相关产品生产和研制所需的准入资质，并结合业务情况新申请了参与军品生产和研制所需的准入资质。
3、市场先发优势军用通信市场不同于民用通信行业，军用设备对产品稳定性有极高要求，产品从开始立项到
最终完成定型往往历时较长时间，需投入大量的研发资源。产品完成定型后，生命周期通常在5年以上。因此，率先在军用领域进行产品应用的企业具有天然的先发优势。公司数字程控交换机
在我军某电话网系中占有较高市场份额，此外，在电信网架构持续演进的背景下，公司升级储备了一系列IMS相关的核心技术和产品。报告期内，公司具备内生安全属性的IMS全网元系列产
品已经在国防客户领域形成订单突破并完成现场交付，有力支撑了国防通信网络的演进，助力国防通信安全。
在网络内容安全领域，公司自2006年起即从事电信网内容安全产品研制，产品及解决方案规模应用于国内全部13个国际电话关口局。公司自2016年开始承担地方政府通信行业管理部门的
电信网有害信息识别系统建设，产品部署在国内12个省、自治区、直辖市，管控省际通话60%的话务，有效保护了人民群众生命财产不受电信网络诈骗威胁，并有效协同国家相关单位开展社会
综合治理等工作。公司也承担前述省份后续的运营维护和技术服务工作，为公司参与行业治理所需的演进工作提供了良好的合作基础。
51 / 287
4、全面的产品布局能力公司围绕国防信息建设和社会公共安全两个核心开展主营业务，公司的核心技术与竞争力主
要体现在军用通信装备研制以及信息网络内容解析与识别两个方面。通过网络空间内生安全技术对通信网络设备进行内生安全赋能，可有效对抗来自网络空间黑客的未知攻击。同时公司关注民
生诉求，针对性拓展了噪声自动监测、溯源与治理业务。公司通过以上三块业务为国内细分领域提供特色鲜明的整体解决方案，均占有较高的市场份额。在核心技术上，公司的通信技术、数据
采集与解析技术、大数据应用技术、AI技术、拟态防御技术以及系统平台设计技术是公司各项业务领域的共性技术，通过全面的产品布局，可以极大的提高技术成果转化的市场效益。
5、客户业务关系紧密公司主营业务所面向的客户主要是国防单位、政府和科研院所，主要以直销模式通过参与招
投标、竞争性谈判等方式完成销售。公司提供的产品均是面向客户的系统性产品，这些产品一旦投入使用，将长期为客户提供业务支撑和服务，这给公司与客户建立长期的业务合作关系提供了
优势。尤其是在军用通信和网络内容安全领域，公司现有的电信网通信设备和网络内容安全产品，
在稳定性和安全保密性等方面符合军队用户和通信行业管理部门的核心关切。此外，公司与河南、
北京、福建等地公安部门共同设立了联合实验室，建立了常态化的协同沟通机制，通过业务与技术合作，使公司在技术和产品上更贴近用户应用需求。因此，依托良好产品品质和优良技术服务，
公司在上述领域积累了大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，培养了较强的用户黏性，提升了公司的核心竞争力。
6、管理优势经过多年的发展，公司拥有一支熟悉行业及市场、具有丰富管理经验和开拓创新精神的管理
团队。公司核心管理层对行业技术及发展具有深入的理解，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过实施股权激励和员工持股计划，实现核心管理人员、核心技术
人员持股，有利于维护公司团队的稳定，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用52 / 287
公司的主要客户为国防单位、政府单位和军工企业，其中军用电信网通信设备业务具有终端用户集中度高的特征、网络内容安全业务具有单个项目金额大但项目数量少的特点。如果受国防
预算、行业政策及其他国内外社会经济环境因素影响，公司主要客户短时间内需求下降，将直接导致公司业绩出现较大幅度的波动。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品开发的风险公司所处军用通信、网络内容与内生安全等行业均属于技术密集型行业，技术更新及下游市
场需求变化较快。现阶段，公司军用电信网通信设备包括程控通信、语音加密网、IMS网、移动通信网、星网接入等方向；网络内容安全产品业务主要围绕电信网、移动互联网、互联网、广电
网、运营商等有害信息防范领域开展相关业务，持续强化公司在专用接入设备、自然人语音识别、大数据分析、反诈大模型迭代升级等方面的产品能力；网络空间内生安全业务则持续推进拟
态防御技术在工程实践环节的应用问题攻关以及技术价值提炼。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、新开发的产品不能满足客户需求、重大研发项目未能如期取得突破或未能成功、新产品或配套产品系统未能获得中标或入选或未能通过鉴定、又或
新产品带来的效益不能消化投入的研发费用，持续的高研发投入则会削弱公司盈利能力。
2、人才流失的风险作为研发型高新技术企业，公司对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员
的技术水平与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队总体稳定。
未来如果公司的薪酬、奖金等激励措施缺乏竞争力或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生
不利影响，进而影响公司的经营和盈利能力。
3、技术失密的风险核心技术是公司产品立足市场的关键，是公司核心竞争力的基石。同时，公司是军工涉密单
位，因此公司非常重视技术保密，建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。若公司核心技术失密，可能会对公司的核心竞争力以及业务开拓造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要客户集中度较高的风险53 / 287
公司的主要客户为国防单位、政府单位和军工企业，其中军用电信网通信设备业务具有终端用户集中度高的特征。如果受国防预算、行业政策及其他国内外社会经济环境因素影响，公司主
要客户短时间内需求下降，将有可能影响公司的经营业绩。
2、经营季节性波动的风险公司主营业务收入呈现出一定的季节性特征，下半年实现的营业收入普遍高于上半年，第四
季度实现收入占比相对较高。基于客户需求及公司收入确认季节性波动的影响，公司产品和服务收入主要集中于各年下半年度，期间费用等经营投入则于全年均匀发生，导致公司经营业绩，尤
其是净利润、经营活动产生的现金流量净额呈现各季度及上下半年不均衡的特点。鉴于公司经营季节性波动的特征，公司特提醒投资者不宜以季度或中期财务数据简单推算公司全年财务状况和
经营成果。
3、行业准入资质延续的风险公司拥有开展军用电信网通信业务所需的军工行业相关准入资质，全资子公司河南信大网御
科技有限公司拥有开展网络内容安全和网络空间内生安全业务所需的准入资质，并新增获取参与军品生产和研制所需的准入资质。以上行业准入资质每过一定年限均需进行重新认证。如果未来
公司因故不能取得这些资质，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、受重大合同执行进展导致收入可能出现大幅波动的风险公司军用通信装备的甲方单位(某国防单位B)因军队体制改革转移到信息支援部队,公司集
中订货的重大合同执行进展可能受新单位组建的影响，若公司不能与客户及时签署合同，抑或合同执行进度滞后或延迟，将对公司收入造成不利影响，或造成公司收入出现大幅波动的风险。
2、毛利率波动的风险公司毛利率水平受国家政策引导、收入结构、原材料价格、竞标价格等多种因素的影响。同
时，公司四大业务板块的产品和客户不尽相同，因而导致各项目毛利率存在一定的差异。上述因素发生变化使得公司毛利率存在一定幅度的波动风险。
3、应收账款发生坏账的风险本报告期内，公司应收账款账面价值为20,848.07万元，应收账款金额较大。占期末流动资
产的比例为13.12%，公司应收账款客户主要以国防单位、政府单位、科研院所以及军工企业为主。截至报告期末，公司应收账款主要为应收政府单位的货款，其中1年以上应收账款余额
9,548.09万元。若因项目纠纷、双方中止合同或存在其他不可预知的突发事件，或受财政预算、
54 / 287
资金情况、地方政府债务水平等的影响，而致客户重大延迟支付或者停止支付项目进度款，应收款项可能发生损失，将对公司未来经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军用电信网通信设备可能存在业绩波动的风险军用装备采购受到国家政策、军队内部职能调整和军队预算制约，如果未来军队相关政策变
化和预算下调，程控交换系统设备的收入将出现波动甚至下滑的风险。
2、网络内容安全可能因财政紧缩导致业绩波动的风险网络内容安全业务的资金来自各省级财政，受制于国家经济大环境的影响，各地建设资金到
位风险较大，可能导致部分省份的该类项目存在预算额度缩减或跨年延后的风险。
3、网络空间内生安全业务仍处于市场培育阶段公司所从事的网络空间内生安全业务，系以拟态防御技术为手段的主动防御技术，其不同于
“查漏堵门、杀毒灭马”等传统的网络防护技术。若公司在数据产品工程化实现环节不能有效解决异构执行体输出以及裁决机制带来的延时问题，以拟态防御技术为基础内生安全业务可能不被
信息网络行业所接受。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、部分募投项目存在再次延期或变更的风险截至2024年12月31日，公司“通信网络信息安全与大数据运营产品升级建设项目”累计募
集资金投入7,634.69万元，投入进度为25.43%，项目整体资金投入比例较低，主要原因为：一方面，项目实施过程中公司基于谨慎原则和合理利用募集资金原则，合理使用了其他课题资源、客
户场地和设备以及现网环境，为该项目的研发和测试工作提供支持，使得该项目的场地建设装修和软硬件购置等方面的支出得到有效控制；另一方面，项目中的正交架构宽带网汇聚分流设备研
发工作因市场需求释放不足，公司相应放缓了与之相关的测试与开发环境等建设及人力投入。
截至2024年12月31日，公司“内生安全通信系统升级改造项目”累计募集资金投入5,602.47万元，投入进度为31.12%，项目整体资金投入比例较低，主要原因为：一方面，下游应用领域客
55 / 287
户对于具备内生安全属性的通信系统改造建设进度慢于预期，公司相应放缓了投入节奏；另一方面，项目实施过程中，公司本着谨慎资金投入的原则，充分利用公司与政府机构及科研院所的联
合实验室资源，合理使用已有仪器仪表、科研与测试环境等推进募投项目的实施，进而减少了在设备购置和软件购置等方面的资金投入。
当前前述项目仍在朝规划的研发方向推进，在后续实施过程中，项目仍存在较多不可控因素，
如受外部客观条件限制、上下游行业环境、公司经营策略等因素的影响，导致实施进度慢于预期，
未能在2025年末达到预定可使用状态，项目可能存在再次延期或变更的风险，届时公司将及时履行必要的审批程序及信息披露义务。
2、 拟态技术类募投项目存在再次延期或终止实施的风险公司“内生安全拟态防御基础平台建设项目”和“内生安全云和数据中心研制建设项目”两
个募投项目为拟态技术类研发项目。拟态防御技术不同于“查漏堵门、杀毒灭马”等传统的网络防护技术，系新兴的主动防御技术，已经实验验证可行，但是工程化环节仍面临诸多难点，相关
市场的培育和成熟需要较长的时间。公司结合内外部情况，本着谨慎使用资金的原则，放缓了投入节奏，截至报告期末“内生安全拟态防御基础平台建设项目”资金投入比例为10.60%，“内生
安全云和数据中心研制建设项目”资金投入比例为15.82%，项目整体资金投入比例较低，可能存在再次延期的风险，届时公司将及时履行必要的审批程序及信息披露义务。
当前该等项目的可行性并未发生重大变化，仍在按照规划的研发方向推进，但若拟态防御技术后续未能被网络与信息安全行业所周知并接受，相关产品未能获得用户普遍认可并形成规模化
销售，若该等募投项目的实施对公司未来盈利能力产生重大不利影响，则该等募投项目存在终止实施的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入26,647.86万元，同比减少25.23%；实现归属于上市公司股东
的净利润-5,227.57 万元，同比降低 213.52%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-9,017.32万元，同比降低795.01%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 266,478,583.62 356,394,236.50 -25.23营业成本 160,073,331.73 178,459,349.80 -10.30
销售费用 39,809,105.26 45,238,301.07 -12.00管理费用 40,576,982.60 45,377,767.23 -10.58
财务费用 -4,362,784.66 -5,010,950.95 12.93研发费用 80,034,995.00 80,258,782.93 -0.28
56 / 287
经营活动产生的现金流量净额 -66,863,483.79 66,410,342.56 -200.68投资活动产生的现金流量净额 -114,445,655.96 166,041,443.00 -168.93
筹资活动产生的现金流量净额 -34,471,427.36 -29,940,061.77 不适用营业收入变动原因说明：主要系受军队体制改革的影响，军用电信网通信设备业务有所减少。
营业成本变动原因说明：主要系高毛利率的军用电信网通信设备业务规模的缩减。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬和奖金与业绩挂钩，随着本年度收入的下滑，相应费用也随之下调。
管理费用变动原因说明：主要系部分股权激励计划摊销期结束，相应股份支付费用减少。
财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利率的多次下调，导致公司所获得的利息收入有所减少。
研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年收回较大金额应收账款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年公司实现主营业务收入26,606.44万元，同比下降25.24%，主营业务成本15,989.65万元，同比下降10.39%，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
军用电信网 减少21.7887,993,599.47 51,549,364.32 41.42 -50.17 -20.69
通信设备 个百分点环保物联网 增加1.25
109,445,789.36 69,846,373.28 36.18 -3.45 -5.30应用业务 个百分点
网络内容安 增加6.3750,050,199.59 25,028,251.92 49.99 12.14 -0.52
全 个百分点网络空间内 减少4.39
18,574,859.15 13,472,514.58 27.47 -12.85 -7.24生安全 个百分点
主营业务分产品情况分产品 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
57 / 287
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
软硬件产品 减少16.04176,629,892.97 105,998,493.73 39.99 -27.23 -0.68
销售 个百分点减少0.03
系统集成 34,236,796.59 22,507,133.80 34.26 -45.14 -45.11个百分点
运营维护服 增加2.5535,908,056.07 22,746,244.88 36.65 -5.80 -9.44
务 个百分点减少0.61
技术服务 19,289,701.94 8,644,631.69 55.19 52.65 54.75个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少23.01华北 68,408,739.56 41,217,118.13 39.75 -59.06 -33.77
个百分点增加3.01
华中 74,407,772.15 47,127,641.17 36.66 -22.57 -26.08个百分点
减少2.94华东 70,798,142.75 41,667,292.95 41.15 58.75 67.11
个百分点增加4.94
华南 34,756,891.36 18,197,866.24 47.64 36.74 24.94个百分点
减少26.53西南 8,892,828.49 7,985,493.71 10.20 -41.48 -16.95
个百分点增加6.38
西北 8,168,416.36 3,001,335.94 63.26 22.46 4.33个百分点
减少55.40东北 631,656.90 699,755.96 -10.78 -22.12 55.79
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.96直销 266,064,447.57 159,896,504.10 39.90 -25.24 -10.39
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：环保物联网业务本期收入下降，而毛利率有所上升，主要是研发部门改进工艺和计划管理部开发新供应商，保证成品成本不断下降，在销售单价不断承压的基础上，维持住该产品
强有力的市场竞争力，实现了毛利率不降反升。
分产品：软硬件产品销售业务本期收入下降27.23%，毛利率下降16.04%，主要是受军队体制改革和信息支援部队新设的影响，主要产品线收入减少，其次是新项目IMS电话网和光纤设备销
售，因工程成本高、产品定价低，毛利率仅33%，拖低整体毛利。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
58 / 287
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材45,694,443.22 88.64 56,886,801.05 87.52 -19.67
料军 用 电 直接人
688,293.11 1.34 1,049,111.75 1.61 -34.39信 网 通 工
信设备 间接费5,166,627.99 10.02 7,061,526.55 10.86 -26.83
用小计 51,549,364.32 100.00 64,997,439.35 100.00 -20.69
直接材10,571,940.23 42.24 12,448,427.53 49.48 -15.07
料直接人
网 络 内 8,504,964.99 33.98 6,540,621.88 26.00 30.03工
容安全间接费
5,951,346.70 23.78 6,171,035.99 24.53 -3.56用
小计 25,028,251.92 100.00 25,160,085.40 100.00 -0.52直接材
37,456,090.24 53.63 42,480,735.54 57.60 -11.83料
环 保 物 直接人6,356,756.25 9.10 7,807,186.71 10.59 -18.58
联 网 应 工用业务 间接费
26,033,526.79 37.27 23,467,515.34 31.82 10.93用
小计 69,846,373.28 100.00 73,755,437.59 100.00 -5.30直接材
8,403,058.44 62.37 11,735,271.68 80.80 -28.39料
网 络 空 直接人4,485,873.75 33.30 879,452.86 6.06 410.08
间 内 生 工安全 间接费
583,582.39 4.33 1,909,162.03 13.14 -69.43用
小计 13,472,514.58 100.00 14,523,886.57 100.00 -7.24分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)软 硬 件 直接材
81,485,045.37 76.87 84,741,001.37 79.40 -3.84产 品 销 料
售 直接人 4,043,040.09 3.81 3,509,575.13 3.29 15.2059 / 287
工间接费
20,470,408.27 19.31 18,476,491.46 17.31 10.79用
小计 105,998,493.73 100.00 106,727,067.96 100.00 -0.68直接材
16,709,069.20 74.24 29,846,043.92 72.79 -44.02料
直接人系 统 集 1,058,600.72 4.70 1,125,423.84 2.74 -5.94
工成
间接费4,739,463.88 21.06 10,034,279.91 24.47 -52.77
用小计 22,507,133.80 100.00 41,005,747.67 100.00 -45.11
直接材3,271,638.59 14.38 5,902,512.86 23.50 -44.57
料直接人
运 营 维 10,036,475.40 44.12 10,378,019.93 41.32 -3.29工
护服务间接费
9,438,130.89 41.49 8,837,463.93 35.18 6.80用
小计 22,746,244.88 100.00 25,117,996.72 100.00 -9.44直接材
659,778.97 7.63 3,061,677.65 54.81 -78.45料
直接人技 术 服 4,897,771.89 56.66 1,263,354.30 22.62 287.68
工务
间接费3,087,080.83 35.71 1,261,004.61 22.57 144.81
用小计 8,644,631.69 100.00 5,586,036.56 100.00 54.75
成本分析其他情况说明分行业：2024年报告期内，军用电信网通信设备业务营收同比下降50.17%，各项成本随收入
下降而下降，成本下降幅度较收入较小，受军队体制改革和信息支援部队新设的影响，高毛利率的通信系统和设备业务需求锐减；网络空间内生安全业务营收同比下降12.85%，直接人工不降反
升，主要系本期确认收入的合同中技术服务金额较大，而技术服务项目以人力投入为主，导致直接人工成本占比增加。
分产品：技术服务业务营收同比增长 52.65%，毛利率与同期基本保持一致，直接材料下降，
人工及费用上升，主要系本期大额技术服务项目材料投入比重较小，人工及开发费用投入大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用60 / 287
前五名客户销售额8,078.75万元，占年度销售总额30.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 客户一 2,707.96 10.16 否2 客户二 2,225.61 8.35 否
3 客户三 1,720.63 6.46 否4 客户四 743.31 2.79 否
5 客户五 681.24 2.56 否合计 / 8,078.75 30.32 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,193.88万元，占年度采购总额24.45%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额比例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,387.3 10.62 否2 供应商二 512.75 3.93 否
3 供应商三 452.01 3.46 否4 供应商四 423.01 3.24 否
5 供应商五 418.81 3.21 否合计 / 3,193.88 24.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 39,809,105.26 45,238,301.07 -12.00管理费用 40,576,982.60 45,377,767.23 -10.58
研发费用 80,034,995.00 80,258,782.93 -0.2861 / 287
财务费用 -4,362,784.66 -5,010,950.95 -12.93
1、报告期内，销售费用同比下降 12.00%，主要系销售人员薪酬和奖金与业绩挂钩，随着本年度收入的下滑，相应费用也随之下调。
2、报告期内，管理费用同比下降 10.58%，主要系部分股权激励计划摊销期结束，相应股份支付费用减少。
3、报告期内，研发费用同比下降0.28%，无明显变动。
4、报告期内，财务费用同比下降 12.93%，主要系本期银行存款利率的多次下调，导致公司所获得的利息收入有所减少。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -66,863,483.78 66,410,342.56 -200.68投资活动产生的现金流量净额 -114,445,655.96 166,041,443.00 -168.93
筹资活动产生的现金流量净额 -34,471,427.36 -29,940,061.77 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期由正转负，主要系上期公司收到较大金额的应收款项。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期由正转负，主要系公司本期购买的结构性存款增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系公司调整现金管理结构，
货币资金 305,853,845.47 15.55 530,888,078.84 25.68 -42.39 购买银行结构性存款和大额存单
增加。
62 / 287
交易性金931,797,827.94 47.38 889,672,598.73 43.04 4.73
融资产应收账款 208,480,704.60 10.60 200,549,274.70 9.7 3.95
主要系公司对采购货款支付方式
的调整：减少预预付款项 5,869,742.96 0.30 11,835,332.56 0.57 -50.40
付结算的运用，
增加账期结算的占比。
存货 127,476,542.62 6.48 114,296,858.41 5.53 11.53其他流动 主要系本期预缴
5,222,033.85 0.27 3,347,499.34 0.16 56.00资产 增值税增加。
固定资产 27,319,266.39 1.39 32,179,417.45 1.56 -15.10主要系本期公司
使用权资4,843,295.16 0.25 2,452,310.81 0.12 97.50 新签部分房屋租
产赁协议。
无形资产 7,922,120.67 0.40 8,643,492.80 0.42 -8.35主要系子公司长
递延所得 期亏损，转回前26,240,386.84 1.33 38,900,410.84 1.88 -32.54
税资产 期确认的递延所得税资产。
主要系本期增购其他非流
311,524,994.32 15.84 215,496,439.01 10.43 44.56 8500 万银行大额动资产
存单。
应付账款 68,947,033.87 3.51 65,538,085.26 3.17 5.20合同负债 58,335,097.75 2.97 70,149,597.94 3.39 -16.84
应付职工12,522,942.73 0.64 15,428,906.45 0.75 -18.83
薪酬应交税费 11,787,798.50 0.60 9,213,601.55 0.45 27.94
主要系公司业务收入规模缩减，
其他应付8,316,605.55 0.42 11,938,429.49 0.58 -30.34 导致年末计提的
款工程施工费用相
应减少。
主要系本期公司租赁负债 2,153,511.76 0.11 78,721.40 0 2,635.61 新签部分房屋租
赁协议。
递延收益 13,147,504.13 0.67 16,378,149.79 0.79 -19.73其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
63 / 287
项 目 2024年12月31日 受限原因货币资金 3,074,390.00 履约保函保证金[注1]
固定资产 1,583,081.14 最高额抵押担保[注2]无形资产 1,237,500.00 最高额抵押担保[注2]
合计 5,894,971.14 /注 1：履约保函保证金系本公司存入的平安银行股份有限公司珠海分行营业部（以下简称平
安银行）向本公司提供保函业务之保证金。
注2：本公司与平安银行签订《最高额抵押担保合同》及补充协议，抵押物为本公司的房屋所有权证 (证号：粤（2016）珠海市不动产权第0051759号、粤（2016）珠海市不动产权第0051760
号,抵押物价值为RMB61,210,000.00元），担保范围为本公司从2016年3月21日到2028年3月21日与平安银行签订的所有授信额度合同及具体授信业务合同项下债务的履行。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用公司于报告期内启动筹划重大资产重组收购欣诺通信100%股权事项。截至本报告期末，该
事项正在推进中，尚存在重大不确定性。请广大投资者注意投资风险。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
公司于报告期内启动筹划重大资产重组收购欣诺通信100%股权事项。截至本报告期末，该事项正在推进中，尚存在重大不确定性。请广大投资者注意投资风险。
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
64 / 287
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 金额值变动 值
交易性金融资产 889,672,598.73 -2,874,770.79 4,200,000,000.00 4,155,000,000.00 931,797,827.94应收款项融资 5,589,920.00 5,589,920.00 0.00
其他权益工具投资 7,814,762.82 -7,814,762.82 0.00其他非流动资产-大
215,051,260.26 11,085,054.81 85,000,000.00 311,136,315.07额存单
合计 1,118,128,541.81 8,210,284.02 0.00 0.00 4,285,000,000.00 4,160,589,920.00 -7,814,762.82 1,242,934,143.01证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用65 / 287
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元年份 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
高凌技术 环保物联网应用业务 1,000.00 100% 2,593.51 1,137.49 1,511.69 39.462024年
网络内容安全业务、
信大网御 20,000.00 100% 20,428.06 5,250.94 5,020.26 -5,686.52网络空间内生安全业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用通信网络建设、通信网络的广义功能安全、通信网络中有害信息防范是公司在通信网方向的
主要业务。随着国际形势的变化、军事通信网络保障力度将提高，这些因素会成为推动现有网络设备更新、网络点位扩张的直接原因；另外，适应军事应用需求的提升以及通信技术的升级会促
进面向未来网络架构的持续演进；而日益严峻的网络安全问题又导致军用电信网、公用电信网的广义功能安全问题频现，应对网络空间未知漏洞和后门发起的未知攻击已经成为网络安全领域的
广泛共识；通信网络中的内容安全问题也对国家安全和人民生命财产安全造成了重大影响，以上三个层面问题将给公司业务的发展带来广阔的市场空间。
在环保物联网应用领域，以物联网技术为基础，大数据与人工智能在实体经济的具体应用方式也在不断拓展。一方面，环保物联网应用逐步由环境监测向环境智慧治理、综合智慧环保服
务、环保装备自动化、智慧工程运维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈；另一方面，
智慧环保将与智慧城市深度融合，我国已经在环保和城市管理方面，建设了很多感知设备，通过新一代信息技术将这些数据融合共享，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发
展，并进一步激活环保物联网应用行业的市场。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“保通信保安全、守网域固国防”为使命，以“服务国家信息通信安全”为愿景，以军用通信网络（核心网）演进为产品发展的主方向，利用“一种赋能技术、两类共性技术、两项
延伸技术”（一种赋能技术是指以拟态防御为代表的内生安全技术；两类共性技术是指通信技术和系统平台设计技术；两项延伸技术是指数据采集与解析技术和大数据应用技术）有序发展。逐
步扩展公司的产品线从有线到无线、从固网到移网的迈进，应用领域从战略通信网向战役通信网、
战术通信网持续延伸。
面向未来，公司将继续秉承以军用客户需求为导向，密切跟随军事通信网络发展，用“网络弹性”技术保证高安全性，用“多模态通信”技术保证高可用性，以持续构建满足平战结合要求
的“安全、可信、保密、稳定”的军用信息网络作为总体发展目标。紧密围绕具备高安全诉求的行业用户的现实和前瞻需求，秉承“用最适用的技术、研制最能解决用户痛点”的产品研制理念，
通过技术与产品的组合及综合解决方案等形式，为客户业务的开展提供全面支撑。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，为应对复杂的内外部经济挑战，国家围绕稳增长、扩内需、调结构、防风险等目标，以“逆周期调节”为核心实施了一系列宏观政策和结构性改革措施，通过财政、货币、产业
67 / 287
政策的协同发力，稳住了中国经济的大盘。展望2025年，国内经济环境有望持续向好。公司将坚定围绕发展战略，主动适应市场环境变化，积极应对市场竞争，抢抓《噪声污染防治法》《反
电信网络诈骗法》带来的市场契机，同时积极关注军队信息支援部队成立后，下一代军事通信网络演进的规划情况，全力做好公司优势业务并努力开拓新的业绩增长点。为持续推进公司高质量
发展，2025年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
（一）立足主业，促进经营业绩稳步回升军用电信网通信设备业务方面，一是对该网系通信系统实现端到端加密通信技术并形成完整
解决方案；二是凭借内生安全IMS通信系统优势争取持续的业务应用突破；三是加快推进移动通信网5G/5.5G等无线通信方向产品的研发，从移动市场端挖掘车载、便携、单兵等无线通信场景
的潜在需求，为全面支持天地一体化通信进行技术积累。
网络内容安全业务方面，一是凭借公司对全网域数据的获取和分析能力的全面提升，面向网络诈骗开展电信网与移动互联网深度融合反诈技术演进，同时针对 AI 诈骗手段进行深度研究与
治理推进；二是利用通信大数据综合分析与治理能力，面向公安、国安、政府等部门开展数字社会综合治理解决方案向生产力转化实践；三是利用多模态内容识别技术，开展面向广电领域视频、
图像等内容监察业务。
网络空间内生安全业务方面，积极与科研院所团队协作，同时加大自主攻克工程化实现技术过程中的重大疑难问题，同时需要与网络安全公司协同研讨如何展示拟态防御对未知风险的防范
效果。
环保物联网应用业务方面，抢抓《噪声污染防治法》《十四五噪声污染防治行动计划》带来的业务机会，积极参与噪声自动监测站点建设，同时向多功能声级计、噪声数智化、场景化降噪
装置等产品方向布局新业务。
同时，公司也将积极关注AI技术赋能各行各业的发展动向，积极应用深度学习、自然语言处理（NLP）、多模态大模型、知识图谱等AI技术赋能、强化业务能力，加速产品、技术更新迭代，
不断提升公司产品、服务的市场竞争力。
（二）有序推进重大资产重组事项，助力提升公司经营质量和股东回报能力公司正筹划收购的欣诺通信，在产品、技术、渠道与公司均具备较好的协同性，本次重大资
产重组事项顺利落地，有望增强公司整体经营能力、抗风险能力和股东回报能力。公司将协调各方积极推进本次交易相关事项，合理审慎判断交易过程中的风险与机遇，严格按照法律法规规定
推进有权机构科学决策，确保本次重大资产重组事项高效、有序推进，并及时履行信息披露义务。
68 / 287