合计 68,192.65 39,943.60 -28,249.05 1,384.27十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面板行业处于修复过程。在全球经济下行、消费电子需求遭受透支等多重因素叠加
影响下，显示终端市场需求2023年延续了2022年下半年的疲软状态，各大面板厂商通过降低稼动率、控制库存水平，尽力维持行业整体供需情况。因此，行业整体对液晶材料的需求较为疲弱，
行业竞争程度加剧，客户对产品价格敏感性上升。
2023年，公司内部进一步降本增效，同时确保安全运营，并始终保持高水平研发投入。公司战略性新项目稳步推进，取得了明显成效。由于行业下游需求的疲弱，加上客户对价格的敏感性
增强，液晶主业承受了较强的经营压力。报告期内，公司整体营业收入、净利润较去年同期有所下滑，其中营业收入79,949.35万元，同比下降14.43%，归属于上市公司股东的净利润10,680.15
万元，同比下降47.62%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事显示材料、半导体材料、医药材料的研发、生产和销售的高新技术企业，
其中主营业务为液晶显示材料的研发生产和销售。显示材料根据终端产品显示特性的不同分为液晶材料、聚合物分散液晶（PDLC）智能薄膜、有机电致发光材料（OLED）；半导体材料包括光
刻胶树脂材料、聚酰亚胺（PSPI）材料；医药材料包括高级医药中间体和原料药。
（1）部分募投项目顺利结项2023年12月25日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关
于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目及永久补充流动资金的议案》，同意对公司首次公开发行股票募投项目“年产100吨显示用液晶材料二期工程”、超募资金投资项目“上海
先进材料研发项目”予以结项，并将节余募集资金用于募投项目浙江上虞电子材料基地项目以及永久补充子公司上海八亿时空的流动资金。
（2）上虞电子材料基地项目有序推进，加紧实施占地268亩的上虞电子材料生产基地正在加快建设中，项目主体已凸显：办公楼、综合服务
楼已具备办公条件，研发楼完成实验室装修；主要生产车间、动力车间、总控室、公用车间、三10 / 260
废综合用房已建设完成，准备设备安装并调试；三废区域等配套设施已完成，准备设备安装并调试；各甲类、丙类库房均已建设完成。项目争取将在2024年完成安装和进行试车。项目建设的顺
利推进将为未来电子材料的规模化量产打下良好基础。
（3）高级医药中间体及原料药项目加速推进公司在沧州临港经济技术开发区东区内投资建设年产1351吨高级医药中间体及年产30吨原
料药项目，采用企业自主研发的工艺技术，达产后将实现一系列医药中间体及原料药产品的高效生产。报告期内，该项目完成了所有单体的土建施工，并开始进行项目竣工和消防验收，两项验
收的现场审核已经通过。同时完成三个生产车间，动力车间，环保设施及其它生产辅助设施的设备安装，开始进行设备调试。截至本报告披露日，该项目高级精神类药物中间体已确定量产工艺
条件，量产产品在客户端已经完成导入验证。原药类项目完成三批次中试工艺验证，中试样品客户端检测合格，并通过复配验证。
（4）上海研发中心关键半导体材料的研发取得突破上海八亿时空先进材料有限公司是公司半导体材料研发和产业化的核心平台。2023年，上海
公司在KrF光刻胶树脂材料的研发和产业化方面取得明显突破，实现了百公斤级别光刻胶树脂的量产，成为国内领先的半导体光刻胶核心原材料的供应商。特别是窄分布KrF树脂材料的量产，
实现了工业化里程碑式的突破，填补了国内目前在这一领域的空白。同时，上海公司顺利引入国内知名光刻胶企业的战略投资，产业链上下游关系进一步强化。
（5）锂电新能源材料项目适机推动最近两年，锂电新能源行业经营环境发生了较大变化，呈现出爆发式发展和竞争白热化两种
主要特征。公司在前期规划了3000吨六氟磷酸锂项目，虽然前期公司已经做了很多准备工作，但目前看仍然要审时度势，实事求是，根据市场的变化审慎决定公司新能源材料业务的投入规模及
推进速度，在做好充分准备和防范行业风险的前提下，稳步推进业务发展。
公司将在做好充分研究和准备的前提下，在半导体、医药、新材料等领域，寻找战略性产业发展布局的机会，拓展公司业务领域，尽快形成公司未来成长的重要增长极。坚定不移的以“建
设具有全球影响力的电子材料平台企业”为奋斗目标，并为之持续努力。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司采取以技术带动市场的研发战略，实施以自主研发为主的研发模式。具体体现在：
（1）前瞻性技术研发公司通过加强与国内外行业专家的学术交流，及时掌握与跟进国际电子材料的发展动态与新
产品发展趋势，确定研究方向，组织专项课题组，进行相关技术攻关、产品开发和专利申请，形成新产品、新项目储备。
（2）以客户需求为导向的产品研发11 / 260
公司技术人员以客户对相关产品的具体性能指标需求为基础，拟定、审核并实施相关研发方案与计划，完成产品小试阶段的开发，经客户初步认证后进入中试阶段，中试达到稳定量产后，
形成完整的工艺技术文件，以用于规模化生产。
2、采购模式公司上游供应商为基础化学品生产厂商及其他液晶材料厂商，根据质量管理体系的要求，公
司建立了完整的供应商选择及管控体系。依据《供应商评定标准》，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，形成《合格供方名录》，
开展长期合作。
公司采购部根据需求部门提供的《请购单》，从《合格供方名录》中的供应商订购原材料，并负责原材料质量的追踪、处理作业。仓储部负责物料的精确收发、保存和物料损耗等管理，并与
采购部共同完成收验货；质检部负责对原料的进货品质进行验证，检验合格后方可办理入库；财务部按照采购合同的结款方式审核付款。公司根据合格供应商管理制度及精细化供应链管理模式
进行采购。从产品质量、供货稳定性及价格等多方面综合考评，以保证原材料供应的稳定性及可靠性。
3、生产模式公司生产模式主要为订单生产模式和备货生产模式。公司针对具体业务特点，依靠NC企业
资源管理系统、MES生产管理系统以及QEHS质量管理系统实现生产信息化管理，做到市场订单预测、库存采购联动、综合计划调度的快速响应和准确判断，保障供货并降低安全库存。通过供
应链上各信息系统的快速总结完成从生产经验到生产力的转换，提高生产效率。为实现工厂数字化管理及精益生产的智能化管理奠定基础。
4、销售模式公司主营产品是针对具体客户的高度定制化产品。公司经下游客户认证合格，入围其供应链
体系后，即建立起长期稳定的合作关系，进入量产阶段。下游客户一般根据其自身的生产计划安排向公司下达采购订单，公司根据客户订单，组织生产并按时交付产品。
5、客户支持模式客户支持工作是以销售部牵头，多部门配合的团队作业模式，主要目的是为客户提供售前、
售中、售后全方位的技术支持与服务。
销售部与销售服务商负责客户整体商务对接，信息获取和各层面的技术、商务交流组织等；
产品研发部负责客户新产品开发和现有产品性能品质改善；品管部负责客户质量环境管理体系相关的质量文件的提供和对接；技术支持部负责帮助客户解决公司产品使用过程中所遇到的问题或
客户产品自身工艺的问题；商务部负责客户产品及样品订单的处理。
12 / 260
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）发展阶段数字时代的到来使显示技术与产业迎来了前所未有的发展契机，数字经济的发展不仅极大地
丰富了显示内容的多样性，更推动了应用场景的不断创新。显示产业在数字时代的浪潮中展现出更加璀璨的发展前景，而技术与应用的持续创新，无疑将成为推动显示产业不断前行的永恒动力。
在技术创新和政策支持的双重推动下，全球显示产业格局正经历着深刻的变化。高刷新率、
高分辨率、广色域等技术的普及为用户带来了更加流畅、细腻且色彩鲜艳的视觉体验，而柔性显示、透明显示等新型显示技术的突破，也在引领全产业链的持续升级与变革。
随着工业物联网、数智工场、视觉人工智能等新兴市场的不断开拓，显示产业正逐步与智能设备、智能家居等领域实现深度融合，为行业发展带来了前所未有的广阔空间。此外，新能源汽
车的蓬勃发展，尤其是国内市场的迅猛增长，也为车载显示市场注入了新的活力。车载显示系统作为新能源汽车在智能驾驶领域的重要载体，对液晶材料等显示行业上游核心原材料的需求也愈
发旺盛。
展望未来，随着技术的不断进步和市场需求的持续扩大，全球显示行业将继续保持快速发展的态势。作为上游液晶材料的核心供应商，公司将继续紧密跟踪市场动态，不断优化生产流程，
提升生产效率，确保产品质量的稳定性和供应的可靠性。同时，公司也将加大研发投入，提升技术水平和产品竞争力，并通过与下游显示面板企业的紧密合作，及时了解市场动态和客户需求，
灵活调整产能和产品结构，以满足市场的多样化需求，推动产业链的协同发展，助力全球显示行业的繁荣与进步。
（2）基本特点TFT混合液晶材料生产企业入围下游液晶面板厂商供应链体系，通常要经历面板厂商严苛的
认证过程，认证过程通常耗时三年以上，涉及产品验证及导入的各个环节，因此，液晶材料企业一旦进入下游液晶面板厂商的供应链体系，并形成批量供货，即表明其产品在品质、性能等方面
已与竞争对手难分伯仲。
液晶材料属于典型的技术密集型行业。高性能混合液晶材料的核心技术和专利一度被德国、
日本等外资企业垄断。近几年，随着国内混合液晶材料公司的崛起，逐步掌握了行业的主导权，
海外企业中部分企业逐步退出行业，行业集中度进一步向优势企业集中。
然而，在政策的持续扶持以及产业链企业的共同努力下，国内液晶材料企业近年来取得了长足的进步。通过加大研发力度并与下游面板企业紧密合作，国产液晶材料在指标和性能上已逐渐
接近国际先进水平。凭借出色的性价比和技术服务优势，国产液晶材料逐步赢得了客户的青睐，
材料的国产化率也呈现出稳步上升的趋势。
在技术开发能力方面，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视乃至车载等各细分领域的液晶材料需求。总体而言，国产液晶材料的性能指标与国外头部厂商
13 / 260
的差距已经大幅缩小，甚至在部分领域已经达到国际领先水平。在市场占有率方面，越来越多的国产面板客户开始转向以国产液晶材料为主、进口液晶材料为辅的策略，这一转变不仅凸显了国
产液晶材料的竞争力提升，也反映了国内面板产业对国产材料的信任与支持。同时，海外面板厂商也开始更多地导入国产液晶材料，进一步扩大了国产液晶材料的国际市场影响力。
（3）主要技术门槛液晶材料的制造是一个高度复杂且精细的过程，涵盖了合成、纯化和混配三个核心环节，汇
聚了复杂的合成技术、精确的工艺控制以及准确的检测分析，其中液晶单体和添加剂的选择、混合液晶的配方设计以及生产工艺的长效优化等要素都充分展现了其作为技术密集型行业的特性。
随着显示技术的日新月异和显示器件的广泛普及，显示面板对于性能的要求也在不断提升。
从响应速度到对比度，从可视角到透过率，这些关键指标的升级都离不开液晶材料的支撑，液晶材料的电学特性、光学特性、热稳定性以及化学稳定性等主要性能也面临着相应更高的要求。
作为显示面板行业的核心原材料，液晶材料的性能及品质将直接影响液晶面板的整体性能表现，这也使得面板企业在选择液晶材料供应商时，对供应商的资质审核格外严格，认证周期也相
对较长，以确保所选用的液晶材料能够满足全方位、高标准的性能要求。
八亿时空为代表的国内液晶材料公司的迅速崛起，不仅打破了液晶材料的国际垄断格局，还成功突破了我国在显示产业发展过程中所面临的材料配套瓶颈，极大地提升了我国液晶面板行业
的自主创新能力，也为本土显示供应链的安全性提供了坚实的保障。国内液晶材料公司的快速成长不仅证明了我国在液晶材料领域的技术实力与发展潜力，也为我国在全球显示产业中赢得了更
多的话语权和竞争力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况作为国家高新技术企业，八亿时空自成立以来便致力于液晶材料的研究和开发，拥有液晶材
料分析及应用重点实验室，配备有前沿的研发和测试设备，为持续创新提供了硬件支持。经过多年的自主研发和技术积累，公司产品线日益丰富，从TN/STN系列液晶材料到TFT高性能混合液晶
材料，逐步打破了国外厂商的技术垄断，为液晶材料的国产化奠定了坚实的基础。目前，公司产品已广泛应用于从中小尺寸的手机、笔记本电脑、显示器到大尺寸的电视等多个细分市场，性能
达到国际先进水平。
公司是我国液晶显示材料领域四项国家标准的主要起草者，在行业内稳居国内头部。凭借在品质、价格、服务、供应保障等方面的综合竞争优势，公司产品获得了京东方、惠科、群创等多
家主流面板厂商的认可，并已成为国内液晶面板龙头企业京东方的国产TFT液晶材料战略供应商，
客户资源优势及市场影响力彰显。
除了液晶材料业务，公司还积极拓展有机电致发光材料、聚酰亚胺材料、光刻胶材料、医药中间体和锂电新能源材料等多个新兴领域，多元化的产业布局也为公司的持续健康发展提供了有
力支撑。
14 / 260
综上所述，公司在液晶材料行业中占据显著领先地位，具备强大的综合竞争力，公司以创新为驱动，以市场需求为导向，不断提升产品质量和技术水平，为我国液晶显示产业的蓬勃发展做
出了重要贡献。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）面板行情企稳，重大体育赛事刺激增长预期
在经历了自2022年中开始的减产和消库存状态后，终端面板库存见底，2023年前三季度面板价格阶段性企稳，但随着2023年四季度最后的促销季结束，全球电视市场也迎来周期性的需求低
谷。由于终端需求的缩减，预计面板厂将进一步加大稼动率调降力度，以稳定面板价格，而在阶段性的低迷行情下，行业对价格的敏感性亦相应增强。
2024年，包括奥运会、欧洲杯、美洲杯在内的多项重大体育赛事即将开幕，皆将对以TV为代表的终端市场起到显著的提振和刺激作用，叠加大尺寸化趋势的持续深入，2024年LCD TV面
板出货面积预计将迎来增长，龙头企业有望开启新一轮的成长周期，产业链厂商亦将从中受益。
（2）AI PC浪潮将至，新一轮换机周期助力产业链共同成长2023年10月，联想首次展示了革命性的AI PC产品，AI PC的到来标志着PC产业的重大转折，
根据2023年10月英特尔发布的“AI PC加速计划”，其计划在2025年前推出超过1亿台AI PC，客户端的AI产业应用亦有望加速。
在刚刚结束的CES 2024大会上，英伟达/AMD/Intel/高通争先发布了多款具有AI技术的硬件和软件，为生成式AI在端侧的发展提供动力和基础，预计2024年将出现新一轮的AI PC浪潮，带动
消费端的换机需求，进而助力全产业链的共同成长。
（3） Mini LED背光进入放量阶段，电视为主要增长点LCD本身不具备发光特性，实现最终显示效果需要通过背光模组协同完成。LCD显示技术经
历了CCFL背光后长期由在能耗、显示效果、寿命等方面更具优势的LED背光所主导。而LED背光也正经历着以更小间距、更多分区控制为主要发展方向的“内部革命”，逐步提高显示效果以应对
来自OLED等竞争技术的挑战。
从能耗、寿命、显示效果等核心参数上看，经过近年来技术及成本上的不断优化，现阶段Mini-LED背光已经完成对传统LED背光几乎全方位的升级，具备了从中高端市场开始逐步替代
LED背光产品的基本条件。
在房地产低迷及短视频冲击等诸多因素影响下，尽管电视市场总出货量仍在探底过程中，但高端化引领的结构变化持续演绎，2023年Mini LED电视表现亮眼。根据CINNO Research产业统计
数据，2023年，全球Mini-LED背光电视销量约600万台，预计到2025年，全球Mini-LED背光电视销量将增长至约1,300万台。2023年至2025年，全球Mini-LED背光电视销量年复合增长率约53%。
Mini LED背光的赋能显著提升了LCD机型的产品力并重塑了其在中高端市场的成长空间，也为LCD技术在终端市场提供了差异化的长效竞争力。
15 / 260
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司在电子材料领域尤其是液晶显示材料领域的核心技术体现在三个方面，包括研发技术、
生产工艺和品质控制能力，三者缺一不可。
液晶显示材料的研发技术包括前期分子结构的设计和开发、中间体及粗品单晶的合成、精品单晶的纯化、混合液晶的配制等，公司已形成了以发明专利为支撑的自主知识产权体系。
液晶显示材料的生产工艺包括从原料投入到产品包装全过程的工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等方面，这个行业的参与者只能通过长期积累形成自有的专
有技术或核心技术，作为企业的“Knowhow”及商业机密，均不对外公开。
液晶显示材料的品质控制贯穿了从顾客需求、设计开发、供方选择、来料检验、生产制造、
成品检验、客户使用等全流程，确保各环节过程能力满足客户需求。
公司自己搭建的配方开发软件、该软件集配方物性计算、配方存储、测试数据存储为一体，
可很好指导后续配方开发，同时又能保存配方开发过程的全部数据。
有机电致发光材料一般情况下其熔点在150℃以上，适用于液晶材料的短程分子蒸馏技术和高真空减压蒸馏技术对其不再适合，公司为其配套开发了高真空升华技术，并具备了工业化生产
的技术能力。
卤代自由基反应和格氏反应是有机合成中非常重要的反应，公司经过不断研究开发，掌握了较为先进的卤代自由基反应技术和格氏反应技术。
半导体光刻胶用高分子量树脂开发过程中，对其分子量和分子量分布把控能力成为公司的又一项核心技术。
公司主要核心技术如下表所示：
序号 核心技术 技术特点依据公司开发积累上千种液晶化合物，利用相关软件进行数据分析整理，对新设计的
液晶分子模拟和 液晶化合物的介电各向异性、光学各向异性、熔点、清亮点等性能参数进行预估，从设计技术 而提高开发的目的性和效率。公司自行设计的新型正性液晶，负性液晶以及RM单体
完全突破国外知识产权的封锁。
液晶化合物合成必不可少的专门技术之一，公司建有专门的低温反应车间，采用液氮2 低温反应技术 降温，反应温度可达零下120℃，有效控制了有机化学反应速度，反应收率大为提高，
大大降低了生产成本。
新型催化剂偶联反应是公司自主研发技术之一。常规的偶联反应一般以钯系催化剂作新型催化剂偶联 为偶联介质，公司经过多年的研究，开发出新型催化剂偶联反应技术。目前，公司近
反应技术 一半的偶联反应采用新型催化剂，反应条件温和，溶剂易于回收，不但降低了催化剂成本，而且合成的液晶单体化合物易于提纯，产品质量高。
针对不同加氢条件，选择不同型号的催化剂，优化加氢工艺，使产品顺反比以及不饱4 加氢反应技术
和化合物可控制在目标范围内，达到提高反应收率和品质的目的。
该技术是将液晶化合物在短时间内加热气化，高真空度下冷凝，其中溶剂和微量水分短程分子蒸馏技
5 通过低温冷凝除去，产品与杂质分离，从而实现分离与提纯。分子蒸馏系统采用二元术
泵真空体系，可达到较高真空度，真空体系稳定。
6 柱层析技术 根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大16 / 260
批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司已掌握柱层析过程的无水无氧操作技术，此项技术可以去除液晶化合物中的微量杂质，痕量的离
子，是液晶单体品质提升的关键技术。
在借鉴短程分子蒸馏技术的基础上，采用二元泵组合技术，完善了真空系统，最终提高真空减压蒸馏
7 高了高真空技术参数。此项技术可以对液晶化合物中离子和大分子量杂质进行有效的技术
去除。
公司通过GC、HPLC、GC-MS、HPLC-MS、ICP-MS等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，监测精度达到PPB级别。同时公司
微量杂质分析控8 通过反应条件、反应稳定性、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，
制技术减少了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了微量杂质的精细
化控制和分离程度，提高了产品品质。
液晶混配核心技术主要是配方体系的设计和品质控制。调配过程中必须积累每种液晶混合液晶配方开 化合物的物理性能和品质数据，掌握器件性能与混合液晶物理性能和品质的关系，通
发技术 过自己搭建的软件系统合理的调节配方体系，做到性能、品质和成本的优化，具有完全独立自主的知识产权，为下游客户提供质优价廉的混合液晶产品。
混合液晶生产过程中各个环节对混晶性能和品质的影响因素较多，包括：称量过程中的单体化合物顺序；溶解过程中的温度控制、搅拌速度、溶解时间；吸附过程中的吸
混合液晶生产和10 附剂种类、吸附剂用量、吸附时间；过滤过程中的压力、滤膜材质；以及整个过程中
管控技术的环境控制。公司通过对上述每个影响因素细节的研究及有效管控，实现工艺稳定、
品质稳定。
自主开发设计面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、
面板残像分析量11 液晶、IC等进行预判，辅助面板客户解决残像问题。此技术已在国内主要面板厂商得
测技术到广泛应用。
通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列12 高真空升华技术 OLED材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含
量等关键技术参数达到了预期目标。
卤代反应在有机合成中占有重要地位，常规卤代反应物料成本高、后处理复杂。公司卤代自由基反 借助自由基反应机理，经过不断研究，实现了可快速反应的卤代自由基反应，通过低
应技术 成本的氯气、溴素等实现卤化，且反应条件温和，所得产品具备明显的成本和质量优势。
半导体光刻胶的性能和品质对其使用的高分子树脂分子量和分子量分布提出了加高要分子量和分子量
14 求，通过不断的工艺改进，实现分子量分布达到1.2以内，金属离子可控制在PPT级分布控制技术
别。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 显示用液晶材料
2. 报告期内获得的研发成果报告期内研发围绕着液晶材料、有机电致发光材料、聚酰亚胺材料、光刻胶材料、医药中间
体和锂电新能源材料6个方向进行，重点实施高透FFS液晶材料性能与品质控制研究。
报告期内申请发明专利89项，其中 OLED 材料67项、液晶材料13项、聚酰亚胺材料1项、
光刻胶4项和医药材料4项。新获授权发明专利64项，其中OLED材料35项、液晶材料相关专利23项、聚酰亚胺材料4项，光刻胶2项。
17 / 260
实施高透FFS液晶材料方向：高透快响应FFS负性TV用液晶材料实现突破性进展，光学性能符合要求，残像、信赖性明显优于竞品，客户评价处于国际领先地位。已实现小批量销售，后
续持续增量。
性能优化的低电压PSVA负性TV液晶材料，客户评测通过，已应用于55吋机种，65吋和75吋机种等待平行导入。
电竞、车载，中小尺寸显示液晶材料，根据客户需求对应顺利。
其他液晶材料方向：开发品质稳定性高的新型二向色性液晶单体12种，持续改进含有染料的混合液晶的品质稳定性，得到突破性进展，染料液晶已经客户验证通过，预计2024年可实现销售。
单体合成方面对负性单体液晶合成技术进行车间生产成果转化，提升了产品的性价比。
OLED材料方向：报告期内高真空升华提纯技术提升，优化生产放大的工作，产品品质得到下游客户的认可，为公司下一步的发展奠定了基础。优化5类产品的生产工艺，其中咔唑类和稠
合呋喃类产品竞争优势明显，形成公司的拳头产品，已经分别在国内和海外稳定批量供货，同时开展苯并咪唑类中间体和升华前产品的研发，与多家国内外OLED材料企业建立了业务和合作关
系。
加强OLED材料的新结构设计与开发力度，申请相关发明专利44项，加强OLED材料的知识产权布局，同时积累结构与性能关联数据。
聚酰亚胺方向：应用于显示面板领域光敏聚酰亚胺面板光刻胶完成配方开发，性能指标达到同行水平；二胺单体、聚酰亚胺树脂和聚酰亚胺光刻胶工艺优化和产品稳定性评估完成，客户送
样光刻性能评估良好。同时公司正在布局光敏聚酰亚胺半导体封装光刻胶的开发及无氟光敏聚酰亚胺的研发。
光刻胶方向：公司研发的KrF光刻胶用PHS树脂的各项性能指标优异，在金属离子杂质控制、
单体溶剂残留控制、树脂分子量分布等关键指标方面达到了较高水平。公司在阴离子聚合技术层面取得重要成果，实现了分子量分布小于1.2的产品百公斤级以上规模生产。公司目前具备KrF
光刻胶用树脂全系列的研发生产能力，并与多家头部光刻胶厂家合作，开发多款高性能树脂。
医药中间体及原料药方面：精神类医药中间体已确定量产工艺，涉及的加氢、高温、溴化等特殊反应可安全顺利放大，产品收率和品质达到行业领先水平，相关合成技术工艺申请专利进行
保护；心脑血管项目完成三批次50L中试工艺验证，确认氯化反应引发条件，确保放大后氯化反应安全平稳进行，且中试样品通过在客户端导入验证，同时对现有工艺进行优化，降低生产三废
产生量，使得生产更加绿色，成本更有市场竞争力；原料药造影剂产品完成工艺优化及参数确定，
进行初步的质量研究，对关键杂质进行定性定量分析。
锂电新能源材料：和国内知名院所进行产学研合作，在锂电用电解质和电解液两个方向进行攻关，电解液样品客户评估中，同时公司根据市场的变化审慎决定公司新能源材料业务的投入规
模及推进速度，在做好充分准备和防范行业风险的前提下，稳步推进业务发展。
报告期内获得的知识产权列表18 / 260
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 89 64 726 313实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 2 2 8 5合计 91 66 735 319
3. 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 7,824.72 6,838.73 14.42资本化研发投入 - - -
研发投入合计 7,824.72 6,838.73 14.42研发投入总额占营业收入比
9.79 7.32 增加2.47个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用19 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 进展或阶
序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 段性成果
对高性能负性液晶材料 开发单体液晶，在混合 应用于显示器用负进行研究，合成多种结 液晶中进行评估性能 性液晶材料中
二苯并噻吩类液1 654.00 606.99 2,427.33 已完成 构液晶单体材料，提高 优越。
晶单体的开发负性混合液晶响应速
度。
开发快速响应液晶材 目前电竞用MNT液晶 应用于电竞的MNT、
料，进一步提升响应时 已经获得测试通过，并 NB产品中快速响应液晶材
2 600.00 425.78 1,094.25 已完成 间，适用于下一代电竞 且部分已经开始量产料开发及应用
规格用途的MNT和NB 销售，并布局未来 2-3用液晶。 年的产品规格需求。
开发用于调光产品的液 已实现小批量销售，客 应用于下一代MNT、
调光用液晶材料3 800.00 455.16 882.66 进行中 晶材料，满足用于智能 户反馈光学性能已经 以及TV产品中
开发及应用车窗等用途。 达到目前最先进水平。
对液晶材料的综合性能 已开发完成，评估可以 应用于下一代MNT、
高对比度 FFS 模 进行研究，提升 FFS 模 达到下一代规格需求。 以及TV产品中4 式液晶材料开发 1,300.00 700.57 1,125.58 已完成 式的对比度，满足客户
及应用 逐步提升的对比度规格要求。
开发可用于双 85（85℃ 提高液晶高耐久性能 工控类VA液晶屏温度，85%RH湿度）可 配方调试完成，客户评
高可靠液晶材料5 400.00 138.01 285.62 已完成 靠性要求的低电压 VA 估良好。
的开发液晶材料，拓宽VA液晶
试用范围。
苯 并 咪 唑 类 进行合成、纯化研究， 工艺优化阶段，产业化 OLED材料6 2,400.00 955.81 1,024.18 进行中
OLED 材料的开 利用各种分析检测设备 验证。
20 / 260
发合成 材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达
到要求，并优化工艺实现工业化生产。
高 效 率 长 寿 命 对小试工艺验证，并优 中试工艺优化。 OLED材料7 OLED 发光材料 500.00 213.13 213.13 进行中 化工艺实现工业化生
的研究和开发 产。
进行合成、纯化研究， 实验方案设计完成，打 OLED材料应用于显7,9-二氢-7-苯基- 利用各种分析检测设备 通合成路线。 示器件
苯并[G]吲哚并 材料进行系统测试，使8 550.00 90.85 191.08 已完成
[2,3-B]咔唑的研 各项指标和品质参数达究开发 到要求，并优化工艺实
现工业化生产。
对高性能偶氮染料液晶 开发单体液晶，在混合 应用于调光液晶材偶氮类染料液晶 材料进行研究，合成多 液晶中进行评估性能 料中
9 1,500.00 804.00 804.00 进行中单体的开发合成 种结构液晶单体材料， 优越，完成中试工艺验
提高混合液晶性能。 证。
KrF 薄胶厚胶两款产品 小试配方开发完成。 薄胶应用于逻辑电完成baseline对标，通过 路28nm以下节点工
10 光刻胶配方开发 3,240.00 489.16 740.90 已完成 客户验证，批量出货。 艺，厚胶应用于CIS半导体制造技术大
能量implant工艺开发 KrF 光刻胶树脂， 百公斤级中试量产完 应用于 KrF 光刻胶
11 光刻胶树脂开发 720.00 973.75 1,164.83 进行中 并具备单批次 150kg 产 成，产品型号拓展中。 的生产能能力。
对光敏聚酰亚胺材料进 中试送样下游客户评 应用于显示面板领行研究，开发可用于微 估中。 域 ， 在 AMOLED
光敏聚酰亚胺面 电子制造和封装等领域 Array 制造中用作12 995.00 1,126.87 1,340.20 进行中
板光刻胶开发 用光敏聚酰亚胺，利用i PLN、PDL和PS层线光刻设备、薄膜评估
设备对开发出的材料进21 / 260
行测试，使各项性能和品质参数达到行业领先
水平，并优化工艺实现工业化生产。
针对PACS和PTBS两种 小试优化工艺路线。 光刻胶树脂PACS 和 PTBS 单
单体合成、纯化工艺进13 体的工艺及量产 526.00 133.31 133.31 进行中
行研究，实现工业化生开发
产。
1.对产品重点工艺氯化 1、完成量产工艺打通， 心脑血管创新药及反应进行优化，降低反 量产产品在客户生产 新型精神类原料
应安全风险和三废产生 端验证通过。2、完成心 脑 血 管 药 物
量。2、通过工艺优化， 两篇医药中间体工艺（(阿法替尼中间
14 1,320.00 158.38 314.04 进行中 降低产品原材料成本， 保护的发明专利申请。
体/心脑血管创新相对竞争对手具备成本
药中间体）
优势。 3、通过工艺改进，
可实现连续自动化生产，降低产品制造成本。
1、设计新型结构的手性 1、完成手性拆分催化 核自旋层析成像造拆分催化剂，提升手性 剂50L中试验证，确定 影剂
拆分效率。2、采用新型 工艺参数。2、对产品手性拆分催化剂，缩短 中有关杂质进行确认
15 造影剂 1,244.00 21.83 177.03 已完成 反应步骤，提升工艺总 分析。
收率，降低原料成本。3、
通过产品工艺优化，三废产生量较竞争对手显
著降低。
通过工艺优化，降低产 通过工艺优化，降低产 医药领域品原材料成本，相对竞 品原材料成本，相对竞
原 药 类 产 品16 1,410.00 102.69 102.69 进行中 争对手具备成本优势。 争对手具备成本优势。
（BYI-003/004）
通过工艺改进，可实现 通过工艺改进，可实现连续自动化生产，降低 连续自动化生产，降低
22 / 260
产品制造成本。 产品制造成本。
通过工艺优化，降低产 1、完成产品小试工艺 新型降压药物中间品原材料成本，相对竞 路线打通。2、筛选出 体
沙库巴曲中间体17 615.00 60.24 60.24 进行中 争对手具备成本优势。 合适加氢反应催化剂
开发配体，有效降低异构体
含量。
对电解质基础材料 1#的 工艺优化完成。 用于锂电池、电解质原料准备、工艺流程、 等领域
设备选型、产线布置、
电解质基础材料 仪表顺控等进行优化调18 200.00 - 184.62 已完成
1#工艺优化 整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解
质基础材料 1#的安全稳定生产。
根据客户需求，对 3#电 小试配方开发中。 用于锂电池等领域19 电解液3#开发 150.00 42.69 42.69 进行中 解液进行配方调配，满
足客户需求。
对电解质基础材料 2#的 工艺优化完成，工艺设 用于锂电池、电解质原料准备、工艺流程、 计方案确定。 等领域
设备选型、产线布置、
电解质基础材料 仪表顺控等进行优化调20 417.00 44.61 95.42 已完成
2#工艺优化 整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解
质基础材料 2#的安全稳定生产。
对电解质基础材料 3#的 工艺优化完成，工艺设 用于锂电池、电解质原料准备、工艺流程、 计方案确定。 等领域
电解质基础材料 设备选型、产线布置、
21 500.00 29.87 29.87 进行中3#工艺开发 仪表顺控等进行优化调
整，提高生产效率，降低生产成本，保证电解
23 / 260
质基础材料 3#的安全稳定生产。
根据客户需求，对 1#电 小试配方开发中。 用于锂电池等领域22 电解液1#开发 400.00 135.11 135.11 进行中 解液进行配方调配，满
足客户需求。
根据客户需求，对 2#电 小试配方开发中。 用于锂电池等领域23 电解液2#开发 300.00 77.99 77.99 进行中 解液进行配方调配，满
足客户需求。
使用微通道反应，对联 小试工艺完成，优化 有机合成制备一种采用微反应
苯化合物进行工艺开 中。
合成联苯化合物24 273.00 37.91 37.91 进行中 发，实现工业化生产，
的应用研究和开提高生产过程的本质安
发全。
合计 / 21,014.00 7,824.72 12,684.69 / / / /情况说明
无24 / 260
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 141 119研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.91 23.06
研发人员薪酬合计 4,071.46 3,556.36研发人员平均薪酬 28.88 29.89
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 37
本科 86专科 14
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 50
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6240-50岁（含40岁，不含50岁） 22
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
八亿时空始终坚持为客户创造价值，以“潜心做材料、百年求精品”为公司经营与发展的核心理念，以研发创新和人才为公司发展的根本。公司始终紧扣国际新材料的发展趋势与更新迭代
节奏，瞄准国家在核心显示材料领域的短缺与空白，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，
抓住机遇，加快新品推出与产业化的步伐，构建并强化自主知识产权体系，力争将公司建设成为具有全球影响力的电子材料平台企业。
公司持续打造和强化公司的核心竞争力，具体如下：
1.研发和人才优势公司已经建立了完善的研发体制和高效的研发体系，能够有针对性、科学性和前瞻性地进行
产品规划和技术研发；打造了具有较强研发实力的团队，制定了具有行业竞争力的核心技术人员25 / 260
激励和培养机制；研发投入持续增加；针对未来市场发展趋势有前瞻性预测和充分的技术储备，
从而使公司具备了持续的科技创新能力。
（1）完善的研发机制是公司保持持续的科技创新能力的基础。
公司自成立以来，始终注重产品技术研发，结合公司实际情况和行业特点，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，公司产品技术研发工作始终以市场为导向，充
分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效保证了公司技术持续创新。
（2）高素质人才是公司保持持续的科技创新能力的关键。
公司建立了科学系统的人员激励和培养机制，组建了具有较强研发实力的团队，鼓励研发人员技术创新，培养年轻员工快速成长。同时，公司制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励机
制，向研发人员提供具有行业竞争力的薪酬及福利，有助于吸引和留住高素质人才。
（3）持续增加的研发投入是公司保持持续的科技创新能力的重要保障。
公司研发投入逐年大幅增长，2023年公司研发投入7,824.72万元，比去年同期增长14.42%，
预期未来研发投入将继续增加。
（4）丰富的技术储备是公司保持持续的科技创新能力的驱动力。
2023年，公司针对未来市场发展趋势进行前瞻性预测，持续不断地进行新产品技术研发工作，
目前有多个处于国内领先水平的项目在同时进行，有充分的技术储备。
2.生产运营优势公司核心产品高性能混合液晶材料对于生产运营本身提出了很高的要求，没有一流的品质管
控水平，就无法保证最终产品的长期稳定可靠。公司经过多年努力，在合成、提纯和混配等三个方面均积累了大量的品质管控和生产运营经验，是公司的重要核心竞争力。
电子化学品的生产对纯度、品质可靠性的要求非常高，且各个品种间具有一定的共性。公司长期积累的电子材料的生产运营能力，可以在未来的各项业务中不断复制、借鉴和拓展，为包括
半导体材料、医药中间体和原料药等的研发和生产提供宝贵经验。
3.客户和服务优势经过多年的探索，公司自主开发了面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取
向剂、框胶、液晶、IC等进行预判，解决了长期以来困扰客户的相关技术难题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用，提高对客户技术服务水平的同时，进一步赢得客户信赖。在产品及
服务的整体优势下，公司成为国内最大的液晶面板龙头企业京东方的战略供应商，也为持续拓展其他大型面板厂商客户奠定了重要基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
26 / 260
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密与人员流失风险公司所在行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是这类企
业的核心竞争力所在，而人才是企业核心竞争力的重要保障。多年来，公司通过吸引优秀科技人才加盟，在积累核心技术、新产品开发及产业化、构建自主知识产权体系的同时，打造出一支优
秀、稳定的核心技术人员团队，对公司的科技创新及可持续发展发挥着至关重要的作用。虽然公司在人才培养、引进、激励与核心技术保密等方面形成了完整的管理体系，但在行业的市场化竞
争环境中，客观上存在核心技术人员流失和核心技术泄密的风险。
2、研发的风险面板行业的技术不断发展更新，公司也不断加强在研发方面的投入，构建自己的知识产权体
系，突破海外企业的专利封锁，研发与创新能力也成为液晶材料企业打造核心竞争力的重要基础。
此外，液晶材料以高性能化为趋势的升级换代也在始终考验着液晶材料企业的研发能力。就研发创新而言，客观上存在着研发投入大、未来研发成果不确定性的风险。
聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料行业均属于高度技术密集型产业，长期被少数外国企业垄断，
存在很高的技术门槛，如提升柔性显示基板用聚酰亚胺玻璃化转变温度和透光率两项重要性能指标以及将半导体用光刻胶的金属元素控制为PPB级别等技术开发难度大，公司需要持续积累和掌
握相关技术，同时，聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料均为公司在现有高性能混合液晶材料基础上拟开展研发的新材料，客观上存在着研发失败的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户较集中的风险报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为59.97%，客户集中度
较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
公司于2015年入围京东方供应链体系，成为其国产液晶材料的主要供应商，形成稳定的战略合作关系。公司IPS-TFT混合液晶已应用于京东方多条高世代液晶面板产线，报告期内公司对京
东方的供货量持续大幅增长，京东方对公司的定期质量评级不断上升，被京东方替代或取消供货的风险较小。但若未来公司的研发创新不能够适应京东方技术创新的需求，不排除未来被替代或
取消供货的可能，将对公司的经营业绩产生不利影响。
27 / 260
2、测试认证的风险、新客户开拓的风险公司致力于开拓大型面板厂商客户，在京东方、惠科股份和台湾群创的基础上，公司目前已
在积极开拓其他大型面板厂商客户，由于大型面板厂商对合格供应商的认证严苛、认证周期长，
公司未来能否进入更多的面板企业的供应链体系，尚存一定的不确定性。
3、安全生产风险公司生产过程中使用的少部分原材料具有易燃、有毒等化学性质，如操作不当或设备老化失
修，可能发生火灾、人身伤害等安全生产事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司根据客户对于所需混合液晶产品的种类、性能和品质指标等具体需求定制混合液晶，并根据终端混合液晶的具体品种采购相应的原材料，制备相应种类的单体液晶和中间体等前端材料，
生产模式具有显著的定制化特点，同时，由于从原材料至混合液晶的生产环节多，生产周期长达90-160天，为保证及时向客户供货，公司需要提前进行备货并制备中间体、单体液晶等前端材料，
从而形成期末较大存货。因此，公司业务客观上存在因客户需求发生变化、客户提货延迟甚至违约等因素导致的存货减值风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险（1）在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求
或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使得公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临
下滑的风险。
（2）聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料工艺技术发展迅速，若公司在研发上投入不足，产品升级跟不上技术变革的步伐，新项目不能及时开发出新技术、新工艺并实现技术成果顺利转化为先进
产品，会导致自身技术发展落后于行业内其他企业，从而影响公司在相关领域的竞争力。
（3）随着医药和新能源行业的快速发展，技术更新和产品迭代速度加快，新产品的研发需要准确把握市场需求或引导客户需求。若公司未能把握行业发展趋势，或未能掌握符合客户未来需
求的相关技术，可能会出现项目实施进度不如预期甚至研发失败投资无法收回的风险。
2、产品价格下降的风险公司核心产品为高性能TFT混合液晶材料，公司主要客户为京东方、惠科股份、台湾群创等
大型面板厂商。公司作为京东方等大型面板厂商的合格供应商，已与主要客户建立了稳定的合作关系，客户根据其自身的生产计划向公司下达采购订单，价格由双方协商议定。报告期内，公司
28 / 260
对主要客户的供货规模持续扩大，公司在所获订单规模持续扩大的同时，适当降低对客户的销售价格。倘若未来产品价格持续下降，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济可能仍面临一定的不确定性，如贸易摩擦、地缘政治风险等。这些因素可能对显示行业的发展产生不利影响，导致市场需求波动和投资环境恶化。公司经营所面对的宏观经济环境
不确定性增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，原材料价格波动、面板及下游电子企业遭受制裁、芯片短缺等方方面面的风险都会对公司的短期经营带来影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年营业总收入79,949.35万元，较上年同期下降14.43%；归属于上市公司股东的净利润
10,680.15万元，较上年同期下降47.62%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 79,949.35 93,426.52 -14.43营业成本 46,756.59 50,353.43 -7.14
销售费用 8,602.04 10,549.73 -18.46管理费用 4,589.52 4,299.98 6.73
财务费用 -187.12 -346.46 不适用研发费用 7,824.72 6,838.73 14.42
经营活动产生的现金流量净额 26,641.90 18,099.56 47.20投资活动产生的现金流量净额 -35,127.07 -18,138.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,281.59 -1,276.03 不适用营业收入变动原因说明：主要系2023年受下游面板行业景气度的影响，各大面板厂商实施控产稳
价策略，同时对于材料商降本压力增大，导致液晶产品价格下滑，进而导致公司营业收入较上年同期有所下降。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入下降，产品总成本随之下降。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强了各项费用的管控，使得市场推广费用有所降低。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内子公司等新项目板块的拓展及人员增加导致费用略有增加。
财务费用变动原因说明：主要系公司因业务发展需要，短期借款增多，对应利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，增强长期竞争力，加大研发投入。
29 / 260
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司采用多元化支付方式，减少现金支出，提高了公司现金流量。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司积极推进开展募投项目等各项工作，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司业务发展，取得银行借款增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期公司实现营业收入79,949.35万元，较上年减少14.43%；营业成本46,756.59万元，较上年减少7.14%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
电子专用材料制造 78,953.50 45,811.30 41.98 -15.38 -8.85 减少4.16（C3985） 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
混合液晶 74,464.48 42,510.09 42.91 -15.84 -8.65 减少4.5个百分点
液晶单体 817.78 524.86 35.82 -13.31 -17.78 增加3.49个百分点
其他 3,671.24 2,776.35 24.38 -5.29 -9.93 增加3.9个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
内销 74,162.56 43,322.85 41.58 -15.10 -8.49 减少4.23个百分点
外销 4,790.93 2,488.45 48.06 -19.47 -14.69 减少2.91个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 78,197.06 45,514.30 41.80 -15.17 -8.58 减少4.19个百分点
经销 756.43 297.00 60.74 -32.87 -36.78 增加2.43个百分点
30 / 260
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司主营业务收入来源于混合液晶、液晶单体和其他，其中，以混合液晶为主，
TFT混合液晶为核心产品。公司混合液晶收入占主营业务收入的比重为94.31%，为公司主营业务收入的主要来源。公司不断优化产品结构，扩大技术含量高、盈利能力强的TFT混合液晶的销售
规模。
2、报告期内，公司主营业务收入主要来源于内销收入，公司内销收入占比为93.93%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
混合液晶 千克 139,642.77 142,409.86 10,380.18 -14.53 -8.78 -51.83产销量情况说明
混合液晶生产量和销售量均比上年有所下降，主要是由于产品销售量下降带来生产量下降，同时公司加强存货管理，库存量减少。
混合液晶出库包括销售出库、生产耗用、研发领用出库、市场推广样品出库。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
电子专用 直接材料 36,283.60 79.20 39,828.18 79.25 -8.90材料制造
（C3985）
电子专用 直接人工 2,316.94 5.06 2,635.59 5.24 -12.09材料制造
（C3985）
电子专用 制造费用 7,210.76 15.74 7,794.53 15.51 -7.49材料制造
（C3985）
合计 45,811.30 100.00 50,258.30 100.00 -8.85分产品情况
本期金额 情本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说(%) 比例(%)
例(%) 明混合液晶 直接材料 33,801.80 79.51 37,646.20 80.89 -10.21
混合液晶 直接人工 2,130.31 5.01 2,288.87 4.92 -6.9331 / 260
混合液晶 制造费用 6,577.98 15.47 6,602.31 14.19 -0.37混合液晶 合计 42,510.09 100.00 46,537.38 100.00 -8.65
液晶单体 直接材料 457.55 87.18 541.65 84.85 -15.53液晶单体 直接人工 16.69 3.18 23.44 3.67 -28.80
液晶单体 制造费用 50.62 9.64 73.30 11.48 -30.94液晶单体 合计 524.86 100.00 638.39 100.00 -17.78
其他 直接材料 2,024.25 72.91 1,640.33 53.21 23.41其他 直接人工 169.94 6.12 323.28 10.49 -47.43
其他 制造费用 582.16 20.97 1,118.92 36.30 -47.97其他 合计 2,776.35 100.00 3,082.53 100.00 -9.93
成本分析其他情况说明报告期，公司销售收入有所下降，产品总成本随之下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 69,955.07 万元，占年度销售总额 87.50%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 47,949.53 59.97 否2 客户二 18,108.93 22.65 否
3 客户三 2,032.03 2.54 否4 客户四 968.96 1.21 否
5 客户五 895.62 1.12 否合计 / 69,955.07 87.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为59.97%，客户集中度
仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大客户的供货业务增加。
第四、五名为新进入的前五大客户。
B.公司主要供应商情况32 / 260
√适用 不适用前五名供应商采购额 20,290.63 万元，占年度采购总额 57.01%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 7,761.00 21.81 否2 供应商二 5,142.13 14.45 否
3 供应商三 3,345.02 9.40 否4 供应商四 2,706.42 7.60 否
5 供应商五 1,336.06 3.75 否合计 / 20,290.63 57.01 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 8,602.04 10,549.73 -18.46管理费用 4,589.52 4,299.98 6.73
财务费用 -187.12 -346.46 不适用研发费用 7,824.72 6,838.73 14.42
详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用单位：万元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 26,641.90 18,099.56 47.20投资活动产生的现金流量净额 -35,127.07 -18,138.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 11,281.59 -1,276.03 不适用详见第三节、五、（一）“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
33 / 260
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 情况说明
产的比例 期末变的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主要系报告期募投项目
交易性金融337,474,571.87 12.04 618,884,677.39 25.48 -45.47 投入增加，购
资产买银行理财
减少。
主要系报告应收票据 6,601,051.04 0.24 18,003,015.47 0.74 -63.33 期收到的银
行承兑减少。
主要系报告期末持有的
应收款项融1,705,769.02 0.06 212,212.00 0.01 703.80 信用等级较
资高的银行承
兑增加。
主要系报告其他流动资 期末公司增
55,155,566.47 1.97 19,681,737.53 0.81 180.24产 值税留抵税
额增加。
主要系报告期年产100吨
固定资产 395,471,102.68 14.11 287,102,997.75 11.82 37.75 显示用液晶材料二期工
程转固。
主要系报告在建工程 934,708,251.70 33.36 314,151,060.15 12.93 197.53 期在建项目
投入增加。
主要系受折使用权资产 8,761,387.43 0.31 12,909,330.67 0.53 -32.13
旧的影响。
主要系报告其他非流动
59,981,289.81 2.14 111,438,298.42 4.59 -46.18 期预付工程资产
设备款减少。
主要系业务短期借款 95,125,632.37 3.39 62,372,264.07 2.57 52.51 发展，经营所
需借款增加。
主要系报告期公司加大
应付票据 136,662,940.95 4.88 80,744,385.00 3.32 69.25对银行票据
的使用。
主要系报告应付账款 302,798,761.38 10.81 194,705,624.06 8.02 55.52 期应付设备
工程款增加。
主要系报告其他应付款 8,534,460.24 0.30 4,815,102.55 0.20 77.24
期末子公司34 / 260
应返还政府补助及未付
费用增加。
主要系已背其他流动负 书不符合终
8,240,998.67 0.29 5,500,148.05 0.23 49.83债 止确认的银
行承兑增加。
主要系报告长期借款 88,645,772.16 3.16 - - - 期项目贷款
增加。
主要系随着租赁负债 4,007,438.75 0.14 7,748,760.45 0.32 -48.28 租金支付，租
赁负债减少。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产9,391,866.81（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.34%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司主要资产受限情况请参阅“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“31.所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
35 / 260
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1).行业政策及其变化√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况
及研发情况说明（三）所处行业情况”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素混合液晶 电子专用材料制 基础化工原料、 液晶面板行业 公司核心产品混合液晶及
造（C3985） 中间体、粗单晶 所涉及的精品单晶、粗品单晶、中间体等前端材料，
均属于电子化学材料的细分门类，具有专用性强、
定制程度高、品种规格多、
成分多样等鲜明特点，不属于大宗化工产品，无公
开的市场指导价格，具体品种的价格由双方协商议
定。即使是同一种细分产品，因化学成分、配方组
合、加工深度、纯度和品质不同等因素，导致价格
也有所差异。
(3).研发创新√适用 不适用
公司拥有北京市企业技术中心和液晶材料分析及应用技术北京市重点实验室，现有研发人员100多人，并邀请重点高校和行业专家组成学术委员会，引进了国内外业内专家进行行业指导。
建立了各方向研究所与检测中心研发平台。
公司现有研发项目均与主营业务和行业发展高度相关，为了保持公司在行业中的技术地位，
公司围绕现有产品的更新换代和新产品、新技术的创新研发开展研发项目。公司在原有技术基础上不断进行理论创新、工艺创新、技术创新、应用创新，积极开发新的应用市场，将液晶材料、
36 / 260
OLED材料应用到TV、Notebook等显示领域产品上，并研究与开发新的聚酰亚胺材料、光刻胶材料和新能源材料，积极进行技术成果转化，布局高级医药中间体和原料药领域。新材料有很高
的技术门槛，从研发项目立项开始，需经过开发阶段、小批量试制阶段、客户评测阶段，才能最终实现商品化销售，这个过程一般需要2-3年的周期。上述内部研发项目的研发实施，覆盖了现
有产品、新产品开发及技术创新，是公司业务发展的驱动力，是巩固和提升竞争优势的基础，也是公司持续盈利能力的重要保障。
利用实验室现有先进的科研条件，配套齐全的设备优势，以市场需求为导向，以企业为载体、
以重点实验为主体，产学研相结合进行技术创新，支持重点实验室进行开放课题的立项。先后与北京大学、北京科技大学和同济大学等知名高校和科研院所建立了长期合作关系，同时与京东方
等企业联合攻关，有效整合了公司与社会的资源优势，加快了企业产业升级。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利
在建产能 在建产能预主要厂区或项目 设计产能 用率 在建产能
已投资额 计完工时间（%）
年产 100 吨显示用100吨 100.00 不适用 0 已投产
液晶材料项目新增年产 100 吨显
100吨 39.64 不适用 0 已投产示用液晶材料项目
液晶材料 55,268.04300t/a；
液晶材料300t/a； OLED材料OLED材料40t/a； 40t/a；
聚酰亚胺（MPI等） 聚酰亚胺（MPI浆料2000t/a； 等）浆料
浙江上虞电子材料 预计 2024 年平板显示用光刻胶 0 2000t/a；
基地项目 正式生产4000t/a；半导体光 平板显示用光
刻胶150t/a； 刻胶4000t/a；
半导体用光刻胶树 半导体光刻胶脂50t/a 150t/a；
半导体用光刻胶树脂50t/a
年产1351吨高级医 1351 吨高级医药中 0 1351吨高级医 43,664.65 预计 2024 年药中间体及年产30 间体； 药中间体； 正式生产
37 / 260
吨原料药项目 30吨原料药 30吨原料药年产3000吨六氟磷 0 六 氟 磷 酸 锂 495.01 依据市场情
六氟磷酸锂3000t/a酸锂项目 3000t/a 况推进
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比率
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量（%）
银行转账 -3.57 1754.86吨 1768.51吨基础化工原料 规模化采购
/汇票银行转账 -44.73 14.03吨 16.27吨
外购中间体 规模化采购/汇票
银行转账 -10.36 71.61吨 73.23吨外购粗单晶 规模化采购
/汇票主要原材料价格变化对公司营业成本的影响主要系公司销售产品结构及工艺优化调整，原材料平
均采购价格略有下降，营业成本略有下降。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
率（%）
水 市场化采购 银行转账 0.12 84,308.00吨 84,308.00吨电 市场化采购 银行转账 -0.55 821.76万度 821.76万度
天然气 市场化采购 银行转账 - 104.08万立方米 104.08万立方米主要能源价格变化对公司营业成本的影响公司能源成本占生产成本比例较低，能源价格变化对公
司营业成本影响较小。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 不适用公司主要原材料为粗单晶、中间体和基础化工原料，上游化工行业企业众多，竞争充分，产
品供给充足。公司主要原材料可由两家以上供应商提供，并建立了原材料品质检测、供应商定期走访等供应链管理制度，保证了原材料供应稳定。
4 产品销售情况38 / 260
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
电子专用减少4.16 与同行业基
材料制造 78,953.50 45,811.30 41.98 -15.38 -8.85个百分点 本一致
（C3985）
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 78,197.06 -15.17经销 756.43 -32.87
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
189,539,193.18 462,328,400.00 -59.00%1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
预计总投序 实施主 报告期内投 累计投入投 项目
项目 资（含流动 资金来源号 体 入金额 资金额 进度
资金）
浙江上虞 募集资金及浙江八
1 电子材料 168,000.00 35,752.35 55,268.04 进行中 自有或自筹亿时空
基地项目 资金39 / 260
年产1351吨高级医
药中间体 河北八 自有资金及2 49,753.70 26,494.81 43,664.65 进行中
及年产30 亿药业 自筹资金吨原料药
项目年产3000 浙江时 依据市
自有资金及3 吨六氟磷 光新能 28,000.00 0.00 495.01 场情况
自筹资金酸锂项目 源 推进
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本
计入权 期本期公
益的累 计资产 允价值 本期购买金 本期出售/ 其他变
期初数 计公允 提 期末数类别 变动损 额 赎回金额 动
价值变 的益
动 减值
交 易性 金
61,888.47 1,082.53 111,800.00 141,023.54 33,747.46融 资
产应 收
款 项 21.22 149.36 170.58融资
其 他权 益
6,282.96 -257.40 6,025.56工 具
投资合计 68,192.65 1,082.53 -257.40 - 111,800.00 141,023.54 149.36 39,943.60
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
40 / 260
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否 是
控制 否报告期 该基 存 基金
报告期 截至报告期 会计 报告期投资协议签 参与身 末出资 金或 在 底层 累计利润
私募基金名称 投资目的 拟投资总额 内投资 末已投资金 核算 利润影署时点 份 比例 施加 关 资产 影响
金额 额 科目 响（%） 重大 联 情况
影响 关系
交 易嘉兴嘉璨股权
有限合 性 金 运 作投资合伙企业 2020.10.20 战略投资 10,000.00 - 7,500.00 66.23 否 否 296.00 494.00
伙人 融 资 正常（有限合伙）
产北京鼎峰新材 交 易
料创业投资合 有限合 性 金 运 作2020.11.12 战略投资 3,000.00 - 2,555.26 6.00 否 否 1,072.00 2,231.74
伙企业（有限合 伙人 融 资 正常伙） 产
交 易北京丝路科创
有限合 性 金 运 作投资中心（有限 2021.2.25 战略投资 3,000.00 2,437.92 5.63 否 否 -505.92 -107.92
-562.08 伙人 融 资 正常合伙）
产北京首新金安 交 易
股权投资合伙 有限合 性 金 运 作2022.7.18 战略投资 5,000.00 - 2,000.00 2.41 否 是 -105.43 -100.93
企业（有限合 伙人 融 资 正常伙） 产
合肥汇科聚睿 交 易有限合 运 作
创业投资合伙 2022.11.21 战略投资 5,000.00 - 1,500.00 6.13 否 性 金 否 8.00 8.00伙人 正常
企业（有限合 融 资41 / 260
伙） 产合计 / / 26,000.00 -562.08 15,993.18 / / / / / 764.65 2,524.89
其他说明无
42 / 260
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润
主要从事液晶材料、有机发
浙江八亿光材料、聚酰
时空先进亚胺薄膜材 100% 48,000.00 65,346.64 47,932.67 -813.16
材料有限料、光刻胶的
公司研发、生产、
销售主要从事高级
河北八亿 医药中间体和时空药业 原料药的研 100% 22,000.00 48,753.05 20,942.89 -458.10
有限公司 发、生产和销售
注：2024 年 1 月 11 日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用节余募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》，同意公司使用“年产
100 吨显示用液晶材料二期工程”的节余募集资金 9,899.03 万元向浙江上虞电子材料基地项目的实施主体浙江八亿时空先进材料有限公司（以下简称“浙江八亿时空”）增资，以实施浙江上虞电
子材料基地项目。2024年2月，公司完成工商变更登记，浙江八亿时空的注册资本由人民币 48,000万元增加至人民币57,899.03万元，公司仍持有其100%股权。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
43 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用所属行业
公司从事液晶显示材料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
公司所属行业归类为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“电子专用材料制造（C3985）”，是国家战略性新兴产业的组成部分。液晶材料属于光电子材料，是生产LCD的核
心材料之一，因此液晶材料又归类于液晶显示行业。
行业目前格局近年来，显示技术不断创新突破，呈现多元化的发展态势，终端应用也更加多样化，传统存
量市场与新兴增量市场齐头并进。作为数字经济时代信息显示的重要载体和交互窗口，显示技术持续赋能数字经济并催生出更多的应用场景，同时各新兴市场也对显示面板及液晶材料等上游核
心原材料提出了更具体的差异化要求。
受益于不断强化的成本、品质、供应链等多方面的领先优势，中国大陆现已成为全球液晶面板产能和出货量最大的地区，面板产业在全球范围内保持领先地位，但作为核心配套材料的液晶
材料由于技术壁垒较高，一度依赖进口，成为制约行业发展的关键因素之一。
在政策的持续扶持以及产业链企业的共同努力下，国内液晶材料企业近年来取得了长足的进步。通过加大研发力度并与下游面板企业紧密合作，国产液晶材料在指标和性能上已逐渐接近国
际先进水平。凭借出色的性价比和技术服务优势，国产液晶材料逐步赢得了客户的青睐，材料的国产化率也呈现出稳步上升的趋势。
目前，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视乃至车载等各细分领域的液晶材料需求。越来越多的国产面板客户开始转向以国产液晶材料为主、进口液晶材
料为辅的策略，这一转变不仅凸显了国产液晶材料的竞争力提升，也反映了国内面板产业对国产材料的信任与支持。同时，海外面板厂商也开始更多地导入国产液晶材料，进一步扩大了国产液
晶材料的国际市场影响力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终瞄准国内相关电子材料领域的短缺与空白，充分发挥公司在有机合成、
纯化等方面的系统性优势，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，构建并强化自主知识产权体系，推动各项业务的全面发展。
化学和材料是现代社会发展的基石，也是公司长期发展的主航道。八亿时空上市后，在做好现有液晶材料主业的同时，将进一步拓展和推动其他材料业务的发展，发挥公司在化学合成、材
料纯化、精益管理等方面的系统性优势，打造显示材料、半导体材料、原料药及中间体等业务板块，力争将八亿时空建设成为多产品布局，多行业应用，具有全球影响力的电子材料平台企业。
44 / 260
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司将继续围绕“潜心做材料，百年求精品”的经营理念，不断巩固公司在液晶材料领域的市场地位，强化在客户、技术、产品、服务、生产等各方面的竞争优势。围绕核心能力和
核心产品，通过多种形式，加强在显示材料领域的新产品布局，进一步打造电子材料平台。积极推进募投项目的实施，用足用好超募资金，加快公司新项目研发及产业化，逐步投产并产生收益。
完善团队和信息化建设，在合规基础上深化资本运作。重点做好以下几点工作：
（一）生产方面随着市场的快速发展，新材料行业的变化日新月异，公司也要跟上时代的发展，改进生产工
艺，普及系统现代化，提高生产效率，降低生产成本。具体措施如下：
1、通过设备、系统优化，强化生产流程管理，提升生产自动化水平，提高生产效率。
2、通过材料优选，完善提升工艺操作流程，降低生产成本。
3、通过优化操作工艺和配方、质量为先严格过程把控，提高产品品质。
4、通过技术改造、人员班次调整，扩大现有产能。
5、通过技术创新及安全环保培训，提升员工安全节能意识，做到节能减排，保持生产安全稳定运行。
（二）市场开拓方面稳固与京东方的战略合作关系，并进一步开拓新的主流面板客户。同时在OLED业务市场方
面加强销售力度。开展新项目方面的市场开拓。具体包括：
（1）全力保障战略客户的产能需求和技术服务响应。
（2）进一步提升在战略客户的市场份额。
（3）继续扩大已实现量产的主流面板客户的需求挖掘和量产配套。
（4）在半导体材料板块，努力推进聚酰亚胺材料、光刻胶材料的客户验证和量产，高档半导体光刻胶客户的稳定批量供货和持续跟进。
（5）OLED重点支持重点突破，产品和市场实现跨越式发展。
（6）开展对医药中间体国内及海外客户的合作，为量产做准备。
（三）技术研发方面45 / 260
继续开发满足客户需求的液晶品种，加强研发与客户的对接和支持，加大新品种研发力度。
加强研发团队的建设，引进高水平技术核心人员。具体包括：
1、显示材料方面：
（1）单晶工艺优化，TFT液晶材料量产后的稳定性和持续性。
（2）拓展小尺寸业务，丰富产品结构，增加产品市场竞争力及风险抵御能力。
（3）大尺寸、高解析度等高附加值产品市场持续拓展。
（4）加强OLED材料的研发进度和新品开发。
2、医药材料方面：
（1）全力推进在研产品的工艺参数优化，完成小试，中试工艺参数确定，对存在安全风险隐患的工艺，进行放大确认，确保后期产品在公司安全稳定生产；
（2）按客户质量标准，完成现有中试样品在目标客户的导入验证，为后期产线样品的导入及订单获取打下坚实基础；
（3）加强原料药质量研究，为原料药批文申报做好前期准备工作；
3、半导体材料方面：
（1）优化光刻胶树脂生产工艺，提升量产后的稳定性。
（2）加强PHS树脂的生产工艺深入开发。
（3）显示面板领域PSPI光刻胶将配合客户进行验证，为逐步实现量产做准备。
（4）继续深耕光敏聚酰亚胺其他应用领域。
在此基础上，公司也将加强人才培养，继续引进各层次研发人员，加大新品种研发力度。强化研发和客户的对接和支持，增强工程师的客户服务能力。
（四）团队建设方面完善公司人才梯队和队伍建设，优化企业人才结构，完善薪酬及福利制度体系。面对总部与
各子公司不同地域，不同项目，不同阶段，不同人员类别、不同文化等带来的挑战，需因地制宜的进行人才管理的创新与突破具体措施如下：
（1）加大对重点项目科技型高素质研发人员的引进与培养，持续做好企业人才培养与培训，
包括企业文化、专业技能、学习能力等多个方面，优化企业人才结构作为支持企业未来发展的源动力。
46 / 260
（2）挖掘青年人才，在日常工作中善于发现有能力的青年人才并重点培养，提拔综合能力较强的员工作为储备干部。
（3）做好人才盘点与评价工作，结合员工综合能力进行年度考评，树立人才榜样，做到优胜劣汰，鼓励人才持续进步与突破。
（4）加强对重点项目关键岗位人员的绩效考核与激励，做到瞄准关键指标，直击业务核心，
鼓励员工实现技术突破与创新。
（5）加强企业文化建设，增强员工的凝聚力和战斗力，增强各事业部、子公司间的文化融合。
（五）信息化方面（1）依靠NC企业资源管理系统、研发PMF及ELN系统、生产MES系统、质检Lims系统、
QMS质量管理系统、DCS系统、采购SRM系统、人力资源系统等对企业数据资源进行整合，引入数据驾驶舱，让各系统数据服务于公司管理决策，发挥企业信息集成优势，推进生产和管理数
字化，打造智能工厂，实现成本降低、效率增长、质量提高三大目标，为企业发展助力。
（2）继续加强网站的宣传力度，定时更新企业内部信息及产品数据，并开发各子公司网站，
打造集团化网站平台。加强对外交流，增加电子商务平台的销售。
（3）通过优化网络安全防护系统，夯实企业数据网络防护墙。着手子公司网络全面建设，增强总部及分子公司网络安全统筹管理，确保公司网络信息数据的安全。
（六）资本市场方面公司将继续深化资本运作，在合规基础上通过做好资本顶层规划、强化统筹管理能力、进一
步完善企业资产管理、积极拓展资产管理渠道、推动公司实现资金高效增值，努力实现利润最大化、股东权益最大化和企业价值最大化。
（1）优化企业的资本结构，合理配置资本，降低资本成本，提高资本的使用效率；加强企业内部管理和风险控制，确保资本运作的安全性和稳定性。
（2）做好募集资金的使用和管理工作，确保每一笔资金都能得到高效利用。
（3）进一步拓宽在二级市场投资机构中的知名度，加强与投资机构的沟通与合作，展示公司的成长潜力和市场竞争力，让更多的投资机构深入了解并认可公司的经营理念和投资价值，从而
吸引更多投资者的关注和支持以及加强在资本市场的综合影响力。
（4）通过优化业务结构、提升盈利能力、加强品牌建设等方式，吸引更多的战略投资者加入公司，进一步强化股东资源优势，共同推动公司的长期发展，提升公司的整体价值。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 260
