资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融
负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益
除上述各项之外的其他营业外收入 附注七、74、
-3,295 -4,008 1,180和支出 75
其他符合非经常性损益定义的损益- - - -2,113
项目减：所得税影响额 20,946 - 10,196 -
少数股东权益影响额（税后） 1,155 - - -合计 123,741 - 117,352 114,694
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额结构性存款 1,821,789 1,776,958 -44,831 76,672
理财产品 40,631 705,099 664,468 -1,601衍生金融资产 255 - -255 15,273
权益工具投资 45,310 46,865 1,555 1,555合计 1,907,985 2,528,922 620,937 91,899
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析康希诺是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。怀揣着创
新不止，世界无疫的愿景，在管理层的带领下，经多年技术沉淀，公司构建了五大技术平台，并形成了极具竞争力的产品管线，包括针对预防埃博拉病毒病、脑膜炎、新冠肺炎、肺炎、百白破、
结核病、带状疱疹等10余种适应症的18种创新疫苗产品。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、腺病毒载体新冠疫苗用于序贯加强国务院联防联控机制于 2022 年 2 月召开新闻发布会，会上宣布，经国务院联防联控机制批
准，国家卫生健康委已开始部署新冠疫苗的序贯加强免疫接种并实施，即完成全程接种灭活疫苗的目标人群，可以选择公司的克威莎®进行序贯加强免疫。
10 / 214
世界卫生组织（WHO）于 2022 年 5 月在其官方网站披露，将克威莎®纳入“紧急使用清单”（EUL）。本次纳入EUL，成为中国首个获得世卫组织紧急使用授权的创新技术路线新冠疫苗，这
也是对公司研发实力、GMP体系、生产质量水平及团队执行力的多方面肯定。
截止目前，克威莎®已获得中国及海外多国授予的紧急使用授权或附条件上市批准，并在墨西哥、巴基斯坦、智利、阿根廷、马来西亚等多国开展大规模接种。
2、全球创新吸入用新冠疫苗获批大规模使用全球首款吸入用新冠疫苗克威莎®雾优®，经国家卫生健康委提出建议，国家药品监督管理局组
织论证同意作为加强针纳入紧急使用。2022年10月，克威莎®雾优®在上海等地开始接种，目前已在中国开展大规模接种工作，开启了创新型技术路线新冠疫苗用于加强免疫接种的新进程。
2022年11月，公司的吸入用新冠疫苗获得了摩洛哥国家卫生和社会保障部的紧急使用许可，
首批出口摩洛哥的吸入用新冠疫苗于2022年12月成功运抵摩洛哥。
2022 年 12 月，国务院联防联控机制综合组发布关于印发《新冠病毒疫苗第二剂次加强免疫接种实施方案的通知》。克威莎®及克威莎®雾优®可在感染高风险人群、60岁以上老年人群、具有
较严重基础性疾病人群和免疫力低下人群中进行第二剂次加强免疫接种。
公司同时在研发针对流行变异株的双价吸入用新冠疫苗，双价疫苗抗体水平具有优势，将助力免疫策略的更新及为民众提供更佳保护。
3、脑膜炎球菌多糖结合疫苗商业化持续推进报告期内，公司的A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）美奈喜®和ACYW135群脑
膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）曼海欣®持续开展市场准入与终端开户相关工作，推进商业化进程。
公司的 MCV2 美奈喜®和 MCV4 曼海欣®正是基于自身合成疫苗技术平台，较现有产品做了大量的工艺改进和提升，切入国内脑膜炎球菌疫苗品种升级的市场机会，为中国市场提供安全性更好、
免疫原性更强的脑膜炎球菌疫苗产品。曼海欣®为我国首个脑膜炎球菌四价结合疫苗产品，其上市缩小了我国在该领域与发达国家的差距，填补了我国在该领域缺乏高端疫苗的空白。
经友好协商，公司与辉瑞投资有限公司于2022年6月签署了《推广服务协议之终止协议》，
约定合作协议自终止协议签署之日起终止。公司已建立体系完备的商业运营中心，负责MCV4的国内外市场策略、营销活动规划与执行。2022年6月，公司MCV4疫苗曼海欣®首批产品获得国家药
品监督管理局签发的《生物制品批签发证明》，正式在国内上市销售，截至2022年年底，已成功覆盖全国近30个省区市，为我国婴幼儿流脑疾病的预防提供了更优解决方案。
4、建设mRNA技术平台与产业化基地自2018年起，公司已经开始关注、布局mRNA合成和递送技术，并进行专利、工艺、mRNA序
列设计等多方面储备。自2019年1月开始，公司陆续申请了多项关于mRNA疫苗设计和新型递送系统设计的专利，启动了基于mRNA平台技术的相关疫苗管线的研发。作为一个新技术平台，mRNA
应用领域广泛，该技术平台的建立，对于公司未来的发展具有重要的战略意义。
公司当前建立的mRNA技术平台，拥有自主设计、开发的序列优化软件，可得到影响稳定性的关键位点及有效提高抗原表达里的最优序列，工艺简练，利于产业化。2022年4月，公司在研产
品新型冠状病毒mRNA疫苗的临床试验申请获得批准，之后组织开展临床研究，取得了积极的临床数据。
公司在18岁及以上完成3针新冠灭活疫苗接种的成年人中开展新型冠状病毒mRNA疫苗序贯加强的安全性和免疫原性的研究。免后28天的安全性分析显示该款疫苗安全性良好，总体不良反
应以轻度为主，不良反应发生率及严重程度显著低于文献报道的已上市 mRNA 疫苗。同时，针对Omicron BA.5变异株开展了交叉中和抗体动力学研究，发现在免后7天抗体水平即达峰值，GMT
为 407，是灭活疫苗同源加强的 29 倍。同时，公司正在上海临港建设 mRNA 产业化基地，首期规划产能为1亿剂，截至2022年年底，已开始进行试生产。
5、推进临近商业化在研产品PCV13i进展公司的在研PCV13i采用多糖抗原与蛋白载体共价结合的方式，多糖抗原连接载体蛋白后，多
糖可以转化为T细胞依赖性抗原，不仅可以在2岁以下婴幼儿体内诱导出很高的特异性抗体水平，
还可以产生记忆性B细胞，产生免疫记忆。同时，公司采用双载体技术，可减少与其他疫苗共注11 / 214
射时对免疫原性造成的免疫抑制。在生产工艺上，公司采用了更加安全的生产工艺，发酵培养基采用无动物来源培养基，降低了动物源生物因子造成的风险，且避免了传统纯化工艺采用苯酚方
法带来的毒性残留。截至2022年年底，公司已完成PCV13i疫苗的Ⅲ期临床试验现场工作。
6、商业营销体系建设报告期内，随着多款产品的商业化进程，公司进一步完善营销和供应体系，拥有规模化和覆
盖完善的自建及推广团队，确保商业网络和物流网络覆盖服务更多地区和国家。公司通过各类学术和市场推广活动介绍公司产品的特点及相关领域的最新学术动态，协助疾控中心医生合理使用
公司产品，树立了良好的品牌形象。同时，公司以专业学术和客户需求为导向，制定营销计划时会充分调研了解疾控中心医生和受种者的真实、准确的需求，深入终端，提供专业服务，以期不
断提升产品的渗透率和占有率。
7、深化对外合作，实施国际化战略公司在向海外销售新冠疫苗的同时，还向墨西哥、巴基斯坦、马来西亚等国进行新冠疫苗成
品灌装生产的技术转移，帮助其建起本国新冠疫苗生产能力，起到示范效应。通过新冠疫苗出口，
公司积累了宝贵的海外准入经验，并加深了与当地政企的纽带，有利于国际化发展战略的实施。
英国著名综合日报《卫报》发布了2022年度十项重大科学进展，公司的吸入用新冠疫苗成功入选。带着这款全球创新的产品，公司在新加坡举办的2022年亚洲世界疫苗大会亮相，受到与会
的行业专家、学者以及企业家们的关注，希望了解中国创新疫苗技术。公司还参与了印尼巴厘岛举办的二十国集团（G20）领导人峰会，会议期间，公司充分把握此次峰会所搭建的沟通对话契机，
与印尼生物制药公司PT Etana Biotechnologies Indonesia (Etana)分别代表两国，就吸入疫苗技术和流脑疫苗签署合作协议，还与清华大学签署合作协议，双方将就吸入用结核病疫苗的技术
研发展开深度合作，为共建中印尼命运共同体注入新动力。
作为根植于中国的全球创新疫苗供应者，康希诺生物也继续同全球研究机构开展创新研发合作，持续拓展在东南亚、中东以及拉美等国家和地区的产业化和商业化覆盖，加速提升公司的国
际市场竞争力，为构建符合国际标准的产业体系打下坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。截至本报告披露日，重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条
件上市，吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）作为加强针在国内纳入紧急使用并获得摩洛哥及印度尼西亚的紧急使用许可，两款脑膜炎球菌疫苗产品MCV4曼海欣®及MCV2美奈喜®
已获得药品注册证书，重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）已经完成新药注册。报告期内，公司在推进已上市产品的商业化，提升市场占有率的同时，也持续推进在研管线，在研管线涵盖预
防新冠肺炎、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等多个临床需求量较大的疫苗品种。
公司目前产品管线具体情况如下：
序号 疫苗产品 适应症 截至本报告披露日进度1 MCV4 脑膜炎球菌 已获得药品注册证书
2 MCV2 脑膜炎球菌 已获得药品注册证书3 Ad5-EBOV 埃博拉病毒病 已获得新药证书及生产文号
已获得海外多国的紧急使用授权4 Ad5-nCoV 新冠肺炎
及中国附条件上市批准已于中国获批用于序贯加强免疫
5 吸入用Ad5-nCoV注 新冠肺炎 接种及获得摩洛哥、印度尼西亚的紧急使用授权
6 PCV13i 肺炎球菌 已完成临床Ⅲ期试验7 婴幼儿用DTcP 百白破 已完成临床Ⅰ期试验
8 DTcP加强疫苗 百白破 已完成临床Ⅰ期试验9 mRNA新冠疫苗注 新冠肺炎 已完成临床Ⅱb期试验
12 / 214
10 结核病加强疫苗 结核病 已完成临床Ⅰb期试验11 PBPV 肺炎球菌 正在进行临床Ⅰb期试验
12 青少年及成人用Tdcp 百白破 申请临床13 CS-2023脑膜炎疫苗 脑膜炎球菌 临床前研究
14 CS-2028多价肺炎结合疫苗 肺炎球菌 临床前研究15 CS-2032带状疱疹疫苗 带状疱疹 临床前研究
16 CS-2036脊髓灰质炎疫苗 脊髓灰质炎 临床前研究17 CS-2047破伤风疫苗 破伤风 临床前研究
18 CS-2201组分百白破联合疫苗 百白破等 临床前研究注：针对Omicron毒株开发的双价吸入用腺病毒载体新冠疫苗及双价mRNA新冠疫苗正处于临床
研究阶段。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发模式以自主研发为主，并广泛开展对外合作。自主研发即内部研发团队参与产品研
发的所有阶段，从早期POC研究，工艺开发，质量标准的确定，药效学研究和安全性评价，到临床试验等，提交NDA申请材料，获批新药。合作研发即公司通过技术合作的方式与国内外高校、
研究机构等合作开发创新疫苗。公司不断增加研发投入，以加快产品管线的研发进程，自建技术平台并持续打造延展，搭建研发人才梯队，并通过技术合作的形式开发更多重磅创新品种，使公
司产品管线更富竞争力。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括培养基原料、药用辅料、临床试验对照疫苗以及其他研发试剂耗
材。采购计划按半年度进行更新，每季度进行调整。供应链采购部采购计划人员根据生产计划、
各项目物料清单及部门需求计划，汇总生产物料整体采购需求，综合库存、在途数量，确定生产物料采购计划，在系统中提交请购单，订单环节按照审批矩阵逐级审批后方可进行采购。公司通
过《采购管理规程》、《询价和竞标流程》等制度，对产业化基地建设项目的采购流程、生产物料的采购流程、非生产物料的日常采购、入库验收及付款流程进行规范。
3、生产模式国家对疫苗生产实行严格准入制度。根据《中华人民共和国疫苗管理法》，疫苗上市许可持
有人应当具备疫苗生产能力；超出疫苗生产能力确需委托生产的，应当经国务院药品监督管理部门批准。公司建设符合GMP要求的高规格厂房和配置相应的先进设备，后续将根据产品研发进度、
商业化策略、市场安排以及公司生产具体情况来制定生产计划，并安排生产部门进行生产。
4、销售模式公司设立了体系完备的商业运营中心，不断扩大及完善营销网络，树立良好的产品口碑及品
牌声誉，搭建高效冷链物流供货商网络，将继续随产品商业化进程扩充自建商业化团队，同时联合行业内专业合作伙伴对产品进行推广，提升对终端的渗透率，为民众提供高质量的疫苗产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业及基本特点公司现主要从事疫苗的研发、生产及商业化，主要产品为脑膜炎球菌疫苗、重组新型冠状病
毒疫苗（5型腺病毒载体）、重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）、百白破疫苗、肺炎球菌结合疫苗、结核病加强疫苗等。
根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫
苗制造（代码：C2762）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物药品制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。
13 / 214
疫苗是人类医学发展史上的里程碑，是人类控制传染病的主要手段，被视为20世纪最伟大的公共卫生成就之一。疫苗的发展历经多次技术革命，疫苗行业现已日趋成熟。早在12世纪中国便
使用人痘接种来预防天花，18世纪英国出现牛痘接种预防天花，疫苗成为免疫手法进入人类医学界。19 世纪末到 20 世纪初，法国科学家巴斯德发明减毒活疫苗技术，研发出了狂犬病疫苗、卡
介苗等仍延用至今的产品。20世纪中叶开始，多糖蛋白结合疫苗、蛋白组分制成疫苗成为疫苗发展史中重要的成就之一。20 世纪 70 年代开始，分子生物学的发展使得人类可以在分子水平上对
微生物的基因进行操作，发明了基因重组疫苗技术。21世纪后，随着基因组学的发展，人类开始以基因组为基础的疫苗发展策略。
疫苗行业经过多年的发展，全球疫苗产业格局和中国疫苗产业格局也不断演变。2000年以前，
由于疫苗研发周期长、投入资金多、风险高，且不具有慢病治疗型药物长期使用的特点，大部分制药企业投资疫苗的积极性并不高。2005年以后，葛兰素史克、辉瑞、赛诺菲、强生等大型医药
企业通过兼并收购等方式纷纷进入疫苗市场，并通过购买产品专利权、购买企业控制权等方式，
快速扩充产品线，提升公司规模，新冠疾病流行爆发前，四大疫苗巨头葛兰素史克、默沙东、辉瑞、赛诺菲市场集中度颇高。与国际上疫苗产业巨头垄断的格局相比，由于我国疫苗产业进入市
场化仅短短不到 20 年时间，故我国市场格局相对分散。1989 年卫生部将计划经济时代的中央防疫处以及六个地方研究所（北京、上海、武汉、成都、长春、兰州生物制品研究所）整合组建成
立中国生物制品总公司，即“中生集团”的前身。中生集团以及昆明生物制品研究所在当时几乎垄断全国疫苗的供应体系。20 世纪 90 年代以后，国家全面实施扩大免疫规划，同时国家对疫苗
产业准入的行政管制开始放松，民营企业纷纷涉足疫苗领域，外企也逐渐进入中国，疫苗市场经济时代从此开启了序幕。截至目前国内免疫规划疫苗生产商仍以国企为主，非免疫规划疫苗中，
民营企业及外资企业占据更高份额。
1）全球疫苗市场概况疫苗普及率增加和新疫苗品种的不断推出是全球疫苗市场增长的主要因素。2017 年至 2021
年，全球人用疫苗市场规模从约 277 亿美元增长至约 460 亿美元，复合年增长率为 13.5%。随着未来更多疫苗的研发和上市，预计2025年将达到约831亿美元，2030年将达到约1,310亿美元。
全球人用疫苗市场将在民众健康意识、传染病治疗和预防需求、消费能力增长的驱动下持续快速增长。
全球人用疫苗市场规模（不含新冠疫苗）（2017–2030E）
数据来源：弗若斯特沙利文分析全球疫苗生产研发能力稀缺，欧美厂商垄断疫苗市场。2020年，全球具有疫苗生产或研发能
力的国家或地区共 20 个，主要集中在欧美、日本、印度及中国等综合技术实力较强的地区和印尼、孟加拉国、巴西等人口相对较多的国家。尽管发展中国家的疫苗需求巨大，但前四的欧美厂
商依然占据了全球疫苗市场89%的份额。随着中国和印度等发展中国家疫苗研发生产能力的提升，
未来欧美厂商将面临更大挑战。2021年新冠肺炎疾病流行的爆发让全球十大疫苗重磅品种及全球人用疫苗企业排名发生了较大变化。不含新冠疫苗，2021年全球疫苗市场份额最高的厂商为默沙
东、葛兰素史克、赛诺菲和辉瑞，四家厂商包揽了全球销量最高的十大疫苗。
14 / 214
全球销售前十大疫苗销售情况（不含新冠疫苗）（2017–2021）
数据来源：公司年报，弗若斯特沙利文分析2）中国疫苗市场概况
中国是 2020 年全球第二大疫苗市场，所占市场份额为 31.7%。在创新型疫苗的可及性增加、
政府政策利好、疫苗技术创新及疫苗接种意识增强的推动下，中国疫苗市场由2016年的271亿人民币增加至2020年的753亿人民币，复合年增长率为29.10%，且预期将于2031年达到3,835亿
人民币，2020年至2031年的复合年增长率为15.95%。
2021年，全国新冠疫苗接种量达28.3亿剂次，中国疫苗市场的总体规模大幅增长至约2000亿人民币。此次新冠疾病流行将对疫苗行业带来深远影响：1）新冠疫苗的研发加速了腺病毒载体、
mRNA 等新技术路线的应用，国内疫苗企业迎来技术创新升级的机遇；2）新冠肺炎疫苗已成为家喻户晓的抗疫产品，民众的健康防范意识与疫苗预防接种意识有所提升，成人疫苗市场有望进一
步拓展；3）全球抗疫促进了国产疫苗产品的出口，加速了中国疫苗企业国际化进程。在此背景下，
我国疫苗产业有望在技术迭代升级、成人市场拓展、全球市场开拓等方面进入全新的发展阶段，
疫苗市场规模有望以较疾病流行前更快的增速持续增长。
数据来源：弗若斯特沙利文分析（2）公司所处行业主要技术门槛
疫苗研发是一个复杂的过程，涉及基因组技术的研究到新抗原的设计，关键的研发能力包括综合平台技术、经验丰富的行业专家以及稳定达标的质控体系，且研发时间长，而且获批的不确
定性风险较高。疫苗产品在获批上市前必须进行概念实证评估、攻毒研究及免疫原性研究，并在产品获得最后批准前进行多项临床试验，这一过程可能持续十年以上。在长时间研发过程中，疫
15 / 214
苗企业将投入数亿元资金，且面临最终开发失败的风险。此外，各国在疫苗审评审批法规与质量标准上有所差别，对地方政策注册法规理解的程度亦会影响企业研发获批疫苗产品的能力。
疫苗的质量和安全性高度依赖于其生产过程。按照《中华人民共和国疫苗管理法》，在没有国务院有关部门特别审批的情况下，疫苗的生产不允许外包。根据国家药监局2022年7月发布的
《疫苗生产流通管理规定》：“满足以下情形之一的疫苗品种，持有人可提出疫苗委托生产申请：
（一）国务院工业和信息化管理部门提出储备需要，且认为持有人现有生产能力无法满足需求的；
（二）国务院卫生健康管理部门提出疾病预防、控制急需，且认为持有人现有生产能力无法满足需求的；（三）生产多联多价疫苗的。”
疫苗生产是一个复杂的生物过程，需要深入了解生产过程和专业知识。疫苗产品质量高度依赖生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，疫苗开发人员也可以调整生产步骤和参数，得到不
同的年龄适应度、血清型覆盖率和抗原组成，从而得到不同的最终产品。在正常情况下国内疫苗企业须内部生产疫苗，难以向其他厂家进行CMO（合同委托生产）外包生产，故新入行者未必具备
疫苗行业所需的深入专业知识、工艺技术以及质控体系，未必能够达到国家的行业准入要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。在管理层带
领下，公司推进了一系列创新疫苗的研发及商业化，产品管线涵盖预防新冠肺炎、脑膜炎、埃博拉病毒病、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等多个临床需求量较大的疫苗品种。
公司研发团队汇聚了多位资深科学家和疫苗行业资深专家，他们曾经在赛诺菲巴斯德、阿斯利康和惠氏（现被辉瑞收购）、诺华制药、中生集团等国内外大型制药公司牵头负责或参与创新
疫苗的研发、生产和销售。
经过十余年钻研，公司在疫苗研发和生产领域逐步建立起五个领先的核心技术平台：（1）基于病毒载体技术。公司凭借此技术平台开发的重组新型冠状病毒疫苗（5 型腺病毒载体）获得境
内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市。重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）已获得新药证书及生产文号。利用该技术，公司还将推进结核病加强疫苗、带状疱疹疫苗产品的研发；（2）合
成疫苗技术。公司利用该技术平台生产多种载体蛋白和多糖，研发出安全性更好、免疫原性更强的多价结合和联合疫苗。该技术平台使公司在国内众多疫苗生产企业中具有竞争优势；（3）蛋白
结构设计和VLP组装技术。公司利用该技术平台研发出了具有自主知识产权的肺炎新型抗原及百日咳新型重组生产菌株；（4）mRNA技术。公司开发出mRNA通用型工艺，有望大幅缩短产品开发
时间，同时有利于快速产业化放大，公司应用该技术开发预防性疫苗产品包括新型冠状病毒疫苗和其他多种病毒疫苗。（5）制剂及给药技术。公司在研疫苗均采用无动物源成分的培养基配方，
最终产品制剂不含苯酚等防腐剂，产品安全性显著提升。同时制剂技术使得公司获批生产的埃博拉病毒病疫苗及重组新型冠状病毒疫苗（5 型腺病毒载体）可在 2-8 摄氏度的环境下长期保持稳
定，领先于国际同类产品。
公司从研发型企业逐步向产业化、商业化迈进。公司的新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）
在全国范围内开展接种，于2022年2月获批用于序贯加强免疫接种。同时，为保障新冠疫苗在海外的及时供应，公司在多个发展中国家与当地合作建成了海外灌装生产线，实现了从疫苗临床试
验到本地化生产，在海外抗疫中合作取得新突破。公司全球创新的吸入用新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）作为加强针被纳入紧急使用后，于2022年10月在全国范围内开展大规模接种。同
时，两款流脑结合疫苗MCV2及MCV4也在陆续推进于各个省份的准入及终端相关工作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）未来疫苗行业容量不断扩大
随着我国疫苗产业快速发展以及新品开发投入逐步加大，国内疫苗市场产品结构逐渐改善，
中国疫苗监管体系顺利通过世界卫生组织认证，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投入不断加大，人民消费水平和接种意识的不断提高，老龄化加剧和接种人群的增加，国内
疫苗行业市场容量将不断扩大。
同时，新冠疾病流行的冲击在全球范围内迅速提高了民众对疫苗的认知，这种认知提高也是爆发式的。越来越多的人意识到，成年人也需要接种疫苗来预防疾病，除了新冠疫苗外，麻腮风
16 / 214
疫苗、肺炎疫苗、乙肝疫苗、带状疱疹疫苗、HPV疫苗都开始受到广泛关注，未来几年非免疫规划疫苗的渗透率大概率会快速上涨，成人疫苗市场扩容。
（2）创新疫苗的比重不断增大，国产疫苗的研发及制剂水平逐步提高全球重磅疫苗的上市推动我国疫苗向新型疫苗的升级，部分疫苗制备技术已取得长足的进步。
目前重磅创新疫苗是全球疫苗市场规模快速增长的主要驱动力，市场份额呈现向重磅疫苗不断集中的趋势。目前我国创新疫苗相对比较稀缺，随着国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，
加之本地疫苗企业对研发投入的不断加大，我国创新疫苗的比重将不断增大。
同时，从简单的灭活或减毒苗到基因工程重组产品，更高水平的培养基、更少的引起毒副作用的物质残留、更高水平的佐剂等技术进步使得国产疫苗的竞争力不断提升，有望缩小国产疫苗
和国际疫苗的技术差距。
（3）国家政策支持及鼓励疫苗创新国家支持疫苗基础研究和应用研究，促进疫苗研制和创新并纳入国家战略，中国政府致力于
推动疫苗产业技术升级和创新，鼓励疫苗生产规模化、集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水平。国家制定研制规划，安排资金，支持新型和急需疫苗的研制，鼓励疫苗企业加大研制和创新
资金投入，优化工艺，提升质量控制水平，对于创新疫苗施行优先的审评审批。
（4）行业整合趋势明显，规模效应逐渐凸显长期以来，疫苗四大巨头辉瑞(Pfizer)、葛兰素史克(GSK)、默沙东(MSD)、赛诺菲(Sanofi)
共同占据了全球疫苗市场超过85%的市场份额。随着新冠疾病流行爆发，莫德纳（Moderna）等新兴公司异军突起，全球疫苗市场也进入增长爆发期，行业竞争明显加剧。相较国外疫苗市场四大
巨头高度集中的市场竞争格局，我国疫苗产业目前集中度较低，疫苗生产企业数量较多，但整体在技术研发实力，综合技术平台与创新产品管线等方面尚需进一步提升和优化。
2019 年 12 月 1 日，国家正式施行了《中华人民共和国疫苗管理法》，在疫苗生产流通及接种安全管理、生物安全风险、生产准入、药品生产质量管理规范、疫苗储存及运输管理规范要求、
违法处罚等方面均进行了更为严格的规范和要求，支持产业发展和结构优化，鼓励疫苗生产规模化、集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水平。随着整个行业规范程度的不断提高，监管政策
从研发、注册、生产和流通等各个环节都出台了推动行业整合的政策，伴随疫苗技术迭代升级，
缺乏核心的研发能力、严格的生产质量管理能力和疫苗上市后持续质量监督能力的疫苗企业的生存压力将进一步加大。行业整合将进一步加剧，规模效应将逐渐凸显。
（5）新冠疾病流行促使国内疫苗行业发展在新冠疫苗的全球研发竞赛中，新型疫苗技术大放异彩，在新冠疫苗极速审批和多方合作的
研发模式下，国内疫苗企业迎来快速实现技术升级的空前良机。疫苗技术上的升级使国内企业已经与国际前沿接轨，这种平台型技术使得国内企业跨越和国际巨头在技术上的鸿沟，实现弯道追
赶，促进国内疫苗行业的整体技术升级和长远发展。同时，针对新冠疫苗而研发催化产生新的疫苗企业，以及现有疫苗企业在新冠疾病流行推动下能力及基本积累得到迅速提升，新冠疾病流行
所产生的丰富现金流也为未来疫苗领域投资提供资金基础。
新冠疾病流行的爆发将疫苗产业推向事关国家安全的重要战略地位，在新冠疾病流行影响下，
我国国家突发性传染病应急疫苗市场迅速崛起，而非免疫规划疫苗大品种也在疾病流行后迅速恢复并强劲增长，其中HPV和肺炎疫苗在2021年新冠疾病流行大环境中增长速度领先。新冠疾病流
行的爆发大大提升了疫苗行业的曝光率，也大幅度提升了人们对疫苗的关注度及接种意识，未来研发管线丰富、质量把控严格且拥有重点疫苗产品的企业将获得长期发展机遇，新冠疫苗的研发
带来了新技术、平台良好布局时点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
凭借公司高层管理团队丰富的国内外疫苗行业经验和技术知识，公司通过不断发展，目前构建了五大技术平台，涵盖了疫苗研发中的主要先进技术。该等技术平台为公司的疫苗研发奠定了
夯实的基础，展示出公司卓越的疫苗研发实力。此外，各平台技术之间相辅相成，为公司的研发工作带来了协同效应，令公司能够站在全球视野角度构建全面的疫苗产品组合。先进的疫苗研发
平台技术包括以下方面：
（1）病毒载体疫苗技术17 / 214
由于病毒载体疫苗技术拥有易于放大、可以高密度培养以及表达效率高等优点，随着DNA重组技术的发展，将外源DNA引入预定病毒载体构建基因工程疫苗逐渐成为疫苗研究的热点。病毒
载体疫苗生产技术是基于一种致病力极弱的病毒做为疫苗呈递的载体，将特定抗原引入人体免疫系统，刺激免疫系统形成对特定疾病的免疫保护的技术。
（2）合成疫苗技术多糖疫苗是一种预防细菌感染的亚单位疫苗。它具有生产技术成熟，安全性高的特点。公司
在多糖抗原生产技术基础上，建立了多种载体蛋白抗原生产技术、多种多糖蛋白偶联技术、结合工艺中间品和结合产物的分析表征技术等。除了常用的DT和TT载体蛋白外，公司拥有若干载体
蛋白，包括由公司专有的高产菌株生产并用于脑膜炎球菌多糖结合疫苗的CRM197。各种载体蛋白使公司能够研发出更优质的多价结合和联合疫苗。
（3）蛋白结构设计和VLP组装技术蛋白抗原的功能高度依赖蛋白的结构和折叠，公司已开发和建立多种蛋白抗原结果设计的技
术，可以从DNA序列预测高级结构蛋白功能、分布、免疫原性、稳定性等重要特性。公司已使用蛋白抗原结构设计技术设计肺炎球菌蛋白抗原。此外，公司已研发新型重组菌株以生产新一代百
日咳疫苗等产品。
（4）mRNA技术以病原体抗原蛋白对应的mRNA结构为基础，通过不同的递送方式递送至人体细胞内，经翻译
后能刺激细胞产生抗原蛋白、引发机体特异性免疫反应的疫苗。mRNA疫苗具有研发周期短、扩产容易、可作用于细胞内外靶点、表达多种蛋白、不进入细胞核、无需体外表达和纯化等特性。在
针对突发传染病等方面有巨大优势，周期短、制备简单、理论成本更低。mRNA不进入细胞核，因此无外源性DNA感染风险，安全性更高。公司开发出mRNA通用型工艺，有望大幅缩短产品开发时
间，同时有利于快速产业化放大。
（5）制剂及给药技术疫苗是复杂的组合物，需要对其制剂深刻了解后方可确保其安全性、有效性及稳定性。公司
的培养基配方不含动物成分，且最终产品制剂亦不含苯酚和防腐剂。此特点可确保产品质量稳定，
减少潜在的副作用风险。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果2022 年 7 月 26 日，国家知识产权局公布了关于第二十三届中国专利奖授奖的决定，对在实
施创新和推动经济社会发展等方面作出显著贡献的专利权人、发明人（设计人）以及相关组织者给予表彰。专利权人为包括公司在内的“一种以人复制缺陷腺病毒为载体的重组新型冠状病毒疫
苗”（ZL202010193587.8）荣获第二十三届中国专利金奖。
报告期内，公司于国内取得授权的发明专利情况如下表所示：
专利名称 专利权人 专利号 专利申请日 授权公告日 有效期一种增强多糖抗原免
ZL20161087 2016年9月 2022年3月疫原性蛋白载体及其 公司 20年
9330.1 30日 1日制备方法与应用
一种用于核酸递送的 康希诺生物研ZL20221011 2022年1月 2022年4月
新型可电离脂质及其 发、天津键凯 20年4477.7 30日 29日
LNP组合物 科技有限公司一种新型冠状病毒
公司、康希诺 ZL20211033 2022年4月 2022年7月mRNA疫苗及其制备方 20年
生物科技 6875.3 1日 26日法和用途
18 / 214
mRNA或mRNA组合物 康希诺生物科 ZL20211052 2021年5月 2022年1220年
及其制备方法和应用 技 6165.2 14日 月23日报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 24 4 32 30实用新型专利 6 6 6 6
外观设计专利 - - - 1合计 30 10 38 37
3. 研发投入情况表单位：千元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 778,257 878,718 -11.43资本化研发投入 11,625 26,192 -55.62
研发投入合计 789,882 904,910 -12.71研发投入总额占营业收入
76.35 21.05 增加55.30个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 1.47 2.89 减少1.42个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：千元
拟达序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术水 具体应
项目名称 到目号 资规模 金额 金额 段性成果 平 用前景
标1 新型冠状 - 130,415 201,663 已完成临 产品 国内领 预防新
病毒mRNA 床Ⅱb期试 上市 先 冠肺炎疫苗 验
2 DTcP百白 145,020 19,337 105,007 婴幼儿用 产品 国内领 预防百破疫苗组 DTcP及 上市 先 日咳、
合 DTcP加强 白喉、
疫苗已完 破伤风成临床I
期试验3 PBPV肺炎 222,030 4,952 88,948 正在进行 产品 全球创 预防肺
蛋白疫苗 临床Ib期 上市 新 炎试验
19 / 214
4 PCV13i十 284,410 65,154 329,340 已完成临 产品 国内领 预防肺三价肺炎 床Ⅲ期试 上市 先 炎
结合疫苗 验5 TB-结核病 247,380 6,760 32,677 已完成临 产品 全球创 预防结
加强疫苗 床Ib期试 上市 新 核病验
6 早期研发 - 139,901 419,029 - - - -疫苗
合 // 366,519 1,176,664 / / / /
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:千元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 452 309
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.73 15.88研发人员薪酬合计 123,969 92,015
研发人员平均薪酬 274 298研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士 26
硕士 237本科 165
本科以下 24研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数50岁以上 5
40-50岁 3730-40岁 218
20-30岁 192研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、成熟的技术平台和研发体系在公司科学家和核心技术人员的带领下，公司以国际视野推进创新疫苗的研发，逐步建立起
包括病毒载体疫苗技术、合成疫苗技术、蛋白结构设计和VLP组装技术、mRNA技术、制剂及给药20 / 214
技术在内的新一代疫苗研发及生产技术平台，形成了疫苗核心知识产权及专有技术，获得30余项发明专利，已在《柳叶刀》、《自然》等世界知名医学期刊发表论文20余篇。公司建立了较为完备
的疫苗研发技术平台和研发体系，为公司研发管线拓展提供了基础性的技术支持，公司可根据产品的研发进度和竞争格局来弹性调整研发策略和研发资源分配，确保公司研发项目试错和磨合的
相对成本更小，同时保证了研发管线的弹性。
2、公司创新、丰富的疫苗产品管线将覆盖庞大的市场国内的疫苗市场庞大，随着我国老龄化的加重和消费水平的逐步提高，国内疫苗市场份额亦
将进一步增大。根据世界银行统计，2021年，中国疫苗市场人均支出仅为7.1美元，而美国疫苗市场人均支出为59.5美元。欧盟五国和日本的人均支出分别为17.4美元和28.1美元。中国人用
疫苗市场人均支出目前远低于发达国家，部分原因在于一类疫苗价格低廉，也预示着中国人用疫苗市场进一步发展的巨大潜力。公司产品管线涵盖10余种疾病领域的18种疫苗，全面且有竞争
力的疫苗管线将为公司后续的持续盈利能力提供坚实的保障。
3、国际标准的疫苗生产能力及质量管理体系公司拥有国际标准的疫苗生产能力及质量管理体系。疫苗生产过程复杂，耗时较长，疫苗的
质量和安全性高度依赖其生产过程。疫苗生产需要深厚的专业知识和产业技能，公司生产团队由具有丰富实践经验和科学知识，对国际生产标准和要求有深入了解的核心技术骨干带领，设立了
符合国际标准、覆盖疫苗研发至生产各个环节的综合质量管理体系。此外，公司生产厂房的设计、
建造及运营均按照国际标准进行，为公司在研疫苗的产业化生产以及临床试验材料的生产搭建了坚实的基础，公司已在天津、上海分别建成了符合国际标准的大规模现代化疫苗产业基地，可实
现多款优质疫苗产品的供应。
4、国际化布局与发展截至本报告披露日，公司的腺病毒载体新冠疫苗克威莎®已获得海外多国的紧急使用许可，并
开展大规模接种，吸入用新冠疫苗克威莎®雾优®也在摩洛哥、印度尼西亚获得了紧急使用授权。为了持续加强同海外各国的技术交流与研发合作，公司在巴基斯坦、墨西哥、马来西亚等多个发展
中国家建立起疫苗生产基地，实现新冠疫苗本地化生产，支持当地疾病流行防控。国际化的研发视野使公司产品在国际市场依然具备独特的竞争力。
5、来自全球领先的生物制药公司的资深科学家和管理团队公司的创始人及核心技术人员在生物制药行业平均拥有超过20年的经验，均曾就职于研发、
生产及商业化国际重磅疫苗的全球制药或生物科技公司，并担任高级职位。公司的其他管理团队成员亦为公司带来了国际领先的产品研发经验、生产及商业化经验。通过利用这些丰富经验，公
司的高级管理团队能够有效地设计产品开发计划，以应对市场需求并推动业务增长。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司归属于上市公司股东的净亏损为 902,696 千元，同比减少 147.15%。影响经
营业绩的原因为报告期内全球新冠疫苗接种率增长放缓，疫苗需求减少及产品价格调整。公司管理层将继续推进已上市产品的商业化进程，同时未来在研管线配套的生产线及在研管线产品研发
仍需保持金额较大的投入。如果公司研发项目进展或产品上市后销售情况不及预期，公司仍将可能出现业绩大幅下滑或亏损。
21 / 214
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司是典型的研发驱动型企业。如果未来疫苗领域出现革命性的新技术，如新的预防方法或者公司在研疫苗靶点、机制、覆盖血清型抗原数量等方面出现技术迭代，且公司未能及时应对新
技术的趋势，公司产品存在被替代的风险，从而对公司的市场竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
疫苗行业竞争较为激烈。根据公司在研疫苗产品管线，公司产品上市后，将会与大型跨国公司和国内疫苗企业进行竞争。大型跨国公司和国内疫苗企业具有更丰富的产品商业化经验，具有
更强的资本实力、人力资源。虽然公司在研产品获得临床有效数据，但竞争对手及未来潜在的新进入者也会不断完善产品工艺、技术。如果未来产品竞争加剧，而公司不能持续优化产品结构、
加强销售网络建设、保持技术研发优势，公司将面临较大的市场竞争压力，从而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
主要是指汇率风险。公司承受汇率风险主要与公司产品出口海外有关，相关结算用外币余额的资产和负债产生的汇率风险可能对本公司的经营业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
除治疗性疫苗外，疫苗是接种于健康人群并关系人民群众生命健康和安全的特殊药品，疫苗产品受到国家及各级地方药品监督管理局和国家卫生健康委员会等监管部门的严格监管，相关监
管部门在按照有关政策法规在各自的权限范围内对整个疫苗行业实施监管。随着疫苗行业监管不断完善、调整，疫苗行业政策环境可能面临重大变化。政策监管可能涉及疫苗生产、监管、流通
等多方面因素，如果公司不能及时调整经营策略以适应疫苗监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的质量或者安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场需求增长速度放慢，从而对公司经营造成不利
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
存货跌价风险，随着新冠疫苗接种率的增速逐渐放缓，2022年度，公司参考历史领用情况和未来使用计划将预计无法在保质期内被领用或销售掉的原材料、在产品和产成品全额计提跌价准
备人民币801,863千元。虽然公司已按照企业会计准则的规定，结合实际销售情况，谨慎计提存货跌价准备，但如果因市场环境发生变化，竞争加剧等原因导致存货变现困难，仍面临一定的存
货减值压力和跌价风险。
22 / 214
五、报告期内主要经营情况本报告期，本集团实现营业收入为人民币1,034,595千元，比上年同期减少75.94%；实现归
属于上市公司股东的净亏损为人民币909,431千元,比上年同期减少147.51%；截至2022年12月31日，本集团总资产为人民币11,468,960千元，比年初减少3.41%，归属于上市公司股东的净资
产为6,748,090千元，比年初减少15.60%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,034,595 4,299,702 -75.94营业成本 416,439 1,296,486 -67.88
销售费用 266,613 105,818 151.95管理费用 268,867 221,325 21.48
财务费用 -184,741 -25,175 633.83研发费用 778,257 878,718 -11.43
经营活动产生的现金流量净额 -1,851,545 2,049,999 -190.32投资活动产生的现金流量净额 -1,227,641 -2,560,412 -52.05
筹资活动产生的现金流量净额 854,234 1,553,622 -45.02营业收入变动原因说明：主要系报告期内全球新冠疫苗接种率增长放缓，疫苗需求减少及产品价
格调整所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内主营业务收入减少，成本相应减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员增加，同时为持续推广疫苗产品增加营销推广所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员数量、折旧摊销费用以及各项运营支出增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）于2021年实现商业化2022年度相关投入减少，且其他在研产品的研发进展、研发阶段不同所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主营业务产生的现金流入减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回结构性存款和定期存款产生的流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还借款支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,034,595千元，同比下降75.94%，营业成本为416,439千元，
同比下降67.88%。主要系报告期内国内外新冠疫苗市场环境发生较大变化，新冠疫苗需求量较去年同期呈大幅下降趋势，全球新冠疫苗接种增速放缓，且部分地区呈现供大于求的情况，市场竞
争不断加剧，公司新冠疫苗产品销售收入及成本较去年同期大幅下降。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
23 / 214
生物医药 1,031,041 415,785 59.67 -76.02 -67.93 减少10.17个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
疫苗及相 1,031,041 415,785 59.67 -76.02 -67.93 减少关产品销 10.17个
售 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 812,758 379,818 53.27 -34.59 -26.22 减少5.3个百分点
境外 218,283 35,967 83.52 -92.86 -95.40 增加9.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 1,031,041 415,785 59.67 -76.02 -67.93 减少10.17个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营业务收入为疫苗及相关产品销售收入，境内收入为812,758千元，占主营业务收入比重为78.83%，主要为报告期内向国内疾控中心销售疫苗所致。主营业务销售模式均为
直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：千元 币种：人民币
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 本期金 上年同期 情况
分行业 成本比例 占总成本 年同期项目 额 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
生物医药 原材料 190,347 45.78 634,750 48.96 -70.01 /生物医药 人工 53,554 12.88 144,589 11.15 -62.96 /
生物医药 间接费用 171,884 41.34 517,147 39.89 -66.76 /24 / 214
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 本期金 上年同期 情况
分产品 成本比例 占总成本 年同期项目 额 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
疫苗类产品 原材料 190,347 45.78 634,750 48.96 -70.01 /疫苗类产品 人工 53,554 12.88 144,589 11.15 -62.96 /
疫苗类产品 间接费用 171,884 41.34 517,147 39.89 -66.76 /成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额520,329千元，占年度销售总额40.49%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0千元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 218,283 16.99 否2 客户B 117,853 9.17 否
3 客户C 82,741 6.44 否4 客户D 51,899 4.04 否
5 客户E 49,553 3.85 否合计 / 520,329 40.49 /
注：上表中的占年度销售总额比例系根据主营业务销售总额计算得出。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额527,750千元，占年度采购总额20.86%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0千元，占年度采购总额0%。
25 / 214
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 163,977 6.48 否2 供应商二 115,037 4.55 否
3 供应商三 84,152 3.33 否4 供应商四 83,222 3.29 否
5 供应商五 81,362 3.21 否合计 / 527,750 20.86 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位:千元 币种:人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 266,613 105,818 151.95管理费用 268,867 221,325 21.48
研发费用 778,257 878,718 -11.43财务费用 -184,741 -25,175 633.83
销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员增加，同时为持续推广疫苗产品增加营销推广所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司管理人员数量、折旧摊销费用以及各项运营支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）于2021年实现商业化2022年度相关投入减少，且其他在研产品的研发进展、研发阶段不同所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑损益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位:千元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -1,851,545 2,049,999 -190.32投资活动产生的现金流量净额 -1,227,641 -2,560,412 -52.05
筹资活动产生的现金流量净额 854,234 1,553,622 -45.02经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主营业务产生的现金流入减少所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内收回结构性存款和定期存款产生的流入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期偿还借款支付的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
26 / 214
本报告期，资产减值损失801,863千元，较上年同期增加800,580千元，主要系公司对存在减值迹象的新冠相关原材料、在产品、产成品计提资产减值准备所致，详细情况见本报告“第十节财
务报告”具体科目披露说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：千元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 3,464,734 30.21 5,645,030 47.54 -38.62 主要为报告期内销售商品取得的
现金减少，并购买结构性存款以提
升资金使用效率所致
交易性金 2,482,057 21.64 1,862,420 15.68 33.27 主要为报告期内融资产 结构性存款及理
财产品的增加所致
衍生金融 - - 255 0.00 -100.00 主要为报告期末资产 衍生金融资产结
算完毕所致应收账款 855,490 7.46 157,926 1.33 441.70 主要为报告期内
国内应收账款回款期延长所致
预付款项 120,885 1.05 378,551 3.19 -68.07 主要为报告期内预付材料款减少
所致其他应收 5,083 0.04 19,152 0.16 -73.46 主要为报告期内
款 押金收回所致其他流动 124,159 1.08 75,688 0.64 64.04 主要为待抵扣进
资产 项税和预缴所得税增加所致
一年内到 - - 275,201 2.32 -100.00 主要为报告期内期的非流 收回一年内到期
动资产 的定期存款所致长期股权 3,250 0.03 - - 不适用 主要为报告期内
投资 投资联营企业所致
固定资产 1,502,483 13.10 1,152,931 9.71 30.32 主要为报告期内在建工程转入固
定资产所致在建工程 1,341,969 11.70 820,798 6.91 63.50 主要为报告期内
工程项目进度推进所致
27 / 214
开发支出 37,815 0.33 26,190 0.22 44.39 主要为报告期内十三价肺炎结合
疫苗开发支出增加所致
长期待摊 14,140 0.12 - - 不适用 主要为报告期内费用 办公室装修完工
转长期待摊费用所致
递延所得 196,410 1.71 - - 不适用 主要为报告期内税资产 确认的可抵扣暂
时性差异和可抵扣亏损所致
短期借款 1,529,805 13.34 990,681 8.34 54.42 主要为报告期内短期营运资金需
求量增加所致应付票据 32,896 0.29 - - 不适用 主要为报告期内
开具银行承兑汇票所致
应付账款 220,224 1.92 842,567 7.10 -73.86 主要为报告期内支付材料采购款
及其他款项所致合同负债 1,480 0.01 193,217 1.63 -99.23 主要为报告期内
销售预收款项减少所致
应交税费 23,719 0.21 34,535 0.29 -31.32 主要为报告期内支付企业所得税、
个人所得税及契税等各项税费所
致其他流动 253,889 2.21 - - 不适用 主要为报告期内
负债 计提应付退货款所致
长期借款 878,008 7.66 40,000 0.34 2,095.02 主要为报告期内增加长期专项及
流动资金贷款所致
库存股 -150,169 -1.31 - - 不适用 主要为报告期内回购股份所致
其他综合 121 0.00 - - 不适用 主要为报告期内收益 海外子公司的外
币报表折算差异所致
未分配利 -75,682 -0.66 1,031,309 8.69 -107.34 主要系报告期内润 国内外新冠疫苗
市场环境发生较大变化，新冠疫苗
需求量较去年同期呈大幅下降趋
势，全球新冠疫苗接种增速放缓，且
28 / 214
部分地区呈现供大于求的情况，市
场竞争不断加剧，
公司新冠疫苗产品销售收入较去
年同期大幅下降，
同时因商业化进程持续推进，使销
售费用较去年同期增加，以及对存
在减值迹象的新冠疫苗相关存货
计提减值，导致公司归属于上市公
司股东的净利润出现亏损
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产454,292（单位：千元 币种：人民币），占总资产的比例为3.96%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
于2022年12月31日，账面价值为168,896千元的在建工程，作为长期借款的抵押物。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
29 / 214
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
发明专利起止 报告期内细分 主要治疗 适应症或功 是否处 中药保护 入国家 入国家 入省级
药（产）品名称 注册分类 期限（如适 推出的新行业 领域 能主治 方药 品种（如 基药目 医保目 医保目
用） 药（产）
涉及） 录 录 录品
A群C群脑膜炎球疫苗 预防用生物 预防脑膜炎
疾病预防 菌多糖结合疫苗 否 否 - 否 否 否 否行业 制品 适应症
（CRM197载体）
专利号：
ACYW135群脑膜炎 ZL2015103547疫苗 预防用生物 预防脑膜炎
疾病预防 球菌多糖结合疫苗 否 否 10.9期限： 否 否 否 否行业 制品 适应症
（CRM197载体） 2018年4月27日起20年
专利号：
预防新型冠重组新型冠状病毒 ZL2020101935
疫苗 预防用生物 状病毒疾病预防 疫苗（5型腺病毒 否 否 87.8期限： 否 否 否 否
行业 制品 (COVID-19)载体） 2020年9月
感染11日起20年
30 / 214
专利号：
预防新型冠吸入用重组新型冠 ZL2020101935
疫苗 预防用生物 状病毒疾病预防 状病毒疫苗（5型 否 否 87.8期限： 是 否 否 否
行业 制品 (COVID-19)腺病毒载体） 2020年9月
感染11日起20年
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币治疗 营业 营业 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年增 同行业同领域产品
毛利率(%)领域 收入 成本 增减（%） 增减（%） 减（%） 毛利率情况
预防性人用疫苗 1,031,041 415,785 59.67 -76.02 -67.93 -10.17 不适用情况说明
适用 √不适用2. 公司药（产）品研发情况
(1). 研发总体情况√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（四）核心技术与研发进展”。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
31 / 214
研发项目（含一致性 是否属于中药保护 研发（注册）所处药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药
评价项目） 品种（如涉及） 阶段新型冠状病毒mRNA 预防用生物制品 预防新型冠状病毒 否 否 已完成临床Ⅱb期
mRNA新冠疫苗疫苗 (COVID-19)感染 试验
13价肺炎球菌多糖 预防用生物制品 预防肺炎 否 否 已完成临床Ⅲ期试PCV13i十三价肺炎 结合疫苗 验
结合疫苗 （CRM197，TT载体）
吸附无细胞百日 预防用生物制品 预防百日咳、白喉、破伤 否 否 婴幼儿用DTcP及DTcP百白破疫苗组
咳、白喉和破伤风 风 DTcP加强疫苗已完合
组分疫苗 成临床I期试验重组肺炎球菌蛋白 预防用生物制品 预防肺炎 否 否 正在进行临床Ib
PBPV肺炎蛋白疫苗疫苗 期试验
结核病加强疫苗 - 预防结核病 否 否 已完成临床Ib期TB-结核病加强疫苗
试验(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用 不适用报告期内，公司研发的吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体），经国家卫生健康委提出建议，国家药品监督管理局组织论证同意作为加
强针纳入紧急使用，并获得摩洛哥国家卫生和社会保障部的紧急使用许可。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。
研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：
•完成该项目以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
•管理层具有完成该项目并使用或出售疫苗产品的意图；
32 / 214
•能够证明该项目将如何产生经济利益，包括能够证明该项目生产工艺所生产的疫苗产品具有市场推广能力；
•有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该疫苗产品；以及•归属于该项目开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司划分开发阶段支出的具体标准：
一类生物制品，在获得药品监管机构的新药批准文件时作为进入开发阶段的时点，满足上述五项条件时予以资本化。
非一类生物制品，在实质开展III期临床试验时作为进入开发阶段的时点，满足上述五项条件予以资本化。
不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
研发投入占营业收入比例 研发投入占净资产比例 研发投入资本化比重同行业可比公司 研发投入金额
（%） （%） （%）
智飞生物 813,972 2.66 4.61 32.11沃森生物 753,889 21.77 7.54 17.56
康泰生物 738,467 20.22 8.06 52.03成大生物 311,400 14.91 3.33 23.66
百克生物 192,683 16.03 5.64 18.64康华生物 78,875 6.10 2.95 -
欧林生物 63,037 12.94 7.46 10.59金迪克 47,711 12.16 3.26 26.10
同行业平均研发投入金额 375,004公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 76.35
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 10.90公司报告期内研发投入资本化比重（%） 1.47
注:1.以上同行业可比公司研发投入金额来源于其2021年度报告或招股说明书。
2、同行业平均研发投入金额为8家同行业公司的算术平均数。
33 / 214
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用 不适用
研发投入变化主要系公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）于2021年实现商业化2022年度相关投入减少，且其他在研产品的研发进展、研发阶段不同所致；报告期内公司将满足相关研发会计政策的十三价肺炎结合疫苗开发支出予以资本化。
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币研发投入费用化金 研发投入资本 研发投入占营业收入 本期金额较上年同期
研发项目 研发投入金额 情况说明额 化金额 比例（%） 变动比例（%）
新型冠状病毒mRNA 130,415 130,415 - 12.61 119.11 研发阶段不同疫苗
DTcP百白破疫苗组 19,337 19,337 - 1.87 42.12 研发阶段不同合
PBPV肺炎蛋白疫苗 4,952 4,952 - 0.48 -64.08 研发阶段不同PCV13i十三价肺炎 65,154 53,529 11,625 6.30 -6.74 研发阶段不同
结合疫苗TB-结核病加强疫苗 6,760 6,760 - 0.65 99.65 研发阶段不同
34 / 214
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司设立了体系完备的商业运营中心，不断扩大及完善营销网络，树立良好的产品口碑及品
牌声誉，搭建高效冷链物流供货商网络，将继续随产品商业化进程扩充自建商业化团队，同时联合行业内专业合作伙伴对产品进行推广，提升对终端的渗透率，为民众提供高质量的疫苗产品。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：千元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬费用 115,832 43.45宣传推广费用 80,374 30.15
会议费 36,544 13.71专业服务费 9,737 3.65
业务招待费 8,433 3.16差旅费及交通费 7,559 2.84
办公费 3,790 1.42股权激励费用 1,445 0.54
其他费用 2,899 1.08合计 266,613 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
智飞生物 1,834,807 5.99沃森生物 1,330,989 38.44
康泰生物 578,239 15.83成大生物 384,214 18.40
百克生物 453,085 37.69康华生物 412,070 31.88
欧林生物 245,508 50.40金迪克 116,273 29.64
公司报告期内销售费用总额 266,613公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 25.77
注:以上同行业可比公司销售费用金额来源于其2021年度报告或招股说明书。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
销售费用大幅增加主要系公司销售人员增加，同时为持续推广疫苗产品增加营销推广所致。
4. 其他说明适用 √不适用
35 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,250,000 - -
本报告期末，公司对外股权投资余额为3,250,000元，系公司对联营投资公司股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币计入
权益本期公 本期 其
的累资产 允价值 计提 本期购买金 本期出售/赎 他
期初数 计公 期末数类别 变动损 的减 额 回金额 变
允价益 值 动
值变动
交易 1,862,420 -5,363 - - 12,291,912 -11,666,912 - 2,482,057性金
融资产
衍生 255 -255 - - - - - -金融
资产其他 45,310 1,555 - - - - - 46,865
非流动金
融资产
合计 1,907,985 -4,063 - - 12,291,912 -11,666,912 - 2,528,922证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用36 / 214
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：千元 币种：人民币名称 主要业务 注册资本 持股比 总资产 净资产 净利润
例上药康 药品进出口；药品批 1,204,890 49.80% 1,901,246 1,018,686 -82,521
希诺 发；药品生产(化学药品、生物药品、疫苗、
诊断试剂)；第三类医疗器械生产；第三类医
疗器械经营；化学品、
生物制品及耗材的批发；货物进出口；药品
类易制毒化学品销售康希诺 药品进出口；药品批 850,000 100% 850,649 845,053 -5,009
上海 发；药品生产(化学药品、生物药品、疫苗、
诊断试剂)；第三类医疗器械生产；第三类医
疗器械经营；化学品、
生物制品及耗材的批发；货物进出口；药品
类易制毒化学品销售康希诺 第三类医疗器械经营; 750,000 97.33% 1,010,704 625,454 -100,879
生物科 从事生物科技、医药科技 技领城内的技术服务、
技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、
技术推广(人体干细胞、基因诊断与治疗技
术开发和应用除外)，
专用化学产品销售(不含危险化学品);医学
研究和试验发展(除人体干细胞、基因诊断与
治疗技术开发和应用);货物进出口;技术
进出口;第一类医疗器械销售;第二类医疗器
械销售康希诺 从事生物科技、医药科 100,000 100% 91,136 77,979 -21,223
生物研 技领域内的技术服务、
发 技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、
技术推广；药品研发；
生物化工产品技术研发；生物基材料技术研
37 / 214
发；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销
售；医学研究和试验发展；细胞技术研发和应
用；货物进出口；技术进出口；第三类医疗器
械经营；药品进出口；
药品零售；药品批发(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
报告期内行业格局和趋势可参考详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司目前正在开展和未来研究方向主要是立足于公司已经建立的平台技术和竞争优势，针对国内以及国际市场重大临床需求，在产品、技术路线、工艺上进行创新研发，具体来说包括以下
方向：
1、对发达市场优质疫苗产品的进口替代公司通过自身优势技术路线，对于已经在发达市场上市的市场需求大、临床效果好的优质疫
苗进行研发和改进，生产国内市场亟需的优质疫苗。以MCV产品为例，公司采用已经被多个成功产品验证的CRM197载体蛋白，结合脑膜炎球菌二价多糖和四价多糖，研发出的MCV2和MCV4具有
良好的安全性和免疫原性，其中MCV4是国内首个获批的MCV4产品，也是国内首个应用CRM197载体蛋白的MCV4产品，上市后填补了国内空白。另以正在开发的PCV13i为例，目前国内上市的PCV
产品已有辉瑞、沃森生物和康泰生物的 PCV13，同时另有数家公司的 PCV13 产品处在临床试验阶段中，公司PCV13i产品具有同类产品中唯一的CRM197和TT双载体技术，提高结合效率，可减少
与其他疫苗共注射时造成的免疫抑制，与其他竞品相比具有一定竞争优势。
2、对国内现有产品的更新换代公司通过应用基因工程、蛋白工程等技术，对现有产品的抗原设计、技术路线、生产工艺、
佐剂、制剂技术进行改进，实现对国内原有疫苗产品的升级换代。以公司正在开发的百白破系列产品为例，按批签发量计，国内百白破疫苗市场主要为共纯化DTaP疫苗，国内唯一拥有DTcP组
分的疫苗是赛诺菲巴斯德的潘太欣。国内 DTcP 产品上市数量较少的重要原因之一是组分疫苗的生产工艺更为复杂，产量受到一定限制。公司DTcP产品通过基因工程的方法，在百日咳杆菌内进
行特定抗原基因的敲除或拷贝数的增加，构建了百日咳基因工程菌株，分别针对三种不同菌种，
研究建立了不同的发酵工艺。该技术有利单个抗原表达，能够实现单个目的抗原的高效表达，显著提高了抗原产量，简化了生产工艺和降低了生产成本，为公司组分百白破系列产品的研发和商
业化奠定了重要基础。
3、应对市场需求和重大公共安全事件，开发全球创新的技术和产品公司基于长期研发积累形成的五大技术平台优势，结合未被满足的市场需求，以及突发重大
公共安全事件，通过自主研发或合作研发的方式，开发针对新型传染病或全新技术路线的疫苗产品。以已获得于中国附条件上市批准的重组新型冠状病毒疫苗（5 型腺病毒载体）和正在开发的
结核病加强疫苗（Ad5Ag85A）为例，公司采用优势的腺病毒载体技术平台，在新型冠状病毒病和结核病领域的两个全球创新的疫苗产品上取得了良好进展。
38 / 214