第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家集生物技术创新、生态环境保护于一体的现代生物科技公司，推动白酒产业与养
殖业的深度融合，形成“酿酒副产物高值化利用+生态健康养殖”的创新产业链模式。路德环境通过生物制造技术的创新应用，在资源利用效率、产业协同价值、产能规模效应和应用场景拓展四
个维度实现了生产力的优化配置，其模式不仅为白酒产业的绿色转型提供了范本，更展示了生物制造技术在重塑传统产业价值链、催生新质生产力中的核心作用。这种“技术-产业-生态”的三
重创新，正是新质生产力在实体经济中的典型实践。
2024年度，面对复杂多变的国内外经济形势和激烈的市场竞争，公司紧扣国家发展战略，坚持“以科技驱动资源循环”的理念，锚定高质量发展方向，持续深耕食品饮料副产物高值化循环
利用业务，伴随生物科技核心竞争力日益增强，公司生物饲料业务营收占总营业收入的比例逾七成，公司更名为“路德生物环保科技股份有限公司”。报告期内，公司通过聚焦主业、持续市场开
拓、坚持技术创新、精细化管理等多种方式积极应对市场变化，加速构建新质生产力，推动公司各项业务平稳发展。
（一）整体经营情况报告期内，公司实现营业收入27,761.87万元，较上年同期下降20.92%；实现归属于上市公
司股东的净利润-5,655.15万元，较上年同期下降309.69%；实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润-5,967.35万元，较上年同期下降391.60%。
报告期内，公司始终聚焦高含水废弃物资源化处理主业，以“生物+环保”的思维，持续推动生物饲料业务的发展。报告期内，公司生物发酵饲料业务实现收入21,684.67万元，同比增长
10.19%，占公司营业收入的78.11%，较去年同期提升22.06个百分点；无机固废处理服务业务实现收入4,119.20万元，占主营业务收入的14.84%。
13/276
图3.1：公司主要业务板块收入占比（二）报告期内重要工作开展情况
1、聚焦核心资源，深耕主营业务2024年度，公司持续深耕生物发酵饲料业务，通过不断的产品升级及技术革新，金沙路德产
能稳步释放，同时，四季度遵义路德、亳州路德、永乐路德三座新建工厂有序建成投产，公司白酒糟生物发酵饲料业务产能快速扩张，并新增以浓香型酒糟为原料的生物饲料产品，进一步丰富
了公司的产品矩阵。报告期内，公司与湘西高新区政府正式签订湘西食品饮料糟渣综合利用项目合作协议。截至年末，公司生物发酵饲料已有五座工厂建成投产，产能达47万吨/年，公司已公告
规划产能合计70万吨/年，白酒糟处理量达184万吨/年。
14/276
图3.2：公司白酒糟生物发酵饲料项目布局白酒糟生物发 产能规划 酒糟处理量
项目位置 酒糟香型 项目状态酵饲料项目 （万吨/年） （万吨/年）
古蔺路德 四川省泸州市 酱香型 7 17.5 已投产金沙路德 贵州省毕节市 酱香型 15 37.5 一期产能10万吨/年已投产
遵义路德 贵州省遵义市 酱香型 8 20 已投产亳州路德 安徽省亳州市 浓香型 12 36 已投产
永乐路德 四川省泸州市 酱香型 10 25 已投产宿迁路德 江苏省宿迁市 浓香型 14 38 建设中
湘西路康德 湖南省吉首市 馥郁香型 4 10 筹建中合计 - - 70 184 -
表3.3：公司白酒糟生物发酵饲料项目情况
2、持续市场开拓，激活增长潜能受生猪产能回调、畜禽存栏规模缩减、牛羊养殖持续亏损，加之以豆粕为主的大宗饲料原料
价格下行等多重因素影响，2024年国内工业饲料市场呈现量价齐跌的低迷态势，全国饲料工业总产值、工业饲料总产量均同比下滑，行业竞争格局进一步加剧。在此情况下，公司生物饲料业务
实现销量11.26万吨，同比增长20.74%，实现销售收入21,684.67万元，同比增长10.19%，展现出强劲的发展韧性。
15/276
图3.4：公司白酒糟生物发酵饲料产销量及收入情况公司始终坚持技术创新驱动产品升级战略，以现代生物技术为核心，通过优化生产工艺，有
效提升粗蛋白、有机酸含量的同时降低粗纤维、木质素的占比，极大增强了产品在市场中的竞争力；此外，公司高度重视数据积累与产品检测体系完善，持续加大检测频次，拓宽指标范围，尤
其强化了对功能指标与能量指标的深入检测和研究。通过大量开展动物试验，针对不同畜种以及同一畜种的不同生长阶段，探索出最适配的产品使用方案，精准锚定产品定位，深度契合客户实
际需求，逐步构建起功能完备的生物饲料产品矩阵。
在营销策略方面，公司保持对市场及行业动态的高度敏锐性，及时灵活调整策略。鉴于水产与反刍养殖行业的持续低迷，公司适当增加家禽、家猪养殖集团客户占比。报告期内，成功新增
山西锦绣大象集团、新希望猪产业、海大益豚等大型养殖集团客户。在家禽业务板块，客户群体从东北、华北区域的肉鸡一条龙养殖集团，进一步延伸至山西、河南、广西等地的肉鸡及蛋鸡养
殖集团企业；家猪板块，逐步打开西南地区家猪养殖集团客户市场，产品添加比例不断提升。
为提升公司品牌知名度与市场影响力，公司采取了多元化的市场推广举措。一方面积极参加2024中国饲料工业展览会、第二十一届中国畜牧业博览会及第十五届中国奶业展览会等上下游行
业展会与技术交流会，全方位展示公司的技术实力与产品优势，持续扩大品牌传播范围；另一方面主动邀请下游饲料养殖行业客户、潜在客户、权威专家等来公司生物饲料工厂参观交流，深入
探讨技术难题和发展趋势，为进一步深化合作奠定坚实基础。
3、坚持技术引领，强化研发投入(1)重视人才，加大研发团队建设
报告期内，公司重视人才发展战略，加大各类人才的引进，科学合理地配置和优化人才结构，
引进硕士研究生4人，培养高级职称4人，中级职称5人。截至报告期末，公司共有博士研究生3人，硕士研究生23人，高级职称19人，中级职称33人；截至报告期末，公司研发人员总数为
51人，占比8.95%。
（2）持续合成生物学研发拓展公司持续推动合成生物学、酶工程、微反应等前沿技术的探索与应用，在研项目合成生物学
16/276
技术改造乳酸克鲁维酵母发酵酒糟废弃物生产γ-氨基丁酸（GABA）取得较大进展。
报告期内，公司采用基于预训练大语言模型和机器学习模型的酶动力学参数预测框架UniKP、
DLKcat、DLTKcat等，经过单点饱和突变、组合突变、C端截短三轮突变，成功完成GAD酶改造，
使GAD酶最适pH值从pH4.5-5.5优化至6.0-6.5，并实现产量提升33%，极大减少生产过程中调节pH时的酸使用量，降低生产成本，同时降低纯化难度。
采用质粒优化、启动子修饰、RBS优化等策略实现谷氨酸脱羧酶的高效表达，突破了GAD酶在谷氨酸棒杆菌中表达量低的技术难点，并成功构建两株谷氨酸棒杆菌的工程菌株，完成摇瓶验
证。
报告期内，公司创新性地利用白酒酿造副产物酿造水替代氮源，通过培养基优化，成功开发出低成本发酵工艺，并在5L发酵罐进行多批次反复验证，展现出稳定的生产性能，可实现产量
280-350g/L。并且，公司研发团队成功完成200L规模发酵中试，通过系统优化补料策略、诱导剂浓度及催化条件等关键参数，有效克服放大效应，实现产物浓度250-300g/L，技术水平跻身国内
先进行列，并发表了《Efficient Synthesis of γ-Aminobutyric Acid from MonosodiumGlutamateUsing anEngineered GlutamateDecarboxylaseActiveat Neutral pH（Catalysts，
IF3.8）》《Advances in Zero-Shot Prediction-Guided Enzyme Engineering using MachineLearning（ChemCatChem，IF3.9）》两篇SCI论文。
（3）强化产学研联动报告期内，公司坚持深化产学研协同创新，新增8项产学研合作项目，重点围绕生物饲料产
品的功能效用、营养价值及应用前景开展联合攻关，进一步拓展技术边界与市场潜力。
截至目前，公司共拥有湖北省企业技术中心、高含水废弃物处理与利用技术湖北省工程研究中心等高层次研发平台；并与浙江大学、中国农业大学、华中农业大学、湖北工业大学、武汉理
工大学、广西大学、国家饲料工程技术研究中心、中国农业科学院饲料研究所、中国农业科学院北京畜牧兽医研究所、中国农业大学国际奶业战略和技术研究中心等高校和科研机构建立了深度
合作关系。依托上述产学研合作平台，公司在技术创新与知识产权领域取得显著成效，不断筑牢科技创新优势及产品与技术的先发优势。截至报告期末，公司共拥有专利157项，其中发明专利
25项。
4、精细化运营管理，促进提质增效（1）销售管理
报告期内，三家新建工厂相继建成投产，为提高管理水平，公司制定了将所有工厂及子公司原料采购渠道、销售渠道由销售子公司集中管理的核心管理策略，根据各工厂地理位置、产品种
类的不同，科学合理地开展销售订单的分配与调度工作，不仅实现了及时且优质的产品供给，提供了高效、快捷的后勤服务保障，同时有效节约了运输成本，为公司业务的持续稳健发展奠定了
坚实基础。
17/276
（2）生产管理随着公司生物饲料业务规模的持续扩张，为有效整合资源、提升生产效能、保障产品质量一
致性，公司制定并颁布《生物板块生产厂管理制度》，对生产流程、质量管控、设备管理、人员管理、安全生产、环境保护等方面做出了明确且严格的规定，构建起全方位、多层次的生产管理体
系。各工厂生产流程得到有效规范，进一步提高了生产效率及产品质量稳定性，增强公司产品的竞争力同时，通过统一的设备管理与人员管理，有效降低公司整体运营成本，提高资源利用效率。
（3）资本运作报告期内，公司子公司遵义路德、金沙路德顺利引入具有产业协同效应的国资战略投资者，
进一步优化了资本结构与债务配置，显著提升了财务稳健性。依托国资平台在区域内广泛的资源网络与强大影响力，子公司深入挖掘本地及周边市场潜力，积极拓展与大型养殖集团的合作，进
一步筑牢核心主业根基。同时，借助国资的产业引导优势，积极探索上下游产业链整合，进一步完善打造产融协同新生态，增强公司综合竞争力与抗风险能力。
（4）应收账款清欠报告期内，为加强应收账款回款，防范经营风险，提高公司资金使用效率，公司根据实际生
产运营情况，不断完善应收账款管理制度，进一步优化应收账款催收激励机制，将应收账款催收与业务部门绩效考核直接挂钩，充分调动员工催收积极性；应收账款清欠专项小组深入研究和梳
理项目情况，分析具体客户资信、应收账款账龄、催收方式及公司整体应收账款余额变化趋势，
采取内控与外联相结合，合理利用政策条件等方式，对内优化合同条款、明确付款条件、完善结算与催收机制，合理利用金融工具等方面降低应收账款总额及难度，对外联合律所、行业协会、
政府部门等单位对应收账款采取起诉、调解、和解等多种不同措施，充分利用国家近期颁布的“专项化债”“保障中小企业款项支付条例”“国务院专项投诉平台”等诸多政策条件，制定切实可行
的催款措施。
（5）数字化赋能报告期内，公司积极响应国家“数据要素×”行动计划，系统推进数字化平台建设。公司优
化了OA和财务软件，实现产供销管理和审批流程建设，上线前沿信息研发平台及天眼工厂实时监控系统，实现数据的实时汇聚、处理、分析和预测，为管理层提供精准决策支持。通过智慧园区
管理、固定资产管理等系统，覆盖全场景管理，提升管理效能。部署云桌面管理系统，简化办公硬件配置，提升全流程闭环效率，推动企业运营质效实现跨越式升级。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务18/276
自成立以来，公司致力于中国环境、生态、健康事业的发展，专注于食品酿造副产物（白酒糟为主）资源化开发利用，推动环境治理技术与现代微生物固态发酵技术深度融合，创制出功能
性生物发酵饲料，用于豆粕玉米饲用粮减量替代，为酿造、农牧行业双向赋能，助力国家循环经济和粮食安全战略。同时，以合成生物学为核心技术驱动，深度挖掘酿造副产物的生物学价值，
研发将不断拓展至食品原料、生物基材料、化妆品原料等应用场景，形成酿酒副产物高值化利用的首发经济和全新产业链模式。
2、主要产品和服务报告期内，公司主要产品和服务包括：生物饲料系列产品的生产与销售；无机固废处理服务。
具体情况如下：
（1）生物饲料生产与销售公司采用微生物固态发酵和连续多级低温干燥技术，以非常规原料-白酒糟作为培养基，围绕
预脱水、微生物固态发酵、连续多级低温干燥、酵母固体高密度培养、酵母固态自溶、专一性酶降解、白酒糟高浓度滤液收集及利用等工艺环节，生产复合功能性生物发酵饲料，可以有效保留
产品营养（蛋白+脂肪）及功能物质活性，保护动物肠道健康，实现生态健康养殖，在白酒糟资源化综合利用方面有着显著的优势。
该业务聚焦白酒酿造副产物的资源化利用，通过现代微生物发酵技术将其转化为功能性饲料产品（俗称动物酵素），形成酿酒酵母培养物与发酵白酒糟两大核心品类。产品创新性地融合基础
营养与功能增效双重属性：一方面提供粗蛋白、粗脂肪等常规营养成分，另一方面富含酵母源活性物质及益生菌群，包含β-葡聚糖、甘露寡糖、核苷酸等增强动物免疫力、调节肠道菌群平衡的
功能组分。在饲料应用环节，可替代传统配方中的豆粕、玉米等常规原料，既显著降低养殖成本，
又能通过功能性成分提升饲料转化效率，同步实现营养平衡优化与养殖效益提升。该技术体系有效响应国家绿色生态养殖政策导向，通过酒糟资源循环利用减少粮食消耗与环境污染，推动饲料
行业向“减抗化”“功能化”方向转型，对构建种养循环产业链、缓解人畜争粮矛盾、促进畜牧业可持续发展具有重要实践价值。
此外，公司以生物+环保思维，创新性的采用组合工艺处理白酒企业的高浓度酿造水，提取其中具有饲用价值的成分，获得液体发酵饲料产品（善水路德®酵肽”），并将其搭载于倍肽德®酿酒
酵母培养物和酿酒酵母发酵白酒糟创制“蔺福®”系列新产品，新产品营养和功能性成分含量进一步提升，饲用价值更加突出。同时处理后的酿造水COD浓度大幅降低，NH3-N（氨氮含量）、
总N（氮）、总P（磷）含量降低，可作为优质碳源供污水处理厂使用。公司自主研发的高浓度酿造水资源化利用技术，解决了高浓度酿造水达标排放的难题，实现为酿酒行业和养殖行业的双向
赋能。
19/276
图3.5：公司白酒糟生物发酵饲料产品应用图（2）无机固废处理服务
①河湖淤泥处理服务公司采用自主研发的淤泥脱水固结一体化处理技术，将河道、湖泊清淤产生的底泥经全封闭
运输车辆或管道送往项目底泥处理厂，经除杂、除渣、调节、加药均化后进行板框脱水，脱水固结成可再生使用泥饼，泥饼含水量可降至40%以下，实现淤泥无害化处理。同时，对脱水固结后
的泥饼进行资源化利用，经第三方检测达标后，可用于其他各项市政、园林用土工程，实现循环利用。
②工程泥浆处理服务采用工厂化运营模式，高效能地对大体量工程泥浆进行脱水、干化、减量，约1小时可将工
程泥浆含水率降至40%以下，相对工程泥浆方体积减量60%以上，满足产能、工期要求，余水达标排放，实现减量化、无害化、稳定化、资源化利用。
③工业渣泥处理服务经过多年研究，公司将泥浆脱水固结一体化技术与碱渣治理工艺相结合，攻克困扰碱渣治理
的技术难点，创新提出了HEC复合固盐固化技术，通过化学固化、离子交换吸附、物理吸附及其综合作用机理，将碱渣进行浆体分选、浓缩聚沉、调理调质、机械脱水固化等系列处理，实现碱
渣中氯化钙、氯化钠等易溶盐的减量化、稳定化。该技术可将碱渣进行制备成合格的工程土并用于填垫，余水处理后达标排放，实现碱渣资源化利用的目标。
20/276
(二) 主要经营模式（1）业务模式
公司依托自主研发的核心技术体系，自主集成的特有环保技术装备系统，建立标准化、工厂化的酒糟处理基地和固化处理中心，高效能地实现大体量有机和无机高含水废弃物减量化、无害
化、稳定化处理与资源化利用。
白酒糟生物发酵饲料业务通过在白酒糟资源所在地投资建设资源化利用生产工厂，以白酒糟为原材料生产生物发酵饲料，向客户销售并确认商品销售收入。
河湖淤泥、工程泥浆处理服务业务通过投资建设固化处理中心并配置处理设备系统，提供河湖淤泥、工程泥浆的脱水固化处理服务，该模式具有运营时间长、处理体量大、设备效能高、区
域集中化和可复制性强等特点。
工业渣泥处理服务业务以轻资产模式运行，公司提供技术服务和运营服务，销售核心固化材料。
（2）盈利模式白酒糟生物发酵饲料业务：公司收储上游白酒企业产生的酿造副产物，通过微生物固态发酵
和连续多级低温干燥技术创制生物发酵饲料，向下游饲料加工企业或养殖企业销售并确认商品销售收入，根据产成品出厂数量和合同约定的单价收取款项。
河湖淤泥处理服务业务：根据淤泥实际处理量和合同约定的综合单价向客户收取河湖淤泥处理费用，采用泥饼方（为河湖淤泥和工程泥浆等经脱水固化后形成的泥饼称重换算的体积）或水
下方（为河湖淤泥在水下自然状态的体积，按照《疏浚工程施工技术规范》（SL17-90）测量得出）
两种淤泥计量方式，每月取得客户或监理方书面确认单据。
工程泥浆处理服务业务：根据工程泥浆产生单位付费，主要结算和收费方式是根据实际工程泥浆收纳量和合同约定的综合单价。
工业渣泥处理服务业务：以轻资产模式运行，公司提供技术服务和运营服务并收取费用，销售核心材料。
（3）采购模式公司采购模式主要分为原材料及配件采购、工程服务采购和配套设备采购三部分，主要包含
以公开招标、邀请招标、竞争性谈判等方式，并对供应商进行询比议价后确定。与供应商的采购协议由框架采购协议和单次采购协议组成，具体视采购量、采购频率确定。
（4）销售模式白酒糟生物发酵饲料业务：①经销模式：公司销售部门在全国范围内寻找并建立起条件设施、
管理水平符合要求的经销商团队。随着公司在业内口碑的不断积累，亦存在经销商主动谋求代理公司产品的情况。②直销模式：客户直接订单采购，直接订单采购客户直接向公司下订单，并与
公司签订销售合同，公司按照其要求组织生产和供货，在客户对货物进行验收后确认销售收入。
21/276
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业属于N772环境治理业。
公司所处的具体行业情况如下：
①生物饲料业务公司生物发酵饲料业务主要原材料为上游白酒行业酿造过程中产生的大量副产物（酒糟、高
浓度酿造水等），生产的白酒糟生物发酵饲料定位为功能性饲料原料，主要销往下游大型饲料加工企业及大型养殖企业。
根据国家统计局数据，2024年中国规模以上企业白酒产量为414.5万千升，参考《酿酒废弃物资源化利用研究进展》(李依阳等)，每生产1吨基酒将产生3-4吨酒糟，2024年白酒酒糟产出
量超千万吨。白酒糟的环保处理和资源化利用是保障白酒酿造产业稳定健康、促进经济协调可持续发展，避免造成环境风险等问题的必然途径。
我国是一个养殖大国，饲料行业拥有广阔的市场需求。根据中国饲料工业协会发布的数据，
2024年全国反刍、水产、猪类、禽类各类饲料产量合计3.11亿吨。
同时，我国饲料行业也面临着蛋白原料资源不足、进口依赖性强等不利因素，对我国粮食安全造成严重威胁。2024年中国大豆进口量达1.05亿吨,同比增长6.5%,连续多年稳居全球第一，主
要来源国：巴西(71.07%，7464.68万吨)、美国(21.07%，2213.42万吨)、阿根廷(410.18万吨)，三国合计占比超 92%，主要用于榨油和饲料生产。近年来，国际贸易保护主义思潮抬头，国际贸易
环境尤其是对美贸易环境发生重大变化，进口粮食的稳定性受到严峻挑战。因此，大力推进非粮型饲料原料开发，构建中国特色的营养配方体系，减少饲用粮消耗，成为当下饲料养殖行业的重
要发展趋势。
而其中，以食品饮料酿造行业加工副产物为原料制备而成的生物发酵饲料，正逐渐成为我国饲料行业新兴的业务领域。
公司自主研发的有机糟渣生物发酵饲料，集营养性和功能性于一体，具有改善饲料的适口性、
刺激畜禽采食、提高饲料中营养物质消化率及利用率的功能，其广泛应用可减少抗生素等药物饲料添加剂的使用，获得更加优质、安全的动物畜禽产品。
此外，应用生物发酵饲料可降低畜禽粪氮、粪磷的排放量，从而大幅度削减养殖业造成的环境污染，符合“绿色、生态、健康”养殖的要求及向“减抗化”“功能化”方向转型发展的趋势。
使用白酒糟创制生物饲料还可以避免因酒糟储存、运输、使用不当造成的环境污染和资源浪费，有利于打造白酒循环经济产业链；减缓人畜争粮，实现节粮养殖。在我国“稳增长、调结构、
重环保”的产业政策引导下，生物发酵产业正在走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的发展道路。
高浓度酿造水处理：酒企酿酒过程中，产生大量酒糟的同时，也会产生大量高浓度酿造水，
其总量约相当于白酒产量8-12倍，是白酒企业绿色酿造面临的一道难题。传统的处理方式采用多22/276
级生化氧化工艺，以消除污染物为主导，不仅成本较高，温室气体排放量大，而且资源化利用水平较低。
公司自主研发的高浓度酿造水资源化利用技术，采用组合工艺，对高浓度酿造水采取分离、
提纯、脱毒、发酵等复杂程序，获得液体发酵饲料产品“善水路德®酵肽”的同时，相较于传统的多级生化氧化工艺该技术解决了白酒企业高浓度酿造水达标排放成本高、难处理的痛点。该自
主创新技术的突破，跨界环保、食品饮料、农牧三个行业，公司研发团队攻坚克难，实现了为酿酒行业和养殖行业的双向赋能。
酿酒副产物的“无害化、减量化、稳定化处理和资源化循环利用”，一方面可以赋能上游白酒行业及酒企，提升其附加值，打造白酒循环经济产业链，更符合建设绿色、低碳、节能、环保、
生态循环经济产业的要求；另一方面，通过提供优质且富含营养的生物发酵饲料服务下游养殖行业及饲料企业，不仅有助于增强养殖动物的免疫力，降低发病率，从而减少养殖过程中的抗生素
药物使用，保障食品安全；还能提高养殖动物的生长性能与肉质品质，满足消费者对于高品质肉类产品的需求，推动养殖行业向高效、绿色、优质方向转型升级。同时，助力饲料企业优化产品
结构，促进养殖行业降本增效，实现上下游产业的协同共进与互利共赢。
② 无机固废处理服务党的“二十大报告”明确指出：“统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态
保护治理，基本消除城市黑臭水体。”公司无机固废处理业务所扎根的河湖淤泥、工程泥浆、工业渣泥等环保细分领域，正是“消
除城市黑臭水体，保护江河湖库生态系统”的重要环节。
河湖淤泥处理服务：通过减量化、稳定化、无害化、资源化等方式，妥善处置河湖污染淤泥问题，可以避免直接堆放与排放产生二次污染，对推动河湖黑臭水体治理攻坚，加快水环境、水
生态治理有着重要现实意义。
工程泥浆处理服务：工程泥浆处理主要是针对房屋建筑、地铁隧道、公路桥梁等项目施工中产生的大体量泥浆进行减量化、无害化、稳定化处理及资源化利用，是城镇化发展到一定程度后，
对城市的防洪排涝、环境保护需求提升，是城市绿色发展的有力保障。
工业渣泥处理服务：国务院办公厅发布《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》（国办发〔2024〕7号）指出，到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，尾矿、
粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、工业副产石膏、建筑垃圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到40亿吨，新增大宗固体废弃物综合利用率达到60%。
工业碱渣的综合治理与资源化利用，一直都是制约纯碱工业发展的世界性难题。传统的碱渣治理多采用直排入海、或是堆砌滩涂围堤筑坝等方式处理，不仅造成堵塞航道及周边环境、水体
污染，也带来严重的土地资源浪费。随着生态环保意识逐步增强，碱渣治理和资源化利用也将迎来较大的提升空间。
（2）技术特点及技术门槛23/276
公司自主研发的有机糟渣微生物固态发酵、泥浆脱水固结一体化等核心技术体系，已成功应用于白酒糟、酿造水、河湖淤泥、工程泥浆、工业渣泥等高含水废弃物处理与利用领域，达成减
量化、无害化、稳定化的目标，最终实现资源化利用。
公司有机糟渣生物发酵饲料业务采用有机糟渣微生物固态发酵技术体系，以白酒糟作为培养基，围绕预脱水、微生物固态发酵、连续多级低温干燥、酵母固体高密度培养、酵母固态自溶、
专一性酶降解、白酒糟高浓度滤液收集及利用等工艺环节，无害化处理白酒糟，生产复合功能型生物发酵饲料，集营养性和功能性于一体。
图3.6：有机糟渣微生物固态发酵技术公司高浓度酿造水处理工艺采用组合工艺，处理后的酿造水COD降幅比例达到80-90%，酿
造水体积缩减20%以上，大幅度降低后续酿造水处理难度和费用。与此同时，该工艺还可将酿造水中具有饲用价值的成分分离提取成营养液，应用到白酒糟生物发酵饲料或直接应用到养殖业中，
实现酿造水资源化利用。
24/276
图3:7：高浓度酿造水处理技术公司无机固废处理服务以泥浆脱水固结一体化技术体系为核心，能同时实现脱水减量和固化
两个环保处理过程，具有占地小、效率高、工厂化连续生产等特点，实现河湖淤泥、工程泥浆、
工业渣泥的减量化、无害化、稳定化处理和多途径资源化利用，同时余水处理达标排放。该技术适用于河湖淤泥、工程泥浆和工业渣泥处理业务。
图3.8：泥浆脱水固结一体化成套技术公司核心技术体系不属于通用技术，具有一定的技术门槛，主要体现为：（1）公司建立有效
的知识产权保护体系；（2）公司在工艺设计及设备定制上具有显著的竞争优势；（3）HEC和FSA均为公司自主研配，具有技术先进性和差异化；（4）在余水达标排放上，公司采用自主研发的二
氧化碳中和技术；（5）经过不断的创新研发，公司掌握了泥饼资源化利用及微生物固态发酵技术，
25/276
并已提前为产业链上下游进行技术布局。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）生物饲料业务
公司为白酒糟资源化利用的行业龙头，经过长达10年的产业化运营经验的积累，公司白酒糟生物发酵饲料业务领先优势明显：①技术优势。公司有机糟渣微生物固态发酵技术、工艺及设备
已构筑起系统的知识产权保护体系。截至报告期末已获得授权的自主研发专利57项（其中发明专利6项），在申请的专利40余项。②市场先发优势。经过多年的产业化运营，公司已与酱香型酒
主要产地的多家大型酒企及浓香型酒企古井贡酒（000596.SZ）、洋河股份（002304.SZ）及馥郁香型酒企酒鬼酒（000799.SZ）签订了长期合作协议，保障了长期酒糟资源供应；经过多年市场培育，
公司产品以高性价比进入下游大型饲料加工企业与养殖企业的供应商目录，树立了良好的市场口碑；凭着先进的技术优势以及良好的社会效益，公司取得了生产基地所在当地政府的认可和信任，
近年来陆续和多地政府签订白酒糟生物发酵饲料业务的投资扩产协议。
高浓度酿造水处理：目前，高浓度酿造水的传统处理方法以消除有机污染物为主，对它的高值化利用还处于起步阶段，市场尚未形成统一的技术标准和卓有成效的产业化案例。公司此项业
务具有行业开创性，是对高浓度酿造水传统处理方式的重大革新；此外，从酿造水中提取营养物质用作饲料将节约饲料粮的使用，在行业内独树一帜。公司依托于酒糟生物发酵饲料技术改造和
产品升级的需求，率先开始高浓度酿造水高值化利用的技术开发和产业应用，探索形成组合工艺，
打造“蔺福®”系列新产品，获得了许多行业专家和饲养客户的一致好评。
（2）无机固废处理业务目前，国内专门从事无机高含水废弃物处理与利用的公司较少，该领域尚未形成全国性的竞
争市场，市场集中度较低。公司是国内率先进入河湖淤泥、工程泥浆、工业渣泥处理领域的科技型专业化环保企业之一，经过多年的发展和实践，培养了一大批专业技术人才，相关技术和产品
被科技部认定为“国家重点新产品”和“国家火炬计划产业化示范项目”，相应的研究和应用获得安徽省科学技术二等奖、四川省科学技术进步二等奖、湖北省科学技术发明三等奖、浙江省科学技
术进步三等奖等奖项，公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，在行业内树立了具有一定知名度和影响力的品牌形象，具有较强的市场影响力和较大的竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，面对复杂多变的国内外政治经济形势，公司持续深耕食品饮料副产物高值化循环利
用业务，产业实力持续增强。2025年，“以生物制造重构产业价值坐标”公司将继续聚焦主业和优势领域，紧紧围绕生物制造这条主线，加速构建新质生产力，抢抓产业发展机遇，持续推进优
质产能释放，加快拓展市场份额，强化公司的品牌形象，将公司的产业规模做大、产业能力做强，
26/276
进一步提高公司的综合竞争力，推动公司各项业务平稳发展。
①饲料粮减量替代深化，驱动行业变革我国作为全球最大养殖国，饲料成本占养殖总成本70%，蛋白原料长期依赖进口威胁粮食安
全。在国家"玉米豆粕减量替代"政策引导下，行业加速构建中国特色营养配方体系，通过精准营养调控和非粮型饲料资源开发，推进《饲用豆粕减量替代三年行动方案》目标落地，破解"人畜争
粮"困局。
②国际变局倒逼本土化替代方案创新面对全球粮食贸易波动及地缘政治风险，传统大豆进口模式面临"卡脖子"隐患。生物发酵饲
料通过高效转化白酒/食品加工副产物（年潜在供应量超千万吨），形成兼具营养功能性与战略安全性的本土蛋白源。该模式既实现资源循环利用，又构建起抵御国际粮价波动的缓冲机制，为养
殖业降本增效提供破局路径。
③生物科技重塑饲料产业新格局 微生物发酵与合成生物学技术正成为饲料开源节粮的"新质生产力"。
 政策赋能：国家《"十四五"生物经济发展规划》明确将微生物蛋白、发酵饲料列为重点，2024年养殖业节粮行动专项支持非粮资源提效利用。
 技术创新：通过固态发酵体系将酒糟、果渣等转化为功能性生物发酵饲料，同步提升适口性、
消化率及免疫调节功能。
 生态价值：减少30%-50%抗生素使用，降低粪氮磷排放，推动"绿色养殖-食品安全-环境治理"三重效益协同。
④企业战略与国家需求深度耦合 技术壁垒：突破有机糟渣微生物转化关键技术，开发含β-葡聚糖、活性肽等高蛋白功能成分
的发酵饲料。
 产业协同：打通“酿酒-饲料-养殖”链条，推动饲料粮替代与健康养殖双向突破，为白酒企业和养殖业双向赋能。
 战略机遇：精准契合国家粮食安全战略与农业新质生产力培育方向，在生物饲料千亿级蓝海市场中占据先发优势。
⑤市场攻坚：构建“需求雷达+生态联盟”双轮驱动体系（1）深化“合成生物结合AI技术创新”：公司正在尝试借助AI技术推动行业创新，如在关
键酶改造方面，AI技术的加持正在为路德生物环保科技带来前所未有的创新。通过智能化的算法，
优化酶的结构，精准地调整酶的活性和选择性，推动了更加高效、绿色的生物转化过程。目前公司通过AI技术的应用，在γ-氨基丁酸的研究已经取得显著进展。
（2）打造“技术服务特种兵”团队，建立“客户需求-研发响应-产品迭代”24小时闭环机制，
在饲料和养殖行业头部企业设立联合实验室，定制开发适配不同养殖场景的精准营养方案，推动产品渗透率提升。
27/276
（3）参与构建“生物制造产业联盟”，联合科研院所和高校发起生物学技术创新论坛，通过技术输出与专利共享吸引中小饲料企业加盟，形成覆盖全国的“核心客户+区域代理”分销网络。
⑥发展前瞻：合成生物技术展望随着智慧农业与生物技术深度融合，基于微生物工程的新型饲料开发将成为保障粮食安全、
实现农业碳中和的核心抓手。同时，以合成生物学为核心技术驱动，深度挖掘酿造副产物的生物学价值，研发将不断拓展至食品原料、生物基材料、化妆品原料等应用场景，形成酿酒副产物高
值化利用的首发经济和全新产业链模式。
相关政策列表如下：
时间 颁发机构 政策名称 政策部分内容扶持畜牧业稳定发展。推进肉牛、奶牛
产业纾困，稳定基础产能。
2025.02 国务院办公厅 《2025年中央一号文件》构建多元化食物供给体系，培育发展生
物农业，开拓新型食品资源。
促进畜牧业持续健康发展。优化生猪产能动态调整机制。落实肉牛、奶牛产业
《农业农村部落实中共中央国 纾困政策，稳定基础产能。推动优质基务院关于进一步深化农村改革 础母牛扩群增量。促进国产生鲜乳消费。
2025.01 农业农村部扎实推进乡村全面振兴工作部 实施养殖业节粮行动，持续推进饲料用
署的实施意见》 粮减量替代，全面推广低蛋白日粮技术，
积极发展优质苜蓿、青贮玉米等饲草产业，开发新型蛋白饲料。
加快地源性饲料资源发酵、酶解等提效加工利用，支持发酵饲料推广应用。支
持微生物蛋白饲料生物制造，扩大产品生产规模。
《关于实施养殖业节粮行动2024.12 农业农村部 加快发展节粮型高效肉禽养殖生产，促
的意见》进禽肉消费，提升禽肉产量比重。加大
牛羊生产扶持力度，稳定基础产能。加快发展设施渔业，稳步提升养殖水产品
供应能力。
深入推动饲料粮减量替代，充分挖掘利中共中央办公
《粮食节约和反食品浪费行动 用杂粮、杂粕、粮食加工副产物等替代2024.11 厅、国务院办
方案》 资源，加强米糠、麸皮、胚芽等粮油加公厅
工副产物资源化利用。
科学利用饲料资源，降低饲养成本。利用廉价且营养含量较高的原料包括各种
酒糟、酱油醋糟、果渣等糟渣类和农产国家肉牛牦牛 《肉牛养殖降本增效技术指导
2024.06 品加工等副产品，以及提高玉米全株青产业技术体系 意见》
贮质量，可以节约能量饲料用量。低值粗饲料可通过揉搓、切短、发酵等方式
提高适口性和利用率。
《关于加快构建废弃物循环利 《意见》指出：到2025年资源循环利用2024.02 国务院办公厅
用体系的意见》 产业年产值达到5万亿元。
确保国家粮食安全。优化生猪产能调控2024.01 国务院办公厅 《2024年中央一号文件》
机制，稳定牛羊肉基础生产能力。完善28/276
液态奶标准，规范复原乳标识，促进鲜奶消费。支持深远海养殖，开发森林食
品。树立大农业观、大食物观，多渠道拓展食物来源，探索构建大食物监测统
计体系。
农业农村部办 《饲用豆粕减量替代三年行动 对于推动饲用豆粕减量替代、实现节粮2023.04
公厅 方案》 生态健康养殖提出了更加明确的要求《关于培育传统优势食品产区
工业和信息化 “酒糟高值化综合利用技术”被列为技2023.03 和地方特色食品产业的指导意
部等十一部门 术工艺及装备提升重点方向。
见》（2）无机固废处理服务
①河湖淤泥处理业务：随着国内环保相关政策法律法规日趋严格和明确，节能环保、“双碳”等环保相关政策的深入推进、“绿水青山就是金山银山”和“山水林田湖是一个生命共同体”的生
态文明思想的深入人心，各地区对地方水域水质的要求逐步提升，各地河湖淤泥处理量及处理规模可持续发展。
②工程泥浆处理业务：随着城镇化进程不断加快，大量城市基础设施施工，使得工程泥浆产生量不断增加，加之环保和监管要求的提高，市场需求巨大并开始快速释放，前景非常广阔，细
分领域将保持快速增长的趋势。
③工业渣泥处理业务：近年，国务院办公厅和两会政府工作报告接连点名“推动废弃物循环利用产业发展”，为公司无机固废处理和资源化利用业务注入强劲动力。其中，在碱渣治理方面，
公司创新研发碱渣治理及资源化利用技术，将碱渣制备成合格工程土，既能有效解决碱渣排放及堆存所带来的占地问题，盘活土地资源，又能减少土石开采，保护青山绿水。2023年，公司在连
云港市落地首个碱渣治理与综合利用产业项目，为碱渣综合利用这一困扰纯碱工业发展的世界性难题，带来了新的解决方案。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术体系主要包括有机糟渣微生物固态发酵技术体系和泥浆脱水固结一体化技术
体系，均来源于自主研发，体现为通过的科技成果鉴定、已获得的专利、奖项及其他非专利专有技术等，公司核心技术主要应用领域为食品饮料糟渣、河湖淤泥、工程泥浆处理与资源化利用等
业务方向。
报告期内，公司获得的相关奖项如下：
序号 获奖时间 奖项名称 颁发单位2023年度武汉环保“产业发展突出贡献
1 2024.1 武汉环境保护产业协会奖”
2 2024.1 2023年度水运工程二级工法 中华人民共和国交通运输部3 2024.3 2023最具潜力的饲料资源 饲料资源开发利用专家委员会
4 2024.7 2024年科创领军者交流大会-优秀案例 证券日报5 2024.12 2024年度生物饲料创新产品新质力 合成生物与生物饲料产业链协
29/276
同创新论坛组委会6 2024.12 2023年度科学技术奖二等奖 中国食品工业协会
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 淤泥深度干化与资源综合利用装备系统
2、 报告期内获得的研发成果2024年5月，公司联合湖北工业大学申报的“酿造副产物高值化利用关键技术研究与应用”
项目，通过了武汉东湖高新区科创局组织的专家论证,被列入东湖高新区第三批“揭榜挂帅”立项项目，并获财政资金支持，将进一步深化公司在食品饮料糟渣资源化循环利用技术的研发和产业
化应用，引领食品饮料酿造副产物高值化循环利用。
报告期内，公司新申请专利46项，新增授权专利18项，其中发明专利5项；截至报告期末，
公司共拥有专利157项，其中发明专利25项，实用新型专利126项，外观设计专利6项；截至报告期末，公司共拥有注册商标35个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 5 84 25实用新型专利 34 13 182 126
外观设计专利 0 0 7 6软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 46 18 273 157
注：累计获得数已剔除失效专利。
报告期内，公司新增专利的具体情况如下：
序号 专利号 专利名称 类别1 2019102629612 一种板框压滤机下料泥饼的输送装置 发明专利
2 2019105819661 一种沉淀池排表面水装置及排水方法 发明专利3 2019101528205 高湿高粘物料滚筒烘干自清理装置及系统 发明专利
4 2021103238793 氨碱厂碱渣的除杂净化工艺和净化装置 发明专利5 2019110255368 一种用于高湿高粘物料烘干的回转滚筒 发明专利
6 2023219115092 一种泥浆除砂装置 实用新型7 2023219224475 一种潜水排污泵 实用新型
8 2023214455810 一种清淤泥浆中分离杂物的处理装置 实用新型30/276
9 2023220449183 一种可实时监测物料粘度的蒸发仪 实用新型10 2023223800523 一种低温烘干系统冷凝水余热回用装置及低温烘干系统 实用新型
11 202322213686X 一种米酒糟液处理设备 实用新型12 2023229355336 一种轻钢厂房屋盖张拉结构 实用新型
13 2023230487393 一种过滤装置 实用新型14 202323185767X 一种物料干燥节能系统 实用新型
15 2023228453011 一种滤袋放置装置 实用新型16 2023228296720 一种酒糟取样的简易装置 实用新型
17 2023218234662 一种酒糟物料无动力自动打散装置 实用新型18 2023221445813 一种酒糟添加料混合装置 实用新型
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 19,759,033.83 13,654,893.00 44.70资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 19,759,033.83 13,654,893.00 44.70研发投入总额占营业收入比
7.12 3.89 增加3.23个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用投入额为19,759,033.83元，较上年同期增加44.70%。主要系公司
持续加大有机糟渣资源化利用领域的在研项目投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31/276
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 金额 成果
高纤维类有机多层次多角度进行有机糟渣
糟渣高值化利 中试研究基本完 通过理化及微生物技术，降低其高值化利用技术开发，具有广
1 用成套技术装 1,150.00 841.51 1,531.28 成，产业化应用相 含水率和粗纤维含量，开发功能 国内领先阔的市场开发空间和应用前
备研究及产业 关研究进行中 性发酵饲料。
景。
化应用发酵业高浓度 针对发酵业高浓度废水特性进
实现发酵业高浓度废水综合有机废水资源 项目延期，项目研 行研究，形成有机废水高效定向
处理及资源化利用，减少污水2 化处理工艺研 1,400.00 136.54 599.46 究补充内容试验 资源化转化重大新技术原型，实 国内领先
处理负担和成本，具有广阔的究及产业化应 进行中 现废水的碳中和资源化利用及
市场开发空间和应用前景。
用 稳定达标排放。
通过气化炉将生物质燃料气化，
解决项目使用能源供热成本生物质气化供 生物质气及焦油等成分充分燃
高、环保要求高的问题，实现3 热关键技术装 2,000.00 35.34 39.53 研究进行中 烧，满足烘干系统热能要求，降 国内先进
高效稳定运营，降低生产成备研究及应用 低用能成本，排气污染物达到最
本，创造良好的经济效益。
严环保要求。
充分利用现有资源，在不增加研究改善太阳能电池的材料、结
屋面光伏发电 用地的情况下，利用厂房屋面构以及制造工艺等来提高其发
4 系统装备应用 1,000.00 31.26 37.57 研究进行中 国内先进 开发光伏发电系统，助企业树电效率，节约燃烧标煤，减少二
研究 立绿色低碳、节能减排的形氧化碳排放，降低制造成本。
象。
开展系统研究，解决浓香型白酒 实现浓香型酒糟发酵饲料高浓香型白酒糟 项目延期，项目研 糟水分含量高、适口性低、粗纤 值化利用，确定整套工艺技术
5 生物发酵饲料 850.00 180.33 211.82 究补充内容进行 维含量高、粗蛋白含量低及易长 国内领先 标准，并进行产业化推广应高值化研究 中 霉等问题，开发功能性发酵饲 用，形成良好的经济与环保效
料。 益。
针对项目使用能源回收利用问低温余热高效 充分利用蒸汽冷凝水余热，减
题，开发低温余热回收利用工艺6 回收利用工艺 396.00 60.41 112.53 已结题 国内先进 少蒸汽使用量，节约能源，从
系统，实现同级利用余热，降低系统研究 而减少碳排放。
生产成本。
32/276
酿酒副产物高值化综合利用- 填补国内γ-PGA的产能缺口，
通过菌种筛分及改造，培养基纯利用生物合成 解决酿酒副产物的高值化利
化及发酵等关键技术的开发，生7 技术发酵酿酒 500.00 139.20 209.22 已结题 国内领先 用和绿色环保处理的矛盾，实
产不同聚合度的γ-PGA产品，
废弃物生产γ- 现生态环境保护和经济高质实现酿酒副产物的高值化利用。
聚谷氨酸（γ 量发展双赢。
-PGA）的研究合成生物学技
填补未来国内外GABA的产能术改造乳酸克 利用计算酶学技术和基因编辑
项目延期，项目研 缺口，解决酿酒副产物的高值鲁维酵母发酵 技术，设计改造乳酸克鲁维酵母
8 800.00 136.59 271.18 究补充内容进行 国内领先 化利用和绿色环保处理的矛酒糟废弃生物 的基因组，使其能高效利用酒糟
中 盾，实现生态环境保护和经济生产γ-氨基丁 废弃中乳酸和谷氨酸生产GABA。
效益高质量发展双赢。
酸（GABA）
氨法制碱碱渣治理与综合利 中试研究基本完 开发一种新的碱渣治理及综合
碱渣大规模高效处理处置，整9 用关键技术开 1,226.00 209.80 726.07 成，产业化应用研 利用技术，高效治理存量碱渣并 国内领先
个过程安全可控。
发及产业化应 究进行中 实现资源化利用。
用应用到生物发酵饲料或直接
针对酿酒高浓度水理化性能，以 应用到养殖业中，可提高饲喂谷物酒糟糖浆 实现物质高值化为目标，拟将营 动物免疫力、保护动物肠道粘
制备成套技术 养物质分离浓缩、菌酶协同发 膜、吸附并排除毒素、稳定肠10 1,956.00 123.95 123.95 研究进行中 国内先进
装备研究与示 酵、生物脱毒等技术有机融合, 道微生物菌群，达到改善动物范 将酿造水中具有饲用价值的成 健康及生产性能的饲养效果,
分制备成功能性原料。 减少抗生素等药物的使用量、
实现减抗甚至无抗目标。
开发非常规饲料资源，对降低通过对米酒糟等有机糟渣进行
米酒糟等有机 养殖成本、构建多元化饲料产系统的研究分析，将其中的有效
糟渣资源化利 项目延期，项目研 品结构、打造中国特色配方体成分进行浓缩和提高，然后开发
11 用工艺技术研 1,246.00 80.97 329.90 究补充内容试验 国内领先 系、减缓人畜争粮、保护环境、
专门的产品，并形成整套的工艺究及产业化应 进行中 保障食品安全、促进畜牧饲料
技术标准进行产业化推广应用，
用 行业健康可持续发展具有重实现米酒糟的资源化再利用。
要意义。
高浓度酿造废 项目延期，项目研 采用膜组合工艺从酿造废水中 在现有处理方法的基础上，分12 水营养物质高 784.50 0.00 0.00 究补充内容进行 分离提取营养物质，选择出最佳 国内领先 离出更加纯化的针对性产品，
值化利用关键 中 膜选型及工艺参数，并针对目标 并最终实现产品的资源化利33/276
技术与装备系 产物的特性，进一步研究产物的 用，提高产物价值。
统研究 纯化生产工艺根据刺梨果渣的营养成分和功
微生物固态发 能因子、发酵特性，研究刺梨鲜在公司现有生产线实现产业
酵刺梨果渣饲 果渣规模化贮存技术、适用于刺化应用与示范，实现刺梨果渣
13 料化利用及产 300.00 0.00 0.00 研究进行中 梨果渣生物发酵的优质菌种筛 国内先进的创新性资源化开发利用，具
业化关键技术 选&组合与菌酶协同技术，形成有广阔的市场前景。
研究 可复制推广的刺梨果渣生物发酵饲料工艺技术
合计 / 13,608.50 1,975.90 4,192.51 / / / /情况说明
无34/276
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 51 62研发人员数量占公司总人数的比例（%） 8.95 11.95
研发人员薪酬合计 630.79 828.24研发人员平均薪酬 12.53 14.34
注：2024年度公司委外研发增加，内部研发人员略有下降。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 12
本科 32专科 4
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 7
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2540-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、扎实的科研实力和技术转化力公司是国内少数专业从事循环资源再利用的技术研发、成果转化和产业应用的科技创新型企
业之一。通过近二十年的持续研发、技术积累与产业化应用实践，公司逐步形成了食品饮料加工副产物资源化再利用和无机固废资源化再利用等完整的业务模块，构建起从基础研究成果向产业
化应用转化的技术能力体系。
公司以生物技术、合成生物学为底层技术，以食品酿造副产物为培养基，以细胞工厂为制备方式，通过可持续的生物制造技术，研制出富含氨基酸、消化酶、寡糖、有机酸、小肽、活性肽
等功能成分的微生物酵母培养物、酵肽营养剂等生物饲料原料产品，广泛应用于动物养殖和动物35/276
营养领域。目前公司已全面打通生物制造技术链条，形成工业菌种定向选育、生物发酵精细调控、
产品功效高效富集等国内领先的产业化平台，集成了菌种选育、生物发酵、高精度检测分析等系列工程技术，大幅提升了将合成生物学技术成果快速工程化和产业化的能力。现阶段，公司以白
酒加工副产物为培养基，围绕微生物固态发酵、连续多级低温干燥、酵母固体高密度培养、酵母固态自溶、专一性酶降解、高浓度滤液收集及利用等工艺环节，生产复合功能性生物发酵饲料，
集营养性和功能性于一体，打造白酒循环经济产业链。
此外，公司也逐步推动该技术在醋糟、果渣等功能性生物质原料资源化开发领域的应用，更广泛地挖掘利用非粮饲料资源，促进生物技术在饲料粮开源节粮、优化结构节粮中的深度融合，
助力养殖业节粮行动，构建产出高效、安全、资源节约、绿色低碳的养殖生产体系，保障国家粮食安全。未来，基于合成生物学底层技术能力的不断沉淀，公司持续加大研发力度，不断推出新
的具有生物活性的高价值分子，向生物材料、化妆品原料、大健康食品等新的应用场景和新的服务领域拓展，实现业务的多元化布局与升级，提升自身在市场中的核心竞争力与行业影响力。
在无机固废处理技术的研发和应用方面，公司经过多年自主研发，一方面形成了泥浆脱水固结一体化核心技术体系，以工厂化方式高效能地实现了河湖淤泥、工程泥浆的减量化、无害化、
稳定化处理与资源化利用；另一方面，公司攻克困扰碱渣治理的技术难点，形成了一套系统的碱渣处理及资源化利用技术和工艺，对碱渣、尾矿砂进行改性、处理，既可解决碱渣排放及堆存占
地问题，盘活土地资源，又能减少工程建设中的土石开采，助力保护绿水青山。
公司获得了湖北省政府颁发的“湖北省科技型中小企业创新奖”，2022年还荣获国家级“专精特新”小巨人企业称号，报告期内，公司获得中国食品工业协会颁发的“2023年度科学技术奖
二等奖”，在行业内树立了具有一定知名度和影响力的品牌形象，同时，公司建立了强大的技术研发团队，并与浙江大学、中国农业大学、华中农业大学、中国农业科学院饲料研究所、中国农业
科学院北京畜牧兽医研究所、中国农业大学国际奶业战略和技术研究中心等知名高校和科研机构开展技术合作，不断进行技术创新和成果转化，形成领先的技术优势。
2、产业先发优势公司白酒糟生物发酵饲料业务经过多年的产业化运营，已与酱酒主要产地的多家大型酒企签
订了长期供货协议，保障了长期酒糟资源供应；此外白酒糟具有含水量高，易腐败，不适宜长途运输，受环保监管的特点，只能就近建设处理工厂，且酱酒酒糟产地工业用地指标紧缺，古蔺路
德的成功示范使得公司作为白酒企业环保配套，受到酒企所在地政府欢迎，公司已在酱酒核心产区赤水河畔多点布局，截止报告期末，公司已投入使用的五个工厂酒糟原料库容合计达到50万吨，
洋河项目和古蔺新糟库在建库容合计25万吨，预计25年内建成投入使用。公司合计超过75万吨的酒糟原料储存仓库给酒糟季节性丢糟的收储提供了极大的便利，获得了资源垄断优势。同时公
司优先通过政府招商引资政策获得工业用地指标和多项优惠投资条件，产业的投资为当地就业、
税收带来红利，得到了政府的大力支持。
公司白酒糟生物发酵饲料的客户为大型饲料加工企业与养殖企业，其执行严格的供应商管理36/276
制度，专门配备营养配方师，对饲料产品的营养配比进行精细化计算，新产品需通过长达半年甚至一年的饲喂实验，系统的营养评价、安全性评价和性价比分析之后，才能够进入其饲料产品采
购目录。公司产品兼具营养性和功能性，经过多年市场培育，从最初的产品试用、饲喂实验、养殖结果对照等，到现在进入供应商采购目录，以高性价比获得广大客户好评。
3、良好的市场口碑与合作伙伴优势公司已经形成了白酒糟资源化利用的产业化体系，以白酒糟为原材料生产的微生物发酵饲料
已成为公司的主要产品，收入规模持续增长，为公司创造了良好的市场效益；经过多年市场培育，
公司产品以高性价比进入下游大型饲料加工企业与养殖企业的供应商目录，树立了良好的市场口碑。目前，公司在该业务领域通过直销和经销相结合的模式，产品陆续进入了新希望集团、湖北
农发集团、德康农牧、首农集团、禾丰股份、现代牧业、巨星农牧、山西大象、澳华集团等多家知名终端客户的采购范围，树立了良好的市场口碑。公司产品供应的终端客户已覆盖全国绝大部
分省市自治区。
公司在河湖淤泥和工程泥浆领域，累计运营了数十个固化处理中心，在浙江、湖北、江苏、
安徽、广东、山西等地共处理河湖淤泥、工程泥浆数千万立方米，与地方政府下属平台公司及中国建筑、中国宝武、中国交建、武汉市政等保持长期合作关系，取得了良好的环境、社会和经济
效益。
4、持续的人才战略优势公司管理团队、核心技术团队中大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年行业技
术及丰富的管理工作经验，使得公司的技术研发及经营战略得以紧跟行业发展方向。公司通过员工持股平台、股权激励、持续提升员工福利等使得管理层、中层管理干部及核心技术人员大多直
接或间接持有公司股份，人员结构较为稳定，为公司的稳定发展奠定了坚实的基础。报告期内，
公司董事会成员变更，公司通过股东大会选举了微生物学博士陈雄教授及动物营养学博士沈水宝先生担任公司董事，随着两位行业专家进入公司管理层，在公司治理中持续发力，为公司发展注
入活力，有助于公司在生物饲料及相关领域开拓更为广阔的发展空间5、精益求精的成本管控优势
公司在高含水废弃物处理与利用领域深耕多年，已形成完善的成本管控体系。首先，在白酒糟生物发酵饲料业务上，公司与白酒企业签订长期合作协议，降低白酒酒糟采购成本波动，并设
立原料储运部，负责零散白酒酒糟采购，严格控制原料采购成本；其次，公司设立供应链管理部，
精细化预算管理，通过集采、招投标等方式采购设备、材料，为公司降本增效；最后，公司制定严格的能源、物料消耗考核指标，减少资源浪费，降低业务成本。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
37/276
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司进一步调整业务结构和投资布局，持续提升生物饲料业务占比，截至报告期
末，公司生物发酵饲料业务营收占比达78.11%，下游客户主要分布于饲料、养殖等行业，与国家宏观经济周期及农牧业相关政策密切相关。报告期内，受畜牧行业整体调整叠加公司新产能投建，
期间费用大幅上升等因素，公司出现亏损。后续，若畜牧养殖行业景气状况持续低迷，行业竞争加剧，客户对公司相关产品的需求量可能下降，将对公司的生产经营产生不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级迭代风险公司自主研发的有机糟渣微生物固态发酵、泥浆脱水固结一体化等核心技术体系，已成功应
用于食品饮料加工副产物、无机固废等高含水废弃物的处理和利用领域。随着生态文明思想的深入，国家至全社会对环境保护重视程度提升，生态环保产业、生态农业等快速发展，高含水废弃
物环保处理与资源化利用技术也将进入快速更新、迭代阶段。如公司不能准确及时地预测和把握高含水废弃物处理与利用技术的发展趋势，持续加大技术投入，对技术研究的路线做出合理安排
或转型，有效地进行成果转化和产业应用，进而持续保持技术领先优势，则可能无法及时开发出符合市场需求的新产品，并可能导致公司面临核心技术落后、产品升级迭代滞后和创新能力不足
的风险，从而给公司的可持续发展带来不利影响。
2、技术专利被仿制、被侵权风险公司在有机糟渣微生物固态发酵、泥浆脱水固结一体化等核心技术体系不断进行技术创新，
已构筑起系统的知识产权保护体系，是公司持续技术创新和发展的有力保障。市场中部分竞争者可能因缺乏自主创新能力或研发投入不足等原因，直接仿制他人专利技术以及配套的工艺、设备、
材料等，或直接进行专利侵权，进而对公司生产经营造成重大不利影响。
3、核心技术人员流失风险随着公司业务的快速发展，公司对技术人才的需求将大量增加，技术研发能力和创新能力是
公司战略目标实现的关键因素之一，核心技术人员、管理人员是公司稳定发展的重要保障，公司未来发展也有赖于能否吸引和留住优秀的人才。如果公司不能及时引进或者培养符合发展需要的
优秀人才，或者出现核心技术人员流失的情况，将对公司经营业绩的稳定性产生不利影响。
38/276
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新增产能与市场开拓进度不匹配风险近年来，公司生物饲料业务产能增长迅速，从5万吨/年上升到47万吨/年，未来2-3年内，
随着公司白酒糟生物发酵饲料业务在建项目及后续投资规划项目的建成及完全达产，产能将进一步提升；公司白酒糟生物发酵饲料业务下游目标客户主要是大型饲料加工企业与养殖企业，该类
客户对公司产品供应的数量和稳定性有较高要求，公司若供货不稳定或是无法满足客户需求，将可能影响与大客户的合作关系。因此，新增产能与市场开拓进度存在不匹配的情况，会对公司白
酒糟生物发酵饲料业务的经营造成风险，具体而言：一方面，若产能增长速度快于市场开拓速度，
会导致产能闲置或者产品滞销的风险，影响公司正常经营；另一方面，若市场开拓速度快于产能增长速度，公司产能无法满足大客户需求，亦不利于维护大客户关系。
2、原材料及能源价格波动风险公司主要原材料为白酒糟、电石渣和粉煤灰。报告期内，在白酒糟生物发酵饲料领域，白酒
糟成本占该领域主营业务成本比例较高，达到30%以上；在河湖淤泥和工程泥浆领域，电石渣和粉煤灰成本占该领域主营业务成本比例保持在20%以内；白酒糟等主要原材料采购价格的变化对
主营业务成本有一定影响。未来若后续原材料和能源价格产生较大变动，将会对公司整体盈利状况和后续发展产生一定影响。
3、新应用领域的业务开拓风险公司自成立以来，始终专注于以高含水废弃物处理与利用技术为核心的研发与应用，并已在
食品饮料加工副产物、无机固废处理等领域建立起突出的技术、运营模式和品牌优势。随着技术创新和产业结构转型升级，公司积极拓展业务版图，加强应用领域横向拓展，近年来逐步加大除
酱香型白酒糟之外的食品饮料糟渣领域以及工业渣泥领域等新利用领域的市场开拓力度，报告期内，公司第一座以浓香型酒糟为原料的生物饲料工厂已建成投产。在新拓展领域内，公司的技术
储备及经营时间相对较短，相关运营经验尚有待进一步积累成熟，品牌认知度仍在逐步建立和提升。
4、收入结构改变的风险近年来，公司生物饲料业务快速发展，2024年度，生物饲料业务销售收入占营业收入比例达
78.11%，随着公司在建及规划产能顺利投产，预计后续生物饲料业务销售收入和毛利润占比预计将进一步增长，公司存在收入结构变化的风险。若未来市场环境或外部政策发生变化，导致公司
发展较快的生物饲料业务受到影响，可能对公司的业绩和盈利情况造成一定冲击。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动风险39/276
报告期内，受国内大宗饲料原料价格持续下跌等因素影响，公司产品价格有所下调，生物饲料业务毛利率有所下调，无机固废处理服务业务受产能利用率不足，单位成本增加等因素影响，
毛利率下滑明显。
未来公司业务规模不断增长，影响公司主营业务综合毛利率的因素可能增多，若后续市场波动加剧，公司主营业务毛利率存在波动风险。
2、应收账款回收风险随着公司业务规模不断增长，公司的应收账款余额可能将保持较大规模。报告期内，生物饲
料业务应收账款回收情况良好；无机固废处理服务业务受宏观环境等因素影响应收账款的回收期有所延长。截至报告期期末，公司应收账款净额19,811.70万元，占期末流动资产的比例为30.19%。
随着公司业务规模不断增长，公司的应收账款可能将保持较大规模。若下游客户的财务经营状况发生恶化，公司应收账款可能发生坏账风险，对公司的财务状况和经营业绩将产生不利影响。
公司将不断强化应收账款管理和责任落实，定期梳理欠款项目，已制定针对性的客户信用管理流程与应收款管理制度，不断规范并加强应收账款的催收管理。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策风险公司所处的高含水废弃物处理与利用行业是生态保护和环境治理业下的细分领域。近年来，
国家宏观经济持续发展，同时也发布一系列与经济发展相匹配的生态保护和环境治理战略规划、
法律法规和行业政策。若宏观经济增速趋缓或相关政策发生不利变化，将会对公司业绩造成不利影响。
2、行业竞争加剧风险随着国家对环保事业的日益重视，政策支持和资金投入力度的加大，环境治理行业发展前景
良好，行业内其他公司扩张加快，在公司主营业务的河湖淤泥处理服务和工程泥浆处理服务领域，
亦开始有部分原经营水处理或固体废弃物处理的国企或上市公司加入竞争。随着众多实力强大的国企等竞争者加入，逐步呈现头部企业集中现象，导致竞争持续加剧，将会给公司业务的拓展带
来不利影响。
此外，在公司的生物饲料业务领域，虽然目前尚未出现重大竞争对手，但随着国家粮食安全战略、饲料业养殖业“减抗、限抗”等政策的推进，生物技术在农业等相关领域的应用不断深入，
生物发酵饲料行业的历史性机遇出现，微生物酶制剂、新型饲料蛋白质等新型生物饲料产品亟待开发。随着这一行业前景愈发广阔，预计将会吸引新的市场参与者加入竞争，行业竞争有进一步
加剧的风险。
40/276
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，受到宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。未来若宏观经济形势出现较大变化，公司未能及时调整经营策略，短期内将给公司带来一定的经营压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27,761.87万元，较上年同期下降20.92%，实现归属于上市公
司股东的净利润-5,655.15万元，较上年同期下降309.69%；实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润-5,967.35万元，较上年同期下降391.60%。
报告期末，公司资产总额172,539.79万元，较上年度末增长8.55%；归属上市公司股东净资产83,436.74万元，较上年度末下降6.97%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 277,618,726.54 351,076,211.54 -20.92%营业成本 216,736,862.81 223,821,768.90 -3.17%
销售费用 20,031,923.76 9,586,603.15 108.96%管理费用 54,647,569.39 41,998,281.10 30.12%
财务费用 9,728,481.95 3,763,829.45 158.47%研发费用 19,759,033.83 13,654,893.00 44.7%
经营活动产生的现金流量净额 53,445,466.08 -19,127,874.50 379.41%投资活动产生的现金流量净额 -246,379,356.38 -263,302,503.01 6.43%
筹资活动产生的现金流量净额 239,801,512.89 197,643,921.79 21.33%税金及附加 4,465,588.47 3,663,879.66 21.88%
其他收益 3,039,117.61 3,522,269.83 -13.72%投资收益 657,274.25 2,199,111.22 -70.11%
公允价值变动收益 0 25,315.07 -100%信用减值损失 28,283,770.96 21,130,357.04 33.85%
资产减值损失 6,553,096.13 4,789,194.12 36.83%资产处置收益 -360,027.28 -3,501.44 -10,182.26%
营业外收入 738,700.92 21,431.73 3,346.76%营业外支出 288,973.32 577,479.59 -49.96%
所得税费用 -11,802,051.56 4,226,942.80 -379.21%营业收入变动原因说明：营业收入同比下降20.92%，主要系：(1)报告期内，公司白酒糟生物发
酵饲料业务产能持续扩张，并始终专注该业务的技术改进和产品升级，提升竞争力，以高性价比41/276
优势得到市场普遍认可，积累了大量优质客户。随着金沙路德白酒糟生物发酵饲料厂投产后产能稳步释放，遵义路德、亳州路德、永乐路德工厂的相继建成投产，产销量较上年同期增长明显，
2024年公司白酒糟生物发酵饲料业务实现销量11.26万吨，较上年同期增长20.74%；实现销售收21,684.67万元，同比增长10.19%。(2)报告期内，无机固废处理服务业务受环保行业以及宏观环
境变化的持续影响，公司主动放弃承接回款预期较长的新项目，导致该业务营业收入下滑明显。
2024年公司无机固废处理服务业务实现营业收入4,119.20万元，同比下降71.52%。
营业成本变动原因说明：营业成本同比下降3.17%，主要系随着无机固废处理服务业务销售收入减少导致的成本减少。
销售费用变动原因说明：销售费用同比上升108.96%，主要系公司白酒糟生物发酵饲料产能产量的持续提升，公司加大销售投入，拓展销售渠道，大力引进专业营销人才，组建专业营销团队，
销售服务费及销售人员开支增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比上升30.12%，主要系公司扩张白酒糟发酵饲料厂增设的管理人员及新办公楼的折旧费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用同比上升158.47%，主要系公司基于长期战略发展规划，遵义路德、亳州路德、永乐路德相继投产，原料储备增加流动资金借款，以及各厂投产后项目贷款利
息费用化导致财务费用支出增长明显。
研发费用变动原因说明：研发费用同比上升44.70%，主要系公司持续加大有机糟渣资源化利用领域的在研项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比上升379.41%，
主要系报告期公司白酒糟生物发酵饲料产品销售业务占比已达78.11%，账期相较于无机固废处理服务业务大幅缩短所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比上升了6.43%，
主要系报告期内理财产品投资减少，但公司对购建固定资产、无形资产和其他长期资产的投入较上年同期比较上升了9.21%。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比上升21.33%，主要系为保证古蔺路德、金沙路德的正常生产，以及遵义路德、永乐路德、亳州路德投产后的原辅
料储备，公司筹集借款增加所致。
税金及附加变动原因说明：税金及附加同比上升21.88%，主要系金沙路德、亳州路德、遵义路 德和永乐路德缴纳的房产使用税或土地使用税增加所致。
其他收益变动原因说明：其他收益同比下降了13.72%，主要系报告期内计入到当期损益的政府补助收入较上年同期减少所致。
投资收益变动原因说明：投资收益同比下降了70.11%，主要系报告期内结构性理财产品收益降低引起。
公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益同比下降了100%，但金额整体较小。
42/276
信用减值损失变动原因说明：信用减值损失同比上升了33.85%，主要系受复杂外部因素影响，河湖淤泥业务出现不同程度的付款延迟，造成公司的应收账款回收期延长，导致计提的信用减值损
失增加所致。
资产减值损失变动原因说明：资产减值损失同比上升了36.83%，主要系公司河湖淤泥业务付款延迟，导致质保金回收期延长，增加了资产减值损失计提所致。
资产处置收益变动原因说明：资产处置收益同比下降10182.6%，主要系河湖淤泥业务处置部分老旧闲置资产以及上年同期金额较小所致。
营业外收入变动原因说明：营业外收入同比上升了3346.76%，主要系处置部分废旧资产以及上年同期金额较小所致。
营业外支出变动原因说明：营业外支出同比下降了49.96%，但金额整体较小。
所得税费用变动原因说明：所得税费用同比下降了379.21%，主要系公司的未弥补亏损和本期计提的信用减值损失等形成了可抵扣暂时性差异，确认递延所得税资产，同时减少当期利润表中的
所得税费用。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
生态保护和环境治 260,193,842.67 213,934,838.65 17.78 -23.8 -3.71 -17.15
理业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
白酒糟生物发酵饲
216,846,732.37 169,064,096.06 22.04 10.19 22.38 -7.76料产品销
售河湖淤泥
10,433,838.67 11,325,965.17 -8.55 -88.41 -78.64 -49.67处理服务
工程泥浆30,758,115.85 31,059,624.43 -0.98 -43.66 0.21 -44.21
处理服务环保技术 2,155,155.78 2,485,152.99 -15.31 - -
43/276
装备及其他销售
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东地区 38,470,395.93 39,995,883.12 -3.97 -66.53 -38.59 -47.3华北地区 133,238,990.82 103,695,855.59 22.17 56.78 69.39 -5.79
华中地区 29,172,498.92 22,878,501.56 21.58 -54.51 -46.86 -11.29西南地区 26,255,076.14 22,109,604.13 15.79 -35.21 -21.94 -14.32
华南地区 30,681,555.58 23,387,698.85 23.77 -12.07 0.93 -9.82西北地区 2,195,389.50 1,672,035.88 23.84 22.34 46.01 -12.35
东北地区 179,935.78 195,259.52 -8.52 -5.14 51.15 -40.41主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
经销模式 152,943,137.00 124,807,633.99 18.4 6.86 20.47 -9.22直销模式 107,250,705.67 89,127,204.66 16.9 -45.92 -24.83 -23.32
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司2024年主营业务收入为260,193,842.67元，较上年同期下降了23.80%，主要系：（1）报告期内，公司白酒糟生物发酵饲料业务产能持续扩张，并始终专注该业务的技术改进
和产品升级，提升竞争力，以高性价比优势得到市场普遍认可，积累了大量优质客户。随着金沙路德白酒糟生物发酵饲料厂投产后产能稳步释放，产销量较上年同期增长明显，2024年公司白酒
糟生物发酵饲料业务实现销量11.26万吨，较上年同期增长20.74%；实现销售收21,684.67万元，
同比增长10.19%。
(2)报告期内，无机固废处理服务业务受环保行业以及宏观环境变化的持续影响，公司主动放弃承接回款预期较长的新项目，导致该业务营业收入下滑明显。2024年公司无机固废处理服务业务实
现营业收入4,119.20万元，同比下降71.52%。
2、报告期内，公司2024年主营业务成本为213,934,838.65元，较上年同期下降3.71%，基本持平。 主要系受无机固废处理服务业务收入和成本较上年度大幅下降所致。
3、报告期内，白酒糟生物发酵饲料产品销售收入为216,846,732.37元，较上年同期增加了10.19%，
主要系公司 2024年度逐步加大销售投入，大力引进专业营销人才，组建专业营销团队、持续加强市场开发力度，同时不断进行产品迭代升级，提升产品性价比，产品销量稳步增加所致。
4、报告期内，河湖淤泥处理服务业务营业收入为10,433,838.67元，较上年同期减少了88.41%，毛利率较上年同期减少了49.67%，主要系受宏观经济变化的影响，河湖淤泥处理服务账
款累加坏账等风险，公司正在积极清收历史应收账款，主动放弃承接回款预期较长的环保工程类新项目，新增订单量减少导致改业务业绩下滑。
5、报告期内，工程泥浆处理服务业务营业收入为30,758,115.85元，较上年同期减少43.66%，毛利率较上年同期减少了44.21%，主要系受建筑工程开工减少影响，公司工程泥浆处理服务业务收
44/276
纳、处置的泥浆量大幅减少，导致该业务业绩下滑。
6、报告期内，公司华东地区、东北地区、西南地区、西北地区营业收入、营业成本和毛利率较上年同期发生大幅变动的原因：
（1）华东地区较上年同期营业收入下降了66.53%，主要系2024年度华东地区河湖淤泥处理业务和工程泥浆处理业务收入大幅减少，故华东地区本期毛利率较上年同期减少了47.30%。
（2）华中地区、西南地区、华南地区、东北地区营业收入均出现不同程度的下滑，主要系该部分区域的河湖淤泥处理业务收入下滑以及白酒糟生物发酵饲料销量区域性变动影响。
（3）华北地区、西北地区营业收入均出现不同程度的上涨，其中华北地区营业收入较上年同期增加了56.78%，主要系公司积极拓展销售渠道，且白酒糟生物发酵饲料的大型饲料加工企业与养殖
企业客户主要分布在上述区域。西北地区营业收入较上年同期增加了22.34%，营业收入基数较低故变动较大。
7、公司河湖淤泥处理服务及工程泥浆处理服务均为直销模式，白酒糟生物发酵饲料为直销和经销双模式。报告期内，全部为直销模式的河湖淤泥处理服务及工程泥浆处理服务营业收入大幅下滑，
是导致整体直销比例下降的主要原因。本年度，白酒糟生物发酵饲料业务内的直销模式比例有所提升，从 2023 年度的27.27%提升至本年度的30.33%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产
单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年品
增减（%） 增减（%） 增减（%）
白 酒 糟生 物 发
酵饲料 吨 115,616.66 112,590.95 11,621.38 14.02 20.74 35.2产 品 销
售河 湖 淤 水 下 方
泥 处 理 (万立方 17.08 17.08 - -85.5 -85.5 不适用服务 米）
工 程 泥 水 下 方浆 处 理 (万立方 83.01 81.92 3.13 -43.03 -43.78 52.8
服务 米）
产销量情况说明
1、报告期内，白酒糟生物发酵饲料产量增长了14.02%，销量增长了20.74%，主要系公金沙路德白酒糟生物发酵饲料工厂产能、产量逐步释放，遵义路德、亳州路德、永乐路德白酒糟生物发酵
饲料工厂于报告期内完成投产，产能将进一步得到提升。同时公司加大销售投入，大力引进专业营销人才，组建专业营销团队，持续加强市场开发力度，不断进行产品迭代升级，提升产品性价
比，产品产销量稳步增加。
45/276
2、报告期内，公司河湖淤泥处理服务系受环保行业变化的影响，叠加公司处于业务转型关键期，
主动放弃承接回款预期较长的环保工程类新项目，公司河湖淤泥处理服务板块新增订单量减少，
业务处理量有微增。
3、报告期内，工程泥浆处理服务销量减少了43.78%，主要系受建筑工程开工减少影响，公司工程泥浆处理服务业务收纳、处置的泥浆量大幅减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
直接材78,447,535.29 36.67 75,877,165.20 34.15 3.39
生态保 料护和环 直接人
17,845,977.36 8.34 17,857,832.53 8.04 -0.07境治理 工
业 制造费117,641,326.00 54.99 128,432,430.75 57.81 -8.4
用分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)直接材
白酒糟 71,724,499.47 33.53 63,958,284.67 28.79 12.14料
生物发直接人
酵饲料 9,714,416.99 4.54 7,511,048.35 3.38 29.34工
产品销制造费
售 87,625,179.60 40.96 66,682,606.51 30.01 31.41用
直接材830,061.34 0.39 4,768,730.26 2.15 -82.59
料河湖淤
直接人泥处理 4,239,620.60 1.98 7,084,994.74 3.19 -40.16
工服务
制造费6,256,283.22 2.92 41,166,790.51 18.53 -84.8
用工程泥 直接材 5,872,821.42 2.75 7,150,150.27 3.22 -17.86
46/276
浆处置 料服务 直接人
3,069,438.78 1.43 3,261,789.44 1.47 -5.9工
制造费22,117,364.23 10.34 20,583,033.74 9.26 7.45
用直接
20,153.06 0.01环保技 材料 -
术装备 直接822,500.98 0.38
及其他 人工 -销售 制造
1,642,498.95 0.77费用 -
1、报告期内，公司直接材料成本较去年同期增长3.39%，主要系白酒糟生物发酵饲料产销量大幅增长原材料耗用增加所致。
2、报告期内，公司直接人工成本较去年同期减少0.07%，主要系无机固废处理服务的直接人工较上年减少所致。
3、报告期内，公司制造费用较去年同期减少8.40%，主要系公司无机固废处理服务收入下降，外运成本、能耗以及机械维护费等变动制造费用随之减少所致。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
适用 不适用前五名客户销售额132,191,963.47元，占年度销售总额47.62%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 43,448,185.17 15.65 否2 客户二 28,369,858.55 10.22 否
3 客户三 25,731,615.00 9.27 否4 客户四 20,680,630.30 7.45 否
5 客户五 13,961,674.45 5.03 否合计 / 132,191,963.47 47.62 /
注：客户一为去年同期客户一，为白酒糟生物发酵饲料销售客户；客户二为去年同期客户三，为白酒糟生物发酵饲料销售客户；客户三、四、五为白酒糟生物发酵饲料新进的前五大客户。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用47/276
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额161,336,258.77元，占年度采购总额25.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 63,630,171.09 10.25 否2 供应商二 26,580,031.27 4.28 否
3 供应商三 26,488,824.60 4.27 否4 供应商四 25,155,570.99 4.05 否
5 供应商五 19,481,660.81 3.14 否合计 / 161,336,258.77 25.99 /
供应商一为去年同期供应商四，供应商四为去年同期供应商一，供应商五为去年同期供应商三，
供应商二、三为本期新进前五供应商。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用适用 √不适用
4、 现金流适用 √不适用
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 225,767,078.32 13.08 199,230,287.73 12.53 13.32 （1）
交易性金融 0.00 - 89,525,315.07 5.63 -100（1）
资产48/276
应收票据 12,408,096.01 0.72 1,012,000.00 0.06 1,126.10 （2）
应收账款 198,116,973.29 11.48 269,439,168.20 16.95 -26.47 （3）
应收款项融 3,206,214.67 0.19 1,200,543.10 0.08 167.06（4）
资预付款项 7,072,466.79 0.41 41,051,479.66 2.58 -82.77 （5）
其他应收款 46,109,861.24 2.67 40,360,066.83 2.54 14.25 （6）
存货 112,817,502.16 6.54 93,524,371.66 5.88 20.63 （7）
合同资产 1,112,008.75 0.06 1,358,841.27 0.09 -18.16 （3）
其他流动资 49,526,945.90 2.87 28,743,857.83 1.81 72.3（8）
产投资性房地 4,752,147.50 0.28 0.00 不适用
（9）
产 -固定资产 854,441,249.79 49.52 400,629,776.62 25.21 113.27 （10）
在建工程 27,036,083.56 1.57 235,257,768.37 14.8 -88.51 （10）
无形资产 132,057,270.30 7.65 134,028,602.23 8.43 -1.47长期待摊费 6,998,985.92 0.41 990,186.68 0.06 606.83
（11）
用递延所得税 30,582,807.56 1.77 13,157,914.92 0.83 132.43
（12）
资产其他非流动 13,392,193.61 0.78 39,915,345.36 2.51 -66.45
（13）
资产短期借款 172,745,378.15 10.01 127,104,720.61 8 35.91 （14）
应付票据 18,648,986.81 1.08 23,097,702.32 1.45 -19.26 （15）
应付账款 202,025,741.97 11.71 266,782,188.73 16.78 -24.27 （16）
97,655.11 0.01 0.00预收款项
-合同负债 11,509,693.91 0.67 10,099,641.79 0.64 13.96 （17）
应付职工薪 5,767,348.96 0.33 4,372,847.49 0.28 31.89（18）
酬应交税费 4,259,789.39 0.25 4,110,233.90 0.26 3.64
其他应付款 6,929,877.20 0.4 18,137,092.13 1.14 -61.79 （19）
一年内到期 90,786,400.05 5.26 29,515,544.44 1.86 207.59的非流动负 （20）
债其他流动负 27,580,199.51 1.6 21,589,763.67 1.36 27.75
（21）
债长期借款 238,459,284.63 13.82 133,441,284.63 8.4 78.7 （20）
61,615,272.17 3.57 0.00 不适用长期应付款 （22）
-递延收益 12,099,686.78 0.7 5,090,717.92 0.32 137.68 （23）
递延所得税 0.00 3,797.26 0 -100负债 -
其他说明（1） 报告期末，公司货币资金期末余额较去年期末余额增加13.32%；交易性金融资产期末余
额较去年期末余额减少100%，主要系公司主要系公司购买的理财产品到期赎回所致。
（2） 报告期末，公司应收票据期末余额较去年期末余额增加1126.10%，主要系公司河湖淤泥处理服务业务回款收到应收票据较上年增加所致。
49/276
（3） 报告期末，公司应收账款期末余额较去年期末余额减少26.47%，合同资产期末余额较上年期末余额减少18.16%，主要系公司积极采取清欠措施收回历史欠款导致应收账款和合
同资产减少。
（4） 报告期末，公司应收款项融资期末余额较去年期末余额增加167.06%，主要系公司为提高金融资产的使用效率，对应收票据背书所致。
（5） 报告期末，公司预付款项期末余额较去年期末减少82.77%，主要系本报告期，根据资产减值的要求，将大额原材料预付账款重分类至其他应收款计提减值准备所致。
（6） 报告期末，公司其他应收款期末余额较去年期末余额增加14.25%，主要系公司去年预付的酒糟款重分类至其他应收款所致。
（7） 报告期末，公司存货期末余额较去年期末余额增加20.63%，主要系公司产能逐步释放，
公司原材料储备增加所致。
（8） 报告期末，公司其他流动资产期末余额较去年期末余额增加72.30%，主要系公司在建项目持续投入，留抵的增值税进项税额较去年期末增加所致。
（9） 报告期末，公司投资性房地产期末余额较去年期末余额增加，主要系公司新办公楼投入使用，部分暂未使用物业对外出租列入投资性房地产核算所致。
（10） 报告期末，公司固定资产期末余额较去年期末余额增加113.27%，在建工程期末余额较去年期末余额减少88.51%，主要系公司在建项目达到预定可使用状态转入固定资产所致。
（11） 报告期末，公司长期待摊费用期末余额较去年期末余额增加606.83%，主要系公司未来城募投项目建设发生的绿化、光纤、装修等长期摊销费用增加所致。
（12） 报告期末，公司递延所得税资产期末余额较去年期末增加132.43%，主要系公司的未弥补亏损和本期计提的信用减值损失等形成了可抵扣暂时性差异，确认的递延所得税资产增加
所致。
（13） 报告期末，公司其他非流动资产期末余额较去年期末减少66.45%，主要系公司上年预付的建筑工程和设备购置款本期履约转入其他资产科目所致。
（14） 报告期末，公司短期借款期末余额较去年期末增加35.91%，主要系公司根据经营需要增加银行短期借款所致。
（15） 报告期末，公司应付票据期末余额较去年期末减少19.26%，主要系公司上年开具的银行承兑汇票到期兑付所致。
（16） 报告期末，公司应付账款期末余额较去年期末减少24.27%，主要系公司厂区建设形成的债务，于报告期内进行了结算支付，应付工程款大量减少所致。
（17） 报告期末，公司合同负债期末余额较去年期末增加13.96%，主要系公司预收的合同款增加所致。
（18） 报告期末，公司应付职工薪酬期末余额较去年期末增加31.89%，主要系亳州路德、遵义路德陆续投产，人员扩张所致。
（19） 报告期末，公司其他应付款期末余额较去年期末减少61.79%，主要系公司在建工程建设保证金退还、宿迁路德保证金转酒糟款所致。
（20） 报告期末，公司长期借款及一年内到期的非流动负债期末余额较去年期末余额增加，主要系报告期内子公司亳州路德、遵义路德、永乐路德为筹建增加长期借款，金沙路德、遵义
路德、亳州路德、永乐路德一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。
（21） 报告期末，公司其他流动负债期末余额较去年期末增加27.75%，主要系公司将未到期的商业汇票背书转让，报表重分类所致。
（22） 报告期末，公司长期应付款期末余额较去年期末增加，主要系公司为盘活存量资产、降低融资成本，对部分资产采用融资性售后回租的方式融资所致。
（23） 报告期末，公司递延收益期末余额较去年期末增加137.68%，主要系公司收到与资产相关的政府补助所致。
2、 境外资产情况适用 √不适用
50/276
3、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
51/276
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
其他 89,525,315.07 225,000,000.00 314,525,315.07 0.00合计 89,525,315.07 225,000,000.00 314,525,315.07 0.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
52/276
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况53/276
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
子公司名称 主营业务 注册资本（万元） 持股比例(%) 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
路德生物环保技术（古蔺）有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养9,350.00 93.05 22,935.12 19,183.52 835.90
司 物生产及销售绍兴路德环保技术有限公司 工程泥浆处理和利用 1,000.00 51 5,722.10 1,307.70 -1,720.64
贵州仁怀路德生物环保技术有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养1,000.00 80 701.81 701.81 15.42
司 物水处理设施投资、水体治理、运营；
武汉路德尚水水处理技术有限公司 水处理装备及材料、污泥处理装备及 1,600.00 100 1,897.35 1,551.28 273.13材料的研发、生产、销售
河湖淤泥、工程泥浆、通沟污泥等高武汉高峡路德环保有限公司 含水废弃物项目投资、建设、维护以 3,200.01 100 3,666.01 3,258.24 -94.62
及运营管理路德生物环保技术（金沙）有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养
8,000.00 100 30,964.81 7,438.68 -2.82司 物生产及销售
路德生物环保技术（遵义）有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养6,000.00 100 20,026.25 5,802.42 -487.74
司 物生产及销售54/276
路德生物环保技术（亳州）有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养8,000.00 100 21,978.28 7,211.10 -660.66
司 物生产及销售四川永乐路德生物科技开发有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养
6,000.00 66 23,640.91 5,106.27 -753.71司 物生产及销售
路德生物环保科技（宿迁）有限公 酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养6,000.00 100 4,278.99 2,120.07 966.09
司 物生产及销售饲料、原料、饲料添加剂销售；生物
武汉路康德生物饲料有限公司 饲料研发，技术服务、技术开发、技 2,000.00 100 339.62 -74.18 -180.18术咨询
酿酒酵母发酵白酒糟、酿酒酵母培养路康德生物科技(湘西)有限公司 3,000.00 100 95.99 93.02 -6.98
物生产及销售武汉德尚物业管理有限公司 项目、物业管理，网络技术服务 100.00 100 96.87 88.86 -11.14
水处理、污泥处理研发、咨询；处理武汉盛德水处理有限公司 装备及材料的生产、销售；水体治理； 500.00 51 - - -
运营服务注：（1）截至本报告披露日，路德生物环保技术（金沙）有限公司已实施增资扩股并于2025年1月14日注册资本变更为11200万元，变更后，公司持
股比例为71.42%；
（2）截至本报告披露日，路德生物环保技术（遵义）有限公司已实施增资扩股并于2025年1月8日注册资本变更为8000万元，变更后，公司持股比例为75%；
（3）截至本报告披露日，武汉盛德水处理有限公司未开户，未实质经营，正在办理注销手续。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55/276
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“第三节管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
产业发展战略：公司推动白酒产业与养殖业的深度融合，形成“酿酒废弃物高值化利用+生态健康养殖”的创新产业链模式。持续通过生物制造技术的创新应用，在资源利用效率、产业协同
价值、产能规模效应和应用场景拓展四个维度实现了生产力的优化配置，其模式不仅为白酒产业的绿色转型提供了范本，更展示了生物制造技术在重塑传统产业价值链、催生新质生产力中的核
心作用。这种“技术-产业-生态”的三重创新，正是新质生产力在实体经济中的典型实践。
公司将围绕高质量可持续发展主题，继续深耕高含水废弃物减量化、无害化、稳定化处理与资源化利用，紧抓政策红利加大对有机糟渣（如白酒糟、醋糟、啤酒糟等）通过生物技术转化为
发酵饲料等产品的项目投资。通过产业结构转型升级、技术创新，进一步完善产品结构体系，拓宽业务领域，横纵双向推动公司高质量、可持续发展。
目前公司已全面打通生物制造技术链条，形成工业菌种定向选育、生物发酵精细调控、产品功效高效富集等国内领先的产业化平台，集成了菌种选育、生物发酵、高精度检测分析等系列工
程技术，大幅提升了将合成生物学技术成果快速工程化和产业化的能力。未来公司基于合成生物学底层技术能力，不断推出新的具有生物活性的高价值分子，向生物材料、化妆品原料、大健康
食品等新的应用场景和新的服务领域迈进。
管理战略：公司各部门、项目公司之间分工明确、协同配合，加强知识产权管理和保护，拓宽护城河；加强信息化硬件设施和软件配套建设，建立信息实时收集、共享、传输、处理的一体
化集成平台，提高工作协同和决策指挥效率。形成本部主要管战略、辅助管运营，项目公司着重挖资源、增效益，专注执行的管控体系。建立覆盖投、融、管、退全过程风险防控体系，解决好
项目回款、退出等痛点、难点问题，充分保障资金安全，最大化发挥资产价值。
人力资源战略：不断释放人才队伍的创新性和主动性，增强发现问题和解决问题的能力，积极面对问题矛盾，主动化解风险挑战。丰富人才招聘形式，畅通人才成长通道，培养优秀人才梯
队，通过待遇留人、感情留人、事业留人，持续增强员工的获得感、幸福感、自豪感。依托职业培训、主题教育、轮岗锻炼等载体，创新形式、丰富内容、提高效能，持续提高员工专业能力和
综合素质，不断增强团队的凝聚力、战斗力、创新力、执行力。
企业文化战略：明确公司“致力于中国环境、生态、健康事业的发展”愿景。牢固树立创新、
坚持、诚信、共赢的价值观，大力弘扬艰苦创业、拼搏奉献、接续奋斗的企业精神。建立健全“贤56/276
者上、能者中、立者下、智者侧、庸者退”的人员流动机制，为有能力、敢担当的员工提供广阔平台。建立健全容错纠错机制，划定容错界限，为作风正派、敢做敢为、锐意进取的职工兜底负
责。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，面对复杂多变的国内外政治经济形势，公司持续深耕食品饮料副产物高值化循环利用业务，产业实力持续增强。2025年，公司将继续聚焦主业和优势领域，紧紧围绕生物制造这条
主线，加速构建新质生产力，抢抓产业发展机遇，持续推进优质产能释放，加快拓展市场份额，
强化公司的品牌形象，将公司的产业规模做大、产业能力做强，进一步提高公司的综合竞争力，
推动公司各项业务平稳发展。2025年主要工作目标“以生物制造重构产业价值坐标”：
1、市场攻坚：构建"需求雷达+生态联盟"双轮驱动体系（1）实施"产业脉搏监测计划"，通过AI大数据平台实时捕捉生物饲料、生物材料等领域的
技术迭代信号与政策风向，动态优化产品矩阵，重点开发替代豆粕的功能性发酵饲料（如γ-氨基丁酸富集型产品），抢占"饲料粮替代"政策红利窗口。
（2）打造"技术服务特种兵"团队，建立"客户需求-研发响应-产品迭代"24小时闭环机制，在饲料和养殖行业头部企业设立联合实验室，定制开发适配不同养殖场景的精准营养方案，推动产
品渗透率提升。
（3）参与构建"生物制造产业联盟"，联合科研院所和高校发起生物学技术创新论坛，通过技术输出与专利共享吸引中小饲料企业加盟，形成覆盖全国的"核心客户+区域代理"分销网络。
2、人才跃迁：锻造生物制造领域"特种部队"
公司将注重内部人才的挖掘与培养，搭建系统的培训体系与晋升通道，助力员工快速成长；
积极拓宽人才引进渠道，引进外部高端人才，不断完善人才梯队建设，为公司的长远发展储备充足的人才资源。同时，进一步强化人才激励机制，创新"技术入股+超额利润分享"激励机制，对核
心研发团队实施"项目收益共享"，将生物类新产品的净利润按比例作为团队奖励池，激发创新动能。此外，公司还将强化专业和技能培训，提升员工的专业化水平和职业素养，通过加强内部学
习和外部培训相结合，探索符合行业特点、公司发展实际的人才培养模式，推动员工与企业共同进步。
3、产学研用深度融合，抢占合成生物学产业制高点作为战略性新兴产业，合成生物学近年来得到一系列政策的支持，2024年公司在合成生物领
域获得了一系列重要成果。2025年，公司将持续在合成生物相关前沿技术领域开展前瞻性布局，
建设"合成生物学中试平台"，采用自主研发、产学研合作等多元模式，进行下一代核心技术储备，
为公司未来发展构建新优势和新动能。
4、提升管理能力，助推高效运营57/276
