资产管理计划 668,600,732 979,205,964 310,605,232 10,605,232附有优先权利的股权投资 125,650,539 113,513,299 -12,137,240 -3,100,601
合计 4,880,606,310 3,899,092,795 -981,513,515 -31,048,578十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年度，面对复杂的内外部环境，公司坚守科技与创新，积极采取应对措施，进一步拓
展境内外市场，持续推进市场营销与宣传推广工作，增强营销服务及深耕品牌建设，进行多渠道业务布局。根据董事会的战略部署，在公司管理层的领导下，公司实现营业收入 662,871.64 万
元，同比增长 13.56%；实现利润总额 134,920.58 万元，实现归属于母公司所有者的净利润118,347.69万元。
公司作为全球领先的智能扫地机器人品牌，秉承求真务实的理念，始终保持对消费者负责的态度，将解决用户需求作为设计核心，努力打造实用至上的产品。石头科技围绕用户体验不断创
新，持续提升用户对石头产品的使用体验，以技术普惠生活，以质量塑造品牌，以优质服务温暖人心。公司于 2022 年取得了良好的销售业绩和用户口碑，推动了行业整体技术升级以及渗透率
的进一步提升。2022年，公司共销售224.61万台扫地机器人，实现销售收入634,611.50万元。
报告期内，公司继续强化以技术为核心驱动力的发展思路，重点开展了以下工作：
（一）夯实公司技术壁垒，优势领域迭代升级报告期内，公司致力于自主研发和创新，丰富产品矩阵，推出了多款高性能扫地机器人产品
及二代洗地机产品，获得了良好的市场认可度。同时，我们还建立了完善的技术保护体系，通过专利申请和技术秘密保护等手段，确保了技术壁垒的存在和稳定。报告期内，研发投入 4.89 亿
元，同比增长10.85%；报告期末研发人员数493人，新增获得境内外授权专利417项。公司将持续迭代关键技术，打造核心产品竞争力。
（二）深耕本土、拓展国际，实现海内外业务可持续发展报告期内，公司境内收入314,604.58万元，占比47.46%，海外市场收入348,267.06万元，
占比 52.54%。在国内市场，公司聚焦资源，夯实中高端品牌形象，布局多价格段产品，做到产品覆盖各价位段；在品牌方面，公司充分利用在售系列产品形成品牌特色表达，强化用户心智，
并通过新产品继续扩大市场影响力，另一方面，公司不断加大自有品牌的宣传与推广，通过传统电商合作、新型渠道布局等方式增加品牌知名度。
在海外市场方面，公司利用潜在的市场规模及高品质产品，重点发展美国、欧洲及东南亚市场。公司正在建立全球分销网络，覆盖已建立业务的国家和地区以及需求显著但服务不足、尚未
开发的市场。同时公司也逐步在主要海外市场设立当地分公司和海外公司，以提高市场地位，并提供更好的售后服务，目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国等地设立了海外公司，
在美国亚马逊、家得宝、塔吉特、百思买、沃尔玛等线上平台开设线上品牌专卖店，且通过持续的品牌投入获得了广泛的消费者认可。
（三）精耕线上业务，开拓多渠道运营公司通过多元化的营销渠道，扩大产品销售和市场覆盖面。报告期内，公司继续与各电商平
台进行深度合作，布局产品并充分挖掘平台的流量，同时，公司还通过营销策略、市场调研等手12 / 235
段，提高营销效率和市场反应速度，进一步稳定公司的行业地位。此外，公司聚焦新兴业态和渠道，进一步丰富线下销售渠道。公司通过经销方式，在部分核心城市商圈开设线下体验店，精准
聚焦用户需求，提升用户感知和体验。
（四）建设多元化人才队伍，优培价值，共同成长在团队建设方面，公司进一步深化了外部招聘与内部培养相结合的机制。目前，公司已经组
建了一支在战略发展、产品研发、财务管理、公司治理等方面经验丰富的管理团队，具备先进的管理理念和清晰的管理思路，为把公司建设成为一家技术领先、管理科学、流程优化、效率显著
的企业提供了强有力的人才保障。
公司紧紧围绕发展战略，以提升员工综合能力为目标，整合培训资源，不断深化人才开发和员工培训工作，努力促进各类人才队伍建设。针对员工多样化培训需求，公司在对培训需求进行
充分调查分析的基础上制定出培训计划，主要培训内容包括员工素质、职业技能、质量控制、供应链管理、技术研发等各个方面。培训分为外部培训和内部培训，通过面授、企业微课、网络学
习等形式稳步推进，取得了良好效果，为企业人才队伍建设提供坚实基础。
此外，公司建立长效健全的竞争、激励、约束机制和晋升渠道，为员工提供良好的工作环境。
公司设有专门的年度考核指标，根据岗位要求对员工进行多维度考核，对于在关键性研究上有突出贡献的研发人员，公司按照相关制度规定给予相应的奖励；根据研发人员的工作成果给予现金、
股权等多种方式的激励，充分调动了员工积极性。
（五）完善多维度质量体系，树立良好企业形象公司作为全球领先的智能扫地机器人品牌，始终坚持“成为一家持续创造全球口碑最好产品
的企业”的愿景，坚持以用户为中心，以质量为基石。报告期内，公司全面优化质量控制相关制度，完善质量管理体系，强化质量技能提升，优化客户服务，用心维护客户的合法权益。公司持
续扩大品牌的影响力和知名度，助力公司产品销量和用户口碑进一步提升，推动行业整体技术升级以及渗透率提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、生产和销售，主要产品包括智能扫地机器人、洗地机及其他智能电器：
1、智能扫地机器人公司是国际上将激光雷达技术，精密光学视觉导航避障及相关算法大规模应用于智能扫地机
器人领域的领先企业。
智能扫地机器人在通过基于激光测距传感器、视觉传感器、惯性测量单元等传感器的 SLAM算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过 AI 算法规划出智能、高效的清扫
路径，可以有效避免漏扫、重扫。服务器端通过对联网产品数据进行深度学习、算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
同时，扫地机全线新品开发了全功能基站，除原有充电基础功能外，增加了抹布自清洁、自动集尘、抹布烘干、清洗槽烘干等，促使扫地机器人在智能化发展的道路上实现了质的跨越。
2、洗地机为改善清洁效果和使用体验，公司深入研发并将最新研发成果应用于相关产品中，包括双滚
刷系统、智能洗烘及全链路抗菌、智能脏污检测、自动投放清洁液等技术，使洗地机地面清洁与自清洁能力得到了提升，增强了抑菌与防臭效果，提升了使用便利性，干湿垃圾清洁一步到位。
(二) 主要经营模式公司紧紧围绕技术研发和品牌建设持续打造并提升公司的核心竞争力，通过技术和产品的领
先性以及卓越的品牌形象获取市场份额和利润。在采购方面，公司有三种采购模式：对于高价值或核心的零部件，公司直接采购，由供应商直接发货给代工厂商；对于其他定制化的零部件，公
司指定具体供应商、价格和数量后由代工厂商进行采购；对于低价值的标准化零部件，公司指定规格与型号由代工厂商自行采购管理，公司与代工厂商定期依据市场价格约定采购价格区间。
生产方面，报告期内，公司开始自建工厂，目前工厂建设正在进行中，后期随着工厂的落地13 / 235
和投产，公司生产模式将逐步转变为自主生产为主、委外加工为辅。委外加工方面，公司与代工厂商签署委托加工合同，由公司以书面或电子方式传送订单给代工厂商，订单包含产品的种类、
数量、送达交货时间以及公司指定的交货地点、联系人和单价等。
在销售方面，公司采用线上与线下相结合的销售模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段国内市场，自 2017 年以来智能家居产业掀起一轮创新浪潮，家庭场景下各种智能设备层出
不穷，由此也推动了智能家居行业的蓬勃发展。同时，受年轻消费群体崛起以及用户对高品质生活需求爆发影响，清洁电器倍受市场欢迎，成为智能家电品类中的“黑马”。根据奥维云网数据，
2022年国内清洁电器全渠道零售额322亿元，同比增长4.0%。
伴随着5G、IoT、AI技术以及激光和视觉技术等技术的成熟，智能扫地机器人发展更趋智能化和自动化，以扫地机器人为代表的家用服务机器人产品在性能和消费体验上均获得了显著的提
升，推动了整体行业的快速增长。奥维云网年度报告指出，2022 年国内扫地机器人零售额规模达到124.1亿元，销量达到441.4万台。
智能扫地机器人行业技术及资金壁垒较高，根据奥维云网数据，2022 年国内智能扫地机器人品牌集中度再度提升，TOP5品牌占比由2020年的83.1%增加到2022年的92.6%。
海外市场，根据GFK海外数据监测显示，2020年海外清洁电器销量突破7000万台，同比增长 13%；销售额突破 130亿美元，同比增长 15%。2021年，海外清洁电器销量达到 7700万台，
同比增长 13%；销售额突破 140亿美元，同比增长 15%。但是进入 2022年后，受俄乌冲突及其他综合因素影响，消费市场整体呈现下跌趋势。
中国厂商近年来技术迭代提速，技术及产品优势逐渐领先于传统海外厂商。根据 GFK 数据，
截至 2022 年底，国产智能扫地机器人已占据海外市场近 50%的份额，国内品牌市占率有望持续提升。
（2）行业基本特点我国智能扫地机器人产业发展较晚，但在产品市场供给与需求上均呈现快速增长态势。一方
面，由于城市化发展、居民购买力持续增长、互联网产业发展不断培育用户的消费习惯等因素影响，消费者对于服务机器人，尤其是适用于家庭场景的智能扫地机器人产品有着广泛的需求；另
一方面，智能扫地机器人企业通过技术创新带来产品的持续升级，更好地解决用户在清洁过程中存在的痛点问题，加速行业的发展。同时，随着互联网技术的不断发展，我国互联网用户数量不
断扩大，整体渗透率较高，近年来直播带货等新零售模式的快速发展使得线上购物逐渐成为较为主流的购买方式。而互联网用户群体与智能家居的使用群体具有相似特征，在一定程度上具有重
合性，目前我国智能扫地机器人的销售以线上渠道为主。
（3）主要技术门槛智能扫地机器人是人工智能、光电、机电、声学、力学、材料学、流体动力学等多领域技术
高集成的行业。产品性能提升的根基在于算法，核心算法（如SLAM算法、AI导航算法等）、数据积累、算法能力是行业的关键壁垒。从更长远的维度看，智能扫地机器人是一个快速迭代的朝
阳行业，随着 5G 和大数据时代的发展，一些行业领先的产品可实现智能操控，用户能够通过APP对智能扫地机器人进行实时远程观察和控制，用户体验显著增强。同时企业通过跟踪产品情
况、收集用户反馈，了解用户需求和产品性能表现，进一步对产品进行优化升级。随着消费升级浪潮的来临，国内外消费者对该类产品的清洁功能、智能性、静音等方面提出了越来越高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国际上将激光雷达技术及相关算法大规模应用于智能扫地机器人领域的领先企业。智
能扫地机器人在通过基于激光测距传感器、惯性测量单元等传感器的SLAM算法构建出户型地图后，再根据户型地图进行定位，同时通过 AI 算法规划出智能、高效的清扫路径，可以有效避免
漏扫、重扫。服务器端通过对联网产品数据进行深度学习、算法优化从而不断迭代升级机器人算法。
14 / 235
2022年公司研发投入 4.89亿元，截至2022年 12月31日，公司研发人员 493人，新增获得境内外授权专利 417项。推出的新品智能扫拖机器人 G10s系列、洗地机 A10系列等收获了良好
的口碑，进一步加深了用户对公司品牌的认知程度，提升公司的市场占有率。
同时，公司在研发与产品设计方面处于行业前列。近年来，公司分别被授予“国家高新技术企业”、“中关村高新技术企业”、“北京市知识产权试点企业”、“中国机器人产业联盟会员”、“中
关村企业信用促进会会员”、“北京半导体行业协会会员”、“北京市企业技术中心”、“工业企业知识产权运用试点企业”等资质，公司和公司产品曾被授予“中国轻工业联合会科学技术进步奖”、
“北京市企业 100 强”、“2022 北京民营企业百强”、“创新型中小企业”、“北京市新技术新产品(服务)”、“国际 iF设计大奖”、“台湾金点奖”、“中国优秀工业设计奖”、“红点奖”、“中国设计红
星奖”、“北京市科学技术奖”、“《时代》杂志 2022年最佳发明”等多项荣誉。。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022 年，国内家电行业受到多重负面影响，回顾过去的一年，在家电大盘整体下滑 7.4%的
情况下，清洁电器依然能够保持 4.0%的增长。奥维云网（AVC）全渠道推总数据显示，2022 年清洁电器全渠道零售额 322亿元，同比增长 4.0%，零售量 2548万台，同比下滑 14.5%。2021年
智能扫地机器人行业步入全能基站产品时代，产品功能升级，均价迅速拉升，高价格叠加消费环境疲软，导致部分需求未能得到满足。2022 年中期开始，头部智能扫地机器人品牌陆续完善产
品布局，拉宽全能基站产品价格段，具备自清洁&自集尘功能的全能款扫地机器人成为标品，共同推动行业发展。
2022 年，海外市场因俄乌冲突等因素出现消费分化，在发达地区，价格并非当地消费者考虑的第一要素，技术领先、功能齐全的产品即使价格较高，仍然能够获得消费者的青睐。行业龙
头将多年技术积累转化为用户体验，催化智能扫地机器人渗透率逐年上升。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 扫地机器人的核心技术与研发进展① 核心技术
A、激光雷达与定位算法为了最佳的定位效果，公司选择了效果最好但成本较高的LDS激光雷达+ SLAM算法，即同
步定位与地图构建技术。
a) 激光雷达公司自主研发了行业领先的激光测距模块：该模块扫描速度可达 5×360°/秒，同时精度达到
了同行业产品中的领先地位，能够高效、精确量测房间距离信息，为室内定位和导航提供有力支撑。具体实现的方式为：一是采用自主研发的激光雷达，覆盖直径 12 米的精准测距范围，且测
量误差≤2%，为定位和导航算法提供了高置信度的测距数据；在公司自主研发的新一代ToF(Timeof Flight)激光雷达上，覆盖直径扩大到 18 米，测量精度为±2cm。二是结构设计的创新和迭代优
化，提升了激光雷达的可靠性和稳定性，有效延长了模块使用寿命，降低了用户后续的维护成本。
b) SLAM算法SLAM算法，被广泛应用于无人驾驶、虚拟现实、增强现实等科技产品和场景。公司的智能
扫地机器人也应用了类似的SLAM技术。基于智能扫地机器人的激光测距模块、陀螺仪、加速度计、里程计等传感器数据，公司独立研发的SLAM算法有效解决了智能扫地机器人在用户家庭环
境中的建图、定位及导航需求。
公司研发的SLAM算法，通过独创的CPU和GPU协同加速SLAM的技术，使公司的SLAM算法在低性能的嵌入式处理器上亦能实时输出定位和地图信息，相比 Google 的 Cartographer
SLAM算法所需要高性能的64位i7处理器，公司的SLAM算法在满足机器人清扫过程中实时定位需求的同时极大降低了对处理器的性能需求，兼顾了性能和成本。
15 / 235
B、多传感器融合的运动控制模块智能扫地机器人要按照导航算法规划路线行走，需要融合一系列传感器的数据，包括但不限
于里程计、陀螺仪、加速度计、沿墙传感器、AI 结构光、地毯识别传感器等。同时，机器人需要精确控制电机的转速和自身的前进后退，恰到好处地加速、减速和转向，并需要根据地面材质
情况控制拖地模组以及设置主刷、边刷的转动速度和方向，才能实现流畅的清洁作业，提高清洁效果。公司在该领域投入了较大的研发以确保智能扫地机器人的运行路线更精准。例如，对于家
庭场景中常见的边角清扫动作，公司花费大量时间不断优化和完善、反复调整，使得机器人能够在避障及少碰撞家具的前提下尽可能地贴近边角进行清扫以获得最优的清扫效果。
C、基于人工智能技术的导航算法室内环境千差万别，智能扫地机器人的导航算法需要进行实时处理运算，从多传感器和多维
度考虑，尽可能选择效率最高、重复最低的线路进行规划行走，指挥智能扫地机器人实现完整覆盖的清扫工作。基于智能扫地机器人的LDS、陀螺仪、加速度计、里程计、摄像头等传感器数据
以及 SLAM算法输出的定位和地图信息，公司自主研发了以人工智能(AI)为基础的清扫路径规划算法：
a) 通过机器学习(Machine Learning)技术训练优化路径规划算法的参数，识别清扫区域需要避开的障碍物，使机器人能够更智能、更高效地对房间进行清扫，并提高有效清洁面积覆盖比例；
b) 利用深度学习(Deep Learning)算法，通过大量真实数据训练的神经网络模型使机器人不断自我完善，提高机器人对周围环境的认知程度。随着数据来源的增多，机器人将会更加智能地
分析和处理各种问题。
c) 采用双目立体视觉原理(Binocular Stereo Vision)对识别出的障碍物进行精准测距和定位，
并结合 AI 技术，根据识别出来的物体，智能规划躲避障碍物的策略，在提高清扫效率和覆盖率的前提下，同时提升机器人自主回充的成功率(避免因各种原因卡在清扫道路上)和清扫路线的智
能化(比如有效避开动物粪便)。
d) 结合Roborock App推出了高精度可视化的3D地图功能，配合iPhone上的dToF 面阵激光测距传感器，进行室内环境高还原度的三维重建，并且将三维地图与机器内的二维地图进行算
法映射，以三维网格地图形式实时为用户展示更贴近室内真实环境的机器清洁轨迹。
D、多IOT平台接入能力石头扫地机器人可接入多种IOT平台，以便于使用者随时随地对扫地机器人进行操控。
其中石头科技自主研发的 RRIOT 平台不仅可为家用扫地机器人提供接入服务、设备管理服务、数据传输及大数据分析服务，也可服务于公司其他硬件产品，并可为未来接入更多的石头
IOT设备甚至第三方IOT设备，做好技术储备。
② 研发进展A、 SLAM算法及应用
智能扫地机器人工作在千家万户多样化的家庭环境，家庭环境中常见的低反光材质、阳光干扰、地面湿滑等客观条件很容易导致激光测距传感器、里程计等传感器的误报而造成定位错误，
因而对应用于智能扫地机器人的 SLAM(同步定位与地图创建)算法提出了更高的鲁棒性、稳定性、
自适应性等要求。石头科技自主研发的 SLAM 算法通过融合多传感器数据，包括激光测距传感器、陀螺仪、加速度计、里程计等，综合马尔可夫链、贝叶斯网络、卡尔曼滤波等经典理论并在
此基础上利用融合滤波算法、深度学习、大数据、异构计算等技术，实现了可在低功耗、低算力的嵌入式处理器上运行的高鲁棒性、高稳定性、高实时性，从而满足了用户对智能扫地机器人的
性价比期望以及普适于复杂多样的家庭环境的需求。
a) 通过融合粒子滤波算法和扩展卡尔曼滤波算法，解决激光测距传感器数据异常时(比如因窗帘、床单等物体遮挡激光测距传感器而造成传感器数据异常)定位错误的问题，相比传统单
一的滤波方法，该融合方法提升了SLAM算法在应对家庭复杂环境时的鲁棒性。
b) 通过构建 SLAM算法的 CPU+GPU的异构计算体系，充分利用 GPU高并发的特性快速对大量粒子进行评估，提升了迭代运算中粒子分布的密度，从而提高了SLAM算法的实时性和准
确性；同时运用该技术的SLAM算法可以实时地运行在低功耗低算力的嵌入式处理器上，降低了处理器及整体技术方案成本。
c) 基于深度学习技术构建分类神经网络，通过多种传感器数据(包括激光雷达、行走轮里16 / 235
程计、角速度计、加速度计、碰撞传感器、悬崖传感器、行走轮电流反馈等)智能识别出和各种运动模型的匹配程度，综合机器人动力学模型(Kinetic model)来选择相适应的粒子分布模型和重
采样策略，相比传统的运动模型计算方法和重采样策略，该方法提升了在智能扫地机器人状态异常和工作环境变化时的自适应性和定位的准确性。
公司自主研发的SLAM算法，可以实现准确的地图创建及即时定位功能。另外，公司也基于此技术不断进行创新和改进。
a) 重定位和移动重定位在公司独立研发的SLAM算法采用的即时定位技术之上，公司又进一步支持智能扫地机器人
原地旋转重定位和移动重定位算法，帮助机器人在不同楼层的多张地图中，快速定位机器人的位置，选择正确的地图进行清扫。
公司更是为配备摄像头的扫地机器人机型，提供采用视觉辅助的移动重定位算法，大大提高了移动重定位的定位效率和定位准确率。经过实际测试验证，相同机型、相同环境、相同地图数
量(4 张)、相同定位成功率(100%成功)的情况下，通过视觉辅助重定位，定位耗时缩短 50%以上。
b) 智能分区技术及应用公司利用智能扫地机器人激光雷达扫描制作的SLAM地图，结合深度学习功能，自主研发地
图智能分区功能，可按户型分割出不同的房间并根据用户选择实施清扫任务，有助于用户进行划区清扫以及定制个性化的清扫方案，提高清洁效率。
B、全局智能路径规划和导航作为智能化的扫地机器人，需要自主、自适应的在家庭环境中高效高覆盖率的完成各种地面
材质(包括地板、瓷砖、地毯)的清洁、充电桩搜索以及回充等任务。与无人驾驶的自动导航相似，
智能扫地机器人的导航系统基于：
a) 多种传感器包括激光测距传感器，超声波传感器，陀螺仪、加速度计，里程计，AI 结构光、地毯识别传感器等信息；
b) SLAM算法生成的即时定位和地图信息，实时完成目标检测、避障、路径规划、路径跟随等任务。在导航系统的实现中，石头科技基于 D*算法，迪杰斯特拉算法，卡尔曼滤波，马尔
可夫决策，支持向量机、随机森林算法等经典算法理论，结合智能扫地机器人实际应用需求，自主研发了同时生成地图与覆盖区域算法、区域最优分割和选择算法、任务规划算法、运动规划算
法、路径跟随算法、异常路径恢复算法、实时局部避障算法等适用于多样化家庭环境的高效导航算法。
c) 智能回桩充电路径规划效率和覆盖率是充电桩全局搜索算法的两个重要的指标：一方面，智能扫地机器人进入回充
状态时电量剩余有限，需要在电量耗尽前完成搜索；另一方面，充电桩位置具有不确定性，高覆盖率是搜索成功的关键。传统全局寻桩方式多采用重复清扫找桩、沿墙找桩或者随机覆盖找桩的
方式，难以兼顾效率和覆盖率。公司运用快速搜索随机树(Rapidly-exploring Random Tree)算法理论，结合贝叶斯网络和模拟退火算法，有效提升了寻桩的效率和覆盖率。
d) 二维空间全覆盖路径规划二维空间全覆盖路径规划目的是让智能扫地服务机器人自动规划出适合用户各种各样家庭环
境、空间大小、空间分隔的一次性运动轨迹，该轨迹需要尽可能减少重复覆盖以保证较高的覆盖效率。该路径规划算法可以按照探索出来的室内空间二维地图及地图中的子分区进行一次性路径
规划，机器人需要根据规划的路径执行清扫，从而做到分区乃至整个室内的全覆盖移动。
e) 融合各传感器的智能避障路径规划机器运行过程中利用各类感知传感器在时间和空间上的观测结果，构建基于概率的障碍物分
布地图，基于此地图进行了高效的可迭代的点对点的避障路径规划算法实现，在保证路线尽可能短的前提下使路线可以绕开地图上的各类障碍物，在清扫过程中与各类障碍物保持预设距离，避
免清扫环境中的障碍物造成机器人行走清扫的卡困干扰。
针对路径规划，尤其是针对狭窄区域和密集障碍物区域(比如椅子腿)的路径规划，石头科技基于 D*经典算法理论，结合基于传感器置信度的障碍物消融算法，减小了由于智能扫地机器人
各传感器原理、误差、分辨率等造成障碍物位置和尺寸的计算误差及其对路径通过性的误判影响，
最大化进入狭窄区域和密集障碍物区域的可能性，从而提升了智能扫地机器人的通过率和清扫覆盖率。针对路径跟随需求，为平衡智能扫地机器人行进中最大化流畅度和最小化路径偏离的矛盾，
17 / 235
石头科技基于 DWA 框架，结合遗传算法和大规模实验、测试产生的海量数据来优化求解 DWA评价函数的空间参数，保证智能扫地机器人在流畅行走的同时能够精确的进行路径跟踪，从而提
升了智能扫地机器人在狭窄空间的通过率和清扫覆盖率。
f) 快速建图路径规划本系统设计并实现了未知环境下的快速建图路径规划算法。该算法利用实时更新的障碍物融
合地图，采用基于深度学习的室内布局先验知识模型，找到尚未探索过并且最具有探索价值的探索路径，并在探索过程中实时进行避障处理，让机器可以高效完成地图的构建。在探索过程中，
优化 SLAM 建图流程，使建图过程和路径搜索过程紧密配合，避免出现一方拖慢整体效率的问题。
g) 沿边路径规划机器人针对墙角、家具边缘、桌椅腿位置需要尽可能覆盖完全，因此设计了沿边路径规划算
法，该算法在保证沿边角距离恒定的基础上，尽量少的碰撞墙壁和家具。沿边算法主要依赖于LDS、红外沿墙传感器等右向精确测距传感器，可以感知到机器距离右边墙壁和家具、桌椅腿的
距离，利用优化和控制算法保证沿边距离的稳定、机身前进方向的稳定，保证沿边清扫覆盖率的同时，避免机器陷入局部调整而发生较多重复动作。
C、多传感器融合的运动控制模块公司研发的智能扫地机器人采用三层智能优化控制策略来实现智能扫地机器人的运动控制，
分为感知层、决策层和控制层。感知层基于激光测距传感器、沿墙传感器、碰撞传感器、陀螺仪加速度计、AI 结构光、地毯识别传感器等多类型传感器的输入融合实现对外界环境信息的感知，
准确地获取智能扫地机器人的状态信息和环境信息；决策层采用基于现代控制理论状态空间模型的最优化控制技术对智能扫地机器人感知到的各种状态信息进行优化处理，综合给出最优化的动
作及速度指令；控制层采用基于经典控制理论的自校正PID控制技术对来自中间层的最优化动作及速度指令做出快速及时的响应，通过左右两个驱动轮实现智能扫地机器人在地面的各种行进动
作。
a) 沿墙距离判别补偿算法针对沿墙传感器在不同表面(如瓷砖、木板、玻璃、镜面等)的距离变化差异、反射光强差异，
结合激光测距传感器的距离和光强信息，实现了一种多维度距离和光强数据融合判别算法，对不同材质、颜色的墙面作出区分并相应的对沿墙测距传感器的距离做出补偿，减少其测距误差，有
效解决了针对不同墙面沿墙测距传感器误差不一致的问题，提高了墙边清扫能力和清扫效果的一致性。
b) 转角覆盖的二次规划算法基于动态误差加权平方和与控制指令加权平方和的二次规划方法构造智能扫地机器人转角最
优化算法，结合沿墙测距传感器、激光测距传感器、里程计、陀螺仪等多种传感器对距离、速度、
方向、角度的综合感知，实时给出行进速度和转向角度的最优化指令，有效提高了转角清扫效率和效果。
为提升扫地机器人的清洁效率，提升智能避障的精准性和地面材质的识别能力，在部分型号的机器人上增加了以下传感器：
a) AI结构光公司自主研发AI结构光模组，融合AI和传统图像算法，获取前方障碍物类型和三维点云信
息，感知周边三维环境。此技术有效应用于障碍物识别和家具少碰撞功能中，在确保扫地机器人最大清扫覆盖率的同时，能避开算法支持的2.5cm高*3cm宽及以上障碍物，且可根据用户选择，
减少对家中固定障碍物(如桌、椅、沙发等)的正面碰撞。
b) 地毯识别技术从技术可行性、结构合理性、防尘防水抗干扰性、量产一致性、以及材质识别有效性等维度
出发，研发设计了融合LDS、加速度计和陀螺仪、摄像头、轮组等数据的地毯识别方案和算法。
c) 惯性姿态测量惯性姿态测量系统，是家用智能扫地机器人感知与定位系统的重要组成部分。该系统通过对
惯性测量器件陀螺仪和加速度计的数据进行一系列的处理与融合，准确获取机器人实时的转向速度和相对地理坐标系的三轴姿态角度（航向角、俯仰角、横滚角）信息，为机器人脱困等功能模
块提供基础数据18 / 235
D、人工智能模块公司目前已研发出具有图像识别避障功能的新一代智能扫地机器人产品。在原有产品的基础
上，公司应用了自主研发的人工智能技术，通过机器学习等手段使得智能扫地机器人能够通过搭载的摄像头识别出工作过程中遇到的障碍，进一步提升清扫性能。并因人工智能的参与，让清扫
更智能化、更人性化。同时，新一代智能扫地机器人应用了物联网技术并能够识别出不同房间，
可以作为家庭环境中智能硬件的平台。
a) AI双目视觉避障带有双目摄像头的智能扫地机器人，通过双目立体视觉及 AI 物体识别技术实现智能精准避
障功能，既要避免扫地机器人在家庭常见障碍物如体重称、风扇底座、鞋子、插线板、电源线上卡住困住，同时也避免因避障导致的漏扫。与无视觉避障功能的机器人相比，相同复杂环境下避
障成功率提升 90%。同时将障碍物实景照片在 APP 地图中展示提升使用体验，增加实时视频、
双向视频语音通话、音视频录制功能，满足看护老人、孩子及宠物的安防需求。
b) 摄像头采用RGB+IR双通滤波片方案，既可接收可见光，亦可接收红外光，使得石头智能扫地机器
人可搭载红外补光灯，在暗光环境下，机器人可正常对前方障碍物进行识别。且根据环境变化，
机器人可智能调节补光方案，全天候识别 10 类以上的障碍物。并可辅助激光传感器，智能判断地面上长宽3cm*5cm的泛物体、家居物品、家具等，并施与动态避障和清扫策略。
除双目彩色摄像头用于扫地机器人智能感知模块，公司也利用单目黑白摄像头在结合结构光功能的情况下，实现智能识别障碍物类型及测距计算从而进行智能避障功能。此项技术进一步降
低了具备智能识别避障功能的扫地机器人的成本。
c) 多场景识别系统多场识别系统是一套协同于扫地机器人中其他各大系统的视觉系统，旨在清扫前、清扫中、
及清扫后对扫地机器人以所有基于光学的传感器所获取的数据为主，其他传感器和协同系统的信息为辅，为机器人准备观察、正在观察、和曾经观察过的场景提供更丰富、更接近使用者理解和
交互的信息，使得不管是在机器人自身调整或者有用户在主动控制改变机器人行为时能给出不同的提示和指引，从而让机器人可以更主动、更灵活、更全面的完成用户所指定的工作。
公司深入探寻了人工智能、深度学习等前沿算法与技术，并与扫地机器人的应用场景与业务需求相结合，开发了AI视觉系统，用AI技术对扫地机器人所获取的各类环境感知数据加以利用，
从视觉的角度为扫地机器人赋能。
为了达到上述目的，AI 视觉系统融合了多项功能，并采用模块化搭建方式，将各种功能与扫地机器人中的不同系统相互配合。通过此系统，扫地机器人可识别常规家具、常规地面材质，
用以智能判断房间类型和制定更智能的清扫策略。同时，为让房间分割更为合理，基于摄像头的图像数据，采用人工智能算法，对房间进行更智能化的分割，让房间分割更合理、房间类型识别
更智能。
石头扫地机器人与公司自主研发的IOT平台对接，通过自主研发的IOT 平台提供的接口，对接多家智能音箱，通过AI语音识别技术，控制机器人清扫行为。
E、IOT (RRIOT) 平台技术RRIOT 平台是公司自主研发的，为石头扫地机器人提供接入、管理、分析服务。为确保
RRIOT 服务平台业务的可达性、稳定性、可扩展性、可移植性、安全性。RRIOT 平台利用各地区云平台的 PaaS 服务，以服务器集群的方式部署公司自主研发的 RRIOT SaaS 应用，并且利用
PaaS 的计算能力、存储能力、稳定性等，为公司的 RRIOT 提供底层可扩展平台级服务。RRIOT平台的所有业务逻辑均由公司自己掌控，不受限于任何已对接和可能对接的云平台。
F、让机器更智能，让清洁更轻松除以上各种先进、实用的，可让石头扫地器件人具备避障、越障、路径规划等智能化的自主
工作能力的“触觉”传感器，以及通过各种IOT平台的接入进行更强大的清洁策略的控制外，为让扫地机器人具备可应对各种地面材质的能力，更好的完成智能化的清洁任务，公司为扫地机器人
装备了更多更智能的清洁模块，并不断根据用户的需求，进行创新和迭代。
a) 电控水箱&可升降拖地震动模组公司独立研发的电控水箱和可升降拖地震动模组用于石头智能扫拖一体机，根据用户需要，
19 / 235
既可一次出击完成扫和拖双重任务，亦可进行先扫后拖的单一任务。
电控水箱，可通过软件算法，根据用户选择的出水量，智能估算水箱剩余水量，并及时提醒用户补水。用户亦可通过软件，对不同房间进行拖地水量分配，更高效智能的清洁地面；
b) 智能集尘公司 2021 年上半年推出自动集尘充电座，支持无耗材气旋集尘或过敏友好月抛尘袋集尘两
种日常使用模式，采用可水洗前置+后置双滤网设计，整机过滤效率最高可达 99.99%，处于行业领先水平。标配的气旋无耗材集尘方案采用了两级十五椎气旋可水洗设计，吸力不随吸尘量增多
显著下降，产品通过了德国莱茵 TUV 吸力无损耗认证；产品可选过敏关怀尘袋集尘方案，其采用一提封口自动打包设计，有效防止灰尘外溢降低过敏风险，并通过了德国莱茵 TUV 过敏关怀
认证。智能集尘功能减轻用户每日清扫和倒尘盒工作，并延长滤网使用时间。
c) 智能洗抹布公司于 2021 下半年推出自动洗拖布充电座，可实现自动补水，拖布自清洁和基座自清洁功
能。基座采用双动力主动拖布清洗机构，以600转/分钟的高速对拖布先刷再刮，拖布洗净率高达95%；基座清洗槽可实现自清洁刮洗功能，将污水强力吸入污水箱，实现基座自清洁； 基座可
支持对扫地机水箱自动补水，湿拖续航可达 400㎡以上。自动洗拖布基座定义了自清洁新标准，
减轻用户每次清扫后手洗拖布的工作，更大程度解放双手。
d) 智能自清洁公司于 2021下半年在自动洗拖布充电座基础上，融合了自动集尘功能，并于 2022年上半年
推出自清洁集尘充电座，集智能集尘和智能洗抹布于一体，又一次跨越式地提升了扫地机行业的用户体验。双动力主动拖布清洗结构实现深度“洗刷刮”，拖布洗净率高达 95%；基座清洗槽可实
现自清洁刮洗功能，将污水强力吸入污水箱，实现基座自清洁；基座可支持对扫地机水箱自动补水，湿拖续航可达400㎡以上；自动集尘功能采用2.5L大尘袋，尘袋材质达到E12等级，尘袋采
用一提封口自动打包设计，有效防止灰尘外溢，降低过敏风险，花粉过滤效率>99.5%。自清洁集尘基座一机集成了自动洗拖布，自动集尘，自动补水以及基座自清洁 4大功能，更干净，更省
心，让解放双手更进一步。
e) 智能免维护公司在集成了洗布、集尘、充电等多项功能的充电桩基站的基础上，开发并发布了智能烘干
和自动上下水套件。两款套件的发布，将扫地机器人的产品品质和交互体验又一次提升，真正实现用户“解放双手”的诉求。智能烘干套件采用了自主定制的高速离心风机，可产生高速高压强劲
风力，配合底座出风设计，并通过可调节的烘干时长精准实现拖布烘干，烘干率可达99%左右。
自动上下水套件兼具外观、性能和体验。无需用户频繁换清水，倒污水。套件本体可以智能识别清水箱水量，并在需要时自动补充净水；并能够在每次基站清洗拖布时，将污水抽取并排出市政
下水管道。自动上下水套件还具备自动补充清洁液功能，按照所需配比精准滴注清洁液，使居家清扫更干净。
f) 智能谷点充电公司开发了环保的“谷点用电”模式，在不影响机器人工作的同时，力求以最节能的方式补充
电量。在高峰和平峰时段，机器人只充至清扫或续扫时所需的安全用电；低谷时段，机器人电量将正常充至 100%。这不仅缓解了高峰电力供需缺口，还科学环保地利用了闲时电能，从而响应
“削峰填谷”用电号召，为节能减排贡献力量。
（2）无线洗地机相关核心技术与研发进展① 核心技术
A、双滚刷设计为改善清洁效果和使用体验，公司开发了全新的组合双滚刷刷头，可以提升清洁能力，增强
沿边清洁效果，并且推拉更为省力。
B、智能洗烘及全链路抗菌通过升级清洁与自清洁系统，增加热风烘干功能，搭配缓释银离子模块及抗菌材料，使石头
新一代洗地机在清洁能力，抑菌防臭方面有显著提升。
20 / 235
C、智能脏污检测与清洁力度调节通过专门的传感器以及配套的算法，洗地机可以实时检测地面脏污程度，并调节吸力和水量，
做到轻污轻擦，重污重擦。
D、自动投放清洁液功能洗地机刷头自带清洁液存储箱和清洁液泵，在洗地机工作时可以将清洁液按比例与清洁水精
准混合，均匀喷洒到滚刷上；自动模式下还会根据地面脏污程度自动加量。
② 研发进展A、双滚刷系统研发及应用
双滚刷在地面行进时，两个滚刷都会分别对污渍进行擦洗，相当于单滚刷机器清洁两次，两倍的擦洗时长，清洁能力自然获得成倍提升。而且两个滚刷对向旋转，前刷向后擦，后刷向前擦，
相当于反复擦拭，可以更全面的清洁地面的微小凸凹，清洁效果比只能单向擦拭的单刷洗地机更好，实测相对于单滚刷有70%-100%的清洁效率提升。
得益于双滚刷对向旋转带来的双向摩擦力，其助力效果更符合日常使用习惯，不论是向前推进清洁还是反复推拉清洁都非常轻松，可以更好的适应不同人的使用习惯。
这套双滚刷系统是两种不同滚刷取长补短的组合。前滚刷采用中心驱动，两侧极限贴边；后滚刷采用常见的侧边驱动，覆盖中间区域，二者协同工作即可完整覆盖清洁区域，有效的解决了
洗地机清洁不到墙边的问题，也不会在中间留下空隙。
B、智能洗烘及全链路抗菌通过双刷正反旋转配合特定角度刮刀，实现对滚刷根部污垢的有效清理，也可以剥离滚刷表
面毛絮，自清洁率高达99%，免除用户手动清理滚刷的过程。
自清洁完成后，洗地机会先离心甩干滚刷再热风烘干，使滚刷保持干爽蓬松状态，防止发臭；
洗地机清水箱内置缓释银离子模块，可以在工作过程中随清水一起参与到清洁与自清洁过程，起到对所清洁的地面和自身清洁系统的抑菌效果；同时滚刷及清洁风道采用抗菌材料，有效抑菌防
臭。
C、智能污渍检测研发及应用常见的脏污检测是在吸水的管道两侧布置一对红外线发射和接收的传感器，当红外线被遮挡
时就认为检测到了脏污。但实际上清水被吸起时形成的水花也会遮挡红外线，所以这种传感器的检测可靠性不高。另外传感器经常接触污水，使用时间长了上面就会积累污垢，影响检测效果甚
至完全失效。
我们最新的污渍检测的原理是检测滚刷，滚刷越脏，检测信号就越弱。通过这种方式直接检测滚刷脏污度，能够避免受水的影响，检测的针对性更强，配合专用的算法，可以根据滚刷的脏
污度判断地面脏污度，根据脏污度自动调节吸力和水量，实现轻污轻擦、重污重擦。另外污渍检测传感器运行中会与滚刷摩擦，达到持续自清洁的效果。可以长期使用不会失效。
D、自动投放清洁液研发及应用常见的手持洗地类清洁设备标配清水箱，要达到更好的清洁效果，用户需要手动将清洁液添
加到清水箱中，以便使机器工作时喷洒到刷头上的清洁水含有一定剂量的清洁剂，从而达到提高清洁效率的效果。此过程需要用户在每次补充清水时都要同步手动补充清洁液，用户使用较为繁
琐不方便，同时清洁剂的加入量难以保证，可能过多或过少，从而影响清洁效果。
石头最新洗地机在水路上增加了清洁液存储箱、清洁液泵及对应的管路，可以实现机器在从清水箱泵水的同时，清洁液自动按比例补入清洁水路进行混合然后在喷撒到刷头进行地面清洁。
此功能可以大大减轻用户每次添加清洁液的工作量，同时清洁液和水的混合比例精准可控，能达到最佳的清洁效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
21 / 235
2. 报告期内获得的研发成果研发成果 实际作用
通过云端对接多款IoT平台 RRIOT平台，提供接口对接绿米、海信通过 QVGA+单线激光极致成本方案实现扫地机避障功能，在低
水平结构光避障模组成本背景下提高扫地机智能性
通过 VGA 新 sensor+Vcsel 线激光方案实现扫地机避障功能，提双线结构光模组
高扫地机智能性通过借鉴camera高精度自动化生产工艺，替代原铜壳方案的人工
Vcsel注塑线激光 密集型生产工艺，实现高性价比，高光线质量，提升扫地机智能性
通过光学设计透镜，优化发射和接收LED光型，实现扫地机上深聚焦透镜悬崖传感器
色地毯，和越障能力双转盘拖地 旋转加压拖地，提升扫地机清洁能力
抹布清洗盘 可有效提升拖布自清洁能力，使抹布更干净慢速预洗，中速漂洗+阶梯速度甩干；提升拖布自清洁能力，避
双转盘清洗逻辑免甩水
双震动拖地 托布双向震动，提升扫地机清洁能力一个气泵实现抽污水和排污水功能，无过水元器件，避免堵塞，
上下水新方案节省成本
双刷设计 提升扫地机清扫能力，尤其在毛发清扫提升明显新刮条方案 解决刮条异响，提升用户体验
防磨垫设计新方案 通过材质和位置设计优化，解决地面划伤问题清扫系统设计方案优化 提升整机清扫性能
集尘方案优化 提升整机集尘能力整机清扫时噪音优化 降低清扫噪音，提升用户体验
主机内排风设计 降低清扫噪音，提升用户体验基站内排风设计 内部开放风道配筛网结构，集尘降噪
Bumper独立触发臂设计 占空间更小，适用性更高排水阀和排水泵自研 可靠性更高，质量稳定
齿轮箱全面降噪 提升用户体验一拖二双滚刷 可降低刷头厚度，增加了刷头覆盖区域，提升用户体验
浪涌冲洗模式自清洁 提升洗地机滚刷清洁度，滚刷更清洁，提升用户体验牵引助理系统 使用更轻便，提升用户体验
热烘干系统 烘干滚刷不易发臭，提升用户体验AP-MCU共享日历时钟 AP-MCU共享时钟，降低系统功耗和物料用量
交流断电检测，电网电压电网电压识别和交流断电识别
监测气流恒温加热模块 通过多温度传感器和加热模块风扇配合实现恒温吹风
22 / 235
测试工具：通过外置存储设备，实现 O3+、Pearl-Dock 等的日志充电桩LOG记录功能
记录；功能：解决了充电桩无法长期记录log问题串行数据加密电路 实现摄像头数据的伪随机化，解决安全问题
多节电芯自研充电方案 实现6节电芯自动充电方案的开发新一代悬崖检测电路方案 悬崖检测更加准确，抗干扰能力更强
通过PTC的双重温度保护和智能检测风道温度保证安全的同时提充电桩自动烘干功能
升烘干效果脏污检测 智能检测洗地机抹布脏污程度，优化拖地效果
充电基座洗刷模组位移检通过电机转速计数技术检测洗刷模组位置
测和国内供应商联合开发马达驱动，提升驱动性能，优化电流检测
新一代马达驱动研发方法
取消超声专用 MCU，超声信号直接给到主 MCU，省去中间信息新一代地毯检测方案
传递，提升检测实时性同时还能节省成本完成新一代通用电源平台的研发，提升电源设计的标准化和模块
通用电源平台研发化
已经完成了陀螺仪以外的所有 IC 元件的二供国产化导入；国产国产化IC导入
化率超过70%基于水平结构光的感知数据并结合陀螺仪数据、位置数据实现高
水平结构光测距系统精度避障
水平结构光产线标定与质辅助产线对水平结构光系统参数进行标定和质量监测
量检测水平结构光模组售后标定 为售后提供水平结构光系统的标定方法
对多地图用户在不同地图环境下，通过机器移动提升SLAM定位多地图SLAM移动重定位
准确度综合各传感器获取到的障碍物信息，识别出机器人正在通过障碍
障碍物密集区域识别及清物密集区域，并调整其避障、清扫、通过等策略，以减少卡困并
扫策略提高清扫效率
根据机器人各时刻位姿和障碍物位置，并结合预测未来动作的可少碰撞动态判定方法
能性，动态调整少碰撞功能触发策略机器人通过多传感器检测运动中遇到的散落在地面的线材，并利
线材避障系统 用图像的像素级分割等技术精确判定线材的位置区域后进行躲避，减少缠绕卡困情况
机器人通过多传感器方案识别家庭环境下的猫狗类宠物及相应的宠物环境清扫策略
位置，选择更优的清扫路径及方案地毯深度清洁策略 结合地毯识别，对区域类地毯进行加强清洁，提高地毯清洁效率
快速清洁策略 结合历史清扫信息，对指定区域进行快速清洁，提高清扫效率智能悬崖禁区 识别悬崖区域，并智能添加禁区，避免跌落
易卡禁区检测策略 检测容易脱困报错的位置，并提醒用户添加禁区，减少卡困基于机器行为及门槛识别结果提示用户添加易卡门槛,并对易卡
易卡门槛智能清扫策略门槛区域选择不同的清扫策略
基于面积的补扫策略 利用地图和历史清扫图判断是否有漏扫并进行补扫桩滤网加热膜稳定恒温控 通过对供电电路特征分析，利用温度传感器，设计多层闭环控制
制系统 回路实现桩滤网温度精准控制，完成快速烘干。
23 / 235
双转盘拖地模组 双转盘与蠕动泵联动实现拖地功能根据机器人预估水量实现动态补水，同时转盘从基座取电控制实
双转盘洗布系统现洗布策略
双转盘烘干系统 烘干过程中旋转转盘来提升烘干效果App 地图数据增量更新系 根据清扫地图各项元素的变化，动态调整传输策略以加快App响
统 应速度，节省用户流量RRIOT房间体系 提供个性化的地图编辑与管理
支持 4 个区域的服务器：美国、欧洲、俄罗斯、中国大陆，方便RRIOT服务器支持
用户选择合适的服务器获取相应服务RRIOT第三方账户登录 支持微信、AppleID登录
RRIOT 国内外市场宣传平为市场部提供快速、可定制化的产品宣传平台
台RRIOT视频功能平台 辅助扫地机器人进行机器人和手机间的视频传输
提供多种App界面语言，用户可以切换日语、德语、法语、西班RRAPP&扫地机器人插件 牙语、繁体中文、韩语、意大利语、印尼语、越南语、泰语、波
支持多种语言 兰语、乌克兰语、罗马尼亚语、葡萄牙语、马来西亚语、希伯来语、俄罗斯语、阿拉伯语等，完善App全球化进程
RRAPP第一版新UI 第一版带动画的全新UI改版RRAPP iOS 版本支持 Siri
用户可以创建Siri Shortcuts然后通过Siri语音控制扫地机器人Shortcuts
RRAPP 支持设备分享和用用户可以分享设备给另外一个用户，以及修改自己的昵称
户昵称提供多维海量数据的挖掘和实施，从现有多产品、多时间、多地
石头大数据统计平台 域、多指标等数据中发现规律和异常，为未来改进方向提供可量化的参考意见
提供石头扫地机设备相关数据统计，可直观了解各设备使用量、
石头产品数据大屏地域分布和用户使用行为
通过 PC、H5、小程序提供用户保修卡、预售、以旧换新、用户积分中心、老带新、晒单送好礼、上下水项目服务等功能，并提
国内官网商城优化供服务器性能优化应对突发高流量的压力，以满足各种营销模式
的需要通过通用平台，将耗材图片、报错图片、语音包、产品使用指
插件通用工具南、隐私条款等和model打通，实现快速正确配置
用于无线吸尘器的聚合物提升了吸尘器的续航时间和使用寿命，降低了重量
动力电池组大幅提升注册、登录接口 TPS，为营销活动带来的峰值压力提供
RRIoT账户中心压力优化技术支持
为石头App提供数据分析能力。在GDPR合规的前提下，获取和RRIoTApp数据分析平台
分析数据RRIoT新UI支持 为App新UI提供支持：设备数据缓存，卡片支持，场景支持等
RRAPP支持商城功能 APP增加商城功能，实现购买、使用、维修复购的闭环生态RRAPP第二版新UI 第二次全新UI改版，如快捷指令等，提供更好的用户体验
对APP常规功能实现自动化测试，保证测试的系统性和完整性，
App常规功能自动化测试并大幅减少人工工作量
多锥气旋尘气分离系统 实现了高效的尘气分离，可以显著降低吸尘器的吸力衰减24 / 235
高维持效率自动集尘系统 自动抽取扫地机尘盒垃圾，且可持续保持集尘能力，吸力无损耗移动障碍物的轨迹预测 提升对行人、车辆的轨迹预测，提成机器人运行安全能力
停车场效率专项优化 优化停车场的清洁效率应对单向通行的停车场通道，机器人能主动避让前方车辆，避免
停车场通道主动避让功能拥堵，提升用户体验
APP历史消息 便于运营人员和客户查阅机器人历史运行信息应对信号不稳定，或信号有缺失的场景，能更好的应用APP实现
APP离线数据上传对机器人数据的监控和记录
对APP端机器人列表、设备详情、任务监控、任务报告等模块进APP页面架构调整
行了内容调整和优化设计完善了后台设备管理、企业管理、项目管理、权限管理等关键模
后台功能升级块功能
全链路除菌 清水箱银离子模块+抗菌材料管路+抗菌滚刷以Shopify为架构，通过PC和H5提供用户浏览、购买、分期付
海外官网商城优化款、在线聊天客服支持等功能，持续优化网速，提升用户体验
为洗地机等新品类提供 IoT 支持，更好地适配洗地机等新品的特新品类RRIoT协议开发
点，具有离线使用、低网络消耗等特性。
为新品类提供日志后端，低成本地支持新品类日志方面的业务需新品类日志系统
求用户可以选择在有新固件更新时，自动升级设备固件，提升用户
静默升级功能产品使用体验
RRIoT测试支持 开发IoT测试库、OTA压测工具等，提升公司工程化能力优化系统架构，优化核心路由组件效率、优化灰度算法等，大幅
RRIoT架构优化提升了各数据中心的横向和纵向扩容能力
RRIoT 监控告警和端到端支持每次发版的端到端自动化测试，日常系统监控和抵御攻击等
测试自动化机制为洗地机、洗衣机等新品类提供App平台支持，提供适配新品类
新品类RRAPP平台开发的交互、视觉，完善用户体验
提供设备列表化展示功能、提供各品类状态展示功能，提高用户RRAPP第三版新UI
便捷化体验。
全面引入扫码配网功能，并适配石头全系产品，优化用户配网体RRAPP扫码配网功能
验通过尘袋支架，可以使气旋式吸尘器兼容尘袋，获得尘袋式吸尘
吸尘器尘袋支架设计器的优点
吸尘器降噪结构 有效降低吸尘器噪声，改善听感高维持效率自动集尘系统 自动抽取扫地机尘盒垃圾，且可持续保持集尘能力，吸力无损耗
自动投放清洁液 清洁剂加入专用清洁剂仓，自动精准投放，免去手动添加的烦恼智能清洁 智能检测脏污，轻污轻擦，重污重擦
双刷正反搓洗自清洁 通过滚刷正反旋转，清除残留污垢，免除手动清理热风烘干滚刷 自动烘干滚刷，防止发臭；1小时快速烘干，5小时静音烘干
LED指示灯显示电量、档位、脏污程度等，语音提示机器状态及智能交互 操作方法，还可通过 WIFI 连接手机 APP，支持参数调节，OTA
升级等功能25 / 235
前刷中置驱动，实现双侧 1mm 贴边清扫；同时配置有贴边辅助滚刷极限延边
轮减小对墙面剐蹭报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 312 36 869 122实用新型专利 183 183 557 451
外观设计专利 258 198 679 408软件著作权 18 18 55 55
其他 175 90 1,146 628合计 946 525 3,306 1,664
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 488,612,453 440,800,628 10.85资本化研发投入 — —
研发投入合计 488,612,453 440,800,628 10.85研发投入总额占营业收入比例（%） 7.37 7.55 下降0.18个百分点
研发投入资本化的比重（%） — — —研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平号 规模 额 额 前景
1 自动回收 170,000,000 58,089,490 174,936,528 该项目已结项。 解决用户使用痛 具备自动集尘功能，保持较高的 智能家居垃圾扫拖 点，降低扫地机维 垃圾回收维持效率。同时具备自
机器人 护频度，具备高维 动清洁抹布和水箱补水功能。
持效率的自动回收垃圾功能。
2 三维感知 160,000,000 66,953,592 159,815,038 该项目已结项。 完成多种视觉识别 1、实现了物体识别避障、实时障 智能家居扫拖机器 系统开发，该系统 碍物展示、实景照片展示、实时
人 可以辅助激光在导 视频等功能；2、双目 AI 识别障航与路径规划中识 物体种类，智能评估避让距离。
别障碍物并精准地避开障碍物。
3 商用清洁 150,000,000 23,459,914 153,916,178 该项目已结项。 完成产品维护，不 1、基于激光雷达及多传感器融合 产品主要机器人产 断优化升级，提高 技术的定位和感知能力，准确定 应用于商
品开发项 复杂场景下的应用 位，并实现安全避让行人、车辆 场、大型目 能力。 等障碍物；2、智能规划路径，高 超市、机
覆盖率，高效率，减少漏扫和卡 场、写字顿，清洁效果高质高效；3、移动 楼停车场
互联，实时任务进度和任务报 等告。4、适应多种特定场景清扫模
式，如停车场车位清扫、商场回字型清扫，高效且智能。
4 技术预研 270,000,000 142,643,089 269,337,054 该项目已结项。 装备在商用清洁机 1、测距范围达到70m，扫描速度 产品主要器人产品上，支持 可达 12.5×360°/秒，同时精度达 应用于商
整机产品落地和场 到了同行业产品中的领先地位， 场、大型景实际应用。 能够高效、精确建立房间实时地 超市、机
27 / 235
图，为室内外定位和导航提供有 场、写字力支撑；2、采用多线激光方案， 楼停车场
兼顾建图与避障功能；3、结构上 等防水防尘，满足 IP65；4、抗环
境光干扰，同时符合 class1 激光安全标准，适用于室内外各类环
境场景。
5 石头 IOT 100,000,000 22,157,938 83,805,574 1、RRIOT 扩容并对 研发并持续优化石 1、系统安全运行，平稳承接节日 智能家居平台系统 账户中心进行优化。 头自主 IOT 平台系 期间高峰压力，良好满足全球业
支持全球多个服务中 统，前后端协同工 务拓展需求；为超过330万IoT链心和多个 IoT 生态； 作，不断满足用户 接和为营销活动带来的峰值压力
2、自研 APP 持续迭 不同的需求，更好 提供技术准备；2、APP 的 UI 界代，支持新 UI，引 地为用户服务。 面清爽，显示流畅，语言多样，
入更多功能，不断提 功能丰富且迭代快速，安全和隐升用户体验；3、基 私符合规范；3、基于大数据分析
于大数据分析平台， 平台构建百亿级数据项的数据分完成评价指标分析系 析工作流，并达到效能的平衡和
统，并应用于用户体 优化，有效处理不同终端上的异验优化、产品问题跟 构数据，并统一纳入数据处理流
踪等数据分析服务。 程中。
6 扫拖机器 300,000,000 36,008,929 282,966,628 导航算法不断升级， 持续优化多款扫地 1、定制化清扫功能,更加智能。 智能家居人升级维 可以提供更精准的扫 机器人清扫方案，
护 拖路径规划，提高清 持续进行降噪改扫效率和清扫覆盖 进。
率。
7 石头手持 150,000,000 59,433,101 140,195,564 石头洗地机项目， 智 能 家项目 22 年发布两款手持 可以一步完成吸尘 1、双滚刷双侧延边 2、自动投放 居
洗地产品并持续研发 拖地，解决各种干 清洁液3、智能脏污检测4、智能提升用户体验的产 湿垃圾与污渍；用 交互5、深度自清洁6、全链路除
品。 户使用省心省力； 菌解决或大幅度缓解
28 / 235
机器污渍残留、发臭等用户痛点。
8 智能机器 650,000,000 82,059,647 82,059,647 已完成部分子项目的 1、开发更高精度 1、创新清扫系统，全面提升硬质 智能家居人创新平 立项，关注提升避 的避障技术，减少 及软性地面的清洁效率，同时加
台 障、扫地、拖地、洗 用户干预，提升用 强毛发和大片垃圾的清洁效果避布、集尘等关键性 户体验。2、升级 免卡顿；2、震动拖地系统升级，
能。 扫地和拖地功能配 有效清洁顽固污渍；3、提升环境置、提升扫地机清 感知及智能化能力，利用 GB 摄
洁力。3、围绕视 像头、地面材质识别等多重传感觉识别、地面材质 器进行环境感知识别、智能选区
识别技术融合各种 划区定时清洁，极大提升产品智模态信息，通过深 能属性；4、物体识别技术，基于
度学习算法提升整 机器人感知器件，特别是视觉、
体智能性和交互体 深度感知器件所获得信息，提升验。4、解决当前 家庭环境常见障碍物识别；5、基
多功能基站的使用 座智能系统，保持与扫地机器人痛点，在自动化方 的远程通讯，实时将基座状态同
面做优化提升，降 步至机器人，并由机器人同步至低用户维护频率， 用户手机 APP。智能控制清洁程
同时优化烘干效果 序和烘干功能，提升清洁、集和上下水安装体 尘、烘干效果和基座维护体验。
验。
合/ 1,950,000,000 490,805,700 1,347,032,211 / / / /
计情况说明
无29 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 493 555研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.54 58.29
研发人员薪酬合计 29,374.28 25,332.22研发人员平均薪酬 59.58 56.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 158
本科 291专科 41
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 15330-40岁（含30岁，不含40岁） 281
40-50岁（含40岁，不含50岁） 5750-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、专业资质和重要奖项近年来，公司分别被授予“国家高新技术企业”、“中关村高新技术企业”、“北京市知识产权
试点企业”、“中国机器人产业联盟会员”、“中关村企业信用促进会会员”、“北京半导体行业协会会员”、“北京市企业技术中心”、“工业企业知识产权运用试点企业”等资质，公司和公司产品曾
被授予“中国轻工业联合会科学技术进步奖”、“北京市企业 100 强”、“2022 北京民营企业百强”、
“创新型中小企业”、“北京市新技术新产品(服务)”、“国际 iF设计大奖”、“台湾金点奖”、“中国优秀工业设计奖”、“红点奖”、“中国设计红星奖”、“北京市科学技术奖”和“《时代》杂志 2022 年
最佳发明”等多项荣誉。
2、核心技术人员的科研能力公司拥有稳定的研发团队，核心技术人员均为来自微软、华为、英特尔、ARM、诺基亚的
具有多年研发经验的技术专家，公司创始人昌敬为“国家万人计划”人才，“中关村高聚”人才，在他的带领下公司研发团队研发的扫地机器人产品荣获 iF 设计奖、金点设计奖及中国优秀工业设
计奖等奖项，获得了良好的市场及用户反馈，其技术达国内领先、国际先进水平，为公司相关智能家居产品的研发奠定了坚实的基础。
3、科研资金的持续投入30 / 235
公司重视核心技术人才的引进与培育，持续加大研发设备的投入，研发投入金额较高。报告期内，公司的研发投入占营业收入的情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币项目 2022年 2021年 2020年
研发投入 488,612,453 440,800,628 262,782,154营业收入 6,628,716,402 5,837,051,346 4,530,438,736
研发投入占营业收入比例 7.37% 7.55% 5.80%4、取得的研发进展及其成果
公司一贯重视自主研发和知识产权保护，坚持技术创新，报告期内公司新增授权专利 417项，
其中新增发明专利36项；新增授权软件著作权18项；新增授权商标及作品著作权合计90项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 产品研发风险近年来，消费者消费意识不断提升，智能扫地机器人作为消费品也需要应对消费者多元化、
智能化、多功能的需求。智能扫地机器人公司需要不断创新，同时精准地把握与判断市场走势，
不断推出适应市场需求的具有新造型、新功能的产品，引领市场发展，巩固自身的竞争优势和市场地位。公司在产品研发方面存在一定风险：一方面，新技术、新工艺的研发需要与市场需求紧
密结合，而市场需求可能持续变动，若公司对市场需求的趋势判断失误，推出的新产品无法获得市场的认可，将会给公司生产经营及利润带来影响。另一方面，新技术、新工艺从研发到实际应
用需要一定周期，如果其他公司率先研发出同类新技术、新工艺或者公司产品研发失败，将对公司的产品研发带来不利的影响。
目前，公司正不断加大技术创新力度和研发投入，以推进公司产品升级和产业结构调整；公司每年都会研发并推出众多新产品，新产品的推出将更好地指导公司的研发工作开展。
2、 核心技术泄密的风险公司是一家技术推动型的创新科技公司，各产品领域的技术、产品创新主要体现在公司自主研发
的核心技术方面。这些核心技术的安全与否直接决定了公司的核心竞争力，是公司未来得以持续高速发展的基础。公司制订了严格的保密制度，采用IT技术手段构建覆盖全公司的文件加密、
权限控制和信息安全保护系统，用IT技术手段保护技术文件传输、存储、发布和使用等各个环节。另外，公司与相关员工都签署了《保密协议》，且在《员工手册》中亦规定了员工保守公司
技术、经营秘密的义务，要求员工妥善保管所有涉密的文件资料并严格地遵守《保密协议》中的条款。2023年1月，公司获得了ISO/IEC 27001和ISO/IEC 27701证书，上述两项认证充分体现
了本公司在保护用户信息安全和隐私方面的能力和举措。但无法保证公司的核心技术不会泄密，
如果公司核心技术遭到泄密，或将导致公司产品的利润率下降，将对公司未来经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、销售的季节性风险31 / 235
公司产品的销售具有一定程度的季节性风险，主要是受到电商平台销售模式的影响。公司产品在天猫、京东、苏宁等主流电商平台均有销售，而上述电商平台会在特定时间段举行线上打折
促销等活动，如“双十一”、“双十二”、“618节”等。该等促销活动会对公司的销售规模产生影响，
导致公司业绩存在一定的波动。如果公司在销售旺季未能充分协调好采购、生产、仓储、配送和售后等环节，会对公司经营造成不利影响。
公司自成立以来已经建立起了完善的采购、生产、仓储、配送和售后等相关管理制度及流程控制程序，随着公司相关制度的进一步完善以及应对经验的进一步积累，公司将更加有能力应对
销售的季节性风险。
2、公司产品结构单一的风险公司现有产品结构单一，产品品类相对较少。未来如果智能扫地机器人市场需求发生较大波
动或者公司无法及时响应消费者对智能扫地机器人性能和新功能的需求，则将对公司经营带来不利影响。未来，公司将针对市场需求开展多种智能硬件产品的研发，以应对产品结构单一的风险。
3、产品降价风险我国智能扫地机器人产业呈现快速增长态势，同时市场竞争程度也在逐渐提高，公司凭借自
身的研发技术和产品优势已取得了一定的市场份额。随着智能扫地机器人相关技术的进步以及市场竞争的加剧，公司现有产品存在降价的可能。如果公司不能持续保持研发优势，推出新产品、
新功能，公司产品可能存在降价的风险，导致公司毛利率下降。公司会加大研发投入，保持研发优势，不断推出符合用户需求的新产品、新功能。同时，公司将通过发挥采购议价能力和提升整
体供应链效率等方式，抵御产品降价带来的潜在风险。
4、海外业务运营风险公司海外营销网络正在建设过程中，业务正逐步向全球化稳步发展，已在全球多地建立营销
中心、办事处。海外市场受当地政治经济局势、法律体系、税收政策和监管制度影响较多，上述因素发生重大变化，将对公司当地运营形成一定风险。公司已积极采取各种措施，并密切关注相
关政策变化，以减轻有关影响。
5、公司经营模式变化风险报告期内，公司自建工厂，目前工厂建设正在进行中，后期随着工厂的落地和投产，公司生
产模式将逐步转变为自主生产为主、委外加工为辅。经营模式的转变可能降低运营的灵活性，可能对财务状况、经营业绩、资产结构、管理模式等方面产生影响，也可能引发制造中心运营能力
不足、质量水平未达到预定计划、生产交付不及预期、招工难等风险。经营模式变化的过渡是一个过程，一方面，公司与代工厂的合作将持续开展；另一方面，公司已经对经营模式转变的利弊
进行了充分分析，并在人才招聘、供应链管理、质量管理等方面做了充分准备和积累，同时依靠技术手段提升自建工厂的管理水平和运营效率。公司将通过多方面举措应对经营模式变化引发的
风险，实现在工厂建设期间经营模式的稳定过渡。
6、市场竞争风险全球清洁机器人市场稳定增长，未来随着扫地机器人技术突破，推动消费者认知及产品渗透
率不断提升，扫地机器人市场仍然具有较大的提升空间。目前行业集中度较高，竞争对手或拥有先发优势和技术优势，或拥有渠道优势。而且由于技术进步较快，产品更新迭代速度较快，产品
结构不断升级，如不能及时推出适合市场需求的产品，可能会错失市场机会。行业竞争激烈程度加剧，可能会对公司的行业地位、市场份额、利润水平造成影响。公司将围绕技术研发和品牌建
设持续打造并提升公司的核心竞争力，不断加大研发投入和技术创新，突显竞争优势，进一步筑高公司竞争壁垒，在激烈的市场竞争中巩固和提升公司的市场地位。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着公司全球布局的深入，公司产品进出口涉及美元、欧元、日元等外币的汇兑，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响，增加财务成本。对此，为有效规避外汇市场的
风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司及控股子公司通过开展外汇套期保值等业务来降低汇率波动风险。但是进行外汇套期
保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
32 / 235
1、汇率、利率波动风险。
可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇产品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、交易违约风险开展外汇套期保值业务存在合约到期无法履约而带来的风险。
为应对上述风险，公司已制定《金融衍生品业务管理制度》，规范业务操作流程和授权管理体系，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、业务流程、保密制度、风险管理等方面进行
了明确规定。为防范内部控制风险，公司所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不进行投机交易，并严格按照《金融衍生品业务管理制度》的规定进行业务操
作。同时，公司财务部负责对外汇套期保值业务持续监控，有效地保证制度的执行。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，智能清洁机器人行业竞争日趋激烈，产品同质化加剧，行业集中呈现提升态势。一方面，现有大型公司对市场争夺的竞争加剧，具体体现为通过不断提升产品性能、保证服务覆盖
等手段抢占市场；另一方面，中小型公司不断涌入市场，希望获得一定的市场份额。为应对行业竞争加剧的风险，公司竞争对手纷纷在产品研发、市场拓展上加大投入，并积极寻找新的盈利模
式和利润增长点。如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续推出高品质的产品，并提供高品质的服务，公司经营业绩可能会受到一定的影响。
公司目前已具备较强的自主研发和设计能力、规模化生产制造优势且在国内外已形成了一定的市场知名度。未来公司会持续推出高品质产品，同时针对市场需求开展多种智能硬件产品的研
发。公司将通过持续创新的产品和服务赢得用户，并树立持久的品牌影响力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球经济的不确定性持续存在，公司主营业务为智能清洁机器人等智能硬件的设计、研发、
生产和销售，主要产品为智能扫地机器人，智能扫地机器人属于耐用消费类电器产品，用户收入水平以及对未来收入增长的预期，将对产品购买意愿产生一定影响，如果宏观经济及居民可支配
收入增长出现放缓导致用户购买力下降，将对行业增长产生负面影响。
公司将在研发端持续投入，在多价格段布局智能扫地机器人产品，更好的满足不同消费者需求。同时公司将加强渠道建设，拓展销售区域以应对宏观经济环境变化、经济增速放缓或宏观经
济的周期性波动对单一区域市场的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 662,871.64万元，同比增长13.56%；发生营业成本336,326.31
万元，同比增长 11.03%；截至 2022年 12月 31日，公司总资产 1,083,305.39万元，比年初增长10.46%；总负债 127,568.60 万元，比年初下降 2.98 %；资产负债率为 11.78%；归属于股东的净
利润118,347.69万元，同比减少15.62%。
33 / 235
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,628,716,402 5,837,051,346 13.56营业成本 3,363,263,114 3,029,015,334 11.03
销售费用 1,318,329,601 938,468,394 40.48管理费用 141,210,551 118,922,876 18.74
财务费用 -105,747,896 -51,950,040 不适用研发费用 488,612,453 440,800,628 10.85
经营活动产生的现金流量净额 1,120,467,567 1,518,872,092 -26.23投资活动产生的现金流量净额 -504,937,707 -1,460,907,720 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -202,395,818 -154,675,699 不适用营业收入变动原因说明：主要系公司新品研发上市，营销投放效果显现所致；
营业成本变动原因说明：主要系公司业务规模扩张，营业收入增长导致营业成本的同步增长；
销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步拓展海内外市场，增强营销服务及深耕品牌建设，
相应推广费、平台费和人工费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系报告期石头科技大厦完工验收及其装修费计入固定资产科目，折旧和摊销费用上涨所致；
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加及汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司本年持续加大研发投入力度所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期营销投放增加，新品研发投入增加，
以及已销售尚未结算的应收款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内经营活动产生的现金流量净额减少，以及期末货币资金结余增加，导致理财产品的投资金额下降；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购公司股份用于员工激励所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 661,073.58 万元，同比增加 13.25%；主营业务成本335,063.98万元，同比增加 10.62%；主营业务毛利率 49.32%，较去年同期增长1.21个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
增加智能硬件 6,610,735,733 3,350,639,780 49.32 13.25 10.62
1.21个34 / 235
百分点主营业务分产品情况
毛利率营业收入 营业成本
毛利率 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减减（%） 减（%）
（%）
智能扫地 增加机及配件 6,346,114,964 3,203,725,726 49.52 13.22 10.25 1.36个
百分点手持清洁 减少
产品及配 264,620,769 146,914,054 44.48 14.14 19.34 2.42个件 百分点
主营业务分地区情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少境内 3,128,065,136 1,717,317,211 45.10 26.47 32.92 2.66个
百分点增加
境外 3,482,670,597 1,633,322,569 53.10 3.54 -5.97 4.74个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率
营业收入 营业成本毛利率 比上年
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减
减（%） 减（%）
（%）
减少直营 2,248,865,391 1,020,950,080 54.60 54.10 61.59 2.11个
百分点增加
经销 4,361,870,342 2,329,689,700 46.59 -0.36 -2.82 1.35个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明境内模式：主要系境内收入提升及产品性能提升，导致成本增长。
直营模式：主要系境内收入增加、海外电商平台收入增加及产品性能提升，导致营业收入与营业成本增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能扫地机台 2,227,737 2,246,145 342,769 -20.48 -20.35 -5.69
手持清洁产台 141,310 122,172 82,968 -18.33 -1.71 29.31
品35 / 235
产销量情况说明由于公司在研发及销售过程中，存在内部领用测试及外部寄样等情况，导致期末库存量与年
初库存量、本年生产量和本年销售量并无直接勾稽关系。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期占 本期金额较
成本构成项 本期占总成 情况分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变
目 本比例(%) 说明(%) 动比例(%)
智能硬件 原材料 1,534,853,579 45.81 1,468,132,267 48.47 4.54智能硬件 委外加工费 1,582,314,625 47.22 1,373,909,939 45.36 15.17
智能硬件 外购配件 57,369,733 1.71 58,776,820 1.94 (2.39)37.37 本期模具
摊 销 增智能硬件 其他 176,101,843 5.26 128,196,308 4.23
加；运输成本增加
合计 3,350,639,780 100.00 3,029,015,334 100.00 10.62分产品情况
上年同期占 本期金额较成本构成项 本期占总成 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例 上年同期变目 本比例(%) 说明
(%) 动比例(%)智能扫地
原材料 1,471,386,529 45.93 1,416,290,041 48.74 3.89机及配件
智能扫地委外加工费 1,521,079,556 47.48 1,319,826,178 45.42 15.25
机及配件智能扫地
外购配件 54,003,028 1.69 51,995,070 1.79 3.86机及配件
本期模具智能扫地 摊 销 增
其他 157,256,613 4.91 117,797,336 4.05 33.50机及配件 加；运输
成本增加合计 3,203,725,726 100 2,905,908,625 100.00 10.25
手持清洁产品及配 原材料 63,467,050 43.20 51,842,226 42.11 22.42
件手持清洁
产品及配 委外加工费 61,235,069 41.68 54,083,761 43.93 13.22件
手持清洁 外采比例产品及配 外购配件 3,366,705 2.29 6,781,750 5.51 (50.36) 下降
件手持清洁 本期模具
产品及配 其他 18,845,230 12.83 10,398,972 8.45 81.22 摊销增加件
合计 146,914,054 100 123,106,709 100.00 19.34成本分析其他情况说明
无36 / 235
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额307,483.08万元，占年度销售总额46.38%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 第一名 77,577.01 11.70 否
2 第二名 64,906.91 9.79 否3 第三名 60,316.53 9.10 否
4 第四名 56,793.46 8.57 否5 第五名 47,889.17 7.22 否
合计 / 307,483.08 46.38 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额252,424.15万元，占年度采购总额71.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
157,916.421 第一名 44.74 否
36,687.362 第二名 10.39 否
29,346.713 第三名 8.31 否
16,559.524 第四名 4.69 否
11,914.145 第五名 3.38 否
37 / 235
合计 / 252,424.15 71.51 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重
依赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司不存在严重依赖少数供应商的情形，公司前五名供应商中新增第二名惠州市德赛电池有限公司，该供应商与公司系长期合作关系，非本期新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 1,318,329,601 938,468,394 40.48管理费用 141,210,551 118,922,876 18.74
研发费用 488,612,453 440,800,628 10.85财务费用 -105,747,896 -51,950,040 不适用
注：
销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步拓展海内外市场，增强营销服务及深耕品牌建设，
相应推广费、平台费和人工费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入增加及汇兑收益增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1,120,467,567 1,518,872,092 -26.23投资活动产生的现金流量净额 -504,937,707 -1,460,907,720 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -202,395,817 -154,675,699 不适用注：
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内经营活动产生的现金流量净额减少，
以及期末货币资金结余增加，导致理财产品的投资金额下降；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购公司股份用于员工激励所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期数占总资 末数占 末金额
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 总资产 较上期
（%） 的比例 期末变38 / 235
（%） 动比例（%）
货币资金 1,804,452,801 16.66 1,321,339,850 13.47 36.56 说明1交易性金融资产 3,795,468,996 35.04 4,052,123,539 41.32 -6.33
衍生金融资产 - - 34,231,500 0.35 -100.00 说明2应收票据 - - 3,714,636 0.04 -100.00 说明3
应收账款 327,506,012 3.02 125,340,355 1.28 161.29 说明4预付款项 42,814,337 0.40 28,967,883 0.3 47.80 说明5
其他应收款 60,903,665 0.56 146,786,271 1.5 -58.51 说明6存货 693,651,902 6.40 595,616,756 6.07 16.46
合同资产 445,663 0 -100.00 说明7一年内到期的非 477,163,093 4.40 30,228,600 0.31 1,478.52 说明8
流动资产其他流动资产 83,650,096 0.77 181,461,571 1.85 -53.90 说明9
长期股权投资 20,658,215 0.19 11,886,194 0.12 73.80 说明10其他非流动金融 113,513,299 1.05 794,251,271 8.1 -85.71 说明11
资产固定资产 1,315,433,498 12.14 101,943,809 1.04 1,190.35 说明12
在建工程 1,147,260,331 11.7 -100.00 说明13使用权资产 84,536,389 0.78 22,617,347 0.23 273.77 说明14
无形资产 6,516,701 0.06 5,737,519 0.06 13.58长期待摊费用 7,495,117 0.07 10,636,419 0.11 -29.53
递延所得税资产 52,228,266 0.48 42,391,717 0.43 23.20其他非流动资产 1,947,061,503 17.97 1,150,412,663 11.73 69.25 说明15
衍生金融负债 9,889,500 0.09 不适用应付票据 2,936,100 0.03 不适用
应付账款 699,455,666 6.46 820,040,829 8.36 -14.70合同负债 65,243,903 0.60 84,887,944 0.87 -23.14
应付职工薪酬 119,810,300 1.11 117,282,227 1.2 2.16应交税费 143,969,761 1.33 134,715,202 1.37 6.87
其他应付款 98,481,768.00 0.91 109,115,775 1.11 -9.75一年内到期的非 16,819,337.00 0.16 7,600,386 0.08 121.30 说明16
流动负债其他流动负债 47,515,422.00 0.44 24,440,331 0.25 94.41 说明17
租赁负债 69,034,725.00 0.64 8,951,566 0.09 671.20 说明18递延收益 2,000,000.00 0.02 2,500,000 0.03 -20.00
递延所得税负债 529,482.00 - 5,301,862 0.05 -90.01 说明19其他说明
说明1：主要系报告期内短期理财产品转为通知存款所致；
说明2：主要系报告期内远期外汇合同受汇率波动影响所致；
说明3：主要系报告期期末无票据类应收款项所致；
说明4：主要系报告期已销售尚未结算的应收款增加所致；
说明5：主要系报告期预付平台推广费用所致；
说明6：主要系报告期实施现金管理计划，加快第三方账户提现频率，减少资金账户余额所致；
说明7：主要系报告期末无合同资产；
说明8：主要系报告期将于一年内到期的银行定期存款增加所致；
说明9：主要系报告期收到退税及期末留抵进项税减少所致；
说明10：主要系报告期公司向联营企业增资所致；
39 / 235
说明11：主要系报告期内资产管理计划按其流动性列示于交易性金融资产所致；
说明12、说明13：主要系报告期石头科技大厦由在建工程转入固定资产所致；
说明14：主要系报告期新增租赁房产所致；
说明15：主要系报告期定期存款增加所致；
说明16：主要系报告期一年内到期的租赁负债增加所致；
说明17：主要系报告期销售额增长，计提质量保证金及预计售后退回金额增加所致；
说明18：主要系报告期新增租赁房产所致；
说明19：主要系年末公允价值计量且其变动计入损益的金融资产价值减少所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产313,402,566（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.89%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用截至报告期末，公司控股子公司、孙公司共 15 家，参股公司 9 家。公司对外投资为人民币
125,663.71万元，比年初增加人民币61,144.34万元，涨幅94.77%。主要对外投资变动情况如下：
单位：元 币种：人民币报告期投资金 持股比
被投公司名称 备注额变动 例
北京石头创新科技有限公司 70,000,000 100% 增资全资子公司石头世纪香港有限公司 405,356,000 100% 增资全资子公司
北京石头启迪科技有限公司 85,000,000 100% 增资全资子公司惠州石头智造科技有限公司 45,000,000 100% 新设全资子公司
金丰博润（厦门）股权投资合伙企业（有限 附有优先权利的股6,000,000 1.33%
合伙） 权投资北京奇绩创坛一期创业投资中心（有限合 附有优先权利的股
5,054,759 4.50%伙） 权投资
附有优先权利的股南京襄宁创业投资合伙企业（有限合伙） 4,000,000 0.91%
权投资附有优先权利的股
无锡同方聚能控制科技有限公司 -12,000,000 0%权投资
宁波梅山保税港区石禾子股权投资合伙企业 附有优先权利的股9,000,000 47.62%
（有限合伙） 权投资1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用
3、以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权
本期 其本期公允 益的累
资产 计提 本期购买金 本期出售/赎 他期初数 价值变动 计公允 期末数
类别 的减 额 回金额 变损益 价值变
值 动动
短期理财 4,052,123,539 76,800,391 - - 3,405,000,000 4,717,660,898 - 2,816,263,032
产品远期
外汇 34,231,500 -44,121,000 - - 184,155,000 228,276,000 - -9,889,500合同
资产管理 668,600,732 10,605,232 - - 300,000,000 - - 979,205,964
计划附有
优先125,650,539 -3,100,601 - - 14,974,929 24,091,398 - 113,433,469
权利的股
41 / 235
权投资
合计 4,880,606,310 40,184,022 - - 3,904,129,929 4,970,028,296 - 3,899,012,965证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否涉及截至报告
投资协议 控股股 报告期内基金 会计核 报告期私募基金名称 期末已投
签署时点 东、关联 投资情况 算科目 损益资金额
方北京奇绩创坛一 2020/12/29 1,966.36 否 被投项目数量 其他非 664.14
期创业投资中心 125 家，主要 流动金（有限合伙） 行 业 分 布 融资产
SaaS、 云 服务、大数据、
人工智能等宁波梅山保税港 2020/11/20 2,100 否 被投项目数量 长期股 -22.8
区石禾子股权投 2 家，主要行 权投资资合伙企业（有 业软件开发、
限合伙） 智能制造金丰博润（厦 2021/3/10 1,200 否 被投项目数量 其他非 68.22
门）股权投资合 15 家，主要行 流动金伙企业（有限合 业包括消费、 融资产
伙） 物 流 、 供 应链、企业服务
南京襄宁创业投 2022/1/18 400 否 共投资 5 个项 其他非 -19.74资合伙企业（有 目，主要集中 流动金
限合伙） 在智能制造、 融资产前沿科技和新
能源等行业。
无锡金石为开创 2020/10/28 3,000 否 被投项目数量 纳入合业投资合伙企业 3 家，主要行 并范围
（有限合伙） 业在 SaaS、科 的子公技等 司
合计 / 8,666.36 / / 689.82衍生品投资情况
√适用 不适用公司于 2021年11月9日召开第一届董事会第三十二次会议、第一届监事会第二十七次会议，
审议通过了《关于授权公司管理层开展外汇套期保值业务的议案》。董事会同意公司及控股子公司以自有资金开展总额度不超过 4.5 亿美元（额度范围内资金可滚动使用）的外汇套期保值业务，
上述额度的使用期限为自公司股东大会审议通过之日起12个月内。
公司2022年度共计发生2.1亿美元期保值业务。
3. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
42 / 235
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币业务 主要产品或 持股
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润性质 服务 比例
北京石头创新科技有限 研发 软件开发 100% CNY270,000,000 1,427,093,873 1,350,604,574 605,678,974 466,966,253
公司深圳洛克时 智能清洁设
研发代科技有限 备的研发、 100% CNY10,000,000 1,086,524,801 338,497,780 2,857,954,691 27,392,987
销售公司 销售
北京石头启 智能清洁设研发
迪科技有限 备的研发、 100% CNY100,000,000 384,746,277 285,340,781 1,095,769,464 20,694,879销售
公司 销售Roborock
智能清洁设Technology 销售 100% USD5,000 207,061,548 71,506,873 554,186,514 56,077,988
备的销售Co.
香港小文科 智能清洁设销售 100% HKD10,000 309,644,372 148,882,607 775,266,102 89,410,774
技有限公司 备的销售智能清洁设
石头世纪香 研发备的研发、 100% USD95,056,485 971,125,554 743,316,949 2,510,760,916 21,746,011
港有限公司 销售销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用自 2017 年以来智能家居产业掀起一轮创新浪潮，家庭场景下各种智能设备层出不穷，由此
也推动了智能家居行业的蓬勃发展。同时，受年轻消费群体崛起以及用户对高品质生活需求爆发影响，清洁电器倍受市场欢迎，成为智能家电品类中的“黑马”。据奥维云网数据，2022 年国内
清洁电器全渠道零售额322亿元，同比增长4.0%。
伴随着5G、IoT、AI技术以及激光和视觉技术等技术的成熟，智能扫地机器人发展更趋智能化和自动化,以扫地机器人为代表的家用服务机器人产品在性能和消费体验上均获得了显著的提
升，推动了整体行业的快速成长。奥维云网年度报告指出，2022 年扫地机器人零售额规模达到124.1亿元，销量达到441.4万台。此外，随着智能技术的日益提升和完善，预计全球扫地机器人
市场仍有较大的成长空间。
智能扫地机器人市场的主要参与者包括服务机器人公司、传统家电公司等。随着市场参与者的增多，竞争将变得更加激烈，对于国内智能扫地机器人市场而言，拥有强大品牌、自主研发能
力的企业将进一步巩固其市场地位。根据奥维云网数据，2022 年，中国智能扫地机器人线上市场 CR5 已超过 90%，行业龙头企业有较强资金及研发壁垒，智能扫地机器人头部品牌将保持稳
健发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为一家持续创造全球口碑最好产品的企业，已走进全球 40 多个国家和地区的1000 万家庭，公司将持续探索改善人类生活的前沿科技，用创新简化生活，努力为客户创造价
值，为股东实现回报，为社会做出贡献。未来，公司将继续坚持市场导向，提升市场营销能力，
强化技术服务支撑，拓展国内外市场，全面提升公司的盈利能力。
1、技术战略43 / 235
公司将继续专注于对跨学科技术的研究，尤其是对人工智能、导航算法、新型传感器等核心技术的研究，并持续吸引和培养研发人才，以不断发展和加强技术优势。技术优势是公司发展的
基础，也是公司未来发展的动力。未来，公司将继续专注于智能扫地机器人基础技术的研究，以巩固公司的技术领先性。同时，公司将持续在其他智能电器探索与实践。
2、市场战略公司将继续加强巩固在全球智能扫地机器人产品市场的领先地位。通过完善国内外的渠道体
系，加深在原有市场的布局，同时积极拓展新市场。在持续提升产品力的基础上，不断优化市场策略扩大公司的销售规模。
3、品牌战略当前，消费者对产品品质的追求和不断增强的品牌意识，促使消费者在购买时更倾向于值得
信赖的品牌。公司计划通过加大营销和品牌推广力度，以进一步提升品牌知名度并强化用户对公司品牌的认知。充分利用新消费的趋势，加大直播、短视频等新兴媒体互动形式的投入，提高品
牌曝光度。同时通过在海外市场搭建本地团队的方式做深本土营销、做精本土用户运营，最终树立消费者喜爱的品牌形象。
4、产品创新战略公司将在技术开发和产品创新方面持续加大投入，为公司长期稳定发展提供持久动力。产品
研发计划将继续以市场驱动和用户需求为导向，同时保持现有核心品类的开发优势，不断迭代新品。在基于消费者的生活场景、行业趋势和未来产品设计趋势下，不断创新，开发出更多新品类，
解决用户的痛点，满足用户的需求，带给用户更好的消费体验。
5、人才战略加强人才队伍建设，落实创新驱动战略。科技企业竞争的核心是人才的竞争，创新驱动战略
的本质是人才驱动。公司将制定人才战略实施方案，持续探索积极、开放、有效的人才引进机制。
同时，深入分析公司岗位及人才需求变化，不断优化人才培养模式。另外，持续强化人才激励，
基于不同序列、不同岗位的特点，进一步优化完善公司薪酬绩效管理体系，持续释放人才活力。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023 年公司将继续实施技术创新，坚持高比例研发投入，注重人才引进和培养，提升产品性能，进一步拓宽产品品类。公司管理团队将在董事会的领导下，进一步更新理念，面向市场提
升经营能力，用创新简化生活，努力实现 2023 年度的经营目标计划。2023 年主要围绕以下方面开展经营管理工作：
1、协同多渠道发展，推动销售增长公司将进一步优化和调整营销业务管理模式，梳理营销架构和流程，充实营销骨干队伍，强
化组织策划和绩效考核，做好年度经营业务计划的落实。研判消费需求趋势，持续拓展多元化销售渠道，完善优化营销网络体系，在国内及海外多渠道搭建销售体系，线上线下协同发展，深度
覆盖消费群体。
2、提升科技创新能力，保持行业领先地位2023 年继续以技术研发为导向，以用户为中心，进一步加大研发投入，提升智能清洁机器
人及其他智能电器研发和生产能力，进一步提升产品性能和功能，确保产品品质行业领先；加快产品技术预研、产品孵化以及成果转化，不断提升公司研发综合实力和研发效益。
3、重视人才引入，追求卓越绩效建设多元化人才队伍、重视人才引入，强人才队伍建设，落实创新驱动战略的目标持续进行
高端人才的引进，持续开展校园招聘工作，重视新生代的人才引入，从人员结构着手，助力团队梯队建设工作。持续加强企业内部管理创新，多方位多层次加强人才引进和培养，促进公司高质
量发展。以卓越绩效管理理念为基础，进一步加强企业内部管理和基础管理工作，强化目标管理和部门责任制、岗位责任制，完善考核激励机制，提升管理水平和工作质量，实现员工和企业的
共同进步，不断充实和提升公司管理力量和管理水平，为公司未来发展奠定坚实的基础。
4、强化项目管控，提升投资效益公司将进一步推动公司发展战略研究和相关重大项目的细化落地，继续加快推进公司项目的
建设，充分利用公司募集资金，围绕主业，强化产业布局与协同，进一步提升公司的经营规模和44 / 235