对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 266,478,583.33 1,246,294,090.92 979,815,507.59 28,185,977.62
其他权益工具投0.00 7,256,717.81 7,256,717.81 -243,282.19
资合计 266,478,583.33 1,253,550,808.73 987,072,225.40 27,942,695.43
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，公司经营管理层在董事会的坚强领导下，严格按照《公司法》《证券法》等法律
法规和《公司章程》的规定，勤勉、忠实地履行职责，认真贯彻执行股东大会、董事会的各项决议，推动公司顺利在科创板上市，进一步完善了公司法人治理结构、优化了公司的资本结构，为
公司长期稳定健康发展打下坚实的基础。
公司经营管理层锚定发展战略目标，紧密围绕“勇赋能、勇担当”的年度经营主题，积极推进年度经营计划的季度分解和落实检查。持续完善内部精益管理，提升研发水平，加大市场开
拓力度，持续深耕军用通信设备、网络内容安全、网络空间内生安全、环保物联网应用等细分领域，不断强化公司在专精特新应用上的引领优势。同时，公司也紧密结合国家在 2022 年颁布实
施的《反电信网络诈骗法》和《噪声污染防治法》带来的潜在市场机会，积极推进相关产品的科研工作及市场拓展工作。
2022 年，外部经营环境等客观因素对公司部分项目的交付、验收、回款均造成不同程度的影响。公司经营管理层带领全体员工积极筹划保交付、克服困难促发展，全年实现营业收入
517,454,076.07元，同比增长4.48%；实现净利润88,417,448.88元，同比降低25.66%。
12 / 231
报告期内重点推进了如下工作：
1、推动公司在科创板上市，为公司长期稳定发展奠定了坚实基础公司首次公开发行股票并在科创板上市申请，于 2021 年 5 月 12 日获上交所受理，于 2021
年9月30日获上交所科创板上市委员会审核通过，于2021年10月15日提交中国证监会注册。
报告期内，公司继续严格按照法律法规要求，精心组织、有序推进 IPO 相关事务，公司最终于2022年1月25日获得发行股票注册批文并于2022年3月15日成功发行。上市后，公司资
产结构明显改善，法人治理结构进一步完善，为公司长期稳定发展奠定了更加坚实的基础。
2、持续科研创新，进一步巩固技术优势2022 年，公司投入研发费用 73,421,339.47 元，占当年营业收入的 14.19%。公司及子公司
新增申请了国家科技部项目1项，嵩山实验室（河南省级新型科研机构）科研课题项目3项。新增发明专利申请 59 项、发明专利授权 45 项；截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有授权
专利150项，其中授权发明专利111项，拥有软件著作权287项。2022年内，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业称号、广东省知识产权示范企业和珠海市知识产权示范企业，公司所研制
的某款产品获得河南省科学技术进步奖一等奖，子公司信大网御获得河南省科技厅认定的“嵩山实验室中试与产业化基地”的资质。
2022 年，公司通过与国家科技部、国家数字交换系统工程技术研究中心、嵩山实验室、紫金山实验室等国家级科研机构、省级新型科研机构合作，在新型诈骗反制、网络弹性、内生安全
云原生技术等前沿技术领域保持良好的持续突破态势，为公司未来的科研创新和成果转化奠定了坚实的基础。
3、推动品牌建设，强化品牌影响力2022 年，公司及子公司通过自媒体等渠道开展反电信网络诈骗方向和噪声污染防治方向相
关的公益性宣传以及公司的产品、技术、解决方案、企业文化等宣传活动。公司参加了珠海市委融办组织的珠中江区域的防空演习并获得“参与协同演习先进单位”称号，参与乡村振兴工作并
获红十字会颁发证书，参加了珠海市委网信办组办的珠海市网络安全周等活动。公司上市后也充分利用首次公开发行股票上市的契机，向政府、客户、友商积极宣传公司及业务，提高公司在客
户群体中的曝光率，提升了公司品牌知名度。2022年4月初，珠海市委、香洲区委领导到公司考察，对公司发展寄予殷切期待；同期，郑州市委领导也到访子公司信大网御，勉励信大网御在科
技创新、高质量发展方面做好表率、勇于突破。
2022 年公司新加入珠海市对外经济合作企业协会、珠海市科技创新促进会，进一步扩大了公司的知名度与影响力。通过参加珠海国际航空航天展，充分展示高凌信息在军工通信和通信安
全管控领域的强大技术实力。
13 / 231
4、参与强网挑战赛、验证内生安全效能第五届“强网”拟态防御国际精英挑战赛于 2022 年 12 月 15-18 日在南京紫金山实验室举
办。本次大赛新增“电信网”和“密码机”两大内生安全产品创新赛道，公司及子公司信大网御提供了新研制的具备内生安全属性的拟态服务器和拟态密码机。比赛现场围绕电信网新安全和密
码机新挑战方向创新性设置了多项攻防场景，检验攻防新进展、磨砺攻防新能力。拟态服务器和拟态密码机以黑白盒两种形态和若干款同类商用设备一起在本次大赛中接受了来自国内外 60 余
支高水平战队 70 余万次高强度攻击，拥有拟态防御技术构建的内生安全产品全部固若金汤，而对比的同类商用设备却因宿主环境自身安全问题屡屡被攻陷，这充分显现了内生安全产品所具有
的安全性和鲁棒性。
5、完善管理体系，强化合规建设报告期内，公司积极组织董监高、实控人等人员参加监管机构组织的相关培训，全面加强
上市公司“关键少数”合规意识和履职能力，提高公司治理水平。公司不定期开展合规、普法宣传活动，强化相关人员对相关法律法规、规范性文件的理解。
2022 年，公司还聘请了外部管理咨询机构对公司进行咨询辅导，在战略解码、人才识别、
体系建设、业务增长等方面开展了有益的探索。
报告期内，公司组织开展了面向重点人群的合规审计工作，有效防范财务、采购及销售环节存在的潜在风险，进一步完善公司各项管理体系。同时，公司严格控制投资节奏，做好资金与
资本储备，稳健经营与发展，防范市场变化给公司良性发展带来的不利影响。
6、推进募投项目、持续提升竞争力2022 年，公司有序推进募投项目，在“内生安全通信系统升级改造项目”中，公司已经完
成 IMS 多媒体子系统中 HSS 网元的内生安全赋能，后续将继续在“统一网管、CSCF、SBC”等边界清晰的网元层面持续开展内生安全赋能；深入开展面向国防应用领域的“IM04 ACS 型®内生安
全IMS网元系统”科研和产业化工作。此外，在“通信网络信息安全与大数据运营产品升级建设项目”中，公司已经开发完成具备 5G 信令面解析和用户面解析的 DPI 产品和数据中台等关键产
品，且产品已经在部分省份的通信管理局开展试用。
7、常抓安全与保密，保障安全生产报告期内，公司进一步修订完善保密制度，促进保密工作与业务工作相融合。公司持续加
强对载体、人员、传输文件的管控，加大培训力度，增强涉密人员的保密意识，增强技术防范手段的建设。2022 年内，公司通过某行业的二级专项资格续审工作，完成高凌信息涉密信息系统
集成资质剥离至全资子公司河南信大网御科技有限公司。
14 / 231
公司严格落实安全生产责任制，强化宣传教育，开展“安全生产月”活动，组织全员进行了消防应急演练；优化危化品使用品种及管理，持续进行每周一次隐患排查工作，确保用电安全，
杜绝火灾隐患，保障安全生产。
8、加强人力资源管理，适时推出第一期股权激励计划报告期内，公司紧密围绕发展目标，持续完善创新型企业文化建设，进一步完善人才奖励
机制，积极培养专业人才、管理人才。为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，保障公司经营目标的顺利实现，在上市前已实施员工持股计划的情况下，公司于2022年8
月 6 日再推出股权激励计划，向 14 名核心员工授予 94 万股第二类限制性股票，并预留 18 万股第二类限制性股票用于后续激励。此举有望进一步调动公司核心人员的积极性，实现股东、公司
及公司员工利益捆绑，促进多方共同关注公司长期稳定健康发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司围绕通信和通信安全两大业务主线，以军工通信业务和网络内容内生安全业务为公司核心业务；环保物联网应用业务是公司在已有的通信、数据采集与解析、大数据应用等核心技术
基础上，基于物联网、人工智能等新技术在生态环境保护领域的具体场景化应用。致力于为军队、
政务、公共安全和科研院所等行业和部门提供电信网通信设备、环保物联网应用产品以及网络与信息安全产品。
公司是国家级高新技术企业，自成立以来一直注重产品研发和技术创新，设有高凌技术研究院，拥有广东省网络有害信息防范工程技术中心和广东省重点企业技术中心，并与军队、政府
机构及科研院所建有多个联合实验室和研发中心，拥有先进的系统设计开发、集成验证设备和仪器仪表。公司开发的相关产品取得了河南省科学技术进步奖一等奖且先后获得了国家级、省级等
多种奖项并取得各类专利、软件著作权和软件产品登记证书累计400余项。
1、公司主要业务公司是从事军用电信网通信设备、环保物联网应用产品以及网络与信息安全产品研发、生产
和销售，并能为用户提供综合解决方案的高新技术企业。公司立足于巩固国防通信安全和助力社会公共安全，致力于为国防和政企用户打造安全可信的信息网络并深度挖掘数据应用。
2、主要产品和服务情况1）军用电信网通信设备业务
根据应用场景不同，公司军用电信网通信产品可分为固定通信应用产品和针对特种应用场景的便携及车载通信产品，并能够为用户提供付费维修等技术服务。
（1）固定通信应用产品15 / 231
目前产品类型有NGL04多业务综合交换平台（局用机），NGL04 SE用户交换系统（用户机），
NGL04 MSCP局用交换系统，IM04 ACS IMS核心网系统、IM04 UG 统一网关等。IM04 AG用户接入网关等接入设备。
（2）特种应用产品军用通信对通信设备的容灾能力以及接通灵活性和快速性要求较高，尤其在应急等特种应用
场合，需要通过便携或车载设备快速完成组网，保证通信畅通。公司特种应用通信产品主要为车载及便携式综合交换平台，产品具有可搬移、抗毁损、抗盐雾腐蚀等特点，可空投、车载、舰载、
人工搬移，适用于通信枢纽备份、紧急代通。具体产品类型有：NGL04 H 系列车载平台，NGL04STE信令转接设备，NGL04 Hs车载交换设备等。
2）环保物联网应用业务公司主要围绕声环境、空气质量、水环境、VOCs、移动源等环境质量监测和污染源监控领域
开展物联网应用业务，为客户提供环保物联网应用综合解决方案。
（1）环境质量监测综合解决方案在声环境质量监测领域，公司具备较高的声环境监测综合解决方案能力，成熟的自主产品主
要有噪声自动监测系统、便携式噪声自动监测子站和噪声移动监测车等多种形态，该解决方案有助于环保监管部门有效开展城市声功能区规划及城市噪声污染防治等相关工作。
在空气质量监测领域，公司可以按照国家环境空气质量标准为各地建设环境空气质量自动监测站，并为各级环境监测中心部署空气质量监测平台，对环境空气质量进行 24 小时自动连续监
测，实现空气质量数据统一审核与管理应用，为环境治理成效的评估做支撑，为开展有针对性的治理和防范提供有效决策依据。
在水环境监测领域，公司可以按照国家水质自动监测标准为各地建设水质自动监测站。实现水质实时连续监测和远程监控，及时掌握河流、湖泊、水库、饮用水源地等流域内水体的水质状
况、变化趋势和环境风险，实现水环境质量综合评价和多维度可视化展示。
（2）污染源监控综合解决方案公司在污染源监控领域，重点围绕工业排放全过程管控和移动源污染管控两个业务场景提供
综合解决方案。
公司在工业排放管控领域，拥有自主研发的 VOCs 在线监测系统、TVOC 报警器、企业用电量监控终端等产品及综合管控平台，工业排放全过程管控解决方案可针对各级环境监管部门对辖区
内涉污染排放企业进行精细化管理。
公司在移动源污染管控领域，基于自主研发的机动车尾气遥感监测系统、重型柴油车OBD远程监控终端、机动车路检检测终端、黑烟车自动抓拍系统等产品，可为各地生态环境监管部门构
建移动源天地车人一体化监管平台，打通从检测监管开始到源头管控和末端治理的全业务链条，
为减排监管提供科学全面的数据分析及决策依据。
（3）运维及数据综合服务16 / 231
在数据综合服务领域，公司可以根据地方污染排放结构特征和目前管控执行基础，梳理核心问题，围绕重点污染源头，定制开发智慧环保综合管控平台。该平台支持多种环境监测和监管业
务集成，可将空气、水、噪声、固定污染源、移动污染源、面源、环境风险点、环境敏感点、排污单位和视频监控等生态环境要素全部纳入统一管理，推进资源集中共享，精准定位和预警问题，
逐级传导责任和压力，最终达到区域生态环境显著改善的目标。
公司拥有中国环境保护产业协会颁发的环境空气连续自动监测系统运营服务资质，目前已经承接了河南、江苏、广东部分省级、市级和县级监测站的运维服务。
3）网络内容安全业务公司依托在通信领域的技术积累，积极从事网络内容安全领域相关技术研究，面向通信行业
主管部门、公安、电信运营商等客户，为其提供电信网络诈骗防范为代表的有害信息防范和社会安全应用整体解决方案，以维护国家安全、社会稳定和公众利益。
（1）通信网络有害信息防范解决方案为了防范利用通信网络实施诈骗和传播非法内容等违法犯罪活动，维护社会政治稳定和人民
群众利益，净化网络空间，公司能够提供一系列网络内容安全产品及解决方案。
以电信网络诈骗应用为例，公司可提供前端网络安全接入、信令和媒体数据采集解析、大数据存储与治理、诈骗信息实时检测预警和防范处置的全业务流程综合解决方案。
（2）系统运营维护及技术服务①技术服务
基于通信行业主管部门已运行系统的数据采集与解析、大数据分析挖掘和防范处置能力，依托公司通信大数据智慧中台的数据采集、数据治理、资产管理、数据共享和服务开放能力，公司
进一步通过融合大数据应用、机器学习等技术，可为公安、政法等政府客户提供数据深度分析挖掘服务。
②系统运营与维护服务网络内容安全领域的相关系统平台，系统结构复杂、技术含量高、应用与维护难度大，建设
单位普遍采用委托运营与维护模式。公司提供的系统运营与维护服务包括系统运营、系统维护、
系统升级改造等整体运维服务。
4）网络空间内生安全业务网络空间内生安全是针对网络空间所固有的漏洞后门等基因缺陷，提出的一种不依赖攻击者
先验知识和行为特征信息的网络空间安全防御理论，该理论创建了一种将不确定性的网络攻击行为变换为具有概率属性的可靠性问题处理架构，实现软硬件系统功能安全和网络安全问题能够得
到一体化地解决。
拟态防御是内生安全理论和方法的一种技术实现，即利用产品自身的动态异构冗余架构、运行机制等内源性效应而获得的可量化设计、可验证度量的一体化的功能安全和网络安全，并可融
17 / 231
合传统网络安全技术以及可靠性与自动控制理论和方法，有效管控基于软硬件产品漏洞后门等问题的网络威胁，提升目标产品的功能安全水平，降低网络空间软硬件产品安全运维门槛。
公司依托军用电信网通信设备业务和网络内容安全业务的技术积累，基于拟态防御相关核心技术和专利，自主研发了拟态路由器、拟态交换机等信息通信网络基础设施产品，并集中共性技
术单元，形成一系列能够为传统信息通信和网络安全产品进行高效率内生安全赋能的基础软硬件产品；产品已成功应用于紫金山实验室“NEST 网络内生安全试验场”、“强网”拟态防御国际
精英挑战赛等重要项目中。
随着公司拟态防御应用产品矩阵的持续丰富和完善，以及拟态防御基础架构系列产品成本持续优化和赋能技术持续升级，公司将围绕国家关键信息基础设施等领域，进一步将拟态防御技术
和产品与传统安全技术和产品进行融合运用，为提升云和数据中心、工业互联网、车联网、物联网以及相关垂直行业专网的安全性提供整套解决方案和核心产品，为网络弹性的发展提供基础技
术手段和产品，为打造具备内生安全属性的新型信息基础设施奠定技术。
（1）拟态防御技术应用产品拟态防御应用产品主要系公司将拟态防御技术融合应用于信息通信设备，形成具有自主品牌
的网络基础设施产品。产品采用动态异构冗余架构，在具备信息通信功能基础上，拥有内生安全属性。此类产品的本征功能和性能与非拟态的产品相当，但是具有内生安全能力，既可以作为高
安全的信息通信产品应用，又能够面向特定应用场景和领域为客户提供高效能解决方案。具体产品类型有：拟态路由器，拟态交换机，拟态云计算系统，拟态分布式存储，拟态密码机等。
（2）拟态防御技术基础架构产品公司拟态防御技术基础架构产品是一组为传统解决方案高效率赋能的产品，主要解决拟态防
御核心技术架构落地应用中，产品拟态化过程中的共性问题，从而实现为传统的信息通信产品、
安全产品快速拟态赋能的目的，包括拟态通用组件、多核心异构硬件平台、拟态括号服务器等。
公司除了将基础架构产品应用于自主品牌网络通信产品的研发和生产外，还通过基础架构产品的软硬件销售或者技术合作向信息通信设备及安全厂商进行拟态防御技术赋能，推动对防火墙、
安全网关、运维审计系统、Web 服务器、域名服务器、云和数据中心等信息通信及安全产品的拟态化实现。具体产品类型有：拟态通用组件，多核心异构硬件平台，拟态括号服务器等。
(二) 主要经营模式公司根据客户需求和对市场的判断，开展技术研发，基于市场和订单情况制定生产计划，
组织原材料和服务采购，安排生产制造和集成，并根据订单或项目情况进行项目实施或产品交付。
公司将主营业务相关的产品和技术研发、生产计划与组织、市场开发与销售作为资源重点投入环节，专注于主营业务或项目中的重点产品或核心设备。在产品生产过程中，公司保留产品定型、
单板生产、系统集成、整机调测与整机检验等生产工艺和技术含量较高的核心环节，产品相关的硬件板卡焊接加工则通过外协加工方式进行。报告期内公司的经营模式未发生重大变化。
18 / 231
生产模式方面，公司产品主要是订单驱动式生产，小部分半成品及产品采用市场预测备货生产。公司设立计划管理部，根据市场预测情况对标准类产品或半成品进行预投产计划，采购相
应的原材料，通过外协加工、生产调测、半成品检验等完成半成品入库。在各事业部接到订单时，
销售管理部组织将根据订单内容核对库存半成品资源进行订单评审，并采购相应的物料，将自主标准产品和外购原材料进行集成安装，后与自主研发软件进行集成调试，再经过模拟应用场景测
试、老化测试、产品质量检验入库等完成成品生产。最终通过物流、快递等方式发货到下游客户现场，等待安装调试。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1）军用电信网通信设备业务（1）军用通信市场发展阶段
军用通信市场的规模与国防费支出直接相关，受经济周期的影响较小。国防开支的增加将会带动军用通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。与世界主要发达国家相比，我国国防开支
及军费预算还有较大的上升空间，相应的，国内军用通信市场规模也会随之上升，未来仍有较大的市场空间。
（2）军用通信市场的基本特点①军用通信对其时效性及部署范围要求更高。现代战争战场广阔，部队机动范围广、速度
快，指挥控制的空间范围不断扩大，指挥部与装甲车、直升机、飞机、舰艇等高速机动武器平台必须保持畅通的联络，才能取得战争胜利；现代战争特别是信息化战争进程快，战场情况变化快，
战机稍纵即逝，对军事信息传输的时效具有很强的依赖性，需要快速建立、快速沟通、快速传递信息。
②军用通信对其抗摧毁、抗干扰等要求更高。现代战争特别是信息化战争，通信是敌方实施“硬”摧毁和“软”杀伤的重点，通常会受到强烈的电磁攻击与干扰；战场环境恶劣复杂，如
高山、荒漠、雨林、海洋风暴和高温、严寒、潮湿、高噪音、强震动等，对通信的影响很大。军用通信必须具有很强的抗摧毁、抗干扰能力和适应各种恶劣环境的能力。
③军用通信对保密性要求更高。军事斗争对通信保密的要求极高，敌对双方无不利用对方信息传递过程窃取军事秘密，无论平时、战时，信息传递必须严格保密，包括通信人员保密、通
信设施保密、通信资料保密、信息密化处理、传输过程加密等，保密性很强。
④军用通信涉及的信息种类多，通信范围广。军用通信涉及军事活动的各种信息，包括指挥信息、协同信息、报知信息、后勤信息、装备保障信息和武器控制信息等各个方面，应用于各
军兵种、各部队和各分队，覆盖陆地、海洋、空中、太空、电磁领域等多维战场，联系战略、战19 / 231
役、战术各个层次。信息化条件下的作战领域众多、部队配置分散，军事通信涉及的空间广阔、
领域广泛。
（3）军用通信主要技术门槛军用通信涉及的技术种类多、科技含量高。军事通信技术不仅包括传输技术、交换技术、
终端技术、计算机通信技术、通信网络技术、通信安全保密技术、通信抗干扰技术等，还与计算机技术、电子对抗技术、信息获取、信息处理、信息应用技术和定位及识别技术等密切相关，技
术性很强。
2）环保物联网应用业务（1）环保物联网应用业务发展阶段
《生态环境监测规划纲要（2020-2035 年）》提出，生态环境监测发展的总体方向是：
2020-2035 年，生态环境监测将在全面深化环境质量和污染源监测的基础上，逐步向生态状况监测和环境风险预警拓展，构建生态环境状况综合评估体系。监测指标从常规理化指标向有毒有害
物质和生物、生态指标拓展，从浓度监测、通量监测向成因机理解析拓展；监测点位从均质化、
规模化扩张向差异化、综合化布局转变；监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸上、
从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段从传统手工监测向天地一体、自动智能、科学精细、
集成联动的方向发展；监测业务从现状监测向预测预报和风险评估拓展、从环境质量评价向生态健康评价拓展。
在此背景下，物联网技术在环境监测领域的应用愈发重要，将物联网技术应用在环境监测中，可以为环境监测提供更多全面、准确的信息数据，将这些数据信息整理和分析，能够及时有
效地发现其中存在的问题，做好预防和控制工作，确保环境保护工作真正落到实处，提升环境监测质量和监测效率。环保物联网应用业务是智慧环保的重要表现形式，也是智慧城市物联网应用
范畴的一部分。智慧环保是针对传统环境保护工作痛点，运用新一代信息技术，整合环保领域物联网，实现环境及污染信息全面感知、环保数据迅速传输、应急事件智能决策等功能的环保服务
新业态。
2022 年颁布实施了《中华人民共和国环境噪声污染防治法》，我国环境保护工作已进入新的发展阶段，在基础信息设施持续完善、关键信息技术加速更新迭代的催化下，我国智慧环保行
业面临良好的发展前景。
（2）环保物联网应用业务的基本特点重点围绕生态环境监测领域的环保物联网应用行业，同时涉及环境监测和物联网应用两大
行业领域。其行业技术水平和特点同时受上述两大行业领域的影响。
20 / 231
生态环境监测仪器和设备作为环保物联网系统的底层感知设备，影响到监测数据的真实、
及时、准确和完整。随着国家对环境监测数据有效性监管力度的加强及相应技术标准规范的逐步完善，环境监测设备运行的稳定性、监测功能的完善性、监测数据的精准性成为当前环境监测仪
器行业技术发展重点保障和支持的领域之一。相比于欧美发达国家，一方面，国内环境监测仪器行业大部分监测仪器的核心零部件（如传感器、检测器、阀等）直接采购国外知名品牌或委托其
定制开发，部分企业采用国外核心仪表和关键部件进行系统集成的生产模式；另一方面，在部分监测领域，部分企业采取了自主创新的发展道路，在一些环境监测设备的核心技术及关键部件的
研发方面取得突破，在对复杂样品、工况环境的适应性方面较之国外设备更具优势。
（3）环保物联网应用业务的技术门槛生态环境监测的目的是为环境管理提供决策依据，环境监测设备需要融合通信技术、物联
网技术和大数据技术等，形成数据多源、功能多样的物联网系统，通过应用平台为环境管理提供决策支持。新一代信息技术的飞速发展为智慧环保提供内生驱动。智慧环保的发展主要基于以物
联网、云计算、遥感监测、地理信息系统、数据挖掘与人工智能六大技术，其中物联网为贯穿整个智慧环保应用场景的主要技术基础。
随着污染源管理模式从分散分段管理转向体现要素的综合性管理，建立专业性的生态环境管理平台，体现大气、水、声、污染源、自然生态等核心环境要素特征，成为环保物联网应用行
业的发展方向和应用趋势。为适应生态环境管理与决策支持，需要在物联网技术基础上，进一步结合云计算、大数据、AI 等技术实现生态环境的评价预测和污染快速溯源，推动从环境监测到
监管的自动化和智能化。
3）网络内容安全业务（1）网络内容安全业务发展阶段
近年来，网络攻击事件数量不断增多，影响范围也更加广泛。世界经济论坛《2018 年全球风险报告》首次将网络攻击纳入全球风险前五名，在此之后的 2019 年和 2020 年《全球风险报
告》，仍然将网络攻击纳入全球风险前五名；《2023 年全球风险报告》中，将网络安全的风险列为重点关注领域，网络空间已成为各国争夺的重要战略空间，面对网络空间安全形势的快速变
化，各国政府不断细化完善网络空间安全政策和标准体系，着力提升整体网络空间安全防御水平，
为安全产业的发展提供新的动能。
网络内容安全在政府监管方面的应用主要是防范打击通讯信息诈骗和管控网络有害信息。
通讯信息诈骗主要是指诈骗分子以非法占有为目的，利用电信、互联网、移动互联网等信息通信技术和工具，通过发送短信、拨打电话、网络聊天等通信手段，诱骗、盗取被害人资金汇存入其
控制的银行账户，实施违法犯罪的行为。通讯信息诈骗自上世纪末开始出现，经过不断演变发展，
诈骗形式多种多样，诈骗手法不断升级。近年来，通讯信息诈骗呈现发案数量急剧增加、发案地21 / 231
域遍布全国、诈骗数额屡攀新高、诈骗手段频繁变换等态势，严重危害人民群众生命和财产安全。
根据公安部通报数据，2022年11月底，全国共破获电信网络诈骗案件39.1万起，同比上升5.7%，
抓获犯罪嫌疑人数同比上升64.4%。截至11月底，公安机关预警系统，累计向各地推送预警指令2亿条，各地自主产出预警信息1亿条；12381涉诈预警劝阻短信系统，累计发送预警提示短信、
闪信 4.7 亿条；国家反诈中心 APP，预警提示 2.4 亿次；持续推进“断卡行动 2.0”，累计处置涉诈高风险电话卡1.1亿张，拦截诈骗电话18.2亿次、短信21.5亿条。
移动互联网近年来的蓬勃发展成为网络内容安全监管的重要阵地。移动通信技术的发展与智能终端技术的进步，进一步促进了移动互联网和物联网的发展。根据中国互联网络信息中心第
51次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2022年12月，我国网民规模达10.67亿人，手机网民数达到 10.65 亿人，网民使用手机上网的比例达 99.8%。移动互联网的发展，给人民群众
生产生活带来巨大便利的同时，也成为犯罪分子传播有害信息，实施网络犯罪活动的重要途径。
移动互联网的内容安全问题日益凸显，已经成为行业监管的重要领域。移动网技术持续演进，新业务不断涌现，网络规模持续扩大，需要相应的监管方法和技术手段建设也快速发展方能持续满
足市场需要。
（2）网络内容安全业务的基本特点网络内容安全是指对通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控、业务应
用与可视化，以实现网络有害行为和内容的监测与防范，其核心技术在于对海量网络数据的采集与分析处理。
公司基于创新的通信网络有害信息串接管控技术体系，解决了传统的并接检测模式无法对有害信息实时管控的难题，依托公司拥有的电信网安全串接等核心技术，研制了系列化的专用接
入设备，并融合大数据技术，形成有害信息防范系统解决方案。该方案横向能够覆盖电信网、移动网和互联网三大网域，纵向能够涵盖通信网络接入、通信大数据智慧中台和有害信息防范等业
务应用。报告期内，公司通信网络有害信息防范解决方案主要集中在电信网领域，目前相关产品和解决方案在国内电信网全部13个国际关口局以及北京、上海、广东等12个省级通信管理局部
署运行。
（3）网络内容安全业务的技术门槛网络内容安全业务涉及通信网络信息的采集与解析、存储与分析、内容识别与管控等多个
环节，具有很高的技术门槛，主要包括：
通信网络安全接入与管控技术：为了实现通信网络有害信息的实时管控，需要将防范设备接入电信网、移动网和互联网等通信网络，串接接入方案可实现良好的管控效果。而通信网络具
有极高的稳定性和可靠性要求，串接防范设备在处理庞杂的通信网络协议时确保规范性、完整性、
22 / 231
时效性，满足电信级可靠性要求，同时设计软硬件直通保护机制确保大网业务安全。业内只有极少数厂家具备通信网络安全接入与管控相关的核心技术。
通信网络数据采集和解析技术：通信网络数据采集与解析是在网络安全接入的基础上，对通信网络上的各种信令和协议进行采集、解析、形成通信行为详细记录，为网络有害信息检测识
别提供数据基础。通信网络信令和协议种类繁多，编码技术多样，丰富、标准、高效的数据采集和解析具有很高的技术难度。
通信行业大数据技术：通信网络数据经过采集解析之后会生成海量的通信日志，需要采用大数据技术对这些进行数据采集、数据存储、数据管理、数据分析与挖掘、数据可视化，为有害
行为和内容的检测识别提供支撑。在通信行业数据量大，多源异构的数据环境下，如何采用大数据技术实现高效的数据存储计算、数据治理、安全共享和服务开放具有很高的技术和领域知识要
求。
有害行为与内容识别技术：通信网络中的有害行为和内容隐匿在海量的通信数据中，有害内容涉及到文本、语音、图像和视频等多种模态，如何快速、准确的将其检测识别出来，需要综
合运用NLP技术、语音处理技术、机器视觉技术、人工智能技术等多种先进技术。这些技术的掌握并结合具体业务场景开展综合应用，具有很高的技术门槛。
4）网络空间内生安全业务（1）网络空间内生安全业务发展阶段
公司网络空间内生安全业务属于网络与信息安全行业。网络与信息安全即网络空间安全，
其核心内涵是信息安全，包括互联网、电信网、广电网、物联网、计算机系统、通信系统、工业控制系统等在内的所有系统相关的设备安全、数据安全、行为安全及内容安全。面对不断涌现的
新对象、新威胁、新场景、新技术，网络与信息安全事关国家安全、社会稳定、经济发展和公众利益，已经成为国家安全的重要组成部分。
随着新一代信息技术的融合发展，数字经济时代应对网络安全问题的能力和防范网络安全领域风险的能力更是被摆在了突出的问题。在这一背景下，我国网络空间安全产品体系逐步完善，
网络空间安全的范畴不断扩充，网络安全需求的认知程度越来越深，受众越来越广，网络安全市场规模在快速发展。2022年10月28日在第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十七次会议
上，国家发改委负责人所做的《关于数字经济发展情况的报告》中，明确指出，要“全面加强网络安全和数据安全保护，筑牢数字安全屏障”。因此，面向国家在数字经济时代的重大需求，在
国家层面的一系列部署和各地的落实举措，将进一步打开网络空间安全产业的空间。在这期间，
我国原创重大安全理论与方法的价值将在解决我国网络空间安全问题过程中进一步发挥突出作用。
23 / 231
随着网络空间安全产业不断发展，行业相关法律法规和产业政策持续完善，政府、企业对网络空间安全的重视程度亦不断提高，我国网络空间安全行业迎来发展的战略机遇期。
（2）网络空间内生安全业务的基本特点随着网络空间内生安全理念日益深入以及在多个领域应用示范效应的产生，拟态防御技术
产业化应用也得以快速发展，以公司为代表的在拟态防御技术方面已有较多技术积累的企业，围绕基础网络、网络安全、业务安全等领域推出了一系列基于拟态防御技术的软硬件应用产品；同
时，以内生安全交换芯片、内生安全软件开发环境、拟态括号基础组件和异构服务器等为代表的拟态防御基础架构平台日益完善，围绕拟态防御技术的产业化应用生态已逐步形成。目前，网络
与信息安全技术正由传统的被动防御向主动防御方向发展，采用系统化的思想和方法构建信息系统安全保障体系成为信息安全技术发展的趋势之一。这类保障系统应具有主动性和可控性的特征，
其中：主动性体现在主动实时防护能力，包括实时网络监控与安全管理、自动化应急响应、快速数据恢复、基于人工智能的病毒与垃圾信息监测拦截；可控性体现在网络和系统的自主可控能力，
包括高安全等级系统、自主芯片及网络设备、自主密码算法与认证授权、自主逆向分析能力等。
（3）网络空间内生安全业务的技术门槛公司的内生安全业务，建立在网络空间拟态防御理论这一创新理论基础上，以动态异构冗
余结构为核心，是一种本质上的内生安全实现方式，具有较高的理论、技术和人才门槛；同时，
在多年的研发和实施中，结合对信息设备和系统进行体系化内生安全设计，形成了一整套方法论和核心技术，打造了涵盖DHR在不同应用场景下的高效能实现相关技术、能够均衡安全增益和各
种开销的相关技术、复杂信息设备和系统的高效率兼容适配技术等关键技术门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）军用电信网通信设备业务
公司自成立伊始即从事军用电信网通信产品的研发、生产和销售，在军用电信网固定通信及特种应用场景，形成了完整的产品系列。公司产品具备安全可靠的特点，公司已经发展为国内
军事通信网领域综合的通信系统设备及技术服务的供应商。公司目前是我军电信网通信装备的主要供应商之一，产品在军用电信网同类产品中占有较高的市场份额。
（2）环保物联网应用业务2007年以来，公司在环境监测领域持续拓展业务，凭借公司在通信技术、数据采集与解析
技术方面的积累，进一步将物联网及其他新兴技术融合应用于环保领域，由最初的单一声环境监测业务，逐步发展为涵盖声环境、空气质量、水质、移动源等领域、面向全国的综合性环保物联
网应用服务商。
24 / 231
在声环境监测领域，公司在国内较早推出环境噪声自动监测系统产品，产品曾获得广东省环境保护科学技术奖一等奖，公司也是唯一一家参与行业标准《环境噪声自动监测系统技术要求
（HJ 907-2017）》编制的企业单位。
在其他监测因子领域和运维服务方面，公司拥有自主研发或集成开发的物联网感知设备，
拥有中国环境保护产业协会颁发的环境空气连续自动监测系统运营服务资质和地表水水质自动监测站运营服务资质，能够基于用户需求、环保政策要求提供环保物联网应用综合方案；围绕各类
污染源头的污染防治专项管控和综合决策，公司能为政府用户提供智慧环保综合解决方案，具备较强的环保市场竞争能力。
（3）网络内容安全业务在网络内容安全方面，公司全资子公司信大网御拥有涉密信息系统集成甲级资质。公司自
2006 年起即开始从事电信网内容安全产品研制，是国内较早开展电信网反诈和有害内容防范的企业之一，产品目前部署在国内全部13个国际关口局和12个省级通信管理局。在移动互联网内
容安全领域，基于公司在电信网内容安全的市场优势和技术储备，已经完成了核心产品的自研，
并形成了整体解决方案，有望实现对同行业竞争对手的追赶。
（4）网络空间内生安全业务在网络空间内生安全方面，公司子公司上海红神2009年即作为课题依托单位参与了拟态防
御技术相关的国家高技术研究发展计划（863计划）课题研究，公司及子公司是国内较早开展拟态防御技术研究并推动技术成果产业化应用的企业之一，拥有多项拟态防御技术核心基础专利，
是中国网络空间内生安全技术与产业联盟副理事长单位。公司在网络空间内生安全领域具有先发优势和专利优势，拥有拟态防御基础架构产品、拟态防御应用产品并能围绕特定领域和场景提供
内生安全解决方案。2018年至2022年，公司连续五年作为中国工程院、南京市人民政府、网络通信与安全紫金山实验室等主办的“强网”拟态防御国际精英挑战赛的支持单位，为赛事提供技
术和设备支持。2022年第五届“强网”拟态防御国际精英挑战赛，新增“电信网赛道”、“密码机赛道”两大创新赛道，分别由高凌信息、信大网御提供产品，围绕5G新安全和密码新挑战
创设多项攻防场景，检验攻防新进展，磨砺攻防新能力。公司拟态路由器、拟态交换机等产品已取得相关产品资质，并已实现应用。公司牵头承担的科技部重点研发计划课题“内生安全的信息
系统和云平台研制及示范”正在实施，相关成果将进一步巩固公司在内生安全领域的产业优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）军用电信网通信业务
军用电信网的新技术体制的演进、发展周期较长，当前阶段，程控交换设备将存在持续的市场需求。公司持续跟踪通信网发展趋势，在IMS网络方面开展一系列技术储备和研发工作，并特
别针对IMS网络面临的安全性问题重点攻关，为军用电信网多网系并存和发展奠定基础。
25 / 231
①国防信息化建设深入，军用通信领域仍是国防投入重点随着我国综合国力的崛起，以及国际局势日益复杂，为应对复杂多变的国际形势，达到国防、经
济建设同步发展，寻求与综合国力相匹配的军事实力，未来我国的国防信息化投入将持续增加。
同美、俄等主要军事大国相比，我国军费开支占GDP比重明显偏低，未来军费投入有较大增长空间。
军事通信是保障军队指挥的基本手段，是国防信息化五大领域之一。随着我国军费开支及国防信息化投入的增长，军用通信领域仍将是投入重点。
②军用通信网对通信设备自主可控、安全可靠、高效可用的要求持续提升习近平总书记在《国家中长期经济社会发展战略若干重大问题》文章中指出“要拉长长板，
补齐短板，在关系国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系。”要打赢信息化条件下的局部战争，信息系统的“自主可控、安全可信、高效可用”成为必然要求。只
有对信息化建设的关键技术、关键环节实现“自主可控”，才能消除我军信息系统安全隐患，实施全寿命周期保障；只有实现信息系统的“安全可信”，才能确保数据、信息的有效、可用，才
能确保情报的可靠和安全；另一方面，由于战场环境的复杂性和对信息及时性的极高要求，信息系统的“高效可用”尤其重要。
传统的通信系统不可避免的存在大量未知的软硬件漏洞，预设的软硬件后门，以及同一处理空间共享资源运行机制隐患，即使是自主设计的CPU、操作系统、数据库等，也无法确保没有设
计漏洞。关系国家安全的军用通信网需要具有高可靠、高可用和高可信“三位一体”内生属性的通信网络。
③国防客户粘性强、行业壁垒相对较高，在未来一段期间内将持续存在一方面，国防领域有较强的资质壁垒，参与军品生产的企业必须获得相应的军工业务资质。
另一方面，就技术而言，军用通信系统和设备对电磁泄漏、电磁干扰、雷达干扰、盐雾、高低温等防护功能特性提出了特殊的定制需求，同时军工企业的应用经验、生产工艺等也更能满足国防
需求。此外，基于军用产品稳定性、可靠性等多方面考虑，一般均由原研制、定型厂家保障后续生产供应，因此客户黏性较高，故早期进入相关领域的军工企业具备先发优势，行业头部集中趋
势短期内仍将维持，行业核心竞争力仍以产品及客户黏性为主。
在公司现有成熟系统产品方面，NGL04系列通信产品是公司自主研发并成功实现产业化的技术成果。公司通信产品应用范围从综合关口局、长途汇接局到本地端局，能够集电路交换和分组
交换于一体，目前在我军电信网中占有较高的市场份额。
在新产品和在研项目方面，公司将拟态防御技术应用于通信产品，打造具备内生安全属性的通信设备，提高电信网络的安全可靠性。目前，具备内生安全属性的新一代通信设备产品正在研
发中。
（2）环保物联网应用业务26 / 231
①环保物联网的应用从环境监测领域向环保全产业链拓展环境监测是环保物联网应用和智慧环保的主要切入点，随着物联网技术在环境监测领域的运
用，数据的获取和初步应用已经基本实现，但环境监测的最终目的还包括环境治理、城市规划等，未来环保物联网应用将向环境智慧治理、综合智慧环保服务、环保装备自动化、智慧工程运
维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈。
②信息技术企业与传统环保企业的融合加速发展环保物联网应用业务将新一代信息技术与环保应用相结合，在此背景下，以环境监测为切入
点，一批IT软件服务商、物联网企业等科技型企业在环保领域已经积累了一定的优势，未来随着新型基础设施建设与环保产业的进一步融合，信息技术企业与传统环保企业将加速融合，将涌
现一批智慧环保技术型领军企业。
③环保物联网应用逐步向智慧城市延伸“智慧城市”是指运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促
进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。智慧环保是智慧城市的重要组成部分，未来，智慧环保将逐步实现水、土、气、辐射、噪音等各领域的陆海统筹、天地一体，整合
统一到全国生态环境监测网络，建立健全环境监测数据信息共享，构建大数据平台，实现智慧环保运营。近年来随着物联网技术发展和产业政策引导，我国已经在环保和城市管理方面，建设了
众多感知设备，现阶段，需要进一步通过新一代信息技术将这些数据融合共享，形成智慧化的应用，在此基础上，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发展，并进一步激活环保
物联网应用行业的市场。
④前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展随着环境监测向网格化方向发展，环境监测领域从陆地向海洋、从地上向地下、从水里向岸
上、从城镇向农村、从全国向全球拓展；监测手段也需要从传统手工监测向天地一体、智能、科学精细、集成联动的方向发展。随着物联网技术的发展，多功能、智能化、小型化的微观站监测
设备将得到广泛使用。微观站具有成本投入低，设备维修维护便利的特点，适合大范围、高密度布点，可以采集到全面、精细的污染数据，具有广阔的应用前景。
⑤《噪声法》颁布施行，噪声污染防治产业迎来发展新机遇2021年12月，《中华人民共和国噪声污染防治法》正式印发，并于2022年6月5日起施
行； 2023年1月3日《“十四五”噪声污染防治行动计划》发布。随着噪声污染防治领域国家法规政策的密集出台，噪声污染防治产业将迎来新的发展机遇期。公司将聚焦于噪声污染防治领
域，大力推进产品技术创新，根据自身特点逐步形成综合能力高、产品创新强、技术服务优的市场竞争优势。
在现有核心技术和技术储备基础上，公司围绕感知层设备及平台应用持续对原有产品进行迭代升级，一方面结合前端环境监测设备向多功能、集成化、智能化方向发展的趋势，提升公司感
27 / 231
知设备小型化、智能性、易用性及监测精度；另一方面，着力于进一步提升对多种监控数据的整合、分析能力，为监管部门提供更精细化、精准化的应用支撑。
（3）网络内容安全业务近年来，网络空间安全相关的法律法规和行业政策日趋完善，行业监管需求将推动网络与信
息安全产品市场快速发展。新的行业监管需求主要体现在三个方面：第一，2022年12月1日《中华人民共和国反电信网络诈骗法》正式颁布实施。该法坚持以人民为中心，统筹发展和安
全，立足各环节、全链条防范治理电信网络诈骗，统筹推进跨行业、企业统一监测系统建设，为反电信网络诈骗工作提供有力法律支撑。第二，《网络安全法》的实施进一步明确了关键信息基
础设施的范围，强调了公共通信、信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政府等领域网络安全的重要性。第三，网络安全等级保护2.0相关国家标准正式实施，等级保护对象范
围在传统系统的基础上扩大了云计算、移动互联、物联网、大数据等，等级保护的内涵也更加丰富，新的标准下，国家重点行业将带头加大信息安全产品和咨询服务的持续投入。
（4）网络空间内生安全业务一方面，网络威胁持续存在，网络攻击技术日趋向智能化、协同化方向发展，越来越多的
攻击方法能够成功越过传统防御边界或机制；另一方面，随着信息技术的快速发展，物联网、大数据、云计算、移动互联网和产业互联网等新技术带来新的应用场景，政府和企业信息化程度持
续提升，数据信息日益多元化、海量化，网络边界也逐渐模糊化。在此背景下，网络空间安全防护观念逐步从传统的静态防御或连动式防御，向“主动防御”转变，以拟态防御、移动目标防
御、可信计算、零信任安全模型、态势感知及大数据安全分析为代表的主动防御和预测类安全产品应运而生，带动网络空间安全行业新一轮的增长。
同时，近年来网络弹性越来越受到产业界的重视，许多国家都已经出台强制性法案要求信息技术产品具备网络弹性。基于拟态防御的内生安全技术，因其一体化解决信息技术产品功能安全
和网络安全的核心能力，能够使得相关产品和信息系统具备在各种不确定性扰动下保持稳定的功能、性能和安全性的特点，因此被认为是我国独特的网络弹性解决方案。随着网络弹性需求的扩
展，拟态防御技术和产品的应用领域将更加广阔。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）通信技术通信技术是公司最早深入研发的技术领域，经过多年技术积累，相关技术成果应用于公司
军用电信网通信设备业务、网络与信息安全业务和环保物联网应用业务。该领域的具体核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征高稳定冗余热备技术 该技术是电信级产品的普适性技术，公司运用该核心技术，可实
28 / 231
现军用电信网通信设备及网络与信息安全产品的整体可靠性达到99.999%。
复杂网络多制式通信融合 该技术支持共路/随路、模拟/数字信令或协议体系，可实现异构技术 通信网络间的通信协议接续控制、语音编码转换等功能。
公司是军用通信和网络内容安全领域少数具备自主研发多种通信通信协议栈技术 协议栈能力的企业之一，可根据用户需求在协议栈层实现定制开
发及性能优化。
链路质量检测与故障自动 该技术可有效提升通信网络的鲁棒性，最大程度保障通信业务正规避技术 常开展。
基于该技术的大容量局用交换设备单局点话务处理能力大于 1,200大容量电路交换技术 万 BHCA（忙时试呼次数），可满足电信网各等级交换局点性能指
标要求，具有优秀的性价比。
信号特征感知及动态适配 公司已积累完备的信号特征库及协议库，并形成双向自适配框架技术 体系，可兼容类型丰富。
远程质控指令实时通信及 该技术能降低环境监测现场运维成本，进一步提升自动监测的数执行技术 据质量。
（2）数据采集与解析技术公司数据采集与解析技术是在通信技术基础上延伸发展而来，该领域的核心技术主要应用
于公司网络内容安全业务和环保物联网应用业务。该领域的具体核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征电信网安全接入技 该技术拥有软直通和硬直通两级保护机制，确保设备能够安全接入电信
术 网络。在网络内容安全业务领域，国内仅少数厂家具备该技术。
信令串接媒体重定 该技术解决了软交换和 IMS 网络扁平化，控制层与媒体层分离后无媒体向技术 汇聚点导致的媒体接入难题。
电信网信令解析和 电信网信令种类繁多，编码技术多样，公司拥有丰富的通信协议栈技术挖掘技术 并能根据业务场景融合分析应用，拥有数十种网络异常行为分析模型。
移动互联网信令解 该技术数据采集丢包率<10-7，XDR 用户号码填充成功率大于 99%，解码析和挖掘技术 准确率不低于99%，事件或消息合成的准确率不低于99%。
视频图像中特征信 该技术仅通过视频的采集就可分析出车流量及尾气林格曼黑度，可有效号的采集和识别技 利用已有的视频监控系统扩展车流量检测和黑烟车抓拍业务，能大幅削
术 减项目实施成本。
声音信号的频谱解 该技术在现有噪声自动监测的模式基础上，创新了声源类别的自动识别析技术 方法，可为监管执法或声污染治理提供针对典型声源的溯源分析服务。
采用多核多线程高并发架构，采用VPP（Vector Packet Processing）技5G 移动互联网有害
术进行报文多队列无锁化处理，在处理性能和应用灵活性方面处于行业信息管控技术
领先水平；多场景、多模数据综合分析能力处于行业领先水平。
（3）拟态防御技术公司及子公司是较早参与拟态防御相关技术研究及产业化应用的企业之一，拥有拟态防御
领域部分核心技术专利，公司拟态防御领域的核心技术，主要应用于网络空间内生安全业务，并融合应用于军用电信网通信设备业务。
核心技术名称 技术先进性及具体表征基于动态异构冗余 基于该技术形成的安全可信控制构造，使得拟态界内即使存在可信性不
架构的拟态构造技 能确保的软硬件部件也能在构造层面达成自主可控、安全可信的目的，
术 并实现构造内复杂内生安全问题的降维处理。
基于动态重构机制 该技术可有效应对“潜伏”在拟态括号内的待机攻击，甚至是已经具备29 / 231
的非特异性防御技 逃逸条件的协同攻击，最终实现软硬件系统自身能够获得不依赖先验知术 识的面防御能力。
基于可定义策略集 该技术可以将威胁感知的错误率通过参与相对性判决的个体数量、个体与后向信息验证的 间的相异度、输出矢量信息丰富度和裁决策略的多寡进行调节，解决了
拟态裁决技术 因裁决信息和策略不够丰富造成的相对错误概率高的难题。
基于清洗恢复与状 该技术对于消除软硬件偶发性故障、内存驻留（或注入）型病毒木马、
态同步的异常恢复 待机式协同攻击、采用复杂状态迁移机制的隐身攻击有显著防御效果。
技术 另外，清洗恢复操作可根据不同等级需求灵活适配不同的防御场景。
具备内生安全特性 该技术可在不影响路由交换设备功能性能的前提下带来较高的安全增的路由交换平台构 益，通过在路由交换平台构建的动态异构冗余架构，可有效抵御基于已
建技术 知或未知的漏洞和后门发起的攻击。
云计算系统引入拟态防御技术进行要地设防后，使得被防护对象的漏洞云计算核心层拟态
和缺陷的利用难度大幅增加，乃至不可探测、不可利用，可以显著地提化技术
升云计算系统对抗已知风险和未知安全威胁的能力。
信息系统为保证交互的安全性通常采用流量加密机制进行传输。由于对称密钥的随机性，只要算法、密钥等条件不同，即使相同原文，加密形
加密流量归一化与成的密文也千差万别，若对内生安全应用的加密流量进行解密裁决，系
流式裁决技术统将额外增加 N 次加解密计算，很大程度制约拟态技术在信息系统中的
推广。该技术的有效落地具备极大的推广价值，在国内处于领先水平。
云应用拟态化适配技术在解决拟态云括号的云端接入与纳管、拟态构造云应用拟态化适配 云应用的自动化编排、云管配合下应用的弹性调度等问题方面处于国内
技术 领先水平。该技术支持拟态云应用的自动化创建、管理和运维，可有效打造高可信、高可靠、高可用于一体的云应用全生命周期管理平台。
（4）大数据应用技术公司大数据应用技术领域的核心技术主要涉及大数据治理、大数据分析挖掘、机器学习等
领域，主要应用于公司网络内容安全和环保物联网应用业务。该领域的具体核心技术情况如下：
核心技术名称 技术先进性及具体表征该技术将多源异构数据进行统一存储、管理、运维和多重安全加密，构
大数据安全治理技 建数据标准体系，并进行综合分析挖掘应用，采用业界主流的“大中术 台，小前台”架构，并针对通信行业和环保领域数据特点和业务特征，
加强了数据安全机制。
基于深度学习的数 在通信大数据分析领域，公司的深度学习结合信令与媒体数据进行综合据分析技术 分析，通过软硬件一体化深度学习平台，有效提升分析的速度与精度。
基于大数据的动态 该技术具有数据逆向验证优势，解析环境要素之间的相互关系以及污染预警分析和辅助决 成因，建立反映环境污染机制的数学模型或规则，通过测评模型，监测
策技术 环境变化状况，建立“发现问题-解决问题-逆向验证”的模式。
该技术将语音处理技术、自然语言理解技术和机器学习技术相结合，实基于语音处理的有
现对有害语音的精确识别，具有检测精度高、模型优化更新速度快的优害语音识别技术
势，检测准确率可达98%以上。
该技术同时结合分布式爬虫、大数据技术和知识图谱技术实现大规模网多模态有害网址识 址的爬取、知识库建设和扩线挖掘能力，实现“更准、更快、更多”的
别与扩线技术 有害网址识别目标，大幅降低人力、物力的投入。对色情，赌博，盗版侵权，虚假投资等有害网址的识别率在98%以上，达行业先进水平。
（5）系统平台设计技术公司在统平台设计技术领域的核心技术主要是硬件平台和 FPGA 设计，系公司主营业务的共
性技术，应用于公司主营业务硬件平台的设计、产品实现和集成制造，具体情况如下：
30 / 231
核心技术名称 技术先进性及具体表征基于该技术设计的多核心异构硬件平台，具备高可靠、应用范围广的特
硬件平台设计技术点。
公司具备用 FPGA 实现网络协议解析、PCM 数据抓取、时分交换网络、编大容量 FPGA 设计
码纠错、信号调制解调以及系统控制等功能的技术能力，该技术可提升技术
相关产品的运算性能，提高产品竞争力。
公司具备对信号进行滤波、变换、检测、频谱分析、估计、压缩、识别信号处理技术 等处理能力，可通过 DSP 或硬件电路设计实现噪声抑制、回声消除等功
能，自主设计的DSP芯片可支持小波自适应阈值降噪法。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 通信网络有害信息防范系统
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司及子公司拥有已获授予专利权的专利150项，其中发明专利
111项，实用新型专利20项，外观设计专利19项，该等专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 59 45 249 111实用新型专利 0 2 22 20
外观设计专利 1 6 20 19软件著作权 16 16 287 287
其他 9 22 54 48合计 85 91 632 485
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,421,339.47 79,880,091.37 -8.09资本化研发投入 0.00 0.00 不适用
研发投入合计 73,421,339.47 79,880,091.37 -8.09研发投入总额占营业收入比例 14.19 16.13 -12.03
（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用31 / 231
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 性成果
本项目拟完成新一代融合通信系统的设计开发和产品化、系
该项目设计方案选用列化，研发产品将实现较小体
IMS网络的精简架 适用于多制式融合新一代融合 IM04 UG处 积内96线-2048线的IP用
1 1,055.8 174.10 1,141.08 构，集成度高，扩展 通信场景下的中小通信系统 于测试阶段 户、模拟用户容量，及
能力强，处于行业领 容量用户单位TDM/IP等多种中继接入的融
先水平。
合通信功能，并具备平滑扩展万门用户的能力。
本项目聚焦下一代通信网络演1）国产自主 进，升级改造现有通信设备，
可控硬件基 为用户提供“高可靠、高可内生安全通
础平台进入 用、高可信”三位一体的新一信系统升级
测试阶段； 代专用通信系统。本项目的实改造项目：
2）内生安全 施是对公司现有IMS网元系列 针对行业专网市含IMS核心 该项目所使用的通信
关键技术验 产品的升级、改造和扩展，升 场，提供具备内生网内生安全 网元的自主可控技
证完成，进 级改造的网元包括：IM04 安全功能的IMS整关键技术研 术、内生安全构造和
2 19,400.00 1,136.14 1,765.87 入内生安全 AG、IM04 UCS、IM04 TMG、 体解决方案，并满究；IM04 通信安全防护技术，
HSS原型样 IM04 UG、IM04 I/S-CSCF、 足特定场景对高可ACS-AS 自 在行业处于领先水
机开发阶 IM04 MMtelAS等设备；扩展 靠抗干扰的环境适主可控多媒 平。
段；3）国产 产品包括IM04 SBC、IM04 应性要求。
体电话综合自主可控 HSS、IM04 UC（多媒体应用服
业务应用研CSCF、AS等 务器）网元等设备。本项目实
制等网元进入研 施升级改造后的系列接入网通
发调测过程 信网元设备在结构上具备高可靠抗干扰的特点，能够满足通
32 / 231
信复杂应用环境的需要；在软件架构上采用网络虚拟化和微
服务技术，各单元组成部分具备高弹性快速扩展部署和扩展
能力，满足下一代通信“云网融合”部署要求并增强系统抗
毁能力；根据网元特点应用自主可控通信平台，增加内生安
全功能和网络态势感知与安全防护机制，极大增强系统安全
性平台以主动防范是
最好的打击、预警劝阻是最好的挽损
为宗旨，建成后将全面提升省、市、
聆风猎鹰已 本项目拟完成一套公安反电信区县公安反诈队伍
完成产品开 诈骗业务系统的设计开发，研本项目所使用的语音 在预警防范、研判
聆风有害信 发和发布； 发的产品将实现诈骗电话、诈识别技术、基于信令 打击、宣传教育反
息检测预警 聆风天枢 骗短信、诈骗网址的事前宣3 1,900.00 282.83 864.57 特征的诈骗电话检测 诈业务上的专业
与研判处置 （研判处 传、事中拦截、事后预警和打技术在行业处于领先 化、实战化水平，
系统 置）系统正 击的功能，该产品投入运行后水平； 为公安侧用户防范
在设计开发 将协助公安达成降低发案量、
和打击提供技术支中； 提升破案率的目标；
撑，从而全面降低电信网络新型违法
犯罪发案量，提升破案率，扩大反诈
业务战果。
通信网络信 已完成开发 本项目拟完成一套电信网信 该项目所使用的有害 目前电信网络诈骗4 息安全与大 4,000.00 346.06 4,339.84 工作，成果 令、媒体的采集、存储及有害 电话AS接入技术、2M 案件高发，国家对
数据运营产 通过测试， 信息实时检测、分析、拦截系 高速信令串接技术、 此高度重视，明确33 / 231
品升级建设 具备现网应 统的设计开发，该系统着重研 IP7号信令接入、自 进行技术反制。电项目之电信 用条件，可 究语音和短信的网络接入和行 然人语音智能检测技 信网有害信息管控
网有害信息 以进行市场 为、内容分析，针对电信网中 术以及异常话务分析 系统，满足技术反管控系统 推广。 的诈骗电话、骚扰电话、有害 算法，在行业处于领 制要求，具有较高
短信实现精准识别和处置，从 先水平。 的产品竞争力，且而净化电信网络空间，保障用 市场需求旺盛，产
户正常生活秩序和人民财产安 品前景广阔。
全。
本项目拟完成一套针对运营商虚拟化IMS网络的有害电话防
通信网络信 范系统，该系统着重研究运营已经完成产
息安全与大 商网络虚拟化带来的采集接入 在大区虚拟化IMS品开发，已
数据运营产 难点以及基于该模式下特有的 网络或者其它具备具备在虚拟
品升级建设 处置拦截手段，以期达到与串 信令并接媒体串接5 125.00 67.95 178.43 化网络条件 行业领先水平
项目之大区 接近乎相同的处置效果，并且 的IMS网络环境中下的电信网
虚拟化IMS 通过信令和语音分析完成IMS 实施有害电话防络安全接
有害电话防 网络中诈骗电话的识别和处 范。
入。
范系统 置，形成一套针对虚拟化IMS网络的可全国推广的反诈成熟
产品。
该产品主要提供移已完成4G5G
动通信网络信令面通信网络信 移动网用户 本项目拟完成一系列移动网数 本项目采用多核多线
和用户面数据的采息安全与大 面DPI设 据采集解析产品的设计开发， 程高并发架构，采用
集解析功能，可应数据运营产 备、“雄 包括汇聚分流设备、移动网信 VPP（Vector Packet
用于网络有害行为品升级建设 关”项目及 令DPI设备和移动网用户面 Processing）技术进
6 2,000.00 487.55 714.77 监测与防范，智慧项目之移动 移动网络信 DPI设备等，可形成基于移动 行报文多队列无锁化
城市建设、社会综网信息安全 令DPI的设 网数据采集解析的网络有害信 处理，在处理性能和
合治理等众多应用移动网信息 计开发和测 息防范和网络空间安全治理应 应用灵活性方面处于
场景，也可以用于安全 试；互联网 用整体解决方案。 行业领先水平。
网络质量和掉话原反制技术开
因等情况分析，为34 / 231
发正在推进 网络优化提供技术中； 手段。
本项目拟完成一套通用人工智通信网络信 支持对电信网、互
完成了主体 能系统的设计开发，研发的产息安全与大 联网及移动互联网
设计、开 品将实现支持多种类型数据、
数据运营产 该项目所使用的人工 网中语音、图片视发、测试工 模型训练全流程、模型分析建
品升级建设 智能技术和大模型框 频、文本、网址及7 406.00 143.40 559.55 作，正在数 模应用以及结果分析的功能，
项目之领智 架，在行业处于领先 5G短消息多模态数字社会治理 该产品投入运行后将助力与信
LeadAI人工 水平； 据类型分析，助力领域进行功 息安全、网络安全和环保等业
智能通用平 信息安全、网络安能验证； 务下的模型构建和模型迭代的
台 全及环保等业务目标；
通信网络信 大数据智慧通信大数据智慧中
息安全与大 中台V3.0已 采用大数据相关技术，以数台应用于反网络诈
数据运营产 经完成测 据、业务双中台模式建立通信通信大数据数据治理 骗业务，通过对通
品升级建设 试，在实验 大数据智慧中台，对接入的通能力与反诈模型分析 信大数据的数据治
8 项目之通信 429.70 464.71 464.71 局阶段，通 信数据实现分层治理，分层建能力达国内先进水 理、分层建库实现
大数据智慧 信大数据反 库，挖掘数据中潜在的有价值平。 通信大数据对反网
中台及反诈 诈业务中台 的信息，支撑反网络诈骗业务络诈骗业务的有效
业务应用项 正在设计过 高效开展。
支撑。
目 程中；
内生安全云拟态云及存 为新一代基础设施
和数据中心储产品筹划 类产品，适用于电
研制建设项 完成拟态云计算系统、拟态分 拟态防御技术国内领9 714.51 878.22 1,612.79 试用，同步 子政务、云计算、
目之内生安 布式存储商业迭代版本发布 先开展功能优 大数据、物联网等
全云和数据化 场景
中心内生安全拟
完成了5U异 完成多核心异构平台设计（硬态防御基础 金融、政府、部队
构平台的研 件）、拟态通用组件设计（软10 平台之拟态 915.94 630.02 1,276.38 国内先进 等高安全需求的场
制，拟态组 件）、应用（禅道、即时通信括号服务 景
件基本完 系统）的拟态改造、网络基础器，拟态通
35 / 231
用组件，多 成，应用迁 设施（交换机、路由器、网核心高性能 移试用中； 关）拟态化改造设计。
通用硬件平台等
该项目在质控技术上，实现远程控制及
项目成果之 本项目拟完成一款微型噪声自 项目产品可用于功app网络配置，采用
生态环境监 一已处于室 动监测子站的设计开发，研发 能区、城市区域、
软硬一体化设计，实测及数据应 外正式场景 的产品将实现微型化产品形态 道路交通等声环境
现了采集、分析、存11 用升级项目 532.00 114.62 302.85 测试环节； 和全天候户外噪声自动监测融 质量监测和噪声源
储、显示、传输的一微型噪声自 其他形态仍 合的功能。该产品投入运行 排放监测，有助于
个完整信号处理系动监测系统 在设计开发 后，将达成噪声监测便利化和 提升声环境质量监
统，集成度高,硬件成过程中； 快速部署的目标。 测能力。
本降低。在行业处于领先水平；
该产品应用在涉VOCs排放的污染源
已完成形态生态环境监 采用了一体化控制设 排口，属于废气排
优化及成本测及数据应 本项目将已有系统改造为一体 计模式，实现了远程 放监测领域的标准
控制目标，
用升级项目 化控制形态；完成了硬件布设 校准应用，保障核心 化产品；随着环保计划结题；
之VOCs在 逻辑优化，进一步复用或减少 主机和整套系统的完 政策的逐步实施，
12 246.00 52.96 190.57 污染源形态线监测系统 器件；完成了一键校准/校验 全自主化设计、生 对应排口安装VOCs
基本完成国形态优化及 功能，进一步提升系统运行稳 成、调试、组装、维 监测系统的需求将
家总站适应成本削减项 定性和运维效率； 护；相关技术积累已 会依照各地政策的
性检测工目 达行业领先水平； 推进要求对等释
作；
放；预期市场容量巨大；
生态环境监 基于深度学习AI识别应用、 该产品既扩充了噪已完成自然 基于AI的声音类别智
测及数据应 音频信号处理和大数据分析等 声自动监测的评价声类别识别 能识别技术在国内声
13 用升级项目 216.00 158.61 158.61 领域的模型、算法和技术基 维度，也细化延伸产品研发和 监测领域属于领先技
之环境自然 础，与环境噪声自动监测理 了噪声污染防控的中试工作， 术；
声声源识别 念、系统合理结合，扩展增加 技术手段，对新36 / 231
目前正在结 智能识别功能，将声环境质量 《噪声法》出台后题过程中； 监测从声压级统计量评价，拓 的落地实施有极大
展到声信息、声源特征到噪声 的促进作用。
事件的多维度评价可面向各级政府生
态环境管理部门和相关执法部门，为
功能区声环境质充分借助科技信息化技术手 量、工业噪声、建
段，搭建城市噪声监测物联网 筑施工噪声、交通项目已结
城市噪声污 和信息化智能管理平台，动态 运输噪声和社会生14 90.45 94.99 94.99 题，已有实 国内领先
染防控平台 感知城市噪声源，实现超标溯 活噪声等噪声污染际应用案例
源应用分析，通过大数据助推 防治与监管执法业噪声污染防治精准高效管控。 务场景提供超标预
警、事件识别、溯源分析、自动取
证、闭环处置等精准管控能力。
密码机采用DHR架构，实现设备本身
基于拟态构造的服务将服务器密码机采用DHR架构 广义功能安全。设
完成硬件的 器密码机在密码服务基于拟态构 设计，使其广义功能安全属性 备应用于服务端密
设计开发及 方面达到国内同类产15 造的服务器 323.44 282.58 282.58 极大增强。以加密功能提升信 码运算，提供密钥
加工，靶机 品先进水平；在自身密码机 息系统的内容安全能力，同时 生成、数字签名、
正在测试； 安全性方面达到国际设备本身具备内生安全属性。 签名验证、数据加
先进水平。
密、数据解密等密码服务功能。
建设实现新一代软件系统和硬 处理器模块接口标准 可为IMS网元产品国产自主可 已完成设计
件平台的自主可控，包括处理 化可更换；关键模块 的国产自主可控改16 控硬件平台 260.00 138.42 404.35 开发，进入
器与存储芯片、高速接口芯 “多模”设计，可满 造提供基础软硬件研发项目 中试阶段；
片、网络物理层芯片、电源、 足DHR异构冗余内生 平台，并支持内生37 / 231
时钟、阻容感晶等采用国产自 安全软件应用需求。 安全赋能所需的主可控通信硬件平台及国产化 关键器件处理器存储 “异构冗余”执行
操作系统、数据库及应用软件 系统自主可控。 体的硬件基础。
通信软件平台，实现控制及业务处理模块、网络接口模块、
用户接口模块、中继接口模块等多种业务单元的研制，并可
根据业务处理的不同需求，组合不同应用场景下的自主可控
解决方案。
NGL04程控交换机已完成电路 完成NGL04系列设备AVPM、
作为部队通信的保板全新设计 PCMB20M、CLK、DSU-C、
底手段，在较长一NGL04产品 与软件开发 DPRAM、PCMB21T电路板的工 本世纪初成熟技术，
17 176.88 102.98 105.03 段时间内（5-10优化 工作，正在 艺改进和优化，完成双电源的 相对落后
年）仍然占据部队进行系统联 开发，提升NGL04产品自身的
主流电话通信市调。 可靠性、稳定性和市场竞争力
场。
已完成硬件样机研制， 国产化程度高，通
当前开展应 实现一款95%以上国产化率、 用性强，符合行业自主可控网 用软件驱动 通用性强的基础硬件平台网 用户特定要求，可
18 158.19 87.75 87.75 行业先进水平关硬件平台 适配工作， 关，与在研多款软件系统适配 作为应用软件通用
并开展长时 应用 基础平台批量应稳定性测试 用。
阶段合
/ 32,949.91 5,643.90 14,544.72 / / / /计
情况说明无
38 / 231
5. 研发人员情况基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 299 316
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 45.51 50.89研发人员薪酬合计 5,390.05 6,397.8
研发人员平均薪酬 18.03 20.06单位:万元 币种:人民币
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 50
本科 223专科 23
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 116
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15940-50岁（含40岁，不含50岁） 24
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）技术与研发优势
公司自成立以来一直注重产品研发和技术创新。公司是国家数字交换系统工程技术研究中心珠海分中心、广东省省级企业技术中心和广东省网络有害信息防范工程技术中心，设有面向前沿
技术研究的高凌研究院和各主营业务方向的产品研发中心，并与军队、政府机构及科研院所建有多个联合实验室和研发中心，有力的支持了公司持续研发投入和技术创新。
公司在通信技术、数据采集与解析技术、大数据应用技术、系统平台设计技术和拟态防御技术等方面积累了一系列技术成果。公司作为项目课题承担单位或参与单位，参与6项国家科技部
国家重点研发计划和国家科技支撑计划课题，截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司拥有授权专利150项，其中授权发明专利111项，拥有软件著作权287项。公司相关产品先后获得国家自
主创新产品、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品、广东省环境保护科学技术一等奖、河39 / 231
南省科学技术进步奖一等奖等多项荣誉和奖项；同时公司已认定国家级专精特新“小巨人”企业称号。
（2）业务资质优势公司主营业务主要面向国防单位、政府单位和科研院所等，供应商不仅需要满足通信设备行
业和网络安全行业通常的技术和资质要求，还需要拥有保密、军工等资质才能开展业务。军工业务资质和涉密信息系统集成资质审查要求严格，这对试图进入这个领域的潜在竞争者是一个较高
的门槛。
公司具备较为完善的业务资质，已取得参与军品生产和研制所需的军工业务资质，还通过了软件能力成熟度 CMMI 5 级认证，多款通信设备产品亦已获得电信设备进网许可证，符合电信行
业对通信设备的相关要求。公司上市后，根据国家保密局出台的《涉密信息系统集成资质管理办法》《涉密信息系统集成资质管理补充规定》和《涉密资质单位拟公开上市或者在新三板挂牌处
理意见》的有关规定：上市公司不能持有涉密信息系统集成相关资质。公司已对持有的涉密信息系统集成资质进行剥离，将涉密信息系统集成资质剥离至全资子公司河南信大网御科技有限公司，
信大网御已按照资质剥离程序向国家保密局申请涉密信息系统集成相关资质，该项资质已在8月份通过了现场审查并取得相关证书。
（3）市场先发优势军用通信市场不同于民用通信行业，军用设备对产品稳定性有极高要求，一个产品从开始立
项到最终完成定型，往往历时较长时间，且需投入大量的研发资源。待产品完成定型后，产品的生命周期通常在5年以上，因此，率先在军用领域进行产品应用的企业具有天然的先发优势。公
司电信网通信设备在我军现阶段电信网络中占有较高市场份额，此外，在电信网架构持续演进的背景下，公司升级储备了一系列IMS相关的核心技术和产品，具有市场先发优势。
在网络内容安全领域，公司自 2006 年即开始承担国家和地方政府通信行业管理部门网络内容安全系统建设，在电信网国际局、省际长途局网络安全管控平台中占有较高的市场份额，并承
担了部分地区后续的运营维护和技术服务，为公司参与该等部门后续持续性网络安全建设提供了合作基础。
（4）全面的产品布局能力公司经过多年发展，业务涵盖了军用电信网通信设备业务、网络内容安全业务、网络空间内
生安全业务和环保物联网应用业务，在每个领域均有较为成熟和完善的软硬件产品体系。一方面，
在核心技术上，公司通信技术、拟态防御技术以及系统平台设计技术是公司各项业务领域的共性技术，通过全面的产品布局，可以极大的提高技术成果转化的市场效益。另一方面，公司主营业
务始终围绕国防信息建设和社会公共安全，全面的产品布局，使得公司能够为用户提供综合解决方案。
（5）客户业务关系紧密40 / 231
公司主营业务所面向的客户群主要是国防单位、政府和科研院所等，公司主要以直销模式通过参与招投标、竞争性谈判等方式完成销售。公司提供的产品均是面向客户的系统性产品，这些
产品一旦投入使用，将长期为客户提供业务和服务，这给公司与客户建立长期的业务合作关系提供了优势。尤其是在军用通信和网络内容安全领域，公司现有的电信网通信设备和网络内容安全
产品，在稳定性和安全保密性等方面符合军队用户和通信行业管理部门的核心关切。此外，公司与河南、北京、福建等地公安部门共同设立了联合实验室，建立了常态化的协同沟通机制，通过
业务与技术合作，使公司在技术和产品上更贴近用户应用需求。因此，依托良好产品品质和优良技术服务，公司在上述领域积累了大量优质客户，并长期保持着深入稳定的合作关系，培养了较
强的用户黏性，提升了公司的核心竞争力。
（6）管理优势经过多年的发展，公司拥有一支熟悉行业及市场、具有丰富管理经验和开拓创新精神的管理
团队。公司核心管理层对行业技术及发展具有深入的理解，对行业、产品技术发展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。公司通过实施股权激励，实现核心管理人员、核心技术人员持股，有利
于维护公司团队的稳定，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、新产品开发的风险公司所处军用通信、网络内容与内生安全，以及环保物联网应用行业均属于技术密集型行业，
技术更新及下游市场需求变化较快。因此，公司应紧跟行业技术趋势，持续进行技术创新，及时开发符合客户需求的新产品。
现阶段，公司军用电信网通信设备业务围绕电信网发展趋势持续研发并丰富相关产品系列；
网络内容安全产品业务主要围绕移动互联网有害信息防范领域，强化公司在专用接入设备方面的产品能力；网络空间内生安全业务则持续推进拟态防御技术的产业化应用。
若公司未能准确把握行业技术发展趋势、新开发的产品不能满足客户需求、重大研发项目未能如期取得突破或未能成功、新产品或配套产品系统未能获得中标或入选或未能通过鉴定、又或
新产品带来的效益不能消化投入的研发费用，持续的高研发投入则会削弱公司盈利能力。
41 / 231
2、人才流失的风险作为研发型高新技术企业，公司对技术人员的依赖程度较高，技术人员尤其是核心技术人员
的技术水平与研发能力是公司保持技术优势、研发优势和提升核心竞争力的关键。报告期内，公司的核心技术团队稳定，不断吸引优秀的技术人员加入，并对关键技术人员实施股权激励。
未来如果公司的薪酬、奖金等激励措施缺乏竞争力或者受到其他因素的影响，导致公司技术人员流失，或者无法继续吸引高素质的技术人才，将对公司技术水平的提升和新产品的研发产生
不利影响，进而影响公司的经营和盈利能力。
3、技术失密的风险核心技术是公司产品立足市场的关键，是公司核心竞争力的基石。同时，公司是保密单位，
非常重视技术保密，建立了严格的保密管理工作制度和保密管理体系。若公司核心技术失密，可能会对公司的核心竞争力以及业务开拓造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要客户集中度较高的风险报告期内，公司的主要客户为国防单位、政府单位和军工企业，其中军用电信网通信设备业
务具有终端用户集中度高的特征。截至 2022 年 12 月 31 日，公司向前五大客户（合并口径）的销售收入为33,201.22万元，占营业收入的比例为64.16%，占比较高，如果受国防预算、行业政
策及其他国内外社会经济环境因素影响，公司主要客户短时间内需求下降，将有可能影响公司的经营业绩。
2、经营季节性波动的风险公司主营业务收入呈现出一定的季节性特征，下半年实现的营业收入普遍高于上半年，第四
季度实现收入占比相对较高。基于客户需求及公司收入确认季节性波动的影响，公司产品和服务收入主要集中于各年下半年度，期间费用等经营投入则于全年均匀发生，导致公司经营业绩，尤
其是净利润、经营活动产生的现金流量净额呈现各季度及上下半年不均衡的特点。鉴于公司经营季节性波动的特征，公司特提醒投资者不宜以季度或中期财务数据简单推算公司全年财务状况和
经营成果。
3、行业准入资质延续的风险公司拥有开展网络内容安全业务和军用电信网通信业务所需的相关行业准入资质。根据相关
规定，上市后，公司已将开展网络内容安全业务的相关资质剥离至下属子公司。全资子公司信大网御已按照资质剥离程序向国家保密局申请涉密信息系统集成相关资质，该项资质已在8月份通
过了现场审查并取得相关证书。同时，以上行业准入资质每过一定年限均需进行重新认证。如果未来公司因故不能取得这些资质，将对公司生产经营造成不利影响。
42 / 231
(五) 财务风险√适用 不适用
1、受重大合同执行进展导致收入可能出现大幅波动的风险公司军用电信网通信设备业务和网络内容安全业务受重大合同执行进展影响较大，若因突发
因素导致公司不能与客户签署合同，亦或合同执行进度滞后或延迟，将对公司收入造成不利影响，
或造成公司收入出现大幅波动的风险。
2、毛利率波动的风险公司毛利率水平受行业发展状况、收入结构、原材料价格等多种因素的影响。同时，公司业
务包括军用电信网通信设备、网络内容安全、网络空间内生安全和环保物联网应用四大业务板块，
各板块产品和客户不尽相同，因而导致各项目毛利率存在一定的差异。上述因素发生变化使得公司毛利率存在一定幅度的波动风险。
3、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 22,240.99 万元，应收账款金额较大。占期末流动资产
的比例为 11.61%，公司应收账款客户主要以国防单位、政府单位、科研院所以及军工企业为主。
截至报告期末，公司应收账款主要为应收政府单位的货款，其中1年以上应收账款余额7,786.11万元。若因项目纠纷、双方中止合同或存在其他不可预知的突发事件，或受财政预算、资金情况、
地方政府债务水平等的影响，而致客户重大延迟支付或者停止支付项目进度款，应收款项可能发生损失，将对公司未来经营产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军用电信网通信设备业务未来业绩波动的风险军用装备采购受到国家政策、采购周期和军队预算制约，如果未来军队相关政策变化和预算
下调，程控交换系统设备的收入将出现波动甚至下滑的风险。
2、网络空间内生安全业务处于起步阶段但公司投入较大的风险公司所从事的网络空间内生安全系以拟态防御技术为基础。不同于“查漏堵门、杀毒灭马”
等传统的网络防护技术，拟态防御技术系新兴的主动防御技术，相关市场的培育和成熟需要较长的时间。若公司以拟态防御技术为基础的网络空间内生安全业务未能被网络与信息安全行业所周
知并接受，相关产品未能获得用户认可并取得销售，将对公司内生安全相关募投项目的实施和未来盈利能力产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
43 / 231
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,745.41万元，同比增长4.48%；实现归属于上市公司股东
的净利润8,841.74万元，同比降低25.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,235.22万元，同比降低58.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 517,454,076.07 495,249,996.54 4.48营业成本 297,052,514.85 214,762,592.94 38.32
销售费用 41,743,995.77 40,976,948.41 1.87管理费用 43,697,774.43 36,960,478.18 18.23
财务费用 -4,121,074.12 -3,161,648.24 不适用研发费用 73,421,339.47 79,880,091.37 -8.09
经营活动产生的现金流量净额 -16,657,147.69 117,373,232.18 -114.19投资活动产生的现金流量净额 -985,273,165.59 -255,820,676.18 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,060,440,321.94 -44,117,257.47 不适用营业外收入 7,400,000.00 157,792.49 4,589.70
投资收益 16,553,895.25 6,082,981.14 172.13公允价值变动收益 11,632,082.37 917,142.56 1,168.30
信用减值损失 -13,641,707.07 -7,372,495.11 不适用营业收入变动原因说明：主要系本年业务较为稳定，详见本节五、报告期内主要经营情况（一）
主营业务分析2.收入和成本分析。
营业成本变动原因说明：主要系公司本期网络内容安全业务营收占比相对上年提升；同时网络内容安全业务也因客户需求变化、公司产品结构变化等原因导致成本上升，详见本节五、报告期内
主要经营情况（一）主营业务分析2.收入和成本分析。
销售费用变动原因说明：本报告期销售费用无明显变动。
管理费用变动原因说明：主要系（1）本期集团组织结构优化调整，导致管理人员薪酬总额有所上涨；（2）本期发生审计咨询服务费计入管理费用，上期与IPO相关的咨询服务费计入发行费
用；（3）本期新授予的第二类限制性股票激励摊销股份支付所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期对闲置募集资金的现金管理增加银行存款利息收入所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期集团组织结构优化调整，部分研发人员岗位变动，导致研发费用职工薪酬较上期下降较多等原因所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期应收账款回款放缓所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本公司于本期完成了首次公开发行上市，募集资金增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到上市奖金所致。
投资收益变动原因说明：主要系因使用闲置募集资金购买短期浮动型收益的结构性存款理财产品已到期收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系因使用闲置募集资金购买短期浮动型收益的结构性存款理财产品未到期收益增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系随着销售增长，应收账款余额增加及应收账款账龄增长所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
44 / 231
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年公司实现主营业务收入 517,037,194.99 元，同比增长 4.51%，主营业务成本297,046,893.55元，同比增长38.45%，具体情况见如下分析：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
军用电信网通信 减少 1.1418,546.61 5,482.26 70.44 -12.45 -8.96
设备 个百分点减少 34.33
网络内容安全 21,914.17 16,396.79 25.18 61.36 198.19个百分点
环保物联网应用 减少 3.3810,573.56 7,448.78 29.55 -10.39 -5.87
业务 个百分点网络空间内生安 增加 13.16
669.38 376.87 43.70 -76.99 -81.35全 个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少 5.12软硬件产品销售 27,169.58 11,431.36 57.93 -5.50 7.62
个百分点减少 25.32
系统集成 19,083.83 15,142.15 20.65 22.15 79.38个百分点
减少 5.06运营维护服务 3,627.89 2,401.40 33.81 5.86 14.63
个百分点减少 22.37
技术服务 1,822.41 729.77 59.96 8.87 146.79个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少 15.22华北 23,297.67 10,014.72 57.01 6.02 64.45
个百分点减少 5.78
华中 10,079.96 6,276.75 37.73 -8.89 6.86个百分点
减少 15.99华东 14,879.13 11,098.83 25.41 110.68 144.59
个百分点减少 29.46
华南 2,706.01 1,986.48 26.59 -36.98 5.82个百分点
增加 18.10西南 71.37 31.79 55.45 -97.72 -98.38
个百分点增加 13.90
西北 429.91 197.28 54.11 -74.66 -80.55个百分点
45 / 231
减少 1.75东北 239.68 98.85 58.76 -4.64 -0.40
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业：军用电信网通信设备业务收入较上年下降12.45%，主要系2022年客户订单需求较上年减少，导致军用电信网通信设备业务收入较上年略有下浮；随着项目订单的执行，网络内容
安全业务收入较上年增长61.36%，环保物联网应用业务收入较上年下降10.39%；网络空间内生安全业务尚未形成规模化销售，2022年销售收入主要来源于拟态运维审计系统等软硬件产品销
售。网络内容安全业务本期毛利率降低34.33%，主要系内容安全业务为了快速进入互联网反诈等新业务领域，通过集成业界厂商成熟产品，为客户提供系统建设服务。故该类业务项目由于外
购的集成产品占比较大，导致本期验收项目毛利率较低，进而降低了内容安全业务的整体毛利率。
分产品：系统集成产品本期毛利率降低25.32%，主要系内容安全业务为了快速进入互联网反诈等新业务领域，通过集成业界厂商成熟产品，为客户提供系统建设服务。故该类业务项目由
于外购的集成产品占比较大，导致本期验收项目毛利率较低，进而降低了内容安全业务的整体毛利率。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 4,903.36 89.44 5,471.48 90.87 -10.38军用电信
直接人工 82.56 1.51 59.13 0.98 39.62网通信设
间接费用 496.33 9.05 490.97 8.15 1.09备
小计 5,482.26 100.00 6,021.58 100.00 -8.96直接材料 14,950.74 91.18 4,495.19 81.75 232.59
网络内容 直接人工 261.96 1.60 189.03 3.44 38.58安全 间接费用 1,184.09 7.22 814.54 14.81 45.37
小计 16,396.79 100.00 5,498.76 100.00 198.19直接材料 4,697.54 63.06 5,479.97 69.25 -14.28
环保物联直接人工 565.95 7.60 647.22 8.18 -12.56
网应用业间接费用 2,185.29 29.34 1,786.32 22.57 22.33
务小计 7,448.78 100.00 7,913.51 100.00 -5.87
直接材料 224.65 59.61 1,854.12 91.76 -87.88网络空间 直接人工 73.67 19.55 22.98 1.14 220.57
内生安全 间接费用 78.55 20.84 143.54 7.10 -45.28小计 376.87 100.00 2,020.64 100.00 -81.35
分产品情况成本构成 本期占总 上年同期 上年同 本期金 情况
分产品 本期金额项目 成本比例 金额 期占总 额较上 说明
46 / 231
(%) 成本比 年同期例(%) 变动比
例(%)直接材料 10,377.19 90.78 9,301.95 87.57 11.56
软硬件产 直接人工 120.39 1.05 137.24 1.29 -12.28品销售 间接费用 933.78 8.17 1,183.14 11.14 -21.08
小计 11,431.36 100.00 10,622.34 100.00 7.62直接材料 13,343.81 88.12 7,310.03 86.59 82.54
直接人工 100.31 0.66 60.63 0.72 65.45系统集成
间接费用 1,698.03 11.21 1,070.83 12.69 58.57小计 15,142.15 100.00 8,441.49 100.00 79.38
直接材料 571.73 23.81 602.93 28.78 -5.17运营维护 直接人工 728.18 30.32 675.06 32.22 7.87
服务 间接费用 1,101.49 45.87 816.95 39.00 34.83小计 2,401.40 100.00 2,094.95 100.00 14.63
直接材料 483.56 66.26 85.85 29.04 463.27直接人工 35.25 4.83 45.43 15.36 -22.41
技术服务间接费用 210.95 28.91 164.43 55.60 28.29
小计 729.77 100.00 295.71 100.00 146.79成本分析其他情况说明
分行业：报告期内，网络内容安全业务直接材料占比增加，主要系与客户一、客户二签订的合同直接材料占比较大；网络空间内生安全业务直接材料占比减小，主要系本期有技术服务和运
营维护服务合同，未产生直接材料费用。
分产品：技术服务业务直接材料占比增加，主要系某开发合同外购基础平台、板卡等导致材料费占比增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,201.22万元，占年度销售总额64.21%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 9,989.35 19.32 否2 客户二 7,951.17 15.38 否
3 客户三 6,938.05 13.42 否4 客户四 6,160.38 11.91 否
47 / 231
5 客户五 2,162.28 4.18 否合计 / 33,201.22 64.21 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额14,565.2万元，占年度采购总额62.73%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,728.79 20.37 否2 供应商二 3,882.51 16.72 否
3 供应商三 2,398.82 10.33 否4 供应商四 2,370.35 10.21 否
5 供应商五 1,184.73 5.10 否合计 / 14,565.20 62.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 41,743,995.77 40,976,948.41 1.87管理费用 43,697,774.43 36,960,478.18 18.23
研发费用 73,421,339.47 79,880,091.37 -8.09财务费用 -4,121,074.12 -3,161,648.24 不适用
1、报告期内，销售费用同比增长1.87%，无明显变动。
2、报告期内，管理费用同比增长18.23%，主要系（1）本期集团组织结构优化调整，导致管理人员薪酬总额有所上涨；（2）本期发生审计咨询服务费计入管理费用，上期与IPO相关的
咨询服务费计入发行费用；（3）本期新授予的第二类限制性股票激励摊销股份支付所致。
3、报告期内，研发费用同比降低8.09%，主要系本期集团组织结构优化调整，部分研发人员岗位变动，导致研发费用职工薪酬较上期下降较多等原因所致。
48 / 231
4、报告期内，财务费用减少95.94万元，主要系本期对闲置募集资金的现金管理增加银行存款利息收入所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -16,657,147.69 117,373,232.18 -114.19投资活动产生的现金流量净额 -985,273,165.59 -255,820,676.18 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,060,440,321.94 -44,117,257.47 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低 114.19%，主要系本期应收账款回款放缓且预收款比例下降所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期降低，主要系本期购买结构性存款增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本公司于本期完成了首次公开发行上市，募集资金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占项目 较上期
本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明名称 期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要系公司本期发行货币
316,789,601.25 15.77 263,161,416.73 28.68 20.38 上 市 募 集 资 金资金
111,027.35万元。
主要系公司本期发行上 市 募 集 资 金
交易111,027.35 万元,对
性金1,246,294,090.92 62.06 266,478,583.33 29.04 367.69 闲置募集资金的现金
融资管理，导致交易性金
产融资产大幅增加所
致。
主要系本期确认收入应收
222,409,929.69 11.07 98,435,226.80 10.73 125.95 增加，回款放缓所账款
致。
主要系本期签订大额预付
11,770,769.27 0.59 6,604,597.31 0.72 78.22 合同，备货预付款增款项
加所致。
报告期前在交付中的存货 115,669,985.66 5.76 202,667,227.08 22.08 -42.93
大额合同在报告期交49 / 231
付完成，发出商品结转至主营成本，导致
存货总额减少。
主要系本期预缴增值其他
税减少及上年预付流动 691,619.72 0.03 6,155,261.15 0.67 -88.76
IPO 中介机构费用所资产
致。
主要系本期因募投项固定
37,817,964.78 1.88 28,159,732.50 3.07 34.30 目研发投入增加的固资产
定资产所致。
主要系经营管理需使用 要，子公司上期变更
权资 3,468,511.64 0.17 7,919,647.18 0.86 -56.20 办公地址，旧办公地产 址租赁于本期提前终
止所致。
无形 主要系本期购置软件8,700,443.70 0.43 6,617,661.10 0.72 31.47
资产 所致。
递延主要系子公司信大网
所得29,624,933.95 1.48 18,455,835.48 2.01 60.52 御可弥补亏损增加所
税资致。
产应付 主要系本期新增项目
59,826,542.46 2.98 33,625,601.05 3.66 77.92账款 采购金额较大所致。
主要系本期预收客户款项减少的同时，上
合同 期部分大额计入合同42,770,187.80 2.13 133,095,827.74 14.50 -67.87
负债 负债的项目本期完成验收并确认收入所
致。
应付主要系本期年度奖金
职工 16,756,360.22 0.83 29,600,805.71 3.23 -43.39减少所致。
薪酬主要系上年足额缴纳
前期汇算清缴企业所应交
19,211,149.78 0.96 14,542,714.40 1.58 32.10 得税，而本年延缓至税费
2023 年第一季度缴纳所致。
其他 主要系本期收入增应付 12,157,304.87 0.61 9,584,113.57 1.04 26.85 加，预提售后服务费
款 增加所致。
主要系经营管理需要，子公司上期变更
租赁1,205,453.08 0.06 4,972,207.73 0.54 -75.76 办公地址，旧办公地
负债址租赁于本期提前终
止所致。
主要系本期收到大额递延 政府补助所致，详见
6,195,770.75 0.31 2,190,355.71 0.24 182.87收益 第十节 七 51、递延
收益。
递延 1,826,679.47 0.09 975,773.22 0.11 87.20 主要系固定资产加速50 / 231
所得 折旧及交易性金融资税负 产公允价值变动增加
债 所致。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 2022年12月31日 受限原因
货币资金 741,302.00 履约保函保证金[注1]固定资产 1,583,082.68 最高额抵押担保[注2]
无形资产 1,336,500.00 最高额抵押担保[注2]合计 3,660,884.68
注1：履约保函保证金系本公司存入的平安银行股份有限公司珠海分行营业部（以下简称平安银行）向本公司提供保函业务之保证金。
注2：本公司与平安银行签订《最高额抵押担保合同》及补充协议，抵押物为本公司的房屋所有权证 (证号：粤（2016）珠海市不动产权第0051759号、粤（2016）珠海市不动产权第
0051760号,抵押物价值为RMB61,210,000.00元），担保范围为本公司从2016年3月21日到2023年3月21日与平安银行签订的所有授信额度合同及具体授信业务合同项下债务的履行。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
51 / 231
计入权本期公 本期
益的累 本期出售资产 允价值 计提 本期购买
期初数 计公允 /赎回金 其他变动 期末数类别 变动损 的减 金额
价值变 额益 值
动交易
-性金 266,478 11,632, 4,986,30 4,009,30 1,246,294
0.00 0.00 8,816,57融资 ,583.33 082.37 0,000.00 0,000.00 ,090.92
4.78产
其他 -权益 7,500,00 243,282. 7,256,717
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00工具 0.00 19 .81
投资-
266,478 11,632, 4,993,80 4,009,30 1,253,550合计 - - 9,059,85
,583.33 082.37 0,000.00 0,000.00 ,808.736.97
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用通信网络建设、通信网络的广义功能安全、通信网络中有害信息防范是公司在通信网方向的
主要业务。随着国际形势的变化、军事通信网络保障力度将提高，这些因素会成为推动现有网络设备更新、网络点位扩张的直接原因；另外，适应军事应用需求的提升以及通信技术的升级会促
进面向未来网络架构的持续演进；而日益严峻的网络安全问题又导致军用电信网、公用电信网的52 / 231
广义功能安全问题频现，应对网络空间未知漏洞和后门发起的未知攻击已经成为网络安全领域的广泛共识；通信网络中的内容安全问题也对国家安全和人民生命财产安全造成了重大影响，以上
三个层面问题将给公司业务的带来广阔的市场空间。
在环保物联网应用领域，以物联网技术为基础，大数据与人工智能在实体经济的具体应用方式也在不断拓展。一方面，环保物联网应用逐步由环境监测向环境智慧治理、综合智慧环保服
务、环保装备自动化、智慧工程运维等应用领域拓展，形成完善的智慧环保生态圈；另一方面，
智慧环保将与智慧城市深度融合，我国已经在环保和城市管理方面，建设了很多感知设备，通过新一代信息技术将这些数据融合共享，新的应用场景需求将不断涌现，催生垂直领域新产业发
展，并进一步激活环保物联网应用行业的市场。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
结合《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中关于“全面加强网络安全保障体系和能力建设”规划，以及军队“十四五”规划，公司未
来的技术与产品发展目标确定如下：
公司以“保通信保安全、守网域固国防”为使命，以“服务国家通信安全”为愿景，以军用通信网络（核心网）演进为产品发展的主方向，利用“一种赋能技术、两类共性技术、两项延伸
技术”（一种赋能技术是指以拟态防御为代表的内生安全技术；两类共性技术是指通信技术和系统平台设计技术；两项延伸技术是指数据采集与解析技术和大数据应用技术）有序发展。逐步扩
展公司的产品线从有线到无线、从固网到移网的迈进，应用领域从战略通信网向战役通信网、战术通信网持续延伸。
面向未来，公司将继续秉承以军用客户需求为导向，密切跟随军事通信网络发展，用“网络弹性”技术保证高安全性，用“多模态通信”技术保证高可用性，以持续构建满足平战结合要求
的“安全、可信、保密、稳定”的军用信息网络作为总体发展目标。紧密围绕具备高安全诉求的行业用户的现实和前瞻需求，秉承“用最适用的技术、研制最能解决用户痛点”的产品研制理
念，通过技术与产品的组合及综合解决方案等形式，为客户业务的开展提供全面支撑。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深耕主营业务，扩大业务规模公司将充分利用已有的核心技术及优质客户资源，继续聚焦军用通信和社会公共安全领域，
匹配“十四五”规划的要求，深耕主营业务，坚持“以客户为中心”的理念，积极与客户进行有效沟通和合作，充分挖掘客户需求，推进募投项目实施，通过产品创新和升级换代，进一步提升
公司产品市场占有率，推动公司持续扩大经营规模。
2、科创板成功上市，持续加强规范运作53 / 231
截至目前公司已完成首次公开发行股票并在科创板上市，推动公司发展再上新台阶、竞争再入新赛道；公司将遵循上市公司的规范运作，扎实推进经营工作和科技创新，重视信息披露合规
与投资者关系管理, 不断提升公司合规运作水平。
3、坚持技术研发、丰富产品系列公司将持续加大科研力度， 坚持自主创新，聚焦具备内生安全的IMS通信系统、互联网DPI
和汇聚分流设备、公安聆风应用系统、噪声污染防治监控系统、具备内生安全的云平台、具备内生安全的密码机等重点方向开展科研工作。
（1）跟进行业发展趋势，打造独具特色的军用通信产品围绕通信网络技术演进需求，为客户提供以 IMS/5G 为核心的涵盖话音、数据核心网与有线、
无线接入层的具备内生安全属性的通信网络整体解决方案。打造以 IMS/5G 产品为核心产品，整合信令防护、可信鉴权、电信网管控、互联网管控、流量监控等安全产品为特色应用，全面支撑
以自主可控、内生安全属性为特色的通信网络产品组合。
（2）跟进网络演进态势，建设以数据为核心的内容安全产品体系网络内容安全产品规划将始终围绕“通信网数据获取能力”和“数据服务能力”为核心，以
电信网有害信息防范为基础，向互联网、移动互联网、物联网等领域扩展，凭借深度学习等技术快速提升基于文本、语音、图片、视频等各类媒体的综合处理能力。
（3）跟进环保物联网发展趋势，布局低成本高效用的应用产品环保物联网应用产品将紧密围绕“全面提升环境数据采集监控能力、全面提升环境数据的智
能分析与综合应用能力”进行产品布局与规划。公司产品将聚焦在低功耗广域物联网产品研制开发，打造新型环境数据采集子站，全面降低采集子站的功耗、成本、部署难度，提升子站覆盖范
围与数据采集能力，为客户提供全面的环境数据监控解决方案。在环境数据综合应用方面，通过大数据平台接入各类环境监控数据，利用大数据分析技术及大数据可视化技术全面提升环境数据
综合应用能力，并以深度分析为基础向智慧城市领域进行积极探索。
（4）充分发挥先发优势，持续拓展拟态防御赋能产品充分发挥拟态防御技术所包含的基于动态异构冗余架构的内生安全机制理论、方法和技术能
力，公司将优先发展云与数据中心平台、邮件服务器、web 服务器、存储等产品，并稳定延伸至5G 核心网、视频监控与视频会议、无人驾驶汽车、电力通信系统等领域。与此同时，公司将积
极布局拟态通用组件的研发，降低传统ICT企业进入内生安全领域的技术门槛，着力打造内生安全生态产业圈。
4、加强品牌建设，持续提升知名度引进专业人才，加强公司上市之后的品宣工作和品牌建设。对内，公司将不断提升产品品质、
改善产品质量，以客户需求为导向，持续完善公司服务体系。对外，公司将继续利用内部及外部宣传平台，如新媒体平台、行业展会等，提升公司品牌知名度。
5、优化内部管理，提升信息化能力54 / 231