第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司实现营业收入167,875.07万元，同比增长29.46%。报告期内，公司坚持研
发创新与全产品线的布局策略，持续优化产品线布局及内部业务资源的配置，持续加大研发投入。
报告期末，公司在售产品型号近2,200 款。同时公司为进一步拓展产品品类和上下游协同，先后将艾芯泽、杰华特（湖州）公司、无锡宜欣公司纳入上市公司合并报表范围，通过优势互补进一
步提升公司竞争力。
报告期内，公司所处行业下游终端市场经历了较长的去化过程，部分客户采购需求恢复常态，
同时公司通过精准的市场定位进行创新的产品设计，积极拓展服务器、计算、汽车、新能源等新兴应用领域的市场份额，推出了多款新产品并得到了客户的认可。另外，公司引入更多的优质客
户以及深化与现有客户的合作，使得营业收入较上年同期有所增长，公司整体出货量较上年同期增长较多。但因市场竞争加剧，公司产品价格承压，公司毛利率尚未改善。
公司以客户需求为核心导向，持续加大研发投入并积极拓展业务，致力于通过创新驱动实现可持续增长。2024年，从产品研发、市场布局、供应链管理、客户拓展、内部治理以及新业务投
资拓展等诸多方面均取得了较大的突破和进展。
(一) 持续研发投入：构筑长远发展基石在当前竞争激烈的市场环境中，公司始终将客户需求作为产品研发的核心驱动力，通过深入
的市场调研和客户反馈，持续优化现有产品并开发创新解决方案。报告期，公司持续加大研发投入，聚焦前沿技术，推动产品迭代升级，不仅巩固了现有技术优势，更着眼于长远发展，进行了
前瞻性的战略布局。公司坚持持续研发创新与全产品线的布局策略，不仅是为了应对短期市场变化，更是为了构建长期的竞争优势，以提升公司在行业中的领先地位，为股东和客户创造持续增
长的价值。
截至报告期末，公司研发人员共776人，占总人数的62.08%，研发人员的数量同比增长42.65%。
报告期内，研发投入达61,933.63万元，同比增长24.02%；截至报告期末，公司及控股子公司已申请国内外专利1,361项，其中发明专利980项；已获得有效国内外专利641项，其中发明专利
412项。2024年，公司获得工业和信息化部颁发的“国家制造业单项冠军企业”、“中国芯”技术创新奖、浙江省企业技术中心、浙江省省级“链主”企业等资质和荣誉。公司高水平的研发投
入，将为技术创新及产品开发提供有力保障，构筑长远发展基石。
(二) 产品多元化：积极拓展新兴应用领域的蓝海2024年，公司通过精准的市场定位进行创新的产品设计，并积极拓展市场，有效的提升了在
新能源、计算、汽车等新兴应用领域的竞争力和市场份额。报告期末，公司在模拟芯片领域拥有丰富的产品组合，涵盖40多条子产品线，在售产品型号近2,200款。
14 / 297
报告期内，公司产品研发取得显著突破，在多个应用领域实现技术落地与市场认可。具体表现为：新能源领域，公司推出了基于自有工艺的超高压面向太阳能应用的 PMIC(电源管理集成电
路)芯片，具有系统级时序管理功能，集成度高，易于使用，已通过客户的测试。在网通和安防领域，公司推出了多款PoE以太网供电芯片，包括高集成4路PSE供电芯片、高性价比8路PSE供
电芯片、13W PD受电端协议和功率全集成芯片，部分产品已在多家头部客户通过测试并进入小批量供货阶段。汽车电子领域，公司推出了多款汽车应用的高低边驱动芯片和车灯驱动芯片，已经
进入客户设计阶段，推出了新一代车规DrMOS并实现量产，公司推出了多款USB车充和协议芯片，
部分型号已经开始收获订单，获得了客户的认可；公司在报告期内基本完成了汽车LDO的布局，
能够提供完整的 LDO 产品组合。计算领域，公司推出了符合 inte1.VR14 的 12 相控制器、
inte1.IMVP9.3 的 9 相控制器等多款多相控制器和 DrMOS 大电流产品，获得了计算行业客户的高度好评，推出了多款业界领先水平功率管集成产品，包括18V/25A、18V/50A等,具有导通功耗小、
启动电流能力大、恶劣情况下保护性能强等优点，获得了计算领域客户的广泛认可。公司通过多样化的产品线、技术创新和客户价值提升，可以有效应对市场变化，抓住新兴机会，实现长期可
持续发展。
(三) 供应链优化：加强管理，提升效率与响应速度供应链优化是公司提升运营效率、降低成本、增强市场竞争力的重要手段。通过优化供应链，
公司能够更好地应对市场变化、满足客户需求，并实现可持续发展。
2024年，公司通过内外部资源结合，构建了高效、灵活且可持续的供应链体系，以快速响应市场变化和客户需求。外部协同合作上，公司与核心供应商建立了深度合作关系，重视与上游晶
圆制造商、封装测试厂商等关键供应商之间的高效联动和长期稳定的合作机制。公司的主要晶圆供应商及封测供应商均为业内知名企业，公司通过与其开展战略合作，共同开发自有工艺，以保
持在晶圆制造工艺和封装工艺方面的领先地位，进一步提升了产品竞争力。同时通过加强供应商的考核和管理，提升整个供应链的协同效应和响应速度；内部协作上，公司2024年更加注重供应
链部门与研发、生产、销售等部门的协同，确保供应链策略与公司整体战略高度一致，并通过梳理供应链各环节，消除冗余流程，提升整体运作效率，缩短交付周期。
(四) 高掌远跖：加强客户拓展，提高市场占有率报告期，公司通过精准的市场定位、多元化的渠道拓展、客户关系管理、品牌建设等策略扩
大了客户群体，提升了市场份额。公司针对经营目标深入市场调研，为产品的定义和开发提供依据；根据产品特性、目标市场和资源状况，选择相应的拓展渠道；通过 CRM系统记录客户信息、
互动历史和交易记录，分析客户行为和需求。通过定期沟通、满意度调查等方式，保持与客户的良好互动，提升客户忠诚度；同时通过参加多个线下展会及论坛活动，如 2024 慕尼黑上海电子
展、2024国际信息通信展览会、“走进上汽集团”技术交流会、第二十届武汉光博会、2024亚洲快充大会、2024全球汽车芯片创新大会等，提高了公司品牌知名度和产品的曝光率。公司凭借其
多元化的产品线和优质的服务，成功地开拓了多家工控和新能源领域的头部客户。
15 / 297
2025年，公司将继续围绕自身产品战略布局，继续深耕市场和客户需求，坚持以“客户的痛点就是我们的发力点”为引领构筑战略合作伙伴关系，充分发挥双方优势，逐步拓宽合作领域，
增强客户粘性，建立稳固的客户关系。另外，公司将持续探索新型客户合作模式，与战略客户共同成长，进而提升市场占有率。
(五) 治理先行：强化内部治理，保障企业健康发展公司坚信一个健全而高效的内部治理体系是确保企业长期健康发展的关键，2024年，公司在
治理结构优化、内控体系升级、财务精细化管控、价值观引领、ESG实践等方面达成了关键成果，
提升了企业管理水平，确保了企业健康、稳健、可持续发展。
公司高度重视治理结构的健全和内控体系的有效性，2024年公司积极开展了第二届董监高的换届事宜，于2024年5月31日顺利完成了所有董事会及其专门委员会、监事会、高级管理人员
的换届工作。公司依据《上市公司独立董事管理办法》组建了由公司独立董事组成的独立董事专门会议，2024年公司共召开了3次独立董事专门会议。组建的独立董事专门会议为独立董事履行
职责提供了必要的便利条件，确保独立董事享有充分的知情权和行使特别职权，以充分发挥独立董事在公司治理体系中的核心作用。
报告期内，公司内审部门对公司的财务和运营活动进行了定期审查，确保了业务流程符合法律法规和公司相关制度的规定。同时，公司不断优化企业治理结构，确保决策过程的公正性和合
理性。此外，公司还推行了一系列旨在提高管理效率和响应速度的措施，包括简化决策流程、强化执行力以及提升员工的责任感和参与度。通过一系列综合性的治理强化措施，为公司的长期价
值创造奠定了坚实的基础。
报告期内，公司上线了预算管理系统，对实际支出与预算间的差异实时追踪，精准洞察问题，
并迅速启动纠正举措，有力保障了资金运用的高效性与合理性。同时，系统借助历史数据的深度剖析以及对市场趋势的研判，可前瞻性地预测公司未来财务状况，为公司战略决策提供坚实有力
的财务数据支撑。
报告期内，公司明确企业核心价值观，进一步细化管理体系的各个环节。针对战略层面，结合市场动态与行业趋势，定期复盘并灵活调整战略规划，确保公司始终沿着正确的方向前行。在
文化方面，通过组织各类文化活动、培训课程以及树立内部榜样，让核心价值观不仅停留在文字上，更成为员工内心深处的行为准则。同时，强化执行力度，建立健全监督与反馈机制，确保每
项战略决策都能高效地转化为实际行动。通过价值观的深度落地，公司形成了“战略-文化-执行”三位一体的管理体系，为可持续发展奠定软实力基础。展望未来，公司将持续优化“战略-文化-
执行”三位一体的管理体系，不断探索新的发展模式与路径。以核心价值观为引领，在数字化转型、绿色发展等领域加大投入，推动公司实现更高质量、更可持续的发展。
2024年 4月 28 日，公司召开第一届董事会第三十次会议审议通过了《关于<公司 2023年度环境、社会及公司治理（ESG）报告>的议案》，并首次披露了ESG报告，积极地履行社会责任，
16 / 297
促进环境和社会的可持续发展。后续公司会不断完善 ESG管理体系，积极应对环境和社会挑战，
同时利用ESG实践提升品牌形象和市场竞争力。
公司于2025年2月17日召开的第二届董事会第六次会议审议通过了《杰华特微电子股份有限公司市值管理制度》，有助于提升公司治理、稳定股价、优化资本结构、增强投资者关系、提
升竞争力、防范风险并增加股东价值，推动公司长期健康发展。
(六) 外延式发展：实现规模与效益的双赢为进一步推动公司提升市场竞争力和长期增长潜力，公司采取了积极的外延式发展战略，2024
年，公司基于主营业务发展的战略考量，通过整合双方在产品、技术、市场、客户以及供应链等方面的资源，先后将艾芯泽、杰华特（湖州）公司及无锡宜欣公司纳入上市公司合并报表范围，
通过优势互补实现协同效应，提升核心竞争力。通过战略性的投资和合作，不断拓宽公司的业务边界和产业链布局。公司不仅在现有业务领域内寻求增长机会，更将视野扩展到与核心业务相辅
相成的相关领域，旨在构建紧密、高效的产业生态系统。
战略实施过程中，公司尤其注重资源的优化配置。通过精准分析市场趋势和内部资源状况，
有效地整合了产业优势资源，包括技术、人才、资本等关键要素，提高资源使用效率，提高运营效率，降低成本，增强公司在市场中的议价能力和整体竞争力，支持战略目标的实现。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司是一家以虚拟IDM为主要经营模式的模拟集成电路设计企业，专业从事模拟集成电路的
研发与销售，主要采用公司自有的国际先进的 BCD工艺技术进行芯片设计与制造。公司具备包括芯片和系统设计技术、晶圆制造工艺在内的完整核心技术架构。目前公司以电源管理和信号链产
品为主，提供创新、高效、可靠的模拟半导体解决方案，持续为客户创造最大价值。
公司借鉴了国际领先的模拟芯片公司的发展经验以及研发模式，主要采用虚拟 IDM模式，在主要合作晶圆厂均开发了国际先进的自有 BCD工艺平台用于芯片设计制造。公司将自研工艺技术
的迭代升级作为自身发展的核心竞争力之一。公司掌握的自研工艺技术不仅提供了长期技术优势，
通过工艺优化更好地提升了产品性能，已切入通讯电子、汽车电子、计算、新能源等新兴应用领域，是公司与国际龙头厂商进行竞争的重要支撑。
2.主要产品公司凭借自身在技术积累、质量管理上的优势，在电源管理模拟芯片领域形成了多品类、广
覆盖、高性价比的产品供应体系，同时通过持续丰富信号链芯片产品线，进一步巩固了市场地位。
17 / 297
公司产品的应用范围涉及新能源、汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等不同领域。
按照功能划分，电源管理芯片产品包括 AC-DC 芯片、DC-DC 芯片、线性电源芯片、电池管理芯片等子类别，信号链芯片包括检测芯片、接口芯片、转换器芯片、时钟芯片和线性芯片等子类
别。公司产品的细分品类繁多，可满足不同类别客户多样化的应用需求。未来，公司将继续以技术创新和高质量产品为核心驱动力，推动业务持续增长。
产品类别 产品子类别 功能介绍 部分产品系列举例AC-DC原边控制器、
对电子设备外部交流输入电压进行 同步整流产品、PFC功率因AC-DC芯片
转换等 素校正芯片、非隔离式开关型降压产品
对电子设备外部直流输入电压进行 降压转换器、升压芯片、
DC-DC芯片电源管理 转换等 升降压转换器
芯片 负载开关和USB开关、电对电子设备外部直流输入电压进行 子保险丝和热插拔、线性
线性电源芯片线性调节与管理等 稳压器芯片、电源合路芯
片对电子设备中的电池进行充电与放
电池管理芯片 充电IC、移动电源方案电管理等
检测芯片 对电子系统进行电压电流检测 电压和电流监控芯片负责处理电子系统间的数字信号传 以太网供电产品、接口芯
接口芯片输 片产品
负责模拟信号向数字信号转换过程 模拟前端和平衡器产品、
信号链 转换器芯片的控制、监控与反馈 数模转换器产品
芯片将时钟信号生成多个不同频率的时
时钟驱动器Buffer、
时钟芯片 钟信号进行输出；或增加时钟信号时钟发生器PLL等
的输出线路数量用于对模拟信号进行放大、滤波、 比较器、运算放大器、模
线性芯片开关切换等各种处理 拟开关等
18 / 297
公司产品基于目前行业先进的工艺技术和芯片设计技术，符合当今信息技术发展的主流和大规模应用的实际需求，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司各类别产品的基本情况介
绍如下：
（1）电源管理芯片电源管理芯片用于管理电池与电路之间的关系，负责电能转换、分配、检测、监控等功能。
公司电源管理芯片包括AC-DC芯片、DC-DC芯片、线性电源产品和电池管理芯片等四大子产品类别，具体如下：
1）AC-DC芯片AC-DC 芯片主要作用将市电等交流电压转换成低压供电子设备使用，并提供各类保护机制，
防止电子设备因电路发生故障而损坏。
公司基于自主工艺平台的芯片设计，可提供宽电压、低能耗、高性价比的AC-DC产品。相比于竞争对手，公司具备诸多领先且具特色的技术。比如公司的同步整流系列产品技术先进，是业
界最早推出集成FET同步整流器的厂商之一，并较早推出了高频SR系列同步整流产品，在2024年持续推出了多款高性价比迭代方案，进一步巩固产品优势。此外，公司还相继在国内率先推出
了智能电表智能调压芯片、基于ACF（有源钳位）和AHB（不对称半桥）拓扑的高效率控制芯片的快充高频GaN控制和驱动器等，具备极强的竞争优势，获得了客户的高度认可。公司在GaN相
关产品方面持续发力，目前已经形成较强的产品组合，可以覆盖从低端到中高端的应用需求。
随着 AC-DC 应用市场国产芯片方案发展迅速且得到客户认可，国产市场空间逐步释放，公司在AC-DC应用领域具有较大的发展前景。
公司主要AC-DC类细分产品的主要功能与性能指标情况举例如下：
芯片类别 产品功能介绍 主要应用领域 主要性能指标 效率高
AC-DC 可用于替代反激的副边整流二工业应用、消  待机功耗低
同步整流产 极管，提高电源效率，并优化费电子  支持高开关频率
品 副边整流器件的热性能 支持多种工作模式的应用
 高效率与高功率密度作为主控芯片，调制交流输入
AC-DC  低待机功耗电压，用于控制电源实现恒压 工业应用、消
初级侧调节  完备保护或恒流的输出，并集成各种保 费电子
器  极好EMI特性护功能
 简洁系统外围控制和驱动高频氮化镓功率管
，并集成完备的保护功能保证  高效率与高功率密度高频GaN控制 工业应用、消
电源和负载的安全运行，包括  完备保护和驱动器 费电子
了初次侧调节器和驱动器，副  简洁系统外围边同步整流系列成套产品
基于自有线性纹波消除专利技 输出电流纹波小
术，串联于LED负载端，将流去频闪照明 消费电子  开路、短路保护
经LED负载的电流进行可控直 过温纹波缓释
流滤波，具备对前级工频电流19 / 297
纹波的消除功能2）DC-DC芯片
DC-DC芯片主要作用是将外部直流输入电压，转换成数字芯片、电子产品执行装置中适用的工作电压，并实现稳定供电，保障电子产品的平稳运行。DC-DC芯片产品应用领域广泛，覆盖新
能源、汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多应用场景，具体细分市场包括通讯和服务器、笔记本电脑、安防、电视机、STB/OTT盒子、光调制解调器、路由器等。
公司系业界少数拥有完整 DC-DC 芯片产品组合的集成电路厂商，产品覆盖 5 伏至 700 伏低中高全电压等级。针对不同电压等级转换需求，公司基于不同电压等级转换需求相匹配的自有工
艺进行电路设计，实现晶粒面积小于竞品，使公司产品形成一定成本优势；同时公司结合下游终端设备的系统应用特点进行优化，并基于自有DC-DC控制技术，实现产品的高效率、高可靠性和
良好电源特性。
公司提供完整的通讯和服务器电源解决方案，其中部分产品具备国内首创性，部分产品已达到国际先进水平。公司基于自有的工艺和DC-DC控制技术，持续迭代高压和大电流产品，报告期
内在行业头部客户侧量产的90A DrMOS大电流产品，效率高、可靠稳定，整体性能处于行业领先水平。
在笔记本领域，公司能够提供完整的 PC 电源方案，是多家全球头部笔记本代工厂的合格供应商，多个DC-DC产品系列已进入知名终端客户的供应链体系。针对AI应用、小型化等行业趋
势，公司积极迭代产品，通过技术创新来大幅度提升产品性能满足市场需求。
在车规领域，公司推出了满足AEC-Q100的5~100V完整的DC-DC产品矩阵，陆续导入知名车厂或一级供应商的供应链体系，较好地满足了新能源汽车对DC-DC的需求。
公司主要DC-DC类细分产品线的功能与性能指标情况举例如下：
芯片类别 产品功能介绍 主要应用领域 主要性能指标 功率密度高
通讯电子、计主要用于将高输入电压转换为  电磁干扰低
算和存储、工降压转换器 较低的输出电压，适用于对电  低静态功耗与高效率
业应用、消费源转换效率较为敏感的场景  快速负载跳变动态反应
电子 简单易用
 可实现较低的输入电压主要用于将低输入电压转换为 通讯电子、工
 功耗低升压转换器 较高的输出电压，适用于电池 业应用、消费
 功率密度高供电的场景 电子
 可实现关断功能在输入电压相对输出电压更高
、更低以及接近等不同条件下 计算和存储、  输入输出范围宽升降压转换
，均可提供稳定的输出电压， 工业应用、消  低静态功耗与高效率器
适用于电池供电、Type-C 费电子  功率密度高PD、超级电容供电等场景
多相控制器 通过多相控制器和智能功率级  转换效率高通讯电子、计
和智能功率 模块的组合使用，将多个降压  电流精度高算和存储
级模块 电路的输出并联使用，从而输  实现温度采样20 / 297
出数百安培到数千安培的电流，适用于超大功率供电的需求
3）线性电源芯片线性电源芯片主要作用为对外部输入直流电压等进行线性电压调节与管理，通过使功率器件
工作于线性状态，实时调节输出电压或电流状态，以保障电子产品的稳定、高效运行。线性电源芯片往往具备使用简单、低噪声等特点。
公司基于自研高中低压工艺技术，对不同输入输出电压需求的线性电源芯片进行最优化设计，
实现了产品的低静态功耗、高性能与高适用性。公司在线性电源芯片领域相继研发的多系列特色产品，推出市场后具有较强的市场竞争力。以保护芯片为例，公司推出的25A和50A集成MOSFET
的大电流电子保险丝产品，具有电流精度高、导通功耗小、启动电流能力大、保护完备等优点，
具备较强的竞争力。
4）电池管理芯片电池管理芯片主要用于对电池的充电与放电进行管理，保证电池系统的安全运行，需要成熟
的高压工艺和多拓扑电源转换技术，同时需要对客户系统具有较深刻的认识，技术门槛和市场门槛都较高。
目前，公司在电池管理芯片领域可提供系统的充电IC解决方案以及移动电源方案，相关产品广泛运用于TWS耳机、蓝牙音箱、数码相机、电动玩具、移动电源以及移动POS机等工业应用以
及消费电子场景。如公司推出了新一代的Buck-boost充电控制器芯片，应用于工业电池系统、移动储能、移动电源等领域，此外应用于手机的电荷泵充电芯片和应用于PC的降压充电芯片。面对
下一代移动设备的需求，比如AI应用、新材料电池、USB PD升级、小型化等，公司提前进行了技术和产品布局，旨在通过技术创新来实现该领域的跨越式发展。
（2）信号链芯片信号链芯片是电子系统中连接物理世界与数字世界的核心组件，专注于模拟信号的采集、转
换、处理及传输，其功能涵盖信号放大、滤波、模数/数模转换（ADC/DAC）、接口协议适配等。
公司信号链芯片主要包括检测产品、接口产品、转换器产品、时钟产品和线性产品等五类，应用于通信、汽车电子、工业控制、医疗设备等下游领域。
1）检测产品公司检测产品主要用于锂电池的电压电流检测。公司信号链检测产品的布局完整，从低压到
高压，均能提供合适的解决方案，相关产品广泛运用于低速电动车、储能系统、智能家居、电动工具等领域，可提供稳定、可靠、及时的系统保护和跟踪预警，保障系统的良好运行，已进入多
家行业头部客户的供应链体系。
21 / 297
2）接口产品公司接口产品主要用于电子系统间的数字信号传输。报告期末，公司已量产了多款具备创新
性的接口产品，广泛应用于基站、安防、适配器、车充等多类细分市场。公司推出的以太网供电协议芯片，包括了供电端（PSE）和受电端(PD)的多款产品组合，适用于安防和网通领域，目前已
经进入多家相关行业头部客户的供应链。公司推出了内嵌MCU USB PD协议芯片，具备高兼容性，
通过了多个客户多个项目的测试，已经进入批量阶段。
3）转换器产品公司转换器产品主要用于模拟信号向数字信号转换过程的控制、监控与反馈。公司是国内少
数掌握高串电池模拟前端技术的设计公司之一，基于自有高压工艺，可提供10串和16串的模拟前端产品，该产品系列的电压电流检测精度等主要指标处于行业先进水平，可广泛应用于储能系
统、UPS系统、智能家居、轻型电动交通工具、电动工具等领域。
4）时钟产品公司时钟产品主要用于时钟信号的产生和缓冲输出。报告期末，公司部分时钟产品已突破高
精度时钟振荡器技术，具有低相噪特点，性能优异且小型化，主要应用于5G基站、无线通信、智能手机与物联网设备、卫星通讯等领域。
5）线性产品公司线性产品主要用于对模拟信号处理。报告期末，公司已量产了放大器，比较器，模拟开
关等多款产品，可广泛应用于新能源、工业控制、通信设备、消费电子等领域。
(二) 主要经营模式1. 虚拟IDM模式
虚拟IDM模式，指的是集成电路设计厂商不仅专注于集成电路设计环节，亦拥有专有工艺技术，能够基于晶圆厂的产线资源进行晶圆制造工艺的开发与优化，进而要求晶圆厂商配合按照其
开发的专有工艺进行晶圆制造；同时，虚拟IDM模式下的晶圆制造产线本身不属于设计厂商。虚拟IDM模式下，集成电路设计厂商进行晶圆制造工艺技术的开发与优化，产出的核心成果具体包
括工艺流程文档、工艺应用文档以及工艺设计工具包。
具体来看，公司为使得晶圆制造工艺能够更好地满足自身芯片设计需求，会获取合作晶圆厂商的晶圆制造产线可用设备的相关信息，并基于自身所掌握的工艺技术进行晶圆制造工艺的开发
与优化。通过立项研发、定型和量产等阶段，公司开发形成专有工艺流程文档、专有工艺应用文档、专有工艺设计工具包等核心成果。上述成果用于后续的晶圆制造与芯片设计环节，其中工艺
流程文档用于晶圆制造环节，晶圆厂按照公司开发形成的工艺流程文档进行晶圆制造；工艺应用22 / 297
文档和工艺设计工具包用于芯片的研发与设计环节，电路与版图设计人员根据工艺应用文档了解对应工艺技术下所产出晶圆的器件电性参数情况、版图设计规则以及可靠性报告，以指导后续的
电路与版图设计活动，并通过在EDA工具中调用工艺设计工具包，高效地完成芯片的电路与版图设计。
2. 产品研发模式作为虚拟 IDM 经营模式下的集成电路芯片设计公司，产品设计研发环节为公司的业务核心。
公司紧密跟踪了解市场需求，并通过可行性分析和立项，将市场现时或潜在应用需求转化为研发设计实践，通过工艺开发、电路设计、仿真和版图设计等一系列研发过程，将研发设计成果体现
为设计版图，最终经由晶圆代工厂和封装测试厂的配合完成样品的生产、封装、测试，再经公司及下游应用厂商评估确认，达到量产标准。公司制定了《集成产品开发流程》，产品研发过程按照
规定的流程进行严格管控。
公司整体研发流程可分为新品立项、研发设计、晶圆流片、封装测试与量产认证等五大阶段，
各研发阶段主要流程如下：
（1）芯片立项阶段应用市场部负责获取下游应用市场的芯片需求，通过对市场需求进行筛选整理形成新品规格
目标书。公司定期组织新品立项会，基于新品规格目标书，对产品的开发可行性进行分析评审。
评审通过后，该新品研发项目会形成产品立项报告并建档，标志着立项工作完成。
（2）研发设计阶段研发部门基于产品立项报告组成开发项目小组，先根据产品的下游应用场景进行系统设计，
形成内部产品规格书，再由工艺工程师、设计工程师、版图工程师等分别进行工艺选型、电路设计与版图设计，设计完成后进行评审，经多轮审核论证无误后，安排流片生产。研发设计阶段是
将产品理念转化为知识产权的重要阶段。
（3）晶圆流片阶段新品工程部在晶圆厂安排投片，经过一系列复杂的流片工序最终形成晶圆。新品工程部将与
中测厂共同对晶圆进行电性功能测试（即针测），并过滤掉电性功能不良的芯片。针测合格的晶圆将进入封测环节。
（4）封装测试阶段封测厂接收到晶圆后，先根据公司提供的图纸安排封装，后对产品的可靠性、一致性等指标
进行测试验证。应用市场部会对样品的功能、性能与稳定性等指标，进行详细的测试评估。工程、
测试等部门会对样品可靠性及良率进行测试评估。经评估需改版的产品，将重复（2）至（4）阶段直至产品符合设计要求，之后将供下游客户试用。
23 / 297
（5）量产认证阶段经客户试用确认合格的产品，将进行市场推广，并开展小批量生产。应用市场部和销售部将
协同公司各部门以及外部经销商，完成产品在下游目标客户处的准入工作，最终实现芯片的量产。
综上，公司研发各环节由各部门协同推进。其中，应用市场部负责采集市场信息与客户需求并形成新品概念，并将相关概念转换为具体芯片参数，交由研发部工程师进行研发设计。在产品
研发设计过程中，系统工程师基于下游应用场景优化芯片设计架构，工艺工程师通过晶圆制造工艺的自主调试提升芯片性能，设计工程师通过自身专业能力与经验积累进行电路设计，版图工程
师借助设计工具进行版图设计与验证，之后交由工程部联系代工厂商进行样品生产。芯片加工完毕后由测试工程师落实测试程序与工序，并由应用市场部以及工程、测试等部门负责芯片样品的
应用测试评估工作。最后，生产运营部组织产品量产。
3. 工艺研发模式工艺是模拟集成电路设计行业的根基，模拟集成电路厂商产品线的拓展与产品性能的提升，
离不开特色工艺平台的支持。公司整体工艺研发流程可分为立项、研发、定型与量产等四大阶段，
各研发阶段主要流程如下：
（1）立项阶段工艺研发团队基于公司芯片设计实际需求，确定具体的工艺研发项目。项目组将先对项目的
目的和价值进行细化与论证，进而从技术可行性上进行评估。评估通过后，将对完成项目所需的时间、资源和经费进行预估。
（2）研发阶段研发阶段分为仿真、设计、流片、测试、分析等多步骤，经评估需改版的工艺器件，将重复
上述仿真至分析阶段，直至工艺器件符合设计要求，之后将进入定型阶段。
（3）定型阶段定型阶段需确定最终器件及工艺条件，该阶段将先后完成器件级的电学特性及可靠性测试，
以及定型器件的基本功能性及可靠性测试，最后完成定型器件的数据整理，并开发器件PDK以供电路设计和版图设计部门用于芯片设计。
（4）量产阶段在量产阶段，公司工艺研发团队将跟进解决量产中与器件和工艺相关问题（如质量、良率等）。
在必要时，工艺研发团队将基于实际问题对器件设计和工艺做必要的调整与修正。最终实现既定的研发目标。
凭借工艺研发团队的持续精进，公司已与国内主要晶圆代工厂合作，构建了0.18微米的7至55V中低压BCD工艺（部分电压段已延展至90纳米）、0.18微米的10至200V高压BCD工艺、
24 / 297
以及0.35微米的10至700V超高压BCD工艺等三大类工艺平台，各工艺平台均已迭代一至三代，
初步形成了系统的自研工艺体系。
4. 采购生产模式在虚拟IDM经营模式下，公司专注于模拟集成电路的研发与销售，将生产环节交由第三方完
成，并对第三方的晶圆制造与封装测试质量进行全程管控。
公司的晶圆代工厂商与封装测试服务提供商均为国内工艺先进、规模较大、具有行业影响力的知名企业，公司就供应商的选择以及采购与生产流程管理已建立了一整套完整的管理制度，以
保证产品质量，提高生产效率，降低生产成本。
5. 产品销售模式公司采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。公司以经销模式为主，主要系公司产品应用
范围广泛，终端客户较为分散，经销商基于其渠道资源优势与服务经验，能更好地帮助公司扩大市场覆盖面，提升产品知名度，有效弥补公司在业务规模扩大下的客户开拓压力。在该模式下公
司可投入更多精力于产品的设计开发环节，保持与提升公司在研发环节的核心竞争力。对于部分具有直接购买需求的客户，公司亦采取直销模式，更及时直接地对接客户需求。上述销售模式为
集成电路设计行业所普遍采用。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
集成电路作为电子设备较为关键的组成部分，对我国制造业特别是高科技产业的发展以及国家现代化水平的提升具有重要意义。公司专注于模拟集成电路产品的研发与销售，根据《国民经
济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处的行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
随着科技的进步和人们对技术的需求不断增长，模拟集成电路在各个领域的应用也越来越广泛，如5G通信、物联网、人工智能、汽车电子等。公司专注于模拟集成电路的设计研发，旨在通
过不断提升自主研发能力，实现芯片产品的国产化替代，为国内市场提供高质量、高性能的芯片产品。公司积极响应国家政策，利用政策支持和市场机会，加强与相关企业和机构的合作，共同
推动行业的发展和进步，为国家信息化建设进程做出贡献。
（2）行业的发展阶段在人工智能(AI)、汽车电子和通信技术等关键领域快速发展的推动下，全球半导体芯片市场
在2020年至2024年期间实现了显著增长。根据Frost&Sullivan数据，市场总规模从2020年的人民币 2.49 万亿元飙升至 2024 年的人民币 3.61万亿元，复合年增长率达到 9.7%。展望未来，
市场规模将持续扩大，预测表明，2025至2029年，复合年增长率将达到11.0%，受此推动，市场25 / 297
规模将达到人民币6.3万亿元。这一持续增长主要归功于AI驱动应用的不断升级、电动车的普及以及对智能设备和物联网解决方案的需求日益增长。
在中国，半导体芯片市场的增长尤为强劲，反映了中国对技术自给自足和工业现代化的战略重视。根据Frost&Sullivan数据，市场规模从2020年的人民币0.88万亿元增长至2024年的人
民币1.45万亿元，复合年增长率达到13.3%。预计2025年到2029年的复合年增长率为12.8%，
预计2029年的市场规模将扩大到人民币2.74万亿元。AI、5G通信和新能源汽车等行业的快速发展是推动这一扩张的主要动力。此外，中国注重减少对国外半导体技术的依赖，加强国内生产能
力，也进一步加速了市场的增长。
根据Frost&Sullivan数据，中国模拟芯片市场从2020年的人民币1,249亿元增长到2024年的人民币1,953亿元，复合年增长率为11.8%。预计到2029年将达到3,046亿元人民币，2025年
至 2029 年的复合年增长率为 8.9%。电源管理芯片市场从 2020 年的人民币 769 亿元增长到 2024年的人民币1,219亿元，复合年增长率为12.2%，预计到2029年将达到人民币1,987亿元，2025
年至2029年的复合年增长率为 9.9%。信号链芯片市场从 2020年的人民币480亿元增至 2024年的人民币 734亿元，复合年增长率为 11.2%，预计到2029年将达到 1,059亿元，2024年至2029
年的复合年增长率为7.2%。
（3）行业基本特点1）应用领域逐步拓展
模拟集成电路的应用领域正在不断拓宽，从传统的消费电子、通讯设备，到新兴的汽车电子、
物联网等，模拟集成电路在各个领域都扮演着不可或缺的角色。特别是在5G通信、人工智能、自动驾驶等前沿技术的推动下，模拟集成电路的性能要求越来越高，市场需求也越来越大。
2）技术升级与创新技术的不断升级和创新是推动模拟集成电路行业发展的核心动力。随着新材料、新工艺的开
发和应用，模拟集成电路的性能得到了显著提升，功耗降低，集成度提高，这为满足更高性能要求的应用场景提供了可能。同时，设计工具的进步和设计方法的创新也为模拟集成电路的发展提
供了强有力的支持。
3）行业竞争与整合在行业发展的同时，市场竞争也在加剧。资本和市场资源正逐渐向具有技术优势和市场竞争
力的头部企业集中。这些企业通过不断的技术创新和市场拓展，形成较为完善的自有工艺平台和全品类模拟电路产品，能够快速响应市场变化，提供适销对路的高竞争力产品。
26 / 297
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司在业内具有较为领先的研发技术水平
公司基于先进的半导体工艺，卓越的系统架构和芯片设计，具备开发各类高品质产品的能力。
在工艺设计方面，公司组建了工艺研发团队，基于下游需求进行针对性的BCD工艺研发，以提升产品的性能效率。在产品设计方面，公司基于自身经验丰富的研发团队，可向市场提供行业领先
的模拟芯片产品，在业内形成了一定的知名度。
（2）公司实施模拟芯片全品类多层次发展策略1）电源管理产品线的全面布局
公司精心构建了包括AC-DC、DC-DC、线性电源和电池管理在内的电源管理产品线，可为消费电子、工业控制、计算、汽车电子、新能源等下游应用场景，提供高效、可靠的电源管理解决方
案。
2）信号链产品线的深度开发在信号链领域，公司同样展现出强大的研发实力和市场洞察力。检测产品、接口产品、转换
器产品、时钟产品和线性产品等信号链产品线的开发，使得公司能够提供从信号感知、处理到传输的全套解决方案，在数据采集、信号调理、数据转换和时钟管理等方面发挥着至关重要的作用，
广泛应用于通信、计算存储、汽车电子等领域。
3）其他产品线的空白补充公司的发展战略着眼长远，通过内生发展和外延投资并举不断丰富和补全产品线，构筑多品
类多层次的芯片发展格局，使公司能够在模拟芯片行业中持续保持领先地位，并为客户提供持续的价值增长。
（3）公司具有稳定的供应链体系与下游客户群公司凭借自身良好的工艺研发技术与优质的模拟芯片产品，构建了稳定的供应链体系与下游
客户群体。就供应链体系而言，公司与国内主流晶圆厂合作，进行 BCD制造工艺的调试，在实现公司产品制造工艺提升的同时与上游晶圆厂建立了良好的合作关系。就客户群体而言，公司产品
的应用范围涉及汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多领域，已成功进入各行业龙头企业的产品供应体系，树立了良好的品牌形象。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）中国模拟芯片市场的总体发展趋势
27 / 297
市场趋势：在全球供应链重组和技术主权的双重压力下，中国模拟IC产业正从传统的“无晶圆厂”模式向自主研发工艺平台的“虚拟 IDM”模式转型。龙头企业正在突破关键技术壁垒，追
求自主工艺路线，深化与代工厂的合作，从而建立对知识产权设计、制造和测试的端到端控制。
这种垂直整合的方法不仅加快了高端产品的研发周期，还增强了企业在服务器、通信和汽车应用等战略领域的竞争力。通过在技术开发和市场定位方面实现更大的自主权，最终重塑中国半导体
产业的竞争格局。
应用趋势：在AI无处不在和工业智能化的双重驱动下，新一轮智能应用终端正在各行各业涌现，从而对模拟 IC 产生了多样化的需求。从需要超低噪声信号链芯片来实现实时环境感知的 AI
驱动型边缘设备（如无人机、机器人），到需要高可靠性电源管理芯片来应对恶劣操作环境的工业物联网网关，模拟芯片正在成为智能系统的关键推动因素。此外，智能汽车架构和消费类AI硬
件（AR/VR、可穿戴设备）将进一步扩大对精密电源管理、高速数据转换和强大 EMI抑制的需求。
这一趋势将模拟IC定位为AI驱动生态系统的“隐形支柱”，是连接数字智能与物理世界之间的桥梁。
（2）下游领域趋势：AI计算与存储随着 AI 的快速发展和数据中心计算需求的激增，模拟芯片在服务器和电池管理系统等关键
部件中发挥着越来越重要的作用。在服务器中，模拟芯片可精确管理电源，实现CPU和存储设备的稳定运行，模拟芯片确保了高效的能量转换，使计算核心能够以峰值速度安全运行，并保持稳
定的高性能服务器运行。在电池管理系统中，它们实时监控参数，确保数据中心的连续性，共同为AI的发展提供硬件支持。
根据 Frost&Sullivan 数据，中国 IDC 行业的新建机柜总数从 2020 年的 31.69 万台增加到2024年的51.05万台，复合年增长率为12.7%，反映出随着AI技术和AI驱动的业务不断受到重
视，中国IDC行业正在强劲扩张。随着生成式AI的出现和发展，2020年至2024年，AIDC的下游需求快速增长。AIDC新建机柜应用总量从 2020年的3.52万台增加到 2024年的10.01万台，复
合年增长率为29.9%，远高于非AIDC。
（3）下游领域趋势：汽车在汽车电气化和智能化的推动下，模拟芯片成为汽车电子中连接物理和数字领域的桥梁，为
传统系统和新能源汽车组件提供动力，同时实现多屏驾驶舱和自主传感器处理等智能功能。在高压架构和先进功能迭代的推动下，新能源汽车成为增长最快、最具创新性的模拟芯片细分市场，
推动整个行业的技术进步和市场增长。
中国汽车市场正经历结构性巨变：内燃机汽车销量从 2020 年的 2,390 万辆降至 2024 年的1,820万辆，而同期电动车销量则从140万辆激增至1,280万辆，复合年增长率高达75.1%。这与
全球浪潮同频共振，2020 年至 2024 年，随着内燃机汽车需求在主要市场的萎缩，电动车销量的28 / 297
复合年增长率为54.7%。不断加速的基础设施建设（如充电网络）、持续的补贴和不断收紧的排放法规正在加速这一转变。
（4）下游领域趋势：通信通信技术的发展极大地推动了各个领域对模拟芯片的需求。作为支持通信产业升级的基本支
柱，模拟芯片可满足物联网（IoT）和智能网络等新应用的新兴需求。应用方面：在通信基站中，
模拟芯片实现了调制、解调、滤波和放大等关键过程，确保了信号的稳定传输；在无线通信设备中，模拟芯片在射频（RF）前端模块中起到信号放大、滤波和频率转换的作用；在物联网设备中，
模拟芯片负责传感器信号的采集和处理，促进低功耗、高精度的信号传输，特别是在智能家居和智能交通的5G应用中。适应性方面，模拟芯片擅长毫米波频段无线调制/解调的高频信号调节，
确保基站和卫星中功率放大器的线性度，并为以太网中的网络同步提供超稳定时钟发生器。总之，
模拟芯片作为基石，全面提升了其在通信领域的价值和应用范围，从而推动了多方面的增长。
（5）下游领域趋势：消费电子在消费电子产品中，模拟芯片在各种设备中发挥关键作用。计算机利用 DC-DC 芯片调节
CPU/GPU 电压，利用负载开关进行子系统电源排序，利用 AC-DC 芯片进行电源转换。智能手机使用DC-DC芯片优化电池电压，使用负载开关管理外设电源（如摄像头），使用电源管理芯片进行
多域电源分配。电视依靠交流—直流转换器供电，LED 驱动器用于背光控制，音频放大器用于声音处理。AR/VR系统采用DC-DC芯片为显示器/传感器提供电源，采用负载开关激活动态模块，采
用音频放大器提供身临其境的音效。从发展趋势来看，AI和边缘计算推动了智能升级，增强了设备处理能力；个性化产品的需求随着消费者对个性化的偏好而增长；同时，5G和物联网加速了互
联互通，促进了成熟的智能家居生态系统。
国内政策的积极引导和市场环境的不断优化，为国内模拟IC厂商提供了良好的发展土壤。国家对于半导体产业的重视，体现在一系列鼓励创新、支持研发、优化产业链结构的政策措施中。
这些政策不仅为国内企业提供了资金支持，也为技术创新和人才培养创造了有利条件，在这样的背景下，国内模拟IC厂商有望通过技术创新和市场拓展，提升在全球市场中的竞争力。未来，随
着国内模拟IC技术的不断成熟和产业链的完善，中国有望在全球模拟IC市场中占据更重要的地位，为全球电子产业的发展做出更大的贡献。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持自主研发模拟芯片，形成了多项应用价值大、市场前景广的核心技术，并围绕
核心技术建立了严密的知识产权体系。公司核心技术均具有自主知识产权，权属清晰。截至报告期末，公司已形成16项核心技术，基本情况如下：
序技术名称 应用领域 技术先进性表征
号29 / 297
适配器应用中的 实现适配器效率的最优化；有效保证副边同步整流MO工业应用、消
1 氮化镓控制和驱 SFET的高压驱动和快速响应；有效提高氮化镓控制的费电子等
动技术 共模抑制比高可靠性电源应 汽车电子、工 通过电路优化设计保证了多路的高度一致，易实现并
2 用中的MOSFET 业应用、消费 联或同步；通过电路创新克服了内置二极管的反向恢的驱动技术 电子等 复问题
ADC器件实现了低温漂，在整个温度范围内保持极好高精度电池监控
3 工业应用等 的精度；采取特有的多单元通信结构，易实现多单元和管理技术
级联使用通讯电子、工 优良的协议兼容性；自有BCD工艺保证单芯片实现高
4 以太网供电技术业应用等 耐压和数模混合控制
通讯电子、工 适用于宽输入工作电压范围的降压控制器，结合自有B宽输入电压Buck
5 业应用、消费 CD工艺和驱动技术，通过控制电路创新，主要指标具控制技术
电子等 备先进性通讯电子、计
可并联降压电路算和存储、工 开发完全自主知识产权的控制算法，具有优秀的动态
6 控制和功率实现业应用、消费 响应和均流能力；可兼容业界主流多相控制器
技术电子等
通讯电子、计优化集成MOS的导通电阻和电容，在设计上通过动态
高集成度大电流 算和存储、工7 死区控制，非线性环路补偿技术等创新技术，达到高
降压变换技术 业应用、消费集成度与高效率
电子等通过优化设计驱动电路和高精度检测电路，保证宽输
系统电源限流和8 全应用领域 入电压范围和精确监控；通过系统级的状态机逻辑管
保护控制技术理，确保电路对每种系统状况的正确响应
该技术下产品的反向截止电流极小，同时采用了多级整流和理想二极
9 全应用领域 电荷泵驱动等技术，确保电路宽输入电压范围工作和管控制技术
在恶劣应用条件下快速响应包括了系列自主开发控制技术，可保证新产品根据系
10 DC-DC控制技术 全应用领域统需求和具体产品规格需求灵活选用合适的控制算法
开发出在不同隔离拓扑下的优化的控制算法，外围电隔离DC- 工业应用、消
11 路简单，易使用。同时具备完备的保护功能，适用于3DC电源技术 费电子等
00W以内的板上隔离电源应用汽车电子、工 可使电路不受输入和输出电压相互间高低的影响，高
电池主动均衡控12 业应用、消费 效地双向传输能量；可用于电池组的能量均衡管理，
制管理技术电子等 控制和改善电池之间的一致性
基于本技术开发的BCD工艺平台，可根据公司的新产BCD半导体工艺
13 全应用领域 品具体需求，定向优化器件，从而确保产品性能的优技术
势高功率因数、高
可靠性无外部供 对各种主流拓扑架构分别优化控制，对外部电路做到工业应用、消
14 电电容内部补偿 了极简；同时集成各种保护，确保了产品在各种恶劣费电子等
恒流LED驱动器 应用场景下可靠工作技术
针对调光应用，通过检测输入及输出负载变化，实现支持调光应用的
快速响应前级输入电流变化，确保极低的电流纹波；
15 工频LED电流纹 消费电子等在保证优异性能的同时大幅度精简外部元器件数量，
波消除技术同时大幅度扩展应用范围
兼容多种输出电平模式，支持高频时钟分发，支持较高性能时钟分发 工业应用、消
16 宽的共模范围和信号幅度，同时具有低附加抖动、高技术 费电子等
电源抑制比的特点30 / 297
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
单项冠军示范企业 2024 开关型电源转换芯片注：公司于2021年被认定为国家级专精特新“小巨人”企业，且于2024年度复评通过。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及控股子公司新增专利申请231项，其中发明专利申请179项，实用新型专
利申请51项。截至2024年12月31日，公司及控股子公司累计核心技术已申请国内外专利1,361项，其中发明专利980项；已获得有效国内外专利641项，其中发明专利412项；已获得集成电
路布局设计登记证书115项。
报告期内获得的知识产权列表：
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 179 126 980 412实用新型专利 51 23 380 229
外观设计专利 1 0 1 0软件著作权 3 3 31 31
其他 7 9 118 115合计 241 161 1,510 787
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 619,336,324.52 499,367,590.25 24.02资本化研发投入
研发投入合计 619,336,324.52 499,367,590.25 24.02研发投入总额占营业收入
36.89 38.51 减少1.62个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 297
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段 具体应
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平性成果 用前景
在各电压档上，耐压达通讯电
满足广泛的输入电 到同档芯片先进水平；
子、计算源范围需求并实现 基于自主BCD的集成
降压DC-DC芯 和存储、
1 186,000,000.00 28,573,542.67 143,069,587.34 持续开发阶段 较高的电流能力； MOS技术，效率与国际片 工业应
实现丰富的功能和 竞品相当或更高；功能用、消费
完备保护 丰富性和保护完备性处电子等
于业界先进水平均流和快速动态响应能
实现超大电流的并 通讯电力可达到业界先进水
联输出；实现快速 子、计算主芯片供电解 平；智能功率级芯片效
2 332,000,000.00 85,239,226.59 205,013,011.95 持续开发阶段 的动态响应；实现 和存储、
决方案芯片 率达到业界先进水平；
兼容市面主流方案 工业应用功能丰富性和保护完备
的设计 等性处于业界先进水平
通讯电支持多种输入母线
子、计算电压；支持较高开 基于自主BCD工艺，效
高性能点负载 和存储、
3 114,000,000.00 22,823,426.58 79,666,984.26 持续开发阶段 关频率；实现较高 率与国际同类产品更优供电芯片 工业应
的产品效率和完备 或相当；耐压能力强用、消费
产品保护电子等
支持较大范围母线 产品组合完整度业界先电源配电和保 全应用领
4 92,000,000.00 17,638,408.94 66,261,094.85 持续开发阶段 电压；实现丰富的 进；各项保护关键指标护开关芯片 域
功能和完备的保护 均为业内先进水平具备极低的静态电 汽车电
流，实现电压切换 子、计算升压和升降压 功率密度高；可实现电
5 87,000,000.00 20,138,269.90 56,569,829.31 持续开发阶段 时的平稳过渡；实 和存储、
DC-DC芯片 压切换的平缓过渡现丰富的功能和完 工业应
备的保护 用、消费32 / 297
电子等实现较高的输入电
芯片安全耐压值较高； 工业应直流输入恒流 压与调光精度；支
6 15,000,000.00 2,431,523.38 10,878,466.77 持续开发阶段 调光精度为同类产品先 用、消费驱动芯片 持PWM和Analog
进水平 电子等调光功能
支持较宽范围的输入电压；集成电感
通讯电高集成度电源 和其他被动元件； 产品效率、EMI特性与
7 21,000,000.00 5,580,125.82 12,769,541.56 持续开发阶段 子、工业模块芯片 优秀的EMI特性； 占板面积上具备优势
应用等支持较高的开关频
率实现较高的电源纹 计算和存
电源纹波抑制比达到同线性稳压器 波抑制比；具备极 储、工业
8 33,000,000.00 7,454,538.28 21,330,329.95 持续开发阶段 类产品先进水平；噪声（LDO）芯片 低噪声和快速动态 应用、消
效果好于同类产品响应能力 费电子等
能够兼容性通过权 具备极好的协议兼容通讯电
以太网供电芯 威第三方的测试； 性；瞬态抗高压能力、
9 52,000,000.00 10,666,060.77 35,831,818.56 持续开发阶段 子、工业片 集成多类别接口的 抑制低频噪声能力等均
应用等数字单元 具备优势
实现高功率密度； 基于自主BCD，可实现工业应
电机驱动和H 具备短路和过流保 较小的晶圆面积；保护10 13,000,000.00 2,681,018.87 8,341,196.14 持续开发阶段 用、消费
桥芯片 护功能；集成多类 完备性处于业界先进水电子等
别接口的数字单元 平解决了主要竞品内置二
汽车电可提供较大驱动电 极管遇到的反向恢复问
开关管栅极驱 子、工业11 41,000,000.00 8,912,437.87 27,386,240.39 持续开发阶段 流；实现高共模抑 题，有更强的抗干扰能
动器芯片 应用、消制比和高耐压能力 力；承受瞬态负压能力
费电子等处于领先水平
集成了多类别快充协集成多种主流快充 议，可兼容比同类产品
USB快充协议芯 消费电子12 62,000,000.00 12,302,958.75 43,124,316.21 持续开发阶段 协议；实现极好的 更多的受电设备；部分
片 等受电设备兼容性 产品内置MCU，可快速
迭代，产品更新速度较33 / 297
快可提供多拓扑的充 在多拓扑充电领域具有 工业应
移动设备充电13 94,000,000.00 19,044,964.68 68,183,793.88 持续开发阶段 电解决方案；实现 完备的产品组合，IP齐 用、消费
芯片高功率密度 全 电子等
提供不同串数电池 电流和电压精度高；相应用的高性价比成 同串数下的芯片耐压值 工业应
电池管理解决14 135,000,000.00 27,292,552.52 95,011,192.54 持续开发阶段 套方案；实现丰富 较高；级联无需外部隔 用、消费
方案芯片的功能；具备较高 离器，具备更低的外围 电子等
精度 电路成本实现高效率；具备
低待机功耗、高开 工业应高效率智能同 产品组合完整，效率
15 32,000,000.00 6,508,331.23 22,686,871.73 持续开发阶段 关频率等功能；支 用、消费步整流芯片 高，待机功耗低
持多种工作模式的 电子等应用
实现高效率；具备产品组合完整，在效
低待机功耗、完备 工业应绿色高效交直 率，EMI，功率密度和
16 110,000,000.00 19,936,393.74 80,209,446.83 持续开发阶段 保护、高功率密 用、消费流转换器芯片 待机功耗等主要指标均
度、优秀EMI特性 电子等处于行业先进水平
等特点实现高于主流竞品
产品组合完整，在效的效率；具备低待 计算和存
隔离直流转换 率，外围简洁度，功率17 26,000,000.00 6,390,679.20 16,150,768.09 持续开发阶段 机功耗、完备保 储、工业
器芯片 密度等主要指标均处于护、高功率密度等 应用等
行业先进地位特点
自主知识产权的电路架实现极低待机功
构和控制方式，兼顾极离线式非隔离 耗；具备较高的电
低的待机功耗与优秀的 工业应用18 降压变换器芯 33,000,000.00 5,910,893.59 23,477,313.26 持续开发阶段 压精度；实现快速
负载动态性能，相比一 等片 负载动态响应和完
般产品外围元器件数量备的保护
更少，性能更优具备较低的功率管
BCD工艺和先进 FoM vs BV综合指标达 全应用领19 110,000,000.00 15,953,236.39 77,516,595.43 持续开发阶段 FoM值；实现更大
封装设计开发 到业界先进水平 域电路密度；实现产
34 / 297
品化的LGA基板设计、SIP封装、
ECP封装具备优异的输出电
高集成度确保了性能优流一致性；拥有极
通用恒流LED 良的前提下具有最优的20 82,000,000.00 11,163,899.96 65,527,411.82 持续开发阶段 简外部电路；可提 消费电子
驱动芯片 系统成本，各种保护的供稳定可靠的开路
可靠性较好保护
具备较高的输出电流一致性和输出电
流精度；具备极简 相同调光性能下，外围可调光恒流LED
21 44,000,000.00 10,466,609.52 28,231,921.63 持续开发阶段 外部电路；可提供 最简；相同外围下调光 消费电子驱动芯片
稳定可靠的开路保 性能更优护；具备良好的优
化调光效果实现较小的电流纹
去频闪LED驱 波；支持极简外22 19,000,000.00 2,817,208.42 14,777,211.39 持续开发阶段 产品具有业界首创性 消费电子
动芯片 围；具备优良的调光性能
具备较低的漏电流；可实现安全可
防电击漏电保23 14,000,000.00 2,535,591.32 9,766,023.11 持续开发阶段 靠的漏电检测；实 产品具有业界首创性 消费电子
护芯片现较高的系统集成
度可提供多样化的显
自主BCD工艺确保极小示屏的驱动产品组 计算及存
高性价比显示 的晶圆面积，成本较24 69,000,000.00 16,432,331.20 44,231,365.86 持续开发阶段 合；实现高效率并 储、消费
电源芯片 低；主要指标达到国际能兼容业界主流产 电子等
主流竞争对手的水平品封装
实现精确监控，精 汽车电系统监测和管 度高；拥有较低的 主要指标达到国际主流 子、通讯
25 178,000,000.00 37,300,453.96 95,297,468.26 持续开发阶段理芯片 延时与噪声；实现 竞争对手的水平 电子、计
快速响应 算和存35 / 297
储、工业应用等
通过AECQ100认产品组合完整度高，可
证；可提供多品类 汽车电汽车级电源管 覆盖大部分车载电子应
26 497,000,000.00 145,092,312.34 287,502,387.48 持续开发阶段 的产品组合；具备 子、通讯理芯片 用；自有BCD工艺确保
包括功能安全等的 电子等高效率；EMI特性佳
多样化功能汽车电
实现多路输出相互 各路输出相互干扰小；
子、计算无干扰；具备准确 针对特定应用定制，贴
多通道电源管 和存储、
27 60,000,000.00 20,332,050.99 29,951,413.73 持续开发阶段 的时序控制，满足 合客户的个性需求；自理芯片 工业应
负载的需求；实现 主BCD工艺确保极高的用、消费
高效率和低发热 功率密度和高效率电子等
在确保产品性能的 在相同电流和耐压等级 通讯电先进功率分立 基础上降低产品成 条件下拥有更小的芯片 子、工业
28 12,000,000.00 2,600,623.40 7,350,691.34 持续开发阶段器件芯片 本；提高电源方案 面积和更低的成本；具 应用及消
的效率和可靠性 备较高可靠性 费电子实现高开关频率和 通讯电
相比同行业产品具备更高频DC-DC电 高效率，对电源管 子、工业
29 127,000,000.00 25,219,384.29 90,302,205.05 持续开发阶段 高的开关频率和转换效源管理芯片 理输出电压进行灵 应用及消
率活调控 费电子等
满足车载摄像头到 在传输速率、传输距高速通讯接口
30 50,000,000.00 15,734,699.35 15,734,699.35 持续开发阶段 主控芯片的高速、 离、传输延迟上，达到 汽车电子芯片
低延迟的信号传输 同类芯片先进水平合计 / 2,740,000,000.00 615,173,754.52 1,782,151,198.07 / / / /
情况说明以上仅列示累计投入金额超过500万元的在研项目。
36 / 297
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 776 544研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.08 64.08
研发人员薪酬合计 42,933.49 31,931.77研发人员平均薪酬 55.33 58.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 464
本科 263专科 25
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 481
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22440-50岁（含40岁，不含50岁） 59
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 1
注：报告期内，因公司先后将艾芯泽、杰华特（湖州）公司及无锡宜欣公司等纳入上市公司合并报表范围，使得公司总人数增幅较大。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 自有工艺创新，核心技术可控
公司自创立伊始，始终坚持发展独立自主的芯片研发技术。经过数年耕耘，已构建起集工艺、
设计以及系统于一体的完整研发技术架构。公司突破行业固有工艺水平的桎梏，充分利用国内晶圆厂现有资源，组建专业工艺团队，针对产品需求开发定制工艺，确保工艺制造水平与芯片开发
需求相匹配，实现芯片最优性价比。
37 / 297
目前，公司已在国内主要晶圆厂建立了0.18微米的7至55V中低压BCD工艺（部分电压段已延展至90纳米）、0.18微米的10至200V高压BCD工艺以及0.35微米的10至700V超高压BCD
工艺等三大类工艺平台，各条线均已迭代一至三代，形成了较完备的自研工艺体系。在与晶圆厂合作的过程中，公司不仅助力提升了其BCD工艺水平，也实现了企业上游供应链的全面国产化，
达成了双赢局面。
2024年，公司在现有工艺的基础上持续迭代，已经延展到12寸晶圆90nm及以下工艺，通过加强更低功耗、更高集成度、更高功率密度的工艺技术研发，为更多差异化产品的研发奠定基础。
更为重要的是，依托自身工艺与芯片设计双重优势，公司能根据下游应用场景进行整体系统优化，通过调整芯片应用架构、关键参数等，实现产品与应用系统的完美匹配，进一步降低成本、
提升效率，为客户创造更大价值。
2. 卓越领导团队，驱动创新动力公司核心研发团队阵容雄厚，主要核心员工均拥有国内外知名大学的深厚教育背景，并曾长
期服务于国际领先的模拟集成电路厂商一线岗位。团队专注于电源管理芯片、信号链芯片等主流模拟集成电路领域的深入研究，在专业技能、产品研发、市场开拓等各个环节积累了扎实的基础
和丰富的经验。
公司已建立了一支从技术研发、生产管理、质量管控、市场营销以及财务管理等各方面配置完备、协同互补、架构稳定的管理团队，管理人员拥有丰富的从业经验，具备专业的技术和管理
能力。依托于公司管理团队的能力和经验，公司能够有效地判断行业发展趋势，专业地解读产业政策，从而把握市场机会，实现长期可持续发展。
3. 多元产品矩阵，技术沉淀深厚公司长期专注于集成电路设计与研发，已构建起从技术预研、产品设计、工程实现到应用开
发的多层次研发体系，在行业内积累了丰富的经验和关键技术储备。经过十余年的沉淀，公司已形成覆盖广泛的多元产品矩阵，包括AC-DC、DC-DC、线性电源和电池管理等四大类电源管理产品
线，以及检测产品、接口产品、转换器产品、时钟产品和线性产品等五大类信号链产品线，涵盖模拟芯片的主要类别，实现了多品类、多层次的发展格局。
与同行业竞争对手相比，公司拥有更加全面的产品线和更广阔的产品布局，能够提供丰富的一体化解决方案，最大限度满足下游客户的多元需求，以及不同产品线之间也能形成协同效应，
在芯片方案推广时发挥较强的协同作用。凭借多元化的产品布局，公司在客户群体中树立了良好口碑，客户粘性和市场覆盖率持续提升。
38 / 297
4. 精益运营管理，效率与质量并重公司在营运管理中秉承精细化理念，采用关键指标管理模式，尤其在质量管理、成本管控、
客户技术支持等关键环节设定了一系列严格的考核指标，全面覆盖质量、效率、成本、安全等多个维度。
公司定期对各项指标的执行情况进行跟踪和评估，并根据统计数据和客户反馈意见开展内部讨论，制定改进措施，不断优化关键指标体系。同时，公司也致力于不断完善和升级信息系统，
以支持更加高效和透明的内部管理流程；通过引入先进的信息技术和管理工具，提高了数据处理的自动化水平，加强了跨部门间的协同作业，从而显著提升了整体运营效率。
通过这样一系列综合性的管理和改进措施，公司能够确保在快速变化的市场环境中保持竞争力，同时为客户提供更高质量的产品和服务。公司坚信，持续的管理和技术创新是推动企业长期
发展和成功的关键。
5. 品牌影响力扩张，市场地位领先凭借公司在模拟芯片领域的核心技术优势，主要产品在功耗、工作效率、抗干扰性、可靠性
等多项关键性能指标上均达到了行业前沿水平，具备较强的市场竞争力和较高的性价比。产品的卓越表现赢得了下游客户的广泛认可和好评。同时，公司秉承精益求精、持续创新的经营理念，
坚持为客户提供高质量的技术支持和增值服务，在行业内树立了良好的品牌形象和企业声誉。
依靠领先的技术实力和优质的产品质量，在业内主要市场和应用领域，公司产品占有率逐年攀升，市场地位稳步提升。后续公司将继续以客户为中心，全产品线布局，并坚持以技术创新求
发展的经营理念，持续提升产品性能，优化客户服务体验，不断扩大品牌影响力，巩固和提升在行业内的领先地位。
6. 上下游协同发展，产业链合作无间公司依托于自身在工艺研发和系统设计方面的技术优势，与国内领先的晶圆制造和封装测试
厂商建立了广泛而深入的合作关系。通过紧密的业务合作和技术交流，公司成功实现了多款产品的量产，其性能达到了国际先进水平。在企业关系的维护和管理方面，公司注重与合作伙伴之间
的沟通与协作：无论是在产能调配、成本控制还是质量保证等关键环节，都能够与合作伙伴进行有效的协商和协调。在产业链面临紧张局势的关键时刻，始终本着合作共赢的原则，互相提供坚
定的支持。
在与下游客户的合作中，公司建立了互利共赢的良性互动机制。通过与客户的紧密技术交流，
不断提升研发技术水平，不断拓宽产品的应用范围，提高产品的前瞻性和品质，从而加速业务的发展。同时，得益于大客户对公司产品的高度认可，产品得以进入更广阔的市场，加速了市场销
售规模的扩张。这种双向互动不仅加深了与客户的合作关系，也为公司带来了更多的市场机遇和发展空间。
39 / 297
公司将继续深化与上下游伙伴的合作关系，通过技术创新和优质服务，推动公司业务的持续增长和行业的共同进步。
7. 质量控制体系完备，产品可靠性卓越公司在模拟芯片领域深耕多年，期间构建了健全的质量管理体系，并制订了严格的质量技术
规范与控制流程。公司通过精准的产品设计、周密的供应链管理、先进的检测流程以及及时有效的售后服务，确保了产品的高质量和卓越性能，实现了从设计到生产、测试再至运营管理的全流
程质量管控。
公司的产品已获得多项体系认证，包括质量管理体系 ISO 9001:2015、环境管理体系 ISO14001:2015，以及汽车行业功能安全标准ISO 26262:2018等。得益于优质质量保障体系，公司产
品在各类应用环境中均展现出了高度的稳定性，其上线失效率大幅度低于客户所规定的标准，产品的高性能和优质保障成为了公司拓展客户群体、建立品牌信誉的坚实基石。
8. 财务内控制度健全，构筑严密的风险意识财务内控制度的健全是模拟芯片公司稳健运营的重要保障，能够有效地构筑起企业严密的风
险意识。公司已建立一套全面、高效的财务内控制度，该制度涵盖了从资金管理、费用审批、收入确认到财务报告的全过程，确保了企业财务活动的合规性、安全性和有效性。
通过精确的成本控制和资金流向监控，公司能够确保资金的合理配置和有效使用，从而在激烈的市场竞争中保持优势；通过定期的内部审计和风险评估，公司能够及时发现并应对潜在的财
务风险和内部不当行为，从而保障公司资产的安全和企业运营的稳健。此外，该制度还强调了员工的财务责任意识和道德规范，通过持续的培训和教育，提升了全体员工对于财务管理重要性的
认识，形成了全员参与的内控文化，为企业的可持续发展提供了坚实的保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年，归属于上市公司股东的净利润为-60,337.29万元，较上年同期有所下降；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-64,375.47 万元，较上年同期有所下降。报告期内，
公司所处行业下游终端市场经历了较长的去化过程，部分客户采购需求恢复常态，同时公司通过精准的市场定位进行创新的产品设计，积极拓展服务器、新能源、计算、汽车等新兴应用领域的
40 / 297
市场份额，推出了多款新产品得到客户的认可。另外，公司引入更多的优质客户以及深化与现有客户的合作，使得营业收入较上年同期有所增长。但由于市场竞争激烈，产品价格承压，公司毛
利率与上年同期基本持平。同时，公司在研发投入、市场开拓、供应链体系优化、质量管理以及精细化管控等多方面加大了资源投入，导致研发费用、销售费用和管理费用同比上升。根据企业
会计准则及公司会计政策等相关规定，基于谨慎性原则，公司对2024年度存在减值迹象的存货计提了资产减值准备；由于受以前年度晶圆备货的影响，针对长库龄存货计提的资产减值准备对本
期净利润产生了较大影响。
如未来发生市场竞争持续加剧、下游市场需求持续未达预期等情况，将导致公司面临业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 产品研发未达预期的风险公司作为综合性的模拟集成电路供应商，为保持技术先进性，提高公司核心竞争力，公司需
要基于技术发展趋势和终端客户需求，不断进行技术升级与创新，持续迭代现有产品并推出新产品。因此，公司产品研发执行“多产品线同时并行”的方案。未来，若公司在研发过程中的关键
技术未能突破、相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，
公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
2. 关键技术人员流失的风险集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，亦是公司
保持持久竞争优势的关键因素之一。公司已构建了一支专业的人才技术团队，研发技术人员占比达到六成以上。未来，若公司内部组织建设情况不佳，内部薪酬考核机制在同行业中丧失竞争力，
或员工晋升机制未能得到高效率执行，公司可能面临关键技术人员流失且无法引入更多高水平技术人员的风险，进而对公司未来发展产生不利影响。
3. 公司核心技术泄密的风险公司核心技术涵盖工艺平台改进、电路和版图设计、封装设计以及质量管理等芯片生产的各
个环节，是公司保持竞争力、持续发展的重要基础。若公司因内部管理不善、工作疏忽、外部窃取等因素，导致相关技术外泄，将可能削弱公司的核心竞争力，对公司未来的市场开拓与业务增
长产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
41 / 297
1. 扩张带来的资本投入风险模拟芯片行业的特点在于其对资本的高需求，尤其是在产能扩张和技术升级方面。随着公司
业务的不断增长，以及开拓新的市场和客户群体，需要公司不断地增加投资以扩大生产能力。足够的产能不仅是满足市场需求的关键，也是公司保持和提升市场竞争力的重要保障。
如果公司在未来面临融资渠道受限、融资规模不足或融资成本上升等问题，可能会导致公司的发展资金出现短缺，从而限制公司扩大产能的能力，还可能影响到公司的研发投入、市场推广
和日常运营，从而对公司的持续发展和市场地位产生不利影响。
2. 客户和供应商集中度风险报告期内，公司客户集中度略有下降，前五大客户收入占比40.70%。未来，若公司主要客户
的经营发展战略、采购战略等发生较大变化，或公司因自身发展原因与主要客户间的合作空间减少，亦或公司主要客户的经营情况或资信情况发生较为不利的变化，将直接对公司的经营业务产
生不利影响。
报告期内，公司对前五大供应商采购金额合计占采购总额的比例为68.98%，采购的集中度略有下降。公司采取虚拟IDM模式，晶圆制造、封装测试等制造环节均由外部供应商完成。未来，
若供应商自身业务经营情况发生不利变化，自身资质与技术水平无法满足公司对工艺器件的要求，
亦或因产能受限无法及时供货等，将直接影响到公司的具体业务开展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 对外投资资产减值的风险报告期内，公司根据自身经营情况、未来发展战略及投资策略，进一步扩大了上下游产业投
资，以拓展公司业务布局。公司目前所投资的项目大部分尚处于投入阶段，整体项目投资周期较长，未来可能受到宏观政策、经济环境、市场行情、投资标的经营情况等诸多因素的影响，公司
对外投资标的可能存在不能实现预期收益或产生资产减值的风险。
2. 毛利率波动风险报告期内，公司各类产品的毛利率存在波动的情况。公司产品毛利率水平主要受产品结构、
市场供求关系、技术先进性、产品更新迭代、市场销售策略等因素综合影响。由于公司产品类别较多，产品型号丰富，各类产品面对的市场竞争、产品周期和迭代进度均有差异。若未来行业整
体复苏的速度慢于预期，或者受到地缘政治不稳定因素的影响，可能会对公司的销售量和定价能力产生进一步的压力，导致毛利率波动甚至出现下降的可能性，给公司盈利能力带来一定风险。
3. 存货跌价风险报告期末，公司存货账面余额为 124,984.52 万元，同比有所增长；公司存货跌价准备为
42 / 297
39,485.29万元，占存货账面余额的比例为31.59%，存货跌价准备计提比例较高。如果市场需求环境发生变化，或者市场竞争进一步加剧，那么公司可能会面临产品滞销和存货积压的问题。此
外，如果公司无法有效地拓宽销售渠道、优化库存管理和合理控制存货规模，那么存货跌价风险将会提高，将直接影响公司的经营业绩。
4. 股份支付对利润的潜在风险在集成电路行业中，优秀人才对于公司的技术创新、产品研发和市场竞争至关重要。随着公
司业务的快速发展和市场的不断扩张，对高素质人才的需求也日益增加。为了确保能够吸引和留住这些关键人才，报告期内公司实施了 2024 年限制性股票激励计划，涵盖 675 名员工共计
1,478.2628万股限制性股票，已激励员工总数占期末公司总人数的54.00%，进一步提高了团队的凝聚力。然而，实施股权激励计划产生相关的股份支付费用将对公司利润产生一定影响，影响公
司的净利润表现。
5. 应收账款坏账的风险随着经营规模的不断扩大，公司应收账款余额同步增加。应收账款是公司流动资产的重要组
成部分，其管理效率直接影响到公司的现金流状况和财务健康。良好的应收账款管理可以确保公司及时收回款项，维持健康的现金流，支持日常运营和未来发展。未来，若市场环境、客户经营
情况、信用政策变动等因素发生不利变化，公司应收账款的可回收性将受到负面影响，将对公司资金使用效率和经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 半导体行业政策调整风险公司所处的集成电路行业是国家重点鼓励发展的领域之一。国务院、各主管部门为行业发展
营造了良好的政策环境，行业主要法律法规和政策鼓励充分的市场竞争，保护企业的合法合规经营，并规划了长远的发展路径，为国内集成电路行业的发展带来了良好的发展机遇。未来，若国
家对集成电路相关产业政策的支持力度减弱，将对公司未来发展产生一定不利影响。
2. 半导体市场竞争加剧风险随着应用场景不断丰富，技术不断升级，模拟芯片市场正进入高速发展阶段。模拟集成电路
良好的发展前景，吸引了诸多国内企业进入该领域；业内企业则在持续进行技术创新与产品开拓，
进一步增强市场竞争力。公司深耕模拟集成电路领域多年，通过自研工艺的迭代与多品类大量产品的设计实践，已积累了丰富的产品开发经验，部分主要产品的关键性能指标已处于国际领先或
国内先进水平。但相对国际龙头模拟电路厂商，公司在产品数量、市场竞争力上还存在一定差距。
未来，若公司无法持续推出具有核心竞争力的产品，在国际竞争中形成竞争优势，将对公司未来43 / 297
的市场份额、经营业绩等产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着全球贸易争端的加剧，国内模拟芯片企业在芯片采购和产品出口方面面临着新的挑战。
尽管公司已经建立了覆盖国内的高效供应链，并确立了以国内市场为主的销售网络，但若国际贸易紧张局势持续升级，国际环境进一步恶化，或者外国政府实施针对中国集成电路产业的限制措
施，公司可能遭遇供应链中断、产能供应不稳定或对外销售受限等风险，这些都可能对公司的正常运营和业务发展造成负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入167,875.07万元，同比增长29.46%；实现归属于母公司所
有者的净利润-60,337.29万元，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-64,375.47万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,678,750,683.28 1,296,748,737.23 29.46营业成本 1,219,692,529.31 941,469,616.97 29.55
销售费用 113,801,082.82 93,628,830.00 21.54管理费用 138,078,736.90 109,255,108.10 26.38
财务费用 19,862,244.11 -911,326.67 不适用研发费用 619,336,324.52 499,367,590.25 24.02
经营活动产生的现金流量净额 -360,439,834.38 -291,425,072.33 不适用投资活动产生的现金流量净额 -500,395,286.99 -300,019,375.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 236,467,755.21 228,799,996.21 3.35营业收入、营业成本变动原因说明：主要系公司通过精准的市场定位和创新的产品设计，积极拓
展服务器、计算、汽车、新能源等新兴应用领域的市场份额，并成功推出多款新产品，获得了客户的广泛认可；同时，公司持续引入优质客户资源，深化与现有客户的战略合作，使得营业收
入、成本较上年同期有所增长。
销售费用变动原因说明：主要系2024年公司销售人员增加，相应的薪酬费用增长所致。
管理费用变动原因说明：主要系2024年公司管理人员增加，相应的薪酬费用增长，以及本期存货报废增长较多所致。
44 / 297
财务费用变动原因说明：主要系2024年利息支出增加以及利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系2024年公司继续加大研发投入，研发人员数量增长，相应的薪酬费用增加，以及研发材料和试制费用增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年人员增加，为职工支付的薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年公司对外投资和设备采购增加以及募投项目建设持续投入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 1,678,750,683.28 元，同比增长 29.46%；营业成本1,219,692,529.31元，同比增长29.55%；综合毛利率为27.35%，较2023年减少0.05个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
集成电路行 减少0.071,676,034,604.93 1,218,391,598.90 27.31 29.28 29.41
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
电源管理芯 增加0.321,646,015,005.59 1,188,231,290.45 27.81 28.84 28.27
片 个百分点其中：AC-DC 增加5.48
445,725,184.65 333,446,009.33 25.19 20.97 12.71芯片 个百分点
DC- 减少4.29905,285,496.66 684,311,145.38 24.41 29.35 37.14
DC芯片 个百分点线性 增加5.22
264,906,439.39 150,570,875.98 43.16 39.61 27.87电源芯片 个百分点
电池 增加4.3230,097,884.89 19,903,259.76 33.87 54.33 44.85
管理芯片 个百分点减少30.07
信号链芯片 19,621,906.51 19,946,921.36 -1.66 98.62 182.05个百分点
技术服务费 8,961,600.00 7,981,600.00 10.94减少65.75
其他 1,436,092.83 2,231,787.09 -55.41 -84.04 -72.33个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 上年增减
45 / 297
年增减 年增减 （%）
（%） （%）
减少0.48内销 1,436,449,278.85 1,076,167,983.42 25.08 28.75 29.59
个百分点增加2.05
外销 239,585,326.08 142,223,615.48 40.64 32.50 28.09个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
增加1.05经销 1,488,792,695.53 1,067,146,380.60 28.32 26.05 24.23
个百分点减少9.28
直销 187,241,909.40 151,245,218.30 19.22 62.31 83.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内,公司主营业务收入较上年增加29.28%，各产品线销售收入均呈现增长态势，其中：
电源管理芯片继续作为公司核心收入来源,主营业务收入1,646,015,005.59元,同比增长28.84%；
信号链芯片主营业务收入19,621,906.51元，同比增长98.62%。增长原因系：2024年度，下游消费电子行业景气度持续回升，带动电源管理芯片需求增长；计算领域（如服务器、PC等）市场需
求稳健，公司多相控制器、DrMOS等高端产品渗透率提升；汽车电子领域快速放量，车规级DC-DC、
LD0 等产品在头部客户中的份额持续扩大。同时，公司深化与行业头部客户的合作，核心客户订单放量；另外，公司在产品竞争力方面得到了快速提升，如：电源管理芯片在高效率、高集成度
方向持续迭代，满足客户对低功耗、高性能的需求；信号链芯片在精度、响应速度等关键指标上优化，竞争力显著增强。
报告期内，公司境内、境外营业收入稳步增长，分别实现28.75%和32.50%的增长；另外，为深化客户合作、提升服务效能，公司积极推进销售渠道战略调整，实施重点客户直营化策略，将
部分优质经销客户转为直销模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
集成电路 万颗 651,070.43 578,403.95 216,028.43 48.62 34.99 50.69产销量情况说明
报告期内，公司集成电路产品销售量实现显著增长，达到578,403.95万颗，较上年同期增长34.99%，创历史新高，主要系产品竞争力的稳步增强、消费类市场的回暖，以及公司核心优势产
品的规模效应共同发力的结果。
46 / 297
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
3.1 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
成项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
原 材 料765,301,749.73 62.81 593,047,892.94 62.99 29.05
成本主要系
封 装 测销量上
集成电路 445,907,575.52 36.60 348,421,724.03 37.01 27.98试成本 升成本
行业试制费 6,480,846.22 0.53 0.00 0.00 不适用 增加所
致IP费用 336,998.81 0.03 0.00 0.00 不适用
人工费 364,428.62 0.03 0.00 0.00 不适用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期成项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)原材料成
203,449,909.58 16.70 171,487,847.77 18.21 18.64本
AC-DC封装测试
129,996,099.75 10.67 124,355,651.51 13.21 4.54成本
原材料成 产品销455,897,520.26 37.42 337,236,992.53 35.82 35.19
本 量较上DC-DC 年同期
封装测试228,413,625.12 18.75 161,760,086.23 17.18 41.21 增长较
成本多所致
产品销量增长
原材料成 以及原16,470,577.94 1.35 10,573,613.48 1.12 55.77
电源管理 本 材料成芯片 本增长
所致封装测试
3,432,681.82 0.28 3,166,724.30 0.34 8.40成本
原材料成 产品销75,913,182.88 6.23 61,500,347.80 6.53 23.44
本 量较上线性电源 年同期
封装测试74,657,693.10 6.13 56,249,744.33 5.97 32.73 增长较
成本多所致
原材料成 产品销10,539,445.63 0.87 4,182,709.36 0.44 151.98
信号链芯 本 量较上年同期
片 封装测试9,407,475.73 0.77 2,889,517.66 0.31 225.57 增长较
成本多所致
其他 原材料成 2,231,787.09 0.18 8,066,382.00 0.86 -72.3347 / 297
本试制费 6,480,846.22 0.53 0.00 0.00 不适用
IP费用 336,998.81 0.03 0.00 0.00 不适用技术服务
人工费 364,428.62 0.03 0.00 0.00 不适用费
原材料成799,326.35 0.07 0.00 0.00 不适用
本(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用
1、报告期内，因经营发展需要，公司新设杰华特微电子（无锡）有限公司、杰瓦特微电子（苏州）有限公司、杰华特微电子（西安）有限公司、上海启吉芯半导体有限公司、杰华特韩国有限
公司以及杭州芯誉科技有限公司6家子公司，自设立后开始纳入公司合并报表范围。
2、公司于2024年4月注销河南仁源电子有限公司，报告期末不再纳入公司合并报表范围。
3、根据公司与无锡市宜欣科技有限公司、宜兴芯烨投资合伙企业（有限合伙）、无锡市宜佳科技合伙企业（有限合伙）、杭州元亨九期股权投资合伙企业（有限合伙）于2024年2月签署的
《增资协议》，公司认缴新增注册资本4,000万元，增资后公司持股比例由33.33%变更为53.84615%，
无锡宜欣公司纳入公司合并报表范围。报告期末，公司持股比例为60.00%。
4、根据全资子公司杰瓦特微电子（杭州）有限公司与无锡艾芯泽微电子有限公司、无锡艾芯同辉投资管理合伙企业（有限合伙）、姚伟国、无锡艾芯共聚投资管理合伙企业（有限合伙）、
王国平、YE DAJUN于2024年5月签订的《增资协议》，杰瓦特（杭州）公司认缴注册资本500万元，增资后公司持股比例为 62.5%，艾芯泽纳入公司合并报表范围。报告期末，公司持股比例为
92.50%。
5、根据控股子公司无锡市宜欣科技有限公司与安徽芯塔电子科技有限公司、杰华特（湖州）
公司于2024年6月签署的《股权转让协议》，无锡宜欣公司以1元对价受让杰华特（湖州）公司80%股权认缴权，杰华特（湖州）公司纳入公司合并报表范围。
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额68,319.02万元，占年度销售总额40.70%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
48 / 297
1 第一名 443,771,968.86 26.43 否2 第二名 78,078,698.20 4.65 否
3 第三名 58,577,256.72 3.49 否4 第四名 55,169,601.56 3.29 否
5 第五名 47,592,666.86 2.84 否合计 / 683,190,192.20 40.70 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用前五名客户仍然是上一年度的前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额105,251.04万元，占年度采购总额68.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 525,055,169.51 34.41 否2 第二名 304,878,600.07 19.98 否
3 第三名 99,528,656.48 6.52 否4 第四名 62,100,204.03 4.07 否
5 第五名 60,947,786.48 4.00 否合计 / 1,052,510,416.57 68.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用第四名供应商因报告期内采购业务规模增长，新增为公司第四大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 113,801,082.82 93,628,830.00 21.54管理费用 138,078,736.90 109,255,108.10 26.38
财务费用 19,862,244.11 -911,326.67 不适用研发费用 619,336,324.52 499,367,590.25 24.02
1、销售费用2024年较上年度增长21.54%，主要系2024年公司销售人员增加，相应的薪酬费用增长所致。
2、管理费用2024年较上年度增长26.38%，主要系2024年公司管理人员增加，相应的薪酬费用增长，以及本期存货报废增长较多所致。
49 / 297
3、财务费用2024年较上年度增加，主要系2024年利息支出增加以及利息收入减少所致。
4、研发费用2024年较上年度增长24.02%，主要系2024年公司继续加大研发投入，研发人员数量增长，相应的薪酬费用增加，以及研发材料和试制费用增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -360,439,834.38 -291,425,072.33 不适用投资活动产生的现金流量净额 -500,395,286.99 -300,019,375.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 236,467,755.21 228,799,996.21 3.35
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年人员增加，为职工支付的薪酬增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2024年公司对外投资和设备采购增加以及募投项目建设持续投入所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：无重大变化。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额 情
数占 数占较上期 况
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资期末变 说
产的 产的动比例 明
比例 比例（%）
（%） （%）
货币资金 1,194,198,108.57 28.40 1,821,237,380.37 43.11 -34.43 1应收票据 98,388,990.04 2.34 9,772,337.84 0.23 906.81 2
应收账款 448,759,902.42 10.67 315,027,449.02 7.46 42.45 3应收款项融资 5,627,243.08 0.13 13,117,573.33 0.31 -57.10 4
预付款项 64,746,885.25 1.54 156,662,748.79 3.71 -58.67 5其他应收款 19,324,142.46 0.46 3,859,703.39 0.09 400.66 6
长期股权投资 186,825,462.77 4.44 45,052,156.31 1.07 314.69 7其他权益工具投资 245,147,213.16 5.83 174,102,996.75 4.12 40.81 8
固定资产 246,387,712.00 5.86 101,299,528.99 2.40 143.23 9其他非流动金融资产 84,759,660.65 2.02 0.00 0.00 不适用 10
在建工程 335,218,030.18 7.97 263,912,536.32 6.25 27.02 11使用权资产 30,197,872.67 0.72 16,702,039.55 0.40 80.80 12
无形资产 63,358,480.77 1.51 30,974,522.62 0.73 104.55 13商誉 14,255,940.97 0.34 0.00 0.00 不适用 14
50 / 297
长期待摊费用 3,882,251.95 0.09 2,601,586.01 0.06 49.23 15其他非流动资产 156,801,941.00 3.73 226,780,871.95 5.37 -30.86 16
交易性金融负债 4,355,328.00 0.10 0.00 0.00 不适用 17应付票据 14,800,756.84 0.35 53,717,191.95 1.27 -72.45 18
应付账款 270,496,296.63 6.43 184,640,158.54 4.37 46.50 19合同负债 14,443,375.23 0.34 22,577,560.34 0.53 -36.03 20
应付职工薪酬 121,653,956.97 2.89 39,744,669.87 0.94 206.09 21一年内到期的非流动
410,132,377.87 9.76 91,570,223.23 2.17 347.89 22负债
其他流动负债 67,336,202.15 1.60 1,099,532.07 0.03 6,024.08 23租赁负债 17,465,213.97 0.42 7,275,853.43 0.17 140.04 24
长期应付款 1,374,634.07 0.03 2,700,057.81 0.06 -49.09 25递延收益 44,139,114.97 1.05 28,834,567.62 0.68 53.08 26
递延所得税负债 8,507,361.90 0.20 106,972.21 0.00 7,852.87 27其他说明
1货币资金：主要系2024年公司在研发投入、市场开拓、供应链体系优化、质量管理以及精细化管控等多方面加大了资源投入，导致费用和固定资产投入增加，以及募投项目建设持续投入和
对外投资及设备采购支出增加所致。
2应收票据：主要系2024年公司销售规模扩大，以票据形式回款增加所致。
3应收账款：主要系2024年公司销售规模扩大，销售额增加，相应应收账款增加所致。
4应收款项融资：主要系期末在手信用等级较高的银行承兑票据金额减少所致。
5预付款项：主要系2024年预付款项陆续抵扣货款所致。
6其他应收款：主要系本期押金保证金增加所致。
7长期股权投资：主要系2024年公司对外投资增加所致。
8其他权益工具投资：主要系2024年公司对外投资增加所致。
9固定资产：主要系2024年公司经营规模扩大，设备采购增加，以及并表无锡宜欣公司和杰华特（湖州）公司，生产设备增加所致。
10其他非流动金融资产：主要系2024年公司对外投资增加所致。
11在建工程：主要系2024年募投项目建设持续投入所致。
12使用权资产：主要系2024年公司经营规模扩大，租赁的办公场所增加所致。
13无形资产：主要系2024年并表子公司无形资产评估增值所致。
14商誉：主要系2024年公司并表无锡宜欣公司、杰华特（湖州）公司以及艾芯泽使得商誉增加。
15长期待摊费用：主要系2024年公司经营规模扩大，装修费用增加所致。
16其他非流动资产：主要系2024年供应商产能保证金退回所致。
17交易性金融负债：主要系因新增确认股权回购义务及外汇掉期合约汇率波动所致。
18应付票据：主要系2024年公司以票据支付的货款减少所致。
19应付账款：主要系2024年中芯国际账期调整，使得期末应付款项增加所致。
20合同负债：主要系2024年公司预收款项减少所致。
21应付职工薪酬：主要系2024年公司人员增加，相应薪酬增加，以及上年按季度发放的奖金于本年改变发放方式，集中在半年度和年终发放所致。
22一年内到期的非流动负债：主要系1年内到期的长期借款转列所致。
23其他流动负债：主要系未终止确认票据转回增加所致。
24租赁负债：主要系2024年公司经营规模扩大，租赁的办公场所增加所致。
25长期应付款：主要系报告期内，部分长期应付款项转列至一年内到期的非流动负债所致。
26递延收益：主要系本期收到与资产相关的政府补助计入递延收益所致。
27递延所得税负债：主要系报告期内对外投资公允价值变动，及合并子公司评估增值的资产摊销形成应纳税暂时性差异所致。
51 / 297
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产46,176,860.83（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.10%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
质押用于开立银行承兑汇票及银
货币资金 20,000,000.00 20,000,000.00 质押行资产池业务质
押应收票据 66,919,744.82 63,573,757.58 背书 已背书未到期
固定资产 20,954,867.25 18,768,200.42 抵押 抵押用于借款合计 107,874,612.07 102,341,958.00
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
52 / 297
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度297,577,183.52 165,565,275.11 79.73%
报告期内，公司对杭州高易三期创业投资合伙企业（有限合伙）、北京小米智造股权投资基金合伙企业（有限合伙）、杭州缘及科技有限公司、杭州华睿睿银创业投资合伙企业（有限合伙）、深圳市欧姆微电子有限公司、江西新力传感科技有限公司等企业进行投资，投资额合计29,757.72万元。
[注]杭州高易三期创业投资合伙企业（有限合伙）已经于2025年1月更名为宁波高易三期创业投资合伙企业（有限合伙）。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 额
应收款项融13,117,573.33 373,901,829.10 381,392,159.35 5,627,243.08
资其他权益工
174,102,996.75 29,044,216.41 22,473,220.38 42,000,000.00 245,147,213.16具投资
其他非流动1,759,660.65 83,000,000.00 84,759,660.65
金融资产合计 187,220,570.08 30,803,877.06 22,473,220.38 - 498,901,829.10 381,392,159.35 - 335,534,116.89
53 / 297
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期 本期 会计
证券 证券代 证券 资金 本期公允价值 处置最初投资成本 期初账面价值 计公允价值变 购买 出售 期末账面价值 核算
品种 码 简称 来源 变动损益 损益动 金额 金额 科目
其他境内
晶合 权益外股 688249 49,999,992.78 自有 43,428,996.75 15,332,324.07 8,761,328.04 58,761,320.82
集成 工具票
投资(cid:13)合计 / / 49,999,992.78 / 43,428,996.75 15,332,324.07 8,761,328.04 58,761,320.82 /
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报 报告期 是否投资协 报告期 制该基 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 末出资 会计核 存在 基金底层 累计利议签署 内投资 金或施 利润影
名称 目的 总额 已投资 份 比例 算科目 关联 资产情况 润影响时点 金额 加重大 响
金额 （%） 关系影响
宜兴高易 截止报告二期创业 2022年 其他权 期末，已
产业 有限合投资合伙 1月29 2,000 0.00 1,400 70 否 益工具 否 投资9个 0.00 0.00
协同 伙人企业(有限 日 投资 项目，涉
合伙) 及半导54 / 297
体、电气机械、通
讯设备等行业
截止报告杭州高易 期末，已
三期创业 2023年 投资3个产业 有限合 长期股
投资合伙 12月11 15,000 7,500 7,500 50 是 否 项目，涉 -155.08 -155.08协同 伙人 权投资
企业（有 日 及半导限合伙） 体、信息
技术等截止报告
期末，已杭州华睿
投资13个睿银创业 2023年 其他非
产业 有限合 项目，涉投资合伙 9月13 5,000 2,500 2,500 50 否 流动金 否 49.50 49.50
协同 伙人 及半导企业（有 日 融资产
体、医限合伙）
药、化工等行业
截止报告舜宇三号 期末，已
创业投资 投资3个2024年 其他非
基金（杭 产业 有限合 项目，涉7月30 3,000 900 900 30 否 流动金 否 9.68 9.68
州）合伙 协同 伙人 及半导日 融资产
企业（有 体、材限合伙） 料、工业
等行业初辉元景 截止报告
2024年 其他非创业投资 产业 有限合 期末，已
5月6 2,000 1,400 1,400 70 否 流动金 否 88.00 88.00（日照） 协同 伙人 投11个项
日 融资产合伙企业 目，涉及
55 / 297
（有限合 半导体、
伙） 医疗、材料、工业
等行业截止报告
期末，已北京小米
投56个项智造股权
2024年 其他非 目，涉及投资基金 产业 有限合
7月19 5,000 3,500 3,500 70 否 流动金 否 半导体、 28.79 28.79合伙企业 协同 伙人
日 融资产 新能源、
（有限合电子设
伙）
备、汽车等行业
共青城众 截止报告松聚力创 期末，已
2023年 其他权业投资合 产业 有限合 投11个项
3月10 5,000 500 3,250 65 否 益工具 否 0.00 0.00伙企业 协同 伙人 目，涉及
日 投资（有限合 半导体等
伙） 行业合计 / / 37,000 16,300 20,450 / 55.27 / / / / 20.89 20.89
[注] 杭州高易三期创业投资合伙企业（有限合伙）已经于2025年1月更名为宁波高易三期创业投资合伙企业（有限合伙）。
其他说明截至2024年末，共青城众松聚力创业投资合伙企业（有限合伙）、宜兴高易二期创业投资合伙企业(有限合伙)、北京小米智造股权投资基金合伙
企业（有限合伙）的底层资产中含公司关联方杭州协能科技股份有限公司，持股比例分别为1.65%、0.77%、3.68%。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
56 / 297
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
序号 公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
高性能电源管理杰尔微电子（杭 芯片研发及产业
1 44,300万元 100 50,178.60 43,960.76 -43.99州）有限公司 化在建项目实施
主体(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 297
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于加强技术研发和工艺迭代，特别是在BCD工艺平台和高压、超高压技术的开发，
以满足AI、汽车电子、服务器等领域的需求。同时，公司积极探索新兴技术，如人工智能和边缘计算，开发高性能模拟芯片，以抢占市场先机。公司坚持平台型发展战略，通过研发投入和战略
投资完善产品矩阵，重点发展汽车、计算、机器人、AR/VR、新能源及工业等市场。此外，公司深化与战略客户的合作，提供定制化服务，并优化客户体系，拓展高附加值领域的客户资源。最后，
公司推进全球化战略，通过战略性投资与收购加快海外布局，增强国际市场竞争力和品牌影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将持续从研发设计能力、供应商协同、客户维护以及质量管控等多维度提升自身竞争力，
公司坚守技术领先战略，专注于拓展芯片供应范围，提高芯片性价比，更好地满足不同领域各类客户的产品应用需求。一方面，公司将通过引进研发人才、增添研发设备、扩大研发覆盖领域等
举措进一步提升公司技术水平，增强未来持续发展的动力；另一方面，公司将进一步扩大产品覆盖范围，提高产品的市场占有率，提升公司品牌知名度。
未来三年，公司主要的发展规划如下：
1. 研发创新成立以来，公司始终将产品研发技术的创新与突破置于首位。经过多年探索，已在工艺开发、
芯片设计、质量管理等主要核心环节建立起了一套完整的研发创新流程，并取得了较好的现实成果。
未来，公司研发将明确实施“两步走”的研发创新计划：其一，对已规模化生产的成熟产品进行技术改造升级，提升产品性能并降低产品成本，提高产品市场竞争力及市场份额；其二，基
于市场调研与客户反馈，布局新兴领域的产品研发，拓展公司产品线的覆盖广度，抓住未来新兴领域的行业发展机遇。
2. 产品管控上游供应产能与产出品质一直是影响集成电路芯片设计行业发展的瓶颈之一。公司致力于构
建与供应商协同发展的合作模式。一方面，基于晶圆厂实际条件开展工艺开发，与供应商共同提58 / 297
升与模拟芯片制造工艺水平，提升产品品质；另一方面，进一步加深与封测厂的合作深度与广度，
保障公司的产能供应。同时，公司专注于构建高品质的质量控制体系，通过全方位的产品测试以及全过程的生产管控，实现产品的低失效率，保障产品的高品质供应。
3. 市场拓展公司致力于提升市场规模，拓宽产品的市场覆盖广度及深度，推动模拟芯片产品的国产替代。
未来，公司将进一步完善产品销售网络建设，借助集成电路行业的快速发展态势，通过销售渠道将公司产品与品牌推广至全国各地乃至全球主要国家和地区。
公司将进一步推进大客户覆盖战略，提高对大客户产品的售后服务质量，打造大客户资源优势，以此提升公司产品的品牌知名度。此外，公司将从下游终端客户处收集并分析产品需求信息，
为产品研发提供市场依据，发挥销售网络建设的逆向功能。
4. 人才培育公司已将人才梯队建设作为一项系统性工程，从战略高度进行了规划和实施。公司将通过明
确人才需求、分层培养、完善机制、优化文化等措施，打造了一支结构合理、能力卓越的人才队伍，为业务发展提供坚实的人才保障。
(四) 其他适用 √不适用
59 / 297
