第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析收入分析：
报告期内，公司实现营业收入7.15亿元，较上年同期增长22.93%。公司前期在半导体、新能源方向成功开发了多项新产品，带动近年订单增长，报告期内产品陆续验收，推动本期营业收
入增长。公司主要产品在报告期内的收入具体情况如下：
1、精密激光加工设备销售收入5.36亿元，同比增长27.99%，占营业收入的74.90%。公司长期聚焦半导体、电子、新能源及面板显示等下游应用领域。2024年度公司半导体相关激光加工设
备实现销售收入2.70亿元，较去年同期增长110.12%，占设备收入的50.37%，报告期内公司及时调整销售策略，提升获单能力，积极推进验收工作，增量主要来自于公司较早布局先进封装环节
的激光加工设备，新产品抢占市场并在2024年批量通过验收；电子领域激光加工设备实现销售收入1.39亿元，较去年同期减少12.32%，验收不及预期，但公司面向消费电子、汽车电子推出的
玻璃、陶瓷、FPC等激光加工设备及自动化解决方案，报告期内订单增速明显，有望带动该板块后续增长；新能源领域实现销售收入0.74亿元，较去年同期增加4.35%，收入主要来自锂电及光
伏方向，在激烈的行业竞争中公司通过不断推出行业全新解决方案帮助客户实现降本增效，新产品已陆续进入市场，有望进一步扩大业务体量。面板显示激光加工设备实现销售收入0.52亿元，
较去年同期减少13.41%，主要是公司战略调整，在柔性OLED、LCD显示等领域收缩战线，将资源更多侧重于半导体、MicroLED新型显示等方向。
2、激光器业务，除搭载于公司激光加工设备上的自用激光器之外，激光器对外销售2024年度实现收入3,880.65万元，同比下降20.00%，占营业收入的5.43%，报告期内，受激光器市场持
续激烈的竞争影响，激光器销售不及预期。
盈利分析：
2024年度公司上市后首年出现亏损，归属于上市公司股东的净利润-3,450万元，扣除非经常性损益的净利润-5,150万元，主要原因是：
1、报告期内，公司保持高研发投入与新品开发力度，强化市场服务以满足客户需求，推动产品及技术创新，研发及相关费用较上年同期有所增长；
2、受行业竞争加剧等因素影响，基于谨慎性原则，公司对有关资产进行预期信用损失评估，
同时对可能出现减值迹象的相关资产进行了减值测试。2024年度，对长期股权投资、各类应收款项、存货等资产计提减值损失金额较上年增加；
3、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的相关规定，公司对递延所得税资产和递延所得税负债进行了复核。综合宏观经济、行业、研发加计扣除政策及公司实际经营情况等因素，公司
基于谨慎性原则，对以前年度母公司确认的递延所得税资产和递延所得税负债予以冲回，母公司冲回的递延所得税资产与递延所得税负债净额影响利润为-2,447.49万元。
现金流分析：
12/286
经营性现金流也持续吃紧，2024年度经营活动产生的现金流量净额比同期下降4,294.65万元，
主要是：报告期内，客户回款比同期增加，但为支持订单交付，购买原材料、支付职工薪酬的现金也比同期增长。
研发分析：
报告期内，公司聚焦半导体、电子、新能源领域和激光器的技术创新，坚持研发投入，为产品结构调整升级和长期健康发展提供坚实保障。报告期内，公司主要研发投向包括：
1、先进封装相关激光解决方案，公司重点布局集成电路先进封装应用，在激光开槽（low-k）、
晶圆打标的基础上，重点研发玻璃通孔（TGV）、模组钻孔（TMV）、激光解键合等激光精细微加工设备，赋能行业发展。
2、第三代半导体材料的激光加工解决方案，如碳化硅、氮化镓等多款全新激光加工设备。
3、折叠屏解决方案，公司针对折叠屏应用提前布局，打造了从盖板、碳纤维、金属铰链到OLED屏、PCB/FPC的全套解决方案。
4、锂电先进制造解决方案，公司全面布局锂电制程工序，从电芯端的激光模切、干燥、清洗，
到模组端的极柱清洗、焊接，再到PACK端的涂胶、测试，同时注重返工与梯次利用精细拆解解决方案，在激烈的行业竞争中公司通过不断推出行业全新解决方案帮助客户实现降本增效。公司
重点关注固态电池技术，将压辊清洗、激光烘烤等技术引入到固态电池制程应用，同时也开发了固态电池中的激光制痕设备、激光制片设备等新产品。
5、激光器方面，公司推出了300W飞秒红外固体激光器、100WGHz飞秒红外激光器、266nm深紫外固体激光器和数万瓦级高功率半导体激光系统等新产品，助力公司有能力不断推出领先市
场的行业全新解决方案，提升产品竞争力。
投资分析：
2024年度，公司尝试的海外并购德国康宁激光，因长时间未获得海外政府审批结果，也无法预计何时或能否通过审批，导致收购事项短期内无法完成。为避免收购事项长时间的不确定性给
买卖双方业务、经营带来潜在负面影响，经公司审慎研究并与交易对手方协商一致，确认收购终止。此后，公司仍持续在关注境内外合适的投资、并购机会。
公司在江阴投资建设的新能源高端装备项目，于2024年5月正式开工建设，并计划于2026年投产使用，为公司产能扩充提供保障。
管理分析：
2024年度，虽然因订单增长维持了营业收入的稳定增长，但因公司前期研发及业务开拓各方面投入较大，费用维持在较高水平，而行业竞争也日益加剧，公司利润水平及现金流都面临较大
压力。公司将通过组织架构优化、产品及客户资源配置优化及持续开展降本增效工作，以使公司能够有效提升盈利水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/286
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司是一家技术驱动型企业，自成立以来，一直致力于新产品、新技术、新工艺的前沿研究和开发。公司专注于激光精细微加工领域，凭借先进的激光器技术、高精度运动控制技术以及深
厚的激光精细微加工工艺积淀，聚焦于半导体、面板显示、新型电子及新能源等应用领域，为各种超薄、超硬、脆性、柔性及各种复合材料提供激光加工解决方案。同时，公司通过十多年自主
研发，拥有激光器核心技术，产品线覆盖纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器、
光纤激光器、高功率半导体激光器等工业级量产成熟产品。
公司主要业务、产品或服务包括：
1、 精密激光加工设备半导体行业：
主要提供硅/碳化硅/砷化镓/钽酸锂/铌酸锂/玻璃等各种晶圆材料的激光划片、晶圆激光开槽、碳化硅晶锭切片、碳化硅激光退火；玻璃通孔（TGV）、激光开槽（low-k）、Edge
Trimming、晶圆打标、模组钻孔（TMV）、激光解键合（debonding）、辅助焊接等先进封装应用。
电子行业：
主要提供面向汽车电子及消费电子行业中的玻璃、陶瓷、线路板（FPC/PCB）、薄膜、金属等材料的激光切割、打标、钻孔、蚀刻和焊接等应用。针对折叠屏方向，公司打造了
从盖板、碳纤维、金属铰链到OLED屏、线路板、自动化的全套解决方案。
锂电行业：
公司面向锂电池制造推出了一系列创新的激光智能化装备，旨在针对下游制程中原有工艺的痛点改善、效率提升和成本降低，产品包括锂电池前段工序解决方案（辊压机激光
在线清洗系统、卷对卷激光烘烤设备、立式激光模切分切一体机等）和锂电池中后段激光解决方案（电芯UV喷涂解决方案、三工位激光烘烤模切叠一体机、电芯激光除漆设
备等）等；同时，公司重点关注固态电池技术，将压辊清洗、激光烘烤等技术引入到固态电池制程应用，攻克固态电池制程难题，推出激光制痕设备、激光制片设备等；另外
面向锂电池回收梯次利用精细拆解解决方案，推出了激光巴片铣削设备、激光除蓝膜/胶设备、Pack水冷板自动铣削剥离设备等。
光伏行业：
公司提供针对钙钛矿薄膜太阳能电池生产整段设备，包括前段P0激光打标设备，P1、
P2、P3激光划线设备，P4激光清边设备、传输&缓存线体、后段封装检测等一系列自动化设备；同时针对晶硅、BC电池等光伏技术正在开发新产品。
显示面板行业：
主要提供用于TFT-LCD、AMOLED和MiniLED显示屏的切割、修复，以及MicroLED晶圆的剥离、转移、修复等产品。
2、 激光器公司子公司贝林激光主要提供纳秒、皮秒、飞秒及可调脉宽等固体激光器、各种光纤激
14/286
光器及高功率半导体激光器，以及各种激光加工切割头等机械、光学模组解决方案。
3、 激光加工服务公司子公司德力激光及德昱激光利用德龙激光的设备及工艺优势，专业提供毫米级、微
米级到纳米级的精密激光微加工服务，主要面向LED、触摸屏、LCD、消费电子、半导体、MEMS、汽车制造、照明和医疗等工业应用，以及各种科技研发，航天航空和军事
等领域。
4、 高精度运动平台公司子公司勤研精密主要提供定制化微纳级运动模组解决方案，根据客户需求，提供全
套运动平台及控制模组，包括龙门双驱平台，多轴叠加平台以及高精度单轴模组，服务于电子及半导体生产设备、非标自动化设备、太阳能电池制造装备、检测装备、精密数
控机床、高端医疗器械。
5、 自动化线体公司子公司展德自动化面向光通讯行业、半导体行业、电子行业提供各种自动化生产、
检测线体解决方案。
(二) 主要经营模式公司通过自主研发、生产、销售精密激光加工设备及激光器，并为客户提供激光加工服务实
现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。报告期内，公司的主要经营模式未发生变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
一、 行业的发展阶段根据中国证监会的上市公司行业分类结果，公司归属于“C制造业”中的子类“C35专用设备制
造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“制造业（C）”中的“C3569其他电子专用设备制造”。
根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“高端装备制造产业（2）”项下的“智能制造装备产业（2.1）”下的“其他智能设备制造（2.1.4）”。根据公司具体业
务情况，公司所在的细分子行业为激光加工设备制造业。
从1960年第一台激光器诞生以来，经过六十多年的研究应用，激光加工已成为全球制造业的高端前沿技术，被誉为“永不磨损的万能加工工具”。欧美国家起步较早，但基于我国经济体量大、
适用场景多，激光在应用领域的创新使得国内激光加工设备制造业蓬勃发展，已逐步打破欧美巨头的垄断格局，巨大的国内市场需求给予了中国激光加工设备商足够的发展空间。
根据中国科学院武汉文献情报中心编写的《2025中国激光产业发展报告》，2024年全球激光设备市场销售收入约为218亿美元。中国激光设备市场销售收入为897亿元，虽同比下降1.4%，
但销售收入占全球市场比例提高至56.6%，占比较去年增长0.6%，国际竞争力逆势增强。
二、 行业基本特点15/286
精细微加工成为激光加工的未来方向。按加工方式分类，激光设备主要包括宏观加工和精细微加工，先进制造日益精密化、微型化的趋势下，精细微加工成为激光加工的未来方向。激光技
术在制造业中的应用日益广泛，尤其是在精密加工、非接触加工和绿色加工等方面。在非接触加工方面，激光加工技术是一种应用定向能量进行非接触加工的新型加工技术，与传统接触式加工
方式有本质区别。例如，超快激光在半导体、光伏和锂电等领域的切割、刻蚀、剥离等环节发挥了不可替代的作用。未来，激光产业的发展趋势将是“极端智造”，向高功率、窄脉宽、短波长方
向发展。
图1 激光精细微加工应用领域和加工方式激光加工设备国产替代进程加速。随着激光加工技术的逐步成熟和产业化，国产激光加工设
备的质量、技术与服务在竞争中逐步提高，国产激光加工设备的崛起正在逐步取代进口的激光加工设备。激光加工技术的应用比许多传统制造技术更具成本效益，使激光应用得以迅速普及。地
缘优势和多年技术积累获得的激光工艺、激光器核心器件自制能力，使得在客户研发新技术的前期配合上，国产激光加工设备供应商沟通配合优势明显，激光加工设备国产替代进程加速。
三、 所属行业主要技术门槛激光产业链中，每个环节都有其独特的技术门槛，但从整体来看，激光器制造技术和光学系
统设计与集成的技术门槛更高。激光器制造技术涉及复杂的工艺和精密加工，而光学系统设计与集成则需要高精度的对准和集成技术。未来，随着技术的不断进步，激光产业链的技术门槛将逐
步降低，但核心技术的突破仍将是行业发展的关键。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况
一、 激光加工设备行业公司致力于激光精细微加工领域，凭借先进的激光器技术、高精度运动控制技术以及深厚的
激光精细微加工工艺积淀，聚焦于半导体、电子、新能源和面板显示应用领域，为各种超薄、超硬、脆性、柔性及各种复合材料提供激光加工解决方案。经过多年自主研发，公司拥有激光器、
激光加工工艺、运动平台、控制软件等一系列核心部件及工艺，掌握了关键核心技术，超快激光器产品技术先进，应用领域前沿，公司成熟的自产超快激光器显著提升了公司在研发、成本、服
务等方面的竞争优势。
激光行业中宏观加工市场规模较大，参与竞争的企业数量较多。激光精细微加工领域技术门槛较高，起步较晚，参与竞争的企业数量较少，特别是高端工业应用激光设备细分市场，国内具
备核心竞争力的公司数量进一步减少，公司深耕激光精细微加工领域，技术与产品得到了下游领先企业的一致认可，确立了公司在激光精细微加工行业中的市场地位。
二、 激光器行业16/286
激光器是激光加工设备的心脏，也是激光加工设备成本的重要组成部分，掌握激光器核心技术，是降低激光加工设备成本，提升设备竞争力的关键所在。
超快激光器在目前的激光精细微加工领域应用最为广泛。激光器的性能直接影响激光加工设备的品质和使用效果，尤其在超精密加工应用领域，对于激光器的质量和稳定性要求更为苛刻。
未来的激光技术将朝着更高功率、更好光束质量、更短波长、更快频率的方向发展，从而带动激光器未来的重点发展方向往短波长、高功率和窄脉宽发展，高聚焦度和短波长意味着激光的作用
半径更小，更能够实现精确控制和定点处理，从而为更高精度的工业生产需求提供了可能。
目前国产激光器已经在中低功率激光器市场占据主导地位，皮秒、飞秒等高端超快激光器的销售数量显著提升。随着进口替代的深入与应用场景的不断拓展，据《2025中国激光产业发展报
告》显示，2024年我国超快激光器市场规模达到45.5亿元，同比增长13.2%，国产激光器厂商正凭借新一代的高端进口替代产品，积极拓宽市场版图。
公司是国内最早开展DPSS固体激光器研发及产业化的公司之一，于2008年推出了工业级纳秒固体激光器，2010年实现超快激光加工设备的销售，通过十多年的持续技术研发形成了纳秒激
光器、超快激光器（皮秒激光器、飞秒激光器）及可调脉宽激光器、光纤激光器等系列，在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品，技术及成本优势明显。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势目前，中国激光产业已经形成了较为完整的产业链，涵盖了激光器、激光加工设备、激光应
用系统等多个环节。为了提高企业竞争力，公司需要在技术创新、产品品质、服务能力等方面不断提升，以增强市场竞争力，具体发展情况如下：
一、 在激光加工技术领域公司致力于精细微加工领域，研发掌握了隐形切割技术、激光应力诱导切割技术、巨量转移
技术、光斑整形技术、成丝切割技术、微纳聚焦技术、光束旋转技术、多光束整形技术、激光高质量划线、清边加工技术、激光束三维调控技术等一系列激光精细微加工技术，聚焦于半导体、
电子、新能源和面板显示应用领域，为各种超薄、超硬、脆性、柔性、透明材料及各种复合材料提供激光加工解决方案。近几年公司推出了先进封装相关激光解决方案，如TGV、TMV、LAB
等新工艺；第三代半导体材料的激光加工解决方案，如碳化硅、氮化镓等；MicroLED系列解决方案，如激光剥离、巨量转移、巨量焊接等；另外还有汽车电子以及光伏、锂电等创新工艺设备
的开发，如激光划线、激光压辊清洗、激光烘烤等新工艺。
二、 在激光器领域德龙激光深耕激光精细微加工领域近20年，主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其
核心器件激光器的研发、生产和销售，在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品。通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快（皮秒、飞秒）及可调脉宽系列固体激光器
的核心技术和工业级量产的成熟产品，是国内最早开展固体激光器研发及产业化的公司之一。同时，公司不断完善高端激光器产品线，制造业转型升级，超快逐渐顺应主流行业应用驱动开发光
伏、锂电、半导体等新应用场景，2024年推出飞秒红外300W激光器、GHz飞秒激光器、30W紫外可调脉宽激光器等，实现电池极片切割设计、TGV加工、在半导体晶圆表面检测加工、各种高
亮度固体激光泵源等的应用需求，大幅提升加工质量和效率。
17/286
图2 全资子公司贝林激光技术发展里程碑
三、 在微纳级运动平台领域公司掌握的高精度运动控制技术主要研究各种行程的微纳精度运动平台模组设计，如气浮运
动平台模组设计、大行程龙门双驱运动平台模组设计，以及基于坐标位置的激光同步脉冲触发控制，结合视觉影像的实时动态位置校正，可实现多轴协同二维异形轨迹和激光触发的同步控制，
应用于半导体、新能源和面板显示等多个领域的精密激光加工设备。该技术可提升平台定位精度，
满足二维激光加工轨迹的精确控制，实现平台定位精度优于0.1μm、平台动态起伏小于0.5μm、
二维激光加工轨迹控制精度优于1μm。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立至今，公司始终专注于激光精细微加工领域。公司高度重视自主技术研发和积累，以
技术创新驱动作为发展战略，不断进行自主研发创新，积累了多项核心技术，公司取得的科技成果与产业达成深度融合，推动了精密激光加工设备和激光器的国产化进程，推进了激光行业的发
展。
（1）现有核心技术产业化发展情况良好①激光器相关技术
公司的激光器相关技术主要包括：激光谐振腔光学设计技术、长寿命皮秒种子源技术、高功率、高增益皮秒放大器技术、长寿命飞秒种子源技术、高功率、高增益飞秒放大器技术、高效率
的波长转换技术、万瓦级高功率半导体激光器技术、激光器控制技术等全套激光器技术。
18/286
公司应用上述技术开发出一系列的激光器产品，其中Coral系列和Marble系列纳秒激光器，
在FPC切割、3D打印、激光打标等激光精密加工领域得到了广泛的应用和客户好评，产品以良好的性价比优势取得了一定的国际市场订单，远销日本、美国、欧洲；Amber系列皮秒激光器具
备红外、绿光、紫外波长的输出，最大平均功率达到红外300W和紫外60W，该系列产品在半导体晶圆切割、OLED柔性显示面板制造、5G高频天线切割、PCB切割、科学研究等领域得到广泛
的应用；Axinite系列飞秒激光器涵盖了红外、绿光、紫外波长的输出，最大输出功率达红外300W和紫外30W，在半导体、OLED柔性显示面板制造、生物医疗、科学研究等领域具有广泛的应用
前景。
②激光应力诱导切割技术激光应力诱导切割技术是针对半导体、光学等透明脆性材料专门开发的核心激光加工工艺技
术，适用于硅、砷化镓、碳化硅、氮化镓、蓝宝石、石英等材料。与传统的机械刀轮切割比较具有切割效率高、材料损耗小、崩边小、无粉尘等优势。在MEMS、RFID、第三代半导体功率芯片、
LED、光学滤光片等市场得到广泛的应用。公司以该核心技术为依托形成了晶圆激光应力诱导切割设备、玻璃晶圆激光切割设备、碳化硅晶圆激光划片及切片设备等系列产品。
③激光剥离技术该技术采用深紫外激光作用于氮化镓晶体和蓝宝石衬底结合面上，致使氮化镓材料分解气化，
使得氮化镓晶粒与蓝宝石衬底分离。该技术主要针对蓝宝石衬底的MicroLED晶圆巨量转移工艺需求，公司开发出了激光剥离设备，应用于碳化硅晶圆和蓝宝石衬底的MicroLED晶圆等领域。
④硬脆材料激光切割技术硬脆材料激光切割技术是针对蓝宝石、石英、玻璃等硬脆材料专门开发的核心激光加工工艺
技术。该技术采用超快激光器，利用超快激光与硬脆材料相互作用机理，其中包含激光光束整形在脆性材料内部形成多个焦点或者贝塞尔成丝状能量分布，实现高速、高质量切割效果。同时结
合机械应力和激光加热等辅助裂片技术，实现成套的硬脆材料切割分离解决方案。依托于该核心技术形成了全自动玻璃激光倒角设备、玻璃激光高速切割设备、玻璃激光切割裂片一体设备等系
列产品，可广泛应用于显示、生物医用、建筑玻璃及碳化硅等领域。
⑤显示面板激光切割技术公司通过多年的研发积累，掌握了LCD和OLED显示面板激光切割技术，该技术是主要针
对OLED薄膜材料、盖板玻璃、偏光膜、PET、PI等多层复合材料的激光切割技术，通过不同膜层材料的特性选择不同波长、脉宽、能量的激光参数实现半切、全切及选择性切割功能。该技术
集合了自动上下料、视觉定位、AOI检测分选、MES信息交互等智能化功能，可以根据客户显示面板生产制程和厂房规划提供定制化设计。依托于该核心技术形成了全自动偏光片激光切割设备、
全自动柔性OLED模组激光精切设备等系列产品。
⑥导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB激光加工技术公司通过多年的技术积累，掌握了包括导电薄膜激光蚀刻技术、陶瓷基板激光加工技术、PCB
激光加工技术等多项消费电子应用激光加工技术。近年来公司聚焦于5G高频器件和高频电路的激光精细微加工应用技术，研制出了包括中小幅面薄膜激光蚀刻设备、大幅面薄膜激光蚀刻设备、
双面薄膜激光蚀刻设备、卷对卷薄膜激光蚀刻设备、汽车薄膜激光蚀刻设备、光纤陶瓷切割设备、
光纤陶瓷快速钻孔设备、CO 激光加工设备、超短脉冲LTCC/HTCC钻孔蚀刻设备、紫外纳秒激光切割设备、紫外皮秒精细微加工设备、卷对卷FPC钻孔应用设备等产品。
19/286
⑦精密运动模组及控制技术、自动化集成技术精密运动模组及控制技术主要研究各种行程的微纳精度运动平台模组设计，以及基于坐标位
置的激光同步脉冲触发控制，结合视觉影像的实时动态位置校正，可实现多轴协同二维异形轨迹和激光触发的同步控制，自动化集成技术主要面向自动化搬运、检测、定位等配套需求开展的定
制化技术，适用于半导体、面板显示、新型电子及新能源等多个领域的激光精细微加工设备。
（2）公司技术储备良好，顺应行业发展趋势，产业化布局前景可期①高功率固体超快激光器技术
公司在现有的激光器技术基础上进一步开发高功率超快激光器。高功率皮秒激光器实现红外平均功率300W输出，在此基础上通过非线性转换技术可以实现绿光120W以上输出。高功率飞
秒激光器，采用特有的固体放大方案，实现红外平均功率500W输出。
相关产品在玻璃加工、陶瓷加工、半导体材料切割、FPC、碳纤维复合材料切割、航空发动机制造等领域具有广阔的应用前景，相关产品的推出可以提升国内该领域技术水平，促进我国激
光产业高端应用市场的快速发展。
②MicroLED显示激光加工技术MicroLED显示技术是指将传统LED进行微缩化的一项技术。相比传统LCD、OLED，Micro
LED具有高亮度、高对比、高色彩饱和度、反应速度快、寿命长等特性，功率消耗量可低至LCD的10%、OLED的50%。
目前，“巨量转移技术”和“巨量检测修复技术”是MicroLED产业化过程中的关键技术。公司已经在相关技术领域做了技术储备，自2022年获得首个客户订单后，公司积极进行产品推广现已
获得多家头部厂商订单。
③PCB激光钻孔技术目前，对PCB进行数控机械钻孔存在着不少问题，特别是孔壁粗糙度、钻污、热损（烧）伤
和锥形（喇叭）孔等问题，这些问题将会给高频信号传输信号驻波、反射和散射等，进而导致传输信号损失而使信号减弱或失真。此外，随着PCB层数增加、线宽和线距越来越窄、孔径越来越
小等发展趋势，传统的机械加工已经难以满足制造工艺要求。激光作为一种非接触式加工工具，
可对PCB进行100微米以内微孔钻孔，具有清洁、高效、精细的特点，可以实现快速、节能、无污染地高品质加工PCB线路板。对于激光制造产业来说，激光易于控制，可以将激光加工系统与
计算机数控技术等相结合，进而提高生产线的柔性化程度、加工速度、产品精度，缩短产品出产周期，具有广阔的发展前景。该技术的完善和产品化可以打破国外对高端PCB钻孔设备的技术垄
断，提升我国PCB产业整体竞争力。
④多光路同步划线技术多光路同步划线技术主要研究大幅面钙钛矿薄膜电池的多光路同步划线，通过开展超短脉冲
激光与多层复合薄膜材料加工机理研究，基于多光路分束技术、焦点跟随补偿技术、划线轨迹跟踪补偿技术的研究，解决针对钙钛矿薄膜电池激光加工工艺，改善激光蚀刻火山口、加工效率、
加工线宽一致性、划线精度减小死区的难题。2023年，在第一代钙钛矿薄膜太阳能电池激光加工设备的基础上，公司自主研发出第二代综合设备，该设备集成多种激光光源，部分光源为公司定
制开发，可完成钙铁矿电池生产工序中的P1/P2/P3划线，以及P4清边加工。现该设备市场推广进展顺利，已先后获得多家客户订单。
20/286
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年 苏州德龙激光股份有限公司
2、 报告期内获得的研发成果2024年12月，国家知识产权局公示了第二十五届中国专利奖评审结果，公司申报的“非对称
分束激光加工透明材料的装置及其方法”专利荣获“中国专利优秀奖”，进一步彰显了公司在科技创新方面的实力。
中国专利奖是由中国国家知识产权局和世界知识产权组织共同主办的，是中国唯一的专门对授予专利权的发明创造给予奖励的政府部门奖，“中国专利奖”重在强化知识产权创造、保护、
运用，推动经济高质量发展，鼓励和表彰为技术（设计）创新及经济社会发展做出突出贡献的专利权人和发明人（设计人）。
截至2024年12月，德龙激光现授权有效专利共245项，其中发明专利56项（包含在中国台湾拥有2项发明专利），实用新型专利189项，此外，公司拥有软件著作权180项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 70 16 341 54实用新型专利 78 47 357 189
外观设计专利 1 0 6 0软件著作权 64 64 180 180
其他 0 0 16 2合计 213 127 900 425
注：报告期内18个实用新型专利失效。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 130,422,991.73 103,688,902.61 25.78资本化研发投入 0 0 -
研发投入合计 130,422,991.73 103,688,902.61 25.78研发投入总额占营业收入比
18.24 17.82 增加0.42个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/286
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
预计总投 本期投 累计投入序号 项目名称 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
资规模 入金额 金额成果
（1）最大切割晶锭尺寸：8 本项目创新研发了超快激 主要面向碳化硅晶锭的分寸；（2）单片加工时间： 光器技术、激光光束整形 片技术，采用激光加工的方
<45min。 技术、碳化硅晶锭隐形分 法，实现碳化硅晶片从晶锭切技术、高精度运动平台 上分离。相比于传统金刚丝
及控制技术等核心技术， 切割工艺，材料耗损少，晶可对第三代半导体SiC晶 片产出高，良率可控，切割
锭提供高效、高品质分切 效率也具有较大优势。碳化解决方案，自主开发最大 硅作为第三代半导体材料，
支持8英寸晶锭分切、最 主要用于功率器件芯片以碳化硅晶
大切割速度800mm/s，具 及射频芯片器件的制造。功圆激光隐
有明显的领先优势。实现 率器件芯片可用于新能源1 形分切系 6,100.00 1,412.93 4,406.24 研发中
我国第三代半导体晶圆高 电动汽车，应用前景广阔，
统的研发效、高品质分切的装备及 市场潜力巨大。但碳化硅材
及产业化其核心部件的关键突破， 料的硬度仅次于金刚石，其
打破国外在第三代半导体 生产加工难度较大，在晶锭核心装备领域的技术垄 分片的环节良率低产出低，
断，打破了我国第三代半 一定程度上制约了碳化硅导体各环节国产化率较 芯片的推广普及。碳化硅晶
低，依赖进口的局面。 圆激光隐形分切系统着眼于此，协助碳化硅产业链在
源头上提升产品良率及效率。
制造用高 根据生产条件、环境振动、 本项目为科技部重点研发 项目的开展将促进全固态、
2 性能高功 2,312.00 371.85 738.21 研发中 噪声、温湿度、长期运行、 项目，由贝林激光联合国 碟片飞秒相关上下游的协率飞秒激 脉冲串及重频控制等使用需 内知名院校及研究所一起 同推进，实现自主研制可靠
22/286
光器 求将飞秒激光器运行问题进 开展飞秒激光核心部件研 稳定的工业级、科研级、航行反馈，通过优化光机电整 发及激光器整体系统研 天级飞秒激光源及终端应
合、各子单元稳定性以及对 发，解决高功率飞秒激光 用装置，解决高硬度、脆性、
整机进行密封隔振处理，使 器器件损伤，光束质量控 柔性材料的高精细激光加激光器满足精密加工需要， 制，脉冲压缩等核心问题。 工中的共性技术难题，为航
针对通用需求和特殊需求定 项目完成之后，项目技术 空航天、电子、汽车等领域型多款飞秒激光产品样机， 水平有望达到国际先进， 的发展起到助推作用。
在项目执行期间实现飞秒光 国内领先。
源产品批量销售。
（1）实现有效加工区域 针对汽车行业采用柔性线 主要用于线路板激光加工，
2000mm*500mm以内的多 路板取代线束这个趋势研 包括前段线路板的激光打头复合加工能力；（2）多轴 发，从前段柔性线路板的 孔、切割、开窗，到后段的
运动平台，运动精度＜ 制作，到后段CCS成型焊 器件锡焊、金属焊精密激光
5um/500mm；3）设备整体 接，全流程开发激光应用，
制造技术加工精度≤±50um（CPK＞ 包括前段线路板的打孔、
3 在汽车领 1,600.00 1,071.36 1,071.36 研发中1.67）；（CPK＞1.67）；（4） 成型、开窗应用，到后段
域的研发车载FPC加工实现自动化 制程的锡焊、金属焊等，
及产业化加工，集成卷对卷和卷对片 实现激光加工替代。
功能；（5）锡焊实现闭环温度反馈及控制，温控精度
≤3°。
机器视觉 实现亿级像素秒级的形状检 通过对图像处理算法的深 主要应用于大尺寸晶圆的中快速形 测，且不依赖与第三方图像 入研究分析，设计出更高 分割，定位；大尺寸显示面
4 状检测算 600.00 493.71 493.71 结题 处理技术。 效的自研算法，实现更高 板切检测，引导定位等法研究与 效率的图像检测，助推行
实现 业自动化、智能化Micro 设备具备1μm精度级别的 着力推动我国MicroLED MicroLED显示是继LCD
LED巨量 运动平台，实现4-8寸范围 显示产业关键核心技术的 和OLED之后新一代显示5 转移及修 7,450.00 2,810.52 7,408.83 结题 内转移精度±1μm，实现36kk 瓶颈突破，解决行业内关 技术，具有较好的技术优势
补设备的 颗/小时转移效率，实现转移 键设备转移精度低，转效 以及广泛应用潜力。目前制开发及产 良率>99.9%。 率不足，修复良率低以及 约MicroLED技术开发进
23/286
业化 工艺技术缺乏等制约产业 度的核心难点之一在于化的问题，开发MicroLED MicroLED芯片的巨量转
先进技术产品，促进Micro 移，MicroLED巨量转移及LED上下游产业链补全补 修补设备着力于采用激光
强，加快MicroLED显示 转移技术，解决此核心制程产业快速实现产业化。 中的难点，最终实现芯片的
快速、高良率转移制程。
MicroLED修复制程位于巨量转移制程之后，实现坏
点的去除与修补。这两项技术的实现，是MicroLED
芯片实现量产的前提条件。
具备此技术的相关设备是未来MicroLED显示器件
制造过程中的基础设备。
CAD导入测试点位，pad精 兼容客户的多种产品，灵 飞针测试设备应对电子产度直径＞50um，pad间隔大 活安排生产工单。设备使 品的多样少量的特点，适用
于60um，可应对FPC，DPC 用高精度电机模组，配合 于多种PCB（FPC、DPC等不同材料，效率1000点/ 视觉定位，可准确、快速 等）的测试，同时具有换型
电测以及分钟 的进行电性能测试。对于 快，新机型不需要制做新的
6 AOI检测 780.00 697.86 697.86 结题测试产品机型的切换，只 治具的特点，可加快PCB
技术开发需要更换图纸，相对于传 测试进度。
统测试不需要定制化的测试治具，简化设备的维护
内容及生产导入时间（1）运动轴定位精度： 针对五轴振镜激光加工装 通过自主集成五轴振镜激
五轴振镜X/Y/Z轴≤±1μm； 备的系统集成难题，本研 光加工装备，将实现三大核
激光加工（2）运动轴重复精度： 究重点突破五轴振镜模块 心突破：
7 装备集成 2,000.00 720.98 720.98 研发中X/Y/Z轴≤±0.5μm； 与高精度运动平台的协同 1.关键技术自主化：攻克五
及应用研（3）无故障工作时间 集成技术。设计五轴振镜 轴扫描振镜的高精度协同
究（MTBF）：≥500H； 模块和精密运动平台联动 控制、多轴运动耦合补偿等
24/286
（4）加工重复精度： 的系统结构，采用实验与 核心技术，打破国外技术垄≤±0.5μm； 仿真相结合的方式对系统 断，建立自主可控的技术体
（5）异形微孔锥度范围： 结构进行优化，显著提升 系；
0°～-2°； 激光加工的工艺稳定性和 2.重点领域产业化：推动国（6）微孔锥度控制精度 可靠性。 产五轴激光加工装备在航
（2mm）：≤0.1° 具体研究内容包括： 空航天复杂构件、智能传感（7）喷注部件微孔直径： 1.研制五轴振镜与精密运 精密元件等战略领域的产
≤0.7mm。 动平台的机电耦合系统； 线应用，逐步替代进口设构建智能轨迹规划系统， 备；
实现加工路径的自适应生 3.产业集群规模化：形成覆成与优化； 盖新能源汽车电池、半导体
2.集成多源传感系统（包括 精密器件、光伏装备等领域视觉监测、激光测距、温 的成套解决方案，促进激光
湿度感应器等），建立加 精密加工全产业链升级，有工过程的全闭环反馈控制 助于推动激光精密制造技
机制；3.开发开放式集成控 术的发展与应用。
制软件平台，支持加工参数的实时动态调整与工艺
数据库管理。
本研究通过多模态传感信息融合与智能控制算法的
深度集成，实现加工过程的精准监测与自适应调
控，为高精度激光加工提供系统化解决方案。
大面积钙 (1).光路设计 本项目产品是大尺寸钙钛 设备主要用于GW级产线钛矿太阳 24路分光，各光束能量、间 矿薄膜电池量产线的成套 的大尺寸钙钛矿单结光伏
能电池薄 距可独立调节。整合光斑匀 装备，属于新能源应用领 组件激光划线和清边，为全8 1,800.00 414.84 414.84 研发中
膜激光自 化整形技术，光斑能量分布 域设备。包含的关键零部 自动在线激光加工设备。
动化生产 形式和光斑形状可选； 件有大功率皮秒激光器、
线研发及 (2).运动平台 精密运动平台及控制系25/286
产业化 加工幅面：2400*1200mm， 统、激光多光束分光系统、
加工速度：2500mm/s ，加 实时焦点跟踪补偿系统、
速度2G，划线直线度 划线轨迹跟踪补偿系统、
≤±8μm，定位精度：±3μm； 软件控制及信息系统等，
(3).产线加工能力加工节拍 项目完成后达到国内领先满足GW级产线加工要求， 水平。
加工节拍≤30s，稼动率≥85%实现石英玻璃与非石英玻璃 该项目是创新型的先进封 主要应用于玻璃微通道板
高深径比 的激光诱导腐蚀微孔技术， 装领域技术，拟实现石英 制作，半导体封装转接板。
的玻璃通 对于石英玻璃5um孔 玻璃材料和非石英玻璃的 微加工和半导体领域。
9 孔的激光 1,500.00 317.41 317.41 研发中 @0.3mm厚玻璃，非石英玻 激光诱导腐蚀微孔技术。
技术的研 璃50um孔@0.5mm厚玻璃。
究 孔加工效率最大5000孔/s，
加工精度±2um可修复微米级线路短路和断 通过自研光路、高精度激 针对MiniLED和半导体等
路不良，目前可对10um左 光加工系统和配套同轴的 行业中的微米级线路的短右线宽的线路短路和断线不 影像系统，可实现微米级 路和断路不良提供成套的
微型显示 良进行修复。短路不良去除 的定位和加工；搭载的飞 解决方案，提升产品良率。
ink激光 精度≤2um，设备定位精度 升液体喷射系统，实现微10 修复技术 1,800.00 494.26 494.26 研发中 ≤1um，断线不良最小喷涂线 米级线路喷涂；配套激光
开发与研 宽≤10um。 固化，实现断线不良的精究 准快速修复。首次将该技
术应用于Mini LED行业，实现进口替代，达到
国内领先水平。
26/286
（1）气浮导轨在360mm运 结合流体力学分析、核心 项目针对半导体行业，面向动范围内运行的位置精度＜ 气浮结构件自主研发、整 半导体高端制造、检测装
±0.1um；（2）气浮平台在 机结构集成化方案优化的 备；半导体行业近年来持续半导体激光切割/AOI检测 技术方案，使气浮平台整 复苏，市场前景被众多机构
场景应用中，性能指标不低 机动态精度＜±0.1um，在 看好。全球半导体销售额在应用于半 于国内外主流竞品；（3）气 核心材料自主可控的前提 逐年增长，特别是在中国，
导体行业 浮平台在半导体激光切割 下，达到精度指标和可靠 受益于扩产及人工智能的的双驱龙 /AOI检测场景应用中，可靠 性指标优于国内外主流竞 持续高增需求，半导体设备
11 800.00 359.81 359.81 研发中门气浮平 性要求不低于国内外主流竞 品 市场将迎来显著增长。国内
台系统研 品。 半导体设备和核心零部件究 也在迅速发展，持续追赶国
际先进水平，并在各个细分领域实现突围。这一切都预
示着半导体行业正处于一个明显的增长期，未来的发
展前景充满希望。
本项目主要针为基板级POP 随着各种智能化设备的发 此技术在手机IC芯片的双堆叠封装中激光钻孔工序提 展，半导体先进封装技术 面Molding制程中广泛运
供高效、全自动化的设备方 对垂直互联提出了新的技 用，缩小IC面积的同时，
半导体封案，可同时进行多条基板产 术需求，而激光在此应用 集成更多的元件。
测有机膜品钻孔，预计实现效率为最 中有着比较良好的应用前
12 层激光钻 700.00 106.56 106.56 研发中大单头60孔/秒。 景。公司紧跟先进封装的
孔技术开步伐，积极开发有机膜层
发与研究激光钻孔技术，加快设备
的国产化，促进集成电路产业发展。
精密激光 1、整合激光加工前后道工 通过对激光加工碳纤维产 应用于折叠屏碳纤维产品制造技术 序，通过AGV复合机械手 品的成熟经验，加入AGV 的切割、检测、清洗、贴合
13 在折叠屏 830.00 124.11 124.11 研发中 智能AI系统实现全自动上 小车AI调度，AOI影像智 以及智能化调度。
碳纤维领 下料； 能检测产品质量，将碳纤域的研发 2、采用多机联线技术，将多 维激光加工及后续清洁及
27/286
及产业化 台激光设备智能串联，提升 覆膜贴合工序融入一个线加工效率，实现无人化加工； 体中，助力产业智能化升
3、一体化集成后道工艺： 级。
（1）自动碳纤维排废处理；
（2）高精度AOI自动检测；
（3）碳纤维清洗工艺；
（4）全自动覆膜贴合技术。
4、实现从原料到成品的全流程自动化生产，为客户提供
高效可靠的碳纤维加工一站式服务。
1.功能：通过曲面抓靶算法， 高精度5轴驱控一体设计， 主要应用于车载HUD加高精度五轴联动平台&强大 配套智能曲面抓靶算法， 工，取代传统CNC加工方
的三维空间路径解析能力， 实现单曲、双曲、自由曲 式或缩短CNC的使用时实现高精度自由曲面HUD 面等各种曲面玻璃的高尺 间，提高加工效率，降低制
外形切割。 寸精度外形切割，首次将 造成本，助力产业升级。
HUD曲 2.技术指标： 五轴激光加工设备运用于面玻璃五 1)加工幅面 HUD的工业化生产。
14 955.00 134.79 134.79 研发中轴加工工 ≤450×350×50mm；
艺和装备 2)加工速度≥100mm/s；
3)尺寸公差≤±0.05mm；
4)轮廓度≤0.2mm；
5)三长三宽差值容许误差≤0.02mm；
6)面型良率：≥99%。
合计 / 29,227.00 9,530.99 17,488.97 / / / /情况说明
无28/286
5、 研发人员情况单位：元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 241 236研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.96 24.97
研发人员薪酬合计 89,167,740.45 74,485,590.40研发人员平均薪酬 369,990.62 315,616.91
注：公司研发人员的数量为期末时点数。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 45
本科 168专科 26
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 77
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13540-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术优势
公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，是国内较早少数几家可以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一，核心的激光器技术水平在行业内处于前列。此外，
由于精密激光加工设备对于各零部件、运动控制系统、光学系统及加工工艺有着近乎极致的苛求，
即便是资金和研发实力极其雄厚的企业，也很难在短期内掌握这一技术。公司经过近20年的技术研发和工艺积累，在精密运动控制、激光加工工艺、特殊光学系统设计等诸多方面形成了关键核
心技术，这也构成了公司的技术优势。
2. 产业链一体化优势29/286
公司是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，相较于专攻激光器或激光设备的其他厂商，公司可以充分发挥产业链一体化优势，在实际生产过程中实现激光器和激光设备
之间的交流互动，将下游客户需求及时顺畅地反馈到激光器的研发和改进之中，以及激光加工新工艺开发对激光器不同性能、指标的要求，具有一体化协同效应。产业链一体化可以使公司实现
快速交货，快速满足客户的即时需求。
3. 自主研发优势公司是国家级专精特新“小巨人”企业，坚持以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，
截至报告期末，研发投入占比达到18.24%，研发人员占比达到23.96%，公司已获得发明专利56项（包含在中国台湾拥有2项发明专利）、实用新型专利189项和软件著作权180项。公司高度
重视自主技术研发和积累，建有各类激光应用超净实验室和洁净生产车间，并配备了先进的紫外激光加工系统、超短脉冲微加工系统以及各种精密检测仪器，为企业的自主研发提供了完备的硬
件保障。公司目前建有江苏省认定企业技术中心、江苏省太阳能电池激光加工工程技术研究中心、
江苏省先进激光材料与器件重点实验室、苏州工业园区博士后科研工作站分站等高规格、高水平的技术研发平台。
4. 人才及团队优势公司已形成了一支以赵裕兴博士为核心的稳定、卓越的研发技术团队。公司董事长兼总经理
赵裕兴博士拥有30年以上的激光、光电行业领域学术研究经验，为行业内有重要影响力的技术研发专家之一，曾历任上海光机所助理工程师，悉尼大学光纤技术研究中心研究工程师，悉尼大学
电机系光子实验室主任，澳大利亚国家光子中心高级研究员，江苏法尔胜光子有限公司总工程师，
2010年获江苏省人民政府颁发的江苏省科学技术奖，2014年获选“中国创新人才推进计划科技创新创业人才”，2019年获选激光领军人物宣传工作委员会“激光领军人物”称号，2020年受聘担任
苏州大学物理科学与技术学院客座教授、江苏省产业教授和苏州大学光电科学与工程学院产业教授。截至报告期末，公司研发人员占比23.96%，核心技术人员任职时间均超过10年，彼此间长
期合作、分工默契，积累了丰富的经验与成熟的工艺。此外，公司研发管理团队对中国制造业升级的大趋势和激光设备行业需求有充分的理解，因此，在技术创新理念与产品适用性开发方面也
同样具备优势。
5. 品牌与客户资源优势由于激光设备的性能、效率和稳定性直接影响到下游客户、特别是高端制造企业客户的产品
质量，因此其对供应商所能提供的激光设备的性能指标、设备的稳定性以及维修保养服务有着严格的要求。通常来说，下游客户对供应商品牌的认可是建立在双方长时间磨合的基础之上的，下
游的客户更倾向于选择在行业内具有良好的口碑、长期开展激光设备制造业务、设备销售售后渠道完整的供应商。公司自成立以来深耕激光器和精密激光加工成套设备领域，立足高端，以“诚信、
敬业、团队、创新”的企业精神、科学的管理、领先的技术、标准化的生产、优异的服务和良好的信誉为保证，经过近20年的长足发展，在同行及在客户中赢得了口碑和信任，与众多优质客户建
立了深度业务合作关系。公司主要下游客户分别在其所在的领域占据市场优势地位，为公司业务的发展奠定了坚实的基础；同时，优质的客户对产品设计和质量等方面要求也更为严格，有利于
公司的技术发展和进步。
30/286
公司与下游众多知名客户建立了稳定的合作关系，优质的客户资源也为德龙激光业务的发展奠定了坚实的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用本报告期业绩亏损的原因请查阅本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”中“六、近三年主
要会计数据和财务指标、报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明”。除上述原因外，
公司主营业务和核心竞争力未发生重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险。
公司所处的高端激光装备制造业具有技术密集、资本密集的双重特性，面临多重经营风险挑战。一是行业周期性波动风险，公司核心产品主要服务于半导体、电子、新能源及显示面板等战
略性新兴产业。这些行业具有显著的周期性特征，其投资扩产节奏受全球经济形势、产业政策调整、技术路线变革等多重因素影响。特别是在行业下行周期，客户资本开支缩减将直接导致设备
采购需求萎缩，对公司订单获取和营收增长构成压力。二是技术创新与市场竞争风险，激光加工技术迭代速度加快，新型光源技术、超快激光技术等创新成果不断涌现。三是运营管理风险，从
供应链角度来看，高功率激光器、光学器件等核心部件仍依赖进口，地缘政治因素可能影响供应稳定性；从成本角度来看，原材料价格波动、人力成本上升持续推高生产成本；从项目执行角度
来看，大型设备交付周期长，验收进度受客户产线建设进度影响较大。四是国际经济环境风险，
全球贸易保护主义抬头，技术出口管制趋严，可能限制公司海外市场拓展。汇率波动也将影响进口采购成本和海外业务收益。
公司管理层将持续关注上述风险，通过加大研发投入强度、优化供应链管理、严格控制成本及拓展新兴应用领域等措施积极应对，但上述风险仍可能对公司经营业绩产生重大不利影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（一）对下游行业技术迭代、产品更新较快等局面不能及时响应的风险公司专注于半导体、显示、新型电子、新能源等下游领域，这些领域对激光器和精密激光加
工设备的技术与工艺水平要求极高，且产品更新换代迅速、技术迭代频繁。下游行业的技术革新不断对公司的产品与技术提出更高要求。在半导体领域，集成电路技术发展日新月异，对激光器
的精度、功率等要求极高，这要求公司在新产品开发中持续投入大量资源。在显示领域，AMOLED和Mini/MicroLED显示屏的切割与修复对加工设备的技术要求不断提升。在新型电子领域，产品
迭代周期短、更新速度快。同时，随着新能源汽车产销量的持续增长，相关加工材料的非金属化趋势对设备和部件的精密化提出了更高要求。若未来下游应用领域技术迭代加速、产品更新速度
31/286
进一步提升，而公司在新产品开发中投入大量资源后，仍面临短期开发失败、新产品开发不及时或对市场发展方向判断失误等问题，无法持续进行技术创新和工艺研究，导致公司产品与技术与
下游市场应用脱节，不能及时响应下游行业技术迭代和产品更新的快速变化，那么公司的经营将受到显著不利影响。
（二）技术人才流失的风险公司所处的精密激光加工设备及激光器行业，属于典型的知识密集型领域。该行业深度融合
了激光器技术、光学设计原理、激光加工工艺以及运动控制技术等多类技术范畴与专业理论体系。
公司能够持续维持在行业内的先进技术地位，高度依赖一支具备卓越专业素养的核心技术团队。
技术人才作为公司生存与发展的关键支柱，构成了公司最为核心的竞争力要素。在当前市场环境下，随着市场需求呈现持续增长态势，行业竞争亦日趋白热化，企业之间对于技术人才的争夺愈
发激烈。若公司无法持续强化对技术人才的吸引力、构建更为有效的激励机制并增强人才对公司文化的认同感，那么将面临技术人才流失的潜在风险，进而对公司的核心竞争力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（一）市场竞争加剧的风险激光加工技术凭借在工业制造中显示出的低成本、高效率以及应用领域广泛的优势受到各个
国家的高度重视，美国、日本等发达国家较早进入激光行业，具备一定的市场先发优势。近年来，
随着我国制造业转型升级加速，激光技术在新能源、消费电子、汽车制造等领域的渗透率持续提升，吸引大量资本涌入，行业竞争日趋白热化。由于区域性和下游应用广泛的特点，制造业领域
的激光加工市场难以形成较为集中的竞争格局，一方面受下游应用场景分散化影响，市场集中度较低；另一方面，多数企业规模有限，在研发投入、产能规模等方面存在明显短板，导致行业整
体抗风险能力偏弱。在此背景下，若公司无法通过持续的技术创新保持产品竞争力，或未能通过产能扩张形成规模效应，将面临市场份额萎缩、盈利能力下滑等经营风险。此外，随着行业逐步
进入整合期，具备核心技术优势及资金实力的头部企业将通过并购重组等方式扩大市场份额，进一步加剧行业分化，这对企业的综合竞争力提出了更高要求。
（二）与行业龙头企业相比，存在较大差距的风险公司专注于激光精细微加工领域的高科技企业，在半导体、显示面板、新型电子及新能源等
战略新兴领域面临激烈的市场竞争格局，并在各细分领域与国内外龙头企业直接竞争，与其存在较大差距：（1）国外激光设备龙头企业起步较早，品牌知名度更高，具备市场先发优势，在技术、
规模等方面优于国内激光公司；（2）国内激光设备龙头企业较公司而言则具备更强的规模优势，
拥有更丰富的产品线及更加全面、综合的服务能力。若国内外龙头企业利用其品牌、资金、技术优势，加大在公司所处细分领域的投入；或者公司不能持续提高产品国产化率，不能持续开发新
技术、新产品，无法保证产品的质量、性能、服务能力，或者生产规模不能有效扩大，公司未来将面临与行业龙头差距进一步扩大的风险，给生产经营带来不利影响。
（三）下游行业波动的风险公司专注于精密激光加工应用领域，公司产品和服务主要用于半导体、显示、新型电子和新
能源等领域。公司主要产品精密激光加工设备系装备类产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，下游行业的景气度和波动情况直接影响行业固定资产投资和产能扩张，进而影响对激光加
32/286
工设备的需求。由于半导体、显示、新型电子和新能源等行业受技术进步、宏观经济及政策等多方面因素的影响，其市场需求在报告期内呈现一定的波动趋势。若下游行业处于周期低点，固定
资产投资和产能扩张均可能大幅下降，将对公司产品销售造成不利影响。
（四）客户连续性较差的风险报告期内，公司前五大客户不存在明显的连续性。公司主要产品精密激光加工设备系装备类
产品，与下游客户的固定资产投资相关性较强，而下游单一客户对于固定资产投入具有一定的周期性，故客户采购呈现间歇性特征；部分客户采购特定产线建设项目，周期较长且规模较大，项
目结束后可能存在订单断档期。虽然经过多年发展，公司已具备面向多元化应用市场、多层级行业客户的综合产品和解决方案服务能力，但若公司新客户开拓不及预期，既有客户的固定资产投
资和产能扩张同时出现周期性下降，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
（五）部分核心原材料进口依赖的风险公司主要产品为精密激光加工设备和激光器。其中，激光器为精密激光加工设备的核心部件，
公司亦自产激光器并直接对外销售。公司精密激光加工设备的核心部件激光器主要为自产，部分向国内外厂商采购，主要进口国为德国、美国等。将来若因国际贸易形势恶化，前述核心原材料
的出口国对其实施出口限制，或将其列入关税加征名单，会对公司的原材料进口产生不利影响，
进而对公司的经营业绩造成负面影响。随着国内厂商技术的进步，公司也不断对国内供应商产品进行长期稳定性测试，其中如泵浦源已逐步进行国产替代，缓慢地降低原材料进口对公司的不利
影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款账面价值为26,975.86万元，占流动资产比重为19.15%。应收账款
余额较大会给公司发展带来较大的资金压力和一定的经营风险。截至2024年12月31日，公司应收账款质量较好，账龄组合中1年以内的应收账款账面余额占比为84.76%，并已按照坏账准备计
提政策提取了坏账准备。但未来随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加，若宏观经济形势、行业发展前景发生重大不利变化或者客户经营情况发生不利变化，导致应收账款可
能不能按期收回或无法收回，则将给公司带来一定的坏账风险，从而对公司业绩产生不利影响。
（二）存货减值的风险报告期末，公司存货账面价值为50,607.40万元，占流动资产总额的比例为35.92%，占比较
高。
随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升。若公司无法有效管理存货，如公司产品无法达到合同约定的验收标准，导致存货无法销售；或者存货性能无法满
足产品要求，价值出现大幅下跌的情况，存货占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
（三）毛利率波动的风险公司主营业务为高端工业应用精密激光加工设备及其核心器件激光器的研发、生产和销售。
公司注重研发，产品具有技术、质量等优势，获得较高的毛利率水平。
33/286
持续创新是公司保持产品竞争力和较高毛利率水平的重要手段，如果公司不能根据下游市场需求不断进行产品的迭代升级和技术创新，随着下游市场需求和行业竞争格局的不断变化，公司
未来经营可能面临因下游市场需求变化和行业竞争加剧导致公司毛利率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司专注于半导体、显示、新型电子及新能源等下游领域，主要产品精密激光加工设备系装备类产品，下游应用领域（如消费电子、新能源等）需求波动较大，若终端市场增长放缓，将直
接影响公司订单及业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，全球范围内各种冲突、
博弈仍在加剧，可能存在导致市场需求降低、行业上下游生产受阻、原材料价格上涨等不良后果，
进而对公司生产经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况请查阅本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 715,191,631.87 581,808,798.56 22.93营业成本 406,262,666.51 324,624,464.09 25.15
销售费用 102,007,253.86 86,622,813.17 17.76管理费用 64,640,877.19 57,109,737.42 13.19
财务费用 -5,683,755.78 -10,306,429.76 不适用研发费用 130,422,991.73 103,688,902.61 25.78
经营活动产生的现金流量净额 -48,577,499.15 -5,631,030.57 不适用投资活动产生的现金流量净额 -264,264,421.18 221,631,837.46 -219.24
筹资活动产生的现金流量净额 13,235,256.45 -34,596,466.74 不适用营业收入变动原因说明：随着订单陆续交付并完成验收，本期收入比上年同期增长22.93%。
营业成本变动原因说明：本年度营业收入同比增长，相应的营业成本随之增长。
销售费用变动原因说明：主要是为进一步拓展市场，本年度销售人力成本以及销售相关的其他支出同比增加。
34/286
管理费用变动原因说明：主要是为提升公司管理能力，促进企业业务的良性发展，公司引进技术标准化管理人才，优化企业管理模式，管理人员增加，人员费用增长。
财务费用变动原因说明：主要是本年度利息收入减少，同时汇兑损失和利息支出增加。
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司保持高研发投入与新品开发力度，推动产品及技术创新，研发人员增加，研发费用相比同期增长25.78%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，客户回款比同期增加，但为支持订单交付，购买原材料、支付职工薪酬的现金也比同期增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本年度支付江苏德龙一期工程款以及本年度购买的结构性存款金额比上年增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期新增银行贷款6,000万元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
1、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入715,191,631.87元，比上年同期增长22.93%；公司营业成本406,262,666.51元，比上年同期增长25.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
专用设备711,302,736.97 403,616,809.88 43.26 23.31 25.84 减少1.14个百分点
制造主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
精密激光535,701,621.70 313,859,244.64 41.41 27.99 29.60 减少0.73个百分点
加工设备激光器 38,806,524.93 19,755,835.73 49.09 -20.00 -24.70 增加3.18个百分点
激光设备13,136,801.27 6,274,437.63 52.24 57.91 91.28 减少8.33个百分点
租赁服务激光加工
31,932,056.77 12,710,505.62 60.20 14.96 0.31 增加5.82个百分点服务
零部件加73,198,516.52 37,586,741.88 48.65 9.90 15.74 减少2.59个百分点
工及维修其他主营 18,527,215.78 13,430,044.38 27.51 160.95 245.04 减少17.67个百分点
合计 711,302,736.97 403,616,809.88 43.26 23.31 25.84 减少1.14个百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
35/286
境内 683,789,615.05 387,808,793.80 43.29 21.10 22.76 减少0.76个百分点境外 27,513,121.92 15,808,016.08 42.54 125.41 227.01 减少17.85个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
直销 711,302,736.97 403,616,809.88 43.26 23.31 25.84 减少1.14个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、激光设备租赁服务营业收入比上年增长57.91%，营业成本比上年增加91.28%，说明：本年度激光设备租赁需求增加；
2、其他主营业务营业收入比上年增长160.95%，营业成本比上年增加245.04%，说明：本年度自动化设备销售收入上涨，但该类设备成本较高；
3、境外业务比上年增加125.41%，营业成本比上年增加227.01%，说明：主要是本年度境外（含港澳台地区）精密激光加工设备验收增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
精密激光加工设备 台 717 660 450 15.46 13.79 14.50激光器 台 1,079 1,024 1,010 -5.85 -6.65 5.76
产销量情况说明无
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 324,230,693.96 80.33 253,820,083.57 79.14 27.74直接人工 33,888,265.97 8.40 28,715,689.03 8.95 18.01
专用设制造费用 28,873,807.10 7.15 24,186,236.22 7.54 19.38
备制造售后费用 16,624,042.85 4.12 14,008,311.67 4.37 18.67
合计 403,616,809.88 100.00 320,730,320.49 100.00 25.84分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期占 上年同期金额 上年同 本期金 情况36/286
项目 总成本 期占总 额较上 说明比例(%) 成本比 年同期
例(%) 变动比例(%)
直接材料 266,962,101.25 85.06 203,354,956.54 83.97 31.28精密激 直接人工 17,973,946.59 5.73 14,423,782.46 5.96 24.61
光加工 制造费用 14,345,032.60 4.57 12,917,776.92 5.33 11.05设备 售后费用 14,578,164.21 4.64 11,480,191.63 4.74 26.99
合计 313,859,244.65 100.00 242,176,707.55 100.00 29.60直接材料 15,092,076.50 76.39 20,691,496.61 78.87 -27.06
直接人工 1,811,544.93 9.17 2,471,087.86 9.42 -26.69激光器 制造费用 1,828,541.66 9.26 1,781,514.22 6.79 2.64
售后费用 1,023,672.64 5.18 1,290,705.97 4.92 -20.69合计 19,755,835.73 100.00 26,234,804.66 100.00 -24.70
成本分析其他情况说明报告期内，精密激光加工设备直接材料比同期增长31.28%，主要是销量增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额18,356.46万元，占年度销售总额25.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 6,650.94 9.30 否2 客户二 4,859.71 6.79 否
3 客户三 2,895.68 4.05 否4 客户四 2,236.37 3.13 否
5 客户五 1,713.75 2.40 否合计 / 18,356.46 25.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
37/286
√适用 不适用前五名供应商采购额8,993.39万元，占年度采购总额20.74%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 2,519.42 5.81 否2 供应商二 1,928.49 4.45 否
3 供应商三 1,813.42 4.18 否4 供应商四 1,464.35 3.38 否
5 供应商五 1,267.71 2.92 否合计 / 8,993.39 20.74 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
2、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本报告期 上年同期 增减额 变动率（%）
研发费用 130,422,991.73 103,688,902.61 26,734,089.12 25.78销售费用 102,007,253.86 86,622,813.17 15,384,440.69 17.76
管理费用 64,640,877.19 57,109,737.42 7,531,139.77 13.19财务费用 -5,683,755.78 -10,306,429.76 4,622,673.98 不适用
3、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动率
项目 本报告期 上年同期 增减额 主要原因（%）
报告期内，客户回款比经营活动
同期增加，但为支持订产生的现
-48,577,499.15 -5,631,030.57 -42,946,468.58 不适用 单交付，购买原材料、
金流量净支付职工薪酬的现金
额也比同期增长
主要是本年度支付江投资活动
苏德龙一期工程款以产生的现
-264,264,421.18 221,631,837.46 -485,896,258.64 -219.24 及本年度购买的结构金流量净
性存款金额比上年增额
加筹资活动
产生的现 主要是本期新增银行13,235,256.45 -34,596,466.74 47,831,723.19 不适用
金流量净 贷款6,000万元。
额38/286
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
39/286
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末数 本期期末金额
数占总资项目名称 本期期末数 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
产的比例比例（%） 动比例（%）
（%）
主要是为支持订单交付而支付的采购款增加，以货币资金 241,768,232.69 13.18 534,750,859.95 30.64 -54.79
及购买结构性存款未到期、厂房建设投入所致交易性金融资产 270,317,923.60 14.74 128,214,734.01 7.35 110.83 主要是期末未到期结构性存款增加所致
应收账款 269,758,597.14 14.71 197,426,823.61 11.31 36.64 主要是本期收入增加，相应的应收款增加所致应收款项融资 24,358,965.45 1.33 49,858,353.65 2.86 -51.14 主要是本期背书转让的票据较上期增加
预付款项 11,980,844.07 0.65 25,859,130.05 1.48 -53.67 主要是期末预付材料款减少所致其他应收款 3,851,201.15 0.21 1,780,330.87 0.10 116.32 主要是本期未收回的保证金较上期增加
存货 506,073,971.89 27.59 447,198,747.25 25.63 13.17合同资产 28,950,379.85 1.58 17,090,158.71 0.98 69.40 主要是设备验收增加，对应的质保金增加所致。
长期股权投资 7,060,000.00 0.38 20,889,657.51 1.20 -66.20 主要是计提联营企业减值准备所致投资性房地产 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
固定资产 184,839,525.36 10.08 172,430,131.71 9.88 7.20在建工程 139,708,937.13 7.62 6,319,158.18 0.36 2,110.88 主要是江苏德龙一期工程建设投入增加所致
使用权资产 1,924,074.29 0.10 700,966.54 0.04 174.49 主要是本期新增租赁所致无形资产 41,914,465.27 2.29 15,471,733.31 0.89 170.91 主要是本期子公司江苏德龙新增土地使用权
主要是本期冲回以前年度母公司确认的递延所得递延所得税资产 2,989,647.33 0.16 29,269,094.53 1.68 -89.79
税资产主要是为支持订单交付、保持高研发投入等导致
短期借款 60,047,208.33 3.27 0.00 0.00 不适用资金需求增加所致。
应付账款 189,436,628.10 10.33 126,053,890.86 7.22 50.28 主要是江苏德龙一期工程按完工进度确认应付工40/286
程款增加所致。
合同负债 172,927,561.91 9.43 134,985,216.06 7.74 28.11其他应付款 2,263,932.60 0.12 1,499,976.12 0.09 50.93 主要是期末应付员工款项增加所致
一年内到期的非1,587,380.60 0.09 669,880.88 0.04 136.96 主要是一年内到期的租赁负债重分类增加
流动负债其他流动负债 17,622,206.89 0.96 14,939,156.01 0.86 17.96
长期借款 438,900.00 0.02 778,100.00 0.04 -43.59 主要是本期偿还银行借款，长期借款余额减少主要是一年内到期的租赁负债重分类至其他非流
租赁负债 145,616.02 0.01 336,194.37 0.02 -56.69动负债
主要是本期营业收入增长，对应的质量保证金计预计负债 12,249,980.75 0.67 8,683,420.37 0.50 41.07
提相应增加其他说明
无41/286
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产7,686,499.08（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.42%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值（元） 受限原因其他货币资金 5,650,488.25 开具银行承兑汇票保证金
货币资金 3,550,049.31 客户共管资金合计 9,200,537.56
注：客户共管资金系公司应要求开立的与销售合同相关的资金账户，客户先将与销售合同相关的回款转至该共管账户，待项目达到约定节点且经双方确认后，该账户资金方可转出至公司其他账
户用于日常经营。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
42/286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 29,000,000.00 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2023年11月8日，德龙激光与CorningInternationalCorporation签订了《关于出售和转让CorningLaserTechnologiesGmbH所有股权及部分资产的协议》，公司拟购买康宁国际持有的CorningLaserTechnologiesGmbH（以下简称“德国康宁激光”）100%股权及部分资产，购买价格预计不超过1,500
万欧元（按照2023年11月8日欧元对人民币汇率中间价1:7.7133折算，约合不超过人民币11,569.95万元）。具体详见公司于2023年11月10日发布在上海证券交易所（www.sse.com.cn）《苏州德龙激光股份有限公司关于拟收购CorningLaserTechnologiesGmbH100%股权的公告》（公告编号：2023-028）。
自公司首次公告收购事项之后，各方均积极推进中国、美国及德国相关政府机构审批或备案相关工作和并购交割后的整合准备工作。因公司尚未获得相关政府审批结果，也无法预计何时或能否通过审批，导致收购事项短期内无法完成。为避免收购事项长时间的不确定性给双方业务、经营带来潜在
负面影响，经公司审慎研究并与交易对手方协商一致，已于2024年6月7日签署关于终止收购的协议，确认收购终止，且双方均撤回、放弃及免除因收购事项而对另一方的所有索赔、权利、要求。具体详见公司于2024年6月8日发布在上海证券交易所（www.sse.com.cn）《苏州德龙激光股份有限公司
关于终止收购CorningLaserTechnologiesGmbH100%股权的公告》（公告编号：2024-041）。
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2023年4月25日召开了第四届董事会第十三次会议，后于2023年5月17日召开2022年度股东大会并审议通过了《关于对外投资新能源高端装备项目的议案》，设立了全资子公司江苏德龙新能源有限公司（2023年5月更名为“江苏德龙激光智能科技有限公司”）用于建设新能源高端装备项
目，详情请查阅公司于2023年4月27日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《苏州德龙激光股份有限公司关于对外投资新能源高端装备项目43/286
的公告》(公告编号:2023-012)。2024年3月，公司与江阴自然资源和规划局签署了《国有建设用地使用权出让合同》。2024年5月，高端装备项目正式开工建设。
公司于2023年12月29日召开了第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于对外投资建设总部研发中心及激光产业基地的议案》，详情请查阅公司于2024年1月3日刊登在上海证券交易所网站www.sse.com.cn的《苏州德龙激光股份有限公司关于对外投资建设总部研发中心及激光产业基地的
公告》(公告编号：2024-003)。自年初公司与苏州工业园区取得初步合作意向后，双方就土地取得事宜进行了多次细节商讨和持续性沟通，但公司尚未取得地块，募投项目无法开展，前述募集资金未投入项目使用。
为避免苏州地块和江阴地块同步建设给公司带来的资金压力及经营风险，提高募集资金使用效率，增强募投项目建设和投产的确定性，将原拟用于苏州地块的募集资金变更至江阴地块的项目建设使用，即将原计划在苏州地块实施“激光器产业化建设项目”和“总部研发中心建设项目”的募集资金变更
至拟在江阴地块实施“新能源高端装备制造项目”和“新能源研发中心建设项目”，不足部分由自有或自筹资金补足。江阴地块将分期建设，现已开工建设项目为“新能源高端装备制造项目”（一期），本次募投项目变更后的两个募投项目均在“新能源高端装备制造项目”（一期）实施，详情请查阅公司于2024
年12月4日在上海证券交易所网站披露的《苏州德龙激光股份有限公司关于部分募投项目变更的公告》（公告编号：2024-050）。
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
私募基金 20,892,476.38 455,932.36 21,348,408.74结构性存款 128,214,734.01 1,162,191.38 140,940,998.21 270,317,923.60
合计 149,107,210.39 1,618,123.74 0.00 0.00 140,940,998.21 0.00 0.00 291,666,332.34证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用44/286
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 报告 是否 基金
期末 该基 会计私募基金 协议 投资目 期内 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利 累计利润
拟投资总额 出资 金或 核算名称 签署 的 投资 已投资金额 身份 关联 资产 润影响 影响
比例 施加 科目时点 金额 关系 情况
（%） 重大影响
围绕公 其他年10 未上
司主营 有限 非流月20 市公
苏州沃衍 业务进 30,000,000.00 0 21,000,000.00 合伙 2.5% 否 动金 是 455,932.36 348,408.74日苏 司股
行产业 人 融资州 权
布局 产合计 / / 30,000,000.00 0.00 21,000,000.00 / / / / / 455,932.36 348,408.74
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
45/286
总资产 净资产 净利润 是否对公持股 司净利润
序号 公司名称 主营业务 注册资本 备注比例 影响达到
（万元） （万元） （万元）
10%营业收入：10,082.19万元
1 贝林激光 100% 激光器的研发、生产和销售 9,780万元 25,192.30 21,414.60 1,953.12 是营业利润：2,147.71万元
运动控制平台模组以及机械2 勤研精密 100% 800万元 2,055.27 1,079.11 -341.63 否
加工件的研发、生产和销售自动化设备的研发、生产、
3 展德设备 100% 2,000万元 5,829.16 -166.40 -207.71 否销售
营业收入：3,237.42万元4 德力激光 100% 激光加工服务 500万元 6,720.02 6,275.16 888.84 是
营业利润：939.55万元5 日本德龙 100% 激光设备的境外销售 5,000万日元 611.17 -202.17 -217.88 否
6 江苏德龙 100% 设备研发、生产、销售 19,000万元 30,802.90 15,905.46 -57.84 否(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/286
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”及“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕激光精细微加工领域近20年，专注于激光精细微加工技术产品开发，解决卡脖子问题，助力国家高端制造业的发展，肩负着“用激光开创微纳世界”的使命，致力于成为在精细微加
工领域具备全球影响力的激光公司。
未来，将加强核心技术开发和市场竞争力建设，公司下设专门负责研发的技术中心，着眼于激光及下游行业发展中的技术方向和重要课题，进行前瞻性的基础研究；此外，公司各事业部及
子公司，设有专门的研发队伍，针对公司下游客户的当前需求，进行针对性的研发，解决客户现时需求。通过前瞻性基础研发与客户现时需求研发相结合、中长期科研目标与短期需求兼顾的研
发机制，进一步加强公司核心技术开发，为公司业务拓展增加竞争力。另外，进一步将技术、产品、与市场、客户相结合，增加大客户管理力度，成立联合小组，对大客户和商机进行管理。
公司将不断增强国内市场开拓能力，进一步提升公司市场影响力及主营产品的市场占有率，
争做行业领头人。公司将聚焦在现有半导体、显示、新型电子及新能源应用领域，搭建平台型组织。新业务拓展时公司坚持差异化聚焦战略、价值创新战略和大客户战略。发挥公司在激光精细
微加工领域的技术优势，对已有的设备制程进行升级替代、配合研发产线进行新设备开发。以制程激光设备为核心，向上下游扩张，提供整段，整线解决方案，创造新型设备竞争赛道，实现和
竞争对手的差异化竞争，为客户提供价值创新，助力国家高端制造业的发展。将市场拓展战略重心向大客户开发倾斜，通过优化资源配置实现降本增效，着力提升高价值客户渗透率。
同时，国际化品牌建设是公司未来发展的关键一步。公司积极扩展海外业务，相继在日本、
美国、澳大利亚、德国等地设立全资子公司，为国际化品牌建设提供属地化的经营管理，旨在深耕当地市场，提升品牌影响力。这一战略举措将助力公司国际化业务布局，为成为在精细微加工
领域具备全球影响力的激光公司奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、扩大自用核心激光器种类和规模，持续维持较高毛利率水平未来将扩大核心激光器种类和规模，重点方向：固体超快激光器、脉冲式光纤激光器及半导
体激光器。在激光加工精度要求更高的设备上，公司更多使用自产的激光器产品，这是公司激光加工设备综合毛利率高于同行业公司的主要原因。目前公司通过自主研发拥有固体激光器系列产
品，包括固体纳秒激光器、固体超快激光器（皮秒、飞秒）和可调脉宽激光器，光纤激光器系列产品，包括全光纤飞秒激光器、QCW光纤激光器、MOPA光纤激光器。2024年，公司推出高功
率半导体激光系统，满足各种高亮度固体激光泵源、材料表面处理、半导体激光老化及加热系统47/286
的应用需求。随着下游激光加工应用场景的持续拓展，公司同步构建起更为完善的激光器产品种类。
2、以制程激光设备为核心，向上下游扩张，提供整段，整线解决方案根据业务规划，公司将继续拓展现有业务领域的产品线和产品型号，同时持续提升既有产品
性能，不断提高公司产品的综合竞争力。在现有产品的基础上，向业务领域上下游扩张，如半导体业务从上游的集成电路封测阶段的晶圆切割、划片环节向下游的集成电路封装阶段的晶圆打标、
TGV等环节扩展，同时在一些关键制程，从单机设备向整段、整线设备扩张，发挥行业准入门槛高的优势，提升公司激光加工设备的整体市场占有率。
3、配合业务拓展需要，适时建设新的生产基地和研发中心为契合公司未来业务拓展需要，公司立足半导体、电子、新能源和面板显示应用领域，为公
司未来业务拓展需要，推进在江阴和苏州分别建设新的生产基地和研发中心的进度，以支撑公司未来业务发展。
4、坚持稳中求进，推动国际化品牌建设一直以来公司致力于成为在精细微加工领域具备全球影响力的激光公司，2025年结合国际政
治形势和宏观经济情况，选择合适时机挖掘海外市场发展潜力，提高公司综合竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
48/286
