第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析赛诺医疗是一家根植于中国，面向全球市场，专注于高端介入医疗器械研发、生产、销售的
国际化公司。经过十余年的发展，赛诺医疗建立了具有国际水平的研发、生产和运营体系，业务涵盖心血管、脑血管、结构性心脏病等介入治疗的重点领域。公司主营产品冠脉药物支架、冠脉
球囊、颅内快速交换球囊、颅内药物洗脱支架等累计使用量超过130万个，进入两千余家医院，
全球数十万患者因此获益。公司始终坚持自主创新、恪守品质、走国际化道路，致力于打造高品质的创新医疗产品，提高“中国创造”在国际范围内的影响力。
2022年，国内外经济形势和市场环境复杂多变，面对国内冠脉介入耗材的集采常态化，并叠加多重超预期因素的持续影响，公司经营承受了前所未有的压力。为应对多变的外部环境和市场
竞争压力，在公司董事会的带领下，公司上下克服重重困难，积极转变经营思路，坚持创新引领，持续推进国际化布局，产品商业化全面提速。在没有匹配的产品参与两年前首轮冠脉支架集采
的背景下，公司以最大的诚意和最积极的态度，使用两款最先进的新款HT支架产品回馈国人，成功入围国家冠脉支架集中带量接续采购（2023-2025）并最终获得千余家医院的勾选（其中三甲
医院超过60%）。
在全体员工的不懈努力下，2022年前三季度，公司累计营业收入1.65亿元，较上年同期增长36.98%，实现了经营业绩的企稳回升，展现了在公司困境中发展的强劲韧性。2022年第四季度，
全国及天津持续出现不定期管控，公司受物流周转、停工及员工病假等影响较大。面对困难，全体赛诺人再一次用实际行动彰显了务实担当的企业精神，自愿驻厂，精诚合作，尽最大程度保证
市场供应，确保四季度仍实现营业收入0.27亿元，同比下降63.23%。截至2022年12月31日，公司总资产10.68亿元，净资产8.87亿元。2022年度，公司实现营业收入1.93亿元，同比下降0.77%；
实现归属于上市公司普通股股东的净利润-1.62亿元，同比下降24.18%。报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、坚持创新引领，持续研发投入秉承“跻身世界最佳医疗器械供应商行列”的企业愿景，赛诺医疗作为一家技术平台型介
入治疗企业，基于公司拥有的支架设计制造平台、球囊导管输送工艺平台，eG 电子接枝涂层技术等底层技术平台及核心关键技术，以及185项全球范围内的发明专利（覆盖中、美、欧、日、
韩、印度、巴西等国家），目前已在冠脉介入、神经介入、结构性心脏病三大业务领域取得了长足的进步。
冠脉介入领域，公司提出“愈合窗口期”理论，尝试从原理上解释该领域治疗手段演变历程，
并预测技术发展方向。HT 系列支架是公司基于“愈合窗口期”理论自主研发的我国首个在中国、
美国、日本、欧洲同步进行支架上市前临床研究并在前述国家和地区申请产品专利的心脏支架产品，拥有多项全球发明专利授权，在产品设计、工艺实现等方面拥有完备的自主知识产权。
11 / 235
神经介入领域，公司坚持创新引领，深化实施“深耕缺血、创新出血、突破通路”的发展战略，致力于开发具有强差异化的神经介入创新产品。目前，公司已在急性缺血、狭窄缺血、出
血及通路等方面实现了神经介入产品的全品类差异化布局，并率先发展颅内狭窄缺血领域，颅内快交球囊、颅内低压球囊、颅内药物支架3款产品先后在国内获批，实现了全球首创，奠定公司
在神经领域的领先地位。
结构性心脏病领域，赛诺医疗于 2013 年设立结构心脏病研发团队，开发具有全球知识产权的可回撤、双支架、自锁定的介入二尖瓣膜置换技术及产品，目标是为重度二尖瓣反流患者提供
一种创伤小、操作简便、恢复快的崭新治疗方法。经过多年的发展，公司已逐步建立了生物组织处理改性，瓣架机械加工和表面处理，计算机模拟等一系列技术平台，并同步建立了完整的心脏
瓣膜类产品加工及质控生产线。围绕结构性心脏病学，公司于 2012 年开始在全球范围内进行专利布局，目前已获得38项专利授权，并另有23项专利正在审核中。在知识产权保护方面，已经
形成全方位的技术壁垒，并为后续产品的优异性能和市场推广，奠定了坚实的基础。
报告期内，公司以市场需求为导向，实施多研发项目并行的矩阵式双核管理模式，通过引入优质项目管理软件、增加研发人员各类培训、市场营销人员参与产品定位及价值评估等多种方式，
持续加大核心技术创新和新产品的研发力度，加速开发新产品、新技术，保持公司产品和技术国际先进水平。截至报告期末，公司全年累计研发投入总额（含资本化和费用化）2.07 亿元，较
上年同期增加11.86%。全年研发投入总额占2022年营业收入的107.51%，较上年同期增加12.14个百分点。公司于报告期内累计新增发明专利 14 项，新增其他各类知识产权 23 项，获得国内
《医疗器械注册证》6个，获得FDA（510k）认证1个，国外其他国家《医疗器械注册证》4个。
报告期内，公司在核心期刊发表论文 4 篇，核心期刊累计发表数量超过 31 篇，全球范围内拥有185项发明专利授权和独占许可，多项发明专利申请中。
2、神介步入收获期，商业提速期未来2022 年，面对各种不确定性，公司神经介入坚持以“深耕缺血、创新出血、突破通路”为
战略引领，在急性缺血、狭窄缺血、出血及通路等方面实现了全品类差异化布局，子公司赛诺神畅导管设计制作及精密加工平台、导管基础材料配方和挤出平台、金属支架加工平台，电子接枝
涂层工艺加工平台以及药物涂层研究及加工平台等五大技术平台，为神经介入产品的开发和生产提供了有力的支撑和保障。
报告期内，公司神经介入板块建立了覆盖全国的神经介入销售渠道，在售的3款神经介入产品累计进入1,600余家临床中心。尽管受到手术量下降导致医院减缓新产品入院速度，以及四季
度生产不连续等因素的影响，公司神经业务版块全年仍实现营业收入1.12亿元。
报告期内，公司除在售颅内球囊扩张导管Neuro RX、Neuro LPS，以及颅内药物洗脱支架系统 NOVA 外，两款新产品负压吸引泵、一次性使用无菌吸引延长管获得国内《医疗器械注册证》。
截至本年度报告披露日，远端通路导管、颅内血栓抽吸导管、微导管、远端通路导引导管、颅内12 / 235
取栓支架等5款产品于2023年前4个月内获得国家药监局批准，取得国内《医疗器械注册证》，
公司覆盖急性缺血、狭窄缺血、出血、通路等领域的神经介入全产品线布局已基本形成。
报告期内，公司神经业务版块各条线产品不断取得新进展。其中，公司自主研发的全球首款颅内自膨式药物支架于 2023 年 2 月完成临床入组，该产品具有规格型号丰富，支撑力更强，
顺行性更优等特点，目前临床试验表现优异，并得到临床医生及患者的一致好评，预计 2023 年提交创新通道审批。公司在颅内出血领域的重磅产品血流导向涂层密网支架采用了新型合金材料，
使用赛诺独有的电子涂层接枝技术和编制技术，拥有全球最小的通过外径，能够在X光下实现全显影，具有更优的力学支撑性能，临床应用更加安全。该产品于 2023 年 3 月启动临床试验，并
于4月完成了首例植入。
3、冠脉支架集采首入围，助力冠脉修业绩2022 年度，公司共 1 款冠脉支架产品、2 款冠脉球囊产品、1 款延长导管产品在国内获批；
此外，截至本年度报告披露日，公司 2 款冠脉球囊产品获得美国 FDA510(k)认证，公司冠脉支架及球囊产品等多款产品在海外多个国家注册取证。截至本年度报告披露日，公司棘突球囊产品已
递交注册资料，预计 2023 年下半年获批上市，该产品的获批将助力冠脉产品线的进一步完善，
并为临床提供更加丰富的产品组合。
2022 年度，公司在售冠脉球囊产品持续参与全国各省市集采，截至报告期末，公司在 25 个省、自治区、直辖市的冠脉球囊集采中中标。
2022 年 11 月，《国家组织冠脉支架集中带量采购协议期满后接续采购公告（第 2 号）》发布，赛诺医疗积极响应国家稳固集采成果、提升临床技术进步的号召，本着回馈国人，积极拥抱
的态度，使用两款品质优越的新款HT系列支架（HT Supreme（速普瑞）、HT Infinity（复鈊）
参与集采，希望为我国患者提供具备国际高品质的新一代药物支架产品，以切实行动实现集采内产品质优价廉、技术进步的目标。经过两轮勾选，赛诺医疗两款药物洗脱支架 HT Supreme、HT
Infinity分别以 779元、839元的价格中选A组及B组，首年意向采购量近5万条，获得全国千余家医院勾选，赛诺医疗也因此成为本次续采品类及勾选数量最多的新入围厂商。
本次公司冠脉支架产品在国家带量集采中中标，是公司首次入围国家冠脉支架带量集中采购，
一方面，其将有利于公司将国际品质的创新介入产品提供给更多需要的患者使用，并为医生提供更为丰富的临床解决方案，促进公司两款冠脉支架新品市场份额的快速提升，提高产品进院量的
同时带动公司其他相关产品的进院销售，进一步提升公司冠脉介入领域的品牌影响力和综合竞争力。另一方面，本次集采中标将有助于公司在行业集采常态化及首轮集采未中标的背景下，逐步
实现冠脉业务的后期修复，是公司冠脉业务发展的重要里程碑。
4、推进海外销售，加快国际化布局国际化是公司为应对国内介入耗材集采常态化的重要战略之一。报告期内，公司围绕既定战
略目标，积极寻求全球范围内的前沿技术和产品布局机会，在海外组织架构、人才培养、市场拓展、产品注册、临床试验、海外合作等方面持续布局。目前，公司海外业务已覆盖欧美等成熟市
13 / 235
场及东南亚、非洲等新兴市场，公司多款冠脉介入产品在欧洲、美国、韩国、新加坡等 10 余个国家取得注册证并逐步与当地经销商的开展合作。
2022年，公司克服重重困难，加速推进新一代冠脉支架产品美国FDA的注册申报工作，冠脉球囊产品也于报告期内获得 FDA（510k）认证。报告期内，公司进一步优化海外团队，最大程度
克服客观因素对海外销售的消极影响，积极调整海外销售策略，通过多种渠道拓展海外销售途径，
在原有基础上，加大海外空白市场的开拓力度，完成美国、日本等国家商业化准备工作的同时，
也实现了埃及、巴西等多个国家冠脉产品的签约及注册启动工作。2022 年度，公司国际销售收入831.39万元，较上年同期增长129.76%。赛诺医疗的国际化布局初见成效。
5、抓住核心人才，助力企业快速发展高素质的人才队伍是企业持续发展的基石，公司高度重视人才的培养和发展。报告期内，
为给公司中长期业务发展提供使命认同、能力过硬的高质量人才队伍保障，公司进一步加强人才梯队建设，持续优化人才发展和激励机制，不断激活个人和组织活力。围绕“务实担当、开放协
作、品质创新”的企业文化，公司持续推动文化价值观落地，提升员工凝聚力和敬业度。
为吸引和保留优秀的核心人才，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，支撑公司长期战略目标的实现，公司进一步健全长效激励机制，
针对董事、管理人员、核心人才推出了《2022 年限制性股票激励计划》。通过赛诺通用能力学苑、赛诺领导力学苑、赛诺专业学苑等赛诺内部专有培养体系，持续开展培养中高级层干部的将
才计划，并选拔出一批敢于承担、积极作为的年轻干部，为业务快速发展提供中流砥柱。
6、完善公司治理，提升运营管理效率报告期内，为助推公司长期稳定发展，夯实公司基础能力，公司持续优化各项管理流程，规
范各项运作。通过不断完善组织结构，加大信息化、系统化建设力度，引进各类优秀人才，持续规范绩效体系，加强内部控制监督检查力度等多种方式，严格防范各类风险，进一步提升了公司
的综合管理水平。为了应对市场的不确定性，公司注重运营效率提升，致力于打造敏捷型组织。
通过组织架构不断优化，完善决策机制，提高管理和决策效率。通过简化内部流程，优化授权机制，加速信息化建设，提高工作效率。通过强化“目标分解、阶段回顾、结果评价”的绩效管理
循环闭环，不断提升综合管理水平。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务赛诺医疗是一家根植于中国，面向全球市场，专注于高端介入医疗器械研发、生产、销
售的国际化公司，在北京、苏州、香港、美国、日本、荷兰、法国等地设有子公司。经过十余年的发展，赛诺医疗已建立了具有国际水平的研发、生产和运营体系，业务涵盖心血管、脑
血管、结构性心脏病等介入治疗的重点领域。
14 / 235
公司始终坚持自主创新、恪守品质、走国际化道路，致力于打造高品质的创新医疗产品，
提高“中国创造”在国际范围内的影响力。基于全球范围的自主核心技术体系，公司成功推出多款国内国际领先的冠脉及神经介入产品，并在冠脉、神经以及结构性心脏病等介入治疗
重点领域持续布局。成立至今，公司主要产品冠脉药物洗脱支架、冠脉球囊、颅内快速交换球囊等累计使用量超过130万个，进入国内两千余家医院，中国、东南亚、欧洲、南美的数十万患
者因此获益。
2、主要产品及服务报告期内，公司生产和销售的产品涵盖冠脉介入和神经介入两大类，包括冠脉支架、冠脉球
囊、神经支架、神经球囊及相关产品，其中多款产品为国内国际领先。
公司新一代冠脉药物洗脱支架系统HT Supreme是全球首款愈合导向冠脉药物支架系统，也是我国自主研发的首个在中国、美国、日本、欧洲同步进行支架上市前临床研究并在前述国家和地
区申请产品专利的心脏支架产品。
公司颅内球囊扩张导管Neuro RX系首款获得国家药监局批准上市的采用快速交换技术的颅内介入球囊扩张导管。
公司颅内药物洗脱支架系统NOVA是全球首个专用于颅内动脉狭窄治疗的药物洗脱支架，也是全球首款愈合导向颅内支架。该产品经国家药监局医疗器械技术审评中心创新医疗器械特别审查
于2021年上市，目前国内外市场暂无设计和预期用途相似的其他同类产品上市。
截至报告期末，公司在售产品基本情况如下：
产品 主要用途 注册国家
产品名称 产品图示类 /适用证 /地区
别中国
生物降解药物涂 泰国层冠脉支架系统
巴西（商品名：
BuMA） 印度尼西亚哈萨克斯坦
主要应用于人体冠状动脉的支架成形术等介入医学 欧洲
冠 药物洗脱支架系 治疗领域。它能迅速、有 新加坡脉 统(商品名：速 效地解除病变管腔的严重
中国支 普瑞/HT 狭窄，对狭窄管腔具有可
架 Supreme) 靠的支撑和开通作用，同 泰国时能有效降低靶血管的再
印度尼西亚狭窄。
药物洗脱支架系统（商品名：复
中国鈊/HT
Infinity)15 / 235
中国NC Thonic®非顺应性PTCA 泰国
球囊扩张导管主要应用于印度尼西亚
非顺应性PTCA 人体冠状动脉的血管成形球囊扩张导管 术等介入医学治疗领域。 巴西
（商品名: NC 在临床上，PCI支架植入 台湾Thonic） 后，使用非顺应性PTCA球
马来西亚囊扩张导管对支架进行的
再次扩张。 新加坡韩国
PTCA球囊扩张导管主要应用于人体冠状动脉的血管
PTCA球囊扩张导成形术等介入医学治疗领
管(商品名： 韩国域。在临床上，PTCA球囊
Sleek Prime)扩张导管用于PCI支架植
入前的血管预扩张。
中国泰国
Tytrak®PTCA球囊扩张导冠 管主要应用于人体冠状动 台湾
脉 PTCA球囊扩张导 脉的血管成形术等介入医巴西
球 管(商品名： 学治疗领域。在临床上，
囊 Tytrak) PTCA球囊扩张导管用于 韩国PCI支架植入前的血管预 新加坡
扩张。
马来西亚印度尼西亚
阔鲸™非顺应性球囊扩张导管适用于为动脉粥样硬化
中国患者改善心肌灌注而针对
非顺应性球囊扩自体冠状动脉或搭桥狭窄
张导管（商品部位所进行的球囊导管扩
名：阔鲸/NC张。该产品还适用于球囊
ROCKSTAR）
扩张支架（裸金属和药物 美国洗脱支架）的递送后扩
张。
OLLIEE™跃豚™冠脉球囊扩冠脉球囊扩张导 中国
张导管适用于对冠状动脉管（商品名：跃
的狭窄节段或搭桥狭窄部豚/SC
位进行球囊导管扩张，以HONKYTONK） 美国
改善心肌灌注。
马利亚纳™延长导管与导引冠
导管结合使用，可进入冠脉 延长导管（商品
状脉管系统和/或外周脉管 中国其 名：马利亚纳）
系统的不连续区域，并可它
辅助放置介入器械。
16 / 235
该产品适用于颅内动脉病变，对狭窄和梗阻的管腔
颅内药物洗脱支具有支撑和开通作用，改
架系统（商品 中国善颅内动脉管腔直径，改
名：NOVA）
善脑组织缺血；同时能有效预防支架内的再狭窄。
颅 颅内取栓支架预期用于在内 症状发作8小时内移除缺
支 血性脑卒中患者颅内大血架 管（包括颈内动脉、大脑
颅内取栓支架 中动脉M1和M2段、基底（商品名： 动脉和椎动脉）中的血 中国
GHUNTER） 栓，从而恢复血流。不能使用静脉组织型纤溶酶原
激活物（IV t-PA) 或 IVt-PA 治疗失败的患者是该
治疗的人选。
该产品适用于非急性期症颅内球囊扩张导 状性颅内动脉粥样硬化性
管（商品名: 狭窄病人的介入治疗，通 中国Neuro RX） 过球囊扩张，改善颅内动
颅脉血管的血流灌注。
内球
囊 该产品适用于非急性期症颅内球囊扩张导 状性颅内动脉粥样硬化性
管(商品名： 狭窄病人的介入治疗,通过 中国Neuro LPS) 球囊扩张,改善颅内动脉血
管的血流灌注。
负压吸引泵(商 该产品适用于医院或诊所中国
品名：TORR） 的普通吸引。
颅内
其本产品在使用时分别连接
它一次性使用无菌 负压吸引泵的收集容器和
吸引延长管(商 血栓抽吸导管（血管内导中国
品名： 管），用于手术中在体外LeaTube） 吸引废液（血液和血
栓）。
17 / 235
该产品适用于在神经血管远端通路导管
系统、外周血管中将介入(商品名： 中国
器械或诊断器械引入血管NovaRail）
内。
该产品适用于对颅内大血管阻塞（颈内动脉、大脑
中动脉-M1段和M2段、基底动脉和椎动脉内）继发
颅内血栓抽吸导 急性缺血性脑中风的患者管(商品名： 进行血管再通，而且必须 中国
Apachi） 在症状发作的8小时内。
不能使用静脉组织型纤溶酶原激活物（IV t-PA）或
IV t-PA治疗失败的患者是该治疗的人选。
该产品适用于一般性血管内操作,包括在外周血管,
微导管（商品 冠状动脉和神经血管内输中国
名：RAYLINE） 注诊断性制剂(如造影剂)和适当的器械(如弹簧
圈)。
该产品适用于在外周、冠远端通路导引导
状动脉和神经血管系统中管（商品名： 中国
经桡动脉入路将介入/诊断APEX TRA）
器械引入血管内。
(二) 主要经营模式赛诺医疗作专注于高端介入医疗器械研发、生产、销售，目前已经建立了一套完整的运
营体系，覆盖产品研发、生产制造及销售服务等。公司主营收入来自于自主研发产品的销售，
具体模式如下：
研发方面：公司高度重视研发工作，建立了有效的研发组织机构、项目业务流程和技术创新保障机制，通过十余年的持续研发投入和技术合作，已掌握多项关键核心技术并建立了
完善的介入医疗器械技术和产品开发平台。公司基于相应核心技术形成新产品投放市场，从而实现产品销售收入的持续增长。除已上市产品外，公司已形成多条在研产品管线，为公司
未来持续保持业绩增长提供有效保障。
生产方面：公司基于医疗器械监管法规要求建立全面质量管理体系，覆盖产品生产制造各环节，保障经营过程中产品质量安全，并已获得欧洲公告机构ISO 13485: 2016体系认证。
同时，公司较早引入覆盖供应链全流程的精益生产体系，通过全面生产运营改善机制，不断提高生产效率，增加产品市场竞争力。
18 / 235
销售方面：公司境内销售以经销模式为主、直销模式为辅，在个别地区实行配送模式，
其中冠脉支架销售模式根据国家带量集采的执行和对市场影响的情况进行调整。在经销模式下，公司根据自身业务发展目标和当地市场情况等因素甄选经销商，授权其在指定区域或医
院销售公司的产品，同时约定产品价格、物流、结算方式等。直销模式即将产品由公司或子公司直接销售至医院。直销模式下，公司与医院的结算存在一定的账期，一般为1年。配送模
式指产品经由公司、经销商、配送商（子公司）销售至终端医院。公司出口销售采用经销模式。公司在一个国家或一个区域寻找一家或多家经销商，授予其产品代理权后，协助其开展
市场推广活动，并承担经销商管理的工作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司产品属介入医疗器械，在我国食品药品监督管理体系中按 III 类医疗器械管理，实行产品注册制；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），属于制造业中
的“专用设备制造业”(C35)。
医疗器械是公共卫生体系建设、医疗服务体系的重要基础，是保障国民健康的战略支撑力量。近年来，伴随中国经济结构的不断调整，医疗器械逐渐成为政策扶持的重点行业，其
行业周期性特征不明显，具有较强的抗风险能力。国务院及相关监管部门、各级政府出台了一系列鼓励高端医疗器械发展的产业政策。如2015年国务院颁布的《中国制造2025》，2016
年国务院颁布的《“十三五”国家科技创新规划》，2017年科技部颁布的《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》等。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个
五年规划和2035年远景目标纲要》发布，明确指出“完善创新药物、疫苗、医疗器械等快速审评审批机制，加快临床急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批，促进临床急需境外已
上市新药和医疗器械尽快在境内上市”，以及“发展脑起搏器、全降解血管支架等植入介入产品”。从这一系列政策看，发展医疗器械产业已上升到国家战略高度。伴随中国人口老龄
化加剧以及居民健康意识的提升，医疗器械国产化需求持续增加。我国居民医疗消费不断增长，扶贫、医疗保障体系改革以及多项鼓励科技创新政策的实施，进一步推动医疗器械行业
保持健康稳定发展。
冠脉介入医疗器械是我国血管介入器械中发展最成熟的细分市场。冠脉介入器械各细分领域在市场空间、进口替代率和竞争格局等方面均存在较大差异。结合心血管病患病人口数
持续增加，冠脉介入治疗手段不断普及，基层医院快速发展、国家组织器械耗材带量采购以及国产医疗器械崛起等的推动作用，可以预见，未来中国冠心病介入治疗病例数仍然会保持
快速增长，冠脉介入耗材市场仍有巨大的发展潜力。
由于脑血管结构复杂，神经介入治疗方案操作难度大、相关器械技术要求高，神经介入医疗器械产品在中国的发展尚处于起步阶段。在中国神经介入器械市场中，跨国医疗器械厂
19 / 235
商仍占据绝大部分的市场份额，国产神经介入器械进口替代和产品创新潜力巨大。
结构性心脏病是近十余年心血管疾病领域一个新型的亚专业，是涉及材料学、力学、生物学等高精尖技术的介入器械领域，其产品主要包括经皮瓣膜修复与置换产品和介入封堵术
产品。伴随着介入手术的不断发展，结构性心脏病器械逐渐成为一个高增长、大体量、高价值的成长行业。
介入医疗器械的研发、生产具有技术水平高、知识密集、多学科交叉综合的特点，集中了材料学、生物学、医学、工业化生产和质量控制等多个领域的顶尖技术，所需研发投入大，
具有研究周期长，高投入、高风险、高收益的特点。以冠脉介入治疗发展历程为例，可以看到其不是由概念引领，而是由技术创新、临床证据驱动的行业，重大的变革周期在15年左右。
即一个新理念或新产品，需要通过10年以上的循证医学证据来得到验证，当其临床优势确定后，行业及商业格局会发生重大改变。
综上，医疗器械行业处于快速发展期，需要通过持续的技术创新、坚实的循证医学证据为驱动，不断满足临床需求、改善患者获益，从而获得商业的可持续发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）冠脉介入市场
目前，国内冠脉介入市场发展已经相对成熟，部分产品国产替代率相对较高，众多国内国际优秀厂商参与市场竞争，行业竞争程度相对较高。赛诺医疗作为国产冠脉介入器械的代
表之一，多年来坚持创新引领，追求持续不断的创新发展道路，致力于通过持续的研发投入和突破性创新，不断满足患者多样的临床需求，打造高品质的创新医疗器械产品。
2020年10月16日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织冠脉支架集中带量采购文件(GH-HD2020-1)》，明确本次带量采购品种范围为获得中华人民共和国医疗器械注册
证的上市冠状动脉药物洗脱支架系统，材质为钴铬合金或铂铬合金，载药种类为雷帕霉素及其衍生物。该文件同时明确了本次带量采购的周期为 2 年（2021 年—2022 年）。本次集采由全国范
围内的医疗机构直接向选定供货商采购，覆盖国内 70%左右冠脉支架市场，有来自 8 家公司的 10 款支架产品中标。根据公布的冠脉支架集中带量采购中选结果及相关国家级媒体的报道，
中选冠脉支架的采购价格较 2019 年平均降幅超过 92%，平均价格为 700 元左右。由于品类规则的限定，赛诺医疗当时尚无合适产品参与该轮集采。2021年—2022年首轮集采期间，受上述
政策的影响，公司原收入占比较大的冠脉支架产品销售价格及数量均受到较大影响，市场份额较集采前出现较大程度的下滑。
2022年11月9日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织冠脉支架集中带量采购协议期满后接续采购文件》，开展协议期满后接续采购工作。赛诺医疗最新的两款
药物洗脱支架HT Supreme、HT Infinity分别以779元、839元的价格中选A组及B组，首年意向采购量近5万条，获得全国千余家医院勾选，赛诺医疗也因此成为本次续采中品类及勾选数
20 / 235
量最多的新入围厂商，充分显示了赛诺医疗在介入领域深度耕耘多年的底蕴和基础。尽管赛诺医疗支架产品已有两年未进入集采范畴作为主流产品在市场上销售，但2023年重回市场的
首季度，赛诺医疗冠脉支架类产品的出货量超4万余条，增长迅速。
2022年，除上述冠脉支架在国家冠脉支架带量采购续采中中标外，公司四款冠脉球囊产品持续参与国家及各省市联盟组织的集采，并在多省市中标。此外，公司的首款冠脉延长导
管Mariyana已开始商业使用，不久的将来，赛诺医疗还会有更多的新品陆续补充到冠脉产品矩阵中，为公司长期业绩增长注入新动力。
（2）神经介入市场目前，国内神经介入市场处于外资品牌仍占据国内大部分的市场份额的阶段，大部分神经介
入产品国产替代率相对较低。由于行业发展尚处于起步期，国内国际大厂纷纷进入，市场竞争程度日益加剧。赛诺医疗于2016年推出全球首款用于颅内狭窄的快速交换球囊Neuro RX™，2020
年推出全球首款用于颅内狭窄的低命名压快速交换球囊Neuro LPS™，并于2021年推出全球首款颅内药物支架NOVA。截至本报告披露日，公司在售神经介入产品由2021年的3款增加到10
款，其中3款为全球首创。此外，公司在研的国内首创颅内自膨药物支架系统已全部完成临床入组，产品质量获得临床一致好评；另外一款重磅产品血流导向装置涂层密网支架目前也已顺利启
动临床入组。截至本年度报告披露日，公司多项在研项目，覆盖神经介入缺血，出血和通路领域，目标是为临床提供全套的解决方案。
随着公司神经介入创新产品的陆续推出，公司神经业务逐步进入“收获期”。神经介入业务依托导管挤出及精密加工平台、合金丝材微编织平台、金属管材切割及后处理平台、电子接枝表
面处理平台、药物载体技术平台以及公司 eG™电子接枝涂层技术，已逐步完成急性缺血、狭窄缺血、出血及通路的全品类差异化布局，技术护城河逐渐形成，领先地位进一步夯实。
未来，赛诺医疗将与其它国内外优秀同行一道，共同推动中国神经介入医疗器械的创新发展，为患者提供更多、更好的治疗手段，让更多患者享受到医疗科技进步带来的红利。
（3）结构性心脏病市场心脏瓣膜主要围绕着人体原生的四个瓣膜：主动脉瓣膜、二尖瓣瓣膜、三尖瓣瓣膜和肺动脉
瓣瓣膜疾病的治疗，衍生出一系列医疗器械作为结构性心脏病学的解决方案。仅在中国，就已经形成了千亿级别的市场需求。但目前市场上提供的医疗器械并不能完全满足临床的需求。例如中
国有140万重度主动脉瓣膜返流患者，目前治疗率不足1%；中国有550万重度二尖瓣返流患者，治疗率不足0.5%。整个行业尚处于起步阶段，国内外大厂都在寻求技术突破，以寻求为结
构性心脏病疾病治疗，提供更好的解决方案。
赛诺医疗于2013年设立结构心脏病研发团队，开发具有全球知识产权的可回撤、双支架、
自锁定的介入二尖瓣膜置换技术及产品，目标是为重度二尖瓣反流患者提供一种创伤小、操作简便、恢复快的崭新治疗方法。经过多年的发展，公司已逐步建立了生物组织处理改性，瓣架机械
加工和表面处理，计算机模拟等一系列技术平台，并同步建立了完整的心脏瓣膜类产品加工及质21 / 235
控生产线。围绕结构性心脏病学，公司于2012年开始在全球范围内进行专利布局，目前已获得38项专利授权，并另有23项专利正在审核中。在知识产权保护方面，已经形成全方位的技术壁
垒，并为后续产品的优异性能和市场推广，奠定了坚实的基础。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国产替代加速推进国产医疗器械持续创新
近年来，国产医疗器械质量不断提升，但随着医疗器械国产替代程度的不断加深，产品同质化现象也趋于严重，大量企业集中在市场规模但技术含量低的同质化产品上。要想在一些更考验
深层研发能力的器械上实现突破，实现品牌影响力和术者口碑等方面的逆袭，差异化创新已然成为国内医疗器械企业在激烈的竞争中脱颖而出的必然之路。
2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，为促进药品医疗器械产业结构调整和技术创新，提高产业竞争力，满足
公众临床需要，深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新，明确提出优化临床试验审批程序、加快临床急需药品医疗器械审评审批、鼓励药品医疗器械企业增加研发投入等意见。2018
年，国家药监局修订了《创新医疗器械特别审查程序》，明确对创新医疗器械的许可事项变更优先办理。相关政策的实施对推动医疗器械研发创新、新技术推广应用、产业高质量发展、满足临
床需求发挥了积极推动作用。
（2）分级诊疗激活基层市场潜力长期以来，三级医院一直是医疗器械采购的主力军，为合理配置医疗资源，各级相关政府部
门持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构逐步建立分级诊疗服务体系。
分级诊疗作为本轮医改的关键一环，其目的在于使医疗资源逐步下沉、吸引患者选择基层医疗机构就诊，在此背景下，我国基层医疗市场的活力正在逐步释放。
根据2022年发布的《2021年我国卫生健康事业发展统计公报》，截至2021年底，我国医疗卫生机构总数103.09万个，其中基层医疗机构数量达到97.78万个，数量占比提升至
94.84%。从诊疗人次来看，2021年，全国医疗卫生机构总诊疗人次84.7亿，其中基层医疗卫生机构42.5亿人次（占50.2％），较上年增加增加1.3亿人次。根据统计，2021年我国基层医疗
卫生机构次均门诊费用164.3元，基层医疗市场潜力巨大。而随着基层医疗市场空间的不断放大，基层机构医疗器械配备水平远不及各级公立医院，基层市场对医疗器械配置或更新换代的需
求更加强烈，基层医疗器械市场将成为未来一段时间内我国医疗器械市场的重要增长点。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦的心血管、脑血管、结构性心脏病三大介入医疗领域，具有患者基数大，器械研制难，手术费用高等特征。自成立以来，公司面向世界科学前沿，长期致力于介入治疗领域前沿技
术研发，并发展出系统性的治疗理念及原创设计。经过十余年的不断积累，赛诺医疗已掌握多项22 / 235
介入治疗核心关键技术，通过打造多个自主研发及生产平台，不断夯实公司核心竞争力，打造激烈竞争中公司独有的技术优势。报告期内，公司核心技术情况具体如下：
专利技 或其
序 核心 术 他技技术先进性及具体表征 在主要产品中的应用
号 技术 来 术保源 护措
施公司首次提出了“愈合窗口期”理论1并
建立了适用于血管含药植入器械产品设计要求及关键标示物体系，并形成全球
专利保护。即不管药物种类，植入物材血管
料及相关工艺做何选择，为达到促进内 该技术已应用于BuMA系含药 自
皮功能性愈合，产品设计必须遵循的要 列药物洗脱支架，NOVA植入 主 自主
1 求及评价方法。为设计、生产新一代既 颅内药物支架产品及HT物设 研 专利
能治疗再狭窄同时预防晚期血栓形成的 系列药物洗脱支架系计技 发
新型药物支架，包括全降解药物支架等 统。
术提供新的技术方向。
应用本技术的BuMA系列药物支架同国际领先产品相比，在内皮覆盖及功能性愈
合修复上具有显著优势。
公司拥有可工业化应用的纳米级界面涂层技术并自主开发自动化MCG界面涂层 该技术应用于BuMA系列
设备，可广泛应用在导体、半导体或高 生物降解药物涂层冠脉分子表面。该技术相比于业界其他涂层 支架系统、NOVA颅内药
技术（物理涂覆，化学气相沉积）具有 物支架产品及HT系列药三方面的重要优势：1、电化学接枝的反 物洗脱支架系统。该技
应方式保证该涂层在支架筋的各个方向 术利用电子接枝原位聚自 上获得均一的表面涂层，突破了传统涂 合方式可提供比金属裸
主 层方式（浸涂、化学气相沉积等）在三 支架平台更佳的生物相纳米 自主
研 维物体表面难以得到均一涂层的限制； 容性环境，促进支架植级界 专
发+ 2、电子接枝涂层相比于金属裸支架能够 入后的内皮功能性愈合2 面涂 利、
消 显著抑制支架内重金属元素释放，为长 过程。同时，该技术可层技 独占
化 期体内植入提供生物相容性更好的界面 使得涂覆后的涂层聚合术 许可
吸 环境，并加速内皮功能性愈合；3、电子 物在体内长期植入后微收 接枝涂层为外部包覆的可降解药物涂层 粒释放水平仍持续满足
提供理想载体环境，电子接枝涂层高分 药典规定的静脉输液级子呈现向上取向结构，在药物涂层涂覆 别要求，避免体内聚合
过程中通过溶剂作用实现两涂层间高分 物微粒带来的局部小血子"嵌合"作用，从而有效提高药物涂层 管栓塞等潜在安全隐
载体在支架装载、体内输送及扩张过程 患，达到国际领先水中的机械稳定性，避免出现涂层破裂、 平。
剥离等问题。
23 / 235
该技术应用于BuMA系列生物降解药物涂层冠脉
支架系统、HT系列药物洗脱支架系统及NOVA颅
内药物支架系统。该技公司已具备定时药物控释技术及LPN喷
术可实现药物在血管壁定时 自 涂工艺平台，并自主开发自动化生产设
吸收与血管受损增生的药物 主 备。该技术采用高转速低压喷涂设计， 自主
3 同步释放—抑制效果，
控释 研 循环往复多次喷涂，在药物释放控制、 专利即血管壁药物浓度同平
技术 发 涂层完整性、均一性方面均具有独特优滑肌细胞增生周期同
势。
步，最大程度拟合血管平滑肌受损修复过程，
同时较短的药物曝露时程有利于植入后短期的
内皮修复。
该技术应用于BuMA系列生物降解药物涂层冠脉
支架系统、HT系列药物洗脱支架系统及NOVA颅
内药物支架系统。该技支架 公司具备完整的血管及非血管支架设计 术平台为支架构型设
自主设计 自 及制造工艺平台，覆盖从支架设计、切 计、涂层设计、支架装
专及制 主 割、编织、酸洗抛光、支架热处理、支 载工艺研究提供保证，
4 利、
造工 研 架装载等全部工艺环节，拥有多台激光 大大缩短产品的开发周技术
艺平 发 切割设备，包括用于全降解支架的飞秒 期、提高产品设计质秘密
台 切割机及自主开发的定制化工艺设备。 量。以此平台为基础，
可快速响应客户需求，
将术者好的理念融入到产品设计中，为产品性
能的不断优化提供支持。
该技术应用于BuMA系列生物降解药物涂层冠脉
支架系统、HT系列药物洗脱支架系统及NOVA颅
公司已建立完备的球囊导管及输送器工 内药物支架系统，Neuro球囊
艺平台，球囊导管输送器为支架系统的 自主 RX颅内球囊扩张导管，
导管 自核心组成部分，其工艺水平及技术成熟 专 PTCA球囊扩张导管，非
/输 主5 度对于产品满足临床使用性能起到至关 利、 顺应性PTCA球囊扩张导
送器 研重要作用。本工艺平台覆盖球囊成型、 技术 管。该技术平台为多种
工艺 发激光焊接、球囊折叠、亲水涂层等核心 秘密 球囊导管、支架输送系
平台环节。 统的工艺开发提供支
持。以此平台为基础，
可快速完成产品设计、
测试、工艺优化和客户反馈响应。
24 / 235
公司联合上海交通大学轻合金精密成型该技术应用于在研产品
国家工程研究中心丁文江院士、袁广银镁合金可降解药物支架
教授带领的技术团队进行联合攻关，在系统。镁合金作为支架
镁合 JDBM特种镁合金材料基础上，结合本公 自主自 平台最大的挑战是其自
金全 司药物支架核心技术平台，开发新一代 专主 身较低的支撑性能和较
6 降解 具有临床应用价值的镁合金可降解支架 利、
研 快的降解速度。公司以支架 系统。新一代镁合金可降解支架可保持 独占
发 该平台为支持，已攻克技术 植入后3至6个月的机械支撑，1年后全 许可
镁合金慢速降解技术、
部降解吸收，同时支架小梁壁厚可控制镁合金平台支架设计及
在120微米以下，解决血管舒缩和内皮制造工艺技术。
延迟修复的问题。
公司研发的介入二尖瓣瓣膜置换系统，
该技术应用于在研产品采用镍钛记忆合金作为瓣膜的支撑结
介入 Accufit介入二尖瓣瓣自 构，采用牛心包作为生物瓣膜瓣叶的材
二尖 膜置换系统，拥有完整主 料。瓣膜输送系统头端设计有定位装 自主
7 瓣置 知识产权的产品设计。
研 置，可精确地将二尖瓣瓣膜置换系统定 专利换技 该技术也可进一步应用
发 位在人体原有二尖瓣瓣环位置，同时整术 于介入三尖瓣置换产
个系统设计有可回撤装置，可以在瓣膜品。
系统释放之前，进行回撤并重新定位。
该平台智能化设备可用于所有产品线的关键生
产和检测过程。智能化自动
公司建立了自动化智能化技术平台，包 设备可有效保证产品生化、 自
括：产品图像自动化采集、测量、统 产的一致性，检测数据智能 主 技术
8 计、决策，材料缺陷自动识别、自动化 的精准性。为公司产品化制 研 秘密
物料转递、自动装配等自动化、智能化 线扩张、关键工序智能造平 发
基础平台。 化、关键岗位机器人替台
代、生产过程智能优化控制、供应链优化提供
支持。
该平台可用于所有通路产品线的上游材料制
高分 备，包括抽吸导管，远自 公司建立全套进口管材挤出设备，具备
子管 端通路导管，微导管，
主 不同材料，单层管、双层管、多腔管的 技术9 材挤 桡动脉入路导管，颅内
研 制作加工能力。可不断优化管材设计， 秘密出平 球囊导管，颅内输送器
发 实现产品不同的性能需求。
台 等产品。为产品快速研发迭代，量产成本控制
提供支持。
该平台可用于所有通路导管
产品线的上游材料制设计
自 公司建立完整的导管设计，导管编织， 备，包括抽吸导管，远制作
1 主 导管绕簧工艺能力，配备多种导管编织 技术 端通路导管，微导管，
及精0 研 机，可进行不同密度，不同软硬度的设 秘密 桡动脉入路导管等产
密加发 计和加工，及时响应临床需求。 品。为产品快速研发迭
工平代，量产成本控制提供
台支持。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
25 / 235
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称BuMA生物降解药物涂层
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年冠脉支架系统
2. 报告期内获得的研发成果2022 年度公司继续坚持高比例研发投入，全年累计研发投入（含资本化和费用化）2.07 亿
元，较上同期增长11.86%。研发投入总额占2022年营业收入的107.51%，较上年同期增加12.14个百分点。经过多年研究，公司已在不同领域具备多项关键技术，在冠脉、神经和结构性心脏病
三大介入重点领域领域有19款在售产品，公司多项研发产品取得关键进展。
报告期内，公司坚持新产品、新技术的持续研发，重视研发队伍的建设，全年新申请发明专利9项，获得发明专利14项；全年新申请其他各类知识产权13项，新增其他各类知识产权23
项，并获得“2022年国家知识产权优势企业”殊荣。截至报告期末，公司在全球范围内拥有185项发明专利授权和独占许可，多项发明专利申请中。
报告期内，公司产品临床研究结果发表在国际核心期刊各类论文4篇，公司产品临床研究结果发表在国内国际核心期刊发表论文数量累计达到31篇（其中，国际核心期刊发表18篇）。截
至报告期末，公司共承担国家级、省级科研项目7项，包括“十三五”国家重点研发计划课题等。
截至本报告披露日，公司于报告期及 2023 年一季度，公司取得国内《医疗器械注册证》11张，取得美国 FDA（510k）认证 2 个，获得全球范围内其他各国产品注册证 6 张，在售产品已由
公司上市之初单纯的冠脉产品，拓展为如今覆盖冠脉介入，神经介入多品线的19款产品。
2022 年，我们坚持创新，实现核心技术阶段性突破，三个主要平台技术（全新雷帕药物球囊输送技术，镁合金全降解技术，及二尖瓣置换技术）获得重要阶段性成果。
冠脉介入方面，HT Infinity 药物洗脱支架系统、全新一代非顺应性球囊扩张导管、冠脉球囊扩张导管、延长导管，于报告期内获得中国药监局批准上市。棘突球囊完成临床入组，预计
2023年中期获批上市。全球首款“愈合导向”冠脉药物洗脱支架HT Supreme进入美国FDA实质性审查阶段，全新一代非顺应性球囊扩张导管成为首款在美国获得 FDA（510k）认证的产品，美
日市场的商业化布局进入倒计时。
神经介入方面，公司在售 NOVA 颅内药物洗脱支架临床结果在全球顶级期刊《JAMANeurology》发表；获得《2022 症状性颅内动脉粥样硬化狭窄血管内治疗中国专家共识》的推荐；
并入选中国医学科学院生物医学工程与信息领域 2021 年度重要医学进展，体现了国际同行对中国制造的认可，也显示了颅内药物洗脱支架这一发展方向的潜力。
负压吸引泵和压力延长管，两款赛诺神畅独立运营后上市的自主研发产品，已于报告期内正式获得中国药监局的批准上市。公司“深耕缺血、抢占通路、创新出血”初见成效。
此外，公司神经领域两款重磅产品取得报告期内取得重大突破，全球首款自膨药物支架进入临床阶段，并于 2023 年 2 月完成临床入组，获得主要研究者的肯定；涂层密网支架完成临床前
26 / 235
评估准备，2023 年一季度已经进入临床入组阶段。上述两款神经介入重磅产品计划于 2023 年提交创新通道审批。
结构性心脏病方面，拥有完整全球知识产权布局的“Accufit 介入二尖瓣膜置换系统”的产品在动物验证阶段获得里程碑突破。目前试验中的动物术后心功能快速恢复正常，正常生存已超
过5个月。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 14 367 185实用新型专利 13 23 94 80
外观设计专利 0 0 1 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 22 37 462 265
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 152,797,495.04 148,933,105.05 2.59资本化研发投入 54,541,520.82 36,430,898.14 47.71
研发投入合计 207,339,015.86 185,364,003.19 11.86研发投入总额占营业收入
107.51 95.37 增加12.14个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重26.31 19.65 增加6.66个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司费用化研发投入为152,797,495.04元，较上年同期增长2.59%，主要系研发项目增加及部分研发项目进入关键里程碑，其材料、人工成本、折旧、动物实验费及技术服务
费等增加，导致研发费用同比小幅增长所致。
报告期内，公司资本化研发投入为54,541,520.82元，较上年同期增长47.71%， 主要系颅内抽吸导管、颅内自膨药物支架、棘突球囊等研发项目进入关键里程碑，临床试验费用增加所
致。
综上两项因素共同影响，研发投入总额较上年同期增长11.86%。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 235
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段 拟达到 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 具体应用前景号 性成果 目标 水平
研究已结BUMA生物 获得中 目前，PCI手术平均支架植入量保持稳
束。已获国降解药物涂 国注册 国际 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手
内注册证及1 层冠脉支架 250,000,000.00 7,820.00 162,303,067.10 证及续 先进 术保持同步增长，未来复合增速将维持在
续证批准；
系统上市再 证、学 水平 15%左右的增长。此外，市场已经累计应用发表SCI文
研究 术研究 植入过百万例冠心病患者章4篇
BuMA 研究已结获得欧 目前，PCI手术平均支架植入量保持稳
Supreme生 束。已获洲CE 国际 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手
物降解药物 CE证书及2 50,000,000.00 18,113.79 52,273,101.55 认证， 先进 术保持同步增长，未来复合增速将维持在
涂层冠脉支 续证批准；
学术研 水平 15%左右的增长。产品上市后，市场前景广架系统- 发表SCI文
究 阔PIONEER I 章3篇
研究处于随BuMA
访总结末 目前，PCI手术平均支架植入量保持稳Supreme生
期；已获得 获得中 国际 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手物降解药物
3 59,500,000.00 2,126,326.79 70,125,652.21 产品注册 国注册 先进 术保持同步增长，未来复合增速将维持在涂层冠脉支
证；发表 整 水平 15%左右的增长。产品上市后，市场前景广架系统-
SCI文章2 阔PIONEER II
篇BuMA 研究处于随
Supreme生 访总结中后 目前，PCI手术平均支架植入量保持稳获得美 国际
物降解药物 期，已经提 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手4 536,100,000.00 56,165,888.18 487,214,859.75 国FDA 先进
涂层冠脉支 交美国FDA 术保持同步增长，未来复合增速将维持在注册证 水平
架系统- 注册申请； 15%左右的增长产品上市后，市场前景广阔PIONEER 发表SCI文
28 / 235
III 章3篇BuMA
期待增Supreme生 研究处于入
加全人物降解药物 组初期，已 国际
群植入 临床结果可用于支持欧洲修订冠脉介入治5 涂层冠脉支 62,550,000.00 6,584,157.03 25,103,854.34 发表SCI文 先进
支架上 疗指南架系统- 章1篇（方 水平
市后研PIONEER 案设计）
究证据IV--EURO
BuMA期待增
Supreme生加全人 国际
物降解药物群植入 先进
6 涂层冠脉支 14,966,500.00 186,756.07 828,639.91 项目暂停 /支架上 技术
架系统-市后研 水平
PIONEER究证据
IV--CHINA目前，PCI手术平均支架植入量保持稳
镁合金降解 完成小 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手国际
7 药物涂层冠 82,950,000.00 17,236,259.19 51,734,214.68 预研阶段 规模临 术保持同步增长，未来复合增速将维持在领先
脉支架系统 床 15%左右的增长。产品上市后，市场前景广阔
预扩球囊在PCI手术中的用量保持稳定，
MACH2 球囊 已获得注册 获得注 国内 估计未来心脏支架植入量将与PCI手术保8 5,500,000.00 9,200.76 4,705,335.73
扩张导管 证 册证 领先 持同步增长，未来复合增速将维持在15%左右的增长。产品上市后，市场前景广阔
实现管精密管材挤 完成生产线 国内 球囊管材等基础原材料保证自主开发的各
9 13,150,000.00 2,396,253.21 13,524,825.07 材自主出技术 确认 领先 类球囊产品的质量
供应后扩球囊在PCI手术中的用量保持稳定，
非顺应性球1 已获得注册 获得注 国内 估计未来心脏支架植入量将与PCI手术保
囊扩张导管 5,960,000.00 2,549,402.05 5,989,537.070 证 册证 领先 持同步增长，未来复合增速将维持在15%
（II）
左右的增长。产品上市后，市场前景广阔1 半顺应性球 5,670,000.00 2,311,821.09 5,502,640.89 已获得注册 获得注 国内 预扩球囊在PCI手术中的用量保持稳定，
29 / 235
1 囊扩张导管 证 册证 领先 估计未来心脏支架植入量将与PCI手术保持同步增长，未来复合增速将维持在15%
左右的增长。产品上市后，市场前景广阔目前我国年取栓手术达4万台，在取栓病
1 已获得注册 获得注 国内 例连年增长的市场需求下，抽吸取栓的市抽吸延长管 985,000.00 266,162.76 857,947.83
2 证 册证 领先 场需求量增加，从而也会引发抽吸延长管的需求量逐年增长。
目前，PCI手术平均支架植入量保持稳国际 定，估计未来心脏支架植入量将与PCI手
1 HT Supreme 已获得注册 获得注13,903,000.00 7,803,087.21 8,217,644.23 先进 术保持同步增长，未来复合增速将维持在
3 II 证 册证水平 15%左右的增长。产品上市后，市场前景广
阔中国的PCI手术量以每年10%至20%左右的
增长速度在增长，2020年的PCI手术量更是接近百万，到2025年国内的PCI手术台
数预估为250台左右，延伸导管的使用量1 已获得注册 获得注 国内
延伸导管 3,360,000.00 2,440,598.93 3,720,732.68 约为5%-10%，市场前景良好。而且延伸导4 证 册证 领先
管作为重要的CTO辅助器械，能为球囊和支架产品的使用提供良好的通路，延伸导
管的上市能给国内医生提供更好的选择和完善公司冠脉产品布局
棘突球囊在PCI手术中的用量保持稳定，
估计未来棘突球囊的使用量将与PCI手术1 获得注 国内
棘突球囊 9,200,000.00 7,602,291.13 8,769,963.35 已提交注册 保持同步增长，未来复合增速将维持在5 册在 领先
15%左右的增长。产品上市后，市场前景广阔
二尖瓣发病率为主动脉瓣膜狭窄患者的5倍以上，国内重度MR(≥Ⅲ级)患者超过
Accufit介1 动物实验阶 获得注 国际 1,000万例，重度MR每年死亡率34%，其
入二尖瓣瓣 110,000,000.00 14,591,329.00 99,894,847.746 段 册证 领先 中外科是MR治疗方法的金标准，因手术禁
膜置换系统忌症不能行外科手术患者多达50%，二尖
瓣外科手术总量仅4万例（＜0.4%）。经30 / 235
导管介入治疗主要包括二尖瓣修复（TMVr）和二尖瓣置换（TMVR），市场前
景广阔1 已实现自主 实现自 国内
牛心包处理 8,000,000.00 1,146,437.45 3,060,904.94 /7 生产 主生产 领先
1 二尖瓣修复 获得注 国内72,817,200.00 303,203.46 327,126.21 项目暂停 /
8 器械 册证 领先我国每年卒中发病人数超过300万，其中
1 颅内抽吸导 已获得注册 获得注 国内 缺血性占82%以上。颅内抽吸导管产品作33,733,200.00 6,564,020.64 15,583,627.58
9 管 证 册证 领先 为缺血性卒中的主要治疗器械，市场潜力巨大
我国每年卒中发病人数超过300万，其中2 已获得注册 获得注 国内
负压吸引泵 3,000,000.00 31,350.65 1,806,625.96 缺血性占82%以上。负压吸引泵作为缺血0 证 册证 领先
性卒中的配套治疗器械，方便医生操作Nova药物
目前全球唯一颅内药物支架，对颅内动脉2 洗脱支架系 临床准备入 延续注 国际
35,000,000.00 3,968,016.63 3,968,016.63 狭窄患者治疗能明显降低再狭窄率，降低1 统上市再研 组阶段 册 领先
远期再发卒中风险究
急性缺血性脑卒中（Acute IschemicStroke，AIS）是临床上的常见病和多发
颅内球囊扩 市场推2 临床随访阶 国际 病，它具有发病率高、死亡率高等特点。
张导管上市 58,000,000.00 5,439,754.27 36,606,879.93 广，科2 段 领先 全球每年新增脑卒中患者 87%为急性缺血
再研究 学研究性脑卒中。颅内介入产品的应用前景十分
广阔急性缺血性脑卒中（Acute Ischemic
Stroke，AIS）是临床上的常见病和多发新一代颅内
2 已获得注册 获得注 国内 病，它具有发病率高、死亡率高等特点。
球囊扩张导 12,910,000.00 144,154.68 7,249,483.933 证 册证 领先 全球每年新增脑卒中患者 87%为急性缺血
管性脑卒中。颅内介入产品的应用前景十分
广阔2 颅内药物球 获得注 国内 目前我国脑卒中的发病率正以每年 8.7%的
32,550,000.00 1,513,955.32 4,643,165.70 预研阶段4 囊系统 册证 领先 速度上升，不良的生活方式和生活习惯使
31 / 235
其呈年轻化趋势。我国颅内介入治疗器械，特别是颅内药物球囊将有很大的发展
空间，市场前景广阔，社会效益巨大。
国际领先 我国每年卒中发病人数超过300万，其中
2 颅内自膨药 临床入组阶 获得注40,250,000.00 14,171,022.50 24,784,855.74 填补 缺血性占82%以上。颅内自膨药物支架的
5 物支架系统 段 册证市场 应用市场巨大。
空白目前在越来越多神经介入手术中需使用到
颅内支撑导管或中间导管来确保手术的成2 颅内支撑导 已获得注册 获得注 国内 功率以及降低手术风险。颅内支撑导管集
17,350,000.00 2,180,248.09 6,430,875.256 管 证 册证 领先 通道、抽吸、收放保护装置、辅助导引到
位等多重角色拌演。越来越多的临床实践证明了颅内支撑导管的有效性和安全性
全球脑卒中患者数量持续增长，中国及全球脑卒中市场潜力巨大，仅中国每年就有
100万左右的缺血性脑血管患者需要治疗，其中接近1/3的患者可以进行支架介
2 已获得注册 获得注 国内微导管 6,496,000.00 3,103,096.12 9,933,623.23 入治疗，再加上需要介入治疗的出血类患
7 证 册证 领先者，一次介入手术中至少用到一根微导
管，可见微导管的市场需求量非常大。而且神经介入市场目前仍以国外品牌为主，
未来进口替代空间广阔我国每年卒中发病人数超过300万，其中
2 已获得注册 获得注 国内 缺血性占82%以上。颅内取栓支架产品作取栓支架 30,000,000.00 9,050,805.86 21,757,600.42
8 证 册证 领先 为缺血性卒中的主要治疗器械，市场潜力巨大
目前我国出血性脑卒中患者人数逐年增长，出血治疗的颅内支架可分为三种类
2 血流导向装 临床入住阶 获得注 国际56,950,000.00 10,283,960.78 12,526,389.15 型，其中密网支架与颅内覆膜支架在技术
9 置 段 册证 领先创新，产品更为安全，但由于受制于价格
等其他因素，当前我国颅内支架仍以辅助32 / 235
弹簧圈支架为主。但未来，随着颅内支架生产技术成熟，产品成本降低，密网支架
或将成为颅内动脉瘤治疗主流，市场前景广阔，社会效益巨大
桡动脉入路在某些病历上可能是比股动脉更好的选择。因为数据显示，和股动脉入
3 已获得注册 获得注 国内桡动脉导管 7,951,000.00 3,147,698.71 3,718,606.66 路相比，它与高危人群（例如STEMI患
0 证 册证 领先者）的出血、血管并发症发生率减少及死
亡率的降低有关，而且降低了治疗成本急性缺血性脑卒中(Acute
Ischemic Stroke，AIS)是临床上的常见颅内球囊扩
3 获得注 国内 病和多发病，它具有发病率高、死亡率高张导管（三 6,890,000.00 446,069.07 607,706.72 项目暂停
1 册证 领先 等特点。现在全球每年新增的脑卒中患代）
者，其中87%为急性缺血性脑卒中。颅内介入产品的应用前景广阔
3 远端保护装 获得注 国内30,580,000.00 2,758.68 9,257.58 项目暂停 用于介入手术中，防止血栓逃逸
2 置 册证 领先球囊导引导管设计可实现颈动脉的逆向血
流，减少颈动脉闭塞开通或高危颈动脉支架的栓塞风险。使用BGC阻断正向血流，
3 球囊导引导 获得注 国内6,479,000.00 1,411,664.35 1,984,310.02 设计验证 同时施加负压抽吸或制造动静脉短路实现
3 管 册证 领先血流方向的逆转。随着急性缺血性卒中介
入治疗技术和理念的进步，BGC得到越来越广泛的使用
3 多功能导引 完成注册提 获得注 国内 配合桡动脉入路进行血管超选，是神介手4,452,600.00 1,483,129.70 1,483,129.70
4 导管 交 册证 领先 术中必备的手术器械，使用量大3 颅内支架系 获得注 国内 用于出血宽颈动脉瘤的治疗，配合弹簧圈
53,120,000.00 4,454,599.68 4,454,599.68 项目暂停5 统 册证 领先 使用。
3 长鞘支撑导 获得注 国内 用于神介产品治疗中通路的建立，具有强5,819,000.00 1,662,919.61 1,662,919.61 设计验证
6 管 册证 领先 支撑性能3 颈动脉支架 获得注 国内
1,400,000.00 595,022.70 595,022.70 项目暂停 用于颈动脉狭窄的治疗7 系统 册证 领先
33 / 235
桡动脉入路在某些病历上可能是比股动脉更好的选择。因为数据显示，和股动脉入
3 桡动脉通路 获得注 国内 路相比，它与高危人群（例如STEMI患3,823,600.00 974,123.41 974,123.41 注册已受理
8 导引系统 册证 领先 者）的出血、血管并发症发生率减少及死亡率的降低有关，而且降低了治疗成本，
提高手术周转率球扩式颅内
药物洗脱支 12,080,000.00 5,713.71 13,661.07 项目暂停 / / /架
合 / 1,763,446,100.0 1,164,949,375. / / / /194,379,193.26
计 0 95情况说明
无34 / 235
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 179 183研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.46 26.79
研发人员薪酬合计 5,243.33 4,018.21研发人员平均薪酬 29.29 21.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 6硕士研究生 33
本科 76专科 43
高中及以下 21研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 72
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9040-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、新产品研发及持续创新优势公司聚焦心血管、脑血管及结构性心脏病介入治疗领域，面向世界科技前沿，立足实现关键
技术和产品的突破。经过多年的潜心研发，公司已在全球范围内建立完整自主的核心技术体系，
在产品设计、工艺开发、产品实现、工业自动化与智能化等方面拥有多项核心技术。公司坚持研发驱动发展策略，通过持续、高强度的研发投入，已逐步形成梯队式的研发产品管线储备，为公
司业务持续增长提供了强有力的支撑。公司产品研发以市场需求为导向，以国际先进水平为标准，
基于全面质量管理的理念，实施多项目并行的矩阵式双核管理模式。公司的支架设计及制造工艺平台、自动化、智能化制造平台以及其他多项核心技术为公司产品的快速开发和持续创新奠定了
有利基础。
35 / 235
公司高度重视研发团队的建设，通过外部引进和自主培养等多种方式不断扩大优质研发人才储备，目前已建立了一支拥有丰富研发经验、创新能力强劲、专业构成多元的介入医疗器械专业
技术人才梯队。截至报告期末，公司拥有天津、苏州两大研发中心及多个海外研发支持团队，多层次、多学科、多领域交叉的梯队式研发力量，为公司快速持续的研发创新提供了有利保障。
2、产品布局完善及品类多样化优势赛诺医疗长期专注于心、脑血管及结构性心脏病等介入重点领域医疗器械的研发、生产和销
售，结合医生及患者的不断增长的临床需求，持续开发符合病患需求的创新医疗器械产品。经过多年积累和潜心布局，公司在心、脑血管及结构性心脏病方面已经形成较为完善的产品布局，产
品品类丰富。神经介入方面，公司产品覆盖急性缺血类产品、狭窄缺血类产品、出血类产品及通路类产品。冠脉介入方面，公司产品覆盖冠脉治疗类、冠脉开通类以及冠脉通路类产品。
截至年度报告披露日，公司在售产品覆盖冠脉及神经两大领域 6 大品类共 19 款产品，逐步实现了差异化的产品组合，打破了公司上市之初严重依赖单一产品的局面，提高了公司抗风险能
力和核心竞争力。
3、成熟的质量管理体系公司坚持以高标准确保产品质量，严格按照《医疗器械质量管理体系用于法规的要求》、
《医疗器械质量管理体系》《医疗器械生产质量管理规范》等的要求建立并完善公司医疗器械质量管理体系，并在研发、临床与注册、采购、生产、销售和售后服务等各个环节引入风险管理，
制定严格的产品风险管理程序，并在质量控制上投入大量资源监管产品质量，对原材料、过程产品、半成品等进行了多道工序的检验，从而确保产品质量的一致性。
4、平台化生产能力公司自主开发了系列特种自动化工艺设备，拥有超过 25,000 平方米的研发和生产场地，其
中包括9,000平方米的万级净化生产车间，生产基地均按照国际医疗器械标准规范运行。经过多年发展，公司建立了完整的包含心脑血管支架系统在内的血管介入医疗器械制造工艺平台，覆盖
球囊吹塑、激光焊接、支架激光切割、酸洗抛光、支架装载等全部工艺环节，拥有完整的球囊导管输送器、金属支架切割抛光以及支架药物涂层的生产能力，先后被评为“天津市重点实验室”
和“天津市企业技术中心”。
5、人才及国际化优势公司十分重视人才队伍的建设和培养，经过多年发展，已形成一支行业经验丰富且具有国际
化视野的稳定管理团队，建立了多层次、多学科、多领域交叉的研发团队，以及业务能力强、专业素质高、极具凝聚力和战斗力的销售团队。
近年来，公司不断引进各类高端人才和特种专业技术人才，各学科博士人才9人，其中公司董事长孙箭华先生入选国家级人才计划和中国科技部、天津市政府“京津冀生物医药产业化示范
区创业领军人才”；李中华博士入选上海市人才计划和上海市特聘专家，现担任8个国际期刊评委，6 个国际生物医学与机械协会资深会员；Christophe Bureau 博士是公司电子接枝涂层技术
36 / 235
的发明人，是300多项专利的拥有者。此外，公司的生产、质量、市场营销、财务、人力等部门的主要管理人员多拥有跨国企业的从业经验。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施√适用 不适用
2020年10月16日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织冠脉支架集中带量采购文件(GH-HD2020-1)》，明确首次冠脉支架带量采购品种范围为获得中华人民共和国医疗
器械注册证的上市冠状动脉药物洗脱支架系统，材质为钴铬合金或铂铬合金，载药种类为雷帕霉素及其衍生物，该文件同时明确了本次带量采购的周期为2年。8家企业的10款冠脉支架产品在
本次冠脉支架集中带量采购中中标，并于 2021 年 1 月起执行。根据公布的冠脉支架集中带量采购中选结果及相关国家级媒体的报道，中选冠脉支架的采购价格较2019年平均降幅超过92%，平
均价格为700元左右，虽然本公司支架产品未在首轮带量集采范围内，但上述集中带量采购结果对公司冠脉支架的销售量及销售价格均产生较大影响。
2022 年 11 月，《国家组织冠脉支架集中带量采购协议期满后接续采购公告（第 2 号）》发布，公司新款HT系列支架HT Supreme、HT Infinity分别以 779元、839元的价格在本轮接续
采购中在A组及B组中标，公司冠脉支架产品销售价格较前一年度进一步下降。
尽管公司在本轮冠脉支架接续采购中入选，且首年（2023 年）签约量是公司 HT 系列产品2022 年销量的 3 倍（HT Infinity 产品 2022 年未上市），但在集采常态化背景下，如参与集采
产品不能有效放量，公司仍存在营业收入增长不及预期，毛利率下降等风险。
上述冠脉支架集中带量采购政策的实施，对公司研发和技术创新提出了更高的要求和挑战。
但并未对公司研发及产品创新等其他方面的核心竞争力产生不利影响。为有效应对上述冠脉支架带量集中采购可能对公司冠脉支架业务收入及毛利等造成的影响，公司持续研发和创新，丰富产
品管线，加快新产品上市速度和新产品推广和营销力度，保证公司各项业务长期稳定发展。
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用公司于2019年10月30日在上海证券交易所科创板上市，公司上市前已实现盈利。公司上
市后，2019年及2020年均为盈利。受冠脉支架带量集采等因素叠加影响，2021年，公司由盈利转为亏损，2022年度公司持续亏损。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
由于国家冠脉支架带量集中采购政策的出台和落地实施，国产冠脉支架价格大幅下降。2020年 10 月，因产品公司未在在国家组织首轮冠脉支架集中带量采购范围内，故未参与首轮集采，
受此影响，公司2021-2022年度冠脉支架收入大幅下降。2022年，国家组织冠脉支架集中带量采37 / 235
购协议期满后接续采购，公司两款品质优越的新款HT系列支架HT Supreme、HT Infinity分别以 779 元、839 元的价格中选 A 组及 B 组。尽管公司在本轮冠脉支架接续采购中入选，且首年
（2023年）签约量是公司HT Supreme产品2022年销量的3倍（HT Infinity产品2022年未上市），但集采常态化背景下，若公司参与集采的产品在价格下降的情况下不能实现销量的有效放
量，可能会导致公司营业收入增长不及预期，单位生产成本偏高以及毛利率下降等风险。
此外，受公司在研产品的持续研发，以及公司在研产品商业化加速等因素的影响，公司研发费用、销售费用可能进一步增加，叠加上述营业收入可能不达预期等风险，公司仍存在大幅下滑
或持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司核心竞争力风险主要集中在：
1、新产品研发失败或注册延迟的风险由于公司所在领域的新产品技术壁垒相对较高，研发投入较大，在全球同行业不断增加本领
域研发投入的大背景下，公司受研发能力、研发条件等不确定因素的限制，可能导致公司不能按计划开发出新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致技术开发失败或在研项目无法产业
化，从而影响公司营业收入和盈利能力的成长步伐，给公司的经营带来风险。
由于公司产品多为 III 类高风险医疗器械产品，产品技术含量、临床应用风险均较高，各国监管部门可能会不断提高产品审评及监管要求，使得新产品的审批周期有所延长，间接导致公
司新产品推迟上市时间，甚至不能取得注册或上市许可文件。
2、科技人才流失的风险公司所处行业为多学科交叉、技术创新型行业，拥有稳定高素质的科技人才队伍对公司的发
展至关重要。公司过往发展过程中已拥有一批技术创新能力强、研发经验丰富、多领域交叉覆盖广的复合型科技人才队伍，如果公司将来不能提供具备市场竞争力的薪酬福利待遇、工作环境及
人才发展计划，可能会造成一定比例的人才流失，对公司持续经营能力造成不利影响。
3、重要专利和技术被侵犯的风险截止本报告签署日，公司申请的专利尚未出现第三方的侵权行为。但是，如果出现任何侵犯
公司专利的情形或公司董事、高级管理人员及研发人员发生泄露机密信息的行为，可能会对公司的发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、集采政策带来的风险随着国家冠脉支架集采、各地冠脉球囊集采的陆续开展，各经营厂家均受到不同程度的影响。
公司新款HT系列支架HT Supreme、HT Infinity于在新一轮冠脉支架带量集采接续采购中分别38 / 235
以 779元、839元的价格在本轮接续采购中在A组及B组中标，公司冠脉支架产品价格进一步下降。除冠脉产品集采外，随着河南省公立医疗机构医用耗材采购联盟对神经介入产品集采工作的
开展，公司神经介入产品也可能受到未来全国各省市自治区逐步开展集采导致的销售价格下降。
公司冠脉及部分神经介入产品存在国家及各省市实施集采政策导致的价格下降，单位成本相对较高，毛利率下降等风险，进而导致公司盈利能力下降。
2、市场竞争风险目前，中国心脑血管介入器械市场存在着不同程度的竞争。冠脉介入领域，多家境内外优质
企业同台竞争，竞争程度相对较高。随着医保改革举措的不断加强，大型医药流通企业对流通环节原有经销商体系整合力度的不断加大，医用高值耗材流通各环节企业都将面临一定的行业整合
影响。若公司不能有效应对集采、降价等因素带来的影响，维持或提高产品综合市场竞争力，公司将面临议价能力、市场份额及盈利能力下降的风险。
神经介入领域，国内神经介入医疗器械市场目前仍由外资占据主导地位，近年来国内不断涌现出一批优秀的神经介入医疗器械企业，神经介入市场竞争日趋激烈，主要集中在技术和取证门
槛相对较低的通路导管，弹簧圈，球囊扩张导管等管线，同质化较为严重，具备解决临床痛点的优质产品和综合治疗解决方案是差异化竞争的护城河。公司在颅内狭窄缺血领域布局较早，并具
有一定的先发优势，但若不能尽快丰富神经介入各领域产品线，并持续推出具有创新性、差异化的产品，公司将面临竞争优势被削弱、市场份额及盈利能力下降的风险。
3、新品上市存在不确定性的风险公司产品为高风险医疗器械产品，产品设计开发、临床验证及上市批准等环节均受到严格监
管。公司新产品研发及获批上市存在不确定性风险。若新产品研发不及预期，可能会导致研发进度被延迟或无法实现商业化，产品前期研发资金投入将无法为公司带来收入和现金流，对公司正
常经营带来不利影响。
4、重要原材料的供应风险公司介入产品所需原材料科技含量高、质量标准较为严格，且公司支架生产所需的金属管材、
海波管等主要原材料厂商在全球范围内数量有限。若公司在商业条款上未能与相关供应商在达成一致，或受到国际政治、自然灾害、国际贸易争端等不确定性因素影响，导致公司原材料供应中
断，将会对公司生产经营产生不利影响。
5、公司冠脉产品盈利能力下降的风险受冠脉支架及球囊产品实施集采政策影响，公司冠脉产品价格存在一定幅度的下降。尽管公
司通过精益生产、智能制造等方式持续提高生产效率，缩减生产成本，但若公司参与集采产品未达预期销量，将无法有效降低公司单位产品成本，导致公司冠脉产品盈利能力进一步下降。
6、产品研发失败或无法产业化及不能达到预期市场销售目标的风险介入性医疗器械新产品技术壁垒相对较高，所需研发投入较大，在全球同行业不断增加本领
域研发投入的大背景下，公司受研发能力、研发条件等不确定因素的限制，可能导致公司不能按39 / 235
照计划开发出新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致技术开发失败或在研项目无法产业化以及产业化后无法达到预期销售目标，公司产品存在新产品研发失败或无法产业化及不能达
到预期市场销售目标的风险。
7、公司新产品上市后无法形成有效销售形成的减值风险公司主要产品在国家执行集采政策等因素影响下，若不能形成有效销售，则面临开发支出及
无形资产中与产品相关项目出现减值的风险。
8、持续亏损的风险受国家组织实施冠脉支架集中带量采购以及研发费用和无形资产摊销大幅增加等因素的叠加
影响，2022 年度，公司业绩持续亏损。2023 年度，尽管公司冠脉产品均已参加国家及各省市的集采并入围，但公司仍然可能受到上述因素的影响，存在持续亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法收回风险截至报告期末，公司存在少量长账龄应收账款，若不能及时催收，可能对公司财务状况和生
产经营产生一定的不利影响。
2、营运资金不足的风险2022年公司业绩持续亏损，从而导致报告期内经营活动产生的现金流量净额为负数，若公
司经营活动产生的现金流量净额持续为负或波动较大，将会给公司运营管理带来一定的压力，从而对公司财务状况及经营业绩构成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着国家进一步深化药品耗材领域改革，相关部门陆续在行业标准、招投标、集中采购、流通体系等方面出台法规和政策，包括两票制、高值医用耗材集中采购、DRGs 付费政策
等，对行业企业的销售模式、产品创新及未来发展战略均产生深远影响。
公司始终密切关注相关政策变化方向，及时调整自身经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，若公司未能及时关注相关变化并及时制定应对措施，将存在对公
司的经营业绩产生不利影响的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、公司在法国、日本、美国、荷兰等地设立了境外子公司以开展临床试验或为后续海外销售提前布局，并已在爱尔兰等欧洲国家实现商业植入。随着全球政治形势日趋紧张，各种矛盾与
冲突时有发生，贸易摩擦和技术保护逐步升级，公司作为中国企业有可能在前述国家和地区在税收、销售和研发等方面遭遇不公平待遇，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
40 / 235
2、随着公司海外业务规模的扩大，外币结算金额将会增加，若人民币汇率发生较大变化，
公司将面临外币汇率波动风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况截至2022年12月31日，公司总资产10.68亿元，净资产8.87亿元；受国家组织实施冠脉
支架集中带量采购政策等多方面因素叠加影响，公司实现营业收入 1.93 亿元，较上年同期下降0.77%；实现归属于上市普通股股东的净利润-1.62亿元，同比下降22.90%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 192,854,227.69 194,356,081.09 -0.77营业成本 71,132,768.97 50,867,360.31 39.84
销售费用 55,231,974.24 57,990,128.56 -4.76管理费用 119,528,362.36 92,025,066.07 29.89
财务费用 -779,339.40 -1,741,925.09 55.26研发费用 152,797,495.04 148,933,105.05 2.59
经营活动产生的现金流量净额 -111,312,741.89 -60,133,405.36 -85.11投资活动产生的现金流量净额 -88,931,931.21 -186,591,495.58 52.34
筹资活动产生的现金流量净额 116,857,755.46 -9,433,183.50 1338.79营业收入变动原因说明：较上年同期下降 0.77%，主要系:1)本报告期冠脉支架产品虽然仍
在集采之外，但销量较上年同期大幅增长，加之冠脉球囊产品销量大幅增长，致使报告期内冠脉介入业务收入同比增长 17.95%；2）颅内球囊产品销量继续保持平稳增长，但由于促销政策的影
响，产品售价下降，加之新产品颅内药物洗脱支架系统 NOVA 受到手术量下降及四季度生产不连续等因素导致的进院速度延迟等因素影响，导致报告期内公司神经业务收入同比下降14.74%。
营业成本变动原因说明：较上年同期增长 39.84%，主要系本报告期冠脉支架产品销量增长43%及冠脉球囊产品销量增长64.89%综合影响所致。
销售费用变动原因说明：较上年同期下降 4.76%,公司根据市场环境及冠脉集采政策变化情况，对冠脉介入营销团队进行重塑，冠脉销售团队人工成本有所下降。此外，叠加报告期内多重
因素的影响，市场推广、培训费及差旅费等费用均有所下降，综上因素，报告期内销售费用同比小幅下降。
管理费用变动原因说明：较上年同期增长 29.89%，由于新产品取得注册证后无形资产摊销增加，以及子公司赛诺神畅本报告期尚未正式投产，其与生产运营相关的人工成本及运营费用均
41 / 235
在管理费用中列支等因素，导致管理费用同比大幅增长。
财务费用变动原因说明：较上年同期增长 55.26%，主要系借款利息支出增加及银行存款利息收入减少共同影响所致。
研发费用变动原因说明：较上年同期增长 2.59%，由于研发项目增加及部分研发项目进入关键里程碑，其材料、人工成本、折旧、动物实验费及技术服务费等增加，导致研发费用同比小幅
增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 85.11%，主要系营业收入连续两年下降及部分客户付款延期导致收款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增长 52.34%，主要系公司购进设备、对外投资减少及购买理财产品投资收益减少共同影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增长 1338.79%，主要系本报告期子公司增资及借款增加共同影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内 ,公司实现主营业务收入192,581,176.40元，较上年同期减少1,571,034.17元，
同比下降 0.78%；主营业务成本 71,076,294.04 元，较上年同期增加 20,248,632.63 元，同比上升39.84%。具体见下表分析。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少医疗器械
192,581,176.40 71,076,294.04 63.09 -0.78 39.84 10.72个行业
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少支架 66,632,168.27 26,623,427.15 60.04 -3.77 83.21 18.97个
百分点减少6.33
球囊 125,906,043.54 44,452,866.89 64.69 0.96 23.02个百分点
42 / 235
增加其他 42,964.59 100.00 -71.32 -100.00 108.09个
百分点减少
合计 192,581,176.40 71,076,294.04 63.09 -0.78 39.84 10.72个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 184,267,245.06 66,663,776.28 63.82 -3.26 35.91 10.43个
百分点减少3.99
境外 8,313,931.34 4,412,517.76 46.93 129.76 148.42个百分点
减少合计 192,581,176.40 71,076,294.04 63.09 -0.78 39.84 10.72个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销模式 183,893,256.44 66,512,244.32 63.83 -1.93 36.53 10.19个
百分点减少
直销模式 373,988.62 151,531.96 59.48 -87.40 -54.97 29.18个百分点
出口经销 减少8.506,723,833.41 3,872,276.06 42.41 85.82 118.00
模式 个百分点出口直销
1,590,097.93 540,241.70 66.02 / / /模式
减少合计 192,581,176.40 71,076,294.04 63.09 -0.78 39.84 10.72个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司主营业务收入同比下降0.78%，原因如下：
（1）报告期内，支架产品收入同比下降3.77%，主要系1）报告期为国家冠脉支架带量集中采购政策的出台和落地实施的第二年，虽然冠脉支架产品未被纳入集采范围，但冠脉支架产品凭
借良好的产品品质，销量较上年同期增长43.00%，同时受集采影响，平均单价下降，导致冠脉支架收入较上年同期增长28.16%；2）颅内支架是新产品，受到手术量下降及四季度生产不连续
等因素导致的进院速度延迟等因素影响，销量较上年同期下降27.98%，同时单价下降，导致颅内支架较上年同期下降40.61%。
43 / 235
（2）报告期内，球囊产品收入同比增长0.96%，主要系1）冠脉球囊产品销量较上年同期增长64.90%，同时受集采影响，平均单价下降，导致冠脉球囊收入较上年同期增长30.97%；2）颅
内球囊产品销量较上年同期增长14.85%，由于受市场价格影响，平均单价下降，导致颅内球囊产品收入较上年同期下降6.43%。
综上（1）（2），又报告期内支架产品收入占主营业务收入的34.60%，球囊产品收入占主营业务收入的65.38%，因此主营业务收入同比下降0.78%。
2、产品综合毛利率较上年同期减少10.72个百分点，原因如下：
报告期内，球囊和支架产品的销量同比增长，但单价大幅下降，尽管固定成本随着销量的增长，分摊到单位产品的成本也随之下降，但由于产能利用率偏低，导致单位成本下降的幅度小于
单价下降的幅度，因此产品综合毛利率较上年同期下降。
3、内外销情况报告期内，公司仍以内销为主，其中内销收入占比为95.68%，外销收入占比为4.32%,较上
年提升2.5个百分点；外销收入831.39万元，较上年同期增长129.76%，主要系来自东南亚及欧洲市场的收入较上年同期增加所致。
4、销售模式情况报告期内，公司经销模式与上年同期基本一致，主要终端客户为境内各大医院，公司仍采用
以经销商销售模式为主，少数医院直销模式和出口直销模式为辅的销售模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
支架 套 61,225.00 37,678.00 18,580.00 42.23 36.91 -19.84球囊 个 170,992.00 166,182.00 16,407.00 49.29 56.57 22.03
其他 个 555.00 -9.02 -100.00合计 232,217.00 204,415.00 34,987.00 47.36 52.24 -9.31
产销量情况说明
1、支架产品报告期内支架产品产量为61,225套，较上年同期增长42.23%；销售量为37,678套，较上
年同期增长36.91%；支架产品产销比61.54%。
2、球囊产品报告期内球囊产品产量为170,992个，较上年同期增长49.29%；销售量166,182个，较上
年同期增长56.57%，球囊产品产销比97.19%。
44 / 235
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
医疗器直接材料 18,755,496.09 26.39 12,497,480.57 24.59 50.07 -
械行业医疗器
直接人工 9,324,097.12 13.12 5,912,172.65 11.63 57.71 -械行业
医疗器制造费用 42,554,080.39 59.87 32,068,375.18 63.09 32.70 -
械行业医疗器
其他成本 442,620.44 0.62 349,633.00 0.69 26.60 -械行业
小计 71,076,294.04 100.00 50,827,661.40 100.00 39.84 -分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)支架 直接材料 6,791,208.03 9.55 4,390,683.62 8.64 54.67 -
支架 直接人工 4,269,298.11 6.01 2,054,196.42 4.04 107.83 -支架 制造费用 15,452,032.73 21.74 7,999,772.61 15.74 93.16 -
支架 其他成本 110,888.28 0.16 86,847.77 0.17 27.68 -小计 26,623,427.15 37.46 14,531,500.42 28.59 83.21 -
球囊 直接材料 11,964,288.06 16.83 7,944,850.10 15.63 50.59 -球囊 直接人工 5,054,799.01 7.11 3,857,976.23 7.59 31.02 -
球囊 制造费用 27,102,047.66 38.13 24,068,602.58 47.35 12.60 -球囊 其他成本 331,732.16 0.47 262,785.23 0.52 26.24 -
小计 44,452,866.89 62.54 36,134,214.14 71.09 23.02 --
其他 外购成本 - 161,946.85 0.32 -100.00
-小计 - - 161,946.85 0.32 -
100.00合计 71,076,294.04 100.00 50,827,661.41 100.00 39.84 -
成本分析其他情况说明
1、报告期内，成本项目构成比例较上年同期相比有较小幅度的变化，直接材料成本占比由上年同期的 24.59%，增长到本年的 26.39%；制造费用占比由上年同期的 63.09%，下降到本年的
59.87%；主要系支架和球囊产品产量较上年同期增长 47.77%，单位直接材料成本属于变动成本，
不会随着产量的变动而变动，因此直接材料成本占比会随着产量的增加而出现增长趋势；单位制45 / 235
造费用大部分属于固定成本，会随着产量的增加而减少，且其占总单位成本的比例下降幅度大于产量增长的幅度，因此制造费用占比随着产量的增加出现下降趋势。
2、报告期内，成本发生额较上年同期相比增长 39.84%，其中直接材料、直接人工、制造费用及其他成本分别较上年同期增长 50.07%、57.71%、32.70%及 26.60%，主要系支架及球囊产品
销量较上年同期大幅增长所致。
3、报告期内，1）支架产品成本较上年同期增长 83.21%，其中：直接材料、直接人工、制造费用及其他成本分别较上年同期增长54.67%、107.83%、93.16%及27.68%，主要系冠脉支架产
品销量较上年同期大幅增长所致；2）球囊产品成本较上年同期增长 23.02%，其中：直接材料、
直接人工、制造费用及其他成本较上年同期增长 50.59%、31.02%、12.60%及 26.24%，主要系球囊产品销量较上年同期大幅增长所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用报告期内，公司前五名客户销售额3,183.05万元，占年度销售总额16.52%；其中前五名客
户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 1,136.95 5.90 否2 客户二 691.88 3.59 否
3 客户三 483.11 2.51 否4 客户四 446.84 2.32 否
5 客户五 424.27 2.20 否合计 / 3,183.05 16.52 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用46 / 235
前五名供应商采购额2,048.98万元，占年度采购总额26.72%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商一 552.92 7.21 否2 供应商二 464.23 6.05 否
3 供应商三 438.51 5.72 否4 供应商四 350.37 4.57 否
5 供应商五 242.95 3.17 否合计 / 2,048.98 26.72 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,523.20 5,799.01 -4.76管理费用 11,952.84 9,202.51 29.89
研发费用 15,279.75 14,893.31 2.59财务费用 -77.93 -174.19 55.26
变动原因参见五、报告期内主要经营情况（一）1,说明部分4. 现金流
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -11,131.27 -6,013.34 -85.11投资活动产生的现金流量净额 -8,592.62 -18,659.15 53.95
筹资活动产生的现金流量净额 11,685.78 -943.32 1,338.79变动原因参见五、报告期内主要经营情况（一）1,说明部分
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
单位：元 币种：人民币占利润总额比例
项目 对利润的影响额 形成原因说明（%）
资产处置收益4,578.60 0.00 出售固定资产
47 / 235
投资收益-4,110,898.33 1.86 长期股权投资权益法确认投资收益
信用减值-1,331,296.80 0.60 应收账款减值准备
资产减值-14,507,554.87 6.55 存货跌价准备
营业外收入101,062.46 -0.05 与生产经营无关的政府补助等
营业外支出2,263,866.92 -1.02 非流动资产报废损失
其他收益6,597,225.90 -2.98 与生产经营相关的政府补助等
-10,983,016.12 4.96合计 /
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
收款减少、投资支出减少、子公
货币资金 203,423,377.22 19.05 287,756,794.29 26.09 -29.31司增资及借款增
加综合影响承兑票据到期承
应收票据 - - 787,693.68 0.07 -100.00兑
部分客户回款延应收账款 20,281,372.41 1.90 11,213,822.77 1.02 80.86
迟预付材料款减少
预付款项 4,409,996.31 0.41 11,941,456.33 1.08 -63.07影响
其他应收17,431,429.73 1.63 17,726,660.59 1.61 -1.67 -
款为集采及新产品
存货 98,125,844.24 9.19 84,876,675.31 7.69 15.61储备原材料
长期股权 对外投资公司18,952,375.55 1.78 23,649,135.87 2.14 -19.86
投资 ELUM亏损其他权益
10,000,000.00 0.91 -100.00 出售谱创股权工具投资
募投项目及子公固定资产 147,652,683.17 13.83 122,447,529.59 11.10 20.58
司购进设备增加建筑工程及设备
在建工程 6,660,449.01 0.62 11,920,819.53 1.08 -44.13验收转固等
使用权资 房租摊销及租金22,451,907.25 2.10 38,215,403.12 3.46 -41.25
产 减免无形资产 52,871,838.51 4.95 73,920,577.35 6.70 -28.47 资产摊销
长期待摊67,572,303.52 6.33 85,983,650.24 7.79 -21.41 资产摊销
费用48 / 235
研发项目临床试开发支出 301,629,406.56 28.25 247,087,885.74 22.40 22.07
验费支出增加递延所得 可弥补亏损递延
91,780,189.52 8.60 44,174,456.49 4.00 107.77税资产 所得税资产增加
其他非流3,141,534.02 0.29 14,885,208.86 1.35 -78.89 预付设备款减少
动资产短期借款 35,538,736.80 3.33 5,006,111.11 0.45 609.91 银行借款增加
应付采购材料款应付账款 28,350,710.04 2.66 23,435,769.00 2.12 20.97
增加合同负债 791,287.38 0.07 409,619.52 0.04 93.18 预收货款增加
应付职工21,895,257.31 2.05 22,025,635.03 2.00 -0.59
薪酬应交税费 3,899,722.03 0.37 7,341,126.64 0.67 -46.88 应交增值税减少
应付销售返利、
其他应付30,665,800.89 2.87 22,508,355.51 2.04 36.24 保证金及未支付
款费用加影响
一年内到一年内到期的租
期的非流 10,945,619.89 1.03 11,782,841.59 1.07 -7.11赁负债减少影响
动负债随着预收款增
其他流动96,348.49 0.01 47,282.88 0.00 103.77 加，对应的税金
负债增加
支付房屋租金影租赁负债 11,827,271.76 1.11 27,485,291.26 2.49 -56.97
响计提预计退货减
预计负债 11,401,654.34 1.07 14,469,713.95 1.31 -21.20少影响
递延收益 1,995,158.30 0.19 1,936,233.22 0.18 3.04递延所得
22,723,357.39 2.13 21,473,635.07 1.95 5.82税负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产57,091,647.91（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”.49 / 235
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 25,840,800.00
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 拟投入募集资金的金 本年度投入募集
项目名称 预计投资总额号 额 资金的金额
高端介入治疗器械扩能升级1 5,981.09 5,981.09 673.18
项目2 研发中心建设项目 2,267.58 2,267.58 0
3 补充流动资金项目 10,000.00 10,000.00 04 超募资金项目 3,991.85 3,991.85 1,601.47
5 永久性补充流动资金 8,449.67 8,449.67 8,893.47合计 30,690.19 30,690.19 11,168.12
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 235
单位：万元 币种：人民币注册 持股
子公司名称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润地 比例
北京福基阳光 中国销售、研发 10000万人民币 100% 1,912.52 1,601.76 4.35 -392.97
科技有限公司 北京安华恒基（北
中国京）科技有限 销售、研发 1100万人民币 100% 2,784.35 1,582.43 886.45 -279.43
北京公司
赛诺神畅医疗 中国 销售、研发13541.6667万元 73.8462% 29,949.78 14,441.62 10,775.01 -4,572.33
科技有限公司 江苏 和生产赛诺医疗（苏 中国 销售、研发
5000万人民币 100% 940.29 940.29 -10.24州）有限公司 江苏 和生产
赛诺心畅医疗 中国 销售、研发6250万元 80% 1,638.85 1,316.85 -1,641.18
科技有限公司 江苏 和生产SINOMED 销售、投
中国Hong Kong 资、研发和 2945.8618万美元 100% 17,619.57 16,932.41 636.54 -652.18
香港Limited 生产
NovaVascular 美国 研发 1300万美元 100% 3,724.30 3,668.60 -1,097.39
Inc.SINOMED K.
日本 研发 5010.5163万日元 100% 68.40 3.47 -439.90K.
AlchiMedics法国 研发 180.3817万欧元 100% 1,548.59 132.14 652.67 44.03
S.A.SINOMED B.
荷兰 销售、研发 1000欧元 100% 596.60 60.37 222.89 -568.72V.
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
51 / 235
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”所述内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为全球领先的技术平台型介入治疗企业，公司自成立以来，始终以全球范围内介入治疗领域未满足的临床需求为发展方向，聚焦创新研发及产品品质，致力于开发突破性技术和产品。希
望通过不懈的努力，让更多患者从我们的医疗创新中获益，延长患者生命并改善生活质量。为实现公司的愿景及使命，公司将持续差异化创新，围绕介入相关领域持续孵化新产业，新业态，并
在国内产品线逐步完善的基础上，逐步推进国际化战略布局。
1、差异化创新战略作为全球领先的技术平台型介入治疗企业，赛诺医疗将在产品、技术、服务等方面持续实施
差异化创新战略，通过不断开发并引入先进技术，提升产品的性能、质量和安全性。通过关键领域技术平台的不断搭建以及核心技术与专利的持续积累，逐步形成关键核心领域的技术壁垒，进
而推出能够满足临床需求的差异化竞争产品和服务。
2、相关多元化战略依托多年来积累的核心竞争力，赛诺医疗已在现有关键技术平台及核心技术的基础上孵化出
冠脉介入、神经介入、结构性心脏病等三大介入治疗重点领域的业务。未来，公司将充分利用现有核心竞争力，合理配置优势资源，围绕介入治疗相关领域积极拓展，实施产业多元化的同时，
逐步实现公司产品及业务的多样化和协同效应，进而提高公司的盈利能力和品牌竞争力。
3、国际化战略公司将长期坚持“国际化战略”不放松。一方面，公司将积极寻求国际范围内的创新与合
作，在前沿技术、市场拓展、组织架构、人才培养、产品注册、临床试验、海外合作等方面持续布局。另一方面，公司将进一步加大海外市场的宣传力度，加速推进冠脉产品FDA取证及产品的
上市后临床工作，持续推进现有产品在海外的注册取证，在巩固原有海外合作关系的基础上，踏实推进国际关键空白市场的拓展和布局，通过多市场的协同效应逐渐实现公司业务的增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
52 / 235
2023 年，赛诺医疗将秉承“跻身世界最佳医疗器械供应商行列”的企业愿景，紧紧抓住行业快速发展的新机遇，围绕全球范围内的前沿技术和产品布局寻求机会，全面提升公司在研发、
技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，进一步夯实公司长期可持续发展所需的核心竞争力，围绕公司战略以及心血管、脑血管、结构性心脏病等三大业务领域，重
点开展以下工作：
1、抓住神介发展机遇期，夯实领先护城河2023 年，随着“深耕缺血、创新出血、突破通路”战略的不断深化，公司神经介入业务已
实现急性缺血、狭窄缺血、出血及通路等方面的全面布局，多款差异化创新产品进入注册取证阶段，除已经取得注册证的颅内球囊扩张导管Neuro RX、Neuro LPS，颅内药物洗脱支架系统NOVA、
负压吸引泵及一次性使用无菌吸引延长管外，远端通路导管、颅内血栓抽吸导管、微导管及远端通路导引导管、颅内取栓支架等 5 款产品也于 2023 年前 4 个月获得国家药监局批注，取得国内
《医疗器械注册证》。截至年度报告披露日，多款神经介入产品已提交注册，神经介入业务板块全面步入收获期。多元化产品的相继上市，将进一步拉动公司业务的长期持续增长。
此外，公司在狭窄缺血领域重磅产品颅内自膨支架预计于 2023 年提交创新审批，该产品是继公司 NOVA DES 颅内药物洗脱支架系统上市后，国际上首个进入临床试验阶段的自膨式颅内药
物洗脱支架系统，将与公司现有的 NOVA 颅内药物洗脱支架系统形成有效互补。该产品具有规格型号丰富，支撑力更强，顺行性优、操作性更强等特点，产品上市后，有望有效的改善现有颅内
狭窄专用自膨支架释放操作复杂，型号规格不全、再狭窄率高的弊端。
公司在颅内出血领域的重量级产品涂层血流导向密网支架预计将于 2023 年下半年提交创新审批，该产品是目前国际上首个具备 0.021"和 0.017"双系统释放且具备抗血栓涂层的密网支架，
本产品临床试验的主要研究者使用后表示，该产品是一个不可多得的神经介入器械，很期待随访结果证明涂层的优异效果。
2023 年，公司将抓住神经介入行业快速发展的机遇期，在寻求产品差异化布局的同时，将积极探索国内外前沿技术，加大国内国际沟通合作力度，积极开展商业合作和产品的商业化推广，
进一步夯实公司在神经介入领域的领先优势，打造其他公司难以轻易逾越的护城河。
2、以冠脉续采为契机，打响冠脉业务修复战2021 年-2022 年，因当在售产品不在集采范围内，未能参与国家实施首轮冠脉支架带量集
采，对公司冠脉支架销量及售价以及公司整体营业收入造成极大的冲击。两年来，公司冠脉业务线在困境中不断调整应对策略，坚持创新引领，持续打磨产品，夯实自身优势。在 2022 年三季
度启动的新一轮国家冠脉支架续采中（采购周期三年：2023年-2025年），公司积极拥抱并实现两款新产品的入围，获得千余家医院勾选，实现了公司冠脉支架产品里程碑式的跨越。
2023 年，公司将以此为契机，积极参与并配合冠脉支架和冠脉球囊产品的集采工作，用最优质产品回馈国人的同时，将持续加快在研棘突球囊、镁合金支架等产品的研发进度，做好产品
和技术储备；进一步推动 HT 支架美国 FDA 的注册申报、美国日本的商业化以及其他冠脉产品的53 / 235
国内国际取证工作，加快产品商业化速度；不断提升生产效率，保证产品大规模生产的质量，确保产品的及时交付；加速推进冠脉业务市场推广，以支架集采为契机，快速扩大产品覆盖医院数
量，助力2023年公司冠脉业务的快速修复。
3、提升企业管理效率，全面实现降本增效2023 年度，公司将恪守“务实担当，开放协作，品质创新”的核心价值观，转变思维，打
破惯性，聚焦主业，提质增效。通过全面优化各项管理流程，规范各项管理措施，进一步加强内部控制管理。通过不断的组织结构和业务流程优化，提高集团内部沟通效率，降低人力成本；通
过持续工艺改善提升产品收率，降低产品制造成本，提升综合毛利率；与此同时，公司将加强内部控制监督检查力度，严格防范各类风险，进一步提升公司的综合管理水平，保障全年目标的顺
利实现。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
适用 √不适用54 / 235
