第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析东芯股份是一家聚焦中小容量存储芯片独立研发、设计与销售的存储芯片设计企业，公司以
“提供可靠高效的存储产品及设计方案”为使命，以“成为中国领先的存储芯片设计企业”为愿景，致力于用独立自主的知识产权、稳定的供应链体系和高可靠性的产品为客户提供高品质的存
储产品及解决方案。公司是目前中国大陆少数能够同时提供 NAND Flash、NOR Flash、DRAM 等存储芯片完整解决方案的公司，产品广泛应用于网络通信、监控安防、消费类电子、工业与医疗
等领域。
2022年，在地缘政治局势紧张、全球经济下滑、半导体行业周期性波动的宏观背景下，公司积极应对挑战，不断精进研发技术实力，持续开发新产品，加强品质与服务管理，开拓新市场
与新应用，总体发展稳中有进。报告期内，公司实现营业收入11.46亿元，较上年同期增长1.03%；实现归属于上市公司股东的净利润为1.85亿元，较上年同期下降29.17%；实现归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.65亿元，较上年同期下降35.42%。截止2022年12月 31日，公司总资产43.24亿元，同比增长3.47%；归属于上市公司股东的净资产39.31
亿元，同比增长2.89%。
（一）坚持技术创新、加大研发投入公司高度重视并始终保持高水平研发投入，坚持技术创新，保证公司产品的技术先进性。
2022年公司坚持开发新产品和技术升级。
公司的 SLC NAND Flash量产产品以中芯国际38nm、24nm，力积电 28nm的制程为主，公司在28nm及24nm的制程上持续开发新产品，不断扩充SLC NAND Flash产品线，报告期内部分新
产品已达到量产标准。公司先进制程的1xnm NAND Flash产品已完成首轮晶圆流片及首次晶圆制造，并已完成功能性验证。
公司的NOR Flash产品在力积电的48nm制程上持续进行更高容量的新产品开发，目前512Mb、1Gb大容量NOR Flash产品都已有样品可提供给客户。另一方面，公司在中芯国际的NOR
Flash产品制程从65nm推进至55nm，目前该制程产线已完成首次晶圆流片。公司将持续在现有产品的基础上为客户提供更多样化的、高可靠性的产品选择。
公司设计研发的LPDDR4x及PSRAM产品均已完成工程样片并已通过客户验证，公司将继续在DRAM领域进行新产品的研发设计，助力公司产品多样性发展。
车规产品研发进度方面，公司基于中芯国际 38nm工艺平台的SLC NAND Flash以及基于力积电48nm工艺平台的NOR Flash均有产品通过AEC-Q100测试，将适用于要求更为严苛的车规级
应用环境。
公司高度重视知识产权的自主性与完整性，在不断开发新技术、新产品的同时，通过多种途径对相关的知识产权进行保护。报告期内，公司新申请了63项发明专利、1项软件著作权、13
项集成电路布图设计权。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利70项、软件著作权13项、集成电路布图设计权68项、注册商标11项。截至报告期末，公司累计申请境内外专利150项，获
得专利授权69项，专利涉及NAND Flash、NOR Flash、DRAM等存储芯片的设计核心环节。
公司持续加大研发投入力度，报告期内，公司研发费用1.10亿元，占当期营业收入9.63%，较上年同比增长3.03个百分点。截至报告期末，公司研发与技术人员共130名，数量较
上年同期增加49.43%。
（二）扩大产品线布局、开拓新应用领域公司积极扩大产品线布局，凭借对产品下游应用细分市场的分析累积和产品优势特点，准确
把握市场应用需求，聚焦投入，形成了完整的NAND Flash、NOR Flash、DRAM及MCP的产品供应链。
公司的SLC NAND Flash凭借产品品类丰富、功耗低、可靠性高等特点，可以满足客户在不同应用领域及应用场景的需求。公司开发的SLC NAND Flash产品使用温度范围可达到-40℃-
105℃，部分已经通过AEC-Q100的验证；凭借高可靠性被广泛应用于通讯设备、安防监控、可穿戴设备及移动终端等领域，通过了联发科、瑞芯微、国科微、博通等行业内主流平台厂商的认
证。
13 / 241
公司自主设计的SPI NOR Flash存储容量覆盖 64Mb至1Gb，符合-40℃-85℃/105℃的工业标准，并支持多种数据传输模式，已经完成了从65nm至48nm的制程推进。
公司研发的DDR3(L)具有高带宽、低延时等特点，在通讯设备、移动终端等领域应用广泛。
公司推出的 LPDDR1 和LPDDR2 系列，适用于移动互联网中的智能终端、可穿戴设备等产品。公司在研的 LPDDR4x以及PSRAM 产品均已为客户提供样品，可用于基带市场和模块类客户。
公司积极布局高可靠性工业类应用，依托下游应用领域如5G、物联网、人工智能、机器视觉等市场需求，不断提高产品在网络通讯、物联网、工业控制及监控安防等高端应用领域的渗透
率。
（三）加强供应链合作，保障产能稳定公司始终秉持着“本土深度，全球广度”的供应链布局，以国产化供应链安全和自主可控为
目标，不断推进国产化供应链的同时也积极与国际大厂展开合作。2022年公司进一步优化产业链结构，加深与中芯国际及力积电两家国际一流大厂的合作范围与合作深度。公司与战略合作伙
伴中芯国际在工艺调试设计、产品开发等环节继续深化交流与合作。双方在高可靠性、低功耗存储芯片的特色工艺平台上展开连续多年的深度技术合作，与此同时也在测试模型和测试向量上加
大研发投入，提高了晶圆的产品良率和生产效率。在封装测试方面，公司已经与宏茂微、华润安盛、南茂科技、AT Semicon等境内外知名封测厂建立稳定的合作关系。公司始终重视与晶圆厂
和与封测厂的合作，将持续深化业务往来与技术协作，建立健全的全球化供应链以满足不同客户的需求。
（四）强化质量管理，提供优质服务公司秉持着“品质”、“竞争力”、“客户满意”、“持续改进”的质量方针不断优化服务
流程和运营系统，持续提升相应的产品质量与服务质量管理体系，能够为全球客户第一时间提供高效的服务支持。公司设有专人管理质量体系，生产质量，测试质量，产品仓储运输等生产相关
环节。针对关键工艺细节管控及关键原材料把关，公司将在充实相关部门人力资源的同时，持续加强与代工厂的深入合作，整合各方资源，优化整体制造环境，从而不断提升产品生产制造品
质。
2022年度，公司不断优化内部质量系统化建设。项目研发阶段，在原有的流程基础上开发了支持系统，实现了项目系统化管理，提升了项目开展效率；在客户反馈环节实现电子化管理，
提升了服务效率的同时，更进一步加强了客户端信息和产品改善之间的信息联动，为卓越提升东芯产品品质打下了坚实的基础。公司持续推进公司内部车规质量体系的建立，并帮助供应商完善
车规管理体系；持续加强产品可靠性及生产制程的监控力度，得到了客户的一致好评。
公司建立了优秀的客户服务团队，并制定了客户技术支持的服务规范、客户投诉的处理流程、不合格产品的管控程序、产品失效分析程序等一系列制度规则，旨在高效率、高质量地应对
不同客户的服务需求。公司将客户服务理念贯穿到产品研发至售后的各个环节，在内部形成一个良好的处理闭环，持续提升品质管控体系，推动公司产品不断精益求精。
（五）完善人力资源管理，吸引优秀人才自成立伊始，公司就非常重视人才队伍建设和储备，不断加强人才培养机制，除了持续引入
具有国际视野的、有丰富行业经验和管理经验的研发及管理人员外，也通过各种培养项目锻造执行团队，以梯队化的方式进行人才团队建设工作，构建了本土化的人才团队。
公司重视人才梯队建设，报告期内，公司结合社招、校招、内部推荐等多种方式吸纳人才，
报告期内公司员工数量从184人增加至234人，增长27.17%，其中研发与技术人员从87人增加至130人，增长49.43%，研发人员占比从47.28%增加至55.56%。
公司重视人才的培训，制定了年度培训计划，通过外部专家培训、内部集中培训、以老带新等多种形式，对公司各领域人才进行系统的专业培训，以提高员工的专业素养和归属感。
公司建立了清晰和科学的职级体系和晋升路径，激励员工不断提高专业性和胜任能力，以保证公司人才能力的积极向上与良性发展的趋势。除此之外，公司通过股权激励的形式对关键岗位
人才进行激励。公司于2022年2月14日，以授予价格21.13元/股向符合首次授予条件的77名激励对象授予170.04万股限制性股票。实施本激励计划有利于进一步完善公司治理结构，建
立、健全公司激励约束机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展。
（六）严格履行信息披露，重视投资者关系14 / 241
公司建立了严格的《信息披露管理制度》，并指定董事会秘书负责信息披露工作，确保披露内容真实、准确、完整、及时。公司信息披露保密机制完善，未发生信息泄密或内幕交易等情
形，能够保证投资者公平获得公司信息。同时公司建立了内幕信息知情人登记备案制度，公司已针对公司经营、财务以及其他内幕信息事项的知情人做好登记管理工作。
公司重视投资者关系相关活动，圆满完成了2021年年度、2022年一季度、中期、三季度的业绩发布、路演和市场宣传工作.公司管理层出席业绩说明会。2021年年度及2022年一季度业
绩说明会通过视频的方式与投资者积极沟通交流。2022年公司积极与资本市场沟通，2022年累计参与线上线下路演69场，与境内外的主要投资者及券商均建立了良好的联系。2022年公司荣
获金桥奖年度“创新赋能高质量发展半导体公司”奖、2022年中国上市公司投资价值金梧桐奖“最佳投资者关系管理上市公司”、2022金融界金智奖“杰出成长性企业奖”以及上市公司
2021年报业绩说明会“优秀实践奖”。
公司始终重视投资者的管理与维护，利用股东大会、投资者线下路演、主动拜访投资者、资本市场会议、电话会、午餐会、投资者热线、电子邮件、上证e互动等多种方式，积极做好资本
市场沟通工作，传递公司战略布局调整、经营业绩及研发进度等情况，积极解答公司相关疑问，
维护公司良好的资本市场形象。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是目前中国大陆少数能够同时提供 NAND Flash、NOR Flash、DRAM 等存储芯片完整解
决方案的公司，产品广泛应用于网络通信、监控安防、消费类电子、工业与医疗等领域。公司致力于用独立自主的知识产权、稳定的供应链体系和高可靠性的产品为客户提供高品质的存储产品
及服务。公司设计研发的 1xnm NAND Flash、48nm NOR Flash均为我国领先的闪存芯片工艺制程，实现了国内闪存芯片的技术突破。
图：公司产品应用示例
2、主要产品或服务存储芯片通过对存储介质进行电子或电荷的充放电标记不同的存储状态实现数据存储，根据
断电后存储的信息是否留存分为易失性存储芯片与非易失性存储芯片。公司的主要产品为非易失性存储芯片 NAND Flash、NOR Flash；易失性存储芯片 DRAM 以及衍生产品MCP：
15 / 241
（1）NAND FlashNAND Flash 即数据型闪存芯片，分为两大类：大容量 NAND Flash 主要为 MLC、TLC NAND
Flash 或 3D NAND Flash，擦写次数从几百次至数千次，多应用于大容量数据存储；小容量NAND Flash主要是 SLC NAND Flash，可靠性更高，擦写次数达到数万次以上。公司 NAND
Flash 产品属于 SLC NAND Flash，广泛应用于网络通讯、监控安防、工业控制、机顶盒、打印机、穿戴式设备等。
公司聚焦平面型 SLC NAND Flash的设计与研发，主要产品采用浮栅型工艺结构，存储容量覆盖 512Mb 至 32Gb，可灵活选择 SPI 或 PPI 类型接口，搭配 3.3V/1.8V两种电压，可满足
客户在不同应用领域及应用场景的需求。公司 NAND Flash 产品核心技术优势明显，尤其是 SPINAND Flash，公司采用了业内领先的单颗集成技术，将存储阵列、ECC 模块与接口模块统一集成
在同一芯片内，有效节约了芯片面积，降低了产品成本，提高了公司产品的市场竞争力。公司产品在耐久性、数据保持特性等方面表现稳定，不仅在工业温控标准下单颗芯片擦写次数已经超过
10 万次，同时可在-40℃-105℃的极端环境下保持数据有效性长达 10 年，产品可靠性逐步从工业级标准向车规级标准迈进。
图：公司NAND Flash产品（2）NOR Flash
NOR Flash 即代码型闪存芯片，主要用来存储代码及少量数据。其存储阵列是各存储单元通过并联方式连接组成，在实现按位快速随机读取数据的同时，允许系统直接从存储单元中读取代
码执行，因此具有芯片内执行、读取速度快等特点，通常被用于存储相关数据和代码程序，来满足快速启动应用系统的需求。
公司自主设计的 SPI NOR Flash 存储容量覆盖 64Mb 至 1Gb，并支持多种数据传输模式，
普遍应用于可穿戴设备、移动终端等领域。
图：公司NOR Flash产品（3）DRAM
DRAM 是市场上主要的易失性存储产品之一，通过利用电容内存储电荷的有无来代表二进制比特（bit）来实现数据存储。DRAM 具有读写速度快的特点，常被用于系统硬件的运行内存，对
系统中的指令和数据进行处理。
公司研发的DDR3(L)系列是可以传输双倍数据流的DRAM产品，具有高带宽、低延时等特点，在通讯设备、移动终端等领域应用广泛；公司针对移动互联网和物联网的低功耗需求，自主
研发的 LPDDR 系列产品具有低功耗、高传输速度等特点，适合在智能终端、可穿戴设备等产品中使用。
16 / 241
图：公司DRAM产品（4）MCP
MCP产品是将非易失性代码型闪存芯片通常与易失性存储芯片搭配使用，以共同实现存储与数据处理功能。
公司的NAND MCP产品集成了自主研发的低功耗1.8v SLC NAND Flash闪存芯片与低功耗设计的DRAM，凭借设计优势已在紫光展锐、高通、联发科等平台通过认证，被广泛应用于功能手
机、MIFI、通讯模块等产品。公司的NAND MCP在提供高可靠性，大容量存储的同时，可以保证客户的长期供应，客户在使用NAND MCP产品时可以减小PCB的布板空间,降低整体系统成本，提
高整体集成度和可靠性，适用于PCB布板空间狭小的应用。
图：公司MCP产品（5）技术服务
公司拥有自主完整的知识产权，能根据客户需求定制其所需要的存储芯片定制化的设计服务和整体解决方案，帮助客户降低产品开发时间和成本，提高产品开发效率。
在为客户进行定制化产品过程中，公司不断深入了解市场需求，接收客户反馈，已经建立了“研发-转化-创新”的技术发展循环，有利于公司进一步增强技术研发实力。
(二) 主要经营模式集成电路产业链主要由集成电路设计、晶圆制造、封装和测试等环节组成。从经营模式来
看，主要分为 IDM 模式（企业业务覆盖集成电路的设计、制造、封装和测试的所有环节）和Fabless模式（无晶圆生产线集成电路设计模式，即企业只进行集成电路的设计和销售，将制
造、封装和测试等生产环节分别外包给专业的晶圆制造企业、封装和测试企业来完成）两种。公司作为 IC设计企业，自成立以来一直采取 Fabless 模式，专注于集成电路设计及最终销售环
节，将晶圆制造、封装和测试等环节外包给专门的晶圆代工、封装及测试厂商。
17 / 241
公司产品销售采用“经销、直销相结合”的销售模式。经销模式下，公司与经销商之间采用买断式销售；直销模式下，终端客户直接向公司下订单。在经销模式下，作为上下游产业的纽
带，经销商在开拓市场、提供客户维护、加快资金流转等方面具有优势。经销模式有效提高了行业内企业的运作效率，助推企业快速发展。直销模式下，企业与终端客户保持紧密联系，通过与
终端客户的直接交流有助于及时感知行业变化趋势，缩短了公司的销售流程，精准把握市场需求，促进产品技术创新与改进，不断推出满足市场需求的优质产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家专注存储类芯片设计的企业，聚焦中小容量的存储芯片的设计、研发及销售，致力于为客户提供多样化的存储类产品及解决方案。按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017）,公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520），
细分行业为芯片设计行业；根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。
2022年全球宏观经济情况复杂多变，受行业周期性影响，全行业库存达到历史高位，需求端则持续低迷，其中消费电子产品需求几乎降至冰点，部分产品价格较前年“腰斩”。集成电路
是信息技术产业基石，近年得益于良好的政策推动以及巨大的市场需求，中国集成电路产业不断成长。中国海关总署公布的数据显示，2022年集成电路进口量从2021年的6356亿下降15%至
5384亿。根据美国半导体工业协会（SIA）数据显示，2022年全球半导体销售额将达到5735亿美元（目前约3.88万亿元人民币），创历史新高。中国集成电路需求旺盛，而自给量不足，贸
易逆差庞大，特别是一些高端芯片、核心技术仍旧依赖国外进口，在当前中美贸易摩擦的情形下，集成电路产业国产替代大有可为。
2022 年在宏观经济环境恶化以及全球部分地区性因素的影响下，市场的终端需求锐减，同时企业的库存问题也从下游不断传导到上游，进一步抑制了对存储芯片产品的需求。尤其在
2022 年下半年，存储市场更是经历着“寒冬”，全年存储市场同比下降12.6%。周期性是半导体行业的常态，存储芯片行业是作为强周期的行业，行业低谷不会长期持续，随着大数据时代的
向前推进，元宇宙、自动驾驶、人工智能等数据密集型应用技术不断涌现，势必将引发数据存储的浪潮。随着逐渐放开，通胀等各类不利因素的减弱，从全球范围来看，中国市场仍有较大机
会。
在 NAND Flash 产品上，主要厂商有三星电子、铠侠、海力士、美光科技等国际企业，占据全球主要市场，产品类型以大容量存储的 3D NAND Flash为主。目前在低容量2D NAND Flash
市场，公司通过差异化市场需求切入该细分领域市场，目前该产品在国内已取得技术及市场竞争优势。
在NOR Flash产品上，厂商主要有旺宏电子、华邦电子、赛普拉斯、兆易创新等。产品规格方面，公司覆盖中大容量产品及低功耗NOR Flash 产品。基于对物联网、穿戴式电子产品的广
泛需求，市场对 NOR Flash 需求持续旺盛。
在 DRAM 领域，海外厂商占据主要份额，主要的 DRAM 厂商包括韩国的三星电子、海力士和美国的美光科技占据大部分市场份额。其中三星电子市场占有率接近50%，排名其后的多为中国
18 / 241
台湾地区的企业，以中小企业为主，如南亚科、华邦电子、晶豪科技，主要从事利基型 DRAM产品，国内DRAM厂商主要为合肥长鑫。
在MCP产品方面，通过将闪存芯片与 DRAM 进行合封，主要的供应商包括济州半导体，南亚科，晶豪科技等。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品涵盖 NAND Flash、NOR Flash、DRAM 等主流存储芯片，凭借产品丰富、性能可
靠、能耗节省等特点，多款代表公司技术水平的核心产品获得国内外多家知名企业的认可，在工艺制程和产品性能上形成一定优势。
工艺制程方面，公司的 NAND Flash 已具备2xnm 制程的量产能力，并向1xnm 制程进一步迈进。NOR Flash 可实现 48nm 制程量产；DRAM可实现25nm工艺节点的量产。公司将持续针对
闪存芯片制程升级开展研发和设计，继续向先进制程工艺推进。
公司目前可以同时提供包括NAND Flash、NOR Flash、DRAM等主要存储芯片完整解决方案。
公司自主设计研发的SLC NAND Flash产品作为公司的拳头产品已进入各领域标杆客户的供应链体系。公司产品在网络通讯领域应用广泛，包括电信级设备、家用ONT、WiFi及随身MiFi，5G
CPE等均有业务的拓展。工业方面拓展了包括电力电子系统，电表集抄器，工业打印机等下游客户。物联网领域公司已经导入国内领先的头部手机品牌客户的穿戴式产品。公司作为目前中国大
陆的存储芯片设计企业，将继续围绕发展战略和方向，积极应对国际环境及竞争环境变化，立足现有基础和优势，持续加大技术和产品研发投入，提高市场占有率，把握新兴应用领域增量市
场，积极推动公司稳定持续发展。
报告期内公司持续获得多项荣誉。公司荣获国家工信部颁发的第四批工信部“专精特新小巨人企业”。在专业技术领域，公司荣获了ASPENCORE颁发的“2022中国IC设计成就奖之年度创
新IC设计公司”、2022全球电子成就奖之年度存储器（SPI NAND Flash——DS35X4GM-IB）、
第四届硬核中国芯领袖峰会之2022年度最佳存储芯片奖、2022年度最有影响力IC设计企业奖、2022第七届中国IoT创新奖-技术创新奖等多个奖项。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）制程不断更迭，设计制造环节加深产业联动
集成电路制程的先进性决定了存储芯片的成本和性能。目前作为半导体生产的经营模式，虽然已有IDM和Foundry的模式，但是也有富含中国特色的新型半导体生产模式—“Commune
IDM”,即“CIDM”模式。在CIDM模式中，由10-15个单个企业进行联合出资半导体的设计、研发、生产、封装、测试、营销、销售、最终产品组装等，这些出资者就像共同体（Commune）一
样合作，形成一个半导体的生产平台，在这个平台上所有参加者共同构筑双赢关系。这样汇集众多企业的CIDM 模式，不仅可以实现资源共享，还可以减少设计公司的重资产投入风险。
在产品性能方面，以SLC NAND Flash为例子最重要的性能指标是可靠性、功耗、数据传输速度等。目前 SLC NAND Flash擦写次数达到 10 万次，数据保存时间达到 10 年；在功耗方面
待机电流达到 10μA；在传输速度方面，当前 SLC NAND Flash芯片的数据传输速率约为104MHz。未来 SLC NAND Flash芯片主要在降低成本和功耗、提升数据读取速度、提升可靠性等
方面进行技术升级。随着制程的不断推进，SLC NAND Flash产品将进入更多的应用领域，在网络通讯、机顶盒、可穿戴设备、智能家居等领域市场容量将进一步增加。随着网通设备、安防监
控、大数据、物联网的快速发展，用户对存储芯片的容量提出了越来越高的要求，部分领域如智能穿戴产品等甚至呈现出SLC NAND Flash替代NOR Flash承担程序代码存储应用的趋势。
存储器向着更高容量，更低功耗，更快带宽方向发展的同时，也涌现了一些新型的存储器，
诸如铁电FeRAM，忆阻RRAM，磁性MRAM等。该方向上的应用以智能手机，平板电脑，PC，服务器，人工智能为方向。但在嵌入式产品中，对于中小容量存储器的需求还在持续，在物联网设
备、穿戴式产品、网络通讯、PC、工业、医疗和汽车等要求高可靠性的领域需求持续提升。
（2）紧跟国家战略，大力发展国产化替代政策层方面对集成电路行业的支持越发强劲，国家已经出台的《中国集成电路产业发展推进
纲要》等一系列政策，提出了一系列重要目标和措施，以促进半导体产业的发展。2022 年，教育部、财政部、发改委联合发布《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》，提
19 / 241
出加强集成电路、人工智能等领域人才的培养。综合来看，国家持续对半导体产业推出各项鼓励政策，站在国家战略高度对产业的发展提出顶层规划，自上而下地进行多角度、全方位的扶持，
加速产业的发展，具体措施包括财税政策、研发项目支持、产业投资、人才补贴等。
在国家政策的大力支持下，中国半导体产业已经取得了较大的发展，基本上建立了一个完整的产业链，但产业链中重点领域和关键环节仍然受制于人，特别是材料、设备、关键工艺等严重
依赖国外，因而国外的刻意限制也带来了巨大影响。但同时，国外的打压也将为中国半导体产业的发展带来机遇，“中国芯”仍然大有可为。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术来源均为自主研发。经过多年的技术积累和研发投入，公司在NAND Flash、
NOR Flash、DRAM等存储芯片的设计核心环节都拥有了自主研发能力与核心技术，主要产品核心技术情况如下：
涉及序号 核心技术名称 技术来源 用途 所处阶段
产品能有效降低在编写操
局部自电位升压操 已进行产品1 自主研发 作时的干扰，提高产
作方法 应用品可靠性。
可有效控制阈值电压步进式、多次式编 已进行产品
2 自主研发 分布，提高产品可靠写/擦除操作方法 应用
性。
通过先进的 ECC 技内置 8 比特 ECC 技 已进行产品
3 自主研发 术，提高产品可靠术 应用
性。
通过复用引脚和并行NAND
针对提高测试效率 测试等方法实现同时 已进行产品4 Flash 自主研发
的芯片设计方法 测试超 1,000 颗裸 应用片。
内置高速 SPI 接口 通过闪存工艺，实现 已进行产品5 自主研发
技术 SPI接口的集成。 应用缩减布局区域的闪 通过共用有源区的方 已进行产品
6 自主研发存装置 法，缩减芯片面积。 应用
减少电容负载对存储已进行产品
7 预充电电路技术 自主研发 器装置的影响，提升应用
可靠性通过内置安全代码，
已进行产品8 内置安全代码技术 自主研发 保护存储器免受异常
应用访问
通过优化擦除操作算提高擦除可靠性技 已进行产品
9 自主研发 法，提高产品可靠术 应用
性。
通过优化刷新操作算NOR 已进行产品
10 数据自动刷新技术 自主研发 法，提高产品可靠Flash 应用
性。
有效减少擦除区域间提高擦除效率的技 已进行产品
11 自主研发 的互相干扰，并提高术 应用
擦除效率可准确且高效地修复 已进行产品
12 过擦除修复技术 自主研发过擦除的存储单元 应用
20 / 241
通过优化 DRAM 单元DRAM 单元 2D/3D 制 已完成技术
13 自主研发 布局，减少 DRAM 单造方法 开发
元面积具有垂直沟道晶体
通过优化制造方法， 已完成技术14 管的存储器制造方 自主研发
提高可靠性 开发法
可实现时序控制信号DRAM
自对准控制电路技 的自对准，从而节省 已进行产品15 自主研发
术 电路面积，减少功 应用耗，提升性能
通过优化的时序转换装置等方式，以简单
高精度信号时序延 已完成技术16 自主研发 的结构和较低的功耗
迟技术 开发高精度地实现信号时
序延迟的功能国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司申请发明专利63项（其中中国发明专利26项，韩国发明专利27项，美国发明专利4项，PCT国际阶段发明专利申请6项）；申请集成电路布图设计权13项，获得集成电路
布图设计权20项；申请注册商标1项，获得注册商标2项；申请软件著作权1项。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利70项、软件著作权13项、集成电路布图设计权68项、注册商标
11项。截至报告期末，公司累计申请境内外专利150项，获得专利授权69项，专利涉及NANDFlash、NOR Flash、DRAM等存储芯片的设计核心环节，公司技术实力不断提升。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 63 0 150 69实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 1 0 14 13
其他 14 22 85 79合计 78 22 249 161
注：“其他”指集成电路布图设计权与注册商标。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 110,319,276.02 74,813,809.31 47.46资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 110,319,276.02 74,813,809.31 47.46研发投入总额占营业收入 9.63 6.60 增加3.03个百分
21 / 241
比例（%） 点研发投入资本化的比重
0 0 0（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期随着研发项目的新增和现有项目的展开，研发人员、研发设备等均较上期有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展或
项目名 预计总投 本期投入 累计投入 拟达到 技术 具体应序号 阶段性
称 资规模 金额 金额 目标 水平 用前景成果
1 19nm 19,940.00 1,047.82 4,209.27 研发阶 研发更 国际 通讯设NAND 段 先进制 领先 备、安
Flash 程的 防监系列产 SLC 控、可
品 NAND 穿戴设Flash 备、移
芯片 动终端2 24nm 7,500.00 1,197.46 5,589.04 部分产 研发更 国内 通讯设
NAND 品已量 低成 领先 备、安Flash 产 本、更 防监
系列产 高性能 控、可品 的SLC 穿戴设
NAND 备、移Flash 动终端
芯片3 28nm 7,500.00 2,499.92 6,272.70 部分产 研发更 国内 通讯设
NAND 品已量 低成 领先 备、安Flash 产 本、更 防监
系列产 高性能 控、可品 的SLC 穿戴设
NAND 备、移Flash 动终端
芯片4 48nm 6,500.00 1,628.25 5,813.76 部分产 研发更 国际 通讯设
NOR 品已量 低成 领先 备、安Flash 产 本、更 防监
系列产 高性能 控、可品 的NOR 穿戴设
Flash 备、移芯片 动终端
5 55nm 3,000.00 976.15 976.15 研发阶 补齐产 国内 通讯设NOR 段 品线， 先进 备、安
Flash 进一步 防监22 / 241
系列产 提升 控、可品 NOR 穿戴设
Flash 备、移产品丰 动终端
富度6 25nm 2,800.00 875.13 1,738.18 研发阶 研发第 国内 高端数
4Gb 段 四代低 领先 据模块LPDDR4x 功耗
DDR产品，实
现LPDDR
系列产品升级
迭代。
7 其他 2,000.00 954.65 1,815.06 已量产 对现有 国内 通讯设DRAM产 DRAM产 先进 备、可
品 品进行 穿戴设持续升 备、移
级 动终端8 车规产 14,273.88 1,852.54 2,054.77 部分产 符合 国内 车联
品 品已通 AEC国 领先 网、仪过AEC- 际车规 表盘等
Q100验 认证标证 准，并
符合车规客户
要求合计 / 63,513.88 11,031.93 28,468.93 / / / /
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 130 87研发人员数量占公司总人数的比例（%） 55.56 47.28
研发人员薪酬合计 6,563.86 4,668.39研发人员平均薪酬 50.49 53.66
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 31
本科 91专科 6
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数23 / 241
30岁以下（不含30岁） 2230-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3450-60岁（含50岁，不含60岁） 26
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用报告期内，公司研发人员增加43人，较上年同增长49.43%，其中硕士及以上学历人员增加
10人，本科学历人员增加30人。研发人员数量及学历结构的不断优化，将有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率，进一步提升夯实公司核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司自成立以来，专注于中小容量存储芯片的独立研发与设计，先后被评定为上海市高新技
术企业、国家级“专精特新”小巨人企业等。公司经过多年积累，在技术、供应链、质量、服务、人才等方面形成了竞争优势，并在报告期内持续强化。公司核心竞争力分析如下：
（1）完善的研发体系及持续的技术创新能力公司基于研发团队多年对电路设计、工艺制造、封装测试等环节从业经历与经验，以客户需
求为导向，建立了产品线短、中、长期的多层次开发计划，持续完善研究开发的系统化平台，为后续产品迅速迭代及平台工艺演进打下坚实基础。
经过多年的技术积累和研发投入，公司在NAND Flash、NOR Flash、DRAM等存储芯片的设计核心环节都拥有了自主研发能力与核心技术，在实际研发过程中不断积累经验，形成了多项核心
技术。
（2）稳定可靠的供应链体系公司秉持“本土深度、全球广度”的供应链布局，在搭建和完善自主可控的国产化供应链体
系的同时，与国内外的供应商建立了互助、互利、互信的合作关系，保证了供应链运转效率和产品质量。报告期内公司进一步优化产业链结构，加深与中芯国际与力积电两家国际一流大厂的合
作范围与深度，公司与战略合作伙伴中芯国际在高可靠性、低功耗存储芯片的特色工艺平台上开展了多年的深度技术合作，与此同时也在测试模型和测试向量上加大研发投入，提高了晶圆的产
品良率和生产效率。公司与宏茂微、华润安盛、南茂科技、AT Semicon等境内外知名封测厂建立了稳定的合作关系，可以为客户提供多样化的芯片封装选择。
（3）完善的质量和服务体系公司以“品质”、“竞争力”、“客户满意”、“持续改进”为公司质量方针，不断优化服
务流程和运营系统，持续提升相应的产品质量与服务质量管理体系，能够为全球客户第一时间提供高效的服务支持。报告期内，公司完善了项目管理系统，实现了客户反馈的电子化管理平台，
建立了车规质量管理体系，持续加强产品可靠性及生产制程的监控力度。
公司建立了优秀的客户服务团队，将客户服务理念贯穿到产品研发至售后的各个环节，在内部形成良好的处理闭环，并持续提升客户服务管理能力。
（4）优秀的人才队伍集成电路设计属于技术密集型行业，人才是集成电路设计企业研发能力不断升级的基石。公
司高度重视半导体领域尤其是研发和管理领域人才的培养，积极招募行业内资深人才，建立了经验丰富、底蕴深厚的人才团队。
24 / 241
截至报告期末，公司拥有研发与技术人员130人，占公司总人数的55.56%，其中本科及以上学历人数占比约94.62%，研发团队拥有丰富的研发经验。公司的市场、运营等其他部门的核
心团队均拥有行业内知名公司多年的工作经历，具有丰富的产业经验和专业的管理能力。
（5）自主清晰的知识产权公司高度重视知识产权的自主性与完整性，经过多年持续不断的研发和创新，拥有覆盖主流
存储芯片领域的多项发明专利、集成电路布图设计权、软件著作权等知识产权，相关知识产权自主完整、权属清晰。截至报告期末，公司拥有境内外有效专利70项、软件著作权13项、集成电
路布图设计权68项、注册商标11项。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发团队风险集成电路设计行业属于人才密集型行业，需要相关人才具备扎实的专业知识、长期的技术沉
淀和经验积累。研发团队的实力及稳定性是公司保持核心竞争力的基础，也是公司推进技术持续创新升级的关键。
截止报告期末，公司拥有研发与技术人员130人，占公司总人数的55.56%。公司通过持续招募，培养，校企合作等方式，通过具备竞争力的薪酬体系及激励手段，持续扩充研发与技术团
队，尤其重视国内存储设计人员培养及运营管理团队的建设。
如公司现有团队不能持续提升经验积累，或公司使命、价值观及各类激励手段不足以保障现有研发团队的稳定性及持续扩充研发技术人员，将影响公司核心竞争力和持续创新能力。
2、技术升级导致产品迭代风险集成电路设计行业产品更新换代及技术升级速度较快，持续研发新技术、推出新产品是集成
电路设计公司在市场中保持优势的重要手段。
NAND Flash、NOR Flash及DRAM仍为市场主流存储芯片，同时新型存储芯片技术亦不断涌现。
存储行业中，NAND Flash系列中的中小容量产品围绕着高可靠性方向发展，大容量产品围绕着3D NAND Flash方向发展，两者具备不同性能，因而应用于不同应用场景，基本不存在相互
替代效应；NOR Flash凭借擦写次数多、读取速度快、芯片内可执行等特点主要通过提升产品性能、拓展应用场景来扩大市场；DRAM产品通过不断提升制程、提升性能来打开市场。
近年来，新型存储技术如MRAM（磁阻存储器）、RRAM（阻变存储器）、PRAM（相变存储器）、FRAM（铁电存储器）不断发展，其特殊材料和存储结构可在多方面提升存储器性能，目前
新型存储器过高的成本或较大的工艺难度，尚未实现规模化和标准化。
目前，存储行业内企业主要根据市场需求和工艺水平对现有技术进行升级迭代，以持续保持产品竞争力。未来如公司技术升级进度或成果未达预期、未能准确把握行业发展趋势，同时如果
新型存储技术成熟并达到规模化量产并形成商业化产品，将影响公司市场竞争力并错失发展机会，可能对公司未来业务发展造成不利影响。
3、研发风险公司主营业务为存储芯片的研发、设计和销售。存储芯片产品需要经历前期的技术论证及后
期的不断研发实践，周期较长。如果公司未来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能25 / 241
导致产品定位偏差。同时，新产品的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。
如果公司不能及时推出契合市场需求且具备成本优势的产品，可能导致公司竞争力有所下降，从而影响公司后续发展。
4、核心技术泄密风险公司所处的集成电路设计行业具有技术密集性的特点，核心技术对公司提高产品质量和关键
性能以及保持公司在行业内的竞争优势有着至关重要的作用，是公司核心竞争力的具体体现。
为了保证核心技术的保密性，公司针对商业保密工作制定了保密制度，明确了核心技术信息的管理流程并与核心技术人员签订了保密协议、竞业禁止协议。但由于技术秘密保护措施的局限
性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍可能存在核心技术泄密的风险，将对公司研发和经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、委外加工及供应商集中度较高的风险公司采用Fabless经营模式，公司产品生产相关环节委托晶圆代工厂、封测厂进行。由于集
成电路行业的特殊性，晶圆代工厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度较高。
公司晶圆代工厂主要为中芯国际和力积电，封测厂主要为宏茂微、华润安盛、南茂科技、ATSemicon等公司，在晶圆代工厂及封装测试厂方面均集中度较高。
未来如果晶圆价格、委外加工费用大幅上升或公司主要供应商经营发生重大变化或合作关系发生变化，导致公司供货紧张、产能受限或者采购成本增加，可能会对公司的日常经营和盈利能
力造成不利影响。
2、境外经营风险公司推行全球化的研发设计和市场销售布局，报告期内公司的境外业务主要集中在韩国、欧
洲、美国等国家和地区。
未来如果境外各区域的市场环境、法律环境、政治环境等因素发生变化，或公司国际化运营能力不足，将对公司未来经营情况造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业绩波动风险宏观经济环境的波动、国家产业政策的变化、集成电路行业景气度的周期性变化、行业竞争
的加剧等原因可能导致市场对公司主要产品供需关系发生变化，进而导致公司销售收入、毛利率和利润波动等风险。
2、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品等构成。公司根据自身库存情况和客户的
需求，并结合对市场的预测拟定采购计划。报告期各期末，公司存货的账面价值为66,824.84万元，占总资产的比例为15.46%，占比较高。
存储芯片产品属于通用性产品，受宏观经济周期、下游终端需求、主要供应商产能等因素影响，价格呈现周期性波动。报告期内，受市场行情整体下行影响，存储芯片价格降幅较大，报告
期末形成存货跌价准备余额16,757.06万元。
如果未来公司客户需求、市场竞争格局发生变化，价格持续下行，或公司未能有效拓宽销售渠道，使得库存产品滞销，可能导致存货库龄变长、可变现净值降低，公司将面临存货跌价的风
险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司为客户提供NAND Flash、NOR Flash及DRAM等存储芯片，产品覆盖了网络通信、监控安防、消费类电子、工业与医疗等多个领域。
受全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业特别是存储芯片行业存在一定的周期性，存储芯片市场与宏观经济整体亦密切相关。如果宏观经济波动较大，存储芯片的市
场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的低迷亦会导致存储芯片的需求下降，进而影响存26 / 241
储芯片企业的盈利能力。宏观经济环境以及下游市场的整体波动可能对公司的经营业绩造成一定的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际贸易环境的不确定增加，中美贸易摩擦不断加剧，部分国家采取激进的贸易保护措施，使得我国部分产业发展受到冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作的特点，若国
际贸易环境进一步恶化、各国贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对公司所处的集成电路产业链产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经营
带来负面影响。
(六) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(七) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入114,600.09万元，较上年同期增长1.03%；归属于上市公司
股东的净利润18,543.22万元，较上年同期减少29.17%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润16,485.63万元，较上年同期减少35.42%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,146,000,876.64 1,134,281,270.31 1.03营业成本 680,955,208.04 656,519,344.29 3.72
销售费用 14,986,565.30 15,918,706.02 -5.86管理费用 58,682,095.37 59,708,245.68 -1.72
财务费用 -79,584,610.68 -9,031,424.09 不适用研发费用 110,319,276.02 74,813,809.31 47.46
经营活动产生的现金流量净额 -261,017,608.56 117,522,087.87 -322.10投资活动产生的现金流量净额 -546,673,663.11 -52,295,631.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,069,218.20 3,037,182,578.99 -102.18财务费用变动原因说明：（1）本期利息收入较上年同期增加 ；（2）本期美元升值汇兑收益较上
年同期增加。
研发费用变动原因说明：本期随着研发项目的新增和现有项目的展开，研发人员、研发设备等均较上期有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期采购款增加，同时为保证晶圆厂产能支付一定的产能保证金。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司购买可转让的大额存单及参与投资产业基金。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）本期公司利润分配派发2021年度现金股利所致；（2）上年同期包含公司首发上市募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
27 / 241
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度，公司主营业务收入114,444.32万元，比去年同期增长0.97%；2022年度，公司主营业务成本68,038.14万元，比上年同期增长3.65%，2022年毛利率为40.55%，较上年同期
减少1.54个百分点，毛利率较去年相比有所下滑。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少1.54集成电路 114,444.32 68,038.14 40.55 0.97 3.65
个百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
减少4.14NAND 70,766.72 37,554.96 46.93 7.27 16.34
个百分点减少
NOR 7,225.50 5,755.35 20.35 -61.47 -55.87 10.11个百分点
减少7.27DRAM 8,162.50 5,388.61 33.98 3.22 15.99
个百分点增加2.60
MCP 22,533.68 17,544.23 22.14 26.38 22.29个百分点
增加技术服务 5,755.93 1,794.99 68.81 99.70 35.11 14.90个
百分点减少1.54
合计 114,444.33 68,038.14 40.55 0.97 3.65个百分点
主营业务分地区情况营业收
营业成本 毛利率比毛利率 入比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
大中华地 减少0.5491,418.34 51,372.01 43.81 -0.71 0.26
区 个百分点非大中华 减少4.67
23,025.98 16,666.13 27.62 8.25 15.71地区 个百分点
减少1.54合计 114,444.32 68,038.14 40.55 0.97 3.65
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收营业成本 毛利率比
毛利率 入比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减
（%） 年增减减（%） （%）
（%）
28 / 241
减少6.58经销 13,516.82 9,701.76 28.22 -59.21 -55.10
个百分点直销 100,927.50 58,336.37 42.20 25.84 32.48 -2.90
减少1.54合计 114,444.32 68,038.13 40.55 0.97 3.65
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
从产品来看，2022年度公司NOR Flash产品收入同比减少61.47%，主要系受消费电子需求下滑，穿戴式应用需求走弱所致；技术服务费收入同比增长99.70%，主要系本期根据项目进度
投入增加，按照履约进度确认技术服务收入增加。
从销售模式来看，2022年度公司经销模式收入同比下降59.21%，直销模式收入同比增长25.84%，主要系随着近几年公司产品通过主流平台验证，以及公司品牌知名度的提升，公司为加
深与客户合作多采用直销模式，直销收入占比逐步增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量库存量比上
主要产 比上年 比上年单位 生产量 销售量 库存量 年增减
品 增减 增减（%）
（%） （%）
NAND 万颗 12,655.17 6,636.50 10,951.07 17.65 -26.53 113.65NOR 万颗 7,229.24 3,255.28 12,154.23 -15.68 -65.21 39.77
DRAM 万颗 2,241.71 1,810.11 3,051.72 43.16 -23.94 -10.49产销量情况说明
2022 年度公司产品的整体产量略有提升，但主要产品的销量有所下滑，导致本期公司的整体产销率 52.89%，较 2021 年度有所下降，主要系集成电路行业景气度的周期性变化、经济下
行等因素影响。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路 原材料 56,459.14 82.98 50,619.63 77.12 11.54集成电路 封测费用 7,835.90 11.52 12,501.28 19.04 -37.32
集成电路 制造费用 1,948.11 2.86 1,191.78 1.82 63.46技术服务
集成电路 1,794.99 2.64 1,328.56 2.02 35.11成本
分产品情况29 / 241
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 年同期项目 额 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)NAND 原材料 33,368.03 49.04 25,156.49 38.33 32.64
NAND 封测费用 3,582.92 5.27 6,426.42 9.79 -44.25NAND 制造费用 604.01 0.89 696.75 1.06 -13.31
NOR 原材料 4,080.88 6.00 10,686.12 16.28 -61.81NOR 封测费用 694.41 1.02 2,073.39 3.16 -66.51
NOR 制造费用 980.06 1.44 281.72 0.44 247.88DRAM 原材料 4,565.37 6.71 3,368.33 5.13 35.54
DRAM 封测费用 562.35 0.83 1,164.10 1.77 -51.69DRAM 制造费用 260.89 0.38 113.31 0.17 130.24
MCP 原材料 14,444.86 21.23 11,408.70 17.38 26.61MCP 封测费用 2,996.22 4.40 2,837.36 4.32 5.60
MCP 制造费用 103.15 0.15 100.00 0.15 3.15技术服务
技术服务 1,794.99 2.64 1,328.56 2.02 35.11成本
公司的主营业务成本主要为原材料、封测费用、制造费用和技术服务成本，不同的产品成本构成有所不同。报告期内受上游晶圆厂采购价格上涨影响以及购置的生产设备折旧费用增加导致
原材料、制造费用较上年同期有所上升，并使得封测费用的成本占比下降。此外，本期根据项目进度确认的技术服务成本较上年同期有所上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额72,787.36万元，占年度销售总额63.60%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 30,089.53 26.29 否2 客户2 14,707.57 12.85 否
3 客户3 12,831.01 11.21 否4 客户4 7,742.86 6.77 否
5 LG Electronics,Inc. 7,416.39 6.48 否合计 / 72,787.36 63.60 /
30 / 241
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用本期前五名客户中，LG Electronics,Inc.为首次进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额98,122.41万元，占年度采购总额97.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 47,974.09 47.50 否2 供应商2 33,080.99 32.76 否
3 供应商3 8,506.31 8.42 否4 供应商4 7,164.21 7.09 否
晶兆成科技股份有限5 1,396.81 1.38 否
公司合计 / 98,122.41 97.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用本期前五名供应商中，晶兆成科技股份有限公司为首次进入前五名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 14,986,565.30 15,918,706.02 -5.86管理费用 58,682,095.37 59,708,245.68 -1.72
财务费用 -79,584,610.68 -9,031,424.09 不适用研发费用 110,319,276.02 74,813,809.31 47.46
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -261,017,608.56 117,522,087.87 -322.10投资活动产生的现金流量净额 -546,673,663.11 -52,295,631.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -66,069,218.20 3,037,182,578.99 -102.1831 / 241
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系下半年销售
应收账款 138,388,193.81 3.20 254,878,893.11 6.10 -45.70 收入较同期下降所
致主要系预
预付款项 781,668.12 0.02 2,713,346.69 0.06 -71.19 付采购款减少所致
主要系支付的产能
其他应收款 52,904,124.43 1.22 818,967.31 0.02 6,359.86保证金所
致受市场环
境影响前期备货的
存货 668,248,436.11 15.46 349,039,482.69 8.35 91.45存货周转
速度有所下降
一年内到期 系本期购的非流动资 94,652,340.00 2.19 0.00 不适用 买理财产
产 品所致主要系预
其他流动资23,894,686.15 0.55 17,012,480.33 0.41 40.45 交税款增
产加所致
系公司本其他权益工 期新增产
80,000,000.00 1.85 不适用具 业基金投
资所致系购买的
其他非流动699,043.90 0.02 495,163.34 0.01 41.17 保险产品
金融资产增加所致
主要系研发和生产
固定资产 97,010,388.30 2.24 62,952,232.90 1.51 54.10 扩大导致设备投入
增加32 / 241
主要系因业务需求
增加的设在建工程 29,467,471.75 0.68 5,374,080.25 0.13 448.33
备尚未完成调试所
致主要系本
期新增租使用权资产 15,117,145.06 0.35 9,838,544.00 0.24 53.65
赁资产所致
主要系装长期待摊费
1,248,225.99 0.03 777,805.25 0.02 60.48 修费用增用
加所致主要系资
产减值准备与可抵
递延所得税14,937,329.43 0.35 6,953,982.93 0.17 114.80 扣亏损增
资产加使递延
所得税资产增加
主要系支付的长期
产能保证其他非流动
568,571,050.58 13.15 27,290,349.80 0.65 1,983.41 金增加及资产
购买理财产 品 所
致。
系子公司短期借款 47,011,050.00 1.09 24,530,790.00 0.59 91.64 短期融资
增加系预收货
合同负债 188,276.94 0.00 18,724,573.62 0.45 -98.99款减少
主要系职应付职工薪
23,571,559.01 0.55 17,511,098.75 0.42 34.61 工薪酬增酬
长主要系受
市场环境影响下半
年销售规模下降，
应交税费 5,061,822.86 0.12 23,629,608.53 0.57 -78.58应交的增
值税及所得税等有
所减少所致
系一年内一年内到期 到期的长
的非流动负 12,392,763.41 0.29 4,666,767.22 0.11 165.55 期借款与债 租赁负债
增加33 / 241
主要系待其他流动负
334,414.72 0.01 204,663.43 0.00 63.40 转销项税债
额增加主要系重
分类至一长期借款 4,970,700.00 0.11 10,591,360.00 0.25 -53.07 年内到期
的非流动负债所致
主要系本期有新增
租赁负债 5,149,426.61 0.12 3,855,181.30 0.09 33.57长期租赁
房产所致系计提的
产品质量预计负债 662,272.57 0.02 352,671.12 0.01 87.79
保证增加所致
主要系政递延收益 4,562,880.08 0.11 844,320.04 0.02 440.42 府补助增
加所致主要系以
前年度通过非同一
控制企业递延所得税 合并形成
0.00 0.00 18,391.45 0.00 -100.00负债 资产评估
增值带来的暂时性
差异转回所致
主要系汇率变动导
其他综合收2,218,551.86 0.05 114,491.39 0.00 1,837.75 致外币财
益务报表折
算变动系盈利水
平提升计盈余公积 43,370,086.30 1.00 17,602,163.25 0.42 146.39
提盈余公积
主要系盈未分配利润 232,497,506.84 5.38 152,438,155.09 3.65 52.52 利水平增
长2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产725,817,352.54（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为16.79%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
34 / 241
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司期末定期存款3,000万元，为境外子公司借款提供担保质押。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。
35 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度200,000,000
报告期内，公司参与投资上海道禾产芯私募投资基金合伙企业（有限合伙），作为有限合伙人拟以自有资金认缴2亿元。截至本报告发布日，公司已实缴8000万元。具体内容详见公司分别于2022年10月28日、2023年2月1日、2023年2月8在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《关于参与投资产业基金暨关联交易的公告》（公告编号：2022-051）、《关于参与投资产业基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2023-006）、
《关于参与投资产业基金暨关联交易的进展公告》（公告编号：2023-008）。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 495,163.34 -3,660.65 192,676.36 14,864.85 699,043.90其他非流动资
495,163.34 -3,660.65 192,676.36 14,864.85 699,043.90产
36 / 241
合计 495,163.34 -3,660.65 192,676.36 14,864.85 699,043.90证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况上海道禾产芯私募
投资集成电路、高投资基金合伙企业 2022年12月 8,000 是 其他权益工具投资 0
端制造等领域（有限合伙）
合计 / 8,000 / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用37 / 241
单位：万元 币种：人民币公司类 持股比
公司名字 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润型 例
Fidelix 研发、生子公司 30.18% 165.66亿韩元 31,011.28 26,634.05 38,169.81 4,572.66
Co.,Ltd. 产、销售Nemostech 研发、设
子公司 100.00% 29.91亿韩元 887.00 -274.63 1,618.04 -41.05Inc. 计
研发、销 1,035.00万港东芯香港 子公司 100.00% 40,683.45 -5,798.06 38,323.48 -7,769.11
售 币研发、销 6,000.00万人
东芯南京 子公司 100.00% 6,275.38 5,618.36 686.71 -628.96售 民币
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38 / 241
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用集成电路产业是国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战略性新
兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信息安全的重要支撑，其战略地位日益凸显。
依据 WSTS 数据，2022 年全球集成电路市场总规模约为 4799.90 亿美元，年增长率仅为3.7%，2021 年集成电路市场年增长率达到 28.2%，其中存储芯片场规模约为 1344.10 亿美元，
同比下滑 12.6%。预计未来将呈增长态势2026年全球集成电路市场规模将增至7478.62亿美元，其中集成电路设计达到2774.57亿美元；集成电路制造达到3834.05亿美元；集成电路封测
达到870亿美元。
集成电路作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业，国家给予了高度重视和大力支持。为推动我国集成电路产业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力，国
家出台了一系列鼓励扶持政策，为集成电路产业建立了优良的政策环境。伴随着以 5G、车联网和云计算为代表的新技术的推广，更多产品将会需要植入芯片、存储器等集成电路元器件，因此
集成电路产业将会迎来进一步发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将抓住中国集成电路产业发展国产化的良好机遇，以成为国内领先的存储芯片设计企业为目标，致力于给更多客户提供包括NAND Flash、NOR Flash、DRAM、MCP等多产品线全覆盖的
存储芯片产品，为日益发展的存储需求提供可靠高效的解决方案。
公司将通过持续的研发创新、制程升级和性能迭代，保持公司现有产品的技术先进性。公司将在现有应用领域的基础上，加大对物联网、智能硬件应用、汽车电子、医疗健康等新兴领域的
布局和开拓，提高公司产品的市场占有率，同步提升定制化产品及服务的能力。公司也将坚持以存储产品为核心，拓展智能化外延并以应用为导向，开发具有特色的存储产品，通过差异化提升
盈利空间；持续开拓国内优质客户，服务行业重要客户，逐步拓展海外市场，提升公司在全球的市场地位和影响力。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、持续微缩产品制程，坚持稳定的供应链布局在 Fabless 模式下，公司将持续提升产品制程，缩小与头部企业的差距，继续加深与晶圆
代工厂的合作发展，双方共享研发能力、整合技术资源，形成标准的制造工艺流程，减少工艺对接的时间成本，提升产品的良率与性能。
公司将在现有的存储芯片设计能力的基础上，持续与中芯国际合作开发生产 1xnm NANDFlash 芯片，实现国内存储芯片先进制程技术的进一步突破，从而为将来设计更高容量、更具成
本优势的产品打开空间，提供先进工艺制程的保障。
2、持续优化产品结构，开拓多元化市场在目前的产品线基础上，公司将凭借强大的研发能力，不断推陈出新，及时迭代提升产品关
键性能，涵盖市场主流的中小容量存储芯片产品。
在SLC NAND Flash方面，公司将不断提升2xnm产品良率；在NOR Flash产品方面公司将逐步实现55nm工艺产品全面量产；DRAM方面公司将持续开发更先进工艺制程下的DRAM产品，进
一步扩大公司存储器产品的种类与规模。
公司将聚焦高附加值产品，顺应汽车产业在智能网联功能的布局，大力发展在工艺技术、使用环境、抗振能力、可靠性等方面比传统消费电子类存储芯片要求更高的车规级存储芯片，实现
车规级闪存产品的产业化目标。公司也将持续优化产品结构，积极了解市场应用变化趋势及产品39 / 241
