第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年面对跌宕起伏的宏观经济波动及复杂严峻的国内外环境，作为全球经济重要组成部分
的半导体行业，其产业发展与经济环境紧密相关。随着新能源、大数据、汽车以及人工智能等产业的急速发展，国内半导体芯片需求日益增加。
公司坚持虚拟IDM模式，凭借自身在技术研发、产品布局、供应链打造、质量管理等方面的优势，在电源管理模拟芯片领域形成了多品类、广覆盖、高性价比的产品建设体系。公司立足电
源管理，逐步拓展信号链及其他门类芯片产品。公司电源管理芯片产品包括 AC-DC、DC-DC、
Linear Power、BMS等类别并拥有40余条子产品线，是业界产品线最全的厂商之一；公司信号链芯片包括线性芯片、转换器芯片、接口芯片、时钟芯片等差异化高端产品。公司产品的细分品类
繁多，可满足不同类别客户多样化的应用需求。
报告期内，公司实现营业收入144,767.82万元，较上年同期增长38.99%；实现归属于上市公司股东的净利润13,716.00万元，较上年同期减少3.39%；扣除股份支付费用后，归属于母公司所
有者的净利润 15,050.21 万元，较上年同期减少 3.32%；研发费用 30,472.43 万元，较上年同期增长 53.46%。同时，公司主营业务收入在各产品分类上均实现稳步增长：电源管理芯片 2022 年实
现营业收入138,105.24万元，较2021年同期增长35.50%，其中：（1）AC-DC芯片实现营业收入26,670.22万元；（2）DC-DC芯片实现营业收入75,806.12万元；（3）线性电源芯片实现营业收入
34,109.68 万元；（4）电池管理芯片实现营业收入 1,519.22 万元。另外信号链芯片上 2022 年实现营业收入2,676.05万元，较2021年同期增长21.76%。
(一) 全品类产品布局报告期内，公司推出了众多具有竞争力的新产品。
AC-DC产品方向，推出了高性能原边控制器和通用原边控制器芯片、控制器和驱动及氮化镓多合一芯片、新一代MOS集成同步整流芯片等产品。其中，推出的具有自主知识产权的AHB（不
对称半桥）控制器，具有极高的功率密度，适用于中大功率快充适配器应用，是该领域最具竞争力的方案之一，获得了极好的市场反馈。目前在全球范围内只有极少数厂商能够推出该方案。公
司的氮化镓相关产品开发进展较好，已经形成较完善的产品布局。
DC-DC产品方向，通用DC-DC产品迭代成功，进一步扩大市场占有率；大电流DC-DC在计算和通信等领域获得更多客户的认可，出货量进一步放大；DrMOS（智能功率级模块）系列继续
推出了多个料号，在计算和服务器领域获得客户的认可，开始大批量供应；在汽车领域，公司量产了首颗车规级产品，应用于智能座舱和辅助驾驶。
在其他产品方向，运放、模拟开关、时钟等多款芯片陆续推向市场；支持IEEE 802.3 bt的以太网供电PSE芯片开发成功，进一步加强了以太网供电芯片产品矩阵；芯片工业级BMS AFE（电
池模拟前端）产品性能得到市场认可，开始逐步放量；多款新推出的高性价比的电池管理和保护15 / 250
芯片进入客户试样阶段，多款低噪声LDO产品开发成功，进入市场送样阶段。
公司的全品类产品布局有利于打开市场增量，大大提升了公司抗风险能力。多品类多层次的芯片发展格局、多元化的应用领域布局可以为客户提供模拟芯片方面的系统性解决方案，满足客
户一站式采购服务需求。
(二) 继续保持技术领先公司已在国内主要晶圆厂构建了 0.18 微米的 7 至 55V 中低压 BCD 工艺、0.18 微米的 10 至
200V高压BCD工艺、以及0.35微米的10至700V超高压BCD工艺等三大类工艺平台，各工艺条线均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。2022年，在原有技术的基础上，继续
保持迭代创新，使之更好地满足多样化、差异化的产品功能。
(三) 内生建设集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，是缩小国
内外集成电路设计行业发展差距的关键要素。公司高度重视研发团队的建设与研发人员培养，以保持公司的持续竞争力。报告期末，公司研发人员占员工总数的62.91%；2022年公司研发费用投
入30,472.43万元，占营业收入的比重为21.05%，较去年增加1.98个百分点。公司通过持续的研发投入，逐步提升自研能力，打造了结构化的研发体系。
公司为员工设计了专业及管理类双通道发展路径，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，
加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供持续的人才资源。通过建立基于贡献导向的激励政策、管理能力提升培训等系统性制度建设，实现了人力资源的合理配置与科学化管理，打造了
支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，全面提升了企业竞争力。
(四) 供应链质量管理公司基于自身从工艺到系统的研发技术体系优势，与国内主要头部晶圆厂及主要封测厂开展
了紧密的业务合作，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司晶圆制程为自有BCD工艺，
不受限于国内晶圆厂现有工艺水平，可设计生产出高性能模拟类产品。
公司秉持“产品质量由过程和细节决定”，从研发管理、验证管理、供应链管理、生产管理等过程打造一流质量体系，在保证产品高质量交付的同时，从战略角度进行产品发展规划，促进全
面合作关系，不断提升自身的供应链管理能力。
(五) 品牌建设公司围绕技术、产品、生产、服务等多维度对外宣传，提升品牌业内知名度。2022 年 12 月
23日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，依托科创板的平台和资本市场的助力，公司整体实力得到了增强，进一步提升了品牌知名度和市场影响力。公司将充分发挥登陆资本市场带来的
优势，整合各方资源，提升公司核心竞争力。
16 / 250
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务公司是以虚拟IDM为主要经营模式的模拟集成电路设计企业，专业从事模拟集成电路的研发
与销售，主要采用公司自有的国际先进的工艺技术进行芯片设计制造。公司具备包括芯片和系统设计技术、晶圆制造工艺在内的完整核心技术架构。目前公司产品以电源管理模拟芯片为主，在
电源管理芯片领域拥有业界领先的全品类产品设计开发能力与产品覆盖广度，并逐步拓展信号链芯片产品，致力于为各行业客户提供高效率、高性能、高可靠性的一站式模拟集成电路产品解决
方案。
公司借鉴了国际领先的模拟芯片公司的发展经验以及研发模式，主要采用虚拟IDM模式，在主要合作晶圆厂均开发了国际先进的自有 BCD 工艺平台用于芯片设计制造。公司将自研工艺技
术的迭代升级作为自身发展的核心竞争力之一。公司掌握的自研工艺技术不仅能够提供长期技术优势，通过工艺优化更好提升产品性能，切入通讯电子、汽车电子等新兴应用领域，亦能够形成
成本优势，增强产品竞争力，是公司与国际龙头厂商进行竞争的重要支撑。
2. 主要产品公司凭借自身在技术研发、质量管理上的优势，在电源管理模拟芯片领域形成了多品类、广
覆盖、高性价比的产品供应体系，并逐步拓展信号链芯片产品。公司产品的应用范围涉及汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等不同领域。
公司产品分为电源管理芯片和信号链芯片两大类，按照功能划分，公司电源管理芯片产品包括AC-DC芯片、DC-DC芯片、线性电源产品、电池管理芯片等子类别，公司信号链芯片包括检
测芯片、接口芯片以及转换器芯片等子类别。公司产品的细分品类繁多，可满足不同类别客户多17 / 250
样化的应用需求。
产品类别 产品类别 功能介绍 部分产品系列举例对电子设备外部交流输入电压进 同步整流产品、非隔离式
AC-DC芯片行转换等 开关型照明产品
对电子设备外部直流输入电压进 降压转换器、升降压转换DC-DC芯片
电源管理 行转换等 器芯片 对电子设备外部直流输入电压进 负载开关和USB开关、电
线性电源芯片行线性调节与管理等 子保险丝和热插拔
对电子设备中的电池进行充电与电池管理芯片 充电IC、移动电源方案
放电管理等检测芯片 对电子系统进行电压电流检测 电池电压、电流监控芯片
负责处理电子系统间的数字信号 以太网供电产品、接口芯信号链
接口芯片芯片
传输 片产品负责模拟信号向数字信号转换过
转换器芯片 模拟前端和平衡器产品程的控制、监控与反馈
公司产品基于目前行业内先进的工艺技术和芯片设计技术，符合当今信息技术发展的主流和大规模应用的实际需求，量产的多款产品均为国际先进、国内领先。公司各类别产品的基本情况
介绍如下：
（1）电源管理芯片电源管理芯片用于管理电池与电路之间的关系，负责电能转换、分配、检测、监控等功能。
公司电源管理芯片包括AC-DC芯片、DC-DC芯片、线性电源产品和电池管理芯片等四大子产品类别，具体介绍如下：
1）AC-DC芯片AC-DC 芯片主要作用将市电等交流电压转换成低压供电子设备使用，并提供各类保护机制，
防止电子设备因电路发生故障而损坏。
公司基于自主工艺平台的芯片设计，可提供宽电压、低能耗、高性价比的AC-DC产品。相比于竞争对手，公司具备诸多领先且具特色的技术。比如公司的同步整流系列产品技术先进，是业
界最早推出集成FET同步整流器的厂商之一，近年来又于业内较早推出了高频SR系列同步整流产品。又如公司在业内较早推出了去纹波芯片，无供电电容、无补偿电容的集成开路保护LED驱
动芯片等AC-DC产品，并在漏电保护、低待机功耗辅助供电等领域具有竞争优势。此外，公司还相继在国内率先推出了智能电表智能调压芯片、快充高频GaN控制和驱动器等。通过产品的持续
性迭代与创新，公司逐渐在快充、智能电表、照明等行业细分市场积累了品牌知名度。
随着 AC-DC 应用市场国产芯片方案发展迅速且得到客户认可，国产市场空间逐步释放，公司在AC-DC应用领域具有较大的发展前景。公司部分主要AC-DC类细分产品的主要功能与性能
指标情况举例如下：
18 / 250
主要芯片类别 产品功能介绍 主要性能指标
应用领域 效率高
可用于替代反激的副边整流AC-DC 同步 工业应用、  待机功耗低
二极管，提高电源效率，并优整流产品 消费电子  支持高开关频率
化副边整流器件的热性能 支持多种工作模式的应用
 高效率与高功率密度作为主控芯片，调制交流输
 低待机功耗AC-DC 初级 入电压，用于控制电源实现 工业应用、
 完备保护侧调节器 恒压或恒流的输出，并集成 消费电子
 极好EMI特性各种保护功能
 简洁系统外围控制和驱动高频氮化镓功率
管，并集成完备的保护功能 高效率与高功率密度
高频 GaN 控 保证电源和负载的安全运 工业应用、
 完备保护制和驱动器 行，包括了初次侧调节器和 消费电子
 简洁系统外围驱动器，副边同步整流系列
成套产品基于自有线性纹波消除专利
技术，串联于LED负载端，  输出电流纹波小去频闪照明
将流经LED负载的电流进行 消费电子  开路、短路保护产品
可控直流滤波，具备对前级  过温纹波缓释工频电流纹波的消除功能
2）DC-DC芯片DC-DC芯片主要作用是将外部直流输入电压，转换成数字芯片、电子产品执行装置中适用的
工作电压，并实现稳定供电，保障电子产品的平稳运行。DC-DC芯片产品应用领域广泛，覆盖汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多应用场景，具体细分市场包括通讯
和服务器、笔记本电脑、安防、电视机、STB/OTT盒子、光调制解调器、路由器等。
公司系业界少数拥有完整 DC-DC 芯片产品组合的集成电路厂商，产品覆盖 5 伏至 700 伏低中高全电压等级。针对不同电压等级转换需求，公司基于与所需转换电压相匹配的自有工艺，针
对性进行电路设计，实现晶粒面积小于竞品，使公司产品形成一定成本优势；同时公司结合下游终端设备的系统应用特点进行优化，并基于自有DC-DC控制技术，实现产品的高效率、高可靠性
和良好电源特性。
公司提供完整的通讯和服务器电源解决方案，其中部分产品具备国内首创性，部分产品已达到国际先进水平。公司基于自有的高压工艺和 DC-DC 控制技术，在国内量产了应用于通讯和工
业市场的 65V 大电流 MOSFET 集成降压芯片、推出了 100V 大电流降压控制器芯片，以及用于CPU供电的智能功率级模块，该芯片基于公司自有工艺和技术，具有极好的兼容性，单芯片可支
持60A输出电流。
在笔记本领域，公司能够提供完整的 PC 电源方案，是多家全球头部笔记本代工厂的合格供应商，多个DC-DC产品系列已进入知名终端客户的供应链体系。
公司主要DC-DC类细分产品线的功能与性能指标情况举例如下：
19 / 250
芯片类别 产品功能介绍 主要应用领域 主要性能指标 功率密度高
主要用于将高输入电压转换 通讯电子、计 电磁干扰低
为较低的输出电压，适用于 算和存储、工降压转换器  低静态功耗与高效率
对电源转换效率较为敏感的 业应用、消费 快速负载跳变动态反应
场景 电子 简单易用
 可实现较低的输入电压主要用于将低输入电压转换 通讯电子、工
 功耗低升压转换器 为较高的输出电压，适用于 业应用、消费
 功率密度高电池供电的场景 电子
 可实现关断功能在输入电压相对输出电压更
高、更低以及接近等不同条 计算和存储、  输入输出范围宽升降压转换
件下，均可提供稳定的输出 工业应用、消  低静态功耗与高效率器
电压，适用于电池供电、Type- 费电子  功率密度高C PD、超级电容供电等场景
通过多相控制器和智能功率级模块的组合使用，将多个
多相控制器  转换效率高降压电路的输出并联使用， 通讯电子、计
和智能功率  电流精度高从而输出数百安培到数千安 算和存储
级模块  实现温度采样培的电流，适用于超大功率
供电的需求。
3）线性电源芯片线性电源芯片主要作用为对外部输入直流电压等进行线性电压调节与管理，通过使功率器件
工作于线性状态，实时调节输出电压或电流状态，以保障电子产品的稳定、高效运行。线性电源芯片往往具备使用简单、低噪声等特点。
公司基于自研高中低压工艺技术，对不同输入输出电压需求的线性电源芯片进行最优化设计，
实现了产品的低静态功耗、高性能与高适用性。公司在线性电源芯片领域相继研发的多系列特色产品，推出市场后具有较强的市场竞争力。以电源配电和保护芯片为例，公司基于工艺和设计技
术创新，该技术已处于行业前列水平，具备极高的性价比，可广泛应用于计算机、通讯和消费类电子领域。
4）电池管理芯片电池管理芯片主要用于对电池的充电与放电进行管理，保证电池系统的安全运行。
电池管理芯片产品需要成熟的高压工艺和多拓扑电源转换技术，同时需要对客户系统具有较深刻的认识，技术门槛和市场门槛都较高。目前，公司在电池管理芯片领域可提供系统的充电IC
解决方案以及移动电源方案，相关产品广泛运用于TWS耳机、蓝牙音箱、数码相机、电动玩具、
移动电源以及移动POS机等工业应用以及消费电子场景。
（2）信号链芯片信号链芯片是指具备对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理功能的集成电路。公司
信号链芯片主要包括检测产品、接口产品和转换器产品等三类。
20 / 250
1）检测产品公司检测产品主要用于锂电池的电压电流检测。公司信号链检测产品的布局完整，从低压到
高压，均能提供合适的解决方案，相关产品广泛运用于低速电动车、储能系统、智能家居、电动工具等领域，可提供稳定、可靠、及时的系统保护和跟踪预警，保障系统的良好运行，已进入多
家行业头部客户的供应链体系。
2）接口产品公司接口产品主要用于电子系统间的数字信号传输。报告期末，公司已量产了多款具备创新
性的接口产品，广泛应用于基站、安防、适配器、车充等多类细分市场。
3）转换器产品公司转换器产品主要用于模拟信号向数字信号转换过程的控制、监控与反馈。公司是国内少
数掌握高串电池模拟前端技术的设计公司之一，基于自有高压工艺，可提供10串和16串的模拟前端产品，该产品系列的电压电流检测精度等主要指标处于行业先进水平，可广泛应用于储能系
统、UPS系统、智能家居、轻型电动交通工具、电动工具等领域。
(二) 主要经营模式1. 虚拟IDM模式
虚拟IDM模式，指的是集成电路设计厂商不仅专注于集成电路设计环节，亦拥有专有工艺技术，能够基于晶圆厂的产线资源进行晶圆制造工艺的开发与优化，进而要求晶圆厂商配合按照其
开发的专有工艺进行晶圆制造；同时，虚拟IDM模式下的晶圆制造产线本身不属于设计厂商。虚拟IDM模式下，集成电路设计厂商进行晶圆制造工艺技术的开发与优化，产出的核心成果具体包
括工艺流程文档、工艺应用文档以及工艺设计工具包。
具体来看，公司为使得晶圆制造工艺能够更好地满足自身芯片设计需求，会获取合作晶圆厂商的晶圆制造产线可用设备的相关信息，并基于自身所掌握的工艺技术进行晶圆制造工艺的开发
与优化。通过立项研发、定型和量产等阶段，公司开发形成专有工艺流程文档、专有工艺应用文档、专有工艺设计工具包等核心成果。上述成果用于后续的晶圆制造与芯片设计环节，其中工艺
流程文档用于晶圆制造环节，晶圆厂按照公司开发形成的工艺流程文档进行晶圆制造；工艺应用文档和工艺设计工具包用于芯片的研发与设计环节，电路与版图设计人员根据工艺应用文档了解
对应工艺技术下所产出晶圆的器件电性参数情况、版图设计规则以及可靠性报告，以指导后续的电路与版图设计活动，并通过在EDA工具中调用工艺设计工具包，高效地完成芯片的电路与版图
设计。
2. 产品研发模式作为虚拟 IDM 经营模式下的集成电路芯片设计公司，产品设计研发环节为公司的业务核心。
21 / 250
公司紧密跟踪了解市场需求，并通过可行性分析和立项，将市场现时或潜在应用需求转化为研发设计实践，通过工艺开发、电路设计、仿真和版图设计等一系列研发过程，将研发设计成果体现
为设计版图，最终经由晶圆代工厂和封装测试厂的配合完成样品的生产、封装、测试，再经公司及下游应用厂商评估确认，达到量产标准。公司制定了《产品设计开发管理程序》，产品研发过程
按照规定的流程进行严格管控。
公司整体研发流程可分为新品立项、研发设计、晶圆流片、封装测试与量产认证等五大阶段，
各研发阶段主要流程如下：
（1）芯片立项阶段应用市场部负责获取下游应用市场的芯片需求，通过对市场需求进行筛选整理形成新品规格
目标书。公司定期组织新品立项会，基于新品规格目标书，对产品的开发可行性进行分析评审。
评审通过后，该新品研发项目会形成产品立项报告并建档，标志着立项工作完成。
（2）研发设计阶段研发部门基于产品立项报告组成开发项目小组，先根据产品的下游应用场景进行系统设计，
形成内部产品规格书，再由工艺工程师、设计工程师、版图工程师等分别进行工艺选型、电路设计与版图设计，设计完成后进行评审，经多轮审核论证无误后，安排流片生产。研发设计阶段是
将产品理念转化为知识产权的重要阶段。
（3）晶圆流片阶段新品工程部在晶圆厂安排投片，经过一系列复杂的流片工序最终形成晶圆。新品工程部将与
中测厂共同对晶圆进行电性功能测试（即针测），并过滤掉电性功能不良的芯片。针测合格的晶圆将进入封测环节。
（4）封装测试阶段封测厂接收到晶圆后，先根据公司提供的图纸安排封装，后对产品的可靠性、一致性等指标
进行测试验证。应用市场部会对样品的功能、性能与稳定性等指标，进行详细的测试评估。工程、
测试等部门会对样品可靠性及良率进行测试评估。经评估需改版的产品，将重复（2）至（4）阶段直至产品符合设计要求，之后将供下游客户试用。
（5）量产认证阶段经客户试用确认合格的产品，将进行市场推广，并开展小批量生产。应用市场部和销售部将
协同公司各部门以及外部经销商，完成产品在下游目标客户处的准入工作，最终实现芯片的量产。
综上，公司研发各环节由各部门协同推进。其中，应用市场部负责采集市场信息与客户需求并形成新品概念，并将相关概念转换为具体芯片参数，交由研发部工程师进行研发设计。在产品
研发设计过程中，系统工程师基于下游应用场景优化芯片设计架构，工艺工程师通过晶圆制造工22 / 250
艺的自主调试提升芯片性能，设计工程师通过自身专业能力与经验积累进行电路设计，版图工程师借助设计工具进行版图设计与验证，之后交由工程部联系代工厂商进行样品生产。芯片加工完
毕后由测试工程师落实测试程序与工序，并由应用市场部以及工程、测试等部门负责芯片样品的应用测试评估工作。最后，生产运营部组织产品量产。
3. 工艺研发模式工艺是模拟集成电路设计行业的根基，模拟集成电路厂商产品线的拓展与产品性能的提升，
离不开特色工艺平台的支持。公司整体工艺研发流程可分为立项、研发、定型与量产等四大阶段，
各研发阶段主要流程如下：
（1）立项阶段工艺研发团队基于公司芯片设计实际需求，确定具体的工艺研发项目。项目组将先对项目的
目的和价值进行细化与论证，进而从技术可行性上进行评估。评估通过后，将对完成项目所需的时间、资源和经费进行预估。
（2）研发阶段研发阶段分为仿真、设计、流片、测试、分析等多步骤，经评估需改版的工艺器件，将重复
上述仿真至分析阶段，直至工艺器件符合设计要求，之后将进入定型阶段。
（3）定型阶段定型阶段需确定最终器件及工艺条件，该阶段将先后完成器件级的电学特性及可靠性测试，
以及定型器件的基本功能性及可靠性测试，最后完成定型器件的数据整理，并开发器件PDK以供电路设计和版图设计部门用于芯片设计。
（4）量产阶段在量产阶段，公司工艺研发团队将跟进解决量产中与器件和工艺相关问题（如质量、良率等）。
在必要时，工艺研发团队将基于实际问题对器件设计和工艺做必要的调整与修正。最终实现既定的研发目标。
凭借工艺研发团队的持续精进，公司已与国内主要晶圆代工厂合作，构建了0.18微米的7至55V中低压BCD工艺、0.18微米的10至200V高压BCD工艺、以及0.35微米的10至700V超
高压BCD工艺等三大类工艺平台，各工艺平台均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。
4. 采购生产模式在虚拟IDM经营模式下，公司专注于模拟集成电路的研发与销售，将生产环节交由第三方完
成，并对第三方的晶圆制造与封装测试质量进行全程管控。
23 / 250
公司的晶圆代工厂商与封装测试服务提供商均为国内工艺先进、规模较大、具有行业影响力的知名企业， 公司就供应商的选择以及采购与生产流程管理已建立了一整套完整的管理制度，以
保证产品质量，提高生产效率，降低生产成本。
5. 产品销售模式公司采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。公司以经销模式为主，主要系公司产品应用
范围广泛，终端客户较为分散，经销商基于其渠道资源优势与服务经验，能更好地帮助公司扩大市场覆盖面，提升产品知名度，有效弥补公司在业务规模扩大下的客户开拓压力。在该模式下公
司可投入更多精力于产品的设计开发环节，保持与提升公司在研发环节的核心竞争力。对于部分具有直接购买需求的客户，公司亦采取直销模式，更及时直接地对接客户需求。上述销售模式为
集成电路设计行业所普遍采用。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司从事模拟集成电路产品的研发与销售。根据中华人民共和国统计局发布的《国民经济行
业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）。
（2）行业的发展阶段模拟集成电路是集成电路的一大重要分支，主要可分为电源管理芯片（Power Management IC）、
信号链芯片（Signal Chain IC）等两大类。其中电源管理芯片主要用于管理电源与电路之间的关系，
负责电能转换、分配、检测等功能，主要产品类型包括DC-DC类芯片、AC-DC芯片、线性电源芯片、电池管理芯片等；信号链模拟芯片则主要用来接收、处理、发送模拟信号，将光、磁场、
温度、声音等信息转化为数字信号，主要产品包括放大器、滤波器、变频器等。
根据世界半导体贸易统计协会(WSTS)的数据，从2012年至2023年，全球模拟集成电路销售额从393亿美元预计增长至910亿美元，年复合增长率超过75.00%。中国市场对模拟集成电路的
需求量逐步扩大，目前我国的模拟市场需求占全球比例已超过50%，是全球最主要的模拟芯片消费市场。随着新技术与产业政策的双轮驱动，中国模拟芯片市场将迎来更大的发展机遇，模拟芯
片作为消费终端、汽车和工业的重要元器件，其产业地位将稳步提升，并迎来高速发展。
（3）行业基本特点1）产业重心向中国境内转移，产品替代趋势明显
据行业数据显示，目前国内模拟芯片市场仍由国际巨头公司所垄断，海外厂商占据了约八成的市场规模。但随着中国模拟芯片设计公司的快速成长与国家产业政策的助推，模拟芯片设计产
业呈现出由海外向境内转移的趋势。
一方面，在消费电子市场，由于该行业准入门槛相对较低，竞争较为激烈而利润率偏低，欧24 / 250
美大型芯片设计公司逐步淡出该市场，转向工业级、汽车级等技术要求更高，利润空间更大的市场。在此过程中，国内芯片设计公司凭借相对较低的价格竞争优势，逐步抢占消费电子市场份额，
进而实现进口替代。另一方面，在工业级、汽车级等高利润市场，国内芯片设计公司通过不断精进技术水平，将产品性能做优做强，于特定细分领域逐步达到世界先进水平，在竞争优化中实现
国产产品的进口替代。
2）行业呈现同质化竞争态势，资本与市场向头部集聚现阶段，国内模拟芯片设计企业呈现出“新进入者众多，传统市场恶性竞价”的特点。但国
内模拟集成电路市场仍旧主要被德州仪器、恩智浦、英飞凌、思佳讯和意法半导体等国际龙头模拟集成电路企业所占据，上述五大厂商占据了较高的国内集成电路市场份额。上述国际龙头模拟
电路厂商均自建工艺平台，拥有较全的产品线，所研制的产品具有较强的市场竞争力和盈利空间，
而多数国内模拟芯片企业在消费电子领域内的照明、小家电、网络盒子、电视机等传统市场开展同质化竞争，行业整体水平不高。
随着应用场景不断丰富，技术不断升级，模拟芯片市场正进入高速发展阶段。随着竞争加剧以及行业洗牌，资本与市场正逐步向头部模拟芯片企业集聚，行业龙头企业正在形成。而自有工
艺平台，全品类模拟电路产线，以及拥有适销对路的高竞争力产品，是行业龙头企业的必然发展要求。
（4）主要技术门槛模拟集成电路设计行业的根基在于工艺，一颗优质的模拟集成电路产品的产出，离不开工艺
平台和器件的最优配合。
BCD工艺是一种单片集成工艺技术，为现阶段模拟集成电路行业的主流工艺。该种技术能够在同一芯片上制作双极管Bipolar、CMOS和DMOS器件，综合了Bipolar跨导高、负载驱动能力
强，CMOS 集成度高、功耗低以及 DMOS 在开关模式下功耗极低等优点。因此，整合过的 BCD工艺，能够降低模拟芯片的功耗、减少不同模块之间的相互干扰，并降低成本，具体表现如下：
①降低功耗：若使用三个分立器件进行工作，在系统内部传导转化过程中会损耗大量能量。
BCD工艺能通过更高的集成度减少互连过程中的能量损耗。
②减少干扰：BCD工艺具有较高的集成度，避免了不同芯片间的干扰、不兼容等状况，增强了实际运行的稳定性。
③减少制造成本：BCD工艺能够降低产品尺寸，因不需要增加额外的工艺步骤，能在总体上减少原材料和封装成本。
工艺类概述 优点 缺点 主要应用
型噪声低，精度高， 集成度低，
以 PNP 和 NPN 型双极半导体Bipolar 电流大，制备步骤 功耗大，效 模拟信号处理
为基础的集成电路少，价格低 率低
25 / 250
互补式金属氧化物半导体，属 集成度高，功耗 逻辑运算与存CMOS 低频，低压
于单极性集成电路 低，工艺简单 储以双扩散 MOS 晶体管为基础
耐压，热稳定性DMOS 对的集成电路，与CMOS结构 集成度低 功率器件
好，噪音低类似，但漏端击穿电压高
工艺复杂，
同一芯片上集成 Bipolar 和 集成度高，灵敏度BiCMOS 设计制备成 混合信号处理
CMOS两种工艺技术 高，功耗低本高
同 一 芯 片 上 集 成集成度高，功耗 涉及复杂工
BCD Bipolar,CMOS,DMOS 三种工 模拟芯片低，功能丰富 艺和材料
艺技术资料来源：意法半导体官网，TSMC官网等
现阶段，BCD工艺的发展路径是“More Moore”和“More than Moore”齐头并进，即在重视制程的更新外，亦聚焦于优化功率器件结构、使用新型隔离工艺等方向。目前，BCD工艺的主要
应用领域包括电源和电池控制、显示驱动、汽车电子、工业驱动等模拟芯片应用领域，具有广阔的市场前景，并朝着高压、高功率、高密度三个方向分化发展，具体表现为：
①高压BCD：高压BCD通常可集成耐压100至700伏范围的器件，其发展重点在于在制程不断缩小的情况下兼容低压控制电路和耐高压功率器件DMOS，目前广泛应用于电子照明及工业
控制场景中。
②高功率 BCD：高功率 BCD 通常应用于中等电压、大电流驱动等场景下，其发展重点在于降低成本及优化功率器件结构等，广泛应用于汽车电子场景中。
③高密度BCD：高密度是指在同一芯片上集成更多样化的复杂功能，并保证其运行的稳定性，
通常适用于电压范围为5至70V的器件，目前广泛应用于手机背光驱动、快充等消费电子类低电压场景中。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司在业内具有较为领先的研发技术水平
公司基于先进的半导体工艺，卓越的系统架构和芯片设计，具备开发各类高品质产品的能力。
在工艺设计方面，公司组建了工艺研发团队，基于下游需求进行针对性的BCD工艺研发，以提升产品的性能效率。在产品设计方面，公司基于自身经验丰富的研发团队，可向市场提供行业领先
的模拟芯片产品，在业内形成了一定的知名度。
（2）公司实行模拟芯片全品类多层次发展模拟芯片种类众多，不同于行业内多数模拟芯片设计企业采取单一产品线布局的发展战略，
公司致力于为客户提供模拟芯片方面的系统性解决方案，满足客户一站式采购服务需求。目前，
公司基于产品所应用的功能场景，已构建了AC-DC芯片、DC-DC芯片、线性电源芯片和电池管理芯片等四大类电源管理产品线以及检测产品、接口产品和转换器产品等三大类信号链产品线，
涵盖各主要模拟芯片类别，构筑了多品类多层次的芯片发展格局。
26 / 250
（3）公司具有稳定的供应链体系与下游客户群公司凭借自身良好的工艺研发技术与优质的模拟芯片产品，构建了稳定的供应链体系与下游
客户群体。就供应链体系而言，公司与国内主流晶圆厂合作，进行BCD制造工艺的调试，在实现公司产品制造工艺提升的同时与上游晶圆厂建立了良好的合作关系。就客户群体而言，公司产品
的应用范围涉及汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多领域，已成功进入各行业龙头企业的产品供应体系，树立了良好的品牌形象。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势模拟芯片作为处理模拟信号的主要元器件，在电子设备管理领域具备电能变换、分配、检测
等管控功能。随着电子设备规模的增长以及通讯、物联网、智能家居、新能源与人工智能等新兴产业的逐渐兴起，下游终端设备与应用市场对模拟芯片的需求和性能的要求正在不断提升。以及
在下游多元化需求的影响下，模拟芯片市场不断深化、扩展，呈现出差异化、集成化、高效化、
智能化的发展趋势。
（1）市场趋势1）汽车电子
随着汽车工业的发展，安全、舒适等消费需求以及节能、环保等社会规范，越来越成为行业发展的重要考虑因素，汽车电子的智能化、集成化与服务化趋势越发明显。汽车电子以智能驾驶
辅助系统和车联网为核心，相关电子系统的性能提升离不开模拟集成电路的广泛运用。汽车电子的快速发展，为模拟集成电路领域提供了广阔的应用空间。
2）通讯电子通讯产业是我国大力扶持的产业，目前已取得领先优势，在基站总量、手机终端用户连接数
以及通信标准必要专利声明数量等均居于行业首位。未来，国家政策将继续推动通讯行业快速健康发展，做强系统、终端等优势产业，补齐芯片、仪表等短板弱项，推动产业链各环节优化升级。
随着通讯应用领域的持续扩大以及下游终端需求的逐渐升级，在性能、效率与节能等方面对模拟芯片提出了更高的要求，将带动模拟芯片市场的进一步发展。
3）工业智造在社会产业结构优化升级、国家政策扶持的条件下，面对我国逐步迈入老龄化社会的现实，
工业自动化与智能化是我国未来发展的一大趋势。随着“中国制造2025”战略的进一步实施，我国自动化行业进入新一轮的景气周期。工业智造的发展助推模拟芯片的进一步发展，也将加快高
效率、高性能与高稳定性的模拟芯片的国产换代进程。
27 / 250
（2）技术趋势1）差异化趋势
随着下游需求的进一步发展和电子设备的愈发精细化，晶圆厂的现有工艺越来越无法满足模拟芯片对性能和功能上的要求。因此，自建工艺平台已成为行业内主流模拟集成电路厂商的必然
选择。目前，全球前十大模拟集成电路厂商均已构建了自有工艺平台，基于工艺的差异化，快速响应设计需求，提高了产品的竞争力和盈利能力。
公司采取虚拟IDM的经营模式，目前已建构了0.18微米的7至55V中低压BCD工艺、0.18微米的10至200V高压BCD工艺、以及0.35微米的10至700V超高压BCD工艺等三大类工艺
平台。凭借自有工艺以及出色的研发设计能力，公司已构建了拥有 1,000 款以上可供销售芯片产品型号的产品供应体系，研发的多款产品已处于国际先进水平。
2）集成化趋势随着科技发展与下游终端产品的进一步迭代，电子设备朝着功能多样化、设备轻便化、能耗
集约化的方向发展。这要求模拟芯片在功能保持稳定的同时，具备更小的体积，使用更少的外围器件。模拟芯片通过精进制造工艺，降低封装尺寸或集成不同功能模块，进一步降低占用空间，
以提升集成度，实现更多功能。
公司一直致力于提升模拟芯片产品的集成化程度。从工艺、电路、系统等多方面对芯片产品进行设计优化，使芯片能在小封装内保持稳定的高性能。目前，公司持续研发高集成度产品，已
研发了诸如具备高功率密度的升压、降压转换器，具备简洁系统外围的 AC-DC 调节器、隔离型DC-DC等产品，未来将继续在产品集成化上进行深入布局。
3）高效化趋势提升效率，降低能耗一直是模拟芯片的发展方向。随着电子设备结构的集成化与功能的复杂
程度逐步提升，电子设备在使用效率与能耗上的要求逐步提高。为满足应用市场需求，模拟芯片通过工艺技术的改进，电路设计的优化与系统搭配的整合，实现高效率与低功耗目标。
为提升使用效率，降低功耗，公司专注于从系统层面优化模拟芯片与其他元器件的组合使用效率；专注于提升工艺，对于不同电压层级和接口协议的产品需求，采取针对性的BCD开发技术
进行产品研发，实现效率的提升与能耗的降低；专注于电路设计，使产品更加迎合下游市场需求。
目前，公司已研发了具备超低待机功耗的DC-DC产品等，始终致力于为客户提供高效率、高性能与高稳定性的模拟芯片产品。
4）智能化趋势智能化是模拟芯片未来发展的一大趋势。随着系统功能的复杂化，以及能耗要求的集约化，
下游终端客户对电源运行状态的感知与控制的要求越来越高，模拟芯片除需满足对电流、电压、
28 / 250
温度等指标进行监控管理的常规功能外，还需实现电源供应情况诊断、输出电压参数灵活设定等功能。此外，为实现电源子系统与主系统之间更加实时的合作与配合，模拟芯片还需参与实现电
路板上各器件的有效连接，乃至通过云端进行监控管理。因此，智能化的管理和调控已成必须。
公司重视智能化模拟芯片的研发，已成功研制了诸如具备快速短路反应能力的负载开关产品，
支持多工作模式切换的 AC-DC 同步整流等产品，不断在控制算法、自适应等智能化领域实现突破。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主研发模拟芯片，形成了多项应用价值大、市场前景广的核心技术，并围绕核心技术建立了严密的知识产权体系。公司核心技术均具有自主知识产权，权属清晰。截止报告
期末，公司已形成15项核心技术，基本情况如下：
序技术名称 应用领域 技术先进性表征
号适配器应用中的 实现适配器效率的最优化；有效保证副边同步整流
工业应用、消1 氮化镓控制和驱 MOSFET的高压驱动和快速响应；有效提高氮化镓控
费电子等动技术 制的共模抑制比
高可靠性电源应 汽车电子、工 通过电路优化设计保证了多路的高度一致，易实现并2 用中的MOSFET 业应用、消费 联或同步；通过电路创新克服了内置二极管的反向恢
的驱动技术 电子等 复问题ADC 器件实现了低温漂，在整个温度范围内保持极
高精度电池监控3 工业应用等 好的精度；采取特有的多单元通信结构，易实现多单
和管理技术元级联使用
通讯电子、工 优良的协议兼容性；自有 BCD 工艺保证单芯片实现4 以太网供电技术
业应用等 高耐压和数模混合控制通讯电子、工 适用于宽输入工作电压范围的降压控制器，结合自有
宽 输 入 电 压5 业应用、消费 BCD工艺和驱动技术，通过控制电路创新，主要指标
Buck控制技术电子等 具备先进性
通讯电子、计可并联降压电路
算和存储、工 开发完全自主知识产权的控制算法，具有优秀的动态6 控制和功率实现
业应用、消费 响应和均流能力；可兼容业界主流多相控制器技术
电子等通讯电子、计
优化集成MOS的导通电阻和电容，在设计上通过动高集成度大电流 算和存储、工
7 态死区控制，非线性环路补偿技术等创新技术，达到降压变换技术 业应用、消费
高集成度与高效率电子等
通过优化设计驱动电路和高精度检测电路，保证宽输系统电源限流和
8 全应用领域 入电压范围和精确监控；通过系统级的状态机逻辑管保护控制技术
理，确保电路对每种系统状况的正确响应该技术下产品的反向截止电流极小，同时采用了多级
整流和理想二极9 全应用领域 电荷泵驱动等技术，确保电路宽输入电压范围工作和
管控制技术在恶劣应用条件下快速响应
包括了系列自主开发控制技术，可保证新产品根据系DC-DC 控制技
10 全应用领域 统需求和具体产品规格需求灵活选用合适的控制算术
法29 / 250
开发出在不同隔离拓扑下的优化的控制算法，外围电隔离 DC-DC 电 工业应用、消
11 路简单，易使用。同时具备完备的保护功能，适用于源技术 费电子等
300W以内的板上隔离电源应用汽车电子、工 可使电路不受输入和输出电压相互间高低的影响，高
电池主动均衡控12 业应用、消费 效地双向传输能量；可用于电池组的能量均衡管理，
制管理技术电子等 控制和改善电池之间的一致性
基于本技术开发的 BCD 工艺平台，可根据公司的新BCD 半导体工
13 全应用领域 产品具体需求，定向优化器件，从而确保产品性能的艺技术
优势高功率因数、高
可靠性无外部供 对各种主流拓扑架构分别优化控制，对外部电路做到工业应用、消
14 电电容内部补偿 了极简；同时集成各种保护，确保了产品在各种恶劣费电子等
恒流 LED 驱动 应用场景下可靠工作器技术
针对调光应用，通过检测输入及输出负载变化，实现支持调光应用的
快速响应前级输入电流变化，确保极低的电流纹波；
15 工频 LED 电流 消费电子等在保证优异性能的同时大幅度精简外部元器件数量，
纹波消除技术同时大幅度扩展应用范围
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 /
2. 报告期内获得的研发成果公司注重自主知识产权创新，打造企业核心竞争力。截止报告期末，核心技术已申请国内外
专利985项，实用新型专利313项。已获得有效国内外专利447项，实用新型专利262项，集成电路布局设计登记证书50项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 110 58 672 185实用新型专利 10 9 313 262
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 5 8 8
其他 9 1 60 50合计 134 73 1,053 505
注：其他为集成电路布图设计专有权3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 304,724,274.75 198,575,626.70 53.4630 / 250
资本化研发投入 - - -研发投入合计 304,724,274.75 198,575,626.70 53.46
研发投入总额占营业收入 增加1.98个百分21.05 19.07
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入总额较上年同期增长 53.46%，主要系 2022 年公司研发人员数量增长，相应薪酬费用增加，以及研发材料和试制费等投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
31 / 250
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 具体应
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平段性成果 用前景
在各电压档上，耐压 通讯电达到同档芯片先进水 子、计
满足广泛的输入电平；基于自主BCD的 算和存
源范围需求并实现降压DC-DC 持续开发 集成MOS技术，效率 储、工
1 130,000,000 26,669,280.46 82,688,656.24 较高的电流能力；
芯片 阶段 与国际竞品相当或更 业应实现丰富的功能和
高；功能丰富性和保 用、消完备保护
护完备性处于业界先 费电子进水平 等
均流和快速动态响应通讯电
实现超大电流的并 能力可达到业界先进子、计
主芯片供电 联输出；实现快速 水平；智能功率级芯持续开发 算和存
2 解决方案芯 78,000,000 35,612,732.71 67,314,222.64 的动态响应；实现 片效率达到业界先进阶段 储、工
片 兼容市面主流方案 水平；功能丰富性和业应用
的设计 保护完备性处于业界等
先进水平通讯电
子、计支持多种输入母线
基于自主BCD工艺， 算和存电压；支持较高开
高性能点负 持续开发 效率与国际同类产品 储、工3 58,000,000 11,620,949.99 35,077,420.23 关频率；实现较高
载供电芯片 阶段 更优或相当；耐压能 业应的产品效率和完备
力强 用、消产品保护
费电子等
32 / 250
产品组合完整度业界电源配电和 支持较大范围母线
持续开发 先进；各项保护关键 全应用4 保护开关芯 60,000,000 10,817,717.17 36,796,556.59 电压；实现丰富的
阶段 指标均为业内先进水 领域片 功能和完备的保护
平汽车电
子、计具备极低的静态电
算和存升压和升降 流，实现电压切换
持续开发 功率密度高；可实现 储、工5 压DC-DC芯 40,000,000 9,080,521.35 19,143,126.75 时的平稳过渡；实
阶段 电压切换的平缓过渡 业应片 现丰富的功能和完
用、消备的保护
费电子等
实现较高的输入电 工业应芯片安全耐压值较
直流输入恒 持续开发 压与调光精度；支 用、消6 10,000,000 2,296,030.49 5,664,562.63 高；调光精度为同类
流驱动芯片 阶段 持PWM和Analog 费电子产品先进水平
调光功能 等支持较宽范围的输
入电压；集成电感 通讯电高集成度电 持续开发 和其他被动元件； 产品效率、EMI特性与 子、工
7 10,000,000 1,914,555.81 2,841,974.45源模块芯片 阶段 优秀的EMI特性； 占板面积上具备优势 业应用
支持较高的开关频 等率
计算和实现较高的电源纹 电源纹波抑制比达到 存储、
线性稳压器 持续开发 波抑制比；具备极 同类产品先进水平； 工业应8 20,000,000 3,408,661.78 8,069,994.10
（LDO）芯片 阶段 低噪声和快速动态 噪声效果好于同类产 用、消响应能力 品 费电子
等以太网供电 持续开发 能够兼容性通过权 具备极好的协议兼容 通讯电
9 19,000,000 6,323,095.78 17,106,042.78芯片 阶段 威第三方的测试； 性；瞬态抗高压能 子、工
33 / 250
集成多类别接口的 力、抑制低频噪声能 业应用数字单元 力等均具备优势 等
实现高功率密度； 基于自主BCD，可实现 工业应电机驱动和 持续开发 具备短路和过流保 较小的晶圆面积；保 用、消
10 10,000,000 1,561,976.76 3,506,774.89H桥芯片 阶段 护功能；集成多类 护完备性处于业界先 费电子
别接口的数字单元 进水平 等解决了主要竞品内置 汽车电
二极管遇到的反向恢 子、工可提供较大驱动电
开关管栅极 持续开发 复问题，有更强的抗 业应11 30,000,000 5,285,184.60 11,300,141.41 流；实现高共模抑
驱动器芯片 阶段 干扰能力；承受瞬态 用、消制比和高耐压能力
负压能力处于领先水 费电子平 等
集成了多类别快充协议，可兼容比同类产
集成多种主流快充USB快充协 持续开发 品更多的受电设备； 消费电
12 30,000,000 8,481,077.96 16,811,773.79 协议；实现极好的议芯片 阶段 部分产品内置MCU，可 子等
受电设备兼容性快速迭代，产品更新
速度较快工业应
可提供多拓扑的充 在多拓扑充电领域具移动设备充 持续开发 用、消
13 80,000,000 15,511,999.88 39,862,267.25 电解决方案；实现 有完备的产品组合，
电芯片 阶段 费电子高功率密度 IP齐全
等提供不同串数电池 电流和电压精度高；
工业应应用的高性价比成 相同串数下的芯片耐
电池管理解 持续开发 用、消14 80,000,000 15,260,163.93 41,673,806.59 套方案；实现丰富 压值较高；级联无需
决方案芯片 阶段 费电子的功能；具备较高 外部隔离器，具备更
等精度 低的外围电路成本
工业应高效率智能 实现高效率；具备
持续开发 产品组合完整，效率 用、消15 同步整流芯 20,000,000 3,940,188.31 11,653,158.82 低待机功耗、高开
阶段 高，待机功耗低 费电子片 关频率等功能；支
等34 / 250
持多种工作模式的应用
实现高效率；具备产品组合完整，在效 工业应
绿色高效交 低待机功耗、完备持续开发 率，EMI，功率密度和 用、消
16 直流转换器 70,000,000 16,521,898.65 38,128,806.40 保护、高功率密阶段 待机功耗等主要指标 费电子
芯片 度、优秀EMI特性均处于行业先进水平 等
等特点实现高于主流竞品
产品组合完整，在效 计算和的效率；具备低待
隔离直流转 持续开发 率，外围简洁度，功 存储、
17 15,000,000 2,665,519.01 6,497,495.07 机功耗、完备保换器芯片 阶段 率密度等主要指标均 工业应
护、高功率密度等处于行业先进地位 用等
特点自主知识产权的电路
实现极低待机功 架构和控制方式，兼离线式非隔 耗；具备较高的电 顾极低的待机功耗与
持续开发 工业应18 离降压变换 22,000,000 4,548,129.47 11,561,770.60 压精度；实现快速 优秀的负载动态性
阶段 用等器芯片 负载动态响应和完 能，相比一般产品外
备的保护 围元器件数量更少，
性能更优具备较低的功率管
FoM值；实现更大BCD工艺和
持续开发 电路密度；实现产 FoM vs BV综合指标达 全应用19 先进封装设 50,000,000 17,541,758.09 45,729,728.22
阶段 品化的LGA基板设 到业界先进水平 领域计开发
计、SIP封装、ECP封装
具备优异的输出电高集成度确保了性能
通用恒流 流一致性；拥有极持续开发 优良的前提下具有最 消费电
20 LED驱动芯 64,000,000 12,123,552.21 41,804,062.12 简外部电路；可提阶段 优的系统成本，各种 子
片 供稳定可靠的开路保护的可靠性较好
保护35 / 250
具备较高的输出电流一致性和输出电
可调光恒流 流精度；具备极简 相同调光性能下，外持续开发 消费电
21 LED驱动芯 25,000,000 5,325,044.39 11,149,453.13 外部电路；可提供 围最简；相同外围下阶段 子
片 稳定可靠的开路保 调光性能更优护；具备良好的优
化调光效果实现较小的电流纹
去频闪LED 持续开发 波；支持极简外 消费电22 18,000,000 3,965,384.63 7,529,118.05 产品具有业界首创性
驱动芯片 阶段 围；具备优良的调 子光性能
具备较低的漏电流；可实现安全可
防电击漏电 持续开发 消费电23 12,000,000 2,687,820.69 4,833,994.84 靠的漏电检测；实 产品具有业界首创性
保护芯片 阶段 子现较高的系统集成
度可提供多样化的显 自主BCD工艺确保极
计算及示屏的驱动产品组 小的晶圆面积，成本
高性价比显 持续开发 存储、
24 30,000,000 8,571,842.63 12,951,617.24 合；实现高效率并 较低；主要指标达到示电源芯片 阶段 消费电
能兼容业界主流产 国际主流竞争对手的子等
品封装 水平汽车电
子、通实现精确监控，精 讯电
系统监测和 持续开发 度高；拥有较低的 主要指标达到国际主 子、计25 80,000,000 19,032,741.89 23,517,560.03
管理芯片 阶段 延时与噪声；实现 流竞争对手的水平 算和存快速响应 储、工
业应用等
汽车级电源 持续开发 通过AECQ100认 产品组合完整度高， 汽车电26 250,000,000 28,270,371.73 38,403,502.38
管理芯片 阶段 证；可提供多品类 可覆盖大部分车载电 子、通36 / 250
的产品组合；具备 子应用；自有BCD工 讯电子包括功能安全等的 艺确保高效率；EMI特 等
多样化功能 性佳汽车电
各路输出相互干扰 子、计实现多路输出相互
小；针对特定应用定 算和存无干扰；具备准确
多通道电源 持续开发 制，贴合客户的个性 储、工27 20,000,000 1,938,021.35 3,099,922.57 的时序控制，满足
管理芯片 阶段 需求；自主BCD工艺 业应负载的需求；实现
确保极高的功率密度 用、消高效率和低发热
和高效率 费电子等
在相同电流和耐压等 通讯电在确保产品性能的
级条件下拥有过更小 子、工先进功率分 持续开发 基础上降低产品成
28 5,000,000 1,506,938.35 708,883.24 的芯片面积和更低的 业应用立器件芯片 阶段 本；提高电源方案
成本；具备较高可靠 及消费的效率和可靠性
性 电子通讯电
实现高开关频率和高频DC-DC 相比同行业产品具备 子、工
持续开发 高效率，对电源管29 电源管理芯 60,000,000 22,241,114.77 22,183,460.25 更高的开关频率和转 业应用
阶段 理输出电压进行灵片 换效率 及消费
活调控电子等
合计 / 1,396,000,000.00 304,724,274.84 667,609,853.30 / / / /情况说明
无37 / 250
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 407 281研发人员数量占公司总人数的比例（%） 62.91 58.66
研发人员薪酬合计 20,031.63 12,008.95研发人员平均薪酬 49.22 42.74
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13硕士研究生 215
本科 148专科 22
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 208
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15740-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，公司研发人员增加至407人，较上年同比增长44.84%。公司在业务高速发展的同时注重研发投入，结合研发项目的管理机制，形成了一套以价值为导向的评价与激励体系，一定
程度上吸引了优秀人才。研发人员的增长，有利于提升公司的持续创新能力，提高公司研发效率和核心竞争力。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 工艺‐设计‐系统的技术体系优势
公司自成立以来，始终坚持发展独立自主的芯片研发技术，目前已形成了从工艺、设计再到系统的完整研发技术体系架构。首先，集成电路设计企业的产品制造工艺往往由各大晶圆厂提供，
出于成本控制与规模化生产角度考虑，各大晶圆厂往往仅能提供标准化的芯片制造工艺平台，无38 / 250
法针对特定型号芯片进行专门化的工艺调整，故无法保障芯片实现最佳性能。同时，受限于国内晶圆代工厂的模拟芯片相关工艺跟国际先进水平的差距，大部分设计公司不得不选择国外的晶圆
代工厂，无法真正做到供应链的自主可控。公司旨在突破行业固有工艺水平限制，利用国内晶圆厂现有资源，组建工艺研发团队，根据产品需求针对性研发特定工艺，使工艺制造水平与芯片开
发需求相匹配，以实现芯片最优性价比。公司已在国内主要晶圆厂构建了0.18微米的7至55V中低压 BCD 工艺、0.18 微米的 10 至 200V 高压 BCD 工艺、以及 0.35 微米的 10 至 700V 超高压
BCD 工艺等三大类工艺平台，各工艺条线均已迭代一至三代，初步形成了系统的自研工艺体系。
同时，在与晶圆厂合作过程中，公司既帮助晶圆厂调试提升了BCD工艺水平，又实现了企业自身上游供应链的完全国产化，客观上实现了双赢效果。
其次，公司具有较强的芯片设计能力，公司核心研发团队深耕模拟芯片领域多年，对集成电路布图设计具有深刻理解与丰富经验，产品设计能力可覆盖各主要类别的电源管理芯片产品，并
逐步覆盖各类信号链产品。因此，区别于一般模拟芯片设计公司仅重点提供单一类别芯片产品，
公司致力于发展多品类的系列芯片，构建起了较为完善的多品类模拟芯片产品自主研发体系。
其三，基于自身工艺与电路设计优势，公司可根据芯片产品的下游具体应用场景进行系统优化，通过调整芯片的应用架构、关键参数等，实现公司芯片产品与应用系统的最优搭配，进一步
降低成本、提升效率。
2. 宽领域的产品布局优势公司现已覆盖了大部分业界主流电源管理芯片品类，并逐步覆盖多品类信号链产品，在各大
产品线形成了具有首创性的系列产品，研发出了诸如高频 SR 系列同步整流产品、面向通讯和服务器电源市场的100V半桥大电流驱动产品以及支持PoE++协议的PSE芯片等。截至报告期末，
公司拥有1,000款以上可供销售的产品型号，已成为综合性的模拟芯片供应商。
凭借不断的工艺迭代与研发创新，公司部分主要产品已处于国际先进、国内领先水平，在多领域具备较强竞争力。如公司研发的智能功率级模块芯片，具有极高功率密度，具备电流和温度
精确侦测功能，得到了市场的认可。公司通过不断技术创新，全方位参与模拟芯片的市场竞争，
不断提升产品的市场占有率。公司将继续深入从低功率到高功率全系列产品布局，为各行业客户提供一站式采购服务选择。
3. 专业的人才团队优势集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，是缩小国
内外集成电路设计行业发展差距的关键要素。公司高度重视人才队伍建设，通过内部积极培养以及外部引进人才等多种方式，已形成了一支具有竞争力的高素质人才队伍。
此外，公司核心研发团队拥有国内外知名大学教育背景，并具有在国际领先模拟集成电路厂商长期一线工作的经验，专注从事电源管理芯片、信号链芯片等主流模拟集成电路领域的深入研
究，对于工艺研发与芯片设计皆有深刻的理解和丰富的经验。除公司研发团队外，公司销售、运39 / 250
营、质量管控等核心团队均拥有半导体相关行业教育背景与长期从业经验。
4. 完备的质量管控优势产品性能与可靠性是衡量芯片水平的重要指标。公司高度重视产品质量控制，组建了一支从
设计、生产、测试再到运营管控全流程管理的后端团队，深入了解芯片物理层面的运行逻辑，具备从微观视角针对性解决根本问题的能力，以高于行业标准的产品质量规范对生产全流程进行管
控，进而向市场供应高质量产品与服务。
公司质量控制团队在创立之初，主要通过在国内头部企业招募后端管理人员搭建了基本框架，
后为满足各行业头部客户对产品质量的高要求，公司不断改进质量管控方式，目前已形成了一支经验丰富的质量控制管理团队，建立了严格高效的质量管控架构。
目前，公司产品已通过 ISO9001：2015 认证以及 ISO14001：2015 等认证。基于卓越的质量保障措施，公司产品在不同应用环境下均保持着较高的稳定性，上线失效率水平远低于客户要求。
产品的高性能与高质量，为公司扩大客户范围、树立品牌形象提供了坚实基础。
5. 完善的供应链体系在国家政策支持下，我国电源管理集成电路行业呈现出快速发展的趋势，但总体水准与国际
先进水平尚存在一定差距，对国外芯片存在一定依赖。同时受到国际局势影响，未来境内外芯片业务合作交流存在不稳定性。因此，摆脱境外芯片依赖，建立稳定、高质量的国内芯片供应链体
系，已是国内芯片设计企业所面临的关键难题。公司基于自身从工艺到系统的研发技术体系优势，
与国内主要晶圆厂及封测厂开展了广泛业务合作与工艺技术交流，量产的多款产品均为国际先进、
国内领先。公司在保证产品竞争力的同时，进一步优化了以境内为主的上游供应商体系，强化了公司稳定的国内供应链渠道优势。
6. 丰富的客户资源优势公司凭借自身的技术闭环优势，以及优秀的客户服务能力，目前已与多个模拟芯片下游应用
市场的龙头企业建立了长期合作关系。目前，公司已成为国内主要通讯客户和安防客户的供应商，
并进入了汽车电子、通讯电子、计算和存储、工业应用、消费电子等众多领域头部客户的供应链体系。
公司在与下游客户合作过程中，形成了相互促进的良性互动机制。一方面，公司进入下游客户的供应体系后，通过频繁深入的技术交流，不断提高自身的研发技术水平，使产品的应用深度
与广度得以拓展，产品前瞻性和品质得以快速提升，进一步加快了业务的发展。另一方面，在成功进入大客户的供应商体系后，公司依靠大客户对产品认可度的背书，使自身产品具有更广阔的
市场空间，进一步加快了市场销售规模的扩大。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
40 / 250
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 产品研发未达预期的风险
公司作为综合性的模拟集成电路供应商，致力于为市场提供一站式的模拟集成电路解决方案。
为保持技术先进性，提高公司核心竞争力，公司需要基于技术发展趋势和终端客户需求，不断进行技术升级与创新，持续迭代现有产品并推出新产品。因此，公司产品研发执行“多产品线同时
并行”的方案。未来，若公司在研发过程中的关键技术未能突破、相关性能指标未达预期，或是公司研发进度较慢，相关产品推出市场后未获认可，公司将面临研发投入难以收回、市场开拓出
现滞缓等风险，对公司未来发展产生不利影响。
2. 关键技术人员流失的风险集成电路设计行业是智力密集型行业，人力资源是集成电路设计企业的发展基础，亦是公司
保持持久竞争优势的关键因素之一。公司已构建了一支专业的人才技术团队，研发技术人员占比达到六成以上。未来，若公司内部组织建设情况不佳，内部薪酬考核机制在同行业中丧失竞争力，
或员工晋升机制未能得到高效率执行，公司可能面临关键技术人员流失且无法引入更多高水平技术人员的风险，进而对公司未来发展产生不利影响。
3. 公司核心技术泄密的风险公司核心技术涵盖工艺平台改进、电路和版图设计以及质量管理等芯片生产的各个环节，是
公司保持竞争力、持续发展的重要基础。若公司因内部管理不善、工作疏忽、外部窃取等因素，
导致相关技术外泄，将可能削弱公司的核心竞争力，对公司未来的市场开拓与业务增长产生不利影响。
4. 虚拟IDM模式的研发风险公司采取虚拟IDM模式，不仅专注于集成电路设计环节，亦拥有自己专有的工艺技术，能要
求晶圆厂商配合导入自有的制造工艺，并用于自身产品当中。公司采取虚拟IDM模式，有助于提升产品性能、加快产品迭代并增强与晶圆厂的合作关系，但同时也使得公司研发投入增加，并对
公司内部的工艺研发能力和研发体系提出了较高要求。如公司在工艺持续研发和迭代过程中未能如期完成或研发失败，可能无法及时有效地进行产品迭代并造成研发损失，进而对公司未来发展
41 / 250
产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. 客户和供应商集中度风险报告期内，公司客户集中度有明显上升，其中第一大客户收入占比41.59%，随着双方业务合
作关系的不断深入，公司与第一大客户的收入及毛利占比可能进一步提高。未来，若公司主要客户的经营发展战略、采购战略等发生较大变化，或公司因自身发展原因与主要客户间的合作空间
减少，亦或公司主要客户的经营情况或资信情况发生较为不利的变化，将直接对公司的经营业务产生不利影响。
报告期内，公司对前五大供应商采购金额合计占采购总额的比例为74.83%，采购的集中度相对较高。公司采取虚拟 IDM 模式，晶圆制造、封装测试等制造环节均由外部供应商完成。未来，
若供应商自身业务经营情况发生不利变化，自身资质与技术水平无法满足公司对工艺器件的要求，
亦或因产能受限无法及时供货等，将直接影响到公司的具体业务开展。
2. 上游产能波动的风险近年来，中国半导体产业发展迅速，下游客户的应用市场需求多样化，尽管公司基于国内晶
圆、封测厂的资源，已构建了完善的供应链体系。未来，若市场行情出现较大波动，抑或行业竞争加剧，公司仍旧可能面临产能供应不足的风险，并直接影响到公司具体业务的开展。
3. 规模扩张导致的管理风险报告期内，公司业务规模有所增长，相应资产规模和人员也在不断扩张。随着公司股票的公
开发行以及募集资金投资项目的实施，公司业务规模以及人员团队预计将进一步扩大，这将对公司在资源整合、技术开发、市场开拓、质量管控等多方面提出更高的要求。若公司内部管理水平
无法很好地适应公司快速发展要求，将使公司可能发生因为规模扩张导致的管理风险，对公司进一步发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 公司收入增长持续性风险报告期内，公司实现营业收入144,767.82万元，呈高速增长趋势。其中第一大客户在2022年
收入占比41.59%，系公司营业收入快速增长的重要原因。未来，若公司主要客户的经营情况、资信情况或其产品未来市场空间发生较为不利的变化，导致主要客户的采购需求大幅下降，或公司
在技术、产品等方面丧失竞争优势，或公司在原材料采购及封装测试环节上产能不足，公司将面临业绩无法保持高速持续增长的风险。
42 / 250
2. 公司产品毛利率波动风险近两年，公司主营业务毛利率分别为42.16%和39.93%，存在毛利率波动的情况。公司产品毛
利率水平主要受产品结构、市场供求关系、技术先进性、产品更新迭代、市场销售策略等因素综合影响。由于公司产品类别较多，产品型号丰富，各类产品面对的市场竞争、产品周期和迭代进
度均有差异。若未来主要应用领域的客户对芯片的市场需求大幅下降，或公司未能根据客户需求变化及时研发或迭代产品导致产品不具有竞争优势，或公司在产品销售过程中未达预期造成高毛
利产品销售占比下降，可能导致公司毛利率水平出现波动，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3. 存货规模较大及跌价风险报告期末，公司存货账面余额为 818,54.60 万元，存货余额有所增幅；公司存货跌价准备为
3,569.38万元，占存货账面余额的比例为4.36%，存货跌价准备计提比例较高。若未来市场环境发生变化、竞争格局变化、客户需求下降或产品迭代导致存货产品滞销、存货积压，可能导致公司
存货跌价风险增加，进而对公司的盈利能力产生不利影响。
4. 公司产能保证金回收风险报告期末，公司尚未收回的产能保证金账面余额为51,226.89万元。公司目前产能保证金支付
金额较大，若公司未来采购量未达到计划采购量，或相关供应商生产经营情况发生不利变化导致无法偿还保证金，可能导致公司产能保证金无法收回的风险。
5. 净资产收益率下降的风险募集资金到位后，公司的净资产规模有所增长，但募集资金投资项目需要一定的建设期，项
目全面达产也需要一定的时间，因此，公司存在短期内净资产收益率下降的风险。
6. 税收优惠政策调整的风险公司享受的税收优惠税种主要为企业所得税。根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组
办公室文件《关于对浙江省2021年认定的第一批高新技术企业进行备案的公告》，公司被认定为高新技术企业，认定有效期3 年（2021 年至2023 年）。目前公司按15%的税率计缴企业所得税。
如果未来国家主管部门对相关税收优惠政策、政府补助政策作出调整或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，导致公司无法享受上述税收优惠政策及政府补助，则可能对公司经营
业绩和盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1. 半导体行业政策调整风险公司所处的集成电路行业是国家重点鼓励发展的领域之一。国务院、各主管部门为行业发展
营造了良好的政策环境，行业主要法律法规和政策鼓励充分的市场竞争，保护企业的合法合规经43 / 250
营，并规划了长远的发展路径，为国内集成电路行业的发展带来了良好的发展机遇。未来，若国家对集成电路相关产业政策的支持力度减弱，将对公司未来发展产生一定不利影响。
2. 半导体市场竞争加剧风险随着应用场景不断丰富，技术不断升级，模拟芯片市场正进入高速发展阶段。模拟集成电路
良好的发展前景，吸引了诸多国内企业进入该领域；业内企业则在持续进行技术创新与产品开拓，
进一步增强市场竞争力。公司深耕模拟集成电路领域多年，通过自研工艺的迭代与多品类大量产品的设计实践，已积累了丰富的产品开发经验，部分主要产品的关键性能指标已处于国际领先或
国内先进水平。但相对国际龙头模拟电路厂商，公司在产品数量、市场竞争力上还存在一定差距。
未来，若公司无法持续推出具有核心竞争力的产品，在国际竞争中形成竞争优势，将对公司未来的市场份额、经营业绩等产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
2022年来，随着国际贸易摩擦的加剧，国内企业的芯片采购以及对外销售均受到了一定程度的影响。目前，公司已构建了面向国内的完善的供应链体系，且形成了以境内为主的销售体系。
但若国际贸易摩擦持续发酵，相关国际环境持续恶化，或国外出台限制我国集成电路行业发展的相关政策，公司可能发生供应链受到一定限制、无法持续获得产能供应或者对外销售市场受到限
制等情况，对公司日常经营活动的开展产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
募投项目实施效果未及预期的风险募集资金投资项目的项目管理和组织实施是项目成功与否的关键因素。若投资项目不能按期
完成，或未来市场发生不可预料的不利变化，公司的盈利状况和发展前景将受到不利影响。
虽然公司对募集资金投资项目进行了充分的可行性论证，但由于募投项目经济效益分析数据均为预测性信息，项目建设尚需较长时间，届时如果产品价格、市场环境、客户需求出现较大变
化，募投项目经济效益的实现将存在较大不确定性。如果募投项目无法实现预期收益，募投项目相关折旧、摊销、费用支出的增加则可能导致公司利润出现下降的情况。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入144,767.82万元，同比增长38.99%；实现归属于母公司所
有者的净利润13,716.00万元，同比减少3.39%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润9,590.37万元，同比下降29.55%。
44 / 250
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,447,678,221.95 1,041,559,526.58 38.99营业成本 869,564,417.10 602,222,883.87 44.39
销售费用 62,478,072.02 52,923,619.00 18.05管理费用 72,193,417.90 46,081,610.68 56.66
财务费用 9,804,581.67 -3,948,105.06 不适用研发费用 304,724,274.75 198,575,626.70 53.46
经营活动产生的现金流量净额 -823,487,045.35 -321,351,203.89 不适用投资活动产生的现金流量净额 -136,131,494.34 -129,143,443.34 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 2,909,935,054.82 298,795,164.93 873.89营业收入变动原因说明：主要系公司持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的
合作，使得公司销售规模扩大所致。
营业成本变动原因说明：主要系公司持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的合作，使得公司销售规模扩大所致。
销售费用变动原因说明：主要系2022年公司销售规模扩大，销售人员增加相应导致销售薪酬费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系2022年公司经营规模扩大，使得公司管理人员增加，相应的薪酬费用增长，以及在公司上市过程中支付中介机构费用增多，另外业务招待费及折旧摊销等费用
也增加较多所致。
财务费用变动原因说明：主要系2022年公司银行借款增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系2022年公司加大研发投入，研发人员数量增长，相应薪酬费用增加，以及研发材料和试制费等投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：①公司为锁定供应商的产能向其支付产能保证金；②2022年公司业务规模持续增长，相应存货和应收账款增加，以及人员不断增加，使
得经营性支出增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年设备采购支出，子公司杰尔微(杭州)公司办公楼建设持续投入，以及新增对外股权投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司在科创板首次公开发行股票取得募集资金，以及增加银行贷款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入1,447,678,221.95元，同比增长38.99%；营业成本869,564,417.1045 / 250
元，同比增长44.39%；综合毛利率为39.93%，较2021年减少2.23个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利 营业收入 营业成本比
毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
增减（%）
（%） 减（%） （%）
集成电路行 减少2.23个1,447,522,038.27 869,564,417.10 39.93 39.03 44.39
业 百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本比毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减增减（%）
（%） 减（%） （%）
电源管理芯 减少3.22个1,381,052,378.04 847,255,226.78 38.65 35.50 43.02
片 百分点其中：AC‐ 减少15.29个
266,702,194.61 204,450,244.77 23.34 -27.42 -9.35DC芯片 百分点
增加0.67个百DC‐DC芯片 758,061,170.54 466,990,492.12 38.40 102.39 100.21
分点线性电源芯 减少1.22个百
341,096,845.20 165,752,816.10 51.41 27.89 31.17片 分点
电池管理芯 增加3.19个百15,192,167.69 10,061,673.79 33.77 45.33 38.66
片 分点增加11.46个
信号链芯片 26,760,532.75 8,876,672.18 66.83 21.76 -9.50百分点
技术服务费 39,501,793.96 13,131,196.44 66.76 - -其他 207,333.52 301,321.71 -45.33 - -
主营业务分地区情况毛利 营业收入 营业成本比
毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
增减（%）
（%） 减（%） （%）
减少4.14内销 1,238,280,863.91 750,405,595.71 39.40 34.43 44.28
个百分点增加11.45
外销 209,241,174.36 119,158,821.39 43.05 74.31 45.12个百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本比
毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 率 比上年增 上年增减
增减（%）
（%） 减（%） （%）
减少2.35经销 1,359,349,916.29 818,192,274.38 39.81 35.58 41.09
个百分点减少0.39
直销 88,172,121.98 51,372,142.73 41.74 128.73 130.27个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2022年，公司主营业务收入较上年增长39.93%，其中：
（1）AC-DC芯片占主营业收入比重18.42%，销售收入较上年减少27.42%，主要系消费市场终端46 / 250
需求萎缩所致。
（2）DC-DC 芯片占主营业收入比重52.37%，销售收入较上年增长102.39%；线性电源芯片占主营业务收入比重23.56%，销售收入较上年增长27.89%；电池管理芯片主营业务收入比重1.05%，
销售收入较上年增长 45.33%。发生上述变动的主要原因系：报告期内公司进一步优化产品结构，
持续推出新产品，引入更多优质客户以及深化与现有客户的合作所致。
2、2022年，公司持续深耕境内市场，同时加强境外市场的拓展力度，境内、境外销售收入实现双增长，其中境内收入较上年增长34.43%，境外收入较上年增长74.31%。
3、2022年，公司经销、直销销售收入均实现增长，主要系报告期内市场开拓、新产品导入、销售规模增加所致，其中经销收入较上年增长35.58%，直销收入较上年增长128.73%。
4、因公司整体收入上升，相关营业成本同比增长较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
电源管理芯万颗 403,138.32 337,995.69 126,821.35 21.11 11.92 105.62
片信号链芯片 万颗 3,545.82 740.48 6,945.39 -29.38 -50.03 67.76
产销量情况说明报告期内，公司芯片生产量和销售量整体较上年呈增长趋势，其中生产量较上年增长21.11%，
销售量较上年增长 11.92%。电源管理芯片生产量 403,138.32 万颗，产销率 83.84%，较上年下降6.88个百分点；信号链芯片生产量3,545.82万颗，产销率20.88%，较比上年下降8.63个百分点。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同
本期占 较上分行 成本构成 期占总 情况
本期金额 总成本 上年同期金额 年同业 项目 成本比 说明
比例(%) 期变例(%)
动比例(%)
原材料成集成 488,887,987.64 56.22 294,479,617.01 48.90 66.02 主要系销
本电路 量增长所
封装测试行业 367,583,929.35 42.27 307,743,266.85 51.10 19.44 致
成本47 / 250
试制费 5,200,620.12 0.60IP费用 5,177,564.00 0.60
人工费 2,714,316.00 0.31分产品情况
本期金额
上年同本期占 较上
分产 成本构成 期占总 情况本期金额 总成本 上年同期金额 年同
品 项目 成本比 说明比例(%) 期变
例(%)动比
例(%)主要系销
原材料成119,642,645.90 13.76 116,656,605.54 19.37 2.56 量下降所
本AC- 致
DC 主要系销封装测试
84,807,598.87 9.75 108,876,581.84 18.08 -22.11 量下降所成本
致主要系销
原材料成281,903,201.28 32.42 119,998,425.02 19.93 134.92 量增长所
本DC- 致
DC 主要系销封装测试
185,087,290.84 21.29 113,256,873.00 18.81 63.42 量增长所成本
致主要系销
原材料成74,337,059.06 8.55 46,813,085.17 7.77 58.80 量增长所
本线性 致
电源 主要系销封装测试
91,415,757.04 10.51 79,556,156.86 13.21 14.91 量增长所成本
致主要系销
原材料成6,554,636.04 0.75 4,600,661.93 0.76 42.47 量增长所
电源 本致
管理主要系销
芯片 封装测试3,507,037.74 0.40 2,655,702.12 0.44 32.06 量增长所
成本致
主要系原原材料成 材料成本
6,110,427.33 0.70 4,618,889.06 0.77 32.29信号 本 单价上涨
链芯 所致片 主要系销
封装测试2,766,244.85 0.32 5,189,903.33 0.86 -46.70 量下降所
成本致
原材料成其他 301,321.71 0.03 /
本试制费 5,200,620.12 0.60
主要系本技术 IP费用 5,177,564.00 0.60
期增加技服务 人工费 2,714,316.00 0.31
术服务收费 原材料成
38,696.32 0.00 入所致本
48 / 250
成本分析其他情况说明报告期内，公司成本采购金额整体较上年呈增长趋势，主要系整体销售规模扩大所致；但AC-
DC及信号链产品销量较上年下降，引起相应的采购额下降；以及增加技术服务费收入，增加相应的成本。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 77,119.45 万元，占年度销售总额 53.27%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 602,099,535.63 41.59 否2 客户二 46,502,848.84 3.21 否
3 客户三 45,305,554.07 3.13 否大联大商贸（深圳）有
4 38,680,226.16 2.67 否限公司
5 客户五 38,606,373.91 2.67 否合计 / 771,194,538.61 53.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用大联大商贸（深圳）有限公司因报告期内业务规模增长，新增为公司第四大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额115,349.21万元，占年度采购总额74.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
49 / 250
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 667,340,977.78 43.29 否2 供应商二 222,361,074.04 14.42 否
3 供应商三 117,642,961.42 7.63 否上海华虹宏力半导体
4 75,539,935.64 4.90 否制造有限公司
5 供应商五 70,607,152.36 4.58 否合计 / 1,153,492,101.24 74.83 /
注：属于同一控制人控制的客户或供应商视为同一客户或供应商合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用上海华虹宏力半导体制造有限公司因报告期内采购业务规模增长，新增为公司第四大供应
商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 62,478,072.02 52,923,619.00 18.05管理费用 72,193,417.90 46,081,610.68 56.66
财务费用 9,804,581.67 -3,948,105.06 不适用研发费用 304,724,274.75 198,575,626.70 53.46
1、销售费用2022年较上年度增长18.05%，主要系2022年公司销售规模扩大，销售人员增加相应导致销售薪酬费用增加所致。
2、管理费用2022年较上年度增长56.66%，主要系2022年公司经营规模扩大，使得公司管理人员增加，相应的薪酬费用增长，以及在公司上市过程中支付中介机构费用增多，另外业务招待费
及折旧摊销等费用也增加较多所致。
3、财务费用2022年较上年度增长348.34%，主要系2022年公司银行借款增加所致。
4、研发费用2022年较上年度增长53.46%，主要系2022年公司加大研发投入，研发人员数量增长，相应薪酬费用增加，以及研发材料和试制费等投入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金-823,487,045.35 -321,351,203.89 不适用
流量净额投资活动产生的现金
-136,131,494.34 -129,143,443.34 不适用流量净额
筹资活动产生的现金 2,909,935,054.82 298,795,164.93 873.8950 / 250
流量净额
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系：①公司为锁定供应商的产能向其支付产能保证金；②2022年公司业务规模持续增长，相应存货和应收账款增加，以及人员不断增
加，使得经营性支出增加。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年设备采购支出，子公司杰尔微(杭州)公司办公楼建设持续投入，以及新增对外股权投资。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年公司在科创板首次公开发行股票取得募集资金，以及增加银行贷款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内公司收到计入当期损益的政府补助形成的非经常性损益较上年同期有所增加。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 说明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 2,186,374,066.57 50.14 230,738,352.34 19.69 847.56 1应收票据 12,831,991.83 0.29 412,461.27 0.04 3,011.08 2
应收账款 312,187,400.49 7.16 140,554,901.31 12.00 122.11 3应收款项融
1,391,792.03 0.03 200,000.00 0.02 595.90 4资
预付款项 144,363,227.12 3.31 123,144,181.95 10.51 17.23 5其他应收款 12,587,052.30 0.29 4,735,893.68 0.40 165.78 6
存货 782,852,209.96 17.95 276,552,240.59 23.60 183.08 7其他流动资
173,690,096.74 3.98 92,143,645.73 7.86 88.50 8产
长期股权投36,915,877.95 0.85 0.00 0.00 / 9
资其他权益工
16,674,000.00 0.38 450,000.00 0.04 3,605.33 10具投资
固定资产 76,809,452.39 1.76 66,110,264.14 5.64 16.18 11在建工程 184,225,740.66 4.22 84,146,326.92 7.18 118.93 12
使用权资产 10,022,095.02 0.23 10,701,308.80 0.91 -6.35无形资产 30,008,132.35 0.69 36,728,887.22 3.13 -18.30
长期待摊费2,297,064.27 0.05 0.00 / / 13
用其他非流动
377,263,930.33 8.65 105,158,601.35 8.97 258.76 14资产
短期借款 364,332,119.46 8.36 0.00 0.00 / 1551 / 250
交易性金融435,420.66 0.01 0.00 0.00 /
负债应付票据 70,029,137.98 1.61 20,000,000.00 1.71 250.15 16
应付账款 160,419,740.72 3.68 113,076,922.27 9.65 41.87 17合同负债 20,154,878.05 0.46 3,821,127.60 0.33 427.46 18
应付职工薪23,473,796.63 0.54 46,108,591.48 3.93 -49.09 19
酬应交税费 1,930,271.02 0.04 4,874,103.34 0.42 -60.40 20
其他应付款 29,934,193.43 0.69 3,750,056.52 0.32 698.23 21一年内到期
的非流动负 16,885,667.62 0.39 37,682,954.90 3.22 -55.19 22债
其他流动负1,238,699.14 0.03 229,678.95 0.02 439.32 23
债长期借款 525,216,175.29 12.04 1,001,420.84 0.09 52,347.10 24
租赁负债 4,885,891.27 0.11 4,149,023.93 0.35 17.76其他说明
1、货币资金：主要系2022年公司在科创板首次公开发行股票，取得募集资金所致。
2、应收票据：主要系2022年公司销售规模扩大，以票据形式回款增加所致。
3、应收账款：主要系2022年销售规模扩大，销售额增加，相应应收账款增加所致。
4、应收款项融资：主要系2022年以票据背书形式支付货款且所背书票据未到期所致。
5、预付款项：主要系2022年公司生产规模扩大，采购量增加，相应预付款增加。
6、其他应收款：主要系信用保证金增加所致。
7、存货：主要系2022年半导体行业产能紧张形势缓解，公司备货增加所致。
8、其他流动资产；主要系公司为锁定供应商的产能向其支付产能保证金所致。
9、长期股权投资：主要系2022年公司投资宜欣科技公司和芯宇半导体公司所致。
10、其他权益工具投资：主要系2022年公司投资高易投资和方晶合伙所致。
11、固定资产：主要系2022年公司经营规模扩大，设备增加所致。
12、在建工程：主要系2022年子公司杰尔微(杭州)公司研发中心建设持续投入所致。
13、长期待摊费用：主要系杰华特（成都）装修费用摊销。
14、其他非流动资产：主要系公司为锁定供应商的产能向其支付产能保证金所致。
15、短期借款：主要系2022公司为扩大产能和销售规模，新增银行短期借款所致。
16、应付票据：主要系2022年公司增加票据付款所致。
17、应付账款：主要系2022年公司产能扩大，导致应付供应商货款金额增长。
18、合同负债：主要系2022年公司预收货款增加所致。
19、应付职工薪酬：主要系 2022 年公司提前预发部分年终奖，使得年底计提年终奖金额减少所致。
20、应交税费：主要系2022年公司产能扩大，增值税进项税额增加，应交的增值税额减少所致。
21、其他应付款：主要系2022年公司上市成功增加应付未付发行费用所致。
52 / 250
22、一年内到期的非流动负债：主要系2022年公司归还银行贷款所致。
23、其他流动负债：主要系2022年公司预收款增加所致。
24、长期借款：主要系2022公司为扩大产能和销售规模，新增银行长期借款所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 28,717,000.00 质押用于开具银行承兑汇票、保函
无形资产 22,139,632.66 抵押用于借款合 计 50,856,632.66
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
53 / 250
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度53,589,877.95 450,000.00 11808.86%
报告期内，公司对无锡宜欣公司、方晶合伙、高易投资、杭州芯宇公司进行股权投资，投资额合计5336.59万元；以及对重庆云铭进行增资，增资金额22.4万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
应收款项融200,000.00 151,787,528.98 150,595,736.95 1,391,792.03
资其他权益工
450,000.00 16,224,000.00 16,674,000.00具投资
合计 650,000.00 168,011,528.98 150,595,736.95 18,065,792.03证券投资情况
54 / 250
适用 √不适用私募基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股 报告期内基金投资私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 东、关联方 情况宜兴高易二期创业 截止报告期末，已
投资合伙企业（有 2022年1月29日 14,000,000.00 否 投资4个项目，涉 其他权益工具投资 /限合伙） 及行业：半导体等
合计 / 14,000,000.00 / / / /衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用序 持 股 比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产（万元） 净资产(万元) 净利润（万元）
号 例（%）
高性能电源管理芯片研发及产业化 16,000万1 杰尔微电子（杭州）有限公司 100 53,512.39 13,058.77 -43.65
在建项目实施主体 元55 / 250
杰华特微电子（厦门）有限公2 模拟集成电路研发及市场开拓业务 1,000万元 100 1,507.67 -698.55 -798.60
司杰华特微电子（珠海）有限公
3 模拟集成电路研发及市场开拓业务 1,000万元 100 33.22 -854.35 -1,061.38司
杰瓦特微电子（杭州）有限公4 暂未开展实际经营 6,000万元 100 2.65 2.65 0.00
司杰华特微电子（深圳）有限公
5 模拟集成电路研发及市场开拓业务 5,500万元 100 1,440.46 876.38 -3,728.14司
杰华特微电子（张家港）有限6 模拟集成电路研发、仓储和销售 1,000万元 100 2,348.94 -2,729.25 -380.24
公司杰华特微电子（南京）有限公
7 模拟集成电路研发及市场开拓业务 5,000万元 100 121.56 76.72 -764.61司
杰华特微电子（成都）有限公8 模拟集成电路研发 5,500万元 100 1,402.28 792.89 -3,480.21
司杰华特微电子（上海）有限公
9 模拟集成电路研发及市场开拓业务 2,500万元 100 585.48 454.46 -1,222.24司
10 杰华特贸易有限公司 模拟集成电路研发及市场开拓业务 200万美元 100 709.75 -3,971.91 -3,498.5711 厦门杰柏特半导体有限公司 半导体分立器件的研发 100万元 51 630.37 -160.70 -145.31
12 无锡市宜欣科技有限公司 芯片测试 9,000万元 33.33 8,834.86 7,834.12 -165.8913 杭州芯宇半导体有限公司 模块的研发与销售 3,000万元 25.00 1,790.58 1,787.53 -12.47
杭州吉芯企业管理合伙企业14 上下游产业投资业务 800万元 92.75 20.01 0.01 0.01
（有限合伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 250
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1. 集成电路市场需求旺盛呈现增长周期
基于世界半导体贸易统计协会统计，全球集成电路销售额自20世纪90年代起长期处于螺旋式上升的态势。近年来，随着以手机、平板电脑为代表的新型消费电子市场需求的逐步兴起，以
及汽车电子、工业应用、通讯电子等领域电子产品需求的持续提升，集成电路保持着快速发展的态势，也带动了集成电路设计产业的发展。
模拟芯片在新型消费电子市场以及新兴电子产品领域具有广泛的适用性，将伴随新兴应用市场规模的扩大，不断受益于行业发展红利。
2. 贸易摩擦催生集成电路国产化趋势集成电路作为我国的战略支柱产业，是我国未来参与深度国际竞争的重要筹码。近年来，随
着我国经济的发展以及贸易规模的扩大，参与国际贸易与全球竞争的广度与深度逐步加深，在集成电路等未来发展关键领域的贸易摩擦也进一步加剧。为应对现阶段集成电路核心技术与知识产
权受制于国外竞争对手的不利局面，防止在贸易摩擦中出现被“卡脖子”的不利局面，我国必须独立自主做大做强自己的集成电路产业，加快产融结合，推动产业链各环节协同发展，形成国产
化上下游配套体系，实现芯片产品的全面国产换代，真正实现我国集成电路产业的跨越式自主发展。
我国模拟芯片企业在国际贸易摩擦的大背景下，通过技术进步与自主创新，整合境内集成电路产业链资源，助力集成电路国产化格局的形成，已处于行业大发展的历史机遇期。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于模拟芯片产品的研发设计，始终坚持以行业共同愿景为基础，承尊重人才、专注科技的理念，采用先进技术和科学的经营管理方法，从研发设计能力提升、供应商协同、客户维
护以及质量管控等多维度提升自身竞争能力，积极开拓国内外市场，争取早日实现“成为模拟集成电路行业领军者”的企业愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司坚持技术领先战略，专注于开拓芯片供应范围，提高芯片性价比，更好地满足不同领域各类客户的产品应用需求。本次募集资金投资项目有助于改进公司现有产品性能，降低成本，并
提升公司新一代芯片产品的研发效益，同时增强公司资金营运能力。公司将以此为契机，一方面通过引进研发人才、增添研发设备、扩大研发覆盖领域等手段进一步提升公司技术水平，增强公
57 / 250
司未来的持续发展能力；另一方面进一步扩大公司产品覆盖范围，提高公司产品的市场占有率，
扩大公司产品的品牌知名度。
未来三年，公司主要的发展规划如下：
1.研发创新公司成立以来，始终将产品研发技术的创新与突破放在首要位置。经过多年探索，在工艺开
发、芯片设计、质量管理等主要核心环节建立起了一整套研发创新流程，并取得了较好的现实成果。
未来，随着募集资金投资项目的开展，公司研发创新能力进一步得到增强，将更加明确具体地实施研发创新“两步走”计划：一方面，对已规模化生产的成熟产品进行技术改造升级，提升
产品性能并降低产品成本，提高产品市场竞争力及市场份额；另一方面，公司基于市场调研与客户反馈，将布局新兴领域的产品研发，以期扩大公司产品线覆盖广度，把握未来新兴领域的行业
发展机会。
2.产品管控上游供应产能与产出品质一直是影响集成电路芯片设计行业发展的瓶颈之一。公司致力于构
建与供应商协同发展的合作模式，一方面，公司基于晶圆厂实际条件进行工艺开发，与供应商共同提升与公司相关模拟芯片制造工艺水平，提升产品品质；另一方面，公司将进一步增强与封测
厂的合作深度与广度，进一步保障公司的产能供应。
同时，公司专注于构建高品质的质量控制体系，通过全方位的产品测试以及全过程的生产管控，实现产品的低失效率，保障产品的高品质供应。
3.市场拓展公司致力于提升市场规模，扩大产品的市场覆盖广度及深度，并努力实现模拟芯片产品的国
产换代。未来，公司将进一步完善产品销售网络的搭建，依托集成电路行业快速发展趋势，将公司产品与品牌经由销售渠道覆盖至全国各地乃至全球主要国家或地区。
公司将进一步推进大客户覆盖战略，提高对大客户产品的售后服务水平，努力形成大客户资源优势，进一步借此提升公司产品的品牌知名度。同时，公司将从下游终端客户处收集并分析产
品需求信息，为产品研发提供市场依据，发挥销售网络搭建的逆向功能。
4.人才培育集成电路设计行业的发展离不开专业人才队伍的建设与产出。公司倡导以人为本的人力资源
管理理念，通过清晰的职业发展路径与有竞争力的薪酬体系，构建了一支执行能力出众的经营管理团队。
58 / 250
未来，公司将继续专注于人才队伍建设：一方面，增强公司的人才培养能力，通过执业实践、
学术培训等手段进一步提升员工执业水平；另一方面，公司将大力吸引外部人才，尤其是研发技术人才的加入，增强公司团队综合实力，更及时应对快速变化的市场需求。此外，公司将通过员
工持股、绩效奖金等多层次激励措施提升公司员工的工作积极性与向心力，推动建立以结果和目标为导向的价值分配机制。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
59 / 250
