第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
1、经营成果报告期内，实现营业收入51,894.82万元，同比增长31.83%；归属母公司所有者净利润
5,167.36万元，同比增长140.66%。截至2023年12月31日，总资产157,107.23万元，较上年同期末增长26.59%。业绩主要受到下列因素影响：
（1）报告期内，坚持聚焦主业，大力开拓市场，提升运营效率，持续研发投入，市场竞争力增强。在汽车OEM原厂涂料领域，实现突破；在汽车内外饰件涂料领域，实现增长，带来整体
业绩的提升。
（2）报告期内，非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润贡献有所增加，主要是政府补助和理财收益。
2、研发进展以高性能涂料研发为驱动力，持续研发投入。报告期内，新增发明专利2项、发明专利申请
18项，在研项目15项。截至报告期末，累计拥有发明专利60项、实用新型专利17项、软件著作权1项。
2023年度，研发投入2,948.74万元，同比上年同期增长23.11%，占报告期内营业收入比例5.68%。公司将继续发挥自身研发优势与丰富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行
业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
报告期内，公司通过了高新技术企业重新认定，将连续3年（2023年、2024年、2025年）
继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，即按15%的税率缴纳企业所得税。
3、市场进展报告期内，在汽车售后修补涂料、新车内外饰件涂料和新车车身涂料市场，均获得了更多汽
车主机厂原厂认证和增长空间。
汽车售后修补涂料，获得宝马、比亚迪、赛力斯华为问界、极氪等汽车主机厂的原厂认证或集采供应商合作；海外市场进入良性增长轨道。
新车内外饰件涂料，进入快速增长期，通过比亚迪、理想、赛力斯、阿维塔、零跑、长城等汽车主机厂原厂认证和量产实绩。
新车车身涂料，获得俄罗斯拉达汽车原厂质量认证和批量供货，实现了新车车身涂料领域的量产实绩突破。
东来技术的优秀产品和良好服务，将有机会进入到更多的新市场，获得更好的增长空间。
4、产能建设计划11 / 223
2020年11月20日，公司与上海嘉定工业区管理委员会签订《投资协议书》。协议约定新购土地用于建设募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，项目总投资40,000.00万元。
公司拟通过“万吨水性环保汽车涂料”项目建设新厂房、原有生产线技改、购置研发检测设备，以形成水性环保汽车涂料万吨生产能力、提升生产线智能柔性制造能力、提升用户增值服务
覆盖广度与深度，进一步提高产品品质、融入客户价值链、稳步提高市场份额。
截至本报告出具日，公司已完成土地出让、投资项目备案、开工建设审批及主体工程建设的前期准备，将于2024年稳步推进建设工作，预计将于2026年一季度完成项目竣工验收流程，达
到预定可使用状态。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务公司提供基于先进石化化工新材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内
外饰件及车身涂料、3C消费电子领域涂料，其中，销售汽车售后修补涂料的同时，提供专业现场颜色调配服务。
2、 主要产品及服务情况（1）汽车售后修补涂料
汽车售后修补涂料分为底漆、色漆、清漆等不同涂层。汽车底漆涂装在表面处理后，为车身表面提供防腐、防锈、耐化学品、耐水功能。色漆涂层决定车身颜色，介于底漆与清漆之间。清
漆涂层位于最上层，提供漆面光泽、丰满度、鲜映性等美观功能和耐候性、耐腐蚀等保护功能。
售后修补涂料产品主要向获得原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的汽车主机厂、授权4S店、部分大中型汽车修理厂销售。
（2）汽车新车内外饰件、车身涂料A、汽车新车内外饰件涂料
汽车内外饰件涂料主要用于汽车制造的内外饰件表面喷涂。终端客户为汽车主机厂一级供应商或一级供应商配套商。以固定颜色定制产品为主，标准色母现场调色为辅。
公司新车内外饰件涂料主要应用汽车内外饰件如下：
12 / 223
B、汽车新车车身涂料新车车身涂料主要用于汽车生产制造流水线。汽车车身涂料以高温固化涂料为主，以低温固
化涂料为辅。公司车身涂料产品主要为低温固化涂料，业务规模较小。主要客户为郑州宇通客车、一汽大众成都工厂。
（1）3C消费电子领域涂料3C消费电子领域涂料主要用于3C消费电子产品外壳、内部零件的表面喷涂保护。比如手机
机壳、笔记本电脑外壳、智能家电、机器人外壳、相机机身等3C电子产品部件。
（2）耗材耗材主要为汽车售后修补涂料调色或使用过程中配套使用的辅助材料，如钣金灰、砂纸、调
色工具、遮蔽用品等。产品特性与涂料产品明显不同，构成独立产品。
3、专业技术服务基于行业专业特性，公司销售汽车售后修补涂料的同时提供专业现场颜色调配服务。此外，
公司为客户提供定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等其他服务，上述服务不对客户单独收费。
（1）现场颜色调配标准色母现场调色产品是基于超过100多种基础标准色母，经过复杂排列组合，最终调配成
超过10万种最终喷涂颜色。
公司建立了完整的颜色技师培训体系，确保足够数量的专业颜色技师为授权4S店提供调色配色服务，保证调色质量、提升调色效率、增加客户粘性、树立行业口碑。
（2）喷涂技术指导喷漆技师必须根据不同品牌汽车售后修补涂料产品本身特性，结合维修现场设备状况、空气
湿度、天气温度、喷涂技师喷涂手法、产品粘度、固含配比、清漆底漆搭配组合等多种因素，确保满足所有汽车品牌、不同年份车辆的车身颜色维修如新的需求。
13 / 223
基于现代服务业特性理解和喷涂技师培训体系，依托规范技术培训中心，对授权4S店终端客户持续展开喷涂技术培训和现场技术指导，确保喷涂质量、提升喷涂效率、增加客户粘性、树
立行业口碑。
同时，公司与中国汽车流通协会、中国汽车维修协会、汽车主机厂售后部门、授权4S店集团共同主办多次全国性、地区性的钣喷技能大赛，共同提升行业整体技能水准。
（3）定制色漆开发新车内外饰件涂料、3C消费电子领域涂料客户对色漆产品需求大部分为固定颜色定制产
品。
公司充分发挥汽车售后修补涂料在颜色领域的长期积累优势，为客户提供灵活订单、快速响应、
精准应对的定制颜色产品服务，并提升为建立整体差异化竞争优势的高度，进行对应的组织架构设置。
（4）效率提升优化中国车主对于快速维修车辆的关注度大幅上升，授权4S店必须提升钣喷维修效率，缩短工
作时间。公司建立专业钣喷效率改善团队，通过钣喷车间布局改造、喷涂烘烤工具转换、产品材料搭配专业科学、钣喷流程工序优化、调色喷漆技师专业培训、管理考核制度重新设计等管理工
具输出，持续为授权4S店钣喷维修效率提升提供专业服务。
(二) 主要经营模式
1、 盈利模式公司以基于先进石化化工新材料的自有创新技术、自主知识产权研发为基石，生产销售汽车
售后修补涂料、新车内外饰件及车身涂料、3C 消费电子领域涂料产品，同时提供全方位专业服务。
2、 研发模式汽车涂料为涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。东来技术产品定位中高端市场，必须
获得中高端汽车品牌的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，必须对标欧美、日本同行业竞争对手的技术研发能力。
公司创立开始，就建立了完全独立自主的研发团队和研发体系，持续不断投入，不断积累进步。公司研发中心下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发等专业部门。
基于先进石化化工新材料行业特性，公司充分重视产业链上游化工材料供应商的研发资源，
积极与上游材料供应商进行战略研发合作。
3、 生产模式以安全库存管理为基础，订单即时生产模式。由生产物流部门统一管理、组织生产物流。
根据生产销售历史数据、年度销售增长目标制定当年度生产计划，作为产能安排、采购规划的依据。汽车售后修补涂料大部分为标准产品，每周批量排产确定生产计划，即时监控实时库存
快速调整；新车内外饰件及车身涂料、3C 消费电子领域涂料为客户订单驱动型，根据确认订单即时安排生产物流计划。
4、 采购模式配合生产模式运行，根据生产计划，结合安全库存管理，采购部根据原料产品特性、市场价
格波动，在采购框架协议内制定采购品种、批次、数量。
14 / 223
5、 销售模式公司销售模式总体为直销为主、经销为辅。其中汽车售后修补涂料业务以直销为主、经销为
辅；汽车新车内外饰件、车身涂料业务以及 3C 消费电子领域涂料业务全部采用直销模式。针对不同业务类别，具体的销售模式如下：
（1）主要产品销售模式①汽车售后修补涂料业务
A、直销模式汽车售后修补涂料直销客户包括汽车主机厂、汽车授权 4S 店、少量汽车修理厂等。直销模
式一般签署固定期限框架合同，确定合作权利义务。订货明细以具体即时订单信息为准。根据不同的客户类别，汽车售后修补涂料业务直销模式具体如下：
a、汽车主机厂汽车售后修补涂料的最终使用场景为汽车授权 4S 店或汽车修理厂，汽车主机厂采用集中采
购修补涂料然后向其授权4S店经销商销售。
汽车主机厂为了确保旗下汽车品牌售后维修品质，对汽车授权 4S 店使用的主要售后维修配件的生产厂商进行原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格、授权4S店使用。
由汽车主机厂直接向公司集中采购售后修补涂料的直销模式下，由公司发货，并根据主机厂售后管理系统确认数据开具销售发票，根据结算条款收款。一般情况，汽车主机厂要求公司将产
品直接运送至最终使用的汽车授权4S店，并由公司提供调色技术服务。
b、汽车授权4S店汽车授权 4S 店除了使用汽车主机厂集中采购的产品服务之外，也向公司直接采购修补涂料
产品服务。具体方式为公司直接发货到汽车授权 4S 店并提供调色技术服务，经客户确认后，由公司开票后根据结算条款收款。
部分授权4S店集团要求其下属授权4S店通过统一平台集中采购。此种情况下，公司统一向授权4S店集团平台销售产品、开具发票、按结算条款收款。一般情况下，授权4S店集团要求将
产品直接运送至最终使用的汽车授权4S店。
公司售后修补涂料直销收入基本均为向汽车主机厂和汽车授权 4S 店的销售收入，只有少量修补涂料向汽车连锁快修店、汽车修理厂销售。
B、经销模式公司对于直属销售团队未覆盖区域，采取区域授权的经销模式。经销商向以汽车授权 4S 店
为主的终端客户发送产品，并由授权经销商提供调色技术服务。公司通过与经销商签署《地区经销商经营权合约》，约定权利义务。
公司向经销商销售产品为款到发货，由经销商自提，产品移交后公司确认销售收入。
②汽车新车内外饰件、车身涂料业务、3C消费电子领域涂料业务公司国内市场的汽车新车内外饰件、车身涂料业务及3C消费电子领域涂料业务全部采用直
销模式。公司直接向客户销售产品，产品送到客户指定地点，公司按照双方确认的金额和条件开票并收款。
15 / 223
海外市场的车身涂料业务由贸易商向汽车主机厂发送产品，通过《贸易商采购合约》约定权利义务。公司向贸易商销售产品为款到发货，产品交移后公司确认销售收入。
③其他业务收入公司其他业务收入有两种，具体如下：
A、原材料销售收入公司存在将采购的部分化工原材料对外出售，双方签订买卖合同，物流送货由公司负责，整
体金额较小。
B、集采服务收入报告期内少量集采收入主要是涂料及耗材的集采结算收入。原因是部分 4S 店集团采用集采
模式，通过统一招标，公司获得 4S 店集团集采供应商资格。在集采模式下，4S 集团不与小规模区域供应商进行结算，只通过集采平台与签约集采供应商进行相关采购结算。因此相关小规模区
域供应商提供给该类 4S 店集团旗下授权 4S店的产品及服务与公司进行结算，公司与 4S 店集团的集采平台统一结算。由于提供了统一结算服务，公司与 4S 店集团集采平台的结算金额会高于
公司与小规模区域供应商之间的结算金额，公司对此采用净额法核算。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
中国汽车工业起步较晚，汽车涂料行业同样如此。上世纪九十年代初期，中国汽车工业开始呈爆发式增长，汽车涂料产量逐年增加。汽车涂料行业国际知名化工企业，如美国庞贝捷、美国
艾仕得、德国巴斯夫、荷兰阿克苏诺贝尔等先后进入中国市场；随着中国汽车工业发展，中国品牌汽车涂料以较高性价比优势，从中低端市场逐步向中高端市场进军。
汽车涂料行业按照产品使用场景阶段，分为新车售前制造涂料与汽车售后修补涂料。而新车涂料细分为车身涂料、内外饰件涂料两个品类。它们用途、种类、使用方式如下：
品种 用途 使用方式车身表面事故损失或多年使用涂层老化进行恢复性涂装，
汽车售后修 对汽车表面进行维修修被涂装车型、形状、颜色等各不相同。为保护车身塑料、
补涂料 复使用涂料电子零件安全，一般选用低温干燥或自干涂料
对汽车新车内外饰件不汽车内外饰 对合成塑料材质汽车车内外饰件，使用低温涂料；对金属
同底材进行表面涂装所件涂料 材料汽车部件，更多使用高温涂料
用涂料汽车车身涂 对汽车新车车身制造统 汽车工厂整车喷涂车身，涂装线喷涂作业在控温环境进行
料 一喷涂使用涂料 ，更多选用高温涂料与其他涂料板块相比，汽车涂料主要产业特点是准入难度大、竞争格局有序，技术门槛较高，
服务属性强，具备显著的行业门槛和客户粘性。
（1） 准入难度大，竞争格局有序汽车售后修补涂料供应商能否取得汽车主机厂原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格，是其
产品服务能否进入汽车授权4S店，进入中高端市场竞争的前提条件。
16 / 223
在汽车售后修补涂料行业，汽车主机厂实行涵盖技术、质量、生产、财务、服务、培训、销售、网络等所有运营模块的全面质量体系原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格模式。其中原厂
认证按照时间顺序，大致分为技术认证与商务认证两大部分。
技术认证时间周期各有不同，一般在 2-6年之间。其中，产品认证中技术指标检测包括常规指标、极端环境模拟测试。如佛罗里达暴晒试验，一次测试需要 2 年以上。全面质量体系
IATF16949：2016 体系标准审核，其中涵盖战略制定、技术研发、生产物流、质量管理、采购供应链、销售市场、项目管理等所有关联部门。现场实操环节认证审核，由技术经验丰富的高级技
师对涂料产品实际操作性能进行体验审核。
商务认证方面主要包括对财务健康、市场形象、销售网络、全面培训、服务创新等多部门、
多轮次现场审核。
只有获得汽车主机厂原厂技术认证后，汽车售后修补涂料供应商才有机会进入集中采购商务招标阶段。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格机会。
除东来技术外，获得主流汽车主机厂售后修补涂料原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的企业主要包括庞贝捷、巴斯夫、艾仕得、阿克苏诺贝尔等国际大型跨国公司品牌。因此汽车售后
修补涂料业务的行业壁垒很高，竞争格局较为稳定，市场秩序较好。
（2） 技术门槛较高，无法快速复制由于汽车对长期保护和美丽外观的需求，汽车售后修补涂料为涂料工业中技术含量要求较高
的细分种类。汽车涂料配方设计优化过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快速复制学习。
全方位技术服务门槛还包括快速准确匹配成超过十万种汽车颜色的颜色配方能力等。
上述因素对行业新进入者构成了技术研发、技术服务以及生产工艺的壁垒，行业中高端市场门槛较高。国内大部分企业仍以传统、常规型产品的复制生产为主，如行业新进入者不具备较高
的技术实力、研发水平和服务能力，只是进行简单的模仿式生产、无法提供完备的服务网络，则无法实现与下游市场的良性互动，很难建立起较强的市场竞争能力。
（3） 服务属性强，需要市场积累汽车售后修补涂料产品的终端用户为汽车授权 4S 店和汽车修理厂，用户群体多，地理分布
广，因此，对汽车售后修补涂料供应商的销售渠道要求较高。维护稳定的销售渠道、构建覆盖范围广阔的分支机构及服务网点、建立及培养自有技术服务队伍、提升一线销售或技术服务人员的
服务质量，均需要长期市场积累。
汽车售后修补涂料供应商在保证产品质量的基础上，需具备大范围营销网络、技术支持服务网络的覆盖能力，新入行者难以在短期内建立完善的市场营销服务网络，更难与综合竞争实力强
大的头部品牌展开竞争。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在获得汽车原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格的主流汽车售后修补涂料品牌中，中国的
汽车售后涂料市场呈现“5+3+2+1”的市场格局：5家欧美品牌，美国庞贝捷（PPG）、德国巴斯夫（BASF）、美国艾仕得（AXALTA）、荷兰阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）、美国宣伟（SW）；
17 / 223
3家日本品牌，立邦（Nippon Paint）、关西（Kansai）、洛克（ROCK）；2家韩国品牌，金刚化学（KCC）、纳路涂料（NOROO）；1家中国品牌，东来技术（Donglai）。上述“5+3+2+1”的市
场格局中只有东来“高飞”是中国品牌。
在获得原厂认证的汽车售后修补涂料品牌名单中，东来技术作为中国品牌的代表力量，拥有独特的差异化竞争优势和广阔的发展前景。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术
汽车涂料领域持续的技术进步，主要聚焦绿色环保和提升效率：
新纳米涂层技术：新型纳米涂料，极薄一层就能产生充足的色彩效果，每平方米的用量仅0.4 克，是目前最轻的涂料。纳米涂料采用“结构色”的色彩呈现技术，即利用物质微细结构的
物理光学特性来呈现色彩，不需要色素。
疏水涂料：一种由氟化类金刚石碳（F-DLC）制成的新型涂层，为蒸汽冷凝器管道而设计，
可以提高冷凝涂层的传热效率。当蒸汽在涂层上凝结时，蒸汽将不再于涂层表面形成“水薄膜”，
而是更容易凝结成水滴，有助于蒸汽更快输疏，从而提升冷凝涂层的效率，可减少二氧化碳排放量。
镭雕涂料：新能源汽车追求外观新颖和个性化，使用了很多新材料和新技术，其中，新型镭雕涂料能与基材结合力好，耐候性优异，可以满足高遮光涂层、半透明涂层、透明涂层的需要，
也可以适应大孔镭雕和微孔镭雕的工艺需求。
玻纤板上拓印涂料体系：3C 电子产品流行使用结构强度好，耐冲击，韧性强的玻纤板作为外壳，因为玻纤板不易附着，且纹理较为明显，采用多涂层拓印涂料和拓印工艺相结合方式，既
能遮盖住玻纤板的纹理，又能形成的抗刮耐磨的丰富纹理效果。
（2）新政策2022年1月，工业和信息化部、科学技术部、生态环境部等三部门联合印发了《环保装备制
造业高质量发展行动计划（2022—2025 年）》，其中重点就提到，要在 2025 年前后，实现环保装备制造行业技术水平的明显提升，在制约行业发展的关键短板技术装备取得突破。
2022年03月28日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、生态环境部、应急部、能源局联合发布《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（以下简称《意见》）。意
见要求提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌。
2023年 12月 8日，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，优化含 VOCs 原辅材料和产品结构。严格控制生产和使用高 VOCs 含量涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等建设项目，提高低
（无）VOCs含量产品比重。在生产、销售、进口、使用等环节严格执行VOCs含量限值标准。
（3）新需求2023年，中国汽车工业协会统计数据显示，我国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5
万辆，同比分别增长35.8%和37.9%。新能源车售后服务工作中，钣喷服务比重明显提升。
随着环保要求提升和涂料技术的发展，涂装应用场景提出整体服务需求，比如绿色钣喷中心需要同时满足整体 VOC 排放达标、快速精准调色、高效钣喷作业和成本规模化管理的运营体系
具备强大的研发实力、完整涂装技术、管理服务整体解决方案的供应商，将具备更多的价值优势。
18 / 223
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
作为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、上海市专利工作示范企业，核心技术主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。公司
注重持续自主研发创新，所有核心技术均已获得专利授权。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。公司拥有的核心技术情况如下：
序号 核心技术 核心技术介绍环保水性双组 该项技术为通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂制得汽车修
分汽车修补漆 补漆中涂底漆的技术。通过该项技术制得的汽车修补漆中涂底漆与现有中涂底漆制备 产品相比具有安全环保的优点，对工人身体几乎无伤害；可直接使用去
技术 离子水作为稀释剂，减少VOC排放；干燥快易打磨的优势。
与水性面漆相该项技术是通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂制得与水性
匹配的高附着2 面漆相匹配的高附着力油性清漆的技术。通过该项技术制得的油性清漆
力油性清漆制有附着力高，耐水性强，产品质量高，竞争力强的优点。
备技术该项技术是通过选用水性树脂、水性消泡剂、水性增稠剂、金属效果颜
塑料基材ABS 料、水性分散剂、防沉降剂作为原料，并合理配比其他助溶剂，经过搅的环保水性汽 拌混合等操作制备塑料基材ABS的环保水性汽车金属效果涂料制的技术
车金属效果涂 。与现有技术相比，使用该技术制得的涂料具有环保，金属质感好，排料制备技术 列效果好的优势。同时，该项技术所制得的涂料可以直接使用去离子水
作为稀释剂，减少了VOC的排放，降低了对环境的污染。
该技术通过保证树脂与固化剂的反应速度以及树脂对溶剂的释放速度，
不同结构和粒径的颜填料合理搭配，树脂与固化剂的合理搭配，制得汽汽车修补用超
车修补用超快干中间漆。和现有技术相比，使用该技术制得的产品具有4 快干中间漆制
超快自干特性，节省能源；可一次性较厚成膜缩短施工时间，提高场地备技术
利用率，节省成本；具有填充性好、打磨性好、耐水、防锈性好等优点。
该技术采用高色素涂料体系炭黑颜料，和针对此颜料具有特异分散效果蓝相特黑汽车 的分散助剂，相对于传统分散助剂具有显著的效果，能提高着色力、黑
5 修补漆的制备 度、蓝相值，调黑度高的素色黑、黑珍珠类颜色时方便快捷。与现有技技术 术制得的汽车修补漆相比，饱和度高，颜色纯净，黑度足够高，蓝相特
征明显，达到高档汽车修补漆产品市场需求。
该技术是通过混合合理配比水性环氧树脂乳、钛白粉、滑石粉、沉淀硫酸钡份、三聚磷酸锌铝、炭黑、助剂、去离子水、溶剂、水稀释性多元
安全性水性双胺加成物制备水性双组份环氧底漆的技术。与现有技术相比，这项技术
6 组份环氧底漆制得的涂膜具有打磨性好，干燥速度快，硬度高等特点，与汽车车辆钢
制备方法板及常用的聚氨酯腻子或改性聚氨酯腻子，水性丙烯酸聚氨酯中涂等配
套性良好，尤其适用于汽车修补漆行业。
19 / 223
该技术是通过混合水性乳液、钛白粉、填料粉、改性三聚磷酸铝、有机颜料以及其他功能性助剂和溶剂制得水性双组份环保中涂底漆的技术。
水性双组份环与现有技术相比，本技术涂膜具有低温易成膜、干燥速度快、打磨性好
7 保中涂底漆制、涂膜喷厚而不易起痱子等特点，同时保持了溶剂型双组份中涂底漆优
备技术异的性能，其原料包括丙烯酸水性乳液、钛白粉、填料粉、改性三聚磷
酸铝、有机颜料、助剂、助溶剂、亲水性异氰酸脂固化剂。
一种快干型汽该技术将丙烯酸树脂、溶剂、助剂、聚异氰酸酯固化剂和溶剂配成清漆
车修补漆高光8 。与现有技术相比，本发明通过使用特殊改性的丙烯酸树脂和催化剂，
清漆及其制备在保证清漆性能的同时，在常温(25℃)条件下，25分钟即可打磨抛光。
方法一种安全型水 该技术选用合适的树脂、助剂、固化剂、溶剂等而得到一种通用性非常
性双组份高光 强的高性能水性双组份面漆。相对于现有的水性双组份面漆，本发明产面漆及其制备 品具有较高的硬度，光泽，良好的附着力及重涂性等特点，在施工过程
方法 中通用性强，对环境要求低，具有较好的抗流挂性和抗痱子能力。
该技术采用丙烯酸树脂、纤维素树脂、分散助剂、颜料、防沉剂、酯类一种随角异色 溶剂、芳香烃类溶剂、流平剂等，配制的纳米钛白修补涂料白度高，透
明显的纳米钛 明性好，非常适合香槟金类颜色调配，与金属铝粉、珍珠混合使用时具白涂料及其制 有显著的正黄侧蓝效果，随角异色特性明显，修补调色时遇到符合这一
备方法 特性的车身颜色，只需加入该色母即可出效果，而不需加很多调节正面黄相和侧面蓝相的干涉珍珠等，优化了颜色配方，降低了调色成本。
使用该项技术可以制得一种高固体份低VOC的单涂层高光泽黑色塑料漆高固体份单涂 。制得的黑色塑料漆用一种涂料替代了两种涂料，成本低，涂装时工序
层高光泽黑色 简单，节省了客户的人力以及时间成本。同时，该单涂层黑色塑料漆还塑料漆制备技 兼顾了双涂层的性能，既保证了对ABS塑料素材的良好附着力，又具有
术 清漆涂层的饱满外观。此外，通过该技术所制得塑料漆，VOC含量低，
比传统产品对环境更为友好。
该项技术为通过合理配比安全环保的原料和各种功能性助剂，并经过低单组分汽车安 速搅拌，高速搅拌，研磨等加工方法得到单组分汽车安全气囊盖漆的技
12 全气囊盖漆制 术。与现有技术相比，通过该项技术制得的契合安全气囊盖漆附着力优备技术 异、不需打底漆、不添加固化剂、节省成本和工序、具有良好的耐磨性
和抗划伤性等优点。
该技术是以热塑性丙烯酸树脂或聚酯树脂作为基底树脂，并合理配比导电钛白、导电石墨、导电炭黑、醋酸丁酸纤维素等原料以及功能性助剂
单组份尼龙塑制得的单组份尼龙塑料导电底漆的技术。与现有技术相比，通过该技术
13 料导电底漆制制得的尼龙塑料导电底漆具有适应机械喷涂施工，不堵塞输漆管道，附
备技术着力良好，导电性良好，不需要添加固化剂，成本低，对环境友好的优
点。
该技术通过合理配比改性丙烯酸树脂和高分子环氧树脂作为基底树脂，
尼龙-并加入钛白粉、硫酸钡、滑石粉、溶剂以及功能性助剂制得尼龙-
玻璃纤维复合14 玻璃纤维复合材料用双组份底漆。与现有技术相比，该项利用改性丙烯
材料用双组份酸树脂与高分子环氧树脂混合。由于改性丙烯酸树脂的Tg值为21度，与
底漆制备技术尼龙有良好的附着性，环氧树脂与玻璃具有良好的附着性，通过筛选搭
20 / 223
配得到适合比例，使得两种材料的协同性充分发挥。能够在玻纤含量30%至40%的复合材料具有良好的附着力以及良好的遮盖力。
该技术是通过合理配比混合水性丙烯酸树脂，水性氨基树脂，以水性仿电镀银为主体的效果颜料以及其他溶剂和功能性助剂制得具有镜面效果
具有镜面效果 的水性漆的技术。该技术利用水性丙烯酸树脂具有较高的高活性以及氨15 的水性漆制备 基与羟基能够交联形成致密高分子化合物的特点，使产品具有较好的流
技术 平性和丰满度以及较高的硬度和抗划性。此外，效果颜料为水性仿电镀银，具有很高的镜面效果，使产品具有较好的水性稳定性和较高的镜面
效果。
该技术是通过合理配比，搅拌，研磨水性树脂、消泡剂、一半的助溶剂水性汽车单组
、分散剂、腐蚀抑制剂、颜料粉、胺中和剂、底材润湿剂和去离子水的16 份内饰漆制备
原料制备水性汽车单组份内饰漆的技术。该技术制备的产品具有低VOC技术
排放，绿色环保，具有附着力优异、高硬度和抗划伤性等优点。
该技术利用聚氨酯引入碳酸酯基团后，有复合材料附着能力上升的特点应用于环氧碳
，通过合理配比钛白粉、炭黑、防腐蚀填料、水性聚氨酯多元醇一级其纤维复合材料
17 他功能性助剂制得应用于环氧碳纤维复合材料上的水性底漆。与现有技上的水性底漆
术相比，使用该技术制得的产物具有对环氧/碳纤维复合材料附着力好、
制备技术耐腐蚀性好等优点。
该技术通过混合，搅拌双固化树酯、丙烯酸树酯、光引发剂、流平剂、
环保型UV双 分散剂、黑色浆以及溶剂制得UV双固化高光黑漆。与现有技术相比，本18 固化高光黑漆 技术可大幅度提高汽车饰件采用UV光固化涂装的种类，大大增加了工件
制备技术 的选择性，提升汽车饰件性能的同时，由于产品具有低VOC的排放，还减少了环境的污染，减少了成本的消耗。
水性纳米抗菌 该技术是通过混合搅拌水性氯化聚丙烯树脂、纳米抗菌粉、纳米炭黑、
超薄汽车内饰 分散剂、去离子水、丙二醇甲醚、正丁醇以及流平剂制得水性纳米抗菌哑光黑漆的制 超薄汽车内饰哑光黑漆。与现有技术相比，本技术具有更加环保，更加
备技术 健康，对人体无毒无害，且节约涂料的突出优点。
一种应用于汽 该技术采用环氧树脂改性聚氨酯，通过充分利用环氧树脂的环氧基和羟车碳纤维的水 基参与反应，形成多重交联，以改良提高水性聚氨酯的耐水性、耐溶剂
性导电底漆及 性等性能，提高水性聚氨酯的耐化学性和力学性能，通过优选的配方结其制备方法 构，制成优异性能的成品涂料，可强抗热水冲击。
该技术采用氯化聚烯烃改性丙烯酸树脂、氯化聚烯烃树脂液、普通钛白一种PP材保
粉、导电钛白粉、导电炭黑、气相二氧化硅、溶剂、分散剂、流平剂等险杠静电涂装
制成底漆，与现有技术相比，本发明底漆干膜电阻值≤0.5MΩ/cm2，对21 用深灰导电底
底材的附着力达到0级(划格法，100%无脱落)，既满足了静电涂装工艺要漆及其制备方
求，也保证了对PP底材的良好附着力。同时，耐冲击性、耐酸碱性等性法
能优异，制备方法简单，易于操作。
该技术是以光固化树脂作为基底树脂并合理配比UV单体、珠光颜料、纳塑件基材上的
米色浆、光引发剂、光敏剂、流平剂和有机溶剂制备塑件基材上的单涂单涂UV紫外
UV紫外线光固化颜色效果漆的技术。该技术利用UV紫外光固化涂料（122 线光固化颜色
）反应活性高（2）固化树脂分子量小、单位密度高，以及（3）颜料润效果漆制备技
湿性好的特点保证了最终产品与现有产品相比具有（1）干燥快（2）涂术
膜表面硬度高（3）颜色外观效果好的优势。
21 / 223
用于高速动车用于高速动车双组份金属效果漆制备技术通过合理配比各种组分，有效
23 双组分金属效改善高速动车的装饰性，提高高速动车漆的弹性、柔韧性以及附着力。
果漆制备技术该技术通过依次将挥发性有机溶剂、水及消泡剂加入至亲水性有机溶剂
安全环保水性 中，搅拌均匀后，即制得安全环保水性清洗剂。与现有技术相比，这项24 清洗剂制备技 技术组分简单且环保，制备容易，使用安全，既具有很高的水性色漆溶
术 解性，同时具有很高的挥发性，能够将待清洗表面的水性色漆溶解并快速挥发脱除，实现对待清洗表面的快速、高效清洗。
通过使用特殊改性的润湿分散剂，与颜料粉之间形成特殊的相互作用，
另外通过有机改性气相二氧化硅调整粘度，保证在满足涂料使用的要求抗浮色涂料及
25 上确保不发生浮色。可以有效避免涂料在施工过程中出现浮色缺陷。仅其制备方法
用丙烯酸树脂，可在低温下烘烤。使用方便，减少返工率，并可适用于人工喷涂或机器人静电喷涂。
高固含高耐候 选用高固低粘，高耐候的丙烯酸树脂，同时选用具有耐候性好的异氰酸26 清漆及其制备 酯固化剂，使制备的清漆具有高耐候和低VOC特性。加入合适比例的聚
方法 脲树脂后，在保证适用性的同时，进一步提高产品的耐候性。
一种零VOC该技术将助溶剂、基材润湿剂、去离子水等配制成清洗剂。与现有技术
水性色漆清洗27 相比，本发明清洗剂具有安全环保、清洗能力更强、使用浓度更低、低
剂及其制备方VOC、降低清洗成本以及VOC排放等特点。
法报告期内，公司核心技术未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司研发投入继续，坚持完善原有产品、研发新产品，新增发明专利2项：
序号 专利名称 专利类型 专利号1 一种汽车内饰件用高耐磨涂料及其制备方法 发明专利 2021115108466
2 醇酸改性的超支化聚氨酯/聚脲分散体及制备方法和应 发明专利 2022100498878用
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 18 2 186 60实用新型专利 0 0 17 17
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 022 / 223
合计 18 2 204 783. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 29,487,416.84 23,953,003.99 23.11资本化研发投入 - - 不适用
研发投入合计 29,487,416.84 23,953,003.99 23.11研发投入总额占营业收入 5.68 6.08 减少0.4个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 不适用 不适用 不适用
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 223
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入金
累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 额
1 汽车原 180.00 194.49 194.49 已申请一项发明专利 研究所得防锈底漆 本研究所的产品，硬度、附着厂防锈 “一种汽车防锈底漆 可用于车身电泳漆 力、耐盐雾性能均能满足车身涂
底漆的 及其制备方法”，专 被磕碰至钣金时， 国内领先、 层要求。对于主机厂车身涂装生研究 利 申 请 号 为 ： 局部使用代替电泳 国际先进 产的快捷性、顺畅性、高效性、
202310578187.2 漆对车身钣金的保 质量保证性提供了解决方案，应护。 用前景良好。
2 吹塑件 175.00 184.08 184.08 研究通过底漆、色用高鲜 已申请一项发明专利 漆、清漆三个涂料
本研究利用复合涂层协同作用，
映性复 “一种吹塑件用高鲜 的结合，解决 ABS提供高鲜映性的涂层外观，应用
合涂层 映性复合涂层及其制 塑料粒子在吹塑工 国内领先、
于现有吹塑工艺塑料件上，解决的研究 备方法”，专利申请 艺下，制作的汽车 国际先进
原有喷涂中出现的清漆失光、丰号 为 ： 零部件出现的毛
满度低等问题，应用前景良好。
202310501695.0 刺，应力纹，砂纸痕问题。
3 抗污耐 170.00 171.39 171.39 针对现有哑光清漆高温半 已申请一项发明专利 存在抗划伤性能 本研究所得的哑光清漆表面滑
哑光清 “一种抗污耐高温半 差、不耐污、不耐 爽，极大地提高了耐污性，硬度漆的研 哑光清漆及其制备方 高温等问题进行技 国内领先、 高，抗划伤性好，透明性高，通
究 法与应用”，专利申 术改良，研究制得 国际先进 透性好，层间附着力好，具有良请 号 为 ： 耐污、抗划伤、耐 好的硬度及耐高温，耐 MEK 等优
2023106322008 高温的半哑光清 点，应用前景良好。
漆。
4 生物基 175.00 179.78 179.78 已申请一项发明专利 研究一种兼有生物 本研究所制得的生物基水性环氧国内领先、
水性环 “一种生物基水性环 基脂肪酸和环氧树 酯分散体可以用于单组份工业防国际先进
氧酯分 氧酯分散体及其制备 脂结构的环氧酯， 护涂料，相比于传统的双酚 A 环24 / 223
散体的 方法与应用”，专利 作为一涂防腐漆树 氧树脂制得的水性环氧酯具有明研究 申 请 号 为 ： 脂原料。 显的环保优势，且耐腐蚀性、耐
2023106233428 化学性、耐水性和耐光老化性优异，尤其可用于一涂户外工业防
护领域。
5 半透光 190.00 209.07 209.07 研究一种适用于夜 本研究所制得的半透光涂料既可汽车涂 晚发光的透明汽车 以保证白天的装饰效果，又可以
料的研 计划申请一项发明专 部件，应用后部件 使部件晚上发的光线通过空心玻究 利“一种半透光汽车 白天银色、晚上可 国内领先、 璃微珠产生折射，并在空心玻璃
涂料及其制备方法和 透射装饰件内部光 国际先进 微珠表面的不断发射，最终很多应用” 线，同时不屏蔽雷 光线传出，达到透光效果。同时
达波毫米波的半透 不会屏蔽信号，适用于智能汽车光汽车涂料。 零部件使用，应用前景良好。
6 手机玻 165.00 168.57 168.57 研究一种玻纤板底计划申请一项发明专 本研究所的的玻纤板底漆在玻纤
纤板用 漆，其配套产品喷利“一种在玻纤板上 国内领先、 板上有良好的附着力和耐水煮性
底漆的 涂完成后能满足华附着力好水煮性能优 国际先进 能，能满足严苛测试要求和实际
研究 为手机测试标准的的底漆的制备方法” 用户需求，应用前景良好。
要求。
7 碳纤素 260.00 272.98 272.98 研究满足安全环保材水性 计划申请一项发明专 规定，满足车企客 本研究所得产品，将满足客户及
涂料的 利“一种用于 PC-碳 户要求，具有附着 国内领先、 车企要求，具有附着力好，抗浮研究 纤素材的水性涂料及 力好，抗浮纤好， 国际先进 纤好，耐水好，安全环保等优
其制备方法和应用” 耐水好的一种水性 点，应用前景良好。
涂料8 镁合金 190.00 198.76 198.76 本研究所制得的水性高温环氧烤
已申请一项发明专利-PPS 研究一种在镁合金 漆，其漆膜拥有在镁合金-PPS 复
“用于镁合金-PPS复合素 -PPS 素材上柔韧性 合素材上附着力好，柔韧性好，
复合素材水性高温环 国内领先、
材水性 好、重涂性好、耐 重涂性好，耐水耐盐雾好；此氧烤漆及其制备与应 国际先进
高温环 水耐盐雾性能好的 外，其干燥快，120-150℃可固用”，专利申请号
氧烤漆 环氧烤漆。 化；和其他面漆层间附着力好，
为：202310470358.X的研究 应用前景良好
25 / 223
9 160.00 166.39 166.39 研究满足环保规麦克风 计划申请一项发明专
定、满足抗污能力 本研究所得产品，将在满足麦克抗污哑 利“一种麦克风，安 国内领先、
的需求、麦克风安 风抗污能力的需求，安全生产的光涂料 全抗污哑光黑色涂料 国际先进
全生产的要求的一 需求，应用前景良好。
的研究 及其制备方法”种哑光黑色涂料。
10 270.00 122.43 285.84 已申请一项发明专利抗菌无 聚合物固含量高，
“一种抗菌无皂型聚皂型聚 成膜时间短，生产 本研究所得产品，在使用含阴离
合物分散体及其制备 国内领先、
合物分 效率高；无胺无气 子的洗洁剂清洁表面后仍有杀菌方法与应用”，专利 国际先进
散体的 味；对多种微生物 效果，应用前景良好申 请 号 为 ：
研究 的杀灭能力强。
202210050397X11 188.00 187.08 187.08 研究满足安全环保
计划申请一项发明专规定，满足新能源 本研究所得产品，将满足电池企
水性绝 利“一种用于 PPO 玻车电池包测试需 国内领先、 业测试要求，具有高电阻，高抗
缘涂料 纤素材电池包的水性求，具有高电阻， 国际先进 电压，成本低，安全环保等优
的研究 绝缘涂料及其制备方高抗电压的水性绝 点，应用前景良好。
法”缘涂料
12 195.00 276.08 276.08 本研究所得产品的漆膜拥有优异计划申请一项发明专 研究一种手感优 的手感，良好的附着力，良好的
水性抗利“一种用于塑胶表 异、附着力良好、 耐水性，耐候性，耐磨性，可重
病毒柔 国内领先、
面水性抗菌抗病毒柔 突破现有油性体系 涂性等特点，同时选用水性长效感涂料 国际先进
感涂料及其制备与应 的水性抗病毒抗菌 改性纳米银抗菌剂，使涂膜拥有的研究
用” 涂料。 持久的抗菌抗病毒性能，应用前景良好。
13 175.00 182.80 182.80 研究满足安全环保计划申请一项发明专 本研究所得的水性双组分涂料，
充电桩 规定，满足车企客利“一种用于 ABS- 满足安全环保规定，满足车企客
用水性 户要求，具有附着 国内领先、
玻纤素材充电桩的水 户要求，可应用于各种充电桩涂料的 力好，高耐水煮， 国际先进
性双组分涂料及其制 上，安全环保，应用前景良好研究 高耐候的一种水性
备方法和应用” 的。
双组分涂料。
14 工业机 165.00 182.17 182.17 计划申请一项发明专 研究满足安全环保 国内领先、 本研究所得产品，将满足客户要26 / 223
器人用 利“一种用于工业机 规定，满足机器人 国际先进 求，具有附着力好，耐溶剂，耐水性波 器人的水性波纹涂料 客户要求，具有附 润滑油，高盐雾，高耐候，安全
纹涂料 及其制备方法和应 着力好，耐溶剂， 环保等优点，应用前景良好的研究 用” 耐润滑油，高盐
雾，高耐候的一种水性涂料
15 压缩机 165.00 252.67 252.67 计划申请一项发明专 研究满足环保规用耐高 利“一种压缩机，器 定、满足高温不起 本研究所得产品，将在满足压缩
国内领先、
温水性 件 140℃烘烤立刻刷 泡的需求、压缩机 机器件高温烘烤立刻刷涂水性涂国际先进
涂料的 涂不起泡黑色水性涂 安全生产的要求的 料不起泡的需求，应用前景良好研究 料及其制备方法” 一种黑色水性涂料
合 / 2,823.00 2,948.74 3,112.15 / / / /计
情况说明上表中部分合计数与各明细数直接相加之和在尾数上如有差异，是由于四舍五入所造成。
27 / 223
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 83 89研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.89 12.24
研发人员薪酬合计 1,221.26 1,047.23研发人员平均薪酬 14.71 11.77
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
研究生及以上 2本科 26
专科 23中专及以下 32
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1830-40岁（含30岁，不含40岁） 37
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2350-60岁（含50岁，不含60岁） 5
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司核心技术从四个不同维度分析：高分子化工材料研发、涂料配方持续优化、制造工艺长
期积累、颜色调配数字化。
（1）高分子化工材料研发基于先进石化化工新材料行业特性，充分重视与产业链上游化工材料供应商的资源进行协同
利用和共同研发。合作模式多种多样，不拘一格。包括建立战略合作伙伴关系、签订正式研发合作协议、定期联合技术研讨、共建联合实验室、联合软件开发共享、安全环保职业培训等。
（2）涂料配方持续优化在汽车工业中，汽车涂料必须具备超过 15 年以上的耐候保护功能；同时，作为大宗消费品，
汽车外观颜值极大地提升汽车本身的商业价值。所以，兼顾美观功能和保护功能的汽车涂料，是所有涂料行业中技术含量最高的细分品类之一。
汽车涂料配方设计优化的过程，是化学科学理论与实践操作艺术的完美结合。基础配方设计28 / 223
时，需要高分子化学、有机化学、无机化学、表面化学与表面物理、流体力学、材料力学、光学、
颜色美术等理论指导；需要对一万多种原材料充分了解、合理组合最佳搭配，每个配方数百次试验检验；需要考量各种金属基材铝材碳纤维、塑料基材 ABS\PP\PR 等改性基材不同的附着保护
特性；需要考量使用环境、温度、湿度、喷涂流水线设计特性的不同；需要考量漆膜成型后对抗各种天气、雨雪、鸟粪、花粉、酸雨等对漆膜持久保护，佛罗里达 2年暴晒试验就是验证；需要
考量不同地区喷涂人员的使用习惯、客户差异化需求、容错冗余与经济成本之间的平衡。
涂料配方设计优化是一个长期复杂的科学研发过程。东来技术水性汽车售后修补涂料、A770超固化风干清漆、零VOC水性色漆清洗溶剂技术领先全球，其研发过程为典型代表案例。
（3）制造工艺长期积累涂料产品制造工艺体系不仅对产品质量影响巨大，而且提升速度只能依赖长期积累，无法快
速复制学习。东来技术多年积累的制造工艺高科技技术含量，在色漆稳定化制造工艺、蓝相特黑等汽车售后修补涂料制备工艺得到体现。
（4）颜色调配数字化不断完善基于云数据的“彩云网”大数据建设，推行基于人工智能的彩云智能调色系统应用。
传统汽车售后修补涂料颜色配方需要专人开发，成本较高，速度较慢。东来技术成功开发彩云智能颜色系统，实现了颜色配方的自由分享、海量计算、随时应用；并配以智能测色仪、自动调漆
机等智能硬件，大大提高颜色配方服务效率，快速降低了单位人力服务成本。
2、 汽车主机厂原厂认证先发优势汽车售后修补涂料行业，汽车厂家通行涵盖所有运营模块的全面质量体系原厂认证准入模式，
东来技术下属 onwings®/onwaves®、高飞®品牌获得了全球大多数主流汽车品牌原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格。
行业惯例，汽车主机厂依据自身需要，对符合资格的供应商数量进行总量管控，稳定供应商的合作预期。除非现供应商出现严重错误，或潜在供应商具备明显优势，汽车主机厂才有可能开
放新的原厂认证机会。
东来技术汽车售后修补涂料获得原厂认证或汽车主机厂供应商准入资格汽车品牌如下：
欧系品牌 日韩品牌 美系品牌 中国品牌 新能源东风日产 吉利汽车
比亚迪郑州日产 领克汽车
宝马 华为赛力斯英菲尼迪 极氪汽车
一汽奥迪 阿维塔北京现代 林肯（中国） 东风柳汽
一汽大众 广汽埃安广汽本田 菲亚特克莱斯勒 上汽通用五菱
沃尔沃 蔚来汽车广汽丰田 长安福特 奇瑞汽车
东风标致 小鹏汽车广汽三菱 上汽通用车工坊 长安汽车
东风雪铁龙 零跑汽车一汽丰田 一汽奔腾
雷诺中国 爱驰汽车东风启辰 广汽传祺
东风本田 东南汽车
3、 商业模式创新2006 年起，公司定义行业特性为“先进制造业+现代服务业”，开始以直销为主、分销为辅
的销售模式和全方位的技术服务模式。多年积累，形成东来技术强大的市场网络和服务能力优势。
其中，技术服务最为关键的工匠岗位是调色技师，需要对颜色天然敏感的天分，和长期的严格培训。公司为汽车售后修补涂料行业调色技师提供全面系统培训，并制定了行业等级考核标准。
29 / 223
从2008年开始，东来技术每年春秋两季组织调色技师培训考核，与汽车品牌联合、或独立颁发8级3等之等级权威证书，成为行业调色技师技能水准的标准之一。
4、 营销网络成熟截至目前，公司直销模式中，扁平化直销网络共有 9个分公司及办事处，覆盖北京、上海、
广州、深圳、江苏、杭州、东莞、合肥、郑州等重点区域市场。分销渠道体系覆盖区域遍布全国，
深入下沉到四、五线城市。
5、 品牌优势注册商标品牌onwings®/onwaves®、高飞®荣获上海市工商行政管理局颁发的“上海市著名商
标”称号，获得大多数汽车品牌原厂认证，快速成为行业快中高端市场领导品牌。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 研发风险公司汽车售后修补涂料、汽车新车内外饰件、车身涂料以及 3C 消费电子领域涂料等产品均
系自主研发。2023年，公司研发费用为2,948.74万元，占当年营业收入5.68%。公司未来将继续保持较高的研发投入支出。但汽车涂料行业新材料、新产品持续出现，若公司持续研发能力进步
不足，不能保持创新文化，不能跟上行业创新趋势；不能满足客户更高需求，则公司的竞争力及持续盈利能力将会削弱。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 人力成本上升风险公司提供基于高分子化工材料研发的高性能涂料产品，包括汽车售后修补涂料、新车内外饰
件及车身涂料、3C 消费电子领域涂料，并全方位提供专业的现场颜色调配、定制色漆开发、喷涂技术指导、效率提升优化等技术服务、管理服务。因此公司研发人员、技术服务人员、生产人
员、销售人员人数较多，薪酬支出较大。随着经济的快速发展，城市生活成本的上升，公司面临人力成本持续上升的风险。
2、 知识产权保护风险报告期内，公司共拥有发明专利 60 项；核心技术 27 项，在研项目 15 项。上述专利、核心
技术是公司持续生产经营、保持市场竞争地位的关键影响因素之一。公司已采取专利权保护、专30 / 223
有技术保护措施，与相关岗位人员签订了《保密协议》、《竞业限制协议》等，以防止核心技术的流失。公司存在知识产权被侵犯，核心技术被泄密窃取的风险。未来，如公司不能对相关技术进
行有效保护，其他企业擅自使用上述技术，公司将会面临核心技术泄密进而造成经营业绩下滑的风险。
3、 原辅材料价格波动风险公司主要原材料包括树脂、溶剂、颜填料、助剂等石化化工材料，直接材料成本占生产成本
比例在70%左右。主要原材料价格波动会对生产成本产生重大影响，进而影响到公司经营业绩。
报告期内，部分原料价格有所上涨。如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本提效、维持产品价格议价能力，存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 应收账款增加可能引发坏账风险报告期末，公司应收账款净值为10,761.83万元，占总资产6.85%。虽然公司目前应收账款
回收情况良好，但如果由于客户经营状况变化导致公司应收账款回收困难，可能导致坏账增加，
公司流动资产面临损失。
2、 存货周转周期较长引发存货积压风险报告期末，公司存货净额为 9,856.03 万元，占期末总资产 6.27%。在存货周转周期内，公
司面临因技术、市场、政策等外部因素变化或因管理不善、产品不达标等内部原因造成存货滞销的风险，导致存货积压和跌价，公司资产流动性下降，资产质量受损。
3、 企业所得税优惠的风险报告期内，公司通过高新技术企业重新认定，将连续三年（2023年、2024年、2025年）继
续享有高新技术企业15%的所得税优惠税率。如果国家所得税相关政策发生重大不利变化或公司高新技术企业资格在有效期满后未能顺利通过重新认定，将对公司的税后利润产生一定的不利影
响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、 市场需求变化风险公司汽车售后修补涂料收入占报告期内主营业务收入比例超过40%，对经营业绩产生重大影
响。汽车售后修补涂料主要为中国汽车售后市场，汽车保有量增长状况为影响市场需求的主要因素。另外，汽车保险政策、车辆使用频率、公共交通发展等因素将影响汽车维修率，从而对汽车
售后修补涂料市场需求产生影响。未来中国汽车保有量稳定增长趋势将长期维持，汽车售后修补涂料市场需求总体保持稳定增长。但不能排除汽车保险政策调整、车主减少车辆使用频率等因素
的负面影响，导致汽车售后修补涂料市场需求不能跟随汽车保有量增长速度，甚至有所下降，从而影响公司经营业绩的风险。
公司汽车新车内外饰件、车身涂料业务收入报告期内增速较快，是收入增长的重要来源，报告期内收入占主营业务收入比例超过45%。汽车制造业与宏观经济波动与经济周期相关性较高。
经济上升期，新车销量增速加快，汽车新车内外饰件、车身涂料需求量相应增大，经济衰退期则相反。如果未来经济增速放缓，中国汽车行业整体发展受到影响，进而影响汽车新车内外饰件、
汽车车身的配套涂料使用，将会对公司生产经营带来一定风险。
31 / 223
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、 海外市场风险报告期内，海外销售占主营业务收入约 14%，公司产品仍以内销为主，但外销较上年有明显
增长，如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，
或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 安全生产风险公司用于生产的原材料包含具有易燃性的有机溶剂，部分涂料产品属于《危险化学品名录》
中含一级、二级易燃溶剂的油漆、辅料，因此，公司属于危险化学品行业。如果由于产品生产、
存储、运输、研发过程中的人员不当操作、不可抗力等原因，发生安全事故后对社会公众和公司安全造成重大损失，公司将会面临停产停工以及重大赔偿损失的风险。
2、 环保风险公司作为涂料生产企业，环保风险主要是生产过程产生的溶剂挥发气体和少量滤渣、废原料
桶等危险固废物。随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略、循环经济政策的全面实施，社会环保意识的不断增强，国家环保政策日益完善，对化工生产企业环保要求不断提高。公司存在
环保政策发生变化时，不能及时达到相应要求，正常生产经营受到影响的风险。同时，若相关环保标准提高，公司将进一步增加环保投入，导致经营成本上涨，从而影响公司的经营业绩。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,894.82万元，同比增长31.83%；归属母公司所有者净利润
5,167.36万元，同比增长140.66%。截至2023年 12月31日，公司总资产157,107.23万元，较上年度末增加26.59%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 518,948,207.40 393,646,158.18 31.83营业成本 348,363,385.78 264,232,513.85 31.84
销售费用 68,937,177.36 61,363,865.57 12.34管理费用 31,224,669.71 30,051,568.05 3.90
财务费用 10,387,670.89 2,194,387.56 373.37研发费用 29,487,416.84 23,953,003.99 23.11
经营活动产生的现金流量净额 31,630,119.08 19,506,586.24 62.15投资活动产生的现金流量净额 -244,954,510.26 -813,076,924.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 278,673,992.58 206,394,360.02 35.02营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司坚持聚焦主业，大力开拓市场，使得营业收入增
32 / 223
加。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，使得相应的营业成本增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司融资增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加、净利润增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司融资增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入51,578.24万元，较上年同期上升32.71%；主营业成本34,554.97万元，较上年同期上升32.88%；报告期毛利率33.00%，较上年同期减少0.09个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入比 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减（%） 年增减
（%） （%）
（%）
涂料 515,782,425.27 345,549,701.68 33.00 32.71 32.88 减少0.09个
百分点主营业务分产品情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
汽车售后 220,159,049.88 141,026,875.71 35.94 12.90 12.73 增加修补涂料 0.09个
百分点汽车新车 249,082,611.83 171,457,879.05 31.16 74.25 67.44 增加
内外饰 2.80个件、车身 百分点
涂料3C消费电 6,087,956.40 3,205,790.52 47.34 -60.28 -59.85 减少
子领域涂 0.57个料 百分点
耗材 40,452,807.16 29,859,156.40 26.19 14.38 21.59 减少4.37个
百分点合计 515,782,425.27 345,549,701.68 33.00 32.71 32.88 减少
0.09个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入比 营业成 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 上年增减 本比上 上年增减
33 / 223
（%） 年增减 （%）
（%）
东北 26,597,990.45 15,373,339.04 42.20 -24.07 -39.55 增加14.80个
百分点华北 42,115,472.68 23,640,440.41 43.87 23.51 20.84 增加
1.25个百分点
华东 157,571,228.05 115,439,950.89 26.74 26.68 25.43 增加0.73个
百分点华南 106,543,042.93 62,931,732.41 40.93 12.65 10.76 增加
1.00个百分点
华中 64,689,331.90 43,685,281.30 32.47 54.11 63.07 减少3.71个
百分点西北 10,666,353.09 5,028,313.86 52.86 132.42 106.93 增加
5.81个百分点
西南 34,248,554.34 24,082,260.51 29.68 -28.89 -21.83 减少6.36个
百分点海外 73,350,451.83 55,368,383.26 24.52 1,158.83 797.04 增加
30.45个百分点
总计 515,782,425.27 345,549,701.68 33.00 32.71 32.88 减少0.09个
百分点主营业务分销售模式情况
营业成营业收入比 毛利率比
毛利率 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减
（%） 年增减（%） （%）
（%）
直销 400,225,973.19 276,520,554.68 30.91 19.64 19.83 减少0.11个百分点
经销 115,556,452.08 69,029,147.00 40.26 113.53 135.66 减少5.61个百分点
合计 515,782,425.27 345,549,701.68 33.00 32.71 32.88 减少0.09个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1. 在分行业方面，公司坚持聚焦主业，积极开拓市场，在汽车新车内外饰件、车身涂料业务上
有较大增长，带动整体主营业务收入增加32.71%，主营业务成本相应增加32.88%。
2. 在分产品方面，汽车新车内外饰件、车身涂料营业收入同比增加 74.25%，营业成本同比增加67.44%，主要是报告期内积极开拓海外市场，在车身涂料业务获得较大增长；3C消费电子领
域涂料营业收入下降60.28%，营业成本相应减少59.85%，主要是市场需求下降导致。
3. 在地区分布方面，海外及国内华中、西北地区均有较大幅度增长，相应营业成本同比增加，
主要是公司坚持聚焦主业，大力开拓市场，提高市场竞争力，获得了更多业绩增长。
4. 在销售模式方面，公司坚持聚焦主业，大力开拓市场，使直销和经销模式营业收入均出现较34 / 223
大幅度增长，营业成本相应增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年 上年增减 上年增减增减 （%） （%）
（%）
汽车售后修补 吨 3,301.90 3,269.64 591.67 27.27 29.44 -2.59涂料
汽车新车内外 吨 6,326.99 5,986.49 542.01 67.49 62.80 32.40饰件、车身涂
料3C 消费电子 吨 86.08 96.34 19.16 - -55.25 -42.29
领域涂料 60.70合计 吨 9,714.97 9,352.48 1,152.84 47.40 45.71 9.80
产销量情况说明
1、报告期内，公司坚持聚焦主业，大力开拓市场，汽车新车内外饰件、车身涂料业绩大幅增长，因此其生产量、销售量、库存量均呈现出较大增长幅度。
2、报告期内3C消费电子领域涂料需求下降，导致生产量、销售量、库存量均呈现出下降趋势。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同 情
本期占 较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同项目 成本比 说
比例(%) 期变例(%) 明
动比例(%)
涂料 直接材料 241,737,243.80 69.96 178,691,150.64 68.72 35.28制造费用 69,338,844.27 20.07 48,732,822.23 18.74 42.28
直接人工 34,473,613.61 9.98 32,621,939.66 12.54 5.68合计 / 345,549,701.68 100.00 260,045,912.53 100.00 32.88
分产品情况本期
金额上年同 情
本期占 较上成本构成 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同项目 成本比 说
比例(%) 期变例(%) 明
动比例(%)
汽车售后 直接材料 63,928,108.11 45.33 60,374,996.08 48.26 5.89修补涂料 制造费用 49,251,963.91 34.92 37,008,361.69 29.58 33.08
35 / 223
直接人工 27,846,803.69 19.75 27,719,094.91 22.16 0.46小计 / 141,026,875.71 100.00 125,102,452.68 100.00 12.73
汽车新车 直接材料 145,137,656.00 84.65 86,831,404.37 84.79 67.15内 外 饰 制造费用 19,815,769.06 11.56 10,989,747.86 10.73 80.31
件、车身 直接人工 6,504,453.99 3.79 4,580,869.36 4.47 41.99涂料
小计 / 171,457,879.05 100.00 102,402,021.59 100.00 67.443C 消费电 直接材料 2,812,323.29 87.73 6,927,092.47 86.76 -
子领域涂 59.40料 制造费用 271,111.30 8.46 734,712.68 9.20 -
63.10直接人工 122,355.93 3.82 321,975.39 4.03 -
62.00小计 / 3,205,790.52 100.00 7,983,780.54 100.00 -
59.85耗材 直接材料 29,859,156.40 24,557,657.72 21.59
合计 / 345,549,701.68 260,045,912.53 32.88成本分析其他情况说明
报告期内，公司坚持聚焦主业，大力开拓市场，其中海外业务大幅度增长，使车身涂料整体直接材料、制造费用、直接人工均呈现出大幅增长；报告期内 3C 消费电子领域涂料需求下降，导致
直接材料、制造费用、直接人工均呈现出下降趋势。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,018.71万元，占年度销售总额25.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 4,391.07 8.46 否2 客户二 3,611.21 6.96 否
3 客户三 2,355.81 4.54 否4 客户四 1,586.09 3.06 否
5 客户五 1,074.53 2.07 否合计 / 13,018.71 25.09 /
备注：销售额为不含税金额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
36 / 223
√适用 不适用2023年前五大客户占25.09%，2022年前五大客户占比21.71%，变化较小。客户一、客户五为本
期新进。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,148.67万元，占年度采购总额27.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 2,098.66 7.97 否2 供应商二 1,751.02 6.65 否
3 供应商三 1,445.51 5.49 否4 供应商四 1,014.99 3.85 否
5 供应商五 838.49 3.18 否合计 / 7,148.67 27.14 /
备注：采购额为不含税金额报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
2023年前五大供应商占比27.14%，2022年前五大供应商占比24.94%，变化较小，其中供应商
四、供应商五为本期新进。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
销售费用 68,937,177.36 61,363,865.57 12.34管理费用 31,224,669.71 30,051,568.05 3.90
研发费用 29,487,416.84 23,953,003.99 23.11财务费用 10,387,670.89 2,194,387.56 373.37
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 31,630,119.08 19,506,586.24 62.15投资活动产生的现金流量净额 -244,954,510.26 -813,076,924.00 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 278,673,992.58 206,394,360.02 35.02(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用37 / 223
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 143,728,679.39 9.15 78,198,884.94 6.30 83.80 主要系将理财资金赎回所致
预付款项 7,754,102.23 0.49 5,801,946.57 0.47 33.65 主要系预付货款增加所致
其他应收款 7,032,211.82 0.45 2,381,750.70 0.19 195.25 主要系支付募投项目建设保证金所致
其他流动资产 297,798,352.34 18.96 80,358,266.27 6.47 270.59 主要系购买大额存单所致
在建工程 4,521,758.87 0.29 1,474,464.86 0.12 206.67 主要系募投项目设计费等投入所致
无形资产 60,269,201.57 3.84 10,846,931.69 0.87 455.63 主要系公司支付募投项目土地款所致
长期待摊费用 142,906.10 0.01 283,221.14 0.02 -49.54 主要系测色仪许可证等费用摊销所致
其他非流动资 188,689,809.58 12.01 81,665,198.52 6.58 131.05 主要系利用闲置资产 金购买定期存款所
致短期借款 578,884,572.63 36.85 258,676,270.5 20.84 123.79 主要系短期融资增
4 加所致其他流动负债 8,217,869.16 0.52 23,333,935.28 1.88 -64.78 主要系未终止确认
的已背书或贴现的应收票据减少所致
租赁负债 3,383,333.98 0.22 2,329,487.46 0.19 45.24 主要系期末未支付的租金增加所致
库存股 50,004,803.43 3.18 16,105,974.08 1.30 210.47 主要系回购公司股票用于股权激励所
致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用38 / 223
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素汽车售后修补 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 获得原厂认证或汽 市场竞争格局、原
涂料 料、助剂 车主机厂供应商准 料价格、人工成入资格的汽车主机 本、供求关系
厂、授权4S店、
部分大中型汽车修理厂销售所有涂层
产品汽车新车内外 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 汽车制造的内外饰 市场竞争格局、原
饰件涂料 料、助剂 件表面喷涂 料价格、人工成本、供求关系
汽车新车车身 汽车涂料 树脂、溶剂、颜填 汽车生产制造流水 市场竞争格局、原涂料 料、助剂 线 料价格、人工成
本、供求关系3C消费电子 3C消费电子涂 树脂、溶剂、颜填 3C消费电子产品外 市场竞争格局、原
领域涂料 料 料、助剂 壳、内部零件的表 料价格、人工成面喷涂保护 本、供求关系
(3). 研发创新√适用 不适用
公司研发中心下设汽车涂料、工业涂料、颜色开发、信息数字等专业部门。截至报告期末，研发人员83人，具有丰富的技术开发、颜色配方研制经验，从事研发和相关技术创新活动。
报告期内，核心技术人员领衔的研发团队稳定，已构建完整高效的研发模式，形成多技术领域、
多专业层次的研发梯队，不断优化升级技术和产品，进一步巩固公司技术领先优势。
公司核心技术主要体现在：高分子材料研发、涂料配方持续优化、产品制造工艺积累、颜色调配数字化。所有核心技术均为自主研发。截至报告期末，累计拥有发明专利60项、实用新型专利
17项、软件著作权1项。
39 / 223
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1. 汽车售后修补涂料产品工艺流程主要原材料包括树脂、颜填料、溶剂、助剂等四大类。色漆、底漆生产由物料投入、搅拌混
合、高速分散、精细研磨、检验包装等工序组成。清漆、固化剂、稀释剂等辅料由物料投入、搅拌混合、高速分散、检验包装等工序组成。
公司所有产品生产工艺无化学反应，均为物理反应过程。
工艺流程说明如下：
步骤 说明投料 按配方要求的原材料、数量及顺序投入搅拌机或搅拌釜
搅拌混 利用搅拌机或搅拌釜进行搅拌，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合，
合 使之均匀高速分 利用分散机进行分散，按照工艺要求的转速和时间，将各个原材料充分混合，使其均匀
散 分散研磨 将分散好的基料用砂磨机研磨，使之达到要求的物理指标和颜色指标
检验 经过监测设备的检测，确认原材料/产品符合质量标准包装 产品检验合格后，产品经包装机分装入罐
标准色母现场调色产品工艺流程图如下：
2. 固定颜色定制产品工艺流程汽车新车内外饰件、车身涂料、3C 消费电子领域涂料以销售固定颜色定制产品为主。在包
装工序前，以标准色母调配出客户定制目标颜色。
固定颜色定制产品工艺流程图如下：
40 / 223
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币产能利用率 在建产能已 在建产能预
主要厂区或项目 设计产能 在建产能（%） 投资额 计完工时间
油性涂料 12,000吨/年 79.40 - -水性涂料 2,000吨/年 9.33 - -
万吨水性环保汽车 10,000吨/年 - - - 预计于2026-3-31完工
生产能力的增减情况√适用 不适用
2023年公司通过内部生产设备更新迭代、管理效率优化提高了实际生产效率，油性涂料实际产能由1万吨/年提升至1.2万吨/年。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
树脂 直采 月结 -26.75 3,541.07 3,446.89颜料 直采 月结 -33.88 741.17 710.23
41 / 223
溶剂 直采 月结 -9.30 4,218.74 4,192.10助剂 直采 月结 -17.04 343.02 331.26
备注：单位为吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司直接材料成本占主营业务成本比例在 70%左右。
如果经济波动，原材料价格出现大幅上涨，而公司不能有效降本增效、维持产品价格议价能力，
存在毛利率下降、业绩下滑的风险。
(2). 主要能源的基本情况适用 √不适用
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业成
营业收入 毛利率比 同行业同领细分行 毛利 本比上
营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 域产品毛利业 率(%) 年增减
减（%） （%） 率情况（%）
涂料 51,578.24 34,554.97 33.00 32.71 32.88 -0.09 未知(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直销 40,022.60 19.64经销 11,555.64 113.53
合计 51,578.24 32.71会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
42 / 223
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000 0 不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
公司与上海嘉定工业区管理委员会于 2020 年 11 月 20 日签订《投资协议书》，投资协议涉及的项目为公司募投项目“万吨水性环保汽车涂料”，该募投项目总投资金额为40,000万元。
公司于2020年11月20日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议，2020年12月9日召开的2020年第四次临时股东大会审议通过《关于公司与上海嘉定工业区管理委员
会签署投资协议书的议案》。具体内容详见公司于 2020 年 11 月 24 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于与上海嘉定工业区管理委员会签订投资协议书的公告》（公告
编号：2020-007）。
公司于2023年1月9日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，2023年1月30日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更的议案》，终
止“彩云智能颜色系统建设项目”及“万吨水性环保汽车涂料及高性能色漆（一期扩建及技改项目）项目之子项目高性能色漆”项目，将剩余募集资金19,883.16万元（其中含截至2022年9月
30 日孳息 1,085.41 万元）全部用于“万吨水性环保汽车涂料”项目。“万吨水性环保汽车涂料”投资规模由14,220.00万元调整为40,000.00万元，资金来源为 34,608.42万元募集资金（其中
含截至2022年9月30日孳息1,610.67万元）和公司自有或自筹资金。同时，“万吨水性环保汽车涂料”项目预计 2026 年一季度完成项目竣工验收流程，达到预定可使用状态。具体内容详见
公司于2023年1月11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于部分募投项目变更的公告》（公告编号：2023-004）
截至本报告出具之日，公司已完成土地出让、投资项目备案、开工建设审批及主体工程建设前期准备，将于2024年稳步推进建设工作，预计将于2026年一季度完成项目竣工验收流程，达
到预定可使用状态。
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明43 / 223
不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总 资 产 净 资 产 营 业 收 入 净 利 润
（万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
东涂技服 主 要 从 事 调 1,000.00 100.00% 3,141.77 1,469.60 9,357.68 28.02色 、 涂 装 培
训、钣喷流程管理等技术咨
询与服务东涂销售 汽车涂料市场 100.00 100.00% 225.17 220.84 55.12 17.89
开拓与销售业务
东来新材 涂料市场开拓 500.00 100.00%料 与销售业务
注：截至报告期末，东来新材料还未实缴金额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”中相关描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
依托汽车行业巨大市场需求，将汽车售后修补涂料行业定义为具有现代技术服务属性的先进制造业。公司充分发挥自有核心技术优势，以持续地科技创新投入为基础，加强技术研
发和数字化改造投入，提升中国本土企业服务本地客户优势的同时，以全球视野整合世界资源加速业务发展，成为全球汽车涂料行业中国力量的代表。
1、市场开拓计划（1）开发更多新增客户，原有客户增加产品，共同增加市场份额
44 / 223
在汽车售后修补涂料方面，巩固公司在汽车主机厂和汽车经销商集团的重要供应商地位，
通过直销团队组织建设精耕细作、经销授权经销商加强管理渠道下沉，加大海外市场开发力度，增加全球汽车售后修补涂料市场份额。
在汽车新车内外饰件、车身涂料领域，进入更多主流汽车品牌的原厂认证或主机厂供应商准入资格指定范围，开发内外饰件关键零部件供应商形成市场标杆效应，继续拓展零
VOC清洗剂等辅料的汽车原厂OEM市场，准备开发新车车身水性涂料市场。
（2）加强服务体系能力，打造差异化良好市场口碑，巩固中高端品牌优势。
未来将建设立体营销网络和服务系统能力，以信息化的彩云智能颜色系统为基础，下沉销售市场至四、五线城市，提升对汽车售后修补涂料的技术服务效率与服务质量；以“产品+
服务”的经营模式全面提升公司市场开拓能力提高市场占有率。
2、提升产品创新和技术创新计划汽车涂料领域专业程度高，而汽车售后修补涂料是更专业的细分市场。汽车售后修补涂料的
水性化产品技术以及颜色技术成为行业的核心竞争力之一。
随着国内对VOC排放量要求越来越严格，低VOC的水性汽车售后修补涂料、高固体份汽车售后修补涂料等环境友好型汽车售后修补涂料将得到更多发展。公司将持续研发高性能、环保节
能产品，推动汽车修补涂料从油性漆转换到水性漆，为行业实现可持续绿色发展贡献应有的专业力量。
新能源汽车未来差异化竞争的一个方向就是车身外观吸引力。外观方面，汽车车身颜色是不可或缺的重要部分。公司已经成为蔚来、小鹏、赛力斯、阿维塔、比亚迪等新势力造车的合作供
应商，同时，与上汽荣威、广汽传祺、上汽通用五菱、奇瑞、吉利等中国汽车品牌创新力量进行深度合作，包括车型匹配新颜色设计推荐、新色工业化实现、车主全城唯一颜色个性化颜色定制
系统等。
目前公司基于运用移动互联网和云计算技术，联合全球领先的瑞士硬件供应商，自主开发彩云网智能颜色系统——彩云网+智能测色仪+云端自动搜索+智能配方算法推荐，这将使公司客户
在未来逐步实现并享有颜色配方自由共享、海量计算、民主评估、即刻搜索、算法推荐等服务。
3、投资计划公司目前生产、销售、研发和办公都集中在位于上海市嘉定区新和路 1221 号的现有厂区。
拟通过上市募集资金建设新厂房、原有生产线技改、购置研发检测设备，更好地整合与配置土地、
人力、设备和信息等各要素，统筹规划和布局智能化车间、厂房建设，打造工业互联示范区和柔性生产制造基地；建设研发中心，提升公司的自主创新与技术研发能力，力争将研发中心打造成
新产品研发基地、技术成果转化基地和技术人才培养基地。
营销与技术服务网络继续完善，以形成水性环保汽车涂料万吨年生产能力、提升生产线智能柔性制造能力、提升用户增值服务覆盖广度与深度，进一步提高公司产品品质、融入客户价值链、
稳步提高市场份额。从而，进一步提升公司整体形象及核心竞争力。
45 / 223
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术创新与产品创新的保障技术创新和产品创新是企业维持可持续发展的重要动力。公司将充分发挥自身研发优势与丰
富经验，联合上游关键材料供应商研发资源，紧跟行业发展趋势和用户需求，明确新产品重点开发方向，积极研发高性能、环保型产品和紧凑型涂装工艺。
公司将通过募投项目建设持续实施生产环境改造、生产工艺改进和产品稳定化体系建设，实现产品的稳定化、高品质、连续化生产。以自主创新为基础，凭借强大的研发实力，持续改善水
性涂料的技术性能指标。
2、市场营销与业务拓展保障（1）加速创新是取得多元增长及业务布局的保障
以取得汽车主机厂合作资质和指定资格为重点，继续保持汽车内外饰件及车身涂料业务的高速成长和行业地位提升；以全球化的视野和思维，充分借鉴中国市场经验，以汽车主机厂质量认
证全球合作和中国领先品牌为凭借，以高端品牌形象正规化长期作战，在美国、澳洲等海外市场推动高端产品开发和低端产品快速扩张；切入3C消费电子领域涂料市场，发挥平台优势、品牌
优势、资金优势、技术优势和服务优势争取开创更多的增长空间。
（2）差异化需求的全维度服务保障公司将持续加强服务型制造业和C2B服务精神的定位，通过加大服务、培训力量，有针对
性的影响行业产业链中各个层级参与者。一方面，加强市场品牌形象建设资源和市场活动开展，
建立有独特魅力的东来市场形象，汇聚越来越多的忠诚合作伙伴；另一方面，集中资源，大力建设高素质高战斗力的战略客户开发团队，统一指挥、联合行动、积极开发汽车主机厂、战略集团
客户等核心高端客户群。
3、优化财务管理2024年，公司将保持稳健的财务状况，进一步提升财务管理信息化水平，加强对内部运营
情况的监督管控，推进业财融合，为管理层提供更为精准的财务支持。
同时，为防范企业经营中的不确定性风险，在保证经营安全的前提下，公司将加强现金管理，提高资金收益，做好资金安全与收益的平衡。
4、完善管理体系公司高度重视治理结构的健全和内部控制体系的完善，2024年将持续完善法人治理结构，
提高规范运作水平，防范外部风险，保障股东权益。
（1）完善内控建设，提升内部审计控制46 / 223
2024年，东来技术将以提高运营效率为基础，结合公司实际情况，强化对新增、修订及重要制度的宣贯、执行与过程管理，进一步完善风险预警和应对机制，定期展开内部审计和风险评
估，明确相关部门人员的职责与权限，确保稳健运营和合规经营。
（2）优化公司治理，强化“关键少数”责任2023年，根据新修订的《公司法》《上市公司独立董事管理办法》等法律法规，对《公司
章程》《独立董事工作制度》《募集资金使用管理制度》《关联交易管理制度》等多项治理制度进行修订。
2024 年，东来技术将持续完善法人治理结构，提高规范运作水平，积极响应并加快落实独立董事制度改革精神；不断加强公司治理能力建设，强化“关键少数”合规意识，充分借助培训
平台资源，定期持续组织“关键少数”及经营管理层参加上海证券交易所、上海证监局、上市公司协会举办的培训，定期传递法规速递和监管动态等讯息，加强“关键少数”对资本市场相关法
律法规、专业知识的学习，切实提高经营决策的科学性和有效性，全面保障股东权益。
5、提升信披质量公司坚持及时、公平、真实、准确、完整的信息披露原则，切实履行信息披露义务，优化信
息披露工作，提升投资者关系管理水平，积极有效地向资本市场及全体股东传递公司价值，切实保护广大投资者的合法权益。
2024 年，东来技术将积极加强投资者关系工作，通过法定信息平台，统一安排投资者关系活动，召开不少于 3次面向全体投资者的业绩说明会，并根据投资者的实际诉求，不定期安排调
研会议，加强与投资者的沟通交流。同时，采取上证E 互动、投资者关系邮箱、投资者专线电话等线上互动方式，多渠道展开投资者交流工作，积极听取投资者意见建议，及时回应投资者提问
与诉求，传递公司价值，建立全方面了解、沟通渠道，促使公司与投资者之间形成长期、稳定、
互相信赖的关系。
6、人力资源保障为满足公司未来快速发展的需要，公司在扩大经营规模的同时，将完善与发展现有员工培训
体系，加快人才引进，优化员工结构，完善绩效考核体系，以满足公司未来迅速发展的需要。
（1）完善人员招聘计划，提高现有员工素质与技能。引进更多高层管理、研发人才，实现员工的优化配置，不断加强公司的研发、生产、销售、管理等方面的综合实力人力资源引进。另一方
面，完善与发展现有的员工培训体系，加大培训投入，提高员工的素质和技能。
（2）优化员工绩效考核体系，提高员工工作热情。制定有竞争力的薪酬与福利政策，通过公开、
公正并数字化体现的坦诚透明的业绩评价和匹配的绩效考核体系，使员工在地位、收入方面真正、
直接、有效地与其贡献价值挂钩，从而提高组织能力和战斗动力，促进团队建设和人才成长，增强公司竞争力。
（3）坚持“真诚共赢、有用务实、适合改善”的核心价值观和企业文化建设，增强员工归属感，
提高凝聚力。
47 / 223
