第四节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析八纵八横”高速铁路主通道和普速干线铁路加速建设，川藏铁路全线开工，2022年中国铁路
完成固定资产投资7109亿元；城市轨道交通建设保持高位运行，根据中国城市轨道交通协会的统计数据显示，2022年中国内地共计新增城轨交通运营线路长度1085.17公里。在2030年碳达峰、2060
年碳中和目标的指引下，中国新能源产业进入发展快车道，国家统计局数据表明2022年中国新能源车产量高达700.3万辆，比上年增长90.5%；国家能源局数据表明2022年中国风电光伏发电新增
装机1.25亿千瓦，比上年增长23.8%。公司深入贯彻新发展理念，以提升盈利能力为全年经营管理的核心要务，全体员工团结奋斗，为2022年提交了一份出色的答卷。
在轨道交通产业方面，面对国铁集团移动装备新造投资持续低迷局面，公司在保证产品交付和保持稳固市场地位的同时，全力开拓新产品和新市场;关键技术持续突破，CR450攻克高效轻量
化变流技术,机车自动驾驶完成朔黄东线万吨重载线路试验；城轨牵引系统国内市场占有率连续11年行业领跑，“经营城市”战略效果显著，在长春、东莞等多个城市实现首单突破；检修和海外
业务持续推进，斩获多个跨平台检修订单，在欧洲和美洲分别获得机车和地铁的海外订单；城轨工程车市场占有率行业领先，电客车检测系统实现首单突破, 全自主双动力钢轨打磨车着力解决
高海拔隧道作业世界性难题；信号业务持续推进，LKJ获得新订单，长沙2号线信号系统改造项目有序推进,自主FAO信号系统完成宁波外场试验验证，踏出工程化应用关键一步；此外，供电系统、
车底巡检机器人、试验台等新产品均有订单斩获。
在新产业方面，IGBT模块交付在轨交、电网领域市场份额大幅领先，占有率国内第一，新能源市场快速突破，全年交付器件数大幅增长,突破第七代超精细沟槽STMOS技术，半导体二期产能
持续提升，半导体三期项目迅速推进；新能源乘用车电驱系统全年销量排名持续提升，根据NE时代统计数据，全年排名进入行业前六, 成功研制250kW高压油冷SiC汽车电驱；传感器业务新
建19条产线，产能持续提升，交付量大幅增长；光伏逆变器业务国内新签订单超10GW，矿卡电驱系统、风电变流器、中央空调变流器持续批量交付并斩获新订单，成功交付国内首个全线国产
主传动热连轧项目,矿卡无人驾驶通过安全评审，推出全球首套基于永磁直驱技术的55立方超大型电铲变频系统；海工装备国内市场新签多个订单，加速开启深海ROV电动化革命, “水龙号”
浅水挖沟机实现商业化运营；成功中标三峡集团国内首个IGBT制氢电源批量订单，完成储能产品开发和认证。
展望未来，公司有信心发挥产业优势，巩固行业地位，努力发展业务，为股东创造更大价值。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，具备研发、设计、制造、
销售及服务的综合能力，致力于成为全球轨道交通装备全面解决方案的首选供应商。
公司以技术研发为核心，秉持“高质量经营，高效率运营”理念，坚持“同心多元化”战略，
在夯实提升轨道交通业务的基础上，逐步拓展轨道交通外市场，打造新的增长点。
公司主要从事轨道交通装备产品的研发、设计、制造、销售并提供相关服务，具有“器件+系统+整机”的产业结构，产品主要包括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道
工程机械、通信信号系统等。同时，公司还积极布局轨道交通以外的产业，在功率半导体器件、
工业变流产品（主要包含：风光储氢设备及光伏工程、矿卡电驱、空调变频、冶金变频、船舶变频）、新能源汽车电驱系统、传感器件、海工装备等领域开展业务。经过多年的研发积淀和技术
积累，公司已经具备完整的自主知识产权体系，成为在电气系统技术、变流及控制技术、工业变流技术、列车控制与诊断技术、轨道工程机械技术、功率半导体技术、通信信号技术、数据与智
能应用技术、牵引供电技术、检验测试技术、深海机器人技术、新能源汽车电驱系统技术和传感器技术等领域拥有自主知识产权的高科技企业。
自设立以来，公司主营业务未发生重大变化。
11 / 290
(二) 主要经营模式就采购模式而言，公司采用“统一管理、专业归口、采购分离”的模式，建立了统一的采购
制度、采购方式和采购程序，实施集中采购和推进统一的采购平台，从而保证采购质量，实现降本增效。
就生产模式而言，公司采取以销定产的计划管理模式，根据销售订单以及以往销售情况制定销售计划，基于日常需求评估和产供销协调准备一定数量安全库存，确定生产计划。公司以“精
益高效、动态管理、综合平衡”为理念，搭建起适合公司发展的集成化、动态柔性化、高效化、
智能化生产计划体系。
就服务模式而言，公司建立了覆盖重点客户、重点区域、重点产品的全球售后服务网络，通过“服务本部-服务办事处-服务站”三级服务管理模式，切实履行第一时间响应，保证客户能随
时获得售后服务、技术支持、质量反馈和投诉咨询。
就销售模式而言，公司通过市场化公开投标、竞争性谈判、客户单一来源采购、客户询比价等方式获取订单，并根据客户需求进行生产销售。公司目前主要采取直销模式实现销售。
就研发模式而言，公司坚持“战略牵引”和“市场导向”双轮驱动，从战略角度和市场角度确定科研项目，开展具体科研工作。通过引入IPD及项目铁三角理念，将技术创新的前端扩充到
市场研究和产品规划，后端扩充到量产产品生命周期的管理，实现产品从战略规划、科研开发到市场退出的全过程管理。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事轨道交通装备产品的研发、设计制造、销售并提供相关服务。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C37铁路、船舶、航空航天和其他
运输设备制造业”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据国家统计局《战略性新兴产业分
类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所属行业为“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业”。公司轨道交通装备主要包括轨道交通电气装备、轨道工程机械和通信信号系统，其
各自所属《战略性新兴产业分类（2018）》中“2.高端装备制造产业-2.4轨道交通装备产业”下的具体细分领域。
公司新兴装备包括功率半导体器件、工业变流产品、新能源汽车电驱系统、传感器件和海工装备，其中有部分产品用于轨道交通领域。2022年度，新兴装备业务收入占公司营业收入的比例
为28.54%，虽然比例在逐年提升，但占比仍不高，因此将公司整体归属于《战略性新兴产业分类（2018）》中“2.高端装备制造产业-2.4 轨道交通装备产业”。
轨道交通装备行业的基本特点是核心技术门槛高，客户对所提供的产品及服务的安全性、可靠性、可持续性均有极高的要求，要求企业具备极强的抗风险能力。公司以核心技术为驱动，不
断创新，围绕铁路、城轨、新能源、矿山、港口、冶金等应用场景，打造更加智慧、更加绿色的高端装备。公司长期积累的自主核心技术、国家级创新平台以及从器件到整机的多学科的专业能
力，是轨道交通及工业高端装备行业的主要门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，可生产覆盖机车、动车、城
轨领域多种车型的牵引变流系统。公司牵引变流系统产品型谱完整，市场占有率居优势地位，以城轨领域为例，根据城轨牵引变流系统市场招投标公开信息统计，公司2012年至2022年连续十
一年在国内市场占有率稳居第一。
12 / 290
在轨道工程机械领域，公司下属子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大养路机械定点生产企业之一，共拥有约 77项行政许可，可生产重型轨道车、接触网作业车、大型养路机械、城市轨道
交通工程车等多个系列共计 50 余种产品，并且不断向客运专线、城轨市场开拓。
在功率半导体领域，公司建有6英寸双极器件、8英寸IGBT和6英寸碳化硅的产业化基地，
拥有芯片、模块、组件及应用的全套自主技术。公司生产的全系列高可靠性IGBT产品打破了轨道交通和特高压输电核心器件由国外企业垄断的局面，目前正在解决我国新能源汽车、新能源发电
装备的核心器件自主化问题。据NE时代统计，2022年公司在乘用车功率模块装机量进入行业前四，市场占有率达12.4%。
公司以技术研发为核心，坚持“同心多元化”战略，在夯实提升轨道交通业务的基础上，积极布局轨道交通以外的产业，打造新的增长点。工业变流领域，公司在矿卡电驱、空调变频器等
细分领域处于行业领先地位，并积极拓展光伏逆变器、风电变流器、储能变流器、制氢电源等新能源装备业务，其中光伏逆变器强势崛起，中标月度排名3次第一，全年中标10GW，国内排名进
入行业前四。新能源汽车电驱动系统全年装机超16.7万套，装机量排名及市场份额快速增长，国内市场排名进入行业前六。传感器件稳居轨道交通领域国内市场占有率第一，在新能源汽车、风
电、光伏领域位居行业前列。
公司将始终围绕客户需求，不断提升用户体验，做强差异化竞争优势。通过持续商业、技术和管理创新，为社会提供智能、安全、绿色、舒适的高端装备，成为交通与能源领域电气系统全
面解决方案的首选供应商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2022 年百年变局加速演进，全球产业链供应链遭遇冲击，世界进入新的动荡变革期。党的
二十大胜利召开，开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程。“二十大”报告描绘了新能源产业发展宏伟蓝图，《交通强国建设纲要》、“双碳”等国家顶层战略的持续实施，
为公司轨道交通和新能源装备产业的发展带来新机遇。
《交通强国建设纲要》明确指出要推广智能化、数字化交通装备，大力发展智慧交通；倡导绿色发展节约集约、低碳环保。研发新一代绿色智能、高速重载轨道交通装备系统，围绕系统全
寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现代轨道交通产业体系是我国先进轨道交通装备的发展方向。同时，“双碳”背景下，国家大力开展“公转铁”实施铁路运能提升，重载货
运机车仍有较大潜力；城际高速铁路作为“新基建”核心工程，城际/市域领域发展迎来良好契机；
智慧赋能、融合创新成为城轨产业发展主方向，市场机遇众多；轨道交通检修后市场容量巨大，
产业增长趋势明显。
中国“碳达峰、碳中和”战略的提出，是立足国际国内两个大局做出的重大决策，对我国生态文明建设、引领全球气候治理、实现“两个一百年"奋斗目标具有重大意义。在“双碳”背景下，
国内新能源发电产业“风-光-储-氢”市场多点耦合爆发，市场前景巨大，蕴含无限商机。联合生态伙伴构建一个风、光、储、氢与电控技术深度融合的端到端技术生态体系是产业发展的关键。
此外，在“双碳”政策推动下，能源低碳转型将带动新能源汽车电驱动系统、半导体器件和传感器等产业的快速发展。
13 / 290
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
自成立以来，公司深耕轨道交通牵引变流系统领域，形成了突出的科技创新实力，并遵循“同心多元化”战略向相关领域进行技术延伸。公司通过自主研发已形成电气系统技术、变流及控制技术、工业变流技术、列车控制与诊断技术、轨道工程机械技术、功率半导体技术、通信信号技术、数据与
智能应用技术、牵引供电技术、检验测试技术、深海机器人技术、新能源汽车电驱系统技术和传感器技术等多项核心技术。截至2022年12月31日，公司拥有3,588项有效境内外注册专利对核心技术进行保护，与此同时与相关人员签署保密协议和竞业禁止协议，确保核心技术不被泄露。
公司拥有的核心技术主要包括但不限于：
序号 核心技术 技术概况、技术先进性及具体表征通过建立需求工程、系统分层、系统决策、系统优化、系统与部件交互的科学体系，攻克了异步牵引系统、永磁同步牵
系统集成1 引系统、磁浮牵引系统、机电系统集成、工业装备等集成技术研究，形成了国内轨道交通行业领先的系统研发能力，研
技术电气系统 制的牵引变流系统批量应用于机车、动车、城轨、磁浮等领域
技术 攻克了运行环境、系统、部件、元器件等多层次、多物理特性建模技术，基于软件在环、硬件在环、功率在环和系统在系统仿真
2 环的多层次虚拟测试验证及评估技术，实现成本、能耗、功率密度、可靠性等性能最优的牵引变流系统及关键部件多目技术
标优化设计研究，推动牵引变流系统产品在技术、性能、质量及成本方面的全面提升攻克了功率模块应用技术、系统散热技术、变流器先进控制技术、轻量化设计技术、安全性设计技术、电路拓扑及电路
变流器总3 仿真技术、结构强度仿真及优化技术、人因工程、EMC及环境友好技术等核心关键技术，形成了满足大功率机车、高速
体技术动车组及城市轨道交通车辆应用需求的系列化变流器产品平台
攻克了多电平变流技术、多重串并联或级联技术、双向能量传输技术、共直流母线分布式协同技术等变流器关键技术，
变流器拓4 可灵活配置不同应用领域、不同功率等级的最优拓扑结构，开发并成熟应用了相应变流器产品，可满足轨道交通和工业
扑技术变流领域的应用需求
变流及控突破了基于直接转矩控制的先进电机控制技术，攻克了无速度传感器的电机控制，突破了基于极点约束的变流控制技术，
制技术 电传动控5 攻克了基于深度学习的人工智能技术，完成了电机及变流器故障的智能预测、诊断与保护，打造了以TEC4000为代表的
制技术高性能控制平台，为轨道交通、工业变流等领域提供一体化的电传动控制解决方案
攻克了器件应用特性技术、驱动与控制技术、模块总体技术、模块可靠性等关键技术，已形成稳定可靠的多电压等级功率半导
IGBT 器件应用技术平台，已有成熟的面向轨道交通、工业传动的模块产品平台和驱动脉冲控制平台，满足基于变流系6 体器件应
统新拓扑应用以及新型功率半导体器件的最优应用的需求，完成结合产品市场需求开展低成本、高可靠性研究，可靠支用技术
持轨道交通和工业变流产业聚焦矿山、冶金、暖通、新能源四大行业，攻克了多器件、多功率模组、多变流机组并联集成技术、大功率多电平变流
7 工业变流技术 技术、基于弱电网高低电压穿越适应的并网控制技术、超大功率电力励磁同步电机高动态响应控制技术、恶劣路况抗振技术、湿滑多态路面下高性能黏着控制技术、极寒地区与高海拔环境适应技术、多制冷剂下温度自寻优控制等关键技术，
14 / 290
打造了具有自主知识产权、覆盖高中低压、容量从0.1-4000kVA的工业变流和新能源变流技术及产品平台，提出批量产品全流程正向成本和质量管控模式并成功运用，形成从 IGBT 器件、功率模块、变流装置到行业系统解决方案的完全自
主可控的技术链和产业链，提供以客户增值为基础的全生命周期解决方案攻克了列车网络控制与诊断领域高安全、强实时、高可靠、多网融合、智能人机交互等技术，搭建了采用MVB/WTB技术
网络控制的DTECS-1网络控制平台，采用实时以太网技术的DTECS-2模块式平台和DTECS-G通用机箱型平台，以及系列化高性能
8 与诊断技列车显示器平台，率先推动实时以太网、多网融合等新技术、新产品的行业应用，产品已大批量应用于机车、动车、城
术轨等各类车辆领域
列车控制 列车控制 攻克了确定性以太网通信、虚拟化、高性能计算、高等级安全、融合控制、融合显示等关键技术，设计了统一的新型融9 与诊断技 多系统融 合式列车控制系统架构，打通了各车载子系统垂直边界，为整车功能最优化和智能化提供基础，形成了齐套的技术平台
术 合技术 与解决方案能力，可为用户不同的应用场景提供专用解决方案攻克了基于电台、GSM-R、LTE-R、WIFI 等无线通信网络的列车重联控制技术，解决机车车辆灵活编组中重联电缆难以
列车通用铺设、松动老化、接口不兼容、控制特性差异等问题，实现了不同类型、不同位置的多机协同控制，涵盖了2+0、1+1、
10 重联应用2+2等多种编组模式，批量运用于万吨、两万吨重载组合列车，具备交直、内电混编能力，形成了远距离、零距离无线
技术重联控制平台，提供整体重载、灵活编组解决方案
轨道工程构建了轨道车、起重轨道车、轨道平车、接触网检修作业车、钢轨探伤车、钢轨打磨车、综合作业车、综合检测车等轨
机械整机11 道工程机械整车研发能力，打造了具有快速检测、高效作业、一机多能的专业化整车及系统产品平台，已批量应用于铁
系统集成路、城轨等轨道工程机械领域
技术围绕结构强度、减振降噪、工业造型、新材料应用等专业技术方向，针对车体、车架、转向架、制动等关键系统部件，
轨道工程运用强度、疲劳仿真分析技术实现优化设计；完成隔音降噪技术、减震技术、轻量化技术研究，实现空间创新和结构造
12 机械车辆型的协调统一，实现车体、地板、司机台等总成统型，机电液元件集成化和标准化，进一步提升整车各个系统模块化设
轨道工程 基础技术计水平
机械技术轨道工程
攻克了内燃驱动、电传动和混合动力驱动等动力传输技术，研制的内燃驱动、电传动和混合动力系统产品已批量应用于13 机械动力
铁路双动力打磨车、地铁双动力打磨车、重型轨道车、牵引车和接触网作业车等轨道工程机械产品传动技术
轨道工程攻克线路捣固稳定清筛控制技术、钢轨探伤检测技术、钢轨打磨控制技术、高精度轨道几何参数测量技术、钢轨激光对
机械作业14 中技术、道钉识别与定位技术、接触网智能检测技术、线路综合巡检技术等，构建了分布式数字化大型养路机械网络控
及控制技制平台
术功率半导 IGBT 芯 通过深入开展 IGBT 芯片元胞技术、终端技术与背面技术研究，构建了以“U”型槽与软穿通为核心特征的高压平面栅
体技术 片技术 IGBT 芯片技术体系，以“沟槽+软穿通”与“精细沟槽”两代技术为支撑的低压沟槽栅 IGBT 技术体系，拥有缓冲层、
15 / 290
超薄片、高可靠性半绝缘钝化功能薄膜、全局与局域寿命控制等全套特色先进工艺技术的8英寸专业IGBT芯片制造平台，全面掌握具有完全自主知识产权的高低压IGBT及配套FRD芯片的设计与制造工艺技术，全系列芯片产品广泛应用
于轨道交通、电网、新能源等领域突破高可靠性低界面缺陷栅氧氮化、低损伤高深宽比沟槽刻蚀、亚微米精细光刻、高温离子选区注入、高激活率快速离
子激活退火等关键工艺技术，攻克有源区栅氧电场屏蔽、JFET 区掺杂、载流子存储以及高可靠性、高效率空间电场调碳化硅芯
16 制场环终端设计等功率芯片结构设计技术，掌握了具有核心自主知识产权的MOSFET芯片及SBD芯片的设计与制造技术，
片技术构建了全套特色先进碳化硅工艺技术的4英寸及6英寸兼容的专业碳化硅芯片制造平台，全电压等级MOSFET及SBD芯
片产品可应用于新能源汽车、轨道交通、工业传动等多个领域攻克了多芯片并联均流设计技术、高效热管理技术、多物理场耦合仿真技术等设计技术，建立了大面积焊接、铜端子超
先进封装声键合、烧结、DTS、引线键合及界面强化等先进封装能力，储备了陶瓷衬板等整套材料评价标准，开发了高性能、高
17 与组件技可靠的750V-6500V IGBT器件和750V-3300V的SiC器件，产品批量应用于机车、动车、城轨、柔性输电、矿用变频、
术风电、光伏、高端工业装备等领域
通过对功率半导体器件的寿命建模、多应力的试验仿真设计、加速试验等可靠性技术研究，构建了覆盖全电压系列IGBT、
SiC、双极器件等功率半导体器件的可靠性评估技术体系，包括：基于单物理场和多物理场的应力-应变仿真建模和可靠可靠性技
18 性试验设计技术，双面焊接、压接、集成封装等新型封装结构及材料的功率半导体器件可靠性评估技术体系，功率循环术
和温度循环等试验的寿命建模技术，基于功率半导体器件关键性能测试技术和微观界面制样及其表征技术研究的失效分析技术体系
干线铁路攻克了干线铁路列车自动运行技术、安全计算机技术、车载数据库技术、通信技术、故障诊断与预警技术以及信息系统
19 信号系统技术，成功应用于干线铁路LKJ2000型监控装置、LKJ-15型监控系统、ETCS列控系统、车-地无线传输等多个项目
技术城市轨道 攻克了城市轨道交通信号系统集成技术、列车自动运行技术、联锁技术、通信技术、健康管理技术、故障诊断与预警技
通信信号20 交通信号 术等专业技术，完成了自主城轨信号ATP/ATO技术攻关，掌握全套自主城轨信号系统技术，成功应用于长沙地铁、佛山
技术系统技术 地铁等信号工程项目
高速磁浮攻克了长距离、多分区、多种供电方式、复杂安全系统设计与集成技术等关键技术，建立了面向高速磁浮信号系统领域，
21 信号系统涵盖安全控制模型、车地无线通信、仿真、多系统协同控制的技术开发平台
技术面向轨道交通、工业变流等行业数据智能应用领域，对公司生产的核心产品数据以及行业中其他第三方系统数据进行收
数据与智 数据处理 集、存储、加工、分类、归并、排序、转换、分析、检索，最终为上层应用系统提供数据服务；目前已完成大数据平台能应用技 技术 的建设，基于大数据平台，深入开展了数据集成、数据治理、数据处理、数据存储、数据共享方面的技术研究，在城轨
术 和铁路领域交付了35套以上的大数据平台产品23 车载 PHM 攻克了基于在线参数辨识与大数据分析的电容器、接触器、电抗器、传感器、滤网脏堵以及蓄电池等故障诊断关键技术，
16 / 290
技术 业内首创基于变流器已有控制信号的牵引电机轴承、定子绝缘和联轴节故障诊断方法，已成熟应用于列车关键系统及部件的状态感知、故障诊断预警、状态评估、寿命预测及健康管理，对牵引系统状态修提供了有力支撑
攻克了多目标约束最优运行规划、精准跟随控制、重载列车平稳操纵、货运列车全场景运行控制、重载列车运行环境仿自动驾驶 真、自动驾驶系统集成等关键技术，构建了安全、平稳、正点、节能的自动驾驶技术体系，形成了覆盖电力到内燃、普
技术 载到重载、货运到客运、正线到站段的机车自动驾驶产品平台。目前该平台已经在西安局、太原局、广州局，包神铁路、
靖神铁路等铁路公司得到了装车应用，达到了常态化运行状态，累计安全运行超过150万公里攻克了高性能边缘计算平台技术、雷达感知技术、视觉感知技术和多传感融合等关键技术，打造了面向多领域全工况的
智能感知25 智能感知应用平台；各项技术在障碍物检测、司机行为识别、弓网状态监测、车辆检修安全监测、矿卡无人驾驶和列车
技术智能驾驶等领域得到了批量运用
攻克基于数据加解密、软件可靠性保护、设备访问验证等系统安全技术，完成了数据存储安全、传输通道安全、系统平数据与应
台安全和应用软件安全层面的应用技术研究，实现了车载核心数据的加密存储、车地之间数据的安全传输、地面应用系26 用安全技
统的身份认证、访问控制、数据库安全等核心功能，构建了涵盖数据加密、访问控制、安全隔离、审计追踪、软件防护术
等多维度的纵深防御安全体系，已批量应用于运维体系相关产品，并通过安全风险测评，显著提升运维产品安全性攻克了交直流牵引供电变流器系统的模块化与小型化、全环境适应性、高频高效化、抗雷击与短路电流等关键技术；实
牵引供电 现了交直流牵引供电系统的电能供给与调度、电能质量的治理与提升，为牵引供电系统电力电子化构建了技术体系，批变流技术 量应用于直流牵引供电系统的整流器、能量回馈、双向变流器等领域，以及交流牵引供电系统的同相供电、电能质量治
牵引供电理等产品领域
技术攻克了牵引变流器的牵引网电压自适应、开关频率自调整、效率与可靠性的最优化、系统监控与协同保护等关键技术，
牵引供电28 实现了分布式动态无功补偿、不平衡度抑制、低次谐波补偿、再生能量储存转移与利用、全自动过分相、同相供电等功
控制技术能需求
牵引与控 攻克了轨道交通牵引系统地面联调技术、大功率高频隔离试验技术、低频供电试验技术、低速下电机效率测试等技术，
29 制试验技 形成覆盖轨道交通、新能源、工业变流等牵引与控制试验平台，建立了整车地面模拟试验能力、电网适应性试验能力和术 现场环境模拟试验能力等
建立了电子电气产品抗电磁辐射干扰、抗静电干扰、抗浪涌和脉冲群干扰试验验证体系，建成了整车现场电磁兼容试验电磁兼容
30 平台，满足了实际运行线路上对整车外部电磁辐射水平、车内电磁环境以及轨道干扰电流进行定量测试的需求，实现了检验测试 试验技术
测试环境与应用环境的统一，进一步提升了变流、网络、供电等轨道交通电气装置的电磁兼容性能技术
形成了基于HALT&HASS、物料筛选与验证、加速寿命试验、外场测试与分析试验平台，形成可靠性试验标准体系，满足可靠性试
31 了产品故障激发、现场故障复现、薄弱环节查找、产品指标验证、产品实测剖面获取等需要，构建公司在物料管控与物验技术
料优选、产品指标验证、现场故障排查、产品设计缺陷查找等领域的核心竞争力网络与通 具备全面的列车以太网和车载总线测试能力，涵盖物理层、链路层及应用层，并面向行业开展检验服务。在以太网方面，
信试验技 攻克了车载专有以太网协议TTDP/TRDP的协议一致性测试难点，自主设计标准化TTDP/TRDP网源，形成了全面的以太网17 / 290
术 专有协议一致性测试平台；设计整车现场测试方案，并广泛应用于标准动车组、各城轨线路的网络产品测试，致力改善网络通信质量，保障行业内的列车车辆运营
攻克了水下机器人电力推进技术、水下远程高压直流输配电技术，形成了水下遥控作业机器人、水下挖沟铺缆机器人、
33 深海机器人技术水下采矿作业装备三大产品平台，构建了具有自主知识产权的作业级海工水下装备系列化系统集成型谱
攻克了高功率DC/DC双向变换器、充电机、车载电池充电器、发电机与电动机逆变单元等的集成一体化设计技术，形成新能源汽车电驱系统
34 了面向纯电动乘用车、混合动力乘用车等领域的中小功率及大功率平台，建设了覆盖单电控、单电机、多合一、双电控技术
的技术开发体系，产品已经批量应用于纯电/混合动力乘用车领域相关车型以“智能化、微型化、高可靠”为技术特征，构建了智能化水平更高、集成度更高、可靠性更高、大批量生产一致性水
35 传感器技术 平更高的传感器及测量装置，攻克了电量传感器、速度传感器、压力和温度传感器、大机传感器、工业传感器等关键技术，实现了从传感器元器件开发向传感器测量系统解决方案提供的转变，产品批量应用于轨道交通、工业变流等领域
公司根据行业创新发展趋势有针对性地进行技术创新，致力于核心技术的成果转化与产业化，更有效地满足市场需求，核心技术全面应用覆盖以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号系统等产业，以及功率半导体、工业变流、风电、光伏、储能、新能源汽车电
驱、传感器、海工装备等轨道交通以外的产业。公司上述核心主业的设计集成、设备制造、系统交付均充分依赖于公司的核心技术。
报告期内核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2010 特大功率电力电子器件技术研发及推广应用 二等奖
国家科学技术进步奖 2014 基于自主技术平台的系列化大功率交流传动电力机车研发及应用 二等奖国家技术发明奖 2015 高速、重载列车牵引控制关键技术及应用 二等奖
国家科学技术进步奖 2018 高速铁路弓网系统运营安全保障成套技术与装备 二等奖国家技术发明奖 2019 高压大电流IGBT芯片关键技术及应用 二等奖
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定主体 认定称号 认定年度 产品名称宁波中车时代传感技术有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
株洲变流技术国家工程研究中心有限公司 国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用18 / 290
列车运行记录装置湖南中车时代通信号有限公司 单项冠军产品 2021
(LKJ)2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司完成3000HP重混机车核心产品研制装车及车载调试，全球首创混合动力机车中间电压三段线控制技术；攻克机车自动驾驶两万吨重载组合列车纵向动力学仿真技术，完成万吨重载线路试验。完成基于“再生能量利用+储能”的标准型6MW能量调度系统在业主分区所成功投运；智能
列检系统巡检机器人在无锡2号线示范应用；自主FAO全自动运行信号系统完成宁波外场试验验证，踏出工程化应用关键一步。矿卡无人驾驶实现了“安全员下车”，满足“装、运、卸”全流程无人化作业；光伏225kW逆变器实现批量应用；储能户外型变流器覆盖1725kW、1575kW、1375kW、1250kW功率
等级，产品各项关键指标优于国标要求；完成全球首个大功率IGBT制氢电源研制以及实证测试；全自主双动力钢轨打磨车解决高海拔隧道作业世界性难题；综合检修列车完成工电供一体化检修作业车试制与调试；突破第七代超精细沟槽ST-MOS技术，电流密度大幅提升。攻克250kW汽车高压油冷SiC
电驱绝缘、电机轴承电腐蚀关键技术；4500米级自主ROV正式投入科考服务应用。数字化磁通门技术实现在新能源汽车BMS、充电桩漏电流检测中首次应用。围绕公司核心技术及主要产品，新增授权专利443件，公司目前授权且有效专利数量3,588件，其中发明专利占比超50%。公司坚持技术创新，
在研国家级、省部级政府机关及行业主管单位支持的研究项目30项，主持或参与31项国家级及行业级标准编制。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 441 305 4,412 2,048实用新型专利 109 127 1,796 1,371
外观设计专利 15 11 251 169软件著作权 19 19 373 373
其他 - - - -合计 584 462 6,832 3,961
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
19 / 290
费用化研发投入 1,761,914,969 1,690,047,967 4.25资本化研发投入 84,753,817 95,322,935 -11.09
研发投入合计 1,846,668,786 1,785,370,902 3.43研发投入总额占营业收入比例（%） 10.24 11.81 减少1.57个百分点
研发投入资本化的比重（%） 4.59 5.34 减少0.75个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适适 √适适适4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
预计总 具体序 本期投 累计投
项目名称 投资规 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 应用号 入金额 入金额
模 前景1 智能列 2,336 298 1,930 完成智能列检系统研制并实 根据地铁车辆日检要求开 本项目有助于实现车辆 轨道
检系统 现在无锡地铁的验收交付， 发一套适用地铁使用的城 运营维护大数据系统， 交通研制及 车底巡检机器人在无锡2号 轨智能列检系统产品，包 形成由车载数据、运用 电气
应用 线、徐州等地铁线路应用。 含车底智能巡检机器人、3 检修数据、高级修数据 装备60图像检测系统、轮对动 构成的多维大数据体系
态检测系统以及智能列检 ，实现车辆在途监测、
设备综合数据管理系统， 车辆入库动态检测、车实现对列车车底、车侧、 辆运用检修、智能巡检
车顶关键可视部件的缺损 机器人检测数据资源整、移位、异物等故障状态 合与协同共享，可弥补
的自动检测。 公司在车辆运营维护市场无智能检修装备的空
20 / 290
白。
2 综合检 2,820 352 2,710 完成工电供一体化检修作业 研制一款适用于接触网、 目前工务、供电、电务 轨道修列车 车试制及调试；完成中型捣 隧道、电务信号等综合整 专业的设施维修自成体 工程
研制 固车研制，已交付铁路公司 治维修，实现工、电、供 系，其维修机构和维修 机械；完成综合作业车样车试制 在同一天窗立体作业的中 工具相对独立、作业任
。 型养路机械设备。 务相对分散，通过综合维修生产一体化管理模
式推动工务、供电、电务专业的融合，目前国
内暂无此类产品。产品的成功研制将为工、电
、供一体化改革提供设备支撑。
3 二代地 1,141 34 1,094 完成地铁打磨车的样机研制 采用整车模块化、轻量化 目前国内双动力地铁打 轨道铁打磨 组装，完成静态、动态调试 设计理念，研制一款满足 磨车为16磨头，作业效 工程
车研制 及道岔打磨试验。 国四排放、轴重≤13t等性 率较低。本项目自主研 机械能的新型双动力地铁打磨 发的双动力地铁打磨车
车。 从动力源的角度对地铁打磨车进行了革新，具
有轴控功能，兼容16磨头和20磨头。
4 下一代 1,432 542 1,368 完成牵引变流器样机试制及 研究适合轨道交通车辆的 国铁集团已开始下一代 轨道时速400 试验，变流器实现效率和轻 小型化、轻量化变流系统 动车组研究，提出超高 交通
公里动 量化满足设计要求。 ，掌握“器件-模块-变流器 速（运营速度400km/h 电气车组关 ”的全套设计、制造、试验 ）、节能、舒适等顶层 装备
键技术 技术，完成基于新型半导 需求，动车组时速400研究及 体功率器件牵引变流器的 公里运行时指标与现有
产品研 研制。 “复兴号”动车组时速35制 0公里运行时相当。
5 国铁300 825 103 715 完成电气牵引系统产品（包 配合国铁公司3000HP重混 全球范围内混合动力机 轨道0HP重混 括牵引/辅助/充电/控制/冷却 机车方案，研究混合动力 车基本处于样机试制阶 交通
21 / 290
机车电 一体化集成变流器柜、动力 牵引变流技术以及动力电 段，3000HP重混机车 电气气牵引 电池、微机网络控制系统等 池充放电技术，进行3000 将是国内未来新一代节 装备
系统研 ）样机试制和试验，完成装 HP混合动力机车市场争取 能环保型调车机车主力制 车产品生产，完成装车及车 。 车型，公司依托既有的
载调试，机车出厂。 混合动力机车研制经验以及在永磁牵引系统技
术领域的积累，采用完全自主电气系统平台进
行设计。
6 复兴号 1,452 212 1,391 完成动车组小批量生产，配 研制一套在川藏拉林、拉 复兴号高原双源制动车 轨道高原双 合完成动车组型式试验，动 日线应用的动力集中动车 组的成功研制，多项技 交通
源制动 车组实现拉林、拉日线上线 组电气牵引系统，包括内 术填补了行业空白，达 电气力集中 载客运行。 燃动力车和电力动力车牵 到世界领先水平，在安 装备
动车组 引变流器、辅助/列供系统 全性、经济性、节能环电气系 、微机网络控制系统等， 保等方面展现出优异性
统研制 完成设计，完成施工图纸 能，率先取得高原和高，完成样机和装车产品生 海拔的应用经验。
产，完成装车及车载调试，满足在动车组上的装车
和应用要求。
7 风电全 361 111 345 完成产品运用资料、控制软 完成低压全功率风电变流 制定可覆盖3-10MW要 工业功率变 件开发及样机测试。 器平台开发，设计一台全 求的系统加护方案；研 变流
流器平 自主设计的4MW低压全功 究低成本4MW网侧水 产品台开发 率变流器样机。 冷模块和机侧水冷模块
平台；研究满足风电行业全功率电机控制的控
制算法、全功率率网侧控制技术，增强变流器
的电网友好性。
8 铁路牵 1,220 305 1,167 完成基于再生能量利用+储 完成3-9MVA能量调度装 建立电气化铁路牵引供 轨道引供电 能的标准型6MW能量调度 置平台规划和开发；基于 电能量调度装置水冷变 交通
22 / 290
能量调 系统研制，并在三分沟分区 业主需求，完成一套新型 流器等关键部件及系统 电气度系统 所成功投运，日均节能1.5 能量调度装置研制，并实 的标准文库/图库，补 装备
平台研 万度；完成能量调度系统第 现在大秦铁路挂网应用。 充产品系列，构建标准制 三方型式试验；完成铁路供 化、谱系化、通用化的
电产品工程设计规范，相应 牵引供电能量调度产品的仿真模型，通用件发布。 平台，攻克基于能量存
储利用的能量调度技术，形成电气化铁路能量
调度成套技术、装备及标准规范。产品各项性
能指标达到国际领先水平。
9 矿卡无 2,987 638 2,432 研发了一套完全自主产权的 研制一套具有深度自主知 通过对无人驾驶技术平 轨道人驾驶 矿用自卸车无人驾驶系统， 识产权的矿用自卸车无人 台的研究及应用，开展 交通
系统研 成功应用于神延西湾露天煤 驾驶系统及开展硬件技术 车载自动驾驶系统、地 电气究及应 矿。完成矿用自卸车线控改 平台研究，完成核心硬件 面管理与监控系统、数 装备
用 造和协同辅助作业车辆改造 和软件的设计和开发，系 据通信系统三大子系统，实现了多铲多编组智能调 统支持多种车型，实现矿 专项研究，快速提升团
度、路径规划和多系统协同 区集群调度、规划和安全 队的综合能力；同时充安全防护，已安全常态化生 防护，功能完成矿山生产 分发挥公司的既有优势
产15个月。同时，制定了一 作业需求，达到产业化。 ，完成自主研制的控制套无人驾驶矿山基础建设和 平台的移植工作，最大
作业标准，项目通过了由院 限度地抢占市场，保证士专家评委组成的安全评审 技术先进性。
，并实现了3大突破：国内大吨位矿卡无人驾驶实际岩
石安全常态化生产作业里程最多、产量最高、编组最大
的无人驾驶作业项目。
10 列车自 1,829 422 1,670 完成TACS系统的集成测试； 列车自主运行（TACS） 通过直接“车-车”的通 通信主运行 完成认证全过程阶段成果资 控制系统是朝着更安全、 信链路和控制架构，以 信号
23 / 290
控制系 料提交，待获取SIL4级安全 高效、灵活、经济方向发 列车自律为基础，以列 系统统研制 认证证书。 展的新型移动闭塞列控系 车主动路径、列车自主
统。通过应用5G、大数据 防护为特征，将传统C、主动识别、轨道环境感 BTC系统的轨旁核心控
知等技术，在满足全自动 制功能移植至列车上，
无人驾驶的功能要求基础 进而减少轨旁设备数量上，通过优化系统架构和 ，优化系统构架，有效
对线路资源进行精细化管 减少列控信息通信传输理，研制一套基于车车通 时延，提高系统控制精
信的列车自主运行控制系 度，缩短列车追踪间隔统，可以实现列车基于运 ，提高线路的通过能力
行计划和实时位置进行自 ，大大提升线路的运营主轨旁资源管理，自主列 效率和运能运量，节约
车运行间隔防护、自主运 了建设成本和运营成本行调整和全自动运行功能 的同时也大大提升了列
。 车的安全性、智能化、
自动化和网络化水平。
11 基于双 738 112 689 完成基于双面水冷模块的电 掌握适应批量制造的绕组 掌握适应量产的扁线定 新能面水冷 控及扁线电机的研制和样机 结构设计并形成专利布局 子结构设计方法，掌握 源汽
模块的 验证工作，具备线成型、扭 ，掌握线成型、扭头、焊 线成型、扭头、焊接、 车电电控及 头、焊接、涂覆等关键制造 接、涂覆等关键制造工艺 涂覆批量制造工艺，实 驱系
扁线电 工艺能力，并实现关键批量 并实现关键批量制造设备 现关键设备的国产化。 统机的研 制造设备的国产化，核心技 的国产化，拥有关键工艺
制 术都具有自主知识产权，具 技术、核心设备的自主知备了完全的扁线电机产业化 识产权，为今后扁线电机
能力。 市场化批量应用奠定基础。
12 集中式1 600 408 408 开展市场需求分析，完成技 研制一台符合《GB/T3740 通过1+X模块化逆变器 工业+X模块 术方案设计、详细技术设计 8-2019光伏发电并网逆变 直接并联，实现满足光 变流
化逆变 及多轮技术评审，已进入样 器技术要求》A类逆变器 伏电站1.1MW~4.4MW 产品器研制 机试制阶段 要求的集中式1+X模块化 太阳能方阵、1.15倍输
24 / 290
逆变器，该型逆变器由1+ 出过载、最高转换效率X台独立的、各自满足标 不低于99%，达到业界
准要求的1100kW模块化逆 领先水平。
变器通过在逆变器后端升压变压器低压侧并联连接
运行，满足批量生产及商业运营的要求。
13 高功率 697 548 548 完成产品设计定型，性能达 开发新一代3300V等级高 模块产品达到行业先进 功率密度330 标，模块功率密度提升30% 功率密度模块，以替代原 水平，为轨交变流器功 半导
0VIGBT 。 电压等级模块，降低通态 率密度提升和轻量化开 体器模块产 压降，提高功率密度。 发提供支撑。 件
品开发14 面向光 1,432 1,134 1,134 完成芯片及模块开发，小批 开发面向光伏的U系列IGB 丰富公司的产品型谱， 功率
伏的U系 送样评测，电参数基本实现 T模块，可靠性能通过相 助力新能源光伏的发展 半导列IGBT 目标，获多家客户认可。 关专项的标准测试验证。 ，达到国际先进水平。 体器
关键技 件术与平
台开发15 城轨sic 525 292 292 完成产品的方案、技术、施 研制一套包括变流装置、 SiC+永磁机电一体化 轨道
永磁一 工设计以及实物生产，准备 控制装置及电机为轻量、 新设计方案的探索升级 交通体化电 开展试验验证。 低噪的新型SiC永磁一体化 ，可为轨道交通产品标 电气
驱系统 电驱系统，满足地铁1500 准模块化大批量生产提 装备技术研 V系统A/B型车性能需求。 供工程化应用支撑。
究16 高速磁 519 280 280 完成高速磁浮牵引供电系统 完成高速磁浮牵引供电系 建立牵引供电系统平台 轨道
浮牵引 、牵引控制系统、高浮重比 统、牵引控制系统、高浮 和牵引控制系统平台， 交通供电系 高速磁浮悬浮电磁铁、磁浮 重比高速磁浮悬浮电磁铁 模拟列车在全自动驾驶 电气
统设计 地面定位测速系统的方案设 、磁浮地面定位测速系统 运营场景下，按照时刻 装备研究及 计，完成牵引控制系统平台 的设计，实现牵引控制系 表运行，验证控制单元
混磁悬 的搭建及通信及子部件的功 统平台的搭建及功能验证 的控制逻辑及性能。
浮系统 能验证。 。
25 / 290
研制17 车规级 1,208 562 562 完成第一轮车规级芯片封装 完成可满足系统规定技术 解决车规级霍尔芯片“ 汽车
敏感芯 及性能摸底测试，开展芯片 条件的车规级可编程线性 卡脖子”问题，性能指 传感片及传 优化设计及第二次流片；完 霍尔ASIC芯片，速度、温 标达到国际先进水平， 器
感器研 成轮速、温度、胎压传感器 度及压力传感器模组研制 通过可靠性验证，达到制 模组A样试制及测试。 ，车规级芯片可达到应用 批量应用状态。轮速、
的状态。 胎压、温度传感器与主流品牌对标，开发出有
竞争力的产品，为后续实现多品种汽车传感器
的市场突破奠定基础。
18 神华号 660 434 434 确认业主完成技术条件，完 基于智能驾驶技术运用经 深化研究机车智能驾驶 轨道交流传 成技术方案审查，已进入现 验，保障重载列车持续可 技术，解决既有机车智 交通
动机车 场实施阶段：神华机车设备 靠安全自动化运行。通过 能驾驶技术工程化批量 电气智能驾 交付装备。 重载货运电力机车智能驾 运用存在的问题，同时 装备
驶技术 驶扩大试验，进一步优化 首次开展机车自动驾驶工程化 重载列车智能驾驶技术， 产品、调防产品批量应
应用研 为重载列车智能驾驶系统 用，为后续机车自动驾究 在重载铁路领域的推广应 驶产品标准化、大批量
用提供良好的基础和示范 推广奠定基础。
。
19 TAH3-Si 216 149 149 完成SiC辅变的方案、技术 研究适合轨道交通车辆的 开发容量可覆盖75kVA 轨道C高频辅 、施工设计，完成180kVA 小型化、轻量化辅助变流 -250kVA的谱系化辅助 交通
变产品 SiC高频辅变的样机生产。 器，掌握“SiC器件-模块- 变流器；研究低成本、 电气平台研 变流器”的全套设计、制造 高指标（高集成度、小 装备
制 、试验技术，完成基于SiC 型轻量化、高效率）的半导体功率器件辅助变流 SiC辅变产品平台，各
器的研制。 项性能指标达到国际领先。
20 高压大 854 547 547 完成高压油冷电驱总成产品 研制250kW电机-控制器- 掌握高压油冷电驱总成 新能功率碳 样机设计和试制。 减速箱一体电驱动系统总 产品设计、研制、验证 源汽
26 / 290
化硅油 成样机，并完成型式检验 的全套方案，实现高压 车电冷电驱 。所开发的电驱动系统总 油冷电驱总成自主化设 驱系
总成 成的总体技术达到国际先 计。 统进水平。通过本驱动电机
系统总成的研制，掌握电机-控制器-减速箱一体式
电驱系统集成等关键技术。
合 / 23,852 7,483 19,866 / / / /计
情况说明无
27 / 290
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,822 2,728研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.30 35.28
研发人员薪酬合计 84,544.02 78,074.55研发人员平均薪酬 29.96 28.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 105硕士研究生 1,024
本科 1,590专科 103
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 71230-40岁（含30岁，不含40岁） 1,549
40-50岁（含40岁，不含50岁） 44850-60岁（含50岁，不含60岁） 113
60岁及以上 0注：研发人员及薪酬统计均为中国境内合并报表单位，不含境外分子公司。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的市场地位公司作为我国轨道交通行业具有领导地位的牵引变流系统供应商，现有牵引变流系统产品覆
盖机车、动车、城轨领域多种车型，打破国际垄断，实现了列车核心系统的国产替代，并领跑国内市场。截至2022年末，高速铁路、机车牵引变流系统产品连续多年领跑国内市场。在城轨领域，
据RT轨道交通统计，2022年公司在公开招标的4264辆地铁牵引变流系统订单中，中标2138辆，
占比50.14%，2012年至2022年连续十一年在国内市场占有率稳居第一。在轨道工程机械领域，
公司下属子公司宝鸡中车时代是国铁集团三大养路机械定点生产企业之一，共拥有约 77 项行政许可，可生产50余种产品，并且不断向客运专线、城轨市场开拓。
此外，公司新兴装备业务乘势突破，纷纷挤入行业前列。其中乘用车功率模块装机量位居行业前四，市场占有率达12.4%（来自：NE时代）；光伏逆变器全年中标10GW，国内排名进入行业
前四（来自：索比光伏网）。新能源汽车电驱动系统装机量排名及市场份额快速增长，国内市场排名进入行业前六（来自：NE时代）。传感器件稳居轨道交通领域国内市场占有率第一，在新能
源汽车、风电、光伏领域位居行业前列。
2、创新驱动的科技能力28 / 290
公司深耕于轨道交通牵引变流系统领域，形成了突出的科技创新实力，并遵循“同心多元化”战略向相关领域进行技术延伸。目前已建立完善的研发体系，具备在产品设计、制造和检测等方
面的持续创新能力。公司组建了技术委员会，对科研技术工作提供决策支持，并引入CMMI、IPD等管理体系与理念，建立了行业产品应用技术和创新前沿技术协同的研发运行模式。公司具备雄
厚的科研实验、试验检测的能力，检测试验体系由电气系统实验室、电机实验室、大型振动实验室、可靠性实验室、TSN网络一致性实验室等20余个实验室，覆盖公司各业务领域的研究性试验、
型式试验和出厂试验。
公司拥有6个国家级技术创新平台、7个省级技术创新平台，1个博士后工作站。在境内外累计获得专利授权数量3588件，其中发明专利2048件；主持和参与制定国际标准48项、国内标准
149项（含国家标准，行业标准和团体标准）；公司累计获批国家级项目3项（其中国家重点研发计划专项 27项），先后获得国家及省部级科技进步奖、中国电工技术学会科学技术奖、中国
机械工业科学技术奖、中国铁道学会科学技术奖、中国质量奖等多项重要奖项，综合科技创新实力领跑行业。2022年公司功率半导体与集成技术全国重点实验室顺利通过科技部评审验收，成功
获批节能管控与测评铁路行业工程研究中心、湖南省列车自主运控系统工程技术研究中心资质。
3、高可靠的质量与服务优势公司一直视产品质量为生存之本，为了顺应国际铁路市场不断变化的管理要求，持续提升公
司质量体系管理能力和水平，先后通过了 ISO9001、EN15085 CL1 级、ISO/TS22163、IATF16949等多项国际标准认证的质量管理体系，相关铁路产品通过CRCC认证，对公司产品实施过程质量控
制。此外，公司还建立了覆盖设计开发、采购、生产制造、市场营销、服务等全生命周期的质量管理和保证体系，通过过程评审、过程检测、内外部审核、定期管理评审、不定期质量督察、数
据分析、流程改进等方式识别改进机会并落实责任，确保达成改进目标。完善的质量管理体系和全生命周期质量管理模式，保障了产品的高可靠性和高效性。公司于2013年获得工信部工业企业
质量标杆企业，并于2016年获得第二届中国质量奖。公司始终坚持“品质驱动时代”的质量理念，
实施严谨的质量安全管控措施，形成了“质量是生命线，是企业至高无上的责任和荣誉”的全员质量文化。
在售后服务领域，公司于2004年创立了“绿荫服务”品牌并注册国内轨道交通行业售后服务唯一“绿荫”服务商标，秉承“快速、有效、满意”的服务宗旨，全天候高质量为客户提供一站
式现场服务，持续为客户创造价值。同时，结合中国铁路总公司检修战略规划，开拓并持续优化检修市场布局，已在青岛、洛阳两地成立了检修分公司，并在全国建立了多个属地化检修基地。
4、全产业链的协同优势公司立足“两条钢轨”，围绕“技术”和“市场”两个同心，布局了多元化产业，已形成“基
础器件+装置与系统+整机与工程”的完整产业链结构，公司的主要产品包括以轨道交通牵引变流系统为主的轨道交通电气装备、轨道工程机械、通信信号系统、功率半导体器件等。同时，依托
公司在轨道交通装备领域积累的技术、渠道、品牌等优势资源，积极布局轨道交通以外的产业，
并通过持续实施精益生产、加强工艺管控能力、供应商管理等举措，全面提升产品实现能力。完整的产业链结构和不断拓展的新兴装备业务不仅为公司提供了盈利增长点，更是公司掌握完整产
业链资源、打造拥有自主研发核心技术且成本有效管控的供应商体系的重要保障。
5、行业领先的高水平人才公司拥有一批掌握行业核心技术、高端技能和经营管理的人才，专业背景涉及机械电子、电
气工程、自动控制、电力电子、材料等多个领域，专业交叉互补性强。其中研发团队由中国工程院院士领衔、现有工程技术人员2822人，占比35.3%，超过三分之一拥有研究生及以上学历。优
秀的人才队伍为公司形成关键核心技术并保持技术优势奠定了坚实基础。
此外，公司管理团队在轨道交通装备制造领域具备丰富的行业经验。原董事长丁荣军先生拥有超过38 年的轨道交通行业经验，2005 年被授予第七届詹天佑铁道科学技术奖与成就奖，2011
年评选为中国工程院院士，2019 年被评为中国地铁 50 周年致敬人物。丁荣军先生主持开发的牵引变流技术大量应用于轨道交通车辆，带领团队构建了具有完全自主知识产权的半导体产业技术
体系。公司现任董事长李东林先生和副董事长刘可安先生亦拥有超过28年的轨道交通行业经验，
李东林先生于 2011 年获得中华全国铁路总工会火车头奖章和湖南省优秀企业家称号，2017年荣获全国国企管理创新成果一等奖。刘可安先生于2014年获全国电子信息行业杰出企业家称号、湖
南省省长质量奖，2020年荣获当代发明家称号，2022年获2021-2022年“全国优秀企业家”称号。
29 / 290
拥有丰富行业经验的管理层团队多年来带领公司准确把握行业发展机遇与方向，实现跨越式发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司作为轨道交通装备供应商，需根据市场需求和行业技术发展趋势不断开展新技术和新产
品的研发，投入大量人力、财力和资源。由于技术研发存在不确定性，如果公司对于技术及产品发展趋势判断失误、技术研发进度延误、研发成果未达预期、技术成果转化不力，可能导致新技
术、新产品研发失败或者投入市场的新产品无法如期为公司带来预期收益等情况，公司的经营业绩或将受到不利影响。
应对措施：紧密跟踪行业国内外技术发展动态，把握市场发展方向，加强科技研发与市场经营的联动，强化市场调研，提高企业创新能力，加快自主核心技术研发，提高产品品质。
(四) 经营风险√适用 不适用
世界经济环境日趋复杂，国际性突发政治事件、国际关系格局变化等各种因素对公司境外经营形成风险；境外人力资源短缺、海外部件供应紧张、项目成本增加等负面影响仍在持续，对公
司既有境外业务的经营带来不利影响；此外，公司境外项目执行周期长、技术要求严格、多数采用国际标准和本地化等要求，涉及总包方、业主、供应商等多方关系，对项目执行、工程进度和
项目管理提出了更高的要求。
应对措施：加强识别境外各执行项目中的风险点，科学实施定性及定量风险分析，整体规划风险应对；持续完善海外市场营销模式，探索拓展海外市场参与模式；建立市场项目信息的长期
跟踪机制，有效维护客户关系。
(五) 财务风险√适用 不适用
随着国际化经营战略的持续推进，公司市场开拓、产品出口、境外投资并购等经营活动不断增多，汇率波动带来了各种风险。如：国际金融环境动荡，汇率走势难以预测，导致公司持有的
外币资产与负债、外币销售及采购业务面临的资产损失增加，成本增加等风险；同时因市场反向变动，导致远期锁汇增加一定的购汇成本风险。
应对措施：加强相关人员的风险防范意识，持续关注汇率变动趋势；建立全过程汇率风险管理机制，制定适当的外汇风险管理方案并组织实施；在外币业务开展的前期即采取外汇风险管理
方案以锁定外汇风险。
30 / 290
(六) 行业风险√适用 不适用
国家的新能源补贴政策发生变化，新能源汽车零部件市场的价格竞争日趋激烈，国内外巨头联合相关企业等可能采用规模优势及低价策略抢占市场份额，争夺既有客户与潜在客户并压缩市
场占有率。同时，随着新能源汽车市场的加速发展，将会有越来越多的企业参与市场竞争，技术更新换代周期越来越短，对下一代产品的技术迭代速度及技术研发能力提出更高要求。
应对措施：积极搜集国家政策及行业信息，加强市场趋势及市场经营战略的研究，建立市场风险预警机制，完善市场经营策略；加强技术创新，持续提升产品竞争力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
随着国际贸易保护主义持续升温，行业国际竞争日趋白热化，国际市场不确定不可控因素增加。公司的境内主体需从海外采购部分原材料及向海外销售，公司亦在海外设立了多家经营主体
负责当地的业务经营与拓展。公司的海外业务经营受到国际贸易政策以及当地国家的政治经济环境等因素影响，可能引发产品成本增加、订单获取难度加大等。
应对措施：持续跟踪海外业务所涉国家、地区的政治、经济、行业等相关信息和动态方向，
强化对涉外项目风险评估，拓展海外市场的同时切实防范风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
基于公司立足轨道交通和新能源双赛道的发展战略，公司业务已拓展到新能源产业。对于处于充分竞争市场的新产业，面临行业竞争、客户接受程度、产品技术水平、质量可靠性、成本控
制等多方面不确定性因素的影响，存在产品技术条款不能满足业主要求、新产品的开发及发布交付进度不及预期等风险，可能导致新产业难以实现预定发展目标。同时新产业的快速发展，公司
业务形态日趋复杂，对公司多元产业管理能力提出更高要求。
应对措施：紧跟行业动态，持续对标标杆企业，深入调研学习；配备充足的资源，科学开展新产业相关市场项目，严控项目质量、安全、进度、成本等各方面风险，重视项目过程管控，加
强对风险事项的持续关注。加强多元产业管理能力提升，加大变革力度，加快数字化转型，深化和平移优秀管理实践，进一步激发组织活力，提高经营管理效率。
五、报告期内主要经营情况报告期内，面对动荡复杂的世界经济环境，国际突发政治事件、国际关系格局变化等各类经
营不利因素，公司深入贯彻新发展理念，以持续提升盈利能力、优化盈利结构为全年经营管理的核心要务。公司在轨道交通领域聚力攻坚、稳中有进；在新产业板块紧抓市场机遇、奋力开拓功
率半导体器件、新能源汽车电驱产业，经营业绩再创新高。
报告期内公司实现营业收入人民币180.34亿元，同比增长19.26%，主要系新兴装备产业收入增长所致；实现归属于母公司的净利润人民币 25.56亿元，同比增长26.67%，主要系收入增长
驱动；实现基本每股收益人民币1.80元，同比增长10.43%；实现加权平均净资产收益率7.61%，
同比增长0.05个百分点。报告期末资产总额人民币 485.10亿元，较报告期初增长9.87%；归属31 / 290
于母公司所有者权益人民币 345.31亿元，较报告期初增长5.85%，主要系本报告期经营积累增加所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 18,033,778,561 15,121,167,406 19.26营业成本 12,139,166,025 10,019,418,812 21.16
销售费用 1,098,172,993 1,050,331,762 4.55管理费用 889,981,843 813,021,020 9.47
财务费用 -190,899,478 -73,805,176 不适用研发费用 1,761,914,969 1,690,047,967 4.25
经营活动产生的现金流量净额 2,041,235,459 2,150,254,658 -5.07投资活动产生的现金流量净额 -2,262,987,012 -6,013,742,315 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -591,383,415 6,974,927,470 -108.48营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长19.26%，主要系新兴装备业务收入较上年同期
增长25.75亿元。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长21.16%，主要系营业收入增长所致。营业成本的增长比例高于营业收入的增长比例，主要系产品销售结构的变化所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长4.55%，主要系收入增长驱动产品质量保证准备计提增长所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长9.47%，主要系职工薪酬、折旧摊销费用及设施维保费等增长所致。
财务费用变动原因说明：财务费用净收益较上年同期增长158.65%，主要系本年度公司购买大额存单对应利息收入同比增长所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长4.25%，主要系本年度职工薪酬及技术服务费同比增长所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降5.07%，与上年基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系本年理财产品到期收回金额增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额变动主要系上年因IPO募集资金流入所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年度公司实现营业收入人民币180.34亿元（上年同期人民币151.21亿元），同比增长19.26%。
1、新兴装备产品收入跨越式增长2022年度公司新兴装备产品实现营业收入人民币51.47亿元（上年同期人民币25.72亿元），
同比增长100.09%。其中功率半导体器件收入人民币18.35亿元（上年同期人民币10.68亿元），
同比增长71.83%；工业变流实现营业收入人民币13.74亿元（上年同期人民币5.28亿元），同比增长160.20%；新能源汽车电驱系统实现营业收入人民币10.93亿元（上年同期人民币4.56亿
元），同比增长139.75%；海工装备实现营业收入人民币4.37亿元（上年同期人民币2.91亿元），
32 / 290
同比增长50.21%；传感器件实现营业收入人民币4.09亿元（上年同期人民币2.30亿元），同比增长77.68%。
2、轨道交通装备产品收入稳中有升2022年度公司轨道交通装备产品实现营业收入人民币126.56亿元（上年同期人民币122.52
亿元，同比增长3.30%。其中轨道交通电气装备业务收入人民币97.66亿元（上年同期人民币94.47亿元），同比增长3.38%；轨道工程机械业务收入人民币17.03亿元（上年同期人民币21.27亿
元），同比下降19.93%；通信信号业务收入人民币6.57亿元（上年同期人民币2.74亿元），同比增长140.01%；其他轨道交通装备业务收入人民币5.30亿元（上年同期人民币4.04亿元），
同比增长31.27%。
3、其他业务收入有所下降2022年度公司其他业务实现营业收入人民币2.30亿元（上年同期人民币2.97亿元），同比
降低22.59%。主要系转售物料收入同比减少所致。
2022年度公司实现毛利润人民币58.95亿元（上年同期人民币51.02亿元），同比增长15.54%。
主要是收入增长驱动毛利润增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通 18,033,778,561 12,139,166,025 32.69 19.26 21.16 减少1.05装备及其 个百分点
延伸产业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
轨道交通 减少1.2112,656,446,123 8,128,334,673 35.78 3.30 5.29
装备业务 个百分点新兴装备 增加5.66
5,147,312,108 3,823,934,299 25.71 100.09 85.93业务 个百分点
其他 增加0.48230,020,330 186,897,053 18.75 -22.59 -23.04
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
中国大陆 减少1.4917,228,783,533 11,526,054,368 33.10 19.33 22.05
个百分点其他国家 增加8.19
804,995,028 613,111,657 23.84 17.92 6.47或地区 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 17,720,004,652 11,957,281,166 32.52 20.01 21.92 减少1.06个百分点
经销 313,773,909 181,884,859 42.03 -11.73 -14.26 增加1.7133 / 290
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
半导体器 万只 275.91 248.36 63.00 158.66 120.39 110.14件
轨道工程 辆 325 325 0 6.21 6.21 0机械车
产销量情况说明公司生产的轨道交通牵引变流系统需根据客户需求进行定制化生产，且该系统的核心包括软
件和系统集成模块，应用的硬件、设备种类亦较多，部分非关键硬件可通过外购方式获取，因此该产品不适用传统意义上的产能概念。
公司主要器件产品功率半导体器件和主要整机产品轨道工程机械的产销情况如上表所示，其中：功率半导体器件销量包含了销售至公司合并范围内企业的数量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
轨道交通 直 接 材装备及其 料 10,882,707,887 89.65 8,773,374,809 87.56 24.04
延伸产业轨道交通 直 接 人
装备及其 工 303,320,377 2.50 376,678,380 3.76 -19.47延伸产业
轨道交通 制 造 费装备及其 用 953,137,761 7.85 869,365,623 8.68 9.64
延伸产业分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)轨道交通 直 接 材 7,830,854,722 64.51 7,076,444,465 70.64 10.66
34 / 290
装备业务 料轨道交通 直 接 人
63,360,640 0.52 190,314,929 1.90 -66.71装备业务 工
轨道交通 制 造 费234,119,311 1.93 453,116,787 4.52 -48.33
装备业务 用新兴装备 直 接 材
2,872,317,971 23.66 1,462,246,091 14.59 96.43业务 料
新兴装备 直 接 人239,959,736 1.98 186,363,451 1.86 28.76
业务 工新兴装备 制 造 费
711,656,591 5.86 408,082,856 4.07 74.39业务 用
其他 直 接 材179,535,195 1.48 234,684,253 2.34 -23.50
料其他 制 造 费
7,361,859 0.06 8,165,980 0.08 -9.85用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额9,495,899,158元，占年度销售总额52.67%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额6,624,817,235元，占年度销售总额36.74 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 中车集团 6,624,817,235 36.74 是2 客户2 1,705,127,731 9.46 否
3 客户3 487,119,921 2.70 否4 客户4 390,683,392 2.17 否
5 客户5 288,150,879 1.60 否合计 / 9,495,899,158 52.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。
其中，客户5为公司原有客户，本报告期进入前五大。
35 / 290
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,421,760,553元，占年度采购总额21.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,770,960,862元，占年度采购总额15.48%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 中车集团 1,770,960,862 15.48 是2 供应商2 214,225,204 1.87 否
3 供应商3 175,244,874 1.53 否4 供应商4 143,191,977 1.25 是
5 供应商5 118,137,636 1.03 否合计 / 2,421,760,553 21.16 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在从单个供应商的采购比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的
情况。其中，供应商4为公司原有供应商，本报告期内进入前五大。
本集团前五大客户和前五大供应商中，第一大客户和第一大供应商均为中国中车集团有限公司。
本集团除上述披露外，于2022年度内，概无董事、监事的紧密联系人或本公司股东（据董事所知拥有本公司已发行股本5%以上者）在本集团前五大客户或前五大供应商中拥有权益。
3. 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：本年度销售费用为人民币10.98亿元，较上年增幅4.55%。主要系收入增加计提的产品质量保证准备同比增加所致。
管理费用变动原因说明：本年度管理费用为人民币8.90亿元，较上年增幅9.47%。主要系职工薪酬、折旧摊销费用及设施维保费等增长所致。
财务费用变动原因说明：本年净财务费用收益人民币1.91亿元，上年同期净财务费用收益人民币0.74亿元，主要系本年度公司购买大额存单对应利息收入同比增长所致。
研发费用变动原因说明：本年度研发费用为人民币17.62亿元，较上年增幅4.25%。主要系本年度职工薪酬及技术服务费同比增长所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期经营活动现金净流量为净流入人民币20.41亿元，与上年同期基本持平。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期投资活动现金净流量为净流出人民币22.63亿元，主要系本年理财产品到期收回金额增加所致。
36 / 290
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期筹资活动现金净流量为净流出5.91亿元，
较上年减少108.48%，主要系上年IPO募集资金流入所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数产的比例 产的比例 期期末变 明
（%） （%） 动比例（%）
预付款项 715,524,335 1.48 344,522,352 0.78 107.69 （1）
合同资产 431,453,713 0.89 308,318,797 0.70 39.94 （2）
其他流动资 （3）
322,397,826 0.66 852,738,172 1.93 -62.19产
其他权益工 （4）
152,673,525 0.31 112,400,000 0.25 35.83具投资
在建工程 453,599,990 0.94 921,284,020 2.09 -50.76 （5）
使用权资产 207,002,345 0.43 129,873,626 0.29 59.39 （6）
其他非流动 （7）
4,145,141,437 8.54 1,846,646,362 4.18 124.47资产
应付票据 2,618,840,644 5.40 1,640,341,546 3.72 59.65 （8）
应付账款 6,086,488,039 12.55 4,677,716,033 10.59 30.12 （9）
应交税费 301,155,951 0.62 190,170,858 0.43 58.36 （10）
其他应付款 983,217,920 2.03 753,174,560 1.71 30.54 （11）
其他流动负 （12）
68,792,364 0.14 99,227,805 0.22 -30.67债
租赁负债 135,377,795 0.28 78,253,791 0.18 73.00 （13）
其他说明（1） 主要系本年预付材料款增加所致；
（2） 主要系本年应收质保金增加所致；
（3） 主要系本年收到增值税留抵退税，减少了增值税留抵税额所致；
（4） 主要系本年新增对金华中车轨道车辆有限公司和锡澄中车（无锡）城市轨道交通工程有限公司投资所致；
（5） 主要系本年度在建转固所致；
（6） 主要系新产业产能拓展，新增租赁机器设备及房屋建筑物所致；
（7） 主要系本报告期末期限超过12个月的大额存单同比增加所致；
（8） 主要系银行承兑汇票增加所致；
（9） 主要系本年存货采购金额增加所致；
（10） 主要系应交增值税和应交企业所得税增加所致；
（11） 主要系资产购建往来款增加所致；
（12） 主要系与销货合同相关的预收款项对应的税金减少所致；
（13） 主要系新产业产能拓展，新增租赁机器设备及房屋建筑物所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
37 / 290
(1) 资产规模其中：境外资产1,448,288,924（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.99%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据人民币49,702,001元。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详细情况参照公司“第二节董事长致辞”及“第四节管理层讨论与分析”部分内容。
38 / 290
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度616,224,407 724,127,358 -14.90%
截至本报告期末，本集团股权投资余额为人民币616,224,407元，较年初人民币724,127,358元下降14.90%。其中，对联营合营企业的长期股权投资年末余额人民币463,550,882元，较年初人民币611,727,358元下降24.22%，详情参照第十一节财务报告章节之“七、合并财务报表项目注释”之“12、
长期股权投资”。
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 投资方 截至报告期末 本期投资 披露日期及索
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源称 式 进展情况 损益 引（如有）
一汽中车电驱 一般项目:汽车零部件及配件制造;新 新设 250,000,000 50% 自有资金 一汽中车电驱 - 详见公司于动系统有限公 能源汽车电驱动系统（含电机、逆变 动系统有限公 2022年8月17
司 器、动力传动机构总成及部件）的开 司于2022年9 日在上交所披发、制造、销售、售后及服务;轨道交 月23日设立， 露的《株洲中
通专用设备、关键系统及部件销售; 并于2022年度 车时代电气股轨道交通通信信号系统开发;高铁设 缴纳第一期注 份有限公司关
备、配件制造;高铁设备、配件销售; 册资本1.5亿 于自愿披露对城市轨道交通设备制造;轨道交通工 元。 外投资设立合
程机械及部件销售;铁路专用测量或 资公司的公检验仪器制造;铁路专用测量或检验 告》（公告编
仪器销售;铁路机车车辆配件制造;铁 号：2022-026）
路机车车辆配件销售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主
开展经营活动）
39 / 290
株洲中车时代 研究、开发、生产、销售功率半导体 增资 2,459,573,225.23 96.1680% 自有资金 增资款项已于 - 详见公司于半导体有限公 及相关产品；提供相关的技术咨询、 2022年12月7 2022年11月
司 技术服务和技术转让；自营和代理商 日支付完毕。 26日披露的品、技术的进出口业务（国家法律法 《株洲中车时
规禁止和限制的除外）；场地租赁； 代电气股份有设备租赁；普通货物运输；仓储。（依 限公司关于自
法须经批准的项目，经相关部门批准 愿披露向控股后方可开展经营活动） 子公司增资并
转让资产的公告》（公告编
号：2022-046）
合计 / / 2,709,573,225.23 / / / - /2. 重大的非股权投资
√适用 不适用为提升公司在全国第三代半导体产业的影响力，占领第三代半导体产业高地，中车时代半导体经过充分调研和论证，拟在公司已经建成 SiC 芯片
线的基础上，进行碳化硅芯片生产线技术能力提升建设项目。中车时代半导体拟投资人民币46,160万元（最终投资金额以实际投资金额为准）实施碳化硅芯片生产线技术能力提升建设项目。详见公司于2022年4月12日在上交所网站披露的《株洲中车时代电气股份有限公司关于自愿披露控股子公司投
资碳化硅芯片生产线技术能力提升建设项目的公告》（公告编号2022-016）。截至目前该项目尚在实施中。
公司分别于2022年9月22日、2022年10月21日召开第六届董事会二十三次会议、2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于中车时代半导体中低压功率器件产业化建设项目的议案》，同意中低压功率器件产业化建设项目，投资总额约人民币1,111,869万元,其中中低压功率器件产业化（宜
兴）一期建设项目（以下简称“宜兴子项目”）实施主体为株洲中车时代半导体有限公司全资子公司宜兴中车时代半导体有限公司，投资金额约人民币582,583万元；中低压功率器件产业化（株洲）建设项目（以下简称“株洲子项目”）实施主体为中车时代半导体，投资金额约人民币529,286万元。以
上事项，具体详见公司分别于2022年9月23日、2022年10月1日、2022年10月11日、2022年10月25日在上交所网站披露的关于《关于控股子公司对外投资中低压功率器件产业化建设项目的公告》（公告编号：2022-035）、《株洲中车时代电气股份有限公司关于控股子公司对外投资中低压功率器件
产业化建设项目的进展公告》（公告编号：2022-039、2022-040、2022-044、2023-003）。截至目前该项目尚在实施中。
40 / 290
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 7,579,988,489 174,283,210 - - 20,476,100,000 21,350,100,000 -179,444,539 6,700,827,160资产
以公允价值 1,172,878,926 - 6,824,682 - - - -62,632,389 1,117,071,219计量的应收
票据以公允价值 1,737,648,741 - -10,194,251 - - - 74,163,128 1,801,617,618
计量的应收账款
其他权益工 112,400,000 - - - 40,273,525 - - 152,673,525具投资
合计 10,602,916,156 174,283,210 -3,369,569 - 20,516,373,525 21,350,100,000 -167,913,800 9,772,189,522证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用截至2022年12月31日，公司为防范汇率波动带来的系统风险，锁定经营利润，按照衍生品套期保值原则和汇率风险中性管理原则，开展外汇衍生品交
易业务总额为人民币314,053,314元。
41 / 290
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2022年11月25日，公司第六届董事会二十五次会议审议通过《关于本公司向株洲中车时代半导体有限公司增资并转让资产项目的议案》，公司以现金向中车时代半导体增资2,459,573,225.23元，其中1,688,594,670元计入注册资本，剩余金额计入资本公积。本次增资资金来源为公司自有资金。
增资的资金用于中车时代半导体向公司购买汽车组件配套建设项目部分资产。公司将汽车组件配套建设项目部分资产以非公开协议方式转让给中车时代半导体，即时代半导体公司以现金不含税价格为2,459,573,225.23元,含税价格为2,774,489,286.28元，向时代电气购买经评估作价的汽车组件配套建
设项目部分资产。详见公司于2022年11月26日披露的《株洲中车时代电气股份有限公司关于自愿披露向控股子公司增资并转让资产的公告》（公告编号：2022-046）。增资款项已于2022年12月7日支付完毕，并于2022年12月19日收到转让资产的款项，中车时代半导体已就本次增资事项完成了工
商变更登记手续。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
详情参照第十一节财务报告之九、在其他主体中的权益(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42 / 290
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用铁路作为现代交通运输体系的重要组成部分和重大民生工程，长期以来在国民经济中占据重
要地位。根据《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，到2035年，全国铁路网规模达到20万公里左右，其中高铁达到7万公里左右，20万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城
市高铁通达；区域协调发展战略进一步深入实施，国家部署“新基建”、加快城市群和都市圈轨道交通网络化、推动都市圈市域（郊）铁路加快发展等重大战略，城际、市域（郊）铁路发展将
迎来增长。轨道交通装备存量的不断增长将带来一定规模的轨道交通装备进入维修期，售后维保亦将保有一定的市场空间。就竞争格局而言，铁科院旗下北京纵横机电科技有限公司凭借着较为
丰富的产品研发、生产及装车运用经验，在动车牵引变流系统市场保持着较强劲的竞争力。此外，
中国中车下属子公司中车青岛四方车辆研究所有限公司、中车永济电机有限公司、中车大连机车研究所有限公司、中车大连电力牵引研发中心有限公司亦从事轨道交通牵引变流系统相关业务，
与公司部分业务存在一定竞争关系。
城市轨道交通建设总体趋势放缓，地方政府负债率高，财政政策收缩明显，抑制基建投资增速。为防范地方政府隐性债务风险，政府严控城市轨道交通建设，已有地铁城市从严控制新一轮
建设规划审批。在地铁建设总体放缓的趋势下，市域和中低运量或将迎来发展机会。同时，在碳达峰碳中和国家战略背景下，2022年8月，中国城市轨道交通协会发布《中国城市轨道交通绿色
城轨建设行动方案》，明确提出建设绿色城轨要求，未来城市轨道交通智能和低碳综合解决方案产品越来越受到用户青睐。就竞争格局而言，依托在部分区域与业主深度合作，2022年新誉庞巴
迪牵引系统有限公司和中车永济电机有限公司分别在成都和西安市场有所斩获。此外，上海阿尔斯通交通电气有限公司和江苏经纬轨道交通设备有限公司，也具备一定的市场竞争力。
实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，随着国家“双碳”战略的深入推进，催生了极具增长潜力的数千亿级新能源市场。风光储氢设备及光伏工程、新能源汽车电
驱动、半导体和传感器等与国家“双碳战略”高度契合的新兴产业，目前正快速发展，亦为企业提供了广阔的市场空间。就竞争格局而言，光伏逆变器市场寡头效应明显，其中华为技术有限公
司、阳光电源股份有限公司、上能电气股份有限公司、株洲变流技术国家工程研究中心有限公司市场占有率超过80%。风电变流器市场，阳光电源股份有限公司、深圳市禾望电气股份有限公司、
新疆金风科技股份有限公司三家市场占有率明显领先行业其他玩家，此外诸如瑞能新能源科技(天津)有限公司、广东日丰电缆股份有限公司等企业也占有一席之地。2022 年公司新能源汽车电驱
动产业首次进入行业前六，仍面临日本电产株式会社、深圳市汇川技术股份有限公司等激烈竞争，
且排名前四的竞争对手的市场份额占据半壁江山。半导体市场，在汽车、光伏和风电等领域，以“英飞凌芯片+自营封装”模式起家的嘉兴斯达半导体股份有限公司在国内IGBT市场发展势头较
猛；此外，以英飞凌科技公司、三菱电机株式会社为代表的国际龙头企业经过长期积累，抢先布局，占领技术和市场的高地。传感器市场，LEM公司电量传感器全球排名第一，一直是行业标杆。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉持“高质量经营，高效率运营”理念，坚持“同心多元化”战略，以“智慧赋能”，
深耕细作轨道交通领域，乘“双碳”之势，创新发展新兴产业；坚持以市场为导向，发挥公司产业链垂直整合能力强以及跨专业的技术优势，推动多系统协同互补和创新融合，通过精细管理提
质赋能，持续提升效率效益，实施资源优化配置、提升资产经营水平，为股东创造可持续价值，
全面实现公司的稳健发展，加速成为交通与能源领域电气系统全面解决方案全球首选供应商。
(三) 经营计划√适用 不适用
43 / 290
