第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析康希诺是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。怀揣着“创
新不止，世界无疫”的愿景，在管理层的带领下，经多年技术沉淀，公司构建了五大技术平台，
并形成了极具竞争力的产品管线，包括针对预防脑膜炎、肺炎、百白破、新冠肺炎、埃博拉病毒病、带状疱疹、结核病等10余种适应症的多款创新疫苗产品。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、脑膜炎球菌多糖结合疫苗商业化的推进公司的MCV4曼海欣®和MCV2美奈喜®基于自身合成疫苗技术平台，较现有产品做了大量的工
艺改进和提升，切入国内脑膜炎球菌疫苗品种升级的市场机会，为中国市场提供安全性更好、免疫原性更强的脑膜炎球菌疫苗产品。其中，MCV4 曼海欣®为我国首个脑膜炎球菌四价结合疫苗产
品，其上市缩小了我国在该领域与发达国家的差距，填补了我国在该领域缺乏高端疫苗的空白，
为我国婴幼儿流脑疾病的预防提供了更优解决方案。
2024年，随着流脑疫苗产品的推广和市场导入，两款流脑结合疫苗实现销售收入约79,379.45万元，同比增长41.31%。同时，MCV4的药品补充申请已获国家药品监督管理局受理，适用人群年
龄范围拟由“3月龄~3周岁（47月龄）儿童”扩大至“3月龄~6周岁（83月龄）儿童”，以期为儿童提供更全面的保护，并进一步提升MCV4曼海欣®的市场渗透率。
2、13价肺炎结合疫苗PCV13i药品注册申请获受理公司的在研PCV13i采用多糖抗原与蛋白载体共价结合的方式，多糖抗原连接载体蛋白后，多
糖可以转化为T细胞依赖性抗原，不仅可以在2岁以下婴幼儿体内诱导出很高的特异性抗体水平，
还可以产生记忆性B细胞，产生免疫记忆。同时，公司采用双载体技术，可减少与其他疫苗共注射时对免疫原性造成的免疫抑制。在生产工艺上，公司采用了更加安全的生产工艺，发酵培养基
采用无动物来源培养基，降低了动物源生物因子造成的风险，且避免了传统纯化工艺采用苯酚方法带来的毒性残留。
2024 年 2 月，PCV13i的境内生产药品注册上市许可申请已获得国家药品监督管理局出具的《受理通知书》，正在有序开展后续工作，目前已完成了临床现场检查及生产现场检查，预期于
2025年内获批上市，因与MCV4曼海欣®同样定位为高端自费疫苗，目标消费人群重合，该产品的上市有利于公司丰富商业化产品品种，并提升营销效率。
3、组分百白破疫苗产品组合研发工作有序推进（1）婴幼儿组分百白破疫苗DTcP
目前国内在售的共纯化百白破疫苗的制造过程使用百日咳抗原共纯化的工艺。公司在研百白破疫苗为组分百白破疫苗，每种百日咳抗原可以单独纯化，以确定的比例配制，从而可以确保产
品质量批间一致性，使产品的质量更加稳定。截至目前，暂无国内疫苗厂商研发的组分百白破疫苗获批上市，公司的婴幼儿用DTcP定位为进口替代，同时，该款疫苗的开发也是组分百白破联合
疫苗进一步研发的基础。
公司的婴幼儿用DTcP已完成受试者前三针基础免疫接种工作，于2024年12月，其境内生产药品注册上市许可获得国家药品监督管理局出具受理通知书，公司后续将向监管机构适时提交婴
幼儿用DTcP加强免疫相关数据。2025年2月，婴幼儿用DTcP已正式纳入优先审评品种。根据国家优先审评审批的规定，国家药品监督管理局药品审评中心对纳入优先审评审批的药品注册申请，
将优先配置资源进行审评。
（2）青少年及成人用组分百白破疫苗Tdcp公司的青少年及成人用Tdcp适用于6岁及以上人群，为青少年及成人的百白破加强疫苗，主
要发达国家已将该疫苗纳入常规的疫苗接种计划，但国内并无获批的青少年及成人用百白破加强疫苗，该产品若成功上市，将填补国内市场空白。青少年及成人用Tdcp于2024年12月正式启动
Ⅱ/Ⅲ期临床试验，截至本报告披露日，已完成Ⅲ期临床受试者入组。
13 / 250
（3）DTcP-Hib-MCV4联合疫苗随着中国上市疫苗品种的不断增加，越来越多剂次疫苗使用，给家长、孩子和接种医生也带
来了一系列的现实问题，如增加儿童接种的痛苦、增加卫生部门的接种成本、降低幼儿接种的依从性、增加疑似异常反应的可能，以及加重了疫苗管理的困难和成本等。因此，开发并推广同时
预防多种疾病的联合疫苗成为新疫苗研发的趋势，联合疫苗具有良好的临床开发前景。为满足市场对多联疫苗的需求，并形成差异化竞争，公司研发了DTcP-Hib-MCV4联合疫苗，并于2025年2
月获得药物临床试验批准通知书。
同时，Hib 疫苗于 2024 年 11 月启动Ⅰ期临床试验并完成首例受试者入组。作为未获批上市的单苗需累积一定的临床数据，以支持未来以组分百白破为基础的联合疫苗的注册申报。
（4）吸附破伤风疫苗该款疫苗主要用于非新生儿破伤风预防，采用无动物源培养基进行发酵，更加安全，已确定
产业化规模工艺，工艺稳定。2025年2月，该款疫苗向国家药品监督管理局递交药品注册申请并获得受理。
4、具有全球创新性及市场潜力的在研疫苗（1）重组脊髓灰质炎疫苗
公司的重组脊髓灰质炎疫苗基于蛋白结构设计和VLP组装技术开发，有望为全球控制乃至根除脊髓灰质炎作出贡献。公司于2024年10月与盖茨基金会签署协议，将继续收到重组脊髓灰质
炎疫苗项目的资助，同时新增对包含该款重组脊髓灰质炎疫苗的联合疫苗项目的支持。根据此次签署的协议，公司将收到盖茨基金会提供的合计超过 1,700万美元的项目资助，以支持该款疫苗
的进一步开发，主要包括临床研究、工艺开发及规模扩大等工作。2024 年 12 月，该产品于印尼启动于特定年龄婴幼儿中的Ⅰ/Ⅱ期临床试验并完成Ⅰ期临床首例受试者入组。
（2）重组肺炎球菌蛋白疫苗PBPV获得Ⅰ期临床积极初步结果PBPV 是全球创新的在研肺炎疫苗，相较于目前上市的 PPV23、PCV13，具有更高血清覆盖率
（至少 98%的肺炎球菌株覆盖率）。公司的 PBPV 已获得Ⅰ期临床积极初步结果：Ⅰa 期及Ⅰb 期临床研究结果表明，PBPV在成人及老年人群中具有良好的安全性，未观察到3级不良反应和特殊
的安全性风险；同时，单剂接种即可诱导显著的结合抗体，以及针对跨家族/亚类肺炎链球菌的功能性杀菌抗体应答，进一步证明了该候选疫苗的广谱性和潜在公共卫生价值。公司将基于Ⅰ期临
床试验中获得的初步结果，进行下一阶段PBPV研发工作的评估和规划。
（3）重组带状疱疹疫苗公司于加拿大同步开展该款产品肌肉注射和雾化吸入两种给药方式的临床Ⅰ期试验，以评价
其安全性及初步免疫原性。该款产品采用腺病毒载体技术路线，能够同时激发细胞免疫与体液免疫，临床试验产品采用国际领先的工艺技术及符合国际标准的质量管理和控制体系生产，疫苗全
生产过程中不使用任何动物源成分，提高最终产品的安全性。目前，该产品于加拿大的Ⅰ期临床正在进行中。
5、推进国际化进程公司目前正在开展四价流脑结合疫苗的出海工作，主要以东南亚、中东、北非、南美为目标
区域，推动注册和商业化工作。2024年12月，公司的MCV4获得了印尼的注册证书，也正于印尼进行评价该疫苗在18-55岁人群中接种后的安全性和免疫原性的临床试验，以期扩大适用人群。
MCV4还已获得印度尼西亚乌拉玛委员会食品、药品及化妆品评估机构授予的清真（Halal）认证，
标志着曼海欣®可以进入全球互认的穆斯林市场。公司也会同步结合未来 13价肺炎结合疫苗及组分百白破疫苗组合的海外开拓目标，以公司丰富的产品管线为切入点，与合作方建立长期良好的
战略合作关系，持续推进公司国际化进程。
同时，公司也会视产品定位及研发进度，以WHO PQ认证为方向进行前期准备和筹划工作，探索国际组织采购产品的可行性；对于全球创新类产品，也会积极探讨于发达国家准入的可行性。
6、斩获多项荣誉，获得认可报告期内，公司获得了天津市制造业单项冠军企业、天津市专精特新中小企业、天津市先进
级智能工厂等多个荣誉。制造业单项冠军企业是指长期专注于制造业某些特定细分产品市场，生14 / 250
产技术或工艺领先，单项产品市场占有率位居前列的企业，是制造实力和发展潜力的重要标志，
认定制造业单项冠军是对企业专业发展、市场竞争、自主创新、经营管理等方面水平综合评定、
择优评选的结果。专精特新企业主要集中在新一代信息技术、高端装备制造、生物医药等中高端产业，公司科技含量高、设备工艺先进、管理体系完善，市场竞争力强，发挥了较好的示范引领
作用。天津市先进级智能工厂是对公司智能制造水平的高度认可，也是公司智能化转型的阶段性标识，彰显了公司在智能制造领域的标杆示范作用。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 已上市产品情况商
序 疫苗产 适应品 产品简介 产品展示
号 品 症名
曼海欣®于2021年12月获国家药监局授予新药申请批准，成为中
国首个获批的MCV4疫苗。
曼 脑膜 除曼海欣®外，目前中国的四价脑1 MCV4 海 炎球 膜炎球菌疫苗均为 MPSV4 产品，
欣® 菌 其存在接种年龄限制。曼海欣®适用于3个月至3岁（47个月）的
儿童，并在临床试验中显示出良好的安全性和免疫原性。
美奈喜®于 2021 年 6 月获国家药监局授予新药申请批准。
美奈喜®Ⅲ期临床试验显示，公司美 脑膜
产品与目前国内批准的主要 MCV22 MCV2 奈 炎球
产品相比，公司MCV2于3月龄组喜® 菌
中表现出更好的安全性，于 6 至11个月及12至23个月的年龄组
中，A群表现出更好的免疫原性。
克威莎®已获得中国附条件上市批准及海外紧急使用授权。克威
克Ad5- 新冠 莎®是一种用基因工程方法构建
3 威nCoV 肺炎 的疫苗，以复制缺陷型第 5 型腺
莎®病毒为载体，表达新型冠状病毒S
抗原，用于预防新冠肺炎疾病。
克威莎®雾优®已于中国获批用于序贯加强免疫接种及获得海外紧
吸 入 用克 急使用授权。
Ad5-威 克威莎®雾优®是全球首款吸入用
nCoV 及 新冠4 莎® 新冠疫苗，创新的给药方式无需
XBB.1.5 肺炎雾 打针，不仅能激发体液免疫及细
变 异 株优® 胞免疫，还可以诱导黏膜免疫，有
疫苗效实现三重综合保护。克威莎®雾
优®在安全性、有效性、便利性及可15 / 250
用性等方面拥有独特优势。
2023年12月，吸入用重组新冠病毒 XBB.1.5 变异株疫苗被纳入紧
急使用。
Ad5-EBOV 使用腺病毒载体技术来诱导对埃博拉病毒（一种由埃博
拉病毒引起的严重疾病，平均死埃博
Ad5- 亡率约为 50%）的免疫反应。于5 - 拉病
EBOV 2017 年 10 月，Ad5-EBOV 在中国毒病
获得新药申请批准，作应急使用及国家储备，这是中国首个获批
的埃博拉病毒疫苗。
2、在研产品管线情况序
分类 疫苗产品 适应症 截至本报告披露日进度号
1 NDA阶段 PCV13i 肺炎球菌 药品注册申请获得受理药品注册申请获得受理，正式纳入优先审
NDA 阶段/ 婴 幼 儿 用 评；已完成临床受试者前三针基础免疫接种2 百白破
临床阶段 DTcP 工作，后续进一步收集加强针接种相关临床数据
吸附破伤风3 NDA阶段 破伤风 药品注册申请获得受理
疫苗青少年及成 正在进行临床Ⅱ/Ⅲ期试验，已完成Ⅲ期临
4 临床阶段 百白破人用Tdcp 床受试者入组
5 临床阶段 PBPV 肺炎球菌 Ⅰ期临床已完成并获得积极初步结果重组脊髓灰
6 临床阶段 脊髓灰质炎 于印尼开展临床Ⅰ/Ⅱ期试验质炎疫苗
重组带状疱 于加拿大开展临床Ⅰ期试验，包括肌肉注射7 临床阶段 带状疱疹
疹疫苗 及吸入给药方式结核病加强
8 临床阶段 结核病 于加拿大完成临床Ⅰb期试验疫苗
9 临床阶段 Hib疫苗 流感嗜血杆菌 正在进行临床Ⅰ期试验百白破、流感嗜
DTcP-Hib-10 临床阶段 血杆菌、脑膜炎 已获得药物临床试验批准通知书
MCV4球菌
CS-260611 临床前 mRNA 多价 流感 临床前研究
流感疫苗CS-2028 多
12 临床前 价肺炎结合 肺炎球菌 临床前研究疫苗
CS-2023 脑13 临床前 脑膜炎球菌 临床前研究
膜炎疫苗其他在研联
14 临床前 - 临床前研究合疫苗
注：考虑到全球公共卫生事件的预期发展、研发策略的调整及资源分配的优化等因素，公司决定不再进行mRNA新冠疫苗的临床开发。
16 / 250
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发模式以自主研发为主，并广泛开展对外合作。自主研发即内部研发团队参与产品研
发的所有阶段，从早期POC研究，工艺开发，质量标准的确定，药效学研究和安全性评价，到临床试验等，提交NDA申请材料，获批新药。合作研发即公司通过技术合作的方式与国内外高校、
研究机构等合作开发创新疫苗。公司合理分配研发投入，以加快产品管线的研发进程，自建技术平台并持续打造延展，搭建研发人才梯队，并通过技术合作的形式开发更多重磅创新品种，使公
司产品管线更富竞争力。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括培养基原料、药用辅料、临床试验对照疫苗以及其他研发试剂耗
材。采购计划按半年度进行更新，每季及月度进行调整。供应链采购部采购计划人员根据生产计划、各项目物料清单及部门需求计划，汇总生产物料整体采购需求，综合库存、在途数量，确定
生产物料采购计划，在系统中提交请购单，订单环节按照审批矩阵逐级审批后方可进行采购。公司通过制订《采购管理规程》《询价和竞标流程》等制度，对产业化基地建设项目的采购流程、
生产物料的采购流程、非生产物料的日常采购、入库验收及付款流程进行规范。
3、生产模式国家对疫苗生产实行严格准入制度。根据《中华人民共和国疫苗管理法》，疫苗上市许可持
有人应当具备疫苗生产能力；超出疫苗生产能力确需委托生产的，应当经国务院药品监督管理部门批准。公司建设符合GMP要求的高规格厂房和配置相应的先进设备，后续将根据产品研发进度、
商业化策略、市场安排以及公司生产具体情况来制定生产计划，并安排生产部门进行生产。
4、销售模式公司建立了体系完备的商业运营中心，不断扩大及完善营销网络，树立良好的产品口碑及品
牌声誉，搭建高效冷链物流供货商网络，将继续随产品商业化进程扩充自建商业化团队，同时联合行业内专业合作伙伴对产品进行推广，提升对终端的渗透率，为民众提供高质量的疫苗产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业及基本特点
公司现主要从事疫苗的研发、生产及商业化，主要商业化及在研产品为脑膜炎球菌结合疫苗、
肺炎球菌结合疫苗、组分百白破疫苗、重组脊髓灰质炎疫苗等。
根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫
苗制造（代码：C2762）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物药品制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。
疫苗行业经过多年的发展，全球疫苗产业格局和中国疫苗产业格局也不断演变。2000年以前，
由于疫苗研发周期长、投入资金多、风险高，且不具有慢病治疗型药物长期使用的特点，大部分制药企业投资疫苗的积极性并不高。2005年以后，葛兰素史克（GSK）、辉瑞、赛诺菲、强生等大
型医药企业通过兼并收购等方式纷纷进入疫苗市场，并通过购买产品专利权、购买企业控制权等方式，快速扩充产品线，提升公司规模，新冠流行前，四大疫苗巨头葛兰素史克（GSK）、默沙东、
辉瑞、赛诺菲市场集中度颇高。
1970-2000 年，国内疫苗市场属于计划经济，由中生集团垄断，仅以普及儿童免疫计划为目的。资本逐步放开后，疫苗逐渐开始市场化。与国际上疫苗产业巨头垄断的格局相比，由于我国
疫苗产业进入市场化时间较短，故国内市场格局相对分散。截至目前，国内免疫规划疫苗生产商仍以国企为主，但在非免疫规划疫苗中，民营企业及外资企业占据较高份额。
1）全球疫苗市场概况自问世以来，疫苗一直是公共卫生科学领域最重要的创新之一。在销售收入方面，不计入新
冠肺炎疫苗的情况下，全球人用疫苗市场由2019年的372亿美元增加至2023年的517亿美元，
年复合增长率为8.5%。在中国等新兴国家创新疫苗持续商业化及市场增长的驱动下，预计2032年17 / 250
全球人用疫苗市场将达到862亿美元，2023年至2032年的年复合增长率为5.8%。下图载列所示期间的历史及预计全球人用疫苗市场规模。
2019年至2032年（预计）全球人用疫苗市场数据来源：弗若斯特沙利文分析（基于相关公司年报）
2024年国外主要疫苗及其销售额情况如下：
1、头部效应显著：前五名疫苗（默沙东的Gardasil、辉瑞的Prevnar13/20、GSK的Shingrix、
赛诺菲的 PPH、赛诺菲的流感疫苗）占据市场主导地位，合计销售额近 250 亿美元。详见下表所示。
2、新冠疫苗市场收缩：辉瑞的新冠疫苗Comirnaty销售额从2021年的367.8亿美元锐减至2024 年的 53.5 亿美元，降幅达 85%，反映全球公共卫生事件常态化后，该品类疫苗需求大幅下
降。
3、新兴疫苗崛起：RSV疫苗（如GSK的Arexvy、辉瑞的Abrysvo）和带状疱疹疫苗（GSK的Shingrix）增速亮眼，成为市场新增长点。
2021年-2024年国外主要疫苗（不含新冠疫苗）及其销售额数据来源：《2024年全球疫苗市场深度分析报告》
18 / 250
2）中国疫苗市场概况中国疫苗行业发展迅速，全球份额占比持续提升。随着重磅品种陆续上市获批（13价肺炎疫
苗、HPV疫苗、带状疱疹疫苗等），在大人口基数下，国内疫苗市场份额全球占比持续提升。展望未来，我国重磅疫苗品种渗透率仍然较低，随着国产厂家竞争力逐渐提升，国内市场规模及份额
有望进一步增加。
在产值方面（产值按照各疫苗的批签发总数乘以相应单价计算），不计入新冠肺炎疫苗的情况下，中国人用疫苗市场由2019年的人民币535亿元增长至2023年的人民币1,205亿元，年复
合增长率为22.5%。在创新疫苗产品持续推出的推动下，中国人用疫苗市场预期于2032年达到人民币3,431亿元，2023年至2032年的年复合增长率为12.3%。
2019年至2032年（预计）中国人用疫苗市场数据来源：弗若斯特沙利文分析（基于相关公司年报）
随着居民对疫苗的接受度逐渐提高，居民的经济收入水平直接影响到疫苗的市场需求。中国疫苗行业的发展规模离不开中国居民消费能力的提高。2017-2023 年间，居民医疗消费能力实现
持续增长。国家统计局数据显示，人均消费支出从 2017 年的18,322元提升至 2023 年的 26,796元。人均医疗保健消费支出从1,451元上涨到2,460元。
同时，新冠疾病流行对疫苗行业带来深远影响：新冠疫苗的研发加速了腺病毒载体、mRNA等新技术路线的应用，国内疫苗企业迎来技术创新升级的机遇；民众的健康防范意识与疫苗预防接
种意识有所提升，成人疫苗市场有望进一步拓展；全球抗疫促进了国产疫苗产品的出口，加速了中国疫苗企业国际化进程。
我国政府长期重视公共卫生和疫苗研发，同时中国企业在疫苗规模化生产中具有显著的成本控制能力，我国疫苗产业有望在技术迭代升级、成人市场拓展、全球市场开拓等方面进入全新的
发展阶段。
（2）公司所处行业主要技术门槛疫苗行业具有高研发生产及质控门槛，由于预防性疫苗主要接种于健康人群，通常各国监管
对疫苗安全性的要求高于对治疗性药物的安全性要求。
疫苗研发过程复杂，涉及基因组技术的研究到新抗原的设计，关键的研发能力包括综合平台技术、经验丰富的行业专家以及稳定达标的质控体系，且研发时间长，而且获批的不确定性风险
较高。疫苗产品在获批上市前必须进行概念实证评估、攻毒研究及免疫原性研究，并在产品获得最后批准前进行多项临床试验，这一过程可能持续十年以上。在长时间研发过程中，疫苗企业将
投入数亿元资金，且面临最终开发失败的风险。此外，各国在疫苗审评审批法规与质量标准上有所差别，对地方政策注册法规理解的程度亦会影响企业研发获批疫苗产品的能力。
疫苗的质量和安全性高度依赖于其生产过程。按照《中华人民共和国疫苗管理法》，在没有国务院有关部门特别审批的情况下，疫苗的生产不允许外包。根据国家药监局2022年7月发布的
《疫苗生产流通管理规定》：“满足以下情形之一的疫苗品种，持有人可提出疫苗委托生产申请：
19 / 250
（一）国务院工业和信息化管理部门提出储备需要，且认为持有人现有生产能力无法满足需求的；
（二）国务院卫生健康管理部门提出疾病预防、控制急需，且认为持有人现有生产能力无法满足需求的；（三）生产多联多价疫苗的。”
疫苗生产需要深入了解生产过程和专业知识，产品质量高度依赖生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，疫苗开发人员也可以调整生产步骤和参数，得到不同的年龄适应度、血清型覆盖
率和抗原组成，从而得到不同的最终产品。在正常情况下国内疫苗企业须内部生产疫苗，难以向其他厂家进行CMO（合同委托生产）外包生产，故新入行者未必具备疫苗行业所需的深入专业知
识、工艺技术以及质控体系，未必能够达到国家的行业准入要求。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在中国疫苗行业的地位经历了显著的变化和挑战。作为一家专注于研发、生产和商业化
创新型疫苗的高科技企业，公司在新冠肺炎流行期间凭借自主研发的疫苗产品获得了国内外的广泛认可。2023年，随着全球新冠肺炎流行态势的演变和疫苗接种率的普遍提高，市场对新冠疫苗
的需求出现了调整，这对公司经营提出了新的挑战。
面对市场环境的变化，公司通过持续的技术创新和市场拓展策略应对挑战，以期稳步提升在国内外疫苗行业的地位。公司持续推进流脑结合疫苗产品的商业化进程，曼海欣®为中国唯一的四
价流脑结合疫苗，极具竞争优势，公司销售团队坚持学术推广的营销策略，以期进一步提升产品的渗透率。2024 年以来，公司的 PCV13i、婴幼儿用 DTcP、吸附破伤风疫苗陆续进入 NDA 阶段，
未来公司的商业化产品将更加丰富，预计将带动经营成果的进一步体现；同时，公司也将继续向多价多联疫苗产品进行迭代升级，开发更有竞争力的候选疫苗产品。公司关注且布局成人疫苗市
场，形成多元化的产品结构。
在国内市场，公司依托在疫苗技术、生产规模和质量控制方面的优势，继续巩固其市场地位。
公司通过与国内外科研机构和企业的合作，加快了新疫苗的研发进度和产业化过程，努力满足国内外对于高效、安全疫苗的需求。公司也在加强与全球卫生组织和其他国家政府的合作，拓展国
际市场，提升国际竞争力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国家政策支持及鼓励疫苗创新
疫苗产业被纳入《“健康中国2030”规划纲要》和《中国制造2025》等国家战略，明确将疫苗作为重点发展的生物医药领域之一。国家还出台了一系列专项规划，如《疫苗产业发展规划》
《生物产业发展规划》等，为疫苗产业的发展提供方向性指导。
国家支持疫苗基础研究和应用研究，促进疫苗研制和创新并纳入国家战略，中国政府致力于推动疫苗产业技术升级和创新，鼓励疫苗生产规模化、集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水
平。国家制定研制规划，安排资金，支持新型和急需疫苗的研制，鼓励疫苗企业加大研制和创新资金投入，优化工艺，提升质量控制水平，对于创新疫苗施行优先的审评审批。
（2）行业整合趋势明显，规模效应逐渐凸显相较国外疫苗市场高度集中的市场竞争格局，我国疫苗产业目前集中度较低，疫苗生产企业
数量较多，但整体在技术研发实力、综合技术平台与创新产品管线等方面尚需进一步提升和优化。
国家施行《中华人民共和国疫苗管理法》，支持产业发展和结构优化，鼓励疫苗生产规模化、
集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水平。随着整个行业规范程度的不断提高，监管政策从研发、注册、生产和流通等各个环节都出台了推动行业整合的政策，伴随疫苗技术迭代升级，缺乏
核心的研发能力、严格的生产质量管理能力和疫苗上市后持续质量监督能力的疫苗企业的生存压力将进一步加大。行业整合将进一步加剧，规模效应将逐渐凸显。
（3）创新疫苗的研发趋势新冠肺炎流行中的不同技术路径的疫苗均被应用于实际防疫中，其中以核酸疫苗为代表的新
技术路径疫苗的成功研发为疫苗产业带来了重要变革，拓宽了传染病的可防疫类型。随着全球扩大免疫计划的不断推进，疫苗的研发重心逐渐从单苗转向多联、多价态的疫苗，在简化了免疫程
序的同时，为民众提供更加全面的免疫防护。得益于新型佐剂系统的发展和应用，更多疫苗技术20 / 250
平台及疫苗给药途径有望应用于临床实践，多种疫苗技术的结合也将成为趋势。可以针对特定人群（如老年人）或特殊疾病（如癌症）进行个性化疫苗开发，为疫苗带来更广阔的使用场景。
（4）国内成人疫苗市场待开拓过去几年全球疫苗价值持续增长，部分原因是成人高值疫苗的使用增加（价格定位较高，如
应用于老年人群的肺炎球菌结合疫苗、带状疱疹疫苗），以及中国自费市场需求驱动的 HPV疫苗需求的快速增长。
但公众认知和接种意识仍有待提高，成人疫苗的知晓率和接种率明显低于儿童疫苗，对疫苗的作用缺乏了解，宣传力度和覆盖面有限，导致社会各界对成人疫苗重要性的认识不足。成人疫
苗未被纳入国家免疫规划（EPI），对疫苗的接种政策缺乏统一的指导。
（5）疫苗出海向价值链上下游延展我国疫苗企业出海业务和足迹在逐步扩宽，国际认可度不断提升，通过“一带一路”倡议加
强了与沿线国家的合作，出海动作也在价值链上下游加速延展深化。从单一的双边注册出口成品向灌装技术转移、海外建厂商业化生产、开展海外临床试验、海外合作研发或者授权早期品种等，
逐步从下游向上下游全链条过渡，也有企业开展了与海外合作方全产业链的合作。与此同时，相关的企业如CRO和原料供应企业也呈现迅猛增长。
（6）数字化与智能化的应用疫苗行业在应用数字化和智能化方面极具潜力，通过引入 AI、物联网、区块链等先进技术，
可以显著提升疫苗研发、生产、物流和公众健康管理的效率和质量。然而，这一过程也伴随着数据安全、技术实现、国际合作和基础设施等方面的挑战。因此，为了推动疫苗行业的数字化和智
能化转型，需要政府、企业、科研机构等多方的共同努力和协作，通过政策支持、技术创新、人才培养和国际合作等多途径，共同应对这些挑战，发挥数字化和智能化的优势，推动中国疫苗行
业的持续发展和全球竞争力的提升。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况凭借公司高层管理团队丰富的国内外疫苗行业经验和技术知识，公司通过不断发展，目前构
建了五大技术平台，涵盖了疫苗研发中的主要先进技术。该等技术平台为公司的疫苗研发奠定了夯实的基础，展示出公司卓越的疫苗研发实力。此外，各平台技术之间相辅相成，为公司的研发
工作带来了协同效应，令公司能够站在全球视野角度构建全面及更有竞争力的疫苗产品组合。先进的疫苗研发平台技术包括以下方面：
（1）病毒载体疫苗技术病毒载体疫苗生产技术是基于一种致病力缺陷或极弱的病毒作为疫苗呈递的载体，将特定抗
原引入人体免疫系统，刺激免疫系统形成对特定疾病的免疫保护的技术。通过此技术开发出的疫苗可以迅速刺激机体产生高水平的体液免疫，并产生很强的细胞免疫。如通过黏膜给药，能诱导
机体产生黏膜免疫应答。公司已建立成熟的病毒载体包装技术、高细胞密度生产工艺技术及分析表征技术，能够使用不同的细胞基质快速开发产量高、质量合格的病毒载体类产品，以满足不同
的需求。
（2）合成疫苗技术多糖疫苗是一种预防细菌感染的亚单位疫苗，它具有生产技术成熟、安全性高的特点。公司
建立了多糖抗原生产技术、载体蛋白生产技术、多糖蛋白偶联技术，以及对结合工艺中间品和结合产物的分析表征技术等。目前公司拥有多种载体蛋白，可用于不同类别的结合疫苗生产。选择
不同载体蛋白和不同结合技术，可有效减少载体引起的表位抑制作用，保证疫苗的免疫效果，为研发出更优质的多价多联疫苗奠定技术基础。
（3）蛋白结构设计和VLP组装技术蛋白抗原的功能高度依赖蛋白的结构和折叠，公司建立的蛋白结构设计技术可以从 DNA序列
预测蛋白质高级结构，抗原表位，免疫原性、稳定性，相互作用等重要特性。公司已使用该技术设计肺炎球菌蛋白抗原，并研发了新型重组菌株以生产新一代百日咳疫苗等。VLP 疫苗是通过表
达重组结构蛋白，并经过组装形成具有独特空间三维结构的疫苗。其纳米尺寸与大多数感染性病毒病原体类似，且呈递抗原的方式接近天然病毒，容易被免疫系统识别，具有很高的免疫原性。
21 / 250
通过计算机辅助的抗原设计技术，公司已开发出多亚基VLP的表达技术，成功搭建VLP表达制备平台，具有完善的VLP开发、制备及分析平台。
（4）mRNA技术mRNA 疫苗是将编码病原体抗原蛋白的 mRNA 通过特定递送方式递送至人体细胞内，利用细胞
自身机制翻译产生抗原蛋白，从而引起机体特异性免疫应答的疫苗。mRNA 疫苗具有研发周期短、
扩产容易、不受限于蛋白构象和定位、不进入细胞核、无需体外表达和蛋白纯化等特性。因此在针对突发传染病、难成药靶点等方面有巨大优势。公司开发出mRNA通用型工艺，可以大幅缩短产
品开发时间，且已实现产业化放大，具有完善的mRNA开发和制备平台。
（5）制剂及给药技术疫苗是复杂的组合物，需要对其制剂深刻了解后方可确保其安全性、有效性及稳定性。公司
致力于疫苗的制剂研究，产品中不含苯酚和防腐剂，此特点可确保产品质量稳定，减少潜在的副作用风险。目前公司已建立制剂工艺、新型佐剂及递送系统的开发技术，具有完善先进的制剂制
备、佐剂制备、黏膜给药系统和评价平台。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司于国内取得授权的发明专利情况如下：
专利 授权专利名称 专利权人 专利号 有效期
申请日 公告日一种百日咳毒素脱毒
CN202311 2023年12月 2024年4月 2043年12月方法及无细胞百白破 公司
723579.X 15日 19日 15日联合疫苗
蛋白或蛋白组合物及 康希诺生 ZL202210 2022年1月 2024年7月 2042年1月其制备方法和应用 物科技 055493.3 18日 19日 18日
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 39 2 72 36实用新型专利 1 2 1 17
外观设计专利 0 3 0 4合计 40 7 73 57
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 416,120,345.95 637,987,115.97 -34.78资本化研发投入 94,613,702.42 23,683,930.71 299.48
研发投入合计 510,734,048.37 661,671,046.68 -22.81研发投入总额占营业 减少124.95个百分
60.35 185.30收入比例（%） 点
22 / 250
