第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）主营业务稳步增长
报告期内，公司实现营业收入293,518.65万元，较上年同期增长41.83%，其中，受益于新能源汽车领域的高景气和公司市场开拓战略，公司 NCA 三元前驱体产品收入较上年同期增长
61.40%，带动公司收入规模实现持续增长；受上半年原材料金属镍价格异常波动及外部环境的影响，部分下游客户采购需求减少，公司 NCM 三元前驱体产品出货量减少，但随着影响消除下半
年已逐步恢复出货。
公司深耕镍电池正极材料和高镍三元正极材料前驱体多年，积累了丰富的客户资源，与松下、
贝特瑞、巴斯夫杉杉等国内外领先的动力电池制造商和正极材料制造商建立了良好的合作关系。
报告期内，公司在巩固和深化与已有主要客户的良好合作关系的同时，积极开拓新的客户资源，
逐步导入其他优质客户，一方面推动公司不断扩大销售规模、优化客户结构，另一方面为公司募投项目落地后产能消化提供客户保障基础。
（二）积极推进产能布局及建设
1、报告期内，公司顺利完成了向不特定对象发行可转换公司债券事宜，用于实施建设“年产5万吨高端三元锂电前驱体（NCA、NCM）和1万吨电池氢氧化锂项目”，缓解了因IPO募集资
金不足对募投项目带来的资金压力。截至报告期末，公司募投项目中“年产5 万吨高端三元锂电前驱体（NCA、NCM）”产能项目已进入设备调试状态，并逐步与客户对接进行产线认证。但受
恶劣天气等不可抗力因素以及公司拟对氢氧化锂产线进行优化升级等因素影响，募投项目中“1万吨电池氢氧化锂”产能项目仍在积极推进建设当中，预计2023年6月可建成投产。
2、公司通过控股子公司芳源锂能实施的“年产 2.5万吨高品质NCA、NCM三元前驱体和6千吨电池级单水氢氧化锂建设项目”，已在报告期内获得了能评批复并开工建设，公司将按照计
划逐步推进建设进度。
3、2022 年 5 月，公司与飞南资源、超成投资签署了合作框架协议，围绕三元正极材料前驱体业务开展全方位合作，以合作各方的资源优势和技术优势为基础，建设年产50,000吨三元正极
材料前驱体项目。截至报告期末，项目公司广西芳源飞南新材料有限公司已成立，项目筹备工作正在有序推进当中。
随着公司产能布局及现有产能项目的逐步建成投产，公司产能规模将不断扩大，为公司发展壮大提供有力的产能保障，进而有望提升公司在高镍三元前驱体的市场占有率。
（三）持续加大研发力度公司继续实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产品持续优化”的研发策略，坚持自主创
新，持续加大研发力度。报告期内，公司研发投入金额为14,712.96万元，较上年同期增长61.05%；
12 / 221
新增专利申请共4项，获得专利授权共16项；报告期末公司研发人员数量达160人，占公司总人数的比例为14.79%。
公司在三元前驱体产品上继续深耕，充分发挥自身在高镍产品的先发优势，往更高镍的方向对NCA、NCM产品进行开发，在锂电池三元正极材料高镍化的发展趋势下做好技术储备。此外，
为更好地满足客户和市场的产品需求，公司开发了新产品二元前驱体 NC，丰富了公司的产品结构。
在锂资源利用方面，公司持续在回收锂、废旧磷酸铁锂资源化利用等方向进行研究，对生产锂相关产品进行技术开发，报告期内公司已成功申请并获得了三项与锂相关的发明专利，为公司
锂相关产品线的拉通加深技术基础。
报告期内，公司获广东省工业和信息化厅认定为广东省2022年专精特新中小企业，公司“江门市芳源新能源汽车用电池回收技术及高镍 NCA 材料制备企业重点实验室”获江门市科学技术
局认定为2022年度江门市重点实验室。公司的研发技术能力获得了相关部门的认可，综合实力得到进一步加强。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事锂电池三元正极材料前驱体和镍电池正极材料的研发、生产和销售，产品主要用于锂电池和镍电池的制造，并最终应用于新能源汽车动力电池、电动工具、储能设备及电子产
品等领域。
公司是国内领先的锂电池NCA正极材料前驱体生产商，以有色金属资源综合利用为基础，
以现代分离技术和功能材料制备技术为核心，生产NCA/NCM前驱体和镍电池正极材料球形氢氧化镍。公司已建立起从镍钴原料到三元正极材料前驱体和镍电池正极材料的完整产业链：以包括
金属镍豆、氢氧化镍、粗制硫酸镍、镍钴料等资源为原材料，利用分离提纯技术制备高纯硫酸镍、
高纯硫酸钴、高纯硫酸锰等溶液，进而直接合成NCA/NCM三元前驱体及球形氢氧化镍。
根据中国证券监督管理委员会最新发布的上市公司行业分类结果，公司所属行业为“C38 电气机械和器材制造业”。
(二) 主要经营模式公司主要从事锂电池三元正极材料前驱体和镍电池正极材料的研发、生产和销售业务。公司
拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，具体模式如下：
1、研发模式公司根据自身业务特点，在研究院下设研究开发中心和技术中心，其中研究开发中心下设新
产品开发部、检测中心和设计部，建立了以新产品开发部为核心的研发体系。公司2016年被评为广东省博士后科研创新实践基地，2017年被评为广东省新能源电池材料工程技术研究中心，2018
年被评为广东省博士工作站，2019年被评为广东省博士和博士后创新样本单位，2020年被评为国13 / 221
家级博士后科研工作站，2021年被评为广东省知识产权示范企业，2022年被认定为广东省专精特新中小企业。
公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产品持续优化”的研发策略；加强专利布局，
形成知识产权保护体系；培养掌握创新文化的科技人才和团队，积极融入全球的创新体系。公司以自主研发为主，借助“产学研合作”、“市场需求开发”、“联合定制开发”等多种模式，充
分利用前沿科技资源，推动企业创新发展，满足产业化需求，提升公司资源综合利用和电池正极材料及前驱体的研发制造水平：
（1）基础预研开发：基础预研项目是研发体系可持续发展的基本保障，也是研发体系的底蕴所在，公司制定了新产品开发的短期、中期和中长期战略规划，并每年滚动更新，定期总结基础
研发成果及预研项目的进展情况。
（2）“产学研”合作：公司高度重视产学研合作，与中南大学形成长期合作关系，建立了博士后联合培养机制，并成立了“新能源材料及有色金属资源综合利用校企联合研究中心”。此外，
公司也与湘潭大学建立了博士后联合培养机制，引入高校科研资源、实现优势互补。
（3）市场需求开发：公司管理层和市场销售团队敏锐把握市场及技术变化趋势，第一时间将客户产品需求信息反馈给研究院，并成立新产品研发项目小组，紧跟市场变化进行集中攻关，为
客户在最短时间内开发出新工艺、新产品。
（4）为客户提供产品定制化服务：公司与产业链上下游紧密合作，根据客户的需求提供定制化服务，为客户提供符合要求的高镍化三元正极材料前驱体、动力可调控球状掺杂氢氧化镍等产
品，及时高效地提供符合市场主流以及能够引导市场潮流的产品。
2、采购模式公司建立了完整的采购审批流程、供应商管理体系和成本控制措施，保证原材料的及时供应
与品质稳定。
（1）采购审批流程公司主原料由经营中心负责采购，根据公司制定的材料标准，严格执行来料检验程序；辅料
及办公用品、维修零配件、机器设备等由供应链中心负责采购，单笔超过一定金额的采购订单，
经相关部门参与合同评审，总经理签批后方可执行。
对于主原料采购，根据生产中心制定的生产及原材料采购计划，经总经理审批后由经营中心进行采购；对于辅助材料及其它物料采购，先由需求部门制定采购计划，经分管领导审核、总经
理审批后由供应链中心执行；对于设备采购，由相关需求部门提出采购申请，经分管领导审核、
总经理审批后由供应链中心执行。
（2）供应商管理体系公司在与上游供应商建立长期合作关系的同时，建立了合格供应商管理体系，对供应商的供
货能力、产品质量及售后服务等方面进行综合考评，通过评估后列入合格供应商名录。公司对供应商定期进行评估，动态调整合格供应商名录，确保原辅料供应持续稳定、质量合格、价格合理。
14 / 221
自2021年2月起，公司与重要客户松下中国的合作方式发生改变，由公司自己开发供应商、
主要向MCC采购镍湿法冶炼中间品（氢氧化镍）生产NCA三元前驱体销售给松下中国，变为公司向松下中国采购镍豆、钴豆原材料（松下向澳大利亚必和必拓等公司采购镍豆、向英国嘉能可
等公司采购钴豆）生产NCA三元前驱体后再销售给松下中国。合作方式调整前后，镍、钴原料均最终来自于国际知名公司，供应稳定。
（3）成本控制措施在成本控制方面，根据公司采购流程，由采购部门向供应商进行询价、议价，保证原材料品
质的同时尽量降低采购成本。
2021年起松下中国成为公司重要供应商。松下作为全球知名的动力电池生产商，议价能力较强，松下中国向必和必拓采购金属镍豆、向嘉能可采购金属钴豆的采购价格参考公开市场价格定
价；公司向松下中国采购金属镍豆、金属钴豆的价格参考公开市场价格定价，并考虑运费、报关等相关费用，因此公司向松下中国采购金属镍豆、钴豆的价格略高于松下中国对外采购的价格。
松下的资金实力、对资源的控制能力强于公司，合作方式的调整有利于长期保障供应链的稳定性。
3、生产模式公司采用“以销定产”为主的生产模式，以客户订单为基础、综合考虑客户需求预期，合理
制定生产计划和组织生产。
在生产组织方面，生产中心根据客户订单、实际库存量、安全库存量、上月出货量、车间生产能力等情况，并综合考虑市场开发进展和客户需求预期，合理制定下月的生产计划，并编制相
应原材料辅料等采购计划，确保生产计划按时完成、准时发货，以满足客户需求。
在生产作业方面，生产中心严格执行产品技术标准，并根据生产过程中各工序的控制要求，
编制生产过程作业指导书、规定操作方法和要求。实际生产中，监督各生产工序中的操作人员按各自工艺要求和作业指导严格执行，并根据不同产品性能要求和相关工艺设立关键控制点。由专
人全程负责原材料进厂检验、产品生产制造过程中的工序检验、以及产品最终的出厂检验，确保产品质量满足客户需求。
4、销售模式公司产品以直接销售至下游生产厂商即直接销售为主，存在少量产品销售给贸易商客户即间
接销售的情况。
公司与主要客户建立了良好的合作关系。在日常生产经营中，公司与客户进行深入、持续地沟通，以确定相关产品的工艺、型号、技术指标等事项，确保产品质量和技术指标满足客户需求；
向客户按时交付产品后，公司持续提供高质量的客户服务工作，进一步探索客户需求，在保持工艺技术的先进性的同时，推动产品性能和质量的持续提高。与重要客户松下的合作关系方面，自
2021年2月起陆续调整为公司从松下中国采购镍豆、钴豆生产NCA三元前驱体后再销售给松下中国，以保证产品的高质量及供应的稳定性。
15 / 221
公司的营销策略是“以技术开拓市场”，积极参与下游应用领域的技术交流，成功与一批国内外知名的下游客户建立了稳定的合作关系，并保持与客户在新技术和新产品等方面的开发合作，
提高持续获取新业务机会的能力。公司依据市场竞争格局、行业发展趋势和企业实际情况，持续加强市场营销网络建设，不断完善市场推进策略。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展情况随着“碳中和”、“碳达峰”逐步成为全球共识，全球新能源汽车及锂离子电池市场持续向
好，带动上游正极材料及三元前驱体行业持续稳步发展。根据高工产研（GGII）数据，2021年全球三元正极材料出货74万吨，同比增长72.89%；全球三元前驱体出货量72万吨，同比增长72.52%。
根据Frost & Sullivan的预测数据，2022年全球三元前驱体出货量达到102.24万吨，预计到2025年出货量有望达到224万吨，市场整体规模有望达到约2,400亿。
目前，行业主流三元正极材料包括NCM3系、NCM5系、NCM6系、NCM8系和NCA。其中NCM5系产品推出较早，技术相对成熟，在国内电池市场上被应用较为广泛。根据鑫椤资讯的
统计，2022年新能源乘用车动力电池装机量同比增长近64%，而三元锂电池增幅近32%，其中NCM5系产品国内搭载量占整个NCM电池装机量的72%，是目前国内三元正极材料的主流和代
表性产品；NCM8系产品在国内占比约24%。NCM8系和NCA产品都属于高镍三元正极材料，
结构上具有正极比容量和电池能量密度等优势。
（2）基本特点三元前驱体的上游主要为含镍、钴、锰等金属原料，下游为锂电池正极材料，是电池产业链
中衔接上游资源与下游材料的关键中间产品，对三元正极材料的性能发挥着重要作用。三元前驱体通过与锂盐高温混合烧结后制成三元正极材料，由于高温混锂烧结过程对三元正极材料前驱体
性能影响很小，三元正极材料对前驱体的理化性能具有良好继承性，对三元电池性能发挥关键影响，其工艺技术水平是推动锂电池及其下游产业发展的重要因素。
（3）主要技术门槛目前制备三元前驱体的主流技术路线是共沉淀法，该工艺技术壁垒较高，研发周期较长、反
应流程复杂、过程控制严格，如盐和碱的浓度、氨水浓度、加入反应釜的速率、反应温度、反应过程中pH值变化、磁性异物控制、反应时间等反应参数均需要多年的技术与经验积累。此外，
三元正极材料前驱体的生产对整个生产环境、生产设备和环保设施的要求也相对较高。
公司自主研发的均相共沉淀技术、一次颗粒形貌调控技术和粒度分布调控技术，构建了完备的功能材料合成技术体系，提高了三元前驱体的电化学性能、烧结活性、一致性和稳定性，提高
锂电池产品的能量密度、安全性能及循环性能。
16 / 221
近年来，主流锂电池厂商对上游正极材料供应商的技术、产品质量及各项性能要求较为严格，
使得小型企业进入供应商体系难度增大；加之三元锂电池逐步向高能量密度、高循环次数、高安全性方向发展，高镍三元正极材料的关键工艺技术在短期内较难突破，新建产线资金投入量大，
对于行业新进入者来说存在较高的进入门槛。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司目前主要产品包括NCA/NCM三元前驱体、硫酸镍、硫酸钴、球形氢氧化镍等，其中三
元前驱体为公司核心产品。
根据高工产研及EVTank数据，2020年公司占国内三元前驱体出货量市场份额为3.3%，位居行业第8；2021年度国内三元前驱体出货量约为61.8万吨，公司2021年NCA及NCM三元前驱
体出货量为1.98万吨，经计算市场份额约为3.2%，公司三元前驱体市场份额整体较为稳定。
公司在NCA高镍三元前驱体方面具备优势。公司重点布局高镍三元前驱体，以现代分离技术和功能材料制备技术为核心，在分离提纯和材料合成两大关键工艺上实现多项创新和突破，尤
其在高能量密度、低成本的高镍NCA三元前驱体产品研发和生产方面处于国内领先地位，成为松下-特斯拉供应链的重要供应商，并与贝特瑞、巴斯夫杉杉等形成了持续稳固的合作关系。同时，
公司积极拓展NCM8系等NCM三元前驱体业务，并已覆盖贝特瑞等下游头部厂商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）全球汽车电动化进程逐步加快
目前，大力发展新能源产业已经成为众多国家的战略举措。多国政府抓住新能源汽车产业发展的新机遇，通过加强战略规划、强化科技研发、退出优惠政策等举措，积极推动汽车产业向绿
色低碳方向转型。同时，随着消费者环保意识的提高，加上新能源汽车具有的低能耗、低排放、
低噪音等优势，在需求推动下，全球各大汽车厂商也加快了新能源汽车的研发和生产。在上述多重因素的共同作用下，全球汽车电动化的进程正在不断加快。
近年来，各国政府为推动新能源汽车和配套产业的发展出台了多项政策。2022年，美国的《通胀削减法案》正式立法，对电动车补贴的新政策正式落地；智利政府颁布的《关于促进电力存储
和电动汽车发展的法案》规定了电动汽车和混合动力汽车的车主可免缴流通许可证费用；德国政府为推动新能源汽车电动桩发展公布了《充电基础设施总体规划Ⅱ》；新加坡政府出台一系列政
策，为新加坡境内购买纯电动汽车的车主提供注册费用和税收的减免。
国内方面，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将采取更加有力的政策和措施，力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和的目标。
基于国家产业政策的指引，新能源汽车作为新能源产业主要发展方向、其在“双碳”领域的价值贡献也在逐渐彰显，锂离子电池和相关材料的产业和技术发展也逐渐成为引领新能源汽车领域的
新风向。
（2）锂电池三元正极材料向高镍化发展17 / 221
在产业新周期下，三元动力电池对电池能量密度、安全性能、成本性价比等方面的要求越来越高。我国《汽车产业中长期发展规划》提出，2025年我国新能源汽车占汽车产销量的比例达到
20%以上、动力电池系统比能量达到350瓦时/公斤，该目标的实现对高能量密度、高续航里程、
高性价比的动力电池开发提出新的要求，推动了锂电池三元正极材料向高镍化发展。
根据高工产研、中金企信国际咨询数据，2020年中国NCA、NCM811高镍三元前驱体出货量占比分别为10.0%、22.7%，较2015年分别上升5.7个百分点、22.6个百分点。另根据Frost &
Sullivan数据，2021年全球高镍动力电池装机量占三元动力电池装机量比重为42%，预计2030年将上升到95.0%。高镍化已经成为三元动力电池及三元前驱体的重要发展趋势。
与磷酸铁锂材料的性能相对比，高镍三元正极材料的结构具有正极比容量和电池能量密度的优势，另外其低温性能也优于磷酸铁锂材料。目前国内头部的三元正极材料生产厂商的研发和生
产趋势，已经从NCM111、NCM523、NCM622等中低镍型正极材料，逐渐转向研制开发和批量生产NCM712、NCM811、NCA88、NCA91以及更高镍型号的三元正极材料产品。通过高镍化正
极材料的应用，一方面有助于提高三元动力电池的能量密度和续航里程；另一方面，钴原料的单价高于其他原料，高镍化有助于降低钴的单位含量，从而降低材料成本，提高产品的性价比。
（3）动力电池回收行业处于加速发展阶段动力电池的生命周期一般包括生产、使用、报废、分解以及再利用。车用动力电池报废后，
一般的回收方式分为动力电池梯次利用和动力电池拆解回收两个方向。目前由于梯次利用存在流程较长、关键技术待突破、技术规范不足、行业标准缺失、安全性及稳定性难以保障等问题掣肘，
导致其经济价值尚未充分体现，因此梯次利用主要以试点项目为主。在中短期内，行业发展更多还是采取以已具备经济性的直接拆解回收方向。
在动力电池即将迎来的退役大潮和各国对动力电池回收重视度提升的双重影响下，动力电池回收行业正在处于加速发展阶段。根据Frost & Sullivan的预测，到2026年中国电子废弃物、报
废汽车、动力电池等主要城市矿山业务价值将超过2.1万亿元的市场规模。而根据高工产业研究院的预测，到2025年我国退役动力电池累计将达到137.4GWh，需要回收的废旧电池将达到96
万吨。因此，高工产业研究院认为2025年有望成为动力电池退役潮的起点，并进入锂电池回收业务规模与利润双增长的黄金时期。
动力电池回收是新能源产业可持续发展的重要环节，不仅对实现“双碳”目标具有重要意义，
对于锂、镍、钴等战略性矿产资源可持续发展和供应也是至关重要。而相关的法律法规也对电池回收提出了要求：国外方面，在2022年实施的《欧盟电池新法》要求中将电池回收率目标上调至
70%~85%，并首次针对钴、铜、镍、铅、锂等重要原材料单独提出70%~95%的回收率要求；国内方面，根据《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》规定，镍、钴、锰的综合回
收率应不低于98%，锂的回收率不低于85%。根据以上假设，国海证券研究所在测算后预测，
2022-2027年动力电池回收中有价金属的市场价值分别为369.71亿、543.07亿、525.22亿、546.50亿、803.35亿和1300.41亿元，2022-2027年年均复合增长率达29%。
18 / 221
金属锂、钴、镍的价格与供需波动对正极材料的价格影响较大，在当前我国相关资源缺乏的背景下，做好废弃动力电池材料的回收再生利用、充分挖掘“城市矿山”有着巨大的经济和社会
效益。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）自主创新的现代分离技术公司依托“萃杂不萃镍”湿法冶炼技术，形成了行业领先的现代分离技术体系，通过对萃取
槽的结构优化、萃取级数的合理选取、不同萃取剂的组合运用，实现低成本、高效率地去除杂质，
在生产中获得高品质、低成本的高纯硫酸镍和高纯硫酸钴等硫酸盐溶液。
同时，公司以现代分离技术为基础，将金属提纯技术用于包括氢氧化镍、粗制硫酸镍、镍钴料、锂电池正极废料等资源，可全面利用其中的镍、钴、锰、锂等元素，最终得到高纯硫酸镍、
高纯硫酸钴、电池级硫酸锰、碳酸锂、硫酸锂、氢氧化锂等，实现有色金属综合利用。
（2）领先的功能材料制备技术公司自2004年开始进行镍电池用球形氢氧化镍共沉淀结晶合成技术的开发，至今已有十多年
共沉淀结晶技术产业化的积累，形成了以共沉淀技术为基础的合成工艺条件、合成机理、合成装备等完整的功能材料制备核心技术，解决了NCA三元前驱体生产过程中镍、钴、铝均相共沉淀，
一次颗粒形貌调控，粒度分布调控等关键问题，生产具有成本优势、可调控形貌、品质优异的NCA三元前驱体产品。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利申请共4项，获得专利授权共16项。公司在报告期内获得的9项发
明专利授权，其中“采用杂多酸作载体去除镍溶液中微量硅、磷杂质的应用”“可重复使用的多金属盐为络合剂从镍溶液中除杂的方法”“一种从镍溶液中络合萃取除去杂质磷、硅的方法”相
关技术对低成本地获得电池级镍溶液具有重要意义；“从锂溶液中分离锂与三元金属离子M的方法”“从低锂量的电池废料中回收锂的方法”“从锂溶液中分离锂与三元金属离子M的装置”
相关技术能提高锂资源的利用率，简化生产工序及生产设备，降低成本。
截至报告期末，公司累计获得发明专利授权22项、实用新型专利授权48项、软件著作权6项，商标1项。
19 / 221
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 9 24 22实用新型专利 1 7 49 48
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 6 6
其他 0 0 1 1合计 4 16 80 77
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 147,129,576.35 91,357,005.27 61.05资本化研发投入 - - -
研发投入合计 147,129,576.35 91,357,005.27 61.05研发投入总额占营业收入比
5.01 4.41 增加0.6个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用同比增长61.05%，主要系公司为提升竞争力持续加大研发投入，同
时受2021年实施的股权激励计划导致股份支付费用增加、员工薪酬提高等影响，导致研发费用增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元具体
预计总投 本期投 累计投 进展或阶段性成 拟达到 技术序号 项目名称 应用
资规模 入金额 入金额 果 目标 水平前景
硫酸盐溶液中深度除氟技术确定，
工 艺 流2021R 硫酸盐溶液中深度除 3,500,000. 1,021,10 3,845,21 应用到生产部门， 国内 动 力
程短、成D16H 氟技术开发 00 7.48 8.95 实现批量生产并 先进 电池
本低稳定工艺，项目验
收含锂硫酸钠溶液
中锂回收工艺技 工 艺 流2021R 含锂硫酸钠溶液中锂 3,000,000. 996,568. 3,374,22 国内 动 力
术路线确定，应用 程短、成D17H 回收技术开发 00 73 6.90 先进 电池
到生产部门，实现 本低批量生产并稳定
20 / 221
工艺，项目验收催 化 还
开展催化剂和还 原 强 化原剂选择的理论 废 旧 三
计算工作及废旧 元 电 池废旧汽车动力电池催
2022R 8,000,000. 5,420,47 5,420,47 三元锂电池正极 正 极 材 国内 动 力化还原强化浸出优先
D12H 00 2.76 2.76 材料催化还原强 料 高 效 先进 电池提锂关键技术
化浸出过程晶体 晶 体 结结构解离和物相 构 解 离
转化研究 与 物 相转化
高压实宽分布 NC85-2022R 6,000,000. 5,624,22 5,624,22 实现批量生产并 宽分布、 国内 动 力
10μm CSTR 工艺新D02H 00 6.22 6.22 稳定工艺 无微粉 先进 电池
产品开发2022R 动力型中粒径 NC90- 6,000,000. 6,397,23 6,397,23 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力
D04H 13.5μm 新产品开发 00 6.81 6.81 稳定工艺 无裂球 先进 电池无黏连，
2022R 动力型小粒径 NC90- 6,000,000. 7,981,34 7,981,34 实现批量生产并 国内 动 力球 形 度
D05H 3.5μm新产品开发 00 1.31 1.31 稳定工艺 先进 电池好
宽分布无微粉 NCM2022R 6,000,000. 6,538,44 6,538,44 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力
94-11μm CSTR 工艺D06H 00 6.46 6.46 稳定工艺 无裂球 先进 电池
新产品开发动力型大粒径 NCA9
2022R 6,000,000. 7,229,59 7,229,59 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力4-16.0μm 新产品开
D07H 00 8.66 8.66 稳定工艺 无裂球 先进 电池发
动力型大粒径 NCM92022R 6,000,000. 6,664,36 6,664,36 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力
4-17.0μm 新产品开D08H 00 5.41 5.41 稳定工艺 无裂球 先进 电池
发无黏连，
2022R 动力型单晶 NCA90- 6,000,000. 6,670,61 6,670,61 实现批量生产并 国内 动 力球 形 度
D09H 4.0μm新产品开发 00 4.70 4.70 稳定工艺 先进 电池好
2022R 动力型大粒径 NCA9 6,000,000. 9,199,38 9,199,38 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力D10H 0-16.0μm新产品开发 00 6.15 6.15 稳定工艺 无裂球 先进 电池
动力型中粒径 NCM92022R 6,000,000. 7,642,49 7,642,49 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力
0-13.5μm 新产品开D11H 00 2.55 2.55 稳定工艺 无裂球 先进 电池
发动力型单晶 NCM65-
2022R 5,000,000. 6,272,18 6,272,18 实现批量生产并 宽分布、 国内 动 力3.8μm 产品量产工艺
D01H 00 3.04 3.04 稳定工艺 高振实 先进 电池开发
2022R 高容量大粒径 NCM9 5,000,000. 6,344,57 6,344,57 实现批量生产并 无微粉、 国内 动 力D03H 0-17.5μm新产品开发 00 9.28 9.28 稳定工艺 无裂球 先进 电池
54,500,00 63,126,9 63,126,9其他项目 / / / /
0.00 56.79 56.79133,000,0 147,129, 152,331,
合计 / / / / /00.00 576.35 345.99
情况说明（1）2022年在研项目预计总投资规模400万以下项目归于其他项目；
（2）上述在研项目的投入金额包含股份支付费用。
21 / 221
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 160 173研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.79 19.35
研发人员薪酬合计 2,518.13 2,062.13研发人员平均薪酬 15.74 11.92
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 -硕士研究生 2
本科 49专科 44
高中及以下 65研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5740-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1260岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新优势公司通过持续的研发投入与技术创新，形成多项核心工艺技术。公司“萃杂不萃镍”技术改
进了国内镍湿法冶金行业的工艺流程、降低了高纯硫酸镍的制造成本；自主研发的均相共沉淀技术、一次颗粒形貌调控技术和粒度分布调控技术，构建了完备的功能材料合成技术体系，提高了
三元前驱体的电化学性能、烧结活性、一致性和稳定性，提高锂电池产品的能量密度、安全性能及循环性能。
2、稳定高效的研发体系优势22 / 221
公司拥有稳定、高素质和专业化的技术团队，专业覆盖化学、材料、工程、分析等多学科领域。公司技术团队多年来专注于镍钴可循环资源的综合利用，镍电池正极材料及三元锂电池正极
材料前驱体的生产，具有丰富的研发经验。
3、高品质控制优势公司2015年引入松下品质控制体系，针对三元正极材料前驱体复杂的生产流程，建立了严格
的生产质量控制体系，对技术开发、工艺设计、设备研发以及对生产环节全流程进行精细化管理，
确保对产品的质量管控。
4、多渠道原材料供应布局公司长期从事镍钴资源综合利用业务，建立了多渠道、完善的原材料供应体系，公司与全球
大型镍钴矿湿法冶炼中间品生产商MCC签署战略合作协议，并自2021年2月起向松下中国采购金属镍豆、金属钴豆作为原材料生产NCA三元前驱体（由松下中国向必和必拓、嘉能可等采购
镍豆、钴豆之后销售给公司），以保证镍钴资源的稳定供应。
同时，公司与全球最大的环保服务企业之一威立雅合资设立动力电池回收拆解企业威立雅江门，未来将充分利用威立雅在资源回收领域的渠道，进一步保障公司重要原材料的供应。
5、高镍产品的先发优势2015年，公司凭借球形氢氧化镍高镍化的技术积累，正式进入高镍NCA三元前驱体领域，
针对松下的产品需求，成功解决了镍钴铝难以共沉淀的技术难题，实现三元前驱体合成技术的突破；2017年底，公司开始向松下批量供应高镍三元前驱体NCA87；2019年底，开始向松下批量
供应高镍三元前驱体NCA91。公司目前产品还包括高镍三元前驱体NCM83、NCM88等，主要在研产品包括高镍三元前驱体NCA94、NCM94等，镍含量将进一步提升。
在新能源汽车政策降低补贴的金额、提高补贴的技术标准的背景下，高端新能源汽车向长续航里程方向发展，将进一步提升高能量密度动力电池的市场需求，带动三元正极材料前驱体高镍
化的发展趋势。公司已实现高镍三元前驱体系列产品的量产与销售，与国际一流锂电池企业形成长期稳定的合作关系，与行业内其他竞争对手相比具有一定的先发优势。
6、客户资源及品牌优势主流锂电池生产企业对供应商实行严格的认证制度，对研发、生产和销售等各个环节进行细
致的考察。公司深耕镍电池正极材料和高镍三元正极材料前驱体多年，以领先的行业技术、严苛的品质控制和高效的响应速度，获得世界知名动力电池制造商松下的品质认证，并在2017年实现
批量供货，在行业内拥有一定的品牌知名度。报告期内，公司向松下供应的产品数量不断提升，
成为松下高镍三元前驱体的重要供应商。此外，公司还积累了丰富的客户资源，与贝特瑞、当升科技、巴斯夫杉杉等国内外领先的正极材料制造商建立了良好的合作关系，为公司进一步提高市
场份额奠定了稳固的基础。
23 / 221
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内受益于下游新能源汽车领域的高景气，三元前驱体市场需求旺盛，2022年全年公司
实现营业收入293,518.65万元，同比增长41.83%，2022年全年实现归属于上市公司股东的净利润478.66万元，相较上年同期下降92.83%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润1,590.13万元，相较上年同期下降75.45%，主要原因系：
1、股权激励计划导致期间费用增长公司因实施2021年股权激励计划导致股份支付费用同比增加，期间费用相较去年有所增长。
未来股权激励计划导致的股份支付费用将不断减少，该事项对业绩的影响未来将逐步减弱。
2、存货跌价影响受金属价格波动影响，导致期末存货跌价准备计提金额同比增加。随着公司市场开拓和经营
规模的不断扩大，考虑到原材料价格波动、备货周期、汇率波动等因素，公司适当进行备货管理，
存货账面价值有所增加，如未来金属价格出现不利波动，存货跌价损失将对公司业绩造成不利影响。
3、其他事项发行可转换公司债券及办理国内信用证福费廷业务或议付等，导致财务费用同比增加，以及
计提租赁土地修复维护的预计负债等偶发性事项。
报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，若未来出现不利于公司经营的负面因素，公司业绩可能存在继续下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、电池行业技术路线变动的风险动力电池是为新能源汽车提供动力来源的核心部件，三元锂电池和磷酸铁锂电池是目前市场
上主流的动力电池。2018年以来，动力电池技术的更新迭代较快，磷酸铁锂电池的长电芯方案、
无模组技术（CTP）等技术进一步提升了其电池包的能量密度，未来两种技术路线的竞争还会继续。同时，氢燃料电池、固态锂电池等新技术路线不断涌现。公司生产的NCA三元前驱体产品
主要销售给松下用于生产三元锂电池，并最终用于特斯拉汽车生产。目前特斯拉汽车动力电池存在三元锂电池和磷酸铁锂电池两种路线，同时钠离子电池等新技术路线不断涌现。若未来新能源
汽车动力电池的主流技术路线发生不利变化，则特斯拉对三元锂电池及松下对NCA三元前驱体24 / 221
的市场需求将会面临替代风险，公司NCA三元前驱体的市场需求将会受到较大影响。公司若未能及时有效地开发与推出迭代产品，将对公司的持续盈利能力产生不利影响。
2、新技术和新产品开发风险高镍三元前驱体是公司目前主要的业务方向，具有行业技术更新较快的特点。由于动力电池
对于三元前驱体的各项理化性能及品质要求极其严格，如果未来公司的研发技术和生产工艺不能持续创新，无法紧跟行业要求在保障安全性、提高材料稳定性的前提下进行高镍化技术开发，或
是新产品无法满足客户因产品更新换代提出的更高的技术指标，将对公司市场竞争力和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术泄密与人员流失风险三元前驱体的研发创新能力以及生产制造工艺是行业内企业的重要核心竞争力，保持核心技
术团队的稳定性是保证公司竞争力的重要因素。随着新能源汽车行业对高端技术人员和管理人员的需求日益强烈，并受员工个人职业规划、家庭等众多因素的影响，公司面临人员流失的风险。
此外，公司形成了一系列核心技术，若由于公司人员流失、核心技术泄密，相关研发、工艺等积累成果被竞争对手获知和模仿，则公司的核心竞争力会受到损害，对公司生产经营带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险报告期内公司前五大客户的总销售金额占营业收入的比例为92.95%，客户集中度高，若未来
公司主要客户出现技术路线转换、产品结构调整、增加新供应商或更换供应商等情况，降低对公司产品的采购，或出现货款回收逾期、销售毛利率降低等问题，将会对公司的经营业绩产生不利
影响。公司目前经营业绩对松下依赖度较高，且目前松下NCA电池主要供给特斯拉，若未来新客户、新产品开发不及预期，或下游市场需求变化引起松下对采购产品的技术路线、型号、数量
要求发生变更以及更换供应商，或由于特斯拉减少对松下的采购等因素影响导致松下大幅减少对公司产品采购等情况，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料供应商集中度较高的风险报告期内公司前五大供应商的总采购金额占采购总额的比例为82.22%，供应商集中度高，主
要与上游资源行业集中度高有关。随着公司的业务规模逐步扩大，公司采购需求将相应增加，如果未来公司主要供应商的经营情况或公司与主要供应商的合作关系发生不利变化，将对公司的生
产经营产生一定的不利影响。
3、原材料价格波动对公司生产经营影响较大的风险公司主要原材料为镍豆、氢氧化镍、氢氧化钴、粗制硫酸镍等镍钴资源，镍、钴价格受市场
供求、产业政策、宏观经济形势、地缘政治等多种因素影响呈现波动性，进而向公司主要原材料采购价格传导；宏观经济形势变化、相关产业政策调整及突发性事件可能对公司原材料供应及采
25 / 221
购价格产生重大不利影响。受主要原材料供应短缺或价格大幅上升影响，公司可能无法及时采购生产所需主要原材料或采购成本大幅上升。若不能通过提高产品销售价格转嫁成本压力，公司盈
利能力和生产经营将会受到重大不利影响。
4、管理风险报告期内公司经营规模持续扩大，对公司资源整合、技术研发、市场开拓、内部控制、部门
协调及员工管理等方面提出更高要求。若公司的管理制度和管理体系无法适应规模扩张带来的管理需求，将会对公司的经营效率产生负面影响，使公司面临一定管理风险。
5、产能消化相关风险为满足下游旺盛的市场需求，提高公司产品供给能力，公司积极推进三元前驱体等产品产能
扩张，规划或实施芳源循环年产5万吨高端三元锂电前驱体（NCA、NCM）、芳源飞南年产5万吨三元正极材料前驱体产品、芳源锂业“年报废30万吨磷酸铁锂电池回收、年产8万吨磷酸铁锂
正极材料”等产能项目。上述项目是公司根据新能源汽车及储能市场的快速增长制定的发展规划，
有利于促进公司实现可持续增长。但若未来宏观经济形势出现大幅波动，下游市场产业政策、技术路线、市场需求、竞争格局等方面出现重大不利变化，或出现公司市场开拓能力不足等情形，
公司新增产能将存在无法及时消化的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、期末存货金额较大及发生跌价的风险报告期末公司存货账面价值占期末资产总额的较大。随着公司经营规模的不断扩大，公司期
末存货持续扩大，较高的存货金额，一方面会对公司形成较大的流动资金占用，公司面临一定的经营风险；另一方面如市场环境发生变化，特别是镍、钴等原材料价格大幅波动，公司存货可能
出现跌价损失的风险。
2、毛利率及经营业绩下降风险近年来公司主营业务毛利率呈下降趋势，主要系金属镍、钴市场价格变动对公司主要产品销
售价格、销售成本的影响不同步，主要辅助材料硫酸和液碱成本上升，以及与重大客户松下中国的合作方式变化所致；其中报告期内NCM三元前驱体毛利率下降幅度较大，主要系2022年上半
年因金属镍钴价格剧烈波动以及外部环境等因素影响，下游客户需求减少，出货量减少，下半年恢复出货之后为获取战略客户，在NCM三元前驱体价格上让利所致。
公司产品销售价格主要由材料价格和加工费组成，其中材料价格主要取决于镍、钴金属含量和金属镍、钴的市场价格；加工费各期相对稳定。公司销售成本中直接材料成本主要取决于采购
时点的金属镍或钴的市场价格、原材料中金属镍或钴的含量及原材料品质等；如果未来金属镍或钴的市场价格发生较大波动，则公司毛利率存在一定波动风险。2021年2月之后，公司与松下
NCA的合作模式陆续调整为向其采购镍豆、钴豆生产NCA三元前驱体后销售给松下，且202126 / 221
年第四季度以来硫酸、液碱等辅助材料成本上涨，公司毛利率相应出现下滑；如果未来公司无法在合作中获得成本优势或维持客户集中度高的特点，则公司毛利率存在进一步下降的风险。
近年来，锂离子电池行业快速发展，下游市场需求持续旺盛，行业竞争企业纷纷投入三元前驱体的研发与生产，行业产能持续扩张，市场竞争加剧。未来，如果发生新能源汽车行业政策调
整、三元前驱体行业竞争无序、原材料价格的不利变化或者公司未能保持产品的核心竞争力等各种不利情形，则公司毛利率存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化的风险公司主要产品NCA/NCM三元前驱体材料应用于下游新能源汽车行业。目前，我国新能源汽
车行业正处于由政策补贴所带来的蓬勃发展阶段，转向以市场需求为基础、技术创新为驱动的持续增长阶段。新能源汽车产业及节能环保相关政策的变化对新能源汽车及动力电池产业链的技术
体系、市场发展具有较大影响，进而对公司主要产品的销售等产生影响。如果相关产业政策发生重大不利变化，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险2014年开始，国内新能源汽车行业进入快速发展期，随着新能源汽车的补贴退坡，在补贴支
持下成长起来的中国新能源汽车产业链面临着前所未有的降本压力。高镍化作为当前三元前驱体领域突破和创新的重要方向之一，市场竞争日益激烈，公司主要竞争对手均在高镍化方向进行了
布局。随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，如果未来市场需求不及预期，行业可能出现结构性、阶段性的产能过剩，对公司发展产生不利影响。因此，公司将面临市场竞争加
剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司下游涉及新能源汽车行业，如果宏观经济政策发生变动，国内宏观经济发生重大变化，
经济增长速度放缓或出现周期性波动，且公司未能及时对行业需求进行合理预计并调整公司的经营策略，可能对公司未来的发展产生一定的负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
27 / 221
五、报告期内主要经营情况受益于新能源汽车市场的快速发展和公司市场开拓战略，公司三元前驱体产品销售收入持续
增长，报告期内，公司实现营业收入293,518.65万元，较上年同期增长41.83%。但受到公司2021年实施股权激励计划影响，股份支付费用较2021年增加约6,525万元，加之公司发行可转债导致
财务费用增加、计提存货跌价准备、研发投入加大导致研发费用增加等因素综合影响，公司2022年归属于上市公司股东的净利润为478.66万元，较上年同期下降92.83%。
公司主营业务产品主要为NCA三元前驱体、NCM三元前驱体、硫酸镍、硫酸钴、球形氢氧化镍等。报告期内，公司NCA三元前驱体产品销售量及收入保持了稳定增长，实现营业收入
214,068.84万元，占营业总收入比例为72.93%，同比增长61.40%；NCM三元前驱体实现营业收入31,271.19万元，占营业总收入比例为10.65%，同比下降41.77%，销售量及收入同比下降幅度
较大，主要为上半年原材料金属镍价格异常波动及外部环境影响，部分下游客户上半年采购需求减少所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,935,186,525.87 2,069,563,235.71 41.83营业成本 2,611,187,670.53 1,820,793,219.91 43.41
销售费用 8,067,941.29 3,847,256.43 109.71管理费用 91,954,097.70 47,938,500.70 91.82
财务费用 31,626,310.43 18,325,503.61 72.58研发费用 147,129,576.35 91,357,005.27 61.05
经营活动产生的现金流量净额 -299,650,626.29 120,947,766.46 -347.75投资活动产生的现金流量净额 -292,814,961.74 -473,715,482.92 -38.19
筹资活动产生的现金流量净额 975,715,545.73 501,345,614.35 94.62营业收入变动原因说明：主要系下游新能源汽车领域的高景气，驱动动力电池产业快速发展，三
元前驱体市场需求旺盛，公司产品销售量有所增加，本期产品销售价格有所提高所致。
营业成本变动原因说明：营业规模扩大，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系2021年实施的股权激励计划增加股份支付366万元所致。
管理费用变动原因说明：主要系2021年实施的股权激励计划增加股份支付2,882万元及经营规模扩大，管理人员薪酬增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券及办理国内信用证福费廷业务或议付等，
导致财务费用同比增加。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司持续加大研发投入，导致研发费用同比增加，以及2021年实施的股权激励计划增加股份支付3,012万元所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，购买原材料相关支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期募投项目已陆续转固，后续投入相比同期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转换公司债券收到的现金及借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明28 / 221
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现主营业务收入269,270.19万元，同比增长30.17%；主营业务成本为
236,818.84万元，同比增长30.08%。详见以下分项说明。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电气机械增加0.06
和器材制 2,692,701,897.10 2,368,188,381.63 12.05 30.17 30.08个百分点
造业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
NCA三元 增加2.932,140,688,352.53 1,830,739,455.41 14.48 61.40 56.06
前驱体 个百分点减少
NCM 三312,711,878.27 323,081,751.43 -3.32 -41.77 -29.44 18.07个
元前驱体百分点
硫酸镍结95,357,142.50 102,710,978.09 -7.71
晶增加
硫酸钴 71,876,106.02 55,871,495.37 22.27 -39.84 -51.01 17.72个百分点
球形氢氧 增加4.2641,141,725.67 33,080,857.23 19.59 -46.14 -48.85
化镍 个百分点增加
其他 30,926,692.11 22,703,844.10 26.59 230.52 108.75 42.83个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.94境内 2,692,616,436.24 2,368,125,086.66 12.05 39.24 37.76
个百分点增加1.30
境外 85,460.86 63,294.97 25.94 -99.94 -99.94个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.00直销 2,689,692,846.73 2,366,827,446.62 12.00 30.26 30.25
个百分点29 / 221
增加经销 3,009,050.37 1,360,935.01 54.77 -18.68 -60.45 47.77个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
单主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
位（%） （%） （%）
三元系氢氧化镍、
吨 16,934.63 16,577.36 1,813.82 19.26 18.56 32.51钴、铝前驱体
三元系氢氧化镍、
吨 4,525.99 3,045.92 1,835.73 -29.50 -47.63 96.47钴、锰前驱体
球形氢氧化亚镍 吨 215.75 339.60 173.30 -69.07 -58.60 -45.72硫酸钴 吨 1,507.77 794.00 582.84 -33.48 -63.38 273.62
硫酸镍 吨 3,269.86 2,730.00 250.00 - - -产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)营业收入同比增
加 30.17%，导致材料成本相应增
电气机械 直接材料 215,603.08 91.04 164,489.38 90.35 31.07加；由于材料价格
和器材制上升，直接材料同
造业比增加31.07%
人工费用 4,076.89 1.72 3,532.93 1.94 15.40制造费用 17,138.87 7.24 14,036.27 7.71 22.10
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
三元系氢 直接材料 166,264.52 90.82 105,992.66 90.35 56.86氧化镍、 人工费用 3,185.78 1.74 2,252.42 1.92 41.44
钴、铝前 制造费用 13,623.64 7.44 9,068.33 7.73 50.2330 / 221
驱体 小计 183,073.95 100.00 117,313.40 100.00 56.06三元系氢 直接材料 29,622.49 91.10 40,996.39 89.54 -27.74
氧化镍、 人工费用 564.74 1.74 929.45 2.03 -39.24钴、锰前 制造费用 2,328.21 7.16 3,859.72 8.43 -39.68
驱体 小计 32,515.44 100.00 45,785.55 100.00 -28.98直接材料 2,974.01 89.90 5,828.84 90.12 -48.98
球形氢氧 人工费用 58.67 1.77 121.60 1.88 -51.75化亚镍 制造费用 275.40 8.33 517.43 8.00 -46.77
小计 3,308.09 100.00 6,467.87 100.00 -48.85直接材料 5,313.74 95.11 10,803.12 94.73 -50.81
人工费用 50.83 0.91 122.02 1.07 -58.34硫酸钴
制造费用 222.57 3.98 478.97 4.20 -53.53小计 5,587.15 100.00 11,404.12 100.00 -51.01
直接材料 9,902.53 96.41 0.00 0.00 -人工费用 75.49 0.73 0.00 0.00 -
硫酸镍制造费用 293.08 2.85 0.00 0.00 -
小计 10,271.10 100.00 0.00 0.00 -成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额272,826.78万元，占年度销售总额92.95%；其中前五名客户销售额中关联方销售额87,332.73万元，占年度销售总额29.75%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户A 133,669.39 45.54 否2 客户B 87,332.73 29.75 是
3 客户C 36,921.15 12.58 否4 客户D 7,631.86 2.60 否
5 客户E 7,271.64 2.48 否合计 / 272,826.78 92.95 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
31 / 221
√适用 不适用客户D为上海正宁国际贸易有限公司，为新增客户，2022年销售额为7,631.86万元，占年度
销售总额比例为2.60%。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额243,752.38万元，占年度采购总额82.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额52,935.85万元，占年度采购总额17.86%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 供应商A 171,333.83 57.79 否2 供应商B 45,941.76 15.50 是
3 供应商C 11,037.78 3.72 否4 供应商D 8,444.92 2.85 否
5 供应商E 6,994.09 2.36 否合计 / 243,752.38 82.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商A为松下电器全球采购（中国）有限公司，2022年采购额为171,333.83万元，占年度
采购总额比例为57.79%。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 8,067,941.29 3,847,256.43 109.71管理费用 91,954,097.70 47,938,500.70 91.82
财务费用 31,626,310.43 18,325,503.61 72.58研发费用 147,129,576.35 91,357,005.27 61.05
上述费用的变动原因详见本章节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -299,650,626.29 120,947,766.46 -347.75投资活动产生的现金流量净额 -292,814,961.74 -473,715,482.92 -38.19
筹资活动产生的现金流量净额 975,715,545.73 501,345,614.35 94.6232 / 221
上述现金流的变动原因详见本章节“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”部分内容。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系营业收入增加，收到货款
货币资金 678,453,648.89 16.14 277,211,695.46 9.64 144.74 增加，2022年收到可转债募集资
金款所致主要系营业收入
应收账款 424,862,827.24 10.11 345,105,573.82 12.01 23.11增长所致
主要系原材料采预付款项 98,430,270.29 2.34 27,292,933.22 0.95 260.64
购增加所致主要系公司经营
规模扩大，公司存货 1,342,521,619.73 31.94 847,848,847.60 29.50 58.34
适当增加镍钴原料的库存所致
主要系威立雅江长期股权
8,036,932.88 0.19 9,598,781.49 0.33 -16.27 门目前暂未实现投资
盈利所致主要系募投项目
芳源循环办公固定资产 610,933,409.28 14.53 439,361,117.87 15.29 39.05 楼、仓库、合成
车间逐步转固所致
主要系募投项目芳源循环的土建
在建工程 505,336,921.68 12.02 311,371,665.08 10.83 62.29工程设备购置及
安装增加所致使用权资
52,744,831.23 1.25 53,042,943.46 1.85 -0.56产
主要系归还借款短期借款 425,482,886.05 10.12 542,351,498.72 18.87 -21.55
所致主要系公司经营
规模扩大，销售应付账款 852,312,515.00 20.27 492,420,136.39 17.13 73.09 合同增加，材料
采购相应增加所致
33 / 221
主要系采购原材长期借款 403,802,421.03 9.61 244,572,688.51 8.51 65.11 料新增长期借款
所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因系其他货币资金，包括银行承兑汇票保证金
货币资金 65,832,269.1927,019,130.84元、信用证保证金38,813,138.35元
固定资产 55,027,035.95 系子公司固定资产抵押担保长期借款无形资产 65,977,937.80 资产抵押担保长期借款
应收票据 62,907,198.00 资产质押融资短期借款4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用34 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度639,389,679.25 197,531,562.60 223.69%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 投资 持股比 截至报告期末 本期投 披露日期及索引（如
主要业务 投资金额 资金来源名称 方式 例 进展情况 资损益 有）
研发、收集、利用：含镍废物（HW46）；
具 体 详 见 公 司于生产、销售：球形氢氧化镍、氢氧化钴、
江门市芳源 2022年10月15日在电解铜、锂离子电池三元前驱体、锂离
循环科技有 增资 638,369,679.25 100.00% 募集资金 已完成增资 不适用 上海证券交易所网子电池正极材料；货物或技术进出口
限公司 站（www.sse.com.cn）
（国家禁止或涉及行政审批的货物和上披露的相关公告
技术进出口除外）。
一般项目：新材料技术研发;化工产品 具 体 详 见 公 司于生产（不含许可类化工产品）；化工产 2022年5月10日、
广西芳源飞品销售（不含许可类化工产品）：再生 已完成设立和 2022年6月24日在
南新材料有 新设 1,020,000 51.00% 自有资金 不适用资源回收（除生产性废旧金属）；工程 工商注册登记 上海证券交易所网
限公司技术服务（规划管理、勘察、设计、监 站（www.sse.com.cn）
理除外）；技术进出口：货物进出口。 上披露的相关公告合计 / / 639,389,679.25 / / / /
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
35 / 221
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
其他 60,124,642.88 340,300,000.00 400,424,642.88 0其他 23,791,454.39 628,807,050.62 607,085,656.23 2,070,060.00
合计 83,916,097.27 340,300,000.00 1,029,231,693.50 607,085,656.23 2,070,060.00注：上述其他资产类别为交易性金融资产及应收款项融资。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
芳源金属 开发、生产、销售:镍、钴、铜金属材料、氢氧化镍、氢氧化钴； 2,000.00 100.00% 2,635.27 678.47 2,778.47 -1,155.7136 / 221
专用化学产品（不含危险化学品）销售、制造。
研发、收集、利用：含镍废物（HW46）；生产、销售：球形氢氧化镍、氢氧化钴、电解铜、锂离子电池三元前驱体、锂离子电
芳源循环 85,082.84 100.00% 117,405.32 84,133.14 122.06 -1,149.69池正极材料；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货
物和技术进出口除外）。
生产、销售、研发：三元锂电材料；危险化学品生产、销售（凭有效的《安全生产许可证》经营）；化工产品生产（不含许可类
芳源新能源 43,296.90 85.00% 66,515.12 41,872.18 32,528.48 1,698.91化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；厂房租赁、
机械设备租赁。
研发、收集、利用:含镍废物（HW46）、含铜废物（HW22）（凭有效的《危险废物经营许可证》经营）；生产、销售：球形氢氧 无，报告
芳源锂能 化镍、氢氧化钴、电解铜、锂离子电池三元前驱体、锂离子电池 20,000.00 88.795% 6,144.93 6,128.63 期内未实 -148.42正极材料；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物 际经营
和技术进出口除外）。
废旧电池回收技术、工艺及装备的研发与销售；电池、废旧电池（凭有效的《危险废物经营许可证》经营）、塑料及含有锂、镍、
钴、铜、锰等的有色金属废物的收集、处置、利用与销售；锂电池和新能源汽车动力电池回收、梯次利用与销售；新能源汽车动
威立雅江门 力电池材料、循环技术的研究、开发及高新技术咨询与服务；含 5,000.00 20.00% 12,930.35 3,954.78 140.15 -780.92锂的电池材料的研发、生产与销售；国内一般贸易（法律、行政
法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目需取得行政许可后方可经营）；经营进出口业务（实行国营贸易管理的货物除
外）（以上经营项目不涉及外商投资准入特别管理措施）
一般项目：新材料技术研发；化工产品生产（不含许可类化工产无，报告
品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；再生资源回收（除芳源飞南 30,000.00 51.00% 198.93 198.93 期内未实 -1.07
生产性废旧金属）；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监际经营
理除外）；技术进出口；货物进出口。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37 / 221
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、锂电池正极材料的竞争格局锂电池正极材料主要有三元正极材料（NCM/NCA）、磷酸铁锂（LFP）、钴酸锂（LCO）以
及锰酸锂（LMO）等。据 Frost&Sullivan 统计，2021 年，全球动力电池总装机量为 293.7GWh，
同比增长 112%，其中三元锂电池装机量约为 171.9GWh，占比 59%；磷酸铁锂电池装机量约120.9GWh，占比 41.9%。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2022 年 1-12 月，我国
动力电池累计装车量294.6GWh，累计同比增长90.7%，其中三元电池累计装车量110.4GWh，占总装车量37.5%，累计同比增长48.6%；磷酸铁锂电池累计装车量183.8GWh，占总装车量62.4%，
累计同比增长130.2%。三元锂电池和磷酸铁锂电池已成为目前市场上主流的动力电池。
NCA/NCM 三元正极材料具备高能量密度、高续航里程、高性价比的优势，而磷酸铁锂在安全性、度电成本、循环次数、电池稳定性上具备优势，二者有各自的优势和应用领域。受技术迭
代以及原材料价格的影响，预计未来三元锂电池和磷酸铁锂电池将仍保持长期共存及相互竞争的格局。
目前公司锂电池正极材料的主要产品为NCA/NCM三元前驱体。在锂电池的竞争环境下，公司也在积极布局磷酸铁锂，计划投资建设磷酸铁锂电池回收及正极材料生产项目，以优化公司的
产品结构，丰富自身的产品线，满足不同客户的需求。
2、三元前驱体的竞争格局在全球新能源汽车蓬勃发展的背景下，全球三元正极材料及动力电池市场持续发展，三元正
极材料及前驱体行业仍具有广阔的市场空间。
我国在三元前驱体的研发与生产方面已处于全球领先地位，据鑫椤资讯数据，2021年中国占全球三元前驱体产量比例约83%。目前我国三元前驱体市场竞争格局较为集中，随着需求端下游
客户对三元前驱体厂商产品品质及稳定性、稳定供货能力要求逐步提高并与部分厂商形成长期稳固合作关系，供给端多渠道原材料供应布局壁垒、资金壁垒凸显，市场份额逐步向优质厂商倾斜。
此外，为满足下游市场的旺盛需求，头部前驱体厂商均有明确的产能扩建计划，在通过规模效应降低成本的同时不断提高自身的市场份额。
在行业市场竞争日趋激烈的背景下，公司近年来亦根据市场发展趋势以及下游客户的需求积极布局相关三元前驱体产能项目，逐步扩大公司的产能规模，提升供应能力，形成规模效应优势，
增强公司的核心竞争力以及提高市场占有率。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
38 / 221
公司以“珍惜资源、保护环境、以人为本、持续发展”为宗旨，坚持“诚信、优质、创新、
共赢”的经营理念和“环保优先、持续改进、创造效益”的发展使命，不断巩固以“萃杂不萃镍”湿法冶炼技术为核心的现代分离技术体系和以共沉淀技术为基础的功能材料制备技术体系的优势，
持续加强技术创新，推进业务多方面发展。
公司将继续依托多年来在有色金属资源综合利用以及功能材料制备领域积累的技术优势和资源优势，在保持高镍三元前驱体、球形氢氧化镍等业务持续、稳固发展的基础上，持续加深锂资
源回收利用方面的布局，在新能源汽车动力电池淘汰潮到来的同时做好废弃动力电池材料的回收再生利用，形成有效的金属资源保障，进一步丰富公司的产品结构。通过扩大公司的业务范围和
业务规模，公司核心竞争力和盈利能力将不断得到提升，助力公司实现健康、可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、充分发挥技术优势，不断深耕主营业务2023年，公司将继续紧抓新能源汽车产业高速发展带来的机遇，不断巩固并拓展主营业务的
发展。
随着公司募投项目的逐步建成，公司目前主营产品三元前驱体产能将得到逐步释放，有效提升公司的供给能力，为三元前驱体产品的持续、稳健发展提供有力的产能保障；此外，公司将加
快氢氧化锂产线的建设，通过从锂电池正极废料中提取金属锂生产电池级氢氧化锂，充分发挥公司在有色金属资源综合利用领域的技术优势，提高资源利用效率，优化公司产品结构，为客户提
供更全面、更满意的产品和服务，为公司导入国内外优质新客户提供支持。
在推动公司目前主营业务稳固发展的同时，为适应目前动力电池技术路线的竞争市场环境，
拓宽公司在动力电池方面的技术路线和产品类型，公司拟投资建设年报废30万吨磷酸铁锂电池回收、年产8万吨磷酸铁锂正极材料项目，开展磷酸铁锂电池回收及磷酸铁锂正极材料生产业务。
该项目拟投资金额为不超过20亿元人民币，计划分两期建设，并将通过设立全资子公司独立运行。
截至本报告出具日，该项目已经公司股东大会审议通过，后续公司将根据经营情况逐步开展项目建设等相关工作。
2、加强原材料资源布局，不断完善供应体系公司主要原材料为镍钴资源，直接材料成本系主营业务成本的主要组成部分。为保证镍钴资
源的稳定供应，公司将继续保持与松下、MCC等供应商的友好合作关系，为公司的正常生产经营提供充足的原材料保障。
在废旧资源回收利用上，除了持续推进威立雅江门成为公司在动力电池回收拆解料方面的供应渠道以外，公司将加强与国内外其他拥有回收资源的企业进行合作，同时考虑通过以业务合作
的方式培育一些国外做电池回收拆解的公司，多渠道扩宽电池回收拆解料的来源，丰富公司的原材料供应渠道。
39 / 221
3、推动技术创新发展，提升核心竞争力公司将继续践行“前沿技术研究、在研产品开发、在产品持续优化”的研发策略，围绕二元/
三元前驱体新产品、磷酸铁锂电池回收利用、优化工艺流程等方面进行产品开发、技术开发及研究，不断推进科技创新水平，为公司业务的发展壮大提供有力的技术保障。同时，公司将通过外
部人才引进及内部人才培养相结合的方式，加强研发人才队伍建设，提升科研水平；加强与高校、
科研机构之间的技术合作交流，不断提高自身的研发能力和创新能力，以提升公司的核心竞争力。
4、不断完善管理体系，增强抗风险能力随着公司业务规模的不断扩大，公司将进一步完善内部决策程序和内部控制体系，坚持科学
化、高效化、规范化的管理模式，提高公司的经营水平及抗风险能力；逐步推行并深化电子信息系统的使用，优化工作流程，提升工作效率；持续推进人力资源管理，制定科学合理的绩效考虑
机制，充分调动员工的创造性、积极性；加强人才培养及人才引进，为公司业务持续稳健发展提供强而有力的人才队伍支撑。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
40 / 221
