第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析国际数据公司IDC 的统计数据显示，受宏观经济因素和年初库存累积的持续影响，全球智能
手机市场面临挑战。2023年智能手机全年的总出货量下降至11.7亿部，同比下降3.2%，触及近十年来的最低点。尽管全年市场表现低于预期，但四季度市场出现积极信号，出货量同比增长8.5%，
这为市场带来了一丝回暖的希望。
在中国市场，2023年智能手机出货量约为2.71亿台，同比下降5.0%，同样为近十年来的最低出货量。不过，与全球市场相似，中国区市场在第四季度也出现了逐步提升的趋势，出货量同
比增长了1.2%。
这一趋势预示着市场库存正在逐步减少，消费者需求也在回暖，2024年全球智能手机市场有望企稳回升。
2023年，面对外部环境压力，公司始终坚持以市场需求为研发设计导向，紧密追踪通信行业的最新动态，并根据客户实际需求开展工作。同时，公司基于产品的终端使用情况和对集成电路
产业链的深刻理解，进行了有针对性的技术研发和积累，旨在不断提升产品性能，拓宽产品线，
并为更多客户提供多样化的射频前端产品选择。
报告期内，公司实现营业收入 298,152.53 万元，同比增长 30.32%，归属于上市公司股东的净利润为11,228.84万元，较上年同期增长110.31%。2023年，公司实现主营业务收入298,062.53
万元，射频功率放大器模组仍为收入的主要来源，占主营业务收入比重为88.35%。
报告期内，公司具体经营情况如下：
1. 持续完善射频前端产品线，积极拓展多元业务领域公司自成立以来，始终专注于研发与提供高性能的射频前端芯片产品解决方案。经过 10
余年的持续努力，我们不仅完成了多轮设计迭代，还通过量产验证，成功打造出成熟的2G至5G 射频功率放大器模组产品。这一成就使公司成为了国内智能手机射频前端功率放大器领域
的优质供应商。
2023 年度，公司主营业务收入同比增长 31.56%，至 298,062.53 万元。从产品结构看，
射频功率放大器模组贡献了263,335.50万元的营业收入，其中，5G射频功率放大器模组实现营业收入137,056.43万元，占公司射频功率放大器模组产品营收的52.05%，已成为射频功率
放大器模组营收的主要来源。
自2021起，公司致力于射频前端芯片产品线的全面扩展，成功推出接收端模组与 Wi-Fi模组产品。通过不间断的技术突破和市场拓展，成功巩固了在射频前端领域的市场地位。
2023 年度，公司接收端模组产品实现了向头部手机厂商的大批量出货。全年实现营业收入34,727.02万元，同比增长两位数，占公司主营业务的比例达到 11.65%。在新产品研发方
面，新一代LNA Bank与L-FEM进入了研发阶段，DiFEM和DRx也已完成前期研发、验证工作。
13 / 265
DRx 产品正在客户端推广，预计在今年实现量产销售；DiFEM 产品也将于 2024 年下半年推向市场。这些新产品的推出将进一步丰富我们的产品线，满足市场的多样化需求。
随着我国Wi-Fi市场的快速发展和协议标准的不断升级，Wi-Fi通信领域射频前端芯片模组行业迎来了新的发展机遇。在报告期内，随着Wi-Fi 6/6E市场规模的持续扩大，该类产品
的市场份额进一步提升，正逐步占据 Wi-Fi 市场的主要份额。公司紧跟行业趋势，依托自身的研发积累和技术实力，成功实现了Wi-Fi模组产品的大规模量产销售，主要产品Wi-Fi 6与
Wi-Fi 6E的性能优异，已成为国内Wi-Fi通信射频前端芯片市场的主要供应商之一。随着Wi-Fi 6/6E市场渗透率的增长，公司该类产品的营业收入也实现了显著提升，成为2023年度业
绩的一大亮点。此外，2023年度下半年推出的Wi-Fi 7产品也已成功进入市场，目前已量产出货，是国内最早规模化提供该类产品的厂商之一。
与此同时，公司在射频前端芯片设计方面拥有深厚的积累。通过与战略合作方在车载射频前端芯片系统应用方面的紧密合作，公司不断提升和强化车载射频前端芯片的产品设计和
调试能力，积极从消费电子领域向汽车领域拓展。并致力于打造完整的产品体系，涵盖开发、
设计、销售等各个环节，并全面融合汽车供应链，以提供更高效、更优质的服务。此外，公司积极参与生态建设，与多家模块、汽车厂商开展合作，共同推动车载射频前端芯片的技术进步
和市场应用，力争为车规级模组厂商实现智能汽车、自动驾驶功能提供高性能的解决方案。报告期内，公司作为率先推出国产车规级射频前端模组的公司之一，全套5G车用射频前端产品
已经通过车规级认证，预计将在2024年实现较大规模销售。随着技术的不断进步和市场需求的持续增长，公司有望在车载射频前端芯片领域取得更加卓越的成绩。
2. 注重研发团队建设，持续加大研发投入公司高度重视研发人员的引进、培养和研发团队的建设。通过新老研发人员的紧密合作，
成功构建了梯队化的研发团队结构，确保了理论与实践的快速结合，并持续推动创新思维的产生，从而保障公司技术的持续创新和储备。此外，公司推出各类创新技能训练项目、竞赛及
奖励项目，结合聘请专家指导公司创新实践活动、输送优秀研发人员外出参加培训交流等积极举措，鼓励创新行为，优化研发流程，并制定科学的激励机制，激发研发人员的积极性和创
造性，有力地提高公司自主创新能力，保持研发团队的组织活力与稳定性，推动创新型技术人才培养体系建设。
截至 2023 年末，公司研发人员共 335 名，占公司员工比例 54.03%。2023 年度，公司研发费用为45,264.24万元，占公司营业收入的 15.18%。此外，公司将根据实际情况与发展规
划，持续进行研发投入，不断探索新的应用领域，为公司的研发创新能力、盈利能力的提升提供强有力的支持。
3. 加强内控建设，完善内控体系根据相关法律法规与实际经营情况，公司持续推进完善内部控制制度的建设，强化内部
审计监督。梳理完善董事会风险与审计委员会及内部审计的职能职责，强化在董事会领导下14 / 265
行使监督权，加强内部审计对公司内部控制制度执行情况的监督力度，不断提高内部审计工作的深度和广度。持续强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识完备的内部控制
体系在改善企业管理、增强风险防控、促进企业高质量发展壮大中的重要作用，不断强化合规经营意识，营造良好的内部控制环境，确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运
作水平，为公司经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，促进公司健康可持续发展和战略实施。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主要业务的基本情况唯捷创芯是专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业，致力于为客户提供
完整的射频前端解决方案。目前主要产品涵盖射频功率放大器模组、接收端模组，广泛应用于智能手机、平板电脑、无线路由器、智能穿戴设备等具备无线通信功能的各类终端产品。应用公司
产品的部分终端情况如下：
射频前端是无线通信设备的核心模块之一。报告期内，公司主要销售的射频功率放大器模组是射频前端信号发射系统中的核心元件，其性能直接决定用户使用无线终端设备时对通信质量和
设备能耗的体验。
公司自创立伊始，便矢志不渝地致力于提供高性能的射频前端芯片产品解决方案，自2G射频功率放大器芯片起步，经过十余载的持续设计优化与量产验证，累积形成成熟的射频功率放大器
模组、接收端模组产品线，成功跻身国内智能手机射频前端领域的领先供应商之列。
2023年度，公司的射频前端产品应用于小米、OPPO、vivo等智能手机品牌公司，以及华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技等业内领先的ODM厂商，产品的性能表现及质量的稳定性和一致性受到
各类客户的广泛认可。公司与上述客户建立了长期稳定的服务与合作关系，品牌客户的深度及广度构筑了公司牢固的竞争优势与壁垒。
公司部分客户如下：
15 / 265
注：以厂商标识首字母顺序排序
2、 主要产品和业务情况2023年度，公司对外销售的产品主要为射频功率放大器模组、接收端模组，均属于射频前端
范畴内的芯片或模组产品。
射频前端指位于射频收发器及天线之间的中间模块，其功能为无线电磁波信号的发送和接收，
是移动终端设备实现蜂窝网络连接、Wi-Fi、蓝牙、GPS等无线通信功能所必需的核心模块。射频前端与基带、射频收发器和天线共同实现无线通信的两个本质功能，即将二进制信号转变为高频
率无线电磁波信号并发送，以及接收无线电磁波信号并将其转化为二进制信号。
若没有射频前端芯片，手机等移动终端设备将无法拨打电话和连接网络，失去无线通信功能。
因此，射频前端在无线通信中有不可或缺、至关重要的作用。
公司4G MMMB 射频功率放大器模组工作原理示意图由上图可见，射频前端包含射频功率放大器、射频开关、天线调谐开关、滤波器和双工器（多
工器）、低噪声放大器等射频器件。在无线移动终端设备中的信号发射、接收链路中，射频前端芯片通常以集成了前述不同器件的模组形式进行应用，例如信号发射链路中的射频功率放大器模组，
以及信号接收链路中的接收端模组。
（1）射频功率放大器模组公司主要产品为射频功率放大器模组，公司射频功率放大器模组贡献的收入占公司主营
业务收入比例为 88.35%，5G 产品的营业收入占射频功率放大器模组的 52.05%。截至报告期末，公司已成功转型为以5G射频前端模组为主导的集成电路设计企业。
经过通信技术的发展和多年的研发投入和产品迭代，公司射频功率放大器模组的集成度16 / 265
不断提高，已稳步迈入高端领域，产品结构亦由原先以中集成度的射频功率放大器模组产品（如MMMB和TxM等）为主，转向以高集成度射频功率放大器模组产品（如L-PAMiD、L-PAMiF
等）为主。
受市场竞争格局影响，公司 4G 射频功率放大器模组的产品价格承受较大压力，进而对2023 年度主营业务的综合毛利率产生了一定的负面影响。为应对这一挑战，公司积极调整产
品策略，通过研发迭代，将于 2024 年推出新一代更具性价比优势的 4G 产品，以巩固并提升公司在该领域的市场地位，并维持或提升产品毛利率水平。
作为行业内率先提供3.4V射频架构产品的公司，2023年上半年，公司向市场推出了新一代低压版本 L-PAMiF 产品。相较于上代产品，新产品降低了客户智能手机产品对升压电源管
理芯片的需求，优化了系统整体成本。与市场上现有的L-PAMiF产品相比，新一代低压L-PAMiF产品在相同目标线性功率下，实现了更低的电流需求，从而降低了智能手机的运行功耗，其卓
越性能在业内处于领先地位。作为主推的新产品之一，公司计划于2024年进一步扩大该产品的市场份额，优化公司整体毛利率。
同时，公司自主研发的 L-PAMiD 产品通过了多家品牌客户的验证，在智能手机领域实现了国产射频前端Sub 3GHz高集成度模组的突破，彰显了公司在技术研发方面的卓越能力。同
时，该产品推广的顺利开展，不仅助力公司营业收入的显著增长，更进一步巩固了公司在射频前端芯片市场的领先地位。
此外，公司研发的车规级射频芯片VCA系列产品已全面通过AEC-Q100的认证，能为客户提供完整的5G射频前端解决方案。目前，国内领先的车载模块供应商已采用5G VCA方案，
预计2024年将有更多车载模块供应商进军5G领域，并寻求实现全国产化5G车载模块，因此，
公司的VCA系列产品备受行业瞩目。
Wi-Fi作为一种无线联网技术，允许电子设备连接到一个无线局域网交互通信，广泛应用于智能手机、平板和笔记本电脑、路由器等终端产品。Wi-Fi射频前端模组根据Wi-Fi通信技
术协议要求设计，是移动终端设备通过Wi-Fi联网实现无线通信必不可少的器件。公司Wi-Fi射频前端模组集成了射频功率放大器、LNA、开关以及控制芯片，以导线键合方式集成为模组。
Wi-Fi射频前端模组的示意图17 / 265
根据TSR数据，Wi-Fi 6通信标准在终端应用中的普及率正稳步提升，并有望在未来几年内保持增长态势。2023年，公司Wi-Fi射频前端模组以Wi-Fi 6和Wi-Fi 6E产品为主，产品
性能接近国际先进水平，并已在品牌客户端实现大规模销售，是国内该领域的主要参与者之一。随着新一代产品的推出，公司的 Wi-Fi 产品类型得到进一步丰富，能够满足更高端的要
求，进一步扩大了客户群体，提高公司市场竞争力。
此外，随着5G等通信技术的发展，Wi-Fi协议标准也在不断升级。鉴于Wi-Fi 6已无法满足下游终端产品日益增长的技术要求。2024 年 1 月，Wi-Fi 联盟宣布正式推出基于 IEEE
802.11be 的 Wi-Fi CERTIFIED 7 认证标准，为行业树立了新的里程碑。新一代 IEEE 标准802.11be（Wi-Fi 7）的草案修正案已推出，并预计将于2024年12月正式发布。
截至本报告期末，公司已开始推广并量产出货满足最新功能定义的第一代Wi-Fi 7产品，
成为最早推出该类产品，完成新标准产品化的公司之一。与此同时，公司也在持续研发的基础上，完成了Wi-Fi 7产品的升级工作，下一代Wi-Fi 7产品预计将于2024年推向市场，为公
司的未来发展注入了新的活力。
（2）接收端模组接收端模组指射频前端的信号接收链路中集成了LNA、射频开关、滤波器等两种或以上芯
片裸片的模组产品，其主要作用是将天线接收到的微弱射频信号放大，同时尽量减低引入的噪声，从而在移动智能终端上达到更强的接收信号、更好的通话质量和更高的数据传输率。
报告期内，接收端模组的营收为34,727.02万元，占本期主营业务收入的 11.65%。公司销售的接收端模组产品包括LNA Bank、L-FEM及开关等产品，其中LNA Bank已经完成了设计
优化并实现了迭代更新，第三代产品已正式量产出货，第四代产品也在研发设计中。L-FEM的成熟产品已步入大规模量产阶段，新一代产品也在研发验证中取得积极进展。作为可与低压
版L-PAMiF模组搭配使用的接收端产品，其有望在发射端产品的带动下，开发新营收增长点，
进一步巩固和提升市场份额。
截至报告期末，公司针对接收端模组的新产品 DRx 与 DiFEM 模组的研发、验证和推广正在有条不紊地进行中。随着这两款新产品的推出，公司将能够更全面地满足客户对射频前端
产品的全方位需求，无论是中低端机型还是高端机型，都将得到更为丰富和多样化的产品解决方案。
展望未来，公司将进一步夯实自主创新技术，紧密跟随行业发展趋势，继续扩大在5G终端应用市场中的份额，致力于成为具有全球竞争力的射频前端企业之一。
(二) 主要经营模式自成立以来，公司的主要经营模式为行业通行的Fabless模式。公司充分利用集成电路行业
高度专业化分工的产业链特点，负责产业链中的设计环节，将晶圆的制造、封装环节分别交由产18 / 265
业链对应厂商完成，测试环节根据公司的产品类型和产能规划等因素选择由外部供应商或者唯捷精测完成。
集成电路行业经营模式示意图
1、 研发模式公司的产品均为自主研发和设计。为了在保证质量的基础上开发出符合市场和客户需要
的产品，公司制定《研发控制管理规范》《产品设计开发控制程序》等制度，对研发活动的各个环节实施全流程管控，通过多次的技术评审和评估来降低研发失败的风险。
1) 项目立项阶段市场部和销售部负责收集市场信息和下游客户对产品的需求和期望，以及客户提供
的图纸、标准等其他有关规范，形成市场需求报告。由产品经理召集市场与技术支持部、
研发部等相关部门进行可行性评估，评估内容包括性能、成本、进度、资源等方面。产品经理汇总可行性评估报告及相关资料后，组织召开项目评审会议，经审批后，项目方
可立项并进行新产品的开发。
2) 产品设计阶段产品设计阶段具体流程如下：
设计阶段 具体流程由项目小组负责人依据立项阶段形成的可行性评估报告及公司相关要求，进行产品、
方案设计测试、可靠性、封装的方案设计，跨部门评审后进入详细设计阶段。
由研发进行详细设计，对设计评估报告、工艺选择、测试方案、可靠性方案、封装风详细设计
险评估以及成本核算、计划生产周期等内容进行评审，通过后进入初样阶段。
项目小组需评审合格结果、测试计划、研发核对表等内容，以保证产品或服务符合所初样
要求的规范，评审通过后进入下一阶段。
项目小组需对整个设计阶段所有内容的状态进行更新确认，并确认数据草案、包装方工程样品
案、样件控制计划等。
3) 产品试产评估阶段项目根据设计阶段的结果进行评审，评审内容包括草案、包装方案、样件控制计划
等，评审通过后确认试产方案。
新产品导入部门负责产品的导入，产品经理确认相应的产品性能、可靠性、封装风险、封测良率等内容是否满足公司产品要求以及客户要求，并根据小批量试产、应用开
发及初期客户试用评估过程中发现的产品缺陷和客户的进一步需求，结合具体情况进行19 / 265
修改。经量产评审会议通过后，产品进入量产阶段。
4) 量产阶段产品开始大批量生产，由采购部门及计划部门根据销售订单安排订料及生产；由测
试部门保证测试数据准确性；由质量部门负责追踪保证产品相关的品质数据满足要求，
并对供应商产品品质状况进行确认，负责持续追踪和改善。
5) 研发相关内部控制公司为加强自身研发项目管理、提高研发项目转化效率以及规范研发费用的支出及
核算，结合公司自身情况，制定了相关内部控制制度。
2、 采购和生产模式报告期内，公司仍采用Fabless模式经营，专注于射频芯片的研发设计环节。制造、封
装及测试工作主要由专业的晶圆代工厂、封装和测试企业完成。随着公司募投项目的稳步建设和成功推进，截至本报告期末，主要产品的测试工作已由唯捷精测完成。
为保障外部供应商资信水平健康，提供给公司的产品和服务符合要求，公司制定了一系列严格且有效的供应商评估和质量控制体系。这些制度涵盖了从采购、生产到测试的每一个
环节，为公司的各业务流程提供了有力的保障。
3、 销售模式按照集成电路行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。
公司与经销商的关系属买断式销售关系，实行销售框架协议基础上的订单销售。此外，对于部分终端客户，公司采用直销模式。
公司销售模式及对应的客户类型如下图所示：
公司结合国家产业政策、上下游发展状况、市场供需情况、自身主营业务及发展阶段等因素，
形成了目前的经营模式。
2023年度，公司经营模式未发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
1) 中国集成电路行业概况20 / 265
集成电路行业作为现代信息产业的基础和核心产业之一，已成为当前国际竞争的焦点，
其发展水平是衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志。
近年来，在国内外市场需求拉动、国家相关鼓励政策扶持、国家集成电路产业基金主导的资本推动下，我国集成电路产业呈现出蓬勃的发展态势，其整体创新能力和产品质量均得
到了显著提升。2021 年中国集成电路产业规模首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，
2022 年中国集成电路产业销售额为 12,006.1 亿元，同比增长 14.8%。2023 年预期销售额为12,438.3亿元，有望维持温和增长。
中国集成电路产业销售额增长情况（资料来源：中国半导体行业协会）
尽管我国集成电路产业近年来取得了显著的发展，但供给与需求之间的高度不匹配问题依然突出。根据中国海关总署提供的数据，2017 年至 2021 年间，我国集成电路进出口数量
都呈现出增长趋势。然而，进口数量的上涨速度明显快于出口，导致集成电路行业的贸易逆差逐渐扩大。
直至 2022 年，进口量出现了十余年间的首次下降，2023 年延续此态势，进口数量与金额均呈下降趋势。与此同时，我国集成电路产能实现同比增长6.9%，反映出我国在集成电路
自主研发与生产方面取得了显著提升。
具体数据显示，2023 年我国集成电路进口金额达到 3,502 亿美元，出口金额则为 1,364亿美元，贸易逆差达到2,138亿美元，同比下降18.3%。同期，集成电路进口数量为4,796亿
块，出口数量为2,678亿块，贸易逆差同比下降20.1%。这些数据表明，尽管我国集成电路产业仍面临挑战，但自主研发与生产能力的提升已初显成效。
21 / 265
中国集成电路进口情况（图表来源：集微咨询）
中国集成电路出口情况（图表来源：集微咨询）
2) 中国集成电路设计行业概况集成电路设计行业位于集成电路产业链的上游，属于技术密集型产业。由于其涉及的技
术深度和广度，对技术研发实力有着极高的要求。这一行业不仅技术门槛高，而且细分门类众多，每一个细分领域都需要深厚的技术积累和不断的创新突破。
近年来，我国集成电路设计行业呈现出高速发展的态势。根据中国半导体行业协会的统计数据，从 2011 年至 2021 年，我国集成电路设计行业的销售额实现了从 526 亿元至 4,519
亿元的显著增长，2022年销售额为5,156.2亿元，同比增长14.10%。
3) 射频前端行业概况无线通信的发展离不开射频前端的进化，射频前端的变革始终追随无线通信的演进。蜂
窝移动通信技术从2G发展到5G时代，随着移动网络速度的提升，对射频前端芯片的需求也在不断增加。同时，随着移动设备的多样化，如手机、平板电脑和智能穿戴产品的普及，新
兴应用领域如移动医疗和智能家居的发展，以及移动终端设备的单机射频前端芯片价值量的22 / 265
提升，全球射频前端市场的规模也在高速增长。
在5G和物联网的推动下，Yole报告显示，射频前端市场在2022年实现了显著增长，市场规模超过了192亿美元。预计未来，这一市场将以5.8%的复合年增长率持续扩大，到2028
年有望攀升至269亿美元。值得一提的是，5G及5G相关市场将在这一增长过程中占据绝对的主导地位，成为推动射频前端市场不断壮大的重要力量。
2022-2028年移动终端射频前端市场规模预测：2G-5G（数据来源：Yole）
随着5G的商用和普及，具备无线通信功能的终端设备种类愈加丰富。5G信号的低延迟和高速率特性将推动物联网等新兴市场的发展，从而增加对物联网终端设备的需求。这意味
着，射频前端市场将有更多的增长机会。同时，在移动终端设备设计持续小型化的趋势下，
射频前端模组化的趋势日益明显，射频功率放大器模组为射频前端最大的细分市场。
根据Yole的预测，2028年射频功率放大器模组是最大的细分市场，市场规模预计将达到122亿美元，接收端模组市场规模预计将达到45亿美元，分立射频开关和LNA市场规模预计
将达到21亿美元。
2022-2028年移动终端射频前端市场规模预测：产品类型（数据来源：Yole）
23 / 265
根据Yole数据显示， 2022年射频前端市场全球前五大厂商Broadcom（19%）、Qualcomm（17%）、Qorvo（15%）、Skyworks（15%）、Murata（14%）合计占据了超过80%的市场份额，
头部厂商集中效应明显。在全球射频前端市场份额高度集中的背景下，中国 5G 技术的崛起和普及为国产替代提供了迫切的需求和广阔的机遇。这一趋势为国内射频前端厂商带来了突
破现有市场格局的重要机会。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况1) 公司所处行业地位分析
公司是国内最早一批从事射频前端分立器件和模组研发、设计以及销售的集成电路设计企业，成立伊始即坚定追赶头部厂商，并在发展过程中逐步缩小差距。
在射频功率放大器分立器件和模组产品的细分领域，公司紧跟通信技术的最新发展，已具备较强的技术实力和竞争优势，是中国射频功率放大器行业的中坚力量。公司的射频功率
放大器模组产品广泛应用于智能手机领域，终端客户包括小米、OPPO、vivo等全球主流手机品牌。公司产品以其卓越的性能表现、稳定的质量和高度一致性，赢得了广大客户的广泛认
可和信赖。
根据 Yole 发布的报告，公司在 2021 年至 2022 年间实现了市场份额的显著增长，成功跃升为全球射频前端功率放大器领域的第五大厂商，其技术实力与市场竞争力均得到了广泛
认可。在此期间，公司全球市场份额与排名的提升，主要归因于自身强大的技术实力与卓越的市场竞争力。
2) 公司是兼具规模与盈利能力的射频功率放大器模组厂商公司是兼具规模与盈利能力的领先射频功率放大器厂商。2023 年，公司主要产品射频功
率放大器模组实现业务收入263,335.50万元，占主营业务收入的88.35%；其中5G产品实现营业收入137,056.43万元，占射频功率放大器模组的52.05%。
3) 公司取得的科技成果与未来变化情况公司致力于不断丰富自己的知识产权，完善专利组合，以适应通信技术的不断演进，满
足市场的不断变化和客户的更高要求。截至2023年末，公司共获得63项发明专利、39项实用新型专利和137项集成电路布图设计。正是基于这些技术积累，公司成功研发出了高集成
度的模组产品，并已经成功应用于小米、OPPO 和 vivo 等知名品牌的终端产品中，反映了公司在高集成度模组设计方面的卓越能力。
4G时代，仅有部分头部手机厂商的旗舰机型采用高度集成的PAMiD或L-PAMiD射频前端解决方案。然而，随着5G技术的普及，L-PAMiD和L-PAMiF等高集成度的射频前端解决方案
正逐渐成为中高端手机的标配，这提高了射频前端企业进军中高端市场的准入门槛。
2023年，随着公司研发能力的进一步提升，L-PAMiF系列产品完成了新一轮迭代更新，
使用低压技术的新产品将为公司带来更多的竞争优势。与此同时，公司在2023年成功实现了24 / 265
L-PAMiD 产品在品牌客户端的大批量出货，成为国内较早成功研发并向多家头部品牌客户大批量销售该产品的企业之一。这一重要里程碑的达成，不仅体现了公司在射频前端领域的深
厚技术实力和市场竞争力，也为公司未来的持续发展奠定了坚实基础。
在射频前端芯片产品线发展迅速的同时，公司也在积极拓展产品线。2021年，公司成功推出接收端模组系列，包括 LNA Bank 以及 L-FEM 两类产品，成为较早推出该类产品的国内
厂家之一。公司的接收端模组产品性能良好、集成度高且已向头部手机厂商批量出货。这有助于优化公司的产品结构，并提升整体毛利率。本报告期内接收端模组的营业收入仍呈上涨
态势，实现收入34,727.02万元，占本期主营业务收入的11.65%，这充分展示了公司在新产品线方面的良好表现。
此外，随着5G技术的广泛应用和车联网技术的有序推进，公司与比亚迪、移远通信等公司签订战略合作协议，正式进入车载射频前端芯片市场。截至报告期末，公司全套5G车规级
产品已经通过AEC-Q100验证，并在客户端进行推广。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的射频前端行业最主要的下游应用领域为智能手机行业，智能手机使用蜂窝移动通
信技术实现网络连接。因此，射频前端行业的发展和趋势顺应通信技术的变化，并与智能手机及其他新应用领域的发展情况息息相关。
1) 5G的普及和商用化对射频前端设计的影响2019年，全球开始步入5G时代，通信技术迎来重大变革。5G蜂窝移动通信技术作为新
一代的通信技术，在通信频率、频段数量、频道带宽、复杂技术应用等方面相较4G均存在一定变化，对射频功率放大器的设计提出更高的要求。其商业化的发展也对数字经济产生了巨
大的推动作用，使得通信场景从单一的移动互联网拓展至物联网。因此，5G通信技术的大规模普及和应用将导致射频前端器件，特别是射频功率放大器的设计难度大幅度提升。为了应
对这些挑战，业界积极引入新的设计技术、理念以及制造工艺、模组封装工艺等创新技术，
推动射频前端产品性能提升。这些新技术不仅是适应5G时代的关键，也是推动射频前端产品增长的核心驱动力。通过不断的技术创新，我们有望满足5G通信的需求，推动数字经济的持
续发展。
2) 射频前端高度集成化成发展趋势，将提高中高端市场的准入门槛5G移动终端内部射频前端芯片数量激增，但设备内部空间并未相应扩大，小型化、轻薄
化及功能多样化的趋势对射频前端的集成度提出了更高要求。
射频前端的高度集成化进一步增加了其设计难度，需要综合考量射频功率放大器、滤波器、射频开关、LNA等器件的特性，以及不同类型芯片的结合方式，以解决干扰和共存问题，
设计难度指数化提升。例如，高集成度的射频前端方案中，射频功率放大器模组不仅需具有25 / 265
传统的信号放大及发射功能，还应集成滤波器和多工器，构成PAMiD模组产品，甚至进一步集成LNA，构成兼备接收和发射功能的L-PAMiD和L-PAMiF模组。
在4G时代，仅部分高端手机采用高度集成的PAMiD射频前端解决方案。然而5G通信技术的引入显著提高了射频功率放大器设计难度，因此，更高集成度的射频前端解决方案，如
L-PAMiD和L-PAMiF，或将成为中高端手机的标配。只有快速推出性能卓越、质量稳定并且拥有成本优势的高集成度射频前端模组，才能加入射频领域的高端竞争中，与国际先进厂商较
量。
3) 更广袤的Wi-Fi射频前端市场Wi-Fi，凭借其传输速度快与建设成本低等特点，已深度融入人们的日常生活。作为射频
前端市场的重要组成部分，Wi-Fi 相较于蓝牙等技术，迭代速度更快，设计难度更高。消费者对于智能手机、笔记本电脑、物联网设备、智能家电和其他联网设备的使用不断增加，为
Wi-Fi模组市场的发展注入了强大的动力。
据TSR预测, 2025年支持Wi-Fi 6的手机占比将超过60%,支持Wi-Fi 6的路由器预计将占据90%以上的市场份额，平均用量及单颗产品价格都将有所提升。截至报告期末，Wi-Fi
7 产品，也以其更高的速度和频谱效率、多用户多输入多输出的支持，以及更低的延迟，正式进入市场。Wi-Fi联盟预计，Wi-Fi 7产品将拥有更广阔的应用场景，特别是在游戏、AR/VR
等前沿技术的推动下，其终端应用范围将进一步扩大，从而增强对整个Wi-Fi市场的渗透力。
预计从2024年开始，Wi-Fi 7产品的出货量将大幅上升，有望在2026年与上一代Wi-Fi 6产品市场份额形成交叉，逐步成为无线网络技术的主流选择。
4) 车联网-智能汽车市场的爆发式增长与射频前端芯片市场随着4G和5G通信系统在全球的快速推广与部属，汽车行业正逐步实现智能互联，催生
了车联网行业的崛起。现代汽车已不仅是交通运输工具，更转变为集成了复杂电子系统的平台，许多汽车已经具备一定程度的自主驾驶、网络通信、辅助驾驶及多元化娱乐服务功能。
这一转变中，车载无线通信技术起到了关键作用，而这离不开射频前端的助力。相较于手机射频前端芯片，车规级器件面临着更为严苛的外部工作环境，因而对产品的可靠性、稳
定性、使用寿命和工作温度等特性有着更高的要求。这导致了车规级器件的验证与导入周期相对较长，与消费电子客户在采购中的选品逻辑存在显著差异。
根据 Strategy Analytics 的预测，随着汽车处理和线性高级驾驶员辅助系统射频前端技术的不断进步，相关市场规模将大幅增长。与此同时，随着电动汽车渗透率的逐渐提升和
新能源汽车销量的持续增长，汽车芯片的增长空间也在不断扩大。
根据中国汽车半导体产业大会发布的数据，2021年全球汽车半导体市场规模约为505亿美元，并预计2027年全球汽车半导体市场总额将接近1,000亿美元，2022-2027年期间的年
均复合增长率保持在 30%以上。我国作为全球汽车制造大国，在全球新能源汽车领域产业链26 / 265
的布局相对领先，对汽车半导体的需求旺盛，Strategy Analytics预计汽车半导体的市场规模在2025年将达到137亿美元。
27 / 265
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司高度重视技术、产品的研发，具备自有的集成电路设计平台。公司的核心技术来源于自主研发，并已基本应用在公司主要产品的设计中。截至2023年末，公司的主要核心技术情况如下：
主要核心技术 技术 技术先进性 对应专利阶段
1 高功率，抗负载 量 产 通过90度功分器单元将射频输入信号分成两路等幅信号，进行放大后再通过可调90度功合 一种平衡式射频功率变化的平衡式功 阶段 器将两路信号合成一路射频输入信号。提高了输出的最大线性功率，降低了对射频天线负载 放大器、芯片及通信终
率放大技术 变化的敏感度。 端2 改善射频功率放 量 产 通过在共发射极放大器的晶体管的基极和集电极之间连接补偿电路，抵消电容随射频信号变 改善射频功率放大器
大器线性度技术 阶段 化造成的影响，易于与主体放大电路集成，且不影响主体放大电路的其他性能，可调性高。 线性度的方法、补偿电路及通信终端
3 芯片复用及可变 量 产 公开了一种实现芯片重用的可变编码方法，可以使完全相同的两个或多个集成电路芯片实现 一种实现芯片重用的编码技术 阶段 不同的逻辑控制功能，从而简化了实现系统功能的芯片种类，大大降低集成电路系统的开发 可变编码方法及其通
成本及量产供应链的管理复杂性。 信终端4 具有功率检测反 量 产 通过功率检测反馈电路，检测出本级放大电路的输出功率，产生与输出功率成反向变化的控 基于功率检测反馈的
馈的功率放大技 阶段 制电压，及相应的控制电流，从而来控制电路的静态工作电流。本技术使得功率放大器工作 射频功率放大器、芯片术 在增益和输出功率稳定的状态。 及通信终端
5 功率放大器的模 量 产 通过灵活配置偏置电压，该多模功率放大器可以实现饱和模式和线性模式的切换，满足多种 多模功率放大器、多模式切换技术 阶段 通信制式的实际需求。该多模功率放大器还具有成本较低、电路简单灵活、易于实现等优点。 切换方法及其移动终
端6 低温漂振荡电路 量 产 通过频率采样产生控制信号，为RC核心振荡模块输出合适温度系数的电压，以实现对时钟频 一种片内RC振荡器、芯
技术 阶段 率进行温度补偿；同时输出合适大小的零温度系数电流，以便对时钟频率进行精确校准。 片及通信终端7 提高射频开关性 量 产 通过改变金属层布线方向与多晶硅层布线方向，使得关断电容变小；通过增加射频晶体管的 一种提高射频开关性
能的设计和布图 阶段 沟道宽度，减小导通电阻。通过减小关断电容及导通电阻，有效提高射频开关的性能。 能的射频晶体管、芯片技术 及移动终端
8 宽耐压线性稳压 量 产 稳压器能够随着电源电压改变而自动改变其偏置条件，进而保证每个器件端口间的电压差不 一种宽耐压范围的自器技术 阶段 超出自身工艺标称电压值，最终使产品能应用于高出标称电源电压的系统或芯片中。 适应低压差线性稳压
器及其芯片28 / 265
9 低噪放中的谐波 量 产 通过隔离单元把谐波抑制单元与输出匹配网络/输入匹配网络隔离，提高了信号放大电路的 谐波抑制方法及相应抑制技术 阶段 设计灵活性，降低了设计难度。 的低噪声放大器、通信
终端10 射频模组的测试 量 产 通过该测试夹具可以有效减少因焊接带来的新品导入时间，缩短产品的可靠性认证的周期和 一种芯片测试夹具及
夹具和测试方案 阶段 上市时间；同时避免了芯片损伤风险，便于反馈可靠的评估结果。 测试系统11 高电源抑制比的 量 产 针对中频处的电源抑制，配合调整带隙基准模块中的中频零点调整单元和LDO电路中的中频 一种具有电源抑制的
低压差线性稳压 阶段 零点产生单元，使中频电源抑制性能优化到更好的效果。包含该LDO的电压偏置电路，可增 LDO 电路、芯片及通信器技术 强射频芯片电源对中频信号的抑制能力，进而提升射频芯片在移动通信终端里的性能。 终端
12 基准电路自适应 量 产 根据实时检测的待测基准电路输出的采样电压，产生瞬态高频感应的电压，实现减小待测基 自适应过冲电压抑制过冲电压抑制技 阶段 准电路启动瞬间的非线性启动电流，实现在一定程度上保证基准电路满足时序要求的同时， 电路、基准电路、芯片
术 对基准电路输出的参考电压过冲快速响应有效地进行抑制。 及通信终端13 射频功率放大器 量 产 本发明解决了不同电路模块的偏置电压 Vreg 的温度系数要求不同，需要多个不同温度系数 一种带有温度补偿功
功率检测温度补 阶段 的偏置电压 Vreg 供电的技术问题，所提供的功率检测电路及其射频前端模块具有结构设计 能的功率检测电路及偿技术 简单、生产成本降低，使用性能可靠等优异效果。 其射频前端模块
14 射频开关电荷泵 量 产 本电荷泵电路不仅能够实现各个子电荷泵模块的输出电压的快速建立，而且能够极大地减小 一种电荷泵电路、芯片输出电压快速建 阶段 电荷泵电路从输入电源汲取的峰值电流，减轻了电荷泵电路对输入电源以及输出电压造成的 及通信终端
立和纹波抑制技 较大纹波。
术15 射频 3dB 耦合器 量 产 根据3dB正交混合耦合器的工作频率和端口特征阻抗的要求，调整直通金属线圈与耦合金属 一种3dB正交混合耦合
技术 阶段 线圈的匝数、层数，以降低耦合器插入损耗，优化3dB正交混合耦合器的端口反射系数，端 器及射频前端模块、通口隔离度等射频性能。利用本发明，可以有效节省芯片面积，降低了射频前端模块的设计成 信终端
本。
16 射频功率放大器 量 产 利用线性化电路对从功放电路的射频信号输入端输入的射频信号进行捕捉，捕捉到的射频信 一种具有高线性度和线性化技术 阶段 号反馈给偏置电路，偏置电路在此基础上产生相应的偏置电流。反馈的射频信号和偏置电流 功率附加效率的射频
被输入到功率放大电路，从而增加射频功率放大器输出信号的线性度和功率附加效率。 功率放大器模块及其实现方法
17 芯片间接口通信 量 产 通过两个通信控制信号总线，实现控制模组和射频器件之间的单向串行通信。该方案可以有 用于射频模组芯片间技术 阶段 效地减小通信复杂度，提升传输效率，满足方便和快速的单向通信要求。 和芯片内的单向串行
通信设备18 电源浪涌保护技 量 产 通过在集成电路版图设计中优化金属走线的长度和形状，结合和NMOS管的连线，以此来降低 浪涌保护器件和包含
术 阶段 或消除导流管NMOS的开启时间非均匀性，从而在电源浪涌出现时保护内部器件。 该器件的芯片及通信29 / 265
终端19 高宽带功率放大 量 产 通过正交耦合器将输入的射频信号分成两路相位相差90度的射频信号，相位为+45度的射频 一种高带宽的负载调
器技术 阶段 信号进入主路功率放大器，相位为-45 度的射频信号进入辅路功率放大器，输出合路射频信 制功率放大器及相应号匹配网络将主路信号和辅路信号合成后输出射频信号，实现负载调制。本发明具有高带宽， 的射频前端模块
高效率和低损耗等优点。
20 功率检测技术 量 产 功率检测单元将接收的待测射频信号转换为直流电压的过程中进行灵敏度的修调，能够有效 一种功率检测电路、芯阶段 调整检测灵敏度，同时利用基准电流产生单元产生不同温度系数的基准电流，实现在工作温 片及通信终端
度范围内检测精度不随温度变化，从而保证功率检测电路最终输出的电压不随温度变化，使得本发明具有较高的检测精度。
21 射频设备复用技 量 产 该电路包括收发信机、MMMB功放模块、多通道天线开关、天线，以及中频低通滤波器和低频 一种多制式无线通信术 阶段 低通滤波器。收发信机的低频信号输出端包括两路，其中一路是2G低频信号输出端；收发信 射频电路及终端
机的中频信号输出端包括两路，其中一路2G中频信号输出端。本发明通过复用3G、4G或5G的硬件电路，实现了几乎无成本的2G通信功能。
22 高效电荷泵技术 量 产 该正负电压电荷泵电路包括时钟发生模块、正电压电荷泵模块、瞬态增强模块和负电压电荷 一种正负电压电荷泵阶段 泵模块，能够提供稳定可靠且同时产生高于输入电源正轨以及低于输入电源负轨电压的电荷 电路、芯片及通信终端
泵电路设计，满足广泛的系统设计指标要求。
23 高速模拟电压缓 量 产 本发明采用特殊的动态偏置调整方法，可以大幅提升电压缓冲器在输入信号变化时的工作电 一种高速模拟电压信冲技术 阶段 流，而在输入信号没有变化时保持其工作电流较小，从而在不提升整体功耗的前提下，大幅 号缓冲器、芯片及通信
提升电压缓冲器的工作速度。 终端24 提升射频功率放 量 产 本发明利用线性化电路采集来自功率放大器电路的射频信号输入端输入的射频信号，并将所 具有高线性度和功率
大器线性度和功 阶段 采集的射频信号反馈至偏置电路，由偏置电路根据反馈的射频信号生成相应的偏置电流，该 附加效率的射频功放率附加效率技术 偏置电流输入至功率放大器电路，从而提升射频功率放大器线性度和功率附加效率技术。 模块及实现方法
25 LDO 自适应快速 量 产 本发明通过自适应加速响应电路镜像功率管的电流，使得误差放大器内的差分电路的尾电流 一种自适应快速响应响应技术 阶段 可以根据LDO电路的负载变化自适应地加速充放电，对差分电路的尾电流和功率管的栅极在 的LDO电路及其芯片
极短的时间内进行快速充放电，使LDO电路的响应时间大大减少，让集成电路芯片具有更快的响应速度。
26 低损耗射频收发 量 产 本发明在不增加成本的情况下，通过改变在不同工作模式下输入，输出匹配电路的方式，减 一种低损耗的射频收前端技术 阶段 小射频开关插入损耗来优化接收端的噪声系数和发射端的输出功率以及损耗。 发前端模块及电子设
备27 LDO限流技术 量 产 本发明通过负载电流与参考电流的比较，控制LDO电路中的负反馈环路以及限流输出单元的 一种具有限流功能的
阶段 开启或关闭，实现对输出电流的控制，从而在大功率、复杂应用环境等工况下，为射频芯片 LDO 电路、芯片及电子30 / 265
提供稳定的直流偏置电压。 设备28 降低基板翘曲应 量 产 本发明所提供的基板在高温回流焊过程中能够与裸芯片呈现相匹配的翘曲，从而避免因翘曲 降低翘曲应力的基板、
力技术 阶段 的不匹配导致的虚焊问题。 封装结构、电子产品及制备方法
29 高效天线调谐器 量 产 本发明包括 PXI 测试箱，PXI 测试箱具有发射端口和接收端口；发射端口通过第一单刀多掷 一种天线调谐器峰值测试系统 阶段 开关选择性连接于不同的测试通路的输入端，接收端口通过第二单刀多掷开关选择性连接于 电压测量系统
不同的测试通路的输出端；且PXI测试箱能够根据接收端口的信号值动态调整发射端口发射信号的大小。
30 多频段、多种增 量 产 该射频信号接收前端模组包括：多组输入放大器，控制单元与多个输入耦合开关，多个级间 射频信号接收前端模益接收模组技术 阶段 开关和负载中的可变被动元件连接，并控制被动元件的参数设置。在降低噪声系数的同时， 组、信号传输控制方法
实现多频段，多种增益模式。 及移动终端31 具有快速瞬态响 量 产 本发明通过反馈模块对输出电压进行采样，产生第一电压以响应稳态电压的变化，同时生成 一种瞬态响应的低压
应LDO技术 阶段 第二电压以响应瞬态电压的变化，将第二电压叠加在第一电压上并输出至功率管，再通过功 差线性稳压器、芯片和率管向负载提供稳定的输出电压。 电子设备
32 降低动态误差向 量 产 本发明通过采用动态电压补偿的技术方案，对功率放大器工作周期内的温度变化带来的输出 一种优化动态误差向量幅度技术 阶段 功率的变化进行动态补偿，同时，解决了不同封装或者不同版图下，或者不同电压下及不同 量幅度的射频前端模
TX占空比下，功率放大器温度变化不同造成温度补偿需求不一致的问题。 块及电子设备33 快速、高效串行 量 产 本发明通过射频前端模块实施侦测并提取出各射频器件所需的有效 SIPI 数据，并以并行或 串行通信装置及串行
通信技术 阶段 级联串行的方式将该有效SIPI数据快速、高效地发送给各射频器件，满足射频前端模块的各 通信方法个芯片之间以及芯片内部之间便捷、快速的单向通信需求，同时降低了通信复杂度，具有更
高的传输效率。
34 芯片端口状态检 量 产 本发明通过端口检测转换电路将待检测端口的状态转换为相应的电压，与相应的输入参考电 一种芯片端口状态检测技术 阶段 压进行比较后，向芯片ID判断电路输出逻辑信号，得到与芯片的待检测端口状态对应的芯片 测电路、芯片及通信终
ID，以便于通信终端对芯片进行识别，以区分出多颗相同的芯片。同时满足对芯片待检测端 端口进行低功耗、快速、实时检测的要求。
31 / 265
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 ——
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司已取得专利104项（其中发明专利63项），集成电路布图设
计专用权137项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 67 20 173 63实用新型专利 33 27 63 39
外观设计专利 0 2 2 2软件著作权 6 14 18 16
其他 29 29 137 137合计 135 92 393 257
注：其他指集成电路布图设计。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 452,642,350.14 461,953,669.75 -2.02资本化研发投入
研发投入合计 452,642,350.14 461,953,669.75 -2.02研发投入总额占营业收入
15.18 20.19 减少5.01个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
32 / 265
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 进展或阶段 具体应用
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平称 性成果 前景
基于原技术 原方案支持低、
方案的产品 中、高频段的功5G 在发射额定功
已经定型。基 率放大器模组， 主要应用Sub-3 率、效率方面
1 26,550.81 5,181.90 21,014.58 于市场变化 支 持 4G-5G 于手机市GHz PA 接近国际先进
第二代产品 B3+n41 双 连 场模组 水平。
设计定板,已 接。第二代产品量产。 支持低压供电。
第一代产品在高功率，高
卫星通 已量产。目前 支持第一代的 应用于北效率方面接近
2 信 PA 4,297.08 947.66 2,333.97 下一代产品 北斗和天通频 斗和天通国际先进水
模组 正完成方案 段的通信应用。 卫星通信平。
论证和设计。
1.手机、
平 板 电集成低噪声放
脑、数据大器、射频功率 预计在集成度
卡等通信放大器、射频开 和发射额定功
中、高 第一、二代产 终 端 设关以及双工器， 率，效率和接
频 L- 品已量产，第 备；2.智3 11,696.46 4,030.29 7,427.62 支持中频和高 收噪声系数方
PAMiD 三代产品工 能家居、
频的 3G-5G 通 面达到或接近模组 程样品阶段。 智 慧 城
信频段，同时在 国际先进水市、可穿
n41 频段支持 平。
戴设备等PC2功率等级。
物联网终端
33 / 265
集成了低噪声放大器、射频功 整体性能（额
第一、二代产低频L- 率放大器、射频 定功率、线性 主要应用
品已量产，第4 PAMiD 5,931.26 2,171.65 4,031.49 开关以及双工 度、接收噪声 于国内的
三代产品工模组 器，支持2G以 等）接近国际 手机市场
程样品阶段。
及 3G-5G 多个 先进水平。
低频频段。
1.手机、
平 板 电脑、数据
支持低、中、高卡等通信
第一、二和三 频段的低噪声 基于自主研发终 端 设
代产品均已 放大器模组，支 的LNA技术，
LNA 备；2.智5 8,437.60 2,515.64 7,528.72 量产；目前第 持MIMO和载波 提供业界先进
Bank 能家居、
四代产品处 聚合，支持多通 的噪声系数和智 慧 城
于设计阶段。 道信号输入和 功耗。
市、可穿输出。
戴设备等物联网终
端采用 SIP 封 1.手机、
支持5G NR n77 装，其中PA、 平 板 电频 段 的 L- LNA 和射频开 脑、数据
第一、二代产PAMiF模组，集 关等芯片均为 卡等通信
品已量产。目支持5G 成低噪声放大 自主研发。在 终 端 设
前下一代产单频L- 器、射频功率放 产品的额定功 备；2.智
6 11,450.25 1,339.26 6,346.77 品完成方案PAMiF 大器和滤波器； 率、功耗、线 能家居、
论证和设计，
模组 支 持 高 通 和 性度和灵敏度 智 慧 城处于工程样
MTK手机平台， 等方面都达到 市、可穿品阶段。
第三代产品支 业界较高水 戴设备等持低压应用。 平，尤其是在 物联网终
功率回退下的 端34 / 265
效率有优势。
最新产品采用低压供电方
式，简化客户电源管理方
案。
采用 SIP 封装，其中PA、
LNA 和射频开关等芯片均为 1.手机、
自主研发。在 平 板 电支持5G NR n77 产品功率、功 脑、数据
第一、二代产和 n79 频段的 耗、线性度和 卡等通信
品已量产。目支持5G L-PAMiF模组， 灵敏度等方面 终 端 设
前下一代产双频L- 集成低噪声放 都达到业界较 备；2.智
7 2,437.87 964.15 2,118.85 品完成方案PAMiF 大器，功率放大 强水平，尤其 能家居、
论证和设计，
模组 器和滤波器；支 在功率回退下 智 慧 城处于工程样
持高通和 MTK 的效率和 5G 市、可穿品阶段。
手机平台。 Wi-Fi 共存上 戴设备等有优势。最新 物联网终
产品采用低压 端供电方式，简
化客户电源管理方案。
集成低噪声放 预计在集成度大器、射频功率 和发射额定功 主要应用
高、中、 第一代产品放大器、射频开 率，效率和接 于国内的
低 L- 处于方案论8 1,614.87 286.08 286.08 关以及双工器， 收噪声系数方 手机和物
PAMiD 证和设计开通过单一模组 面达到或接近 联网等市
模组 发中。
产品，支持低 国际先进水 场频、中频和高频 平。
35 / 265
的 3G-5G 通信频段，同时在
n41 频段支持PC2功率等级。
Wi-Fi 6 新一代产品采用新
1.手机、
工艺和新电路满足 Wi-Fi 6 平 板 电
结构，满足客要求的中功率 脑、数据
支 持 户对高性价比支 持 Wi-Fi 和高功率接收/ 卡等通信
Wi-Fi 的要求。在6/6E 标准的 发射模组，工作 终 端 设
6 和 Wi-Fi 6E新一第二代产品， 频 率 分 别 在 备；2.智
9 Wi-Fi 17,981.93 5,498.09 15,583.12 代产品采用自已在客户端 2.4GHz 和 能家居、
6E的射 主研发的线性项目上验证 5GHz；工作频率 智 慧 城
频前端 化技术和效率完成。 在6GHz以上的 市、可穿
模组 优化技术，进Wi-Fi 6E 的接 戴设备等
一步优化产品收发模组。 物联网终
性能，相关性端
能指标达到业界领先水准。
支持Wi-Fi 7 1.手机、
满足 Wi-Fi 7 已量产的 Wi-标准的产品 平 板 电
标准要求的小 Fi 7产品性能于 2023 年量 脑、路由、
功率和高功率 达到业界较高产，并进入平 数据卡、
支 持 接收/发射模 水准；新推出台厂商的参 无人机、
Wi-Fi 组，工作频率分 的非线性高效考设计；下一 车载等通
10 7 的射 6,097.84 2,503.93 2,503.93 别在2.4GHz和 率产品进一步代非线性大 信终端设
频前端 5GHz和6GHz。 丰富 Wi-Fi 7功率Wi-Fi 7 备；2.智
模组 下一代产品支 产品类型，并射频前端模 能家居、
持更高效率，更 结合DPD满足组已经在客 智 慧 城
低成本和数字 WiFi 7线性度户端和平台 市、可穿
预失真。 的要求。
厂商验证完 戴设备等36 / 265
成，预计2024 物联网终年量产。 端
1.手机、
平 板 电采用独特的电
调谐开关支持 脑、数据荷泵频率控制
低频段到 6GHz 卡等通信5G NR 已量产。后续 技术和升压降
频率范围，应用 终 端 设的中、 研发投入用 压技术，配合
于手机射频前 备；2.智11 高电压 26,716.83 6,084.95 17,848.90 于性能改善 开关核心叠管
端，支持不同电 能家居、
天线调 和提升，以及 电路设计实现压要求，用于改 智 慧 城
谐开关 丰富产品线。 高电压调谐，
善手机天线效 市、可穿达到业界较高
率。 戴设备等水准。
物联网终端
采用独特的电荷泵频率控制
支持最新北斗 技术和升压降已量产。后续 带有北斗
卫星通 以及天通卫星 压技术，配合研发投入用 以及天通
信超高 通信高功率要 开关核心叠管12 281.03 138.71 138.71 于性能进一 解决方案
功率射 求，同时无防护 设计解决超高步提升，以及 的智能终
频开关 单体 IEC 达到 功率天线开关丰富产品线。 端设备
8KV。 散热以及射频电压耐压技术
问题。
基于自主研发 1.手机、
第一、二代产 支持 5G NR 的 的开关、LNA 平 板 电品均已量产； n77 频段 MIMO 和成熟的芯片 脑、数据
L-FEM13 9,159.44 2,305.62 8,838.65 第三代产品 接收的需求；支 倒装技术，实 卡等通信
模组工程样品阶 持高通和 MTK 现了业界优质 终 端 设
段。 手机平台。 的增益、噪声 备；2.智系数、功耗和 能家居、
37 / 265
线性度，在能 智 慧 城耗和带外抑制 市、可穿
有突出优势。 戴设备等物联网终
端1.手机、
平 板 电脑、数据
第一代产品 卡等通信用于信号分集 采用自主研发
在工程样品 终 端 设接收通路，支持 的射频开关，
DiFEM 阶段，基于市 备；2.智14 4,171.58 1,447.41 2,932.83 Sub 3GHz 频段 预计在插损方
模组 场变化的第 能家居、
的射频开关和 面达到业界较二代产品工 智 慧 城
滤波器模组。 高水平。
程样品阶段。 市、可穿戴设备等
物联网终端
1.手机、
平 板 电脑、数据
用于信号分集 采用自主研发卡等通信
接收通路，支持 的射频开关和终 端 设
L- 第一代产品 Sub 3GHz 频段 LNA，在增益控备；2.智
15 DiFEM 6,600.13 1,353.77 3,099.74 验证推广阶 的集成射频开 制和噪声系数能家居、
模组 段。 关、滤波器和 方面预计达到智 慧 城
LNA 的模组产 业界较高水市、可穿
品。 平。
戴设备等物联网终
端合计 / 143,424.98 36,769.11 102,033.96 / / / /
38 / 265
情况说明无
39 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 335 353研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.03 56.94
研发人员薪酬合计 19,469.25 15,718.71研发人员平均薪酬 58.12 44.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 146
本科 151专科及以下 33
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 18430-40岁（含30岁，不含40岁） 113
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3550-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用自公司创立以来，我们始终专注于射频前端芯片的研发与产业化应用，坚定地将研发投入与
技术创新置于公司发展的核心位置。2023年，公司累计研发投入45,264.24万元，占营业收入的比重为15.18%。截至2023年12月31日，公司共有研发人员335人，占全体员工的比例为54.03%。
公司及子公司共拥有国内发明专利63项，实用新型专利39项，集成电路布图设计登记137项。
公司作为专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业，核心竞争力与市场地位来自于自身的技术先进性，这体现在射频前端芯片的研发设计和封装测试的各个环节。
1. 研发积累——射频功率放大器技术的深厚底蕴与创新能力射频功率放大器关键的技术指标众多，关键技术指标之间相互影响，设计考量因素复杂，
需要经验丰富的研发人员在设计过程中实现关键指标的最优化均衡。进入5G通信时代后，5G频段的复杂组合、新技术的不断涌现以及功率和体积的限制条件等，都让射频前端产品的设
40 / 265
计面临更复杂的挑战。得益于过去十年间百款射频功率放大器产品的研发经验积累，公司已经熟练掌握了改善射频功率放大器线性度技术在内的多项核心技术，并具备了设计高度复杂
的射频功率放大器模组的能力。
公司不仅能够迅速响应客户需求，还能根据不同客户的产品应用领域和具体要求，精选最优的材料、工艺和封装技术进行组合设计，快速开发出满足多种通信制式要求的高功率、
高线性度、高性能、高集成度的射频功率放大器模组产品，从而在射频功率放大器领域保持明显的竞争优势。
2. 多系列产品线——全套射频前端整体解决方案，实现一站式服务公司通过在2G至5G不同通信技术下的产品迭代更新，深谙射频前端产品的材料特性、
工艺特性以及各晶圆代工服务供应商的技术水平，并能针对性地选择适合的封装方案。凭借对市场实际需求的敏锐洞察和对集成电路产业链的深刻理解，公司成功推出了覆盖全面的射
频前端解决方案。
截至报告期末，公司已具备提供TxM、MMMB、L-PAMiF、L-PAMiD、L-FEM、LNA Bank、DRx、
DiFEM 等射频前端产品的能力。从分立器件到高度集成的模组，从发射端到接收端，我们的各系列产品实现了全方位覆盖，能够为客户提供便捷的一站式服务。通过简化产品导入流程，
我们帮助客户降低了供应链管理的成本与风险。同时，高效的调试流程确保了产品的高性价比和低采购成本，赢得了终端客户的广泛青睐。
报告期内，公司凭借卓越的市场竞争力和全套解决方案的优势，成功推动了射频前端产品销售的持续扩张。值得一提的是，接收端模组业务在经过两年的深耕后，实现了显著增长，
报告期内营业收入达到34,727.02万元，同比增长33.21%，占主营业务收入的11.65%，展现了强劲的市场潜力。同时，公司在Wi-Fi产品领域也取得了突破性进展，营收实现了快速增
长，这进一步丰富了公司的产品线，并为公司打开了新的增长空间。展望未来，随着技术的持续创新和市场的深入拓展，公司有望在射频前端和 WiFi产品领域继续保持强劲增长态势，
为公司的长远发展注入更多活力。
3. 产品结构升级——高集成度模组驱动增长，产品展现新竞争力基于对 5G 前沿技术的深入研究和市场的前瞻性布局，公司自 2020 年初便实现了 5G 射
频功率放大器模组的量产销售，紧跟通信技术最新发展，迅速满足下游客户需求，展现了公司在通信技术领域的积累。公司5G射频功率放大器模组产品以体积小、性能卓越、能耗低等
特点，获得了市场的广泛认可。在大规模量产中，公司实现了与国际领先厂商相媲美的产品品质，并已成功应用于多款知名终端客户产品。
报告期内，公司5G射频功率放大器模组产品的营收贡献持续增长，占射频功率放大器模组总营收的 52.05%，同比增加 7.73 个百分点。其中，高集成度 L-PAMiD 模组的大批量出货
更是成为了新的增长亮点，充分展现了公司在该领域的强劲竞争力。这不仅标志着公司的发展迈上了新的台阶，更意味着我们已具备在各个领域全面参与竞争的实力。同时，该产品的
41 / 265
大批量出货也为公司储备了丰富的模组设计能力，为参与下一代产品的定义奠定了坚实基础。
这将进一步增强公司在行业中的领先地位，并为公司的长远发展注入新的动力，助力公司发展与行业进步。
4. 自有测试优势——高效解决方案助力产品快速上市公司在多年生产经营过程中，积累了丰富的研发实践经验，成功自主研发出一系列高效
测试工具，进而总结出全面完善的射频前端测试解决方案。在与委托测试厂的紧密合作中，
公司展现出卓越的开发和迭代能力，迅速定制出符合公司产品特性的测试方案。通过采用自有的测试解决方案，公司能够精准排除不可靠的测试变量、有效降低芯片损伤风险，并显著
缩短产品可靠性认证周期，实现产品快速上市，满足市场对快速、准确、高效测试的要求。
集成电路生产测试项目是公司重点项目之一，该项目的实施不仅有助于公司在射频前端芯片测试领域实现战略布局，更将确保产品品质的稳定性和可靠性，进一步巩固和提升公司
在测试技术领域的领先地位。同时，该项目也增强了公司在测试产能方面的自主可控能力，
为公司的可持续发展提供了有力支撑。
截至2023年末，集成电路测试项目已开始运营，承接各类射频前端产品的测试工作。通过这一项目的成功实施，标志着我们在产品测试技术设计方面初步建立了优势地位，为未来
市场竞争奠定了坚实基础。
5. 客户关系优势——深度合作与精准对接公司在射频前端领域持续深耕，始终坚持以客户需求为导向。凭借出色的交付能力、卓
越的产品质量管控和优质的服务水平，公司赢得了众多品牌客户的认可，并与他们建立了稳固的业务合作关系。
为进一步增强与客户的紧密联系，公司构建了完善的销售服务体系，并与研发项目紧密结合，实现市场开发和产品研发的高效协同。这种从研发端到市场端的全方位融合，使得公
司能够精确捕捉需求动态，显著提升了对市场需求的快速反应能力，缩短了产品上市时间，
并增强了生产与市场需求的匹配度。通过这种模式，公司为客户提供了更加精准和高效的服务，同时也为自身的长期稳定发展打下了坚实基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用42 / 265
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、研发失败的风险公司新产品的研发风险主要来自以下几个方面：（1）新产品研发周期长，可能耗时半年至数
年，在产品规划阶段，若公司产品定位错误，可能导致研发的新产品不适应未来市场需求的发展变化；（2）若公司对自身技术开发能力和产品开发的成功率判断失误，可能导致产品开发过程无
法顺利推进，或者研发设计的产品不能成功流片、未达到预定性能等；（3）新产品上市销售阶段，
若产品方案不够成熟，市场接受程度不理想，可能导致新产品销售迟滞，无法有效的收回前期研发投入的成本，影响公司的经营业绩以及后续研发工作开展。
2、产品升级迭代的风险射频前端芯片产品主要应用于包括智能手机在内的消费电子行业，该行业具有产品迭代频繁、
市场格局变动较快等特点。此外，公司产品也需要随着不断发展的通信技术进行迭代。公司需及时推出满足市场需求的新产品并保持前瞻性，以保持市场竞争力。2023 年，公司 5G 全套车规级
产品已通过验证，正在客户端推广，Wi-Fi 7 产品也正式推向市场。如果公司的技术升级速度和产品迭代成果未达到预期水平，未能及时、有效满足市场需求，或出现颠覆性、革新性的新技术
导致公司现有产品被替代，则存在公司产品升级迭代的风险，导致公司的行业地位和市场竞争力下降。
3、优秀研发人才流失的风险公司专注于集成电路的设计环节。对于射频前端芯片，研发人员应具备扎实的设计理论知识，
基于对材料和封装工艺的深入了解，通过复杂的电路设计实现各类性能指标的优化和均衡，完成既定研发目标。但集成电路行业整体面临较大的专业人才缺口，如果发生优秀研发人才大面积流
失的情况，将对公司的研发实力、生产经营和市场竞争力产生不利影响。
4、技术秘密泄露的风险公司的各类核心技术贯穿于公司产品的研发设计、工艺选型、封装、测试等各个环节，是公
司长时间投入各种资源积累的成果，也是公司保持产品市场竞争力的基础和保障。技术秘密的保密工作对公司维持产品及技术的竞争力尤为重要。对于未公开的非专利技术及体现研发战略的在
研产品，若保密不当导致泄露，则可能严重削弱公司技术的优势和产品的竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、营业收入无法持续高速增长，盈利水平同时受到影响的风险公司产品主要应用于智能手机之中，智能手机行业具有竞争激烈、产品和技术更迭较快、头
部品牌厂商集中且市场占有率较高的特点。公司客户或终端客户主要为知名品牌厂商，若出现智能手机行业整体出货量下降、公司与头部品牌厂商的合作关系发生变化、头部品牌厂商采用自研
射频前端芯片、现有主要客户的终端市场占有率大幅下降等不利因素，或公司未能及时拓宽及迭43 / 265
代产品线、开拓新的应用领域以应对激烈的市场竞争，均可能导致下游行业及客户对公司产品的采购需求降低。目前由于消费电子需求未有明确的转暖信号，公司未来营业收入可能无法持续增
长，或影响公司盈利水平。
2、毛利率相对较低的风险公司主要产品为射频功率放大器模组，通过和境内外可比上市公司进行比较，公司毛利率相
对较低，虽然5G射频功率放大器模组收入占比增加、总体销售价格提升，但毛利率仍低于境内同行业上市公司和境外领先厂商。公司产品销售单价受美系和日系领先厂商同类产品的市场定价、
产品及技术的先进性、客户议价能力以及过往销售价格等因素的共同影响；产品单位成本亦受原材料及封测服务的采购单价以及产业链供需关系等因素影响，亦存在一定的不确定性。若公司未
能及时推出更先进的产品争取更高的利润空间、产品的竞争力不足、无法适应市场竞争导致销售价格持续下降，或未来原材料或封装测试服务产能供给紧张导致采购价格上涨，或公司在供应链
中的议价能力下降，均可能导致公司无法进一步改善毛利率，对盈利能力产生不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司主要采用经销或直销模式向手机品牌或ODM 厂商销售产品，下游终端市场以及产业链特
点决定了客户的集中度较高。报告期内，公司对前五大客户的营业收入合计数占收入的比例为99.23%。公司的经营业绩与头部手机品牌厂商的经营情况相关性较高，如未来该等头部手机品牌
厂商的市场份额下降或竞争地位发生重大变动，或公司与头部手机品牌厂商的合作关系发生变化，
公司将面临订单减少或流失等风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
4、优质供应商替代性选择较少的风险报告期内，公司向主要供应商的采购集中度较高且晶圆供应商主要为境外供应商。全球半导
体产业链中，与上述原材料和封装测试服务供应商在产品质量、技术实力和供应能力方面相同或接近的替代性选择较少。若公司因供应商或公司自身业务发展考虑、集成电路产业链产能紧张、
全球贸易环境的不利变化等因素而主动或被动与上述一个或多个供应商中断或终止合作，亦或其大幅提升供货价格、结算要求等，且公司难以及时转向其他合格的替代供应商，公司可能面临产
品性能或质量表现下降、产能不足、原材料供应短缺从而影响经营业绩的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险截至 2023 年末，公司应收账款账面价值为 50,903.67 万元，占流动资产的比例为 11.74%。
然而，随着公司经营规模的持续扩大，受市场环境和客户经营情况变动等因素影响，公司应收账款余额可能逐步增加。若未来公司应收账款不能及时回收，将对公司资金使用效率和经营业绩造
成不利影响。
2、汇率波动的风险44 / 265
2023年内，公司存在境外销售、采购和收付外币款项情况。随着业务规模持续扩大，若国内外政治、经济环境发生变化，汇率变动将存在较大不确定性。未来，若人民币与美元汇率发生大
幅波动，将对公司业绩造成一定影响。
3、政府补助减少和政策变化风险截至2023年末，公司计入当期损益的政府补助金额为4,838.60万元。如果未来公司享受的
政府补助政策取消，或政府补助政策、补助力度等发生不利调整，将对公司经营业绩和盈利产生不利影响。
4、存货跌价风险公司存货主要由原材料、半成品以及库存商品构成。报告期末，公司存货账面价值为
65,220.94万元，占流动资产的比例为15.05%。若市场需求环境发生变化，市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道，优化库存管理，将可能导致公司产品滞销、存货积压，存货跌价风险提
高，进而对公司经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险目前，全球射频前端市场主要由Broadcom、Skyworks、Qorvo、Qualcomm和Murata等美日厂
商主导，且占据了中国射频前端芯片行业的高端产品市场，对国内试图进入中高端产品市场的企业造成极大的竞争压力。面对该等头部厂商的竞争压力，对于性能相似的产品，公司可能采取为
客户提供更佳性价比的策略获取订单，存在因此导致产品利润水平和现金流承压的风险。此外，
近年来国内企业仍在中低端领域充分竞争，以“价格战”为主要竞争策略的市场环境下，若公司不能进一步向中高端市场实现更大的突破，存在面临国内同业企业竞争加剧，导致公司盈利能力
下降的风险。
2、行业政策波动风险集成电路行业作为我国的重点扶持产业，长期以来受益于国家政策的支持和推动。若未来国
家针对集成电路设计行业的产业政策发生调整或变化，集成电路设计行业增长势头可能因此受到不利影响，导致公司面临一定的行业政策波动风险，在市场竞争中面临不确定性和压力。
3、供应商产品和服务质量的风险公司自设立以来以Fabless模式开展经营，将芯片各类原材料的制造、加工、封装、测试等
环节委托外部供应商完成，这对公司的供应链管理能力提出了较高要求。而射频功率放大器模组是耗能高、功率大的器件，在应用过程中若出现质量问题，将导致通讯设备丧失部分通讯功能。
若出现某一供应商原材料性能、质量不达标等问题，将直接影响公司最终芯片产品的可靠性、稳定性和性能表现，可能导致终端客户产品的消费者体验不佳，损害客户品牌商誉，进而严重影响
客户关系和经营业绩。
45 / 265
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易环境变化风险近年来，国际贸易摩擦不断升级。鉴于集成电路产业系全球产业链高度分工化合作的行业，
产业链在国际贸易摩擦中均不可避免受到一定程度的负面影响。作为集成电路设计企业，公司及公司现有供应商大部分都不同程度的使用了国外的设备或技术，若贸易摩擦进一步加剧，公司的
研发设计以及产品供应都可能受到影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权风险公司自设立以来，通过自主创新申请并积累了多项知识产权。然而，公司不能排除竞争对手
或其他第三方利用无效专利和公知技术主张公司或上下游供应商、客户侵犯其知识产权的可能性，
存在竞争对手采用恶意诉讼或其他手段发起知识产权争议或纠纷，试图直接或间接影响公司声誉、
阻碍公司经营发展的风险。此外，截至2023年12月31日，公司拥有31项境外注册的专利，由于不同国家、不同法律体系对知识产权的权利范围的解释与认定存在一定差异，可能存在由此引
发知识产权争议和诉讼的风险。
2、技术授权风险公司技术和产品研发的过程中需要使用电子设计自动化软件（EDA），并取得相关EDA供应商
的技术授权。鉴于EDA市场目前形成的寡头竞争格局，主要国外厂商的EDA工具在其细分功能领域没有可靠的替代性产品。如果 EDA供应商取消对公司技术授权，将导致研发和生产工作无法正
常开展，对公司业务和经营产生重大不利影响。
3、产品质量纠纷风险大型品牌客户对射频功率放大器可靠性要求非常严苛。然而，导致射频功率放大器出现故障
的可能因素较多，除产品自身设计、原材料质量、晶圆制造和封测质量等因素外，若其他配合使用的器件存在质量或设计问题，也可能导致射频功率放大器模组工作出现故障。基于上述，排查
并确定故障原因的难度高、耗时长，公司、客户和供应商可能对产品质量责任的判断存在不一致的理解或纠纷，给公司带来法律、声誉及经济等方面不利影响。
4、公司业务模式变化的风险集成电路生产测试项目实施后，公司将向产业链下游延伸，通过自建部分测试生产线的方式
布局集成电路测试环节，公司业务模式将从轻资产模式转向一定程度的重资产模式。公司在原来46 / 265
的Fabless模式下，自身并不具备大规模资产管理的经验，可能会因缺乏设备运营经验导致设备运营效率较低，出现产能使用不足从而降低项目实施效率，存在影响公司盈利能力的风险。
5、内控体系建设及内控制度执行的风险公司已根据现代企业管理的要求，逐步建立健全了符合科创板上市公司要求的内部控制体系，
但上述制度及体系的实施时间较短，且仍需根据公司业务的发展、内外环境的变化不断予以修正及完善。若公司因内控体系不能及时完善，或有关内部控制制度不能有效实施，将直接影响公司
生产经营活动的合规性以及运作效率，进而影响公司经营管理目标的实现。
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入298,152.53万元，较上年同期增长30.32%；归属于上市公司股
东的净利润为 11,228.84 万元，较上年同期增长 110.31%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,346.07万元，较上年同期增长406.51%。主要系公司报告期内积极拓展市场，
产品结构不断优化，新产品高集成度模组L-PAMiD和Wi-Fi产品市场规模迅速扩大，推动营业收入同比增长，从而带动净利润及扣非净利润的增长。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,981,525,258.85 2,287,876,110.12 30.32营业成本 2,243,317,797.26 1,585,896,775.49 41.45
销售费用 32,829,970.63 31,648,436.70 3.73管理费用 147,416,968.63 165,838,101.71 -11.11
财务费用 -75,185,703.60 -46,512,377.22 不适用研发费用 452,642,350.14 461,953,669.75 -2.02
经营活动产生的现金流量净额 743,815,087.87 -88,644,452.29 不适用投资活动产生的现金流量净额 -107,079,174.94 -305,638,582.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -74,103,554.98 2,512,036,762.98 -102.95营业收入变动原因说明：主要系公司报告期内积极拓展市场，新产品高集成度模组L-PAMiD和
Wi-Fi产品市场规模迅速扩大所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内营收规模扩大所致。
销售费用变动原因说明：主要系本报告期销售人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本报告期股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期内大额存单利息增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期股份支付费用减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司库存持续优化，报告期内购买商品所支47 / 265
付的现金同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期未购买结构性存款导致投资性支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公开发行股票募得资金而筹资性流入增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入298,062.53万元。其中，射频功率放大器模组实现营业收入263,335.50万元，较上年增长31.34%；接收端模组实现营业收入34,727.02万元，较上年
增长33.21%。
报告期内，公司主营毛利率为24.76%，较上年减少5.50个百分点。其中，射频功率放大器模组毛利率为24.66%，较上年同期减少6.42个百分点；接收端模组毛利率为25.45%，较上年同
期增加1.55个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分行 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
业 （%）
（%） （%） （%）
集 成减少5.50
电 路 2,980,625,258.85 2,242,753,197.74 24.76 31.56 41.94个百分点
设计主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比分产 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减品 （%）
（%） （%） （%）
射频功率
减少6.42放大 2,633,355,018.74 1,983,853,074.45 24.66 31.34 43.58
个百分点器模
组接收
增加1.55端模 347,270,240.11 258,900,123.29 25.45 33.21 30.50
个百分点组
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
分地 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
区 （%）
（%） （%） （%）
内销 减少5.501,089,398,676.28 732,411,542.16 32.77 326.14 364.11
个百分点48 / 265
外销 减少9.101,891,226,582.57 1,510,341,655.58 20.14 -5.91 6.19
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比销售 毛利率
营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减模式 （%）
（%） （%） （%）
直销 减少1.89264,053,431.90 174,836,357.37 33.79 4.14 7.20
个百分点经销 减少5.70
2,716,571,826.95 2,067,916,840.37 23.88 35.01 45.94个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司主要产品包括射频功率放大器模组及接收端模组。报告期内，公司L-FEM迭代产品起量推动接收端模组营收大幅增长，较上年同期增长33.21%。同时，报告期内公司高集成度模
组L-PAMiD量产出货以及Wi-Fi产品销售规模的扩大，带动射频功率放大器模组营收的增长，对产品毛利起到了正向作用，但市场竞争的加剧使得公司4G成熟产品价格承压，导致射频功率放
大器模组毛利率同比有所下降。
2、报告期内，公司高集成度模组L-PAMiD凭借其卓越的性能，迅速实现了市场突破和销售增长，目前已导入国内多家品牌手机客户，实现了大规模量产出货，推动了公司内销规模的提
升。
3、公司主营产品线销售主要以经销为主，直销为辅。
4、报告期内，公司内销及经销营业收入规模增长带动了相应营业成本的同比增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
射频功率放大器模 万颗 70,359.49 74,926.33 4,485.58 34.76 41.58 -50.45
组接收端模
万颗 46,374.71 49,526.31 9,309.34 41.99 104.92 -25.29组
产销量情况说明
1、报告期内，高集成度模组L-PAMiD量产出货以及Wi-Fi产品销售规模的扩大，带动射频功率放大器模组生产量与销售量的增长。
2、报告期内，L-FEM迭代产品起量带动接收端模组生产量与销售量大幅增长。
3、报告期内，库存消耗的主要是4G等成熟产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
49 / 265
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成
本期金本 本期占 上年同
分 额较上构 总成本 期占总 情况
行 本期金额 上年同期金额 年同期成 比例 成本比 说明
业 变动比项 (%) 例(%)
例(%)目
集 原 高集成度模组成 材 1,716,002,135.73 76.51 1,186,532,038.38 75.09 44.62 L-PAMiD 量产
电 料 出货以及 Wi-路 Fi产品、L-FEM
设 封 产品销售规模计 测 526,751,062.01 23.49 393,552,050.08 24.91 33.85 的扩大
费分产品情况
成本期金
本 本期占 上年同分 额较上
构 总成本 期占总 情况产 本期金额 上年同期金额 年同期
成 比例 成本比 说明品 变动比
项 (%) 例(%)例(%)
目射
原频
材 1,562,002,045.06 78.74 1,051,045,717.66 76.07 48.61功 高集成度模组
料率 L-PAMiD 量产
放 出货以及 Wi-大 封 Fi 产品销售规
器 测 421,851,029.39 21.26 330,649,327.82 23.93 27.58 模的扩大模 费
组原
接材 154,000,090.67 59.48 135,486,320.72 68.29 13.66 L-FEM 迭代产
收料 品起量，原材
端封 料价格规模效
模测 104,900,032.62 40.52 62,902,722.26 31.71 66.77 应显现
组费
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
50 / 265
√适用 不适用前五名客户销售额295,870.14万元，占年度销售总额99.23%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 114,959.54 38.56 否2 第二名 107,520.83 36.06 否
3 第三名 48,811.85 16.37 否4 第四名 20,490.59 6.87 否
5 第五名 4,087.34 1.37 否合计 / 295,870.14 99.23 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额126,165.09万元，占年度采购总额57.70%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 31,748.93 14.52 否2 第二名 28,813.17 13.18 否
3 第三名 24,883.67 11.38 否4 第四名 24,710.96 11.30 否
5 第五名 16,008.36 7.32 否合计 / 126,165.09 57.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用其中，第3名村田电子贸易（天津）有限公司为本年度新增前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例%
51 / 265
销售费用 32,829,970.63 31,648,436.70 3.73管理费用 147,416,968.63 165,838,101.71 -11.11
研发费用 452,642,350.14 461,953,669.75 -2.02财务费用 -75,185,703.60 -46,512,377.22 不适用
财务费用变动原因：主要系本报告期内大额存单利息增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净743,815,087.87 -88,644,452.29 不适用
额投资活动产生的现金流量净
-107,079,174.94 -305,638,582.75 不适用额
筹资活动产生的现金流量净-74,103,554.98 2,512,036,762.98 -102.95
额经营活动产生的现金流量净额变动原因：主要系公司库存持续优化，报告期内购买商品所支付的
现金同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系本报告期未购买结构性存款导致投资性支出减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系上年同期公开发行股票募得资金而筹资性流入增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，公司其他收益中计入非经常性损益的金额为 4,638.60 万元，同比增长 76.64%，
主要系与企业日常活动相关的政府补助增加所致。
报告期内，公司投资收益及公允价值变动合计-2,416.73万元，同比降低403.78%，主要系人民币汇率波动所致。
报告期内，公司计入非经常性损益的营业外收支为-1,183.31万元，同比减少426.10%，主要系本期新增合同终止费。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目
本期期末数 数占总资 上期期末数 数占总资 金额较上 情况说明名称
产的比例 产的比例 期期末变52 / 265
（%） （%） 动比例（%）
交易主要系本报告
性金- - 99,810,000.00 2.36 -100.00 期内赎回结构
融资性存款所致
产主要系本报告
应收509,036,727.49 10.56 153,758,536.03 3.64 231.06 期内营收规模
账款扩大所致
主要系营收规预付 模扩大导致预
11,893,725.73 0.25 6,432,067.97 0.15 84.91款项 付的材料采购
款增加所致其他 主要系报告期
应收 26,453,037.88 0.55 6,209,391.46 0.15 326.02 内新增意向金款 所致
主要系公司供应链管理持续
存货 652,209,448.42 13.53 985,525,855.36 23.33 -33.82优化，去库存
效果显现其他 主要系预缴税
流动 15,859,759.25 0.33 7,721,822.92 0.18 105.39 金及待抵扣进资产 项税增加所致
其他主要系本报告
权益66,087,600.90 1.37 13,853,406.51 0.33 377.05 期内新增战略
工具配售所致
投资递延 主要系公司基
所得 于谨慎性原则12,883,068.06 0.27 7,132,980.69 0.17 80.61
税资 计提资产减值产 准备增加所致
其他非流 主要系保证金
10,480,882.93 0.22 30,620,471.35 0.72 -65.77动资 减少所致
产应付 主要系材料采
485,456,990.14 10.07 80,633,301.55 1.91 502.06账款 购款增加所致
合同 主要系赠品额8,658,930.47 0.18 5,779,545.38 0.14 49.82
负债 度增加所致主要系计提的
应交44,718,842.94 0.93 26,436,689.47 0.63 69.15 企业所得税增
税费加所致
主要系收到的递延
24,875,414.22 0.52 11,602,936.94 0.27 114.39 政府补助增加收益
所致长期 主要系装修费
待摊 26,848,666.01 0.56 41,834,021.64 0.99 -35.82 及许可使用费费用 摊销所致
短期 主要系短期借108,072,600.00 2.24 177,213,040.68 4.19 -39.02
借款 款被偿还所致一年 主要系一年内
14,818,701.47 0.31 10,235,364.49 0.24 44.78内到 到期的租赁负
53 / 265
期的 债同比增加所非流 致
动负债
主要系一年内租赁 到期的租赁负
9,612,614.55 0.20 14,091,441.10 0.33 -31.78负债 债同比增加所
致应付 主要系本期奖
职工 83,429,657.60 1.73 62,564,853.25 1.48 33.35 金计提增加所薪酬 致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产13,060,705.69（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.27%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末，公司使用权受到限制的资产为货币资金人民币501.47元，为ETC受限账户资金。详见第十节、七、1、“货币资金”
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度84,142,089.81 451,598,276.70 -81.37%
注：以上投资额均系母公司对子公司的长期股权投资净额，此外无其他对外股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额动
其他 99,810,000.00 190,000.00 - 0 0 100,000,000.00 0 0其中：结构
99,810,000.00 190,000.00 - 0 0 100,000,000.00 0 0性存款
股票 13,853,406.51 2,234,265.59 4,241,579.05 0 49,999,928.80 0 0 66,087,600.90合计 113,663,406.51 2,424,265.59 4,241,579.05 0 49,999,928.80 100,000,000.00 0 66,087,600.90
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币55 / 265
证券品 证券代 证券 资金 本期公允价值变动 计入权益的累计公允价 本期出 处置 会计核算科最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 期末账面价值
种 码 简称 来源 损益 值变动 售金额 损益 目境内外 甬矽 自有 其他权益工
688362 11,787,157.26 13,853,406.51 2,797,383.60 4,804,697.06 0 0 0 16,650,790.11股票 电子 资金 具投资
境内外 华勤 自有 其他权益工603296 49,999,928.80 0 -563,118.01 -563,118.01 49,999,928.80 0 0 49,436,810.79
股票 技术 资金 具投资合计 / / 61,787,086.06 / 13,853,406.51 2,234,265.59 4,241,579.05 49,999,928.80 0 0 66,087,600.90 /
衍生品投资情况√适用 不适用
(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币期末账面价
计入权益本期公允 值占公司报
初始投资 期初账面 的累计公 报告期内购 报告期内售 期末账面衍生品投资类型 价值变动 告期末净资
金额 价值 允价值变 入金额 出金额 价值损益 产比例
动（%）
外汇远期 20,824.95 0 0 0 131,682.85 152,507.80 0 0外汇期权 0 0 0 0 72,860.27 72,860.27 0 0
合计 20,824.95 0 0 0 204,543.12 225,368.07 0 0报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变 否化的说明
报告期实际损益情况的说明 公司外汇衍生品合约实际损失为2,549.66万元，与外汇敞口因汇率波动造成的汇兑损益相抵消。
公司因日常经营产生外币收付业务，采用外汇衍生品工具进行套期保值，降低了外汇汇率波动风险，
套期保值效果的说明起到了良好的套期保值效果。
衍生品投资资金来源 公司自有资金（一）外汇套期保值业务的风险分析
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风易，但外汇套期保值交易操作仍存在一定风险：1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标
险、操作风险、法律风险等）
的利率、汇率等市场价格波动引起外汇套期保值产品价格变动，造成亏损的市场风险。2、流动性风56 / 265
险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。3、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，
复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。4、履约风险：开展外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。5、其它风险：在开展交易时，如交易合同条款不明确，
将可能面临法律风险。
（二）公司采取的风险控制措施
1、公司已制定《套期保值交易管理制度》，对外汇套期保值交易的风险控制、审议程序、后续管理和信息披露等做出明确规定。2、选择交易结构简单、流动性强、风险可控的外汇套期保值产品，禁
止任何风险投机行为。3、公司财务部门套期保值工作小组将持续跟踪外汇套期保值产品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发
现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。4、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的法律风险。5、公司定期对外汇套期保值交易的规范性、内
控机制的有效性、决策、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价报告期内公司的外汇套期保值交易品种为各类外汇衍生品合约，以各银行估值通知书中的价格作为
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露合约的公允价值。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2023年4月27日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
57 / 265
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 净利润
上海唯捷创芯电子技术有限公司 集成电路技术开发与销售 28,434.93 100.00 36,028.92 -19,436.43 -17,789.68唯捷技术有限公司 集成电路技术开发与销售 2,512.48 100.00 1,308.74 1,308.74 6.31
北京唯捷创芯电子技术有限公司 集成电路技术开发与销售 1,500.00 100.00 -0.19北京唯捷创芯精测科技有限责任公司 集成电路产品测试加工 20,000.00 100.00 38,169.40 10,398.62 -165.39
深圳唯捷创芯电子技术有限公司 集成电路技术开发与销售 100.00 100.00 70.80 -826.87 -926.87注：
1、北京唯捷创芯电子技术有限公司已于2023年3月8日注销；
2、上海唯捷创芯电子技术有限公司2023年度实现营业收入28,613.03万元，净利润-17,789.68万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58 / 265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、 行业格局1） 行业格局
射频前端芯片的研发设计需要深厚的工艺经验与实践积累，需要具有丰富研发实力的人员在相关领域长年深耕。美国、日本等国家或地区在集成电路领域起步较早，在人才、技术、资本等
方面积累丰富。深厚的企业沉淀促使美系和日系射频前端企业在市场中占据了主导地位。Yole数据显示，2022年射频前端市场全球前五大厂商 Skyworks、Qorvo、Broadcom、Qualcomm、Murata
合计市场份额为80%，头部厂商集中效应明显。
射频前端包括射频功率放大器、滤波器、射频开关、射频低噪声放大器等产品，各细分领域的市场竞争格局与行业整体的竞争格局略有差异，但均呈现美系和日系厂商占据主导地位的格局。
射频前端行业是我国集成电路行业中对外依存度较高的细分领域之一，特别是在5G、高集成度射频前端模组等前沿市场，全球各大射频前端厂商占据我国大部分的市场份额。
2） 政策支持2023 年是 5G 商用化进程中的重要一年，我国持续加强政策支持力度，推动 5G 应用的规模
化发展，为经济社会高质量发展提供有力支持。在关键政策举措方面，2023 年 2 月，中共中央、
国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，强调5G网络与千兆光网的协同建设，促进数据资源流通，为数字基础设施的升级和畅通奠定坚实基础。2023年4月，工业和信息化部联合文化和旅
游部印发《关于加强5G+智慧旅游协同创新发展的通知》，聚焦5G+智慧旅游领域，明确发展目标和九大任务，旨在通过加强基础设施建设和创新应用，推动 5G 与智慧旅游的深度融合和规模发
展。2023年8月，工业和信息化部发布《关于推进5G轻量化（RedCap）技术演进和应用创新发展的通知（征求意见稿）》，推进5G轻量化技术演进和创新应用，促进5G应用进一步规模化发展。
同月，工业和信息化部、财政部联合印发《电子信息制造业 2023—2024 年稳增长行动方案》，方案指出，2023至2024年计算机、通信和其他电子设备制造业将保持稳定的增长态势，预计2024
年我国手机市场5G手机出货量占比将超过85％。
2、 未来发展趋势1) 中国智能手机市场结束连续十个季度的下跌，市场出现回暖
IDC的统计显示，2023年全年中国智能手机市场出货量约2.71亿台，同比下降5.0%，
创十年新低。尽管整体市场表现不佳，但值得注意的，2023 年第四季度市场出货量约7,363 万台，同比增长 1.2%。该季度实现同比增长得益于多个因素，其最主要的因素为
2022年第四季度的全球智能手机市场处于历史低位。截至报告期末，智能手机市场结束了连续10个季度的下滑，首次实现反弹。
Canalys 认为，随着库存积压情况的改善以及新款产品推出对市场产生的刺激作用，
59 / 265
中国智能手机市场有望在2024年进入缓慢复苏的轨道，实现全年销量的同比增长。
2) 5G渗透率增长，驱动射频前端市场的长期发展从2G时代迭代至5G时代，数据传输速度实现了质的飞跃，后者商用的加速落地更
是推动了5G手机出货量的快速增长。根据Techinsights预测，2024年5G智能手机市场将迎来复苏并恢复增长，5G渗透率将达到72%。这一趋势不仅彰显了5G技术的广泛应
用，也预示着5G智能手机市场的巨大潜力。
2018-2028年手机市场规模预测（数据来源：Yole）
为支持在 4G 频段上新增的 5G 频段，5G 手机的各类射频前端芯片数量远超 4G 手机，射频功率放大器模组的价值量也将进一步提高，有力驱动射频前端市场的发展。与
此同时，5G技术也将持续推动射频前端技术的创新，从中长期看，5G与未来的6G将带来下一波增长浪潮。
从全球范围看，4G 至 5G 的迭代和商用化将是循序渐进的过程。我国是 5G 商用速度较快的国家，5G智能手机销售量近年来及未来三年内将实现较快提升，占比不断提高，
但4G智能手机仍占有一定的市场份额。
3) 通信技术的演进：从5G到5.5G2021 年 4 月，3GPP 正式定义了 5G 演进技术的名称，将 Rel-18 及后续协议命名为
“5G-Advanced”，以便和现在的5G通信阶段进行区分。2021年12月，3GPP正式完成Rel-18协议首批项目的立项，这标志着全球5G发展迈入了新阶段。2023年12月，3GPP进
一步确定了Rel-19的首批项目，明确了5G-Advanced的未来发展蓝图。这既彰显了5G技术的持续演进与增强，也预示着对6G通信技术的初步探索，为从5G平稳过渡到6G奠
定了坚实基础。
60 / 265
爱立信对3GPP的5G Advanced和6G时间表的看法相较于不能满足各行业原定应用需求的现有5G通信技术，5G-Advanced将在性能上
有数量级的提升，即超大上行速率、实时海量通信和通感一体，从而达到“万兆体验、
千亿连接”的目标。该技术不仅能够支撑互联网产业3D化、万物互联智能化等前沿场景和业务，更是产业数字化升级不可或缺的关键支柱。随着5G-Advanced的落地与商用化，
多中心消费者和企业服务将获得更强有力的支持，进而推动社会数字化转型的深化，助力数字经济实现质量与效益的双提升。
目前，全球多家通信运营商正积极投身于5G-Advanced的相关商用验证工作，我国也已落地多个试点项目。展望未来，2024年有望成为5G-Advanced的商用化元年，标志
着该技术正式进入广泛应用的新阶段。
4) 人工智能和智能手机的融合正成为移动终端的新趋势随着近年来 AI 技术的迅猛发展，特别是生成式 AI 的出现，各品牌手机制造商都在
积极布局 AI 手机。AI 手机不仅搭载先进的 AI 芯片，实现基础的语音助手功能，还具备更高效的计算资源利用能力、敏锐的真实世界感知能力、强大的自学习能力和丰富的创
作能力。这些特点使AI手机能够在多个层面上与消费者交互，提供更加个性化、智能化的服务和体验。AI手机已成为智能手机进入存量市场后培育新动能的关键着力点。
5) 国内射频前端行业的发展趋势集成电路行业作为现代信息产业的基础和核心产业之一，已成为当前国际竞争的焦
点，其发展水平是衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志。
从技术上看，射频前端领域因其较高的技术门槛、丰富的经验积累以及资金要求，
形成了显著的进入壁垒。相较于国际领先厂商，国内射频前端企业起步较晚，发展时间较短，仍存在一定的差距。长期以来，由于技术被国外厂商所垄断，国内企业在技术和
市场占有率方面均处于劣势。
进入 4G 时代后，在国家产业政策的鼎力支持与市场环境的积极推动下，对关键器件的国产替代需求日益增强。这使得射频前端领域的发展步伐明显加快，与国际厂商的
差距逐步缩小，具有代表性的射频前端企业不断涌现。
随着 5G 时代的来临，国内厂商在推出新产品的速度以及产品性能方面均取得了显61 / 265
著提升。随着厂商自身在关键器件与模组设计能力方面的不断提升，未来国内射频前端芯片的市场中，国产厂商的份额将有望持续扩大。
在本轮发展中，公司产品已正式导入品牌手机终端客户，例如小米、OPPO、vivo等。
部分新产品的推出时间已比肩甚至超越国际领先厂商，获得了一定竞争优势。
6) 卫星通信：空天地海一体化的通信系统卫星通信，以其独特的中继方式，在地球上的无线电通信站之间搭建起桥梁，展现
出巨大的应用潜力。这种通信方式有望为海洋、山区、沙漠等偏远无信号地区提供稳定的信息通信服务，填补现有通信网络的空白。
随着手机直连卫星技术的迅猛发展，星地融合应用呈现出爆炸性的增长趋势。卫星移动通信不再仅仅局限于特定行业的专属应用，而是逐渐跨越到广大消费者的日常生活
中，为人们带来前所未有的通信体验。
截至报告期末，部分品牌手机厂商已推出具有卫星通信功能的相关终端产品，这标志着该技术在民用领域的实质性进展。同时，其他品牌厂家也已公开宣布，将在新一代
高端机型中集成这一先进技术，预示着卫星通信将成为未来手机市场的一大竞争亮点。
(一) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，始终专注于射频领域，通过多年的技术积累、经验沉淀和人才培养，在产品端追求极致性能，在客户端聚焦客户需求，在市场端积极拓展应用场景，力求实现更广泛的市
场覆盖。公司的长远愿景是做一流的产品，成为世界级的射频集成电路企业。
产品方面：在射频功率放大器领域，公司将紧跟国际领先厂商步伐，随着通信技术的进步，
逐步实现从跟随者到并行者的角色转换。随着5G商用化进程加速，公司将更快实现5G射频功率放大器模组的创新迭代，持续提升产品性能，向着高性能、高集成度的方向深化产品布局，以满
足更广泛的市场和客户需求。在接收端领域，公司将不断加强研发设计和客户市场拓展，进一步丰富产品线型号和宽度，加强在终端客户的渗透率，为客户提供更为完善的射频前端整体解决方
案。在Wi-Fi射频前端领域，由于Wi-Fi 7在支持的频率和无线吞吐量上超越了Wi-Fi 6，行业会在更多应用场景上布局，以扩大整体市场。Wi-Fi 7 不仅能应用于智能手机，还能应用于广泛
终端品类，包括汽车、扩展现实（XR）、PC、可穿戴设备、移动宽带和物联网等。公司将继续深耕Wi-Fi射频前端模组，加强与平台公司及客户的合作，拓展新客户，探索新应用，不断提升产
品的竞争力。
公司将进一步提升系统构架能力，不断为客户提供系统级的解决方案，满足客户的不同需求。
公司在行业内率先提供3.4V射频架构产品，不但降低了手机的运行功耗，还简化了系统的电源管理要求，同时优化了客户的成本结构。公司将不断加强对系统研究的投入，推出具有差异化的产
品，为客户创造价值。
62 / 265
应用领域方面：除了在移动通信终端、物联网等领域的持续渗透和发展，公司也将进一步考虑布局医疗、汽车电子等领域的射频产品，以实现更广泛的市场覆盖。
产业链方面：公司通过集成电路生产测试项目的建设，进一步保障公司产品可靠性和交付能力，从而拓宽整个产业链条，实现产业链的持续优化和升级。
(二) 经营计划√适用 不适用
1、 加强研发人才培养、产品创新和客户关系公司现有主营业务经营情况良好，发展态势持续向好。为强化主营业务，持续提升核心竞争
能力与持续创新能力，有效防范、控制和化解经营风险和研发相关风险，公司将在巩固现有业务优势的基础上进一步从产品、市场和技术等方面持续提升公司核心竞争力。
首先，公司将加强优秀研发人才引进、内部人才培养和梯队建设工作，健全内部高效的研发管理机制，使研发能力和人才储备适应公司快速扩大的经营规模。其次，在现有射频功率放大器
产品的基础上，公司将着力拓展产品线宽度和深度，增强产品组合的市场竞争力，争取提升销售毛利水平。此外，公司将持续加强和头部品牌客户的技术交流和合作深度，优化客户关系，提升
客户黏性。通过实施以上具体措施，公司将有效提升自身的持续盈利能力，提高未来的股东回报能力。
2、 高比例的研发投入，持续提升公司的核心竞争力核心技术是发展的第一生产力，公司非常重视研发的投入。2023 年，公司研发投入为
45,264.24万元，占营业收入比例分别为15.18%。公司募集资金拟投入67,921.60万元用于研发中心建设。
公司通过不断引进科技人才增强公司研发实力，不断探索新的应用领域，持续为公司的研发创新能力、盈利能力的提升提供强有力的支持。
3、 不断完善产品线宽度，开拓新的市场2021年，公司推出面向Wi-Fi 6通信技术的新产品，并适时推出了接收端模组，逐渐切入新
的细分市场。2022年，公司部分车规级产品在客户端验证通过；L-PAMiD模组实现小规模出货；
第三代Wi-Fi 6E产品实现量产并在客户端规模出货。2023年，L-PAMiD模组实现大规模出货；低压版本L-PAMiF模组正式进入市场；Wi-Fi 7产品实现出货；车规级模组产品开始市场推广工作。
综上所述，公司专注于向客户提供质量优良且稳定的产品，支持客户终端产品创新，实现公司的可持续发展。未来，公司将进一步围绕战略规划和业务目标，持续加大研发投入、加强技术
创新，并稳妥地推动募投项目建设，进一步保障公司的持续经营能力。
4、 提升公司管理水平和运营能力公司将持续推进内部流程再造和制度建设，不断丰富和完善公司业务发展模式，巩固和提升
公司市场地位和竞争能力，提高公司盈利能力。另外，公司将加强日常经营管理和内部控制，推63 / 265
进全面预算管理，加强投资管理，全面提升公司的日常经营效率，降低公司运营成本，提升经营业绩。
(三) 其他适用 √不适用
64 / 265
