第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司秉承“专注底层创新，赋能生物医药行业”的理念，专注于重组蛋白质技术与应用解决
方案，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，以蛋白质工具和技术的创新，助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级。公司从下游客户的应用需求出发，专注
各应用领域业务，夯实重组蛋白核心竞争力，全面整合公司7大综合性技术平台和23项核心技术，
推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案，积极发挥原料与技术对行业发展的支撑作用，推动以蛋白质原料为核心的产业链生态构建，完善并强化针对十余个细分领域市场的全流
程解决方案，为公司高质量发展奠定基础。
报告期内公司总体经营情况如下：
（一）经营业绩报告期内，公司面向生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域，围绕靶点及因子类蛋白、
重组抗体、酶及试剂等原料和应用解决方案，实现营业收入12,755.51万元，同比下降16.73%，
实现归属母公司所有者净利润-5,441.63万元，同比下降523.68%。本期公司总体营业收入同比下降，主要系受宏观经济大环境、市场需求变化及行业周期性调整等因素影响，在该等环境下，公
司加强精益化管理，主动调整产品结构，适应下游赛道细分领域结构调整，强化营销力量，积极拓展海外市场，逐步消化了前述不利影响，本期公司靶点及因子类蛋白业务同比增长8.37%，海
外业务同比增长明显，持续强化不同业务领域产品与服务全流程解决方案的推进。本期公司净利润下降较大，主要系总体营业收入同比下降，同时为更好的适应市场环境变化，实现高质量发展，
公司加大产品质量提升和业务拓展相关投入，持续保持高水平研发投入等因素所致。
2024年不断扩大不同应用领域的客户覆盖度，进一步夯实客户基础，通过加强渠道管理，覆盖更多科研客户。公司一直秉持与客户共成长的理念，持续为生物医药领域创新赋能。
（二）发挥多平台协同优势，提供全流程解决方案，构铸以创新蛋白质为基础的产业链生态报告期内，公司持续加强研发能力建设，巩固公司技术优势，优化研发规划，研发支出
4,992.29万元。公司新增产品300余个，新增授权专利14项，其中发明专利10项。公司持续发挥多平台协同优势，聚焦生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域，不断加强新技术、新产
品的研发工作，丰富靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂产品，在持续关注前瞻性研发的同时，深入洞悉行业痛点和客户需求，为不同领域的客户提供从产品到技术服务的全流程解决方案，
全面满足下游客户的需求。在生物药领域，公司提供针对RNA疫苗药物、抗体药物、ADC药物、
细胞治疗药物、基因治疗药物等不同类型药物开发的全流程解决方案，涵盖RNA原料酶及试剂、
靶点蛋白、细胞因子等产品和RNA合成、抗体分子发现、CAR筛选、细胞株构建等技术服务；在体外诊断领域，公司提供针对分子诊断和免疫诊断两类全流程解决方案，助力疾病的精准预防、
14/267
诊断与管理；在生命科学基础研究领域，公司重点布局类器官和三维基因组学领域，提供表观遗传、类器官、细胞培养等全流程解决方案。
公司与行业内上下游单位协同创新，致力构铸以创新蛋白质原料为基础的产业链生态。通过与基因编辑等不同领域的头部企业进行合作，整合自身重组蛋白开发、RNA设计、GMP生产等不同
技术平台，优势互补，推动生命科学及应用领域创新与产业化进程，为生命科学领域底层创新提供驱动力。
（三）持续完善质量体系，满足客户出海和国际化需求公司始终坚持产品质量为先，持续提升RNA疫苗药物、基因与细胞治疗、类器官培养、体外
诊断等原料产品的质量管理，并在研发、生产、质量分析、储运等各环节进行严格控制，保障物料及生产过程的可控与可追溯，确保产品的安全、有效和稳定，持续完善质量管理体系，多元赋
能下游客户出海和国际化需求。
报告期内，近岸蛋白分析检测中心通过CNAS现场审评，体现了公司分析检测中心的检测结果与服务质量达到国际互认的标准。截至报告期末，公司已完成16个产品FDA DMF备案、4个产品
CMDE备案，支持二十余家RNA疫苗药物/基因与细胞治疗客户产品进入IND/临床阶段，2家客户获批海内外EUA。
（四）强化品牌建设，扩充营销团队，拓展海外市场公司持续强化品牌建设，贯彻整合营销和数字化营销，全面展示公司技术与产品的创新价值，
提高品牌知名度。报告期内，公司在深耕国内市场的同时积极推进海外市场建设，与RNA疫苗药物、体外诊断、抗体药、基因和细胞治疗、类器官、生命科学基础研究等多个应用领域客户达成
深度合作。报告期内，公司主导和参与了国内外50余场会议、线上论坛和培训班，助力客户发表SCI文章1,300余篇，其中包括Nature在内的CNS及子刊150余篇。
公司推动高效产品线管理、快速响应细分领域需求，不断完善和升级细分应用领域的解决方案。在夯实核心领域的同时，积极开拓新兴细分领域，促进业务良性发展。
公司积极应对市场环境变化，不断扩充营销团队，其中营销人员增加13.56%，持续拓展客户覆盖率并深挖客户需求；同时，公司建立了海外团队，持续推进海外业务渠道建设，进一步拓展
海外客户。报告期内，公司的产品与服务获得了行业与客户认可，获得“亚太区CGT行业之星——2024年度最优原材料提供商”、“2024年生物创新药领域本土原材料年度卓越供应商TOP10”
等多项荣誉称号。
（五）优化人员结构，加强内控管理，进一步强化公司经营管理报告期内，公司持续优化人员结构，强化营销团队的建设，升级生产和管理体系，持续降本
增效，提升公司的整体经营管理效率，丰富多元化人才梯队建设。截至报告期末，公司总人数为566人，其中硕士及以上学历共175人，占公司总人数的30.92%，较上年同期提高2.77个百分点。
公司持续加强内部控制体系优化，深化制度体系建设，进一步完善多项业务流程管理体系，
提升公司管理和运营水平，保障公司高质量发展。
15/267
（六）新项目建设报告期内，面对经济大环境以及行业环境波动的影响，公司审慎决策，积极应对，持续推动
国产替代，积极推进诊断核心原料及创新诊断试剂产业化项目建设，致力解决诊断原料“卡脖子”问题。
积极推进合成生物学相关研发项目，已完成了多种关键多肽、蛋白高表达菌株的构建，并完成重组人源化/全长胶原蛋白（I型、III型和XVII型）、GLP-1类似物等规模化生产工艺。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产和销售及提供生物药、
体外诊断、生命科学基础研究等领域的全流程应用解决方案。作为医疗健康与生命科学领域的上游供应商，致力于为下游客户提供及时、稳定、优质的产品及服务，以底层工具创新和技术创新，
助力全球生物医药企业和研究机构的技术与产品创新升级，推动以蛋白质原料为核心的产业链生态构建。
报告期内，公司充分发挥多技术平台协同优势，主动应对市场行业变化，整合技术、产品与服务，全流程多方位深入解决客户需求。在基因与细胞治疗领域，利用公司GMP生产技术优势和
技术平台综合优势，积极开展行业合作，布局基因编辑赛道，致力于为行业客户提供基因编辑工具和应用解决方案。公司持续推出GMP级RNA相关新产品，进一步丰富RNA生产用原料酶，满足
下游差异化创新需求。在抗体药领域，利用公司多年的行业积累和深入洞察，与下游公司协作，
共同推进辅料用重组人透明质酸酶在抗体药皮下制剂开发中的应用。在生命科学基础研究领域，
提升基础酶试剂产品的性能，从而提升产品竞争力以满足客户不断变化的新需求。在下游细分行业结构调整的新市场环境下，公司通过进一步强化技术优势，开拓蛋白质技术在胶原蛋白、GLP-1
类似物等合成生物学领域的应用，新增和升级应用市场核心产品，构铸产业链生态，为未来行业市场复苏夯实了客户和技术基础。
1、公司主营业务概况根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》的要
求，国家积极“推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药、生物育种、生物材料、
生物能源等产业，做大做强生物经济”。国务院总理李强2023年8月25日主持召开国务院常务会议，审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025年）》《医疗装备产业高质量发展
行动计划（2023－2025年）》，会议强调，“医药工业和医疗装备产业是卫生健康事业的重要基础，事关人民群众生命健康和高质量发展全局。要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代
16/267
化水平，增强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力…”。2025年《政府工作报告》提到，要培育壮大新兴产业、未来产业。深入推进战略性新兴产业融合集群发展。建立未来产业投入增长
机制,培育生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。公司作为生命健康行业重要的原料创造和生产商，积极响应国家号召，在行业变局中抓住机会，重视创新的核心技术开发及技术成
果转化，致力于解决基础生物医药原料在生命健康行业的“卡脖子”问题，全面整合公司7大综合性技术平台和23项核心技术，推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案，全面支
持和赋能下游产业创新升级。
公司主要产品及服务均通过公司核心技术自主研发生产，主要代表性产品市场认可度高，具备技术先进性。具体分类如下：
（1）靶点及因子类蛋白靶点及因子类蛋白系利用基因工程、细胞工程等技术，通过宿主细胞表达目的蛋白，再经多
步分离纯化获得。截至报告期末，公司靶点及因子类蛋白合计3,542 种，较2023 年末增加222种。利用膜蛋白开发技术持续开发系列多次跨膜蛋白，以及前沿研究热点蛋白，覆盖肿瘤、代谢、
神经、自免等领域。公司加强细胞和类器官培养相关产品开发，持续增加科研级/GMP级细胞因子、
基质胶等。在免疫诊断领域，持续开发传染病、动物疾病诊断抗原以及血脂、神经、代谢等领域诊断抗原和诊断抗体。公司通过Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、
规模化生产与质控平台等技术平台自主研发生产的靶点及因子类蛋白等，具备产量高、活性好、
纯度高、批间一致性好、生产过程稳定可控等诸多优势，市场认可度高。
公司靶点及因子类蛋白产品具体分类如下：
靶点及因子类蛋白产品描述 应用场景
分类靶点蛋白是在疾病等生理进
程中，被药物分子识别并产生干预效果的靶标蛋白。公
司产品包括多次跨膜蛋白、
应用于病毒学、生物药领域药物研发，如稳定多聚体蛋白、融合蛋白
靶点蛋白 抗肿瘤免疫治疗药物研发、自身免疫疾病等，涵盖多种属、多标签、
药物研发、以及病毒针对性药物开发等。
生物素化以及特定位点突变体蛋白，应用于动物免疫、
抗体药物筛选评估、质量放行等药物研发环节。
细胞因子是具有调节免疫应答、细胞生长和分化、组织
损伤和修复等生命活动的蛋 应用于干细胞、免疫细胞、成纤维细胞、
白，包括生长因子、干扰素、破骨细胞等多种细胞培养；作为关键添加细胞因子 白细胞介素、肿瘤坏死因子 物应用于类器官培养；在细胞治疗领域，
等，是细胞培养的核心添加 是CAR-T、CAR-NK、iPSC等细胞治疗药物物。可用于类器官/细胞培 生产过程中的重要原材料。
养、疾病建模、细胞治疗及其他细胞学研究领域。
17/267
诊断抗原是与疾病相关的特殊蛋白，在疾病的诊断方面
作为检测的核心原料，应用于体外诊断领发挥重要作用。相对于天然
域，如：流行病快速检测筛查、自身免疫诊断抗原 提取的抗原，重组诊断抗原
疾病诊断、炎症检测、心血管疾病检测、
具有活性高、纯度高、均一癌症筛查、动物疾病诊断等。
性好、质量及批间差可控等优点。
（2）重组抗体重组抗体是通过抗体发现、基因重组、细胞工程、抗体纯化等技术，将编码抗体的基因序列
组装到表达载体中，并通过宿主细胞表达生产获取的抗体。
截至报告期末，公司有135种重组抗体，为开发免疫诊断试剂、新型疫苗、抗体药等提供了高品质抗体原料。公司可通过抗体开发平台、稳定细胞株构建与工艺开发技术、质量分析与控制
等技术平台开发出具备序列明确、特异性强、种子稳定性好、批次差异小等优点的重组单克隆抗体。同时公司充分利用23项核心技术协同优势，开发了多次跨膜蛋白抗体整体解决方案，可解决
在创新药、诊断、基础研究领域中多次跨膜蛋白抗体开发的难题。
公司重组抗体产品具体分类如下：
重组抗体分类 产品描述 应用场景诊断抗体是指可以与诊断
作为检测核心原料，应用于体外诊断领域的抗原特异性结合的抗体，可
抗原检测，如炎症检测、心血管疾病检测以以精确、快速地检测目的抗
及细胞治疗后的细胞因子风暴检测等。
诊断抗体 原。应用于传染病、自免、
公司的新冠S蛋白中和抗体作为标准物质，
炎症、过敏原、心肌、肿瘤、
被中国国家计量院采购申报为新冠病毒中血脂、生殖等相关疾病体外
和抗体标准物质原料。
诊断试剂盒的开发和生产。
其他抗体是指可特异性识 应用于生物药研发和生产，在细胞治疗领别细胞表面抗原的抗体，起 域，可激活和扩增T细胞、NK细胞，是细胞
其他抗体 到激活或者阻断细胞间信 治疗药物研发生产过程中的重要原材料。在号通路的作用，应用于生物 抗体药等其他生物药领域，可用于检测方法
药领域。 开发和药物评价研究。
（3）酶及试剂①酶及试剂的基本概述
酶是具有特定催化活性的蛋白质，公司利用Legotein®蛋白工程平台和蛋白分子进化平台，基于计算机系统辅助模拟结构分析，对酶的功能域进行拆分、重组或进化，再通过已有的蛋白质表
达生产平台，开发出具有高活性、高稳定性等特点的优质酶，酶加上辅助成分即构成试剂。截至报告期末，公司酶及试剂合计815种，较2023年增加123种。按照应用领域分类，公司酶及试剂
分为mRNA原料酶及试剂、分子诊断酶及试剂、生命科学研究用酶及试剂和其他药物用酶及试剂。
mRNA原料酶及试剂产品线，持续新增GMP级产品，助力RNA药物开发客户临床产品生产。分子诊断酶及试剂产品线，适应诊断产品发展趋势，持续强化甲基化、高灵敏、快速、多重及冻干
等多种特色产品，新增迭代优化后的高性能甲基化qPCR检测预混液、高灵敏度qPCR预混液、快18/267
速直扩qPCR预混液、快速qRT-PCR预混液、多重PCR预混液以及多款冻干微球产品，广泛应用于肿瘤早筛、遗传病诊断、病原体tNGS、动物疫病诊断、POCT等领域。
公司酶及试剂产品具体分类如下：
酶及试剂分类 产品描述 应用场景mRNA原料酶及试剂是mRNA疫苗
应用于 mRNA 疫苗或药物生产过程及mRNA原料酶及试剂 或药物研发及生产中使用的原
mRNA修饰等。
料酶及相关试剂。
分子诊断酶及试剂是体外诊断应用于感染性疾病、肿瘤、遗传病等的
领域，核酸检测使用的酶及试分子诊断酶及试剂 临床诊断/筛查，动物疾病诊断，食品安
剂，包括PCR法和新兴的等温、
全检测等。
快速基因检测方法等。
应用于科学研究领域的多种基础分子试生命科学研究用酶及试剂包括
剂，如PCR、qPCR核心酶、逆转录酶、
生命科学研究用酶 PCR/qPCR、逆转录、分子克隆、
基因编辑用Cas家族系列蛋白、CUT&Tag®及试剂 基因编辑、NGS等分子生物学研
技术核心酶ChiTag®等产品，涵盖生命科究所需的酶及试剂。
学多研究领域所需试剂。
其他药物用酶及试剂是抗体药、
蛋白药、腺病毒疫苗、基因与细 应用于抗体药、蛋白药、腺病毒疫苗、
胞治疗等生物药研发及生产中 基因与细胞治疗等研发和生产领域，如其他药物用酶及试
使用的酶及试剂。要求生物活性 低脱靶基因编辑、药物蛋白的酶切、修剂
高，按GMP规范生产以降低风险，饰，在生产过程中去除宿主核酸残留，
供应稳定、质量稳定可靠等其他 并进行多种残留检测等。
药物用酶及试剂。
②酶及试剂代表产品—mRNA原料酶全方位满足RNA行业研发、生产需求。公司mRNA原料酶和相关产品全面满足线性RNA、环状
RNA、自复制RNA等不同RNA形式的研发生产。公司基于成熟的蛋白设计、表达、制备、质控体系和前沿的研发部署，在原有丰富的GMP级mRNA原料酶及试剂产品基础上，新增多款GMP级产品，
助力RNA药物开发客户研发与临床样品的生产。基于严格的GMP质量管理体系，以及支持一带一路市场的HALAL认证等资质，公司10余款mRNA原料酶获得FDA DMF备案，已支持多家客户项目
获批EUA或IND。mRNA原料酶产品如下：
主要产品 产品介绍 应用场景BsaI是IIS型限制性内切酶，可识别特定位点并
对DNA双链进行酶切，产生5'末端突出的粘性末BsaI限制性内切 端，识别位点为
该系列产品系 mRNA 生产的酶、 5’…GGTCTC(N)1↓…3’
关键原料，用于 mRNA 大规BspQI限制性内切 3’…CCAGAG(N)5↑…5’
模生产。限制性内切酶通过酶、 该类内切酶与常规Ⅱ型限制性内切酶相比，其优
对质粒进行酶切，获得线性XbaI限制性内切 势在于可产生无多余序列的转录模板，使转录产
化质粒模板。
酶 物序列全部为既定序列。
BspQI是IIS型限制性内切酶，可识别特定DNA序列，并进行酶切，产生5'粘性突出末端，识别
19/267
序列为5’…GCTCTTC(N)1↓…3’
3’…CGAGAAG(N)4↑…5’该内切酶与常规内切酶相比，优势在于可产生无
多余序列的RNA转录用DNA模板，使得转录产物RNA序列全部为目的序列。
XbaI是Ⅱ型限制性内切酶，可识别特定DNA序列，
并进行酶切，识别序列为5’…T↓CTAGA…3’
3’…AGATC↑T…5’该产品系环状RNA生产的关
RNase R是一种3'-5'RNA外切酶，可从3'-5'方键原料，用于环状RNA大规
向将RNA逐步切割消化。RNaseR能够消化线性的RNase R 模生产。RNase R用于环状
RNA，但不消化环状RNA，不会影响环状RNA的生RNA生产时，消化多余的线
产。
性RNA，纯化环状RNA。
该产品系环状RNA生产的关T4 RNA Ligase 2是一种ATP依赖的双链RNA连接 键原料，用于环状RNA大规
T4 RNA Ligase 2 酶。可以用于双链RNA进行分子内的环化连接和 模生产。T4 RNA Ligase 2分子间的线性连接。 用于环状 RNA 生产时，RNA
的环化连接。
T7 RNA聚合酶是一种依赖DNA的RNA聚合酶。该该产品系 mRNA 合成生产关
酶以含T7启动子的DNA作为模板，合成RNA。作键原料。新一代 T7 RNA 聚
为生物大分子，mRNA可采取体外转录的方法大规合酶用于在体外大规模合
新一代T7 RNA聚 模合成。而T7启动子是目前转录效率最高的一类成 mRNA,合成的 mRNA 产量
合酶突变体 启动子，因此采用T7 RNA聚合酶进行体外转录可高、准确性与 mRNA 完整性
获得更多的合成产物，mRNA合成效率高。公司于好、dsRNA含量低，是mRNA
报告期内上市的新一代T7 RNA聚合酶突变体，有生产用关键酶原料。
效降低dsRNA含量。
T7 RNA聚合酶是一种依赖DNA的RNA聚合酶。该酶以含T7启动子的DNA作为模板，合成RNA。作
该产品系 mRNA 合成生产关为生物大分子，mRNA可采取体外转录的方法大规
键原料。T7RNA聚合酶用于模合成。而T7启动子是目前转录效率最高的一类
在体外大规模合成mRNA,合T7 RNA聚合酶 启动子，因此采用T7 RNA聚合酶进行体外转录可
成的 mRNA 产量高、准确性获得更多的合成产物，mRNA合成效率高。公司经
与mRNA完整性好，是mRNA过分子进化平台重组表达的 T7 RNA 聚合酶在
生产用关键酶原料。
20μl转录体系中可得到近200μg RNA，纯度达到90%以上。
在合成 mRNA 后，使用该产品对 mRNA 进行加帽修饰，
使用牛痘病毒加帽酶与mRNA Cap 2'-O-甲基转移 使mRNA的5'端获得Cap0结牛痘病毒加帽酶、
酶可在mRNA 的5'末端加上帽结构，称为酶法加 构，进一步使用 mRNA CapmRNA Cap 2'-O-
帽。此方法在mRNA的5'末端引入的帽结构与真核 2'-O-甲基转移酶将Cap0转甲基转移酶
生物体内天然帽结构保持一致。 化为 Cap1。准确性与 mRNA完整性好，是 mRNA 生产用
关键酶原料。
20/267
在mRNA合成后，Poly(A)聚Poly(A)聚合酶不依赖模板的存在，可以催化在
合酶引入Poly(A)尾可增强RNA的3’末端加多聚A尾。Poly(A)聚合酶具有
mRNA 的稳定性，提高 mRNAPoly(A)聚合酶 很高的加尾效率，可以在RNA的3’末端加入20
翻译效率，增加 mRNA 在细(加尾酶) 〜200个A碱基。其优势是简便易行，弥补了在载
胞内翻译为蛋白质的产量，
体构建阶段通过化学合成方式引入 Poly(A)困难是生产工艺中使用的关键
及长度受限的不足。
原料。
DNaseI是一种脱氧核糖核酸内切酶，可将单链或双链DNA同等程度进行随机分解，生成具有5'-P 该产品系 mRNA 生产过程中
末端寡核苷酸。mRNA的生产需要DNA作为模板进 的关键原料。DNA作为模板DNase I
行体外转录，转录完成后这些模板需要从产物中 合成mRNA后，DNaseI去除去除。DNaseI可有效去除mRNA合成体系中的DNA 产物中的DNA模板。
模板，而不影响目标mRNA。
RNA酶抑制剂能与RNase形成1:1复合体，从而抑制其活性。mRNA生产过程中，RNA酶的污染会导 该产品系 mRNA 生产过程中
致RNA产物的降解。公司生产的RNA酶抑制剂可 的关键原料。在 mRNA 大规RNA酶抑制剂
以特异性抑制RNaseA,B和C三类常见RNA酶活性，模生产中，RNA酶抑制剂保可耐受65℃热处理，良好匹配mRNA疫苗生产中下 护mRNA不被RNase降解。
游工艺条件，有效保护RNA不被降解。
无机焦磷酸酶可催化无机焦磷酸盐水解生成正磷该产品系 mRNA 合成中使用
酸盐，避免无机焦磷酸盐对反应体系中正反应的的关键生产原料。在 mRNA
抑制。体外转录生产mRNA过程中，会产生大量无无机焦磷酸酶 大规模生产中，用于水解无
机焦磷酸盐，进而抑制mRNA合成。无机焦磷酸酶机焦磷酸盐，提高 mRNA 产
可对其进行水解，促进反应平衡向产物生成端移量。
动，从而增加mRNA产量。
（4）CRO服务为满足客户的多样化需求，通过整合综合公司各项核心技术，依托先进的技术平台及丰富的
蛋白/抗体结构设计和表达经验，为生物药、疫苗、体外诊断企业及生命科学基础研究相关科研院所提供研究用重组蛋白（可溶蛋白、跨膜蛋白等）、抗体及mRNA、环状RNA、自复制RNA等相关
定制化服务，重组蛋白和mRNA的工艺开发及大规模生产服务，基于分子、蛋白和细胞水平的检测服务、抗体序列发现和疫苗分子的开发服务等。公司CRO服务分为定制化技术服务与技术包转让。
①定制化技术服务公司对客户的定制化需求提供量身定制的服务和技术方案，并交付相应的实验成果。公司提
供的定制化技术服务内容具体如下：
服务类别 服务项目 服务内容 主要用途根据客户需求，对客户指定的蛋
用于支持生物制药开重组蛋白/抗 高通量重组蛋白/ 白或抗体进行重组表达，提供检
发、诊断领域抗原研究体表达服务 抗体表达纯化 测报告并交付符合客户要求的重
及基础生命科学研究。
组蛋白或抗体。
根据客户需求，基于公司对蛋白重组蛋白质
基于多表达系统的 的分析，利用多表达系统筛选出 可应用于支持疫苗、蛋大规模生产
重组蛋白质大规模 可用于大规模生产的工艺技术， 白药物、抗体药物等需工艺技术开
生产工艺技术开发 建立全套质量控制体系，为客户 要大规模生产的领域。
发服务提供全套技术资料和完善的售后
21/267
技术支持。
根据客户需求，基于公司对疫苗重组亚单位疫苗候 类别的分析，利用不同的体外合 用于重组亚单位、类病
疫苗相关技 选分子、类病毒粒 成技术对重组亚单位蛋白、类病 毒粒子（VLP）和mRNA术服务 子（VLP）、mRNA设 毒粒子（VLP）和mRNA进行研发 等新兴疫苗领域的开
计与开发技术服务 和制备，交付符合要求的候选分 发和研究。
子，便于客户的进一步验证筛选。
②技术包转让公司基于已有自主开发的专利技术和研发成果，将某项专利技术和研发成果进行转让，依据
不同交付内容和转让范畴，按照公司与客户签订的合同约定确认收入。公司的技术包转让服务主要包括抗体分子序列专利转让、蛋白制备工艺转让、疫苗候选分子转让等蛋白质研发技术及内容
的转让。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司设立专门销售部、技术支持部、市场部及商务部门负责公司的销售业务。同时，公司制
定了完善的销售管理制度，包括了《CRM管理制度》《样品/测试装跟进制度》《经销商管理制度》《客户反馈控制程序》及《退换货控制程序》等，对合同签订、结算方式、信用政策、退换货政
策等方面做了严格的规定。公司销售模式以直销为主、经销为辅。该等销售模式的主要特点及具体差异如下：
项目 直销模式 经销模式采购量小、较为分散、产品需求种
针对主体 采购量大或者行业标杆客户类繁多的客户
有利于公司与客户之间保持长期稳 买断式经销，有利于公司拓宽销售优势
定的合作，定向了解客户应用需求 渠道，扩大客户覆盖范围根据产品的制造工艺、物料成本、人力成本、市场需求量、竞品价格等因
定价方式素综合定价，最终通过商务谈判的方式确定交易价格
结算方式 通过银行转账或者电汇0-30日
信用政策 0-90日公司产品销售均通过第三方物流公司运输，国内外销售存在一定区别，具
体如下：
①国内：超过一定金额时免收运费，未达标准时收取固定运费（部分产品运输方式及费用承
担 需要额外收取干冰费）；
②国外：公司会根据客户需求来选择相应的物流公司作为运输方，双方协商约定运费承担方。
22/267
①客户/经销商提出因产品质量问题需要退换货的，应由公司审核确认该质量问题后，与客户/经销商协商退换货事宜；
②由公司负责运输的货物因在运输过程中发生外包装破损导致产品无法退换货制度
在合适的条件运输，或者运输过程中出现产品或者包装破损，客户/经销商提出退换货的，公司审核确认该问题后处理退换货事宜；
③除上述质量原因和运输包装原因，公司不给予客户/经销商退换货。
2、采购模式公司下设采购部负责采购原材料、设备和服务。公司制定了严格的供应商管理制度，包括但
不限于《采购管理制度》《供应商管理制度》《原材料管理制度》《资产验收管理制度》《物料（试剂耗材类）验收管理制度》及《外包服务管理制度》等，采购流程由ERP线上管理系统完成。
具体情况如下：
（1）原材料、设备采购流程常规原材料由仓库管理员根据原材料备货清单最低/最高库存要求提交采购申请，其他原材料、
设备需求由各部门根据研发、生产计划提交采购申请，经审批后采购部门汇总采购需求优先在合格供方名录中选取合适供应商，通过询比价、商业化谈判等方式进行采购。
（2）服务采购流程公司基于专业化分工及成本因素考虑，对部分不涉及公司核心技术的服务向专业服务机构或
其他经济组织进行采购。采购的外包服务内容主要包括技术服务、物流运输等。具体服务采购流程与公司采购原材料、设备采购流程保持一致。
3、生产模式公司生产活动均为自主生产。公司下设专门的生产部，在生产全过程中均建立了质量监控环
节和质量保障体系。公司按照《生产原料管理制度》《蛋白原液生产管理制度》《蛋白原液生产工艺管理制度》《蛋白原液生产批号、有效期及生产日期管理制度》《成品入库审核标准管理制
度》及《产品审核、放行标准管理规程》等规章制度严格管控生产全过程，并在生产过程中严格执行ISO9001:2015质量管理体系、ISO13485:2016医疗器械质量管理体系、ISO45001:2018职业
健康安全管理体系，以保证生产过程可控，产品质量稳定。
公司主要采取以销定产和安全库存管理的生产模式。对于常规销售额及订单量较小的产品，
公司不设定最低/最高库存限值控制，通常由客户订单指导生产，公司结合订单需求量、销售预测、
边际成本制定生产计划发出生产指令，由生产完成后入库交付客户；对于常规销售额较大的产品，
公司按安全库存管理的产品综合考虑市场需求、边际成本，结合产品的特性，制定最低及最高库存限值进行安全库存管理。
4、研发模式公司以“客户需求”为导向，“前瞻性研发”为原则，公司研发模式以自主研发、自主创新
为主，同时与高校、客户等外部单位建立了战略合作关系，积极开展多层次、多方式的合作研发。
23/267
公司建立《研发项目管理制度》《重组蛋白开发管理制度》《产品设计开发控制程序》《技术转移管理制度》等制度规范研发过程，保障研发成果。
公司的研发流程主要包括开发策划、研发立项、研发执行、结项验收等阶段。其中，在研发立项阶段，研发部下属项目组提交立项申请，由评审委员会评审通过后正式立项；在结项验收阶
段，由研发组负责人申请结项，评审委员评审验收。
5、CRO服务模式公司CRO服务包括两种业务类型，即定制化技术服务和技术包转让。公司下设项目管理部负
责公司CRO服务，并制定了《服务项目结项标准管理制度》《服务项目反馈客户标准管理制度》等规范制度。
定制化技术服务系根据客户需求进行蛋白重组表达、制备或某种工艺开发等的技术服务，提供客户相关报告和样品；技术包转让系公司基于已有技术和专利所得的研发成果，将其转让于购
买方，转让内容为某项专利或技术开发成果、对应的样品及相关资料等。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
公司的主营业务为靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产、销售并提供相关技术服务。按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M
科学研究和技术服务业”中的“7340医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司主营业务属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究
和试验发展”。
公司主营业务属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2021年4月修订）》第四条规定的“（六）生物医药领域，主要包括生物制品、高端化学药、高端医疗设备
与器械及相关服务等”。
（2）所属行业概况公司所处的重组蛋白行业用户主要有两类：一类是以生命科学基础研究为导向的科研机构或
高校实验室，另一类则是工业用户，包含以研发、生产为核心的制药企业、疫苗企业以及体外诊断试剂生产商等。
生物药行业以创新研发型的企业为主，主要资金来源为风险投资，2023年以来行业投资总量出现下滑趋势，主要投向细胞治疗、基因编辑、ADC、双/多抗等细分创新领域，市场结构有所调
整；体外诊断行业政策快速变化，随着医保控费、集采扩面等政策的持续推进，行业竞争格局进一步加剧，加速行业进入深度调整阶段；在生命科学基础研究领域，公共财政持续投入，且高端
蛋白原料国产替代需求较大。
24/267
数据来源：Frost&Sullivan全球重组蛋白科研试剂市场长期由国外品牌占据。根据Frost&Sullivan数据，2020年全球重
组蛋白科研试剂市场由进口品牌领跑，第一和第二名分别为R&DSystems和PeproTech，国内企业在技术、质量和规模等方面与国外品牌存在较大差距。近年来，在国家相关政策的大力扶持下，
我国生物科技产业发展迅速，技术进步显著，国内涌现了一批技术先进、具有竞争力的重组蛋白厂商。此外，国内生物制药、基因与细胞治疗、体外诊断、RNA疫苗药物等下游应用领域快速发
展，为重组蛋白行业发展与国产替代创造良机。随着科学研究、生物药行业的发展及精准医疗的兴起，科研机构、生物医药和诊断企业对于重组蛋白质量的要求显著提升，客户倾向于选择性能
优异、质量稳定的重组蛋白，提高药物研发及生产的成功率。技术实现能力强、产品质量好、品牌影响力强的重组蛋白原料企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，获得市场认可并得到持续发
展。
（3）行业发展的特点A.从研发角度来说，重组蛋白行业系技术密集型行业，市场需求多样且变化迅速，驱动企业
进行前瞻性布局和产品不断迭代更新重组蛋白行业属于知识与技术密集型行业，具备较高的技术门槛，对于人员专业知识水平要
求高。重组蛋白种类繁多，结构和功能多样且复杂。研发并生产出创新功能、结构复杂的蛋白需要对其结构和功能进行大量的调研及学科交叉的运用。
市场需求多样性和变化性是对企业产品研发更迭及前瞻性布局的驱动力。下游客户对重组蛋白试剂产品的应用场景，产品需求多样。随着全球生命科学研究的趋势和热点迅速变化，下游客
户对相关产品的需求也会动态变化。RNA疫苗药物行业从单一迫切需求的新冠疫苗起始期拓展到了多方向应用（其他传染病疫苗、肿瘤、细胞治疗、蛋白药物替代等）的发展期。生物药相关领
域如双多抗、ADC、基因与细胞治疗行业、类器官领域的发展带来了上游原料领域更为广阔的市场空间。相关产品的更迭需要重组蛋白企业进行前瞻性的研发布局，不断推陈出新，同时在产品研
25/267
发过程中不断与客户进行互动，开展更多性能检测和应用验证，以满足客户端需求，从而提升产品市场占有率。
B.从生产角度来说，重组蛋白行业的主要瓶颈系规模化生产技术重组蛋白行业内企业生产车间面积、机器设备数量不是影响产能的决定性因素，规模化生产
技术是实现产能升级需要突破的主要瓶颈。相关产品产能从实验室水平到大规模生产有较高的技术含量，需要解决规模化生产后大规模反应的传质、传热、传动协同性和均一性以及大体积破菌
液澄清的技术障碍。
C.从应用角度来说，重组蛋白行业作为原料供应商，价值体现在与下游客户的高效联动，客户粘性较强
由于生物医药行业的安全性要求及特殊性，国家相关产业法规/管理规范规定，进入临床试验后的产品，如发生关键原辅料、处方工艺等的变更时，应当对可能影响药品安全性的变更进行评
估，重组蛋白行业与下游客户具备了天然粘性。同时，随着更多下游项目进入临床阶段，对上游原料的安全性提出了更高的要求，选择或更换原料更加慎重。根据《“十四五”医药工业发展规
划》的规定，医药工业发展规划中重点强调了医药上游供应链的重要性，并多次提及“供应链稳定可控”，上游重组蛋白的原料供应商的价值不仅体现在产品质量上，更体现在对下游客户的多
元赋能上。重组蛋白企业通过和下游应用企业加强技术合作攻关，形成完整的技术协同，可建立稳定的上下游合作关系。上游原料供应商根据下游应用企业的需求，建立上游原料的质控体系，
同时向下游客户提供技术输出、原料质控方法及配套质控文件等，有助于下游应用企业更加快速地响应终端市场的需求，从而增强产业链韧性，提升产业链水平，在开放合作中形成更强创新力、
更高附加值的产业链。
（4）行业发展情况A.市场规模整体呈现扩大趋势，但是2023-2024市场呈现疲软态势
根据Grand View关于全球重组蛋白市场规模分析及预测，2024年重组蛋白市场价值为30亿美元,预计2025至2030年CAGR将超过10.2%，主要驱动因素之一是对生物药品和治疗性蛋白及
酶的需求日益增加,这对治疗癌症、糖尿病和自体免疫障碍等各种疾病至关重要。此外,老龄化人口不断增加,加上全世界慢性病发病率不断上升,因此越来越需要创新的治疗办法,进一步刺激了
对重组蛋白的需求。
重组蛋白行业发展受生物药、生命科学基础研究、体外诊断等下游应用领域发展的影响。
生物药领域：
2022年至2024年，生物药行业受全球经济大环境、行业政策以及行业自身发展影响，进入调整期。从2015年至2024年创新药融资数据上来看，自2021年融资项目数达到历史最高峰后，
项目数和融资金额数据已经连续下降4年。
26/267
数据来源：医药魔方InvestGO®数据库随着以临床价值为导向的创新药物研发理念逐步成为共识，生物医药行业投资回归到真正的
创新研发，新的技术（双/多抗、ADC、mRNA、类器官、基因治疗、人工智能、合成生物学及蛋白质工程等）被生物医药行业关注。依据在相同靶点和药品类型维度的创新药中，医药魔方
NextPharma®数据库显示国内企业同类首创药数量由2015年仅9个（占比不足10%），到2024年的120个（占比超过30%）。2023-2024年国内多款双抗药物、ADC获得国际多国认可，同时政府
推出一系列支持生物医药行业发展的政策，成为推动行业前行的助推剂。mRNA技术层出不穷，如环状RNA、自复制mRNA、不加帽mRNA的设计、递送方式升级（如靶向特定组织或器官，加强递送
效率等方向）。应用领域持续拓展，从传染病疫苗拓展到治疗性肿瘤mRNA疫苗、mRNA蛋白替代疗法、细胞治疗和基因编辑等。传染病疫苗从单价到多联多价，并进一步拓展到动保领域。在知
识产权方面加强知识产权保护，鼓励企业自主研发，提高企业创新动力和市场竞争力。此外，国家不断完善医疗与创新药相关政策指导。2024年7月，国务院常委会通过《全链条支持创新药发
展实施方案》统筹医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代
化的决定》提出健全支持创新药和医疗器械发展机制，完善中医药传承创新发展机制。2025年《政府工作报告》提到，要培育壮大新兴产业、未来产业。深入推进战略性新兴产业融合集群发展。
建立未来产业投入增长机制,培育生物制造、量子科技、具身智能、６G等未来产业。国家药监局评审中心（CDE）在《中国食品药品监管》上最新发文，探索我国先进治疗药品的范围和分类。细
胞和基因治疗产品有望划入先进治疗药品行列。生物医药行业细分赛道处于动态调整和价值重新确认中。
生命科学基础研究领域：
27/267
随着《国家自然科学基金“十四五”发展规划》等政策的不断推出，科研资金投入的增长以及中小型生物科技公司的崛起，生命科学基础研究将继续蓬勃发展。随着科技创新体系建设的不
断完善，生物技术在未来经济社会发展中的引领地位日益凸显，国内生命科学领域的研究资金投入迅猛增长。
根据Frost&Sullivan统计数据显示，中国生物试剂科研市场规模从2017年的97亿元增长至2021年的183亿元，年均复合增长率为17.3%，增速高于同期全球生物试剂市场。根据产业研究
报告网发布的《2025-2031年中国生物试剂市场深度研究与市场全景评估报告》数据预测，预计到2025年，中国生物试剂市场规模有望达到432.8亿人民币，2025-2031年复合增长率为21.1%。
中国分子生物学试剂的市场规模从2015年的36.3亿元增长至2020年的76.0亿元，年复合增长率为15.9%。预计2020年至2025年，分子生物学试剂的年复合增长率为15.5%，2025年分
子生物学试剂的市场规模将达到156.4亿元。（数据来源：中金企信国际咨询）
随着国产品牌知名度和产品品质的逐步提升，国产产品引用文献的增加，该领域分子类、细胞类、蛋白类研究试剂的国产替代正在全面展开。
体外诊断领域：
体外诊断（In Vitro Diagnosis，IVD）可用于诊断、监测、筛查和评估疾病的易感性，从而有助于获得诸多有关患者的可用医学信息。通过更早和更有针对性的诊断，有助于医生做出更有
效率或更加准确的干预和治疗、减少患者的住院和康复时间。IVD作为精准医疗的基石，是医疗器械产业中最具发展潜力的领域之一。我国体外诊断行业起步于20世纪80年代，经历了从无到
有、从弱到强、从萌芽初创到高速发展的产业升级全过程。然而，在后疫情时代以及集采的大背景之下，体外诊断行业正经历快速迭代，IVD企业短期内面临成本控制、产品结构调整、技术创
新、市场重构等重大考验。
自2005年以来，国家对包括体外诊断在内的生物高新技术颁布了一系列鼓励、支持政策，鼓励进行产业技术升级，开展自主知识产权的检测仪器开发，同时支持开展体外诊断仪器设备与试
剂的重大关键技术的突破。《“十四五”医药工业发展规划》要求大力推动创新产品研发，重点发展体外诊断等领域的医疗器械、疾病筛查、精准用药所需的各类产品。由全国卫生产业企业管
理协会医学检验产业分会、中国医疗器械行业协会体外诊断分会、上海市实验医学研究院体外诊断产业发展研究所联合主编的《中国体外诊断行业年度报告》（2024版）显示，2024年，中国体
外诊断市场规模预计低于1,200亿人民币，与2023年基本持平。
体外诊断原料主要指酶、抗原、抗体等体外诊断试剂的关键原料。在IVD行业中，IVD原料占据成本比例较高，但进口产品依然占据体外诊断试剂原料市场的主导地位。据Frost&Sullivan
数据显示，2019年体外诊断试剂进口原料市场规模为73亿元，占IVD原料市场的88%，国产原料市场规模为10亿元，市场规模及占比较小，但发展速度较快。随着国内企业技术水平不断提升以
及对生物科技产业供应链本土化重视程度不断加强，预计国产体外诊断试剂原料市场规模将以23.3%的年复合增长率增长，到2024年达到27亿元，逐步实现国产替代，并突破“卡脖子”技术。
28/267
B.进口替代趋势延续近年来，国家面向生物医药领域不断出台各种规章政策和引导性文件，力求加快培育出一批
具有较强国际竞争力的生物技术高新企业和新兴产业。国家对生命健康、生物制造、生物医药的大力支持带动了国内相关产业的快速发展。此外，行业周期对供应链的影响、国际关系变化等因
素推动下，原材料进口受限，内生需求扩大，进一步促进了本土企业的发展。随着本土企业在重组蛋白研发、生产、质量控制方面实现科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国
产重组蛋白等生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，进口替代趋势延续。
（5）主要技术门槛生物医药行业和基础科学研究对重组蛋白的种类、质量、货期和稳定性都有非常高的要求，
此外应用场景多样且复杂，需要研发和/或生产全流程的产品、支持和服务解决方案。由于行业特性势必要求重组蛋白不仅具备接近天然蛋白的结构，而且需要更高的纯度和更好的生物学功能及
批次间性能一致，还需要有稳定、快速和大量的供货能力。为了满足客户对重组蛋白的多种需求，
公司需要开发成千上万种重组蛋白，开发出产品之后还需要做多种质量控制，比如纯度、内毒素、
亲和力以及生物学活性验证，因此需要建立多种生产平台、活性检测平台、应用平台等研发和质量控制体系，并需要具备蛋白结构分析和设计、细胞培养、转染、纯化和活性检测等经验。如酶
及试剂产品的主要技术壁垒是对酶的改造能力。酶的改造涉及酶活性、酶表达量、热稳定性、催化效率、抑制剂耐受性等多种核心性能指标；重组抗体产品的技术壁垒主要是如何高效地获得高
亲和力的重组抗体及抗体对，以及提升重组抗体的表达水平；靶点及因子类蛋白产品的主要技术壁垒是如何设计出类天然结构的功能蛋白以及提升产品活性等。同时，研发产品从实验室到大规
模生产并保证质量稳定系公司所处行业的重要壁垒，需要在生产过程中选择适合于大规模生产的工艺步骤和工艺设备，同时严格控制工艺参数，在相对宽泛的工艺条件下确保产品的稳定性。针
对生物医药行业和基础科学研究研发生产流程众多和复杂的情况，能够提供全流程应用解决方案将会有更大的竞争优势。
重组蛋白行业对生物相关人才的要求较高，专业人才的技术能力需要长时间的研发生产实践练就，无法仅仅通过高校实验室培训获得。同时，重组蛋白行业作为多种技术综合的行业，需要
企业长时间地积累才能建立完善系统的技术能力，进而有能力训练出高技术人才。
生物药行业作为技术密集型行业，呈现多技术路线齐头并进、多技术路线联合使用、创新驱动的显著特点，对上游供应商的全方位服务能力提出全新的要求。
公司从下游客户的应用需求出发，全面整合7大技术平台和23项核心技术，推动从技术导向转变为向客户提供全流程应用解决方案的转型，已形成针对多个应用领域的全流程解决方案，竞
争优势明显。
29/267
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司以“专注底层创新，赋能生物医药行业”为使命，全面整合7大综合性技术平台和23
项核心技术，为生物药、体外诊断、RNA疫苗药物、生命科学基础研究等领域客户提供原料与技术解决方案，包括靶点及因子类蛋白、重组抗体、酶及试剂的研发、生产和销售及相关技术服务。
2024年持续进行创新研发，开发新产品300余种，并涉足合成生物学领域，服务海内外客户近3,000家，展示了公司持续创新的能力，以及在行业内的领先地位。
在靶点及因子类蛋白方面，根据Frost&Sullivan对2021年国内重组蛋白科研试剂市场预测数据，公司靶点及因子类蛋白产品大约占据了4.1%的市场份额。截至报告期末，公司通过Legotein®
蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、规模化生产与质控平台等技术平台自主研发生产靶点及因子类蛋白达3,542种。该部分产品具备产量高、活性好、纯度高、批间一致性
好、生产过程稳定可控等诸多优势，广泛应用于生物药、细胞培养、类器官培养、免疫诊断等应用场景，市场认可度高。2024年，新增靶点及因子类产品222种，尤其在多次跨膜蛋白、细胞因
子、传染病病毒诊断抗原等方面新增了大量市场稀缺的产品，提升了公司在细分市场的竞争力。
在诊断抗体方面，根据Frost&Sullivan对国内诊断抗体原料行业的市场规模预测，公司2021年诊断抗体国内市场占有率约为2.92%。公司诊断抗体为重组抗体，主要通过噬菌体展示技术研
发，该技术开发的抗体具有特异性高、亲和力高、批间一致性好等优点。2024年，新增诊断抗体20余种，为下游企业开发创新诊断试剂提供了高品质原料。
在酶及试剂方面，作为生命科学领域重要的生物试剂之一，其下游应用范围非常广泛。公司重点布局mRNA原料酶，根据Frost&Sullivan数据，2021年度公司在国内mRNA原料酶及试剂市
场国内厂商排名第一，占据国内市场39.80%的市场份额，在国内市场处于领先地位。公司具备mRNA原料酶规模化生产能力，关键核心酶原料在严格的GMP体系下生产，严格的质量控制和体系保障，
确保产品性能优异，批间稳定性良好，截至目前，已有11种mRNA核心原料酶通过FDADMF备案。
2024年公司在该领域持续增加GMP级酶及试剂产品，开发上市了GMP级T4 RNA Ligase 2，用于环状RNA的临床产品生产。截至2025年3月底，获批中国/美国临床实验许可的国内环状RNA药
物企业所用核心原料均由本公司提供。
公司积极跟进监管政策，持续强化质量管理体系建设，匹配客户需求，与客户携手并进，截至报告期末，已通过近百家客户现场审计，助力二十余家RNA疫苗药物/细胞治疗客户申报CDE/FDA
IND，其中2家客户项目获批海内外EUA。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，随着生命科学应用领域的技术发展，行业创新迭代速度加快，在mRNA领域，新技
术与新的应用方向更加多元化。抗体药领域双抗、多抗和ADC等细分赛道增长较快，基因与细胞治疗领域的产业化进程加快，原料国产化加速。体外诊断领域的分子POCT、等温、快速PCR等技
术被市场认可，且向动保市场扩展。
（1）RNA疫苗药物领域技术和应用方向更加多样化30/267
报告期内，RNA新技术层出不穷，如环状RNA、自复制mRNA、不加帽mRNA的设计、递送方式升级（如靶向特定组织或器官、加强递送效率等方向）。应用领域持续拓展，从传染病疫苗拓展
到治疗性mRNA肿瘤疫苗、mRNA蛋白替代疗法、细胞治疗和基因编辑等。传染病疫苗从单价到多联多价，并进一步拓展到动保领域，mRNA相关产品产业化进程稳步推进。RNA疫苗药物的产业化
周期较长（疫苗研发周期一般需要8到10年，蛋白类药物平均研发周期为10年），国内外的mRNA疫苗药物研发管线丰富，目前除RNA新冠疫苗外，Moderna公司RSV疫苗上市。此外，全球已有
两款环状RNA药物获批临床，突破了环状RNA技术的临床化局限。随着更多疫苗管线产业化进程的推进，mRNA原料需求未来有望逐步放量。
（2）单抗药物研发热度趋缓，双/多抗和ADC等细分领域活跃度升高2024年，抗体药物从“单一靶点”向“系统调控”跃迁：双抗/ADC药物占比突破30%。华泰
证券研报显示，截至2024年11月18日，2024年国产创新药达成对外授权（license out）交易数量71笔（2023年同期61笔），同比增长16%；涉及总金额达404.54亿美元（2023年同期261.87
亿美元），同比大幅提升54%，国内药企创新实力愈发受到全球的关注和认可。
随着国家药品监督管理局支持以临床价值为导向的药物创新，抗体药企业更加关注新靶点的布局，国内除PD-1、PD-L1、FGFR、HER2等研发热度较高的靶点以外，越来越多针对新靶点的候
选药物也不断获批临床或成功实现商业化，肿瘤、代谢等领域的多次跨膜蛋白靶点获大量关注。
下游产业发展为上游原料与解决方案供应商提供了新的增长点和发展的持续性。
（3）基因与细胞治疗领域发展迅速，原料国产化替代将加速据再生医学联盟（ARM）最新报告，2024年全球CGT市场规模突破300亿美元，同比增长35%。
其中，美国FDA与欧洲EMA共批准了10余款细胞或基因疗法，涵盖肿瘤、血液病、神经退行性疾病等多个领域。近年来，中国政府相继出台多项政策促进CGT发展。例如，2023年《干细胞研究
与临床转化管理办法》的实施，规范了细胞治疗产品的临床转化流程。同时，国家药监局（NMPA）
加速了细胞疗法的审评审批，推动创新药物尽早上市。截至2024年，中国登记在案的细胞治疗临床试验已超过600项，涉及CAR-T、TCR-T、干细胞疗法等前沿技术。
目前，国内基因和细胞治疗研发企业众多，研发和生产用原材料主要依赖于进口，存在成本高、供货周期长等问题，成为制约CGT产业发展的痛点之一。随着国产原材料供应商研发、生产
和质量管理水平的提升，产品安全性和有效性得到保证，支持越来越多下游客户获得CDE/FDAIND，
国产替代进程将加速。
（4）体外诊断领域①POCT产品满足诊断能力下沉的市场需求，将成为未来分子诊断产品重要发展方向
未来体外诊断市场核心驱动因素来自人口老龄化和疾病防控意识提升所带来的患者增长，以及县级、基层医院在政策驱动下对于检测试剂/设备采购需求的上升。《“十四五”医药工业发展
规划》要求大力推动创新产品研发，重点发展体外诊断等领域的医疗器械，疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品。
31/267
随着医疗诊断时间、便利性等方面要求升级，叠加分子诊断企业寻求技术产品创新的市场竞争需求提升，POCT产品因其适用于医院急诊、基层医疗单位、家庭等多种检验场景，满足诊断能
力下沉的市场需求，将成为未来分子诊断产品重要发展方向。
②可冻干/冻干原料需求增加受产品同质化、低价竞争、集采价格压力影响，体外诊断企业出海成为大趋势，冻干产品相
较液体试剂具有明显的运输成本和稳定性优势，出海企业对可冻干原料、冻干微球等原料的需求不断增加，国产诊断原料替代空间广阔。
③动物诊断需求增强随着畜禽类规模化养殖的检疫程序将更加完善、宠物数量上升及老龄化问题的出现，检疫和
医疗需求不断上升将直接带动诊断试剂市场积极发展。根据艾瑞咨询披露的数据，中国动物诊断市场规模2020年为114亿元，2025年预计增长至224亿元，期间年复合增长率为14.5%。动物诊
断试剂需求的上升对上游免疫诊断和分子诊断原材料提出了更多的需求。
（5）AI及类器官技术2025年4月，FDA宣布，计划逐步取消单克隆抗体及其他药物的动物实验要求。使用“新方
法论”（包括AI计算模型、人类细胞系、类器官以及器官芯片系统等）替代动物实验，同时使用真实世界数据确定药物的有效性。这一举措将进一步促进AI、类器官等新方法论的发展。
AI技术在生物医药领域的应用正蓬勃兴起，国家连续发文鼓励和扶持AI医疗行业的建设与发展，不断完善产品的上市审批制度，鼓励AI医疗创新发展。AI在药物研发全流程的渗透将加
深从靶点发现、药物设计到临床试验等环节的智能化升级，推动生物医药产业迈向高效、精准的新时代。AI与生物技术的协同创新不仅加速了技术创新，还将开辟全新的应用场景。
类器官除广泛用于器官发育、再生医学、药物筛选、基因编辑、疾病建模等领域，在体外诊断领域也有广泛的应用前景。在精准医疗方面，类器官相关试剂盒已在医院/医检所被用于药敏等
研究，目前已有相关产品获得医疗器械备案。公司已经搭建了成熟的类器官培养体系以及核心原料和服务解决方案，能够快速响应新增的市场需求，为类器官发展提供可定制化、高质量的试剂
和技术支撑。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司基于上万种重组蛋白质项目的开发经验，依托分子生物学、细胞生物学、免疫学、生物
工程与蛋白质工程等综合技术，自主研发了从蛋白质设计、改造、生产到抗体发现、诊断试剂等一系列综合技术平台，涵盖计算机辅助蛋白序列及结构分析技术、蛋白结晶结构解析技术、多聚
体设计及模块化蛋白组装技术等23项核心技术。报告期内，公司不断强化各项核心技术以增强竞争优势的同时，充分发挥多技术平台协同优势，整合出一系列纵深全方位服务下游用户的全流程
解决方案，以应对市场环境变化的同时更好的发挥公司技术优势，增强客户粘性和深度服务能力，
32/267
推进以蛋白质原料为基础的产业链生态建设。报告期内，核心技术及其先进性在报告期内无重大变化。
产品系公司各项技术在不同环节综合应用的结果。公司围绕重组蛋白建立的7大技术平台、
23项核心技术，涵盖研发、生产、质量控制与应用平台，形成了完整的技术系统，此系统具有整体性、动态性和目的性。其中，Legotein®蛋白工程平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要
体现公司产品的研发能力，计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台体现公司产品表达设计能力，
上述四项技术平台系公司产品在研发阶段的核心技术保障；规模化生产与质控平台突破了从实验室到放大生产的技术瓶颈、保障公司产品实现产业化，蛋白质制剂设计平台保障了公司终端产品
的稳定性，应用技术开发平台同时满足公司产品的应用验证并指导产品创新，上述三项技术平台系公司在产品生产、性能检测及下游应用的核心技术保障。
各技术和平台形成有机整体，动态反馈和优化，形成了高效的协同放大效应，最终达成为客户提供优质产品与服务的目的。23项核心技术组成的技术体系网络及相互间的协同配合所产生的
33/267
技术优势具有更强的生命力。公司技术体系间的协同保障了核心技术的整体性、发展性与延伸性，
能够快速适应并满足不同应用领域中对创新蛋白质的需求。
（1）Legotein®蛋白工程平台Legotein®蛋白工程平台是应用于公司主营业务产品结构设计的系统化技术体系（计算机软件
著作权证书号：软著登字第8532004号），系行业内非通用技术，同行业可比公司招股说明书均未披露相同核心技术。产品设计能力是行业内评价该等技术的核心指标。行业通用设计技术是通过
对已有的蛋白或蛋白区段进行表达，实现已有蛋白功能，部分企业具备分子进化技术，可实现对已有蛋白性能进行改善或提升，Legotein®平台系通过蛋白质功能域重新组装，实现全新功能蛋白
的设计和蛋白性能的强化。
该技术平台包括：①计算机辅助蛋白序列及结构分析技术：公司自主开发的数据分析系统综合了公司真实试验数据及多种公开数据库资源，利用计算机技术对蛋白质的功能域和关键功能位
点等进行重组优化，可构造全新功能或功能更佳的蛋白质，其预测的序列设计方案很大程度上增加了表达成功性和开发可及性；②多聚体设计及模块化蛋白组装技术：利用不同连接肽将同种蛋
白质或不同种蛋白质进行串联，或通过连接肽的特殊功能使得目标蛋白在表达的过程中自发折叠形成多聚体形式，公司开发建立的多聚体设计及模块化蛋白组装技术，可使蛋白折叠成正确的三
维结构；③蛋白结晶结构解析技术：公司掌握了蛋白酶、细胞因子、小分子-酶复合物、抗原-抗体复合物等结晶结构解析技术能力，提供的抗原-抗体复合物结晶结构解析，可为药物研发企业及
科研单位准确判定抗原表位提供技术和服务。
（2）蛋白分子进化平台公司蛋白分子进化平台主要应用于公司酶及试剂、重组抗体等产品的开发。公司代表性产品
mRNA原料酶的主要研发过程采用了蛋白分子进化平台，相关产品质量标准已经达到国际先进水平，
系该项技术平台技术先进性的综合体现。
该技术平台包括：①计算机辅助定向设计进化技术：公司通过计算机辅助蛋白分析数据库，
对蛋白质信息和功能的分析，模拟定向改造蛋白质分子结构，减少初步筛选的候选分子量、提高效率，攻克了某些诊断用酶稳定性差、催化特异性差，催化活性弱等技术难题；②随机突变-高通
量筛选技术：通过该技术可以获得比野生型性能更优异的蛋白，可实现如提高酶的活性、热稳定性，改变酶的底物特异性等目的，进而实现对分子诊断原料酶、mRNA原料酶等产品的迭代升级；
③分子性能评价技术：针对不同类型和应用的酶或蛋白产品建立分析方法，多维度的评价确保全面地评价蛋白性能，获得综合性能优越的产品。
（3）抗体开发平台公司抗体开发平台技术主要应用于公司重组抗体产品开发。公司代表性诊断抗体产品IL-6抗
体对主要通过该技术平台研发，部分技术指标已经达到国内先进水平，系该项技术平台技术先进性的综合体现。
该技术平台包括：①多策略抗体发现技术：通过此技术开发的半合成全人源抗体库、共同轻34/267
链库、合成单域抗体库、鼠源免疫噬菌体库等不同类型的抗体库，可满足不同的应用场景需求；
②抗体筛选与评价技术：筛选效率高、评价方法种类多，提高了抗体开发效率以及高活性抗体开发的成功率；③基因工程抗体表达技术：通过该技术可以改造多种类型的抗体，满足多种应用场
景；④抗体人源化与亲和力成熟技术：公司利用抗体亲和力成熟技术将CD73抗体亲和力提高100倍。
（4）计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台系公司产品表达设计与开发的核心底层技术，非行业
内通用技术，公司主要产品均应用该技术平台进行表达设计。
该技术平台包括：①高表达质粒设计技术：通过设计合适的DNA序列及相匹配的载体实现高表达质粒设计；②多系统重组表达技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的表达系统；③培
养基配方设计技术：通过计算机模拟筛选与目标蛋白相匹配的最优表达培养基配方。
（5）规模化生产与质控平台规模化生产与质控平台应用于公司主要产品的扩大生产及质量控制。其中，公司GMP级mRNA
原料酶的大规模生产能力达到国内先进水平，基于该平台规模化生产的mRNA原料酶质量达到了国际先进水平。
该技术平台包括：①GMP级原料产业化生产技术：通过无动物源培养基高密度大规模发酵技术保障相关产品生物安全，生产规模达2,000L；②质量分析与控制技术：针对不同的应用领域，建
立了完善的质量检测标准和分析方法，更精准地满足客户的需求；③超低内毒素蛋白生产技术：
满足细胞培养及药用辅料所需的超低内毒素需求；④稳定细胞株构建与工艺开发技术：公司的多种重组蛋白和诊断抗体使用稳定细胞株表达，提升了产品的质量稳定性和生产规模；⑤大规模原
核蛋白复性技术：公司经过10余年的技术积累，开发出28种复性体系用于蛋白的复性体系快速筛选。
（6）蛋白质制剂设计平台重组蛋白质种类繁多，每种蛋白都需要特定的制剂配方来保持稳定的生物学活性，所有蛋白
产品需要通过制剂平台确定最终产品形态。适合的制剂配方不仅可以保障产品稳定性，还可提升产品活性，改善下游工艺路线，顺应客户使用习惯。
该技术平台包括：①蛋白质制剂配方筛选技术：为不同类型的产品提供了稳定的保存体系，
产品经制剂优化稳定性高；②大规模冷冻干燥工艺技术：重组蛋白等热敏性物质经冷冻干燥后能提高蛋白质的稳定性，方便运输和存储。
（7）应用技术开发平台公司应用技术开发平台应用于公司诊断抗原、诊断抗体、分子诊断酶及试剂、mRNA原料酶及
试剂等产品验证及优化，代表产品如新冠S抗原、IL-6抗体、探针法反转定量试剂、牛痘病毒加帽酶，以及提供mRNA、亚单位疫苗和类病毒粒子相关CRO服务。
应用技术开发平台系公司核心技术体系中的重要技术平台。公司应用技术开发平台还原了客35/267
户应用场景，指导公司产品研发、性能评价、质量控制、应用验证以及提供技术支持，系上游核心原料和下游应用技术形成完整的技术协同，并以应用技术平台对下游客户提供技术输出，具备
技术先进性。
该技术平台包括：①mRNA设计与开发技术：可用于mRNA原料酶性能验证，帮助客户更快地完成RNA疫苗药物生产工艺开发，缩短客户研发周期。②分子诊断与免疫诊断技术：可在客户的特定
应用场景开发和测试诊断原料，提高产品易用性，让原料开发更贴近客户应用需求。③重组亚单位疫苗候选分子与类病毒粒子（VLP）开发技术：为新型疫苗研发客户提供技术开发服务和候选疫
苗分子。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023 重组蛋白及试剂
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续迭代升级核心技术，特别是分子进化、AI计算和抗体发现技术；积极开
拓各技术平台在合成生物学、医美等领域的应用，同时，利用多技术平台协同优势，打造了一系列覆盖生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域的研发、生产及应用全流程解决方案，持续
推进技术和产品创新。上市新产品300余种，新增授权专利14项，其中发明专利10项。
生物药领域报告期内，公司持续完善mRNA疫苗药物、抗体药物、细胞和基因治疗药物开发等全流程解决方
案，赋能生物药领域，加速生物药企业创新与研发进程。
公司形成了从研发到生产、从原料到技术解决方案的完整RNA业务。建立了FLASHPREP® RNA平台，快至10天完成从序列设计到RNA产品实现，领先市场水平，为RNA疫苗药物的开发提供了强有
力的支持。在RNA序列设计环节，公司整合人工智能技术与RNA序列设计算法优化，涵盖传染病疫苗、个性化肿瘤疫苗、基因与细胞治疗、动物疫苗等领域，优化mRNA的非编码区序列，提升蛋白
表达量。公司建立了不同结构的IRES序列库，为客户定制开发环状RNA序列，快速完成不同序列在多种细胞中的表达筛选。开发了自复制RNA的高表达通用框架，通过优化改造自复制酶序列，显
著提升下游目的基因的表达水平。公司突破质粒抽提技术难点，不仅开发了用于mRNA质粒抽提试剂盒产品，还搭建了基于无细胞合成质粒体系，实现从质粒制备到mRNA原液合成的高通量体系建
设，让疫苗药物筛选和小规模制备更加快捷，加速其开发。公司建立发酵及质粒纯化的规模化生产平台，结合GMP质量管理体系，保障模板质粒质量满足国内外法规要求；建立mRNA、环状RNA、自复
制RNA的分析方法和体内外评价体系，搭建了一站式服务平台。持续新增多款符合GMP标准的产36/267
品，满足下游客户药物注册申报的需求；开发涵盖mRNA原料酶、检测工具、合成试剂盒等多个类别产品，有效提升了下游客户RNA产品的质量控制能力和工艺过程检测效率。
公司持续强化靶点蛋白开发，新增150余个靶点蛋白产品，可满足单抗、双/多抗、ADC等多种类型靶向药物研发、功能评估及质量控制等不同环节的需求。凭借公司在多次跨膜蛋白及其他复
杂靶点开发领域的先进技术，开发出一系列丰富的产品，广泛支持神经科学、代谢疾病、心血管疾病和癌症等多个领域的药物筛选与评价工作。为了解决超低内毒素控制的难题，公司通过超低
内毒素蛋白生产技术，将部分产品的内毒素水平控制在0.05EU/mg以下，如帕金森病和神经退行性疾病研究的核心靶点alpha-Synuclein，支持全球TOP药企加速研发。
截至报告期末，公司已成功开发出80余个抗体药物候选分子，标志着公司全面进入创新抗体药物研发新阶段。作为生物医药领域的重点发展方向，抗体药物凭借其高特异性、靶向性优势及
广阔的治疗应用前景，已成为全球新药研发的核心赛道。公司始终秉承创新驱动发展战略，持续深耕抗体药物研发领域，聚焦前沿技术探索与核心平台升级，致力于为全球客户提供具有自主知
识产权及国际竞争力的差异化创新抗体药物解决方案。公司依托自主知识产权技术平台，聚焦抗体药物研发前沿领域，覆盖ADC药物、双/多特异性抗体及细胞治疗（CAR-T/CAR-NK）等创新方向。
不同适应症靶点（部分）开发情况如下图：
公司通过整合NovoiSMART®技术、多策略抗体发现技术和人源化亲和力成熟等技术，成功完成了多个高特异性、高亲和力的多次跨膜蛋白靶点候选抗体开发，包括开发了靶向离子通道Nav1.7
的特异性抗体NP067，在小鼠模型中有效抑制疼痛，可以解决小分子药物特异性差、半衰期短等问题，为疼痛治疗提供更有效的方案，相关数据于2025年AACR年会期间展示；利用该技术也成
功开发了肿瘤治疗靶点CCR8、眼疾治疗靶点C5aR、心血管疾病治疗靶点ET-A等的抗体，该技术可解决多次跨膜类靶点抗体发现困难的难题；自主研发的转铁蛋白受体（TfR）靶向抗体NP081，
相较国际主流竞品，展现出高水平的细胞内化效率，为阿尔茨海默病、帕金森病等中枢神经系统重大疾病的抗体疗法开发提供了创新技术解决方案。
37/267
公司创新性整合人工智能技术与抗体展示技术，构建智能化抗体工程开发体系。通过深度挖掘两种技术的协同效应，实现了抗体亲和力成熟路径的精准预测与高效筛选，提升了抗体亲和力
成熟的成功率。在此基础上，自主搭建的复合型稳定性优化平台突破性地将抗体热稳定性提升超过20℃，该项技术突破使得候选药物分子在CMC开发阶段效率显著提升。
公司基因与细胞治疗（CGT）工具库持续升级，成功推出包括具有高生物活性的Laminin 521等新型GMP级产品；公司推出“0脱靶”基因编辑器AaCas12bMax Enhanced及其配套的sgRNA，可显著
提升基因编辑的安全性，该技术已成功应用于下一代基因编辑型TIL（肿瘤浸润淋巴细胞）产品研发，
在临床前模型中展现出更强的细胞扩增能力、低脱靶效应及抗肿瘤活性。这些创新工具为基因与细胞治疗技术的临床转化提供了关键支持，助力实体瘤治疗等领域的突破性进展。
体外诊断领域报告期内，公司提供分子诊断、免疫诊断的原料及解决方案，包括分子诊断用酶及试剂、诊
断抗原、诊断抗体在内的系列产品。
依托自主构建的蛋白分子进化平台与应用技术开发平台，大幅提升技术转化效能，成功推出40余款创新型诊断酶及试剂原料，涵盖以下临床场景：遗传病检测、感染性疾病检测、肿瘤诊断
与精准医疗、法医学与亲子鉴定、畜禽疫病快速诊断防控等。其中，冻干探针qPCR预混液，其“即用型”微球设计不仅避免了反复冻融对试剂的损耗，更通过UDG系统降低假阳性风险，成为疾控
中心与第三方检测机构标准化核酸检测的优选方案。可冻干多重RT-PCR试剂，则凭借定制化冻干配制与“一步法”流程，在呼吸道多病原联检中实现高效筛查，为医院实验室与疫情监测网络提
供了可靠工具。同时，报告期内取得三项核心原料技术突破：①血液样本直扩预混液体系：实现免核酸提取直接扩增；②多重PCR检测预混液系统：支持15重以上靶标同步检测；③探针法数字
PCR专用试剂。上述核心原料已完成国家药品审评中心主文档备案,大幅缩短客户产品注册申报周期。
在免疫诊断方向，开发了数十种针对RSV和VZV病毒的抗原抗体和检测试剂盒，为诊断试剂、
疫苗和药物开发提供了丰富的工具选择，服务多家疫苗和药物开发企业。持续开发血脂、神经、代谢等领域诊断抗原，以稳定的性能替代天然抗原。新增多种生物酶残留检测试剂盒，完善了公司在
生物药领域的解决方案。
生命科学基础研究领域在生命科学基础研究领域，公司聚焦类器官和三维基因组学领域。
报告期内，新增类器官等领域产品10余种，进一步强化“经类器官培养验证”的细胞因子。全新推出四种NovoMatrix基质胶，支持干细胞/类器官培养、血管生成及肿瘤侵袭等复杂实验场景。
自有的类器官研发平台已建立10余种类器官培养体系，涵盖了由成体组织和诱导多能干细胞（iPSC）
分化形成的多种类器官，为疾病建模、药物评价、再生医学等领域的研究提供了新工具。
针对三维基因组学研究，公司对染色质开放区测序产品进行了升级迭代，显著提升了产品的稳38/267
定性、灵敏性和适用范围。公司的染色质开放区测序产品与CUT&Tag®产品高度互补，两者联合使用可以探索蛋白调控基因表达的机制，为识别转录起始调控因子引起的转录差异提供了可能，为多组
学联合研究提供了新一代的研究工具。
合成生物学领域报告期内，公司以蛋白质核心技术为基础，在合成生物学领域，对多类底盘细胞进行理性设
计和精确改造，成功建立了高效表达系统和复杂代谢途径改造系统。
凭借自主研发的高效酵母表达系统，大幅提升目的蛋白的表达量，公司已完成了多种关键多肽、蛋白高表达菌株的构建，已完成重组人源化/全长胶原蛋白（I型、III型和XVII型）、GLP-1
类似物等规模化生产工艺，为相关生物制品的大规模、低成本生产奠定基础。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 10 58 32实用新型专利 8 4 33 22
软件著作权 0 1 18 18其他 8 2 63 44
合计 24 17 172 116至报告期末，公司产品DMF备案清单
序号 DMF# 产品英文名称 产品中文名称 获得日期1 35864 BENZONUCLEASE 全能核酸酶 2021年4月
2 37735 IL-7 IL-7 2022年11月3 37736 IL-15 IL-15 2022年11月
4 37809 IL-2 IL-2 2022年12月5 37810 BSAI BsaI 限制性内切酶 2022年12月
VACCINIA CAPPING ENZYME, GMP6 38330 牛痘病毒加帽酶 2023年5月
GRADE7 38343 T7 RNA POLYMERASE, GMP GRADE T7 RNA 聚合酶 2023年5月
8 38410 RNASE INHIBITOR, GMP GRADE RNA 酶抑制剂 2023年5月MRNA CAP
mRNA Cap 2'-O甲基9 38439 2'-O-METHYLTRANSFERASE, GMP 2023年5月
转移酶GRADE
PYROPHOSPHATASE, INORGANIC10 38438 无机焦磷酸酶 2023年5月
(YEAST), GMP GRADE11 38364 DNASE 1, GMP GRADE DNase I 2023年5月
BspQI 限制性内切12 38671 BSPQI, GMP GRADE 2023年8月
酶13 38881 XBAI, GMP GRADE XbaI 限制性内切酶 2023年9月
14 39011 RNASE R, GMP GRADE RNASE R 2023年11月15 39085 RECOMBINANT CAS9 NUCLEASE Cas9核酸酶 2023年11月
39/267
T7 RNA POLYMERASE 2.0, GMP16 41016 T7 RNA 聚合酶2.0 2024年12月
GRADE至报告期末，公司产品CMDE备案清单
序号 主文档登记事项名称 主文档登记号 登记/更新时间1 DNA甲基化检测预混液主文档 M2023150-000 2023年12月
2 DNA多重PCR检测预混液主文档 M2024161-000 2024年6月3 血液直扩预混液主文档 M2024166-000 2024年6月
高特异性探针法数字PCR检测预混液主文4 M2024390-000 2024年12月
档（防污染版本）
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 49,922,930.62 44,788,915.39 11.46资本化研发投入 - - -
研发投入合计 49,922,930.62 44,788,915.39 11.46研发投入总额占营业收入比例（%） 39.14 29.24 增加9.9个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用40/267
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 技术
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 水平
已完成3项创新蛋白质结构创新蛋白质结 持续升级， 广泛应用于生命科
设计平台的开发，并成功构 国内1 构平台优化与 1,500,000.00 559,070.20 1,417,482.92 保持领先优 学基础研究、免疫诊
建4项算法应用，获得了相 先进应用 势 断、抗体药等领域
关筛选分子。
完成4项平台技术开发，多 持续升级，
创新诊断试剂 国内2 12,000,000.00 3,814,671.63 12,022,401.72 种诊断原料评价和 60 余种 保持领先优 应用于诊断领域
技术评价平台 先进试剂盒产品及原料上线 势
表观遗传学领完成3个试剂盒产品开发， 国内 广泛应用于表观遗
3 域相关产品开 3,500,000.00 1,915,659.68 3,187,720.83 丰富产品已申请专利1项 领先 传学领域
发基于关键位点
随机肽库淘选建立关键位点随机肽库淘选
的蛋白进化平 国内 广泛应用于分子诊4 1,500,000.00 1,162,992.90 1,162,992.90 的蛋白进化平台，完成突变 丰富产品
台的建立及高 先进 断领域体文库构建及筛选
性能甲基化检测用酶的研发
蛋白标记技术 持续迭代升 国内 广泛应用于基因与5 2,000,000.00 660,164.09 660,164.09 完成2个产品开发并上线
平台开发优化 级 领先 细胞治疗领域获得稳定的
高通量制剂处 广泛应用于生命科完成 40 个项目的处方优化 制剂处方， 国内
6 方平台开发及 3,000,000.00 1,156,436.43 1,156,436.43 学基础研究、免疫诊和冻干工艺开发 延长产品的 领先
优化 断、抗体药等领域有效期。
创新细胞因子 完成多个细胞因子活性检测 广泛应用于类器官、
丰富产品， 国内7 验证平台建立 4,200,000.00 1,573,631.71 1,573,631.71 方法开发，建立2种类器官 基因与细胞治疗等
持续升级 领先与优化 培养体系，新增2款类器官 领域
41/267
培养基产品，新增4款类器官基质胶产品
升级酵母表达平台，已开发多肽片段生物 国内 广泛应用于医药工
8 3,000,000.00 2,322,257.84 2,927,395.88 多种关键多肽蛋白高效表达 丰富产品合成 领先 业领域
菌株的构建完成检测方法开发12项，完
新型疫苗研发成 LNP 偶联抗体的工艺开 持续迭代升 国内 广泛应用于RNA疫苗
9 平台的优化及 12,000,000.00 3,413,895.87 3,413,895.87发，申请发明专利1项，发 级 领先 药物等领域
应用表文章1篇
开发适用于技术
体外诊断试剂 分子及免疫累计完成100余种抗原、70 水平 广泛应用于分子及
10 关键原材料研 10,000,000.00 2,417,416.71 10,436,225.77 诊断的原材余种抗体的开发上线 比肩 免疫诊断领域
发 料，达到进国际
口产品水平完 成 至 少
创新型、平台 完成 10 个多次跨膜靶点候 10 个重难化、难开发的靶 选抗体分子发现，完成2个 点创新型靶 国内 广泛应用于抗体药
11 15,000,000.00 6,883,712.09 11,534,972.79点抗体发现及 平台化及创新型抗体发现， 点的候选抗 先进 发现领域
评价 授权专利3项 体发现及评价
获得不同应完成 4 个底盘细胞株的构
通用细胞底盘 用场景的基 国内 广泛应用于抗体药、
12 6,000,000.00 2,280,965.04 4,027,250.30 建，完成1个底盘细胞株升改造 因编辑的工 先进 疫苗领域
级，申请专利1篇程化细胞
完成多个靶点抗体筛选和改高通量抗体筛 国内 广泛应用于免疫诊
13 13,500,000.00 2,998,260.80 7,140,785.93 造，完成纳米抗体平台搭建， 丰富产品选平台 先进 断、抗体药领域
抗体改造平台完善升级广泛应用于生命科
酶制剂组方开 完成 24 个酶制剂产品的开 持续迭代升 国内14 6,800,000.00 4,246,879.38 6,947,605.49 学基础研究， 分子
发 发 级 先进诊断
15 哺乳细胞表达 20,000,000.00 847,648.97 847,648.97 成功开发筛选获得一个高表 持续迭代升 国内 广泛应用于靶点及42/267
可控平台 达载体系统,并成功上线10 级 先进 因子类蛋白产品的余个产品 开发
丰富了RNA相关工具酶，推出 PmeI 等 6 个限制性内切 持续升级，
RNA相关原料产 国内 广泛应用于药物、疫16 4,000,000.00 1,627,582.72 1,627,582.72 酶，基于低dsRNA的市场需 保持领先优
品开发及应用 领先 苗领域求推出7个多样化合成试剂 势
盒完成多款RNA框架设计与验 持续升级，
RNA合成及优化 国内 广泛应用于药物、疫17 9,000,000.00 4,647,587.22 4,647,587.22 证，多类RNA产品上线，丰 保持领先优
应用 领先 苗领域富了RNA的纯度检测方法 势
蛋白质工艺放 初步完成了重组人源化III 国内 广泛应用于医药工18 5,000,000.00 584,125.71 584,125.71 丰富产品
大研究 型胶原蛋白中试工艺的开发 先进 业领域完成 mRNA 疫苗核心原料酶
mRNA疫苗核心 持续升级，
生产线升级改造，完成原料 国内 广泛应用于药物、疫19 原料酶产业化 15,000,000.00 1,364,943.21 1,364,943.21 保持领先优
酶的稳定性研究，优化了多 领先 苗领域工艺技术开发 势
项检测方法研究高性能诊断用
完成2项技术开发，获得12 国内 广泛应用于分子诊20 酶的分子进化 9,000,000.00 940,046.25 7,636,355.55 产品迭代
个候选分子，申请1项专利 先进 断领域平台
细胞治疗研究 完成 30 余种关键细胞因子 国内 广泛应用于细胞治21 4,200,000.00 1,306,946.59 3,820,919.15 丰富产品
关键蛋白开发 的开发 先进 疗领域建立质粒规模化生产平台， 持续升级，
质粒及mRNA工 国际 广泛应用于RNA疫苗22 8,000,000.00 2,255,938.74 7,633,454.80 完成规模化LNP制剂工艺开 保持领先优
艺创新 领先 药物等领域发 势
合/ 168,200,000.00 48,980,833.78 95,771,579.96 / / / /
计情况说明
本期投入金额低于50万研发项目未列在上表中。
43/267
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 129 126研发人员数量占公司总人数的比例（%） 22.79 21.76
研发人员薪酬合计 2,469.17 2,714.17研发人员平均薪酬 19.75 19.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 67
本科 40专科 15
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 81
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4540-50岁（含40岁，不含50岁） 2
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司从客户应用需求出发，整合了支撑创新蛋白质设计与评估、蛋白质生产与质控、应用研
究等方向的7大综合性技术平台和23项核心技术，推动从技术导向转变为提供全流程应用解决方案。公司积极应对下游行业重构的机遇，充分发挥多项技术平台整合优势和公司客户行业覆盖面
宽的优势，主动适应市场行情变化，以整合全流程解决方案深度服务细分赛道客户。公司进一步增加研发、质量控制与营销拓展的投入，开发新产品，开拓新的应用领域，加强质量控制，开拓
新的市场。
公司核心竞争力主要体现在以下方面：
1.技术优势44/267
公司坚持创新，自主研发了23项核心技术并形成了7大综合性技术平台，关键技术平台涵盖了分子生物学、细胞生物学、结构生物学、免疫学、酶学、生物化学、合成生物学、基因工程、
细胞工程等多个生物学核心领域，并且建立了从原创研发到应用验证，从规模化生产到质量控制的完整体系。
公司积极响应国家政策号召，研发路径和产品规划契合国家政策导向，特别是对应用领域的技术发展方向进行了大量的探索，积累了创新产品开发能力和快速实现大规模产业化生产的工艺
技术和产能。公司重视研发并在生物药、体外诊断、生命科学基础研究等领域进行了前瞻性布局，
助力多个mRNA项目、细胞治疗项目、体外诊断项目上市或者进入临床，推动三维基因组学领域发展。公司具备mRNA疫苗原料酶、诊断原料规模化生产能力，可为客户上市产品提供稳定供应。
公司的核心技术形成了从产品研发、生产、性能检测、质量控制到应用验证为一体的综合性体系，产品系各项技术在不同环节综合应用的结果。公司代表性产品mRNA原料酶、靶点蛋白、细
胞因子、诊断抗原/抗体、酶及试剂产品均系公司核心技术的综合产物。公司Legotein®蛋白工程平台、计算机辅助蛋白表达设计（CAPE）平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台主要应用在公
司产品研发环节；规模化生产与质控平台、蛋白质制剂设计平台主要应用在产品生产环节；质量分析与控制技术、应用技术开发平台主要应用在产品性能检测，质量控制和应用评价。
2.全流程应用解决方案整合优势公司紧贴市场，把握细分赛道创新需求、客户痛点，以实际应用需求优化研发设计、以实际
应用要求生产、以实际应用丰富质控、以实际应用指导销售。公司整合产品线和技术平台，形成了多个领域的全流程解决方案，包括产品、服务和技术支持。公司产品和技术覆盖从基因水平、
蛋白水平到细胞水平的研究，可针对客户研发和生产过程中多个环节提供原料、服务和解决方案。
(1)生物药领域公司交叉应用多个生物学学科及蛋白、抗体和酶的前沿技术，建立了相应的研发、生产与应
用验证平台，持续丰富靶点及因子蛋白、重组抗体、酶及试剂等产品和服务，拥有健全的规模化生产体系与质量控制体系，完善的研发体系和丰富的项目经验。
公司在不同方向的研发、技术、产品和服务可形成互相协同、互相补充的矩阵，可覆盖抗体药、细胞与基因治疗、RNA疫苗药物、体外诊断研发、生产多个环节。公司持续创新，积极拓展
相关产品，优化开发出多种试剂及配套产品，满足不同类型客户的开发和生产需求，并申报了多项发明专利。
公司拥有上万种重组蛋白、抗体、RNA、疫苗开发相关产品和服务项目经验，在靶点蛋白和抗体开发技术平台基础上，结合mRNA相关技术，为抗体药、细胞治疗、基因治疗、RNA疫苗药物客
户提供全流程解决方案，提供全方位的产品、专业的技术支持和服务。
(2)体外诊断领域公司在Legotein®蛋白工程平台、蛋白分子进化平台、抗体开发平台等的基础上，整合诊断应
用技术、原料冻干技术及方法学评价体系，用于开发高性能的诊断原料和试剂，同时可向下游客45/267
户提供技术支持与工艺开发服务。在报告期内，公司基于诊断试剂技术评价、高通量抗体筛选等，
开发覆盖多个领域的诊断抗原和诊断抗体，进行应用验证，并提供相关技术服务和技术支持。公司基于应用技术开发平台、分子进化平台、冻干技术等，依托公司的原料开发资源，为分子诊断
客户提供成品原料酶/试剂、酶/试剂定制、酶改造进化、酶/试剂冻干工艺开发等全流程解决方案。
3.生产和质量优势公司突破了规模化生产的技术瓶颈，实现了2,000L规模的发酵和分离纯化，酶及试剂产品已
具备2条2,000L规模的高密度原核发酵和纯化生产线。
公司规模化生产工厂和设备按照《药品生产质量管理规范》（2010年修订）设计建设，厂房、
设施、设备具有完备的用户需求说明（URS）、工厂验收测试（FAT）、现场验收测试（SAT）和安装、运行和性能确认（3Q），制订了完整的年度验证计划和关键设备的验证方案，保证厂房、设
施、设备等硬件满足GMP要求。同时，公司以《药品生产质量管理规范》（2010年修订）为基础，
建立了完整的质量管理体系，从人、机、料、法、环等方面建立了相应的标准管理规程（SMP）以及标准操作规程（SOP），保证产品生产过程可控、质量稳定。此外，规模化生产所用的原材料均
为无动物源性材料，避免了可能的人畜共患病的病毒带入到终端产品中的潜在风险，保证GMP级原料的安全性。
公司通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、ISO13485:2016 医疗器械质量管理体系、
ISO45001:2018职业健康安全管理体系、CNAS等一系列质量管理认证和HALAL清真认证，确保为下游客户提供质量可靠的合规产品和服务。公司产品种类覆盖范围广、质量高，作为分子诊断原
料、mRNA疫苗原料、基因编辑原料、细胞治疗培养原料等产品的供应商，均拥有完善的生产与质量管理体系。质控项目内容涵盖从产品本身到产品应用端的性能检测等多个维度，包含基础的理
化性质分析、细胞活性评估、分子水平活性检测、灵敏度、专一性等产品和服务质量评估。
公司对原材料的投入、生产、质控、质检等关键环节进行严格把关，对产品的质量进行精准控制，形成了从生产源头到产品交付各个关键节点细致、严格的质量管理体系。对原材料的质量
管理，除进厂检验外，公司对主要的原料供应商进行周期性现场质量审计；对成品检验的管理，
公司严格进行残留和杂质分析检验，如宿主蛋白残留、抗生素残留、宿主DNA残留、支原体检测等，保证产品的生物安全。
4.人才优势公司重视人才队伍建设，拥有多领域、多学科的研发技术团队，公司拥有经验丰富和稳定的
管理团队以及研发学科带头人，建立了优秀的研发、生产、质量控制及营销团队。公司创始人朱化星博士是复旦大学兼职教授，上海交通大学客座教授，作为知名重组蛋白质领域专家，深耕重
组蛋白质研究与产业化领域三十余年。公司管理团队拥有丰富的医药行业从业经验，具备极强的执行力、经验丰富、视野广阔，独到而敏锐的理解市场及行业发展趋势，提高决策灵活性及速度，
匹配客户需求，带动公司各板块业务快速发展。公司重视人才的引进和培养，与国内外知名高校和科研机构合作，通过提升人员素质、优化内部管理体制来提高员工工作效率，对有潜力的专业
46/267
型和技术型人才进行内部重点培养，并建立员工持股平台对公司核心骨干员工进行激励，保障公司研发团队的创新和活力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，实现营业收入12,755.51万元，同比下降16.73%，实现归属母公司所有者净利润
-5,441.63万元，同比下降523.68%。受行业需求波动、市场竞争加剧等因素影响，公司产品毛利有所下滑，同时，公司为了应对该种情况布局新兴业务领域并积极开拓海内外市场，相关费用增
加。报告期内，公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。
受宏观政策和市场环境、下游行业发展及客户项目进度未达预期导致需求的不确定性，若公司产品销售情况和技术服务的合作不及预期，公司可能出现业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发和技术迭代的风险重组蛋白行业系技术密集型行业，公司在产品研发过程中形成了一系列核心技术，在核心技
术的基础上，公司搭建了诊断、抗体药、疫苗等技术应用平台，形成了多应用领域的全流程解决方案。作为技术密集型行业，行业客户的多样性和行业技术的创新性，在一定程度上加大了公司
新技术、新产品研发过程中的不确定性，导致从研发到投产创收的周期较长。若期间公司研究的应用领域市场出现革命性重大技术发现，可能会对公司的市场竞争力产生不利影响。
2、核心技术泄密风险公司基于上万种重组蛋白的开发经验建立了7大综合性技术平台，23项核心技术，是公司市
场竞争力的重要体现。如果对核心技术的保护力度不足，发生核心技术泄密的情况，将会对公司的经营造成不利影响。
3、核心技术人才流失风险拥有专业、高效、创新、稳定的技术人才团队是持续保持技术领先优势及核心竞争力的重要
保障。随着国内重组蛋白行业的快速发展，行业内企业对研发技术人才的重视程度提高，对技术人才的争夺将越来越激烈，公司未来如果因行业人才竞争、激励机制不足等因素出现了核心技术
47/267
人员的流失，将导致公司在与同行业公司的竞争中处于不利地位，从而对公司持续盈利能力带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业务拓展的风险公司代表性产品RNA疫苗药物原料酶、细胞因子、抗原抗体诊断酶等重组蛋白产品系疫苗、
细胞药物、诊断试剂的核心生产原材料。公司的下游客户进入临床审批后，相关监管法规不支持随意更换原料供应商，且更换原有供应商的质量审计成本、时间成本较高，公司作为原有原料供
应商与客户之间的粘性较强。如公司无法在新客户的产品研发阶段提供高质量的产品及服务，可能会被竞争对手挤占市场份额，失去领先地位，因此公司在mRNA药物、细胞治疗、体外诊断等业
务领域存在一定的业务拓展风险。
2、市场竞争加剧的风险多年以来进口品牌在国内重组蛋白市场占据较高份额，在声誉、产品质量等方面具有明显的
市场竞争力。随着市场的快速发展，更多的企业纷纷进入该领域，为争取更多的市场份额，国内外企业将在技术、产品、市场等方面展开激烈竞争，行业竞争进一步加剧。如果公司无法持续保
持对前沿技术的敏感度，不能保持在技术水平、产品质量、服务能力、市场与客户信任度等方面的竞争优势，公司的市场地位和盈利能力将受到影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、较高存货水平带来的存货减值风险公司已经推出4,000余种目录产品，出于生产效率考量以及可及时满足客户多样化需求，在
生产经营中会维持多种现货产品或蛋白原液库存。同时，重组蛋白产品的销售周期较长，导致报告期内公司存货种类多、余额大，且公司产销率存在波动且整体处于较低水平。若市场环境发生
变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理控制存货规模，将可能导致产品滞销或失效，存货发生跌价或减值准备计提不充分的风险提高，对公司经营业绩产生不
利影响。
2、研发费用与销售费用较高的风险公司始终坚持创新驱动的发展战略，高度重视研发投入与营销体系建设。报告期内，公司研
发费用与销售费用占营业收入比重较高，由于研发成果转化和市场开拓需要一定周期，短期内可能对公司盈利水平产生一定压力。公司将进一步加强项目管理与评估机制，强化费用管控，通过
人员优化配置，提升组织效能，持续推进降本增效工作，多维度提升资源使用效率，为公司未来可持续发展奠定基础。
48/267
(六) 行业风险√适用 不适用
mRNA疫苗/药物行业处于初始发展期，行业发展还不够成熟，mRNA原料酶及试剂在非新冠类传染病疫苗、肿瘤疫苗、抗体/蛋白替代等领域的需求尚未放量，商业化进程存在不确定因素，将
对公司的产品和服务销售带来一定风险。
生物药和体外诊断是国家重点关注的行业，国家持续规范行业，出台政策进行分类管理，相关产品的研发、生产、上市各环节都需要符合主管部门的监督标准，相关的监管政策也在不断完
善和调整，市场会受相关政策影响。此外，集中带量采购的推广也将影响相关市场。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
宏观经济发展以及生物医药行业整体增速放缓，可能导致市场需求、生产成本等发生变化，
从而对企业的生产经营产生影响。同时，国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延可能对公司境外业务的拓展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入127,555,134.78元，相较上年同期减少16.73%；实现归属于
上市公司股东的净利润-54,416,282.10 元,同比下降 523.68%；归属于上市公司股东的净资产2,101,667,719.87元，同比减少3.97%；公司总资产2,218,110,499.82元，同比减少3.51%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 127,555,134.78 153,191,370.39 -16.73营业成本 47,989,594.78 37,273,866.81 28.75
税金及附加 1,451,274.68 849,048.14 70.93销售费用 51,933,890.07 43,578,624.86 19.17
管理费用 49,153,756.32 44,257,603.92 11.06财务费用 -33,955,672.50 -27,488,768.83 不适用
研发费用 49,922,930.62 44,788,915.39 11.46经营活动产生的现金流量净额 13,315,815.89 69,159,022.07 -80.75
投资活动产生的现金流量净额 -158,060,715.44 -81,415,288.10 不适用49/267
筹资活动产生的现金流量净额 -72,563,952.83 -53,931,653.37 不适用营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济大环境、市场需求变化及行业周期性调整等因素
影响，导致营业收入下降；
营业成本变动原因说明：主要系产品销售结构变化带来的产量调整导致单位成本上升，对应产品总成本上升；
销售费用变动原因说明：主要系建设海外营销团队深入开拓海外市场，职工薪酬、交通差旅费等增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系租赁场地调整带来的管理费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，物料投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入下降，销售商品现金流入减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赎回的结构性存款以及大额存单减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股份回购，以及支付的租赁负债增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 127,555,134.78 元，相较上年同期减少 16.73%；营业成本47,989,594.78元，相较上年同期增加28.75%；销售费用较上年同期增加19.17%；管理费用较上
年同期增加11.06%；研发费用与上年同期相比增加11.46%；实现净利润-54,416,282.10元,同比下降523.68%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.59体外诊断 23,772,674.14 6,172,180.78 74.04 -2.39 54.80
个百分点减少
RNA疫苗11,819,333.89 8,793,702.38 25.60 -65.61 55.43 57.94个
药物百分点
生命科学 55,301,324.62 14,264,694.53 74.21 3.56 43.89 减少7.2350/267
基础研究 个百分点减少
生物药 20,660,650.15 6,170,877.18 70.13 -17.67 33.31 11.43个百分点
减少14.1合计 111,553,982.80 35,401,454.87 68.27 -18.71 46.36
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
靶点及因 减少6.4264,593,303.09 18,305,939.13 71.66 8.37 40.11
子类蛋白 个百分点减少7.92
重组抗体 5,241,486.54 1,200,478.36 77.10 -31.20 5.17个百分点
减少酶及试剂 41,719,193.17 15,895,037.38 61.90 -40.40 59.26 23.84个
百分点增加3.42
技术服务 15,848,872.88 12,492,289.84 21.18 0.15 -4.01个百分点
减少合计 127,402,855.68 47,893,744.71 62.41 -16.76 28.74 13.28个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内销售 122,042,857.92 46,313,648.60 62.05 -18.64 27.18 13.67个
百分点减少3.65
境外销售 5,359,997.76 1,580,096.11 70.52 76.32 101.21个百分点
减少合计 127,402,855.68 47,893,744.71 62.41 -16.76 28.74 13.28个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 104,755,121.77 42,504,868.95 59.42 -23.30 24.27 15.54个
百分点减少5.59
经销 22,647,733.91 5,388,875.76 76.21 37.55 79.78个百分点
减少合计 127,402,855.68 47,893,744.71 62.41 -16.76 28.74 13.28个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
分行业收入统计未包括公司CRO服务收入。
51/267
从细分行业来看，公司体外诊断、RNA疫苗药物、生物药领域业务收入下降，主要受客观因素和下游行业波动影响，下游行业调整进一步加剧上游原料的竞争；生命科学基础研究业务收入
上升，系公司增加研发投入和营销投入，强化客户管理，积极开拓细分市场的结果。
从产品分类来看，靶点及因子类蛋白收入上升，系公司及时响应市场需求变化，增加产品应用研究投入，挖掘产品应用需求，加强产品应用推广的结果；酶及试剂收入下降，主要系mRNA
原料酶及试剂在非新冠类传染病疫苗、肿瘤疫苗、抗体/蛋白替代等领域的需求尚未放量所致。
从区域来看，2024年公司加大海外业务拓展力度，境外业务增长明显。
从销售模式来看，公司经销模式的终端客户主要为科研院所等研究类客户，主要受益于代理商协作和管理加强。未来，公司将继续增加营销人员，增加客户覆盖度，提高客户粘性，同时加
强新兴市场推广，扩大公司业务。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
靶点及因mg 292,992.40 230,347.16 78,951.01 304.78 221.76 79.23
子类蛋白酶及试剂 万rxn 36,993.88 30,170.09 6,776.50 -24.40 -24.93 -62.36
重组抗体 mg 28,695.12 13,010.28 14,240.12 30.04 -39.57 -30.21产销量情况说明
1.靶点及因子类蛋白本期生产量、销售量较上年大幅增加主要系产品A大规格生产销售所致。
主要产品种类的生产量和销售量与公司产品收入结构变化一致。
2.本分析表生产量和库存量未包含蛋白原液、原酶等中间产品。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 145.85 23.63 97.17 24.37 50.10直接人工 259.61 42.06 179.80 45.10 44.39
体外诊断 制造费用 170.04 27.55 101.06 25.34 68.26物流包装
41.72 6.76 20.68 5.19 101.74费
RNA 疫苗药 直接材料 203.84 23.18 140.71 24.87 44.8752/267
物 直接人工 359.27 40.86 256.16 45.28 40.25制造费用 260.15 29.58 160.93 28.44 61.65
物流包装56.11 6.38 7.97 1.41 604.02
费直接材料 330.73 23.19 224.12 22.64 47.57
直接人工 614.24 43.06 430.06 43.37 42.83生命科学基
制造费用 378.74 26.55 219.73 22.15 72.37础研究
物流包装102.76 7.20 117.45 11.84 -12.51
费直接材料 143.37 23.23 106.91 23.10 34.10
直接人工 268.07 43.45 205.57 44.40 30.40生物药 制造费用 157.62 25.54 102.34 22.11 54.02
物流包装48.03 7.78 48.09 10.39 -0.12
费分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 424.79 23.20 299.58 22.93 41.80
直接人工 800.40 43.72 580.90 44.46 37.79靶点及因子
制造费用 470.57 25.71 283.90 21.73 65.75类蛋白
物流包装134.84 7.37 142.17 10.88 -5.16
费直接材料 418.36 26.32 239.89 24.04 74.40
直接人工 705.02 44.35 436.70 43.75 61.44酶及试剂 制造费用 359.63 22.63 274.36 27.49 31.08
物流包装106.49 6.70 47.11 4.72 126.05
费直接材料 27.92 23.26 29.43 25.78 -5.13
直接人工 49.21 40.99 53.99 47.30 -8.85重组抗体 制造费用 35.63 29.68 25.80 22.61 38.10
物流包装7.29 6.07 4.92 4.31 48.17
费CRO服务 不适用
成本分析其他情况说明靶点及因子类蛋白生产量较上年同期有所增长，对应的成本较上年同期上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用53/267
前五名客户销售额1,613.92万元，占年度销售总额12.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 429.24 3.37 否2 第二名 321.63 2.52 否
3 第三名 317.36 2.49 否4 第四名 306.13 2.40 否
5 第五名 239.56 1.88 否合计 / 1,613.92 12.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内前 5 名客户中存在新增客户，主要系市场需求动态变化所致。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,574.11万元，占年度采购总额61.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 4,872.48 39.82 否2 第二名 1,020.11 8.34 否
3 第三名 784.03 6.41 否4 第四名 616.37 5.04 否
5 第五名 281.12 2.30 否合计 / 7,574.11 61.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内前 5 名供应商中存在新增供应商，主要系本期应付工程款增加以及新增租赁场地所
致。
3、 费用√适用 不适用
54/267
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 51,933,890.07 43,578,624.86 19.17管理费用 49,153,756.32 44,257,603.92 11.06
财务费用 -33,955,672.50 -27,488,768.83 不适用研发费用 49,922,930.62 44,788,915.39 11.46
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 2024年度 2023年度 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 192,787,971.46 280,280,968.86 -31.22经营活动现金流出小计 179,472,155.57 211,121,946.79 -14.99
投资活动现金流入小计 2,102,227,784.05 3,876,723,290.87 -45.77投资活动现金流出小计 2,260,288,499.49 3,958,138,578.97 -42.90
筹资活动现金流入小计 422,069.18 - 不适用筹资活动现金流出小计 72,986,022.01 53,931,653.37 35.33
现金及现金等价物净增加额 -216,692,502.34 -65,647,217.09 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 金额 占利润总额比例（%） 是否可持续性其他收益 17,497,032.88 不适用 否
投资收益 4,569,887.11 不适用 否资产减值损失 -32,094,508.76 不适用 否
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
项目名 较上期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
称 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
货 币 资647,351,227.00 29.18 863,702,581.67 37.57 -25.05
金交 易 性
-100.0 主要系结构性金 融 资 - - 621,704,926.16 27.04
0 存款赎回所致产
应 收 票 -100.0 主要系票据到- - 400,000.00 0.02
据 0 期收回所致应 收 账
59,959,090.49 2.70 66,951,164.26 2.91 -10.44款
55/267
主要系银行承应 收 款
2,061,250.00 0.09 12,620,000.00 0.55 -83.67 兑汇票到期承项融资
兑所致主要系预付的
预 付 款2,062,508.74 0.09 5,224,823.05 0.23 -60.52 技术服务费减
项少所致
其 他 应4,306,715.40 0.19 3,726,157.34 0.16 15.58
收款存货 76,083,001.99 3.43 84,967,345.51 3.70 -10.46
主要系本期购其 他 流 1,164,452,063.
52.50 410,908,059.61 17.87 183.39 入大额存单增动资产 61
加所致其 他 非 主要系增加对
流 动 金 10,000,000.00 0.45 - - 不适用 外投资的私募融资产 基金所致
固 定 资40,942,332.29 1.85 37,242,391.60 1.62 9.93
产主要系工程建
在 建 工74,949,007.60 3.38 31,264,393.64 1.36 139.73 设项目投入增
程加所致
使 用 权54,248,303.65 2.45 65,417,710.83 2.85 -17.07
资产无 形 资
18,209,757.32 0.82 18,714,245.68 0.81 -2.70产
长 期 待10,777,514.74 0.49 9,686,386.15 0.42 11.26
摊费用递 延 所
得 税 资 31,223,344.22 1.41 27,939,312.39 1.22 11.75产
其 他 非 主要系预付工流 动 资 21,484,382.77 0.97 38,445,722.47 1.67 -44.12 程及设备款减
产 少所致主要系应付设
应 付 账28,263,635.80 1.27 17,936,273.71 0.78 57.58 备及工程款增
款加所致
合 同 负5,021,690.71 0.23 4,186,715.01 0.18 19.94
债应 付 职
9,757,838.80 0.44 8,726,504.27 0.38 11.82工薪酬
应 交 税4,444,495.96 0.20 4,314,901.10 0.19 3.00
费主要系往来款
及员工报销款其 他 应
1,754,273.08 0.08 829,482.34 0.04 111.49 增加应付公司付款
往来款增加所致
一 年 内主要系一年内
到 期 的17,407,184.60 0.78 11,078,317.44 0.48 57.13 到期的租赁负
非 流 动债增加所致
负债56/267
主要系到期尚其 他 流 未支付的租赁
518,847.76 0.02 3,049,408.13 0.13 -82.99动负债 负债租金减少
所致租 赁 负
48,754,320.73 2.20 59,435,407.39 2.59 -17.97债
主要系递延收递 延 收
520,492.51 0.02 868,712.92 0.04 -40.08 益转入其他收益
益所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,956,535.94（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.09%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
57/267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额
其他 621,704,926.16 -1,804,926.16 300,000,000.00 919,900,000.00合计 621,704,926.16 -1,804,926.16 300,000,000.00 919,900,000.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币私募基金 投资协 投资 拟投资总 报告期内 截至报告 参与身 报告期 是否控 会计核 是否存 基金底 报告期 累计利
58/267
名称 议签署 目的 额 投资金额 期末已投 份 末出资 制该基 算科目 在关联 层资产 利润影 润影响时点 资金额 比例（%） 金或施 关系 情况 响
加重大影响
上海景旭 增强榕煦创业 产业 其他非
2024年 有限合 产业投投资中心 协同 1,000.00 1,000.00 1,000.00 5% 否 流动金 否 0.00 0.00
5月 伙人 资基金（有限合 的效 融资产
伙） 应合计 / / 1,000.00 1,000.00 1,000.00 / 5% / / / /
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元） 备注上海近岸科技有限
全资子公司 人民币 1,000.00 23,549.65 -4,536.37 -3,030.93 存续公司
上海创稷医疗科技全资子公司 人民币 100.00 60,335.37 51,613.88 -443.53 存续
有限公司近岸蛋白质科技 全资子公司 人民币 200.00 17,215.79 1,355.13 -3,338.04 存续
59/267
（菏泽）有限公司NOVOPROTEIN
全资子公司 美元 30.00 129.80 -417.20 -168.56 存续SCIENTIFIC INC.
NOVOPROTEIN全资子公司 美元 2.00 139.81 -67.28 -26.53 存续
AMERICA INC.上海近山生物科技
全资子公司 人民币 200.00 0.00 0.00 0.00 注销有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
60/267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
之“（三）所处行业情况”相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司战略目标为以创新蛋白质技术与蛋白质应用技术创新为依托，为生物医药行业提供便捷、
高效和创新的蛋白质原料、工具及解决方案，构铸以创新蛋白质原料为基础的产业链生态，推动生命科学及应用领域创新与产业化进程，提供生命科学领域底层创新驱动力。
公司发展战略：
1、密切关注科技新动向，积极推动科技创新，坚持底层创新推动行业创新，坚持前瞻性布局。
2、坚持蛋白质技术与蛋白质应用技术相结合，以创新原材料与技术解决方案推动下游应用发展，以工具创新为杠杆提升下游效率。
3、以蛋白质原料在生物医药、mRNA、诊断、生命科学基础研究中的应用为立足点，积极综合前沿生命学科科学特别是在NGS/AI/合成生物学等领域的最新成果，拓展蛋白质及应用技术新的
应用领域。
4、积极推进人才战略，吸引全球人才，营造自主创新环境，鼓励和培养有创新意识的科技人才。
5、积极把握国产替代的时代机遇，利用上市公司资源优势整合资源，为生命健康领域提供全流程解决方案。
6、在人才、技术与市场等方面积极推进全球化战略，整合全球范围内生命科学新技术，服务全球生物医药产业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续聚焦主营业务，铸造产业链新生态，有序推进公司战略规划和业务布局，
进一步加强产品研发、市场拓展等多方面的综合能力，提升经营管理水平。
关于公司2025年整体经营计划如下：
1、强化不同业务领域产品与服务协作，完善全流程解决方案围绕重组蛋白质技术与蛋白质应用解决方案创新，积极推进AI技术的深化应用，升级优化现
有产品，不断丰富和拓展公司核心产品线品类，加大推进抗体药、基因与细胞治疗、RNA疫苗药物、类器官、体外诊断、合成生物学等领域的相关产品和技术的迭代升级，综合定制化技术服务，
61/267
完善不同应用方向的全流程解决方案，深度挖掘客户需求，提升产品与定制相结合的一体化服务能力。
2、持续拓展市场份额公司在巩固现有市场的基础上，进一步扩充业务团队，加大营销网络的覆盖力度；继续推动
整合营销和数字化营销，扩大公司知名度，解决更多客户需求；加强客户拓展力度，强化科研市场布局，优化代理商，增加渠道，通过产品和服务相结合的方式增加客户粘性，形成“点-线-面”
的销售网络，以质量提升、深挖应用场景推动国产替代，提升市场份额。扩大海外业务团队，进一步拓展海外业务，提升公司在国际市场上的品牌知名度。
3、优化人才队伍和体系建设公司将持续引入各层次、多学科领域研发技术人才，优化人才结构，进一步提升企业研发和
管理能力；同时加强人才培养，并建立有效的激励机制和薪酬福利体系，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，构建复合型高素质人才梯队，实现公司人才资源的可持续发展。
强化矩阵式管理，不断优化和完善各职能部门及相应管理体系建设，包括人力资源管理体系、
财务体系、信息化建设等，优化资源配置和使用效率，提升公司整体管理和运营水平。
4、降本增效，加强产品质量控制公司将不断强化管理协作，优化生产流程与库存管理，缩短产品周转周期，降低产品成本。
公司将通过引进、培训、交流等方式提高相关技术岗位的专业水平与管理水平，优化生产控制，
进一步提升产品稳定性，为客户提供更优质的产品与服务。
5、投资与并购计划公司将结合具体运营需求，根据公司发展战略与规划，积极寻找与公司主营业务发展相关联
的上下游产业链资产标的作为协作投资、并购的对象，进一步提升现有业务，丰富完善公司产业布局，整合上下游产业链资源，构铸行业新生态，促进公司长远健康发展。
(四) 其他适用 √不适用
62/267