十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对宏观经济波动、医药行业投融资环境低迷、客户需求疲软、行业竞争加剧、国
内市场“内卷”等多重阶段性不利因素扰动，全体皓元人始终团结一心，秉持稳中求进，坚守长期主义理念，紧密围绕既定发展战略，优化人才结构与公司治理，持续推进精细化运营管理，全
力推动提质增效；坚持以客户为中心，深入洞察市场需求和趋势，灵活调整战略思路和经营方针，
通过持续强化内控体系建设、深化经营管理水平提升、完善技术平台搭建，不断提升核心竞争力，
以期实现长期稳健发展。
报告期内，公司实现营业收入188,004.68万元，同比增长38.44%；实现归属于母公司所有者的净利润12,744.91万元，同比下降34.18%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润11,012.71万元，同比下降29.58%。报告期末，公司总资产419,220.79万元，较期初增长16.52%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为250,907.88万元，较期初增长8.15%。
1、分子砌块、工具化合物和生化试剂加速产品迭代更新，品牌化、国际化战略持续深化报告期内，公司持续迭代更新前端分子砌块、工具化合物和生化试剂产品种类和数量，打造
17 / 412
差异化竞争优势，形成了较高的竞争壁垒；持续强化品牌建设，加大自主品牌在技术、产品和客户等方面多层次协同引流，聚焦产品差异化发展，满足市场多元化需求，增强品牌竞争力；公司
还进一步加速国际市场开拓，完成了对美国的仓库扩容以及德国分仓库建设，并积极开拓日本市场；此外，公司加强海外区域销售网络拓展，持续完善公司直销、经销结合的销售体系，优化供
应链系统，提升供应链协作效率，构建订单当日送达或次日送达的配送体系，为客户带来便捷的购物体验，持续提升品牌国际影响力。
报告期内，公司分子砌块、工具化合物和生化试剂业务营业收入 113,210.97 万元，同比增长36.88%。其中，分子砌块业务收入 30,721.63 万元，同比增长 25.1%，占前端业务收入比例为
27.1%；工具化合物和生化试剂业务收入为 82,489.34万元，同比增长 41.9%，占前端业务收入比例为72.9%。
（1）研发创新驱动，加快产品高端化迭代升级公司坚持创新驱动，助力新质生产力在生命科学领域的落地，以科学研究的前沿进展和新药
研发领域的最新动向为指引，借助 AI 技术，不断强化新颖产品的设计以及新合成方法的开发，全面覆盖生物医药领域的小分子化合物应用场景。报告期内，公司持续加强关键技术开发力度、优
化产品结构、丰富产品管线，战略性地布局了 XDC、PROTAC、小核酸药物、诊断试剂原料、细胞治疗领域等各类新分子和新工具的服务能力，这些领域不仅具有高度的创新性、高科技性，还
呈现出多学科交叉、个性化治疗的鲜明特点。这些布局不仅彰显了公司的前瞻视野和深厚实力，
更预示着巨大的市场潜力与发展空间。截至报告期末，公司已完成超 2.8 万种产品的自主研发、合成，累计储备超 11.6万种分子砌块和工具化合物，其中分子砌块约 8.0万种，工具化合物约 3.6万
种，构建了180多种集成化化合物库，为基础研究和新药开发的客户提供了品类丰富的高质量研究工具，满足不同客户的需求。使用公司产品的科研客户在包括 Nature、Science、Cell等国际知名期
刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过 37,000 篇，公司品牌知名度不断攀升。高附加值的产品积累拉动订单快速增长，报告期内，公司分子砌块和工具化合物累计完成订单数量约 54.2 万个。
（2）生化试剂板块加速升级，助力拓宽行业赛道经过在小分子领域多年的深耕，公司在分子砌块和工具化合物细分领域已经具备一定的基础，
蛋白和抗体是生物药和诊断试剂等领域研发和生产过程中重要的工具和原料，目前国外品牌仍然占据了绝大部分的市场份额。2023年，公司前端业务持续不断向上游生命试剂延伸，加速生化试
剂等研发管线的开发，研发能力快速提升，行业赛道持续拓宽。
报告期内，公司实现包涵体快速复性、内毒素控制、高效率表达、多手段的蛋白纯化技术稳定运行，表达及纯化工艺流程进一步优化并固定成标准操作流程。报告期内完成超1,400个蛋白设
计、小试、表达、纯化、鉴定和质控，同时启动新重组蛋白研发项目1,600余个。同时，公司注重强化产品质量建设，运用系统化思维，推动产品质量控制体系进一步丰富和完善，除理化性质检
18 / 412
测、酶学功能检测、分子生物学检测、病毒学检测、细胞功能检测和免疫学检测等生物活性测试之外，报告期内，新增蛋白互作检测、荧光标记检测等，多角度多层次质控重组蛋白质量和活性
指标，新增活性蛋白测试体系约800个。截至报告期末，公司已有重组蛋白、抗体等各类生化试剂超1.3万种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物科研试剂产品和高
水平的技术服务。
（3）研发中心有序运行，逐步释放创新势能为满足日益增长的业务需求，公司坚持创新驱动引领高质量发展，不断提升技术创新能力，
各区域研发中心有序运行，持续释放新动能，迭代更新产品数量和品类，满足市场多样化需求。
安徽合肥研发中心，自2022年三季度投入运营以来，累计开展超过9,400个项目研发，交付产品数约7,000个，极大地提升了公司在分子砌块细分领域的自主研发能力，丰富产品管线，稳步推
进分子砌块业务扩张。报告期内，公司对合肥重组蛋白设计与开发平台优化升级，为客户提供高效、便捷、精准的重组蛋白工程设计和表达解决方案，包括蛋白质纯化、功能鉴定等服务，推动
公司核心业务构架持续拓展，赋能医药创新、助力产业升级。未来公司将建设欧创生物新型药物技术研发中心，致力于开展小核酸药物、多肽药物、ADC药物等新型药物的技术研发。
山东烟台研发中心，致力于创新药物工具化合物的研发及CRO服务。自2022年二季度投入运营以来，累计开展研发项目超2,000个，完成产品的研发超2,200个，并完成了多项产品的工艺优化
及公斤级放大，极大地丰富了公司工具化合物产品管线，同时提升自主研发及创新能力，进一步深化新型工具化合物的研发及相关CRO业务。
南京晶立得研发中心，致力于打造晶体培养、测试、结构解析、晶型筛选一站式服务平台。
该平台于2022年10月获得了江苏省CMA检验检测机构资质认定证书，目前已经为南京大学、浙江大学、中科院上海有机所、南京中医药大学等多家高校科研院所完成了数千个化合物样品的单晶
测试与解析和上万个样品的粉末衍射测试，为生物医药企业客户完成了数百个化合物和杂质的单晶培养，测试与解析。
2、特色仿制药和创新药CDMO齐头并进，寻求更大发展公司后端业务主要聚焦于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药 CDMO。2023 年，公司
马鞍山、江苏启东产业化基地建设提速，高端原料药和制剂的 CDMO 服务能力稳步提升，创新成果逐步转化；山东菏泽产业化基地顺利奠基、成立全资子公司重庆皓元并建设抗体偶联药物
CDMO 基地，持续优化业务布局，使一体化服务能级更趋完备。并且，公司通过前端分子砌块和工具化合物产品种类优势获得庞大客户基础为后端中间体、原料药和制剂业务导流，为后端业务
的增长注入动力。
报告期内，公司原料药和中间体、制剂生产业务营业收入 73,624.47万元，同比增长 41.25%；
仿制药领域，报告期内实现收入 25,540.19 万元，同比增长 22.1%，截至报告期末，项目数 342 个，
19 / 412
其中商业化项目 76个；创新药领域，报告期内实现收入 48,084.28万元，同比增长 54.1%；截至报告期末，累计承接了676个项目，主要布局在中国、日本、韩国、美国和欧洲市场，处于临床前及
临床Ⅰ期项目居多，部分产品已进入临床Ⅱ期、临床Ⅲ期或者新药上市申报阶段，有力助推了全球创新药研发产业的进程。截至报告期末，公司后端业务在手订单约4.3亿元。
（1）加速技术创新驱动，研发中心赋能产业提质提速发展公司原料药和中间体业务聚焦原料药早期工艺开发和生产阶段，特别是在原料药早期工艺研
发阶段，安全性、产品质量、成本、路线的可放大性、原辅料供应可及性以及对环境的影响等多种因素都是制约最佳工艺路线设计的关键因素。因此，近年来，公司加快研发平台建设，对上海
研发中心进行升级，建立安徽皓元生物医药研发中心、上海创新药 CDMO 创制研发中心等，这些研发中心均已投入运营，并取得了一定的成效。
安徽皓元生物医药研发中心通过技术开发获取关键技术参数，为产业化基地项目开展提供有效的技术参数和可产业化的项目来源，实现安徽皓元创新驱动产业升级。该研发中心 2022 年获得
“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（CNAS）”，2023年 5月，其工艺安全实验室顺利获得了 CNAS 实验室认可证书；截至报告期末，研发中心提供检测分析超过 28 万次，累计完成
220余个项目研发和生产，并取得ISO“三体系”认证证书，质量管理体系逐步健全并有效运行。
上海创新药 CDMO创制研发中心致力于提升公司小分子创新药 CDMO技术服务能力，协助外协产能及自有 GMP 生产基地提供创新药商业化生产，拓展公司小分子创新药 CDMO 业务能级。
目前，已经完成了高通量筛选平台、工艺安全实验室建设，并引进了专业项目管理团队，进一步提高公司整体技术水平和持续创新能力。截至报告期末，累计承接完成200余个订单。
上海药源研发中心聚焦于原料药、制剂的药学工艺研发、注册和 CMC 服务，服务于欧美和中国领先的生物技术和医药研发企业。研发中心拥有GMP公斤级实验室，并通过欧盟QP的GMP审
计，可为中美欧早期临床试验提供原料药。截至报告期末，通过 6 次 NMPA 药品注册研制现场核查；通过 50 余次客户 GMP/质量体系审计，包括美国、中国、欧盟、加拿大、以色列等国家；通
过1次欧盟第三方QP现场GMP审计（早期临床阶段API）。
公司高度重视绿色技术的应用，持续赋能项目研发生产各个环节，提升研发生产效率和经济效益。目前初步建成了涵盖高通量筛选技术、流体化学技术、生物催化技术、光化学反应技术等
国内最具研发能力的高难度化学药物合成技术平台，完善多技术平台底层技术升级覆盖，提升公司小分子创新药 CDMO 技术服务能力。报告期内，依托高通量筛选平台完成了约 600 个项目的筛
选工作，助力小分子药物发现及原料药工艺研发到放大生产全过程，其中对国外某项目共五步的路线中四步进行了筛选，不仅总的收率提高 2 倍，关键步骤的试剂成本还减少了 60%，整体的效
率和专业性获得客户好评；流体化学技术平台完成项目约 120 个，其中公斤及百公斤级以上项目27 个，平台的百公斤流体光化学生产设备已在工厂完成百公斤级流体光化学生产，具备稳定性、
20 / 412
多光源、高灵活性特点。另外，自主开发的高效气-液-固三相混合固定床催化技术在业界处于领先地位，并成功应用于多个项目开发，显著提升生产效率和工艺竞争力，实现降本增效。技术平台
持续驱动新知识、新技术的发展，有助于提高研发效率、降低研发成本。
（2）强化产能供给，蓄力业务拓展2023 年，公司牢牢把握产业化、全球化、品牌化发展战略定力，扎实推进提质增效工作，优
化业务布局，遵循“先急后缓、应建快建”原则，合理规划工程建设，“起始物料-中间体-原料药-制剂”一体化综合服务平台日趋完善。
安徽马鞍山产业化基地，是公司自主筹建的首个产业化基地，占地面积约131亩，一期计划建设 3 个生产车间，由难仿药与 CDMO 业务共享，是皓元医药持续完善商业化全产业链布局，打造
研、产一体化服务平台的重要战略。截至报告期末，项目一期工程中已有2个生产车间投入运行，
尚有 1 个车间的建设仍在有序进行中。此外，该基地还陆续建立了全面、完善的 cGMP 体系，以期更好地满足CDMO业务的要求。报告期内，安徽皓元接受客户审计 40余场，接受官方审计 1场，
并顺利取得 ISO“三体系”（ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系）认证证书，标志着该基地的管理体系及一体化服务水平逐步完善，为进一步规范
生产运行、开展经营活动、拓展国际市场等提供了坚实保障。
山东菏泽产业化基地，是公司目前唯一的自有起始物料、医药中间体生产基地，占地面积约158 亩。为丰富公司的原料药、中间体产品品类，提高公司的自主生产能力，满足下游客户商业化
生产的需求，报告期内，公司筹备推动泽大泛科“高端医药中间体及原料药 CDMO 产业化项目”、
“265t/a高端医药中间体产品项目”的建设工作。
江苏启东制剂 GMP 生产基地，占地面积约 20 亩。报告期内，该基地创新药物制剂开发及GMP制剂平台项目（二期）2个车间顺利投产，包含 1条固分体生产线和1条外用药制剂生产线，
项目的建设将显著提高公司的中间体、原料药、制剂及 CDMO 业务自有产能，优化产业布局，更加稳定地为下游客户提供高质量标准的产品和服务，满足市场对公司产品规模化生产的需求。截
至目前，该生产基地拥有 7 个独立的制剂 D 级洁净车间，其中口服固体车间 4 个，半固体外用制剂车间 2个，固体分散体车间 1个，制剂车间通过了欧盟 QP质量审计，并顺利通过了国家药监局
和江苏省药监局的药品注册和 GMP 二合一动态现场检查，能够快速补充后端制剂 CDMO 能力，
拓展制剂GMP产能，进一步提高公司的规模化生产能力。
重庆抗体偶联药物CDMO基地，占地面积约 85亩，主要建设抗体蛋白原液生产线、液体制剂灌装线、冻干制剂产线、偶联产线、GMP 相关仓储、QC（质量分析）放行实验室和工艺开发实验
室等，致力于补齐公司在生物大分子与偶联部分的产能。项目建设后用于对外开展 ADC 药物的开发、生产及制剂灌装等服务，从药物设计、合成、生产到临床试验等各个环节，提供全方位的技
术支持和解决方案，打造商业化的ADC抗体—偶联—灌装的一体化平台，满足国内外客户的ADC21 / 412
抗体偶联CDMO一体化的需求。
上述各项目的稳步实施，不仅持续提升现有生产能力，更将有力推动公司有序预增产能，叠加公司项目管线向后延伸，助力原料药和中间体业务快速发展，并进一步加速向制剂产业链延伸，
实现“药物研发—中间体—原料药—制剂”一体化战略，能够加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，进一步拓展新客户并增强老客户的粘性，从而有利于增强公司的竞争
能力，进一步提高公司的盈利能力。
（3）加速产品、产线建设，助推创新XDC研发随着万物皆可偶联时代的来临，偶联药物已扩展到ADC以外的多种形式，各式各样的新型药
物偶联组合被积极尝试开发，探索新的治疗药物的可能。作为国内ADC Payload-Linker研究的先行者，基于ADC领域多年的积累和深耕，公司成功构建了XDC Payload-Linker CMC一体化服务
平台，搭建了多元的偶联技术工艺平台，包括多种先进的偶联技术，通过整合不同的技术方法，
可为客户提供更为灵活和可定制的解决方案，为XDC管线研发提供有力助推。
22 / 412
公司ADC有效载荷分类及代表产品报告期内，公司承接ADC项目数超110个。截至报告期末，共有12个与ADC药物相关的小
分子产品完成了美国FDA sec-DMF备案。报告期内，公司ADC偶联及检测平台初步搭建完成，
补充完善和推进公司ADC偶联业务的发展，已承接超过80款ADC分子的偶联定制服务，并协助客户完成不同抗体与不同Linker-Payload的偶联筛选工作，完成13款ADC成药的检测工作。值得
一提的是，公司第四条ADC产线也顺利投入运营，马鞍山研发中心ADC高活产线全面运营，大幅提升了ADC GMP生产能力，可高效承接更多ADC CMC项目和GMP生产项目，赋能客户新分
子快速合成。
此外，面对ADC快速增长的市场需求，公司坚持优势业务提档升级，报告期内成立了重庆皓元生物制药有限公司，致力于打造商业化的ADC抗体—偶联—灌装的一体化平台，为全球客户提
供抗体、连接子和毒素、有效荷载与抗体的生物偶联到制剂灌装研发生产全流程一站式CDMO服23 / 412
务。未来，公司还将持续提升科技与服务竞争力，坚持“以客户利益最大化”为准则，关注客户的实际需求，优化工艺、降低成本、提升响应速度，为全球XDC新药研发与生产提供有力支持。
3、强化人才引领创新发展，提升公司的经营和创新效率人才是支撑和引领企业发展的第一资源和核心要素。公司立足全球化视野，坚持向“稳”、向
“优”、向“新”，吸纳优秀人才，着力构建“海纳百川、有容乃大”的引才机制，激活人才引擎新动能。截至报告期末，公司共有员工 3,370 人，其中技术人员 2,010 人，技术团队中硕士和博士
比例为22.7%。
报告期内，公司围绕行业变化和经营发展战略需求，还进一步提升制度管理效能，合理配置人才，提高核心人才的组织黏性，减少人才迟滞性，建设优势互补、层次合理的员工队伍，着力
提升人效；秉持“以人为本”的经营理念，坚定不移的支持人才队伍建设，持续推进学习型组织建设，以“多层次、跨类别、全覆盖”培训模式不断加强人才培养体系建设，上线“皓元云课堂”
线上平台，报告期内，“皓元云课堂”在线学习平台上传课程 240多门，年度总学时 12,276小时，
培训内容覆盖新员工培训、干部培训、专业技能、通用技能和皓元专题系列培训等。鼓励研发技术人员开展各类技术发明、技术革新和技术改造，多层次培训与实践相结合，提升员工的技术水
平和创新能力；公司每年积极开展股权激励计划旨在进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心骨干人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心
团队个人利益结合在一起，各方努力共创共享共赢。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
皓元医药是一家专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物CRO&CDMO 服务的平台型高新技术企业，主要业务包括小分子及新分子类型药物发现领域的分
子砌块和工具化合物的研发，小分子及新分子类型药物原料药、中间体的工艺开发和生产技术改进，以及制剂的药学研发、注册及生产，致力于打造覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—
原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。
公司各业务板块发挥天然的协同引流效应，前端分子砌块和工具化合物业务与后端原料药和中间体、制剂业务紧密配合，一体化协同作用日渐增强，已逐步发展成为国内具有代表性、标志性的
前后端CRO/CDMO/CMC一体化企业。目前公司在全球范围内拥有超11,000家合作伙伴。
24 / 412
1、分子砌块、工具化合物和生化试剂业务公司分子砌块、工具化合物和生化试剂业务主要在药物发现阶段提供毫克到千克级的产品和
技术服务，分子砌块涵盖了新药研发领域所需的喹啉类、氮杂吲哚类、萘满酮类、哌嗪类、吡咯烷类、环丁烷类、螺环类、吡啶类、嘧啶类、吡唑类、核苷单体和非天然氨基酸等化学结构类型
产品；工具化合物和生化试剂产品种类覆盖基础科学研究和新药研发领域的大部分信号通路和靶标，涉及化学小分子、蛋白大分子、多肽、核酸及基因治疗原辅料分子、细胞治疗辅料分子等产
品系列。公司具备较强的定制研发能力，已经形成了一定的客户群体和市场规模，成为国内分子砌块、工具化合物和生化试剂领域较具竞争实力的参与者之一。
公司紧跟生物医药研发热点，在拓展和完善产品种类、技术储备的同时，基于产品的生命周期进行更新换代，着力提升产品多样性和差异性，在国内外形成了“MCE”“乐研”“ChemScene”
品牌矩阵，通过多渠道进行客户拓展和品牌建设，建立细分市场竞争优势。截至报告期末，公司已完成超 2.8万种产品的自主研发、合成，累计储备超 11.6万种分子砌块和工具化合物，其中分子
砌块约 8.0万种，工具化合物约 3.6万种（含生化试剂），构建了180多种集成化化合物库，合成技术在行业内具有较强优势，可为客户提供优质产品及科研服务。
截至报告期末，公司搭建的重组蛋白设计与开发平台，累计形成了重组蛋白、抗体等各类生化试剂超 1.3 万种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物科研试剂产
品和高水平的技术服务。
公司终端客户多样，包括 Pfizer、JNJ、Lilly、MSD、Roche 等跨国医药巨头，及美国国立卫生研究院（NIH）、清华大学、北京大学、哈佛大学、牛津大学、剑桥大学等科研院所及高等院校；
并与 Thermo Fisher、Sigma-Aldrich、eMolecules、Namiki、VWR 等海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系，持续为客户提供优质产品及科研服务。
2、中间体、原料药和制剂业务原料药作为药物的有效活性成分，承载了药品生产的大部分核心技术，公司提供合成工艺开
发、工艺优化和原料药注册申报等技术服务，并提供药品临床前/临床阶段、上市及商业化所需的百千克到吨级的原料药和中间体产品，产品涵盖抗肿瘤、抗感染、糖尿病、心脑血管疾病治疗、
免疫系统、神经系统、消化等领域。公司专注于小分子药物研发服务与产业化应用的同时，不断25 / 412
延伸产业链条，并积极开拓新领域、新赛道，在完善自身 CDMO 产业布局的同时，打造覆盖产业链全周期的一体化产业服务平台，从而实现市场规模的不断扩张。制剂业务主要对应药学研究、
注册申报以及工艺验证、临床试验、注册申报阶段的样品生产和MAH商业化生产。
公司产品储备丰富，特色仿制药与创新药多元发展战略优势明显。仿制药业务中，公司专注于高壁垒特色原料药和中间体的开发，具备较强的研发合成能力，同时在客户需求推动下，公司
快速抓住行业发展契机，持续加大投入，加快升级创新药 CDMO 业务服务能级。在 ADC 业务领域，公司构建了丰富多样的 Payload-Linker 成品库，具有较强的专业能力和丰富的项目研发经验，
在 PROTAC 和小核酸药物等新兴领域的开发和服务能力方面，公司开展了更深层次的研发和布局，
通过丰富产品类型，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程。
随着客户全产业链服务需求日益增加，公司从小分子药物原料药、中间体的工艺开发和生产进一步向制剂领域拓展，凭借在制剂 CMC 领域的技术优势以及产业化能力，为客户提供制剂的药
学研究、注册及生产服务，从而实现市场规模的不断扩张。
公司主要的医药中间体和原料药产品与下游终端药品（创新药、仿制药）的彼此对应情况如下：
属创新药还 终端药品品名/项目名称 对应中间体 对应原料药
是仿制药 所处阶段替格瑞洛中间体TGA、替格
替格瑞洛 瑞洛中间体TGB、替格瑞洛 替格瑞洛 仿制药 替格瑞洛片中间体TGC等
艾日布林中间体ARA、艾日布林中间体ARB、艾日布林
甲磺酸艾日布 甲磺酸艾日布艾日布林 中间体ARC、艾日布林中间 仿制药
林 林注射液体ARD、艾日布林中间体
ARE等曲贝替定中间体QBA、曲贝
曲贝替定注射曲贝替定 替定中间体QBB、曲贝替定 曲贝替定 仿制药
液原料药
巴多昔芬中间体BDA、巴多醋酸巴多昔芬
巴多昔芬 昔芬中间体BDB、巴多昔芬 醋酸巴多昔芬 仿制药片
原料药卡泊三醇中间体KBB、卡泊
三醇中间体KBC、卡泊三醇 卡泊三醇软膏/卡泊三醇 卡泊三醇 仿制药
中间体KBD、卡泊三醇原料 卡泊三醇搽剂药
伐伦克兰中间体FLA、伐伦酒石酸伐伦克 酒石酸伐尼克
伐伦克兰 克兰中间体FLB、伐伦克兰 仿制药兰 兰片
中间体FLC等伏美替尼原料 甲磺酸伏美替
伏美替尼 伏美替尼中间体ND403A 创新药药 尼片
盐酸非苏拉生 盐酸非苏拉生非苏拉生 非苏拉生中间体ND548A 创新药
原料药 片26 / 412
替戈拉生中间体ND471A、
替戈拉生原料替戈拉生 替戈拉生中间体ND471B、 创新药 替戈拉生片
药ND471替戈拉生原料药
新药ND771中间体、原料药ND771 - 创新药 临床实验
CDMOND822 新药ND822中间体CDMO - 创新药 临床实验
新药中间体ND582A、新药ND582 中间体ND582B、新药 - 创新药 临床实验
ND582原料药ND401 新药中间体ND401A - 创新药 临床实验
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采购的主要内容包括各类基础原料（包括初级中间体、原辅料、催化剂、溶剂、部分原
料药）、实验室仪器、耗材等研发生产所需的相关材料。有效的采购管理是公司可以高质量地满足客户需求的关键。为了将供应链相关的风险降至最低，我们持续规范供应商管理，明确供应商准
入及分类、审核等可持续采购政策，搭建可持续的供应链管理体系。
研发和技术部门根据研发、生产安排提交采购需求，经过上一级领导审批后进入到采购部门的采购环节，采购员根据采购内容进行供应商的选择，寻找质量合格、信誉优良的供应商并获取
报价，从中选择性价比高、供应稳定、有质量保障的货源。采购部门优选合格供应商名录中的供应商及历史合作供应商，对于新的供应商，采购部门会对供应商的背景进行调查，对于营业范围
的合理性、真实性进行确认。货源确认后，采购人员经议价、谈判、确认价格后，签订采购合同，
并下单采购。期间，采购人员负责跟进采购的进度。产品到货后，仓库负责收货，质量管理部门检测判断合格后放行入库，后续财务部门进行结算。对于收货检查不合格，或者产品数量不符等
情况，由采购人员和供应商进行协调推进后续处理工作。
2、生产和服务模式公司的分子砌块和工具化合物业务根据订单需求结合经济批量的原则制定生产规划。对于新
颖的且无需大规模生产的单个分子砌块和工具化合物，以实验室生产为主。对于备货期较短的产品，公司在安排具体生产任务时通过预留合理的库存量进行保障。
公司的医药原料药和中间体、制剂的生产模式分为实验室生产模式、自主生产模式和委外生产模式。为保证产品质量、加强技术保密，公司建立了委外生产的制度和管理体系，并严格执行。
公司制剂主要通过公司江苏启东制剂 GMP 生产基地自主生产，马鞍山产业化基地、山东菏泽产业化基地建成后，部分原料药和中间体生产项目将会逐步转移，形成“自有生产+委外加工”并行的
产业化模式。
27 / 412
公司在进行上述产品生产的过程中，同时开发了大量的专业技术，形成了一系列成熟的核心技术平台，可为客户提供相应的技术服务。对于有需要提供样品的项目，在技术交接环节同时进
行样品交接。对于技术服务的项目，往往会存在多个阶段性的验收环节，待所有阶段性验收合格后，最终完成总的项目验收工作。
3、销售模式公司业务均采用直销、经销相结合的销售模式，通过“MCE”、“乐研”、“ChemScene”和
“ChemExpress”四大自主品牌产品的差异化发展需求，在不同地区针对性地进行销售。除深耕中国市场外，公司积极开展全球化布局、参与国际市场竞争，境外覆盖的终端客户数量众多，地域
包括北美、欧洲、日本、韩国、新加坡、印度等国家和地区。
对于分子砌块和工具化合物业务，公司主要采用直销和经销相结合的营销模式，并通过线上线下相结合的方式进行品牌宣传和营销。线上推广形式，包含主题邮件推广、社交媒体推广及搜
索引擎推广等；线下拓展形式，包括参加多种产业展会和学术大会并配以销售实地拜访、组织专题讲座的市场拓展方式。公司针对不同区域、不同类型的客户，进行有区别、多维度的推广销售。
对于原料药和中间体业务，公司直销模式方面，通过客户信息搜集并对目标客户主动拜访、
参加国内外行业展会和专业展会等方式，将公司研发技术实力、创新技术平台及市场影响力对外展示，获取潜在市场需求并进行后续定向产品和技术营销。经销模式方面，主要应用于国外市场
的推广销售和服务，公司会优先选择国内外知名贸易服务商合作，丰富公司的客户资源和销售渠道，更快、更多地与国外终端客户进行业务合作，同时可以相应减少汇率波动等海外销售的风险。
对于制剂业务，公司主要采取直销模式，通过行业展会、行业论坛、新客户拜访以及老客户推荐等方式获取客户资源，凭借技术优势和高规格的制剂产业化平台优势，为处于工艺验证阶段、
临床试验阶段、注册申报阶段以及商业化生产阶段的客户提供制剂生产服务。
4、盈利模式公司紧跟生物医药研发热点，凭借在药物化学、合成生物学和有机合成领域的技术优势，快
速响应和满足客户在科学研究、药物发现阶段化合物的合成和应用等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品以及相关的化合物定制合成等技术服务。
在分子砌块和工具化合物领域，公司一方面通过高难度、高附加值分子砌块和工具化合物的定制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，并不断向生物试剂产品延伸探索，持续拓展
和完善产品数量和技术储备，另一方面通过自主设计开发构建具有自身特色的产品研发体系，并结合差异化需求，从产品选择到市场定位等多方面提升产品差异化，进而推动分子砌块和工具化
合物产品销售收入增长。
在中间体、原料药和制剂领域，公司在高质量满足客户需求提供委托开发、生产、药证申报等相关技术服务的同时，专注于高技术壁垒、高难度、良好市场前景的中间体、原料药及制剂产
28 / 412
品的技术储备与产品开发。公司仿制药CDMO业务和创新药CDMO业务齐头并进，以创造更高的价值。
目前，公司产品和服务贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段，形成了“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化的产业服务平台，产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自
主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，有效增加客户粘性和满意度，更好保障公司的持续盈利能力，给公司发展带来强有力的支撑和广阔的空间。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司专注于为全球制药和生物医药行业提供专业高效的小分子及新分子类型药物的CRO&CDMO 服务，致力于在药物分子砌块、工具化合物、中间体、原料药和制剂的研究、开发
和生产领域，打造药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台，加速赋能全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，让药物研发更高效，更快上市，更早
惠及人类健康。
（1）分子砌块和工具化合物所处行业情况面向生物医药行业的科研试剂主要包括化学试剂和生命科学试剂，其中，分子砌块属于高端
化学试剂，工具化合物属于生命科学试剂。目前随着全球生物技术的不断发展以及生命科学研究的持续投入，科研试剂的市场规模持续快速增长。但在主流的科研试剂市场，由于品牌效应，进
口试剂仍占有很大的市场份额，尤其是高端的科研试剂，超九成依赖进口品牌。中国作为发展中国家，整体科学研究领域起步较晚，相较国外发达国家具有明显差距。但近年来，国产试剂因为
供货周期短，研发投入加大以及价格优势，渗透率在稳步增加。
分子砌块属于化学试剂，是小分子药物研发过程中的刚需产品，能够有效减少研发人员的重复劳作，有效提高了药物的开发效率，加快药物研发节奏。高壁垒、种类丰富、结构多样的分子
砌块都是企业进行业务拓展的基石，是重要的底层技术来源。据NatureReviews估计，全球分子砌块的市场规模在2020年约为441亿美元，全球分子砌块市场规模有望于2026年达到546亿美元，
市场规模仍处于高速增长阶段，同时国产替代进程不断加速。
工具化合物属于生命科学试剂，是合成路径处于分子砌块后端，具有一定生物或药理活性的小分子化合物，广泛应用于生命科学和医药研究领域的前期阶段，开发难度较分子砌块更高、周
期更长、成本更高。据ReportLinker预计，到2027年，世界第二大经济体中国的市场规模预计将达到47亿美元，其他值得注意的试剂市场包括日本和加拿大，预计在2020年至2027年期间分别
增长4.9%和3.8%。在欧洲，预计德国2020-2027年的复合年增长率约为3.9%。据MordorIntelligence预测全球生命科学试剂的市场规模到2026年将达到668.2亿美元，2020-2026年
行业预计实现复合年增长率为7.9%。
29 / 412
分子砌块和工具化合物行业的发展与生命科学领域的研究状况、全球药物研发支出、全球在研新药数量等情况息息相关。近年来，受美元加息、全球经济放缓以及中美贸易政策等多重因素
的影响，创新药企业的融资环境发生一定的变化。医药魔方数据显示，2023 年中国创新药行业一级市场融资 309 亿元，同比下跌 29%，二级市场融资额 215 亿元，同比下跌 44%。下游研发客户
和 CRO 客户的项目需求增速出现放缓的情况，加剧了上游行业的竞争程度，并对分子砌块和工具化合物的国内市场售价形成压力。因此，加速推动前端分子砌块和工具化合物的国际化市场开拓
显得尤为重要。
（2）特色原料药及中间体、制剂所处行业情况原料药产业链上游为原材料，主要包括基础化工、植物种植、动物养殖和部分医药中间体制
备等；中游为原料药的加工制造，即通过化学合成、动植物提取、微生物发酵或其他现代生物技术等制备得到原料药；下游为应用市场，主要包括药品制剂、保健品、饲料、食品、化妆品等领
域。
原料药处于医药产业链的中游，随着全球医药产业持续发展，全球原料药的市场规模也逐年上升。从 2013年至2022年过去 10年的市场变化情况看，全球原料药市场规模在 2020年受相关因
素影响与 2019年相比有所下滑，从 1822亿美元降至 1750亿美元，下降 3.95%；但很快，市场从2021 年开始便恢复了增长，如下图所示。根据 Precedence Research 调研报告数据，2022 年全球原
料药市场规模达到 2,040.4亿美元，2023年至 2032年预计将以 6%的年均复合增长率保持增长，至2032年全球原料药市场规模将达3,636.80亿美元。
来源：Mordor Intelligence研究报告、Precedence Research调研报告、中国化学制药工业协会等根据 Citeline 发布的《2023 年医药研发年度回顾》显示，2023 年全球药物研发管线已达到
21,292 个，总管线规模相较 2022 年增长 5.89%，五年平均增长率为 6.9%，增加的新药总数为5,082 种，达到了五年来的高峰。稳定增长的研发管线作为创新药行业销售额的先行指标，证明了
原料药及中间体企业未来广阔的市场空间。
30 / 412
目前，全球原料药生产主要集中在中国、意大利、印度、美国、欧洲及其他地区等，中国已经成为全球最大的原料药生产基地，中国原料药产能全球占比已从 2008 年的约 9.3%增长到 2022
年的约30%，如下图所示。
来源：中国医药保健品进出口商会最近几年，各国逐渐认识到了全球医药产业链中各个环节的重要性，尤其是作为“芯片”的
原料药的供应环节。世界各国开始更加重视自身原料药供应的稳定性和安全性，欧洲、美国、印度、日本等国家和地区均提出让原料药“回归”的计划和措施，未来全球原料药产业链可能会向
本土化、区域化、多元化方向发展，但这个过程不会一蹴而就。欧洲、美国、日本等发达国家因环保要求较高、人力成本较高以及相关产业工人严重不足等因素，“回归”困难，而印度虽然具
有环保要求低、人力生产成本低等优势，但相对中国来说，其存在缺乏完整的工业基础，制造业也缺乏高素质的人才和技术，并且地理环境不利于发酵技术发展等问题，故“回归”过程将会相
当漫长。所以，中国原料药及中间体业务的发展在短时间内还是比较有优势的。
（3）CRO/CDMO行业发展情况创新研发的热潮下，医药行业的竞争日趋激烈，制药产业链中的分工逐渐专业化、精细化、
定制化。CDMO 凭借着自身的技术优势及生产能力协助制药企业实现从概念到产品、从工艺开发到规模化生产，委托 CDMO 企业已成为创新研发的一种重要路径。初创药企亦或是大型制药企业
均能在 CDMO 所提供的优质服务中获益，CDMO 也跟随着医药市场日新月异的变化，不断优化自身技术平台、拓展业务范围、延伸产业链，以满足不同类型客户的实际需求。随着中国医药市场
规模扩大、医药研发投入持续增多，创新药领域得到快速发展，提供创新药的早期研发至商业化生产服务链的 CDMO 行业开始放量；凭借中国显著的工程师红利以及坚实的工业化基础吸引海外
31 / 412
订单的转移；此外，基于成本和风险控制的考量，制药企业倾向于剥离生产职能，转向与 CDMO企业合作进行轻资产运营，同时有利的政策环境也驱动着 CDMO 行业开启收获期。在这一系列作
用因素的叠加下，过去几年，我国CDMO行业发展一直处于高度发展阶段。
从市场规模来看，全球 CDMO 行业处于持续放量发展的趋势，保持较高的市场景气度。根据Frost&Sullivan 统计，全球范围内，创新药市场规模远超仿制药及生物类似药市场规模，2021 年创
新药市场规模约为 9,670 亿美元，占全球医药市场总体的 69.0%。未来全球医疗技术不断突破，随着药物靶点和治疗方式的研究进展深入，创新药领域将涌现更多产品，预计在 2025年和2030年将
分别达到12,227亿美元和15,455亿美元。Frost&Sullivan显示，2017年至2021年，全球 CDMO市场规模从394亿美元增长至 632亿美元，复合年增长率为12.5%。预计2025年将达到 1,243亿美元，
2030年将达到 2,310亿美元，2021年至 2025年和 2025年至 2030年的复合增长率分别将达到 18.5%和 13.2%。此外，近年来一些跨国制药公司陆续宣布关闭或出售自有的原料药工厂，也进一步释放
了传统制药公司内部制造开始向外包倾斜的信号。
中国 CDMO 行业经历了前期的高速发展阶段，虽然整体市场供需情况出现暂时性失衡，但随着美元加息周期结束带来的融资环境变化、国内 CDMO 公司一体化能力的拓展以及在全球供应链
地位的提升，长期来看仍面临良好的发展前景。根据 Frost&Sullivan 显示，2017 年至 2021 年，中国 CDMO 市场规模从 132 亿元增长至 473 亿元，复合年增长率为 37.7%，预计 2025 年将达到
1,571 亿元，2030 年将达到 3,559 亿元。我国 CDMO 行业显示出高于全球水平的增长速度，中国CDMO市场占比全球市场比重逐年增长。
为了促进我国创新药领域的发展，国家药品监督管理局出台了一系列支持政策，从临床试验评审、资金支持、药品报销覆盖等方面鼓励创新药研发企业。2023 年国家卫健委发布了《深化医
药卫生体制改革 2023 年下半年重点工作任务》明确了支持药品研发创新的具体任务；今年全国两会，“创新药”首次被写入政府工作报告，“加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，
积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”。在创新药鼓励政策、医保动态调整支持、创新药研发支出增长等因素的影响下，创新药领域得到快速发展，为创新药的早期研发至商
业化生产提供服务的CDMO企业提供了广阔的市场空间。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内小分子药物研发、生产领域为数不多的前端、后端一体化企业，主要产品和服务
贯穿药物活性成分的研发阶段和生产阶段。
在分子砌块和工具化合物领域，公司产品种类较为新颖、齐全，是细分市场的重要参与者之一；在工具化合物领域，公司处于国内龙头地位并具备较强的国际影响力。目前已形成了“MCE”
“乐研”“ChemScene”品牌，在行业内具有较高知名度。经过前期的研发投入和技术积累，公司已经建立了分子砌块和工具化合物库开发孵化平台，积累了大量的产品合成技术，具备了生物医
32 / 412
学数据分析和产品设计开发能力、各种实验室前沿化学合成开发技术、多样的实验室纯化分离制备技术。通过设计新颖独特的分子砌块和工具化合物产品，构筑差异化竞争优势，为公司拓展境
内外市场打下坚实的基础，截至报告期末，客户使用公司产品在包括Nature、Science、Cell等国际知名期刊在内的学术刊物中，累计发表的文章超过 37,000 篇，保持快速增长势头。由引用数量持
续增长可见，公司的行业地位有所提升。
在特色原料药和中间体领域，公司拥有国内最具研究开发能力的高难度化学药物合成技术平台之一，是国内攻克合成界“珠穆朗玛峰”艾日布林的企业之一，成功开发出了艾日布林的三元
模块式组装合成工艺。在 ADC业务领域，公司是我国较早开展 ADC Payload-Linker研究的企业之一，并全程助力我国首个获批上市的 ADC 一类抗癌新药（荣昌生物的纬迪西妥单抗）的研发、申
报和生产。截至 2023 年末，公司已经有 12 个与 ADC 药物相关的小分子产品在美国 FDA 注册了DMF，协助客户完成了多个 Payload-Linker 的 CMC 服务和临床注册申报，高效高质量地为客户提
供了专业 CDMO 服务。此外，研究新发现，以艾日布林作为细胞毒素的抗体偶联药物 ADC 具有较强的“旁观者效应”，具有较好的临床效果，艾日布林已成为ADC toxin新宠。皓元医药是全球
范围内为数极少的有能力攻克艾日布林全合成和工业生产难题的企业之一，同时又在 ADC 药物领域积累了丰富经验和显著的成果，未来将持续提升科技与服务竞争力，继续优化艾日布林的生产
工艺和产业化升级，降低成本，助力海内外 ADC 新药的开发和生产，提高艾日布林抗癌药物和ADC 新药的社会可及性。同时，Payload 在临床应用中最热门的依喜替康（Exatecan）及临床应用
最广泛的 MMAE/MMAF及其衍生物，公司已经实现了商业化生产供应并完成了 FDA sec-DMF认证。皓元医药已成为中国ADC领域主要的CDMO企业之一。
公司被评为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、上海市 2023 年度民营企业总部、上海市品牌培育示范企业、上海市企业技术中心，荣获“中国医药研
发 50强”、“中国医药 CDMO企业 20强”、中国科促会“科技创新奖一等奖”、“2022中国新经济 500 强”、荣登“2023 上海硬核科技企业 TOP100 榜单”、“第三届药物创新济世奖评选—
—年度十大药物创新服务机构”、中国生物医药产业链创新风云榜“年度影响力 CDMO 企业”等多项荣誉称号。报告期内，皓元医药还顺利通过 2021-2022年度上海市守合同重信用企业认定、通
过中国职业健康安全管理体系认证并获得ISO 45001：2018证书，并与长三角国家技术创新中心成立“联合创心中心”共促行业发展；子公司皓元生物、皓鸿生物荣登“中国医药行业成长 50 强”；
安徽皓元顺利取得 ISO 三体系认证，其工艺安全实验室成功获得“中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书（CNAS）”，公司在行业内认可度持续攀升。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势新技术方面，分子砌块和工具化合物的种类新增数万种，其关键技术主要包括合成、分析、
工艺优化、分装及储存等。近年来，新型合成路线和分析方法在有机合成领域有了很大发展，抗33 / 412
体药物偶联分子和诱导蛋白降解分子的设计与合成分析技术也逐步成熟。原料药及中间体行业具有合成路线长、合成技术复杂、工艺控制要求高等技术特点，技术密集程度高于普通精细化学品
行业；而特色原料药通常结构更为复杂，其合成涉及到手性合成、绿色合成、催化等多种技术，
对原料药企业的生产工艺、研发能力要求较高，特色原料药具有较高的进入壁垒。公司积极重视制剂领域的技术，难溶药物增溶制剂技术、微丸包衣控释技术、口腔崩解片及舌下片技术和半固
体真空乳化均质技术等布局日益完善，GMP 临床样品生产能力得到提升，公司已实现“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化服务平台的全面布局。
新产业方面，由于全球老龄化的影响，肿瘤、衰老和神经调节基础科研和药物研发的关注度会持续增加。同时，大分子抗体药物、蛋白药物、mRNA、细胞及基因治疗及小核酸药物都快速的
火热起来。随着这几个药物研发领域的迅猛发展，相关行业如新型药物制剂、递送系统开发等产业发展潜力巨大。突破性的新技术将影响生物医药行业的发展方向。公司紧跟研发热点，战略性
布局生物板块相关业务，利用生物技术平台打造可持续发展力量。
新业态、新模式方面，作为细分行业领域具有较强影响力的企业，公司已形成覆盖药物研发及生产“起始物料—中间体—原料药—制剂”的一体化，产品销售和技术服务互相促进，客户需
求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制。近年来，随着大数据的快速发展，人工智能作为新一轮产业变革的核心驱动力，正在加速融入医药研发领域。将 AI 应用到医药
发现领域，可以加速化合物的发现，快速扩充分子砌块产品种类和应用需求，提升研发效率。公司紧跟行业科技发展前沿，积极探索 AI+化学应用，并依托自身强大的研发实力，与德睿智药、临
床阶段生物医药公司英矽智能建立战略合作关系，秉承“优势互补、资源共享、合作共赢”的原则，共同深耕新药研发领域，赋能生物医药产业蓬勃发展。未来公司将继续深化合作，加快一站
式化合物合成路线预测和推荐平台的数字化进程，持续提升化合物筛选的质量和效率，助力新药研发。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司具备优秀的专业技术研发实力，多年来一直坚持研发及工艺开发技术创新，通过自身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的优势，规划系列产品自主研发，运用多种核心技术，如：
高活性原料药合成和提纯技术、不对称合成技术、手性催化技术、偶联技术、臭氧化技术、光催化技术、结晶和晶型筛选技术等，再结合前沿及特色化学技术，如：酶催化反应技术、氟化技术、
超低温技术、点击化学技术（Click Chemsitry）等，形成了高活性原料药（HPAPI）开发平台、多手性复杂药物技术平台、维生素D衍生物药物原料药研发平台、特色靶向药物开发平台、药物固态
化学研究技术平台及分子砌块和工具化合物库开发孵化平台等多个核心技术平台，各平台之间相互协同，由前端向后端一体化延伸，以技术实力支撑公司持续进行产品开发和创新。报告期内，
34 / 412
公司新增了药物固态化学研究技术平台、难溶药物增溶平台等4个核心技术平台，填补了在制剂方面的空白，此外公司还进一步加强了重组蛋白表达纯化技术的研发，重点推进重组蛋白设计与开
发技术平台建设，开展高活性、高稳定性类器官相关细胞因子开发、潜力靶点蛋白的开发、体内活性重组抗体的开发以及不同应用场景的蛋白活性检测体系建设，同时在高通量筛选、流体化学、
超临界流体色谱和液相色谱制备生产、光化学反应、工艺安全评估等多个绿色先进技术方面加大投资力度，针对不同细分领域强化技术支撑。
（1）分子砌块和工具化合物库开发孵化平台平台紧跟医药研发热点，凭借在药物化学、分子模拟和有机合成领域的技术优势，快速响应
和满足客户在药物发现阶段的化合物设计、合成和科学研究等需求，为科研机构及药物研发企业提供多种分子砌块和工具化合物产品。主要提供分子砌块和工具化合物产品的自主设计和开发，
并通过数据分析预测相关产品的市场需求和商业价值，为公司主动进行工艺优化、服务客户和实现产品的产业化应用提供基础。
平台积累了大量的产品合成技术储备，具备生物医学数据分析和产品设计开发能力、各种实验室前沿化学合成开发技术、多样的实验室纯化分离制备技术。同时，通过该平台可获取相关产
品的市场需求和商业价值等信息，有利于公司主动进行工艺优化，为产品的商业化生产打下基础。
报告期内，平台共设计开发了 35,000 多个分子砌块和工具化合物，并扩充了一个包含 50,000多个多样化的碎片分子片段库，新增自主开发化合物超 16,000个；新构建了 34个基于公司分子砌
块和工具化合物以及最新报道具有生物活性分子的药物筛选库，其中超大容量虚拟化合物库所含化合物结构已经超过 2,600 万个。拓展了包括靶向小分子，糖类脂类高分子，点击化学化合物以及
核苷类等生物分子类似物合成的研发方向，同时新增了用于细胞基因治疗研发的 GMP 级别小分子产品以及可以进行计量溯源的标准品。对新增化合物的反应条件、纯化方式、稳定性考察以及质
量控制等方面进行了系统性研究，并进行了成药性的初步探索。不断优化新增和已有研发项目化合物的合成路线及工艺，提高化合物产率、降低研发成本并形成了具有自主知识产权的解决方案。
同时对储存化合物的基本信息、波普数据、结构类型、合成研究、理化数据、生物活性、和文献专利的信息进行了更新，对化合物库信息管理、分装和存储进行了系统自动化升级，增加了运营
效率。
截至报告期末，该平台已授权发明专利 30 项，已申请 PCT 专利 2 项，已登记软件著作权 78项。
（2）高活性原料药（HPAPI）开发平台本平台遵循 QbD 的理念，研发团队从设计层面进行合理规划，确保多个高活性原料药项目的
产品质量、成本控制和研究速度处于行业内较先进水平。结合不同高活性药物的特点需要，公司与合作伙伴密切合作，配备了一系列高活性原料药和高价值原料药研究所需的先进设备和仪器，
35 / 412
结合工艺、GMP及 EHS要求，进行高活性原料药粉体处理系统的系统化集成，可与物料传递、冻干、称量、分装等设备进行整合，并结合在线清洗/在线消毒要求，以满足整个系统的生产要求。
平台结合了高活性分子 OEB/PDE 评估技术、高活性原料药合成和提纯技术、高活实验室密闭控制技术、高活性原料药的质量研究技术、高活性原料药的研发生产全流程控制技术等多种核心
技术，致力于提供高活性药物原料药研发到生产全过程开发服务及相关产品，以及药学研究资料整理及申报。依托该平台，公司已经开发了细胞毒类的产品：艾日布林、曲贝替定；高致敏类产
品：卡泊三醇、艾地骨化醇、玛莎骨化醇、帕立骨化醇等高活性原料药合成工艺，上述产品质量、
成本控制和研究速度处于行业内较先进水平，对应技术在国内外处于领先水平。
报告期内，完成卡泊三醇规范化生产的工艺验证等，截至报告期末，该平台完成了帕布西利布、卢比替定等多个项目的工艺开发及优化，预备进入工艺验证阶段；开发和表征了多个卢比替
定原料药的新晶形，并申请了相应的PCT专利，突破了原研厂家的化合物晶形专利。
截至报告期末，该平台已授权发明专利3项，已申请PCT专利1项。
（3）多手性复杂药物技术平台公司研发团队具有丰富的多步骤合成的路线设计和开发能力，熟练运用手性拆分、底物或辅
基诱导的不对称合成、手性化学催化、生物或酶催化的不对称合成、复杂手性药物的分离纯化技术，并具备强大的工艺优化能力。服务涉及初级阶段的工艺路线调研和设计、工艺优化中试放大、
工业化生产中的多个不同的技术环节，可综合利用公司多个技术平台积累而形成的技术优势，快速攻关多手性复杂药物合成工艺中的手性异构体识别、选择和控制以及分离等多个难点，针对性
的设计新工艺路线或方案，优化杂质控制策略，加速推进研发工艺进入中试和生产。
报告期内，完成沙格列汀关键中间体开发，实现了成本下降 50%的突破。截至报告期末，该平台成功开发和优化了两个艾日布林关键中间体的生产工艺，其中一项已实现百公斤级生产，并
成为原研厂家供应商；成功开发了以艾日布林为主结构的多个艾日布林类似物，为 XDC 项目中小分子毒素提供候选化合物；并成功地将臭氧化连续流应用于艾日布林中间体的生产，解决了臭氧
化步骤难以放大生产的难题。
截至报告期末，该平台已授权发明专利12项，已申请PCT专利1项。
（4）维生素D衍生物药物原料药研发平台公司从事维生素 D 衍生物类项目开发十几年，积累了丰富的研发和生产经验，同时拥有在该
项目上经验丰富的人才资源。目前公司已累计申请并获得多篇与维生素 D 衍生物相关的发明专利和实用新型专利授权，专利所公开的技术涉及维生素 D 仿制药的生产工艺、生产设备以及活性对
照物的合成开发等。公司所拥有的技术不但涉及仿制药的研发生产（基础原料、初级中间体、高级中间体、原料药）、药物申报的标准对照品、杂质研究、制剂研究，同时也涉及新药的开发活
性对照物以及类似物修饰等，能够在较短的时间跨度内同时实现仿制药以及新药的开发工作。该36 / 412
平台自研的光催化连续流设备能够极大的提升维生素 D 衍生物药物生产中特有的光催化步骤的生产效率和产品质量，所涉及产品为现有已上市药物中的阿法骨化醇、卡泊三醇、骨化三醇等，该
设备的设计已获得3篇实用新型专利的授权。
公司依托该平台实现维生素 D 衍生物产品的研发和生产，在合成技术、质量控制、规范生产等方面都处于国内较高水平。报告期内，平台对维生素 D2 和 D3 开发了双波长光催化连续流技术，
且已实现小试路线，并使用自研光催化连续流设备实现卡泊三醇原料合规化生产，解决了维生素D衍生物光催化异构化关键步骤的放大生产难题。凭借丰富的经验，该平台支持艾地骨化醇客户在
国内完成药品申报并成功上市。
截至报告期末，该平台已授权发明专利7项。
（5）特色靶向药物开发平台该平台开发了一系列广为应用的 ADC高活性毒素、连接子及毒素-连接子，构建了丰富多样的
Payload-Linker 样品库，并积极拓展 XDC 业务，通过匹配公司内部技术平台（如小核酸研发平台、
多肽研发平台等）技术特长优势，积极承接并推动 XDC 业务发展，例如 PDC（peptide drugconjugates）、ApDC（aptamer drug conjugates）、ISAC（immun-stimulanting antibody conjugates）、
SMDC（small-molecule drug conjugates）、PAC（Protac-Antibody conjugates）等，提供与XDC药物小分子化学部分相关的 CMC 及 CDMO 服务，涵盖有效载荷（Payload）、连接子（Linker）、以及
有效载荷-连接子（Payload-Linker）的研发、工艺优化、工艺验证、注册申报、GMP产业化等各个环节。平台 ADC 药物小分子化学部分的开发、生产在国内处于较高水平，已为多家药企提供新药
申报临床和生产服务，并开始承接二期及工艺验证项目。
报告期内，平台积极探索新产品和新技术，开展了多个高难度 ADC 小分子毒素的研发工作，
实现了多个产品的技术储备，并成功应用于多个 FFS项目。同时，开展并初步完成非定点 ADC偶联及桥联、酶催化等定点偶联平台及检测平台搭建，与商务进行协同，协助开展客户技术咨询，
补充完善和推进公司 ADC偶联业务的发展。平台目前已承接超过 80个 ADC分子的偶联定制服务，
协助客户完成不同抗体与不同 Linker-Payload的偶联筛选工作，同时完成 13款 ADC成药的检测工作。
截至报告期末，该平台已授权发明专利6项，已申请PCT专利1项。
（6）药物固态化学研究技术平台该平台拥有经验丰富的药物固体形态化学研究人才，以及研究所需的先进仪器。平台采用各
种筛选技术获得药物可能存在的各类固体形态，采用多种固态分析技术表征各形态的物理化学性质，采用多学科综合手段评估优势形态的生物制药性能，以筛选出适合生产、生物利用度高、利
于制剂的优势药物晶型或盐型。
公司通过微量晶型/盐型筛选、快速晶型/盐型筛选、标准晶型/盐型筛选、喷雾干燥、冷冻干燥、
37 / 412
单晶培养、固态分析和工业结晶等多种技术的积累，建立了一个快速的高效的晶型/盐型筛选平台，
用少量的原料药就可以达到一个完整的筛选效果。此外还拥有一整套结晶工艺研究方法，覆盖了从结晶反应过程参数控制，到后处理中过滤、干燥的过程，以及晶型定量检测技术等，具备提供
更科学的检测质量标准的能力。依托该平台实现了对巴多昔芬、替格列汀、伊卢多啉、依度沙班、
阿哌沙班、帕布昔利布、特戈拉赞、依洛西巴特等产品的新晶型的开发，在国内处于较高水平。
报告期内，该平台累计开展项目 73项，其中结晶工艺 50 项，固态筛选 23 项，完成超 1.7 万次固态分析测试，同比增长91.8%，其中对外测试同比增长158.6%。
截至报告期末，该平台已授权发明专利4项，已申请PCT专利6项。
（7）难溶药物增溶技术平台该平台利用无定型固体分散体技术，把难溶性的晶体药物分子转变为溶解度良好的无定型药
物，从而较好地提高水溶性，使药物在体内吸收性（暴露量）大幅度提升，解决了创新药研发中难溶性药物成药性的关键工艺技术问题。通过处方、工艺的优化，相关药品均在制剂车间进行了
成功中试放大，目前多个新药已经在临床试验中，并取得了良好的临床效果，涉及领域包括抗病毒、抗肿瘤、免疫抑制剂、神经退行性疾病等。报告期内，平台完成了3个创新药固分体制剂的研
发和 IND 申报项目；协助客户完成 7 项固分体增溶成药性研究。平台持续开展研究，在不影响固分体本身质量的前提下，有效去除螯合到 API 或者载体上的残留溶剂，有效解决了固分体放大生
产中的关键问题。
截至报告期末，该平台已授权专利10项，已登记软件著作权2项。
（8）缓释控释技术平台平台利用骨架缓释技术、微丸包衣控释技术、肠溶控释技术和结肠靶向等技术，延缓（控制）
药物的释放，稳恒血药浓度，达到持续的治疗效果，降低药物的毒副作用。在对骨架缓释片、肠溶片（胶囊）等仿制药、创新药的研发、生产过程中积累了丰富经验，助力数个创新药项目进入
临床试验阶段。报告期内，平台完成 2项骨架缓释片的研发、实现了1个产品（肠溶胶囊）的放大生产和IND注册申报。
截至报告期末，该平台已授权专利8项，已登记软件著作权1项。
（9）口腔/舌下崩解技术平台该平台利用口腔/舌下崩解技术，通过对于崩解剂的精确筛选，以及对原辅料混合比例的控制，
提高口腔速崩片、舌下片的崩解效率以及吸收性。平台在对口腔速崩片和舌下片的研发和生产过程中积累了丰富的经验，并配备了生产所需的特殊冻干工艺设备，可以提高相关制剂的生产效率。
平台助力新药进入III期临床阶段，并可支持NDA注册、生产服务。
截至报告期末，平台累计开展 4个研发项目，实现了 1个产品的放大生产，支持客户 NDA报产，已登记软件著作权2项。
38 / 412
（10）外用制剂技术平台该平台采用半固体真空乳化均质技术，开展了皮肤外用制剂新药工艺开发和放大生产，根据
每个创新药的理化性质，定制化设计相应的处方和工艺，快速推动 PCC 到 IND、临床试验的进程。
依托独立的外用制剂 GMP 生产车间，能够提供外用制剂的药学研究及放大生产一体化服务，已成功合作十余个皮肤外用半固体制剂新药研发项目、临床样品生产项目。建立了高粘度的凡士林基
质的 IVRT（外用制剂体外释放度）开发系列溶剂和试剂库，为本领域的 IVRT 方法开发积累了丰富的项目经验。报告期内，平台开展了 3个外用制剂的研发，实现了2个产品的放大生产。建立了
IVPT 动物皮肤的遴选标准，降低检测结果的变异，并持续提高方法的稳健性，以期进一步提高评价效率。
截至报告期末，平台累计开展 42个项目，其中创新药项目 33个，已授权专利 3项，已登记软件著作权2项。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司及其子公司知识产权项目新增申请数69个，其中发明专利47个；知识产权项
目新增获得授权数量31个，其中发明专利19个。截至2023年12月31日，公司累计知识产权项目获得授权数量 245个，其中发明专利 85个，实用新型 70个，外观设计 4个，软件著作权 86个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 47 19 238 85实用新型专利 20 9 92 70
外观设计专利 0 0 4 4软件著作权 2 3 86 86
其他 - - - -合计 69 31 420 245
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 224,115,452.97 201,577,873.03 11.1839 / 412
资本化研发投入 - - -研发投入合计 224,115,452.97 201,577,873.03 11.18
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.92 14.84 减少2.92个百分点研发投入资本化的比重（%） - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
40 / 412
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投入
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 金额
专注于为全球药企提供核酸新药
完成寡核酸高通量筛选平台和小发现、实验室研
试平台建设，目前可承接化合物 建立小核酸研发、分小核酸新药的 国内领先水 发、工艺和分析
1 1,800.00 266.69 393.50 定制合成、FFS、FTE，截至报告 析中心，打造特色小研究与开发 平。 开发、CMC 服
期末，已完成 160 余个定制项目 核酸CDMO平台。
务、原料药生产合成，及时交货率大于95%。
以及 新药 注册等。
上海和马鞍山安全评估实验室已 可以进行全流程的工正式投入运行，截至报告期末， 艺安全评估，精准的 促进安全文化发
已完成 360 余个项目的反应安全 识别工艺过程中的风 展，体现合法合工艺安全评估 风险评估，通过在小试过程中进 险，为项目的安全生 规生产；保障安
国内领先水2 技术的研究与 572.00 311.48 414.18 行反应风险的识别、评估，基于 产提供科学的理论依 全生产，提高产
平。
开发 评估的结果对放大生产过程提出 据和数据支持。可进 品质量；保障人风险控制的建议措施，保障了所 行反应热动力学研 员生命安全，避
有经评估的项目均已安全地放大 究。可进行兼容性及 免财产损失。
生产。 腐蚀性研究。
组建多肽药物工艺开发和生产平 完成 多肽 药物台，已具备 FTE/FFS/Process开发 API 从筛选到生
实现小试、工艺开发能力，多肽药物筛选能够实现自 产整个供应链能
等自动化能力，更高多肽药物的研 动化（自动合成，自动纯化）， 国内领先水 力，包括从初期
3 900.00 415.77 415.77 效服务于客户，缩短究与开发 Non-GMP 的产能达到公斤级。截 平。 多肽药物筛选、
项目周期，提高业内至报告期末，已完成多肽定制类 工艺开发、CMC
竞争能力。
项目 140 余个，多肽平台 CMC 服务、原料药生分析能力正在逐步完善。 产一直到新药注
41 / 412
册等。能够为客户提供多肽药物
一站式服务。
通过已建立的多种反 为药物发现及原应类型的筛选能力， 料药工艺研发全
助力药物研发前后端 过程提供高通量各个阶段：1、金属 筛选技术支持，
搭建高通量筛选技术平台，具备偶联反应的高通量筛 能够在较短时间
金属催化偶联反应，酸碱催化反选；2、涉及酸（包 内完 成实 验设
应，非均相氢化，不对称氢化及化学催化高通 括路易斯酸）、碱化 计、反应搭建并
转移氢化等多种化学反应类型的 国内领先水4 量筛选技术的 800.00 155.65 278.51 学催化的高通量筛 获得 系统 的结
高通量筛选能力。截至报告期 平。
研究与开发 选；3、手性化学催 果，最终应用于末，协助完成了 600 个项目（步
化的高通量筛选； 原料药及中间体骤）的筛选，其中 50余个项目应
4、工艺优化中关键 的合成和放大生用在百克及吨级的放大生产中。
变量的筛选；5、手 产，能够极大地性酸碱拆分；6、原 提高研发效率，
料药中间体结晶体系 节约反应时间和快速筛选。 成本。
能够提供绿色、
安全、高效的研发和生产的工艺
条件，同时在大搭建流体化学技术平台，建立并
覆盖从实验室研发、 部分项目中能够完善连续氢化、连续光反应研发 国内领先水
流体化学研发 中试生产、工厂生产 有效 的节 省成和生产设备。截至报告期末，已 平、生产平
5 与生产技术的 1,300.00 450.18 508.30 以及技术开发等流体 本，并实现快速累计完成项目评估 120 余个，公 台国内中等
研究与开发 化学全方位的生产与 放大生产，高度斤级及数十公斤级到百公斤级生 水平。
服务。 的集成化明显减产项目20余个。
少场地、人员投入，提升产品的
竞争力。不仅能够服务于具体产
42 / 412
品的 研发 和生产，也能提供某
一产品的技术包服务，与客户的
合作方式有比较高的灵活性。
为药物发现及原料药工艺研发全
过程提供生物催已建立多种反应类型
化的高通量筛选的筛选能力，助力药
服务，能够在较物研发前后端各个阶
短时间内完成实段：1、酮还原酶高
验设计、反应搭搭建生物催化技术平台，报告期 通量筛选；2、转氨
建并获得系统的生物催化高通 内完成酶库筛选 44 步，其中 21 酶高通量筛选；3、
国内领先水 结果，最终应用6 量筛选技术的 680.00 103.34 149.91 步反应完成克级验证，完成 8 个 水解酶手性拆分高通
平。 于原料药及中间研究与开发 项目的百克级或公斤级生产；承 量筛选；4、复杂结
体的合成和放大接海外公司FTE项目。 构化合物的选择性水
生产，能够极大解筛选；5、动态动
地提 高研 发效力学拆分；6、其他
率，节约反应时常见反应的酶库筛
间和成本。能够选。
申请相关的技术专利，提供较高
的技术壁垒。
系列 API或者中间体 攻克原料药及中的前期相关信息（合 间体制备工艺中
抗肿瘤领域原 系列化合物工艺研究开发；API 成、项目信息以及市 国内领先水 技术难题，降低7 料药研究与开 8,000.00 4,675.00 7,760.07 工艺路线工艺开发及优化；为商 场类等综合信息）调 平或者国际 成本，实现工业
发 业化生产提供技术支持。 研；系列 API或者中 领先水平。 级稳定生产；满间体、杂质等工艺开 足市场及制剂的
发、工艺优化、工艺 稳定供应。开发43 / 412
验证；系列靶向药物 新的具有知识产或者中间体的简单评 权保护的 API 原
估；系列 API或者中 料药新晶型或者间体、质量研究、稳 新工艺路线。
定性研究出初步研究工作；按照国内注册
申报要求完成 API产品开发；完成起始物
料、中间体、API 的杂质谱分析，分析方
法确认，建立相应的质量标准；API 原料
药工艺及分析方法优化、基因毒杂质筛
查、相关杂质合成；
小试百克级工艺重现；最终实现公斤级
实验，进一步验证工艺参数、完善相应分
析方法、质量标准。
系列 API或者中间体 攻克原料药及中的前期相关信息（合 间体制备工艺中
成、项目信息以及市 技术难题，降低场类等综合信息）调 成本，实现工业
免疫系统领域 系列化合物工艺研究开发；API 研；系列 API或者中 国内领先水 级稳定生产；满8 原料药研发与 1,800.00 236.89 432.09 工艺路线工艺开发及优化；为商 间体、杂质等工艺开 平或者国际 足市场及制剂的
开发 业化生产提供技术支持。 发、工艺优化、工艺 领先水平。 稳定供应。开发验证；系列靶向药物 新的具有知识产
或者中间体的简单评 权保护的 API 原估；系列 API或者中 料药新晶型或者
间体、质量研究、稳 新工艺路线。
44 / 412
定性初步研究工作；
按照国内注册申报要求完成 API 产品开
发；完成起始物料、
中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确
认，建立相应的质量标准；API 原料药工
艺及分析方法优化、
基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百
克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进
一步验证工艺参数、
完善相应分析方法、
质量标准。
系列 API或者中间体的前期相关信息（合
成、项目信息以及市 攻克原料药及中场类等综合信息）调 间体制备工艺中
研；系列 API或者中 技术难题，降低间体、质量研究、稳 成本，实现工业
系列化合物工艺研究开发；API 定性研究工作；系列 国内领先水 级稳定生产；满抗病毒原料药
9 3,500.00 426.03 1,372.73 工艺路线工艺开发及优化；为商 API 或者中间体、杂 平或者国际 足市场及制剂的研究与开发
业化生产提供技术支持。 质等工艺开发、工艺 领先水平。 稳定供应。开发优化、工艺验证；系 新的具有知识产
列靶向药物或者中间 权保护的 API 原体的简单评估；按照 料药新晶型或者
国内注册申报要求完 新工艺路线。
成 API产品开发；完成起始物料、中间
45 / 412
体、API 的杂质谱分析，分析方法确认，
建立相应的质量标准；API 原料药工艺
及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关
杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实
现公斤级实验，进一步验证工艺参数。
系列 API或者中间体的前期相关信息（合
成、项目信息以及市场类等综合信息）调
研；系列 API或者中间体、杂质等工艺开 攻克原料药及中
发、工艺优化、工艺 间体制备工艺中验证；系列靶向药物 技术难题，降低
或者中间体的简单评 成本，实现工业神经系统治疗 系列化合物工艺研究开发；API 估；系列 API或者中 国内领先水 级稳定生产；满
10 领域原料药研 2,000.00 518.97 1,086.41 工艺路线工艺开发及优化；为商 间体、质量研究、稳 平或者国际 足市场及制剂的究与开发 业化生产提供技术支持。 定性初步研究；按照 领先水平。 稳定供应。开发
国内注册申报要求完 新的具有知识产成 API产品开发；完 权保护的 API 原
成起始物料、中间 料药新晶型或者体、API 的杂质谱分 新工艺路线。
析，分析方法确认，
建立相应的质量标准；API 原料药工艺
及分析方法优化、基因毒杂质筛查、相关
46 / 412
杂质合成；小试百克级工艺重现；最终实
现公斤级实验，进一步验证工艺参数、完
善相应分析方法、质量标准。
系列 API或者中间体的前期相关信息（合
成、项目信息以及市场类等综合信息）调
研；系列 API或者中间体、杂质等工艺开
发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物 攻克原料药及中
或者中间体的简单评 间体制备工艺中估；系列 API或者中 技术难题，降低
间体、质量研究、稳 成本，实现工业糖尿病治疗领 定性初步研究工作； 国内领先水 级稳定生产；满
系列化合物工艺研究开发；为商11 域原料药研究 900.00 203.18 274.01 按照国内注册申报要 平或者国际 足市场及制剂的
业化生产提供技术支持。
与开发 求完成 API 产品开 领先水平。 稳定供应。开发发；完成起始物料、 新的具有知识产
中间体、API 的杂质 权保护的 API 原谱分析，分析方法确 料药新晶型或者
认，建立相应的质量 新工艺路线。
标准；API 原料药工艺及分析方法优化、
基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百
克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进
一步验证工艺参数、
47 / 412
完善相应分析方法、
质量标准。
系列 API或者中间体的前期相关信息（合
成、项目信息以及市场类等综合信息）调
研；系列 API或者中间体、杂质等工艺开
发、工艺优化、工艺验证；系列靶向药物
或者中间体的简单评 攻克原料药及中估；系列 API或者中 间体制备工艺中
间体、质量研究、稳 技术难题，降低定性初步研究工作； 成本，实现工业
消化系统治疗 系列化合物工艺研究开发；API 按照国内注册申报要 国内领先水 级稳定生产；满12 领域原料药研 2,000.00 761.47 1,289.30 工艺路线工艺开发及优化；为商 求完成 API 产品开 平或者国际 足市场及制剂的
究与开发 业化生产提供技术支持。 发；完成起始物料、 领先水平。 稳定供应。开发中间体、API 的杂质 新的具有知识产
谱分析，分析方法确 权保护的 API 原认，建立相应的质量 料药新晶型或者
标准；API 原料药工 新工艺路线。
艺及分析方法优化、
基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百
克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进
一步验证工艺参数、
完善相应分析方法、
质量标准。
心脑血管治疗 系列化合物工艺研究开发；API 系列 API或者中间体 国内领先水 攻克原料药及中13 3,000.00 673.62 1,422.34
领域原料药研 工艺路线工艺开发及优化；为商 的前期相关信息（合 平或者国际 间体制备工艺中48 / 412
究与开发 业化生产提供技术支持。 成、项目信息以及市 领先水平。 技术难题，降低场类等综合信息）调 成本，实现工业
研；系列 API或者中 级稳定生产；满间体、杂质等工艺开 足市场及制剂的
发、工艺优化、工艺 稳定供应。开发验证；系列靶向药物 新的具有知识产
或者中间体的简单评 权保护的 API 原估；系列 API或者中 料药新晶型或者
间体、质量研究、稳 工艺。
定性初步研究工作；
按照国内注册申报要求完成 API 产品开
发；完成起始物料、
中间体、API 的杂质谱分析，分析方法确
认，建立相应的质量标准；API 原料药工
艺及分析方法优化、
基因毒杂质筛查、相关杂质合成；小试百
克级工艺重现；最终实现公斤级实验，进
一步验证工艺参数、
完善相应分析方法、
质量标准。
立项期间所开发化合 通过文献检 提供丰富的化合完成了 5 万多种活性分子和片段
物的稳定性实验，后 索和实验数 物的质量标准开分子及其衍生物类似物的质量标
质量研究和分 处理、纯化方法的摸 据分析，达 发与 新方 法研14 3,600.00 819.30 1,983.54 准以及结构、纯度、溶解性和类
析方法开发 索；完成样品的溶解 到完善的质 究；初步的药效药性等检测方法开发，并对部分
性、稳定性、类药性 量研究和分 学研究；化合物分子的活性做了初步测试。
相关的分析与测试； 析 方 法 体 中风险物质分析49 / 412
完成最终产物质量标 系。 方法开发及标准准的建立和分析方法 制定。
的开发。
建立高分子研发、分析中心，打造特色高
分子检索/调研能开发系列生物高分子产品工艺；
生物高分子材 力、合成制备能力、 国内领先水 医疗、医美、药15 900.00 227.93 350.80 配合建设高分子平台基础建设进
料的研究开发 接枝改性能力、分离 平。 物行业。
行研究开发工作。
纯化能力、分析检测能力和质量管控能
力。
充分利用公司的生产 和经 验资
源，研发合成用于炎症免疫疾病
研究的化合物分子，一方面可以
为研发人员源源通过文献检 不断提供高质量
合成建立免疫炎症领开发了一千多种新披露活性的免 索和实验数 的化合物，更好
免疫炎症领域 域相关的化合物库并疫炎症领域的化合物，并实现合 据分析，达 的助力该领域的
16 工具分子研究 2,000.00 772.21 1,794.73 对化合物的成药性，
成路线的打通和优化，以及溶解 到国内外同 基础研究和药物与开发 稳定性等数据进行测
性，类药性相关的分析与测试。 行业领先水 研发；另一方面试分析。
平。 可以拓展公司在抗病毒领域及炎
症免疫方向的产品线，提高公司
在医药行业的竞争优势，加强企
业战略优势和形象。
50 / 412
作为创新药物发现的主要源头，
结合人工智能大数据和实验筛选
模型，片段分子库已成为发现先
导化合物的主要研发合成活性药物分
通过文献检 途径。因此化合子及片段分子化合
完成了三千多种新颖的可用于药 索和实验数 物库的建设一直物，并实现合成路线
物筛选的活性小分子及其类似物 据分析，建 是发展创新药物药物片段分子 打通与工艺优化，通
17 5,800 2,767.32 4,464.07 的开发，并实现合成路线的打通 立国际领先 研究 的工 作重库的开发 过对不同路线样品的
和优化，并对其溶解性、成药性 的片段化合 点。设计一定的分析与测试，完成产
进行了初步的测试。 物库以及数 收录原则，并对品的质量标准，分析
据平台。 片段化合物进行方法的开发。
结构及相关理化性质分析，建立
与之相应的小分子信息资源数据
库，可以帮助公司更好的服务新
药开发。
拓展公司在抗肿研发合成一系列立项 通过文献检 瘤领 域的 产品
期间热门的抗肿瘤活 索和实验数 线，探索更多抗开发了两千多种具有抗肿瘤活性
性化合物，并实现路 据分析，建 肿瘤药物的调控抗肿瘤领域工 的新型化合物，并实现合成路线
线与工艺优化，工艺 立国际领先 机制和分析检测18 具分子研究与 5,000.00 1,622.53 3,718.74 的打通和工艺优化，并对其分析
的批次稳定性研究 的抗肿瘤化 方法，更为新的开发 检测体系和成药性进行了初步研
等，建立成熟的质量 合物库以及 药物治疗方法的究。
标准和分析方法体 合成分析方 开发提供了新的系。 法体系。 思路，为患者提
供了新的药物选51 / 412
择和用药手段。
拓展公司在抗代通过文献检
谢类疾病领域的索和实验数
产品线，为代谢研发合成一系列立项 据分析，建
完成一千多种参与代谢疾病研究 类疾病的基础研代谢领域工具 期间代谢领域热点化 立国际领先
的新型化合物开发，并实现合成 究和药物研发提19 分子研究与开 1,500.00 347.91 819.05 合物，并完成合成路 的代谢疾病
路线的优化，同时对其稳定性和 供新颖全面的思发 线打通与质量标准检 化合物库以
成药性的分析方法进行了开发。 路，同时为相关测体系的开发。 及合成路线
药物的临床研究与 检 测 体
提供更多的数据系。
和方法支持。
研发合成一系列神经拓展公司在神经
科学领域的热点化合 通过文献检科学领域的产品
物，并实现合成路线 索和实验数线，为神经相关
与合成工艺进行优 据分析，建开发了一千多种神经科学领域活 疾病的基础研究
神经领域工具 化，工艺的批次稳定 立国际领先性小分子，完成样品的路线打通 和药物研发提供
20 分子研究与开 1,800.00 511.46 1,071.79 性研究，以及该产品 的神经科学和工艺优化，并完成了分析检测 新颖 全面 的思
发 的溶解性、稳定性、 领域化合物方法的优化。 路，同时为相关
类药性相关的分析与 库以及合成药物的临床研究
测试，完成产品的质 路线与检测提供更多的数据
量标准，分析方法的 体系。
和方法支持。
开发。
开发了一系列前沿的 在提供毒素的同开发了数百多种结构复杂合成难 高活性毒素；设计并 时，也可以供应
度大的新型高活毒素、linker和毒 建立了涵盖大量双官 建立国际领 连接子（Linker素-Linker，完成了结构确证、杂 能团连接体的 Linker 先 的 ADC 分子），以及毒
抗体偶联类药21 3,000.00 488.32 900.57 质结构确证以及路线优化，部分 库，构建了丰富多样 类药物“一 素加连接子的复
物研究与开发可以实现大量稳定供应。偶联平 的毒素-Linker 库； 体化”研发 合物，客户只要
台完成了数十种ADC抗体分子的 利用毒素-Linker 库 平台。 接上合适的抗体偶联工艺和表征方法开发。 的工具化合物实现与 就可以获得目标
单克隆抗体的快速偶 产物，帮助研发52 / 412
联，加快 ADC 药物 人员更加高效开研发过程，向科研领 发 ADC 药物。
域和药物前期研发客 一体化平台的建户提供产品和服务。 立也 大大 加速
同时贯通 ADC 药物 ADC 创新药物研化学相关的研发、工 究开发和后续产
艺优化、工艺验证、 业化。
注册申报、产业化环节，建立抗体偶联药
物一体化的平台。
提供创新的生物建立重组蛋白、重组
原核和真核表达平台表达纯化平 试剂以及分子诊酶、重组抗体表达、
台已经搭建完成，已完成自研自 拟达到国外 断/基因/细胞治重组蛋白的设 纯化、测活平台，建
22 4,800.00 905.08 1,869.71 产 1600多个重组蛋白；重组蛋白 同类产品技 疗等领域需求的计与开发 立健全质量体系，年
测活平台已搭建完成，已完成上 术性能。 上游原料和高难产 蛋 白 大 于 1500
千个蛋白的活性测试。 度药 物靶 点蛋种。
白。
对化合物库 通过信息化手段进行信息化 标准化管理化合
通过信息化手段标准 存储、标准 物，打通化合物化合物库数据 完成对化合物存储功能开发，并 化管理化合物，向客 化管理，用 库与 ERP之间的
23 智能管理服务 1,500.00 345.91 676.01 已完成对已采集多种的的数据模 户提供化合物存储、 户可以通过 闭环管理,化合物平台 拟存储。 筛选、分析、评价等 结构式等信 库贯穿整个 ERP
技术咨询和服务。 息快速对现 流程，可以快速有库进行筛 帮助客户进行化
选、分析。 合物筛选。
对全球销售 解决科研服务行在公司内部构建的智
的大数据智 业物资供应链上全球智能供应 系统总体架构已设计完成，各子 能化、数字化、自动
24 1,800.00 782.95 1,101.41 能分析，智 下游 的信 息滞链服务平台 公司关键环节模块已设计完成。 化、网络化的技术与
能调拨分配 后、反应慢，实管理综合集成系统。
全球库存补 现科研物资全过53 / 412
备库量以及 程高效实时的监供应链流程 管、全流程跟踪
闭环管理。 及追溯、科研物资用 品质 量管
控，形成科研物资采购追溯监管
闭环管理。
（1）构建结构新颖，超大规模的手性
分子砌块库：通过对国际上手性合成方法
的最新研究进展进行 通过对不对跟踪和研究，结合先 称合成技术
设计了各类结构新颖的手性分子进的人工智能辅助设 的最新进展
砌块超 5 万种，其中 6 千种手性计技术，设计 10 万 的研究和开
分子砌块实现了实验室规模的生个左右的新型手性分 发，持续跟
产，5 百余种手性分子砌块已建 为全球原创新药子砌块，并对其中的 踪新型手性
立了稳定的生产放大工艺。同时 研发机构和生产1 万个进行实验室规 分子砌块的
手性分子砌块 已为设计的每个手性分子砌块提 企业提供结构新模的生产，保持公司 研究动态，
25 库的设计与开 4,500.00 1,491.70 3,005.64 供了准确、可靠的理化数据信 颖、性能高效的在手性分子砌块细分 以及引入先
发 息，如三维立体构型、溶解度、 手性分子砌块库领域的龙头地位； 进的人工智
稳定性等。在新型手性分子砌块 和专业的新药研（2）提供高质量的 能辅助设计
的研发过程中，开发了一系列新 发技术服务。
结构和性质信息：为 技术，公司的手性合成技术，如手性分子的
每个手性分子砌块提 已经建立了连续流合成技术等，申请了 10篇
供准确、可靠的三维 国内领先的相关技术的发明专利。
结构和相关性质数 手性分子砌据，如立体构型、溶 块库。
解度、稳定性等；
（3）开发有效的合成路线和方法：为每
个手性分子砌块提供54 / 412
可行的、高效的合成路线和优化的合成方
法，以指导实验室合成工作；（4）促进
创新应用的发展：将手性分子砌块库应用
于药物设计、有机合成等领域，支持相关
研究和创新应用的开发。
完成了新型噁唑啉类的手性氮配 （1）完成 300 种新体，小分子手性膦酸催化剂及新 型高端催化剂的研发
型贵金属光催化剂等 150 余种新 工作，建立相关产品型高端催化剂的研发工作，并建 的分析方法和质量控
立了相应的分析方法和质量控制 制体系。完成其中的 通过建立高 服务公司内部的体系。其中 70种催化剂已经完成 100 种高端催化剂的 端催化剂研 化学合成需求，
新型高端催化 相关的工艺开发工作，能够实现 工艺开发工作，实现 发平台来推 建立自主高端催26 剂的研发与相 3,500.00 512.89 967.54 稳定的工艺放大生产，为后续的 稳定的工艺生产流 进现有的催 化剂品牌，打造
关工艺开发 工业化应用打下了坚实的基础。 程。 化剂体系的 更强大的催化合在扩大高端新型催化剂数据库的 （2）获得 20个左右 迭 代 和 更 成能力，建立更
同时，也为今后相应产品的拓展 高端催化剂的相关专 新。 高的技术壁垒。
和扩大提供了一个重要的平台。 利，拓展项目产生的目前已获得 12个高端催化剂的相 新技术和新产品在新
关发明专利，并探索其在医药研 药研发和有机合成中发领域中的新应用。 的应用范围。
已完成了几十种 2H 标记的小分 （1）建立完善的氘医学检测及代谢
子的研发及一定的规模化生产， 代材料开发生产平稳定同位素标 拟达到国外 研究 ，环 境监
产品种类还在持续扩充中。目前 台，覆盖几大类氘代27 记生物分子的 550.00 105.26 215.16 同类产品技 测，创新药研发
已制备的氘代小分子涵盖了核磁 产品应用领域，对于研发 术性能。 及制备，新型光
试剂、氘代光电材料、氘代药物 需求量大的氘代材料电显示材料。
中间体、氘代生化材料等多类氘 做到 100Kg 以上的55 / 412
代小分子，可以做到按需求定制 生产能力，并将成本合成。除此之外，开始尝试 控制在合理范围内。
13C、15N、18O 等稳定同位素标 （2）同位素标记材记分子的研发工作。 料 扩 大 到 13C 、
15N、18O 等稳定同位素，积累经验，做
到相关产品研发并制备入库，稳定同位素
材料对标国外同行公司。
通过深入研究不同药物
采用不同熔点的原料分 子 和
药 ， 研 究 其 与Soluplus 的
Soluplus 混合物的高热熔挤出工 拓展公司在小分
温熔融的相变温度，
艺参数，建 子药物热熔挤出同一原料药与不同比
立公司先进 领域 的技 术应热熔挤出工艺 例高分子的相变温
28 410.00 169.07 169.07 已完成。 技术平台优 用，建立公司自的开发 度，以及原料药和
势，满足创 身平台技术，保Soluplus 的分解温度
新药客户对 持企 业竞 争优的关系，研究适宜的
技术和高效 势。
工艺参数范围，总结解决方案需
共性规律，从而应用求。达到国
到更多的新分子。
内 领 先 水平。
完成一种临床继续药 本药物合成 本项目的设计思物的绿色环保路线工 路线为创新 路以 及实 施成
一种高纯度结 艺开发，实现部分步 合成路线， 功，可以被借鉴29 252.00 248.80 248.80 已完成。
晶工艺的开发 骤“一锅法”，简化 可以实现节 到其 他原 料药分离操作，降低三 能 环 保 生 中，可以提升公
废。 产，且成本 司原料药领域核56 / 412
具有竞争优 心竞争力。
势。
热熔挤出是一项创新性药物递送
通过中试放大、进一步验证了热技术,它是一项多
熔挤出工艺的关键参数，制备得通过文献检 学科交叉的先进
到了无定型固体分散体，达到了 研发小分子药物热熔索和实验数 技术，将工程技
增溶并满足药物递送的目的；验 挤出工艺制备无定型据分析，掌 术和药学创造性
证了高效液相色谱检测方法、动 固体分散体，达到増小分子药物热 握国际领先 地结合，具有连
态溶解度、X-射线衍射光谱等技 溶、满足药物递送的30 熔挤出工艺的 600.00 188.96 188.96 的小分子药 续工艺、更少的
术手段评价药品的质量和过程控 目的；研究一系列药开发 物热熔挤出 工艺步骤、可重
制。掌握了热熔挤出工艺开发、 物分析表征的方法，
工艺，建立 复性高、环境友放大，以及药品质量分析方法建 准确监控药品的质量
规范高效的 好、可在线监测立的关键技术。平台技术成功应 和稳定性。
流程。 等优点，为难溶用于难溶性药物的制备和质量控
性药物和连续制制。
造提供了广泛的应用前景。
小分子药物喷雾研发小分子药物喷雾
通过文献检 干燥领域的技术干燥工艺，将难溶性
通过中试放大、进一步验证了喷 索和实验数 应用，能够有效药物原料液体雾化成
雾干燥工艺的关键参数，制备得 据分析，掌 避免药物的热不单分散的微液滴，然
小分子药物喷 到了无定型固体分散体，有效提 握国际领先 稳定性造成的降后在快速干燥后转化
31 雾干燥工艺的 550.00 105.15 105.15 高了难溶性药物的生物利用度； 的小分子药 解；对于难溶性成均匀的微粒并成为
开发 基本形成了利用喷雾干燥工艺开 物喷雾干燥 药物通过形成单稳定的无定型固体分
发、放大、商业化生产的技术能 工艺，建立 分子 固体 分散散体，有效的提高了
力。 规范高效的 体、提高生物利难溶性药物的生物利
流程。 用度有着广泛的用度。
应用。
过程分析技术 成功应用微生物检测技术，完成 研发药物微生物检测 通过文献检 拓展公司在药物32 在药物微生物 600.00 115.58 115.58 了多批临床样品微生物限度方法 方法，并进行验证， 索和实验数 微生物检测领域
检测的应用的 开发和验证；满足中国和美国药 可有效控制生产过程 据分析，掌 的技术应用，达57 / 412
研发 典，掌握了微生物检测分析关键 和产品中的微生物限 握国际领先 到国内外技术领技术，具备了丰富的经验和较强 度，使产品质量可 的药物微生 先，提高企业产
技术能力。 控，微生物限度符合 物 检 测 技 品的市场竞争水中国和美国药典标 术，建立规 平。
准。 范高效的流程。
33 其他 4,376.05 684.95 1,654.75合计 / 74,290.05 22,411.55 41,218.19 / / / /
情况说明无
58 / 412
5. 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 437 492研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.97 14.61
研发人员薪酬合计 13,554.05 12,688.81研发人员平均薪酬 29.18 35.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 133
本科 211专科 67
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 149
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20640-50岁（含40岁，不含50岁） 77
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有高难度、高壁垒特色研发技术平台及成熟的研发体系，保障研发技术的先进性作为以研发为驱动力的高新技术企业，公司经过多年的技术积累，已经完成了从人才到技术
的积累，形成了多个核心技术平台，依托平台优势及技术储备，为全球医药企业和科研机构提供横跨基础科学研究至药物发现再到规模化生产的相关产品和技术服务。同时，公司在上海、马鞍
山、烟台、合肥等多地均建设了研发中心，拥有成熟的研发团队，不断进行高通量筛选、生物催化、流体化学、药物固态化学、喷雾干燥等前沿技术能力的提升，实现了多个光照连续流反应，
通过技术转化持续为客户缩短开发生产周期、解决规模化生产难题、降低成本等，为项目研发生产过程中的难点、痛点提供多维度的综合解决方案，为客户带来更加长远的价值。此外，针对行
59 / 412
业技术发展趋势，公司不断进行技术拓展，建立了高效的重组蛋白表达纯化技术，通过优化的序列设计、表达纯化技术，开发多应用场景的高活性重组蛋白，核心技术优势明显。
2、拥有前后端高效协同一体化服务平台，加速赋能客户产品开发公司是国内小分子药物研发/生产领域稀缺的前端/后端一体化企业，经过十多年的快速发展，
已形成了产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式，
积累了丰富的产品种类，形成了较高竞争壁垒。公司核心技术平台互相协同，持续赋能前后端业务一体化发展，形成了较强的市场竞争力。
随着全球客户对合作伙伴的一体化解决方案能力的愈发关注，以及在国内创新药业务高速发展的背景下，客户更倾向于将创新药的药学研究及后续 GMP 样品制备服务委托给具备全流程服务
能力的公司，公司不断升级一体化解决方案能力，结合客户需求及公司实际，搭建了前后端商务团队合作管理体系，打通了贯穿内部的信息系统，在满足客户全过程服务的过程中实现了客户黏
性的增强，进一步提高了前后端客户的重合度导流优势。加强公司在分子砌块业务板块研发及CRO 服务的整体实力，同时快速补充后端制剂 CDMO 能力，拓展制剂 GMP 产能，持续在公司前
端分子砌块和工具化合物的新产品开发，及后端原料药和中间体、制剂的产业化项目上协同赋能，
服务能力不断提升，加速赋能了全球合作伙伴实现从临床前到商业化生产的全过程，支持更多新药更快上市，造福人类健康。
3、聚焦热点领域，具有丰富的产品储备公司服务的客户群体众多、需求各异，业务的竞争优势不仅体现在产品的合成难度和新颖性，
也体现在产品品类的丰富程度和跟随药物研发趋势快速更新的能力。在分子砌块和工具化合物细分领域，公司深刻理解和把握科学研究的前沿进展和新药研发领域的最新动向，布局前瞻性研究
和项目储备开发，不断强化新颖分子砌块的设计以及新合成方法的开发，全面覆盖生物医药领域的小分子化合物应用场景；在原料药和中间体领域，公司提前布局特色原料药，加强高壁垒产品
的研发储备并逐步拓展专利药原料药CDMO业务；在制剂领域，公司拥有GMP制剂生产车间，
支持中美欧IND，NDA & ANDA申报，MAH委托生产。在纵向深入产品的基础上，横向拓展了生物试剂产品，开展酶、重组蛋白等生物试剂核心原料的研发，拓展了包括靶向小分子，糖类脂
类高分子，点击化学化合物以及核苷类等生物分子类似物合成的研发方向，战略性前瞻布局了XDC、PROTAC、小核酸药物、诊断试剂原料、细胞治疗领域等各类新分子和新工具的服务能力，
持续扩充产品线，实现了产品与技术服务供应的联动，提高了产品开发的效率。
4、拥有不断升级的品牌优势，高效服务全球客户公司始终坚持全球化发展战略、运用国际化运营及管理方式，有效整合公司资源，加速海外
市场拓展，搭建了“MCE”“乐研”“ChemScene”“ChemExpress”品牌矩阵，建立覆盖全球的网络销售平台，提供直观便捷的购买渠道，快速响应和满足客户需求。一方面通过高难度、高附
60 / 412
加值分子砌块和工具化合物的定制合成服务积累更多的新颖、前沿的化合物品种，持续拓展和完善产品数量和技术储备；另一方面，重点加强产品多样性和差异性，提升细分领域的竞争优势。
通过全面专业服务，助力客户加速药物开发，降低经济成本，提升研发效率。公司立足全球，各品牌之间相互协同，并已在全球范围内建立了多个商务中心，拥有丰富的海外营销经验，在美国、
欧洲、日本、韩国、印度、东南亚等国家或地区组建了商务团队，与国内专业技术团队进行跨区域协同，可快速响应全球客户的需求。公司专业的技术团队，在业务覆盖范围内均可实现及时的
售前、售后技术支持，帮助客户定制化选择合适的产品、指导客户对产品的使用，提升了客户的满意度，已形成了一定的口碑效应。同时，技术团队不断更新产品的技术信息，提高产品知识体
系的专业性和丰富程度，坚持以客户为中心，树立专业形象，增加客户对公司品牌的认可度。经过不断拓展，公司已与众多跨国医药巨头、全球知名高校、科研院所及 CRO 公司开展了合作，与
众多海外知名药物研发试剂专业经销商建立了稳定的合作关系。目前，在美国和中国的大部分区域能够实现当天下单，次日送达，为客户提供了便捷的购物体验，时效性优于进口品牌，在行业
内处于领先水平。
5、拥有具备核心技术竞争力和可持续发展的人才梯队医药研发行业是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累等综
合素质方面对于研发和管理人员有极高的要求。公司始终坚信人才驱动创新，核心业务管理团队中多位成员拥有有机化学及生物医药相关学科的博士学位，大多数都曾经在国内外知名药企中任
技术和管理岗位，具备远见卓识与国际化视野，拥有丰富的行业经验与先进的管理理念，对全球行业发展趋势、政策动向、市场需求变化有清晰认知和深刻洞察。公司一直以来坚定不移的支持
人才队伍建设，构建了完善的人才管理和激励机制，尊重人才更重视人才，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支药学、化学、生物学和计算机背景相结合的综合型人才队伍
组成中坚力量。截至报告期末，公司员工总数 3,370人，其中硕士及以上学历人员超 650人；公司拥有技术人员 2,010 人，占总人数的 59.6%。公司拥有优秀的人才队伍，更好地保障了创新的原动
力，此外，股权激励制度保证了人才团队的相对稳定，为推动公司的战略目标的实现打下了坚实的基础。
6、具备系统化、专业化、精益化的协同管理能力公司采用“阿米巴”经营模式，将所有全资、控股子公司都纳入集团管理体系，通过“大阿
米巴”套“小阿米巴”的模式进行管理。凭借多年来为国内外知名药企服务累积的经验，建立了符合国家标准的涵盖人力资源、研发、生产、质量控制和项目管理等多方面的综合运营体系，并
制定了“系统化”“专业化”“精益化”的执行层面战略，加速推进业务发展战略落地。报告期内，公司持续推进精益运营理念，加快推进信息化建设力度，坚持以数字化手段，实现“财务整
61 / 412
合、人力资源整合、业务链整合、组织与制度整合”等多元化资源整合，因时地制宜强化各属地内在动力、激发活力。
在体系建设方面，公司顺应医药行业发展趋势，在紧随行业热点进行技术升级迭代的同时，
积极引入并通过ISO 9001:2015质量管理体系认证、ISO 14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018中国职业健康安全管理体系认证、完善知识产权管理体系、EHS管理体系，严格遵循
cGMP的要求，确保准确、专业的高效工作、高效输出。运营管理方面，公司自主开发了“ADS-Doc质量体系文件系统”，使用并升级OA系统（办公自动化系统）、HRMS系统（人力资源管理
系统）等信息化管理工具，通过自动化流程和智能化操作，将日常管理规范化、高效化，统筹兼顾地域扩展及跨区域管理体系，以增强集团发展的整体性、协调性，构建高效协同的组织管理能
力。供应链方面，本着适应公司业务需要，满足大规模化合物样品库高度信息集成与系统管理的需求，公司不断完善供应链CRM客户关系管理、WMS仓储管理系统，并运用现代IT技术和程控
方法自主开发了企业ERP资源管理系统，通过大数据实现数据的实时更新和动态监管，从需求预测、库存计划及供应链执行等多维度，利用信息化手段提升供应链管理效率；此外，还以ERP系
统为核心，加强了流程规范、操作规范、行业标准、EHS+IP+GMP规范等，形成多模块工作的串联和整合，全面统筹协同意识和专业化能力，注重客户体验，力争将管理工作做到极致。通过长
期的有效运转，公司各分支机构已经实现了集团管理模式、运营机制及研发技术等模式的快速复制，协同管理能力成效显著。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新风险公司是研发驱动型企业，技术创新是公司生存和发展的核心竞争力。基于各业务板块研发的
不同环节，公司已经形成了“分子砌块和工具化合物+特色原料药和中间体+制剂”一体化产品销售和技术服务互相促进，客户需求导向和自主开发相结合的独具特色的业务模式和持续创新机制，
并掌握了多种技术手段，形成了多个核心技术平台。加之公司生物板块、制剂板块业务的不断深入，相应的生物技术开发、高技术壁垒制剂研发技术开发和创新投入也不断增加。如果未来公司
62 / 412
不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，或针对一些投资大、周期长的关键技术进行研发创新，或未能及时应对新技术的迭代，或研发的新技术不能有效提升生产力，将对公司的市场竞
争力产生不利影响。
2、新产品研发及部分产品销售面临不确定性风险多年来公司坚持研发创新的道路，逐步巩固核心知识产权。公司从事分子砌块和工具化合物、
原料药和中间体、制剂的研究开发业务，开发的产品种类多、单位成本价值一般较高且行业壁垒较高，主要体现在产品设计和筛选壁垒、产品开发壁垒、结构确证和质量研究壁垒、环保监管壁
垒等方面。公司从事此领域产品的前瞻性研究开发，且公司始终持续重视研发投入，但新产品的研发存在一定的不确定性，如果研发失败或者对应的产品无法实现销售，或者部分产品销售受客
户项目进展影响，将影响公司前期投入的回收和公司预期效益的实现，将对未来盈利和持续性将产生一定的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、人才流失及核心技术泄密风险医药研发行业为知识密集型、人才密集型行业，是发展迅猛且涉及多种学科的高新技术行业，
其高壁垒产品的研发技术水平及研发经验需要通过长期累积形成，人才培养的时间成本较高。自成立以来，公司始终将人才培养和研发创新放在企业发展的重要地位，充足的高素质核心技术人
员是维持公司核心竞争力的关键因素，通过多年的技术积累和大量的人才储备，公司建立了一支多学科相结合的综合型人才队伍，并针对管理人员、核心技术人员、技术（业务）骨干及高潜人
员等进行了股权激励，进一步激发了公司人才的工作热情和积极性，此外，公司还制定了严格的保密制度，并与技术人员签署了保密协议避免核心技术泄密，目前未曾发生大规模技术人员流失
情况。但是，随着业务规模快速扩张，公司在全国多地新建、收购多家子公司，跨地区的人才管理具有很大的挑战，叠加行业竞争的日益激烈，如若未来公司不能快速进行人力资源整合，通过
各种有效的人才激励机制、人才管理及晋升机制等稳定自身技术人才团队，不能通过各种统一有效的培训，宣贯企业文化，让异地公司员工认可并传承企业文化，则容易导致核心技术人才流失
或相关核心技术泄密，会对保持公司核心竞争力造成不利影响。
2、国内外市场竞争加剧风险公司坚持全球化发展战略，在多个国家和地区设立了商务中心或分支机构，深度参与国内外
市场竞争。近年来，受益于全球产业链转移和政策红利，国内医药研发市场发展迅速，众多企业已逐步从初级竞争者向中、高级竞争者转移；而放眼全球市场中，欧美等发达国家和地区的少数
国际领先企业仍然保持着较高的市场竞争力，且各方面优势突显，行业竞争形势愈演愈烈，公司63 / 412
的发展将可能面临更为严峻的竞争形势。同时，国内外同行业竞争者数量不断攀升、企业竞争策略变化多样。
3、经营规模扩张带来的管理风险随着公司业务的扩张，特别是随着各新建项目未来的陆续运营和投产，公司总体生产经营规
模将进一步扩大，因此将给公司的治理和内部管理带来巨大的挑战。公司很早就引入“阿米巴”经营管理思路，目前已经形成了一支稳定的管理团队、构建了集团化的“最强大脑”制度，并形
成了一套较完善的经营管理体系，整个管理体系运行顺畅有效。但是，如果未来公司管理能力的提升不能满足现有规模迅速扩张的需要，或公司治理体系未能随着公司规模的扩大而及时调整和
完善，可能会对公司运营质量带来一定的影响。
4、环境保护与安全生产风险公司生产过程中会产生废气、废水等污染排放物和噪声。报告期内不存在环保方面的重大违
法违规，但仍不能完全排除因管理疏忽或不可抗力等因素出现环境事故的风险，可能对环境造成影响或违反环保方面法律法规，从而影响公司日常生产经营。此外，随着经济的发展、人民生活
水平的改善和环保意识的增强，国家对环境保护工作日益重视，环保标准不断提高。如果国家提高环保标准或出台更严格的环保政策，进一步提高对企业生产经营过程的环保或安全生产要求，
将导致公司相关成本增加，进而影响公司经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货余额较大及减值的风险公司产品包括应用于药物开发前端的分子砌块和工具化合物以及药物开发后端的原料药和中
间体，并通过并购药源药物进一步向制剂端延伸。前端业务方面，丰富的产品种类、合成经验以及快速响应能力是公司开展相关业务的核心竞争力所在，公司自2021年开始加快分子砌块和工具
化合物库的建设，2020年至2023年底产品种类从4.2万种增加至11.6万种，在完善国内不同区域市场的基础上并进一步深化国际化布局，客户覆盖北美、欧洲、东南亚、澳大利亚、日本、韩国、
印度、德国和英国等国家和地区，产品种类及备库数量增加导致该部分存货的余额上升较快；后端业务方面，公司主要聚焦于特色仿制药原料药及其相关中间体和创新药CDMO业务，其中属于
高技术壁垒、高难度、复杂手性等药物原料药和中间体的主要产品，集中进入商业化阶段或商业化前的验证阶段，因此下游客户的需求量增长较快，导致该部分存货的生产规模上升，存货余额
相应上升。
公司结合自身业务特点及存货的风险特征制定了严格的存货跌价准备计提政策，截至报告期末，公司存货跌价准备 18,760.51万元，占存货账面余额的比例为 14.07%，存货跌价准备计提充分。
报告期内，公司计提存货跌价损失 8,245.82万元，减少归属于母公司所有者的净利润 7,165.59万元，
64 / 412
占2023年度经审计归属于母公司所有者净利润的56.22%。公司的存货余额上升与公司业务快速发展的阶段相适应，且对于保障公司未来营业收入的持续增长具有必要性，但根据会计政策充分计
提存货跌价准备将对当期会计利润产生较大影响。
2、经营性现金流净额为负的风险为进一步巩固并提升公司在分子砌块和工具化合物业务领域的竞争优势，报告期内公司积极
拓宽产品管线，公司因分子砌块和工具化合物库的建设采购存货的现金支出金额较大。同时，公司为不断获取新技术，保持技术领先优势，并实现核心技术的产业化应用，在业务规模快速增长
的背景下，公司在2022年基本完成生产及研发人员的配置，由于人员基数较大，日常薪金支出金额较大，但短期内尚未形成明显的经济效益，此外，2023年以来宏观经济环境复杂多变，存货周
转率和应收账款周转率等营运指标均受到阶段性影响，以上因素共同导致2023年公司经营性现金流净额为负。公司短期内营运资金需求快速增加，融资产生的财务费用可能对公司经营业绩产生
一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业研发投入下降风险公司业务旨在为全球医药企业和科研机构提供从药物发现到原料药和医药中间体、制剂的规
模化生产的相关产品和技术服务。过去，受益于全球医药市场的不断增长、以及我国基础科学研发投入的不断提高，医药行业发展迅速，客户对公司的研发需求持续上升。但随着近年来医药行
业的结构性调整，以及考虑大量药品专利到期以及仿制药广泛运用的影响，未来如果医药行业发展趋势放缓，或者全球新药的研发效率下降，相应客户的相关需求则会有一定的调整，从而会对
公司业务造成一定的影响。
2、行业政策变化风险公司所处医药行业受到较为严格的监管。公司同时向国内外客户开展业务，需要及时跟踪各
个国家、地区的医药行业产业政策和监管体系的变化。欧美等发达国家监管体系、政策法规相对成熟，我国的政策法规体系亦在不断完善。国家相关行业政策的出台或调整将对医药行业的市场
供需关系、经营模式、企业的产品选择和商业化策略等产生较大影响。若公司不能及时跟踪国内外医药行业的监管政策变化情况，并根据监管要求及时采取措施应对行业政策变化，可能会对公
司的生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的业务覆盖不同国家或地区，同时在国外也设立了子公司或市场经营团队以推进海外市场开拓，多年来已经积累了丰富的境外经营经验，报告期内，公司境外收入占比较高。考虑不同
65 / 412
国家、地区的经营环境不完全相同，因此，未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、医药产业政策调整，或因贸易纠纷、局部战争、自然灾害以及疾病或突发的公共卫生事件等不可抗力
影响而出现下降，或者公司的产品和技术不能有效维持在境外市场的竞争地位，将有可能会影响公司业务发展和经营业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入188,004.68万元，同比增长38.44%；实现归属于母公司所有者
的净利润12,744.91万元，同比下降34.18%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润11,012.71万元，同比下降29.58%。报告期末，公司总资产419,220.79万元，较期初增长
16.52%；报告期末，公司归属于母公司的所有者权益为250,907.88万元，较期初增长8.15%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,880,046,769.14 1,358,053,975.22 38.44营业成本 1,030,874,345.27 659,411,057.33 56.33
销售费用 158,023,343.90 110,152,016.69 43.46管理费用 220,159,727.04 169,046,345.32 30.24
财务费用 31,850,110.25 -577,552.42 不适用研发费用 224,115,452.97 201,577,873.03 11.18
经营活动产生的现金流量净额 -63,606,178.47 -240,232,931.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 -328,510,959.11 -713,002,067.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 409,208,628.85 360,324,363.26 13.57营业收入变动原因说明：主要系本期公司业务持续快速发展，其中：分子砌块、工具化合物和生
化试剂业务同比增长36.88%，原料药和中间体、制剂业务同比增长41.25%。
营业成本变动原因说明：主要系本期公司经营规模迅速增长，导致营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：主要系公司加强销售团队建设，销售人员数量及薪酬增加较多；公司采取积极的市场拓展策略，推广费增加较多。
66 / 412
管理费用变动原因说明：主要系随着公司业务规模的快速扩大，为健全管理职能、提高运营能力而扩充人员、优化薪资绩效结构，职工薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要系贷款增加导致的利息费用增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净支出较上期减少了17,662.68 万元，主要系报告期内公司合理控制了备库的节奏，并加大了应收账款的催款力度所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资支付的现金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 186,835.44万元，较 2022年增长 38.57%。其中，分子砌块、
工具化合物和生化试剂业务实现营业收入113,210.97万元，较2022年增长36.88%；原料药和中间体、制剂业务实现营业收入73,624.47万元，较2022年增长41.25%。
(1). 在体系建设方面，公司顺应医药行业发展趋势，在分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
研究和试减少6.31
验发展行 1,868,354,386.43 1,019,922,012.44 45.41 38.57 56.69个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
分子砌块、工具 减少3.65
1,132,109,643.44 472,738,205.56 58.24 36.88 49.97化合物和 个百分点
生化试剂其中：产 减少2.31
1,002,795,414.19 383,240,491.95 61.78 34.13 42.76品销售 个百分点
减少10.32技术服务 129,314,229.25 89,497,713.61 30.79 62.81 91.34
个百分点原料药和
减少9.92中间体、 736,244,742.99 547,183,806.88 25.68 41.25 63.00
个百分点制剂
其中：产 432,214,688.38 343,114,667.25 20.61 10.69 33.02 减少13.3367 / 412
品销售 个百分点减少7.67
技术服务 304,030,054.61 204,069,139.63 32.88 132.51 162.51个百分点
减少6.31合计 1,868,354,386.43 1,019,922,012.44 45.41 38.57 56.69
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少10.57境内 1,176,875,471.56 738,998,298.73 37.21 32.43 59.23
个百分点增加0.02
境外 691,478,914.87 280,923,713.71 59.37 50.46 50.38个百分点
减少6.31合计 1,868,354,386.43 1,019,922,012.44 45.41 38.57 56.69
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少8.91直销 1,234,843,552.29 705,485,283.45 42.87 46.14 73.30
个百分点减少1.28
经销 633,510,834.14 314,436,728.99 50.37 25.87 28.96个百分点
减少6.31合计 1,868,354,386.43 1,019,922,012.44 45.41 38.57 56.69
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司研究和试验发展行业实现主营业务收入186,835.44万元，同比增长38.57%，
公司分子砌块、工具化合物和生化试剂业务收入为113,210.97万元，同比增长36.88%。其中产品销售实现营业收入100,279.54万元，同比增长34.13%，技术服务实现营业收入12,931.42万元，同
比增长62.81%，主要系前端业务加速迭代更新产品数量和品类，品牌效应显现，销售持续增长。
公司原料药和中间体、制剂业务实现营业收入73,624.47万元，同比增长41.25%。其中产品销售实现营业收入43,221.47万元，同比增长10.69%，技术服务实现营业收入30,403.01万元，同比
增长132.51%，主要系新增了制剂业务收入且后端原料药和中间体、制剂业务在下游需求疲弱、价格竞争持续加剧等不利情况下，公司加大了市场开拓力度，收入实现稳健增长。公司主营业务稳
步发展，业务规模持续扩大。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
68 / 412
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
销 售直接材
573,010,404.19 56.18 395,680,373.79 60.79 44.82 规 模料
增长销 售
直接人235,213,207.75 23.06 134,162,661.59 20.61 75.32 规 模
工增长
研究和试 销 售制造费
验发展行 160,693,078.91 15.76 83,626,403.40 12.85 92.16 规 模用
业 增长销 售
委托加51,005,321.59 5.00 37,441,775.90 5.75 36.23 规 模
工费用增长
销 售成本合
1,019,922,012.44 100.00 650,911,214.68 100.00 56.69 规 模计
增长分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)销 售
直接材313,351,518.47 66.28 204,107,112.13 64.75 53.52 规 模
料增长
销 售直接人
分 子 砌 104,686,895.17 22.14 73,882,710.25 23.44 41.69 规 模工
块、工具 增长化合物和 销 售
制造费生化试剂 54,699,791.92 11.57 37,234,614.52 11.81 46.91 规 模
用增长
销 售成本合
472,738,205.56 100.00 315,224,436.90 100.00 49.97 规 模计
增长销 售
直接材289,361,736.27 75.50 194,494,527.04 72.45 48.78 规 模
其中：产 料增长
品销售直接人 销 售
53,882,077.00 14.06 45,551,306.81 16.97 18.29工 规 模
69 / 412
增长销 售
制造费39,996,678.68 10.44 28,404,991.15 10.58 40.81 规 模
用增长
销 售成本合
383,240,491.95 100.00 268,450,825.00 100.00 42.76 规 模计
增长销 售
直接材23,989,782.20 26.80 9,612,585.09 20.55 149.57 规 模
料增长
销 售直接人
50,804,818.17 56.77 28,331,403.44 60.57 79.32 规 模工
增长技术服务
销 售制造费
14,703,113.24 16.43 8,829,623.37 18.88 66.52 规 模用
增长销 售
成本合89,497,713.61 100.00 46,773,611.90 100.00 91.34 规 模
计增长
销 售直接材
259,658,885.72 47.45 191,573,261.66 57.07 35.54 规 模料
增长销 售
直接人130,526,312.58 23.85 60,279,951.34 17.96 116.53 规 模
工增长
原料药和 销 售制造费
中间体、 105,993,286.99 19.37 46,391,788.88 13.82 128.47 规 模用
制剂 增长销 售
委托加51,005,321.59 9.32 37,441,775.90 11.15 36.23 规 模
工费增长
销 售成本合
547,183,806.88 100.00 335,686,777.78 100.00 63.00 规 模计
增长销 售
直接材195,308,975.21 56.92 166,507,473.01 64.55 17.30 规 模
料增长
销 售直接人
57,729,968.66 16.83 31,330,983.34 12.15 84.26 规 模工
增长其中：产
销 售品销售 制造费
39,070,401.79 11.39 22,670,142.53 8.79 72.34 规 模用
增长销 售
委托加51,005,321.59 14.87 37,441,775.90 14.52 36.23 规 模
工费增长
成本合 343,114,667.25 100.00 257,950,374.78 100.00 33.02 销 售70 / 412
计 规 模增长
销 售直接材
64,349,910.51 31.53 25,065,788.65 32.24 156.72 规 模料
增长销 售
直接人72,796,343.92 35.67 28,948,968.00 37.24 151.46 规 模
工增长
技术服务销 售
制造费66,922,885.20 32.79 23,721,646.35 30.52 182.12 规 模
用增长
销 售成本合
204,069,139.63 100.00 77,736,403.00 100.00 162.51 规 模计
增长成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额27,397.86万元，占年度销售总额14.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 11,007.82 5.86 否2 客户2 6,354.51 3.38 否
3 客户3 3,999.86 2.13 否4 客户4 3,113.42 1.66 否
5 客户5 2,922.25 1.54 否合计 / 27,397.86 14.57 /
71 / 412
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户3为InSilico Medicine Hong Kong Limited及其关联公司，为本期新增前五大客户。
客户4为ATTO CO.,LTD及其关联公司，为本期新增前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额13,905.48万元，占年度采购总额18.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,171.19万元，占年度采购总额2.89%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 5,500.50 7.33 否2 供应商2 2,289.41 3.05 否
3 供应商3 2,171.19 2.89 是4 供应商4 2,111.42 2.82 否
5 供应商5 1,832.96 2.44 否合计 / 13,905.48 18.53 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商2为上海翔雅仪器设备有限公司及其关联公司，为本期新增前五大供应商。
供应商4为都创（上海）医药科技股份有限公司及其关联公司，为本期新增前五大供应商。
供应商5为浙江普洛家园药业有限公司，为本期新增前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 2023年 2022年 变动比例（%）
销售费用 158,023,343.90 110,152,016.69 43.46管理费用 220,159,727.04 169,046,345.32 30.24
72 / 412
研发费用 224,115,452.97 201,577,873.03 11.18财务费用 31,850,110.25 -577,552.42 不适用
费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
项目 2023年 2022年 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -63,606,178.47 -240,232,931.24 不适用投资活动产生的现金流量净额 -328,510,959.11 -713,002,067.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 409,208,628.85 360,324,363.26 13.57现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变产的比例 明
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系本期理
交易性金融17,225,359.02 0.48 -100.00 财产品
资产到期赎
回。
主要系公司本
期末采用银行
应收票据 7,233,899.11 0.17 347,269.80 0.01 1,983.08 承兑汇票方式
收款增加 所
致。
应收账款 449,830,472.56 10.73 336,860,225.55 9.36 33.54 主要原73 / 412
因是公司业务
规模扩大，应
收账款相应增
加 所致。
主要系期末公
司持有的大型
商业银行和全
应收款项融14,232,794.61 0.34 5,170,950.76 0.14 175.25 国性股
资份制商
业银行承兑的
银行承兑汇票
较多。
主要系本期已
完工未合同资产 36,422,546.14 0.87 23,633,821.14 0.66 54.11 结算项
目增加较多所
致。
主要系本期暂
其他流动资 估的工23,587,033.59 0.56 39,326,707.96 1.09 -40.02
产 程进项税减少
所致。
主要系新增对
其他权益工54,821,107.66 1.31 7,687,662.50 0.21 613.11 英国 FC
具投资的 投
资。
主要系子公司
安徽皓元生产
固定资产 874,561,756.49 20.86 623,149,212.42 17.32 40.35 厂房本期完工
转入固定 资
产，以74 / 412
及生产及研发
设备增加 较
多。
主要系子公司
安徽皓元年产
121.095吨医药
原料药在建工程 152,134,793.27 3.63 246,815,691.02 6.86 -38.36
及中间体建设
项 目（ 一
期）本期转固
较多。
主要系本期可
抵扣亏损 增
加，以及本公
司及子公司皓
元 生递延所得税
105,320,694.65 2.51 59,120,125.49 1.64 78.15 物、皓资产
鸿生物资产减
值准备增加，
相应递延所得
税资产增加较
多。
主要系公司为
满足流动资金
短期借款 555,065,167.18 13.24 228,755,732.74 6.36 142.65需求，
短期借款增加
较多。
主要系应付票据 7,910,160.00 0.19 22,485,789.40 0.62 -64.82
公司期75 / 412
末采用银行承
兑汇票方式付
款减少所致。
主要系公司应
交企业应交税费 34,270,457.08 0.82 25,301,046.07 0.70 35.45
所得税增加所
致主要系
公司收购泽大
泛科的其他应付款 14,957,577.36 0.36 43,090,239.46 1.20 -65.29
股权转让款本
期已支付。
主要系本期一
年内到期的长
期借款一年内到期
增加较的非流动负 94,177,932.38 2.25 51,361,122.48 1.43 83.36
多；另债
本期新增固定
资产售后租回
款。
主要系期末收
到的预收款增
其他流动负 加，对7,270,849.96 0.17 4,434,156.59 0.12 63.97
债 应的待转销销
项税相应 增
加。
主要系公司为
满足设长期借款 229,231,497.63 5.47 170,900,000.00 4.75 34.13
备采购及厂房
建设持76 / 412
续的资金 需
求，增加长期
借款。
主要系本期新
增的固长期应付款 27,329,660.42 0.65
定资产售后租
回款。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产35,978.93（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为8.58%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释31”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
77 / 412
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度103,300,628.81 174,406,434.88 -40.77%
报告期内，公司股权投资额10,330.06万元，较上年同期股权投资额17,440.64万元下降40.77%，具体情况如下：
1、为保持公司在ADC领域的先发优势，公司于2023年3月成立全资子公司重庆皓元，注册资本5,000万元（皓元医药实缴1,500万元）。重庆皓元致力于打造商业化的ADC抗体-偶联-灌装的一体化平台，为全球生物药企和新药研发机构提供抗体、连接子和毒素、有效荷载与抗体的生物偶联到
制剂灌装研发生产全流程一站式CDMO服务。
2、公司加速全球化进程，于2023年1月通过子公司香港皓元投资英国FC，持有其15%的股权。英国FC旗下公司是欧洲化学试剂领域领先的供应商，在欧洲已建立良好的品牌优势和渠道优势。此次投资属于公司对产业链上游的延伸及布局，有利于提升双方的战略合作，拓宽公司在海外市场的
销售，提升国际竞争力。双方前端试剂领域的合作也将为公司后端CDMO业务提供引流基础。
3、公司持续深耕创新药领域，于2023年1月完成对中科拓苒的投资，目前持股比例为1.2077%。中科拓苒是一家聚焦I类原创靶向药物研发的公司。该投资属于公司对产业链下游的延伸，中科拓苒在药物研发推进的过程中，公司为其提供小分子原料药、制剂CMC 服务。
4、为推动公司在重要医药研发高地日本市场的布局，公司于2023年6月成立全资孙公司日本皓元，注册资本金800万日元。日本皓元旨为日本市场的科研人员提供高品质和最具创新性的研究试剂，推进生命科学的研究，促成新的药物发现。
5、报告期内，公司与德明药泰签订增资协议，约定皓元医药拟认购德明药泰5.8899万元的新增注册资本，占增资后目标公司全部注册资本的5.0633%。截至报告期末，上述增资事项尚未完全实施完毕。德明药泰是一家专注于肿瘤（特别是肿瘤耐药疾病）及免疫相关疾病药物研发的公司，公
司持股德明药泰主要看中其创新药物研发能力，并希望为其在研项目提供相关医药研发服务。
78 / 412
综上，公司上述对外投资均为基于公司主营业务及战略发展方向，围绕产业链上下游以获取技术和渠道为目的的产业投资，均属于与公司主营业务相关的股权投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 43,083,972.28 1,264,630.16 894,364,615.54 856,659,315.71 82,053,902.27合计 43,083,972.28 1,264,630.16 894,364,615.54 856,659,315.71 82,053,902.27
*注：其他包括应收款项融资、其他权益工具投资、其他非流动金融资产。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
79 / 412
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
上海皓元生物医 生物医药中间体（除药品）
600.00 100.00 89,267.43 54,645.80 77,801.88 24,073.01药科技有限公司 的研发、销售
生物医药中间体、原料药安徽皓元药业有
（除药品）的研发、生产销 20,000.00 100.00 75,413.47 12,069.66 5,394.60 -3,388.97限公司
售烟台皓元生物医 生物医药中间体（除药品）
5,000.00 100.00 7,732.46 3,057.00 2,851.91 -1,507.63药科技有限公司 的研发、销售
注：安徽皓元药业有限公司于2024年4月15日完成工商变更，注册资本金从20,000.00万元增加至40,000.00万元。
80 / 412
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
81 / 412
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、业务发展战略公司确立了“产业化、全球化、品牌化”发展战略，始终坚持“一切为了客户，一切源于创
新”的服务宗旨，致力于构筑具有皓元特色的全产业链商业模式，全流程赋能药物研发，打造核心技术平台，为客户提供“起始物料—中间体—原料药—制剂”一体化服务，力争在未来成为具
有国际竞争力的、世界一流的医药研发和生产服务企业，让药物研发更高效，更快上市，更早惠及人类健康。具体战略包括：提升创新研发驱动力，做深特色技术平台，打造核心技术的竞争壁
垒；提升技术团队软实力，构建高层次人才梯队，助推公司高质量发展；提升项目全产业链承接力，延展产品管线，加强纵深布局，一体化高效服务全球客户；提升商务拓展持久力，增强全球
化的销售网络，打造极具影响力的品牌；提升前沿领域布局力，加速生物大分子等研发管线的开发，拓展业务边际。
2、执行层面战略企业的高速发展，必须依赖于正确的战略和高效的执行，为顺应数字化时代发展，加强战略
协同，推进提质增效真正落实到执行层面。2023年公司进一步深化了系统化、专业化、精益化的执行层面战略，以设计思维、管理思维和财务思维为方向，将卓越执行力融入日常运营的每一环
节。着力推进“五力”的高质量发展：一是提升战略影响力，有效运用资本，做好投资项目的效益和管理整合，实现放大、增值；二是打造产品创新力，从“客户服务”“创新转化”和“品牌
吸引”三个层面增强产品实力；三是聚合信息系统力，优化信息系统配置，实现各区域公司的资源集成与共享；四是加大营销开拓力，做大战略客户份额、深挖长尾客户市场价值，提升销售生
产力；五是激发组织高效力，发挥主人翁精神，保持组织活力与执行力，协同奋进形成发展合力。
面对复杂的外部环境，2024年我们将继续围绕“产业化、全球化、品牌化”发展战略，持续深化系统化、专业化、精益化的执行层面战略，号召全体皓元人从思想上、目标上、行动上的高
度统一，以“二次创业”的奋斗姿态再出发，奋勇前行。结合行业现状，公司将回归以利润和现金流为中心，强化全面预算动态管理体系；以客户价值为导向，互利共赢共成长；加强技术迭代
更新，提升盈利能力，驱动实现组织战略目标。同时，要求领导者发挥“管理价值”，去庸补强，
强化“经营型人才”培养，不断精进，积极探索未来的发展新方向，实现公司可持续高质量发展。
82 / 412
(三) 经营计划√适用 不适用
1、创新引领发展，实现技术升级和产品迭代经过长期的技术积淀与不懈努力，公司已基本建成小分子领域覆盖药物发现到产业化服务的
一体化技术平台，储备了出色的技术实力。随着业务不断的扩展与深化，公司致力于构建稳健的可持续发展体系，强化创新赋能和产业化驱动发展，为全球客户提供专业、高效的一体化服务。
2024 年，公司将根据业务需求积极引进尖端仪器设备与人才，加强研发创新，重点强化高通量筛选技术、流体化学技术、光化学反应技术等先进技术平台建设，持续提升产品开发能力；瞄准前
沿市场热点，科学布局 XDC、PROTAC、多肽、寡核苷酸等多种新分子类型业务，提升生物大分子技术水平，培育新质生产力；利用人工智能加速化合物筛选数字化进程，并推动业务向原料药
和制剂转化，实现产品与技术升级迭代。
2、深化全球化战略，抢占市场，迈向品牌新高度公司秉持全球化发展战略，经过多年的布局和推广，已经形成了稳固的品牌管理体系和卓越
的品牌效应。2024年，公司将继续深化“MCE”“乐研”“ChemScene”和“ChemExpress”品牌在技术、产品和客户层面的协同引流，强化“人人都是商务”理念；坚持以客户价值为核心，聚
焦产品差异化发展策略，积极拥抱全球化趋势，以开放合作的姿态融入国际市场；进一步加速海外市场开拓，增强品牌在海外市场的知名度和影响力，助力中国医药企业加速出海。此外，如果
有合适的机会，公司还将积极探索通过产业整合或并购国内外上下游企业，增强自身综合竞争能力和国际化竞争优势。公司还将持续推进综合营销体系建设，通过招聘具有国际市场敏锐力的专
业商务人才、管理团队，加速海外市场推广和商务拓展，进一步实现现有营销网络的下沉，打通品牌国际化效应。
3、强化预算管理与业务融合，提升运营效率为进一步提升企业的运营效率，公司将紧扣提效目标，坚持“现金为王”理念，从预算管理、
流程管控以及财务与业务的融合等多个维度进行深化与强化，为稳健发展注入新动力。在预算管理方面，建立严格的预算审核机制，推行精准预算管理，确保资源的合理分配，强化目标管理与
预算管理协调性，减少数据传递的滞后性，确保预算执行的实时性与准确性。在流程管控上，对现有的业务流程进行全面而深入的梳理，精准识别并消除流程中的瓶颈和低效环节，同时通过简
化流程、提升信息化水平等举措，实现流程的高效化与顺畅化，提升整体运营效率；借用“目标看板”工具，对业务目标执行情况进行实时监控，保障目标的严格执行与有效管理。此外，将进
一步深化财务与业务的融合，加强财务与业务部门之间的沟通与协作，推动财务数据的实时共享和业务信息的及时反馈，做好应收账款、库存管理管理，“现金为王”，为公司的稳健发展提供
坚实的财务保障。
4、产能升级增效，资源协同优化，实现一体化高效导流83 / 412
2024年，公司将持续坚持系统化思维，强化顶层设计，以提质增效为核心目标，推动“关键能力”全面升级，实现研发与生产的深度融合，提升公司的整体运营效率和市场竞争力。重点聚
焦上海、合肥、烟台、马鞍山等地研发中心的效能提升，通过优化资源配置，强化高层次人才的管理与引领作用，提高自主研发能力，进一步巩固小分子药物研发服务领域的地位，为公司发展
提供强有力的支撑；加快生物板块技术升级以及下游制剂板块业务的协同管理，进一步巩固现有的市场地位，提高综合竞争力。在产业化基地建设方面，着重提升生产效率和产品质量，优化产
品结构、产线布局和工艺流程，提高设备利用率和生产效率，并进一步加强质量控制和安全管理，
确保产品质量和安全生产。
5、加速数字化建设，强化数智赋能，提升管理成效随着不同区域团队的组建，公司大力推进信息化建设力度，强化网络安全建设，通过财务、
人力资源、业务链、组织与制度等多元化资源整合，统筹兼顾地域扩展及跨区域管理体系，实现各区域团队的信息互联互通和集成共享，强化区域化、属地化、信息化管理模式，构建高效协同
的组织管理能力，实现“数智赋能”，增强集团发展的整体性、协调性，以获得最大的人均收益。
2024年，公司在前期数字化基础上，持续对公司业务流程进行全面梳理和优化，不断完善切实可行的信息化建设规划，探索“标准化、平台化、无纸化”的数字化2.0版本，构建集约化架构，深
入推进数据中台与业务中台的联动，加强内部管理及信息安全保障，全面提升工作效率，推动公司高质量发展。
6、深化提质增效，构建创新人才体系，赋能新质生产力公司现已构建了以核心技术骨干为引领，多岗位人员协同参与的网状管理体系，实现了高效
协作与资源共享。2024年将继续秉承“勇于负责、团队精神、专业高效、持续成长”的核心价值观，围绕行业趋势和公司经营战略，制定严谨的人员配置与用人计划，挖掘内部人才潜力，广纳
外部精英，动态调整组织架构和人员结构，完善考核机制，提升人均产值和服务效能。同时，积极探索常态化激励机制，激发技术创新人才积极性；完善创新人才培养机制和管理机制，鼓励技
术发明与革新，并通过多种形式的培训活动提升员工技术水平和创新素质，增强综合研发实力和技术创新能力，为新质生产力的快速发展提供有力支撑与强劲动能。未来，公司仍将继续坚持
“阿米巴”管理理念，深化运营管理，提升“科规精信”水平，强化内控合规；倡导中高层领导者充分发挥“管理价值”，全力推动“经营型人才”培养与发展，强化合规意识与属地责任，全
面驱动战略目标实现。
(四) 其他适用 √不适用
84 / 412