第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入为369,090.49万元，同比增长5.97%；归属于上市公司股东
的净利润为-20,417.19万元，同比下降236.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-23,354.28万元，同比下降327.24%；经营活动产生的现金流量净额为-49,423.87万
元。
报告期末，公司总资产为716,117.06万元，较期初下降2.91%；归属于上市公司所有者权益为232,605.84万元，较期初下降9.21%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务公司是汽车等先进制造领域智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品的主流供应商，并致
力于围绕汽车工业的智能化、电动化、网联化，把公司打造成为业内具有国际竞争力的行业领军企业。公司产品主要包括智能装备和新能源汽车电机电控零部件产品。
2.主要产品及服务公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，其中智能装备主要包括电池/电芯
智能装备和装测生产线、汽车动力总成智能装备和装测生产线、汽车车身智能连接装备和生产线以及相匹配的数字化运营管理系统等；新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车电
机、电机控制器、车载电源及集成式电驱动系统产品。
（1）智能装备公司智能装备是基于对目标产品原理、结构和性能的充分理解，在公司数据库与知识库的支
持下，通过工艺方案规划、模拟仿真与虚拟调试、设计开发、制造与集成、工程实施、服务与优化等环节为客户所开发的、满足特定需求的，能实现产品高品质、高可靠性、高柔性生产制造的
智能装备和生产线，具体包括如下产品：
a) 电池/电芯智能装备和装测生产线电池/电芯智能装备和装测生产线定位于电芯制造与测试、模组与电池包（PACK）自动装配
与测试设备，以及储能装备智能生产线。产品覆盖模切、叠片、组装、注液等电芯中后段整体解决方案，模组、PACK智能化装配与测试以及储能装备智能生产线。以智能装测技术为核心，目
前公司产品已成功配套于宁德时代、欣旺达、国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、因湃电池等头部动力电池生产企业，特斯拉、北京奔驰、、沃尔沃、上汽通用、大众安徽、比亚迪等、蔚来汽车
整车企业。
13 / 294
电芯智能制造设备动力电池智能装备和装测生产线
储能装备智能生产线b) 动力总成智能装备和装测生产线
动力总成智能装备和装测生产线覆盖新能源汽车动力总成和传统燃油车动力总成智能装备和装测生产线，为电驱动系统、混合动力变速器、发动机、自动变速器装测提供整体解决方案。基
于多年的行业服务积累和持续的技术创新能力，产品已广泛应用于大众汽车、宝马汽车、沃尔沃、特斯拉、长安汽车、北京汽车、广州汽车、中国一汽、比亚迪、吉利汽车、长城汽车、蔚来
汽车、理想汽车、小鹏汽车、东风智新科技、格特拉克、麦格纳、本田零部件、利纳马、上汽变速器、青山工业、万里扬、法士特、全柴动力、华为、立讯、威睿、海纳川等企业，有效推动了
汽车行业的发展。
14 / 294
动力总成智能装备和装测生产线c) 车身智能连接装备和生产线
车身智能连接装备和生产线包括车身、地板、侧围、门盖等连接自动化解决方案。基于行业领先的数字化开发和技术创新能力，以及丰富的数据积累，公司为行业提供了多条高节拍、高柔
性、自动化车身智能连接生产线，产品广泛应用于特斯拉、捷豹路虎、北京奔驰、一汽大众、大众安徽、上汽大众、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车、中国一汽、吉利汽车、广汽集团、北汽集
团、长安汽车、长城汽车、东风汽车、江淮汽车、奇瑞汽车等国内外整车企业。
车身智能连接装备和生产线（2）新能源汽车电机电控零部件
公司为行业提供的新能源汽车电机电控零部件产品主要包括新能源汽车驱动电机、电机控制器、车载电源及集成式电驱动系统等产品。公司产品具有更高效、更安全、更智能、更安静、更
可靠、轻量化等特点。目前，公司新能源汽车电机电控零部件产品主要应用于长安汽车、东风本田、广汽本田、越南VINFAST、吉利汽车、东风汽车、蔚来汽车、江淮汽车、奇瑞汽车、江铃
15 / 294
新能源等客户市场，新增长安汽车、理想汽车、奇瑞汽车、东风日产、本田汽车等新客户定点。
公司新能源汽车电机电控零部件产品如下图所示：
新能源汽车电机 新能源汽车电机控制器扁铜线驱动电机 碳化硅控制器
多合一集成式电驱动系统 电源(二) 主要经营模式
公司产品分为智能装备和新能源汽车电机电控零部件两大类，相关研发、采购、生产和销售模式如下：
1.研发模式公司总体有三种研发模式：（1）核心技术的自主研发。如智能装备业务领域的核心工艺装备
和数字化运营系统，如新能源汽车电机电控零部件业务领域的所有关键技术和工艺等。（2）以客户为导向的研发模式。公司始终以技术为触点绑定客户，研发理念从自控产品核心技术向形成技
术生态圈转化；同时灵活开展与客户联合研发模式，公司提供完整产品及灵活切分的合作边界，
让客户在智能装备和新能源汽车电机电控零部件技术生态圈下按自己的意愿成长发展，与客户形成强绑定。（3）整合外部资源开展的产学研合作模式。
2.采购模式公司生产经营所需原材料主要包括机械设备类、电气类、机加工类及辅材等。其中，对机械
设备类、电气类原材料的采购，采购管理部根据采购计划编制采购订单，经过招标竞价流程确定供应商和采购价格，签订采购合同进而进入供货流程；对于机加工类的采购，采购管理部根据生
产所需向供应商定制采购，由供应商根据公司提供的图纸和标准加工。公司建立了完善的供应商管理制度，在选择供应商时，综合考虑其在产品质量、产品供应的稳定性、产品报价、产品技术
16 / 294
支持与服务等方面的综合实力，选择性价比高的供应商。同时，公司在产品的采购过程中对供应商持续进行评价和管理。
3.生产模式公司智能装备属于非标定制产品，生产计划按照具体项目的合同交货期来安排。公司项目管
理中心负责制定项目总体计划，项目执行部门拟定具体计划。公司机械设计团队和硬件设计团队针对具体项目设计方案图纸，同时由电气设计团队完成控制系统和软件的适用设计。根据项目计
划和设计图纸，采购部完成物料采购，经设备制造、单元装配与调试、整线装配与集成、生产线调试、初验收等环节后，发货至客户现场并完成客户现场的装配调试，经客户试生产后予以终验
收。公司新能源汽车电机电控零部件产品属于标准化产品，主要采取以销定产的方式进行生产，
公司接受客户订单，由生产部门按照客户订单组织生产。
4.销售模式公司智能装备业务的客户主要为汽车整车生产企业、汽车零部件生产企业和动力电池生产企
业，系根据客户定制化需求制造的非标准化产品，主要通过招投标方式获取项目订单。单个项目合同签订流程一般为：承接项目前，公司与客户进行技术交流，了解客户需求，制定项目规划方
案；根据规划方案，制定技术方案，确保满足客户要求；结合客户的预算、项目成本、竞争对手情况等因素制定项目报价并参加客户组织的招投标；项目中标后，公司按技术协议和商务合同标
准要求签订合同。公司新能源汽车电机电控零部件业务的客户主要为新能源汽车整车生产企业，
该产品为标准化产品。公司销售部门通过前期市场调研、拜访整车生产厂商等方式获取市场信息，整车生产厂商通过现场考核公司的研发能力、生产制造能力、供应链管理能力、质量管理能
力等，考核通过后公司进入整车生产厂商供应商体系。后续公司通过招投标方式取得具体车型对应的电机电控零部件批量供货资格。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）智能装备行业发展阶段、基本特点及技术门槛党的二十大报告提出，实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，支持专精特新企业
发展，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。智能制造已成为制造业高质量发展的“助推器”，
是制造强国建设的主攻方向。
我国制造装备呈现出自动化、柔性化、数字化和智能化的特点，传统的制造装备逐步升级换代为智能装备，制造业呈现出以智能工厂为载体、以网络互联为支撑的新形态，具备信息深度自
感知、智慧优化自决策和精准控制自执行等功能。国内制造业企业在提升质量、效益和核心竞争力等方面的内生需求持续增长，智能装备市场日新月盛。同时，智能装备也是5G、云计算、大数
据、人工智能等新一代信息技术应用的载体，我国新一代信息技术部分已经走在世界前列，未来将加快这些技术应用创新，有助于智能装备行业技术进步和发展。
智能装备具有知识密集、技术创新等特点，智能装备的开发需要对目标产品及其制造工艺具有深刻理解和认知；智能装备行业的发展需要产品和工艺大数据的支持；同时智能装备的开发需
要智能技术和数字化手段的支持，这三个要素形成了智能装备行业的技术门槛。
（2）新能源汽车电机电控零部件行业发展阶段、基本特点及技术门槛2023年，行业内卷和激烈竞争给电机电控零部件企业带来了一定的压力和挑战，但这也促进
了行业的优胜劣汰和资源整合。具有技术优势和市场优势的企业将有望在未来的竞争中脱颖而出，
成为行业的领军企业。同时，随着技术的不断进步和市场的不断成熟，新能源汽车电机电控零部件行业将迎来更加广阔的发展前景。
新能源汽车的动力性、经济性、驾驶舒适性等需求定义了电机电控零部件产品，要求其做到低成本、高性能、高可靠和轻量化，这使得电机电控零部件呈现出集成化、高速化及高效化的技
术趋势。在产品形态方面，电机电控零部件产品由三合一向多合一深度集成发展；在技术方面，
扁线电机、基于SIC的800V高压电驱动技术、功能安全、EMC/EMI、NVH等技术成为重要的发展方向。
未来，电机电控零部件行业进一步突破的门槛主要集中在机电热磁一体的多物理场的设计与优化技术、少稀土的电机技术、深度集成控制系统设计技术、面向乘客体验的多性能优化技术、
大规模的高效柔性制造技术等方面。
17 / 294
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司深耕于智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域，为客户提供智能装备和新能源汽车
电机电控零部件产品，已成为智能装备和新能源汽车电机电控零部件的主流供应商，实现了智能装备走向世界，电机电控全国领先。
在智能装备领域，公司凭借自身强大的技术创新能力、丰富的项目实施经验、良好的产品质量和优质的配套服务能力，积累了丰富的客户资源，塑造了良好的品牌形象。公司智能装备业务
综合竞争力和市占率位居国内前列。
在动力电池/电芯智能装备领域，公司开发了电芯、模组、PACK 以及储能装备的智能制造解决方案，公司已服务的客户包含宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达、万向等电池生产企业，
以及特斯拉、北京奔驰、沃尔沃、上汽通用、大众安徽、蔚来汽车等整车企业，产品应用范围覆盖锂离子动力电池、氢燃料电池以及半固态电池等。
在汽车动力总成智能装备与装测生产线领域，公司掌握了多项关键核心装备的设计与制造技术，在电驱动系统、混合动力系统的智能制造工艺装备和装测生产线方面居行业前列。
在车身智能连接装备与生产线领域，公司拥有国内领先的试验验证平台，积累了丰富的工艺库与知识库，建立了完善的项目技术、管理与实施标准，通过持续的技术创新，可以为客户提供
从方案规划、模拟仿真、设计开发、项目管理、集成实施到服务与优化的整体解决方案。公司在复合材料轻量化车身连接技术和高节拍工艺技术方面具有较强的竞争优势，已获得国内外多个知
名车企的轻量化车身智能连接生产线订单，具有较强的国际竞争力。
在新能源汽车电机电控零部件产品业务领域，公司建立了全系列的研发、验证、生产、检测等平台，形成了成熟的平台化产品。凭借公司在智能装备领域的技术积累，公司自主开发了电驱
动系统智能装测生产线，建立了基于IATF16949体系的制造和供应系统。公司新能源汽车电机电控零部件已批量应用于长安汽车、本田汽车、越南VINFAST、吉利汽车、东风汽车、蔚来汽
车、奇瑞汽车、江淮汽车等新能源汽车整车厂商，并持续获得理想汽车等新客户新项目的定点。
该业务的发展规模和经营质量居行业前列。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智能装备领域
智能装备是一种集机械系统、电气控制系统、信息管理系统等多种技术于一体，能够减少生产过程对人力劳动的依赖，显著提高生产精度、生产质量和生产效率的设备，已经被广泛应用于
汽车制造、消费电子产品制造、工程机械制造、医疗器械制造、仓储物流等多个领域。智能制造具有复杂性及系统性等特点，实现智能制造的转型升级是长期持续的过程，下游客户对智能制造
的需求亦呈现多样化、差异性等特征，不仅需要智能装备制造企业持续保持技术创新，也对其产品供给能力提出更高要求。因此，具备智能装备整体解决方案而非单一产品的供应商更具竞争
力。
全球新能源汽车渗透率提速下，全球范围看，轻量化车身、不锈钢车身、一体式压铸乃至滑板底盘等制造技术是全球汽车智能装备行业未来将逐步衍生的新兴技术。目前智能装备制造跨国
企业主要集中在美国、德国和日本，且产业集中度较高，从企业战略发展来看，基于智能装备制造领域成熟性与垄断性，差异化、系统化和垂直并购是该领域企业追求技术优势增长及市场规模
扩张最常见的模式，行业第一梯队着眼于全球市场网络，形成了全球化的创新研发、生产制造和销售服务布局，以保持其领先地位。
我国的智能装备制造业的发展深度和广度正逐步提升，以自动化成套生产线、智能控制系统、工业机器人、新型传感器为代表的智能装备产业体系初步形成，一批具有自主知识产权的重
大智能装备实现突破，行业内部分产品已经在技术标准、稳定性、可靠性上已能与国外品牌展开竞争，并且在进口替代方面取得了一定的成果。
目前，我国正大力推进新质生产力建设，新质生产力是由技术创新、生产要素创新配置、产业深度转型升级而形成的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其组合的质变为
基本内涵，以生产效率和效益提升为核心标志。智能制造和装备是新质生产力的具体体现之一，
而新质生产力则为智能制造的发展提供了动力和基础。二者相辅相成，共同推动着制造业向着更高水平发展。
18 / 294
（2）新能源汽车电机电控零部件领域当前，汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，电动化、智能化、网联化成
为汽车产业的发展潮流和趋势。新能源汽车融汇新能源、新材料和互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变，带动能
源、交通、信息通信基础设施改造升级，促进能源消费结构优化、交通体系和城市运行智能化水平提升，对建设清洁美丽世界、构建人类命运共同体具有重要意义。
受益于新能源汽车销量增长，电机电控零部件的搭载量也持续攀升。据信达证券预测，预计中国电机电控零部件2025年市场空间为1319亿元，2021-2025年复合增速约为38%，市场空间
巨大。新兴势力如小米、滴滴等从自身生态出发拥抱新能源汽车蓝海，纷纷跨界入局造车，并给出激进量产计划；新兴势力对其快速量产、迅速成功和长期稳定的诉求对电机电控零部件供应商
的技术前瞻性、开发敏捷性(尤其软件)及供应能力提出高要求。电机电控技术经过数年发展，跟随着新能源汽车市场的爆发，将从早期的单一同质化产品向技术驱动型市场发展。
随着新能源车型不断出现和对性价比的不断追求，高压、高功率密度、高集成度成为各部件的发展趋势。电机方面，逐渐转向扁线化和油冷；电控方面，随着SIC的降本，未来SIC方案渗
透率有望提升。从电机电控零部件整体来看，集成化依然是未来大势所趋，行业开始布局集电机、电控、电源、减速器为一体的“多合一”系统；同时对产品NVH、EMC、安全性和可靠性的
要求越来越高。
19 / 294
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来一直坚持将技术创新作为提升企业核心竞争力的重要举措，始终围绕客户需求和行业技术发展趋势进行持续不断的研发投入，掌握
核心技术，确保公司的市场竞争力和主营业务的可持续发展。
通过多年研发投入和持续的技术创新，公司在动力电池/电芯智能装测、汽车动力总成智能装测、汽车车身智能连接、数字化运营管理系统开发、
新能源汽车电机电控零部件等应用领域积累了丰富的行业经验和技术储备，拥有智能制造生产线的数字化规划、设计、仿真和制造技术，汽车动力总成制造与测量、测试技术，电池/电芯及燃料电池装测技术，汽车车身智能连接技术，数字化运营管理系统开发技术等智能装备相关26项核心技术以及新
能源汽车电机电控零部件研发设计相关15项核心技术，公司的技术来源主要依靠自身在经营过程中的自主研发，主要核心技术情况如下：
（1）智能装备核心技术情况核心技术名 技术
序号 技术特征 应用产品称 来源
A、数字化规划、设计、仿真和制造技术汽车动力总成智能
智能生产线具有高柔性、多设备、空间物流复杂、工位规划复杂等特点。基于公司产品和工艺知 装备和装测生产整线数字化
识的积累，借助整线数字化工艺规划技术，建立整线数字化工艺规划平台和工艺数据库，在仿真 线、汽车车身智能 自主1 工艺规划技
环境中进行自动化生产线工艺过程和物流系统仿真验证，可以实现瓶颈工序的优化设计，最大程 连接装备和生产 研发术
度减少后期工程更改量，极大地缩短现场安装调试时间。 线、电池/电芯智能装备和生产线
汽车动力总成智能以数字化模型为载体，创建基于虚拟VR平台的1:1设计方案，开发人机友好型交互程序及引导
装备和装测生产UI界面，以沉浸式体验实现环境与设计人员的双向互动，为生产线的设备布局、结构特征、物
生产线虚拟 线、汽车车身智能 自主2 流输送、人机元素、安全防护等提供全新的优化校核方案，实现跨区域跨部门形式的虚拟生产线
现实技术 连接装备和生产 研发会议现场，对整线工艺方案的准确可靠性进行验证，更加真实、全面、准确的模拟出整个生产工
线、电池/电芯智艺流程，为设计提供更加全面的设计依据。
能装备和生产线汽车动力总成智能
建立虚拟调试平台，有效的将工艺和产品规划、机器人仿真、物流仿真等技术环节统一，将生产虚拟调试技 装备和装测生产 自主
3 线的机械，电气和控制三大系统整合进行模拟，在未投入正式制造之前对方案设计进行验证和优术 线、汽车车身智能 研发
化，降低工程成本和项目实施风险，缩短产品交付周期。
连接装备和生产20 / 294
线、电池/电芯智能装备和生产线
汽车动力总成智能搭建5G环境下生产现场数字孪生系统，工厂实际逻辑顺序及相关信号实时传输至虚拟平台，实 装备和装测生产
面向制造过现虚拟平台与工厂状态实时虚实联动，结合3D仿真建模技术，进行场景快速搭建。通过与工业 线、汽车车身智能 自主
4 程的数字孪制造现场业务，流程运行数据的集成与融合，对于生产过程进行实时仿真、预测及优化决策，实 连接装备和生产 研发
生技术现柔性生产和快速决策。 线、电池/电芯智
能装备和生产线B、汽车动力总成制造与测量、测试技术
为了满足新能源动力总成产品对压装工艺日益严格的要求，在高精度压装力与位移工艺要求的基高精度伺服 汽车动力总成智能 自主
5 础上，开发了伺服压装技术。该技术特点精度高、速度快、安全可靠性高、合格率高，具备必要压装技术 装备和生产线 研发
的防错漏装功能、过程监控功能和重要数据存储、管理、统计分析功能。
此技术攻克了多轴同步拧紧、本体结构优化设计、高扭矩拧紧稳定性、拧紧数据统计分析等核心智能拧紧技 汽车动力总成智能 自主
6 技术，具有在线智能拧紧、实时监测力矩、角度、防错、漏拧等功能。同时，此项技术包含数据术 装备和生产线 研发
库管理系统软件，实现批量产品质量管理数据的统计、分析、查询等功能。
高精度的在线测量设备是提高汽车动力总成产品制造质量的重要保证，公司自主研发的三轴测量动力总成在 系统和软件算法，能够满足不同规格产品的尺寸测量和制造要求，覆盖传统动力总成和新能源动 汽车动力总成智能 自主
线测量技术 力总成系统，系统测量精度达到国外进口设备技术水平。公司开发出具有自主知识产权的测量软 装备和生产线 研发件，人机交互性好，算法精确。
动力总成 应用先进的自动化装置和总成性能测试技术，满足高节拍、高可靠性的工艺要求，通过数据库分汽车动力总成智能 自主
8 EOL测试技 析和大数据技术指导，优化装测工艺，降低不合格产品的下线率，同时在线监测和查找生产过程装备和生产线 研发
术 问题出现的根源所在，及时对产线设备进行诊断和维修指导，确保产品的出厂质量。
此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，通过大量的装置试制和工艺扁铜线发卡 新能源汽车用扁线
试验验证，开发出扁铜线卷柔性放线、铜线校直、表面去漆、发卡2D/3D成型等核心系统，同时 自主9 自动成型技 电机智能装测生产
能够满足多种发卡的空间立体成型需求。此项技术配置定制化的高速输送系统和过程质量监控系 研发术 线
统，成型尺寸精度和一致性达到国内领先水平，生产效率高，适用于定子量产线。
此项技术应用于高功率密度驱动电机产品中的扁铜线定子生产线上，针对生产线中发卡种类和数扁铜线定子 新能源汽车用扁线
量多，手动插入定子生产效率低的难题，通过将插线工艺分解成多个单独工序，开发集发卡输 自主10 发卡自动插 电机智能装备和生
送、排线、柔性插装、防护于一体的全自动成型发卡插装技术，实现批量成型发卡高效率、高精 研发线技术 产线
度插入定子铁芯，装配效率和合格率达到国内领先水平，适用于定子量产线。
21 / 294
针对智能制造过程中的检测需求，开发出专业化的机器视觉检测系统，3D视觉系统集成了工件机器视觉在 定位抓取、三维尺寸测量、缺陷检测等功能，2D视觉系统可实现工件定位、测量、分类、检 汽车动力总成智能 自主
线检测技术 测、分割等工作，系统算法性能优越，特别适用于新能源动力总成智能装备和装测生产线及车身 装备和生产线 研发智能连接装备和生产线
C、锂动力电池/电芯及燃料电池装测技术动力锂电池 电芯包胶技术包含电芯自动定位技术、胶带纠偏技术、视觉检测技术等分项技术，多项技术的集
锂动力电池智能装 自主12 电芯包胶技 成交叉应用，有效的保证了对电芯一致性的容差能力、极大的降低了包胶后电芯表面气泡和褶皱
备和生产线 研发术 的产生的几率。
动力锂电池通过自主研发多通道涂覆技术、视觉定位技术、激光位移检测技术、图像处理分析技术、机器人
结构胶及导 锂动力电池智能装 自主13 与供胶系统协作控制技术等，集成多种技术完成涂胶系统的开发设计及制造，实现了动力锂电池
热胶自动涂 备和生产线 研发结构胶及导热胶自动涂覆及检测。
布技术氢燃料电池 基于空间数学模型计算，自主开发了空间角堆叠定位技术，通过非线性的数据计算模型自动补偿
燃料电池智能装备 自主14 电堆自动堆 技术，结合 CCD 实现膜电极（MEA）和双极板的位置纠偏技术的开发，有效保证机器人在自动堆
和生产线 研发叠技术 叠过程中准确的放置膜电极（MEA）和双极板到空间角堆叠定位台，从而保证堆叠精度。
锂电池电芯 在锂电池生产的制芯工序环节，开发了极片模切、高速叠片、尾卷贴胶和下线检测等技术，实现锂电池电芯标机设 自主
15 自动叠片技 高效率裁片和叠片；该项技术自主开发了极片尺寸检测、缺陷检测和预定位CCD系统，为切叠全备 研发
术 过程进行产品尺寸检测和定位引导，提升叠片合格率，整机性能指标达到国内领先水平。
在锂电池极片生产工序环节，开发了极耳切割、极耳尺寸检测、极片卷料分切和卷料收卷等技锂电池极片
术，实现高效率极片模切与分切；该项技术自主开发了激光飞切控制软件、极耳尺寸CCD检测系 锂电池电芯标机设 自主16 模切分切技
统、卷料张力控制系统和极耳切割粉尘计算模型，为极片模切分切提供了精度控制和尺寸检测保 备 研发术
障，整机性能指标达到国内领先水平。
高精度弧焊 在大型储能装备的生产过程中，通过CAE弧焊仿真及模型尺寸链分析，开发出自动化仰焊技术， 储能装备智能生产 自主技术 实现产品精度和密封性要求。 线 研发
D、汽车车身智能连接技术通过采用CAE及试验相结合的方法，建立滚边参数，滚边工艺与精度、质量关系数据库。开发标
车身门盖机准滚边工具，建立滚轮形状设计、滚边工艺步序优化、包边成型分析等工艺数据库，优化设计包 门盖智能连接装备 自主
18 器人柔性滚边设备的结构、提高设计效率，提升滚边质量，减少现场调试时间。通过技术创新，实现一序滚 和生产线 研发
边技术边，同等工况可减少机器人80%，减少占地面积50%
机器人柔性 采用CAE分析技术，完成高精度、高刚度框架式模块化侧围装夹单元的优化设计；运用力封闭原 车身总拼智能装备 自主总拼技术 理，控制框架式结构的形变，设计具有稳定力学性能的连接机构，开发高精度车身总拼机构及定 和生产线 研发
22 / 294
位系统，保证车身总拼系统的结构刚度、稳定性和精度；利用高速伺服数字控制技术，实现车身总拼系统多自由度高速、高精度运动控制。
采用系统化的连接试验流程及数据库，研究不同材料、厚度组合、搭接方式的连接工艺，自主开轻量化车身 发连接工艺参数数据库，实现连接设备配置快速选型。针对连接中塑性变形过程控制难度大、对
轻量化车身智能连 自主20 连接和质量 材料性能敏感、连接质量检测过程复杂等问题，采用压力伺服控制及实时质量监控技术，研究基
接装备和生产线 研发控制技术 于力-位移信号的连接质量评价体系以及连接失效形式，实现连接质量在线检测，建立连接质量
检测标准。
根据铝合金车身闭合件制造特点，建立其成型过程的 CAE 分析平台，研究铝合金车身闭合件柔铝合金开闭 轻量化车身智能连 自主
21 性制造单元系统集成技术，开发铝合金闭合件包边成型全套解决方案，主要包括铝合金薄板件滚件成型技术 接装备和生产线 研发
压成型工艺、铝合金闭合件滚边柔性成型核心装备及铝合金闭合件制造质量控制方法及设备。
不锈钢车身搭建激光填丝焊实验测试平台开发不锈钢激光焊焊接方案，实现车身零件激光焊背部外观面无氧 汽车车身智能连接 自主
22 激光焊连接化发黑、无外观面的变形控制；实现狭小空间（110mm）的焊接且超长（2m）焊缝的变形控制。 装备和生产线 研发
技术超高10s节
基于公司产品和工艺知识的积累，借助CAE仿真等技术，实现单工位完成门盖成型，生产线节拍 汽车车身智能连接 自主23 拍车身生产
10s，大大提高了生产效率，同等工况下减少设备投资和占地面积。 装备和生产线 研发线技术
E、数字化运营管理系统开发技术汽车动力总成智能
装备和装测生产此技术是基于发行人在智能装备行业多年的项目经验积累，在行业多个大客户应用后形成的一套 线、汽车车身智能
智能制造执 完整的智能制造执行系统。该技术与制造工艺、制造设备、制造流程结合，能完整、全面的解决 连接装备和生产 自主行系统 客户在制造过程中的各种业务痛点。其核心组件包括如下内容：全生命周期（计划，生产，质 线、电池/电芯智 研发
量，物料，设备，仓储，发货）流程管控。 能装备和生产线、
数字化运营管理系统
汽车动力总成智能装备和装测生产
聚焦企业运营管理的应用协同，提供模块化的业务系统，协助企业在少量成本投入下完成企业数制造运营管 线、汽车车身智能 自主
25 字化、网络化的转型。包括：质量管理系统、设备管理系统、报警事件管理系统、生产过程控制理技术 连接装备和生产 研发
系统、员工技能系统、能源管理系统。
线、电池/电芯智能装备和生产线、
23 / 294
数字化运营管理系统
汽车动力总成智能装备和装测生产
线、汽车车身智能此技术是一个全栈式的企业集成平台，聚焦应用和数据连接，提供轻量化消息、数据、API、设
工业互联技 连接装备和生产 自主26 备、传感器等集成能力，简化企业设备接入、控制的成本，同时监控层的UI设计更丰富，提供
术 线、电池/电芯智 研发客户使用更加图形化和动态化，帮助企业实现数字化转型，实现了综合性的自动化全面发展。
能装备和生产线、
数字化运营管理系统
(2)新能源汽车电机电控零部件业务核心技术情况核心技术名 技术
序号 技术特征 应用产品称 来源
高可靠高性采用多种调制算法自适应、基于内模优化的电流环控制技术、高可靠性的硬件电路设计实现电机 自主
1 能电驱动控 电机控制器控制器的驱动和控制，最终满足电驱动系统的精准控制及保护功能。 研发
制技术通过对IGBT损耗的测试，获得IGBT上的功率损失，再通过对整个IGBT模块及其相关结构的热
IGBT 结温 阻热容模型进行建模，获得整个IGBT的热传导网络，最后采用状态观测器，使IGBT的温度估算 自主2 电机控制器
估算技术 与热阻热容网络模型形成一个闭环系统，实现对IGBT内部晶圆的温度估算，确保产品高可靠性 研发和安全性。
转子温度估 自主3 基于电机的热网络模型，通过实验验证和模型分析实现对转子温度的实时估算。 集成式电驱动系统
算技术 研发高功率密度
通过定转子磁路优化提升冲片的凸极率，实现电机低速大扭矩，高速大功率输出特性，实现较高 自主4 电磁设计技 电机
的功率密度。 研发术
24 / 294
采用电机冷却水道，转子散热、轴承冷却、控制器基板设计等技术，避免电机端部、电机轴承的高效冷却机 自主
5 温度过高，以及模块的过温，实现驱动系统高功率和持续功率的输出，确保电驱动系统在整车系 集成式电驱动系统构设计技术 研发
统的安全运行。
电磁噪声优 基于电磁力的时空阶次特性，结合电磁方案和结构设计优化，降低电磁激励并避开共振频率，以 自主6 电机、电机控制器
化技术 及优化电磁力，提升产品的NVH特性。 研发正反转的高
该技术在兼顾正反最高转速的润滑系统和强度需求基础上，通过宏观和微观的齿轴设计，对齿轮 自主7 速低噪音减 集成式电驱动系统
的重合度、传递误差等关键参数精准测算和验证，实现了NVH性能的进一步的提升。 研发速器设计
集成化电驱 此技术通过集成电机控制器、电机、减速器，实现电动汽车动力驱动系统的高度集成，显著降低自主
8 动系统深度 了动力系统成本、体积和重量，提高功率密度体积密度和可靠性，提高NVH性能，提高客户使用 集成式电驱动系统研发
集成技术 便利性，减少整车开发时间。
集成化电驱基于模块化设计理念，开发出新能源汽车电驱动系统测试平台，搭建电驱动系统测试软件平台， 自主
9 动系统性能 集成式电驱动系统具有多品种柔性测试功能，满足主流厂家电驱动系统产品测试和测试规范要求。 研发
测试技术电机控制器 利用大功率可控DC电源和能量回馈型电子负载，模拟整车运行工况，对额定功率及最大外特性
自主10 下线测试技 状态下的控制器性能进行测试，监控最大外特性电流波动，额定功率能量损耗，进一步提高控制 电机控制器
研发术 器单品下线的品质保证度，以及实现批量生产的条件。
突破了扁线电机拓扑结构设计、定子绕组结构优化设计、绕组连接形式优化设计、机-电-磁-热扁线电机开 自主
11 仿真分析、NVH优化设计、定子成型工艺等关键技术，解决了扁线电机的轻量化设计、强度设计、 扁线电机发技术 研发
散热设计、制造工艺等难题，设计开发出了高效率、高功率密度、低噪音的扁线电机产品。
针对电机控制器效率提升和体积优化的迫切需求，搭建SiC半实物仿真测试平台，攻克超高频率SiC 控制器 和低损耗特性的碳化硅驱动、高开关频率EMC设计与测试、双面水冷、BOOST升压等关键技术， 自主
12 电机控制器开发技术 实现高效、安全、集成的基于碳化硅的电机控制系统开发。SiC控制器在系统效率、功率密度、 研发
EMC/EMI等级等指标方面实现重大突破。
基 于基于 ISO26262 功能安全标准和 GB/T 34590 道路车辆功能安全标准，建立了电驱动系统功能安
ISO26262全流程体系。应用HARA等仿真分析方法和FTA\FMEDA\FMEA等安全分析手段，有效降低电驱动系 自主
13 的功能安全 电机控制器统的失效对人身的伤害。获得了ASIL D级别流程认证和ASIL C级别产品认证，保证了系统的 研发
产品开发技功能安全和鲁棒性。
术25 / 294
电驱动系统在系统层面以集成化为主，将小三电和大三电等进行深度集成，组成六合一、七合一多合一电驱
等多合一系统，实现多部件融合的系统级集成、优化，实现了从硬件融合、向电气融合、芯片融 自主14 动系统开发 集成式电驱动系统
合推进，结合新一代多核处理器实现一板多功能，进一步提升系统层面的高集成化、高效率和低 研发技术
成本的优势。
信息安全技 运用Hash 摘要算法等技术，同步实现安全启动、安全刷写、安全日志、安全通信、安全调试、安全 自主15 电机控制器
术 诊断及密匙管理等安全功能。 研发26 / 294
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 智能装备
2. 报告期内获得的研发成果截至2023年12月31日，公司累计获得授权专利887项、软件著作权登记185项。本报告
期内，新增获得授权专利229项（其中授权发明专利42项、实用新型专利182项、外观设计专利5项）、软件著作权登记20项。
PCT累计申请47项，已获得海外授权发明专利11项、外观设计专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 126 42 1,043 348实用新型专利 203 182 806 505
外观设计专利 6 5 50 34软件著作权 23 20 188 185
其他 0 0 0 0合计 358 249 2,087 1,072
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 309,670,060.24 241,833,889.05 28.05资本化研发投入 - - -
研发投入合计 309,670,060.24 241,833,889.05 28.05研发投入总额占营业收入
8.39 6.94 增加1.45个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 294
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投 本期投入金 累计投入金
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规模 额 额
实现了系统的轻量化与高多合一 通过搭建的产品试验平台， 度集成化，其体积小、功率
电驱动 完成了多合一电驱产品的 开发出多合一电驱 达到国内领先 密度高，可广泛应用于新能1 7,600.00 3,705.94 5,229.93
产品平 结构与EMC优化设计，以及 动平台产品。 水平。 源汽车，有效提升整车性台开发 软硬件等的优化升级。 能、降低成本，应用前景广
阔。
基于第第三代宽禁带半导体拥有
三代宽 完成了SiC失效机理、电机产品在效率、 高频、高功率、抗高辐射、
禁带半 控制器安全分析方法、安全 开发出基于第三代功率密度、EMC 光电性能优异等特点，适合
导体材 架构、软/硬件失效模式及 宽禁带半导体材料2 2,500.00 528.24 2,463.03 性能等方面达 制造电力电子元器件，契合
料的电 诊断处理策略的研究，以及 的电机控制器产到国内领先水 新能源汽车所代表的电气
机控制 SiC 半实物仿真测试平台的 品。
平。 化、智能化趋势，市场前景技术开 搭建，完成样机制作；
广阔。
发基于国 完成集成应用国产器件控
实现国产器件的上车验证产器件 制器样机的功能及性能测 集成应用国产器
与应用，打通产业链链条，
的控制 试、耐久测试，完成产品的 件，开发出高可靠 达到国内领先3 2,200.00 1,157.58 2,373.70 缓解汽车芯片短缺问题，实
器产品 设计、工艺完善。开发出了 性电机控制器产 水平。
现自主可控，市场前景广开发与 高可靠性电机控制器产品。 品，实现批量应用。
阔。
验证 项目已验收。
扁线电 扁线电机制造 项目将在扁线电机的制造完成扁铜线发卡自动成型
机制造 开发出面向高功率 关键专机主要 生产中进行示范应用，并推设备、自动插线设备、端部
4 装备开 5,300.00 3,488.25 5,241.81 密度扁线电机制造 技术参数达到 广至新能源汽车电驱动生焊接设备、端部扩口扭头设
发（第 的关键专机设备 国外同类产品 产企业。扁线电机市场渗透备的优化设计，已开发出专
二代） 水平，质量管 率的快速提升，为其关键制28 / 294
机设备并实现应用。项目已 控方面部分技 造工艺设备带来较大市场验收。 术领先国外同 机遇。
等产品。
项目将有效解完成基于机器人自动涂胶 决隔膜褶皱控
技术研究、模组入箱压装和 制、隔膜张力电池智 新能源汽车动力电池产业
拧紧桁架机构及模组智能 控制、叠片对能装备 开发出动力电池制 快速发展，对保证电池高质
抓取及空料框自动堆垛机 齐度控制、模5 开发 2,350.00 346.73 2,682.79 造核心设备，实现 量高效率制造设备的需求
构设计开发，成功开发出电 切毛刺控制、
（一 制造功能一体化。 愈发紧迫，本项目成果契合池智造装备样机，并完成性 异物控制等技
期） 市场需求，市场空间巨大。
能测试、验证与设计优化。 术难题，产品项目已验收。 技术达到国内
领先水平。
系统可实现车身连接质量远
完成基于轻量化车身连接程 监 控 和 分
知识图谱的 AI 智能决策质析、现场设备
量判定及故障诊断技术研 系统可广泛应用于车身焊在线故障监控
智造数 究，基于智造数字化运维服 接领域，解决产线开动率开发出基于深度学 及诊断、分类
字化运 务系统、基于 5G 和边缘计 低、易发生批量性事故、故习的智造数字化运 授权的定制化
6 维服务 2,400.00 1,235.81 2,635.61 算的数据采集与分析技术， 障处理/维保依靠经验，以维服务系统，开展 质量监控和远
系统开 构建机器学习与边缘计算 及无辅助决策系统、运营效推广应用。 程运维功能，
发 融合的焊装智能管理系统 率成本高等痛点问题，市场可有效提升车
平台，实现了数字化运维服 前景广阔。
身连接质量与务系统的升级与推广应用。
设备开动率，
项目已验收。
达到国内领先水平。
基于人工智能算法，建立并 开发出动力总成装 产品可广泛应用于新能源机器视
完善连接质量和故障诊断 配视觉检测系统、 国 内 领 先 水 汽车动力总成装配检测领7 觉智能 3,000.00 1,451.67 1,942.27
知识库，提高了故障解决效 视觉自动装门系 平。 域，提高装配自动化率与质检测和
率；持续开发缺陷检测机器 统，实现批量应用。 量；视觉自动装门系统，满29 / 294
识别引 视觉算法技术，完成大量数 足新能源乘用车自动装门导系统 据的动态波动分析，实现智 高节拍要求，市场空间大。
能监测数据异常，
开发高精度、高节电芯制 拍定位夹紧装置，
成功开发出电芯制造定位 智能定位技术及相关产品，
造定位 集成视觉定位检测 国 内 领 先 水8 1,300.00 923.93 1,173.00 系统样机，并完成性能测 在电芯制造领域应用广泛，
系统开 系统，实现高精度 平。
试、验证与设计优化。 空间大。
发 快速定位、回正与切换。
搭建 NVH 正向开发验证环境，电驱动
NVH正 随着人们生活水平提升，对完成了NVH正向开发流程设 系统进行多工况的
向开发 国 内 领 先 水 纯电动汽车安全、舒适有更9 8,200.00 3,915.24 5,139.86 计、CAE评估，以及台架的 NVH 测试，评价电
能力建 平。 高要求，低NVH电驱动系统论证与试验验证总结。 机、控制器、减速器
设 是必然趋势。
NVH 性能及优化方向。
开发一款高转速扁第二代 完成了第二代扁铜线电机 线电机产品，通过
扁线电机在新能源汽车领扁铜线 的振动模态仿真分析、电磁 扁线定子结构设 国 内 领 先 水
10 1,500.00 535.17 916.22 域应用渗透率逐年提升，是电机开 力仿真分析、NVH仿真分析， 计、仿真优化与试 平。
行业发展趋势，前景广阔。
发 以及电机性能的评估试验。 验验证，提升产品性能与可靠性。
基于焊复合材料车身
装智能完成基于机器学习与边缘 开发出基于焊装智 制造装备具有
管理系计算融合的焊装智能管理 能管理系统的复合 高柔性、数字 在混合材料车身制造生产
统的复系统及复合材料车身门盖 材料车身制造成套 化特性，融合 中进行示范应用，并推广至
11 合材料 3,200.00 2,616.51 2,616.51连接工艺技术开发，形成连 装备，实现车身高 焊装智能管理 各汽车主机厂，应用前景广
车身制接工艺数据库；搭建了连接 质量制造和规模化 系统，实现生 阔。
造关键试验平台。 生产。 产过程智能判
技术研定，技术水平
发30 / 294
达 到 国 内 领先。
自主开发电芯卷立足市场需求，完成了设备 绕、高速裁切叠片
电池智 新能源汽车动力电池产业工艺方案研制、机械结构设 等电池制造核心设
能装备 快速发展，对保证电池高质计及3D仿真、物料采购等， 备，实现锂电芯核 国 内 领 先 水
12 开发 4,800.00 2,463.04 2,463.04 量高效率制造设备的需求成功开发出电芯卷绕、高速 心制造工艺技术的 平。
（二 愈发紧迫，本项目成果契合裁切叠片等电池制造核心 突破，大幅提升制
期） 市场需求，市场空间巨大。
设备 造效率与产品良率。
该项目从核心技术开发、集深度集 可广泛应用于各类新能源
成开发和工程应用开发三 开发一种新型的高成化电 国 内 领 先 水 汽车，功率密度和效率更
13 3,400.00 53.01 53.01 个方面开展，已完成了项目 性能多合一电驱动驱动系 平。 高，可有效提升整车性能、
产品的拓扑结构设计、CAE 系统产品。
统开发 降低成本，应用前景广阔。
仿真分析等研究工作。
完成了新能源汽车多元融合电控系统主电路拓扑研
多合一 开发一种以模块化 该产品实现了电控系统的究、新能源汽车电驱动系统
域控制 多电平拓扑为核心 国 内 领 先 水 高效率和高精度控制，可广14 2,900.00 872.63 872.63 分级有序切换优化控制策
器开 架构的新型高效高 平。 泛应用于新能源乘用车，应略研究、分布式电控系统故
发 精度电控系统。 用前景广阔。
障诊断与容错控制策略等关键技术的研发。
合/ 50,650.00 23,293.75 35,803.41 / / / /
计31 / 294
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 840 846研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.38 23.01
研发人员薪酬合计 20,493.14 15,398.59研发人员平均薪酬 24.40 18.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士及以上 113本科 631
专科 91高中及以下 5
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 47830-40岁（含30岁，不含40岁） 329
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3150-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.持续提升的技术与研发平台优势
公司始终坚持以客户为导向开展自主研发工作，技术创新是公司发展的核心竞争力，持续大规模研发投入保障了公司的技术进步和产品竞争力提升。基于国家企业技术中心平台，经过长期
的研发积累和持续的技术创新，在智能装备领域，公司建立了基于同步工程的生产线规划仿真平台，基于标准化、流程化的产品设计平台，基于模块化的电控系统设计平台，智能制造运营管理
系统开发平台等设计、开发平台；建立了动力总成EOL测试技术试验室、铝车身连接技术试验室、5G+智造数字孪生创新中心、电池智能制造实验室、激光与视觉共性技术等开发与试验平
台，保持了公司在高节拍、高精度、高可靠智能制造技术的持续发展。在新能源汽车电机电控零部件领域，公司建立了电机设计平台、控制器设计平台、减速器设计平台、电源设计平台、CAE
分析平台、软硬件开发与测试平台等设计开发平台；公司拥有通过了CNAS认证的电驱动系统试验中心，包括软硬件仿真试验室、性能标定与测试试验室、耐久测试试验室、三综合（温、湿、
32 / 294
振）试验室、温度冲击试验室、流体和热传导试验室，以及行业领先的EMC试验室、NVH试验室等，支持公司更高效、更安全、更智能、更安静、更可靠、轻量化产品的开发。
2.丰富优质的客户资源优势凭借长期为汽车行业提供优质的智能装备和新能源汽车电机电控零部件服务，公司与客户建
立了良好的长期合作关系，获得了国内外知名客户的广泛认可，形成了良好的客户口碑和美誉度。
公司服务的主要客户如下:公司多次获得沃尔沃、奇瑞捷豹路虎、一汽大众、蔚来汽车、吉利汽车、江淮汽车、奇瑞汽
车、宁德时代、上汽变速器等客户的优秀供应商等奖项，树立了良好的品牌形象。丰富、优质的客户资源和良好的品牌形象为公司业务拓展和快速发展奠定了良好的基础。
3.双轮驱动的业务布局优势公司在发展过程中，基于对汽车智能化、电动化发展趋势的理解和研判，形成了目前智能装
备和新能源汽车电机电控零部件两大业务齐头并进、相互促进的局面。首先，公司在汽车智能装备领域深厚的知识技术积累使得公司具备进入汽车核心部件领域的能力，对整车及零部件产品的
深刻理解也助推了电机电控产品的开发；新能源汽车电机电控零部件业务促进了公司智能装备业务开展过程中对客户需求的理解，有助于智能装备业务的拓展和服务升级。其次，公司在智能装
备领域的丰富客户资源为新能源汽车电机电控零部件业务的市场开拓提供了有力支持。再次，公司智能装备的自主开发能力也对电机电控产品的制造和保供能力提供了有力支持。公司双轮驱动
的业务布局使得公司掌握了汽车制造的核心工艺装备与核心部件的开发与制造，两大业务协同发展、相互促进、相互融合。
4.国际化优势公司高度重视业务的国际化发展，力求通过国际化业务的开展，学习国际先进标杆，促进自
主创新，做大做强智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务，打造中国的世界品牌。目前，公司产品和技术服务直接走进了大众汽车、特斯拉、捷豹路虎、本田、沃尔沃等国际一流企业，国
际化战略初见成效。伴随着国际业务的开展，公司英国、德国、美国、日本子公司相继成立，全球化经营布局稳步推进。随着国际项目的落地和交付，公司已建立起国际化的销售、规划、设计
开发、集成与交付以及服务管理的业务团队，并形成相应的成熟业务规范与流程，提升了公司的管理和技术水平，为公司国际市场的开拓奠定了良好的基础。
5.人才优势公司始终重视人才队伍的培养和建设，一直以来坚持自主培养和外部引进相结合的方式不断
提升和强化人才团队实力。报告期末，公司拥有员工3,445人，形成了一支以中青年为主的高素质国际化人才团队。公司重视核心技术团队的建设和行业领军人才的引导作用，通过核心技术团
队的建设和行业领军人才的培养不断强化技术人才团队综合实力。同时，公司高度重视管理人才的引进和培养，通过股权激励等手段激活员工队伍，打造了一支技术实力强、项目实施经验丰
富、富有活力的技术研发和运营管理队伍，为公司业务的不断拓展提供人才支持和保障。。
6.区位优势33 / 294
安徽省已将汽车产业作为“首位产业”发展，致力于建设具有国际竞争力的新能源汽车产业集群，打造具有全球知名度和影响力的“智车强省”。围绕产业布局，省内已经集聚了奇瑞汽
车、江淮骑车、蔚来骑车、长安骑车、比亚迪、大众安徽、汉马等7家整车企业，以及3000余家汽车零部件企业，涵盖动力电池、电机电控、关键材料、销售维保、回收利用等汽车全产业
链，集聚发展优势明显。
合肥市是长三角城市群副中心城市、综合性国家科学中心和综合交通枢纽，拥有丰富的科技创新和高技术人才资源。合肥市作为全国重要的汽车产业基地之一，围绕加快建设具有全球影响
力的新能源汽车之都，以创新聚变助推产业裂变，全力推动新能源汽车产业延链补链强链，发展取得显著成效，目前已经集聚了多家新能源整车和零部件龙头企业，头部集中效应显著。
作为区域内智能装备和电机电控产品的主要供应商，安徽省和合肥市汽车产业的发展为公司带来了重要发展机遇。未来，公司将依托合肥市及长三角地区在科技创新、汽车产业集群发展和
交通枢纽等方面的便利，立足国内，布局全球，加速公司业务的发展进程。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用本报告期，公司实现营业收入369,090.49万元，同比增长5.97%；实现归属于上市公司股
东的净利润-20,417.19万元，同比下降236.98%。
若未来新能源汽车电机电控零部件业务发展不及预期，产品收入及利润将面临较大不确定性；若未来智能装备业务板块成本管控和盈利能力未得到有效提升，将会对公司经营业绩产生不
利影响。公司将通过客户和产品的不断优化、运营管控能力的提升来积极应对。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1.海外项目实施风险随着公司国际化战略的不断推进，公司海外项目订单逐渐增多。若海外项目受所在地的政治
及经济环境、用工规定、汇率变动等因素影响而出现不利变化，将会对公司海外项目的实施造成影响。
2.业务规模扩大过程中的管理风险随着公司业务经营规模不断扩大及公司全球化经营战略的实施，公司的业务、机构、资产和
人员将进一步扩张，公司的经营管理将面临新的考验。如果在发展过程中，公司内部的管理架构、管理模式和管理能力不能适应未来快速成长的需要，将对公司生产经营造成不利影响。
3.全球供应链风险在复杂的国际形势和全球供需形势综合影响下，全球机械电子、电力电子、芯片半导体等原
材料产品供应日趋紧张，公司在构建全球柔性供应链、建设海外供应链体系方面存在一定的不确定性，供应链的不确定性对公司智能装备业务和新能源汽车电机电控业务的开展将产生不同程度
的影响。
34 / 294
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率下滑的风险公司毛利率水平受公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务结构、原材料价格、员工
薪酬水平等多重因素的影响，如上述因素发生不利变化，将对公司的毛利率水平产生不利影响。
随着新能源汽车行业进入新的发展阶段，市场竞争可能进一步加剧，公司可能面临毛利率下降的风险。
2.公司经营活动产生的现金流量下降的风险公司的智能装备业务具有非标定制、合同额大、工期长等特点，客户主要以签订合同、预验
收（发货前或发货后）、终验收和质保期结束几个时间节点分期付款；项目的投入大部分集中在预验收完成前，项目前期的经营活动产生的现金流出较大。同时公司处于快速成长期，公司新增
订单金额较大，项目前期投入占用大量资金，对公司现金流量产生不利影响。
3.应收账款无法及时收回及发生坏账的风险报告期内，公司应收账款和合同资产增加，给公司带来了一定的营运资金压力；但公司主要
客户为全球汽车整车企业、动力电池企业和汽车零部件企业，总体信用状况良好，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备；如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身经营发生重大困难，
可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.下游行业波动的风险公司的主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，主要客户为全球汽车整车企业、
动力电池企业和汽车零部件企业。公司作为汽车智能装备和电机电控零部件的供应企业，生产经营直接受到汽车行业景气度的影响，如汽车行业市场出现下滑、新能源汽车渗透率不及预期或主
要客户经营不达预期，则公司的生产经营会受到影响。
2.行业竞争加剧的风险公司主要产品为智能装备和新能源汽车电机电控零部件，目前阶段，主要竞争对手是国际同
行业公司及其在我国的独资或者合资公司。目前公司主要产品及主营业务市场相对稳定，公司与优质客户保持长期稳定合作。行业良好的市场前景一方面将吸引具有品牌优势、技术优势及资本
优势国际知名企业直接或者以合资公司形式进入我国市场，部分掌握关键核心部件的上游企业也不断向下游延伸产业链，另一方面部分国内同行业企业在技术、经营模式上全面跟进，以期获得
突破。公司面临市场竞争加剧的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.宏观经济周期波动的风险公司智能装备和新能源汽车电机电控零部件业务的需求，主要取决于下游汽车制造行业的固
定资产投资规模及其增长速度，目前公司下游行业客户集中在汽车行业，公司的经营业务与下游行业及宏观经济周期密切相关。未来，如果宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环
境，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2.国际贸易环境变化的风险为了大力拓展海外市场，公司在英国、美国、德国和日本设立了子公司。公司的产品主要为
智能装备和新能源汽车电机电控零部件，随着国际贸易市场环境的变化，有可能影响到公司拓展海外市场的进程，对公司持续扩大国际业务带来不利影响；同时国际市场环境变化可能导致进出
口商品成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。
3.税收优惠及政府补助政策变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除、软件产品增值税
即征即退政策。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来35 / 294
不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除、软件产品增值税即征即退等政策条件等，将对公司的经营业绩造成一定的影响。
4.汇率波动的风险公司海外业务不断增加，主要以欧元、英镑、美元等外币定价并结算，如果未来汇率出现大
幅波动，有可能会对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为369,090.49万元，同比增长5.97%；归属于上市公司股东
的净利润为-20,417.19万元，同比下降236.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-23,354.28万元，同比下降327.24%；经营活动产生的现金流量净额为-49,423.87万
元。
报告期末，公司总资产为716,117.06万元，较期初下降2.91%；归属于上市公司所有者权益为232,605.84万元，较期初下降9.21%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 3,690,904,893.95 3,482,838,814.47 5.97营业成本 3,246,880,615.10 2,862,202,894.43 13.44
销售费用 85,972,886.66 84,460,631.47 1.79管理费用 159,885,821.90 153,990,610.60 3.83
财务费用 -9,143,331.35 -20,900,532.44 不适用研发费用 309,670,060.24 241,833,889.05 28.05
经营活动产生的现金流量净额 -494,238,744.15 323,574,315.97 -252.74投资活动产生的现金流量净额 -334,166,706.52 -422,478,503.30 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 426,838,269.64 -11,144,045.99 不适用财务费用变动原因说明：报告期内，公司借款利息支出增长、理财收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内票据结算增加、现汇流入减少、薪酬及税费支付增加，影响公司经营性现金流净额。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回上期投资的现金影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入369,090.49万元，同比增长5.97%，营业成本324,688.06万元，同比增长13.44%。其中主营业务收入362,774.78万元，同比增长12.66%，主营业务成本
319,984.94万元，同比增长20.68%。
36 / 294
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
汽车行 减少5.863,627,747,759.10 3,199,849,441.21 11.80 12.66 20.68
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
智能装 减少6.332,936,406,878.59 2,522,794,038.66 14.09 22.58 32.33
备 个百分点新能源
汽车电 减少 7.60691,340,880.51 677,055,402.55 2.07 -16.17 -9.12
机电控 个百分点零部件
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少6.52境内 3,186,012,388.07 2,845,373,580.92 10.69 5.08 13.37
个百分点减少5.05
境外 441,735,371.03 354,475,860.29 19.75 134.63 150.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率比销售模 毛利率 入比上 本比上
营业收入 营业成本 上年增减式 （%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
直销收 减少5.863,627,747,759.10 3,199,849,441.21 11.80 12.66 20.68
入 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
(1)本报告期，公司主营业务收入同比增长12.66%,其中智能装备产品主营业务收入同比增长22.58%、主营业务成本同比增长32.33%，主要系本期大订单项目交付量增加所致；新能源电机电
控零部件产品主营业务收入同比下降16.17%，主要系新能源汽车行业竞争日益加剧，公司产品交付不及预期，导致营业收入同比下降。
(2)本期境外营业收入同比增长134.63%、境外营业成本同比增长150.39%，主要系公司持续获取国际新能源汽车知名企业订单，客户结构不断优化，国际化战略稳步推进的影响。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能装备 条 140 140 0 -13.04 -13.04 037 / 294
新能源汽车电机电 台套 180,548 174,786 14,083 10.82 9.91 121.29
控零部件产销量情况说明
1.公司智能装备业务系非标定制模式，不适用于制造业传统意义上的库存量。
2.本报告期，新能源汽车电机电控零部件产销存数量含道一动力。
3.新能源汽车电机电控零部件库存量比上年增加121.29%，主要系本期合并道一动力,以及新增客户订单备货的影响，导致期末库存量增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
上年金额
本期占 同期较上
成本构 总成本 占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同
成项目 比例 成本 说明期变
(%) 比例动比
(%)例(%)
汽车行 直接材2,503,431,685.66 78.24 2,195,601,670.21 82.81 14.02
业 料汽 车 行 直接人
191,775,476.90 5.99 117,855,924.74 4.44 62.72业 工
汽车行 制造费504,642,278.65 15.77 338,021,932.42 12.75 49.29
业 用分产品情况
本期上年
金额本期占 同期
较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同成项目 比例 成本 说明
期变(%) 比例
动比(%)
例(%)智能装 直接材
1,869,341,548.96 74.10 1,518,889,916.30 79.67 23.07备 料
智 能 装 直接人175,476,192.87 6.96 92,574,329.69 4.86 89.55
备 工智 能 装 制造费
477,976,296.83 18.95 295,012,662.23 15.47 62.02备 用
新 能 源汽 车 电 直接材 -
606,573,935.14 89.59 676,711,753.91 90.83机 电 控 料 10.36
零部件新 能 源 直接人 -
22,545,944.90 3.33 25,281,595.05 3.39汽 车 电 工 10.82
38 / 294
机 电 控零部件
新能源 制造费汽车电 用
47,935,522.51 7.08 43,009,270.19 5.77 11.45机电控
零部件成本分析其他情况说明
（1）本报告中若出现总计数尾数与所列数值总和尾数不符的情况，均为四舍五入所致；
（2）报告期内，公司智能装备直接人工本期金额较上年同期变动89.55%，制造费用本期金额较上年同期变动62.02%，主要系公司智能装备业务项目交付量增加,以及项目精细化管控不足导致
该业务成本较上期有所增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年4月，公司以1,139.214万元受让安徽江淮汽车集团股份有限公司持有的道一动力30%股权。本次股权转让完成后，公司直接持有道一动力80%股权。上述工商变更登记手续已完
成，道一动力自2023年8月起纳入公司合并报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额173,975.29万元，占年度销售总额47.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 48,824.06 13.23 否2 第二名 34,663.83 9.39 否
3 第三名 32,125.22 8.70 否4 第四名 31,207.57 8.46 否
5 第五名 27,154.61 7.36 否合计 / 173,975.29 47.14 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中第一名、第二名均为新增，具体情况下：
1.第一名为上海蔚来汽车有限公司，2023年销售额为48,824.06万元；
2.第二名为重庆理想汽车有限公司及其关联方，2023年销售额为34,663.83万元。
B.公司主要供应商情况39 / 294
√适用 不适用前五名供应商采购额20,398.17万元，占年度采购总额7.94%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 5,067.85 1.97 否2 第二名 4,287.61 1.67 否
3 第三名 4,136.76 1.61 否4 第四名 3,578.86 1.39 否
5 第五名 3,327.09 1.30 否合计 / 20,398.17 7.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中第二名、第三名、第五名均为新增，具体情况如下：
1、第二名为中国化学工程第三建设有限公司，2023年度采购额为4,287.61万元；
2、第三名为上海英恒电子有限公司，2023年度采购额为4,136.76万元；
3、第五名为斯达半导体股份有限公司，2023年度采购额为3,327.09万元。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动情况
销售费用 85,972,886.66 84,460,631.47 1.79 -管理费用 159,885,821.90 153,990,610.60 3.83 -
研发费用 309,670,060.24 241,833,889.05 28.05公司借款利息支出
财务费用 -9,143,331.35 -20,900,532.44 不适用 增长、理财收益减少所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 重大变动情况
报告期内票据结算增加，现汇
经营活动产生的 流入减少，薪酬-494,238,744.15 323,574,315.97 -252.74
现金流量净额 及税费支付增加，影响公司经
营性现金流。
主要系收回上投资活动产生的
-334,166,706.52 -422,478,503.30 不适用 期投资的现金现金流量净额
影响所致。
40 / 294
主要系报告期筹资活动产生的
426,838,269.64 -11,144,045.99 不适用 内银行借款增现金流量净额
加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上期数 变动比 变动原因 是否具有
例（%） 可持续性系权益法核
投资收益（损失 算的长期股32,137,802.75 3,247,325.00 889.67 是
以“－”号填列） 权投资收益增加所致。
41 / 294
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
交易性金138,945.48 0.00 198,626.76 0.00 -30.05 主要系权益工具投资公允价值变动损失所致。
融资产应收票据 114,169,102.01 1.59 175,984,880.85 2.39 -35.13 主要系期末非6+9银行承兑汇票减少所致。
应收款项355,491,892.64 4.96 133,045,840.56 1.80 167.20 主要系期末持有的6+9票据增加所致。
融资主要系收入规模增长，应收未到期的质保金余额增
合同资产 276,890,765.90 3.87 189,019,141.79 2.56 46.49加所致。
长期股权 主要系本年确认对安徽江淮重型工程机械有限公司97,371,297.79 1.36 74,570,959.50 1.01 30.58
投资 的投资收益金额较大所致。
其他权益87,641,893.41 1.22 50,000,000.00 0.68 75.28 主要系本期投资钇威汽车科技有限公司所致。
工具投资主要系新能源汽车新一代电驱动系统产业化项目转
固定资产 558,403,744.90 7.80 253,476,011.53 3.44 120.30固，房屋及建筑物、生产设备增加较大所致。
使用权资2,421,554.29 0.03 13,160,523.52 0.18 -81.60 主要系本期使用权资产折旧计提金额较大所致。
产无形资产 95,666,665.36 1.34 65,553,248.08 0.89 45.94 主要系本期新增SAP等软件所致。
商誉 6,305,076.77 0.09 不适用 主要系非同一控制下企业合并道一动力所致。
长期待摊1,241,719.32 0.02 191,267.10 0.00 549.21 主要系本期新增基金投资管理费所致。
费用递延所得 主要系 2023 年末存货跌价准备和递延收益余额增
67,285,070.54 0.94 33,592,079.65 0.46 100.30税资产 加、确认的递延所得税资产相应增长所致。
其他非流 主要系本期部分工程完工转固、期末预付的设备款14,820,453.79 0.21 84,375,783.82 1.14 -82.44
动资产 工程款减少所致。
42 / 294
短期借款 411,987,832.78 5.75 89,419,306.70 1.21 360.74 主要系本期新增信用借款金额较大所致。
其他应付 主要系期末应付质量赔付款、代垫代付款及应付政57,903,713.91 0.81 29,291,476.78 0.40 97.68
款 府补助增加所致。
一年内到期的非流 3,127,804.86 0.04 9,757,451.08 0.13 -67.94 主要系一年内到期的租赁负债减少所致。
动负债长期借款 20,000,000.00 0.28 不适用 主要系本期新增银行借款所致。
租赁负债 5,665.81 0.00 3,177,251.04 0.04 -99.82 主要系租金在本期支付同时无新增租赁。
主要系本期收到的与资产相关的政府补助金额较大递延收益 85,670,752.47 1.20 63,463,043.94 0.86 34.99
所致。
递延所得 主要系公司2023年末将同一纳税主体的递延所得税1,648,107.35 0.02 4,699,111.34 0.06 -64.93
税负债 资产、负债以抵消后的净额列示所致。
其他说明无
43 / 294
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产665,888,254.20（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为9.30%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 159,852,435.91 开立承兑汇票保证金
货币资金 1,977,523.34 司法冻结应收票据 66,941,514.85 已背书或贴现
应收票据 4,500,000.00 开立承兑汇票质押合计 233,271,474.10
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 294
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度47,392,140.00 754,414,273.98 -93.72%
（1）2023年3月，巨一科技同安徽江淮汽车集团股份有限公司、安庆新能源投资发展有限公司、合肥蔚来产业发展股权投资合伙企业（有限合伙）等签订股东协议，同意出资3,600万元投资钇威汽车科技有限公司，占其注册资本比例为3.6%；2023年5月，巨一科技已实际缴纳3,600万元。
（2）2023年4月，公司以1,139.214万元受让安徽江淮汽车集团股份有限公司持有的道一动力30%股权。本次股权转让完成后，公司直接持有道一动力80%股权。上述工商变更登记手续已完成，道一动力自2023年8月起纳入公司合并报表范围。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值 回金额
交易性金融198,626.76 -59,681.28 138,945.48
资产其他权益工
50,000,000.00 1,641,893.41 36,000,000.00 87,641,893.41具投资
应收款项融133,045,840.56 222,446,052.08 355,491,892.64
资合计 183,244,467.32 -59,681.28 1,641,893.41 36,000,000.00 222,446,052.08 443,272,731.53
45 / 294
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资 投 报告期 是否控制 是否 基金 报告
报告期 会计 累计私募基金 协议 资 截至报告期末 末出资 该基金或 存在 底层 期利
拟投资总额 内投资 参与身份 核算 利润名称 签署 目 已投资金额 比例 施加重大 关联 资产 润影
金额 科目 影响时点 的 （%） 影响 关系 情况 响
嘉兴颀诺 2022 专股权投资 年7 项 其他 非上
合伙企业 月在 投 有限合伙 权益 市公50,000,000.00 0 50,000,000.00 5.8754 否 否 0 0
（有限合 上海 资 人 工具 司股伙） 签订 基 投资 权
金合计 / / 50,000,000.00 0 50,000,000.00 / 5.8754 / / / / 0 0
其他说明无
46 / 294
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
47 / 294
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的控股参股公司情况：
单位：元 币种：人民币公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
工业自动化产品、新能源产品、新能源汽车、电子产品、
物联网产品、机电产品、软合肥巨 件的研发、设计、系统集成、
全资一动力 生产、销售及技术服务；自
子公 150,000,000.00 1,576,880,650.33 396,846,801.41 691,549,094.17 -188,614,456.69 -190,028,496.11系统有 营和代理各类商品和技术
司限公司 进出口业务（国家限定企业
经营或禁止进出口的商品和技术除外）；房屋及设备
租赁(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用48 / 294
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.智能装备行业发展格局和趋势
目前，我国智能制造装备的复杂程度不断提升，未来仍将朝自动化、集成化、信息化方向发展，具体表现为：智能制造装备将实现生产过程的高度自动化，对生产对象和生产环境具有一定
的适应性，从而实现生产过程优化；硬件、软件与应用技术将实现深度集成，生产设备与智能网络实现高度互联，并通过人工智能技术赋能，使智能制造装备性能不断升级；信息技术与先进制
造技术实现深度融合，提升装备功能复杂度，增强装备信息交互、自我学习的能力，使智能制造装备胜任大型、复杂生产场景的操作和信息整合。
同时，5G、物联网、人工智能等新兴技术正逐渐渗透到企业生产经营的各个方面。智能制造装备在未来发展中，将充分整合新兴技术到各个功能模块，以适应企业复杂的生产和管理需求，
提高生产效率，提升产品质量，保证生产活动的可靠性。
此外，政府出台的一系列大力发展智能制造装备的政策也加速了通用、专用制造装备研制和迭代升级，促进了智能装备行业的发展。
2.新能源汽车电机电控零部件行业发展格局和趋势随着新能源行业大发展，为了匹配新能源汽车对高扭矩、高功率、高转速和低成本的要求，
新能源汽车电机电控零部件也面临着新的挑战和机遇。
从发展趋势来看，硬件技术上应用双面水冷结构时功率密度较应用单面水冷结构时可大幅提升，且同等条件采用双面水冷散热，输出功率也能够增加30%以上；在材料应用方面，利用SiC
技术一方面可通过提高效率来提升续航，另一方面可以通过提高峰值输出功率来提高整车百公里加速；从产品形态来看，随着新能源汽车行业的快速发展，新能源汽车电机电控零部件将呈现集
成化、轻量化、智能化的发展趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
愿景：成为智能解决方案的全球领跑者使命：智造•驱动•科创未来
核心价值观：以客户为中心、以创新为动力、以结果为导向、与奋斗者共赢企业文化精神：激情、开放、执行、共享
未来，公司将秉承“成为智能解决方案的全球领跑者”的发展愿景，坚持创新驱动发展战略，坚持客户导向的自主研发，围绕智能化、电动化、网联化打造产品，以全球化拓展市场空间，致力
于将公司打造成为全球智能装备和新能源汽车电机电控零部件领域的领军企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加快国际化拓展步伐积极布局和开拓国际市场是打造国际化巨一的必由之路。2024年，公司将系统整合公司的国
际客户优势、技术优势和国际项目经验，依托日本、美国、德国、英国子公司，通过国际业务“五务”能力建设，系统打造国际销售能力和项目运营交付能力，建设本土化供应链生态，服务好特
斯拉、本田、VF、沃尔沃等国际客户，实现国际业务占比的持续提升。
2、持续探索新业务布局全球新能源汽车产业的快速发展，给公司业务带来广阔的发展空间，但立足长远，公司将持
续探索新的业务布局。一方面，在持续推进电池智能装备业务做大做强的同时，关注国内半导体等新兴领域的新质生产力发展，选择符合公司发展规划和品牌定位的领域进行拓展，形成智能装
备领域新的增长点；另一方面，在建设和完善平台化电机电控产品并服务好客户的基础上，探索拓展商用车、低空经济领域、工程车辆等新的应用场景，扩大产品的服务领域。
3、坚持技术和产品创新49 / 294
在智能装备业务板块，以客户需求和行业技术发展为导向，持续开展高智能、高精度、高节拍、高柔性的工艺和装备技术研究，攻克多机器人高精度协同作业、超高速精度输送、视觉测量
与定位、AI决策算法等关键技术，持续开展数字孪生系统、巨享云平台系统的迭代升级与推广应用工作，与行业头部客户紧密合作，持续提升服务范围与内涵。
在新能源汽车电机电控零部件业务板块，继续围绕新一代电机电控产品，以“更高效、更安全、更智能、更安静、更可靠、轻量化”为目标，开展电机、电控技术研究，加快双电机控制器、
车载电源、深度集成电驱动系统的成熟和市场化推广，适时拓展赢得应用场景，支撑业务的快速发展。
4、建立高质量运营体系2024 年，公司将实施质量优先于规模的发展策略。以效益为导向，大力发展“星火”平台，
实现非标产品的标准化，拉动供应链和工程体系升级，提升规模化效应和盈利水平；优化项目管理流程，细化核算单元，提高项目风险管控能力，提升项目的盈利水平；通过费用标准化和管控
流程优化，实现管理费用、销售费用和研发费用效益的系统提升；通过业务、人、财、营高效协同，推进公司降本增效，提升公司的整体盈利水平。
以效率为导向，持续开展数字化巨一建设，在全面信息化建设的基础上，将各类信息化实现全面集成与打通，通过数据平台的开发与应用，将各类业务数据显性化与平台化，通过对各系统
业务数据的AI分析，为业务管理改善、企业经营能力提升、业务流程优化等方面提供各类抓手。
持续实施数字化智能制造升级，特别是在产品质量的全面分析、过程质量监控与管理、精益改善等方面持续优化。
5、打造组织发展优势加强公司范围内研、产、供、销之间的融合以及与职能部门的协同，通过人员跨单位轮岗或
相互之间“结对子”的模式，提升在不确定的外部环境下组织的抗压力和稳定性，发挥“混凝土”组织整体效益；通过完善获取分享机制，实现个人与组织经营业绩共创，个人与组织收益共享，
持续激发组织活力。
2024年，公司将持续加强干部管理，在干部选拔上，推动落实用人的集体评议机制，通过科学的机制实现选对人、用对人；建立干部后备推荐机制，全面落实干部竞聘制度，促进干部整体
队伍的年轻化；公司持续迭代开展新晋升干部训练营，通过表单化工具管理，实现学员培训应用落地，为公司发展提供人力资源和组织保障。
(四) 其他适用 √不适用
50 / 294
