第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年，面对复杂严峻的国际环境，国民经济仍持续发展。国家统计局 2023 年发布，全年
国内生产总值1,210,207亿元，比上年增长3.0%。
在平板显示领域，Omdia 发布的平板显示器长期需求预测跟踪报告显示，伴随着全球通胀、
供应链中断和能源危机等引致原材料成本增加，需求出现萎缩，2022年平板显示器需求将低于正常水平，同比下降 6.9%。随着通胀缓和加息放缓，暴跌的需求已经见底，预计 2023 年平板显示
器领域的需求将同比增长 6.2%。尽管 2022 年平板显示市场行情下滑，但中国大陆面板厂商仍在计划扩建高精度产线，以进一步扩充面板产能和增强高端显示的技术布局。面板厂商为提升产能
利用率，加大新品开发的品种和进度，随之带动平板显示用掩膜版的需求大幅增长。随着元宇宙概念延伸，将推动更多厂商增加虚拟世界的投资，社群交流、游戏娱乐、内容创作、虚拟经济以
及工业应用等领域都会是近年发展的重心。用户端所使用的虚拟现实（VR）和增强现实(AR)硬件装置的普及也会成为元宇宙产业发展的关键。VR、AR逐步向大众市场推进，将带动MicroLED 和
Micro OLED等新兴平板显示技术产品的需求，面板制造商新产品开发的掩膜版需求也相应有所增加。
在半导体芯片领域，从市场规模来看，全球半导体市场快速扩张，世界半导体贸易统计组织（WSTS）数据显示，2022年全球半导体市场规模为5,735亿美元，比2021年增长3.2%。2022年，
中国集成电路产品进口数量有所下降。根据海关统计，2022 年我国共进口集成电路 5,384 亿块，
同比减少15.3%；进口总金额为27,663亿元人民币，同比减少0.9%。我国集成电路共出口2,743亿块，同比减少 12%；出口总金额为 10,254 亿元人民币，同比上升 3.5%。2022 年是半导体芯片
产业历经动荡的一年，针对美国、荷兰和日本对华半导体设备出口升级管制消息，中国半导体行业协会发表严正声明。但随着智能汽车、人工智能、存储器市场、物联网、5G通信商用、元宇宙、
新能源等产业快速发展，我国半导体芯片产业展现多重活力，在政策支持、市场拉动及资本推动等因素合力下，我国半导体芯片产业链的国产化将进入新阶段。
公司是国内成立最早的平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业用掩膜版生产企业之一。
产品聚焦于低温多晶硅（LTPS）、金属氧化物（IGZO）、有源矩阵有机发光二极体（AMOLED）、
MicroLED显示、Micro OLED显示、半导体芯片、Chiplet先进封装技术等领域，为客户提供品类多样的平板显示和半导体芯片用掩膜版。公司产品设计和制造全程可控，在8.6代及以下平板显
示及半导体领域均已具备较强的产品技术与制造工艺能力。公司是中国本土领先的以研发、生产、
销售平板显示和半导体芯片掩膜版为主经营的掩膜版企业，同时也是中国最大的平板显示掩膜版企业之一。
12 / 253
未来中国半导体芯片有望迎来国产替代与成长的机遇期，公司也将充分受益于半导体芯片行业的发展，公司未来将抓住半导体芯片掩膜版国产替代、自主可控等历史性机遇，通过满足客户
对半导体芯片掩膜版产能及交期的需求，在重点客户拓展方面取得突破。
（一） 报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入 76,215.40 万元，较上年同期增长 40.12%；实现利润总额
10,047.21万元，较上年同期增长87.75%；实现归属于母公司所有者的净利润9,903.16万元，较上年同期增长122.41%；报告期末公司总资产174,303.57万元，较期初增长14.41%；归属于母公
司所有者权益为128,177.51万元，较期初增长6.93%。
1、报告期内，公司营业收入较上年同期增长 21,824.15 万元，同比增长 40.12%，主要系因市场景气度高，公司接受的订单提升，整体产能利用率提高。
2、报告期内，公司整体毛利率较上年同期增长 0.17个百分点，主要系因公司整体产能利用率高，对产品、业务和客户进行了结构性优化，产品获利能力优于上年同期。
3、报告期内，归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长5,450.58万元，同比增长122.41%；
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长 4,637.54 万元，同比增长141.97%，主要系因公司营业收入同比增长40.12%，同时公司整体毛利率同比增长0.17个百分点。
4、按主营产品的材料分类，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务材质分类 2022年 2021年 同比
石英产品 67,147.69 44,183.72 51.97%苏打产品 7,383.56 8,120.50 -9.08%
其他产品 332.44 447.98 -25.79%合计 74,863.69 52,752.20 41.92%
5、按主营产品应用行业不同，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务行业分类 2022年 2021年 同比
平板显示行业 58,255.47 37,098.15 57.03%半导体芯片行业 10,227.00 8,796.43 16.26%
其他行业 6,381.22 6,857.62 -6.95%合计 74,863.69 52,752.20 41.92%
（二） 报告期内公司业务发展情况
1、平板显示掩膜版业务公司加快创新步伐，夯实核心能力，持续推进平板显示掩膜版技术能力的提升，进一步掌握
8.6代、AMOLED、LTPS 显示的核心技术并建立差异化核心竞争力。同时通过质量体系完善、推行智能制造等方式提升市场竞争力支撑产品业务的发展。报告期内，全球平板显示行业景气度下滑，
13 / 253
面板厂商为提升产能利用率，加大新品开发的力度，反而了带动了平板显示用掩膜版的需求大幅增长，合肥工厂乘势而上，初步在第二季度末实现了量产。平板显示掩膜版实现销售收入
58,255.47万元，与去年同期相比增长57.03%，随着合肥工厂生产线产能逐步释放，公司产品供应能力提升和市场需求扩大将带来销售收入的增长。
报告期内，合肥工厂的AMOLED/LTPS高精度掩膜版工艺技术能力和产能提升，客户推广成效显著，产品量产能力快速提升，推出半透膜（HTM）掩膜获得多家客户的认证并逐步量产；掩膜基
板自主涂胶已实现量产。合肥工厂的生产制作能力主要用于AMOLED/LTPS等中高端产品，部分产品分辨率达到1,600 pixel per inch (ppi)并已应用于VR产品。公司正在引进平板显示掩膜版
光刻机，将进一步提升合肥工厂的综合产能和技术能力。公司积极布局先进的高规格半透膜掩膜版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)技术，这两项技术将成为未来平板显示和半导体芯片用掩膜版
的核心技术。
2022年3月中旬深圳工厂停产，给深圳工厂的平板显示掩膜版业务带来了一定的影响，导致深圳工厂整体生产规模及盈利同比去年有所下降。
2、半导体芯片掩膜版业务公司通过提高半导体芯片掩膜版产品的产能，优化半导体芯片掩膜版的产品结构，以及提升
细分市场占有率等举措，来推动半导体芯片掩膜版业务的发展。公司将抓住半导体芯片掩膜版国产替代机遇，在重点客户拓展方面取得突破，250nm 产品批量交付多家客户；建立了 180nm 工艺
测试平台，180nm 产品通过国内重点客户的认证。报告期内，公司半导体芯片掩膜版产品实现销售收入10,227.00万元，与去年同期相比增长16.26%，公司的半导体芯片掩膜版业务收入持续增
长。深圳工厂引进的半导体芯片用掩膜版光刻机已量产，在2023年第一季度，配套的检测设备已经投产，而清洗设备亦已进场，目前正在安装调试，预计相关设备投产后将进一步提升半导体芯
片用掩膜版等产品的产能，以更好地满足集成电路凸块（IC Bumping）、集成电路代工（IC Foundry）、
集成电路载板（IC Substrate）、MinLED芯片、MicroLED芯片、微机电（MEMS）等市场的需求。
3、公司所处产业链的情况报告期内平板显示及半导体用掩膜版需求快速增长，叠加上游3M荷兰公司因环保因素停产，
掩膜版保护膜生产所需的化学原料短缺，导致 2022 年一段时间内上游掩膜基板及掩膜版保护膜的供应趋于紧张，原材料交期拉长，外部环境变化对公司供应链管理提出了很高的要求和挑战。
公司主要原材料采用日元结算，2022年以来由于日元大幅贬值，对主要材料成本降低产生了一定正面影响，但部分供应商也因汇率等因素提出了涨价要求。公司也按产品类别和交期，积极与客
户沟通取得客户对涨价的理解，消化成本上涨的影响。
4、组织管控与内部管理方面（1）报告期内，深圳工厂与合肥工厂，根据各自拥有的资源进行研发、改善和整合，提高运
营效率，积极推动在平板显示掩膜版市场一体化融合发展。
14 / 253
（2）人才是企业发展的根本动力，公司采取积极的人才引进机制。根据公司战略目标及业务需求，通过引进行业中高端技术人才，增强公司的技术实力。
同时公司激发科研人员创新动力，建立协同创新机制，完善激励制度，推动可持续发展创新体系建设。
（3）2022年末，公司投资设立全资子公司广州清溢微电子有限公司和深圳清溢微电子有限公司，子公司主要职责是推动公司在半导体芯片用掩膜版方面的业务发展，子公司的建立将有助于
公司更好地实现公司战略目标。
（4）公司高度重视人才职业发展。报告期内，公司积极开展专业技能等方面的职工培训，提高员工队伍整体素质，实现员工与企业的共同成长。
5、技术创新和新产品研发方面公司长期专注于自主创新，已取得多项专利及技术成果，在产品研发和设计方面具有一定优
势。公司进一步坚持“量产一代，研发一代，规划一代”的研发方式，逐步向新技术发展，以提高公司的技术能力及市场竞争力。
在平板显示用掩膜版技术方面，已实现8.6代高精度TFT用掩膜版及6代中高精度AMOLED/LTPS用掩膜版的量产，实现了掩膜基板涂胶工艺的量产及半透膜掩膜版(HTM)产品的多家客户供货，正
在逐步推进6代超高精度AMOLED/LTPS用掩膜版的研发、高规格半透膜掩膜版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)规划开发。
半导体芯片用掩膜版技术方面，已实现250nm工艺节点的6英寸和8英寸半导体芯片用掩膜版的量产，完成了180nm半导体芯片用掩膜版的客户测试认证，正在开展130nm-65nm半导体芯片用掩膜
版的工艺研发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
公司以市场、行业发展趋势和国家的产业政策为导向，紧跟掩膜版行业的发展方向，结合公司的发展战略，继续加大在新技术、新产品等方面的研发投入，同时加速研发成果的市场化进程，
不断提高公司研发人员的技术水平和创新能力，增强公司的核心竞争力，为股东带来更大回报。
报告期内，研发投入达4,474.38万元，同比增长21.45%，占营业收入比例5.87%。公司申请国家发明专利8件，实用新型11件，软件著作权3件，投稿论文4篇；新获授权国家发明专利1
件，实用新型19件，软件著作权3件，发表论文4篇。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事掩膜版的研发、设计、生产和销售业务，是国内成立最早、规模最大的掩膜版生产企业之一。公司的主要产品为掩膜版（Photomask），又称光罩、光掩膜、光刻掩膜版、掩模
版等，是下游行业产品制造过程中的图形“底片”转移用的高精密工具，是承载图形设计和工艺技术等知识产权信息的载体。掩膜版用于下游电子元器件制造业批量生产，是下游行业生产流程
15 / 253
的关键模具，是下游产品精度和质量的决定因素之一。报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
公司生产的掩膜版产品根据基板材质的不同主要可分为石英掩膜版、苏打掩膜版和其他（包含凸版、菲林）。产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产
品制程中的关键工具。公司掩膜版产品主要应用的下游行业和相关客户情况如下：
平板显示行业用掩膜版包括薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）掩膜版含阵列（Array）掩膜版（a-Si/LTPS技术）及彩色滤光片（CF）掩膜版、有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）掩
膜版、超扭曲向列型液晶显示器（STN-LCD）掩膜版和Fine Metal Mask用掩膜版、MicroLED显示用掩膜版和Micro OLED显示用掩膜版等。服务的典型客户包括京东方、惠科、天马、华星光电、
群创光电、瀚宇彩晶、信利、龙腾光电、维信诺等客户。
半导体芯片行业用掩膜版主要包括半导体集成电路凸块（IC Bumping）掩膜版、集成电路代工（IC Foundry）掩膜版、集成电路载板（IC Substrate）掩膜版、发光二极管（LED）封装掩膜
版及微机电（MEMS）掩膜版等。服务的典型客户包括艾克尔、颀邦科技、长电科技、中芯国际、
士兰微、英特尔、上海先进、通富微电、赛微电子等客户。
触控行业用掩膜版主要包括内嵌式触控面板（In Cell、On Cell）掩膜版、外挂式触控（OGS、
Metal Mesh）掩膜版。服务的典型客户包括京东方、天马等。
电路板行业用掩膜版主要包括柔性电路板（FPC）掩膜版、高密度互连线路板（HDI）掩膜版。
服务的典型客户包括紫翔电子、鹏鼎控股等。
(二) 主要经营模式公司的盈利模式、研发模式、采购模式、生产模式、销售模式及市场开拓模式如下：
1、盈利模式。从上游供应商采购原材料，针对客户个性化的需求，通过公司专业化设计，在自有的恒温、恒湿高洁净度生产车间使用高精密设备，通过多个高度专业化的生产流程，将原材
料制作成符合客户定制化需求的产品，并交付给客户，实现产品销售并获得盈利。
2、研发模式。公司自成立以来，为打破国外垄断、填补国内空白，始终坚持自主研发、自主创新的研发模式。作为国内规模最大的掩膜版专业制造商之一，公司始终致力于探索、改进掩膜
版的工艺制造流程，提升产品良率，提高生产制造效率，同时对于掩膜版生产所需的部分设备进行了研发、改进，从工艺到设备多角度提升掩膜版产品性能。
3、采购模式。公司设立采购部，主管供应商的开发与管理、原材料采购工作。公司根据相关产品的行业特点，制定和执行供应链管理环境下的采购模式，通过实施有效的计划、组织与控制
等采购管理活动，按需求计划实施采购。
采购分为境内采购和境外采购。境内采购，因物资采购周期比较短，需求比较稳定，采购人员根据月、周采购计划，结合物资的采购周期、检验周期，在与各合格供应商签订采购合同的前
16 / 253
提下，每月/周以采购订单的形式，实施采购。境外采购，因物资采购周期相对较长、流程繁杂，
采购部门指定专业人员负责采购，由负责采购的人员根据月/周采购计划，结合物资的采购周期、
检验周期，每笔以采购合同的形式实施采购。计划外采购的物资，由相关部门以物资需求申请单的形式提出，经批准后，交采购部门实施采购。
4、生产模式。公司的产品全部由公司自行生产，不存在外协生产的情况。掩膜版为定制化产品，公司采用“以销定产”的生产模式，根据客户订单需求情况进行生产调度、管理和控制。通
常客户单次采购的量较少，对所采购产品的品质要求较高，同时对交货期要求严格，因此公司的产品制造过程中的品质管理能力和按时交货能力至关重要。
公司针对不同的客户需求自主创新开发，或根据拟推出的产品成立专门的项目组，由项目组根据研发部门的创新方案或客户的构思和需求，设计开发工艺技术方案，并制作产品，送交客户
认证。
5、销售模式。公司的销售模式均为直接销售，即公司直接与客户签署合同，直接将货物交付至客户指定的地点，客户直接与公司进行结算。
6、市场开拓模式。公司采取两种市场开拓模式：自行开拓模式、代理商开拓模式。
①自行开拓模式：公司自行通过行业交流、展会宣传以及老客户口碑相传等形式开拓新的客户资源。
②代理商开拓模式：代理商自行接洽境外潜在需求客户，如开拓成功，客户将订单直接下达给公司，款项与货物通过客户直接与公司往来，代理商不参与交易过程中的具体环节。公司按客
户成交金额根据事先与代理商约定的佣金比例计算具体佣金金额。通常在收到客户的付款之后，
公司再向代理商支付佣金。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1）平板显示市场平板显示行业长期发展呈现像素高精度化、尺寸大型化、竞争白热化、转移加速化、产品定
制化等特点，受益于电视平均尺寸增加，大屏手机、车载显示和公共显示等需求的拉动，根据Omdia2021年9月预测，2025年全球平板显示需求超过300百万平方米。（如下图：全球2018-2027年
平板显示需求预测，单位：百万平米）
17 / 253
数据来源：Omdia 2021年近年来我国集中建设高精度、高世代面板线为承接全球新型显示产能转移提供了良好条件，
全球平板显示产业布局向中国转移的进程明显加快。我国平板显示产业集中度进一步提高，京津唐、长三角、珠三角以及成渝鄂等四大产业聚集区都拥有高精度、高世代面板线。我国平板显示
产业呈现以下特征：
①产业规模持续扩大，自给能力稳步提升，市场占有率持续增长，中国大陆已经成为全球面板产能最多的地区。根据Omdia 2022年9月预计，全球各区域面板制造商的产能份额，在2026
年中国大陆6代产能占比将达到47%左右， 6代以上产能占比将达到80%。（如下图：全球2004-2027年全球各区域面板制造商的产能份额趋势）
数据来源：Omdia 2022年②技术水平进一步提高，量产进程稳步推进。多条AMOLED/LTPS生产线建设进展顺利，京东
方、华星光电、天马、维信诺、和辉光电等企业在AMOLED/LTPS高分辨率、折叠屏、全面屏、高饱和度等新技术上加大投入。
18 / 253
③本土产业链不断完善，配套体系逐步形成，平板显示产业上游设备和材料领域国产化率进一步提升。根据Omdia 2022年9月统计分析，预计2024年有24条8.5代以上高世代线，其中
8.5/8.6 代合计有 19 条，中国大陆 AMOLED/LTPS 制造商仍在继续扩大投资，到 2024 年，中国大陆预计有24条中精度及高精度AMOLED/LTPS/a Si。
预计2024年有19条8.5/8.6代高精度TFT产线，产线情况如下：
序号 生产商 工厂 应用 主要技术 代数1 京东方 BOE B4 LCD a-Si 8.5
2 京东方 BOE B5 LCD a-Si 8.53 京东方 BOE B8 LCD a-Si 8.5
4 京东方 BOE B10 LCD+OLED a-Si 8.55 京东方 BOE B18 LCD Oxide 8.5
6 京东方 BOE B19 LCD Oxide 8.67 华星光电 CSOT T1 LCD+EPD a-Si 8.5
8 华星光电 CSOT T2 LCD a-Si 8.59 华星光电 CSOT T9 LCD a-Si 8.5
10 华星光电 CSOT T10 LCD a-Si/Oxide 8.611 惠科 HKC H1 LCD a-Si 8.6
12 惠科 HKC H2 LCD a-Si 8.613 惠科 HKC H4 LCD a-Si 8.6
14 惠科 HKC H5 LCD a-Si 8.615 惠科 郑州（Planning） LCD a-Si 8.6
16 咸阳彩虹 CECX 1 LCD a-Si 8.617 LG Display LGD GP1 LCD a-Si 8.5
18 LG Display LGD GP3 OLED Oxide 8.519 天马 Tianma TM19 LCD a-Si 8.6
数据来源：Omdia 2022年预计2024年有24条中精度及高精度AMOLED/LTPS/a Si情况如下：
序号 生产商 工厂 应用 主要技术 代数 备注1 友达光电 AUO L6K LCD LTPS 6
2 京东方 BOE B3 LCD a-Si 63 京东方 BOE B6 LCD+OLED LTPS 5.5
4 京东方 BOE B7 OLED LTPS 65 京东方 BOE B11 OLED LTPS 6
6 京东方 BOE B12 OLED LTPS 67 京东方 BOE B20 LCD+MicroLED LTPS 6
19 / 253
8 中电熊猫 C1 LCD a-Si 69 华星光电 CSOT T4 OLED LTPS 6
10 华星光电 CSOT T3 LCD LTPS 611 华星光电 CSOT T5 OLED LTPS 6
12 和辉光电 Everdisplay 1 OLED LTPS 4.513 和辉光电 Everdisplay 2 OLED LTPS 6
14 华佳彩 MDT 1 LCD+OLED a-Si 615 柔宇 Ryl Fab 1 OLED Oxide 5.5
16 天马 TM16 LCD LTPS 617 天马 TM6 LTPS R&D LCD+OLED LTPS 4.5
18 天马 TM10 LCD LTPS 5.519 天马 TM17 OLED LTPS 6
20 天马 TM18 OLED LTPS 621 维信诺 VSX V1 OLED LTPS 5.5
22 维信诺 VSX V2 OLED LTPS 623 维信诺 VSX V3 OLED LTPS 6
24 维信诺 VSX V4 OLED LTPS 6 Planning数据来源：Omdia 2022年
平板显示领域的同一世代生产线，根据下游显示产品的需求，对分辨率、尺寸等主要技术指标的要求不同，进而对掩膜版精度的要求也存在高、中、低差异。
未来，中国大陆面板厂商仍将加速高世代或AMOLED/LTPS 产线的投资。中国大陆平板显示行业对掩膜版产品尤其是高世代、高精度掩膜版产品的需求将持续增长。根据Omdia分析，预计2026
年全球8.6代及以下平板显示行业掩膜版销售收入为1,112亿日元，占全球平板显示行业掩膜版销售额的比例为92%，8.6代及以下平板显示行业用掩膜版需求保持稳定增长。（下图：全球8.6
代及以下平板显示行业掩膜版销售预测， 单位10,000日元）
数据来源：Omdia 2022年根据 Omdia 分析，中国大陆平板显示行业掩膜版需求占全球比重，从 2017 年的 32%上升到
2021年的51%。未来随着相关产业进一步向国内转移，中国大陆平板显示行业掩膜版的需求将持续上升，预计到2025年，中国大陆平板显示行业掩膜版需求全球占比将达到58%。
20 / 253
数据来源：Omdia 2022年综上，报告期内及未来可预见的期间内，中国大陆的平板显示行业处于快速发展期，发展前
景乐观，对掩膜版的需求将持续增加。
高精度掩膜版是生产 AMOLED/LTPS 及高分辨率 TFT-LCD 显示屏的关键要素，随着中国大陆AMOLED/LTPS、高世代面板线的陆续投产，对高精度、大尺寸的掩膜版需求将大幅增加。中国大陆
掩膜版的发展滞后于平板显示投资的增长，特别在AMOLED/LTPS高精度掩膜版上国产化率不足，
仍严重依赖进口，国产替代的空间巨大。报告期及未来可预见的期间内有广阔的市场空间。
2）半导体芯片市场半导体芯片位于电子行业的中游，上游是电子材料和设备。半导体芯片被广泛应用于通信、
安防、军事、工业、金融、交通、消费电子（例如：电视、电脑、平板、手机、VR\AR等）等领域，
在国家安全、经济发展和日常生活中发挥着重要的作用，是社会信息化、经济数字化的基础。世界半导体贸易统计组织（WSTS）数据显示，2022年全球半导体市场规模为5,735亿美元，比2021
年增长3.2%。尽管由于市场周期性和宏观经济条件，半导体芯片销售额出现了短期波动，但半导体芯片在使世界更智能、更高效、更互联方面的作用越来越大，半导体芯片市场的长期前景仍然
非常强劲。
半导体芯片行业作为电子信息技术的主要代表，是整个电子信息技术行业的基础，中国大陆半导体自给率水平非常低，特别是核心芯片极度缺乏。
未来，半导体芯片产能将进一步向中国大陆转移，在智能汽车、人工智能、存储器市场、物联网、5G通信、元宇宙等领域快速发展的带动下，半导体芯片产业迎来新一轮的发展高潮。
SEMI 2022 年12 月报告指出，半导体制造设备全球总销售额预计将在2022 年创下1,085亿美元的新高，连续三年创纪录，较2021创下的1,025亿美元行业纪录增长5.9%。虽然2023年全
球半导体制造设备市场总额将收缩至912亿美元，2024年将在前端和后端市场的推动下反弹，在21 / 253
晶圆厂设备领域包括晶圆加工、晶圆厂设施和掩膜版等设备预计将在2022年增长8.3%，达到948亿美元。SEMI预计全球半导体行业将在2021至2023年间开始建设的84座大规模芯片制造工厂
中投资5,000多亿美元，预计中国大陆新芯片制造工厂数量将超过其他地区，计划有20座支持成熟工艺的工厂/产线。
中国大陆半导体芯片在成熟制程生产线的投资布局将进一步加速中国半导体产业链的国产化进程，中国大陆半导体芯片、chiplet先进封装技术将继续加快变革。SEMI 2022年12月分析报
告中指出，2022年全球半导体材料市场有望达到692亿美元规模，同比增长7.6%，创历史新高。
硅、湿化学品和掩膜版等领域在晶圆制造材料市场中表现出最强劲的增长。
在半导体芯片用掩膜版领域，半导体芯片需求的增加，是推动半导体芯片掩膜版市场增长的主要因素。根据SEMI在2022年的分析报告，2022年全球半导体芯片用掩膜版市场规模约有52
亿美元，预计2023年市场规模将达到54亿美元，同比增长4%。受益于中国大陆半导体芯片制造的快速发展，中国大陆半导体芯片用掩膜版市场规模出现快速增长的趋势。
综上，未来可预见的期间内，中国大陆半导体芯片行业处于快速发展期，半导体芯片行业用掩膜版市场空间巨大。
3）触控市场触控行业产品主要应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、车载显示、智能手表等领域。
中国触摸屏产业链日趋完善，关键技术水平持续提升，内嵌触控技术（In Cell、On Cell）正逐步替代外挂触控技术（OGS），产业转型升级逐渐加快。
综上，报告期及未来可预见的期间内，触控行业处于成熟期。
4）掩膜版产品属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛掩膜版属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛。掩膜版主要应用于平板显示、
半导体芯片、电路板和触控等行业，需要在图形设计处理、光刻工序工艺、显影蚀刻工序工艺、
测量和检查分析技术、缺陷控制与修补和洁净室建设等领域积累大量的技术，掩膜版技术跨越多个技术和学科领域，无论从基础理论还是研发、设计和制造等方面，都需要掩膜版厂商具备较高
的技术水平，掩膜版技术是公司竞争优势的关键因素。公司是国内最早进入掩膜版行业的企业之一，在技术水平上处于国内领先地位。
由于掩膜版行业具有较高的技术门槛，市场主要参与者主要为境内外知名企业，市场集中度较高，报告期内及未来竞争格局将较为稳定。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况国内的掩膜版产业相比国际竞争对手起步较晚，经过二十余年的努力追赶，国内掩膜版产品与
国际竞争对手在新品推出的时间差距逐步缩短、产品性能上差距越来越小。国内市场对掩膜版的需求较大，公司产品在国内中高端掩膜版市场的占有率较低，明显低于国际竞争对手。因国内掩膜版
产业起步晚、公司规模相对国际竞争对手偏小、技术沉淀相对国际竞争对手较弱等，公司存在现阶段的产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险。
22 / 253
在平板显示掩膜版行业，根据Omdia 2022年7月统计的2021年全球平板显示掩膜版企业销售金额排名，前五名分别为福尼克斯、SKE、HOYA、LG-IT和清溢光电，公司位列全球第五名。
根据Omdia 2022年7月统计，2021年全球主要平板显示掩膜版企业销售金额排名如下：
厂商 收入全球排名福尼克斯 1
SKE 2Hoya 3
LGIT 4清溢光电 5
DNP 6其他公司注1 /
合计 /数据来源：Omdia 2022年
注1：其他公司指三星集团旗下公司Samsung等公司。
公司的平板显示掩膜版产品和技术在业内有较高的知名度，与国内主要平板显示面板厂商均有合作，服务的典型客户包括京东方、惠科、华星光电、天马、维信诺、信利、龙腾光电、和辉光电、
群创光电、瀚宇彩晶等。根据Omdia 2022年7月统计，2021年中国大陆平板显示掩膜版需求520亿日元，预计到2026年中国大陆平板显示掩膜版需求达到695亿日元。截至目前，公司掌握的相
关技术能满足下游客户的需求。
在半导体芯片掩膜版行业，目前公司已量产 250nm 工艺节点的 6 英寸和 8 英寸半导体芯片用掩膜版，主要应用在IGBT、MOSFET、碳化硅和MEMS等半导体芯片领域，凭借丰富的半导体集
成电路凸块（IC Bumping）掩膜版、集成电路代工（IC Foundry）掩膜版、集成电路载板（IC Substrate）
掩膜版、发光二极管（LED）封装掩膜版及微机电（MEMS）掩膜版等产品立足中国市场的优势，
公司与国内重点的IC Foundry、功率半导体器件、MEMS、MicroLED芯片、先进封装等领域企业均建立了深度的合作关系，如株洲半导体、三安集成、安靠、士兰微、泰科天润、上海先进、华微电
子、方正微电子、中芯国际、赛微电子和长电科技等公司。公司以行业发展趋势和国家的产业政策为导向，通过持续拓展半导体芯片的工艺研发能力和先进产品的竞争力，提升半导体芯片掩膜版的
国产化率。
根据SEMI在2022年的分析报告，2022年全球半导体芯片用掩膜版市场规模约有52亿美元，
预计2023年市场规模将达到54亿美元，同比增长4%。2021年全球半导体芯片掩膜版企业市场份额排名，半导体芯片厂商自行配套的掩膜版占市场份额的 65%，商用半导体芯片掩膜版厂商前五
位依次排名TOPPAN、福尼克斯、DNP、HOYA和中国台湾的台湾光罩，合共提供半导体芯片掩膜版占市场份额达到31%。目前采用先进技术以及成熟节点（45 nm及以下）的需求增加，刺激了半导
体芯片掩膜版市场的增长。在领先的晶圆企业继续扩大其半导体芯片掩膜版业务以支持领先客户23 / 253
的同时，他们也越来越多地将“成熟节点”半导体芯片掩膜版外包给商用半导体芯片掩膜版制造商。由于近年成熟节点的芯片需求激增，加上早期投资半导体芯片掩膜版制造设备老化，引起对
未来三年成熟节点(45 nm及以下)掩膜制造能力严重限制的担忧。
根据SEMI 2022年统计，2021年中国半导体芯片掩膜版需求3.76亿美元，预计到2023年中国半导体芯片掩膜版需求达到 4.19 亿美元。中国大陆商用半导体芯片掩膜版市场长期以来被全
球前五大半导体芯片掩膜版厂商所占用，目前我国国产半导体芯片掩膜版制造能力还较为薄弱，
掩膜版仍依赖海外生产商。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势1）平板显示市场
由于 8.6 代比 8.5 代面板厂有更好的切割效率和 OLED 技术的增进，目前大多数新建的面板厂都是 8.6 代线，8.6 代面板厂产能包括 TFT-LCD、WOLED、QD OLED 和 RGB OLED 等面板。根据
Omdia预测，8.6代面板厂的产能已从2017年的510万平方米增长到2022年的6,940万平方米，
预计2025年将进一步增长到1.229亿平方米。
数据来源：Omdia 2022年随着新一代信息技术的发展，消费者对显示产品的要求逐步提高，手机、平板电脑、VR、AR
等移动终端向多元化显示发展，终端产品对半导体芯片和平板显示等下游厂商对掩膜版运用方面提出了更高的技术和精度要求，线缝精度要求越来越高。随着元宇宙概念延伸将推动更多厂商增
加虚拟世界的投资，社群交流、游戏娱乐、内容创作、虚拟经济以及工业应用等领域都会是近年发展的重心。用户端所使用的虚拟现实（VR）和增强现实(AR)装置的普及也会成为元宇宙产业发
展的关键。目前VR显示面板如头戴式显示器主流是TFT LCD，OLEDoS（Micro OLED）面板正在崛24 / 253
起，AR显示面板如智能眼镜主流是OLEDoS（Micro OLED），LEDoS（MicroLED）面板也正在崛起。
Omdia 2022年最新研究表明，用于VR和AR显示面板的出货量预计将在2022年达到2530万片，
同比增长73.8%，并将在2028年达到1.39亿片。
数据来源：Omdia 2022年近年来微型发光二极管 MicroLED，因其发光效率高和显示效果好而被认为是具有潜力的下
一代显示技术，但由于技术难点较多，成本高，距离量产仍需时间。在 MicroLED 技术开发期，
Mini LED 作为折中技术率先推出，有望在背光端和直显端重塑产业格局。根据 Omdia2022 年报告，三星电视 MicroLED 电视供应链中部分 MicroLED 产品背板采用 LTPS TFT 技术需要 17 到
24片平板显示掩膜版。Omdia2022年报告， 未来MicroLED电视、智能手表和智能眼镜等终端应用的需求将带动MicroLED显示版面的发展。
数据来源：Omdia 2022年25 / 253
随着下游行业的产品和技术更新升级，掩膜版行业也涌现出诸多新技术，用以支持更高端产品的生产，例如AMOLED/LTPS 用掩膜版生产技术、FMM用掩膜版生产技术、MicroLED/ Mini
LED 芯片技术、3D 厚胶生产技术、4K/8K 高分辨率显示屏掩膜版生产技术以及平板显示用半透膜（HTM）、PSM等先进的掩膜版工艺技术。
2）半导体芯片市场未来十年，中国半导体芯片行业有望迎来产业升级与自主可控的黄金时期，中国半导体芯片
的产业结构将逐步优化升级。在海外技术封锁和贸易摩擦等不确定性因素增加的背景下，我国半导体芯片产业加速进口替代，实现半导体芯片产业自主可控已上升到国家战略高度，中国半导体
芯片行业发展迎来了历史性的机遇。
第三代半导体芯片带来了新机遇，第三代半导体材料是SiC和GaN为主。SiC可以制造高耐压、大功率电力电子器件如 MOSFET、IGBT等，用于高铁、智能电网、新能源汽车等行业。未
来，随着第三代半导体芯片应用市场的增长，半导体芯片的成本因生产技术的不断提升而下降，
其应用市场也将迎来爆发式增长，给半导体芯片用掩膜版行业带来新的发展机遇。根据 Omdia 数据，2021年全球SiC和GaN功率半导体的销售收入超过11亿美元，在混合动力和电动汽车、电
源和光伏逆变器等需求的推动下，未来十年保持两位数的年均复合增长率，在2030年将超过175亿美元。
半导体芯片在封装技术领域持续发展，各种先进封装技术和形式不断涌现，如 SiP 系统级封装、硅穿孔、2.5D、3D、先进封装（Chiplet）等。越来越多的半导体芯片企业正通过开发先进封
装技术，巩固其在半导体芯片行业内的技术领先地位。根据 Yole 2022 年对先进封装市场预测，
预计先进封装市场将在2027年达到650亿美元规模，2021-2027年复合增长率9.6%。未来，随着半导体芯片先进封装市场的增长，半导体先进封装行业将迎来新的发展机遇。
近年来，随着半导体芯片和新型平板显示等新一代信息技术产业的快速发展，产业内出现更多新兴的需求，如低温多晶硅（LTPS）、金属氧化物（IGZO）、有源矩阵有机发光二极体（AMOLED）、
MicroLED显示、硅基半导体显示、第三代半导体、先进封装（Chiplet）等技术均需要更高要求的掩膜版产品与之配套。
3）掩膜版行业未来发展趋势掩膜版行业的发展主要受下游平板显示行业、半导体芯片行业、触控行业和电路板行业的发
展影响，与下游终端行业的主流消费电子（手机、平板、可穿戴设备）、笔记本电脑、车载电子、
网络通信、家用电器、LED照明、物联网、医疗电子、VR/AR产品的发展趋势密切相关，未来几年掩膜版将向更高精度和全产业链方向发展。
（1）掩膜版产品精度趋向精细化平板显示行业，随着消费者对显示产品的要求逐步提高，手机、平板电脑等移动终端向着更
高清、色彩度更饱和、更轻薄化发展。对平板显示掩膜版的半导体层、光刻分辨率、最小过孔、
26 / 253
CD 均匀性、精度、缺陷大小、洁净度均提出了更高的技术要求。根据 Omdia 对 2020 年至 2022年平板显示掩膜版技术路线分析，除了允许缺陷尺寸进一步降低外，其他技术指标保持稳定。
半导体芯片行业，6英寸半导体成熟制造工艺主要为800nm、500nm、350nm和250nm等节点工艺，8英寸半导体成熟制造工艺主要为500nm、350nm、250nm、180nm、130nm和110nm等
节点工艺，12英寸半导体目前境内主流制造工艺为150nm、110nm、90nm、65nm、45nm、28nm和14nm等节点工艺。中芯国际已提供14nm节点工艺的半导体芯片，台积电2022年已开始量产
3nm节点工艺的半导体芯片，未来半导体芯片的制造工艺将进一步精细化工艺发展，这对与之配套的半导体芯片及封装用掩膜版提出了更高要求，对线缝精度的要求越来越高，掩膜版厂商采取
例如光学邻近校正（OPC）和相移掩膜（PSM）等技术来应对。
综上，未来掩膜版产品的精度将趋向精细化。
（2）掩膜版产品尺寸趋向稳定自 2007 年液晶电视开始占据主流市场后，其平均尺寸大约按照每年增加 1 英寸的速度平稳
增长。电视尺寸趋向大型化，国内面板基板从2018年开始稳定在11代2940 mm x3370 mm尺寸之内，平板显示行业掩膜版产品尺寸稳定在1620 mm x1780 mm以内。
（3）掩膜版行业产业链向上游拓展掩膜版的主要原材料为掩膜版基板。同时，随着掩膜版行业下游客户对其最终产品的品质要
求不断提高，促使掩膜版企业不断追求产品品质上的突破，而掩膜版基板的质量，对掩膜版产品最终品质具有重大影响。因此，从降低原材料采购成本和控制终端产品质量出发，掩膜版企业陆
续向上游产业链延伸，部分企业已经具备了研磨、抛光、镀铬、涂胶等掩膜版基板全产业链的生产能力，这不仅可以有效降低原材料的采购成本，而且能够有效提升掩膜版产品质量。未来掩膜
版行业内具有一定实力的企业，将逐步向上游产业链拓展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要依靠自主研发，在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平。报告期内，公司增加了12项核心工艺技术，现共拥有50项核心工艺技术(原拥有的38项核心技术请见公司2021年年
度报告)，新增核心工艺技术具体情况如下：
是否属序 技术
核心技术 技术简介 应用 对应的专利情况 于成号 来源
熟技术光刻文件 计划待技术进一
实现光刻文件后台完全自动 自主 已应用1 转换自动 掩膜版 步深化后申请专
化转换 研发 于生产化 利
实现初检高精度IC小版订 计划待技术进一扫描高精 IC 掩 自主 已应用
2 单，应用于半导体掩膜版检 步深化后申请专度小版 膜版 研发 于生产
查工序 利27 / 253
是否属序 技术
核心技术 技术简介 应用 对应的专利情况 于成号 来源
熟技术快速定义平板显示行业回传 计划待技术进一
CAM回 自主 已应用3 图形位置信息，实现回传图 掩膜版 步深化后申请专
传自动化 研发 于生产片自动捕获和自动回传文件 利
P8光刻对图形进行数据补偿，最终 计划待技术进一
机局部 高精度 自主 已应用4 将局部CD range提升至 步深化后申请专
CD精度 掩膜版 研发 于生产40nm以内 利
提升半导体芯片用掩膜版的CD
IC掩膜 计划待技术进一精度：1、CD Range: IC 掩 自主 已应用
5 版CD提 步深化后申请专≤25nm;2、CD Tolerance： 膜版 研发 于生产
升 利±30nm;3、CD MTT: ±28nm
9英寸及以下高精度掩膜版LMM330 用CD测量机的自主研发:最 计划待技术进一
IC 掩 自主 已应用6 型CD测 小测量线缝宽度：0.5μm； 步深化后申请专
膜版 研发 于生产量机研发 线缝重复精度3σ：100×物镜 利
倍率达到5nm980*1150
6代 计划待技术进一掌握980*1150 6代LTPS LTPS 自主 已应用
7 LTPS用 步深化后申请专用中低规产品工艺” 掩膜版 研发 于生产
中低规 利产品
掩膜版位计划待技术进一
置精度提 掌握掩膜版位置精度提升 自主 已应用8 掩膜版 步深化后申请专
升至 250nm技术 研发 于生产利
250nm大尺寸高
精度掩模 计划待技术进一大尺寸高精度掩模版7650A 掩膜版 自主 已应用
9 版7650A 步深化后申请专胶厚涂胶良率达到80% 原材料 研发 于生产
胶厚涂胶 利良率提升
5200A膜 计划待技术进一达到膜厚精度（均一性）项 掩膜版 自主 已应用
10 厚均一性 步深化后申请专目目标 原材料 研发 于生产
开发工艺 利8.5代a-
Si TFTArray 用 计划待技术进一
1220*1400 binary mask 自主 已应用11 1220*140 掩膜版 步深化后申请专
产品 研发 于生产0 binary 利
mask 产品
半导体芯计划待技术进一
片用掩膜 半导体芯片用高精度掩膜版 IC 掩 自主 已应用12 步深化后申请专
版清洗工 一次性出货清洗的工艺开发 膜版 研发 于生产利
艺国家科学技术奖项获奖情况
√适用 不适用28 / 253
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家重点新产品 2012年 5代TFT-LCD用掩膜版 -
国家重点新产品 2013年 4.5代AM OLED用掩膜版 -公司获得深圳市科学技术进步奖三项，分别是 2003 年液体感光性树脂凸版三等奖、2017 年
5-6 代TFT-CF用掩膜版产品二等奖和2019年8代TFT LCD用掩模版产品二等奖。
合肥工厂承担了国家基础产业再造和制造业高质量发展专项8.5代及以下高精度掩膜版项目，
2022年完成了验收。
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年人”企业
2. 报告期内获得的研发成果公司通过不断地进行研发投入和产品创新，奋力追赶国际先进技术水平。研发的主要方向包
括产品创新、持续改善设备制造技术和生产工艺等，目的在于提升技术能力、提高生产效率、增加产能和提升产品质量，解决客户不断提升的产品精度与降低成本的矛盾。报告期内，公司研发
项目主要分为产品类研发项目、设备研发项目、工艺开发项目和软件开发项目。研发项目进展情况如下：
产品类研发项目已完成高精度6代850*1200 LTPS用掩膜版、6代980*1150 LTPS用中规产品、8.5代a-Si TFT Array 用1220*1400 binary mask 产品和8.6代1220x1650x15mm CF用掩
膜版等项目。
设备开发项目已完成LMM330型CD测量机和简易修补机研发，主要应用于掩膜版的测量和修补工序。
工艺开发项目已完成掩膜版位置精度提升 250nm、大尺寸高精度掩模版 7650A 胶厚涂胶良率提升、5200A膜厚均一性开发工艺、P8光刻机局部CD精度提升、扫描高精度小版、半导体芯片用
掩膜版清洗工艺开发、IC掩膜版CD提升等项目。
软件开发项目已完成光刻文件转换自动化和CAM 回传自动化项目，正在与科研机构合作仿真模拟软件。
正在开发阶段的研发项目为P8 HTM 产品二次曝光对位优化、850*1400 8.5代a-Si TFT ArrayGTM用产品、1220*1400 8.5代HTM-CF产品开发、850*1200 6代HTM-CF产品和基于CD Mapping
的CD range 优化等项目。
公司研发项目提升了 6 代高精度 AMOLED/LTPS、8.6 代高精度掩膜版和半导体芯片掩膜版的技术能力。
报告期内，研发投入达4,474.38万元，同比增长21.45%，占营业收入比例5.87%。公司申请国家发明专利8件，实用新型11件，软件著作权3件，投稿论文4篇；新获授权国家发明专利1
件，实用新型19件，软件著作权3件，发表论文4篇。
29 / 253
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 1 60 28实用新型专利 11 19 62 42
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 3 3 40 40
其他 4 4 5 5合计 26 27 167 115
1. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 44,743,803.27 36,841,806.39 21.45资本化研发投入
研发投入合计 44,743,803.27 36,841,806.39 21.45研发投入总额占营业收入
5.87 6.77 减少0.90个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
3. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元具
体预计总
序 本期投入 累计投入 进展或阶 技术 应项目名称 投资规 拟达到目标
号 金额 金额 段性成果 水平 用模
前景
1 简易修补机研发 500 470.84 470.84 完成设备 简易修补机 制造 应研发 自主研发， 工艺 用
应用于修补 改良 于工序 生
产2 光刻文件转换自 300 261.08 261.08 完成软件 实现光刻文 核心 应
动化 开发 件后台完全 技术 用自动化转换 突破 于
生产
30 / 253
3 扫描高精度小版 600 500.45 500.45 完成工艺 实现初检高 核心 应开发 精度IC小 技术 用
版，应用于 突破 于半导体掩膜 生
版检查工序 产4 CAM回传自动化 300 170.52 170.52 完成软件 快速定义平 核心 应
开发 板显示行业 技术 用回传图形位 突破 于
置信息，实 生现回传图片 产
自动捕获和自动回传文
件5 P8光刻机局部 300 91.36 338.07 完成工艺 对图形进行 核心 应
CD精度提升 开发 数据补偿， 技术 用最终将局部 突破 于
CD range提 生升至 40nm 产
以内6 IC掩膜版CD提 600 411.02 555.60 完成工艺 半导体芯片 核心 应
升 开发 用掩膜版的 技术 用CD精度：1、 突破 于
CD Range: 生≤25nm;2、 产
CDTolerance：
±30nm;3、
CD MTT:±28nm
7 LMM330型CD测 400 182.81 404.86 完成设备 9 英寸及以 核心 应量机 研发 下高精度掩 技术 用
膜版用 CD 突破 于测量机的自 生
主研发:最 产小测量线缝
宽 度 ：
0.5μm；线缝重复精度
3σ：100×物镜倍率达
到5nm8 1220x1650x15mm 950 357.53 1,028.24 完成工艺 1220x1650x 制造 应
CF用掩膜版 开发 15mm CF用 工艺 用掩膜版的技 改良 于
术开发 生产
9 半导体芯片用掩 500 249.77 494.48 完成工艺 半导体芯片 核心 应膜版清洗工艺 开发 用高精度掩 技术 用
膜版一次性 突破 于31 / 253
出货清洗的 生工艺开发 产
1 高精度6代850 500 127.83 317.50 完成 掌 握 核心 应0 *1200 LTPS 850*1200 850*1200 技术 用
6代 6代LTPS用 突破 于LTPS用高 高规产品工 生
规产品开 艺 产发
1 980*1150 6代 300 245.60 288.93 完成 掌 握 核心 应1 LTPS用中低规产 980*1150 980*1150 技术 用
品 6代 6代LTPS用 突破 于LTPS用中 中低规产品 生
低规产品 产开发
1 掩膜版位置精度 500 188.98 457.96 完成掩膜 掌握掩膜版 核心 应2 提升至250nm 版位置精 位置精度提 技术 用
度提升 升250nm技 突破 于250nm 术 生
产1 大尺寸高精度掩 80 69.77 69.77 完成大尺 大尺寸高精 核心 应
3 模版7650A胶厚 寸高精度 度 掩 模 版 技术 用涂胶良率提升 掩模版 7650A 胶厚 突破 于
7650A胶 涂胶良率达 生厚涂胶良 到80% 产
率提升1 5200A膜厚均一 50 46.78 46.78 完成 达到膜厚精 核心 应
4 性开发工艺 5200A膜 度（均一性） 技术 用厚均一性 项目目标 突破 于
开发工艺 生产
1 P8 HTM 产品二 200 199.30 199.30 初试P8 ① 对 位 核心 应5 次曝光对位优化 HTM 产品 MARK 一次 技术 用
二次曝光 识 别 率 突破 于对位优化 90%；②图形 生
一次转换即 产可达到角度
范围1 850*1400 8.5代 400 212.92 212.92 中试 掌 握 核心 应
6 a-Si TFT 850*1400 850*1400 技术 用Array GTM用产 8.5代a- GTM 突破 于
品 Si 产品 生TFT 产
ArrayGTM用产
品1 8.5代a-Si TFT 150 151.01 151.01 已完成开 掌 握 核心 应
7 Array 用 发 1220*1400 技术 用1220*1400 bin 突破 于
binary mask 产 ary mask 生品 产品 产
32 / 253
1 850*1200 6代 500 195.40 195.40 中试 掌 握 核心 应8 HTM-CF产品 850*1200 850*1200 6 技术 用
6代HTM- 代 HTM-CF 突破 于CF产品 产品 生
产1 基于CD Mapping 200 85.92 85.92 初试CD 掌握掩膜版 核心 应
9 的CD range优 Mapping CD 均一性 技术 用化 的CD 达到 60nm 突破 于
range优 技术 生化 产
2 1220*1400 8.5 800 255.48 255.48 中试 掌 握 核心 应0 代HTM-CF产品 1220*140 1220*1400 技术 用
0 8.5代 8.5代HTM- 突破 于HTM-CF产 CF产品 生
品 产合 / 8,130 4,474.37 6,505.11 / / / /
计情况说明
请见2.报告期内获得的研发成果4. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 84 83
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.25 18.08研发人员薪酬合计 1,882.02 1,710.47
研发人员平均薪酬 23.23 20.67研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 11本科 55
专科 9高中及以下 9
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1430-40岁（含30岁，不含40岁） 44
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2050-60岁（含50岁，不含60岁） 6
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用33 / 253
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用掩膜版行业竞争激烈，大多数客户都有多家掩膜版供应商。公司的竞争能力主要来源于公司
通过先进技术生产高质量的产品、提供及时的交货期、有竞争力的价格和快速响应的服务，这是客户选择掩膜版供应商的主要因素。
1、拥有自主创新的技术开发实力，先进的工艺技术水平公司是国家高新技术企业，以现有研发中心为依托，在已成立的深圳市光掩膜研发中心基础
上成立“广东省光掩膜工程技术研究开发中心”，公司拥有从设计、工艺到产品整套流程的技术开发实力，是《薄膜晶体管（TFT）用掩模版规范》行业标准起草单位。2016年10月成功研制AMOLED
用高精度掩膜版，成为全球具备AMOLED用高精度掩膜版生产能力的厂家之一，打破了国内AMOLED用高精度掩膜版完全依赖国外进口的局面，已经正式给多家国内面板企业供货。公司8代TFT LCD
用掩膜版产品在2019年获得深圳市科技进步二等奖。2022年合肥工厂承担完成了国家基础产业再造和制造业高质量发展专项--8.5代及以下高精度掩膜版项目。
除产品研发外，公司在精密设备研发方面也具有技术先进性，公司设有专门的设备研发中心，
通过多年的技术积累，逐步形成了测量、修补、贴膜等设备的制作及维护能力，大大降低了生产成本，形成了独有的竞争优势。
此外，公司具备先进的图形设计及工艺处理能力。公司采用行业顶尖的设计软件，并结合公司多年生产积累的经验及客户需求对上述软件进行二次开发，增强了上述软件对掩膜版行业的适
用性，提高了应用效率,可对产品工艺参数进行设计规则检查和图形元素符合性检查，自动进行图形逻辑处理、优化及对比检查，极大地提高了产品工艺质量。
2、高端掩膜版产品技术升级，丰富掩膜版种类，增扩高端掩膜版产能，以提升细分市场的份额
公司作为国内规模最大的掩膜版产品和服务提供商之一，具备各类掩膜版产品设计、研发、
制造与销售能力，拥有优质多样的掩膜版产品线，产品主要涉及平板显示和半导体产业，涵盖了平板显示、触控、柔性电路、集成电路凸块（IC Bumping）、集成电路代工（IC Foundry）、集
成电路载板（IC Substrate）、MicroLED芯片、微机电（MEMS）等领域用掩膜版，凭借自主创新的技术研发实力、订单的响应快速速度、丰富优质的产品及服务来满足客户需求。
为适应国内平板显示行业的快速发展，凭借公司多年技术积累和成熟的生产工艺，合肥工厂聚焦于扩大中高端平板显示掩膜版的产能，配套建设中高端平板显示掩膜版产线，加大研发投入，
为公司产品结构向中高端平板显示掩膜版渗透奠定了基础。在平板显示用掩膜版技术方面，已实34 / 253
现8.6代高精度TFT用掩膜版及6代中高精度AMOLED/LTPS用掩膜版的量产，实现了掩膜基板涂胶工艺的量产及半透膜掩膜版(HTM)产品的多家客户供货，正在逐步推进 6 代超高精度
AMOLED/LTPS用掩膜版的研发和高规格半透膜掩膜版(HTM)规划开发。
半导体芯片用掩膜版技术方面，已实现250nm半导体芯片用掩膜版的量产，完成了180nm半导体芯片用掩膜版的客户认证，同步开展130nm-65nm半导体芯片用掩膜版的工艺研发和 28nm半
导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。公司坚持“技术创新驱动”战略，通过持续拓展半导体芯片的先进工艺研发能力和先进产品的竞争力，提升半导体芯片掩膜版的国产化率，实现自主可控。
3、利用区域优势，为国内客户提供更贴身、更周到、更及时的服务合肥工厂拥有更高精度的生产及检测等工艺设备，更智能的无人净化车间。随着合肥工厂的
量产，将提高产业链的国产化率，驱动国内掩膜版高端制造业，为更好地服务客户奠定基础。
由于下游客户对掩膜版的交期、响应速度和服务要求较高，所以掩膜版行业有一定的区域性特征，随着合肥工厂的量产，就近配套下游客户有一定的优势。在产品趋向大尺寸和高精度情况
下，掩膜版的包装运输难度增加，运输距离的远近成为影响交货期和服务质量的关键因素。与国际竞争对手相比，公司在产品交付中具有运距短、运输便捷的优势，有利于公司提高对国内客户
的快速反应能力，能够为客户提供更贴身、更周到、更及时的服务。
此外，在客户后续使用产品的过程中，常常伴随着返清洗、返修、补贴膜等需求，公司本地化的服务能够更好的贴近客户的各种需求。
公司通过提高半导体芯片掩膜版产品产能和交期、优化半导体芯片掩膜版产品结构、提升细分市场占有率等举措推动半导体芯片掩膜版业务的发展。抓住半导体芯片掩膜版国产替代机遇，
在重点客户拓展方面取得突破，以满足客户对半导体芯片掩膜版产能及交期的需求。
4、良好的行业口碑及优质的客户资源，积累了大批知名客户公司主要客户均为平板显示产业、半导体芯片产业的知名企业，公司作为国内规模最大的掩
膜版专业产品和服务提供商之一，与主要客户形成了长期稳定的合作关系。公司通过优质产品和服务在行业内树立了良好的口碑，积极开拓行业龙头客户，通过多年的积累，公司与下游知名企
业建立了良好的合作关系，且合作产品范围不断丰富，在平板显示领域，公司拥有京东方、惠科、
天马、华星光电、群创光电、瀚宇彩晶、信利、龙腾光电、维信诺等客户；在半导体芯片领域，
公司已开发了艾克尔、颀邦科技、长电科技、中芯国际、士兰微、英特尔、上海先进等客户。优质的客户保障了公司经营的稳定性，并给予公司充分的发展空间。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用35 / 253
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险国内的掩膜版产业相比国际竞争对手起步较晚，经过二十余年的努力追赶，国内掩膜版产品
与国际竞争对手在新品推出的时间差距逐步缩短、产品性能上差距逐步缩小。国内市场对掩膜版的需求较大，公司产品在国内中高端掩膜版市场的占有率较低，明显低于国际竞争对手。公司作
为国内规模最大、技术领先的掩膜版厂商之一，在新的产品取得重大突破以及通过下游客户认证后，可能遭遇国际竞争对手的刻意价格竞争。因国内掩膜版产业起步晚、公司规模相对国际竞争
对手偏小、技术沉淀相对国际竞争对手较弱等因素，公司存在现阶段的产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要设备和原材料均依赖进口的风险公司主要原材料为掩膜版基板，且主要由境外供应商提供。公司主要生产设备光刻机均向境
外供应商采购，且供应商集中度较高，主要为瑞典Mycronic、德国海德堡仪器两家公司，其中最高端的平板显示用光刻机由瑞典Mycronic生产，全球主要掩膜版制造商对其生产的设备都存在较
高程度依赖。公司存在主要设备和原材料均依赖进口的风险。未来，如果公司的重要原材料、主要设备与备件发生供应短缺、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和地区与中国发生贸易摩擦、
外交冲突等进而影响到原材料、主要设备与备件的出口许可，将会对公司生产经营产生不利影响。
2、产品质量控制的风险公司主要产品掩膜版是下游电子元器件行业生产制造过程中的核心模具，是下游产品精度和
质量的决定因素之一。公司根据与客户签订的销售合同/订单，向客户提供符合其品质指标要求的产品，如果未来公司出现重大产品质量事故，将可能面临客户根据销售合同约定要求公司给予相
应赔偿或中断与公司业务合作的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
3、重资产经营的风险公司所处掩膜版行业为资本密集型行业，主要生产设备昂贵，固定成本投入较大，存在重资
产经营的风险。随着公司经营规模扩大和产品结构升级，公司积极对生产线进行改造升级，目前公司固定资产使用情况良好，核心生产设备产能利用率较高，但未来如果出现下游客户需求大幅
减少，公司销量大幅降低的情形，将可能导致公司产能过剩的风险，则新增固定资产折旧也将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
4、主要客户相对集中的风险36 / 253
公司向前五大客户销售金额较高，销售客户相对集中。如果未来公司主要客户的经营状况出现不利变化或主要客户对公司产品需求下降，将可能对公司业务经营和盈利能力造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
掩膜版行业特点属重资产经营，合肥清溢投资较大，工厂厂房、设备折旧等固定成本较大。
若行业竞争程度进一步加剧、受宏观经济影响导致下游市场需求出现下滑、原材料价格波动、高端产品开发及客户认证不达预期、公司未能进一步提升竞争优势、产能利用率未能提升到较高水
平，则公司存在毛利率持续下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来随着平板显示和半导体产业的快速发展，掩膜版市场需求旺盛。目前行业内竞争对手
主要有美国的福尼克斯、日本的TOPPAN、SKE、HOYA、DNP、韩国的LG-IT、中国台湾的台湾光罩和中国大陆的掩膜版企业，行业集中程度较高。随着下游产业向中国大陆不断转移，未来将
导致市场竞争加剧，对公司的经营业绩产生一定的影响。
2、下游平板显示行业发展变化的风险平板显示用掩膜版对公司报告期内经营业绩的影响较大。平板显示行业对掩膜版的需求量主
要受到其研发活动活跃度、新产品开发数量、下游产品迭代周期、液晶面板产线数量、终端电子产品的市场需求等因素的影响，若下游平板显示行业发展发生不利变化，从而导致其对平板显示
用掩膜版的需求量减少，将会对公司的业绩产生不利影响。
3、下游产业结构调整风险公司产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控以及电路板行业，目前上述行业在全球范
围内呈快速发展态势，且有加快向中国大陆转移的趋势。随着消费电子产品技术革新、消费者偏好及市场热点的变化，公司下游产业可能出现结构性调整，各细分行业市场对掩膜版的需求结构
可能发生较大变化，如果公司不能迅速觉察并调整产品思路以适应该等变化，将会对公司的业绩以及长远发展产生一定的不利影响。
4、技术替代的风险目前全球范围内平板显示、半导体、触控等行业基本都采用掩膜版作为基准图案进行曝光复
制量产，无掩膜光刻技术精度低，主要用于电路板行业。掩膜版光刻制作技术通常分为激光直写法和电子束直写法。激光直写法使用波长为193nm、248nm、365nm、413nm等的连续或脉冲激光
光源，整形精缩成为200~500nm的激光点在掩膜光刻胶上画出电路图案后，通过显影蚀刻获得电路图案；电子束直写法使用小至纳米级的电子束斑为笔，在掩膜光刻胶上画出电路图案，掩膜版
上的电子束胶在曝光显影后，通过湿法或干法蚀刻获得电路图形。公司目前主要采用激光直写法37 / 253
生产掩膜版，随着科学研究的进步，不排除掩膜版行业会出现新的无掩膜光刻技术对原有的工艺技术形成替代，从而产生技术替代风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、宏观经济波动带来的风险掩膜版主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产品制程中的
关键工具，下游领域的发展情况较大程度上影响到掩膜版产品的供求变化。近年来，中国掩膜版行业受益于下游应用领域的良好发展态势，保持了一定的增长，而下游领域的发展态势与国内外
宏观经济形势息息相关。全球宏观经济存在的波动风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、美国芯片和科学法案带来的风险美国针对中国半导体产业的发展采取了技术出口管制、禁售高端光刻机和软硬件配套设施、
向中国科技企业施加“芯片禁令”及组织“芯片联盟”等措施，体现出了美国对中国半导体产业的管制，以达到阻碍和延缓中国半导体产业在“先进制程”上升级的步伐，相关措施对中国半导
体产业的发展带来了诸多不确定性，可能对公司半导体芯片掩膜版的技术升级、设备引进、材料进口和市场开发带来不确定性风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
3、主要原材料出口国（地区）和主要产品进口国（地区）政策调整风险公司掩膜版产品的主要原材料掩膜版基板的境外供应商集中在日本、韩国和中国台湾。若未
来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，限制掩膜版基板的出口或制造贸易摩擦，
将可能对公司的生产经营造成不利影响。
公司的掩膜版产品部分出口，主要销往中国台湾、新加坡。若未来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，调整掩膜版产品进口政策，将可能对公司掩膜版产品销售造成不利
影响。
4、环境保护的风险公司生产经营中产生废液、废水、废气等环境污染物，报告期内，公司不存在因违反环境保
护相关法律、法规而受到重大处罚的情形。未来随着国家环境保护政策进一步完善，环保标准亦可能逐步提高，如果公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，将可能产生因违反环境
保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险，对公司生产经营造成不利影响。
5、停电的潜在风险国内外宏观经济、燃料供应、气温和降水等多方面因素交织叠加，给电力供需形势带来不确
定性。未来如果出现大面积限电或停电情况，可能存在导致工厂停产的风险，对公司的生产运营造成影响。
6、深圳高新区北区旧改重建带来的风险38 / 253
深圳工厂位于深圳市高新区北区，周边的写字楼及工厂在进行旧改重建。深圳工厂的光刻机及配套设备对振动有要求，旧改重建产生的振动给光刻机安全生产带来不确定性。未来如果出现
振动超标情况，可能存在导致光刻机停产或产品报废的风险，对公司的生产运营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 76,215.40 万元，同比增长40.12%；归属于母公司股东的净
利润为 9,903.16 万元，同比增长122.41%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,904.05万元，同比增长141.97%。净资产为128,177.51万元，基本每股收益 0.37 元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 762,153,955.37 543,912,423.04 40.12营业成本 570,137,402.15 407,789,726.25 39.81
销售费用 17,206,656.88 15,799,893.13 8.90管理费用 35,246,648.53 32,864,045.14 7.25
财务费用 4,752,379.83 1,464,539.48 224.50研发费用 44,743,803.27 36,841,806.39 21.45
经营活动产生的现金流量净额 134,935,822.28 194,179,867.59 -30.51投资活动产生的现金流量净额 -117,415,865.25 -304,997,143.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 37,576,806.72 38,617,756.96 -2.70营业收入变动原因说明：较上年增加 21,824.15 万元,增长 40.12%，主要系子公司合肥清溢产能
释放，产销规模迅速增长所致。
营业成本变动原因说明：较上年增加 16,234.77 万元,增长 39.81%，主要系报告期内营业收入规模增长导致营业成本同步增长。
财务费用变动原因说明：较上年增加328.78万元,主要系本期汇兑收益减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年减少5,924.40万元,下降30.51%,主要系收到的政府补助同比减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业收入 76,215.40 万元，较去年同比增长40.12%，营业成本57,013.74 万元，较去年增长39.81%，主要系报告期内子公司合肥清溢产能释放，产销规模迅速增长所致。
39 / 253
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
掩膜版行 增加业 748,636,865.16 566,060,239.54 24.39 41.92 40.74 0.63个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加石英掩膜
671,476,884.67 510,429,233.44 23.98 51.97 47.85 2.12个版
百分点减少
苏打掩膜73,835,595.17 53,042,389.35 28.16 -9.08 -2.09 5.13个
版百分点
减少其他产品 3,324,385.32 2,588,616.75 22.13 -25.79 -7.33 15.52个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内销售 692,770,541.06 525,563,825.36 24.14 54.38 51.24 1.58个
百分点减少
境外销售 55,866,324.10 40,496,414.18 27.51 -29.08 -25.97 3.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 748,636,865.16 566,060,239.54 24.39 41.92 40.74 0.63个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比上 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 年增减 上年增减（%） （%） （%）
石英掩膜版 平 方 3,269.05 3,254.03 44.04 47.24 55.61 51.76米
40 / 253
苏打掩膜版 平 方 2,735.91 2,731.61 17.02 -6.48 -11.84 33.81米
产销量情况说明
1、其他产品因销售占比低，且有多个计量单位，未细分进行产销量统计。
2、库存量增幅比率较大，主要由于基数较小所致。
3、库存量不包含发出商品面积。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
报告期内产销规模扩大
掩膜版行业 直接材料 337,897,399.14 59.69 248,713,272.01 61.84 35.86耗用的原材
料成本增加报告期内生
产人员数量掩膜版行业 直接人工 18,765,936.93 3.31 12,680,790.64 3.15 47.99
增加及年度薪酬上涨
报告期内生产设备的折
旧费和维护费有大幅上
升，同时低耗掩膜版行业 制造费用 194,188,283.70 34.31 129,034,953.20 32.08 50.49
品及水电气费用因生产
规模扩大同比均有一定
增加掩膜版行业 运输费 15,208,619.77 2.69 11,773,153.82 2.93 29.18
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 期占总 情况分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
报告期内产销规模扩大
石英掩膜版 直接材料 313,896,179.03 55.45 220,813,531.60 54.90 42.15耗用的原材
料成本增加石英掩膜版 直接人工 14,075,867.36 2.49 8,842,701.41 2.20 59.18 报告期内生
41 / 253
产人员数量增加及年度
薪酬上涨报告期内生
产设备的折旧费和维护
费有大幅上升，同时低耗
石英掩膜版 制造费用 170,829,668.83 30.18 107,268,120.56 26.67 59.25品及水电气
费用因生产规模扩大同
比均有一定增加
报告期内石英产品销售
石英掩膜版 运输费 11,627,518.22 2.05 8,309,046.70 2.07 39.94 规模扩大发生的运输成
本增加苏打掩膜版 直接材料 23,344,605.78 4.12 26,951,027.94 6.70 -13.38
苏打掩膜版 直接人工 4,178,488.67 0.74 3,371,600.20 0.84 23.93苏打掩膜版 制造费用 22,128,999.82 3.91 20,612,269.23 5.12 7.36
苏打掩膜版 运输费 3,390,295.08 0.60 3,240,636.13 0.81 4.62成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额48,028.44万元，占年度销售总额64.15%；其中前五名客户销售额中关联方销售额9,046.15万元，占年度销售总额12.08 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 17,323.96 23.14 否2 第二名 11,739.96 15.68 否
3 第三名 8,983.45 12.00 是4 第四名 5,879.07 7.85 否
5 第五名 4,102.00 5.48 是合计 / 48,028.44 64.15 /
42 / 253
注：第三名和第五名中存在关联关系的是其集团公司中的某一个或几个子公司，故关联方销售额小于第三名和第五名的销售合计。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额32,106.92万元，占年度采购总额52.43%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 9,662.64 15.78 否2 第二名 8,064.85 13.17 否
3 第三名 5,400.32 8.82 否4 第四名 5,140.38 8.39 否
5 第五名 3,838.73 6.27 否合计 / 32,106.92 52.43 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 17,206,656.88 15,799,893.13 8.90管理费用 35,246,648.53 32,864,045.14 7.25
研发费用 44,743,803.27 36,841,806.39 21.45财务费用 4,752,379.83 1,464,539.48 224.50
财务费用：主要系报告期内公司汇兑收益减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 134,935,822.28 194,179,867.59 -30.51投资活动产生的现金流量净额 -117,415,865.25 -304,997,143.24 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 37,576,806.72 38,617,756.96 -2.70经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期内收到其他与经营活动有关的现金同比减少所致。
43 / 253
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况说项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主 要 系本 期 购
建 固 定资 产 支
付 的 现货币资金 224,118,188.19 12.86 154,864,928.28 10.17 44.72
金 减 少导 致 期
末 货 币资 金 增
加所致主 要 系
期 末 未到 期 票
应收票据 2,015,716.70 0.12 6,025,741.67 0.40 -66.55据 存 量
减 少 所致
主 要 系本 期 收
应收账款 220,953,560.13 12.68 154,321,737.17 10.13 43.18入 增 加
所致主 要 系
子 公 司合 肥 清
溢 因 产存货 143,427,886.55 8.23 87,368,651.97 5.73 64.16 销 规 模
扩 大 存货 大 幅
增 加 所致
主 要 系在 建 工
在建工程 36,976,355.93 2.12 135,583,126.63 8.90 -72.73程 转 固
所致主 要 系
使用权资产 262,534.73 0.02 80,255.25 0.01 227.12本 期 租
44 / 253
赁 负 债增 加 所
致主 要 系
递 延 收益 及 可
抵 扣 亏递延所得税 损 产 生
8,203,882.60 0.47 3,634,006.66 0.24 125.75资产 的 可 抵
扣 暂 时性 差 异
增 加 所致
主 要 系期 末 预
其他非流动 付 长 期39,825,916.36 2.28 25,169,461.08 1.65 58.23
资产 资 产 款增 加 所
致主 要 系
期 末 应付 设 备
应付账款 162,433,982.12 9.32 91,349,969.92 6.00 77.82及 备 件
款 增 加所致
主 要 系本 期 预
合同负债 1,185,602.86 0.07 2,015,910.68 0.13 -41.19 收 账 款减 少 所
致主 要 系
期 末 应应付职工薪
7,856,521.43 0.45 5,979,227.95 0.39 31.40 付 短 期酬
薪 酬 增加所致
主 要 系期 末 应
交 增 值应交税费 5,176,133.37 0.30 7,676,167.73 0.50 -32.57
税 及 所得 税 减
少所致主 要 系
未 验 收的 政 府
其他应付款 18,921,449.90 1.09 37,790,699.73 2.48 -49.93补 助 款
减 少 所致
一年内到期 主 要 系的非流动负 39,407,947.46 2.26 29,022,281.08 1.90 35.79 重 分 类
债 至 一 年45 / 253
内 到 期的 长 期
借 款 增加所致
主 要 系本 期 内
新 增 的递延收益 96,463,321.89 5.53 70,521,666.09 4.63 36.79 政 府 补
助 额 大于 摊 销
所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产20,890,234.55（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.20%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、按主营产品的材料分类，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务材质分类 2022年 2021年 同比
石英产品 67,147.69 44,183.72 51.97%苏打产品 7,383.56 8,120.50 -9.08%
其他产品 332.44 447.98 -25.79%合计 74,863.69 52,752.20 41.92%
2、按主营产品应用行业不同，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币主营业务行业分类 2022年 2021年 同比
平板显示行业 58,255.47 37,098.15 57.03%半导体芯片行业 10,227.00 8,796.43 16.26%
其他行业 6,381.22 6,857.62 -6.95%合计 74,863.69 52,752.20 41.92%
46 / 253
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 0.00 0.00
报告期内，公司除对全资子公司进行投资外，无其他对外投资事项。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
47 / 253
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 总资产 净资产 营业收入 净利润
常裕光电 商业 0.1万港币 100.00 2,089.02 277.87 8,279.67 120.47掩膜版的生产与
合肥清溢 50,250.00 100.00 103,241.13 49,462.71 37,469.17 4,061.21销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 253
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用电子信息产业是我国国民经济和社会发展的战略性、基础性、先导性产业，而掩膜版行业则
是电子信息产业不可缺少的重要组成部分。从产业链来看，掩膜版产业位于电子信息产业的上游，
其主导产品掩膜版是下游电子元器件制造商（平板显示、半导体芯片、触控和电路板等行业）生产制造过程中的核心模具，起到桥梁和纽带的作用，电子元器件制造商的产品则广泛应用于消费
电子、家电、汽车等电子产品领域。因此，掩膜版行业的发展与其下游电子元器件行业乃至终端电子消费品行业的发展密切相关。下游行业市场规模的不断增长也为本行业提供了更为广阔的市
场空间。
在平板显示行业，根据Omdia 2022年7月报告，2021年中国大陆平板显示掩膜版需求520亿日元，预计到2026年中国大陆平板显示掩膜版需求达到695亿日元，其中8.6代及以下平板显示行业
用掩膜版需求保持稳定增长。
随着中国大陆面板厂商不断投资新的平板显示产线，在2026年中国大陆6代产能的全球占比将达到47%左右，6代以上产能占比将达到80%。中国大陆平板显示掩膜版市场规模将呈现持续快速增
长的趋势。
在半导体芯片行业，智能汽车、人工智能、存储器市场、物联网、5G通信商用等产业快速发展，半导体芯片迎来新一轮的发展高潮。半导体需求的增加，是推动半导体芯片掩膜版市场增长
的主要因素。SEMI预计全球半导体产业将在2021至2023年间开始建设84座大规模芯片制造工厂，
预计中国大陆新芯片制造工厂数量将超过所有其他地区，计划有20座支持成熟工艺的工厂/产线。
根据SEMI在2022年的分析报告，2022年全球半导体芯片用掩膜版市场规模约有52亿美元，预计2023年市场规模将达到54亿美元，同比增长4%。受益于中国大陆半导体制造的快速发展，中国大陆半
导体芯片用掩膜版的市场规模有快速增长的趋势。
展望2023年，世界局势不确定因素增加，全球经济增长存在不确定性，半导体芯片行业供应链安全仍然存在不确定性。世界政治局势和全球经济增长的趋势将直接影响到平板显示及半导体
芯片产业的景气情况。平板显示及半导体芯片产业发展面临机遇，也面临挑战，需要全球产业链加强合作，共同打造平板显示及半导体芯片产业链，实现更加健康和可持续的发展。随着6G、自
动驾驶、物联网、AI、VR/AR等新技术逐渐走向产业化，未来十年中国平板显示及半导体行业有望迎来进口替代与成长的黄金时期，逐步在全球电子信息产业的结构性调整中占据举足轻重的地位，
在美国《芯片和科学法案》、贸易摩擦等宏观环境不确定性增加的背景下，加速进口替代、实现产业自主可控已上升到国家战略高度，中国平板显示和半导体芯片用掩膜版行业发展迎来了历史
性的机遇。
49 / 253
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、公司发展面临的战略机遇2020 年 8 月 4 日，国务院颁布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政
策》，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化半导体产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发
展质量。2021 年 3 月，第十三届全国人民代表大会第四次会议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》建议提出坚持创新驱动发展，全
面塑造发展新优势，强化国家战略科技力量，瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、
脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。提升产业链、供应链现代化水平，保持制造业比重基本稳定，巩固壮大实体经济根基。
坚持自主可控、安全高效，分行业做好供应链的战略设计和精准施策，推动全产业链优化升级。
发展战略性新兴产业，加快壮大新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等产业。
2、公司中长期发展战略规划为了适应我国新一代信息技术的快速发展，提升产业链国产化水平，扩大产业规模和实现产
品升级，增强产业规模和实力，公司将抓住平板显示和半导体芯片掩膜版国产替代、自主可控等历史性机遇，发挥公司技术、管理、服务和成本等方面的优势，不断完善并拓展自身产品结构和
市场布局，打造最具竞争力的高精度掩膜版企业，捍卫公司“中国掩膜版行业的领跑者，先进掩膜版产品和服务的提供商”的声誉和地位。
为实现上述战略发展目标，未来三年，公司以合肥工厂和深圳工厂为产业基地，进一步扩大高精度掩膜版产能，优化产业布局，不断完善和延伸业务链条，将分别推动平板显示和半导体芯
片用掩膜版新工厂项目，进一步扩大产能，提升产品精度和品质，力争成为全球范围内掩膜版行业中产能规模较大、市场占有率较高、营业收入与利润增长较快的行业领先者。公司以产品创新
为主线，以细分领域专项开发为突破口，在平板显示用掩膜版技术方面，推进 6 代超高精度AMOLED/LTPS/LTPO 用掩膜版和高规格半透膜掩膜版(HTM)开发。公司积极布局先进的高规格半透
膜掩膜版(HTM)与高规格相移掩膜版(PSM)技术。在半导体芯片用掩膜版技术方面，开展 130nm-65nm半导体芯片用掩膜版的工艺研发。
在未来五年，公司立足中国面向全球，将努力实现在国内保持平板显示用掩膜版市场份额第一，全球平板显示用掩膜版市场份额力争保三争一。同时在半导体芯片用掩膜版领域，提升130nm-
65nm半导体芯片用掩膜版的产品精度和产能，并规划向28nm半导体芯片用掩膜版产品发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
50 / 253
2023 年，合肥工厂将引进平板显示光刻机，继续扩充高端平板显示用掩膜版的产能；深圳工厂积极提升半导体芯片用掩膜版的精度及扩充新产能，将引进半导体芯片用掩膜版光刻机和配套
设备，以满足客户及市场需求。公司将积极应对宏观经济不确定等因素，力求实现各项业务稳定增长。
1、产品方面，公司将进一步完善平板显示及半导体芯片用掩膜版产业布局并提升公司竞争优势，加大资源研发更高端产品，丰富产品组合，开辟新的利润增长点。
公司将依托技术优势，以现有客户为基础，扩大产品组合，确立市场的认可，适时稳步拓展相关业务。2023年，合肥工厂将引进平板显示用掩膜版光刻机继续扩大8.6代高精度TFT用掩膜
版和6代高精度AMOLED/LTPS/LTPO用掩膜版产品的产能和技术能力，提升及增加半透膜（HTM）
掩膜版产能，为后续进一步扩大市场占有率，为国内面板企业提供更可靠的供应链打下坚实基础。
2023年，深圳工厂将继续拓展半导体芯片用掩膜版业务，引进半导体芯片用掩膜版光刻机及配套设备，持续提高半导体芯片用掩膜版的产能，并开展 130nm-65nm 半导体芯片用掩膜版的工
艺研发和 28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
以上各投资建设项目的稳步推进及逐步量产，为公司未来进一步发展奠定了良好的基础。
2、产业布局方面，公司认为向上游产业链拓展将有效缩短交期、降低材料成本、提高产品制作能力和品质。随着合肥工厂掩膜基板涂胶产线量产，将对 2023 年公司整体降低原材料采购成
本、扩大产品线并提升终端产品的质量起到支撑作用。公司一直以来积极探讨向上游产业链拓展，
很早与国内多个家厂商合作，推进上游产业链国产化积累了丰富的经验。随着掩膜版市场不断扩大，越来越多的投资者和潜在投资者进入，国产化替代在逐步落地，未来可降低掩膜版材料成本，
全面提升公司的竞争能力。
3、技术创新方面，根据公司的技术发展规划，加快技术开发进度，通过对接上下游产业链发展的需要，将掩膜版技术进一步在半导体芯片与平板显示应用领域进行推广，提高技术成果向新
产品转化的效率，形成新的利润增长点。
4、市场营销方面，公司将继续实施贴近客户服务策略，和主要客户保持密切沟通，以进一步优化和完善公司产业布局。通过长期合作，公司与国内主要平板显示制造客户的合作关系日趋稳
定，公司合肥工厂量产后，与客户的合作领域及订单逐步扩大。公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度，逐步完善公司的营销能力。
在公司营销管理体系架构下，全面优化半导体芯片用掩膜版营销体系和架构，加强半导体芯片用掩膜版营销的管理，聚焦半导体客户的需求，提升客户满意度和占有率。
根据公司发展战略，在继续深耕平板显示行业用掩膜版客户的同时，公司将拓展半导体芯片用掩膜版领域的客户，为公司创造新的业绩增长点。
5、人才发展方面，公司持续优化人才结构，以现有人才为基础，完善员工职业发展计划，为员工提供多种职业发展机会（“管、工、技”三条通道），创造员工成长和发展的职业空间，同
时择优引进具有较高素质的、急需的各类专业人才。
51 / 253