十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
为保护公司商业秘密，从而保护本公司投资者利益，根据公司与部分客户及供应商所签订的相关保密协议/条款，对部分供应商、客户的具体名称进行豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析和元生物深耕聚焦基因治疗技术服务领域，专注为基因治疗的基础研究提供基因治疗载体研
制、基因功能研究等CRO服务，以及为基因药物的研发提供IND-CMC药学研究、临床样品GMP生产等CDMO服务。
基于公司自主搭建的分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、细胞功能研究平台、SPF级动物实验平台、临床级基因治疗载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台等全面的技术
平台，公司拥有近5,000平米研发中心、超10,000平方米基因治疗载体GMP生产中心，以及在上海自由贸易试验区临港新片区建设中的 77,000 平方米精准医疗产业基地。公司提供的全方位基
因治疗CRO/CDMO服务，贯穿了基因治疗产品的药物发现、临床前药学研究、临床I&II期生产各阶段，能够良好满足科研院所、新药企业基础研究、基因治疗载体构建、小规模工艺开发、中试
工艺放大、质量检测及放行、非注册级样品生产、注册级临床药学研究CMC、临床I&II期试验等多种定制化需求，协助客户快速、高效地完成药物研发各个阶段的工作。
（一）主要经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入29,130.43万元，同比增长14.26%；实现归属于母公司所有者
的净利润 3,902.52 万元，同比下降 28.07%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,079.52万元，同比下降24.87%。
（二）主营业务发展状况公司坚持既定战略发展规划，克服各种困难，不断提升核心技术和工艺能力，持续深耕基因
和细胞治疗细分领域；报告期内，公司重点加大研发投入及新技术应用，努力拓宽市场和产品线，
积极推进临港产能建设，夯实内部运营能力，不断提升国内细分市场占有率的同时布局海外市场。
（1）基因治疗CRO业务，在现有基础上进一步提升市场占有率，推出“元载体”新品牌、新服务，并克服科研市场短暂不利影响，快速响应需求变化，采取各项弥补措施，报告期内实现销
售收入6,589.98万元，较上年同期增长19.36%；
（2）基因治疗 CDMO 业务，继续发挥全面性、多样化的技术优势，2022 年实现销售收入21,677.47万元，较上年同期增长12.46%；受2022年国内外经济低迷变化的影响，特别第四季度
业务开展受阻明显，导致部分 CDMO 项目交付延迟或订单推迟，业务短期性增长放缓，但公司积极应对外部新变化，在溶瘤病毒、AAV基因治疗、CAR-T细胞治疗等原有开展的业务基础上，开拓
13 / 241
干细胞、NK细胞和mRNA等新型CDMO业务，业务空间进一步放大。此外，公司积极拓展海外市场，
部分BD人员派往美国开展业务推广及技术交流，并在美国设立子公司，位于加州的研发实验室正在建设中，为业务持续发展打下了良好稳定的基础。
截止报告期内，公司帮助 CGT 客户获得 12 个中、美临床试验批件，参与并支持客户完成 13个项目的临床试验申报工作，服务产品种类涵盖质粒、腺相关病毒、慢病毒、细胞治疗产品、溶
瘤病毒等全面的CGT管线类型。
（三）顺利实现科创板上市2022 年 1 月 11 日中国证监会出具《关于同意和元生物技术（上海）股份有限公司首次公开
发行股票注册的批复》（证监许可[2022]61号），同意公司首次公开发行股票的注册申请；2022年3月22日公司在上海证券交易所科创板首发上市（股票简称：和元生物，股票代码：688238），
发行股票 1 亿股，募集资金总额为人民币 13.23 亿元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币11.97 亿元，募集资金将用于和元智造精准医疗产业基地建设项目、补充流动资金项目。公司未
来将进一步借助资本市场的力量，加速创新资源集聚，大力发展公司相关业务，进一步提升公司的核心竞争力。
（四）临港大规模基地建设为应对快速增长的基因治疗CDMO需求，公司正在上海临港建设77,000平方米的精准医疗产
业基地，分二期建设投入运行；报告期内，根据市场需求的变化，临港基地一期建设工艺设备线有所调整，在原计划建设11条病毒生产线基础上，新增约5,000平方米的细胞生产线；截止报告
期末，临港大规模基地建设已累计投入超过5.6亿元，各项建设工作正常推进中，预计2023年上半年试运行，为进一步产能释放做好充分准备。
（五）研发及知识产权保护报告期内，公司重视研发并持续加大研发投入，不断增强研发团队力量，拓宽并前瞻性布局
研发应用方向，在基因治疗基础研究和生产工艺开发各方面均实现不同程度突破，全年新增申报专利、商标等35件，新增授权专利11项，其中发明专利10项；公司累计拥有授权专利26项，
其中发明专利22项；报告期内研发支出3,482.75万元，较同期增长47.47%。
（六）团队管理报告期内，公司不断扩充团队，引入高端管理技术人员，为临港产能释放储备人才，人员规
模从年初473人增加至报告期末631人；同时，公司注重组织发展和企业文化，在加强员工培训和梯队建设基础上，开展文化重塑及入心行动，推行“战略解码-必胜战役-多级行动落地”逐级
绩效考评制度，并通过严格主管晋升考核体系以及“和元学堂”学习，提升各级主管人员的工作能力；同时继续拓展招聘渠道，不断吸引多元化人才，进一步充实技术和管理力量。
（七）信息化管理及其他随着公司员工规模及生产车间规模的快速扩大，特别是临港大规模产业基地建设，对公司运
营管理要求越来越高。报告期内，公司加强财务预算管理，合理配置供应链资源，通过重塑 ERP14 / 241
系统、协同办公系统，搭建智能化、数字化生产管理体系（包括模块化数据中心、智慧园区安防中心、数据备份中心、Vxrail超融合、远程电子签等）等信息化措施，逐步实现产、研、供、销、
财务一体化应用，使企业内部信息实现互联、互通、互动与共享，并以和元智造数字化工厂建设作为抓手，逐步建立符合全球化合规要求的GMP生产体系架构，不断提升公司内部整体运营管理
效率，并最终实现科学决策，降本增效数字化建设战略目标。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、 主营业务和元生物是一家聚焦基因治疗领域的生物科技公司，专注于为基因治疗的基础研究提供基因
治疗载体研制、基因功能研究等CRO服务，以及为基因药物的研发提供IND-CMC药学研究、临床样品GMP生产等CDMO服务。
基因治疗是继小分子、大分子靶向疗法之后的新一代精准疗法，为肿瘤、罕见病、慢病及其他难治性疾病提供了新的治疗理念和手段，具备了一般药物可能无法企及的长期性、治愈性疗效。
2017 年以来，随着 Kymriah、Luxturna、Zolgensma 等里程碑产品获 FDA 批准上市，基因治疗持续取得突破性进展，成为最具发展潜力的全球性前沿医药领域之一；2019年以来，国内基因
治疗行业加快发展，CAR-T产品、溶瘤病毒产品、AAV产品等基因治疗临床试验持续增加。
基因治疗由于其复杂的技术机制、高门槛的工艺开发和大规模生产、严苛的法规监管要求、
有限的产业化经验、差异化的适应症药物用量，相比传统制药更加依赖于研发和生产外包服务。
近年来，随着国家和各省市高度重视生物医药创新发展，在“十三五”、“十四五”的规划下出台了系列产业政策，对基因治疗及其CRO/CDMO行业进行支持，以CDMO为核心的基因治疗服务快
速兴起，产业投融资不断增加，市场规模持续增长。
公司以“赋能基因治疗，共守生命健康”为使命，围绕病毒载体研发和大规模生产工艺开发，
打造了核心技术集群，建立了适用于多种基因药物的大规模、高灵活性GMP生产体系。通过提供：
①质粒、腺相关病毒、慢病毒等载体产品；②溶瘤疱疹病毒、溶瘤痘病毒等多种溶瘤病毒产品；
③CAR-T、CAR-NK等细胞治疗产品；④mRNA等其他产品的技术研究、工艺开发和GMP生产服务，
公司致力于加快基因治疗的基础研究、药物发现、药学研究、临床和商业化进程，推动基因治疗产业整体发展，实现“以客户为中心，以提供专业服务为己任，成为国际领先的基因和细胞治疗
CXO 集团企业”的愿景。
2、主要产品及服务公司聚焦并深耕基因和细胞治疗 CRO/CDMO 领域多年，具备丰富的覆盖腺相关病毒、溶瘤病
毒、细胞治疗等领域主流基因治疗的载体技术、工艺和GMP生产经验，公司围绕病毒载体研发和大规模生产工艺开发打造形成了两大核心技术集群，为科研院所、医院、药企等提供全方位基因
和细胞治疗CRO和CDMO服务。此外，公司还从事少量生物制剂及试剂的生产与销售。
15 / 241
公司提供的基因治疗相关服务与产品情况如下：
业务类别 服务类型 具体服务 说明提供实验室阶段的基因治疗载体包装服务，包括
基因治疗载体研 质粒构建、病毒包装等质粒构建、腺相关病毒包装、慢病毒包装、腺病
制服务 服务基因治疗 毒包装、其他载体构建等服务
CRO 细胞实验服务、动物实 提供实验室阶段稳定株构建、细胞功能学实验、
基因功能研究服验服务、检测服务及其 动物模型构建、指标检测等服务，以及外泌体、
务他服务等 CRISPR/Cas9文库、非编码RNA等其他特色服务
在中试车间完成质粒、病毒、mRNA药物及细胞治Non-IND服务
疗产品制备，用于非注册临床研究服务根据实验室规模工艺进行中试放大，并在GMP车
新药Pre-IND服 IND-CMC服务 间完成用于新药临床申报的中试样品生产，可提务 供撰写CMC材料服务
质粒、细胞或毒株三级建库服务、制剂灌装服务、
Pre-IND配套服务 稳定性研究服务、AAV 血清型筛选服务等临床前基因治疗 研究配套服务
CDMOGMP生产的技术转移和工艺放大，并在GMP车间
临床I&II期生产服务完成临床Ⅰ/Ⅱ期样品生产服务
临床III期生产服务 在GMP车间完成临床Ⅲ期样品生产服务新药Post-IND服
务商业化生产服务 在GMP车间完成大规模商业化样品生产服务
技术转移咨询、工艺表征、制剂灌装等临床及商Post-IND配套服务
业化生产配套服务质粒、病毒等现货生物
生物制 生物制剂 质粒、病毒等现货生物制剂制剂
剂、试剂转染试剂、细胞功能检 自行研发的用于开展基因功能研究、病毒助感
及其他 试剂及试剂盒测试剂盒等 染、质粒转染等实验的试剂及检测类试剂盒产品
(二) 主要经营模式
1、商业模式公司采取了“院校合作＋基因治疗先导研究＋基因治疗产业化”模式不断满足客户不同的需
求。1）通过服务科研院所，加强对基础科学、基因治疗先导研究发展趋势的追踪，保持自身技术的先进性；2）通过覆盖先导研究，从基因治疗的理论基础和转化源头出发，提升CRO/CDMO业务
布局和技术研发、储备方向的精准性，同时关注市场动态和业务机会；3）通过提供载体大规模制16 / 241
备工艺开发和GMP生产服务，在助力基因治疗药物开发和产业化的同时，能够深入把握前沿技术工艺的发展方向，持续积累技术诀窍Knowhow，不断提高核心技术竞争力。
该商业模式下，公司在提供从基因治疗先导研究到药物商业化的服务上良好协同，技术研发基础不断巩固，市场竞争力持续提升。
2、 研发模式公司高度重视研发效率，研发需求主要来源：1）根据市场需求趋势发起的新型或改良型基因
治疗载体开发；2）根据基因治疗行业技术趋势发起的新型载体开发；3）项目运行过程中产生的产品和技术研发需求。公司围绕研发需求开展基因治疗载体的研发和大规模生产技术研究，并不
断形成自有知识产权，专利保护性强、技术壁垒高，可以持续强化基础底层技术水平及产业化基因治疗开发服务能力。
3、 采购模式公司采用合格供应商制度，对潜在供应商的基本概况、经营状况、质量管理体系等方面进行
审查，并将审查合格的供应商纳入采购范围，所需物料均在合格范围内采购。公司采购模式为自主采购，采购方式包括按料下单和策略备料。
4、 销售模式由于基因治疗CRO/CDMO 服务技术门槛高，高度定制化，公司主要采用直接销售模式。1）面
向科研类客户：公司主要通过拜访上述机构的课题组、召开技术研讨会等方式，了解各课题组的研究重难点，以及需要CRO机构提供的技术服务内容，形成订单；2）面向新药研发企业：公司通
过参加行业展会、收集整理行业动态、销售人员直接拜访客户等方式了解客户需求，明确技术服务类型；再由公司技术服务人员提供定制化的详细技术方案和报价，经公司QA、GMP生产和财务
等部门审批，最终与客户达成一致后，签订商务合同，形成订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主要从事基因治疗 CRO 和 CDMO 业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所处行业为“M73 研究和试验发展”和“C27 医药制造业”。根据国家
统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“M73研究和试验发展”中的“M731自然科学研究和试验发展”和“M734医学研究和试验发展”，以及“C27医
药制造业”中的“C276生物药品制品制造”。根据发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，公司产品属于“4生物企业”之“4.1生物医药产业”之“4.1.6生物
医药服务”。
1.1基因治疗行业仍处于成长期近年来，在基础生命科学和前沿生物科技进步的推动下，全球创新药行业的发展达到新的爆
发点，以基因疗法为代表的新一代先进疗法快速兴起，在更好满足临床需求的同时，对以小分子17 / 241
和大分子药物为主的创新药市场起到了重要的迭代、开拓作用。2015年之后，中国、美国、欧盟、
日本已有超过20款产品获批上市，为血液瘤、血友病等严重危害患者生命的疾病治愈带来希望，
也正是由于上市药物的加速获批，基因疗法正经历从实验室概念到临床应用的快速发展阶段。同时，处于成长期的基因治疗行业并不成熟，容易受到资本环境、技术发展瓶颈等影响，促使发展
路线的理性调整；且基因治疗行业存在的大量初创公司运营水平参差不齐，产品管线多样丰富，
必然存在一定的发展波折和淘汰，上述现状即行业发展的“阵痛期”典型特征。然而，作为已经完成多种产品形态商业化的基因治疗行业具有明确的广阔发展前景，随着技术进步和临床经验积
累，基因治疗行业必然在治疗癌症、遗传性疾病等领域发挥越来越重要的作用。
（1）基因治疗产品研发管线和药物开发者持续增多，波折向上根据Pharmaprojects数据库统计，截至2022年末，全球已有超过2053个进展中的基因疗
法开发管线，其中284个项目处于II期及之后，6个项目处于上市前注册阶段。此外，1515个基因治疗产品处于临床前研究阶段，比2021年同期增加超过100个产品管线。总体上看，基因
治疗行业的研发管线数量持续增长，但相对2021年增速放缓。
图1 2021-2022年基因治疗产品管线增长情况（数据来自Pharmaprojects）
与此同时，基因治疗药物开发者持续增多。一方面，根据The Alliance for RegenerativeMedicine（ARM）的统计，截至2022年6月底，全球已有1369家基因和细胞治疗药物开发公司，
比 2021 年增加 5%，药物开发者群体的扩大为行业发展注入活力。中国基因治疗药物管线同时也在快速增加，根据Pharmaprojects及CDE官网统计，截至2023年1月12日，国内基因治疗管线
超过600个，累计获得IND批件133个，正在全力追赶国际趋势。
18 / 241
图2 中国临床试验申报情况（数据来源www.cde.org.cn）
传统大型药物研发企业同样高度重视基因治疗行业发展。根据 Informa数据库数据显示，罗氏制药、诺华等传统大型跨国药企在过去数年内纷纷通过兼并、收购、自主研发等方式进入基因
治疗药物开发行业，TOP18 大型跨国药企在基因治疗行业均开展超过 8 类的产品开发。大举进入基因治疗领域的同时，大型药企也在根据经营状况和技术发展情况，调整其自身管线发展，例如
GSK根据自身战略布局，自2022年10月起陆续终止与Lyell Immunopharm、Adaptimmune、Immatics三家公司在细胞免疫疗法上的合作；而强生、传奇生物（Legend Biotech.）联合开发的西达基奥
仑赛（Carvykti）免疫细胞治疗产品则供不应求，正在与诺华合作以提升产能。
整体上来看，基因治疗行业短期内出现的管线增速减缓，药企战略调整，多属于行业、企业在发展过程中的再布局，整个行业自2015年-2022年的高速发展后，进入波折向上的理性调整阶
段。
（2）基因治疗产品不断获批上市，基因治疗行业商业化进程加速基因治疗产品在2022年迎来产品上市的小高潮。截至2022年末，全球已有24款基因治疗药
物进入临床应用，其中20款药物的上市发生在2015年之后。此外，截止2022年末，6款药物处于基因治疗药物上市注册阶段，基因治疗产品商业化进程正在加速。报告期内，全球共5款基因
治疗产品获批上市：
1）基因治疗产品领域迎来上市热潮。7月，PTC公司用于中枢神经系统疾病的腺相关病毒（AAV）
基因治疗产品Upstaza在欧盟上市，这是全球首个脑内给药的AAV基因治疗产品，市场售价约为200万欧元；8月，BioMarin 开发的用于重型A型血友病的 AAV基因治疗产品ROCTAVIAN在欧盟
获批附条件上市许可，这是全球首个针对血友病的AAV基因治疗治疗产品，市场售价约为150万欧元；11月，CSL Behring与uniQure共同开发的用于B型血友病的AAV基因治疗药物Hemgenix
在美国FDA获批上市，成为首个针对B型血友病的基因治疗产品，市场售价约为350万美元。
2）细胞治疗领域同样迎来多个商业化进展。在免疫细胞治疗方向，3月，美国FDA批准传奇生物（Legend Biotech.）与强生合作开发的BCMA靶点的CAR-T产品在美国上市，成为首个在美
19 / 241
国进入市场的中国基因治疗产品；5 月，诺华的 CAR-T 基因治疗产品 Kymriah 获得新适应症（滤泡性淋巴瘤）使用的批准；5月起，BMS公司的CAR-T产品Breyanzi陆续在欧盟、英国和加拿大
获批上市。在干细胞基因治疗方向，8月，美国FDA批准Bluebird Bio开发的针对β-地中海贫血患者的基因修饰细胞疗法 Zynteglo 上市，该药物已于 2019 年在欧盟上市，市场售价约为 280
万美元；9月，美国FDA批准Bluebird Bio开发的针对 CALD患者的基因修饰细胞疗法 SKYSONA上市，该药物已于2021年在欧盟上市，市场售价约为300万美元。
3）腺病毒基因疗法迎来商业化新产品。12月，美国FDA批准了Ferring Pharmaceuticals开发的腺病毒基因治疗药物Adstiladrin上市，成为首款上市的用于治疗对卡介苗无应答的高风险
非肌层浸润性膀胱癌（NMIBC）的基因治疗药物，该药物基于非复制型腺病毒载体，通过导管进行膀胱内给药，递送干扰素alfa-2b基因至膀胱壁细胞。
随着越来越多基因治疗产品进入临床中后期或获批上市销售，基因治疗市场不断扩大，根据弗若斯特沙利文分析，2016 年到 2020 年，基因治疗市场规模从 5,040 万美元增长到 20.8 亿美
元，预计到2025年全球基因治疗市场规模将达到近305.4亿美元，2020-2025年的复合增长率高达70%。同时，弗若斯特沙利文分析预测，未来中国CGT市场规模仍保持快速增长趋势，于2025
年整体市场规模为25.9亿美元，2020到2025年中国CGT市场CAGR高达276%。
（3）政策大力支持，法规要求逐步完善，引领行业规范成长作为新兴生物医药产业，政策扶持和法规规范是行业成长的重要推动因素。
1） 政策鼓励基因治疗行业发展2016 年以来，国家和各级政府持续出台产业鼓励政策，支持基因治疗 CDMO 及基因治疗产业
发展。国家级政策方面，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出加强基因组学的研究应用；《十四五生物经济规划》提出重点发展基因诊疗、干
细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用，
推动形成再生医学和精准医学治疗新模式，并将建设干细胞和细胞免疫治疗产品、基因治疗产品、
外泌体治疗产品质量及安全性评价技术平台列入“生物经济创新能力提升工程”中。
上海市作为重要的生物医药产业集群地，在《上海市建设具有全球影响力的科技创新中心“十四五”规划》中提出，“建立从实验室到临床阶段的细胞治疗及基因治疗关键技术体系，覆盖载
体研发、生产工艺、质量控制等核心技术以及临床转化等多个环节，满足国内和国际市场日益扩大的细胞与基因治疗产业化需求，推动细胞治疗与基因治疗产品的技术创新与产业化进程”，明
确了基因治疗产业化作为生物医药领域关键核心技术攻关的高度重要性。
2） 法规监管逐步完善，行业规范性提升全球药监机构都在加强基因治疗产品的规范管理。据不完全统计，FDA 截至2021年共发布了
11个针对特定疾病领域基因治疗的政策，涉及神经退行性疾病、血友病、罕见病等，为各类基因治疗产品的设计、试验、分析以及各国开展的基因治疗研究及临床试验提供了重要指导意见。同
时，国家也在通过法规限制，对行业发展提出规范化要求。2023年1月，商务部服务贸易和商贸20 / 241
服务业司发布《关于<中国禁止出口限制出口技术目录>修订公开征求意见的通知》，进一步针对“用于人的细胞克隆和基因编辑技术、CRISPR基因编辑技术、合成生物学技术”等的出口进行限
制，以保障安全。在规范行业发展的同时，对基因治疗行业产生一定冲击，但总体上对行业的未来成长起到重要的保障作用。
（4）基因治疗行业短期遇到波折，但仍将长期向好随着多款基因治疗药物在2022年获批上市，全球基因治疗产品，尤其是得到临床验证的产品
开发热潮并未降低，这也带来监管机构工作量的大幅度上升。2022年，美国食品和药物管理局(FDA)将其组织和先进疗法办公室(OTAT)提升并重组为生物制品研究和评估中心 (CBER)内的“超级办
公室”(OTP)，以满足其不断增长的需求细胞和基因治疗工作量，并通过增强新细胞和基因疗法的专业知识提升基因治疗产品开发审评能力，此项改变对于全球基因治疗产品开发者而言都是增强
信心的重要举措。
同时，随着医疗保险、商业保险制度的优化和经验探索，基因和细胞治疗产品可及性也在逐步提升，例如国内多地惠民保已将细胞治疗产品纳入报销范围，部分地区对于罕见病也给予了较
好的医疗费用保障措施，这对于降低患者自付部分，提高细胞和基因治疗的可及性也将起到很好的帮助。
从原理上讲，基因治疗产品是从疾病发生的底层原理上治疗疾病，是药物开发的必然趋势，
结合监管机构对未来工作量剧增的判断，以及需求端的支付问题改善举措，即便短期遭遇部分调整，但基因治疗行业发展的长期发展向好，未来发展前景广阔。
1.2 基因治疗行业的特点（1）基因治疗产品的种类丰富，适应症范围广
基因治疗产品主要包括基于AAV病毒载体的基因治疗、基因修饰的细胞治疗（如CAR-T免疫细胞治疗、基因修饰的干细胞疗法）、溶瘤病毒产品，高度多样性的产品种类为行业发展带来多
方位发展机遇。同时，随着mRNA产品、外泌体药物载体、非病毒载体、再生医学等大量新技术的出现，基因治疗产品的种类也在不断丰富。与此同时，先进疗法的联合治疗不断出现，诸如溶瘤
病毒结合CAR-T免疫细胞治疗、PD-1抗体药物联合免疫细胞治疗，在为患者带来更好疗效的同时，
也为行业健康发展带来支撑。
以临床价值为导向，基因治疗产品的适应症不断拓展，根据Pharmaprojects统计，目前进展中的基因治疗产品涵盖抗肿瘤药物、罕见病药物、神经系统药物、感觉系统药物、代谢疾病、肌
肉骨骼系统、免疫系统、心血管、抗感染等十余个药物开发热门领域。
21 / 241
图3.基因治疗产品管线适应症分布（数据来源：ASGCT）
报告期内值得注意的基因治疗药物开发方向包括：
1）在AAV基因治疗领域，除了基因遗传疾病外，Voyager Therapeutics等公司正在致力于借助AAV携带单抗或双抗药物开展肿瘤治疗药物开发，Genprex、Kriya Therapeutics等公司正
在开展基于AAV的糖尿病基因治疗产品开发，美国国家过敏和传染病研究所（NIAID）开展的AAV抗HIV感染临床研究也在近期取得积极进展。
2）在细胞治疗领域，除CAR-T、TCR-T等基于T细胞的免疫细胞疗法外，多种免疫细胞疗法（如γδT、NK、巨噬细胞）纷纷进入肿瘤治疗临床研究；同时，针对肿瘤的细胞疗法已从主要针
对血液瘤扩展到多种实体瘤药物开发，2021 年以来已经陆续有多款实体瘤 CAR-T产品的临床数据公布，展现出良好的安全性和临床效果。除抗肿瘤外，德国埃尔朗根-纽伦堡大学风湿病学和免
疫学系主任 Georg Schett 教授已借助CAR-T疗法成功治愈了系统性红斑狼疮、抗合成酶抗体综合征两种自身免疫疾病的患者，使得免疫细胞疗法的适应症进一步扩展到免疫系统疾病。
在溶瘤病毒领域，联合疗法开发成为行业发展的重要方向之一，2022年1月，PersonGen与Transgene 合作开展 CAR-T 与溶瘤病毒疗法联合的肿瘤治疗开发，2022 年 4 月，亦诺微医药与
Roche合作开展溶瘤病毒产品与MEK抑制剂Cobimetinib的临床联合用药研究。
3）在核酸药物领域，mRNA成为核酸药物开发领域最炙手可热的产品类型，随着mRNA疫苗开发热潮，人们在mRNA制备、递送等方面积累大量经验，正在针对罕见病、肿瘤疫苗等多疾病领域
开展mRNA产品开发。
对临床适应症的广泛覆盖是基因治疗长期发展的坚实保障，也是基因治疗领域区别于传统小分子和大分子药物的显著特点。
（2）学术推动产业发展，初创生物技术公司是重要力量相较于传统药物，基因治疗与生物医学基础研究关联紧密，转化机制亦有所区别：基因治疗
先导研究主要由高校、科研院所和医疗机构推动，基因治疗药物的技术孵化通常源于实验室研究。
根据JAMA的分析，在纳入统计的 341项美国基因治疗临床试验中，接近50%的临床I期与II期22 / 241
试验项目获得过来自学术界的资助，表明基因治疗药物研发具有较强的基础研究临床转化特点。
根据The Alliance for Regenerative Medicine (ARM)的分析，截止1H2022，全球进展中的2093个基因治疗管线中，52%的试验来自非药企资助，且大量实验处于临床I期或临床前开发阶段。
同时，中小型生物技术公司仍然是基因治疗行业的主要研发力量。根据麦肯锡的数据分析，
全球前20的药企仅发起了2%和5%的GCT临床前与临床试验研究，并且仅拥有4%和13%的CGT资产，其余管线均由中小型初创生物技术公司或高等院校引领。根据ARM报告、弗若斯特沙利文分
析，截至2020年12月31日，受调研的500家基因治疗公司中，79.1%的基因治疗公司为初创公司；截至2021年7月20日，在中国CDE有基因治疗产品临床试验公示的48家基因治疗公司中，
75.0%为初创公司。此外，2022年中国投融资数据显示，在医疗健康领域投资环境收紧的情况下，
创新药仍然高居投资金额首位，且基因和细胞治疗领域的投资多集中于种子轮至A轮，整体投资事件数未显著下降，说明初创生物技术公司正在加速进入基因治疗赛道。随着新技术、新靶点的
不断出现，源自基础研究或创新技术开发的动能将不断推动基因治疗行业的快速成长。
（3）快速发展的基因治疗CRO/CDMO服务成为推动行业发展的重要力量研发和生产外包服务（CRO/CDMO）组织能够以专业技术和丰富经验加速新药开发流程、降低
新药开发失败风险，已逐步成为制药产业链的关键环节。在基因治疗领域，由于产品开发具有高度复杂的技术体系、高难度的工艺开发要求、高标准的质量体系、严苛的法规监管要求和规模化
生产需求，基因治疗CRO/CDMO的全方位、高水准的服务需求旺盛。此外，相较传统药物开发，基因治疗行业产业化、商业化的经验有限，但研发管线丰富、药物用法用量多变，且初创生物技术
公司容易受到工艺开发能力、GMP生产经验、临床申报相关法规知识的限制，因而专业的、经验丰富的CRO/CDMO成为推动行业发展的重要力量。
全球基因治疗企业的选择也是如此，据 J.P.Morgan 统计，基因治疗的整体外包渗透率超过65%，远超传统生物制剂的 35%。在上市产品中，截至 2021 年末，FDA 批准的 8 款基因治疗药物
(包括CAR-T疗法、干细胞疗法、溶瘤病毒疗法和基因疗法)中，有5款采用CDMO生产，商业化产品外包率超过55%。在研产品中，基因治疗外包渗透率接近80%，根据CRB针对500余家基因治疗
企业的调研显示，仅23%的企业选择完全自主生产，其余企业均选择至少与一家CDMO合作；同时，
根据Informa Intelligence开展的调研报告显示，78%的受访基因治疗企业正在与CDMO合作，其中90%的公司正在与多家CDMO开展合作。
1.3 基因治疗CDMO行业的主要技术门槛基因治疗药物的核心是将治疗性基因片段递送至特定细胞，因而，负责递送基因的基因治疗
载体属性决定了基因递送效率、靶向性、以及临床给药方式等基因治疗药物的关键属性，并最终影响药物的临床药效、安全性和商业化成本。然而，基因治疗载体种类繁多，不同产品工艺差异
大，带来工艺开发的挑战；同时，载体生产过程复杂，涉及质粒转染和纯化、细胞大规模培养、
质粒转染、病毒纯化、制剂、灌装等多个环节的工艺开发和质控方法开发，容错率低，对于过程控制的要求非常严苛，整体难度较大。
23 / 241
因此，载体研发能力、工艺开发能力、GMP生产和质量控制能力是基因治疗的核心，也是基因治疗CDMO的技术门槛，也是企业竞争力的主要所在：
（1） 基因治疗载体研发能力是底层技术门槛基因治疗适应症广泛，产品种类繁杂，不同治疗方式需要不同靶向性的基因治疗载体，持续
研发具有特定属性的基因治疗载体能够加速基因治疗行业发展。以基因治疗常用的腺相关病毒载体（AAV）为例，其病毒衣壳蛋白的组成和结构决定了病毒载体靶向性和体内基因递送效果，基因
治疗领域科学家已陆续发现特异性靶向肺、视网膜特定细胞层、肌肉组织的新AAV；在产业界，大量生物技术公司专注于开发新AAV载体，如Dyno Therapeutics借助人工智能算法辅助AAV研发，
其服务已获得罗氏制药、诺华等大型药企数十亿美元的合作。对基因治疗载体的创新突破是基因治疗行业的刚性需求，也是企业核心技术竞争力。
（2） 基因治疗载体生产工艺开发技术门槛高基因治疗产品的开发和生产系以病毒载体技术为核心，涉及细胞驯化、细胞培养、菌株发酵
在内的基础技术和大规模生产工艺，且不同种类基因治疗药物的细胞、载体研发生产过程具有个性化特点，极大提高了对于 CDMO综合技术能力的要求。此外，基因治疗对于药物质量的稳定性、
安全性要求严格，需要检测方法和质量控制技术等辅助性技术的配合。此外，非病毒载体，如脂质纳米粒（Lipid Nanoparticle，LNP）、外泌体递送系统的出现也为基因治疗载体的工艺开发带
来新的挑战。
建设全面的技术平台，形成自有的核心技术是从事基因治疗CDMO业务的必由之路，但技术平台与核心技术的建设不仅需要长期的技术研发投入，还需要通过大量项目实践积累技术诀窍和工
艺经验。在国内基因治疗CDMO行业加快发展的趋势下，行业新进入者将面临较高的技术壁垒。
（3） GMP生产体系壁垒进行符合GMP标准的生产是基因治疗药物研发的关键步骤，且随着候选产品的研发与推进，
申报 IND、临床试验和商业化生产对于 GMP 产能的需求逐步提高。近年来，由于基因治疗新药研发投入的快速增加，全球范围内的病毒载体GMP产能接近瓶颈，具备大规模、高灵活性的GMP生
产平台已成为基因治疗CDMO企业的重要竞争优势。
高标准GMP生产平台的建成涉及定制化载体构建、先进生产工艺开发、基因药物质量管理体系搭建、供应链整合等多个领域，不仅需要大额资金投入，还要求基因治疗CDMO企业对于上下游
生产工艺与质量控制、法规监管体系、GMP 平台建设及验证具备深刻理解，强调企业的技术实力和项目执行经验。对于行业新进入者而言，由于缺乏综合积累，将面临较高的GMP体系壁垒。
1.4基因治疗行业发展的现实挑战细胞与基因治疗是当今生物医药领域极具潜力的新赛道，是继小分子、大分子之后又一重磅
药物类型，在治疗肿瘤和罕见疾病方面具有巨大潜力。近年来，中国CGT临床试验数量爆发式增长，数量仅次于美国，但同时基因治疗行业发展也面临一些挑战。
（1）经济波动趋势下，基因治疗行业融资难度增大24 / 241
细胞和基因治疗作为新一代的治疗方法为患者带来了巨大的希望，也成为全球投资界的宠儿。
据CrunchbaseNews的数据，从2007年至2016年，全球总计有23亿美元的资金涌向该领域的私有；根据Mckinsey数据显示，2021年，整个创新药生物技术公司的资本投入达到高峰的91亿美
元，其后逐步趋缓。此外，在基因治疗领域，2019年-2021年期间，总计超过150亿美元投资进入细胞治疗或基因治疗领域，这为行业的早期快速成长带来源动力。
进入2022年，在地缘政治和冲突等综合因素的影响下，全球经济发展放缓，连带性对创新药的投融资带来重大影响。据研发客的统计，与2021年相比，生物制药开发公司获得融资的笔数和
披露的融资总金额都出现了下滑，融资总金额下滑尤为严重，从2021年145亿美元下跌至去年的81亿美元。然而，在低迷的生物制药融资市场中，细胞和基因治疗融资金额与去年持平，且融资
交易数出现较大幅度的增长，但这同时意味着单笔融资金额发生下降。根据研发客数据库统计，
2022年，基因治疗领域主要集中在早期融资阶段，特别是Pre-A轮和A轮，此类融资占了当年基因治疗领域的 54%，偏早期的融资轮次和并不显高的投资额说明投资圈对于细胞和基因治疗融资
相对谨慎看好的态度，同时也意味着大量新兴或初创基因治疗公司正在积极进入基因治疗领域。
综合起来，在整个投资环境相对放缓的大背景下，基因治疗领域仍是资本看好的重点行业，
虽然短期遭遇资本收紧，但大量初创公司的产生也意味着行业蓬勃发展的未来，同时也意味着基因治疗行业对更专业、更高效率的外包服务需求在未来持续大量存在。
（2）全球范围内的产业化外包竞争激烈，推动行业新格局目前，欧美发达国家的基因治疗及外包服务发展领先，医疗体系成熟，产业化程度高。领先
的基因治疗CDMO公司如Lonza、Catalent、Oxford BioMedica等为国外知名新药外包服务机构，
具有尖端病毒载体技术工艺能力；此外，国外已获批上市了十数款针对血液瘤、罕见病的 CAR-T和腺相关病毒载体药物，代表性产品Zolgensma与Kymriah在2020年的合计销售额已达到14亿
美元，其中Zolgensma已纳入美国、英国、日本等多国医保体系。
与欧美相比，国内基因治疗在药物审批、医保体系、行业融资及整合等产业化发展上存在差距，短期内可能构成对基因治疗CDMO行业的挑战。
此外，基于临床效果、资本现状以及发展策略调整，全球基因治疗企业正在发生新一轮洗牌，
部分药企调整基因治疗布局方向，部分小型创业生物技术公司也因资金问题暂停基因治疗管线开发，这导致行业需求发生增速减缓或者需求减少。短期内的需求降低对于 CDMO 行业产生不利因
素，因而具备一站式服务能力和良好运营及成本控制能力，更加成为CDMO持续发展下去的核心能力。但是，基于初创基因治疗公司仍在大量投入本领域的现状，以及基因治疗技术坚实的科学基
础和临床效果，波动后的蓬勃向上发展必然出现。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业内为数不多能够从基因治疗 CRO 到 CDMO 提供一站式服务的企业，并在不断积累
的核心技术集群加持下，持续为行业发展和基因治疗药物开发提供全方位支持。
25 / 241
2.1 基因治疗CRO服务领域基因治疗CRO服务覆盖药物发现、临床前研究、临床研究阶段。其中，药物发现阶段，主要
提供基因靶点筛选和确证、基因功能研究、载体开发、包装及测试等服务；临床前研究阶段，主要提供目的基因动物模型构建、药理药效学研究、药代动力学研究、毒理学研究等；临床研究阶
段，主要提供I-III期临床试验、临床试验现场管理、数据管理与生物统计等服务。鉴于基因治疗偏早期的行业发展特点，该等服务现阶段多集中于临床前及更早期研究阶段，所服务客体为科
研院所和基因治疗开发公司的基因治疗先导研究。根据弗若斯特沙利文分析，2016年至2020年，
全球基因治疗CRO市场规模从4.0亿美元增长至7.1亿美元，预计于2025年增至17.4亿美元。
公司积极拓展基因治疗CRO服务，在研究级基因递送载体生产服务和基因功能研究服务方面持续扩大客户群体，已累计服务来自不同研究机构的8,000+个研发实验室。报告期内，公司提供
的市场覆盖率不断扩大,2022 年共服务 4,000+个研发实验室，比 2021 年增长 29.3%,为公司巩固行业地位奠定基础。
2.2 基因治疗CDMO服务领域基因治疗CDMO服务提供临床前研究阶段、临床研究阶段、商业化生产阶段的相关工艺开发和
生产服务，是解决基因治疗载体生产难题的核心供应环节。其中，临床前研究阶段主要包括生产用材料研究、制备工艺开发与过程控制、稳定性研究、质量研究与控制等服务；临床研究阶段主
要包括临床级样品的GMP生产服务；商业化生产阶段主要包括大规模GMP生产服务等。
随着基因治疗药物开发管线的发展，该类服务的需求不断放大，培育出快速成长的市场和多家成熟的CDMO公司；全球范围内，欧美发达地区的基因治疗CDMO行业发展相对更为成熟，参与
者主要包括Lonza、Catalent、Oxford BioMedica、Fujifilm等。国内基因治疗CDMO行业处于发展初期，但近年来加快成长，市场规模快速扩大，增长态势良好。
行业快速发展的背景下，基因治疗CDMO服务市场规模持续增长，根据海通国际测算，2016年至2020年，全球基因治疗CDMO行业的市场规模从7.7亿美元增长到17.2亿美元，年复合增长率
达 22.4%，预计到 2025 年，将达到 114 亿美元规模，2021 年至 2025 年的年复合增长率将高达37%。同时，中国基因治疗CDMO行业经过近年的稳定增长，将迈入高速发展阶段，2020年至2025
年的复合年增长率为51.1% (相比小分子药物CMO/CDMO为28.0%) ，增长速度领先全球各医药市场，预计到2025年达到17亿美元（约合113亿人民币）的市场规模。
报告期内，公司 CDMO 服务的市场开拓取得重要进展，2022 年全年共帮助客户获得中、美临床试验批件12项，涉及多种溶瘤病毒产品、AAV基因治疗产品、慢病毒产品、细胞治疗产品、质
粒及mRNA产品，截至报告期末，公司已帮助不同客户获得中、美等多地临床试验批件18项，涉及CDMO项目数超过150个，项目的全面性、成功经验数量领先业内。同时，公司积极开拓海外市
26 / 241
场，通过行业展会、客户拜访、学术演讲不断扩大公司在美国的行业影响力，为公司的全球化布局打下基础。综上，公司CDMO业务的行业地位稳中有升，始终位于行业第一梯队。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势作为生物医药领域最前沿的方向，基因治疗的技术发展迅速，报告期内原有技术的发展、新
技术的更新迅速，值得关注的重要趋势如下：
3.1 新技术和发展趋势（1）病毒载体开发方面
病毒载体技术方面，随着人们对基因治疗药物临床试验的理解加深，越来越多的基因药物需要更高效、更低毒性、更强靶向性的载体。因此，在载体开发领域的技术革新将是基因治疗领域
技术发展的重心之一。
报告期内，全球基因治疗行业对“基于突变筛选技术的AAV发现”投入巨大热情，在2022年美国基因和细胞治疗年会（ASGCT）会议中，十余家基因治疗技术公司披露各自公司在新AAV发现方
面的工作进展，借助在非人灵长类动物的大规模筛选，人们期望寻找特异性靶向中枢神经系统（通过静脉注射跨血脑屏障）、靶向骨骼肌、心肌、视网膜、肝脏、肾脏的候选新AAV病毒载体，以提
升药物的临床可及性。同时，以Dyno Therapeutics、Capsida为代表的生物技术公司纷纷借助AI人工智能或计算机模拟算法的技术，加速AAV突变筛选效率，引领基因治疗载体开发领域的“AI+BT”
（“人工智能+生物技术”）的共同发展趋势。
（2）病毒载体生产工艺方面病毒载体的大规模生产工艺开发是基因治疗产品生产的核心，其中在生产细胞培养、病毒纯
化两大主要环节均要求更先进的工艺。在细胞培养工艺开发中，基因治疗行业致力于提升多种不同方式的大规模贴壁细胞培养工艺开发、大规模悬浮细胞培养工艺开发能力，以克服传统细胞工
厂面临的工艺放大慢、细胞密度低、病毒产量低等困难。报告期内，大规模固定床生产工艺、ATF灌注培养生产工艺均有较好的应用。此外，不同病毒生产体系被应用到病毒载体生产中，如SF9昆
虫杆状病毒生产系统、稳定细胞株生产系统等。
在大规模生产技术方面，基于“一次性工艺”的GMP生产平台仍将是主流发展趋势，现阶段“一次性工艺”技术面临的如超过500L的大规模一次性工艺病毒生产瓶颈亦将得到突破，从而优
化基因药物生产效率。
（3）非病毒载体开发方面近年来，由于mRNA疫苗的开发应用，人们对非病毒载体（如脂质纳米粒（Lipid Nanoparticle，
LNP）、质粒等）的理解逐渐增多，非病毒载体的开发也成为报告期内的重要技术发展趋势之一。
根据The Alliance for Regenerative Medicine (ARM) 的2022年报告，纳入统计的1,093项基因治疗产品中，6%的产品选择非病毒载体，随着更多非病毒载体开发技术的提升，这一比例有提升
27 / 241
的趋势；此外，随着基于mRNA的肿瘤疫苗开发、抗感染疾病疫苗开发的发展，LNP的应用可能持续增长。
3.2行业和产业发展趋势（1）药企持续布局基因治疗领域
报告期内，全球多款基因治疗药物获批上市，给基因治疗的产业化、商业化前景带来成功经验的同时，也给药企布局基因治疗领域带来重组信心。根据CRB机构2022年的调研报告显示，被调
的500家生物技术公司中，76%的公司在未来三年内会布局基因修饰细胞治疗和再生医学，超过抗体药物、ADC药物、RNA药物的布局比例；同时，61%的公司会在未来三年布局基因治疗领域，而目
前进行基因治疗的公司仅为46%。大量公司进入基因治疗领域是行业发展的重要趋势。
（2）基因治疗CDMO市场规模进一步增长，渗透率进一步提高随着大量基因治疗临床试验开展与推进，预计获FDA、EMA、NMPA批准的药物预计将不断增加，
基因治疗市场有望在未来15-20年高速增长，并成为主要的创新药细分领域之一。在上述因素的带动下，基因治疗行业对以临床级生产工艺开发和GMP生产为核心的CDMO服务需求和依赖程度将持续
上升，从而带动基因治疗CDMO市场规模及渗透率的进一步提高。
（3）全球基因治疗CDMO产能进一步向亚太地区转移近年来，随着基础科研水平的进步、基因治疗研发能力的总体上升、研发投入的持续增加，
以中国、日本为代表的亚太地区逐步发展为主要的基因治疗药物研发生产中心之一，且有望凭借日益加快的产能建设、专业化综合制药人才的供给、高效的项目交付能力，加速全球基因治疗CDMO
产能进一步向亚太地区转移，从而成为最重要的基因治疗产业聚落之一。
（4）关键设备和材料的国产化程度将持续提高基因治疗载体工艺开发及GMP生产的过程控制极为严苛，所需的关键生产设备和关键试剂耗
材目前主要由欧美等发达国家供应，核心环节的国产化率较低。但随着国内基因治疗CDMO行业的发展，为更好地控制生产成本、提高技术安全性、降低供应链被欧美“卡脖子”的风险，CDMO企
业通过开展设备和材料相关的技术工艺创新，从而逐步实现关键物料和设备的国产化，将成为行业的长期发展趋势，产业链国产化程度将持续提高。
3.3 产品上市和商业化进程趋势随着越来越多的药物获批上市，基因与细胞治疗药物的商业化路径也越来越畅通，中国的基
因与细胞治疗商业化格局也逐渐清晰，更多的资金和科研人员也将投入到这一领域的研究开发工作，近期即将迎来上市的基因治疗药物产品包括：①在AAV基因治疗方面，如：Gensight Biologics
公司开发的，用于治疗ND4缺乏导致的Leber遗传性视神经病变（ND4-LHON）基因治疗药物LUMEVOQ，
该药物基于AAV2载体，递送功能基因完成治疗；Sarepta Therapeutics公司开发的，用于治疗杜氏肌营养不良症（Duchenne Muscular Dystrophy，DMD）的基因治疗药物 SRP-9001
(Delandistrogene Moxeparvovec），该产品基于AAVrh74载体，通过递送功能性微型肌营养不良28 / 241
蛋白（micro-DMD）基因到肌肉组织细胞达到治疗作用，有望成为第一款上市的治疗DMD的AAV基因治疗药物。②在细胞治疗方面，也将有数款细胞治疗药物有望上市，如：Iovance
Biotherapeutics开发的，用于治疗使用抗PD-1/PD-L1治疗中或之后进展的晚期（不可切除或转移性）黑色素瘤的肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）疗法，有望成为FDA批准的首个用于治疗黑色素瘤的
TIL细胞疗法；Adaptimmune公司开发的，用于治疗滑膜肉瘤的针对MAGE-A4的工程化TCR-T细胞疗法 Afami-cel，有望成为第一个获批的实体瘤工程 TCR-T 细胞疗法；③其他种类病毒的基因治
疗产品，如Krystal Biotech开发的，用于治疗营养不良型大疱性表皮松解症（DEB）的基因治疗药物B-Vec，该产品是一种非创伤性的基因治疗药物，借助HSV-1载体递送COL7A1基因完成疾病
治疗；④基因编辑产品，如Vertex Pharmaceuticals与CRISPR Therapeutics共同开发的，用于治疗镰刀型细胞贫血症和输血依赖型β-地中海贫血的体外 CRISPR/Cas9 基因编辑药物 Exa-cel，
该药物是一款自体体外CRISPR/Cas9基因编辑疗法，通过使用CRISPR/Cas9对患者自身的造血干细胞进行基因编辑完成治疗，有望成为全球首个上市的CRISPR/Cas9基因编辑药物。
3.4 新业态和新模式发展趋势基于基因治疗领域药物开发与基础研究的密切联系，科研成果孵化将持续成为行业发展的推
动因素。报告期内，随着国家“十四五”技术要素市场专项规划的出台，从科研成果所有权转化，
到支持科研人员兼职离岗创新创业，行业有望迎来越来越多的初创企业和创新技术，从实验室成果到商业化的一站式服务能力将越来越多受到行业青睐，推动行业共同发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自主研发拥有基因治疗载体开发技术、基因治疗载体生产工艺及质控技术两大核心技术集群，从基因治疗载体的基础底层技术和产业化技术层面，着重于解决基因治疗载体开发、工艺、
大规模生产等方面的瓶颈，并通过与先进的GMP生产平台和完善的质量控制体系有效协同，完成多种基因药物定制化开发，交付国际多中心临床试验样品。
报告期内，公司继续在两大核心技术集群的框架下不断加深技术深度，拓宽技术广度，形成了一系列载体开发和生产工艺开发的新进展：
1.1 基因治疗载体开发技术研究（1）基因载体优化和改造
公司研发人员针对基因治疗核心种类载体持续开展研究，在病毒载体序列改造、启动子开发、
病毒载体元件改造等方面取得一系列成果。
1）慢病毒载体研发。公司已拥有多种慢病毒包膜蛋白改造技术、新型可诱导慢病毒载体系统和包装技术等前沿技术系列，并针对慢病毒的产量、感染性、安全性、非整合属性开展多项先导
研究。
29 / 241
报告期内，研发人员开发的 pcSLenti慢病毒包装系统（用于克服不出毒的慢病毒载体生产）
已获国家发明专利授权，新开发的利于LncRNA表达的pASLenti慢病毒包装体系测试成功，已获得国家发明专利授权，并正在进行PCT国际专利申请。上述产品均已投入公司CRO服务。同时，
研发团队正在突破性开展多种慢病毒包膜文库筛选工作，力求通过高通量筛选技术开发出对T细胞、NK细胞、巨噬细胞等免疫细胞具有更高感染能力的新慢病毒载体，提升细胞治疗领域的科研
和临床效果。
2）腺相关病毒载体研发。公司继续加大对腺相关病毒载体改造的研发投入，通过高通量筛选、
包装体系优化、包装辅助质粒优化、穿梭载体优化、包装细胞优化等手段，在载体感染能力提升、
基因表达能力提升、衣壳蛋白的配比优化及血清型改造方面已拥有大量专利及非专利核心技术。
报告期内，公司在新型基因治疗载体开发“AAVneO技术系统”多个方面取得重要进展：①持续拓展AAVneO随机突变AAV库，已拥有AAV2、AAV5、AAV8、AAV9四个重要血清型十亿～百亿级
随机突变AAV文库，并同时正在开展更多文库构建工作；针对AAV文库的基础载体做了大量的设计和优化工作, 构建的新型文库载体可以提供更高信噪比,为后续筛选工作奠定了基础。②在对
多种人源细胞系、啮齿类动物及非人灵长类动物等多模式动物的AAV筛选数据工作中，公司已获得数百种针对不同靶器官、靶细胞的候选新血清型AAV载体，后续可用于不同疾病药物开发；③
针对工具细胞NIH-3T3、针对脑胶质瘤细胞系U87及U251的新型AAV血清型已经申请并获得国家发明专利授权, 其余靶向更多细胞类型的新型AAV血清型成果已提交或将要提交国家发明专利申
请；④针对啮齿类动物体内 AAV 文库筛选工作发现了两个基于 AAV2 突变库的靶向骨骼肌和心脏的候选新血清型，这两个候选新血清型AAV在非人灵长类动物的筛选工作中也得到验证，目前正
在进行后续确认工作；⑤研发人员基于现有突变AAV 文库开展新一轮优化开发，已根据前期筛选获得的特异靶向肺血管内皮细胞的AAV获得感染能力更强、靶向性更强的候选AAV载体，为肺脏
疾病药物开发提供更有力递送载体，也为文库筛选持续性优化积累重要经验。报告期内获得的大量新血清型AAV的进展为公司在整个基因治疗领域持续赋能带来源动力。⑥与合作方公司开展了
深入的研发合作,对筛选出的新血清型测试显示气管递送的新型 AAV 血清型 2M3 高效的感染了小鼠肺部, 明显优于目前科研中常使用的AAV9及AAV6.2FF血清型。
（2）提升基因治疗载体包装容量。
研发人员持续在大容量腺病毒包装系统的开发、载体必需元件的缩短设计等方面研究和改造，
形成了包括WPRE元件改造在内的多项专利技术。报告期内，针对大容量腺病毒制备取得阶段性进展，市场部门成功推出“BigAdeno大容量腺病毒载体包装系统”，最高基因承载容量超过10Kb，
已开展数项研发生产合作并交付多个合同。研发团队开发了基因组编辑腺相关病毒单载体, 同类型的腺相关病毒单载体目前并未见到相关报道。此外，通过对重要序列的重新设计和优化, 实现
了腺相关病毒单载体递送全部基因组编辑元件的系统, 并初步证实了此系统在小鼠体内的基因编辑活性。
（3）增强基因治疗载体效价。
30 / 241
借助病毒载体结构改造、启动子优化、编码区密码子优化、5’及3’UTR优化、调整衣壳蛋白、优化病毒载体体内注射方案等，对多个客户产品、多个研发项目中的病毒载体在细胞水平和
动物水平的效价有明显提升。
1.2 基因治疗载体生产工艺及质控技术开发公司基于多年积累的基因治疗载体制备和工业化生产经验，基于“一次性工艺”技术开展基
因治疗载体的生产工艺开发，快速、高效、灵活解决基因治疗载体生产中的各种问题，不断深化基因治疗载体生产工艺及质控技术的升级优化。已累计完成超过200个工艺开发报告，累计运行
超过150个基因治疗载体项目，涵盖各种质粒（病毒包装质粒、mRNA模板质粒）、慢病毒（CAR-T用慢病毒、CAR-NK用慢病毒）、腺相关病毒、多种溶瘤病毒、CAR-T细胞治疗产品、CAR-NK细
胞治疗产品、干细胞治疗产品、mRNA产品等多品类，在工艺技术的复杂性、全面性和大规模生产适应性上均持续提升。
（1）在大规模细胞培养工艺方面， 公司拥有多种行业主流的细胞培养工艺，包括基于滚瓶、
细胞工厂、微载体、固定床反应器的贴壁细胞培养工艺，以及多种细胞的大规模无血清悬浮细胞培养等工艺，能够满足基因治疗领域、基因载体类疫苗等领域绝大部分产品的上游细胞培养工艺
开发需求。① 在创新工艺方面，报告期内，公司成功开发基于下一代可降解微载体悬浮细胞培养体系的I型单纯疱疹病毒和痘苗病毒大规模生产工艺，成功开发基于固定床反应器的I型单纯疱
疹病毒大规模生产工艺体系，并在美国基因和细胞治疗学会年会以海报和口头汇报形式发布，两个新工艺的开发旨在提升大规模生产效率、降低成本。② 在基于传统悬浮细胞培养的病毒生产方
面，公司已连续多批次、稳定地完成悬浮细胞慢病毒 GMP生产，且其产率、感染力与贴壁细胞培养工艺体系相当；同时，多批次200L悬浮细胞培养的AAV生产的纯化后产量稳定超过2E+16 vg/
批，能够满足客户临床阶段大批量AAV生产的需求。
（2）基于临床需求和高规格生产要求，公司不断致力于无外源杂质、成分清晰的无血清细胞培养工艺体系的开发和应用。目前，公司超过40%的基因治疗载体生产采用无血清细胞培养工艺，
腺病毒和腺相关病毒生产均采用无血清悬浮细胞培养工艺技术。
（3）在基于HEK293细胞的高产细胞驯化工艺方面，公司开发单克隆细胞加压筛选技术，推进培养方式与培养基优化与适应，完成细胞驯化工艺的提升。公司生产的GMP 级病毒样品在浓缩
纯化前的产量均达到高水平，其中慢病毒载体产量达1E7 TU/mL，腺病毒产量达1E11vp/mL，多种腺相关病毒均超过2E11vg/mL，驯化的多种293T细胞系的慢病毒产量均比常规生产细胞系提升产
量超100%，并在持续驯化改进中。
（4）在服务产品种类更加多元化方面，其中，①非病毒基因载体，完成了溶瘤细菌载体的工艺开发及GMP放大生产；②mRNA领域，建立了完整的工艺开发和生产平台，打通了从模板质粒至
mRNA-LNP制剂的全工艺流程；③细胞治疗领域，完成了NK细胞和干细胞的培养工艺开发和放大，
建立了大规模电转基因编辑平台工艺。
31 / 241
（5）在进一步完善质量检测技术开发和检测标准方面，公司已累计开发超过500个检测技术方法，为单个病毒类样品的质量检测方法开发超过35种，推动基因治疗开发项目的顺利实施。并
建立了全面、高标准的检测体系，在多个检测项目中的执行标准均远高于行业要求。报告期内，
公司针对 mRNA 生产工艺和质控技术，针对多种不同免疫细胞治疗产品的培养工艺开发出一系列新的质量检测技术体系，以更好地适配基因和细胞治疗行业发展。
（6）在高容错率的技术系统建设方面，为更好地控制生产成本，提高技术安全性，提高项目交付可控性，公司持续开展设备和材料相关的技术工艺创新，通过经验的长期积累，实现了技术
系统的高容错率，从而逐步允许关键物料和设备的国产化，降低供应链“卡脖子”风险。目前，
公司在保证服务质量和项目交付的前提下，已实现储液袋、血清等材料的国产化使用，在加强工艺开发和GMP生产自主可控、降低运营成本的同时，对于国内产业链的发展也起到了促进作用。
报告期内，公司的核心技术的发展加强了公司核心技术先进性，持续提升的核心技术集群将为公司长期发展提供源源不断的动力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增授权发明专利10项，实用新型专利1项。截止2022年12月31日，公
司累计获得发明专利22项；实用新型专利4项；软件著作权1项；作品著作权、注册商标等其他知识产权59项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 10 61 22实用新型专利 1 1 5 4
外观设计专利 2 0 2 0软件著作权 0 0 1 1
其他 26 12 117 59合计 35 23 186 86
注：1、其他指作品著作权、商标等。
2、本年其他新增申请数26个，其中国内商标21个，国际商标4个，作品著作权1个；本年其他新增获得数量12个，其中国内商标10个，国际商标2个；其他累计申请数117个，其中国
内商标108个，国际商标4个，作品著作权5个；其他累计获得数 59个，其中国内注册商标 53个，国际注册商标2个，作品著作权4个。
32 / 241
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 34,827,524.96 23,615,963.04 47.47资本化研发投入 - - -
研发投入合计 34,827,524.96 23,615,963.04 47.47研发投入总额占营业收入
11.96 9.26 增加2.7个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司费用化研发投入3,482.75万元，较上年度增长47.47%，主要由于公司持续
加大研发投入力度，扩充研发团队力量，新增研发立项，并取得了较好的研发成果。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
33 / 241
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
完成辅助质粒转染试剂及用通过测试，找到最优病 提升 AAV 大规模生产
腺相关病毒 量测试，完成包装体系的优毒载体包装体系，以实 线性放大能力，实现病
1 AAV悬浮工艺 130.00 69.12 97.11 化和测试，目前最优体系已 国内领先现病毒批次间稳定生 毒生产成本降低，批次
开发 转化生产使用；持续优化和产，成本持续降低 稳定
改进病毒包装系统完成13个百亿级血清型文库
构建，完成15种非灵长类其 解决现有 AAV 病毒靶他物种来源的血清文库基础 向性，安全性，剂量等
新腺相关病载体的构建；完成胶质瘤细 筛选获得高效特异靶 问题；同时筛选到的血
2 毒 AAV 血清 1,200.00 245.66 439.12 国内领先胞（U251和U87-MG）和工具 向性的新AAV血清型 清型具有自主知识产
型开发细胞（NIH-3T3）细胞筛选， 权，更好地应用于基因
并获特异血清型，专利实审 治疗中
①完成对IRES元件的筛选及优化测试，提升了其驱动前
后基因的能力，获得专利授权;②完成对CuO调控元件的 筛选和优化三大病毒 解决现有载体容量受
病毒载体元 筛选及优化测试，使得其背 载体的重要元件，以获 限，安全性等方面的问3 件筛选及优 1,350.00 97.66 214.68 景更低，诱导效果更好，已获 得载体容量大，靶向性 国际领先 题，新的载体可以推向
化 得专利授权；③完成慢病毒 好，递送效率高及安全 市场应用于科研和基载体系统的整体改造升级； 性好的新的病毒载体 因治疗领域
新一代慢病毒载体已获专利授权，同时已申请 PCT 国际
专利34 / 241
①完成编辑系统启动子和密 解决现有的编辑系统将编辑系统与病毒相
基因组编辑 码子的优化，提升编辑系统 装载难度大，递送效率4 250.00 81.53 106.57 结合，通过优化和改造 国内主流
优化 的表达及编辑效率；②完成 低等问题，实现编辑系获得高效的编辑系统
敲除细胞株构建的优化 统高效编辑完成能够提升各种基因包装
解决一些难出毒的基能力的慢病毒，腺病毒及腺 经过测试和改造，建立
因包装问题，使得这些病毒包装系 相关病毒调控包装系统，其 一套新的病毒包装系
5 550.00 172.60 292.86 国际领先 基因能正产出毒并使统优化 中改进后慢病毒和腺病毒包 统，解决基因难出毒的
病毒达到合同交付标装系统已获专利授权，同时 问题
准已申请PCT国际专利
完成新型病毒载体滴度检测潜在新型工 通过开发测试，获得适 搭建多种病毒的平台，
用抗体的开发，获得单克隆6 具病毒载体 500.00 21.47 31.97 合基因治疗的新型病 国内领先 以提供给基因治疗相
抗体；完成该新型病毒所需开发 毒载体 关客户更多选择
基础载体的构建完成急性心肌梗死、心肌缺 构建 6~8 种重要脏器
病毒测试用 血再灌注和I/II型糖尿病等 特异cre小鼠及3~4种提供小鼠疾病模型，可
7 工具小鼠构 550.00 217.44 419.60 多种心血管及代谢疾病动物 Cas9小鼠；同时构建心 国内领先用于客户实验研究
建 模型的构建，获得 3 种特异 血管、代谢或者神经类cre小鼠 疾病小鼠模型
完成10kb容量的腺病毒载体解决 10kb 以上难以装
系统的包装测试，并形成 获得能装载 10kb 以上腺病毒 ADV 载的研究痛点，使得一
8 500.00 93.54 164.53 BigAdeno 产品推广市场及生 大容量的 ADV 包装系 国内领先系统优化 些大容量基因能够用
产，目前超10kb的大容量腺 统于研究
病毒在优化包装系统中优化各种来源外泌体
利用外泌体作为一种分离纯化方法，获得高
新的递送工具，来递送外泌体-AAV 已建立外泌体装载 AAV、 产的外泌体；并获得装
9 350.00 33.15 99.58 国内领先 AAV、microRNA、siRNA技术开发 siRNA和miRNA等方法 载 AAV、microRNA、
及小分子化合物用于siRNA及小分子化合物
相关疾病的治疗的方法
35 / 241
完成基于昆虫细胞的杆状病 建立一套大规模可放 在现有的 293 细胞包毒包装体系的搭建；完成基 大的生产，基于昆虫细 装体系上，增加基于杆
杆状病毒-10 350.00 38.94 70.59 于昆虫细胞-杆状病毒表达 胞-杆状病毒表达载体 国内领先 状病毒的包装体系，以
AAV技术开发载体系统为基础包装AAV8血 系统为基础的 AAV 生 便客户选择，规模更易
清型小规模测试 产技术 放大，降低成本已构建补充神经、代谢、肿瘤
通过公司内部测试，获病毒启动子 方向启动子＞50 个；并完成
得体内各种组织脏器 提升公司病毒载体特11 及体内测试 300.00 85.09 134.30 对其中肝脏，心脏，肺等主要 国内领先
AAV注射方法及剂量相 异性表达能力研发 脏器的启动子的特异性进行
应数据检测
用于感染免 提升慢病毒载体对免完成 20 余种非 VSVG 包膜蛋 筛选获得高效靶向 NK
疫细胞的慢 疫细胞的感染能力和12 180.00 41.50 41.50 白的构建和测试，包膜蛋白 细胞或者其他免疫细 国际领先
病毒包膜筛 特异性，应用于临床治文库构建中 胞的包膜蛋白
选 疗通过慢病毒包装元件
整合到细胞基因组中， 稳定细胞株应用于慢慢病毒生产
完成不同诱导系统的基础载 获得慢病毒生产用稳 病毒的大规模生产，成13 用稳定细胞 200.00 41.50 41.50 国内领先
体构建 定细胞株，以达到降低 本更低，批间稳定性更株开发
生产成本、批间稳定及 好，安全性更好提升安全性的目的
①优化了质粒纯化工艺；
腺相关病毒 ②优化 293 细胞培养及质粒AAV中试工艺 转染工艺，AAV产量达1E+11 建立并完善质粒及AAV
提升 AAV 相关产品服14 及质量检测 1,002.00 57.35 949.65 vg/ml；③开发并优化两步法 包装的生产工艺和质 国内领先
务能力分析方法优 等多种 AAV 病毒纯化工艺④ 量分析平台
化 优化质粒、AAV病毒质量验证分析方法
为适配不同病毒的大针对多种不同来源的 293 细 可为不同病毒产品提
293细胞库研 规模生产提供更高质15 380.00 154.27 351.64 胞开展常规建库、无血清研 国内领先 供高产高质量的细胞
究 量的生产细胞株和培究库、培养基筛选优化等研 株
养方案36 / 241
究，阶段性成果已开始用于项目
已经形成稳定的悬浮细胞培完成腺病毒的悬浮培
养腺病毒的平台工艺，包括 为溶瘤腺病毒和新冠腺病毒工艺 养扩增工艺和纯化工
16 220.00 2.73 98.44 上游细胞培养技术、下游腺 国际领先 腺病毒疫苗生产提供开发 艺、分析方法开发及优
病毒纯化技术，并已经成功 技术解决方案化
应用于客户项目针对某种新型溶瘤病毒已经
溶瘤新型病 完成新型病毒的培养 为溶瘤新型病毒生产17 220.00 0.90 97.69 形成了较为稳定的悬浮细胞 国际领先
毒工艺开发 扩增工艺和纯化工艺 提供技术解决方案培养平台工艺
腺相关病毒 已经形成了较为稳定的悬浮完成 AAV8 的培养包装 为腺相关病毒 AAV8 生
18 AAV8 悬浮工 250.00 12.44 181.99 细胞培养腺相关病毒AVV8平 国内领先工艺和纯化工艺 产提供技术解决方案
艺开发 台工艺，已成功应用于项目建立了 CAR-T 细胞生产工艺
CAR-T细胞制 完成 CAR-T 生产工艺 为 CAR-T 生产提供技19 735.00 150.34 383.60 平台，优化了CAR-T生产的关 国内领先
备工艺开发 的开发 术解决方案键步骤，已成功应用于项目
通过 AAV 血为 AAV 的生产提供技
清型质粒改 已经完成了AAV8的外壳基因设计新型血清型质粒、 术解决方案，为进一步
20 造提升病毒 350.00 2.65 292.65 质粒构建，包装后 AAV 实心 国内领先提高病毒实心率 AAV血清型改造提供探
颗粒实心率 率提高到50%以上索数据
的研究重组腺病毒 已通过分析裂解毒种工艺与 为腺病毒建库和大规
比较裂解毒种与纯化21 毒株库建库 300.00 1.02 254.76 纯化毒种工艺的产毒情况， 国内领先 模生产提供技术解决
毒种对产毒的影响工艺研究 完成建库稳定性研究 方案
①已经完成在腺相关病毒和建立一套较成熟的固
慢病毒的小试工艺开发，单新型培养工 定床在AAV、LV和HSV 为固定床工艺生产
细胞产量和质量达到相同的艺在基因治 等病毒的产毒系统，达 AAV、LV和HSV等病毒
22 600.00 453.63 598.92 T瓶贴壁水平；②已完成在溶 国内领先疗病毒生产 到或超过现有细胞工 载体提供技术解决方
瘤 HSV 病毒的小试工艺开发中的开发 厂平台工艺的产能和 案
及中试放大，产量和质量与产品质量。
原贴壁工艺一致37 / 241
①已完成293T细胞的无血清驯化适用于慢病毒悬
悬浮驯化，建立了研究用细浮培养的 293T 细胞。 为悬浮细胞培养生产
悬浮慢病毒 胞库；②在小试水平测试了23 430.00 323.55 426.23 建立适用于悬浮慢病 国内领先 慢病毒提供技术解决
LV工艺开发 病毒出毒水平，优化了转染毒的包装工艺和纯化 方案
体系及收获时间，将病毒的工艺
产量和质量达到了贴壁水平①筛选了一组支持大肠杆菌
建立一套质粒 DNA 的质粒 DNA 的 表达质粒的最佳培养基；
发酵工艺解决方案，针 应用于各项质粒和病24 生产工艺优 370.00 154.24 256.35 ②设计了动态裂解方案，实 国内领先
对不同质粒均能达到 毒的生产，降低成本化 现了质粒高效裂解；③开发
高质量高表达要求并优化了两步层析工艺
下一代高产 ①已完成候选血清型质粒设量腺相关病 计与基因序列合成；②初步 筛选高产量候选AAV， 可以为 AAV 相关项目
25 毒基因递送 298.00 181.92 191.83 完成CRISPR-Cas9 AAVR基因 以供基因治疗药物开 国内领先 的先导研究提供技术载体设计研 敲除载体构建与序列合成， 发与生产使用 解决方案
究 及细胞的基因敲除完成了mRNA的体外转录与酶
mRNA 原液生 法加帽工艺路线、开发了层 建立 mRNA 原液的生产 为 mRNA 生产提供技术26 450.00 32.00 32.00 国内领先
产工艺开发 析法的纯化工艺，正在应用 工艺路线 解决方案于小试项目
可降解微载完成了使用可降解微载体的
体和激流式细胞培养工艺开发以及溶瘤 建立基于可降解微载 为溶瘤病毒生产工艺
反应器在基27 420.00 179.12 179.12 病毒的扩增工艺的小试开 体的细胞培养工艺和 国内领先 提供更多技术路线的
因治疗病毒发，正在进行反应器工艺确 病毒扩增工艺平台 选择
生产中的开认
发NK 细胞制备 完成了NK细胞的分离与富集 建立 Car-NK 细胞生产 为CAR-NK相关CDMO项
28 370.00 198.12 198.12 国内领先工艺开发 工艺开发 工艺平台 目提供技术储备
AAV悬浮系统 通过测试实验筛选到 1 株表 降低HCD至10ng/1E1229 435.00 318.63 402.73 国内领先 提高AAV病毒质量
病毒生产中 达滴度高，残留低的细胞株， vg以下的水平38 / 241
降低 HCD 的 可 以 将 滴 度 提 高 到关键因素和 2E12vg/ml,HCD 在
控制方法开 2ng/1E12vg 左右；需要进一发 步测试
慢病毒辅助 合理制定慢病毒辅助30 质粒长期稳 420.00 11.86 11.86 已完成36个月的稳定性检测 质粒的长期保存有效 行业领先 长期保存稳定性研究
定性研究 期UCAR-T 细胞 为通用 CAR-T 相关
已完成小试工艺开发和 5ml 建立通用 CAR-T 细胞31 制备工艺开 835.00 7.79 7.79 行业领先 CDMO 项目提供技术储
电转的中试放大 平台工艺发 备
用于大动物初步完成AAV8型病毒载体的 常规血清型的制备稳
注射用 AAV32 65.00 1.00 1.00 制备及检测，下一步开展动 定工艺检测方法成熟 国内领先 CRO到CDMO转化研究
病毒的制备物实验 并应用
技术合
/ 14,560.00 3,482.75 7,070.26 / / / /计
情况说明无
39 / 241
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 95研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.39 20.08
研发人员薪酬合计 3,510.45 2,133.13研发人员平均薪酬 29.27 25.73
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 57
本科 41专科 25
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 87
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4140-50岁（含40岁，不含50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用基因治疗是技术含量高、产业化生产和质控难度大的新兴领域，高度依赖于研发和生产外包
服务，CRO/CDMO企业依靠核心技术能力和项目经验，为客户各类基因治疗管线提供以商业化为最终目标的全周期服务。因此企业竞争力主要包括核心技术、GMP平台实力、项目管理能力、知识产
权保护、业务全面性以及市场布局能力等多方面。
1、持续领先的战略布局基因治疗CDMO行业壁垒高，国内竞争格局尚未定型，获取战略先发优势并与领先基因治疗新
药企业开展合作，对于CDMO企业建立长久、稳定的业务竞争力至关重要。
40 / 241
公司早在2015年预判国内基因治疗将快速跟随全球产业发展，有计划地推进技术研究、工艺团队搭建、GMP平台建设等关键工作，为企业持续快速发展奠定战略先发优势。2019年以后，快
速响应市场发展，积极与领先的基因和细胞治疗新药企业开展合作，夯实自身技术的同时积累了大量经验，持续对公司业务产生积极影响；2020年公司在临港自贸区启动建设“和元智造精准医
疗产业基地”，进一步扩大产能并推进全球战略，持续提升公司实力。
同时，公司在夯实现有基因和细胞治疗CRO、CDMO服务能力的基础上，持续关注基因和细胞治疗领域新机会、新工艺、新发现，积极投入力量布局行业急需的重点发展方向。报告期内，公
司在美国ASGCT年会发布两项新的针对溶瘤病毒大规模生产工艺开发的进展，同时稳定开发新一代慢病毒悬浮培养体系；初步建立mRNA生产工艺及质控技术平台，提升对核酸药物开发的服务能
力和范围；AAVneO新基因治疗载体发现系统成功筛选获得若干候选AAV载体，提交两项国家专利。
2、不断扩大的优质客户资源受益于先发战略布局和全面技术优势，公司已积聚了包括深圳亦诺微、上海复诺健、康华生
物、北恒生物等知名基因治疗新药企业，以及中国科学院、北京大学、复旦大学、上海交通大学、
浙江大学等知名院校在内的大批顶级科研客户。随着基因和细胞治疗行业的发展，以及国家对科学家研究成果临床转化的重视和支持，公司将继续深化与基因治疗领先企业、基因研究和基因疗
法开发科学家的合作，获取优质订单，推动成果转化，提高市场竞争力。
3、拥有全面的基因治疗CRO/CDMO技术平台公司拥有包括分子生物学平台、实验级病毒载体包装平台、细胞功能研究平台、SPF级动物
实验平台、临床级基因治疗载体和细胞治疗工艺开发平台、质控技术研究平台在内的全面的基因治疗 CRO/CDMO 技术平台，并在技术平台基础上，加大研发投入，为公司从事全方位的 CRO/CDMO
服务提供了重要的技术支撑。
4、大规模、高灵活性GMP生产平台公司搭建了采用国际主流设备工艺，且与自身技术工艺特点相适应的GMP硬件；并结合团队
丰富的GMP生产运营经验，建立了完善的基因治疗药物质量管理体系，以此共同构成大规模、高灵活性GMP生产平台，为公司从事质粒、细胞、病毒载体的大规模生产提供了产能保障。即将在
临港自贸区投入使用的“和元智造精准医疗产业基地”将为基因和细胞治疗行业带来更大规模、
更高灵活性的GMP基地，更好地服务全球基因和细胞治疗领域。
5、不断加深、拓宽的先进核心技术集群公司基于CRO/CDMO技术平台、GMP生产平台，通过持续研发投入和研发创新，进一步形成了
基因治疗载体开发技术、基因治疗载体生产工艺及质控技术两大核心技术集群，不断从基因治疗载体的基础底层技术和大规模生产工艺层面，针对性突破基因疗法开发的关键技术瓶颈，并通过
与先进的GMP平台和完善的质量控制体系有效协同，完成多种基因药物定制化开发，交付国际多中心临床试验样品，是公司的重要竞争优势之一。
41 / 241
报告期内，公司继续加强两大核心技术集群的技术内核，在基因治疗载体开发技术方面，公司持续加大对AAV文库筛选、慢病毒包装系统等研发工作投入，不断取得技术成果并应用于业务
发展；在基因治疗载体生产工艺及质控技术方面，公司新开发可降解微载体悬浮细胞培养工艺体系、大规模固定床细胞培养工艺体系、基于悬浮细胞培养的慢病毒大规模生产工艺体系，多种病
毒已完成多批次200L大规模悬浮细胞培养，进一步提升了技术服务能力；此外，针对核酸药物的高速发展，公司已初步建立mRNA生产工艺及质控平台，形成多项know-how核心技术诀窍，拓宽
了公司在基因和细胞治疗领域的服务范畴。
6、全方位基因治疗综合服务公司具备覆盖主流基因和细胞治疗药物的载体开发、生产工艺和GMP生产经验：①腺相关病
毒领域，覆盖rAAV2/2、rAAV2/5、rAAV2/8、rAAV2/9等多种血清型腺相关病毒；②溶瘤病毒领域，
覆盖溶瘤疱疹病毒、溶瘤腺病毒、溶瘤痘苗病毒等多种溶瘤病毒；③细胞治疗领域，覆盖质粒、
慢病毒生产制备，及CAR-T、CAR-NK等多种免疫细胞制备工艺；④mRNA核酸类产品等。
公司提供的全方位基因治疗CRO/CDMO服务，贯穿了上述产品的药物发现、临床前药学研究、
临床I&II期生产各阶段，能够良好满足科研院所、新药企业从基础研究、基因治疗载体构建、小规模工艺开发、中试工艺放大、质量检测及放行、非注册级样品生产、注册级临床药学研究CMC、
临床I&II期试验的多种定制化需求。
7、丰富的项目执行经验公司凭借多种临床级病毒载体开发和工业化生产的技术能力、高水准的技术服务团队，在转
化基础药物研发成果为中试生产、IND 申报、提供国际多中心临床试验样品方面具有丰富的项目经验，截至报告期末，公司为多个溶瘤病毒、腺相关病毒载体药物、CAR-T药物提供CRO/CDMO服
务，累计合作CDMO项目超过150个。丰富的项目执行经验，帮助公司积累了大量技术诀窍，形成了深刻的法规理解，从而为客户提供良好的开发、生产、测试服务方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、客户新药研发商业化不及预期风险42 / 241
目前公司 CDMO 业务以 IND-CMC 为主，所服务的药物管线主要处于 IND 前或 IND 申请阶段；
而客户产品商业化的成功与否取决于诸多因素，例如前期研发方向的可行性、新药临床试验的有效性、工艺的可持续扩展性、竞争性产品的研发进展、客户持续融资能力等；若客户药物管线不
能按预期推进、研发失败或者其他商业风险的发生，将可能导致公司相应的CDMO服务需求无法随研发阶段深入而持续放大，项目的盈利空间亦无法受益于商业化生产的规模效应而得到充分释放，
从而对公司经营预期产生不利影响。
2、技术升级迭代风险基因治疗属于技术密集型的新兴领域，相关新药研发及 CRO/CDMO 行业的技术具有门槛高、
更新快的特点。近年来，随着生物、医学科技的进步，基因治疗领域发展持续加快。若基因治疗载体研发和制备技术出现重大变化，或下游出现变革性的新药方案使现有基因治疗技术淘汰，或
公司所服务候选药物的主要治疗领域内出现更具竞争优势的其他创新药物，而公司未能及时研发、
升级现有技术或引入新技术，则公司的技术竞争力将受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、技术人员短缺及流失风险由于治疗载体的工艺开发和 GMP生产复杂，强调技术诀窍和项目执行经验积累，对于复合型
工艺人才需求较高。目前在基因治疗产业加快发展的情况下，基因治疗工艺人才的培养体系尚不成熟，难以良好匹配日益增长的CDMO市场需求，人才短缺成为全球基因治疗CDMO行业发展面临
的共同制约；对于业内企业而言，拥有一支稳定、高水平的技术工艺团队，并持续进行研发创新是提高公司行业竞争力的重要保障。随着近年来国内基因治疗领域的快速发展，行业新进入企业
持续增加。公司短期内可能面临由于工艺人才不足问题，同时若公司出现技术人员流失的情况，
则公司的研发工作可能面临不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险报告期内，在CDMO业务发展的带动下，公司业务规模快速扩大，执行中和储备的CDMO项目
数量及订单金额不断提高，随着临港大规模产业基地投入运行，团队规模亦在快速增加，对于公司组织架构及管理层人员提出了更高要求。若公司未能及时调整各项业务安排，协调各部门职能，
则可能面临一定的管理风险。
3、国内市场竞争加剧风险随着基因治疗的快速发展、药物研发外包趋势的高度确定性以及大型药企和 CRO/CDMO 巨头
的布局，基因治疗CDMO领域的竞争预计逐步加剧。随着国内基因治疗研发投入的持续增加，基因治疗载体GMP产能需求不断加大，从事病毒载体相关领域的生物科技公司计划或正在建设GMP产
能，拟进入该细分领域；此外，规模较大的小分子和大分子制药CRO/CDMO公司持续布局国内基因治疗CDMO领域，并基于其深厚的综合积累，可能促使行业竞争加剧。
43 / 241
在此趋势下，公司若无法持续升级技术和工艺，无法持续保持 CDMO 服务竞争力，或未能有效应对竞争对手推出的新技术、新策略、新产品或服务，将可能在国内市场竞争中不再具备领先
优势。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、业务毛利率波动风险公司围绕基因治疗 CRO/CDMO 核心业务，根据客户不同的阶段性需求特点制定个性化技术服
务方案，考虑到基因疗法的开发风险、成本投入，以及商业合作等因素，服务定价存在一定差异性。总体上，CRO由于业务相对成熟，毛利率较为稳定；CDMO业务毛利率则存在一定波动，其中
Pre-IND 前期项目毛利率一般较低，而随着双方合作深入，以及客户新药开发进度的推进，CDMO服务的定价将提高，成本则由于工艺熟练度的提升及规模效应而下降，此阶段CDMO项目毛利率一
般会提高。
公司目前执行多个 CDMO 项目，各项目毛利率由于工艺难度、所处阶段的定价策略及成本风险特点而存在个性化差异，CDMO业务的整体毛利率存在一定波动；随着临港产业基地的投入运行，
公司在短期内面临投产后折旧、摊销费用支出的大量增加，若公司订单增长和产能利用率不及预期，将可能增加整体业务毛利率的波动风险，对公司盈利能力产生不利影响。
2、政府补助减少及税收优惠变化风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助金额为 661.99 万元，占公司利润总额的比重为
15.90%，若未来政府补助政策发生变动或公司不能满足补助政策的要求，可能会对公司的经营业绩产生一定的影响。
报告期内，公司持续享受高新技术企业15%的所得税优惠税率。若国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则公司可能因税收优惠减少或取消而出
现盈利下降。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司广泛服务于包括知名基因治疗新药研发企业、科研院校、医疗机构在内的客户群体。下游客户需求变动如研发方向、运营状态等将对公司的业务订单情况和盈利状况产生一定影响。
（1）基因治疗CDMO行业与下游基因治疗行业发展高度联动，基因治疗行业作为生物医药最前沿领域，全球面临行业技术更新迭代快、药物价格高昂、适应症治疗市场规模较小等一系列不
确定因素，行业需求发展尚不成熟；同时国内基因治疗领域药物研发管线总体处于偏前期的阶段，
研发投入主要来自PE/VC或其他产业融资，而公司目前提供的CDMO服务以国内业务为主，若客户出现IND申请未获监管部门批准、临床试验进展不及预期或失败、药物商业化需求不足等情况，
或者基因治疗出现监管趋严、行业增速放缓、产业融资金额下降等情况，则客户的CDMO需求及支44 / 241
付能力可能发生不利变化。此外，若客户选择自行建设GMP生产线，亦将减少对公司工艺开发和GMP生产外包服务的需求。
（2）在基因治疗科研CRO领域，由于科研院校、医疗机构的课题研究资金主要来自于科研经费拨付，若该等客户出现科研经费减少、自行研发比例提高、研究课题改变等情况，则可能减少
对公司CRO服务的外包需求，从而对公司基因治疗CRO业务的增长产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
基因治疗是一种新兴治疗方式，目前全球20余款CAR-T产品、腺相关病毒产品在获批上市，
药物审查和持续监管经验有限；其中CAR-T的技术相对成熟，安全性及药效的临床研究相对充分；
溶瘤病毒和AAV技术工艺难度更高，安全性及药效的临床研究尚需更多积累，特别是AAV的安全性问题受到FDA的持续关注。目前整体监管态势趋向于鼓励基因治疗发展的同时，亦不断强调产
品的质量和安全性。
国内关于基因治疗的生产标准和规范不成熟，监管体系尚不全面，相关法规政策亦根据行业的发展情况持续调整。若未来基因治疗产品发生医疗安全事件，并由此引发公众对于基因治疗安
全性、实用性或有效性以及伦理方面的负面舆论，将有可能促使监管部门对基因治疗行业整体实施更为严格的技术和试验管制，提高基因治疗产品开展临床试验和上市的获批难度。面对监管政
策变化的不确定性，若不能及时调整经营战略以应对行业法规和监管环境的变化，则基因治疗CDMO业务可能受到不利影响。
此外，公司所处行业受国家宏观经济政策和医药产业政策的综合影响，经济发展的周期波动，
以及地缘政治态势，将可能对公司国际供应链管理及海外业务开展造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入29,130.43万元，同比增长14.26%；实现归属于母公司所有者
的净利润 3,902.52 万元，同比下降 28.07%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,079.52万元，同比下降24.87%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币45 / 241
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 291,304,276.50 254,949,056.32 14.26营业成本 161,931,978.11 124,069,126.71 30.52
销售费用 30,257,026.39 23,518,928.37 28.65管理费用 55,853,604.60 44,443,851.84 25.67
财务费用 -27,452,727.17 -8,216,251.96 不适用研发费用 34,827,524.96 23,615,963.04 47.47
经营活动产生的现金流量净额 21,424,252.98 109,308,474.10 -80.40投资活动产生的现金流量净额 -469,606,564.43 -76,136,468.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,092,871,957.45 87,851,073.13 1,144.01营业收入变动原因说明：报告期内公司营业收入较上年同期增长14.26%，主要系主营业务基因治
疗CRO/CDMO增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本较上年同期增长30.52%，主要系随着营业收入增加匹配营业成本相应增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用较上年同期增长28.65%，主要系因业务规模扩大及市场拓展需求，品牌宣传、专业技术交流及海外市场拓展活动增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增长25.67%，主要系公司管理人员薪酬以及股份支付等较上年同期增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期变化较大，主要系公司利息收入大幅增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上期增长47.47%，主要系公司加大研发投入，充实研发团队力量，增加内部研发项目所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动现金净流量净额较上年同期减少，
主要系客户回款周期有所延迟，而原辅材料采购、职工薪酬福利等支出增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动现金净流量净额较上年同期增长较多，主要系临港产业基地建设及现有平台设备更新支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系公司上市发行股票取得募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
46 / 241
报告期内公司实现营业总收入29,130.43万元，比上年增长14.26%；营业总成本16,193.20万元，比上年增长30.52%；其中主营业务收入28,930.73万，较上年增长13.65%，主营业务成本
15,991.80万元，较上年增长29.17%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
生物医药 289,307,332.66 159,918,030.93 44.72 13.65 29.17 减少6.64个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
基因治疗65,899,839.57 22,503,995.50 65.85 19.36 12.79 增加1.99个百分点
CRO业务基因治疗
216,774,728.12 134,861,358.58 37.79 12.46 32.35 减少9.35个百分点CDMO业务
生物制剂、
6,632,764.97 2,552,676.85 61.51 0.88 30.89 减少8.82个百分点试剂及其他
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
华东区 203,198,406.51 118,440,879.20 41.71 29.54 51.03 减少8.29个百分点华南区 44,730,679.80 20,615,214.00 53.91 -21.96 -7.14 减少7.36个百分点
华北区 18,645,482.83 10,791,612.81 42.12 -26.20 -37.43 增加10.38个百分点西南区 9,054,036.28 5,356,696.96 40.84 43.98 73.03 减少9.93个百分点
其他 12,595,929.92 4,419,757.14 64.91 50.30 63.12 减少2.76个百分点境外 1,082,797.32 293,870.82 72.86 149.49 128.08 增加2.55个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
直销 288,457,835.09 159,607,643.86 44.67 13.85 29.45 减少6.67个百分点经销 849,497.57 310,387.07 63.46 -28.68 -38.95 增加6.14个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受外部经济波动等多种因素影响，基因治疗下游客户新药开发管线进度放缓，特
别在第四季度，公司基因治疗CDMO业务开展受阻明显，出现项目交付周期延迟及订单推迟，而公司临港大规模产业化基地运行在即储备较多生产技术人员，导致生产成本大幅增长，毛利率下降
6.64个百分点。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
47 / 241
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同期 本期金额较
成本构成项 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变
目 说明比例(%) 比例(%) 动比例(%)
直接材料 64,154,764.14 40.12 57,502,345.15 46.45 11.57人工费用 58,312,344.50 36.46 36,799,190.25 29.72 58.46
生物医药制造费用 37,450,922.29 23.42 29,502,164.70 23.83 26.94
小计 159,918,030.93 100.00 123,803,700.10 100.00 29.17分产品情况
本期占 上年同期 本期金额较成本构成项 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 上年同期变目 说明
比例(%) 比例(%) 动比例(%)直接材料 11,118,035.87 49.40 9,507,768.30 47.65 16.94
基因治疗 人工费用 6,890,104.90 30.62 6,082,035.57 30.48 13.29CRO业务 制造费用 4,495,854.73 19.98 4,362,763.85 21.87 3.05
小计 22,503,995.50 100.00 19,952,567.72 100.00 12.79直接材料 51,154,559.51 37.93 46,739,781.40 45.87 9.45
基因治疗人工费用 50,982,335.33 37.80 30,294,092.39 29.73 68.29
CDMO业制造费用 32,724,463.74 24.27 24,866,984.23 24.40 31.60
务小计 134,861,358.58 100.00 101,900,858.02 100.00 32.35
直接材料 1,882,168.76 73.73 1,254,795.45 64.34 50.00生物制
人工费用 439,904.27 17.23 423,062.29 21.69 3.98剂、试剂
制造费用 230,603.82 9.03 272,416.62 13.97 -15.35及其他
小计 2,552,676.85 100.00 1,950,274.36 100.00 30.89成本分析其他情况说明
报告期，销售总成本较上年同期增长29.17%，其中基因治疗CRO业务成本相对稳定；基因治疗CDMO业务成本与收入相比增长较多，主要由于人工成本的增长所致；生物制剂、试剂及其他业
务成本与收入相比增长，主要由于材料成本上升所致，但金额较低，影响不大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
1、合并范围增加子公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
和元新创 设立 2022年2月23日 50.00万元（注1） 100.00%240.00万美元
和元美国 设立 2022年6月21日 100.00%（注2）
注 1：公司投资建立和元新创，已于 2022年 2 月 23 日完成工商注册，并取得统一社会信用代码为91310115MA7JFLMH5J的营业执照。本公司持股比例100.00%。
注2：公司投资建立和元美国，计划投资总额为800.00万美元，已于2022年6月21日取得注册证书。公司于 2023 年 1月 29 日取得《企业境外投资证书》（境外投资证第 N3100202300068
48 / 241
号），首次核准公司投资额为240.00万美元。
2、合并范围减少公司于2022年10月将所持有的和元久合75%的未实缴出资股权以人民币0.83元转让给蔡仲
曦，转让后公司认缴出资比例变更为 10%，和元久合执行董事和总经理均由其他股东委派，公司不再控制和参与经营，和元久合不再是公司的子公司，也不是公司的联营企业，不再纳入合并并
范围。
截止报告期末，和元久合股权结构情况如下：
股东名称 认缴出资额 实缴出资额 出资比例和元生物 100.00万元 11.50万元 10.00%
蔡仲曦 750.00万元 86.25万元 75.00%江厚佳 150.00万元 17.25万元 15.00%
合 计 1,000.00万元 115.00万元 100.00%详见本报告“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”之说明。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名销售客户均为基因治疗 CDMO 客户，销售额 9,768.50 万元，占年度销售总额 33.54%；
其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 2,765.55 9.49 否2 第二名 2,442.90 8.39 否
3 第三名 1,871.99 6.43 否4 第四名 1,468.41 5.04 否
5 第五名 1,219.64 4.19 否合计 / 9,768.50 33.54 /
注：数据如有尾差，为四舍五入所致。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用49 / 241
前五名供应商采购额2,150.58万元，占年度采购总额24.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市
序号 供应商名称 采购额 总额比例 公司存在关（%） 联关系
1 第一名 620.01 6.94 否2 第二名 461.19 5.16 否
3 第三名 408.37 4.57 否4 第四名 360.63 4.04 否
5 第五名 300.37 3.36 否合计 / 2,150.58 24.07 /
注：数据如有尾差，为四舍五入所致。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：人民币元
变动比例科目 本期数 上年同期数 备注说明
（%）
系主要因业务规模扩大及市场拓展需求，品牌宣传、专业
销售费用 30,257,026.39 23,518,928.37 28.65技术交流及海外市场拓展活
动增加所致系报告期内管理人员薪酬以
管理费用 55,853,604.60 44,443,851.84 25.67 及股份支付等较上年同期有所增加所致
系报告期内公司加强现金管财务费用 -27,452,727.17 -8,216,251.96 不适用
理，利息收入大幅增加所致系报告期内公司持续加大研
发投入，充实研发团队力量，
研发费用 34,827,524.96 23,615,963.04 47.47增加内部研发项目并顺利推
进所致4. 现金流
√适用 不适用单位：人民币元
变动比例科目 本期数 上年同期数 备注说明
（%）
经营活动产生的 系报告期内受外部经21,424,252.98 109,308,474.10 -84.40
现金流量净额 济等因素影响，客户回50 / 241
款周期延长，销售回款较上年度有所减少，同
时因公司规模扩大，员工薪酬福利及材料采
购支付增加所致系报告期内临港大规
模基地工程建设大量投资活动产生的
-469,606,564.43 -76,136,468.89 不适用 投入，以及现有CDMO平现金流量净额
台建设及设备采购等支出增加所致
系报告期内公司在上交所科创板首次公开
筹资活动产生的1,092,871,957.45 87,851,073.13 1,144.01 发行并上市募集资金
现金流量净额使筹资活动现金流入
增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用51 / 241
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
货币资金 1,243,842,147.66 49.95 619,007,220.06 48.99 100.94 主要系报告期内发行股票取得募集资金所致交易性金融资产 9,992,079.99 0.40 - - 不适用 主要系购买银行理财产品尚未赎回所致
应收账款 77,808,946.94 3.12 28,831,936.62 2.28 169.87 主要系CDMO业务客户回款延期所致存货 65,646,779.36 2.64 44,035,247.85 3.49 49.08 主要系根据业务需求采购原材料增加所致
其他流动资产 40,913,212.29 1.64 29,844,956.30 2.36 37.09 主要系报告期末临港建设进项税留抵所致长期股权投资 42,223,677.39 1.70 15,846,307.28 1.25 166.46 主要系报告期内增加产业基金投资所致
固定资产 197,840,708.57 7.95 90,942,654.61 7.20 117.54 主要系报告期内增加购置物业资产所致在建工程 573,005,971.53 23.01 191,778,328.45 15.18 198.79 主要临港基地建设增加所致
使用权资产 39,254,925.35 1.58 62,117,797.73 4.92 -36.81 主要系部分租赁资产购置为自有资产所致其他非流动资产 49,139,314.44 1.97 24,000,000.00 1.90 104.75 主要临港建设进项税留抵
应付账款 119,237,365.88 4.79 49,677,775.45 3.93 140.02 主要系未到期结算的设备工程款项合同负债 19,573,347.75 0.79 38,481,768.98 3.05 -49.14 主要系预收客户款项目执行交付所致
应付职工薪酬 20,145,323.82 0.81 13,320,842.60 1.05 51.23 主要系期末计提职工薪酬及年终奖励增加所致应交税费 7,836,359.14 0.31 14,675,054.47 1.16 -46.60 主要系报告期末计提所得税费较上年度减少所致
其他流动负债 1,174,400.87 0.05 2,308,906.14 0.18 -49.14 主要系待转销增值税减少所致主要系报告期内归还银行固定资产借款，期末为新增法
长期借款 44,406,000.00 1.78 101,401,188.54 8.03 -56.21人固定资产按揭贷款
租赁负债 34,345,812.70 1.38 52,443,290.96 4.15 -34.51 主要系部分租赁经营资产转为自有资产所致其他说明
无52 / 241
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模境外外资产主要为银行存款，其中：境外资产2,091.26（单位：元 币种：人民币），占总资
产的比例为0.00%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因说明报告期末，浙商银行上海自贸试验区支行银行账户限额止
付资金29,205,000.00元，为银行相关手续未办理完结导货币资金 33,266,600.00 致受限，该账户已于2023年3月17日解除限制；其他货
币资金有受限资金4,061,600元，为临港项目履约保函保证金。
和元智造以自有位于上海市奉贤区五四农场6街坊4/4丘的土地使用权进行抵押，取得银行最高额2亿元的授信额
无形资产 50,056,310.03度，截止报告期末已还清，但尚未办妥抵押权注销手续；
该注销登记手续于2023年1月18日办理完毕。
公司于2022年12月与上海浦东发展银行股份有限公司虹桥支行签订《法人按揭借款合同》，借款用于购置位于上
固定资产 98,141,472.79海市浦东新区紫萍路 908 弄 19 号全幢资产，并约定以购
置资产进行抵押，截止报告期末，抵押手续尚在办理中。
合 计 181,464,382.824. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业格局和趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
53 / 241
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度27,015,000.00 0.00 不适用
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 投资 截至报告期末进展 本期投资损
主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 方式 情况 益2022年7月13日于上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披露《关于至本报告期末，金
参与设立创业投资基金的公告》（公浦慕和已经完成工
告编号：2022-019）；
上海金浦慕 商注册及私募投资以私募基金从 2022 年 11 月 15 日于上海证券交易
和私募投资 基金备案手续，根事股权投资、 所网站（www.sse.com.cn）披露《关
基金合伙企 新设 27,000,000.00 29.67% 自有资金 据合同协议约定及 -97,592.82投资管理、资 于参与设立投资基金进展情况的公
业（有限合 基金资金需求计产管理等活动 告（公告编号：2022-031）；
伙） 划，于本期支付完2022 年 11 月 30 日于上海证券交易
成首笔认购款人民所网站（www.sse.com.cn）披露《关
币2700万元。
于参与设立投资基金进展情况的公告》（公告编号：2022-034）。
上海弘盛厚以私募基金从 至本报告期末，弘
德私募股权 2022年12月8日《关于参与设立事股权投资、 盛厚德尚未完成工
投资基金合 新设 - 10% 自有资金 - 产业投资基金的公告（公告编号：
投资管理、资 商注册及私募基金伙企业（有 2022-035）
产管理等活动 备案手续。
限合伙）
合计 / / 27,000,000.00 / / / -97,592.82 /54 / 241
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的 本期出售/资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 减值 赎回金额值变动
其他 0 -7,920.01 0 0 10,000,000.00 0 0 9,992,079.99合计 0 -7,920.01 0 0 10,000,000.00 0 0 9,992,079.99
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
55 / 241
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至报告期末，公司共有4家控股子公司，1家参股联营公司及1家持股10%的参股公司。
单位：人民币万元公司名 持股比 营业收
主营业务 注册资本 总资产 净资产 净利润称 列 入
和元 基 因 治 疗80,000.00 100% 91,686.20 79,997.49 - 61.05
智造 CDMO业务和元 基 因 治 疗
500.00 100% 415.03 331.18 457.72 51.51纽恩 CRO业务
基因治疗研和元
究和试验发 50.00 100% 46.97 -34.55 - -84.55新创
展基 因 治 疗
和元 240.00万美CRO/CDMO 100% 0.21 -1.18 - -1.18
美国 元（注1）
业务新型广谱抗
艾迪斯 肿瘤抗体偶 3,064.00 17.18% 1,303.26 -321.19 - -292.34联药物研发
和元久 相关投资管合（注 理 1,000.00 10% 9.88 9.88 - 0.00
2）
注1．和元美国（英文名：OBiO TECH,INC），于2022年6月21日在美国注册成立；公司计划投资总额为 800.00 万美元，于 2023 年 1 月 29 日取得《企业境外投资证书》（境外投资证第
N3100202300068号），首次ODI备案获批投资额为240.00万美元。
注2. 公司于2022年10月将所持有的和元久合75%的未实缴出资股权以人民币0.83元转让给蔡仲曦，转让后公司在和元久合的认缴出资比例变更为10%，和元久合执行董事和总经理均由
其他股东委派，公司不再控制和参与其经营，不再是公司的子公司，也不是公司的联营企业。上表中涉及的合元久合的相关数据截至日期为2022年10月31日。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司聚焦于基因治疗领域，专注于为基因治疗的基础研究提供基因治疗载体研制、基因功能
研究等 CRO 服务，以及为基因药物的研发提供 IND-CMC 药学研究、临床样品 GMP 生产等 CDMO 服务。
56 / 241
近年来，随着我国社会发展水平的不断提升以及人民健康意识的增强，行业监管体制逐步完善、行业整体环境逐步改善、创新法规政策持续出台，生物医药产业发展呈现出集中化、精细化、
专业化发展趋势，处于快速发展阶段。公司所处行业的发展与全球制药行业发展、全球药物研发投入、全球在研新药数量等情况息息相关。
全球CGT行业市场规模自2016年开始飞速增长。2016年至2021年，全球CGT市场从0.5亿美元增长到 27.8 亿美元，复合年增长率为 153%。预计未来 CGT 市场规模仍保持快速增长趋势，
2025年全球整体市场规模为305.4亿美元，2021年到2025年全球CGT市场复合年增长率为71%。
我国细胞与基因治疗产业在政策利好及研发投入增长的背景下也将快速扩增。2016年至2021年，中国CGT市场复合年增长率为112%。随着技术的发展及市场需求的不断增大，预计未来中国
CGT 市场规模仍保持快速增长趋势，预计 2025 年整体市场规模为 25.9 亿美元，2020 到 2025 年（估计）中国CGT市场复合年增长率为276%。
全球基因治疗CDMO行业处于快速发展阶段。2016年至2020年，市场规模从7.7亿美元增长到 17.2 亿美元，年复合增长率达 22.4%；预计到 2025 年，全球基因治疗 CDMO 市场规模将达到
78.6亿美元，2020年至2025年的年复合增长率将上升至35.5%。
国内基因治疗 CDMO 行业经过近年的稳定增长，将迈入高速发展阶段。2018 年至 2022 年，
CDMO市场规模从8.7亿元增长到预计32.6亿元，年复合增长率达39.3%；预计到2027年，市场规模将增长至197.4亿元，2022年至2027年的预期年复合增长率将高达43.3%。
基因治疗产品研发和生产难度大、周期长、成本高，其中，药物发现和临床前阶段的研发投入约为9-11亿美元，临床阶段的研发投入约为8-12亿美元。基因治疗初创新药企业在药物开发、
临床申报至商业化生产过程中，由于受到工艺开发能力、GMP 生产经验、临床申报相关法规知识的限制，更多依赖专业的研发和生产外包服务。据 J.P.Morgan 统计，基因治疗外包渗透率超过
65%，远超传统生物制剂的35%。
中国医药研发服务行业，尤其是有全球新药研发生产服务能力的平台型公司，有望受益于中国和全球新药研发投入和外包率的快速增长。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1.底层技术为核心，拓宽工艺应用领域的技术路线公司将以基因治疗载体的研发、改进、工业化生产技术提升为核心，进一步扩充两大技术集
群内涵，强化自主知识产权技术保护体系。
（1）基因治疗载体开发技术方面针对专利限制、病毒活性低、应用疾病领域受限等基础性问题，公司将加强基因治疗载体的
基础结构研究，特别对于靶向罕见病基因治疗的AAV病毒载体，扩展具备自主知识产权的AAV文57 / 241
库筛选，发现高靶向性、高容量病毒载体；同时，公司将开发新型非病毒基因治疗载体，如脂质体、外泌体等，以期拓展基因治疗的临床应用领域。
（2）基因治疗载体生产工艺及质控技术方面公司将以基因治疗载体药物的大规模GMP生产为目标，加大在细胞培养工艺、生产工艺放大、
新型质控技术方面和原材料国产替代的研发投入。
1）不断深化无血清悬浮细胞培养技术，并配合具有自主知识产权的稳转细胞株的生产工艺，
以显著提升工艺稳定性和生产效率；
2）进一步开发和优化生产工艺，以现有GMP生产平台的多年技术积累为纽带，实现更大规模的基因药物GMP生产，达到国际领先规模；
3）基于国际标准制定方面的基础，进一步加大与各国监管机构合作，加快质控新技术、新标准的落地应用，推动提升行业质量标准；
4）关键原材料国产化方面，以细胞培养基、纯化填料和过滤膜为代表，通过与国内供应商深度合作，介入设备工艺、原材料生产工艺的改造，进而在优化GMP生产工艺的同时，通过提高设
备和材料的国产替代率，提升供应链的自主可控程度，降低CDMO服务成本。
2、立足国内，布局全球的业务拓展战略公司将进一步优化商业模式，提高国际化产业整合能力，成为立足国内、辐射全球的基因治
疗药物综合服务平台。
公司围绕业务布局制定相应的业务策略。CRO 业务方面，公司正在并继续将服务客户由科研院所拓展至医药企业，扩大CRO服务场景；CDMO业务方面，公司以国内基因治疗市场为起点，基
于基因治疗药物中、美、澳IND申报项目经验，逐步将业务拓展至全球主要的生物制药核心市场。
同时，基于基因治疗CDMO服务的综合优势，公司未来还可能通过实施境内外并购、与国外领先的基因治疗公司通过技术合作等方式，开展更多样化的基因治疗产品的研发、孵化及商业化等技术
服务。
前述发展战略的良好实施，将有助于公司实现“赋能基因治疗，共守生命健康”的公司愿景。
(三) 经营计划√适用 不适用
1. 大规模平台落地，快速产产能释放一方面，公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设。为应对快速增长的基因治疗CDMO
需求，公司正在上海临港建设77,000平方米的精准医疗产业基地，分二期建设投入运行；根据市场需求的变化，一期建设工艺设备线有所调整，在原计划建设 11 条病毒生产线基础上，新增约
5,000平方米的细胞生产线，预计2023年上半年试运行，为进一步产能释放做好充分准备。另一方面，公司将进一步发挥全面的基因治疗CRO/CDMO技术平台，大规模、高灵活性GMP生产平台优
势，增强客户转化，全方位满足客户的研发各阶段需求，扩大服务场景。
58 / 241
2. 实现品牌进阶，推进海内外市场拓展公司坚持国际化发展战略和思路，以国内基因治疗市场为起点，积极拓展海外市场，持续强
化品牌建设，实现品牌进阶，有效增强市场拓展能力。公司进一步加速国际化进程，深入建设海外本土作战能力，成立美国子公司，建设本地化运营公司，并着力打造具有全球化视野、具备国
际竞争力的高素质人才队伍。同时，专注开拓国际客户，提升和元海外品牌知名度，扩大公司品牌海外市场影响力。
3. 坚持自主研发，增强技术创新能力公司将进一步加码自主研发，强化关键核心技术，将以基因治疗载体的研发、改进、工业化
生产技术提升为核心，进一步扩充两大技术集群内涵，强化自主知识产权技术保护体系。进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新
能力。
4. 引入高端人才与内部人才培养计划结合公司所处行业属于知识密集型行业，公司是研发创新先导的生物科技企业。充足的技术、工
艺人才是保障公司创新能力和服务竞争力的关键因素。公司目前通过内部培养和外部引进方式，
为基因治疗CDMO业务线储备人才。同时，公司为将来的大规模GMP产能的运行储备充足的工艺团队，同时继续充实研发团队，引进高端优秀技术人才，加强基因治疗载体的先导性研究、工艺开
发和优化水平。此外，公司还通过设置员工持股平台、股票期权等方式建立了长效激励制度，进一步强化人才团队。
5. 加强企业文化建设，夯实企业运营管理公司将继续秉承“赋能基因治疗，共守生命健康”的使命，坚决围绕“以客户为中心，以提
供专业服务为己任，成为国际领先的基因和治疗CXO集团企业”的愿景，并在“客户第一、高效执行、追求卓越、创新突破”的价值观指引下，不断提高核心竞争力。
公司将进一步在企业环境、社会、公司治理等方面进行投入，加强 ESG管理及信息披露，实现高质量发展。公司致力于用核心技术为股东创造效益、向客户提供价值、与相关方合作共赢、
和员工共同成长。公司将严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断完善公司的治理结构，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，
不断提升公司竞争能力，回报股东和社会。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
59 / 241
