十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 - - -应收款项融资 8,598,570.14 4,530,752.10 -4,067,818.04 -62,404.17
交易性金融负债 - - -合计 8,598,570.14 4,530,752.10 -4,067,818.04 -62,404.17
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济复苏乏力、国际经贸形势复杂严峻，国内经济面临外部压力加大。面对严
峻的市场竞争态势，公司努力克服困难，通过优化生产成本、提升产品品质、开拓3D增材新兴市场等系列举措，全年产销量双双突破历史峰值。报告期内，公司重点推进以下工作：
1、市场建设：销量营收稳步增长2024年，聚乳酸传统应用领域需求平稳，3D打印领域快速发展，公司聚乳酸树脂销量较去年
增长25.70%，创历史新高，并继续在国内聚乳酸市场保持市占率第一，行业地位进一步强化。其中，境内市场销量同比增长23.30%，从应用端看，3D打印耗材领域较去年增长185.67%，公司凭
借对聚乳酸材料的持续创新，特别开发了REVODE161等专用树脂，成为了推动3D打印耗材升级的重要力量；在挤片领域，随着国内外市场需求的增长，特别是欧洲等市场对透明吸塑需求明显增
长，较去年增长106.37%。由于台湾省和欧洲市场的需求上升及公司市场策略的成功实施，境外市场销量同比增长40.68%。
公司不仅与相关行业领军企业建立了深度合作关系，还积极布局新兴应用领域，为未来市场发展奠定基础。
2、生产建设：生产高效运行报告期内，公司加大技术创新领域的投入，以创新驱动发展，通过持续优化生产工艺和装备，
生产单耗进一步下降。2024年公司纯聚乳酸产量5.01万吨，同比增长26.85%。
10/246
子公司海诺尔5万吨聚乳酸生产线产能利用率达到91.13%；且经过工艺改进优化，生产单耗进一步下降。
3、项目建设：有序推进募投项目及探索产业链延伸聚乳酸作为生物基高分子，具有“绿色低碳、环保易降解、循环可再生”等多重优点，符合
国家战略导向。公司现有产线已接近满产满销状态，但综合考虑近年宏观环境、政策实际执行力度及市场环境等因素，公司适度放缓了募投项目“年产15万吨聚乳酸募投项目”的投资建设进度。
截至2024年12月31日，年产15万吨聚乳酸募投项目土建工程已基本完工，一期项目生产线设备陆续进场安装，配套公用工程建设同步实施。7.5万吨的生产线其单线产能超越了行业最新标
准，同时在酯化、环化、分离、聚合等工艺中植入了公司研发的最新技术，为海正生材下阶段的发展提供了新的驱动力量。
随着公司聚乳酸产能的不断扩张，对乳酸的需求将不断增加，为确保公司原料供应安全，乳酸原材料成本稳定，公司对产业链向上延伸的布局尤为重要。因此，公司已着手探索向产业链上
游拓展，通过各种合作方式建立乳酸供应保障机制，从而防范、化解原材料供应不足或价格波动的风险，为公司有效控制生产成本，提高公司整体盈利水平做好预案。
4、研发及专利：持续推动技术创新公司已形成完整的乳酸-聚乳酸产业链研发体系，涉及聚合、改性和应用开发等方向。拥有
47名研发人员，积累了40多项专利，形成了全面覆盖下游应用的10余种主要牌号、30余个细分牌号纯聚乳酸树脂和改性聚乳酸树脂。报告期内，公司强化技术创新，拓展创新边界，全年研发
投入2,727万元，较去年同期增长5.35%；新申请专利16项，新增授权发明专利2项，分别为：
一种抗静电改性聚乳酸及其制备方法（ZL202210198186.0），一种制备聚乳酸-聚乙烯醇接枝共聚物的方法（ZL202211663790.2）。
报告期内，公司“聚乳酸及制品关键技术及产业化应用”项目荣获浙江省科学技术进步奖二等奖，成为台州市唯一一家由企业自主完成并独立申报的获奖单位。
5、内控建设：加强知识产权保护报告期内，公司发生同行业单位人员伙同其他人员通过非法手段进入公司场所偷窃公司助剂，
侵害公司知识产权的事件。事件发生后，公司内部针对加强商业秘密保护机制，提升商业秘密防护等级展开了内部流程优化工作。现场管理方面，制定并严格执行厂区出入管理制度，加强生产
车间的手机管理；员工管理方面，增加商业秘密保护宣传，开展“强化安保体系，筑牢知识产权防护墙”专题会议，邀请台州市市场监管局专家进行专题培训等。经过此次信息安全的内控优化
提升，企业保密技术防控能力显著强化，员工职业操守与风险防范意识有效提升，为关键核心技术筑起立体化防护屏障。
11/246
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于聚乳酸的研发、生产及销售的高新技术企业，是一家掌握了纯聚乳酸制造
和复合改性各关键环节核心技术，并实现多牌号聚乳酸的规模化生产和销售的公司。
公司拥有具备自主知识产权的聚乳酸全流程商业化生产线，涵盖了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程，完整掌握了“两步法”工艺全套产业化技术。同时，公司通过在乳酸脱水酯
化、环化、丙交酯纯化精制、增链生成聚乳酸等各个生产环节的核心技术，能够实现产品的高光学纯度以及制造过程的高收率。公司的产品在熔点、分子量分布、色度等性能指标方面已达到国
际先进水平，具备较强的国际竞争力。
2、主要产品公司的主要产品为树脂形态的聚乳酸，可以根据生产工艺分为纯聚乳酸和复合改性聚乳酸两
大类型，按物理性能和机械性能方面的不同特性，又可细分为多种系列和牌号，以对应不同的下游产品或应用领域。
（1）纯聚乳酸公司生产的纯聚乳酸是将乳酸分子通过“乳酸—丙交酯—纯聚乳酸”的“两步法”工艺进行
聚合得到的高分子聚合物。纯聚乳酸既可以作为生产聚乳酸制品的原料直接销售给下游企业，也可以作为生产复合改性聚乳酸的基础原料，是公司最重要、凝聚了公司大部分核心技术的产品大
类。
公司纯聚乳酸产品的主要牌号如下表所示：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域具有熔点适中、熔体流动速率
广泛应用于采用挤出和吸塑工艺加工的产适中、高光泽度、高透明性、
品，包括低温食品接触包装材料、纤维类产1 REVODE110 易配色、易印刷的特点；可用
品、以及吹膜、淋膜、拉伸膜产品等，也可于挤出、吸塑、挤吹、注吹、
作为3D打印材料或改性聚乳酸的基料吹膜、淋膜加工工艺
具有高熔点、熔体流动速率适用于挤出、吸塑热成型产品，淋膜、拉伸膜
中、优良的可纺性的特点，可2 REVODE190 产品，以及更低纤维收缩率和更高尺寸稳定
用于挤出、吸塑、淋膜加工工性的纤维、无纺布产品
艺具有低熔点、熔体流动速率适 作为吹膜改性共混基料，常用于对热封性能
3 REVODE101中、高透明度的特点 有较高要求的产品
具有低熔点、熔体流动速率较 作为吹膜改性共混基料，常用于对透明度有4 REVODE201
高、高透明度的特点 较高要求的产品具有熔点适中、熔体流动速率
5 REVODE210 主要用于制作注塑成型产品及熔喷无纺布较高、透明度高的特点，主要
12/246
用于注塑成型加工工艺具有高熔点、熔体流动速率较
用于注塑透明产品或注拉吹产品，也可用于6 REVODE290 高、透明度高的特点，可用于
高耐热改性的基料注塑及注拉吹加工工艺
具有熔点适中、熔体流动速率 主要用于3D打印改性基料，用于制造高速7 REVODE*
高、光泽好等特点 3D打印增材具有熔点适中、透明度高、韧
8 REVODE161 用于聚乳酸透明增韧、3D打印和薄膜等产品性好的特点
（2）改性聚乳酸改性聚乳酸是以纯聚乳酸为基料，通过添加其他材料改性而成，以达到调整特定性能指标的
目的。通过共混、共聚等方式对纯聚乳酸的改性，能突破纯聚乳酸在化学和物理等方面的固有属性限制，进一步开发和拓展其下游细分市场，充分挖掘聚乳酸的发展潜力，例如：利用聚乳酸的
食品接触安全性，通过改性提高其耐热性，将其作为制造餐具的材料；利用聚乳酸的高光泽度，
通过改性提高其抗冲击和抗老化性，将其作为制造家居产品的材料等。
公司改性聚乳酸产品的主要牌号如下：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域专为一次性耐热产品开发，可配色
1 REVODE213 主要用于一次性餐具领域性、光泽度及机械性能良好
专为耐热家居产品领域开发，该系列REVODE213
2 产品在耐热性、光泽度、抗冲击性、 主要用于耐热家居产品拓展系列
抗老化性等方面各有特点主要应用于杯盖、餐盒等拉伸
具有较高的耐热性，可用于挤出和吸3 REVODE721 度较低，生产速度较快的非透
塑加工工艺明耐高温吸塑制品
专为饮料容器领域开发，使产品具有主要用于奶瓶、运动水杯等制
4 REVODE219C 更好的柔韧性或耐热性，适用于挤吹品
和注吹加工工艺REVODE711及其 专为吸管挤出成型开发，使吸管具备 主要用于热饮吸管以及各种
拓展系列 较好的柔韧性或耐热性 造型的冷饮吸管专为3D打印材料领域设计，产品流
6 REVODE195 动性好、出丝稳定，且具备良好的韧 主要用于3D打印材料性和光泽性
专为高速3D打印设计，具有较好流7 REVODE193 主要用于高速3D打印领域
动性和打印效果8 REVODE161/171 高韧性，透明性 主要用于透明增韧应用领域
（3）聚乳酸应用领域13/246
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“以销定产，以产定采，适量备货”的模式。公司生产聚乳酸所使用原材料的采购，
主要由公司供应链部统一向供应商采购。每年末，供应链部根据销售部的次年销售预测以及生产运营中心预计的材料使用量，初步制定采购计划；每月末，供应链部会根据生产调度会的结果，
结合供应商的产能、价格、质量等因素，安排次月原材料的具体采购事项。
公司制定了严格的采购、验收、付款流程，可确保原材料的质量和供货时间要求，又可最大程度获得优惠的采购价格，降低采购成本。对乳酸和改性用原料的质量，由质量中心进行取样检
验，合格后验收。此外，公司还制定了《供应商评价准则》，供应链部定期对合格供应商进行质量控制标准评价，持续督导供应商品质管理工作的整改与完善。
2、生产模式公司采取“以销定产，适量备货”的模式进行生产，同时会根据销售订单及对市场的预测保
留合理的库存。
公司以生产计划的形式组织生产。生产部门每月召开生产调度会，根据销售部门收到的客户订单及市场预测等信息，拟定次月的生产计划。同时，生产计划会根据客户的实际订单变动、存
货变动等情况进行调整，以满足销售订单的需求并保持合理的库存。
此外，针对客户的特别需求，公司会采用委外加工的方式，将自行生产出的聚乳酸树脂颗粒制成聚乳酸粉末、聚乳酸膜、聚乳酸无纺布等产品，采用委托加工的产品产量占公司产品总产量
的比例较低。
14/246
3、销售模式公司通过行业展销会、主动拜访潜在客户等方式，收集市场需求和客户信息，开发和拓展新
客户；此外，由于公司在聚乳酸行业内的地位较高，受“限塑禁塑”政策对聚乳酸下游市场的直接提振，不少客户会主动联系公司寻求业务合作。
在国内外市场，公司以直销模式为主，同时有部分产品向贸易客户销售。公司的直销客户以高分子材料加工企业为主，也包括将聚乳酸加工后最终用于自有主营业务的企业，通过与这些企
业建立直接销售渠道，公司能够快速了解客户需求、充分展开技术交流、迅速解决产品使用问题，
以拓展产品应用领域并增加客户黏性。此外，针对众多零散客户以及对销售服务本地化要求高的客户，公司将产品通过贸易型企业进行销售，以便更好地利用贸易商的销售渠道，进一步发掘客
户的潜在需求。公司向直销和贸易客户的销售均为买断式销售，产品所有权上的主要风险和报酬随产品控制权的转移，由客户自行承担。
公司与贸易客户合作的业务规模存在一定差异，与公司合作业务规模较大、合作时间较长的贸易客户主要是国内的广东意科城和日本的神户精化。其中，广东意科城位于广东省东莞市的樟
木头塑胶市场，该市场是全国塑料交易量居前的交易场所，已具备成熟的销售渠道网络，且华南地区的众多零散客户已形成了在该市场采购的交易习惯，因此，通过广东意科城，公司的产品能
够触达广东地区的众多零散客户；而针对日本市场，公司考虑到日本企业开发环保产品的时间较早，对产品质量的要求具有前瞻性，因此由神户精化负责在日本市场代理公司的产品。
4、研发模式根据实际业务需要，公司的研发模式总体可以分为前瞻型、需求响应型和工艺改进型三类。
前瞻型研发是指公司根据对聚乳酸在市场应用发展的预判，为布局新技术、新产品，进行技术储备和项目储备，或者根据国家在可降解材料方面的政策推动开展相关研发活动。
需求响应型研发是指根据客户的实际需求，组建专门的研发团队，根据客户对聚乳酸性能指标、功能特点、应用领域、加工工艺等方面的具体需求，制定产品解决方案，研发出特定类型的
产品。
工艺改进型研发是指公司在实际生产中遇到工艺、设备等问题时，组织研发部门进行针对性的研究，对工艺、设备进行改进。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛聚乳酸，全名Poly Lactic Acid（PLA）或Polylactide，是一种兼具生物基与可生物降解
属性的绿色高分子材料，具有以下特性：
15/246
聚乳酸：源自生物质资源的高分子材料聚乳酸是一种以生物质为原料制备的生物基高分子材料。具体来说，将玉米、甘蔗、甜菜等
农作物或其废弃物（秸秆等）深加工提取的淀粉或糖经发酵制得乳酸，再经酯化、环化、精制以及增链等工艺制得聚乳酸。从地表碳循环的全局来看（图1），生物基塑料聚乳酸中的碳（组成
聚乳酸化合物的三种元素之一）源自于自然界，且在使用完毕后可通过生物降解、焚烧等方式产生二氧化碳和水、回归到自然界中，通过农作物的光合作用可再次参与生物质的再生及循环过程。
因此，生产、使用和处置聚乳酸塑料的过程都属于地表存量碳大循环中的部分环节。生物基塑料是构筑基于可再生生物质资源高分子材料技术体系的重要路线之一，是高分子材料行业摆脱对油
气资源过度依赖的必由之路。因此，生产与使用生物基高分子材料有利于缓解人类社会发展与自然环境保护之间的矛盾，实现经济、社会和环境可持续发展。
图1. 生物基材料产业链与石油基材料产业链在碳流动上的差异聚乳酸：符合“碳中和”政策的引导方向
广义的生物基材料产业链（包含农林、制糖等）实际上做的是碳捕集。以葡萄糖、果糖、蔗糖等为代表的糖（又称之为碳水化合物，固态）是生物基材料产业链上的关键节点。从去向来看，
糖是用于生产各种各样生物基化学品（如乳酸，液态）和生物基材料（如聚乳酸，固态）的重要生产资料。从来源来看，以分子角度观察，这些糖是植物通过光合作用以大气中的二氧化碳（气
态）为原料之一所合成的有机化合物（图2）。因此，从物态角度来看，广义的生物基材料产业链本质上是捕捉大气中低浓度二氧化碳（气态碳），并将其转化为液态碳（如乳酸等生物基化学
品）或固态碳（如生物基材料、生物基材料制品）等系列产品，即通过人类与自然之间的完美协作实现了气态二氧化碳的捕集与固化过程。
16/246
图2. 植物通过光合作用将水和二氧化碳合成为碳水化合物的过程示意图聚乳酸符合“碳中和”政策引导方向。双碳战略提出的重要背景之一即是全球气候变化，即
因二氧化碳、甲烷等温室气体过量排放而导致的“温室效应”。为了扭转气候变化的趋势，需要尽可能地减缓人类向大气中排放温室气体的速度，进一步地需要通过植树造林、生产使用生物基
材料等主观能动作用实现温室气体总排放与总固定的正负抵消，也即“碳减排 碳中和”战略。如图3所示，如果把碳排放（左端）与碳固定（右端）比喻为天平的两端，以光伏、新能源汽车、
绿色建筑、绿色工厂为代表的碳减排系列技术体系都旨在天平的左端做减法。而以植树造林，以及聚乳酸（PLA）、聚羟基脂肪酸酯（PHAs）等为代表的生物基高分子材料技术本质上则是在天平
的右端做加法。通过大规模工业生产行为实现碳汇聚的过程不仅效率更高，受土地、雨水、气候等自然条件的限制也更少，是碳汇聚的一支重要力量。聚乳酸作为目前商业化最为成功的生物基
高分子材料，符合“碳中和”政策的引导方向。相信在碳减排与碳汇聚两股力量的共同努力之下，
碳中和战略目标定能达成。
图3. 通过碳减排与碳汇聚两股力量以实现碳中和目标示意图17/246
聚乳酸：废弃物处置环境友好材料传统塑料的处置方式主要有回收再利用、填埋和焚烧。其中，多次回收再利用会导致塑料的
性能有所降低，而填埋和焚烧则不可避免地引发各种长期的、深层次的环境问题。聚乳酸的可完全生物降解特性使其成为一种可堆肥塑料，使其可以采用降解的环保方式进行处置。聚乳酸的主
链上有大量酯键，在接触水或潮湿空气后，酯键容易发生水解并断裂，断裂后的产物在微生物的作用下能在相对较短的时间内被彻底分解为二氧化碳和水，并再次进入生态循环，因此更具环境
友好性。
（1）行业的发展阶段生物基高分子材料被认为是打破高分子行业对化石资源的依赖、实现人类社会可持续发展的
重要机遇之一；可生物降解塑料则是解决“白色污染”、海洋塑料污染的重要手段之一。随着全球各国对塑料/微塑料污染以及可持续高分子材料的重视，伴随着产业发展、污染治理新政策的出
台与实施，具有“绿色低碳、环保易降解、可再生、生物相容”多重优点的生物基和可生物降解塑料聚乳酸，有望在一次性塑料制品、难回收塑料制品、农林牧渔用途塑料制品等领域实现对传
统化石基、不可降解传统塑料的替代或部分替代，发展前景广阔，形成对现有化石基材料的有效补充。但是，由于生物基、可生物降解塑料的成本仍高于传统塑料，当前“限塑禁塑”政策的推
行是该领域发展的主要驱动因素。
（2）行业基本特点聚乳酸[(CHO)]是一种脂肪族热塑性聚酯。从来源看，聚乳酸是以玉米、甘蔗、甜菜等生物
3 4 2 n质的衍生物乳酸[CHO]为原料，经化学工艺制备而成，属于典型的生物基产品。从生产过程看，
3 6 3聚乳酸是由“两步法”开环聚合反应（乳酸—丙交酯—聚乳酸）制备而成，生产过程不使用有机
溶剂，更为绿色环保。从聚乳酸废弃后的处置方式来看，它能在工业堆肥条件下通过生物降解变成二氧化碳[CO]和水[HO]，对环境不造成任何污染。在聚乳酸的生产能力方面，国内已有海正生
2 2材、丰原生物等少数企业掌握大规模量产技术，并形成了万吨级生产规模，其中海正生材作为国
内行业的典型代表，技术水平与NatureWorks、TEC同处国际第一梯队。
聚乳酸具有良好的机械性能和物理性能，适用于挤出、挤吹、注塑、注吹、吸塑、纺丝、发泡等主要塑料成型工艺，可以制成注塑件、薄膜、片材、纤维、丝材等多种形态，应用领域广泛。
凭借其安全无毒及可生物降解等特性，聚乳酸在餐具、包装袋、吸管等方面的应用逐渐日常化。
近年来，得益于高速打印的技术革新，耗材市场需求强劲，聚乳酸在3D打印应用领域增长较快。
此外，随着相关研发工作的落地，在以医疗器械为代表的难回收塑料制品，以及以地膜、绳网布、
夹具、标签、渔具等为代表的农林牧渔用途塑料制品领域将为聚乳酸塑料打开更为广阔的应用场景。
（3）主要技术门槛目前，由“一步法”直接缩聚很难制备高分子量和分子量分布窄的商品化聚乳酸，而“两步
法”工艺仍然是大规模生产高品质聚乳酸树脂的主要方式。然而，丙交酯的制备具有较高的技术18/246
壁垒，丙交酯的规模化纯化技术是制约我国聚乳酸行业自主可控发展的“卡脖子”关键技术难题。
虽然杜邦公司在20世纪50年代已经实现“两步法”工艺，并公开了工艺原理，对于抑制生产过程中的消旋反应和逆反应、精准控制产品结构与性能等技术难点，以及生产过程的温度、真空度
和反应时间等参数控制均需要大量的工程经验积累。行业的新进入者需要通过长期的技术探索与工程实践以掌握聚乳酸“两步法”生产工艺的全流程技术。因此，聚乳酸的工业化生产具有较高
的技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内首家、全球第二家聚乳酸商业化生产企业。自成立以来，公司承担了国家863计
划、国家科技攻关计划、国家火炬计划产业化示范项目等，是首版聚乳酸国家标准（GB/T29284-2012）的第一起草单位，也是2024年最新修订版聚乳酸国标的第一起草单位。公司以科技
和产品立身，是国家“专精特新”小巨人企业，并多次获评“中国降解塑料行业十强企业”，公司“聚乳酸及制品关键技术及产业化应用”项目荣获浙江省科学技术进步奖二等奖。经过20年发
展，公司积累了世界一流的工艺技术和装备工程力量，同时也形成了独有的从实验室到大规模商业化生产梯级放大的研发平台、中试装备线与大生产工程化能力。
全资子公司海诺尔3万吨/年聚乳酸生产线于2020年底投产，2万吨/年生产线于2023年6月投产，2024年产能利用率达到91.13%。随着公司产能的释放，公司产品国内市场占有率多年稳
居第一，充分体现了公司在国内行业的龙头地位。与国外同行业公司相比，在核心技术和产品质量方面，公司与国际龙头企业总体上处于同一水平，部分指标领先于竞争对手，具有较高的市场
知名度和品牌美誉度。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，聚乳酸行业的技术发展呈现出以下趋势：
（1）高光学纯度乳酸是一种典型的手性化合物，具有两种同分异构体L-乳酸和D-乳酸。相应地，聚乳酸中也
具有两种旋光异构的结构单元，其比例称之为光学纯度。所合成聚乳酸光学纯度的高低及旋光异构体的分布将决定聚乳酸的熔点、结晶速率、结晶度等关键性能，从而影响聚乳酸的成型加工和
应用。特别地，对于有耐热需求的制品而言，使用高光学纯度聚乳酸进行制造尤为重要。制造高光学纯度的聚乳酸难度是非常大的，不仅仅需要使用高光学纯度的乳酸原料，对于“两步法”合
成工艺而言，乳酸酯化与环化工艺环节对消旋化反应的控制是重要一环，需要严格控制反应时间与反应温度。此外，通过精密的分离提纯工艺得到高光学纯度丙交酯作为聚合单体，是稳定获得
高光学纯度聚乳酸树脂的另一重要环节。因此，聚乳酸树脂的高光学纯度既能体现生产企业在“乳酸—丙交酯”工段的制造工艺水平，也是聚乳酸行业发展的重要技术方向之一。
19/246
（2）分子量分布高分子的分子量通常不是唯一值，而是呈现一定的分布。一般使用PDI指标（分子量多分散
指数，即重均分子量Mw与数均分子量Mn的之比）来衡量高分子材料在分子量分布上的离散程度。
高分子的分子量分布特性与其机械性能、加工性能等密切相关。因而研究分子量分布是控制和改进产品质量的一个重要因素。对于聚乳酸而言，PDI越低（即分子量分布越窄），所制成的聚乳
酸制品在刚度、耐热性、抗老化性等方面越有优势。因此，聚乳酸树脂的低PDI也能够体现生产企业在聚合环节的制造工艺水平，是聚乳酸行业发展的重要技术方向之一。
（3）热粘合性包装材料是聚乳酸的常规应用方向。热封强度是指软塑包装材料利用热量将两层或多层薄膜
熔接在一起，形成密封热封边的封合牢度指标。聚乳酸是一种半结晶型热塑性高分子材料，结晶度越高，其热熔粘合性能越差。通过对聚乳酸树脂一、二级结构的调控可以获得低熔点甚至无定
形的聚乳酸，从而实现理想的热封粘合效果。
（4）耐老化、耐久性聚乳酸塑料在使用过程中，在阳光、氧气、臭氧、热、水、机械应力等因素的作用下，材料
的化学结构发生变化，导致产品降解。其中，湿热环境对聚乳酸的影响最为明显，会对制品的货架期和使用时间造成严重的负面影响。因此，通过聚乳酸树脂本身的物理化学结构调控，并引入
抗热解、抗氧化、抗水解等相关官能团结构，以改善聚乳酸树脂在加工成型、仓储物流、消费使用过程中出现的降解、水解、老化等负面作用。
（5）耐热性聚乳酸分子链的刚性大、分子间相互作用强，导致其分子链运动能力差、结晶形核速率慢、
晶体生长速率低，由纯聚乳酸树脂所制备的注塑件、片材等制品的结晶度低、耐热性差。通过添加本体/异相成核剂或工艺控制晶核形成，以及运用促结晶专用设备及相关结晶工艺，可以诱导聚
乳酸自发形核或非均相成核，以及晶体的快速生长，获得具有高结晶度的细晶组织结构，在保持聚乳酸韧性和延展性的前提下提高聚乳酸的热变形温度。
（6）化学改性在塑料行业，对材料进行化学改性，可以使材料突破其在化学和物理方面的固有属性限制，
有效地调控材料的结构与性能、充分挖掘其发展潜力。对聚乳酸进行共聚、接枝、交联、扩链等化学改性，可以弥补聚乳酸在韧性、耐寒/耐热性、阻隔性、加工性能（熔体强度）等方面的劣势，
在亲疏水性、生物降解性能方面可按需调控，最终获得刚韧平衡的理想传统塑料替代材料。因此，
聚乳酸的化学改性成为行业的技术发展趋势之一。但是，化学改性技术路线复杂、设备工艺等门槛较高，对从业人员的理论和技术要求较高，因此尚未成为主流的塑料改性手段。
20/246
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况为了提高聚乳酸的绿色替代和低碳环境效益，积极响应国内外“限塑禁塑”的相关政策，公
司在研发和生产中不断降低成本、提高生产效率、优化质量，持续推进可降解塑料替代工程。围绕聚乳酸及其生物基改性复合材料的研发，公司对聚乳酸的生产工艺和装备技术不断优化升级，
加快提高产品物理化学性能，实现了对产品指标的精准控制。此外，开发了满足不同加工工艺的专用树脂，已形成一系列核心技术，覆盖聚乳酸生产、复合改性、应用的重要环节。公司目前的
核心技术如下：
应用的序号 技术名称 来源 已取得的专利 成熟度
工艺环节多效连续蒸发
1 自主研发 - 量产 脱水酯化技术
自制高效环化 《苯甲酸亚锡作为催化剂的用途》2 自主研发 量产 环化
催化技术 《苯甲酸亚锡的新合成方法》《一种用于高熔点物料连续化生产 环化、增
3 真空生产技术 自主研发 量产的高真空系统》 链
耦合分离提纯4 自主研发 《一种内消旋丙交酯的分离方法》 量产 纯化精制
技术5 新型聚合技术 自主研发 - 量产 增链
《一种具有快速结晶能力的聚乳酸聚乳酸复合改
树脂组合物》《一种高强耐热聚乳性的结构相变
6 自主研发 酸组合物》《一种可降解薄膜用耐 量产 复合改性与结晶性能调
热聚乳酸树脂组合物及其制备方控技术
法》等高性能聚乳酸 《一种可降解薄膜用耐热聚乳酸树
制品专用料的 脂组合物及其制备方法》《一种用 技术示 制品成型7 自主研发
成型加工与规 于吹制透明耐热性瓶的聚乳酸树脂 范 加工模化制备技术 组合物》
透明柔性聚乳 《一种支化嵌段共聚物及其制备方8 酸可控嵌段共 自主研发 法》、《一种光学聚乳酸组合物、 量产 增链
聚技术 其制备方法及其用途》聚乳酸加工稳
9 定高熔体流动 自主研发 - 量产 复合改性性改性技术
为了避免聚乳酸聚合过程消旋化和逆反应的产生，提高高粘物质传质传热和催化转化效率，
公司通过现有生产工艺和装备技术的迭代升级，形成高效的催化和装备控制技术，单体的提纯精制，嵌段共聚可控聚合以及结晶、复合改性技术等聚乳酸相关的核心技术。为了提高产品竞争力
和质量稳定性，在聚合过程提高产品光学纯度、实现分子量及分子量分布可控、提高收率及生产效率、降低能耗及成本。此外，公司凭借多年深耕于聚乳酸领域的持续创新与经验积累，公司在
现有技术体系、销售体系的支撑下，不断探索新的技术路径，针对不同应用场景，开发出具有特定性能的聚乳酸产品，如抗水解、高韧性、高透明度等特性，满足市场多元化需求。
21/246
公司始终坚持多样化、功能化、绿色化发展，通过不同材料的有机结合，探索新型的加工工艺和装置，从原料-结构-性能多方面提升材料的整体品质。随着国内外环保政策趋严以及限塑禁
塑时间表的稳步推进，随着“内外双循环”格局的转变，将会带来巨大的市场空间。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度
2、 报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利2项（含子公司），分别为：一种抗静电改性聚乳酸及其制
备方法（ZL202210198186.0），一种制备聚乳酸-聚乙烯醇接枝共聚物的方法（ZL202211663790.2）。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 2 59 33实用新型专利 0 7 10 10
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 16 9 70 44
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 27,274,734.95 25,888,958.31 5.35资本化研发投入 - - -
研发投入合计 27,274,734.95 25,888,958.31 5.35研发投入总额占营业收入比 减少0.21个百分
3.23 3.44例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
22/246
序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 拟达到目 技术水 具体应号 称 资规模 金额 金额 段性成果 标 平 用前景
PLA双拉 开发可膜作为基 生物降
已完成中材层，开 解的压
试放大阶发可生物 敏胶是
段产品开降解的压 包装行
发，已制备PLA可 敏胶作为 业、快递
2款不同分降解胶 黏胶层， 国内先 行业以
1 200.00 115.20 216.05 子量的配带的制 制备抗拉 进 及胶粘
方，满足客备 强度、剥 剂行业
户在胶棒、
离强度理 绿色可胶黏剂上
想的PLA 持续发应用的要
完全生物 展的一求。
降解胶 个重要带。 方向
实验室小乳酸脱水 制备低
试阶段。已缩合、裂 光纯聚
初步完成解制备低 乳酸共
低光纯聚光学纯度 聚物，开
乳酸合成丙交酯， 发低成
低光纯 的聚合工并进一步 本聚乳
聚乳酸 艺和条件开发低光 国内先 酸及其
2 制备及 500.00 172.50 312.25 设计，逐步纯 PLA 进 共聚物，
其应用 筛选更加树脂，并 用于食
开发 高效低光对其物化 品、果
纯聚乳酸性能测试 蔬、快递
的分子量和优化， 等一次
和粘度调开展应用 性包装
控的聚合研究。 材料
助剂。
通过共混改性或者 制备聚
产品性能共聚改性 乳酸塑
优化阶段。
聚乳酸 的方式提 料编织开发了塑
塑料编 高聚乳酸 袋，替代料编织袋
织包装 材料的韧 满足要 传统的3 200.00 146.51 225.06 改性专用
材料的 性及延展 求 不可降料，完成了
开发与 性，使其 解编织不同规格
应用 与现有编 袋，用于编织包装
织袋生产 快递包袋的生产。
加工设备 装。
匹配。
实验室小 通过加入 制备性生物基
试阶段。进 合适的反 能优良PLA/尼
行生物基 应型增容 的生物龙合金 满足要
4 120.00 125.78 125.78 PLA/尼龙 剂，改善 基的制备 求
两相材料 两相材料 PLA/PA及其应
的相容性 的相容 合金，降用研究
研究，并达 性，提高 低生物23/246
到优异的 材料的力 基塑料力学性能。 学性能。 的成本，
并结合实 应用于际应用的 3D打印、
要求，引 注塑玩入其他助 具等对
剂材料， 生物基使 含量有
PLA/PA 特殊需合金满足 求的领
相应的增 域。
韧、耐磨、
耐老化等要求。
筛选高效助剂引发
丙交酯开环聚合，
实验室小 降低丙交试阶段。正 酯体系中
在尝试筛 乳酸等含 研究丙选改善聚 羧基的组 交酯、
乳酸树脂 分含量。 PLA聚合耐老化性 通过化学 的高效
的助剂。已 改性的方 反应助耐老化 尝试了多 式，引入 剂，提高
聚乳酸 种不同类 新基团， 产品结改性树 型的助剂 提高聚乳 国内领 晶和耐
5 200.00 28.29 28.29脂的制 对聚乳酸 酸树脂的 先 老化性
备与应 的耐热降 结晶性能 能，并降用 解性能影 以及耐老 低生产
响，进行了 化性能。 成本，进多次剪切、 此外，设 一步提
高温热加 计专用装 高PLA工等测试， 置，低温 应用替
拟优化聚 实现聚乳 代。
合助剂体 酸的固相系。 缩聚、单
体脱除、
结晶以及干燥工
序。
开发高韧 通过分子 在聚乳高抗冲
性聚乳酸 链比例的 酸树脂聚乳酸
组合物，以 调控，改 内引入共聚物
提高聚乳 变链结 国内先 柔性链6 的制备 160.00 88.89 133.41
酸抗冲击 构，并添 进 段，提高及其聚
性能；产品 加扩链 树脂的合工艺
已完成中 剂、稳定 抗冲击的研究
试验证。 剂等功能 性能和24/246
助剂，制 韧性。形备出一种 成更适
PLA/PBAT 用于吹共聚物， 塑、流延
得到一种 等工艺具有较高 的树脂。
透明度、
高抗冲性能的改性
聚乳酸。
通过对聚乳酸
流动剂增韧助
设计高速 剂的筛已形成高
打印PLA 选和复流动性、老
聚乳酸 专用树 配，开发化性能较
高速3D 脂，满足 出一款优异的3D
打印专 高速3D 适用于打印专用 满足要
7 用材料 120.00 46.62 61.15 打印机快 高速打料，满足高 求
开发及 速高流量 印机的速3D打
应用推 挤出的需 专用3D印，层间粘
广 求，优化 耗材，推合好，尺寸
打印制品 动聚乳稳定。
性能 酸在3D打印耗
材领域的应用
与研究。
合/ 1,500 723.79 1,101.99 / / / /
计5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 47 46
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.54 12.01研发人员薪酬合计 1,121.50 1,005.35
研发人员平均薪酬 23.86 21.86研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 14本科 25
专科 7高中及以下 0
25/246
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2330-40岁（含30岁，不含40岁） 19
40-50岁（含40岁，不含50岁） 450-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自设立以来，一直专注于聚乳酸的研究和开发。发展至今，公司已经形成10余种主要牌
号，30余个细分聚乳酸牌号，全面覆盖下游客户对聚乳酸在物理性能、机械性能、加工工艺等方面的要求。公司作为国内较早进入聚乳酸行业的企业之一，在没有可以直接借鉴的产业化生产经
验的条件下，长期、持续投入研发，并不断改进生产工艺，攻克了从乳酸酯化环化到聚乳酸合成，
从材料复合到市场应用等各个环节，打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”的全工艺产业化流程、掌控了从材料合成到市场应用的各个环节关键技术，率先在聚乳酸关键工艺环节上，突破了国外企
业对中国的封锁，实现了聚乳酸产业链的完全国产化，使我国在聚乳酸这一重要材料的制造方面彻底摆脱了对国外企业的依赖。
2、人才优势公司拥有一批行业经验丰富、专业能力过硬、结构合理的研发技术人员。截至2024年12月
31日，公司的研发技术人员为47人，占公司员工总数的比例为10.54%，公司在国内聚乳酸行业走在前列，发展时间相对较长，相关的人才储备丰富，在行业内具有明显的人才优势，有利于公
司的长期发展。经过多年的探索和磨合，公司建立了符合公司自身情况的人才选拔、培养和激励机制，通过实施积极的人才战略，聚集了一批聚乳酸行业内的优秀人才，形成了高层次的管理团
队和技术团队。随着产能的新建以及现有生产线的改造升级，公司对高端人才的需求在未来也将进一步增加。
3、品牌优势虽然国内的聚乳酸生产企业起步晚于国外企业，但是通过多年的行业深耕，公司产品的质量
已经成为国内市场的标杆，并与国外领先企业达到同一水平。公司一直注重品牌的树立和维护，
26/246
全方位提升研发技术、产品质量、销售服务及需求响应能力，致力打造良好的品牌形象。随着公司产品行销海内外，公司积累了丰富的客户资源，产品品牌在全球聚乳酸市场享有一定的知名度
和美誉度，形成了良好的品牌效应。因此，相对于新进入行业的企业，公司具有一定的品牌优势。
4、认证优势公司的产品已取得美国FDA食品接触安全认证、日本的合规性认证，并完成欧盟的REACH注
册。除部分定制牌号外，公司产品均符合工业堆肥降解测试标准，已通过美国生物降解塑料研究所（BPI）、德国标准化协会认证中心（DINCERTCO）等机构的认证。广泛的认证有利于公司的产
品在全球各地市场的销售。
此外，公司目前承担聚乳酸生产的两个主体均取得了覆盖聚乳酸树脂的设计开发和生产的“三体系认证”，包括：ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健
康安全管理体系认证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄露的风险公司是一家打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程、掌控了从材料合成到市场
应用各环节关键技术、实现聚乳酸规模化生产和销售的公司，如果公司因核心技术相关信息管理不善、核心技术保护不力等原因导致核心技术泄露，将导致公司不再具有技术领先优势，对公司
的生产经营带来重大不利影响。
2、技术开发滞后的风险聚乳酸的应用范围广阔，下游需求多变。公司需要保持技术开发，使产品不断升级换代以满
足下游市场的需求。如果公司未来不能对市场需求和技术路线的发展趋势做出正确预判并及时做出准确决策，不能保持持续创新能力，无法及时开发出适应市场需求的产品，则可能会在技术升
级迭代的进程中处于落后地位，将对公司的市场竞争力和行业地位产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险27/246
公司核心技术人员具有丰富的行业经验，为公司专利及非专利技术的重要参与人，并担任现有研发项目的主要负责人。拥有一支成熟稳定、专业能力强的核心技术人员队伍，并不断吸引优
秀人才的加入，是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。随着行业竞争日益激烈，业内企业对优秀技术人员的需求日渐增加。若因为激励机制有效性不足、工作满意度下降等原因导致公
司核心技术人员流失，将对公司的研发实力及技术领先优势造成负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要供应商集中相关的风险公司供应商相对集中，若公司未来与主要供应商的合作出现不利变化，或主要供应商自身的
生产经营发生不利变化，导致公司供货紧张、产能受限或者采购成本增加，可能会对公司的日常经营和盈利能力造成不利影响。
2、原材料价格上涨或无法及时供应的风险在原材料价格方面，公司的主要原材料为高光纯乳酸，目前制造乳酸所用的发酵原料以玉米
等农作物为主。玉米价格的波动会传导至聚乳酸行业。玉米的价格一方面受种植面积、生产效率、
玉米品质、农药化肥价格、气候等影响，另一方面受国际市场玉米行情、燃料乙醇行业的发展、
国际油价等影响，价格形成机制较为复杂。此外，公司生产需使用的高光纯乳酸在发酵工艺及精馏工艺等方面的要求比普通乳酸更高，目前国内高光纯乳酸的供应商较为集中。随着以海正生材
为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投产，国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加。若未来原材料价格发生大幅上涨，将导致公司生产成本随之增加；此外，原材料价
格波动向终端消费市场传导，将不利于聚乳酸下游市场的拓展，限制聚乳酸行业规模的增长，对公司的盈利造成不利影响。
在原材料供应方面，作为生产聚乳酸的关键原料，高光纯乳酸及丙交酯的供应情况对聚乳酸行业具有较为明显的影响。随着以海正生材为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投产，
国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加，若高光纯乳酸的供应量无法得到保证，将对公司聚乳酸的产量造成直接的负面影响，导致公司单位生产成本增加，销售规模受到限制，收
入增长不及预期，盈利能力下降。
3、主要客户集中的风险公司聚乳酸产品市场需求量较大，但由于公司前期产能有限，产品优先满足现有客户的需求，
导致客户集中度较高。若未来公司新客户拓展不及预期，且与主要客户的合作出现不利变化，或主要客户自身的生产经营发生不利变化，将会对公司的经营产生负面影响。
4、市场竞争加剧的风险随着国内外环保政策趋严以及“限塑禁塑”时间表的稳步推进，国内聚乳酸行业逐步完成了
从“两头在外”的局面向“内外双循环”格局的转变，国内外聚乳酸产品下游市场迅速扩大，公28/246
司现有竞争对手均有增加聚乳酸产能的计划，同时也有部分企业不同程度地掌握了聚乳酸的生产工艺，并已着手新建聚乳酸产能。
若国内外聚乳酸产能的大幅提升可能改变目前聚乳酸市场供求局面，导致聚乳酸行业的市场竞争加剧，使公司面临来自国际传统巨头和国内新进企业的双重竞争，也可能导致聚乳酸的市场
价格出现下降。如果公司不能把握行业发展趋势，持续技术创新，拓展下游市场，降低生产成本，
则会面临盈利能力下滑的风险。
5、公司业务拓展受下游市场影响较大的风险公司的生产经营与下游市场的发展情况息息相关，而下游市场的发展情况受宏观经济发展、
法律法规政策、国际贸易形势、居民消费升级等宏观因素，以及生产技术发展、行业竞争情况等多种因素影响。若未来下游市场的产业景气度下降，下游市场规模萎缩，导致公司面临需求不足
甚至下滑的情况，将对公司业绩造成不利影响。公司下游市场的拓展对政策存在依赖。
6、环境保护风险目前，公司采用“两步法”工艺，以乳酸为原料制造聚乳酸，生产过程会产生废水、废气和
固废污染物，如果对污染物处理不当，则可能会对环境造成污染。公司在生产经营中存在因污染环境，违反环境保护相关法律法规，被相关主管部门处罚，进而对公司正常的生产经营活动产生
不利影响的风险。此外，随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日渐提高，为适应环境保护相关法律法规政策的要求，公司未来可能需要加大环境保护相关的投入，在一定程度上会增
加公司的生产经营成本。
7、安全生产风险公司主要产品生产具有生产工序复杂、工艺条件严格的特点。公司在日常经营过程中，可能
存在因安全管理措施不到位、安全监管不够严格、生产人员违反相关操作规程等原因而引发安全事故，导致人员和财产遭受重大损失，公司受相关主管部门处罚的风险。此外，为应对安全生产
以及员工职业健康的相关要求，公司的合规成本可能会上升，在一定程度上会增加公司的生产经营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险公司的毛利率受产品供需关系、市场竞争情况、产品运输费用、产品销售价格、原材料采购
价格、员工薪酬水平、产能利用率以及外部环境等因素的影响。如上述因素发生持续不利变化，
公司无法持续依靠技术优势保持产品和服务的较高附加值，将可能导致公司的毛利率下滑，对公司盈利能力产生负面影响。
2、汇率波动的风险29/246
公司向境外客户销售产品均采用外币结算，外币的汇率波动将对公司境外销售业务的盈利能力产生直接影响。若未来公司境外销售业务规模持续扩展，汇率波动剧烈且公司未采取有效措施
进行应对，则汇率波动会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、存货跌价的风险若因公司产品质量不稳定导致存货无法正常销售，或市场价格发生大幅下降等情形出现，将
导致存货的可变现净值低于账面价值，从而产生存货跌价的风险，进而影响公司盈利能力。
4、税收优惠政策变动的风险截至目前，公司享受有高新技术企业所得税优惠。若上述税收优惠政策发生变化，或公司未
来不符合相关税收优惠的申请条件，可能导致公司不再享受上述优惠税率，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，国内的聚乳酸行业仍处于发展初期，虽然聚乳酸的生产工艺和技术不断改进，但聚乳酸的市场价格仍明显高于传统不可降解塑料。因此，公司下游塑料制品行业受材料价格因素驱动
自发采用聚乳酸替代传统不可降解塑料的动力较低，环保相关的法律法规及政策（特别是“禁塑、
限塑”相关政策）仍是目前国内推动聚乳酸替代传统不可降解塑料的主要因素。
尽管目前环境保护相关的法律法规及政策为公司的发展提供了良好的外部环境，但是如果相关法律法规政策发生变化，国家相关产业政策对聚乳酸应用的支持力度减弱，或相关法律法规政
策的实际执行力度不及预期，则会导致公司所处的政策环境不利于公司发展，对公司拓展下游市场，消化产能造成不利影响，也可能导致市场供需情况发生变化而对公司产品价格及毛利率产生
不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸
易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
30/246
五、报告期内主要经营情况2024年，公司聚焦主营业务发展，通过工艺优化持续降本增效，在巩固现有市场份额的同时，
着力拓展市场增量领域，实现产销量的稳步提升。但受聚乳酸传统市场需求增长缓慢、行业竞争加剧等因素影响，报告期内公司产品价格承压，利润收窄。2024年，公司实现营业总收入84,519.14
万元，较上年增长12.20%；实现归属于母公司所有者的净利润3,550.46万元，同比下降18.47%；
实现归属于所有者的扣除非经常性损益的净利润3,122.89万元，同比下降22.54%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 845,191,362.62 753,316,994.84 12.20营业成本 739,342,091.12 654,544,593.53 12.96
销售费用 5,112,000.66 4,645,851.59 10.03管理费用 27,350,288.59 28,349,483.63 -3.52
财务费用 -6,668,625.90 -14,074,634.45 不适用研发费用 27,274,734.95 25,888,958.31 5.35
经营活动产生的现金流量净额 38,835,199.80 163,032,485.28 -76.18投资活动产生的现金流量净额 -293,176,020.34 -213,796,186.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -91,313,480.35 -38,160,518.32 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内聚乳酸树脂销量增加，营收增长
营业成本变动原因说明：主要系营业成本随营业收入增长而增加，且本期出口物流费增幅较大销售费用变动原因说明：主要系本期展览费及销售人员薪酬增加所致
管理费用变动原因说明：主要系本期保险费以及咨询费减少所致财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入减少所致
研发费用变动原因说明：主要系本期研发人工、折旧费以及材料费增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营性应收项目增加，经营性应付项目减少
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期子公司海创达募投项目固定资产投入增加所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净偿还债务规模较同期增加以及股份回购所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年主营业务收入为834,823,711.60元，同比增长12.45%；主营业务成本为728,702,769.82元，同比增长12.88%，具体情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
31/246
减（%） 减（%） （%）
纤维制造 减少0.33834,823,711.60 728,702,769.82 12.71 12.45 12.88
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.10纯聚乳酸 646,876,835.49 558,819,325.20 13.61 19.00 20.54
个百分点改性聚乳 增加1.18
186,656,419.55 168,725,354.06 9.61 -4.88 -6.11酸 个百分点
初级制品 减少1.641,290,456.56 1,158,090.56 10.26 -49.14 -48.19
等 个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.32境 内 700,948,119.96 608,344,840.22 13.21 10.41 10.00
个百分点减少3.85
境 外 133,875,591.64 120,357,929.60 10.10 24.55 30.12个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.38直销 680,618,221.70 592,784,481.73 12.90 6.46 6.93
个百分点增加0.32
经销 154,205,489.90 135,918,288.09 11.86 49.60 49.06个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明受聚乳酸传统市场需求增长缓慢、行业竞争加剧等因素影响，公司产品价格承压，毛利率略
有下降。2024年境内营收增长10.41%，增量主要为纯树脂，集中在3D、挤片吸塑等领域；3D领域增长得益于3D打印市场正处于高速发展期，市场潜力空间巨大。境外营收增长24.55%，主要
为台湾省、韩国、阿根廷的订单增加，片材应用领域的增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 比上年 上年增减 上年增减位
增减（%） （%） （%）
纯聚乳酸 吨 50,079.90 39,867.49 6,702.89 26.85 34.20 23.25复合改性聚乳酸 吨 13,517.41 12,660.50 1,609.36 14.70 4.80 58.34
产销量情况说明32/246
公司生产的聚乳酸，既可以直接对外销售，也存在内部生产领用、研发领用、送样等领用情形。2024年度，公司聚乳酸内部领用量为9,211.97吨。
报告期内，子公司海诺尔纯树脂产线处于基本满产状态，生产负荷率达91%以上。报告期末树脂库存较上年同比增加，系结合订单情况和产线检修安排，提前备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同
本期占 较上成本构 期占总 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同成项目 成本比 说明
比例(%) 期变例(%)
动比例(%)
纤维制造 直接材527,613,680.46 72.40 460,035,349.30 71.26 14.69
行业 料纤维制造 直 接 人
30,034,792.09 4.12 27,508,484.24 4.26 9.18行业 工
纤维制造 制 造 费152,779,715.01 20.97 145,553,458.81 22.55 4.96
行业 用纤维制造
运保费 18,274,582.26 2.51 12,448,239.75 1.93 46.80行业
合计 728,702,769.82 100.00 645,545,532.10 100.00 12.88分产品情况
本期金额
上年同本期占 较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同
成项目 成本比 说明比例(%) 期变
例(%)动比
例(%)直接材
纯聚乳酸 406,712,156.21 72.78 331,713,313.96 71.55 22.61料
直 接 人纯聚乳酸 21,318,378.07 3.81 18,360,020.54 3.96 16.11
工制 造 费
纯聚乳酸 115,837,775.60 20.73 104,531,239.90 22.55 10.82用
纯聚乳酸 运保费 14,951,015.32 2.68 9,009,415.51 1.94 65.95合计 558,819,325.20 100.00 463,613,989.90 100.00 20.54
复合改性 直 接 材119,856,434.41 71.04 127,028,930.49 70.69 -5.65
聚乳酸 料复合改性 直 接 人
8,867,794.82 5.26 9,336,312.59 5.20 -5.02聚乳酸 工
33/246
复合改性 制 造 费36,689,813.37 21.74 40,052,273.69 22.29 -8.40
聚乳酸 用复合改性
运保费 3,311,311.46 1.96 3,278,750.13 1.82 0.99聚乳酸
合计 168,725,354.06 100.00 179,696,266.89 100.00 -6.11成本分析其他情况说明
本报告期内聚乳酸树脂产销量增加，受国际物流费上涨影响，运费增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,993.45万元，占年度销售总额36.66%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户A 13,034.08 15.42 否2 客户B 5,309.10 6.28 否
3 客户C 4,911.07 5.81 否4 客户D 4,067.73 4.81 否
5 客户E 3,671.47 4.34 否合计 / 30,993.45 36.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额66,277.77万元，占年度采购总额62.48%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币34/246
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商A 28,759.41 27.11 否
2 供应商B 11,218.65 10.58 否3 供应商C 10,451.09 9.85 否
4 供应商D 9,823.01 9.26 否5 供应商E 6,025.61 5.68 否
合计 / 66,277.77 62.48 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元本期数 上年同期数
科目 变动比例金额 费用率 金额 费用率
营业收入 845,191,362.62 753,316,994.84销售费用 5,112,000.66 0.60% 4,645,851.59 0.62% 下降0.02个百分点
管理费用 27,350,288.59 3.24% 28,349,483.63 3.76% 下降0.52个百分点研发费用 27,274,734.95 3.23% 25,888,958.31 3.44% 下降0.21个百分点
财务费用 -6,668,625.90 -0.79% -14,074,634.45 -1.87% 增加1.08个百分点4、 现金流
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 -76.18%
38,835,199.80 163,032,485.28投资活动产生的现金流量净额 不适用
-293,176,020.34 -213,796,186.94筹资活动产生的现金流量净额 不适用
-91,313,480.35 -38,160,518.32(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用35/246
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末数占总资 数占总资 金额较上
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系子公司募投项目
货币资金 515,730,236.94 24.97 855,698,923.53 41.73 -39.73 当期投入，募集资金减少
所致主要系本期
票据结算规模扩大及收
应收票据 11,562,061.55 0.56 3,009,146.50 0.15 284.23到的非高信
用等级的票据增加所致
主要系销量应收账款 53,813,085.81 2.61 25,158,988.71 1.23 113.89 增加，应收货
款增加主要系本报
告期末持有应收款项
4,530,752.10 0.22 8,598,570.14 0.42 -47.31 的大型银行融资
票据减少所致
主要系本报告期末预付
预付款项 6,482,603.27 0.31 2,459,106.30 0.12 163.62材料款较年
初增加所致主要系支付
其他应收12,350.00 0.00 8,050.81 0.00 53.40 的押金增加
款所致
主要系本报告期末子公
司海创达待其他流动
55,355,439.61 2.68 26,450,356.74 1.29 109.28 抵扣增值税资产
进项税较上年末大幅增
加所致主要系本报
告期募投项在建工程 603,779,677.76 29.23 201,892,773.18 9.85 199.06
目投入大幅增加所致
主要系本报告期末资产
递延所得 减值对应的3,120,034.06 0.15 1,698,043.59 0.08 83.74
税资产 可抵扣暂时性差异增加
所致主要系本报
告期末募投其他非流
3,996,781.01 0.19 81,219,643.56 3.96 -95.08 项目预付设动资产
备大部分到货所致
36/246
主要系本报告期末应付
应付账款 154,087,111.20 7.46 105,218,125.25 5.13 46.45 长期资产购置款较年初
增加所致主要系报告
期末预收货合同负债 9,493,509.94 0.46 12,463,877.13 0.61 -23.83
款较年初减少
主要系应交所得税和增
应交税费 10,229,656.94 0.50 5,634,542.48 0.27 81.55值税较年初
增加所致主要系本报
一年内到 告期末一年期的非流 69,102,921.09 3.35 105,146,616.00 5.13 -34.28 内到期的长
动负债 期借款减少所致
主要系本报告期末已背
其他流动9,486,672.26 0.46 3,804,812.11 0.19 149.33 书未到期未
负债终止确认票
据增加所致主要系本期
长期借款 33,243,254.96 1.61 73,996,186.49 3.61 -55.07 偿还到期长期借款所致
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 28,521,000.00 28,521,000.00 质押 保证金应收票据 8,854,760.55 8,854,760.55 已背书 已背书未终止确认的应收票据
固定资产 256,555,395.00 214,603,718.80 抵押 银行借款抵押无形资产 33,573,300.13 27,310,107.04 抵押 银行借款抵押
合 计 327,504,455.68 279,289,586.394、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用公司所处行业情况请参阅本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的相关内容。
行业政策情况近年来，国家制定了一系列产业支持政策，推动聚乳酸产业的发展。
37/246
出台时间 法律法规及政策名称 出台部门 主要相关内容将2020年底、2022年底和2025年设置
《关于进一步加强塑料污 国家发改委、生态2020年1月 为三大关键时间节点，对部分不可降解
染治理的意见》 环境部塑料制品有序禁止和限制
严厉打击违规生产销售国家明令禁止的《“十四五”循环经济发 塑料制品；因地制宜、积极稳妥推广可
2021年7月 国家发改委展规划》 降解塑料，严格查处可降解塑料虚标、
伪标等行为将聚乳酸列入“主要任务”之“工业碳
2021年11 《“十四五”工业绿色发工信部 达峰推进工程”之“绿色低碳材料推
月 展规划》广”对象
《重点新材料首批次应用2021年12 继续将聚乳酸列入“先进化工材料”中
示范指导目录（2021年 工信部月 的“特种橡胶及其他高分子材料”
版）》将生物基材料全产业链制备列入“促进
产业供给高端化”之“攻克关键技术”2021年12 《“十四五”原材料工业发 工信部、科技部、 之“技术创新重点方向”；将可降解生
月 展规划》 自然资源部 物材料列入“促进产业供给高端化”之“突破关键材料”之“新材料创新发展
工程”之“突破重点品种”生态环境部、农业 集成配套全生物降解地膜覆盖，并将包
《农业农村污染治理攻坚农村部、住房和城 含“推进全生物可降解地膜有序替代”
2022年1月 战行动方案（2021—2025乡建设部、水利部、 在内的农膜回收行动作为农业农村污染
年）》国家乡村振兴局 治理攻坚战的主要任务之一
到2025年，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得明
显成效，绿色消费方式得到普遍推行，
绿色低碳循环发展的消费体系初步形国家发改委、工信
2022年1月 《促进绿色消费实施方案》 成；
部等七部门到2030年，绿色低碳产品成为市场主流，
重点领域消费绿色低碳发展模式基本形成，绿色消费制度政策体系和体制机制
基本健全将“生物能源稳步发展，生物基材料替
《“十四五”生物经济发展 代传统化学原料、生物工艺替代传统化2022年5月 国家发改委
规划》 学工艺等进展明显”纳入“十四五”时期我国生物技术和生物产业的发展目标
“鼓励类”包括：可降解聚合物的开发与生产，全生物降解地膜，二氧化碳制
2023年12 《产业结构调整指导目录国家发改委 聚碳酸酯类和生物可降解塑料等高分子
月 （2024年本）》材料，轻工领域的生物降解塑料及其系
列产品开发、生产与应用，全生物降解38/246
出台时间 法律法规及政策名称 出台部门 主要相关内容育苗钵、盘及相关农资包装材料。
生物化工行业。重点打造基于大宗农作工业和信息化部、 物秸秆及剩余物等非粮生物质资源利用
国家发展和改革委 的生物基材料体系，强化与石化、煤化员会、财政部、生 工、盐（矿）化工等产业耦合，发展乳
《精细化工产业创新发展态环境部、农业农 酸、1,3-丙二醇、丙烯酸、丁二酸、反
2024年7月 实施方案（2024—2027村部、应急管理部、 式乌头酸、戊二胺、呋喃等生物基化学
年）》中国科学院、中国 品，聚乳酸、聚氨酯、聚呋喃二甲酸乙
工程院、国家能源 二醇酯、聚碳酸酯、尼龙、特种橡胶等局 生物基聚合物等，形成对现有化石基材
料的有效补充。
39/246
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
本期 权益本期 本期
公允 的累 本期资产 计提 出售/
期初数 价值 计公 购买 其他变动 期末数类别 的减 赎回
变动 允价 金额值 金额
损益 值变动
应收 8,598,570.14 -4,067,818.04 4,530,752.10款项
融资合计 8,598,570.14 -4,067,818.04 4,530,752.10
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
40/246
单位：万元公司名
经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润称
生物材料、降解海诺尔 塑料的研发和销 14,000 84,043.94 44,402.75 77,811.15 3,597.74
售等。
生物基材料制造；生物基材料
销售；增材制造；
海创达 20,000 98,589.89 84,396.31 - 503.88增材制造装备制
造；3D打印基础材料销售等。
海创达为公司“年产15万吨聚乳酸项目”募集资金项目实施主体，目前项目处于建设期，尚未实现营收。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用整体而言，聚乳酸行业处于快速发展的状态，全球产能中国外企业高于国内企业。
随着人们环保意识的提高，国内外限塑禁塑政策的不断升级，人类社会也从“以塑料代替金属、木材”的阶段进入目前的“以可降解材料代替不可降解塑料”的发展阶段。聚乳酸凭借生物
基属性，且可完全生物降解、良好的加工性能与机械性能、生物相容性和环境友好性等特性，已被全球企业广泛应用于包装及食品容器、餐具、3D打印材料、家居、无纺布、工业化学品等多个
下游产品和领域，在医学领域、汽车配件、农林环保等领域也具有较大的发展潜力。目前，市场对聚乳酸的需求快速增长，聚乳酸行业总体处于景气状态。
聚乳酸材料起源于国外。20世纪50年代，杜邦公司已经在实验室条件下通过“两步法”工艺制得聚乳酸材料，但由于当时产品的耐久性远不如其他材料，因此未得到重视；20世纪80年
代，聚乳酸凭借其特有的生物相容性及可完全生物降解性，在高附加值的医学领域得到应用。而在国内，由于发展阶段不同，将玉米等农产品的深加工产品大规模应用于工业领域的时间较晚，
且随着国内限塑禁塑政策的不断升级，聚乳酸材料才逐渐在国内兴起，导致聚乳酸行业在国内起步的时间远远晚于国外。
发展至今，国外企业凭借农产品成本优势和聚乳酸技术的先发优势，掌握着全球主要聚乳酸产能。而在国内，曾有一批企业依靠从国外进口丙交酯的方式生产聚乳酸，但随着TEC生产的丙
交酯转为专供自有的聚乳酸产线使用，这批国内企业因无法获得关键原材料而停止生产聚乳酸，
导致国内聚乳酸产能向头部企业集中。
41/246
