对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，
应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融 - 1,540,619.18
资产 211,540,619.18 211,540,619.18其他权益工 - 4,000,000.00 4,000,000.00 -
具投资合计 - 2 1 5,540,619.18 215,540,619.18 1,540,619.18
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司创立于 2003 年，于2008年开始自主研发云产品，经过十多年的不懈努
力，成为国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，秉承“中国政企云计算新价值发现者”的企业愿景和“让中国政企数字化云端之路更简单”的企业使命，于
2021年 12月30日正式登陆上海证券交易所科创板，公司发展翻开新篇章。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现主营业务收入 49,850.62 万元，较上年同期增长 2,750.24
万元，增幅5.84%；归属上市公司股东的净利润 4,710.61万元，较上年同期减少851.27万元，降幅15.31%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
3,271.26万元，较上年同期减少 1,601.91万元，降幅 32.87%；归属于上市公司股东的净资产为143,904.99 万元，较上年同期增长 3,125.39万元，降幅 2.22%；总
资产为184,357.92万元，较上年同期减少 10,070.98万元，降幅5.18%。
（二）业务发展情况18 / 313
（1）报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，而国内经济复苏乏力，行业需求萎缩，交通出行受限。一方面给公司新业务的拓展带来不
利影响，部分新建项目的启动有所延缓；另一方面，部分客户的在实施项目建设进度延后，造成项目验收及收款也相应延后，从而影响了报告期内收入的确认及回款，
最终报告期内年度主营业务收入实现 49,850.62 万元，同比增长5.84%。
（2）公司继续深化推进“行业+云”的发展战略，基于“聚焦于云，覆盖于行业”的产品体系，以丰富的产品线、先进的自研底层代码，加速在已布局的政务、
公安、军工、金融、轨交等行业的深度融合。报告期内，云计算收入在总的主营业务收入中的占比为 60.92%，约 3.04 亿，其中政务云租赁业务的产值过亿，较去年
同期增长15%，达到历史新高。
（3）危中有机，随着国家明确提出建设“数字中国”，各地政府和各大型企业数字化转型正在加速，公司的云产品在云计算与大数据融合、SDN 软件定义网络等
关键技术层面，以及多样国产芯片异构融合技术层面拥有的领先优势，为公司在军工、城轨、公安、政府等关键行业带来更大的发展空间，报告期内公司在数字政务
领域也取得新的突破。报告期内公司顺利延续广州市电子政务云三期及承建信创云新一期项目，至此公司进入为广州电子政务云平台提供持续运营服务的第十年。
（4）在国产化软硬件产品提速，且国产生态日渐成熟的环境下，公司与信创生态中各厂商展开深度合作，已与包括 CPU及芯片、服务器整机及相关配件、操作系
统、数据库、终端、网络及安全系统设备等在内的 60余家厂商完成产品互相兼容适配的认证，云平台产品已经支持国产飞腾、鲲鹏、龙芯、申威、海光等国产 CPU和
麒麟、UOS 等国产操作系统。同时陆续与信创核心厂商达成合作关系，在资源对接、
技术、产品、市场、销售等达成多层次的合作意向，共同推动信创产业生态的蓬勃发展。报告期内，公司与新华三技术有限公司签订《战略合作伙伴合作协议》，双
方的优势产品将从底层硬件到云端技术产生较好的互补支撑效应，从而形成新的融合解决方案，拓展在信创云等多领域的合作空间，为客户的数字化转型赋能。
目前公司的信创布局已在公安、军工、政务、金融多个行业有标杆项目落地。
相信在未来几年，公司在信创领域会获得更多的业务增长。
（5）报告期内，公司成立安徽品高作为公司华东区域总部，以安徽为业务中心，
向华东各地区进行业务拓展。同时安徽品高积极探索“工业互联网+智慧园区”的云计算解决方案，并与当地部分工业园区达成合作意向。
（6）报告期内，公司完成对师大维智的增资收购，出资 2,600万元，持有师大维智 30.232%的股权，师大维智成为公司控股子公司。收购师大维智是公司在公安
行业加大业务资源整合的一步，师大维智的核心竞争力为数字孪生技术和产品的研发以及在公安、政府、高校、企业的场景化落地。本次收购有利于公司将云计算和
数字孪生的技术整合、时空大数据产品的融合、产品深度创新和业务协同，增强在公安及其他领域的竞争优势。
（三）研发情况报告期内，公司继续加大研发投入，研发投入 5,331.55万元，同比增加
16.75 %。为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现有技术力量的培育。坚持自主研发创新与产学研相结合。报告期内，公司共获
19 / 313
得授权发明专利5项，授权软件著作权 24项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利37项，软件著作权 287项。
报告期内，公司在云计算和信创方面获得了较多荣誉，公司研发的《物联协同边缘计算平台》荣获 2022 年度亚太信息通讯科技大赛金奖，品高云基础架构云产
品通过了GCC权威评测，公司还获得了 2021年私有云服务领军企业奖，中国电子信息行业联合会颁布的 2022 年企业数字化转型优秀案例奖，中国电子学会颁布的
品高云信创解决方案年度优秀方案奖，中国信息通信研究院及中国泰尔实验室联合颁布的《可信云·多云管理平台解决方案》检验证书，等重要荣誉。
报告期内，公司募投项目研发进展较顺利。募投项目一信息技术创新云平台针对国产化替代、规模化运行的场景，融合国产芯片、整机和基础软件等生态厂商的
产品优势，研发国产异构环境下高效可信云操作系统，实现一云多芯、多芯协同的能力，支持单云集群达万台规模级能力；针对开放应用场景，研发基于国产云原
生、多数据形态的区块链及人工智能技术，支撑创新应用云服务。募投项目二专属信息化云服务平台的研发方向则聚焦行业化、属地化的发展特征，重点研发信息化
云平台的规模化运行运营的核心技术及服务能力。研究多云管理的跨域协同管控技术、在离线混部架构技术、智能托管运维技术、跨域编排的部署技术等，为云平台
运营的提质增效提供技术支撑。该项目的部分研发技术成果已开始运用于信创领域的合作中，2022年与苏州华启智能科技有限公司成功签订首批订单，并完成交
付。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、公安、
金融、教育、军工等行业客户提供从 IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS 软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。经过多年的研发，公司目前拥
有以云计算为核心的基础产品 BingoCloudOS、BingoFuse、BingoInsight 和BingoLink等。
公司的业务包括两大类，云计算业务和行业信息化业务。云计算业务主要是以公司自主研发的云产品为基础，为行业客户构建私有云或专属云基础环境，为客户
IT系统入云、应用入云、数据入云提供支撑，解决客户基础架构及平台层面的需求。云计算业务有三种模式：云产品销售模式、云解决方案开发模式和云租赁模
式；而行业信息化业务主要是以公司已有开发沉淀的行业信息化系统及应用模块为基础，通常基于客户现有 IT架构，为客户提供信息系统和应用开发及改造，解决
客户业务应用层面的需求。
公司以自主研发的基础产品为支撑，立足于“行业+云”的发展战略，为行业客户提供围绕业务交付的全生命周期服务，包括基础设施、应用交付、数据治理及
IT运营管理的规划设计、定制开发、实施及运维等，推动客户实现具备快速需求响应和业务创新能力的数字化、网络化及智能化转型。
2、主要产品或服务情况20 / 313
公司的主要产品和服务分为两大类，一类是云计算业务，以核心产品BingoCloudOS、BingoInsight、BingoFuse和 BingoLink为基础，在云计算生态中
主要提供软件产品和服务，并根据业务实质的不同形成了云产品销售、云解决方案（包括定制开发、系统集成、咨询或运维服务）和云租赁业务；另一类是行业信息
化业务，以自行开发的行业信息化系统及应用模块为基础，为客户提供信息系统和应用开发等服务，解决客户业务应用层面的需求，具体业务包括咨询、定制开发、
系统集成或运维服务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终关注前沿技术的发展趋势，通过对行业和市场的深入研究，注重技术
创新和研发能力的积累，持续构建和完善与时俱进的云计算产品。公司已建立起一套涵盖技术研判、研究分析、原型开发、产品开发及产品发布的研发模式。
技术研判：开展前沿新型技术分析，形成技术的研判线索，分析技术的国内外发展情况、主流技术手段对比、与公司产品的关联切入等，并提出技术研判并制定
规划。
研究分析：针对技术研判提案进行讨论与筛选，并开展技术的可行性分析，对技术的竞品分析、市场前景分析、关键指标分析以及演示 Demo，形成技术可行性
报告。
原型开发：针对技术快速完成原型系统构建，主要分为四个循环，包括：原型设计与评审、迭代开发与测试、集成开发与测试、原型发布与验收。最终形成技术
原型系统。
产品开发：在原型系统的基础上完成集成方案设计、集成开发、集成测试。
产品发布：集成测试完成后，会在内部发布一个预览版版本，并进行验证测试，验证通过后正式发布产品。
2、销售模式公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主
要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。公司构建了服务于“行业+云”发展战略的营销服务体系：在总部设立市场部，负责产品的
推广宣传和品牌建设，主要推广方式包括行业展会、研讨会、市场推广活动、广告宣传等方式；各业务中心和区域分子公司负责各自客户的市场销售、售前咨询和支
持、订单的招投标、客户维护和售后支持等工作。
3、采购模式公司的采购内容主要为软硬件第三方产品和技术服务。软硬件第三方产品采购
主要是为了满足系统集成和云服务业务需求，技术服务采购主要是为了满足解决方案开发和集成对接等业务中对部分模块开发、运维、测试等技术服务的需求。公司
采购由业务部门根据业务需求发起采购申请，经各级业务部门和采购部经理/总监、总经理审批后，采购部执行综合比选、询价、单一来源等定价方式执行采购。
对于软硬件第三方产品，业务部门和/或最终用户在到货后进行验收；对于技术服务，业务部门在工作成果交付后进行验收，或者根据合同约定按工作量定期结算。
采购完成后，财务部根据合同条款、付款申请单、发票和验收报告等资料付款。
21 / 313
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段随着我国国家政策层面提出加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进
数字产业化和产业数字化转型的推动，云计算正在加快应用落地进程，在互联网、
政务、金融、交通、物流、教育等不同领域实现快速发展。在全球经济数字化发展的趋势下，云计算成为政企数字化转型的必然选择，国内云计算将在新基建、政企
数字化提速的浪潮中获得高速发展。传统数字内容管理技术无法适应海量复杂结构数据的采集、存储以及有价值信息的分析挖掘，在与云计算、大数据和人工智能等
新一代信息技术融合创新发展的过程中，其技术架构、计算模式和分析方法等需得到全面重塑。SaaS具备快速更迭、按需付费、降低成本、提高效率等优势，且国家
政策不断推动企业数字，国内 SaaS市场发展空间广阔，并发挥着数字化对经济发展的重要作用。
在中国市场中，随着中国云计算技术的逐渐成熟和理念的不断推广，越来越多的大型企事业单位认识到云计算模式的优越性，逐步将底层 IT基础设施迁移上云，
而数据安全性、私密性较强的私有云成为大型企事业单位上云的重要选项。在大型组织上云需求的驱动下，私有云市场快速成长。
（2）行业基本特点①云计算需求继续增长，私有云建设刚需强劲
随着以 ChatGPT4.0 为代表的人工智能技术飞跃式发展，人工智能技术不断往产业市场应用端渗透，使得对云计算发挥资源配置功效的需求愈发强烈，这将继续促进
云计算作为算力底座设施的发展空间，反过来也可以推动云计算与产业的深度融合，
如政务、医疗、金融、教育、交通、能源、电信、军工等若干大行业都需要相应的行业云建设。同时，由于对数据的安全性、私密性的重视，私有云会成为政府和大
型企业客户上云用云的最终选择。
②国产软硬件生态服务体系正在形成，进口替代成为趋势计算技术领域自主安全的发展，芯片和基础软件至关重要，国产芯片技术的不
断提升和逐渐成熟，为适配国产操作系统提供了良好的基础环境。目前，在中科院、
CEC/CETC、地方国资以及华为的支持下，国内已经有一系列具备生产能力的芯片厂商，包括龙芯、飞腾、鲲鹏和兆芯等，其基础架构也几乎涵盖了从 MIPS、ARM到x86
和Alpha 所有世界通行版本，为操作系统、中间件、数据库等基础软件的发展提供了演进的土壤。随着自主可控安全的信息产品在重点行业领域的应用，我国自主的
信息技术生态服务体系正在形成，国产化趋势将更加明显。
③云原生技术和能力不断成熟，加速企业 IT要素变革云原生由于具备弹性扩展和响应、服务自治和故障自愈、跨平台及服务的规模
复制的能力特性，成为了充分发挥云效能的最佳实践路径。相较于早期主要集中在容器、微服务、DevOps 等领域，如今云原生技术生态已扩展至底层技术、编排及管
理技术、安全技术、监测分析技术以及场景化应用等众多方面，形成了完整的支撑应用云原生化构建的全生命周期技术链。云原生正在与基础设施加速融合。随着云
22 / 313
原生技术和能力不断完善，其将驱动企业组织和流程、架构和设计、技术和基础设施等IT 要素的全面升级。
④云计算技术在各行业应用水平呈现阶梯状发展的特点我国云计算应用在互联网领域与政务、电信及信息服务、能源、交通、金融、
工业、医疗等传统行业均有应用，但各行业应用水平差异度大。位于第一梯级的互联网与信息服务行业已实现云计算的深化应用，充分将人工智能、大数据、区块链
等新兴技术与云原生能力相融合，提升企业智能化运营水平。处于后续梯队的行业在行业应用云化改造、核心系统云化改造方面有待提升。另外，随着各行业上云加
速，云安全的机制及服务亟需普及加强。
⑤云服务开始向算力服务演进经过几年的发展，容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应
用。使用容器技术可以将微服务及其所需的所有配置环境打包成容器镜像，轻松移植到全新的服务器节点上，而无需重新配置环境；通过松耦合的微服务架构，可以
独立地对服务进行升级、部署、扩展和重新启动等，实现频繁更新而不会对用户有任何影响。
（3）主要技术门槛云计算技术是新一代前沿信息技术，作为基础设施软件的云平台下接 IT硬
件、网络、存储等底层设施管理，技术难度大，对技术研判把握要求极高、同时云计算相关技术创新层出不穷，技术范围广泛，涵盖 IaaS、PaaS、DaaS、SaaS等服
务技术，企业需要把握发展趋势，全面深入持续创新，才能满足市场需要。在云计算具体落地实施中，不同的软硬件环境有不同的需要，不同的行业客户存在定制化
需求，企业需要掌握底层核心技术，自主可控，才能快速响应。故而云计算行业的技术门槛较高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司自成立以来，先后承担了 1项国家 863计划重大专项、1项国家创
新基金项目、7项省级和多项市级的重点科技项目，连续 4年被评为国家规划布局内重点软件企业，取得广东省科学技术二等奖等荣誉，设立了广东省面向软件定义
架构的云计算大数据工程技术研究中心、广州市基础架构云技术研究重点实验室、
广州市公共服务云工程技术研究开发中心等省市级实验室和研究中心，并参与了多项国家级行业标准和规范的制定。公司已获得私有云 IaaS服务一级证书。
（2）在进口替代领域，品高云向下支持市场上全部典型国产异构芯片服务器厂商、国产操作系统厂商，向上支持国产数据库、国产中间件以及信创行业应用，
从而主动构建了全面的进口替代软、硬件生态的合作基础，形成自主可控体系的成果，公司还具备规模化的进口替代工程移植经验，在部分行业和地域形成先发优势
和落地基础，成为国内信息技术创新领域的领导企业之一。
（3）公司坚定笃行“行业+云”的发展战略，以服务头部企业先行，然后将标杆企业案例于行业内推广实践，并与头部企业联合运营一起服务于整个行业的上
云。按此战略公司首先在政务、轨道交通、公安和运营商等行业落成了有影响力的标杆示范项目，并拓展至军工、大型集团企业、金融、教育等行业企业，积累了大
量行业客户，成为市场中优秀的云计算服务提供商。
23 / 313
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字经济兴起，产业政策密集出台
自 2017年以来，“数字经济”已连续六年被写进政府工作报告，2021年12月12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到 2025年，数字经济
核心产业增加值占国内生产总值比重将达到 10%。在《“十四五”规划与 2035年远景目标纲要》中更是提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施，加快数字化
发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字化社会步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。云计算作
为数字经济重点产业，在国家战略政策支持下，各行业产业继续实施上云用云行动，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。对于云计算服务
商的发展而言，获得了来自于国家政策层面明确导向、市场需求明确涌现以及产业政策大力扶持三个方面的良好的外部宏观环境。
（2）云计算市场规模仍在进一步扩大云计算作为数字技术发展和服务模式创新的集中体现，将在未来数年内继续处
于蓬勃发展时期，为数字经济发展提供强力有的基础支撑。根据《云计算白皮书（2022 年）》显示，2021年中国云计算市场规模达 3,229亿元，其中私有云市场
突破千亿大关，同比增长 28.7%至1,048亿元。云计算技术创新地将企业传统的IT服务集中于云端，颠覆了 IT资源的传统使用模式，从根本上改变了传统的 IT经
济，有效提高了企业的 IT资源使用效率。随着国家层面加强对云计算为代表的新一代信息技术发展的政策指引，各行业正在逐步向深度上云用云发展，产业集聚布
局正在从东部向西部逐步扩散，市场需求也在持续更迭，从传统的公有云、私有云、混合云催生出专有云、实时云等新应用形态。
（3）与云计算相关领域新兴技术发展迅速，新技术融合创新可期近年来，新一代信息技术领域中云计算、大数据、人工智能及物联网技术等先
后发展到泛在化、标准化阶段阶段，距离深化应用还有巨大延伸空间，相关技术的融合应用创新正在各行业数字化转型中开始落地，如 5G通讯技术与云计算结合的
实时云、云计算、大数据与物联网技术结合的数字孪生技术、人工智能与智能制造等，各项新兴技术在社会场景应用中融合创新，促进相关领域的生产力发展，进而
反向拉动技术应用及进步。云计算作为新一代信息技术中的基座，将在技术融合中得以最广泛的应用与发挥最有力的保障。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术①云计算各层级资源服务所需的技术
服务层次 云堆栈 资源服务/组件 技术云服务器、云存储、云网络、云灾备
软件定义数IaaS 基础服务 、云编排、云监控、弹性伸缩、对象
据中心技术存储等
24 / 313
负载均衡、云函数、区块链、弹性文高级服务 件、加速服务、虚拟带库、容器集群
服务等容器和微服
自动化部署、微服务DevOps、应用开PaaS 应用堆栈 务DevOps技
发、服务网关、文件服务等术
数据湖、知识图谱、人工智能、数据DaaS 数据服务 治理、数据安全、数据共享、数据分 数据湖技术
析等统一认证、统一授权、单点登录、应 特色行业应
SaaS 应用软件用管理、企业网盘、企业协同等 用
云计算各资源层的技术并非孤立存在，底层服务被上层服务依赖，也会根据上层需要进行完善和发展。云计算最初是实现 IT 基础设施的虚拟化和自动化调度，
主要是解决云服务器等基础设施的交付问题，提供 IaaS层基础能力；随着软件定义网络、软件定义存储等技术的发展，形成了软件定义数据中心的理论体系，提供
了更广泛更高级的服务资源交付；容器技术、微服务、DevOps等云原生技术的发展，为构建通用的PaaS 平台提供了基础，解决了应用堆栈的问题；而基于大数据
与人工智能技术实现的 DaaS服务则为应用提供了数据服务；对于 SaaS 层的应用来说，PaaS 与IaaS为应用提供了资源智能，而 DaaS为应用赋予了数据智能，它们
为实现特色智能应用提供了必要基础。
25 / 313
②云计算业务的核心技术公司在云计算领域经过多年的自主研发，形成了涵盖 IaaS、PaaS、DaaS和SaaS 资源层的产品技术体系，各资源层的产
品、核心技术、对应专利及主要软件著作权情况具体如下：
序 技术 所属资源层 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 及公司产品 来源基于自研的异构云资源管控技术，实现对海
大规 1.支持多类异构处理器构建单一高可用自主可控 光、龙芯、飞腾、鲲鹏、申威、兆芯等六类
模云 IaaS层 计算资源池；
异构云资 国产芯片和X86芯片统一纳管及调度，以此 整合1 计算 BingoCloudO 2.支持3台不同架构服务器搭建云平
源管控技 屏蔽底层多类异构资源的带来的差异性，减 创新国产 S 台，可降低用户前期建设成本及选型的
术 少用户环境存在多个资源池割裂问题，降低化 试错成本。
用户对异构资源的管理与运维难度。
传统网络架构在大规模云数据中心环境下的 1.单云集群的分布式网络控制器可达千分布式软
大规 IaaS层 能力有限，基于软件定义网络的分布式集群 台物理主机规模；
件定义网 原始2 模云 BingoCloudO 架构，可灵活扩展云平台网络规模，并且不 2.在网络线路中断的情况下，网络控制
络空间管 创新计算 S 存在网络节点单点问题，保障云网络的可扩 器仍可独立正常运作,支撑本云节点的
控技术展性和高可用性。 网络处理。
1.处理效率高于 VxLAN云网络模式，对基于软件
比物理主机网络性能损耗低于 1.2%；
定义的高 大规 IaaS层 软件定义的云网络技术，基于专用网络通信2.实现多租户隔离，采用 32位组网标 原始
3 性能云网 模云 BingoCloudO 协议构建云网络，实现大规模多租户的网络签，超越VxLAN的组网数量上限； 创新
络管控技 计算 S 隔离，提升云网络的灵活性和安全性。
3.软硬件松耦合架构，不依赖定制化网术
络硬件设备。
26 / 313
1.中高规格负载均衡服务的处理能力，
在七层负载场景下，最大连接数可达通过软件定义技术可交付高性能负载均衡，
高性能负 大规 IaaS层 280万，每秒处理请求数可达 65万；
提供大规模负载均衡处理能力，可替代客户 原始4 载均衡技 模云 BingoCloudO 2.支持负载云内虚拟机、数据中心物理
传统负载均衡硬件，提高用户资产投资性价 创新术 计算 S 服务器；
比。
3.兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。
1.对传统模式的四层负载均衡进行了优虚拟化四 大规 IaaS层 通过独创的算法实现对负载均衡的流量路径 化，解决了配置复杂、容易引起网络地
原始5 层负载均 模云 BingoCloudO 优化，简化了转发模式的相关配置，提高了 址冲突等问题
创新衡技术 计算 S 四层负载均衡的性能。 2.在四层负载均衡场景下，最大连接数
可达160万。
通过对组件进行抽象和解耦，支持计算、存大规 IaaS层
云平台热 储、网络三大子系统热修复热升级功能，使 1.热升级/热修复过程对业务影响 原始6 模云 BingoCloudO
升级技术 用户业务在不被中断的情况下完成对子系统 <500ms。 创新计算 S
的热修复热升级的工作。
通过独特的算法实现虚拟机磁盘实时备份技云内生的 大规 IaaS层 1.云内生技术，不依赖硬件灾备存储设
术，使得用户无需购买额外的灾备设备或软 整合7 云灾备技 模云 BingoCloudO 备，支持实时的虚拟磁盘同云备份；
件，即可针对云主机进行异地增量灾备，降 创新术 计算 S 2.支持云主机跨云异地备份。
低成本的同时提高业务的高可用性。
低损耗高通过自研的调度算法，充分发挥底层硬件性
性能的弹 大规 IaaS层能降低性能损耗，并保证容器任务调度到最 1.容器性能对比物理机网络性能、计算 原始
8 性容器集 模云 BingoCloudO佳性能的容器上，保障容器应用的高效运 性能损耗小于2%。 创新
群服务技 计算 S行。
术27 / 313
通过伸缩评估算法，实现容器集群在不同情1.原生支持Kubernetes 应用，支持部
容器集群 大规 IaaS层 境下的自动节点伸缩，提高了集群在使用过署高可用集群； 整合
9 资源自动 模云 BingoCloudO 程中的节点资源利用率，使得用户可以更加2.扩容时间5分钟内、缩容时间冷却 10 创新
伸缩技术 计算 S 专注于应用的开发，而减少对集群基础资源分钟内。
的感知和运维。
大规 IaaS层 容器集群可无缝使用基础云平台提供的多类1 微服务持 整合
模云 BingoCloudO 云存储，解决容器数据持久化问题，保障集 1.支持块存储、对象存储及文件存储0 久化技术 创新
计算 S 群伸缩时数据的一致性云函数多
大规 IaaS层 实现在轻量级、隔离的云环境中加载、编 1. 可支持多租户并发运行，并精准控1 租户并发 原始
模云 BingoCloudO 译、执行函数计算，用户无需考虑服务器等 制同一时刻下租户间分配的函数计算服1 执行控制 创新
计算 S 基础设施 务资源均衡与安全隔离。
技术1.支持Intel至强 Phi、NVidia
高性能集 大规 IaaS层 使用设备透传技术，结合自定义实例规模， GPGPU、FPGA、寒武纪 NPU等加速设1 整合
群计算技 模云 BingoCloudO 实现虚拟机可基于异构加速设备进行加速计 备；
2 创新术 计算 S 算，满足高性能计算需要。 2.获得Intel全球 ICR高性能计算集群
能力认证。
1.无需依赖定制硬件，实现虚拟机与裸无定制硬
IaaS层 通过自研的裸金属服务技术，提供云中物理 金属的统一交付和管理，提供统一的标1 件依赖的 国产 原始
BingoCloudO 整机的资源交付，其具有安全物理隔离、高 准接口；
3 裸金属服 化 创新S 性能等特点，满足用户的特定业务需求。 2.实现裸金属与虚拟机间的云存储空间
务技术与云网络空间的互联互通。
28 / 313
通过异构资源的统一管理技术，搭建私有云1.计算、存储、网络一体化分布式架
分布式云 统一管理平台，其具备资源的标准化封装接大规 IaaS层 构，实现了便捷、线性的资源横向扩
1 平台一体 口和分布式调度能力，实现基础资源的统一 整合模云 BingoCloudO 展；
4 化管控技 管理、弹性调配、灵活交付和自动化运维， 创新计算 S 2.异构计算资源统一管理，提供异构资
术 推动传统数据中心云化，保障企业级云端应源管理的统一API 接口
用的高效稳定运行。
通过自研算法，可支持任意计算节点故障大规 IaaS层
1 节点动态 时，直接更换备件后，云平台自动完成计算 1.无需专业技术人员即可完成平台的故 原始模云 BingoCloudO
5 更替技术 节点的接管、更替、恢复等操作，更替过程 障处理，实现免人工运维 创新计算 S
无需技术人员调试，即插即用。
基于视觉 基于增强现实技术，以虚实交互的方式将关同步定位 IaaS层 键信息叠加在现实环境中并实现对硬件设备
1 边缘 整合与硬件信 BingoCloudO 的协同管理，屏蔽底层协议的差异性，降低 1、可实现对硬件设备的数据采集，屏
6 计算 创新息采集技 S 边缘设备现场部署环境的的人工干预与运维 蔽协议差异，进行直观的管控与运维。
术 成本。
1.支持通用区块链服务技术；
2.支持常用数据库语句查询区块链的交区块
IaaS层 结合云平台技术提供云中区块链服务，结合 易信息，减少应用对接区块链的改造成1 区块链即 链与 原始
BingoCloudO 云中的多类云服务，提高区块链服务的处理 本；
7 服务技术 可信 创新S 性能和大量查询访问性能。 3.通过云网络感知区块链查询请求，使
计算用关系数据库卸载区块链查询请求，加
速访问性能。
29 / 313
通过虚拟磁带库技术为用户应用提供标准磁带接口的存储备份服务，使得用户无需改变 1.使用分布式块存储模拟磁带，实现虚
IaaS层1 云虚拟磁 虚拟 原有的备份方式，在分布式存储中提供虚拟 拟磁带库； 整合
BingoCloudO8 带库技术 存储 磁带库服务还可支持将不常用的备份数据存 2.支持标准协议，单磁带库支持 1,500 创新
S储到低成本大容量的介质中，进一步削减存 个磁带、3.5PiB 容量。
储成本基于工作负载感知提供简单、高可用的、可 1.实现了高可用、容量动态弹性伸缩、
容量自动 IaaS层1 虚拟 扩展的弹性文件系统，可在不中断应用的情 多租户隔离、完全托管，无需用户维护 整合
弹性文件 BingoCloudO9 存储 况下自动调整文件存储的容量，从而让应用 的文件系统； 创新
服务技术 S程序在需要时获得所需存储空间。 2.支持NFS标准协议。
1.解决传统云计算集群与大数据集群物理割裂、独立管理，缺乏集约建设和运
大规 行运维的普遍问题；
低损耗容 基于容器技术，解决大数据计算虚拟化的性模数 DaaS层 2.解决大数据技术堆栈使用传统虚拟化
2 器化大数 能损耗大问题，实现大数据技术与云技术的 原始据存 BingoInsigh 技术的性能损耗问题，损耗控制在 3%以
0 据集群技 深度融合，构建云原生大数据平台，提升数 创新储计 t 内；
术 据中心资源利用率。
算 3.解决大数据物理集群部署复杂、部署周期长问题，分钟级交付大数据集群，
快速实现业务分析。
1.融合云服务平台多租户 ETL服务能力基于知识图谱构建数据要素的关联技术，形 和云数据服务，支持构建大数据数据模
基于知识DaaS层 成数据运维经验知识沉淀，解决传统数据运 型与数据血缘；
2 图谱的大 数据 整合BingoInsigh 维纯靠人工排查、定位问题难、数据口径不 2.通过知识推理技术自动发现数据运维
1 数据运维 治理 创新t 清晰以及数据时序等问题，提升数据运维效 对象的关联关系，形成数据运维知识图
技术率。 谱，结合云监控感知能力提升数据运维
的自动化程度。
30 / 313
1.解决传统大数据存储计算无独立扩展、跨部门数据技术发展不均衡、计算
基于计算 数据存储层采用标准协议，无缝适配主流大 技术锁定等问题，支持 7种以上多种主存储分离 DaaS层 数据计算技术，并能够通过外部表直连对象 流大数据计算技术引擎；
2 数据 整合架构的云 BingoInsigh 存储数据，无需频繁拷贝数据，解决大型组 2.支持网络访问对象存储转为本地存储
2 共享 创新数据湖技 t 织多种异构计算引擎并存问题，并能够适应 优化访问，访问性能提高 30%，提升大
术 未来新型计算技术的替换和演进。 规模数据吞吐；
3.支持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效率。
对比传统数据服务总线的单一共享技术，融 1.支持API服务、S3文件服务、Kafka合API网关、分布式消息队列、对象存储等 实时流服务、外表直连服务等 4种数据
面向多场DaaS层 技术，为数据共享提供面向少量数据实时查 共享技术，解决传统数据服务总线难以
2 景的多模 数据 整合BingoInsigh 询、面向海量数据关联碰撞的批量数据共 实现大规模数据关联碰撞问题，满足多
3 态数据共 共享 创新t 享、面向实时流数据的发布订阅共享、面向 模态数据共享场景；
享技术跨组织的联邦数据共享等多模态数据共享技 2.实时流数据共享支持亿级数据的秒级
术，满足不同场景的数据共享需求。 共享和接入。
1.一种融合主客观多维度开放评估模面向数据
采用主客观融合数据质量评价模型技术，建 型，支持评价模型的自动计算，解决数共享开放 DaaS层
2 数据 立一种数据共享质量评价指标体系，计算数 据共享开放的量化评价问题，推动数据 原始的数据评 BingoInsigh
4 共享 据共享开放度，促进数据共享开放的持续发 共享开放的可持续发展； 创新价模型技 t
展。 2.评价模型使用 AHP层次分析评估方法术
进行可扩展可自定义。
31 / 313
1.融合区块链即服务、数据湖对象存储、云函数Lambda 服务等技术，解决
区块链链上链下多形态数据协同的问融合区块链即服务与数据湖存储管理技术， 题；
基于区块 DaaS层 构建可信的链上链下数据协同技术，实现各 2.提供非结构化数据的隐私存证与而数2 数据 整合
链的数据 BingoInsigh 种形态数据集链上链下的存储及访问，满足 据湖对象数据一致性校验，解决链上数5 共享 创新
共享技术 t 平等、安全的多中心多形态数据可信共享应 据容量限制，以 Lambda智能合约方式用场景。 保证链上链下数据的强关联性和统一访
问方式；
3.支持原始数据上链、哈希上链、存证上链等3种上链方式。
1.基于云计算的融合应用场景，结合软基于数据分级分类的标签技术，实现数据多
基于数据 件定义网络安全与云存储、数据组织、
层级的安全访问控制方法。数据安全控制采分级分类 DaaS层 数据颗粒、数据访问等多维度的安全控
2 数据 用软件定义网络技术、权限控制和加解密技 原始的多层级 BingoInsigh 制手段，支持6种数据安全控制策略，
6 安全 术，实现网络层、数据资源层、数据级行列 创新数据权限 t 解决大数据安全访问的场景问题；
层的多层级安全访问控制，全方位多层级保控制技术 2.支持多层级数据权限控制，提升数据
障数据安全。
安全保障能力。
对象存储采用对象存储跨数据中心机房数据同步技
多数据中 DaaS层 1.支持根据数据位置智能路由，实现跨2 数据 术，实现多数据中心数据同步及大数据计算 整合
心同步及 BingoInsigh 数据中心跨机房的就近访问；
7 访问 引擎的就近数据访问，为多数据中心多层级 创新就近访问 t 2.支持跨数据中心跨机房数据同步。
数据互联互通提供底层支持。
技术32 / 313
1.针对数据运营服务场景，通过领域知识建模实现业务模型与数据的关联问
基于元模 基于元模型抽象技术，接入常用领域建模标DaaS层 题，支持DoDAF、UML、OPM、ToGAF4种
2 型的多模 数据 准，提供面向领域知识的团队协同建模配置 整合BingoInsigh 建模标准和框架；
8 型框架建 建模 工具，解决大数据工程建设中业务与数据割 创新t 2.支持数据工程师、业务专家的协同建
模技术 裂难题。
模配置；
3.支持52种以上业务模型模版。
1.支持包括 Greenplum、Hadoop、
基于数据引擎统一中间件技术，构建异构数异构计算 DaaS层 Spark、Kafka、Hbase、MongoDB等大数
2 数据 据库和计算引擎的统一管控，解决异构计算 整合引擎统一 BingoInsigh 据引擎的统一监控和管理，数据引擎支
9 管控 引擎的多租户隔离及调度、运维复杂性问 创新管控技术 t 持可插拔，解决异构计算引擎运维复杂
题。
性与引擎计算能力伸缩的问题。
基于元数 1.支持PC、安卓、iOS、平板等4种终据驱动与 端类型；
基于低代码应用开发技术，提供应用快速建前后端容 2.支持钉钉、微信、聆客等 3种移动应
3 应用 PaaS层 模能力，并且实现应用服务容器化部署，容 原始器交付的 用平台；
0 开发 BingoFuse 器应用可实现跨终端、跨移动应用平台的快 创新低代码应 3.结合前后端容器技术可在线快速创建
速开发及交付。
用开发技 新的应用，支持分钟级创建和部署应术 用，支持分钟级修改和发布应用。
在政府、公安等多安全域隔离控制的场景 1.通过服务网关作为统一的调用入口，
跨安全域 下，导致服务无法跨域直接调用。本技术通 对应用无入侵；
3 间透明合 服务 PaaS层 过对接安全隔离网关技术实现应用跨安全域 2.满足跨域网络安全审核授权的合规性 原始1 规的服务 开放 BingoFuse 的透明合规调用，不仅解决了应用跨安全域 要求；3.通过文本交换的方式实现跨域 创新
网关技术 的完整性、连续性问题，同时也保障了用户 双向代理的服务网关，实现 HTTP、
的业务安全。 WebSocket协议的跨域安全互访。
③行业信息化业务的核心技术公司行业信息化业务的核心技术介绍具体如下：
33 / 313
序 技术 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 来源①支持AutoDesk、Bentley等 BIM设计工具的设计
自主研发的多层逐级轻量化处理技术，通模型；②基于IFC标准格式进行轻量化处理，兼容
过构建细节层次处理、视觉裁剪和空间信主流BIM模型设计软件的模型格式；③模型压缩率
轨道交 息快速检索的自动化处理能力，分别从数BIM 模型 高，减少模型在前端展示所需要的传输量；④轻量
通建筑 模分离、模型面片压缩等方面对 BIM模型 原始1 轻量化处 化处理自动化程度高，无需人工干预，满足 BIM模
信息模 进行优化，支持大规模建筑 3D场景浏览和 创新理技术 型快速迭代的需求；⑤模型构件可自定义装配，按
型管理 查看，解决了 BIM模型应用时加载慢、展需组合，实现精细颗粒度的权限管理和版本管理；
示流畅度低等问题，克服以往需要人工干⑥BIM模型数据整体压缩能力不低于 30%，特定场景
预以及效率低的轻量化优化问题下最高超过90%。
BIM图形引擎技术，基于 WebGL接口研发了①不依赖国外商业软件工具，自主研发底层 view3d
面向BIM应用的图形引擎技术，实现了跨引擎库，可集成scenejs、cesiumjs、xeokit、
平台跨终端的模型展示和交互能力，提供threejs等WebGL库，多场景可装配不同引擎库；
BIM 跨平 轨道交 简单易用的二次开发接口，不依赖国外商②支持大场景模型加载快速浏览流畅，支持跨平台
台跨端图 通建筑 业软件工具，解决了查看 BIM模型需要购 整合2 跨端的在线应用；③提供简单易用的 API和二次开
形引擎技 信息模 买国外厂商专用 BIM浏览工具的问题，提 创新发接口，API体系对标Autodesk Forge 平台，BIM
术 型管理 升了进口替代率并降低了应用 BIM的技术应用开发商可以平滑地完成基础平台的国产化改造
门槛；结合轻量化技术，实现了跨平台跨工作；④支持千万级别面片在集成显卡和普通独立
端BIM模型的流畅渲染与交互，方便被第显卡上浏览的帧率不低于40帧。
三方应用集成调用①自主研发，无第三方国外商业软件依赖；②检测
针对轨道交通运营管理施工领域各种线路轨道交通 轨道交 算法集成到SQL Server/Oracle/MySQL 等数据库的
的施工计划与执行层面的冲突检测技术，
施工调度 通运营 运行引擎，保证运算性能的同时，与调用的应用系 整合3 形成轨交行业有实践竞争力的冲突检测算
冲突检测 施工调 统无入侵无依赖；③内置冲突规则库可扩展；④独 创新法和行业通用的冲突规则库，支持对施工
技术 度 立的抽象化的数据模型，与业务系统具体的业务数作业在时间、空间和其它多种物理条件等
据模型解耦，采用ETL预抽取方式进行业务数据隔34 / 313
多维度要求的冲突检测，支持多线冲突和 离，实现检测条件抽象化规整化；⑤百万级数据量共线冲突检测 检测计算时间不超过3秒；⑥系统架构和核心算法
支持线网规模扩展，不少于100 条线路；⑦内置冲突规则库已支撑全国轨道交通行业超过 30条线路。
可兼容国内所有品牌行车控制系统输出的行车计划格式作为数据源，生成乘务和其 ①自主研发链式规则处理引擎，无第三方依赖；②
他配套管理资源的排班计划；人力和其他 核心算法采用可变计算因子模式，系统算法调整实配套资源占有优化算法，自动化以最优规 现了参数化、规则化，无需硬编码调整；③用户可
则对乘务运作的全过程、全资源统一的调 根据实际业务需求变化，自行组装链式规则及设置配和排班管理；国内首创的全交路模式兼 计算因子，提供了自由度和灵活性；④全局调整计
容能力，总结和归纳了国内所有城轨企业 算因子的参数后可多次计算生成，支持用户逐步迭轨道交通 轨道交
的交路管理模式和要求，形成自主的核心 代优化；⑤支持新线路入网运行快速编排对于简单 原始4 乘务交路 通乘务
算法，包含 50多个可变计算因子。交路编 线路，计算时间在毫秒级；⑥对于复杂情况，最长 创新排班技术 管理
制计算支持直线型、Y型、环形等线路结 不超过20秒（手工编制有时需要 1周时间）；⑦已构，支持全交路、多重大小交路和各种特 支撑全国轨道交通行业超30条线路；⑧可兼容卡斯
殊折返管理的乘务运作方式；班表编制计 柯、泰雷兹、西门子、北交控、南京恩瑞特、浙大算算法包含 20多个可变计算因子，支持按 网新等信号系统厂商的行车计划数据格式；⑨系统
个人、车队等不同城轨企业采用的人员组 架构和核心算法支持线网规模扩展，不少于 100条织模式，支持多种类型人员的多种班制模 线路。
式针对轨道交通施工工程从计划、执行到验 ①支持Project格式施工计划与实施进度的自动识
城轨交通城轨交 收等全过程大量的施工用表数据，本技术 别，支持Excel格式施工用表的自动识别；②基于
工程施工通工程 根据用表特征自动识别、数据校验、精确 负载均衡技术进行施用用表的任务并行、调度处 整合
5 用表结构建设管 匹配、数据提取与规则检查、分类汇总， 理；③施工用表的一维、二维元数据标识以及施工 创新
化自动识理 提升工程施工信息采集的效率和准确性， 用表模板管理，可调整可扩展适应各地市施工用表
别技术克服行业上下游协同过程中格式复杂、共 标准。
35 / 313
享困难等问题，形成施工用表的关键基础数据。
针对轨道交通行业的工程建设专业特性，
自主研发了覆盖土建、机电等专业的施工工法模型库，通过模型库的模板实例化配
城轨交通 置、组合组装、模型对应工具及数据规则 基于MVC原理实现了模板实例化的数据模型、模型城轨交
施工工法 引擎，指导线路施工建设套用标准工法， 工具的各界面套件、规则引擎与工作协同流程控制通工程 整合
6 数字化标 是有序组织开展工程建设管理的基础，支 的8种轨交施工工法模型库、土建施工工法模型，9建设管 创新
准模型技 撑了工程建设管理的标准化，实现可量化 种机电设备安装施工工法模型，14种轨道交通行业理
术 可验收；通过抽象的施工工法模型库、模 车辆段、停车场施工工法模型型工具及规则引擎，可适配不同工点特
点，简化施工工法标准化应用和维护工作。
基于MVC、自定义表单和后台数据结构的原理，实针对轨道交通行业运营期间，各个设备专
现了作业过程指引和数据采集表单单元的模型化、
业的维修作业标准化和现场管理的特点，
多模型动态组装、自定义数据采集、校验和分析规自主研发了覆盖车辆、信号、通信、AFC、
则引擎的功能。
供电、环控和屏蔽门等专业的施工工法模①维修工序模型：包含车辆、信号、通信、AFC、供
城轨交通 城轨交 型库，通过模型库中的作业模板、作业模电、环控、屏蔽门、轨道、接触网等各个主要设备
维修作业 通设备 板自助配置、以及规则引擎和作业表单配 整合7 专业的维护维修作业工具模型；②信息采集模型：
标准模型 维修管 置工具，形成各个专业的标准化作业指引 创新包含作业人员信息、行进和作业过程路径和工时信
技术 理 和作业信息采集，引导作业人员按规作息、物料消耗信息、作业过程中的影像图文信息、
业、以及完整采集作业过程的工时、过设备的仪表读数和工具测量信息以及其他配套管理
程、物料消耗和作业成果信息，为后台的和调度信息；③数据校验和自动化处理模型：包括
质量检查、量化分析作业成本和效率，以各个专业设备的合理阈值规则、故障识别规则、积
及优化作业工艺提供完整的数据基础。
极告警和应急预案启动规则、故障处理流程规则等36 / 313
①对汽车试制基础数据进行业务封装，提供高效、
基于集成SQL 数据库运行引擎的试制零件 便捷的数据选择服务，如工作日例组件、零部件智清单BOM拆分算法和拆车规则库，提供基 能筛选组件、供应商智能匹配组件、零件到货提醒
于数据驱动的新车型基础零件清单的协同 等；②支持高并发，硬件可水平延展，采用集群式试制；数据库服务器、应用服务器和文件 的部署方式，可根据需求增长进行弹性调整；③数
汽车试制试制试 服务器均可采用集群容灾方式部署，集群 据处理延迟低，可按树型结构展示万级数据的零件 整合
8 零件管理验管理 节点数可根据应用规模弹性调整和动态扩 清单（BOM），并可实现依据试制样车数量实现动态 创新
技术充，可云化部署；对接数控机床、PDA码 列加载；④业务模块易扩展、易维护，技术架构设
枪、移动客户端等自动化设备，实现数据 计低耦合、组件化，对接试验数据管理 TDM、产品的显示与采集，支持二次开发与功能扩 数据管理PDM、工艺管理CAPP 等系统数据，可对接
展。 如油液加注、力矩等多类试制设备。⑤在 5个整车厂应用，帮助客户提升试制研发的工作效率。
①对于在外地试验场中产生的 G级大文件数据，系统提供了专用客户端进行文件采集上传；②支持多
支持可云化部署的结构化、半结构化、非种导入试验文件类型，Excel、文本、JSON、
结构化汽车试验数据及海量数据存储；面Access、CSV、XML、固定宽度文本等文件格式；③
向外地外协等试验场景的试验数据的压支持多种导出数据库类型，Oracle、SqlServer、
汽车试验 缩、分片上传、断点续传、后台组合等试试制试 MySql、Hadoop等；④研制动态单据生成 Word兼容 整合
9 数据管理 验数据采集处理；应用了集群可云化部署验管理 文件格式，并支持表格、单元格合并，公式计划、 创新
技术 的软件负载均衡以及 Redis缓存高性能并图片嵌入等；⑤支持复杂专业的试验数据报告以及
发架构；基于数据图表模板研发动态单据报表自定义功能，如整车耐久试验报告/报表和声学
生成技术，自动生成汽车试验复杂专业报试验报告/报表，支持多数据源的二维表、三维表；
告。
⑥在整车厂应用，积累了P级试验数据，形成新车型试验的对比基础来源数据。
（2）核心技术先进性公司部分核心技术达到了业内先进水平，其先进性和具体表征如下：
37 / 313
行业比较核心技术 先进性
业内现状 公司现状通过对自主代码在国产操作系统上
业界国产化支持主要针对特定架构， 编译成不同架构的执行程序，在一自主可控异构 已与六类主流国产操作系统、国产芯
不能将不同架构的处理器在同一朵云 朵云中可以同时支持ARM/MIPS/Alp云资源管控技 片及整机完成适配，并取得双方厂商
中支持，或者不能覆盖从SaaS、PaaS ha/OpenPower/AMD/x86等多种异构术 互认证明。
、DaaS、IaaS的全技术堆栈国产化。 处理器，支持IPDS全技术堆栈兼容国产计算平台。
处理效率高于传统云网络模式，对比物理主机网络性能损耗低于1.2%；实
公司的云网络管控技术，采用专用现多租户隔离，采用32位组网标签，
基于SDN的Unde 网络通信协议构建云网络，解决传业界基于传统网络架构组网的形式， 超越VxLAN的组网数量上限；软硬件
rlay云网络管 统网络架构带来性能损耗高的问题存在数量限制及较高的性能损耗； 松耦合架构，不依赖定制化网络硬件
控技术 及组网数量限制问题，并且不依赖设备；支持更大规模云数据中心，单
定制化网络硬件设备。
集群支持1,024台物理机，单云支持16,000台物理机。
基于专用网络通信协议以及Linux 单云集群的分布式网络控制器可达千分布式软件定 业界的云网络，无论是传统网络还是S 内核源代码的优化，在二层网络上 台物理主机规模；在单云集群10万台
义网络空间管 DN网络，存在网络节点/络单点或集群 实现云网络的业务功能；SDN云网 云主机的规模下，在网络线路中断的控技术 网关维护性、成本高问题。 络网络功能分布到计算节点，不存 情况下，仍可保障同一节点上云主机
在网络单点问题。 的网络通讯；
38 / 313
中高规格负载均衡服务的处理能力，
在七层负载场景下，最大连接数可达280万，每秒处理请求数可达65万；
通过软件定义技术交付高性能负载高性能负载均衡的云服务能力可对外
均衡，并且结合独创的算法实现对高性能负载均 业界普遍采用虚拟机部署负载均衡软 输出，支持负载云内虚拟机同时可负
负载均衡的流量路径优化，简化了衡技术 件来构建负载均衡服务，性能不高。 载数据中心物理服务器；结合云计算
转发模式的相关配置，从而实现增的调度处理能力，支持主备高可用、
强级的高性能负载均衡。
负载均衡多活集群、弹性扩容等功能；兼容X86/ARM服务器架构，不依赖
于定制化硬件。
业界传统基于hadoop的数据湖技术在面向部门级简单组织机构体系下有着 数据存储层采用标准协议，无缝适
良好的应用，由于单一架构、计算存 配主流大数据计算技术，并能够通 支持7种以上多种主流大数据计算技基于计算存储 储耦合、缺乏弹性基础环境资源，难 过外部表直连对象存储数据，无需 术引擎；基于SDN的对象存储网络路
分离架构的云 以支撑复杂大型组织机构生态环境存 频繁拷贝数据，解决大型组织多种 径优化技术，访问性能提高30%，提数据湖技术 在，在数据安全、面临多租户大规模 异构计算引擎并存问题，并能够适 升大规模数据吞吐；持免复制、零拷
流批混合计算等问题，很多企业和组 应未来新型计算技术的替换和演进 贝的数据共享，提升数据共享效率。
织因为存在内部数据融合以及有保护 。
的对外数据交换等现实要求。
业界容器集群技术普遍采用K8S、Dock研发云平台容器引擎，实现容器集 基于网卡穿透技术和高性能容器技术
er等开源技术，容器集群组网方式，
群的快速应用部署配置、GPGPU通 ，对比物理机网络性能、计算性能损低损耗高性能 普遍采用扁平化网络。缺乏针对多租
用计算，以及高性能和高效用的计 耗小于2%；支持容器加速设备透传；
的弹性容器集 户大规模场景、高性能计算场景，缺算服务。并结合自研的软件定义技 支持容器集群云网络组网方式；支持
群服务技术 乏容器集群弹性伸缩、容器集群高可术，满足多租户场景下网络安全隔 自动化弹性LXC、docker容器集群；
用、多租户资源隔离等有效解决方法离与性能损耗问题。 支持容器自动化云编排。
。
39 / 313
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力，具体内容见下表。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 0 5 56 37实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 24 24 287 287
其他 0 0 0 0合计 24 29 343 324
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 53,315,496.51 45,664,556.68 16.75资本化研发投入 - - -
研发投入合计 53,315,496.51 45,664,556.68 16.75研发投入总额占营业收入比例（%） 10.70 9.71 -0.34
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用40 / 313
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 技术水 具体应
项目名称 拟达到目标号 资规模 入金额 入金额 段性成果 平 用前景
1 面向国产计 3,917, 已完成产 面向国产计算平台，瞄准国产服务器，以现有品高云操作 行业领 私有算平台的强 4,000,00 1,687, 516.11 品研发， 系统为基础，打造强实时云操作系统，可搭载在国产硬件 先水平 云、边
实时云操作 0.00 895.13 持续迭代 环境之上，满足自主可控、强实时以及高可靠场景的需 缘云系统研发 优化。 求。
2 支持低代码 16,721 已完成产 研发一个低代码构建企业级应用的工具，提供企业信息化 与行业 公有构建多租户 16,800,0 8,912, ,858.9 品研发， 的基础设施和完整的生产工具集。使用可视化设计器可以 竞争者 云、私
企业级应用 00.00 825.13 2 持续迭代 构建出高度定制的、微服务架构的企业级应用，并支撑这 处于同 有云、
的支撑服务 优化。 些应用随需求变化进行快速迭代。在系统内轻松做到合理 一水平 混合软件研发 应对企业日常频繁的业务变化，可满足企业不同阶段、不 云、容
同部门的不同需求。 器云3 支持集团多 19,500,0 19,414 已完成产 解决多租户的注册、身份认证、账号管理、权限配置、应 行业领 公有
租户和多端 00.00 9,830, ,892.8 品研发， 用管理、应用监控、统计报表、安全机制等问题，基于多 先水平 云、私应用接入的 839.86 9 持续迭代 租户多端应用，降低系统维护成本（包含设备与人力）， 有云、
全栈云原生 优化。 确保业务和数据的独立性、完整性和安全性。 混合应用支撑软 云、容
件研发 器云4 基于大数 526,12 开发进行 基于ACT和大数据、虚拟现实、生物反馈技术，研发先进 与行业 心理咨
据、VR和 4,500,00 9.35 526,12 中。 的心理健康智能管理平台，为心理咨询师在心理咨询过程 竞争者 询和医ACT 技术的 0.00 9.35 中提供高效、可评估、易操作的心理咨询工具。 处于同 疗行业
心理健康智 一水平能管理平台
41 / 313
研发5 面向边缘计 5,154, 5,154, 已完成产 重点解决异构多边缘云的统一纳管和应用快速开发、管理 行业领 私有
算的应用构 5,160,00 186.60 186.60 品研发， 和部署问题，为面向边缘云的应用开发提供了一站式的解 先水平 云，边建与运行一 0.00 持续迭代 决方案。客户通过本产品可以极大的提升应用开发速度， 缘云
体化云平台 优化。 开发质量，降低应用开发与维护的成本。
研发6 面向多元算 15,879 15,879 开发进行 根据国家关键行业领域的信息技术创新应用要求，研制面 行业领 公有
力融合的信 42,750,0 ,199.9 ,199.9 中。 向国产化替代、规模化运行、开放应用场景的云平台核心 先水平 云、私息技术创新 00.00 3 3 产品，融合国产芯片、整机、基础软件等生态厂商，研发 有云、
云平台研发 国产异构环境下面向软件定义的高效可信云操作系统。 混合云、容
器云7 面向专属信 2,201, 开发进行 聚焦行业化、属地化的发展特征，建设信息化云平台的规 行业领 私有
息化的智能 12,250,0 2,201, 333.21 中。 模化运行运营的核心技术及服务能力。 先水平 云、混高效运营云 00.00 333.21 合云、
服务平台研 容器云发
8 地铁智慧安 3,342, 部分功能 搭建智慧安检系统，实现轨道交通安检卡口采集人脸信 与行业 公有检项目 2.0 3,840,00 1,632, 367.24 已发布， 息，建立乘客身份信息档案，实现重点人员识别，乘客乘 竞争者 云、私
0.00 119.70 项目持续 车轨迹还原、安检人机状态监控、警情处理责任追溯能 处于同 有云迭代。 力。 一水平
9 支持多运行 1,127, 已完成产 实现XCreator 企业级敏捷开发平台第三版本，实现文档协 与行业 公有时的 1,200,00 1,127, 850.00 品研发。 作和水印，运行时服务调试、消息队列服务；研发多套应 竞争者 云、私
XCreator 0.00 850.00 用主题，优化平台操作体验；实现产品发布自动化测试， 处于同 有云企业级敏捷 搭建帮助站点，提升交付效率。 一水平
开发平台研发
42 / 313
10 支持插件化 250,000. 211,75 已完成产 研发微服务API 网关平台，实现企业应用API开放管理、 与行业 私有云的微服务 00 211,75 1.59 品研发。 企业API市场，API申请和授权，监控API服务运行状 竞争者
API 网关研 1.59 况，对API故障、异常进行预警。 处于同发 一水平
11 支持数字人 804,19 804,19 已完成产 研发基于数字人民币地铁乘车应用，实现支持数字人民币 与行业 私有云民币的地铁 1,000,00 1.29 1.29 品研发。 二维码乘车、数字人民币购买地铁票卡的地铁乘车系统。 竞争者
乘车系统研 0.00 处于同发 一水平
12 支持乘客防 240,000. 115,01 115,01 已完成产 研发地铁乘车码与防疫健康码双码合一的二维码乘车管理 与行业 私有云疫的二维码 00 3.92 3.92 品研发。 系统，实现乘客搭乘地铁一码通行和防疫健康状态追溯。 竞争者
地铁乘车系 处于同统研发 一水平
13 基于物联网 980,000. 943,28 943,28 已完成产 研发城轨行业 IOT平台，实现地铁设备物模型管理，设备 与行业 私有云的地铁设施 00 0.91 0.91 品研发。 监测数据采集，数据清洗，建立设备监控告警和智能分析 竞争者
设备监控平 应用。 处于同台研发 一水平
14 基于 BIM的 1,165,00 204,14 204,14 已完成产 通过BIM模型可随时随地查看当前设备的运行状态，当设 与行业 私有云轨道交通设 0.00 2.05 2.05 品研发。 备发生故障或预警时，可以帮助运维人员快速查看设备的 竞争者
备维修数字 三维外观、设备位置及周边情况；通过 BIM模型可帮助维 处于同化管理软件 修人员直观查看维修工单所在位置，快速找到准确的维修 一水平
的研发 位置。
15 基于 BIM的 915,000. 310,47 310,47 已完成产 在BIM产品3.0 版本的基础上，对之前进行的研究工作开 与行业 私有云轨道交通实 00 2.79 2.79 品研发。 发落地，并与实物资产管理平台进行对接，为资产管理人 竞争者
物资产数字 员提供资产3D 可视化便捷查询功能，帮助资产管理人员快 处于同化管理软件 捷查看资产全生命周期的信息，包括资产的合同采购信 一水平
的研发 息、资产组成信息、资产履历信息、资产外观信息等相关信息；通过资产可视化查询快捷定位资产的空间位置，大
43 / 313
幅提升资产盘点工作效率。
16 汽车工厂三 650,000. 166,07 已完成产 深度契合工业场景，为工业用户的全生命周期的生产过程 行业领 企业客维数字孪生 00 1.43 597,30 品研发。 提供数字化的孪生环境，帮助开发者低成本的搭建工业数 先水平 户
建模及可视 4.83 字孪生系统。
化系统研发17 智能试制平 1,926, 已完成产 依托云计算、物联网、移动互联网、大数据、微服务等现 行业领 企业客
台研发 1,950,00 1,030, 763.83 品研发。 代信息技术，建设智能研发试制系统，并应用于自动化、 先水平 户0.00 787.40 数字化和智能化车间，为企业最终实现自动化、智能化、
互联化的战略转型提供有力支撑。
18 智能试制平 2,100,00 2,087, 2,087, 已完成产 有效支撑新产品研发缩短周期、提升质量的产品研发模 行业领 企业客台研发 0.00 438.35 438.35 品研发。 式，支撑试制流程业务方案设计的落地，推动企业智力于 先水平 户
V2.0 资产积累和管理手段的科技进步，增强了企业核心竞争力。
19 面向区域的 500,00 59,125 59,125 开发进行 汇聚整合区域内企业、服务商、专家以及政策、金融、技 与行业 公有工业互联网 0.00 .49 .49 中。 术、人才等要素资源，提供平台化研发设计、集采集销、 竞争者 云、私
公共服务平 评估检测、备品备件、物流配送、供应链金融等共性服 处于同 有云台的研发 务，赋能工业企业发展。 一水平
20 面向文旅企 1,500,00 17,818 17,818 开发进行 面向旅游集团、城市旅游管理单位等，实现区域内资源的 与行业 公有业的全域旅 0.00 .67 .67 中。 有机整合、产业融合发展，聚焦文旅产业链的强化赋能， 竞争者 云、私
游管理系统 加速地方文旅产业的数字化转型升级，从而带动和促进社 处于同 有云的研发 会经济协调发展。 一水平
21 基于室内外 400,000. 15,511 15,511 已完成产 通过科技手段强化事前预警、事中处置、事后评估分析的 与行业 公安行融合定位访 00 .81 .81 品研发。 工作模式，对重大事件、应急突发时间事前对隐患和苗头 竞争者 业
客管理软件 进行及时发现，对信息数据进行及时研判，在事中实现快 处于同研发 速反应、精确打击和有效处置，在事后对事件发生的原因 一水平
进行分析调查。和完整评估。系统建设完成后，各类数据收集、汇总事件将从原来的一天以上缩短至一个小时以
44 / 313
内，在保证情报信息的全面性、完整性和时效性的同时，
数据信息的准确率将大幅提升，事前预防、事中快速处置的效能将大大提高。同时降低基层单位超负荷工作强度。
目前基层工作人员要面临巨大的业务工作量，导致工作人员长期超负荷工作，个人素质得不到提高，因而限制了人
员工作的水平。系统的投运将可以使基层工作人员减少基层工作人员工作量，可以将更多的人力资源投入到更重要
的工作中去。
22 校园安全 220,000. 1,630. 1,630. 已完成产 系统将幼儿园的安全管理从幼儿园自身安全管理模式转变 与行业 教育行AI 无感识 00 01 01 品研发。 成以学生自身安全为核心的管理模式；从“事后补救”的 竞争者 业
别技术软件 被动模式转变为“事前预防、事中监控”的主动模式；从 处于同研发 “人为”的检查方式转变为“智能”的巡检模式。 一水平
23 园区物联可 180,000. 429.50 429.50 已完成产 通过物联网、大数据、3D 建模、多屏互动等高科技技术手 与行业 政府、
视化综合管 00 品研发。 段，整合园区企业产业、安防、资产、巡检、基础设施、 竞争者 企业理软件研发 能耗、环境等多类型数据，全面解决信息孤岛现象，对园 处于同
区各类数据进行多维度统计分析、可视决策分析，增强对 一水平园区运营态势、安防态势、巡检态势感知，实现数字管理
向智能化管理的转变，做到数据可视化、管理协同化、安全智能化、服务精细化，真正实现“领导驾驶舱”分析决
策功能，使园区管理方足不出户了解园区各类人、车、
物、财的全信息实时共享，并可进行全局的协调和指挥。
24 双碳碳交易 1,280,00 2,269. 2,269. 已完成基 （1）多时间维度预测：结合碳收支单元碳排放用地、碳汇 与行业 公有算法技术研 0.00 74 74 础算法， 用地的历史和当前统计数据，运用人工智能的方法技术和 竞争者 云、私
发 产品试用 科学严谨的数理模型，对碳收支单元碳排放用地、碳汇用 处于同 有云、
中。 地的未来趋势数据进行推算，分别以年度、季度、月度的 一水平 混合云时间维度得出预测数据。（2）态势评估：结合设定的指标
来综合评估当前碳收支单元或区域的双碳态势。（3）用地45 / 313
变更推演：推演测算用地类型发生变更、企业生产经营方式发生变更后的双碳数据。（4）居民碳足迹：纳入个人碳
足迹，测算当地居民双碳数据。
25 可配置化时 400,000. 2,585. 2,585. 已完成产 基于GIS技术建立的地图数据库具备 GIS空间数据的大部 与行业 公有空数据治理 00 18 18 品研发。 分特点,其主要功能有数据获取、要素分类分层管理、要素 竞争者 云、私
平台研发 编辑、地图整饰、居民地密度选取、生成里程、投影变 处于同 有云、
换、生成经纬网、地图裁切、转换格式等。其中有几项功 一水平 混合云能在地图制图中较为实用。
26 中心化要情 380,000. 1,043. 1,043. 已完成产 根据各地公安厅情指中心业务需求研究，需提供对厅指挥 与行业 公安行流转系统研 00 56 56 品研发。 中心、厅直单位、各地州级市局和区县分局等公安单位提 竞争者 业
发 供要情上报和续报等功能。厅级单位可查看接收信息、已 处于同阅信息。厅直单位、地州级、区县级可查看待办信息、签 一水平
收信息。能了解自己未签收信息、已签收信息。
27 维智海洋风 7,000,00 13,020 13,020 开发进行 多源数据融合识别软件，主要是面向工程建设过程对河口 与行业 政府、
暴潮分析软 0.00 .62 .62 中，基础 滩槽演变、河势稳定中长期影响专题研究，预测工程建成 竞争者 企业件研发 算法建设 多年后河口深槽、浅滩的冲淤变化，以及这些变化对河口 处于同
中。 泥沙淤积、河势稳定的影响。 一水平28 维智多源数 550,000. 50,416 50,416 已完成产 多源泛在AI辅助定位服务，是基于多端多源融合定位的一 与行业 政府、
据融合识别 00 .03 .03 品研发。 个补充，基于传统多终端（移动手持终端、穿戴设备、车 竞争者 企业软件研发 载设备）通过一体话定位引擎和消息路由，融合多源（室 处于同
内基站、WIFI、蓝牙及GPS、北斗定位信息等）信息定 一水平位，通过AI摄像头进行智能辅助定位，精准校对，智能匹
配算法，异常数据排除、使定位更可靠，降低定位设备铺设成本，提高单一手段定位精度，并以分布式服务的方式
发布成果，降低在多行业领域的高精度定位信息快速接入应用门槛。
46 / 313
29 维智数字孪 800,000. 42,153 42,153 开发进行 三维数字模型和平台的自主建立。 与行业 政府、
生建模软件 00 .14 .14 中，具备 竞争者 企业研发 一定用户 处于同
自主性建 一水平模和管理
能力。
30 维智数字孪 700,000. 55,614 55,614 开发进行 管理者基于这些数据以及建筑信息模型构建数字孪生可视 与行业 政府、
生可视化平 00 .54 .54 中，已完 化平台，从而更高效地进行管理，提升管理效能。数字孪 竞争者 企业台研发 成阶段设 生可视化平台的建设和设计遵循“先进性、实用性、标准 处于同
计及应用 化、开放性、兼容性、可靠性、实时性”的原则，有效整 一水平需求。 合了传感器、视频、GIS、BIM及大数据、云计算等多种技
术，实现了智慧化服务、精细化管理、数据化预警的管理新模式。
31 维智多源泛 500,000. 43,878 43,878 开发进行 AI定位终端采用的是基于高精度定位网和终端云端智能的 与行业 政府、
在 AI辅导 00 .77 .77 中，定位 定位技术。 竞争者 企业定位服务研 算法优化 处于同
发 中。 一水平32 维智时空知 750,000. 55,614 55,614 开发进行 居于一标三实数据和公安业务数据进行数据实体和实体关 与行业 公安行
识图谱构建 00 .01 .01 中，已完 系梳理，通过关系完成实体和实体之间的快速查询，最终 竞争者 业软件研发 成基础算 服务于公安的智能推荐应用、辅助警务工作。 处于同
法和样例 一水平库建设。
33 股权激励研 / 128,85 128,85 / / / /发人员费用 6.81 6.81
合 / 134,410, 53,315 75,975 / / / /计 000.00 ,496.5 ,661.6
1 847 / 313
注：研发项目21至32属于公司2022 年11月20日收购师大维智新增，对应的“本期研发投入金额”及“累计投入金额”按照2022年11 月20 日-12月31日期间发生的研发项目费用归集。
情况说明
1、研发项目2支持低代码构建多租户企业级应用的支撑服务软件研发，本产品在试用和部分客户使用过程中，持续收集到了产品优化需求，对产品进行迭代优化，比预计投入有增加，故调增预计总投资规模金额 1600 万元至1680万元。
2、研发项目3支持集团多租户和多端应用接入的全栈云原生应用支撑软件研发，本产品增加了低代码引擎的研发投入，包含 UI渲染、元数据、编排、流程与集成引擎等等，同时支持第三方集成能力，比预计投入有增加，故调增预计总投资规模金额 1700万元至
1950 万元。
3、研发项目5面向边缘计算的应用构建与运行一体化云平台研发，本产品研发团队非常重视应用开发最佳实践的积累，对不同类型的应用定义开发模版，有利于提升应用开发效率，目前已积累 20多个生产级应用，比预期投入有增加，故调增预计总投资规模金额
500 万元至516万元。
4、研发项目10支持插件化的微服务API 网关研发，支持插件化的微服务 API网关研发，本产品持续迭代中投入工作量稍微超过了原项目经费预算，故调增预计总投资规模金额 20万元至25万元。
5、研发项目18智能试制平台研发V2.0，研发难度系数高，研发过程中增加了部分功能，致使研发成本有所增加，故调增预计总投资规模金额 200万元至210万元。
48 / 313
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 185 167研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.15% 20.00%
研发人员薪酬合计 4,154.69 4,243.52研发人员平均薪酬 23.69 25.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 3
本科 134专科 44
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 93
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 7440-50岁（含40岁，不含 50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主研发的核心技术优势与业内云计算公司相比，公司是少有的私有云底层代码采用原始创新的研发方式，
自主可控性更高，决定了公司的云代码安全可靠；同时,公司的云产品技术路线优先考虑硬件中立性和选型多样性，具备高兼容性，可支持几乎全部国产芯片和操作系统，
有益于客户上云不受硬件限制，且能够较好利用原有基础设施资源。
2、私有云全栈产品优势和云集成服务优势公司自主研发的云产品线包含了从 IaaS 基础设施层、PaaS 平台层、DaaS 数据层
到SaaS 软件层的全栈企业级云平台，已面向以轨交、政务、公安、军工等行业为代表49 / 313
的客户提供了全栈云的规划与实施服务，建设多个行业标杆案例，为客户发挥云的整体效能提供应用入云、数据入云和业务整合的顾问和技术能力支撑。公司已获得 ITSS
私有云服务能力一级认证、信息系统建设和服务能力 CS4 优秀级等级证书，充分证明公司拥有大型云计算项目的服务能力。
3、行业经验优势公司起步于为企业客户提供软件和信息技术服务，一方面公司行业信息化解决方
案业务在轨交、电信、政府、汽车等行业深耕多年，充分了解客户的业务需求，积累了大量稳定优质的客户，该类客户成为公司云产品支撑业务服务转型的重要来源和业
务实践；另一方面，公司积极开拓云计算业务，并在政府、公安、金融、教育、军工等领域积累了大量的新型标杆客户，通过客户上云实践反哺促进行业信息化服务能力
发展与创新，形成公司行业信息化业务与云计算业务协调健康发展，业务连续性和持续性强。
4、客户资源优势公司在贯彻“行业+云”发展战略过程中，深入理解并实现不同客户、不同行业以
及不同体制下客户的共性与个性需求，目前已获得覆盖全国 29 个省市、7 大行业领域的优质中大型政企客户，并在公安、轨道交通等细分市场的市场占有率与案例影响力
排名前列。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司长期深耕云计算技术的自主研发，并结合公司丰富的行业经验，向行业客
户提供稳定高效的云计算服务。因此核心技术与关键技术人员都是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现核心技术泄密，或关键技术人才流失较多，将对公司未
来经营和新产品研发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险云计算作为行业内技术较为前沿、具备战略价值和良好市场前景的领域，越来
越多厂商布局，并且国内公有云市场竞争激烈，越来越多的云计算厂商投入到私有云和混合云的竞争中。随着市场竞争加剧，如果公司未来在技术创新、产品及服务
升级、销售服务体系建设等方面不能及时满足市场动态变化，公司可能面临竞争力下降的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险公司客户主要为政府事业单位和大型国有企业，受客户结构等因素影响，公司
主营业务收入呈现季节性特征，第四季度收入占比较大。最近三年，第四季度收入占比分别为66.32%、61.23%和62.16%。通常该类客户在上年年底或次年年初进行信
50 / 313
息化建设的预算和采购，年底前完成资金使用计划，因此项目验收主要集中在第四季度，从而导致收入确认也集中在第四季度。同时，公司管理和销售人员工资、研
发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，导致公司存在前三季度亏损或盈利较低、盈利主要集中在第四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风
险。
3、经济复苏乏力，行业需求萎缩对公司业绩和回款的影响报告期内，国内经济复苏乏力，行业需求受限，公司部分客户的办公或经营有
所停滞，与公司业务相关招标工作、验收及款项结算等工作有所延缓。如未来行业需求复苏缓慢，将影响公司新增业务的进度和在手订单回款进度，进而导致增加坏
账计提的风险，最终影响公司短期的盈利能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险从2020年度到 2022年度，近3年公司主营业务毛利率分别为 40.20%、46.57%
和41.39%，呈现一定波动。公司目前业务集中在云计算领域，该行业具有市场技术壁垒相对较高、产品更新换代较快的特点，如果未来出现竞争者持续进入、原有竞
争对手加大市场开发力度、下游市场规模增速放缓，将导致竞争加剧，进而影响行业整体毛利率，从而导致公司毛利率存在下降的风险。
2、应收账款逾期或无法收回的风险从2020年度到 2022年度，近3年期末公司应收账款余额分别为 26,902.32万
元、31,547.34万元和 39,833.04万元，其中账龄 1年以上的应收账款余额分别为4,440.02万元、6,124.63 万元和8,112.49 万元，占比分别为16.50%、19.41%和
20.37%。
公司的应收账款客户主要为政府事业单位和大型国企，信用状况较好，但付款受客户审批流程、资金预算、经营状况、当地财政状况和收支管理等因素影响部分
应收账款存在逾期或回款较慢的情况。
综上，公司部分应收账款存在逾期风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
云计算属于国家新一代信息技术产业，得益于国家十四五规划、大力发展数字经济、传统产业数字化转型升级等一系列宏观政策牵引，为云计算产业的蓬勃持续
发展提供了基础。但目前云计算技术底层需要依赖处理器和加速芯片等关键基础硬件，由于产能和知识产权限制等问题，在部分领域出现了“卡脖子”情况，可能会
限制云计算的发展速度，可能会造成部分客户在云计算方案的选型时间延长，从而影响公司业务的推进。另外随着云计算与大数据的日益广泛应用，信息安全与隐私
的风险也随之增加，从云产品与服务提供商的角度需要从技术与管理上加强安全管控，规避信息安全风险引发的客户损失以及企业声誉受损。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
51 / 313
(九) 其他重大风险适用 √不适用
(十) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 498,506,193.08 471,003,782.06 5.84营业成本 292,193,035.87 251,755,065.99 16.06
销售费用 31,867,608.47 28,697,659.84 11.05管理费用 73,086,682.04 61,517,896.55 18.81
财务费用 -8,816,994.66 8,577,180.63 -202.80研发费用 53,315,496.51 45,664,556.68 16.75
经营活动产生的现金流量净额 18,628,781.92 64,502,838.83 -71.12投资活动产生的现金流量净额 -295,100,662.54 -29,516,004.92 899.80
筹资活动产生的现金流量净额 -231,015,889.09 1,007,647,219.65 -122.93本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用无
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
政府事 50.59 10.46 15.07 减少业单位 219,119,872.01 108,277,237.26 1.98个
百分点轨交行 28.86 77.82 77.55 增加
业 150,883,052.62 107,331,965.38 0.11个百分点
教育& 34,715,560.32 21,174,224.81 39.01 4.68 -2.51 增加金融行 4.5个
业 百分点电信行 33,391,753.70 23,292,634.57 30.24 -4.60 9.47 减少
业 8.96个百分点
汽车行 14,104,735.08 11,014,254.69 21.91 - - 减少业 33.67 21.84 11.82
52 / 313
个百分点
其他行 46,291,219.35 21,102,719.16 54.41 - - 减少业 52.85 47.16 4.9个
百分点合计 41.39 5.88 16.14 减少
498,506,193.08 292,193,035.87 5.18个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
云计算 50.07 -0.78 9.96 减少业务 303,671,069.88 151,619,796.98 4.88个
百分点行业信 27.85 18.25 23.64 减少
息化业 194,835,123.20 140,573,238.89 3.15个务 百分点
合计 41.39 5.88 16.14 减少498,506,193.08 292,193,035.87 5.18个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
华南地 46.60 - - 增加区 239,798,809.17 128,043,741.38 14.01 18.02 2.61个
百分点华东地 92,177,959.92 57,141,422.50 38.01 4.34 17.42 减少
区 6.9个百分点
西部地 63,076,838.34 42,002,719.99 33.41 减少区 204.29 404.89 26.46
个百分点
华北地 56,784,460.37 31,068,976.45 45.29 123.35 236.56 减少区 18.41
个百分点
东北地 36,622,123.37 30,095,318.91 17.82 162.30 247.54 减少区 20.15
个百分53 / 313
点华中地 10,046,001.91 3,840,856.64 61.77 - - 增加
区 76.90 81.28 8.94个百分点
合计 41.39 5.88 16.14 减少498,506,193.08 292,193,035.87 5.18个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销模 41.03 6.31 16.14 减少式 493,575,338.60 291,044,793.04 4.99个
百分点分销模 4,930,854.48 1,148,242.83 76.71 -24.42 16.52 减少
式 8.18个百分点
合计 41.39 5.88 16.14 减少498,506,193.08 292,193,035.87 5.18个
百分点报告期内主营业务收入为 49,850.62万元，较上年同期增加 2,769.13 万元，增
幅5.88%，总收入保持稳定增长。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，政府行业收入较上年同期增长，主要原因系政务云租赁业务需求
量增加带来收入增长；轨交行业收入较上年同期大幅增长，主要原因系轨交行业多个项目在报告期内完成验收带来收入增长。
分产品方面，公司云计算收入较上年同期基本持平，行业信息化收入较去年同期大幅增长，主要原因系轨交行业多个项目在报告期内完成验收带来行业信息化收
入增长。但这两类业务的毛利率较去年同期小幅下降，主要原因系受客观情况影响，项目实施周期延长、差旅成本明显增加，导致毛利率下降。
分地区方面，公司华南、华中地区收入较去年同期下降，主要原因系去年相关区域有轨交项目验收确认收入，而今年没有较大规模的轨交项目验收所致；华东、
华北地区收入较去年同期增长，主要原因系云计算收入的增长，体现在相关区域原有行业客户的云业务增长和新客户的新增云业务的两方面贡献；西部、东北地区收
入较去年同期增长，主要原因系相关区域有多个轨交项目验收带来行业信息化收入增长。
分销售模式，公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销
售。
54 / 313
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本 上年分行 本期 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 同期业 金额 比例 成本比 期变动比 说明
项目 金额(%) 例(%) 例(%)
政府 直接 31,40 10.75 21,48 8.54 46.17 主要系该行业收入事业 人工 8,884 7,629 增长所致
单位 .37 .77政府 项 目 2,997 1.03 1,725 0.69 73.74 主要系北部及西部
事业 费用 ,058. ,063. 地区收入增长带来单位 60 01 的差旅费明显增长
政府 技 术 44,39 15.19 38,06 15.13 16.61 稳定增长事业 服务 1,214 8,435
单位 .61 .49政府 折 旧 22,69 7.77 23,54 9.36 -3.61 小幅下降
事业 摊销 4,415 4,394单位 .95 .09
政府 外 购 6,785 2.32 9,272 3.69 -26.82 小幅下降事业 软 硬 ,663. ,469.
单位 件 73 21轨交 直 接 30,84 10.56 28,52 11.34 8.11 稳定增长
行业 人工 1,951 8,364.12 .71
轨交 项 目 5,075 1.74 3,814 1.52 33.04 主要系该行业收入行业 费用 ,013. ,649. 增长所致
52 84轨交 技 术 30,63 10.48 25,27 10.05 21.20 稳定增长
行业 服务 3,298 4,472.99 .24
轨交 外 购 40,78 13.96 2,833 1.13 1,339.32 主要系该行业集成行业 软 硬 1,701 ,407. 收入增长所致
件 .75 36电信 15,44 5.29 12,04 4.79 28.24 稳定增长
直 接行业 9,696 7,715
人工.72 .72
55 / 313
电信 项 目 925,3 0.32 872,0 0.35 6.11 稳定增长行业 费用 59.64 78.71
电信 6,917 2.37 8,357 3.32 -17.23 小幅下降技 术
行业 ,578. ,967.服务
21 19教育 6,340 2.17 5,212 2.07 21.63 稳定增长
直 接& 金 ,229. ,637.
人工融 62 01
教育 253,8 0.09 489,2 0.19 -48.11 主要系该行业华南项 目
& 金 29.95 15.62 区以外收入减少导费用
融 致差旅费减少教育 6,626 2.27 8,839 3.51 -25.04 小幅下降
技 术& 金 ,391. ,613.
服务融 94 31
教育 外 购 7,953 2.72 7,178 2.85 10.80 稳定增长& 金 软 硬 ,773. ,526.
融 件 30 88汽车 6,732 2.30 12,68 5.04 -46.92 主要系该行业收入
直 接行业 ,012. 1,723 减少所致
人工67 .08
汽车 项 目 27,55 0.01 542,9 0.22 -94.92 主要系该行业收入行业 费用 7.31 04.47 减少所致
汽车 3,936 1.35 867,1 0.34 353.93 主要系该行业的模技 术
行业 ,166. 38.78 块外包的成本采购服务
98 增加所致汽车 外 购 318,5 0.11 - - 不适用 不适用
行业 软 硬 17.78件
其他 7,863 2.69 17,59 6.99 -55.30 主要系该行业收入直 接
行业 ,837. 0,548 减少所致人工
75 .38其他 418,2 0.14 1,736 0.69 -75.92 主要系该行业收入
项 目行业 54.09 ,857. 减少所致
费用其他 12,36 4.23 14,84 5.90 -16.72 小幅下降
技 术行业 5,242 7,154
服务.31 .02
其他 外购 455,3 0.16 5,765 2.29 -92.10 主要系该行业集成行业 软硬 84.96 ,750. 收入减少所致
件 79合计 / 292,1 100.00 251,5 100.00 / /
93,03 78,715.87 7.47
56 / 313
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本 上年分产 本期 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 同期品 金额 比例 成本比 期变动比 说明
项目 金额(%) 例(%) 例(%)
云计 直接 44,28 15.15 42,01 16.70 5.39 稳定增长算业 人工 1,180 6,652
务 .16 .85云计 项 目 3,749 1.28 3,641 1.45 2.95 稳定增长
算业 费用 ,416. ,983.务 79 24
云计 技 术 58,12 19.89 55,84 22.20 4.09 稳定增长算业 服务 9,367 2,735
务 .91 .47云计 折 旧 22,69 7.77 23,54 9.36 -3.61 小幅下降
算业 摊销 4,415 4,394务 .95 .09
云计 外 购 22,76 7.79 12,83 5.10 77.36 主要系云集成解决算业 软 硬 5,416 5,460 方案的软硬件收入
务 件 .17 .10 增长所致行业 直 接 54,35 18.60 55,53 22.07 -2.12 小幅下降
信息 人工 5,432 1,965化业 .09 .82
务行业 项 目 5,947 2.04 5,538 2.20 7.38 稳定增长
信息 费用 ,656. ,786.化业 32 20
务行业 技 术 46,74 16.00 40,41 16.06 15.66 稳定增长
信息 服务 0,525 2,045化业 .13 .56
务行业 外 购 33,52 11.48 12,21 4.86 174.50 主要系轨交行业集
信息 软 硬 9,625 4,694 成收入增长所致化业 件 .35 .14
务合计 / 292,1 100.00 251,5 100.00 / /
93,03 78,715.87 7.47
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要构成是直接人工、技术服务和外购软硬件成本。
直接人工成本占比 33.76%，较上年同期占比减少 5.02%，小幅下降。主要原因系报告期内软硬件成本在总成本的占比增加，从而拉低人工成本占比。
技术服务成本占比 35.89%，较上年同期占比减少 2.37%，较为稳定。
57 / 313
外购软硬件成本占比 19.27%，较上年同期占比增长 9.31%，有所增长，主要原因系报告期内轨交行业的集成收入增长带来软硬件成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
本报告期新设立全资子公司 1个，为四川品高德锐科技有限公司；新增控股子公司 2个，分别为安徽品高数字科技有限公司与广东师大维智信息科技有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 20,737.7万元，占年度销售总额 41.6%；其中前五名客户销
售额中关联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 11,297.79 22.66 否2 客户二 3,232.17 6.48 否
3 客户三 2,293.03 4.60 否4 客户四 2,167.51 4.35 否
5 客户五 1,747.20 3.50 否合计 / 20,737.7 41.6 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，其中客户 2、客户3、客户 4为本年新进入前五名的客户，客户
5去年排名第四，客户 1排名不变，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 7,662.42万元，占年度采购总额 28.97%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
58 / 313
1 供应商一 3,959.91 14.97 否2 供应商二 1,117.78 4.23 否
3 供应商三 1,009.17 3.82 否4 供应商四 1,000.00 3.78 否
5 供应商五 575.56 2.18 否合计 / 7,662.42 28.97 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内向单个供应商的采购比例未超过总额的 50%、供应商二、供应商三、供
应商四为新增供应商，供应商一为承建品高大厦供应商，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
销售费用为3,186.76 万元，较上年同期增加 11.05%，主要原因系公司加强行业销售体系建设，及开拓部分行业市场，加大市场投入所致。
管理费用为7,308.67 万元，较上年同期增加 18.81%，主要原因系 1、管理职能部门薪酬增加；2、员工股权激励费用；3、结合“行业+云”战略，公司通过专业机
构支持，实现对外投资，支付相关咨询费。
财务费用为-881.70 万元，较上期提升 202.80%，主要原因系结构性存款收益增加并冲抵贷款利息支出所致。
研发费用为5,331.55 万元，较上年同期增加 16.75%，主要原因系公司加强核心研发产品的研发，优化搭建研发团队，研发投入持续加大所致。
4. 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额为 1,862.88 万元，较上年同期减少 71.12%，主要是公司受客观情况影响，项目结算延迟，导致资金回笼慢所致。
投资活动产生的现金流量净额为-29,510.07 万元，较上年同期减少 899.80 %,主要是公司购置结构性存款产品、募投项目品高大厦建设支出所致。
筹资活动产生的现金流量净额为-23,101.59 万元，较上年同期减少 122.93%，
主要是报告期初支付上市发行费用、偿还到期银行借款所致。
(十一) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(十二) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况59 / 313
单位：元本期期末数 上期期末数 本期期末金额
项目 本期期末 上期期末占总资产的 占总资产的 较上期期末变 情况说明
名称 数 数比例（%） 比例（%） 动比例（%）
货 币 651,463, 35.34 1,165,35 59.94 -44.10 主要系公司支付资金 613.26 8,182.15 上市发行费用及
购买理财所致交 易 211,540, 11.47 - - 不适用 主要系购买结构
性 金 619.18 性存款增加所致融 资
产应 收 1,267,68 0.07 10,878,6 0.56 -88.35 主要系电子银行
票据 8.00 73.90 承兑汇票结算减少所致
应 收 398,330, 21.61 315,473, 16.23 26.26 主要系市场经济账款 376.60 432.06 下行，客户资金
预算紧张，合同收款减少所致
预 付 6,665,32 0.36 1,525,21 0.08 337.01 主要系预付服务款项 5.33 9.81 费增加所致
其 他 6,559,90 0.36 9,373,81 0.48 -30.02 主要系合同履约应 收 4.98 4.92 保证金减少所致
款存货 220,631, 11.97 189,584, 9.75 16.38 主要系跨年实施
773.10 253.50 的大数据合同存货增加致
其 他 4,000,00 0.22 - - 不适用 主要系投资北京权 益 0.00 分形无限系统科
工 具 技有限公司所致投资
固 定 43,137,0 2.34 40,267,2 2.07 7.13 主要系采购经营资产 19.00 55.32 设备增加所致
在 建 74,651,2 4.05 20,098,0 1.03 271.44 主要系品高大厦工程 42.30 11.85 建设项目投入增
加所致使 用 23,332,6 1.27 40,288,9 2.07 -42.09 主要系该资产折
权 资 35.90 59.67 旧所致产
无 形 145,933, 7.92 136,180, 7.00 7.16 主要系购买软件资产 667.93 255.29 资产所致
长 期 3,643,17 0.20 407,402. 0.02 794.25 主要系新增子公待 摊 7.37 07 司办公室装修所
费用 致其 他 15,351,1 0.83 - - 不适用 主要系对广东沅
非 流 42.70 朋网络科技有限动 资 公司增资及建设
产 品高大楼产生的预付款所致
短 期 49,820,0 2.70 92,020,0 4.73 -45.86 主要系偿还到期借款 00.00 00.00 借款所致
60 / 313
应 付 3,539,59 0.19 9,319,23 0.48 -62.02 主要系用票据结票据 7.67 5.50 算的采购业务减
少所致应 付 99,917,0 5.42 75,557,4 3.89 32.24 主要系采购业务
账款 15.12 20.59 增长所致其 他 17,825,7 0.97 122,705, 6.31 -85.47 主要系支付 IPO
应 付 98.98 261.86 发行费用所致款
应 付 43,040,5 2.33 23,516,5 1.21 83.02 主要系本期计提职 工 20.01 83.58 2022 年 12 月薪
薪酬 酬未发放所致一 年 25,506,9 1.38 43,400,8 2.23 -41.23 主要系支付一年
内 到 18.77 48.69 内到期的融资租期 的 赁款所致
非 流动 负
债长 期 - - 1 0,600,0 0.55 -100.00 主要系偿还到期
借款 00.00 借款所致租 赁 8,210,53 0.45 22,689,0 1.17 -63.81 主要系本年支付
负债 5.60 32.02 租赁款所致预 计 10,096,9 0.55 6,882,49 0.35 46.71 主要系预提售后
负债 68.76 1.02 费用增加所致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(十三) 行业经营性信息分析
适用 √不适用61 / 313
(十四) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 - 增长 100%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
交易性金 - 1 , 540,619.18 - - 1 , 655,013,063.01 1,445,013,063.01 - 2 1 1,540,619.18融资产
62 / 313
其他权益 - - - - 4,000,000.00 - - 4,000,000.00工具投资
合计 - 1,540,619.18 - - 1,659,013,063.01 1,445,013,063.01 - 215,540,619.18证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(十五) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(一) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
序 公司名称 主要业务 持股比 注册资本 总资产 净资产（万 净利润（万号 例（%） （万元） （万元） 元） 元）
1 广州市微高软件科技有限公 软件和信息技术服务 100.000 1,040.00 201.22 -1,234.96 -68.49司
2 北京品高辉煌科技有限责任 科技推广和应用服务 70.000 100.00 1,814.85 -3,119.26 561.6963 / 313
公司3 广州擎云计算机科技有限公 软件和信息技术服务 65.000 1,000.00 8,958.96 1,030.19 112.91
司4 广州知韫科技有限公司 通信技术和计算机技术 100.000 1,000.00 1,074.47 321.63 -242.67
研究5 威海市品高云信息科技有限 软件和信息技术服务 100.000 100.00 501.56 -13.45 -14.69
公司6 广州晟忻科技有限公司 信息技术和网络技术研 100.000 28,157.00 21,363.32 18,568.87 -23.11
究7 安徽品高数字科技有限公司 软件和信息技术服务 75.000 2,000.00 1,659.69 1,359.49 -140.51
8 广东师大维智信息科技有限 研究和试验发展 37.100 1,434.80 3,174.27 2,466.26 171.85公司
9 四川品高德锐科技有限公司 研究和试验发展 100.000 1,000.00 478.61 0.11 0.11(二) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用64 / 313
五、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照“第三节（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于软件和信息技术服务行业，秉承“品质铸就品牌，知识创造价值”的经营理念，持续聚焦技术和产品研发投入、行业深耕与开
拓，不断进行技术和业务融合创新，致力于成为国内私有云市场领先的云平台产品及服务提供商。
公司立足于“行业+云”的发展战略，实现技术与市场的双轮驱动。首先，公司以云计算为核心，持续投入相关前沿技术和产品的研发，向客户提供从 IaaS、
PaaS、DaaS到SaaS 的全栈私有云和混合云服务，使品高云成为“懂企业的云”；第二，公司深耕行业客户，以核心技术为支撑，为客户数字化转型升级提供可靠的云
计算基座服务，以及围绕客户需求提供软件交付的全生命周期服务。第三、依托自主可控的云产品和深厚的行业经验，以甲方生态为根本，以行业链主企业为核心，
深入行业打造具备快速需求响应和业务创新能力的数字化转型能力底座，成为甲方安全的、可信赖的、可持续的合作伙伴。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、技术和产品研发计划公司研发计划将紧密结合前沿技术发展与我国产业特点，聚焦于云计算、大数
据和人工智能领域，结合新技术融合创新的发展趋势，制定符合行业发展趋势和公司战略目标的研发计划。
在云计算领域，持续投入 IaaS、PaaS、SaaS产品线的研发。在 IaaS层，公司将继续深化软件定义底层基础架构的研发，在中心云、加固云、容器云方面持续发
力开拓创新，针对数据中心、特种装备、高端装备等应用场景，在大规模云计算、
网络空间管控、虚拟化存储、软硬件融合创新等方面不断提升技术水平，加快联合创新研发与信创生态图谱内主流软件适配改造，研制面向国产化信息技术创新、规
模化运行、软硬件融合、开放应用场景的异构环境高效可信云操作系统。
在PaaS层，持续深入结合容器化、微服务、计算存储分离、无服务器计算等关键核心技术，提供企业级的低代码引擎、企业身份平台、企业级 API 管理与开放服
务、文件服务等产品组件，为企业应用架构创新提供关键技术的产品化支持。在SaaS层，结合企业组织管理的发展趋势，将行业专属的协作应用软件产品提升至高
效组织的企业协作数字化底座，通过一系列的协作工具、协作模版、协作空间等实现高效管理与员工赋能。
在大数据领域，以 BingoInsight为核心产品，横向研发覆盖大数据全生命周期管理能力和通用大数据平台，突破边缘轻量级批流一体计算、基于数据空间的多租
户资源隔离及调度、异构多元数据虚拟化等技术，继续深化相关行业的领域模型、
65 / 313