十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，也是我国“十四五”的关键之年，在经济下行、
下游行业不景气、贵金属钯和铑的价格大幅下跌等多种不利因素叠加的环境下，公司始终坚定信心，积极应对。在西北有色金属研究院党委的领导下，公司全体职工共同努力、奋力拼搏，稳住
了公司的基本盘，科研方面取得了良好的成绩，并在市场、研发、项目、人才、硬件设施等方面扎实积累，为未来长期高质量发展打下良好的基础。
报告期内，公司持续在运营管理效率上下功夫，积极推进生产、研发设施的自动化、信息化，
使公司运行效率不断提高，在技术研发、分析检测、产品生产以及管理等方面取得良好成绩，进一步强化公司的发展质量。公司积极与用户沟通，加强产品销售计划性，持续推进产品生产工艺
优化，提高产品批量化、自动化和稳定化生产水平，生产效率和产品质量进一步提升。在市场开发方面，公司在继续做强做优精细化工领域市场的同时，积极拓展基础化工、环保、新能源等领
域的高端催化剂的市场，尤其基础化工领域和环保领域均取得较大突破，多个新产品实现工业应用。在物资采购方面，在与供应商建立长期稳定的合作关系基础上，优化供应商结构及合作方式，
加强市场预测和分析，加快公司原材料周转，多措并举，积极应对贵金属原材料价格下跌带来的影响，为企业的稳定发展提供保障。
报告期内，公司IPO募投项目有序推进，先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目和稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目已于2023年12月底达到预定可使用状态。先进催化材
料与技术创新中心及产业化建设项目建成后将大大改善和提高公司技术研发的条件、速度、质量，
有助于公司大幅提升研发创新能力，提高催化材料产品和催化应用技术的研发效率和产业化能力，
加快形成新质生产力。稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目新增催化剂产能2,000吨，配套废旧贵金属催化剂回收产能2000吨，提升公司产能、丰富公司产品种类、完善综合服务能力，助
力公司进一步提高市场竞争力、市场响应力和行业影响力。
报告期内，公司进一步拓展创新链和产业链布局，积极向上游延伸，成立凯立铂翠（铜川）
金属材料有限公司，凭借先进的回收技术，将开展多品种及低含量贵金属废料、半成品、矿物等的回收提取业务，打造公司上游产业，稳固原材料供应，保障供应链安全，提高抗风险能力。同
时，依托公司催化技术优势向下游拓展，成立彬州凯泰新材料有限公司，专注于氢化丁腈橡胶特种材料的研发、生产和销售，建成投产后将有助于我国氢化丁腈橡胶（HNBR）产业发展，满足国
内日益增长的市场需求。同时，公司积极谋划产业发展用地，在陕西省咸阳市彬州化工园区布局多个重点项目，为公司后续大吨位催化材料的生产和下游高端化工新材料的发展提供基础保障。
10/271
报告期内，公司持续进行研发投入，研发投入累计5,009.98万元。在催化应用技术研发推广和服务方面，实现技术收入2,586.11万元，较上年同期相比增长99.72%。截至2023年12月31
日止，公司与多家用户达成了催化应用技术开发和优化协议，多项催化应用技术已与下游用户合作，推动下游行业技术进步。在产品研发方面速度加快，多个新产品投放市场，包括低含量炭载
贵金属催化剂、氯化氢氧化催化剂、BDO催化剂、新一代氯乙酸催化剂、丙烯酸废气处理催化剂、
PVC 用新一代金基催化剂、氢燃料电池用催化剂、氢化丁腈橡胶催化体系等十余种催化剂均取得突破性进展，获得市场认可。其中，PVC用新一代金基无汞催化剂，为整个氯碱行业的绿色可持续
发展提供技术与产品保障；多个高端非贵金属催化剂完成研发和试生产，培育出了多个型号产品，
部分产品已实现销售，凭借性能与成本优势获得了市场认可；贵金属减量化研究成效显著，多个低含量贵金属催化剂开发成功，并在下游用户实现应用，产品竞争优势进一步提升。
报告期内，公司发展获得国家、省市和行业的广泛认可。2023 年公司新增获得专利 39 个，
其中发明专利37个，累计获得专利158个，其中发明专利140个；累计主持、参与起草或修订已发布实施的贵金属催化剂相关的国家标准14项、行业及团体标准67项，充分体现公司技术水平
和行业地位。公司先后获批国家发改委支持先进制造业和现代服务业发展专项、陕西省重点研发计划、陕西省“四主体一联合”校企联合研究中心等；通过国家专精特新“小巨人”企业复核，
荣获国家技术创新示范企业等；多名核心技术人员入选政府特殊津贴专家、创新驱动秦创原贡献奖、陕西省中青年科技创新领军人才、陕西省青年科技新星等。
报告期内，公司始终坚持以人为本，立足长远和可持续发展，借助已有的国家、省市科研平台，持续强化科研团队，截止2023年末，公司拥有博士23名、硕士80名，研发人员占比37.46%，
在增强自主研发团队的同时，公司亦加强对外合作，与复旦大学、大连理工大学、西北有色金属研究院等单位签订多个科研项目合作协议，提高公司研发创新的能力和效率。2023年12月16日
至17日公司成功举办2023先进催化材料与技术高端论坛，邀请来自全国催化、材料等相关领域的 10 位院士，50 余家企业、高校、科研院所近 300 名科技工作者参会，有效扩大了公司的行业
影响力。同时公司作为牵头单位召开了新型贵金属催化剂研发技术国家地方联合工程研究中心及陕西省催化材料与技术重点实验室学术委员会会议，重新组建了新一届学术委员会，并聘请多名
院士和知名学者担任学术委员会委员，为平台和公司的高质量发展赋能、把关和建言献策，推动我国工业催化领域的蓬勃发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事贵金属催化剂的研发与生产、催化应用技术的研究开发、废旧贵金属催化剂的回收及再加工等业务，经过20多年的发展，公司已经成为精细化工领域贵金属催化剂的龙头和技
术领先者。近年来，公司在精细化工领域贵金属催化剂研究、开发、生产的基础上，持续研发其它领域用贵金属催化剂，持续研发非贵金属催化剂，不断完善公司催化剂种类和应用，协同研究
开发催化应用技术，同步提升废旧催化剂回收循环利用水平。围绕“催化”不断深化创新链、布11/271
局产业链，通过增链、延链、补链、强链，形成“催化材料+催化技术+废旧催化剂回收循环利用+废水废气治理”的全链条产品、技术和服务供应商，致力于将公司打造成我国催化材料和催化技
术的研究开发、生产制造基地和领先者。
公司为客户提供钯、铂、钌、铑、铱、金等贵金属作为主活性成分的贵金属催化剂产品以及部分高端非贵金属催化剂产品，还能为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，
构建了“催化剂销售+催化剂加工+催化技术服务”的合作模式。公司不断拓展业务布局，产品和服务广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料及颜料）、基础化工、环保、新能源、
电子等领域。公司始终坚持创新驱动发展战略，优化迭代已有产品，并积极布局新产品、新领域。
公司不断强化社会责任，积极肩负解决行业关键问题、卡脖子问题，保障我国催化材料供应链安全的责任，以满足国家重大需求、市场和行业亟需为导向，积极发挥催化在“双碳”中的作用，
持续不断深化研发创新和成果产业化。
1、贵金属催化剂公司贵金属催化剂产品达数百种，主要以铂、钯、钌、铑、铱、金等为催化活性组分。按照
催化反应类别，可分为多相催化剂和均相催化剂两大主要产品类别，按照制备工艺和规格分类，
共计460余种。
公司产品型号不同，制备工艺不同，各类产品生产的用时也不同，大多数产品生产时间在一周以内。
（1）多相催化剂多相催化剂是目前工业中使用比例最高的催化剂，一般由活性组分、助剂和载体组成。活性
组分是指在催化反应中起到主要活化作用的物质。助剂是添加到催化剂中的少量物质，用来改善催化剂的性能。载体是催化剂活性组分的分散剂或支持物。载体的主要作用是增加催化剂的有效
表面，提供合适的孔结构，保证活性物质的分散性和催化剂的机械强度及热稳定性。公司多相催化剂主要以钯（Pd）、铂（Pt）、钌（Ru）、铑（Rh）、金（Au）等贵金属为活性组分，以活性
炭、金属氧化物等为载体。
（2）均相催化剂催化反应过程中催化剂和反应物同处于一相，没有相界存在而进行的反应，称为均相催化作
用，能起均相催化作用的催化剂为均相催化剂。均相催化剂包括液体酸、碱催化剂和可溶性过渡金属化合物(盐类和配合物)等。均相催化剂以分子或离子独立起作用，活性中心均一，具有高活
性和高选择性。
公司均相催化剂以铂族金属无机化合物或有机金属配合物为主。
2、非贵金属催化剂催化剂种类非常多，贵金属催化剂只是催化材料大家庭中的一员，催化材料中非贵金属催化
剂种类、数量都要大于贵金属催化剂。公司过去主要专业从事精细化工领域用贵金属催化剂，随着不断发展，公司技术积累、技术人才、生产条件和管理水平等都有了很大的进步和提升，在此
12/271
基础上，公司积极布局非贵金属催化剂的研究开发，在铜系、镍系、分子筛等多类催化剂方面取得了进展，部分产品已经投放市场。非贵金属催化剂的研究开发很好地拓宽了公司产品种类，拓
展了公司产品外延。非贵金属催化剂和贵金属催化剂在许多应用领域和下游用户都有应用场景，
非贵金属催化剂的开发生产和销售有效增强了公司对行业、对用户的服务能力，是公司布局的重要方向。
3、废旧贵金属催化剂循环再利用服务公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供
应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资源的循环利用。公司拥有废旧贵金属催化剂循环加工技术和能力，近年来持续研发投入，开发高
回收率、环境友好型等各种废料的回收技术。
公司通过研发贵金属高温富集技术，提升废旧贵金属回收率和回收效能。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备大大提升了湿法回收工艺技术，使得贵金属回收提纯过程更加
安全高效、绿色环保。公司通过首发上市募集资金和多途径融资，投资新建贵金属循环加工项目，
扩大废旧贵金属回收产能，助力我国贵金属资源的循环与高效利用。
4、催化应用技术的研究开发与服务依托多年的基础积累、对催化反应的认知和研究开发，催化应用技术研究也是公司主要业务
之一，凭借公司多年的研究和技术积累，公司可以为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，不断延伸公司的创新链，增强公司的服务能力。同时在催化应用技术服务中还可以
不断改进催化剂性能和研究开发专用催化剂，既能为客户提供催化反应技术服务，也可以为客户提供性能更加优异和适合的催化剂产品。公司依托优质的催化剂产品和先进的催化合成技术，为
客户提供全流程的工艺设计、咨询服务，以安全高效、绿色环保、低碳低成本的新催化合成工艺替代客户现有产品的生产工艺，实现与客户的深度绑定，以技术创新开拓新的催化剂市场，推动
公司催化剂产品销售的稳定和持续增长。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。
1、销售模式公司通过自主研发、生产并向客户销售催化剂产品，提供贵金属催化剂回收再加工、催化应
用技术开发等服务。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。公司目前客户主要分布于医药、化工新材料、农药、
染料及颜料、氯碱等领域，同时大力拓展基础化工、环保、新能源等领域，公司选择下游行业主要取决于国家与行业需求、目标市场容量与市场周期，即是否是行业卡脖子问题和国家重大需要、
市场容量是否有足够大、是否能够保持长期稳定。具体情况如下：
（1）自产催化剂，产品直接对外销售13/271
公司自行采购金属、活性炭等原料，生产加工催化剂产品，直接向客户销售，确认收入并结转产品成本。公司向客户销售催化剂时，考虑金属成本、人工辅料成本及合理利润等因素对催化
剂进行定价。对于贵金属催化剂，贵金属成本等于催化剂产品中的贵金属数量乘以贵金属单价，
贵金属单价通常以中国金属资讯网（www.i001.com）的平均单价为参考确定。
（2）提供贵金属催化剂加工服务，并收取加工费由于贵金属催化剂产品中的主要原材料贵金属具有高价值且可回收循环利用的特点，公司贵
金属催化剂加工服务中形成了不同的业务模式。公司向客户提供贵金属催化剂加工服务，分为客户提供贵金属（来料加工）和公司代垫贵金属（垫料加工）两种模式。
1）来料加工来料加工为贵金属催化剂加工服务中较为常见的模式，下游客户在购买、使用贵金属催化剂
产品后，形成较多的废旧催化剂，该部分废旧催化剂中所含的贵金属可以被回收循环利用。公司具有贵金属回收的技术与加工能力，下游客户提供废旧催化剂或贵金属原材料交由公司生产成所
需的催化剂产品并支付加工费，形成贵金属催化剂加工服务中的来料加工模式。
2）垫料加工垫料加工业务系由于来料加工业务及市场竞争情况发展而来。由于公司对废旧贵金属催化剂
的回收加工需要一定的时间，在此期间，如出现客户贵金属原材料尚未回收完毕导致周转不足时，
为了满足客户供货期的要求，公司会先行使用自有贵金属原材料进行生产并安排发货，待客户的废旧催化剂回收贵金属材料入库后此笔垫料则记账冲抵，整个周期较短，因此，形成了贵金属催
化剂加工服务中的垫料加工模式。公司在向客户收取加工服务费的同时，产成品在使用过程中出现的贵金属损耗费用亦由客户承担。
（3）公司催化应用技术服务模式根据客户需求，结合公司的技术储备和研发能力，公司与客户协商确定需要开发的工艺技术
的技术指标及经济指标，双方达成一致后，公司将根据技术指标要求进行研究开发，向客户提供全流程或部分环节的解决方案并收取费用。
2、采购模式公司设立了物资部负责采购及物资管理相关事宜，公司建立并严格执行采购物资分类与供应
商分类管理制度，采用根据实际生产情况进行定期采购和实时采购相结合的采购模式，其中采购物资分类与供应商分类管理情况主要如下：
（1）贵金属采购公司的贵金属供应商主要包括贸易型企业、生产型企业、矿产型企业。其中，生产型企业一
般是以贵金属回收提炼为主业的供应商。矿产型企业是指拥有贵金属矿产的供应商，由于国内普遍缺乏贵金属矿产，因此，公司矿产型企业供应商很少。
贵金属原材料同质性高，如果杂质和含量符合公司标准要求，就能保证产品质量。因此公司对贵金属原料采取询价、比价的采购模式。公司采取严格的货到必检的验收程序，在质量达标的
14/271
前提下价格优先，比价采购有效降低和控制了采购成本和采购风险，增强了公司对供应商的议价能力。
公司贵金属的供应商包含部分下游客户。公司下游部分生产型客户催化剂周转用量较大，已使用的废旧催化剂需要委托第三方进行贵金属的回收提纯，而公司具备废旧贵金属催化剂的回收
再加工能力，因此，为了加强与客户之间的业务合作，公司针对部分客户，在开展催化剂产品销售业务的同时，采购客户已使用的废旧催化剂并回收和提纯其中的贵金属原材料。销售和采购分
别按照合同签订日贵金属的市场价格定价，不存在直接对应关系，废旧催化剂回收提纯的贵金属所有权归凯立新材，作为原材料投入生产。
在废旧贵金属催化剂回收业务中，交易双方均享有自主决策权，即客户生产线替换的废旧催化剂，可自主选择向凯立新材或第三方销售。同时，凯立新材可根据自身循环加工能力和贵金属
市场价格走势等因素，自主决策是否向客户采购相关废旧催化剂，交易双方未约定强制回收条款。
（2）载体采购公司技术中心对载体企业提供的样品进行分析和相关试验验证，符合产品质量和性能要求的
企业和载体规格交给物资部，物资部根据选型结果与相应的载体企业进行商务洽谈并进行采购。
载体的国内外供应商数量较多，报告期内公司载体的供应较为稳定。
（3）设备采购公司设备根据价值大小采取议价或招标形式采购，选择设备供应商的指标包括检查相应资质、
供货能力、考核其产品质量的稳定性和性能，并对重要供应商实施前期实地考察。
3、生产模式公司市场部根据合同向生产管理部门提交产品需求单，生产管理部门根据产品需求单确定生
产工艺之后，向相应的生产部门下达生产任务单，生产部门根据生产任务单组织生产。为保障稳定供应并提高生产效率，对于部分订单量较大、需求较为稳定的长期客户，公司市场部门一般会
进行订单预判，安排生产部门提前生产备货。
4、研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司技术中心下设八个研究室和两个检
测组，从不同方向负责公司的技术研发工作，形成了公司自主研发与客户需求研发相结合、短期与中长期科研目标兼顾的研发机制。
自主研发是公司基于自身肩负的责任和国家需求，对行业、市场发展趋势和技术发展的判断，
布局新产品和新技术研发，不断增强公司的高质量可持续发展能力。同时根据产品和技术应用和竞争状况、生产与质量成本状况，对已有产品和技术进行改进优化提升，提高公司产品和技术的
竞争力。
客户需求研发是业务部门或市场部人员根据客户实际需求、市场发展状况以及公司产品和技术现状等，布局和进行相应的研究项目。
15/271
公司从项目研发所需资源、成本、效率、周期等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与高校、科研院所、龙头企业合作研发的方式，从而提高研发效率，加快成果转化，抓住和抢
占市场机遇。公司亦通过承担国家相关部门科研课题，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度与持续创新能力。
5、管理模式公司建立了以股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的现代企业法人治理结构和管理架
构，并根据业务流程的特点设置了各职能部门，形成了自上而下的监督管理及自下而上的汇报沟通机制。公司股东大会、董事会根据《公司法》《公司章程》和相关议事规则的规定行使职权、
规范运作。公司总经理统筹和负责科研生产经营工作，公司副总经理按照分工负责的原则，自主分管市场销售、技术研发、产品生产与服务保障、运营管理等工作和相应的职能部门，并向总经
理汇报工作。各职能部门或分支机构，则根据各类职能的实际需要形成了不同层级的内部管理体系及部门规定，有章可循，运行有序，在不同部门之间，公司也建立了较为完备的业务协同机制
及业务流转程序。
除设置标准的管理流程外，公司通过组织团队文化建设、日常学习培训、政治思想工作、业余活动、人文关怀、优秀员工评选等方式，提升员工凝聚力及其对公司的归属感、认同感，保障
经营高效、执行有力。
公司也积极发挥党组织的功能和作用，在重大事项研究、干部与人才管理、思想与宣传教育、
职工利益保障、群团工作等方面，充分发挥党组织的优势和优良传统，紧密围绕公司中心工作，
积极发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有效地促进和保障了中心工作。
经过二十多年的发展和壮大，公司一直围绕“催化制备和催化应用技术”的核心，以解决行业关键问题、“卡脖子”问题和进口替代为主攻方向，不断创新和丰富技术内涵，拓展和延伸应
用领域。同时，公司围绕创新链布局产业链，发挥产业链带动创新成果工程化应用的作用，打造国际一流的催化材料与技术创新中心和产业化基地，加快科技创新成果转化速度，提供新型催化
剂和催化应用技术，促进我国精细化工、基础化工、环保、新能源等领域的高质量发展。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
催化材料是我国新材料产业的重要组成部分，属于我国重点发展的战略新兴产业。催化材料广泛应用于化学工业、资源与能源、环保、新材料、电子等领域，在“双碳”方面催化材料也承
担着重任。长期以来，我国出台了系列政策支持催化行业的发展，并对催化材料的发展方向提出了要求。《“十三五”国家基础研究专项规划》指出要在催化理论、催化剂的理性设计与表征、
催化新方法与新反应、资源的绿色催化转化与高效利用等相关催化领域中获得重大原始创新和重要应用成果，为解决能源、环境、资源以及人口健康等领域的关键问题提供物质基础以及技术支
撑。《“十四五”原材料工业发展规划》提出石化化工行业要推动高选择性催化、高效膜分离等16/271
新产品研发，要围绕大飞机、航空发动机、集成电路、信息通信、生物产业和能源产业等重点应用领域，攻克特种分离膜以及高性能稀土磁性、催化、光功能、储氢材料等一批关键材料。《关
于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出要强化国家新材料生产应用示范、
测试评价、试验检测等平台作用，推进催化材料、过程强化、高分子材料结构表征及加工应用技术与装备等共性技术创新；加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿
氢”规模化应用等关键技术等关键技术；提升废催化剂、废酸、废盐等危险废物利用处置能力，
推进（聚）氯乙烯生产无汞化。《产业结构调整指导目录（2024 年本）》鼓励“铜镍金属材料、
稀有稀土金属材料、贵金属材料、复合金属材料、金属陶瓷材料、助剂材料、生物医用材料、催化材料、3D打印材料、高性能硬质合金材料及其工具”发展。《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》指出在高端新材料领域，推动高端稀土功能材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀贵金属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先
进金属和无机非金属材料取得突破。
化学工业是国民经济的重要支柱产业，85%以上的化工产品是在催化材料的作用下生产的。无论是精细化工还是基础化工，催化材料都发挥着非常重要且必不可少的作用，每发明一种新型催
化材料都会伴随着新的化工产品或者新的合成工艺出现，每一次催化材料的更新换代都会推动行业的变革和高速发展。随着经济的发展和科技的进步，下游应用市场对催化材料和催化应用技术
的需求不断增长，新材料、新技术、新产业也不断衍生新的催化应用市场。
基础化工与精细化工不同，基础化工多生产基本化工原料，而精细化工产品（即精细化学品）
是指那些在国民生产生活中具有特定功能，技术密集，产品附加值较高且不可或缺的化工产品。
精细化工方面，“2021精细化工产业峰会暨中国精细化工百强发布会”提出，2021年我国精细化工市场规模已超 5.5 万亿元，其产值有望在 2027 年超 11 万亿元。基础化工方面，2022 年，
我国石化行业营业收入达到 16.56 万亿元，同比增长 14.40%，产业规模大且持续增长,利润总额约 1.2 万亿元，化工投资连续两年保持在近 20%的增长水平，为保障国家能源安全、粮食安全、
产业链安全和人民生命健康安全作出了应有的贡献。贵金属催化材料在上述领域应用广泛，化工产业的快速发展将直接推动贵金属催化材料需求增长。根据Allied Market Research的测算，预
计2030年全球催化材料市场规模将达到575亿美元。
催化是一个跨领域、跨学科的综合性交叉性高技术领域，与绿色化学和可持续发展紧密相连，
是当今重要的高新技术和绿色环保技术之一。由于催化材料在化学工业、医药领域、环保和能源等许多国民基础领域很重要、很关键且应用广泛。因此，近年来我国催化材料的研究和工业生产
发展迅速，中低端催化材料已基本实现国产化，但也造成同质化问题比较严重。高端催化材料大部分仍然依赖进口，国产化需求依然很迫切。
多年来，我国催化材料行业长期处于贸易逆差状态，且逆差仍在不断扩大。在未来较长时间，
催化材料的国产替代仍是行业发展的主要趋势，未来我国将会有更多领域的催化材料产品逐步实现国产化。在双碳、新能源、环保、大健康等背景下，下游市场对催化材料与技术的需求不断增
17/271
长，新材料、新技术、新产业不断衍生新的催化应用市场，我国催化材料行业正处于快速发展阶段。特别是随着我国进入高质量发展阶段，催化材料与技术的自主可控和快速发展对加快实现高
水平科技自立自强，对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局具有重要战略意义。
催化材料具有多学科相互渗透、相互交叉的特点。催化基础研究难度大，目前催化理论对工业催化材料的研发、生产与应用支撑还不够，我国许多催化材料产品的开发仍以经验为主，并且
要依靠大量的实验和高水平科研人员。催化材料与技术从研发、试制、应用评价到产业化是一项系统性工程，下游客户对催化材料性能和稳定性的需求不断提高。催化材料的稳定性、活性、选
择性、使用寿命、批次稳定性等对下游产品的生产工艺、生产效率、安全、环保、成本、质量等影响很大，下游客户一般不轻易更换供应商，信誉良好的企业经受了长时间产品与技术的检验，
具备规模化生产能力和稳定供货能力，新企业进入技术难度大。这就要求企业在充分了解用户诉求、细分行业技术发展情况的同时，还需具备较强的技术实力、持续的研发投入、长期的技术积
累和产业化经验。综上，催化对于技术实力强、研发团队强的创新型企业而言，前景广阔、责任重大、使命光荣。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化材料生产以及催化应用技术的研发生产
和销售企业，完成了数百个催化材料的研发及改进，形成了比较系统、完整、先进的贵金属催化材料及其研究开发与制备技术，公司开发的多种贵金属催化剂产品实现了进口替代，引领着我国
精细化工领域贵金属催化材料的发展，公司产品及服务广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料及颜料）、基础化工、环保、新能源等诸多领域。同时公司也正在积极研究开发
各种非贵金属催化剂、新能源催化剂、基础化工催化剂等催化材料，催化材料研究开发走在了同行前列。公司能够实现从小试实验、中试放大、工业生产的全流程研发。公司的催化材料制备技
术基础扎实、门类齐全，可以为客户提供专用催化材料设计开发、催化剂改进提升、废旧贵金属催化剂回收再加工、下游催化应用技术开发及优化、工业废水废气催化处理等全套催化解决方
案。公司正在从精细化工领域贵金属催化剂研究生产向各类催化材料研究开发和催化应用全套方案提供者方向发展。
经过多年的技术和市场经验积累，公司凭借扎实的研发创新能力、先进的技术解决方案、快速的客户需求响应、卓越的一体化服务，与下游客户建立了良好的合作关系，在精细化工领域贵
金属催化剂行业处于优势地位并在不断拓展新领域。公司目前下游客户近千家，其中A股上市企业达百家之多，用户基础大、质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合
作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续研发投入，不断开发出满足客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发
展的目标。
18/271
公司在提供丰富的贵金属催化剂产品及部分高端非贵金属催化剂产品的同时，充分发挥公司技术、人才、市场优势，强化催化剂产品及下游催化应用技术的协同研究，以先进的技术引领、
催生和稳定催化剂产品市场。作为我国精细化工领域贵金属催化剂行业的技术领先者和产业推动者，公司通过持续研发投入，提升技术实力，以优化产品性能。同时，公司紧密围绕主营业务，
积极响应碳达峰碳中和国家战略，加快进口替代和卡脖子相关问题的解决。公司在精细化工、基础化工、环保、新能源、催化应用技术服务等方面不断布局新产品、新技术研发并取得突破，持
续提升公司在催化领域市场的竞争优势和综合地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着全球经济的不断发展和科技的不断进步，催化技术已经成为了推动化学工业、能源领
域、环境治理、大健康等重要领域发展的关键技术，催化材料和催化技术在已有领域应用将不断增长。
催化材料与技术的发展将在实现“双碳”目标过程中发挥关键作用：一、催化技术和催化材料的创新和发展有助于化工、煤化工、天然气化工、氯碱化工等行业实现节能降耗，提高生产效
率，并实现产业的高附加值转型和老旧生产工艺改进等目标；二、随着国家大力发展氢能、光伏、电池等新能源，催化材料在制氢、储氢和用氢及高端电池和光伏材料生产方面都有巨大的发
展潜力；三、随着环保意识的不断增强，催化技术在CO2的资源利用和其他工业副产废弃物，特别是有机副产品和废弃物的回收与再利用方面具有广阔应用场景，也可以通过安全低碳的催化燃
烧技术处理各种化工废气，为可持续发展做出重要贡献；四、中国基础化工领域的催化材料依赖进口还比较严重，供应链安全问题亟待解决，这些在一定程度上制约了国内相应产业的发展。在
我国加快科技自立自强、大力发展新质生产力的政策加持下，加速推进关键催化材料的国产化迭代，促进国产催化剂技术及装备的升级，以新的催化材料和技术革新、创新、催生高水平新产
品、新技术从而催生新质生产力，将为中国的催化产业注入强大的发展动力和广阔的市场。综上所述，在实现“双碳”目标和发展新质生产力的背景下，催化技术和催化材料的应用前景变得更
加广阔，以催化材料和催化技术为核心业务的企业将迎来更多的市场机遇和发展前景，同时也面临着加快解决催化行业关键问题、卡脖子问题等新的研发挑战和责任。
在下游产业链的高速发展下，客户对催化材料产品和技术的要求标准也不断提高。公司在销售催化材料的同时，需要不断满足客户对催化技术服务的诉求，催化技术服务和催化材料销售将
协同发展，技术服务成为产品销售的有力保障，成为行业的发展趋势。
公司始终秉持催化材料与催化应用技术协同发展，在研究开发生产催化材料的同时，也研究开发催化反应技术，催化技术与催化材料协同研究，为下游客户提供催化技术工艺包，形成全套
技术服务解决方案，带动产品销售，持续增强并提高公司应对市场、客户的能力和水平，也提高了公司新型催化剂和专用催化剂的创新能力和水平。其次，不同应用领域、不同产品、不同工
艺、不同客户对催化材料与技术的要求不尽相同，随着下游产业的转型升级与延伸拓展，对催化19/271
材料与技术的定制化需求不断增加，这要求企业持续研发投入，注重研发团队建设，以满足下游日益增长的产品与技术服务需求。此外，降低贵金属催化材料使用成本、节约贵金属资源成为贵
金属催化材料持续改进的方向和目标。公司依托自身扎实的技术研发基础和实力，近几年来在行业率先进行贵金属催化材料的等效减量化研究、推广和应用，得到下游客户的高度认可，推动贵
金属催化材料技术进步和下游行业的稳步发展。
2023年公司在精细化工、基础化工、新能源、环保、新材料等领域继续加强研究开发，布局了多个新产品和新技术。在PVC无汞催化剂、燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂、废气净化
处理催化剂以及铜系、镍系等非贵金属催化剂等方面都取得了较好的进展。公司催化产品种类不断丰富和增加，产品应用领域不断扩展，强化了公司可持续发展和高质量发展，成为催化行业中
产品种类丰富和应用领域多元化的突出代表。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有自主知识产权的核心技术，坚持技术创新驱动的发展战略，通过持续研发投入，提升技术实力，优化产品性能，积极响应碳达峰碳中和的国家战略，致力加快进口迭代和“卡脖子”
相关问题的解决。作为我国精细化工领域贵金属催化剂具有技术优势的企业，在保持行业现有领先地位和竞争优势的基础上，公司在精细化工、基础化工、新能源、环保、新材料等新领域也获
得延伸和突破，主要技术及研发进展如下：
（1）多相贵金属催化剂制备技术、均相催化剂（包括手性催化剂）制备技术公司目前主要产品为炭载多相催化剂和均相催化剂，在催化剂制备方面，形成了多项核心技
术。公司多相催化剂主要核心技术包括：介孔载体设计合成、载体制备与改性、活性组分设计、
活性金属分散度及大小和形貌控制、助剂对催化性能的改进，催化剂活性和选择性调变与控制，
催化剂寿命增强技术等，同时在贵金属催化剂的等效减量化方面形成了一系列核心技术。公司均相催化剂主要核心技术包括：配体设计、催化剂晶型控制、配体制备及预处理、纯化及分离控制、
中心金属元素价态控制、均相催化剂负载化技术等。
同时公司形成了实验室小试到工业批量化生产、催化剂生产特殊设备设计与工艺控制等一系列生产工艺技术，产品线不断丰富，核心产品有培南类合成用催化剂、多种抗病毒药生产用催化
剂、多种激素类药物生产用催化剂、聚酰亚胺中间体合成用催化剂、茚虫威合成用催化剂、选择性脱氯催化剂、乙炔氢氯化法生产PVC用金炭催化剂、系列苯胺类化合物生产用催化剂、氯乙酸
催化剂、系列连续催化氢化用催化剂、氢燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂等。
（2）催化合成技术公司基于对贵金属催化剂的深刻理解，在研究催化剂的同时，开发并形成了比较完整的催化
还原、催化氢解、催化偶联、氢甲酰化、催化氧化等一系列催化合成技术，具有绿色环保、安全高效、低成本、易操作的特点，主要包括吡啶加氢系列、氨基苯酚系列、多相/均相催化剂参与的
20/271
氢甲酰化系列、选择性脱氯系列、硝基加氢系列、催化氢解系列等几十种医药、农药中间体、化工新材料中间体的催化合成技术，部分已通过授权下游客户使用实现收益。
（3）贵金属回收、分离提纯技术公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供
应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资源的循环利用。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备及形成的湿法回收工艺技术，
使得贵金属回收提纯过程更加安全高效、绿色环保。
（4）连续催化技术及其催化剂制备连续催化反应（固定床反应）具有绿色环保、安全高效、低成本、自动化等特点，公司从2010
年开始研究开发精细化学品生产中连续催化技术，目前已经形成了一系列专有和特色工艺技术，
包括连续催化反应工艺技术设计及成套工艺包开发、反应器设计及设备制造指导与工艺安装、专用催化剂研究开发及工艺改进升级等，已开发多氯苯脱氯降解技术、2,5-二氯-4-三氟甲基苯胺脱
氯防脱氟技术、N-异丙基-4-氟苯胺连续化制备技术、2,3,4-三氟苯胺连续化制备技术、2,4-二氟苯胺连续化制备技术、2,5-二氯苯胺连续化制备技术、哌嗪系列连续化制备技术、吡啶系列加氢
制备哌啶技术、系列高选择性加氢脱氯技术、系列酯加氢制醇技术、系列苯环加氢技术等，部分已通过技术授权实现收益。
（5）环保催化技术及其催化剂制备公司以催化剂及催化技术解决环保问题，特别是特殊废水和各类有机废气净化处理为方向，
研究开发了基础化工、精细化工、化工新材料等多个领域多种废水的催化剂湿法氧化工艺技术，
开发出了各种有机废气的催化燃烧工艺技术。公司自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂、金属复合氧化物/蜂窝陶瓷整体式催化剂对挥发性有机物（VOCs）的催化氧化性能优异，适用于各类
有机废气特别是含氧有机物的催化燃烧，开发了废水催化氧化系列催化剂，开发出的苯低温催化氧化催化剂性能优越，两类催化剂产品性能水平处于国内先进水平。
（6）非贵金属催化剂制备技术除贵金属催化剂外，公司长期研究非贵金属催化剂的研发制备，主要涉及铜、镍、铁、钴、
钛、铬等金属为主活性成分的催化剂。公司通过对催化剂配方组成、助剂添加、晶型控制、制备过程控制等深入研究，形成了系列型号催化剂的制备技术，主要用于酯加氢、苯环加氢、双键加
氢、氰基加氢、偶联等反应，催化剂性能优势明显。部分型号催化剂的研制与公司开发的工艺技术相匹配，形成完整工艺包，技术创新优势明显，推进了部分行业中进口催化剂的国产化迭代进
程，解决了关键催化材料受制于人的问题，同时也提高了国产大体量催化材料的自动化、连续化生产装备水平，进一步促进了国产催化材料的技术进步和产业升级。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
21/271
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得发明专利140个、实用新型专利16个、外观设计专利2个、著作
权2个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 38 37 262 140实用新型专利 2 2 16 16
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 40 39 282 160
注：其他为著作权3. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,009.98 5,711.99 -12.29资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 5,009.98 5,711.99 -12.29研发投入总额占营业收入 3.03 减少0.22个百分
2.81比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/271
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性成
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额 果
1 目前相关报导主要以理论研究为主，除公司通过调控和优化功能
有应用外，国内几乎再没有应用和产业化实 通过催化剂载体的功能介孔 介孔碳负载贵金属催
介孔碳载体和催 例，技术门槛较高。本项目将从介孔碳载体 设计合成制备出更碳负载贵 化剂的制备，使该催
化剂完成中试放 制备开始研究，调控功能介孔碳载体的结 高性能的催化剂，对金属催化 280.00 40.94 227.30 化剂在模型催化反应
大，进行市场验 构、功能组分、浸润性、过滤性，优化制备 部分商品化催化剂剂的制备 中的性能优于现有商
证推广阶段 方法，降低介孔碳成本，结合应用需求，实 进行技术迭代，引领研究 品化催化剂，最终在
现介孔碳载贵金属催化剂的设计合成及产 行业发展。
公司进行产业化业化。
2 行业内现有商品化钯炭催化剂中的钯金属通过提高催化剂中
粒子多以纳米粒子存在，起有效催化作用的贵金属粒子的利用
钯金属比率较低。本项目通过催化剂制备技单原子钯 研发出以单原子、纳 率，实现催化剂中贵
已结题;工业应 术的研究，开发出钯金属粒子以单原子或团催化剂研 450.00 34.55 317.08 米团簇形貌为主的钯 金属的等效减量，大
用，实现销售 簇形式稳定存在的催化剂，大幅提高催化剂发 催化剂制备方法 幅降低催化剂成本，
中有效催化作用的钯金属粒子比率，在保持保持市场竞争优势，
催化性能不变或更优的情况下，大幅降低催促进下游行业发展。
化剂中的贵金属含量，降低客户使用成本。
3 目前行业内公开数据很少，本项目研发的芳环类有机物加氢/脱氢技术及催化剂，力争
研究开发高效、低成 该项目主要用于氢新型有机 实现加氢反应转化率≥99%，选择性≥99%，
本的芳环类有机物加 能的储运，尤其是长液体储氢 催化剂单程寿命≥360 天；脱氢反应温度≤
330.00 24.65 169.17 中试验证 氢-脱氢循环催化技 距离的储运，运氢效体系研发 280℃，转化率≥95%，选择性≥95%，催化剂
术及催化剂，实现氢 率高，经济价值明及产业化 单程寿命≥60天；实现有机液体储氢示范装
能的高效运输 显，前景广阔。
置的运行，综合成本和效率达到国际先进水平。
4 高效清洁 已结题；工业应 研发氯化氢氧化制氯 本项目开发低温下氯化氢氧化制氯气工艺 氯化氢催化氧化制800.00 68.77 451.65
催化氧化 用，实现销售 气工艺技术及其专用 技术，氯化氢单程转化率>92%，催化剂寿命 氯气工艺能实现氯23/271
技术及其 催化剂；开发使用空 不低于2.5年，自主完成工艺包的开发并推 资源的氯气-氯化氢催化剂的 气/双氧水等洁净氧 广应用，达到国际先进水平。同时研发醇， -氯气闭路循环，可
开发与应 化剂取代传统氧化剂 醛，侧链芳烃的以空气、双氧水等洁净氧化 以提高氯产品生产用 的工艺技术及其催化 剂催化选择性转化技术，取代传统的精细化 经济效益和解决氯
剂，并工业化 工中的化学氧化剂氧化工艺，并配套开发专 化氢带来的污染问用催化剂，形成工艺技术包，达到国际先进 题，而且会积极缓解
水平。 目前存在的氯平衡问题。另外在当前国
家双碳目标及环境问题日趋紧张的背
景下，绿色氧化技术将越来越多的取代
传统污染严重，碳排放高的化学氧化技
术。因此市场对于新型催化氧化技术及
催化剂的需求会日趋旺盛，经济效益良
好。
5 连续催化加氢技术在精细化工中应用很少，
目前精细化工催化工艺对催化剂的专一性要求很高，几乎每种
将连续催化加氢技术 加氢反应仍然以釜化合物的连续加氢工艺都需要匹配专用催
小试实验/中试 推广应用到精细化学 式工艺为主，由于连化剂，催化加氢工艺需要与催化剂协同研
精细化工 放大/工业试验/ 品合成过程，替代传 续催化加氢工艺技究，目前公司的连续催化加氢技术处于行业
用连续催 工业装置试运行 统釜式工艺技术，提 术优势明显，随着专领先水平，针对不同的化合物不断在开发和
化加氢技 1,000.00 94.24 553.65 /部分项目完成 高生产效率，降低成 用配套催化剂研发储备对应的工艺技术和专用催化剂。涉及的
术的开发 工艺包编制，部 本，实现连续催化加 的加快，釜式加氢工反应类型主要有：硝基加氢、硝基加氢防脱
与应用 分实现技术转让 氢技术高效、安全、 艺将逐渐被替代，连卤、脱氯、碳碳双键加氢、碳氧双键加氢、
和工业化应用 环保、产品质量稳定 续催化加氢工艺将苯环加氢、杂环加氢、氰基加氢、酮胺缩合
的优势 成为主流，市场前期等等。对于硝基还原防脱卤的反应，开发的
非常广阔。
连续化工艺技术原料转化率100%，脱卤可控24/271
制在0.1%以下，选择性>98%，催化剂使用寿命普遍大于8个月，催化成本低于釜式工艺。
连续化工艺自动化程度高，过程安全环保，
人员需求少，生产效率高。
6 公司立足于多年的催化剂开发经验，组织团该催化剂未来市场
高性能烷 研发出性能优于进口 队进行长期的技术攻关，一方面进行催化剂需求量有望达到
烃脱氢铂 批量试产/产线 的铂氧化铝催化剂， 的研究开发，新催化剂经测评，其性能不低2,000.00 95.04 365.02 2,000吨/年，以进口
系催化剂 建设阶段 并实现工业化应用推 于同等规格的进口催化剂，处于中试放大阶为主，国产替代市场
研发 广 段；一方面着手催化剂载体的研究，小试载前景广阔。
体样品达到进口载体水平，在中试放大。
7 该项目主要用于电石法生产氯乙烯过
程中汞系催化剂和PVC用高 该催化剂正在进行万吨级工业试用，运行良
贵金属催化剂的替性能铜系 开发高性能的 Cu/C 好。本项目力争在乙炔空速20h-1，温度110-
已结题；工业应 代，由于环保、履约、
催化剂的 1,000.00 50.32 214.51 催化剂，在氯乙烯生 180℃的条件下，实现乙炔转化率≥97%，选用 经济性等多方面的
研发与应 产中实现工业应用 择性≥96%，使用寿命超过 8,000h，性能达诉求，该催化剂及技
用 到国内领先水平。
术将成为替代贵金属催化剂主流，市场
潜力巨大。
8 目前铜系催化剂在工业应用中非常广泛，加氢反应，脱氢反应，裂解/聚合反应等都大规 该项目催化剂主要
模的使用到铜系催化剂，但都普遍存在催化 用于加氢反应，脱氢高性能铜 剂质量稳定性差、生产效率低、选择性差、 反应，裂解/聚合反
研究开发高性能的铜系催化剂 批量试产，部分 使用周期短等共性问题。并且高性能的催化 应，是化工行业的基
1,200.00 64.98 161.60 系催化剂，实现工业研发与应 实现工业应用 剂型号长期依赖进口，受制于人。公司从事 础合成反应，并且以
化应用推广用 铜系催化剂研究多年，积累了丰富的制备技 高性能催化剂市场
术，在此基础上针对系列加氢、脱氢、裂解、 为主，市场前景广聚合催化剂进行产业化研究，目标达到国际 阔。
领先水平，推动行业技术进步。
25/271
9 目前镍系催化剂在工业应用中非常广泛，主要用于加氢反应和偶联反应，使用规模大，
该项目催化剂主要通过调控和优化催化 性能要求高。国产催化剂普遍存在质量稳定
用于加氢反应，偶联高性能镍 剂的制备技术，研发 性差、生产效率低、选择性差、使用周期短
反应，是轻工、化工系催化剂 中试验证/产线 出高性能镍系催化 等共性问题。高性能的催化剂型号长期依赖
800.00 109.45 158.80 行业的基础合成反研发与应 建设 剂，通过技术进步大 进口，受制于人。公司从事镍系催化剂研究
应，并且以高性能催用 幅提高催化剂的性价 多年，积累了丰富的制备技术，在此基础上
化剂市场为主，市场比，并推广应用 针对系列加氢、偶联催化剂进行产业化研
前景广阔。
究，目标达到国际领先水平，推动行业技术进步。
10 均相贵金属催化剂在精细化工中应用
广泛，由于其难回目前有机反应体系、水相反应体系中的均相
从复杂有机/无机反 收，造成较大的资源复杂有机 贵金属回收难度较大，在精细化工行业中还
应体系中将贵金属均 浪费，而且贵金属残体系中贵 没有得到广泛应用。本研究采用吸附、沉淀、
中试放大/试生 相催化剂高效、快捷 留对产品有较大影金属的回 800.00 90.31 394.05 解离相结合的办法，高效回收铑、钯等均相
产 方便的分离出来，实 响。该项目通过对有收工艺研 态贵金属，回收率高于现有技术水平，可为
现贵金属资源的有效 机/无机反应体系中究 全行业提高优质服务，具有良好的经济价
回收利用 的贵金属进行高效值。
回收，具有良好的经济价值和行业示范
效应，市场前景好。
11 炭载贵金属催化剂具有客户需求多，产品更针对重点型号的炭载 通过对重点型号产
新快的特点，只有持续保持产品性能的先进贵金属催化剂，通过 品的技术改进并加
炭载贵金 性并为客户提供更高性价比的产品，才能满催化剂制备新技术的 深对催化本质的认
属催化剂 实现工业应用/ 足客户和市场的要求；通过催化剂制备技术提升和新设备的应 知，保持产品性能在
制备技术 1,200.00 176.28 923.73 部分持续技术改 的提升并不断加深对催化本质的认知，持续用，提高产品性能， 精细化工领域中的
及产品的 进升级 提升产品性价比是公司的一项重要工作。公降低贵金属含量，保 先进性；同时开发新
迭代升级 司核心产品碳青霉烯类、甾体药物合成、嘧持产品性能的先进 型号的炭载贵金属
啶脱氯、催化氢解、偶联等项目用炭载贵金性，实现上述产品的 催化剂，不断扩展该
属催化剂的性能处于国际领先水平，其中碳26/271
批量化生产并推广应 青霉烯类、甾体药物、催化氢解类合成用等 催化剂在新领域中用 效减量产品已经商业化应用，大大降低了下 应用。
游客户生产成本。
12 国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐用于制造氢燃料电
久性、批量生产稳定性与国际先进水平存在池电堆和 PEM 电解
一定的差距，本项目通过研究高稳定载体和水制氢电解槽的核
质子交换膜燃料 特殊形貌催化剂的制备技术来提高催化剂研发出单批次公斤级 心部件膜电极，是氢
电池催化剂两个 性能，降低铂含量，同时研究生产工艺的革催化剂制备技术，批 燃料电池和 PEM 电
型号进入市场推 新，实现铂载量降低 30%以上、耐久性提高次稳定性≥98%，催化 解槽的关键原材料
氢能专项 1,000.00 207.40 386.22 广阶段；PEM电解 30%、批次稳定≥98%的目标，目前催化剂MEA剂在膜电极中的活性 和主要成本组成之
水制氢催化剂三 性能处于国内先进水平；国内PEM法电解水和耐久性均达到国际 一。随着国家氢能产
个型号市场推广 制氢尚处于研究阶段，与国外存在一定差先进水平 业的发展，以及“双
距，关键材料仍被进口垄断，本项目通过研碳”目标的要求，未
究复合结构、特殊形貌催化剂的制备技术来来市场前景非常广
提高催化剂的性能，降低PEM电解水制氢成阔。
本，促进商业化应用。
13 氢化丁腈橡胶的用多相催化 完成氢化丁腈橡胶用
目前国内制备氢化丁腈橡胶催化剂和工艺 途广泛，用量持续高加氢制备 多相催化剂的研制及
还不够稳定和成熟，同时生产成本比较高。 速增长，国内供应缺氢化丁腈 其在丁腈橡胶加氢工
完成中试验证， 本项目采用多相催化体系进行催化加氢反 口大。本项目采用多橡胶 艺中的应用研究，开
500.00 161.40 325.02 进入工业化设计 应，将大幅提高生产效率并降低催化成本， 相催化体系进行连（HNBR） 发出多相催化加氢制
产线建设阶段 最终实现连续化生产，使氢化丁腈橡胶的生 续催化加氢反应，将工艺技术 备氢化丁腈橡胶的工
产效率和产品质量得到大幅提高。目标达到 引领行业的技术发及其催化 艺包，实现其工业化
国际领先水平，推动行业技术进步。 展，具有良好的经济剂的开发 应用推广
性，市场前景好。
14 乙炔法 PVC 无汞化在已有型号催化剂基 现有型号催化剂已经过工业试用，达到国际
金基无汞 已经是我国氯碱行已结题；新型号 础上，降低贵金属金 领先水平，本项目在此基础上进行催化剂迭
催化剂的 业绿色发展的必经200.00 74.59 193.15 催化剂进入工业 负载量，产品催化剂 代升级研发，继续提高产品性价比，降低乙
改进与提 之路。金炭是目前汞试用阶段 使用单耗降低 20%以 炔法PVC无汞化生产的成本，引领行业技术
升 催化剂的最佳替代上 发展。
方案，未来每年市场27/271
需求接近万吨规模，
前景广阔。
15 苯系污染物是一类常见的挥发性有机
物，通常包括苯、甲苯、二甲苯等，主要
来源于室内空间的家具、家装等的油
漆、粘合剂等，对人体造成严重的危害。
通过催化氧化技术目前国内外报道的苯系物催化氧化的实验
在室温下或接近室在室温条件下，通过 室结果为：起燃温度 T10≥100℃，T90≤
温下处理苯系污染苯系物室 已结题；进一步 催化氧化的方式实现 250℃，室温条件下实现催化氧化去除室内
物，达到国家《室内温氧化催 降低了室温催化 室内空间的苯系污染 空间苯系污染物技术难度大。本项目拟开发
300.00 35.05 120.24 空气质量标准》的规化剂的创 氧化去除苯系物 物去除，转化为二氧 高性能氧化催化材料及其应用技术，实现室
定要求，对于提高人制 温度 化碳和水，去除率大 内空间苯系污染物室温催化氧化去除，显著
民生活质量和净化于80% 改善人居环境，项目技术达到国际先进水
室内空间的空气环平。
境有着重要的现实意义。本项目技术还
可以用于机动车尾气、有机化工、石油
化工以及橡胶粘合剂、油漆等行业，对
我国的污染物排放控制和节能降耗具
有显著的促进作用。
16 硫酸乙烯 已结题，完成中 开发硫酸乙烯酯清洁 目前硫酸乙烯酯的制备工艺主要采用次氯 硫酸乙烯酯作为重酯清洁制 试放大工作，实 化制备技术，解决传 酸钠氧化体系，三废量大且产品纯化困难。 要的电池电解液添
200.00 64.14 142.64备技术研 现硫酸乙烯酯清 统制备工艺中废水量 本项目拟研制高性能氧化催化剂，协同开发 加剂，其制备工艺的
究 洁催化氧化制备 大、不环保的问题， 清洁催化氧化制备工艺技术，大幅降低硫酸 优化和清洁化尤其28/271
技术的开发和相 实现硫酸乙烯酯绿 乙烯酯生产过程中三废产生量，并且收率明 重要。该项目通过大应催化剂的制 色、高效、低成本生 显高于现有工艺水平，项目技术达到行业领 量制备技术研究并
备，工艺稳定可 产。 先水平。 结合专用催化剂的控 开发，大大降低了其
生产过程中三废的产生，具有良好的经
济和环保价值，市场前景好。
17 均相催化剂正在经历由传统、昂贵、低效、
高用量向新型、廉价、高效、低用量的发展阶段。除了传统贵金属催化剂，非贵金属催
化剂和有机催化剂的应用也逐步显现。下游市场对新型均相催化剂的需求日益增加，对 不断满足下游市场
催化剂的研发和改进速度提出更高要求。公 的发展需求，主要是司开发的部分新型均相催化剂已处于行业 新型均相催化剂的
新型均相 研制市场所需的新型一流水平，占有一定的市场，为了保证在新 研制和量产。随着医
催化剂的 小试实验/中试 均相催化剂产品，并1,500.00 311.59 729.22 型均相催化剂开发领域具有持续的技术先 药、化工新材料等行
研制 放大/批量试产 实现稳定生产，性能进性，需要不断地跟踪行业发展方向。本项 业的持续高速发展，
(2022) 到达行业领先水平目的主要目的在于紧跟均相催化剂和均相 对新型均相催化剂
催化技术发展趋势，了解行业和市场对于新 的需求源源不断，市型均相催化剂的目标需求，同时紧跟学术研 场前景广阔。
发前沿动态，不断进行新型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开
发、工艺稳定性及催化活性等方面均处于行业领先。
18 高性能气 完成对氧氮分离、二 目前市场上气体分离膜基本被国外产品所 所制备的膜材料以体分离膜 氧化碳捕集、除湿等 占据。本项目从聚合物结构设计出发，提升 及膜组件可用于民
材料分子 应用方向的膜材料研 所制备材料的分离性能以及稳定性，并针对 用富氧富氮、家用除500.00 97.03 112.40 小试试验
结构设计 制，开发无缺陷中空 性地开发中空纤维膜的制备工艺，实现中空 湿机、空气净化机、
与中空纤 纤维膜制备工艺，完 纤维膜的自主化制备，并且分离性能达到国 新风系统等以及工维制备 成中空纤维膜组件的 际领先水平，打破国外垄断局面。 业烟道气二氧化碳
29/271
装配工艺开发，得到 捕获、富氧燃烧、天可市场化膜组件。 然气脱碳、工业尾气
回收、食品包装等。
市场前景广阔，市场经济性好。
19 丙交酯是合成聚乳酸的关键中间体，其
通过开环聚合可制得聚乳酸，是药物缓
释、控释包膜材料，
开发一步法催化乳酸 目前工业上主要采用两步法合成丙交酯，能 黏结剂原料，也是合一步法催 合成丙交酯的反应工 耗巨大，其中L-丙交酯的产品质量直接影响 成生物可降解材料
化乳酸合 艺，完成催化剂自主 聚乳酸的性能，本项目从催化剂设计、制备 的中间产物。未来聚成丙交酯 研发，所得丙交酯产 和改进以及相应工艺调整匹配出发，能够通 乳酸的市场需求量
400.00 148.29 221.41 小试试验技术及其 品可满足高端聚乳酸 过一步法高效催化乳酸合成丙交酯产品，其 巨大且不断增长，目
催化材料 行业应用，且具备明 过程简单易行、绿色环保，进一步降低了丙 前我国受到丙交酯研究 显的工艺和成本优 交酯工业化的生产成本，有望突破丙交酯合 合成的技术壁垒，市
势。 成的技术壁垒。 场供应偏紧，严重制约聚乳酸产业的发
展，本项目能够突破丙交酯的卡脖子技
术，引领生物可降解材料的发展。
20 甲醛是重要的基本甲醇氧化制甲醛是全球生产甲醛的主流工
有机化工原料，甲醛甲醇氧化 艺，约占甲醛产品 90%以上。但该工艺所使
主要用于生产树脂、
制甲醛高 研发甲醇氧化制甲醛 用的铁钼催化剂存在依赖进口的问题，严重1,4-丁二醇（BDO）、
性能催化 300.00 83.90 129.06 已结题 专用新一代催化材料 制约工业应用。本项目将自主研发新一代高聚甲醛、农药和消毒
材料与技 及先进工艺技术。 性能催化材料，并配套开发先进的甲醇氧化剂等大宗化工产品，
术的研发 工艺，为下游市场提供国产化解决方案，力每年世界市场需求
争项目工艺技术达到行业领先水平。
超过4,000万吨，而30/271
且近几年均保持以5%的增幅快速增长，
是很重要的 C1 平台原料。当前全球甲醛
产能一半以上是采用铁钼催化剂的氧
化法工艺。铁钼催化剂氧化工艺可以在
贫甲醇条件下运行，
同时可以达到更高的甲醛收率。2022年
全球甲醛产能达到8,044.15万吨，中国
占全球甲醛产能的50%以上，其中铁钼
催化剂的消耗量约为4,000t/a，且该催
化剂完全国外被垄断，仅有极少量的进
口替代，该项目市场前景广阔，并且极具
战略意义。
21 目前国内丙烯酸及其衍生物生产企业
以丙烯酸废气的催化 目前丙烯酸废气的处理对催化剂性能要求高性能丙 生产过程中产生的
氧化反应为模型反 非常高，国内主要依靠进口催化剂。公司自烯酸废气 丙烯酸废气处理多
应，开展高性能丙烯 主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂对催化剂的 450.00 127.18 298.84 工业试用 涉及催化燃烧技术，
酸废气催化剂的开发 丙烯酸废气的催化氧化性能优异，已通过订开发与工 催化反应器随着国
并实现工业应用示 单销售实现收益。开发出的高性能丙烯酸废业应用 内技术和加工制造
范。 气催化剂性能水平处于国内先进水平。
能力的提升实现了国产化，但催化燃烧
31/271
的关键—催化剂一直是国外进口。本项
目开展高性能丙烯酸废气催化燃烧催
化剂的研制，不仅可以为国内丙烯酸企
业提供性价比更高的催化剂及技术，节
约大量的环保投入，
而且能够填补国内丙烯酸废气处理催
化剂及技术的空白，
具有重要的研究和推广意义。
合/ 15,210.00 2,160.09 6,594.74 / / / /
计情况说明
无32/271
5. 研发人员情况单位:万元币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 121 90研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.46 33.83
研发人员薪酬合计 2,714.24 3,281.45研发人员平均薪酬 22.43 36.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 23硕士研究生 49
本科 29专科及以下 20
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5330-40岁（含30岁，不含40岁） 54
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1350-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、体制机制优势公司是国有企业西北有色金属研究院下属控股企业，凯立新材继承了西北院以人为本、艰苦
奋斗、创新驱动、高效务实的精神和文化，在党组织的领导下，围绕保障催化领域自主可控的初心使命、建立并完善具有符合现代化管理和发展的民主决策、运行保障、监督纠偏等体制机制，
持续提升公司在符合国家发展战略和方向上赓续发展的水平；有利于公司核心人员包括各级管理干部队伍不断提升技术管理水平与自身素养；有利于发挥领导干部以身作则和党员先锋模范引领
作用；有利于引进高端人才和充分利用外部人才资源，激发职工内动力和使命感。同时，公司研发、市场、生产等部门的核心员工都持有公司股份，有利于调动职工积极性，稳定职工队伍。
2、技术与研发优势公司的技术和研发方向积极围绕市场需求、行业未来发展方向、应用基础研究进行布局，经
过22 年的积累和沉淀，开发了多个系列催化剂产品和催化应用技术，以产业化、工程化为目标，
形成了强大的研发能力和浓厚的创新文化。
33/271
公司不但研究开发催化剂产品，而且研究开发绿色环保的催化合成技术，将催化剂和催化应用技术相融合，使催化剂与下游生产技术高度匹配。公司可以高效的开发新催化剂，改进提升现
有产品性能；可以更好地与用户需求相结合，使开发出的催化剂适用性更好；可以为客户提供更加安全、高效、环保、低成本的催化应用工艺技术。公司催化剂和催化应用技术协同发展、同向
发力的创新研发模式，不仅可以获得新的、更大的、更稳定的催化剂市场，而且能够开发出更多原创性的技术与产品，从而成为贵金属催化剂行业的引领者。
作为一家研发驱动型企业，报告期内，公司坚持对研发进行持续投入，不断引进高层次人才，
不断增强研发人员队伍，研发人员占到总职工人数的37.46%，同时公司聘请了以院士为核心的多名国内著名专家组成的指导团队。公司一直坚持创新驱动发展战略，积累了丰富的催化剂研发和
生产经验，已形成一支长期从事贵金属催化剂以及其它新型催化剂研究和开发的技术人员和专家团队，公司研发力量、团队和水平都处于国内前列。
公司建成了以国家地方联合工程研究中心、省重点实验室、院士工作站以及博士后科研工作站等国家、省市研究平台，形成了“研发-中试-产业化-回收再利用”一个完整的研究开发和生产
服务产业链，形成“技术+产品+合作+服务”的全方位研究和发展模式，以技术为核心不断推动创新链布局产业链，产业链强化创新链的良性创新驱动发展模式。同时围绕国家重大需求和卡脖子
问题，保持对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出可以解决国家重大需求和卡脖子问题、符合客户需求和市场未来方向的具有较强核心竞争力的关键产品、关键技术和前瞻性产品。
3、产品优势催化剂性能是公司产品的核心优势，公司研究开发出了活性炭负载、氧化物负载、有机物负
载贵金属催化剂、均相催化剂、手性催化剂，专用催化剂等数百种催化剂，以及相关的催化合成/反应工艺技术，能为客户提供钯系、铂系、铑系、钌系、金系等丰富的贵金属催化剂系列产品，
种类齐全，质量稳定，引领了我国精细化工用贵金属催化剂的发展，产品广泛应用于医药、农药、
颜料、染料、食品、化工新材料等领域。同时，公司在基础化工、能源环保等催化剂应用领域不断布局并取得突破，如烷烃脱氢、苯胺生产、乙炔氢氯化法生产PVC、氢燃料电池等相关领域用催
化剂等，均是公司未来持续快速发展的源动力。产品系列丰富有助于公司能满足不同层次客户的需求，提高市场占有率，同时减少市场开拓的重复投入，促进营销资源的有效整合，实现产品市
场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。同时公司也在积极强化产品生产的自动化、数字化和智能化研究和改进，不断提高生产规模、效率和稳定性。
4、品牌及客户优势公司贵金属催化剂主要参与中高端市场竞争，在诸多产品上都表现出很好的性能优势，知名
度高，具备较强的品牌和客户优势，在精细化工领域是国内同行中少有能与国际知名大型催化剂企业抗衡和竞争的企业。公司目前产品用户量近千家，其中上市企业达百家之多，用户基础大、
质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术34/271
的紧密关注，持续开发出符合客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发展的目标。
5、服务优势公司良好的本地化客户服务机制确保能对客户需求做出快速反应，公司不但为用户提供优质
的催化剂产品，废催化剂回收循环等全流程、一体化业务，而且根据用户特点可以定制和研发专用催化剂，为用户提供催化合成技术、连续化技术、废气废水处理技术，具备与客户联合研究开
发新产品、新技术以及改进提升老工艺的能力，可以为客户提供全套产业链产品、技术与服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）行业技术升级迭代的风险
随着催化剂行业技术的发展，应用面的扩大，技术的升级迭代加快，不同技术之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。由于贵金属资源稀缺，价格昂贵，如何在降低
贵金属使用量的同时，保证其使用效率和催化效果，一直都是国内外的研究热点。纳米稀土等非贵金属催化材料、高性能贵金属催化材料、环保型催化材料等新型催化材料亦为目前的研究热点
方向。若公司对技术和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态、新技术及新产品的研发方向等方面不能正确把握，导致公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品
质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。
公司将不断加强对催化前沿和发展的研究分析，加强对新产品新技术研究前期论证，充分发挥院士和公司特聘专家在公司研究规划中的指导作用，及时调整研发计划，同时紧密围绕国家重
大需求、市场和行业亟需，围绕解决卡脖子问题、关键问题、共性问题，把握好研发方向，增强研究开发方向的准确性和前瞻性。
（2）技术落后竞争对手风险公司的贵金属催化剂业务处于全市场竞争的行业状态，催化剂性能优势是获得市场的前提。
若公司不能持续保持对产品性能的改进优化以及新产品的研究开发，就存在部分催化剂的性能指标被同行超越，丢失客户和市场份额的风险。
35/271
公司将持续研发投入，扩大与高校和科研院所的研发合作，通过优化现有产品性能，降低催化剂使用成本，积极化解迭代风险，同时通过开发高效安全的新技术和新产品，不断强化技术优
势。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）贵金属价格波动及资金占用较高的风险公司贵金属催化剂的主要原料为钯、铂、铑等铂族贵金属，其价格受全球和下游行业经济周
期的影响变化快、波动大，且铂族金属价格昂贵，通常占产品生产成本的90%以上，贵金属价格的波动对公司成本影响较大。若未来公司不能有效地将原材料价格上涨的压力转移到下游，或不能
通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，如果贵金属市场价格大幅下跌，相关贵金属原材料亦存在减
值风险。
同时，由于贵金属的高价格，报告期末公司存货账面价值中贵金属占比较高。随着公司经营规模和业绩的持续扩大，公司存货金额可能会持续随之上升，如公司不能对存货进行有效的管理，
致使存货规模过大、占用营运资金，将会拉低公司整体运营效率与资产流动性，进而增加存货跌价风险并对公司经营业绩产生不利影响。
公司将进一步加强与供应商的战略合作，加强对贵金属市场的分析研判，增加生产型合格供应商，同时提高产品销售的计划性，提升生产效率，提高贵金属周转速度。另外，公司将加强订
单管理，合理安排采购，科学排产，努力提升存货周转效率。
（2）下游客户领域较为集中的风险公司为我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化剂供应商，产品及服务主要应用于医药、
农药、染料颜料、化工新材料等行业。其中，来自医药领域客户的收入占比较高，公司前五大客户也较多的集中于该领域。随着人们生活水平的提高和对自身健康的重视程度不断提升，以及医
疗卫生支出的逐年提高，我国医药市场规模一直保持较快速的增长，但随着国内“4+7”带量采购、
药品关联审评和一致性评价政策的实施，药品企业的集中度预计将进一步提升，若由于公司产品质量、行业竞争等因素流失主要客户，或出现医药行业新型催化剂的替代使用，将对公司的经营
发展产生不利影响。
公司将通过不断强化产品性能改进，提高产品生产稳定性和性价比，增强产品的一致性和稳定性，以更好地满足药品关联审评和一致性评价对公司产品的要求。另外公司除过精细化工领域
产品外，也在不断拓展基础化工、新能源、环保等领域产品研究开发和推广应用，大力拓展公司产品和技术外延，为公司持续发展奠定良好的市场基础。
（3）下游化学原料药、中间体客户因技术迭代、价格变化可能导致的经营风险公司下游以精细化工为主，化学原料药及中间体制造企业在公司客户中占比较高。公司产品
主要应用于下游客户产品的催化反应合成工艺中，一旦有更为先进的合成工艺出现，将会形成化36/271
学原料药、中间体生产技术的迭代。如果新的合成工艺不使用公司的催化剂产品或公司的催化剂产品性能跟不上技术迭代的速度，将导致公司存在失去该类客户的风险。
同时，随着国内“4+7”带量采购、药品关联审评和一致性评价政策的实施，将会使公司下游医药企业的竞争更加激烈，迫使其通过技术进步降低生产成本，维持竞争优势。部分客户可能将
对相关催化剂产品提出降低使用成本的要求，或者开发新的合成工艺将使用新的催化剂，若公司产品改进升级和新产品研发跟不上客户要求，将存在失去该类客户的风险。从而对公司整体经营
及收入情况造成影响。
公司的技术研发方向将积极围绕市场需求、行业未来发展方向展开。公司将持续进行研发投入，加大对高端人才的引进与培养，并目积极和科研院所等外部团队合作，不断优化现有产品性
能，降低催化剂使用成本，为客户提供性价比更高的产品。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）应收类款项坏账风险2021年至2023年，公司应收类款项（含应收账款、应收票据、应收款项融资）账面价值增长
加大了公司营运资金的占用，不利于经营效率的提高，也可能由此发生坏账而使公司遭受损失。
公司已建立应收账款管理制度，进一步规范销售，减少经营风险，保证公司的财产安全，最大限度地减少坏账。同时，公司将加强客户沟通，及时了解客户财务状况，保障合同的正常履行。
（2）毛利率波动风险2021 年至 2023 年公司毛利率出现波动，主要由于业务结构变化及贵金属原材料成本变化所
引起，未来仍存在毛利率波动的风险。另外，公司募集资金将进行新的生产线建设，项目建成投产后将使公司固定资产折旧增加，并将进一步增加公司的营业成本，若公司新投产的项目不能实
现预期收入，公司将面临毛利率下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
贵金属资源短缺的风险贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化剂的主要原材料是铂、钯等贵金属原料，而我国在
铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖进口。近期逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键
元素，战略价值愈加凸显。若未来由于国际政治等因素的影响，国内贵金属供应出现短缺，将对公司的生产经营造成较大的影响。
公司将通过加强与供应商的战略合作，并拓展废旧贵金属催化剂回收业务，来增加原料供应的稳定性，提高公司贵金属产品的循环利用率，有效面对贵金属市场变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）法律风险37/271
公司主要从事贵金属催化剂的研发、生产和销售。由于行业内技术进步快，科技含量高，知识产权种类、数量繁多，若公司对侵犯知识产权的行为未能及时发现并采取有效的法律措施，可
能会对公司的知识产权和品牌形象产生负面影响。
（2）税收优惠变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为15%，若未来公司不能
持续符合高新技术企业的相关标准，或国家税收政策有所调整，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入178,530.01万元，较上年同比下降5.15%。归属于上市公司
股东的净利润11,287.62万元，较上年同期下降48.95%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 178,530.01 188,220.32 -5.15营业成本 157,124.1 154,399.44 1.76
销售费用 922.9 874.83 5.49管理费用 2,458.89 2,284.7 7.62
财务费用 285.25 -35.7 不适用研发费用 5,009.98 5,711.99 -12.29
经营活动产生的现金流量净额 17,487.39 9,810.41 78.25投资活动产生的现金流量净额 -23,475.37 -12,453.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -8,435.56 7,066.5 -219.37营业收入变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”
中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
营业成本变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期增长320.95万元，主要系报告期内银行贷款较上年同期存续时间长，产生的贷款利息增加，同时募集资金逐步用于支付募投项目款项，闲置募集资
金产生的银行存款利息减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长78.25%，主要系报告期内贵金属单价下降，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期相比减少11,022.24 万元，主要系本期项目建设按计划完成，较上年同期项目投资支出增加，同时较上年
38/271
同期结构性存款投资净流入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增银行借款金额较上年同期减少，归还的银行借款金额较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年，公司均相、多相催化剂产品及催化应用技术服务实现主营业务收入16.30亿元，
较上年同期下降11.86%；主营业务成本14.25亿元，较上年同期下降5.83%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学试剂 减少5.6163,001.88 142,490.18 12.58 -11.86 -5.83
与助剂 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
均相催化 减少7.4389,073.92 82,939.52 6.89 -17.07 -9.88
剂 个百分点多相催化 减少5.38
71,341.85 59,134.77 17.11 -6.42 0.08剂 个百分点
催化应用 减少0.812,586.11 415.89 83.92 99.72 110.35
技术服务 个百分点合计 减少5.6
163,001.88 142,490.18 12.58 -11.86 -5.83个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 减少5.63161,406.65 141,245.62 12.49 -11.76 -5.70
个百分点境外 减少1.85
1,595.23 1,244.56 21.98 -20.55 -18.62个百分点
合计 减少5.6163,001.88 142,490.18 12.58 -11.86 -5.83
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
催化剂销 减少7.31148,692.02 137,602.02 7.46 -12.42 -4.90
售 个百分点39/271
催化剂加 增加8.1211,723.75 4,472.28 61.85 -15.46 -30.30
工 个百分点催化应用 减少0.81
2,586.11 415.89 83.92 99.72 110.35技术服务 个百分点
合计 减少5.6163,001.88 142,490.18 12.58 -11.86 -5.83
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.报告期内，催化剂产品销量较上年同期基本持平，主营业务收入较上年同期减少11.86%，主要系报告期原材料钯和铑的平均市场价格较上年同期分别降低31.17%和 55.53 %，导致收入占
比较高的催化剂销售产品收入减少5.06亿元所致。
2.报告期内，公司催化合成应用技术的推广取得较好进展，技术服务收入较上年同期增长较大。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
多 相 催kg 373,851.60 360,999.77 6,988.64 -0.77 -1.12 -12.98
化剂均 相 催
kg 17,762.54 11,830.33 477.56 126.37 73.61 -30.53化剂
合计 - 391,614.14 372,830.09 7,466.20 1.83 0.25 -14.37产销量情况说明
1.报告期内，公司均相催化剂整体产销量较上年同期均有所增加，主要系市场需求变化，其中贵金属均相催化剂销量较上年增长21.90%，非贵金属均相催化剂销量较上年增长563.44%所致。
2.均相催化剂库存量较上年同期减少，主要系均相催化剂中非贵金属催化剂库存量减少44.48%所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况上年同
本期占 本期金额较成本构成 上年同期金 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期变项目 额 成本比 说明
比例(%) 动比例(%)例(%)
多 相 催 材料费用 55,977.31 39.29 55,296.47 36.54 1.23化剂 直接人工 1,528.20 1.07 2,013.37 1.33 -24.10
制造费用 1,629.26 1.14 1,775.71 1.17 -8.25小计 59,134.77 41.50 59,085.55 39.05 0.08
均 相 催 材料费用 81,620.71 57.28 91,552.62 60.51 -10.85化剂 主 要 系
均 相 贵直接人工 536.92 0.38 378.31 0.25 41.93
金 属 催化 剂 产
40/271
量增加主 要 系
均 相 贵制造费用 781.89 0.55 96.89 0.06 706.99 金 属 催
化 剂 产量增加
小计 82,939.52 58.21 92,027.82 60.82 -9.88催 化 应 主 要 系
用 技 术 技 术 服服务 务 模 式
材料费用 252.77 0.18 151.95 0.10 66.35 多元化，
技 术 收入 增 加
所致直接人工 117.64 0.08 27.42 0.02 329.02 同上
制造费用 45.47 0.03 18.34 0.01 147.89 同上小计 415.89 0.29 197.72 0.13 110.35
合计 142,490.18 100.00 151,311.08 100.00 -5.83单位：万元
分模式情况分模式 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期金 上年同期 本期金额 情 况 说
项目 成本比例 额 占总成本 较上年同 明(%) 比例(%) 期变动比
例(%)催 化 剂 材料费用 135,252.44 94.92 143,341.44 94.73 -5.64
销售 直接人工 1,029.91 0.72 828.92 0.55 24.25制造费用 1,319.67 0.93 526.92 0.35 150.45 主 要 系
报 告 期产 品 产
量增加；
新 产 线试 运 营
期 间 燃料 动 力
增 加 所致
小计 137,602.02 96.57 144,697.28 95.63 -4.90催 化 剂 材料费用 2,345.58 1.65 3,507.65 2.32 -33.13 主 要 系
加工 产 品 结构 变 化
所致直接人工 1,035.22 0.73 1,562.76 1.03 -33.76 同上
制造费用 1,091.49 0.77 1,345.67 0.89 -18.89小计 4,472.28 3.14 6,416.08 4.24 -30.29
催 化 应 材料费用 252.77 0.18 151.95 0.10 66.35 主 要 系用 技 术 技 术 服
服务 务 模 式多元化，
技 术 收入 增 加
41/271
所致直接人工 117.64 0.08 27.42 0.02 329.02 同上
制造费用 45.47 0.03 18.34 0.01 147.89 同上小计 415.89 0.29 197.72 0.13 110.35
合计 142,490.18 100.00 151,311.08 100.00 -5.83单位：万元
分行业情况分行业 成 本 构 本期金额 本期占总 上年同期金 上年同期 本期金额 情 况 说
成项目 成本比例 额 占总成本 较上年同 明(%) 比例(%) 期变动比
例(%)化 学 试 材 料 费 137,850.79 96.74 147,001.04 97.15 -6.22
剂 与 助 用剂 直 接 人 2,182.76 1.53 2,419.10 1.60 -9.77
工制 造 费 2,456.62 1.72 1,890.94 1.25 29.92
用合计 142,490.18 100.00 151,311.09 100.00 -5.83
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见第十节财务报告“九、合并范围的变更”5其他原因的合并范围变动。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额58,436.39万元，占年度销售总额32.73%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 19,885.41 11.14 否2 客户B 14,032.50 7.86 否
3 客户C 11,557.02 6.47 否4 客户D 7,130.41 3.99 否
5 客户E 5,831.06 3.27 否合计 / 58,436.39 32.73 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，客户A、客户B和客户D为上一年度前五大客户。客户C及客户E因其对公司产
品的需求量上涨，成为前五大客户。
42/271
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额84,116.64万元，占年度采购总额58.91%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 30,608.42 21.44 否2 供应商B 25,417.44 17.80 否
3 供应商C 10,211.17 7.15 否4 供应商D 9,238.35 6.47 否
5 供应商E 8,641.26 6.05 否合计 / 84,116.64 58.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，供应商A、供应商B为上一年度前五大供应商，供应商C供应商D和供应商E
因其及时供货能力和报价优势，新增成为前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
本期期末 上期期末 较上期项目名称 总资产 总资产 情况说明
数 数 期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系首次公开发行募集货币资金 31,624.60 20.64 46,031.62 30.10 -31.30
资金使用完毕所致43/271
主要系11-12月实现的收应收账款 11,330.11 7.39 8,152.88 5.33 38.97 入中未到期结算的款项较
多所致主要系公司提高了应收票
应收款项4,892.89 3.19 7,259.88 4.75 -32.60 据管理要求，整体应收票
融资据余额减少所致
主要系公司与供应商采取预付款项 2,934.37 1.91 374.88 0.25 682.76 多元化合作模式，预付材
料款增加所致主要系贵金属单价下跌及
存货 19,608.57 12.80 35,277.06 23.07 -44.42 公司加强周转料管理，垫料减少所致
其他流动 主要系报告期末增值税留1,914.28 1.25 1,244.38 0.81 53.83
资产 抵税额增加所致主要系本期先进催化材料
与技术创新中心及产业化建设项目、稀贵金属催化
固定资产 55,289.16 36.08 10,416.14 6.81 430.80材料生产再利用产业化项
目建设完成，由在建工程结转固定资产所致
主要系本期先进催化材料与技术创新中心及产业化
在建工程 6,592.49 4.30 27,187.32 17.78 -75.75 建设项目、稀贵金属催化材料生产再利用产业化项
目建设完工所致主要系本期计提的存货跌
递延所得214.52 0.14 137.60 0.09 55.90 价准备增加其他权益投资
税资产的公允价值减少所致
其他非流 主要系本期预付设备款增3,781.76 2.47 2,536.71 1.66 49.08
动资产 加所致主要系本期未交付的款到
合同负债 752.23 0.49 4,802.61 3.14 -84.34 发货业务较去年年末减少所致
应付职工 主要系报告期末未发放的1,498.01 0.98 3,224.41 2.11 -53.54
薪酬 工资减少所致主要系本期期末应交企业
应交税费 412.29 0.27 757.48 0.50 -45.57所得税减少所致
主要系报告期项目融资需长期借款 8,400.00 5.48 5,006.60 3.27 67.78 求，增加银行长期借款所
致一年内到 主要系一年内到期的长期
期的非流 810.62 0.53 0 / 不适用 借款重分类一年内到期的动负债 非流动负债所致
主要系本期收到政府补助递延收益 7,938.71 5.18 4,887.74 3.20 62.42
增加所致递延所得 主要系报告期其他权益工
20.98 0.01 34.46 0.02 -39.13税负债 具投资公允价值减少所致
其他说明无
44/271
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金500,000.00元为银行保函保证金使用受限，期后2024年3月7日已解付。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况”。
45/271
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”中的“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要所属细 上游 价格主要影响
产品 主要下游应用领域分行业 原材 因素
料化学试 基础化工：聚氯乙烯等
金基催化 贵金属价格波剂和助 金
剂 动，制造成本剂制造
1、医药：抗生素类药物（培南类、莫西沙星、
阿奇霉素、米诺环素、氨曲南等）；抗病毒类药物（丙肝药索菲布韦、拉维达韦、HIV药利托那
韦、非典流感药奥司他韦、法匹拉韦等）；新一代靶向肿瘤治疗药物（吉非替尼、伊马替尼
钯炭催化 化学试等）；维生素类（维生素A、E、H等）；抗心衰 贵金属价格波
剂 剂和助 钯类药物（沙库必曲等）；降糖类药物（米格列醇 动，制造成本
（Pd/C） 剂制造等）；心血管类药物（普利、瑞舒伐他汀等）；
甾体类激素类药物（安宫黄体酮、非那甾胺等）；2、农药：茚虫威、康宽等；3、液晶中间
体；4、化工新材料：聚酰亚胺单体、聚氨酯单体、树脂等；5、基础化工：氯乙酸等。
钌炭催化 化学试 1、医药：氨基丙醇、氨基丁醇、氨甲环酸等；
贵金属价格波剂 剂和助 钌 2、化工新材料：双酚A、哌啶类等。
动，制造成本（Ru/C） 剂制造
化学试 1、基础化工：聚氯乙烯等；2、医药；3、化工铜基催化 贵金属价格波
剂和助 铜 新材料。
剂 动，制造成本剂制造
铂炭催化 化学试 1、农药：麦草畏、二甲戊乐灵、异丙甲草胺、
贵金属价格波剂 剂和助 铂 甲磺草胺等；2、颜料及染料：DCB、红色基颜
动，制造成本（Pt/C） 剂制造 料、克利西汀；3、化工新材料：聚酰亚胺等。
化学试 环保：废气处理催化燃烧 钯、 贵金属价格波
剂和助催化剂 铂 动，制造成本
剂制造46/271
铑炭催化 化学试 医药：米诺环素、羟基哌啶等。
贵金属价格波剂 剂和助 铑
动，制造成本（Rh/C） 剂制造
化学试 1、医药：酶抑制剂阿比特龙、雷迪帕韦、维帕贵金属价格波
氯化钯 剂和助 钯 他韦等；2、农药：唑啉草酯等；3、化工新材动，制造成本
剂制造 料：液晶中间体等；4、基础化工：双氧水等。
化学试 抗病毒药：奥司他韦、维帕他韦等；香料、农贵金属价格波
醋酸钯 剂和助 钯 药、化工新材料等。
动，制造成本剂制造
化学试 1、农药：甲维盐、啶酰菌胺等；2、化工新材四（三苯 贵金属价格波
剂和助 钯 料：液晶材料、OLED中间体等。
基膦）钯 动，制造成本剂制造
化学试 抗癌类药物：顺铂、奥沙利铂等。
氯亚铂酸 贵金属价格波剂和助 铂
钾 动，制造成本剂制造
化学试 抗生素类药物：培南类。
贵金属价格波辛酸铑 剂和助 铑
动，制造成本剂制造
化学试 新能源：有机硅加氢。
卡斯特催 贵金属价格波剂和助 铂
化剂 动，制造成本剂制造
化学试 新能源：氢能。
贵金属价格波铂催化剂 剂和助 铂
动，制造成本剂制造
(3). 研发创新√适用 不适用
一、公司核心关键技术攻关及重大技术突破1）载体催化剂的性能提升与质量控制，关键在于催化剂制备技术的掌握，公司经过多年系统
深入的基础共性技术的研发攻关，成功实现催化剂活性金属价态、粒度、分布等的调控，同时在载体研究开发和改性方面也取得了比较好的成果，公司催化剂的抗毒性等整体性能得到提高，产
品在多个催化剂应用反应中表现出更加优异的催化性能，大大提高了公司催化剂产品的核心竞争力。
2）均相催化剂加大均相催化剂制备技术的研究以及新产品的开发速度，并持续提高和优化现有产品的性能
和生产效率。
3）公司持续开展贵金属催化剂减量化研究，在催化剂用量和使用性能不变的前提下，研发低含量高品质的贵金属催化剂产品，同时进一步提高下游客户的产品产率与品质，多个产品应用于
下游客户，提高了公司产品的市场竞争力和占有率。
4）2017年《水俣公约》在我国缔约生效，禁止新建使用含汞催化剂的氯乙烯单体生产工艺，
含汞催化剂的淘汰势在必行。公司研究开发的乙炔氢氯化法生产PVC用金炭催化剂实现了规模化生产和销售，填补了国内空白，对推动PVC产业绿色化、高质量发展意义重大。
47/271
5）燃料电池用铂炭催化剂，是氢燃料电池系统的关键材料之一，推进氢经济的关键环节之一。
铂炭催化剂制备工艺实现了自主开发，经过研究形成了从实验室小试到公斤级批量生产的高批次一致性工艺技术，并且在2022年完成了燃料电池用铂炭催化剂绿色合成工艺开发。同时，公司成
立新能源研究室，设氢燃料电池、电解水制氢、化学储氢三个课题组，公司全力展开氢能领域催化剂的研发，旨在打破进口垄断，助力我国氢能领域应用技术及材料的发展与进步。
6）非贵金属催化剂研究开发公司在不断加强贵金属催化剂的研究开发和持续改进的同时，也在不断研究开发非贵金属催
化剂，以国内化工领域产品生产中全进口催化剂迭代为目标，开展非贵金属催化剂研究和开发，
迭代进口催化剂，在镍系、铜系多相催化剂，钛、镍等均相催化剂等非贵金属催化剂研究方面也取得了良好的进展，解决对应行业催化剂使用中的“卡脖子”问题，布局多个铜系、镍系催化剂
产品，推进非贵金属催化剂的国产化进程。
7）催化应用技术公司在催化应用技术研究方面持续发力，许多研究进展良好，与下游客户签订了多项研究开
发协议，完成了多个研究课题，特别是在一些重大研究和难题上获得重要进展。继续强化了公司催化技术与催化剂协同研究共同发力的高效研究模式以及稳定市场、创新市场的良好机制。
二、公司科技平台建设公司先进催化材料与技术创新中心及产业化建设项目建设完成，工作环境得到大幅提升，有
效加速科研项目工程化、产业化进程。
同时，2023年公司获批陕西省“四主体一联合”校企联合研究中心，多名技术人员申报并获批陕西省重点研发计划、陕西省级人才计划、秦创原引用高层次创新创业人才项目、西安市博士
后创新基地资助项目等，参与了陕西省企业“三新三小”创新竞赛、秦创原高价值专利大赛等；
公司作为两链融合“促进器”，获得西安市秦创原“三器”示范平台认定。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
多相催化剂48/271
注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
催化剂载体预处理：通过化学、物理方式对催化剂载体进行处理，达到预期的效果，如粒度筛选、降低灰分、调整载体表面官能团等；
贵金属前驱体：将贵金属原料制备成不同的贵金属盐或贵金属配合物；
贵金属前驱体预处理：浓度、助剂、pH值等调整；
负载：将贵金属前驱体负载到催化剂载体的过程；
活化：通过还原技术，控制催化剂中贵金属的价态组成。
均相贵金属催化剂49/271
注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
溶剂预处理：主要对有机溶剂进行除水、脱气处理；
制备配体：自主合成所需的有机配体；
配体预处理：对配体进行纯化、稀释、改性等处理；合成：贵金属离子与配体配合形成贵金属配合物的过程。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币主要厂区或 产能利用率 在建产能已投 在建产能预计
设计产能 在建产能项目 （%） 资额 完工时间
高效节能纳 425吨 92.14 已投产 / /米贵金属催
化材料制备及循环利用
绿色关键技术开发项目
先进催化材 多相催化 0 多相催化剂 22,744.68 2023年12月料与技术创 剂产能75 产能75吨、
新中心及产 吨、均相 均相催化剂业化建设项 催化剂产 产能2吨。
目 能2吨稀贵金属催 炭载催化 0.37 炭载催化剂 18,605.60 2023年12月
化材料生产 剂产能700 产能70050/271
再利用产业 吨，氧化 吨，氧化铝化项目 铝催化剂 催化剂1,300
1,300吨， 吨，配套建配套建设 设2,000吨
2,000吨废 废旧贵金属旧贵金属 催化剂回收
催化剂回 产能。
收产能生产能力的增减情况
√适用 不适用稀贵金属催化材料生产再利用产业化项目的产能利用率为0.37%，为配套建设2,000吨废旧
贵金属催化剂回收试运行期间的产能利用率。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变 采购量 耗用量
主要原材料 采购模式 结算方式动比率（%） （KG） （KG）
货到验收合 -30.86 2,873.16 2,873.16格后一次性
直接采购电汇支付货
款钯
货到验收合 -40.85 341.20 316.58格后一次性
废采电汇支付货
款货到验收合 4.17 689.40 689.40
格后一次性直接采购
电汇支付货款
铂货到验收合 -8.19 16.74 16.74
格后一次性废采
电汇支付货款
货到验收合 -5.63 2,006.82 2,006.82格后一次性
直接采购电汇支付货
款三氯化钌
货到验收合 0.75 57.12 57.12格后一次性
废采电汇支付货
款货到验收合 -69.54 15.97 14.34
格后一次性铑 直接采购
电汇支付货款
51/271
货到验收合 -55.31 75.77 73.06格后一次性
废采电汇支付货
款主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，原材料价格的影响主要体现在公司销售
模式下催化剂产品的营业成本，钯粉及铑类金属采购单价下降，导致单位材料费用有所下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
直接、单一采 2.87 8,290,800.00 8,290,800.00电/度 电汇
购直接、单一采 6.18 755,475.58 755,475.58
水/立方米 电汇购
天然气/立方 直接、单一采 3.61 1,987,168.34 1,814,468.34电汇
米 购柴油/L 直接采购 电汇 -13.82 22,319.40 22,319.40
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司生产所需要的主要能源为电力、天然气，随着公司生产经营规模的不断增加，电费、天然气耗用量呈逐年增加趋势，但是由于能源单
价较低，其价格变动对整体营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“2.收入和成本分析、（2）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情
况”的说明。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元币种：人民币52/271
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万 变动幅度元）
12,500 8,613 45.13%报告期内，公司新增12,500万元人民币的对外股权投资。
1、公司以3,500万元人民币的总价款认购凯立铂翠3,500万元注册资本，本次认购完成后，
公司持有凯立铂翠35%的股权。截至报告期末，公司暂未实缴注册资本。
公司投资设立凯立铂翠的目的是为了完善贵金属回收技术工艺及丰富产品类别，全面提高二次资源的回收率和处理水平，加快推进资源循环利用产业的智能化、绿色化、高端化，促进行业
高质量发展。
2、公司以4,000万元人民币的总价款认购彬州凯泰4,000万元的注册资本,本次出资完成后，
公司持有彬州凯泰40%的股权。截至报告期末，公司暂未实缴注册资本。
公司投资设立彬州凯泰，能够将公司自主研发的高性能催化剂及催化技术应用到氢化丁腈橡胶的生产，并借助合资方的工程化技术和销售经验，进行产业化和市场推广。属于围绕产业链下
游以获取渠道为目的的产业投资。
3、公司投资5,000万元人民币设立全资子公司凯立新材（彬州），主要系将其作为公司在咸阳市彬州市化工园区的催化剂及催化剂载体生产运营基地，符合公司的主营业务和战略发展方向。
截至报告期末，公司暂未实缴注册资本。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元币种：人民币计入权益 本期 本期
本期公允的累计公 计提 本期购 出售/ 其他
资产类别 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减 买金额 赎回 变动
损益动 值 金额
其他权益4,695.10 -329.34 123.00 4,488.76
工具投资合计 4,695.10 -329.34 123.00 4,488.76
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
53/271
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
54/271
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 类型 主要业务 注册资本 持 股 总资产 净资产 净利润
比 例（%）
一般项目：化工产品销售（不含许可类化工产品）；金属制品销售；金属材料销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；技术服务、技术开发、
西安凯立子公 技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；生物化工产品技术研发；科
新源化工 500.00 100 1,466.54 1,391.00 94.48司 技中介服务；新型催化材料及助剂销售；机械设备销售；非金属矿及制品
有限公司销售；炼油、化工生产专用设备销售；供应用仪器仪表销售；技术进出口。
(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)一般项目：新材料技术研发；资源再生利用技术研发；新型催化材料及助
剂销售；贵金属冶炼；再生资源加工；再生资源回收（除生产性废旧金属）；
金属废料和碎屑加工处理；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；金属链条及其他金属制品制造；金属
链条及其他金属制品销售；合成材料制造（不含危险化学品）；合成材料铜川凯立
销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；化工新材料科 子公
产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）； 5,000.00 100 42,329.92 5,044.93 116.11技有限公 司
环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；固体废物治理；金银制司
品销售；炼油、化工生产专用设备制造；炼油、化工生产专用设备销售；
专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；机械设备研发；国内贸易代理；科技中介服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转
让、技术推广(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术凯立新材
推广；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；化（彬州） 子公
工产品生产（不含许可类化工产品）；合成材料制造（不含危险化学品）； 5,000.00 100 0 0 0科技有限 司
专用化学产品制造（不含危险化学品）；金属废料和碎屑加工处理；再生公司
资源加工；高品质合成橡胶销售；高性能密封材料销售；新型催化材料及55/271
助剂销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；再生资源销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；合成材料销售；技术进出口；信息技
术咨询服务；土地使用权租赁；住房租赁；非居住房地产租赁；办公设备租赁服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；仓储设备租赁服务；供应
链管理服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；环保咨询服务；
生物化工产品技术研发；资源再生利用技术研发；科技中介服务；新材料技术推广服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营
活动)。
一般项目：常用有色金属冶炼；有色金属合金制造；金属材料制造；再生资源加工；金属材料销售；新型催化材料及助剂销售；再生资源回收（除
凯立铂翠 生产性废旧金属）；再生资源销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；
控股(铜川)金 有色金属合金销售；生产性废旧金属回收；技术服务、技术开发、技术咨
子公 10,000.00 35 0 0 0属材料有 询、技术交流、技术转让、技术推广；资源再生利用技术研发(除依法须经
司限公司 批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：报废机动
车回收；报废机动车拆解；危险废物经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
一般项目：合成材料制造（不含危险化学品）；基础化学原料制造（不含危险化学品等许可类化学品的制造）；专用化学产品制造（不含危险化学
彬州凯泰 控股 品）；化工产品生产（不含许可类化工产品）；生物化工产品技术研发；
新材料有 子公 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用 10,000.00 40 603.09 600.00 0.00限公司 司 化学产品销售（不含危险化学品）；高性能密封材料销售；合成材料销售；
高品质合成橡胶销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
注1：因为公司派驻董事占董事会多数席位，所以凯立铂翠、彬州凯泰纳入凯立新材合并范围。
注2：由于凯立新材（彬州）、
凯立铂翠及彬州凯泰均为报告期内新成立公司，因此截至报告期末，未产生利润。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56/271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情
况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“绿色技术，引领发展”为宗旨、坚持“填补空白、国际先进、国内领先”的产品定位，贯彻“应用一代、研发一代、储备一代”的技术研发方针，以产业化、工程化为研究目标。
通过催化剂和催化技术研究开发，改变效率低、能耗高、污染大的生产工艺技术，发展高效、绿色、环保的催化工艺技术，坚持“技术+产品+服务”大三轮驱动发展模式，不断提高公司信息化、
自动化、智能化水平，建设我国先进的催化研究平台和先进的催化剂生产体系，促进我国基础化工、精细化工、环保新能源领域的高质量发展，为我国国民经济及社会发展做出贡献。
公司将充分利用体制机制、企业文化、研发、技术、市场及品牌等方面的优势，不断加强和提高人才队伍建设，强化创新驱动发展战略，加强与国内高校、科研院所和企业的合作，不断增
强催化技术引领力，持续巩固和加强公司在精细化工领域贵金属催化剂和催化应用技术的领先地位，不断加大非贵金属催化剂以及其它催化材料的研究开发和推广应用，持续提高公司与国际巨
头的竞争能力。公司将以“催化”为核心，以四个面向为使命，以发展新质生产力为方向，不断改进提高产品性能，降低产品使用成本，不断研究开发新产品和新技术，加快进口迭代，加速卡
脖子问题、关键问题、共性问题的解决，不断助力我国催化材料自强自立，不断围绕创新链布局产业链、围绕产业链强化创新链，不断拓展催化外延和应用。特别是在基础化工催化剂、氢能等
新能源用催化剂、煤炭高效利用催化剂、环保催化材料、新型化工材料合成新型催化剂、非贵金属催化剂、新药研发新型催化剂以及废旧催化剂回收循环利用、废旧化工品再利用、安全高效经
济催化新技术等方面全面提升研究水平和速度，加快新产品生产和推广应用，助力我国双碳目标实现，为我国能源、资源、环境、大健康、新材料等发展提供坚实的支撑和保障。同时，培养出
一支在催化材料和催化技术研发、生产、应用等方面的复合型、工程化、国际化人才队伍，最终建成国际一流的催化材料与技术创新中心和产业化基地。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司以“催化”为核心，聚焦主业，提质增效，主要从以下几方面开展工作：
1、持续提升产品性能，保持领先优势精细化工领域贵金属催化剂是公司的传统优势产品，品牌影响力大，目前占主要业务份额。
继续提升精细化工领域贵金属催化剂的性价比，保持技术先进性，是公司发展的基础。通过提高催化剂本征性能，降低下游客户催化剂使用成本，稳固和扩大公司催化剂的市场，不断提高竞争
57/271
力。主要措施有：提高催化剂活性和选择性，使目标产物收率得到提高，并缩短反应时间；提高催化剂稳定性和寿命，增加套用次数；持续进行等效降含量，不断提高贵金属原子利用率，在确
保催化剂性能的前提下降低贵金属含量；增强贵金属粒子与催化剂载体之间的相互作用，提高失效贵金属催化剂的回收率。同时，公司积极主动收集用户反馈，针对用户痛点持续改进，提升使
用体验，从而进一步增强产品竞争力。通过上述措施，公司将确保市场基本盘稳定发展，为品牌长期繁荣奠定坚实基础。
2、加快新产品、新技术投放市场，提高盈利能力催化材料应用领域广泛，发展空间巨大，公司不仅在精细化工领域积极深耕和拓展，还在基
础化工、环保、新能源等领域进行了大量研发投入和市场开拓，除贵金属催化剂外，重点围绕铜、
镍、钴、钼、钛、锆等非贵金属为主活性成分的催化材料进行研发和产业化，取得良好进展。2024年公司将扎实推进新产品、新技术的研发和市场推广，主要有：完成丙烷脱氢催化剂产线的调试
和优化，力争该型号催化剂下半年推向市场；继续提高乙炔法PVC金基催化剂的性能，保持技术优势，稳定客户订单；完成氯乙酸催化剂迭代升级，积极拓展市场，新增2-3 家客户，大幅提高
市场占有率；持续提高TDA催化剂性能，积极拓展新客户；完成高性能乙烯除杂、苯环加氢、甲氧基丙酮合成等催化剂的研制和产业化，并实现规模化销售；优化丙烯酸废气处理催化剂性能，
加快进口替代，新增2-3家客户；加快氢燃料电池用催化剂的上车速度，实现批量化销售。同时做好催化应用技术的开发、推广和落地，重点做好氢化丁腈橡胶项目的建设和达产，以及多个连
续催化技术的产业化。通过新产品、新技术的落地转化，不断丰富公司产品结构，拓展应用领域和市场空间，提高公司盈利能力。
3、加大市场开发力度，拓展应用领域充分发挥公司催化材料与催化技术协同研究的特色，为市场提供从催化剂研发、催化剂持续
改进、催化工艺技术开发、失效催化剂循环再利用、废水废气治理等“系统性、全流程”服务。
精细化工领域，强化与老客户的战略合作关系，做实做细市场信息获取，积极开拓新客户、新产品，持续巩固公司在精细化工领域用催化材料与技术市场的领先地位；大力开拓基础化工领域市
场，做好信息获取并支撑研发，针对各个在研项目提前做好工业试用的准备工作，尽力压缩市场导入周期，确保老产品的市场份额和新产品的成功销售；积极培育环保领域用催化材料新产品，
继续加大信息获取力度，重点做好基础化工用高端催化燃烧催化剂的市场推广工作，尽快占领市场；新能源领域重点做好电解水制氢用催化材料、氢燃料电池催化材料、氢气净化催化剂的市场
推广，确保实现工程应用和销售，以及有机液体储氢技术的工程示范推广。公司成立国际业务部，
聘请了具有丰富国际市场经验的专业人员，大力拓展海外市场，从网络搭建、新媒体账号、外贸软件、APP推广等入手，在线上下功夫挖掘客户资源，同时借助外部团队和资源，建立合作关系，
到实地走访客户并开拓市场。同时，积极获取新信息布局新业务方向。
4、增强研发投入，提高创新能力58/271
公司始终坚持创新驱动发展战略，研发创新是公司的立足之本，将创新成果转化为市场价值是高科技企业创新能力的体现。2024年在公司“十四五”规划和中长期目标的指引下，将持续进
行研发投入，确保研发创新在公司的核心地位，不断提高公司的创新能力。主要工作有：加大人才引进和培养，合理布局内部研发团队的学历、年龄结构并注重工作经验和学缘关系的统筹安排，
充分发挥党组织的战斗堡垒作用，打造一支“能打胜仗”实力雄厚的研发团队；尽公司全力为研发团队提供软硬件保障，形成草滩总部、泾渭基地、铜川基地三地协同的研发格局，继续提升和
优化从小试、中试、工程化、产业化全流程的研发能力；充分发挥依托公司建立的国家地方联合工程研究中心和陕西省重点实验室两个研发平台的资源优势，以及新一届学术委员会院士、专家
等外部人才的智库作用，赋能公司研发创新能力提升；公司上下全方位支持研发创新，按照年度计划，规划时间表，倒排计划，做好统筹、协调和服务，抓实抓细在研项目，确保2024年计划的
项目实现市场价值。同时，扎实推进长期、重大项目的研发进度，压缩研发周期，早日推向市场。
公司将不断强化社会责任，积极解决行业关键共性问题、“卡脖子”问题，肩负我国催化材料供应链安全的责任，以满足国家、行业、市场对催化材料与技术的重大需求为主攻方向，持续
不断深化研发创新和成果产业化。
5、持续推进降本，努力提质增效不断完善治理体系和管理制度，持续在运营管理上下功夫，强化技术创新驱动发展战略和市
场引领作用，在技术研发、分析检测、产品生产以及管理等方面深化降本增效，进一步强化公司的发展质量，使公司运行效率不断提高。
6、提高风控水平，加快周转效率与供应商建立长期稳定的合作关系、优化采购策略、加强市场预测和分析等；加大供应商原
料周转量，加快公司原材料周转，提高原材料的利用效率；优化供应商结构及合作方式，提升采购效率，增加采购价格选择时间，适时采购，降低采购成本；适时进行套期保值操作，规避市场
风险。多措并举，有效提高风险防控能力，为企业的稳定发展提供保障。
7、强化体制机制优势，加强科技成果转化作为西北有色金属研究院下属的国有控股企业，公司始终坚持党的领导，充分发挥体制机制
的独特优势和鲜明特点，2024将通过构建多层次薪酬体系、专业和管理双向提升通道、职工参股等多种方式，持续激发职工干事创业的积极性和创造性，加强科技成果转化。
8、完善人才队伍建设，提升研发创新实效贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”方针，深化人才发展体制机制改革，全
方位引进、培养、用好人才，造就更多一流科技领军人才和创新团队，培养具有市场竞争力的科技人才后备军，为公司高质量发展蓄积力量。
2024年，公司将进一步优化和完善管理体系和管理制度，提高公司运营质量和效率，全面保障股东权益。
9、加强募投项目管理，优化产业布局59/271
