增值税，对实际税负超过3%的部分即征即退。公
司收到的软件收入退税款与主营业务密切相关、
金额可确定，且能够持续取得，体现公司正常的经
营业绩和盈利能力，因此属于经常性损益。
十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
权益工具投资 15,098,549.00 16,242,427.00 1,143,878.00 1,137,254.88银行理财产品 52,243,272.54 38,937,785.60 - 740,010.51
13,305,486.94其他非流动金融 44,485,605.77 40,691,880.08 -3,793,725.69 -6,786,873.91
资产应收款项融资 123,563.47 -123,563.47
111,950,990.78 95,872,092.68 - -4,909,608.52合计
16,078,898.10十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第 1 号——规范运作》《信息披露暂缓与豁
免事务管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分客户和供应商信息豁免披露并已履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年度公司实现营业收入32,022.38万元，同比增长13.55%；2023年度归属于上市公司
股东的净利润为5,616.05万元，同比增长10.11%，主要原因是：公司于2023年6月转让子公司卓易文化10.83%股权，丧失对子公司控制权，对剩余股权按公允价值重新计量，确认股权转
让投资收益4,127.79万元；此外报告期内公司因实施股权激励计划及并购深圳艾普阳核心员工锁定期计入报告期内的股份支付费用为2,134.26万元，对归属于上市公司股东的净利润的影响
为1,835.80万元(已考虑相关所得税费用的影响)。剔除股份支付费用影响后，实现归属于母公司所有者的净利润7,451.84万元，较上年同期增长26.72%；
2023年度公司归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润较上年增长110%，一方面得益于报告期营业收入增长带来更多的毛利润；另一方面，报告期内公司持续加大应收账款的催
收力度，加速货款回笼，使得2023年度计提的坏账准备较上年同期降幅较大。
2023年公司经营活动产生的现金流量净额为11,398.47万元，较去年同期增加11,588.14万元，主要是报告期销售回款良好，导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。
12 / 280
报告期末公司总资产为163,965.27万元，较期初增长36.66%，主要是报告期内公司收购深圳艾普阳52%股份导致无形资产和商誉增加所致。
报告期内公司面对全球经济及行业需求疲软采取了一系列的措施予以应对，主要涉及：
（一）把握市场行业动态，加强技术支持服务积极跟踪行业最新动态和市场信息反馈，把握市场机会，在现有技术研发资源的基础上完善
技术研发平台功能。提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。
（二） 推进产业融合，加速公司发展2023年6月，为优化公司产业布局，推动公司业务的发展和完善公司业务结构，提高公司竞
争优势，完成了对艾普阳科技（深圳）有限公司的控股。深圳艾普阳自2017年获得SAP授权开始进行基于PowerBuilder集成开发环境的进一步研究和开发，为PowerBuilder用户提供便利的
开发环境，目前的产品主要包括PowerBuilder、PowerServer及其配套工具及云原生低代码IDE工具DevMagic Studio。本次收购使公司形成“自主、安全、可控”的云计算产业链业务的产品
线，实现“固件-开发软件-应用软件”的云计算业务产业链条。
（三） 持续强化人才培养，不断优化人才体系建设公司高度重视人才，公司目前拥有一批专业技术水平较高的技术型人才，大大增强了技术成
果转化能力和产品开发升级效率；同时公司建立了一支从研发到市场营销各具优势、协同互补的管理团队，核心管理团队架构稳定；公司持续强化核心人才培养，通过社会招聘和校园招聘相结
合方式，储备人才，不断优化人才体系建设，为公司健康、稳定、持续高质量发展提供保障和支持。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司报告期内主要业务是为CPU和计算设备厂商提供服务器、PC、笔记本电脑等计算设备核
心固件的开发及固件产品销售；为政企客户提供端到端的云产品及云服务；为企业级数据库应用提供集成化开发工具（IDE）。
2、主要产品及服务（1）云计算设备核心固件业务
根据云计算设备厂商需要提供BIOS、BMC固件定制开发服务及固件产品销售，主要客户包括Intel、联想、浪潮、宝德、新华三等。
① BIOS固件产品BIOS（Basic Input Output System）固件，是一组固化到计算设备主板上一个存储芯片中
的系统程序，它对于计算机系统正常初始化、启动和操作系统引导起着不可或缺的作用，是实现计算机系统的安全性、可靠性等关键功能的关键环节。公司BIOS固件产品主要分为服务器BIOS
固件、PC端BIOS固件、IoT BIOS固件。
② BMC固件产品BMC固件是一组固化到服务器主板上一个存储芯片中的系统程序，是服务器的基本核心功能
子系统，负责服务器的硬件状态管理、操作系统管理、健康状态管理、功耗管理等核心功能，可以实现对服务器的远程监控，几乎对整个服务器系统有完全的控制权，是服务器和云计算产业的
核心共性技术。公司BMC固件产品主要分为国产服务器平台BMC固件、通用服务器平台BMC固件。
（2）集成化开发工具（IDE）
主要为大型政企客户、独立软件开发商（ISV）和中小企业提供集成化开发工具（IDE）及相关应用跨平台移植和技术咨询服务，客户主要分布于北美、欧洲和亚洲，产品最终主要应用于金
融、医疗、政府、软件等行业。
目前的产品主要包括：
①PowerBuilder、PowerServer及其配套工具：
PowerBuilder是一个可视化、多特性的数据库集成开发环境（IDE），全球有过万家企业在使用PowerBuilder开发和维护关键企业应用。PowerBuilder基于PowerScript语言，支持面向
13 / 280
对象技术，保证应用程序的可靠性。其主要特色为数据窗口功能，能够直观方便地对数据库进行各种操作，适用于管理信息系统的开发。
PowerServer是公司自主研发的，基于PowerBuilder进一步开发的应用软件，可以低成本地将PowerBuilder开发的客户端服务器（C/S）架构的应用软件自动转换成多层云结构，将原程
序自动部署到云和.NET框架，外部用户只能间接访问数据库，保证了数据库数据安全性。
②DevMagic Studio一种低代码工具，用于为开源.NET框架快速开发云原生应用程序。DevMagic Studio基于
Powerbuilder产品线的成熟的模块和成熟的开发经验演化而成，包括可视化工具和代码生成器，支持使用Powerbuilder开发的应用无缝升级，支持快速从0开始构建新的业务应用。
（3）云服务业务公司云服务业务主要面向政府、企业等客户，采用公司云平台架构，为客户提供定制化开发
或标准化应用软件产品、软硬件整体解决方案，同时提供配套计算资源租赁、运维等服务。
公司云服务业务根据应用场景可细分为政企云和物联网云业务。
① 物联网云服务物联网云业务方面，公司除继续聚焦于安防及环保领域，为客户提供软硬件整体解决方案、
定制化软件开发及产品销售和计算资源租赁、运维服务外，还通过多年产品研发积累，从客户真实场景出发推出安防物联网云的升级产品——“卓瓴”。卓瓴通过将物联网应用神经延伸至楼
宇、写字楼宇、政府资产、商业综合体、社区、校园、长租公寓等各类业务场景，将安全、管理、经营和服务等各环节打通，并通过楼宇GIS地图、3D全景展示等可视化技术为客户提供从
建筑底层智能化到日常运营精细化管理的一整套智慧楼宇SaaS解决方案，协助客户完成全流程数字化运营，打造智慧、安全、高效的管理模式，提升空间运营效率，优化服务品质，共创智慧
生态。
② 政企云服务报告期内公司继续深耕政企应用，目前主要聚焦于县、区、镇、园区等客户，包括提供定制
化软件开发、软件产品销售和计算资源租赁、运维；公司还积极探索云服务在传统产业领域的应用。例如结合公司所在地宜兴传统的紫砂行业，依托云平台结合大数据等技术对紫砂作品进行全
方位保护，用数字化手段为紫砂艺术传承保留数据资料，从而支持并保护宜兴紫砂的创新发展，
以技术的力量打造更值得信赖的集文化展示、产品推广、紫砂文化平台，“云服务”+“文化”结合的模式赋能传统文化传承新途径，实现文化数字化。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）云计算设备核心固件
固件业务服务形式包括，A、向客户提供固件的技术及开发服务，主要成果体现为客户提供解决固件技术或完整固件代码。B、向客户销售固件产品（固件授权使用费）。
（2）集成化开发工具（IDE）
IDE业务服务形式包括：A、主要向金融、医疗、政府机构等行业客户及各软件开发公司等销售软件开发工具、云迁移平台及相关配套工具并提供技术与支持服务。B、向客户销售软件产品许可
证。
（3）云服务业务政企云服务 物联网云服务
a、向客户提供政企云应用相关的 a、向客户提供物联网云软硬件整体解决方案。方案实施定制化或者产品化的SaaS软件。 内容包括：i.软件方面，物联网应用相关的定制化或者
收入体现为软件销售收入。 产品化的SaaS软件；ii.硬件方面，前端感知设备（包b、同时，为满足客户政企云的基 括摄像监控、空气水文监测器等感知设备安装、综合布
础设施（IaaS）的资源租赁、托 线）、后端机房等；iii.软硬件的整体集成服务。
管和运维服务 收入体现为整体工程项目收入。
收入为IaaS层的服务收入。 b、同时，为满足客户物联网云的基础设施（IaaS）的资源租赁、托管和运维服务
14 / 280
收入为IaaS层的服务收入。
2、销售模式（1）公司云计算设备核心固件业务同云服务业务均采用直销模式，但由于面对的客户类型差异，
因此，采取差异化的销售策略。
云计算设备核心固件业务 云服务业务通过技术创新为客户提供全方位服务； 关注信息化项目的招投标信息，参与招投标项
参与各种计算产业联盟标准和规范制定，为 目；通过完善技术和服务发掘客户业务客户提供服务
（2）IDE业务主要销售方式为网络销售，同时部分销售来源于经销商，具体流程为借由合作伙伴、
邮件群发、网站宣传及用户会议的方式获取销售线索，并通过售前跟踪客户，对客户进行价格评估、需求理解、技术评估和特殊要求收集，最终用户自己或通过分销商下订单，购买软件许可与
技术支持服务，其中软件许可按类型可分为“按年订阅”模式和“永久产品授权+年维护费用”模式。
3、服务模式云计算 通过制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试和运行维护等阶段。
设备核 ①根据客户要求，提供技术支持，以解决某一具体的固件相关问题。
心固件 ②根据客户需求，由研发人员开发符合不同需要的固件产品。
业务政企云业 ①以PaaS开发平台为支撑，通过制定计划、需求分析、软件设计、软
务 件开发、软件测试和运行维护等阶段。向客户提供政企云应用相关的定制化或者产品化的SaaS软件。
②同时，为满足客户政企云的基础设施（IaaS）的资源租赁、托管和运维服务。
物联网云 以PaaS开发平台为支撑，通过制定计划、需求分析，方案设计，组织云服务
业务 施工实施方式。
业务①向客户提供物联网云软硬件整体解决方案。方案实施内容包括：A.软
件方面，物联网应用相关的定制化或者产品化的SaaS软件；B.硬件方面，前端感知设备（包括摄像监控、空气水文监测器等感知设备安装、
综合布线）、后端机房等；C.软硬件的整体集成服务。
②同时，为满足客户物联网云的基础设施（IaaS）的资源租赁、托管和运维服务。
集成化 按客户购买的支持服务种类，为客户提供持续的技术服务，内容主要包括：保障服务、
开发工 升级补丁服务、疑难解答服务。
具（IDE） （1）保障服务：为可修复的产品缺陷提供技术支持服务，通过线上的方式及时解答业务 客户基础性问题。
（2）升级补丁服务：基于客户提出的产品缺陷与问题，遵循固定的更新周期，为产品提供升级补丁服务，不断进行产品升级和漏洞修补，维持客户关系长期稳定。
（3）疑难解答服务：为购买了高级支持服务的客户提供疑难解答服务，客户购买并使用服务券后，公司将结合客户具体情况，对除产品缺陷及版本落后原因外的问题，
为客户贴身设计解决问题的方案。
4、采购模式云计算设备核心固件业务、集成化开发工具（IDE）业务、政企云服务主要为软件开发，通
常不涉及原材料采购，在自身人员不足情况下，存在技术外包服务采购。
公司向客户提供物联网云软硬件整体解决方案，业务采购内容由具体业务服务模式、实施内容所决定，在方案涉及硬件内容时，存在外购硬件的情况。
15 / 280
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业的发展阶段及特点根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011）的分类标准和中国证监会
《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业，行业代码为I65。根据国家统计局《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017）的分类标准、《战略性新兴产业分类（2018）》新一代信息技术产业——互联网与云计算、大数据服务——工业互联网及支持服务，行业代码为1.4.1。
根据中国信息通信研究院2023年7月发布的《云计算白皮书》，随着经济回暖，云计算市场方面，全球云计算市场稳定增长，我国保持快速发展。2022年，全球云计算市场规模为
4,910亿美元，增速19%，预计在大模型、算力等需求刺激下，市场仍将保持稳定增长，到2026年全球云计算市场将突破万亿美元。2022年，我国云计算市场规模达4,550亿元，较2021年增
长40.91%，其中，公有云市场规模增长49.3%至3,256亿元，私有云市场增长25.3%至1,294亿元。相比于全球19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期，预计2025年我国云计算整体
市场规模将超万亿元。随着云计算、物联网、5G等应用的快速发展，我国云计算市场也将持续保持快速发展态势，预计“十四五”末市场规模将突破10,000亿元，作为PC、服务器和IoT等
计算设备中的关键环节，BIOS和BMC固件产品的市场规模将直接受益于下游设备出货量的增长，市场空间较大.
公司的集成化开发工具（IDE）属于基础软件中的开发支撑软件。支撑软件指用来辅助支持其他软件设计、开发、运行、维护等的软件。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出聚
力攻坚基础软件，强调在开发支撑软件领域补短板，提升软件开发工具集成性、稳定性，突破代码资源复用与推荐、大规模跨语言分析等关键技术。加速程序静态分析、动态测试、仿真测试、
自动化测试平台等测试工具研发。推进软件集成开发环境相关产品和关键测试工具的研发与应用推广。
“云原生”成为产业数字化浪潮的发展趋势，企业发展中的开发、运维、管理等环节日趋复杂，“云原生”为企业提供了面向未来的信息化平台构建方式，并已逐渐开始融入各行各业。
《中国云原生用户调研报告（2020年）》显示，2019年我国云原生产业市场规模已达350.2亿元，未来还将延续高速增长态势。2021年，我国进入2.0云原生时代，云原生应用场景由一开
始的以互联网企业为主，逐步扩大到金融、政府、工业制造等传统行业，并已经逐步深入到企业核心的业务，给企业的数字化转型带来了极大的价值。
2、主要技术门槛云计算产业属于技术密集型行业，具有市场需求快速变化的特点。服务商只有通过持续的技
术创新才能满足市场需求。产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力、建立完善的研发体系、配置优秀的研发团队。
此外，BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的芯片和硬件电路参数而不是计算逻辑，了解并掌握BIOS核心代码相当困难。开发人员需要长期的开发实践才能实现技术沉
淀。同时，BIOS工程师具有培养周期长、培养投入大的特点，导致了全球BIOS工程师人数规模较小且主要集中于四大X86架构BIOS供应商。
而在IDE业务方面，目前，IDE 工具软件开发领域主要由微软等国际巨头把控，其他规模较小的IDE 工具软件开发公司主要在细分市场展开竞争。且目前国内外都缺乏支持国内云平台的
IDE产品，国外IDE产品不会主动提供对国内云平台的支持，公司低代码IDE产品针对国内云原生应用的解决方案能有效填补国内软件在此领域的空白，解决IDE“卡脖子”的问题，对我国软
件产业发展具备一定的战略意义。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、 云计算设备核心固件业务16 / 280
目前全球主流的X86架构BIOS固件产品和技术供应商有四家厂商，分别是美国AMI、
Phoenix、中国台湾Insyde和公司。在国际市场方面，公司与三家境外厂商相比，公司的起步时间较晚，在业务覆盖区域及市场占有率上有一定差距。但随着公司近年持续增强的研发投入及技
术积累，在国家信息安全的“自主、安全、可控”战略的推动下，公司较境外厂商有明显竞争优势，差距已逐渐缩小，部分功能可达“并跑”水平。在国产芯片方面，公司具备相应的适配所有
主流国产芯片平台的开发能力，且相较于其他固件开发商，公司在X86架构BIOS固件开发方面具备更强的优势。
2、集成化开发工具（IDE）业务由于历史原因，国内鲜有公司具备成熟的软件开发工具的研发和销售能力，在相关领域有市
场影响力的产品也比较缺乏。公司IDE业务团队已在软件开发工具领域积累多年技术经验，在海外建立了较为成熟的销售渠道，自主研发的开发软件已在国外建立了长期稳定的客户群体。深圳
艾普阳的PowerBuilder 系列产品没有直接替代品，更换到不同的产品需要巨大的成本和风险来重写系统，该公司通过不断的产品迭代、新产品研发及推广，在该细分领域形成了一定的市场影
响力。
公司于2023年底发布了云原生低代码开发工具DevMagicStudio的beta版本，该产品为.NET开发者量身定制，可提供独特的可视化极简开发模式，通过DevMagicStudio特有的可视
化设计器轻松完成前端页面和后台逻辑的设计，随后一键编译生成代码。目前该产品已经具备完整的.NET云原生应用开发能力，是具有完全自主知识产权的、国内研发的开发工具，可替代国
外主流商业开发工具（VisualStudio、Rider）的同等功能。IDE研发投入大、周期长、难度高，全球已经投入市场的商业.NETIDE仅三个：微软公司开发的VisualStudio，JetBrains公司
开发的Rider，以及VisualStudioforMac。而低代码开发工具是目前IDE产品行业整体的研发方向，新产品的发布代表公司已在相关领域取得一定成果。
3、云服务公司云服务业务目前主要集中在江苏特别是宜兴区域。报告期内基于公司对政务云市场竞争
格局及政策环境、市场的相关情况的分析，结合公司长远发展的规划及业务布局投入的审慎考虑，适时做出调整，公司将云中心部分资产出售给宜兴市大数据公司。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）市场规模将进一步扩大
随着数字经济相关政策不断发布，数字经济战略地位不断得到提升。“十四五”规划提出“加快数字化发展，建设数字中国”，推动产业数字化转型，实施“上云用数赋智”行动，推动
数据赋能全产业链协同转型。2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确建设数字中国是数
字时代推进中国式现代化的重要引擎，提出要全面赋能经济社会发展，构建普惠便捷数字社会，
到2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展；到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。根据《“十四
五”软件和信息技术服务业发展规划》，我国将在“十四五”时期深入实施国家软件发展战略，
夯实产业发展基础，提高产业链供应链现代化水平，坚持应用牵引、整机带动、生态培育，壮大信息技术应用创新体系，全面支撑制造强国、网络强国、数字中国建设。2023年12月，中央经
济工作会议提出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力，发展数字经济，加快推动人工智能发展。软件和信息技术服务
业作为数字经济的重要引擎，将迎来新的发展机遇。
目前，数字化转型重点行业包括：金融、能源、智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。伴随大数据、人工智能、云计算、数字孪生、5G、物联网和区块链等新一
代数字技术应用和集成创新，消费互联网、企业互联网、工业互联网等新业态、新模式处于快速发展阶段，云计算的应用领域将进一步延伸拓展。此外，随着云计算底层技术的不断发展、基础
设施的不断完善，以及中国互联网厂商海外业务的迅速扩张，将不断推动云计算行业的高质量快速发展。
17 / 280
云计算市场总体呈现全球市场稳定增长，我国市场快速发展的局面，市场空间极为广阔。根据中国信息通信研究院2023年7月发布的《云计算白皮书》，2022年，全球云计算市场规模为
4,910亿美元，增速19%，预计在大模型、算力等需求刺激下，市场仍将保持稳定增长，到2026年全球云计算市场将突破万亿美元。2022年，我国云计算市场规模达4,550亿元，较2021年增
长40.9%，其中，公有云市场规模增长49.3%至3,256亿元，私有云市场增长25.3%至1,294亿元。相比于全球19%的增速，我国云计算市场仍处于快速发展期，预计2025年我国云计算整体
市场规模将超万亿。
（2）国产化需求进一步增加云计算是信息技术领域的核心基础设施之一，自主研发和掌握云计算技术对于保障国家信息
安全、提升国家核心竞争力具有重要意义。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出壮大信息技术应用创新体系，加大重要产品和关键核心技术研发力度，开展软件、硬件、应用和
服务的一体化适配，逐步完善技术和产品体系，全面推进重点领域产业化规模化应用，持续培育数字化发展新动能。
我国庞大的市场需求为国产云计算提供了巨大的发展空间，重点行业陆续发布自主可控相关政策支持，逐步启动大范围试点并进入案例落地推广阶段，产业成熟度不断提高。电信运营商陆
续发布存储、服务器等国产化软硬件招标项目，国产化采购比例不断提升；教育行业提出要推广可信应用，促进信息技术应用创新，提升供应链安全水平，有序推动数据中心、信息系统和办公
终端的国产化改造；金融行业国产化软硬件渗透率不断提升，试点案例由大型银行、证券、保险等机构向中小型金融机构扩展，金融信创生态实验室成立，与金融机构、产业机构联合攻关，促
进成果转化，加速金融行业国产化方案落地推广。此外，北京、上海、广州、深圳等多地陆续出台自主可控相关产业政策，扶持和鼓励国产云计算产业落地发展。
（3）安全的重要性愈发显著随着云计算应用领域的延伸拓展，云计算和云服务的安全性面临诸多挑战，云基础设施安
全、数据安全、认证和访问管理安全等安全性问题愈发突出，而以可信计算为代表的安全技术为解决信息系统安全问题提供了新的思路。可信计算技术强调从终端设备就开始防范攻击，以计算
平台硬件安全可信为基础，将安全性置于整个计算平台的硬件层面，从硬件层安全着手解决信息安全问题，由于硬件级别的安全性往往比软件级别更难被攻破和篡改，因此可信计算技术能够有
效提升信息系统的安全性和可信度，确保用户数据和计算过程的安全性和完整性。
在可信计算体系中，BIOS固件作为传递信任链的安全根和起点，其安全性对整个系统的可信度至关重要。由于BIOS固件是系统启动时的第一个软件层面，负责初始化硬件设备、加载操
作系统并启动系统，如果BIOS固件受到恶意篡改或攻击，那么就会破坏整个信任链，使得系统的安全性受到威胁，可能导致数据泄露、系统崩溃或远程控制等安全问题。近年来，业界正倾注
于BIOS固件层面安全防护技术的改进和提高，如BIOS芯片保护、BIOS安全更新和BIOS监控等，有助于提高系统的整体安全性，保护用户的数据和隐私，保障信息安全。
（4）行业竞争趋向差异化随着云计算市场不断扩大，应用领域不断增加，下游用户对云服务的要求更加具体和多样
化，不同应用场景下用户的需求也趋向差异化，从而导致行业竞争趋向差异化。政府、企业类用户始终将政企云服务的安全性放在最重要的地位；安防、环保领域用户对物联网云服务需求更侧
重于软硬件和云端的互通互联，提升智能化水平和管理效率；此外，传统文化领域用户对云服务更侧重于借助“云服务+文化”模式，赋能传统文化传承新途径。不同细分领域的行业用户对于
云服务的要求将更加具体，以满足其个性化的业务特点以及不断变化的业务需求，行业竞争趋向差异化。因此，云服务提供商需要不断提升自身的技术能力和服务水平，以满足用户的差异化需
求，并持续保持竞争优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 计算设备核心固件技术方面近几年，为应对剧烈变化的国内国际形势，国内芯片、信创及下游产业迅猛发展，既有CPU
更新速度已经超过摩尔定律，在广度和深度上爆炸式发展，下游整机产品形态也随之快速演进，
18 / 280
在更多领域（如服务器领域、物联网领域）和更多功能（如安全性、可靠性）上对国产BIOS和BMC等固件产品提出了更多要求。既有产品研发形式和技术已经不能满足国内芯片产业链的超摩
尔增长需求，为了更好地支持国内计算机产品升级和服务信创产业，我公司独立研发出一整套固件框架平台，可以用一套代码框架和工具链，支持所有主流国际和国内信创CPU，以及下游整机
产品。这套跨架构、跨硬件平台的内核产品名称是ByoCore 2.0。
2023年度，百敖软件搭载ByoCore 2.0的产品，在广度和深度上都有了巨大的突破。在广度上，不但继续支持海光、鲲鹏、兆芯、飞腾、龙芯和申威等国产成熟芯片厂商在2023年新推
出的CPU，也已经落地在采用ARM最新架构的诸多新兴厂家的产品中，和部分RISC-V产品中。
并且，百敖和国内很多研究机构合作，联合研发和技术探索，一起推进RISC-V CPU产品的成熟。在深度上，百敖升级产品界面，推出ByoUI 2.0；在安全领域，整合和升级了诸多安全功
能，推出ByoSafe 2.0等拳头产品；在信创领域，全面支持最新标准。
（2）集成化开发工具（IDE）技术方面公司IDE核心技术主要有：
序号 技术简称 技术实力描述通过对Power Script编译器的深度优化和扩充，标的公司在增量编译、并行
编译、多语言混合编译以及字节码生成和优化方面有深厚的技术积累，相关1 编译技术
技术在 Snap Develop 产品中广泛运用，在相关领域形成国内领先的技术优势。
标的公司虚拟机技术属于基础软件领域的核心技术，现代主流应用开发平台大多都基于虚拟机技术，如：Java、.NET等。标的公司的PowerBuilder产品
2 虚拟机技术也是基于虚拟机技术，标的公司已熟练掌握了虚拟机的设计、优化、安全等
关键技术。
编程语言翻译牵涉到众多编译底层技术，包括词法分析、语法分析、语义分析、代码优化及代码生成等。标的公司在此领域有多年积累，目前实现了
编程语言翻3 Power Script 到 Java Script 的全自动翻译、发布和运行，以及 Power Script
译技术到.NET C#语言90%以上代码的自动翻译，该技术已在标的公司多个产品中
进行了运用。
基于标准的加密和散列算法，综合运用签名、加密、安全传输以及运行时校软件安全技 验等措施实现软件的实时按需更新，具备防篡改功能，确保软件安全高效运
术 行。该技术已在标的公司云原生相关产品中实现了运用，获得用户的广泛认可。
插件化架构具有便于扩展、维护、更新以及平台开放等众多优点，现代主流集成开发环境（IDE）一般都基于插件化架构设计，如Eclips（e 开源Java IDE），
插件化架构5 Visual Studio（微软公司的IDE产品）等。标的公司已熟练掌握插件化架构
设计技术设计技术，并基于该技术设计了标的公司的云原生应用 IDE 产品 Snap
Develop。
自动代码生成技术可以显著减少手工编写代码的数量，从而极大的提高编码自动代码生
6 效率。标的公司已在Snap Develop产品中实现了模型驱动的自动代码生成技成技术
术和前端UI驱动的自动代码生成技术。
微服务是云原生应用的基础，微服务一般远程部署在云上，其调试只能通过远程调试技
7 远程调试来实现，标的公司在Snap Develop产品中运用该技术实现了微服务术
的远程调试功能。
综合运用内容压缩、请求合并以及 HTTP2 和异步请求相结合的技术，在互低网速性能
8 联网环境下相较未采用上述技术可以实现平均3倍以上、最多5倍以上的性优化技术
能提升。
REST API 测试是一项耗时、繁琐的手工劳动，标的公司以代码分析技术为REST API测
9 基础，通过分析 API 的名称、参数等元素动态为用户生成图形化的测试界试技术
面，同时结合参数模拟技术可极大提高REST API的测试效率。
数据库对象 标的公司研发了具有自主知识产权的.NET ORM框架Snap Objects，相比微关 系 映 射 软公司的ORM框架Entity Framework具有轻量、高效、使用简单等优点。
19 / 280
（ORM）技术软件集中授权在避免盗版的同时可以使用用户无感的方式实现订阅模式的
高可用软件软件授权，但软件集中授权需要解决授权服务不可用时（通常是网络中断、
11 集中授权技系统维护、系统崩溃等原因导致）用户如何正常使用软件的问题。标的公司
术以双域名、宽限期以及授权服务多云热备等技术解决上述问题。
（3）云服务技术公司拥有自主知识产权的云平台架构,采用PaaS技术支撑SaaS应用开发是云服务技术发展
的趋势之一。通过该技术，公司可显著地缩短SaaS应用的开发时间，满足目前客户多样化、快速部署、应用互联互通的需求。如公司为了支撑卓瓴数字楼宇一体化平台业务的快速落地和迭
代，构建技术开发平台、视频中台、AI中台及物联网AIOT中台V2.0，既可以满足自身产品和解决方案的研发落地，也可以作为开放平台，对外提供能力支撑，从而为公司开发客户提供保障。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司持续进行技术创新，2023年度内，公司共申请发明专利10件，授权发明专利15件；
共申请25项软件著作权，取得70项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 15 70 39实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 1 1 4 4软件著作权 25 70 369 397
其他 3 3合计 36 86 447 444
注：本年新增和累计数量包含了 2023 年纳入合并报表范围的子公司深圳艾普阳历史取得的知识产权，同时因卓易文化不再纳入合并报表范围内，剔除了其相关的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 65,336,722.29 91,293,828.26 -28.43资本化研发投入
研发投入合计 65,336,722.29 91,293,828.26 -28.43研发投入总额占营业收入比例（%） 减少11.97个百
20.40 32.37分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明20 / 280
适用 √不适用21 / 280
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段性
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 成果
1 卓易智卓上 5,000,000.00 1,179,626. 1,179,626.10 研发阶段 深度挖掘企业管理需 行业先进水 用于企业云服务云数字办公 10 求，提炼企业核心流 平 领域
平台 程，实现运作与管理双向闭环，探索大数据与
AI 在实际业务中的发展方向，实现企业减本
增效，提升企业在云服务领域的竞争优势。
2 国产BMC固 6,000,000.00 1,937,814. 1,937,814.97 研发阶段 BMC 固件安全策略的 国内领先，国 用于云计算设备件安全策略 97 开发对于确保计算机 际同等水平 核心固件领域
开发 系统的安全性、可靠性和可管理性至关重要。
可以进一步提升百敖BMC 固件在安全领域
的技术，巩固BMC固件在云计算设备领域
的竞争优势3 数字文化产 12,000,000.0 1,874,531. 6,807,103.60 研发完成阶段 进一步提升数字技术 行业先进水 用于企业云服务
业平台 0 04 在文化领域的应用和 平 领域发展，推动“文化+科技
+金融”的深度融合，旨在打造国内具有影响
力的文创金融服务和文创资源集聚平台，提
升数字文化业务的竞22 / 280
争优势。
4 卓领数字孪 192,967,600. 15,227,458 15,727,458.0 研发完善阶段 深耕卓瓴数字孪生平 行业先进水 用于物联网云领生云平台建 00 .07 7 台，进一步优化智能化 平 域
设项目 集成、财务管理、物业管理、空间管理、运营
管理和协同办公等业务模块。迭代技术开发
平台、AI中台和AIOT平台可以更好支撑项
目落地和实施5 面向信创产 60,000,000.0 22,682,009 22,682,009.2 研发完善阶段 适配所有国产大芯片 国内领先，国 用于所有国产计
业的高性能 0 .22 2 和操作系统，符合信创 际同等水平 算机领域可信BIOS和 新规范，并提供安全增
BMC 固件研 值功能发及产业化
项目6 跨设备软件 1,100,000.00 301,713.18 301,713.18 研发阶段 实现用 1 套系统启动 国内领先，国 用于所有国产计
加载运行技 固件代码框架启动 4 际同等水平 算机领域术与评估标 种或以上异构平台
准研究7 2023 年新一 21,000,000.0 1,693,624. 1,693,624.89 研发阶段 新一代 BIOS 技术标 国内领先，国 用于所有国产计
代 服 务 器 0 89 准、架构代码、BIOS产 际同等水平 算机领域BIOS技术和 品交付和使用新一代
产品项目 BIOS 的服务器产品研制。该BIOS产品支持
内存初始化，支持硬盘、网络和 USB 启动
OS，支持安全启动和可信度量，支持 USB
键盘 ，支持 BMC 通信，支持文件系统，支
23 / 280
持功耗管理，支持芯片/内存故障管理。在提
升效率和支持国密安全方面，支持统一的
BIOS 与 OS 接口，降低对接复杂度，提升通
用性；替代ACPI的专用编程语言ASL，使用
通用语言，提升效率；
支持国密算法，提升系统安全性并与国内安
全技术兼容与协同。
8 新一代智能 16,000,000.0 1,369,683. 1,369,683.59 研发阶段 研发功能支持未来 3 国内领先，国 用于所有国产计化计算机固 0 59 年计算设备各类新型 际同等水平 算机领域
件的研发项 平台，在智能化、可靠目 性、安全性、扩展性、
可维护性和用户体验以及特色化定制等方
面有完整的支持。
9 Intel 5,000,000.00 719,929.18 4,221,370.62 研发完善阶段 进一步提升和丰富核 国内领先，国 用于物联网（IoT）
SnowRidge 心 Intel X86 固件技术 际同等水平 领域CRB BIOS
和产品，巩固BIOS固项
件在物联网领域的竞争优势
10 基于物联网 6,400,000.00 579,008.92 4,534,507.03 研发完善阶段 构建数字楼宇从方案 行业先进水 用于物联网智慧的智慧楼宇 设计、采购实施，设备 平 建筑领域
系统 连接，应用落地的全链路一站式数字化服务。
打通设备和设备之间，
应用和应用之间的孤立，从硬件到软件，构
24 / 280
建万物互联，赋能数字化转型。
11 RISC-V 6,000,000.00 2,694,426. 2,694,426.49 研发阶段 通过使能 UEFI，帮助 国际国内领 用于服务器和消UEFI项目 49 RISC-V 大芯片进入通 先水平 费品RISC-V大芯
用计算领域。第一阶段 片市场完 成 一 款 消 费 品
RISC-V CPU UEFI 适配改造，二期完成一款
服务器 RISC-V CPUUEFI 适配改造，三期
产品落地12 UEFI 国密证 8,000,000.00 3,569,687. 3,569,687.58 研发阶段 完成国密证书替代 国内领先，国 用于系统安全领
书替代计划 58 UEFI CA，保障信息系 际同等水平 域统安全可控
13 紫砂供应链 35,000,000.0 320,048.54 17,406,863.9 研发完善阶段 平台聚焦紫砂文化产 行业先进水 用于企业云服务服务平台 0 9 业供应链服务，通过整 平 领域
合产业及周边资源，帮助区域产业实现产业
资源交互和共享，提升产业的协同和运营效
率，以数字化赋能、协同产业上下游共同发
展。帮助产业链上企业有效管理供应链上下
游，以供应链服务为切入点，为产业链上下游
赋能，解决目前紫砂产业发展中遇到的管理、
服务效率等问题，助力产业环节降本增效。为
产业发展构建富有成25 / 280
长活力和多方共赢的数智产业供应链生态，
助力区域传统产业转型升级
14 艾 普 阳 9,000,000.00 1,127,311.68 8,692,878.97 研发完成阶段 为 PowerBuilder 应用 市场独有，具 用于企业级应用PowerBuilder 增加一系列实用功能 有不可替代 开发领域
2022R2 V1.0 （例如使用WebView2 性软件 加载浏览器，支持
SMTP 邮件服务），改善用户体验
15 艾 普 阳 2,500,000.00 197,773.98 2,308,600.15 研发完成阶段 重构PowerServer发布 市场独有，具 用于企业级应用PowerServer 方案，另 PowerServer 有不可替代 开发领域
2022R2 V1.0 应用的配置、发布更便 性软件 捷
16 艾 普 阳 5,500,000.00 65,924.66 5,131,238.77 研发完成阶段 提供集成的.NET 项目 国内领先，国 用于企业级应用SnapDevelop 开发环境，特有的功能 际同等水平 开发领域
2022R2 V1.0 是将PB数据窗口和代软件
码迁移到.NET 平台进行开发和维护
17 艾 普 阳 1,000,000.00 125,256.85 991,819.40 研发完成阶段 支持用户通过简单的 市场独有，具 用于企业级应用InfoMaker 界 面 , 基 于 有不可替代 开发领域
2022R2 V1.0 PowerBuilder 2022 R2 性软件 得到的应用/数据窗口
设计和布局报表18 艾 普 阳 10,000,000.00 5,230,022.96 9,139,865.95 研发完成阶段 提供低代码开发方案， 国内领先，国 用于企业级应用
DevMagic 令.NET 开发者能够 际同等水平 开发领域Studio Beta 快速构建、生成、测试
软件和发布前后端分离的、
基于 EF Core 的完整项目。
19 艾 普 阳 EF 1,000,000.00 351,598.19 552,037.67 研发完成阶段 Visual Studio 的扩展 国内领先，国 用于企业级应用26 / 280
Core 插件，可增强 Visual 际同等水平 开发领域Sidekick 软 Studio 中自动代码生
件 （ Visual 成的功能。
Studio插件）
20 艾 普 阳 500,000.00 347,227.44 347,227.44 研发完善阶段 在版本 2022 和 2022 市场独有，具 用于企业级应用InfoMaker R2 的基础上发布长期 有不可替代 开发领域
2022 R3 V1.0 维护版本，其中修复客 性软件
户提供的关键问题，并且对新功能进一步改
进。
21 艾 普 阳 4,000,000.00 2,988,739.39 2,988,739.39 研发完善阶段 在版本 2022 和 2022 市场独有，具 用于企业级应用PowerBuilder R2 的基础上发布长期 有不可替代 开发领域
2022 R3 V1.0 维护版本，其中修复客 性软件
户提供的关键问题，并且对新功能进一步改
进。
22 艾 普 阳 800,000.00 564,978.95 564,978.95 研发完善阶段 在版本 2022 和 2022 市场独有，具 用于企业级应用PowerServer R2 的基础上发布长期 有不可替代 开发领域
2022 R3 V1.0 维护版本，其中修复客 性软件
户提供的关键问题，并且对新功能进一步改
进。
23 艾 普 阳 300,000.00 188,326.42 188,326.42 研发完善阶段 在版本 2022 和 2022 国内领先，国 用于企业级应用SnapDevelop R2 的基础上发布长期 际同等水平 开发领域
2022 R3 V1.0 维护版本，其中修复客软件
户提供的关键问题，并且对新功能进一步改
进。
合 / 409,067,600.00 65,336,722.2 115,031,602.44 / / / /计 9
27 / 280
情况说明无
28 / 280
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 533 641研发人员数量占公司总人数的比例（%） 85.14 86.27
研发人员薪酬合计 12,667.99 12,263.18研发人员平均薪酬 23.77 19.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 427专科 75
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 274
30-40岁（含30岁，不含40岁） 19040-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）云计算设备核心固件业务
1) 技术壁垒优势首先，BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的硬件电路参数而不是计算逻
辑，了解并掌握BIOS固件核心代码相当困难；其次，BIOS固件需要支持大量结构和特性均不同的硬件设备，在硬件技术发展的长期发展过程中造成很多技术沉淀，需要长期的工程经验而不是
技术本身；再次，同步设计、更新要求高：BIOS与CPU厂商合作紧密，在CPU厂商芯片设计过程中就需要BIOS配套支持；而且CPU更新换代快，BIOS技术也需要同步快速更新；最后，开发
BIOS固件产品需要硬件厂商提供详细的硬件参数数据，而这些数据为其商业机密，通常硬件厂商倾向于长期合作的BIOS厂商，而非新进入者。因此公司开展BIOS业务形成了较高的技术壁垒
优势。
2) 业务壁垒优势公司是国内少数同时具备开发所有主流CPU架构用BIOS产品能力的厂家，曾多次主持和参
与了国家“核高基重大专项”、“863”计划、“科技创新计划”等多个重点项目。基于上述技29 / 280
术储备，公司不仅是国内唯一的X86架构BIOS和BMC固件供应商外，公司还是少数同时具备开发ARM、MIPS、Alpha等CPU架构用BIOS产品能力的大陆厂商。公司在BIOS固件产品开发领域
在国内居于领先地位，具备与国际厂商开展竞争的能力。
3) 人才优势公司所处行业是一个技术密集型行业。高水平、上规模的专业技术人才团队是公司技术得以
不断升级，从而保持市场竞争力的关键要素。在“国家重大人才工程A类专家”谢乾先生的带领下，公司拥有具备持续创新的BIOS和BMC固件产品开发团队。截至2023年末，公司拥有533名
研发人员。其中，核心技术人员有过英特尔、IBM、华为、Phoenix等行业巨头的从业经历，拥有丰富深厚的技术开发经验，对行业发展水平和技术发展趋势有着深刻的认识和理解，为公司持
续的技术升级、产品更新提供了重要的人才基础。
（2）集成化开发工具（IDE）业务1) 技术壁垒优势
深圳艾普阳多年来重视在开发支撑软件领域的自主研发及技术积累，攻克了一系列核心技术，已形成了包括“一种授权许可服务的控制方法、客户端及备用服务器端”在内的已授权发明
专利10项，并形成自有的PowerServer、SnapDevelop、InfoMaker 等自主研发的软件著作权32项，打破了国外在该领域的长期技术垄断，填补国内技术空白，截至目前已形成了较为完善的产
品系列，其于2017年取得PowerBuilder源代码及后续产品开发及销售的授权，是国内较少的专业IDE工具软件开发商之一，该专利目前为全球实质性唯一授权，该专有性质使得公司
PowerBuilder产品没有直接替代品。
基于多年技术积累，深圳艾普阳为顺应云服务发展趋势，独家研发了云原生IDE工具产品DevMagic Studio，它是一种低代码工具，用于为开源.NET框架快速开发云原生应用程序，包括
可视化工具和代码生成器，支持使用Powerbuilder开发的应用无缝升级。DevMagic Studio是基于Powerbuilder产品线的成熟的模块和成熟的开发经验演化而成，具有完全自主知识产权
的、国内研发的开发工具，可替代国外主流商业开发工具（Visual Studio、Rider）的同等功能，同时符合信创国产替代需求。
2) 业务壁垒优势深圳艾普阳自2017年开始进行PowerBuilder、PowerServer等系列产品研发及销售，在
IDE业务方面已完全发展了自己的全球合作伙伴和分销网络。累计客户超3,000家，在全球各行业都有强大的覆盖，包括财富 500 强企业（如埃克森美孚、麦克森公司、英国石油公司、三菱
商事株式会社、三星电子等）、政府客户、独立软件开发商（ISV）和中小企业等。客户主要分布于北美、欧洲和亚洲，产品最终主要应用于金融、医疗、政府、软件等行业。
（3）云服务业务1) 完善、易用的云平台架构优势
经过多年积累，公司搭建了具有自主知识产权的云平台架构，完整涵盖感知层、IaaS层、
DaaS层、PaaS层和SaaS层，能够提供端到端云服务的公司。同时，基于该云平台中的PaaS平台，公司可以“菜单化”的方式向客户提供兼具灵活性与个性化的云应用快速开发服务，包括：
开发可视化、简单化，业务人员可直接操作；一次开发适配多终端，减少开发工作量；丰富的预集成场景服务，减少重复性开发；应用全生命周期管理，减少开发部署运维工作。
2) 成熟的云服务产品方案优势基于公司多年云服务产品开发经验，目前公司已实现政企、楼宇、文化等多领域云服务解决
方案快速搭建。通过建设数据交换和共享平台，可快速实现客户数据、互联网数据和业务数据的全面汇聚，实现各平台及系统数据互通共享。同时通过大数据智能分析系统，可协助客户实现精
准管理、精准决策、精准服务；同时，公司不断从客户真实工作场景及角度出发，新增及升级各类微服务及应用场景，保证公司云产品在广度和深度上的持续、有效升级，更快更好的满足客户
的定制化需求。
30 / 280
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开
发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
这就需要深入掌握技术规范，拥有较强的技术储备和研发团队，具备丰富的项目实施经验，才能保证最终固件产品应用的安全与稳定。若公司研发技术无法达到设计要求，将造成计算设备运行
不稳定、安全漏洞进而引发信息安全风险，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。公司云服务业务方面，属于技术密集型业务，且市场需求变动较快。若公司不能紧跟市场需求，核心
技术无法持续满足市场需要，则公司业务将会受到不利影响。
2023年，公司收购深圳艾普阳52%股权，将其纳入合并范围。深圳艾普阳目前主要收入均来自于PB、PS系列产品的销售和技术服务，而PB产品销售业务主要基于2016年SAP SE与艾普陽
有限签订有关于 PowerBuilder《源代码许可协议》，协议约定：SAP SE授予被许可人艾普阳有限PowerBuilder相关软件的非独占性权利并基于产品的净收益收取授权使用费；2017年4月，
艾普阳有限公司将该授权转让予深圳艾普阳，深圳艾普阳基于PowerBuilder开发了独立自主的软件技术。虽说以往年度SAP SE仅向深圳艾普阳许可，但是不排除未来SAP SE向其他第三方许
可，或深圳艾普阳严重违反协议约定导致SAP SE终止许可协议，可能会对标的公司的PowerBuilder系列产品的业务产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争风险公司产品和业务面临较大的竞争。在云计算设备核心固件业务方面，AMI 等境外行业巨头技
术、资金实力雄厚，市场占有率高，具备垄断优势；在云服务业务方面，目前行业处在高速发展期，市场进入者不断增加，市场竞争加剧。如果公司在技术创新、产品升级、市场推广、销售服
务体系构建等方面不能及时满足市场竞争变化，公司经营将会受到较大影响。
（2）云计算设备核心固件业务模式风险公司云计算设备核心固件业务，在针对每款CPU进行开发BIOS、BMC固件时，需取得硬件厂
商提供的参数。由于前述信息多为相关厂商的商业机密，公司为获得相关固件开发业务，需同相关厂商签订严格的合作协议。公司是英特尔授权合作厂商以及联想、华为等技术合作厂商，合作
方均为行业领先企业。若公司因不能严格保密相关信息、保持持续技术创新满足客户需求，将导致被相关厂商终止合作，进而对经营产生重大不利影响。
（3）英特尔授权合作，存在无法续签的风险公司子公司南京百敖与英特尔签订了《TIANO项目参与协议》，根据该协议南京百敖有权使
用英特尔提供的代码信息，开发支持其X86架构芯片的 BIOS 并用于对外销售。协议约定自2008年1月6日起，5年期满后，即2013年1月6日起，除非双方以书面方式终止或修改本协
议，本协议将自动逐年续约，若因公司违反英特尔相关规定，英特尔有权单方终止该协议的权31 / 280
利。上述协议目前每年逐年自动续约，但若公司违反英特尔规定，英特尔有权单方终止协议，存在无法续签的风险，将会对公司固件业务产生重大影响。
（4）深圳艾普阳新产品市场拓展不及预期、无法商业化的风险深圳艾普阳拥有的产品主要为PB、PS等系列产品以及新开发产品DevMagic产品。其中收入
主要来源PB系列产品，PB作为成熟的用于快速开发客户端软件的开发工具，市场需求增长较小，深圳艾普阳虽持续对PB产品进行版本更新，解决PB产品的集成性、云访问等核心痛点并基
于PB产品的开发经验，研发C/S应用转换成云原生应用的系统迁移解决方案PS产品，但面临着产品老化、市场需求下滑的风险；深圳艾普阳基于软件集成开发的经验，于2023年12月正式发
布其自研的低代码IDE工具产品DevMagic Studio的beta版本。虽说低代码开发技术已经取得市场认可，但是作为新产品尚未推广使用，面临着市场拓展不及预期、无法商业化的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率下降的风险公司主营业务属于技术密集型行业，对技术人员特别是高端技术人员需求较高，优秀的人才
是影响公司未来发展的关键因素。公司随着自身规模的扩张，公司人员规模尤其是高端技术人员数量将进一步增加。社会用工成本尤其是软件技术人员用工成本的上升，将导致公司整体人力成
本持续增加，综合毛利率下降，可能对未来经营管理和盈利水平造成不利影响。
2、应收账款回收风险由于政府、国有企业客户主要通过招投标的方式进行采购，公司在中标后才能与政府、国有
企业客户确定业务合同。其中由于政府客户的项目款项审批、拨付程序较长，相应客户的回款较慢，从而导致公司应收账款回收期较长、账龄较长。
报告期末，公司一年以上应收账款占应收账款期末余额的比例为53.63%，存在坏账计提金额持续增长的可能。
若宏观经济环境、客户经营状况等发生不利变化或者公司应收款管理不到位，将导致公司面临应收账款发生坏账的风险。
3、所得税优惠政策变动的风险报告期内，公司被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率，子公司南京百敖为国
家规划布局内重点软件企业，享受10%的所得税优惠税率。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或国家主管税务机关对上述所得税优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润
水平产生一定程度的影响。
4、收购深圳艾普阳产生的商誉减值风险公司于2023年收购深圳艾普阳52%股权交易完成后预计将产生大额商誉，根据《企业会计
准则》规定，该次交易形成的商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了时进行减值测试。虽然公司与深圳艾普阳原股东以及相关方约定了关于业绩补偿的有关安排，但如果深圳艾普阳未来
经营活动出现不利的变化或者业绩不达标，公司将存在商誉减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
若固件行业技术发生重大革新，但公司在技术及研发方面未能及时跟进，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。
公司集成化开发工具（IDE）业务主要产品属于基础软件中的开发支撑软件。支撑软件指用来辅助支持其他软件设计、开发、运行、维护等的软件。当前软件开发工具厂商主要集中在欧
美，国内软件开发工具的自主化需求虽然近年来也在逐步显现，但大量工具还都是以开源软件封装为主，公司的IDE产品虽然能有效填补国内软件在此领域的空白，但此前深圳艾普阳软件产品
32 / 280
主要在海外销售，国内外客户在使用习惯、推广方式、付费模式等方面存在差异可能导致公司该项业务国内发展不及预期的影响。
公司云服务主要面向政府、企业客户提供政企云服务和物联网云服务。目前中国云服务市场仍处于高速增长阶段，政府、企业上云及更新软件、设备、技术的动力强烈。但如果未来由于经
济发展、行业政策、行业技术等因素导致中国云服务市场发生重大变化，影响政府、企业上云及更新换代的动力，则对公司未来发展存在不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前我国处于重要的战略机遇转型期，面临的国内外经济形势更加复杂多变，中美贸易摩擦给我国经济稳定发展带来了较大的挑战和不确定性，可能会导致公司部分客户无法按计划签署合
同或下达订单，将对公司未来业务发展将造成不利影响。公司将顺应市场形势变化和调控政策导向，一方面加大研发投入及技术积累，一方面加强人才储备及业务拓展，增强宏观环境和市场风
险抵御能力，确保公司持续健康发展并取得更好的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 320,223,831.27 282,022,751.67 13.55营业成本 172,422,038.07 137,884,025.08 25.05
销售费用 7,216,698.07 9,955,637.65 -27.51管理费用 63,140,841.31 39,039,576.11 61.74
财务费用 4,180,339.59 -1,114,599.19 不适用研发费用 65,336,722.29 91,293,828.26 -28.43
经营活动产生的现金流量净额 113,984,729.82 -1,896,696.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 -181,025,111.04 20,404,809.28 -987.17
筹资活动产生的现金流量净额 113,911,766.78 -13,235,559.41 不适用营业收入变动原因说明：报告期营业收入增长主要是并购深圳艾普阳带来的营业收入增加所致。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本增长主要系随着营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用下降主要是处置子公司卓易文化导致广告宣传费用减少所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用增长主要是职工薪酬及股份支付费用增加所致。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用增长主要是利息收入较上年同期减少所致。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用下降主要是根据研发项目需求减少了技术服务费所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加11,588.14万元，主要是报告期销售回款良好，导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所
致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少33 / 280
20,142.99万元，主要是报告期并购艾普阳所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加12,714.73万元，主要是报告期增加银行贷款融资所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入30,968.19万元，同比增长13.73%。公司发生主营业务成本16,660.94万元，同比增长25.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
软件和 309,681,905.57 166,609,386.92 46.20 13.73 25.65 减少5.1信息技 个百分
术服务 点业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
云计算 143,450,472.38 82,279,480.00 42.64 -4.91 9.35 减少设备核 7.48个
心固件 百分点业务
云服务 110,400,841.63 51,502,661.34 53.35 -9.09 -10.2 增加业务 0.58个
百分点其中： 增加
政企云 41,727,792.00 16,632,469.93 60.14 8.65 6.75 0.71个服务 百分点
物联网 减少云服务 68,673,049.63 34,870,191.41 49.22 -17.3 -16.52 0.48个
百分点其他 7,972,619.87 6,803,616.93 14.66
PB业务 47,857,971.69 26,023,628.65 45.62主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内销 244,293,297.84 137,811,195.25 43.59 -4.98 7.12 减少售 6.37个
34 / 280
百分点境外销 65,388,607.73 28,798,191.67 55.96 330.09 628.87 减少
售 18.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直接销 262,562,157.79 153,601,200.19 41.50 -3.58 15.84 减少售 9.80个
百分点分销销 47,119,747.78 13,008,186.73 72.39
售主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、公司 2023 年主营业务收入 30,968.19万元，同比增长 13.73%，主要是公司收购深圳艾普阳新增PB业务收入所致；
2、2023年云计算设备核心固件业务收入14,345.05万元，比2022年收入下降4.91个百分点，
同时直接人工增加13.81个百分点，导致毛利率下降了7.48个百分点；
3、2023年公司新增分销销售营业收入4711.97万元，为收购艾普阳新增业务；
4、2023年公司境外销售收入6,538.86万元，艾普阳PB业务收入为4,785.80万元，占全部境外销售收入的73.19%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
软件和 直接材27,558,490.06 16.54 25,006,674.30 18.86 10.20
信息技 料术服务 直接人
94,131,193.10 56.50 77,581,262.20 58.51 21.33业 工
其他费29,418,622.10 17.66 30,012,732.00 22.63 -1.98
用增值无
形资产 15,501,081.66 9.30摊销
35 / 280
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
云计算 直接人76,909,809.28 93.47 67,579,848.64 89.81 13.81
设备核 工心固件 其他费
5,369,670.72 6.53 7,666,910.92 10.19 -29.96业务 用
云服务 直接材21,109,274.91 40.98 25,006,674.30 43.6 -15.59
业务 料直接人
15,835,004.94 30.75 10,001,413.56 17.44 58.33工
其他费14,558,381.49 28.27 22,345,821.08 38.96 -34.85
用其他 直接材
6,449,215.15 94.79料
其他费354,401.78 5.21
用PB业务 直接人
1,386,378.88 5.33工
其他费9,136,168.11 35.11
用增值无
形资产 15,501,081.66 59.56摊销
成本分析其他情况说明1. 公司本期直接材料成本同比增长10.20%，主要是公司新增主营其他业务收入材料成本增加所
致。
2. 公司本期直接人工成本同比增长21.33%，主要是由于本期职工人数及薪酬增加所致，其中云计算设备核心固件业务直接人工同比增长13.81%。
3. 公司因收购艾普阳产生的商誉故产生增值无形资产摊销成本1,550万。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内因公司收购深圳艾普阳新增PB业务收入，其他变化详见本报告第十节九4“处置子公司”
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用 不适用
报表期内因公司收购深圳艾普阳新增PB业务收入。
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 13,061.91 万元，占年度销售总额 40.79%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额7,313.37万元，占年度销售总额22.84%。
36 / 280
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 7,313.37 22.84 是2 客户二 1,560.26 4.87 否
3 客户三 1,505.19 4.70 否4 客户四 1,501.85 4.69 否
5 客户五 1,181.24 3.69 否合计 / 13,061.91 40.79 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为英特尔集团，财务处理上比照关联方进行披露。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,073.87万元，占年度采购总额24.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 632.74 7.43 否2 供应商二 477.66 5.61 否
3 供应商三 363.47 4.27 否4 供应商四 300.00 3.52 否
5 供应商五 300.00 3.52 否合计 / 2,073.87 24.35 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例 说明（%）
销售费用 7,216,698.07 9,955,637.65 -27.51 主要是报告期处置子公司卓易文化，导致广告宣传费用下降所致
管理费用 63,140,841.31 39,039,576.11 61.74 主要是报告期内职工薪酬及股份支付费用增加所致
财务费用 4,180,339.59 -1,114,599.19 不适用 主要是报告期内利息收入减少所致37 / 280
研发费用 65,336,722.29 91,293,828.26 -28.43 主要是根据研发项目需求减少了技术服务费所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上期金额 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 113,984,729.82 -1,896,696.05 不适用投资活动产生的现金流量净额 -181,025,111.04 20,404,809.28 -987.17
筹资活动产生的现金流量净额 113,911,766.78 -13,235,559.41 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加11,588.14万元，主要是报告期销售回款良
好，导致销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少20,142.99万元，主要是报告期并购艾普阳所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加12,714.73万元，主要是报告期增加银行贷款融资所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2023年6月处置子公司卓易文化10.83%股权，丧失对其控制权，对剩余46.77%股权按公允价值重新计量，最终确认该笔股权转让投资收益4,127.79万元，影响利润总额。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
应收票据 760,000.00 0.05 - - 不适用 主要是报告期末有未到期银
行承兑汇票其他应收款 931,663.32 0.06 9,446,763.45 0.79 -90.14 主要是报告期
收到上年期末股权转让款所
致存货 9,244,046.68 0.56 30,061,965.79 2.51 -69.25 主要是报告期
末合同履约成本减少所致
合同资产 5,164,979.85 0.32 3,338,093.49 0.28 54.73 主要是报告期末应收项目质
保金增加所致其他流动资 15,482,697.00 0.94 9,187,274.81 0.77 68.52 主要是报告期
产 并购艾普阳增38 / 280
加长期股权投 153,230,095.12 9.35 88,687,359.18 7.39 72.78 主要是报告期
资 末按公允价值对卓易文化剩
余股权重新核算所致
使用权资产 2,179,376.25 0.13 823,947.11 0.07 164.50 主要是报告期并购艾普阳增
加无形资产 287,592,202.89 17.54 7,503,763.43 0.63 3,732.64 主要是报告期
并购艾普阳资产评估增值所
致商誉 94,626,552.80 5.77 1,179,163.08 0.10 7,924.89 主要是报告期
并购艾普阳所致
递延所得税 15,489,036.61 0.94 11,631,479.60 0.97 33.16 主要是报告期资产 末因股份支付
费用增加产生的递延所得税
资产增加所致其他非流动 11,142,047.99 0.68 1,296,414.44 0.11 759.45 主要是报告期
资产 末预付的投资款增加所致
应付票据 1,972,000.00 0.16 -100.00 主要是报告期应付银行承兑
汇票到期支付所致
应付账款 29,271,352.01 1.79 19,833,316.63 1.65 47.59 主要是报告期并购艾普阳增
加预收款项 929,801.47 0.06 1,529,233.59 0.13 -39.20 主要是报告期
末预收房租款项减少所致
合同负债 65,042,139.55 3.97 14,102,006.34 1.18 361.23 主要是报告期并购艾普阳增
加一年内到期 10,760,979.36 0.66 205,485.59 0.02 5,136.85 主要是报告期
的非流动负 末一年内到期债 的长期借款增
加所致长期借款 100,105,416.67 6.11 10,012,069.44 0.83 899.85 主要是报告期
末长期银行借款增加所致
递延收益 24,894,575.12 1.52 16,879,228.36 1.41 47.49 主要是报告期收到需递延确
认的政府补助递延所得税 28,482,133.07 1.74 不适用 主要是报告期
负债 末增加企业并购资产评估增
39 / 280
值产生的递延所得税负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,961,662.06（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,200.00 1,200.00 保证金 保证冻结 因未及时进行银行对账，只进不
货币资金 84,666.39 84,666.39出，现对账后已解除冻结
合计 85,866.39 85,866.39 - -4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用40 / 280
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,393,148.22 88,222,000.00 -73.48
主要为长期股权投资、其他非流动性金融资产科目报告期投资额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 35,660,688.13 - 31,335,392.344,325,295.79
股票 15,098,549.00 - 26,942,169.25 24,783,719.15 16,242,427.001,014,572.10
其他 61,191,753.65 - 699,493,148.22 710,545,497.45 -123,563.47 48,294,273.341,721,567.61
合计 111,950,990.78 - 726,435,317.47 735,329,216.6 -123,563.47 95,872,092.687,061,435.50
41 / 280
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益会
的证 证 证 资 计
累券 券 券 金 本期公允价值 核
最初投资成本 期初账面价值 计 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简 来 变动损益 算
公种 码 称 源 科
允目
价值
变动
境 / / 20,668,138.22 自 15,098,549.00 - 26,942,169.25 24,783,719.15 2,151,826.98 16,242,427.00 交内 有 1,014,572.10 易
外 资 性股 金 金
票 融资
产合 / / 20,668,138.22 / 15,098,549.00 - 26,942,169.25 24,783,719.15 2,151,826.98 16,242,427.00 /
计 1,014,572.10衍生品投资情况
适用 √不适用42 / 280
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否 基
控制 金报告
投 该基 是否 底投资协 截至报告期 期末 会计
私募基 资 报告期内投 参与 金或 存在 层 报告期利润 累计利润影议签署 拟投资总额 末已投资金 出资 核算
金名称 目 资金额 身份 施加 关联 资 影响 响时点 额 比例 科目
的 重大 关系 产（%）
影响 情况
获取
非宜 兴 高 产
其 他 上易 创 业 业
有限 非 流 市投 资 合 相
2020.09 13,500,000.00 13,500,000 合伙 13.50 否 动 金 否 公 -4,325,295.79 17,835,392.34伙 企 业 关
人 融 资 司（ 有 限 投
产 股合伙） 资
权机
会获
取 非宜 兴 高
产 上易 二 期
业 有限 长 期 市创 业 投
2021.1 相 29,000,000.00 20,300,000.00 合伙 9.35 是 股 权 是 公 878,439.23 670,167.75资 合 伙
关 人 投资 司企业（有
投 股限合伙）
资 权机
43 / 280
会获
取非
宜 兴 高 产上
易 新 科 业有限 长 期 市
创 投 资 相2022.1 51,000,000.00 20,400,000.00 30,600,000.00 合伙 50.24 是 股 权 否 公 -42,250.24 -39,514.61
合 伙 企 关人 投资 司
业（有限 投股
合伙） 资权
机会
合计 / / 93,500,000.00 20,400,000.00 64,400,000.00 / / / / / -3,489,106.80 18,466,045.48其他说明
注：宜兴高易二期创业投资合伙企业（有限合伙）中有限合伙人为公司的关联方。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
2023年3月，公司原控股子公司卓易文化引进新股东宜兴陶都科技新城发展有限公司，增加注册资本人民币150万元，增资后，公司持有卓易文化57.60%的股权；2023年4月，公司公告将持有的卓易文化10.83%的股权分别转让给宜兴佳迎创业投资合伙企业（有限合伙）和自然人魏爱民，转让完
成后公司持有卓易文化股权降至 46.77%，自2023年第二季度起不再纳入公司财务报表合并范围内。具体内容详见公司2023年4月20日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江苏卓易信息科技股份有限公司关于转让子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2023-016）
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元44 / 280
公司名称 业务性质 持股比例 注册资本 期末总资产 期末净资产 报告期营业收入 报告期净利润100%
南京百敖软件有限公司 软件开发和销售 3,000 39,232.74 22,036.24 14,405.05 2,481.58艾普阳科技（深圳）有限 52%
软件销售 1,057.90 13,824.41 6,053.66 9,426.58 4,574.22公司
说明：上述表格中艾普阳数据为未考虑并购后合并调整前的2023年度全年财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 280
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用云计算
1、全球云计算行业市场概况云市场进入稳定增长阶段，行业巨头进一步扩大领先优势
从整体来看，全球云计算市场规模增速放缓。Gartner数据显示2022年以IaaS、PaaS、
SaaS为代表的全球云计算市场规模为4,910亿美元，增速19%，较2021年同比下降13.5%。虽然受通胀压力和宏观经济下行的双重影响，2022年云计算市场增速下降明显，但对比全球整体
经济仅3.4%的增长，云计算仍然是新技术融合和业态发展的重要手段。预计在大模型、算力等需求刺激下，市场仍将保持稳定增长，到2026年全球云计算市场将突破万亿美元。
云计算白皮书（2023年）：全球云计算市场规模及增速（亿美元）
2、我国云计算发展概况（1）国家政策指引云计算创新发展，地方积极推进企业上云用云
随着数字化转型进程的深入，数字经济已逐渐发展成为国民经济增长的重要驱动力，数字中国建设上升为国家重要战略目标。过去一年，国家及地方政府陆续出台了一系列数字产业相关政
策，云计算作为新兴数字产业之一，为数字经济发展提供强有力的基础支撑，成为“十四五”期间重点发展产业之一。
（2）云计算市场处于快速增长阶段从整体来看，我国云计算市场保持高速增长。据中国信息通信研究院统计，2022年我国云
计算市场规模达4,550亿元，较2021年增长40.91%。其中，公有云市场规模增长49.3%至3,256亿元，私有云市场增长25.3%至1,294亿元。相比于全球19%的增速，我国云计算市场仍
处于快速发展期，在大经济颓势下依旧保持较高的抗风险能力，预计2025年我国云计算市场规模将突破万亿元。
46 / 280
云计算白皮书（2023年）：中国云计算市场规模及增速（亿元）
从细分领域来看，PaaS、SaaS增长潜力巨大。2022年，IaaS市场收入稳定，规模在2,442亿元，是PaaS+SaaS的3倍，增速达51.21%，较2021年同比下降29.24%，预计长期增速将趋于
平稳；PaaS市场受容器、微服务等云原生应用带来的刺激增长强势，总收入342亿元，增长74.49%，结合人工智能大模型等发展趋势，预计未来几年将成为增长主战场；SaaS市场保持稳
定增长，营收472亿元，增速27.57%，作为中小型企业上云的典型模式，在政策对中小企业数字化转型驱动下，SaaS市场预计将迎来一波激增。
云计算白皮书（2023年）：中国云计算细分领域市场规模及增速（亿元）
（3）云计算技术不断推陈出新，满足多样性场景需求助力产业升级1）模式层面，应用现代化赋能全场景应用，加速产业数字化升级。
应用现代化是一个长期的、持续演进的，通过应用的现代化建设不断贴近从而最终实现业务价值、
达成企业战略目标的过程，涵盖旧应用的现代化改造和新应用的现代化构建。云原生是云时代背景下构建现代化应用的最典型技术方案
47 / 280
2）架构层面，一云多芯既可以贴合多元算力新需求，又能够支撑业务场景多形态。
一云多芯作为云计算的全新技术架构，通常指用一套云操作系统来管理不同类型芯片、架构、接口、技术栈等硬件服务器集群。在如今算力需求爆炸的AI时代，一云多芯为各行各业践行数字化
转型提供了有力支持。一方面，它可以提供统一管理、灵活便捷的算力资源，一定程度上解决了不同类型芯片的共存问题；另一方面，它可以满足单一通用云平台无法支撑的复杂业务形态，从
而满足不同场景的用户需求。
3）安全层面，云原生革新云上软件架构与应用模式，加速云安全向云原生安全演进。
云原生经过多年发展，已实现全行业高质量规模化落地。云原生革新了传统用云方式，驱动传统应用充分享受云原生化红利，也给传统安全防护体系带来了新的挑战。同时，云原生轻量敏捷、
高可靠、可编排的技术优势又为传统安全注入了新的活力，为安全与基础设施、业务应用的深度融合提供了可能。
综上，我国云计算PaaS、SaaS市场、云原生市场发展潜力巨大。
数据来源：Gartner、中国信息通信研究院计算设备核心固件
公司固件业务主要与计算设备行业景气度相关，以服务器市场来看，根据TrendForce集邦咨询相关研究显示，2023年全球服务器整机出货量同比下降6%，2024年服务器整机出货趋势今
年主要动能仍以美系CSP为大宗，但受限于通货膨胀高，企业融资成本居高不下，压缩资本支出，整体需求尚未恢复至疫情前成长幅度，预估2024年全球服务器整机出货量约1,365.4万
台，年增约2.05%。同时，市场仍聚焦部署AI服务器，AI服务器出货占比约12.1%。
中国服务器需求仍高度受政策层面支撑，如去年国资云、东数西算工程等项目，目前中国市场正面临明显转型，尚未对全球服务器需求造成影响，但有望带动一系列生态系的变革。
根据IDC数据显示，2023年中国市场X86服务器出货量同比下降13.1%，但供应商收入仍保持稳定增长。值得关注的是，非X86服务器市场迎来爆发性增长，出货量同比激增145.4%，
供应商收入更是飙升171.1%。因此公司固件业务提前布局对ARM及Risc-V等非X86架构芯片的适配支持匹配行业发展趋势和需求。
集成化开发工具（IDE）
1、聚力攻坚基础软件《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出聚力攻坚基础软件，强调在开发支撑软件领
域补短板，提升软件开发工具集成性、稳定性，突破代码资源复用与推荐、大规模跨语言分析等关键技术。加速程序静态分析、动态测试、仿真测试、自动化测试平台等测试工具研发。推进软
件集成开发环境相关产品和关键测试工具的研发与应用推广。
2、云原生生态发展48 / 280
“云原生”成为产业数字化浪潮的发展趋势，企业发展中的开发、运维、管理等环节日趋复杂，“云原生”为企业提供了面向未来的信息化平台构建方式，并已逐渐开始融入各行各业。
《中国云原生用户调研报告（2020年）》显示，2019年我国云原生产业市场规模已达350.2亿元，未来还将延续高速增长态势。2021年，我国进入2.0云原生时代，云原生应用场景由一开
始的以互联网企业为主，逐步扩大到金融、政府、工业制造等传统行业，并已经逐步深入到企业核心的业务，给企业的数字化转型带来了极大的价值。
目前国内外都缺乏支持国内云平台的 IDE 产品，国外 IDE 产品不会主动提供对国内云平台的支持，针对国内云原生应用的解决方案能有效填补国内软件在此领域的空白，解决 IDE“卡脖子”的
问题，对我国软件产业发展具备一定的战略意义。
3、低代码开发进程加速企业数字化转型需求增加，低代码开发市场将迎来新一轮的爆发期。低代码/无代码开发改
变以往业务需求与编程逻辑的对接方式，从根本上改变了生产方式，节省中间过渡环节，提升软件开发效率。我国低代码/无代码起步时间晚，但有庞大的市场需求体量，随着近两年市场参与
者的增多，低代码/无代码开发平台的生态体系逐渐完善，发展正在加速。根据海比研究院发布的《2021中国低代码/无代码市场研究报告》内容显示，中国低/无代码市场规模2020年为19
亿元，预计未来五年保持高速增长，2024年将达到百亿量级。
公司IDE业务在继续拓展PB业务存量市场的同时研发针对云原生市场的.NET 低代码IDE工具，有望为公司业绩创造新的增长点。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续关注业务经营及技术研发，坚持走自主研发、技术创新的道路，不断突破国外技术的垄断，在计算设备核心固件、集成化开发工具软件（IDE）领域持续填补国产软件空白和满
足国产计算设备自主、安全、可控关键环节的需要；在云服务业务方面将继续依托基于自主知识产权的大数据云平台、容器云平台和开发云平台等技术构建的卓易云平台架构，推进公司云服务
业务的发展。通过发展从计算设备底层做起的安全技术为客户提供放心、高效的云服务；通过发展大数据分析技术和提升“政企云”平台服务能力，通过微创新加速“数字政府”、“数字文
化”、“数字楼宇”等业务发展，并探索运用人工智能等创新技术手段赋能传统产业转型升级。
公司将以形成符合“自主、安全、可控”要求的“基础固件-开发支撑软件-应用软件”的软件产业链业务及产品线为目标，艰苦奋斗、积极创新，实现公司可持续发展、高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
业务拓展计划
1、固件业务（1）针对国内市场，公司把握国家全力解决计算设备“卡脖子”核心技术，推动计算设备
自主、可控、安全的国产替代战略机遇期，深化与现有客户的战略合作关系，通过全面进入客户的各个产品条线，增加客户黏性；同时，公司建立健全管理制度、细化业务流程，实现服务快捷
化、精细化，夯实差异化竞争力，能够快速响应不同客户诉求、不断提高客户满意度，进一步巩固国内市场占有率，不断提升服务优势。
（2）针对国际市场，公司加强与英特尔等AI产业链核心企业的技术合作，积极尝试在海外直接设点，开展全球化业务布局；公司以对外提供优质技术服务为突破口，切入国际厂商的产品
开发生态，从而实现国际市场的突破和增长，增强公司全球化战略的竞争力。
2、集成化开发工具（IDE）业务（1）公司将持续投入云原生低代码.NET IDE新产品的研发，增加更多功能模块，并将安排
专门的开发人员使用新产品进行试点项目开发，通过深度实践获得宝贵的经验和需求反馈，促使新产品快速迈向成熟，争取为公司业绩创造新的增长点。
（2）PB、PS产品均计划在2024年进行版本升级，旨在稳步解决用户的核心痛点、进一步提升用户体验，促使更多用户迁移到最新版本，激活存量市场，推动系列产品收入保持持续增
长。
49 / 280