损益项目减：所得税影响额 4,956,325.45 2,701,825.89 9,866,349.15
少数股东权益影响额（税351,312.18 -659,826.70 289,058.37
后）
合计 11,750,333.03 7,496,503.44 55,869,968.01对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用七、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用八、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 98,862,888.00 385,398,694.38 286,535,806.38 4,344,395.22
其他权益工具投45,000,000.00 84,517,760.82 39,517,760.82
资其他非流动金融
31,250,000.00 31,250,000.00资产
合计 175,112,888.00 501,166,455.20 326,053,567.20 4,344,395.22九、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，人工智能产业高速发展，前沿技术持续突破，以DeepSeek等为代表的大模型技术
取得显著进展，推动人工智能产业迈向新的发展阶段。人工智能与云计算、大数据、物联网等新一代信息技术深度融合，催生出AI智能体、具身智能等新兴领域，先进AI技术加速融合能源、
政务、制造、媒体、文化等传统产业，为经济发展注入新动能。
2024年，国家发布《新一代人工智能发展规划》等政策文件，“人工智能+”行动首次写入政府工作报告。2025年，政府工作报告明确要求持续推进“人工智能+”行动，提出“支持大模
型广泛应用”，激发数字经济创新活力。
13 / 318
以算力为代表的AI基础设施纳入国家顶层设计。2024年政府工作报告要求适度超前建设数字基础设施，培育算力产业生态。国资委联合中央广播电视总台制作播出《大国基石-算力引
擎》纪录片，生动展现了算力作为数字经济时代新型生产力的重要作用。
随着人工智能技术发展，智能体被视为实现通用人工智能的重要路径。根据“2025年世界移动通信大会”的相关报道，垂直领域智能体的市场规模预计将是SaaS的10倍，具备巨大的市
场潜力。
AI行业应用随大模型能力快速提升，正在全面赋能于各行各业。2024年国资委部署启动中央企业“AI+”专项行动，强化需求牵引，加快重点行业赋能。多家中央企业表示将主动向社会
开放人工智能应用场景，AI行业应用市场进入快速发展阶段。
开普云持续推进创新研发，构建了完整的“AI算力+智能体+智慧应用”的全栈战略，在各业务板块积极推进智能化升级，实现在前沿人工智能领域的业务突破。
1、主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入61,760.26万元，实现归属于上市公司股东的净利润2,058.68
万元。
公司在AI大模型和算力业务取得突破性进展,报告期内实现收入12,375.05万元，实现大幅增长。公司在算力一体机、大模型和智能体中台、智慧应用各层面均实现业务落地。
在算力业务方面，报告期内实现销售收入超亿元。公司推出创新型AI一体机产品，结合自研开悟大模型、开悟智能体中台等软件，为行业客户提供一站式算力中心建设解决方案。公司抓住
国内算力基础设施大规模建设的浪潮，深度参与国内算力资源布局，完成多个标杆性智能算力集群的部署实施，有效支撑客户在模型训练、应用开发、业务智能化升级等多样化需求，助力企业
实现人工智能技术的全生命周期管理。
报告期内，公司推出“开悟魔盒”边缘侧AI超小型一体机产品，将智算芯片的强大算力和最大支持300亿参数大模型能力带到用户桌面端，满足小型化、本地化、高安全的行业边缘侧应用
场景需求。
在大模型和智能体中台方面，公司升级推出开悟智能体中台，实现低代码快速构建大模型应用，基于开放性设计架构，融合DeepSeek、Qwen等先进国产大模型本地化部署。截至最新，开悟
智能体中台已经签约并落地北京国有企业场景，推进央国企客户AI智能体应用。
在智慧应用方面，公司以开悟智能体中台为基础，研发开悟 AI 智能助手、AI 科研助手、AI搜索、ChatBI数据智能分析平台、智能问答、AI数字人等多个智慧应用产品，赋能虚拟电厂智慧
调控平台系统2.0升级，深入能源、政务、文化、科研、教育等行业应用场景。
在能源行业，公司数智能源业务继续服务能源央企信息化需求，报告期内实现营业收入30,475.10万元，在多个能源场景推出智能化产品。
14 / 318
在政务行业，公司数智政务业务结合公司行业大模型和智能体中台能力，深入挖掘政务AI应用场景，报告期内实现营业收入 9,345.24万元。在人力与社会保障、市场监督、退役军人服务、
公共安全、文旅等政务场景中持续推进深化AI政务服务应用。
在AI内容安全业务方面，公司继续保持行业领先，报告期内实现营业收入9,493.54万元。
公司AI内容安全业务持续服务政府、央国企、媒体、科研机构等多行业客户，拓展国家能源集团等新行业客户。新一代AI内容安全风控“鸠摩智”凭借大模型应用全流程AI安全风控能力，协
助主管部门对大模型进行常态化监管。报告期内，AI 内容安全业务板块开拓商业情报 SaaS 服务新模式。通过华为联营联运方式，基于华为云为企业客户提供行业动态、潜在商机等商业情报SaaS
服务，进一步扩大AI内容安全业务在企业级市场的服务范围。
整体而言，公司在报告期内实现AI算力和大模型业务突破，推动各业务板块的智能化升级，
开展技术产品创新和业务创新，取得良好进展。
2、经营情况分析自2023年初公司启动全栈式AI战略以来，公司积极开展AI领域前沿产品和技术研发，充
分利用深厚的数据资产积累和人工智能技术储备，构建了完整的“AI算力+智能体+智慧应用”的全栈战略，具备了从基础AI算力到行业AI应用和解决方案的一站式交付能力。
(一) AI算力(1) 开悟AI大模型一体机
开悟 AI 大模型一体机是深度融合大模型软件、中台能力和先进算力芯片的软硬件一体化产品。公司对AI大模型一体机产品线持续开展研发升级。截至目前，公司开悟AI大模型一体机已
15 / 318
经深度适配DeepSeek系列模型和昇腾等国产化芯片，植入公司自研开悟智能体中台，满足用户对快速、安全接入AI能力的需求。
开悟AI大模型一体机具备以下特点：
序号 特点简介 详细说明 开箱即用：采用软硬一体优化设计，搭载行业领先的硬件配置，单机
即可完DeepSeek等大模型部署，消除模型落地技术门槛；
开箱即用，一  智能模型矩阵：预置 100+精选模型库，配备智能场景适配引擎，通体化交付 过业务需求分析自动匹配最优模型方案；
 敏捷部署能力：实现分钟级模型上线，部署效率较传统方案提升80%；
 性能优越：内置开悟智能体中台，搭载多引擎协同工作，智能规划调智能引擎，性 度引擎自主优化资源和工作流程，资源利用率提升 25%；可视化流
能提升 程引擎简化操作，操作步骤简化70%，5分钟快速构建智能体。支持50+标准接口自定义接入，知识对接效率提升60%。
 私有化部署：物理隔离，确保客户数据全程本地处理，避免企业私有安全可控，风 数据外流；
险零容忍  多维权限管控：从角色、数据、模型操作等，细粒度控制，让业务更安全。
(2) 边缘侧超小型一体机16 / 318
在边缘一体机产品方面，公司推出“开悟魔盒”超小型一体机，是一款用于端侧场景的AI大模型一体机。
开悟魔盒内置不同规模参数的大模型，最高可达300B参数规模，集成先进的AI算力芯片，
AI算力最高可达275TOPS，支持8K-128K窗口输出，处理速度达10-20 tokens/秒，兼顾性能与能耗平衡。开悟魔盒在产品设计上，采用超小型化设计，支持在办公桌面、移动场景中即插即用，
直接接入电脑即可运行，无需改造现有办公环境。
开悟魔盒通过模型压缩技术，有效提高了硬件资源效率，令大模型在边缘型设备上能够流畅运行。开悟魔盒采用多架构兼容性设计，适配多种架构的 CPU 和多款 GPU，在基础硬件配置上提
供充分灵活性。
开悟魔盒具备本地化处理和高度数据安全性，大模型及应用在开悟魔盒本地化部署，用户数据无需上传云端，保障用户数据隐私安全，有效满足保密性要求高的敏感领域需求。
开悟魔盒支持多种智能化办公场景，包括智能问答、公文写作、报告生成、知识库管理、信息解读和保密信息检查等功能，支持无网环境运行，广泛适用于政务、企业内部办公、军工、电
力等领域。
(二) 大模型与智能体中台(1) 开悟智能体中台
开悟智能体中台以智能体（AI Agent）为中心，支持用户以AI-Native模式构建智慧应用。
17 / 318
开悟智能体中台已经在央国企领域进行企业级应用落地。公司已经与北京市国企客户签约推进智能体中台在央国企应用场景的共研共建和推广应用。截至最新，开悟智能体中台已经服务
于北京市国有资产经营有限责任公司，实现开悟智能体中台在央国企领域成功落地。
针对大型企业级应用市场，开悟智能体中台进行深度技术创新，采用多引擎混合检索与精细召回控制技术，实现高效整合大型企业多业务部门的私有化知识和多样化数据，确保复杂业务信
息的准确提取和高效应用。同时，开悟智能体中台采用开放式架构设计，深度集成DeepSeek、
Qwen等国产模型，确保开悟智能体中台保持先进的多模型支撑能力，有效适应央国企等大型企业的深度应用需要。
18 / 318
开悟智能体中台提供丰富的智能应用工具和预制插件，满足企业级应用的多元化需求。中台内预置 30 余种开箱即用的标准插件，涵盖 AI 检索、网页采集、SQL 代码生成等多种功能模块，
原生支持多模态服务。适用于央国企场景的战研助手、政策助手、资产助手等工具，满足企业战略研究、政策解读与资产管理等核心业务需求，显著提升工作效率。
开悟智能体中台具备敏捷的应用构建能力，提高企业级应用开发效率。开悟智能体中台提供拖拽式可视化界面，用户无需深厚编程基础即可快速搭建自定义智能应用，支持开放API接口，
与企业现有业务系统无缝集成。
开悟智能体中台内置AI内容安全风控引擎，满足央国企客户的应用安全要求。风险识别准确率高达90%以上，为央国企AI应用提供有力保障。
公司开悟智能体中台在国资体系的合作落地不仅是技术突破，更是国企科技创新机制的重要实践。通过开悟智能体中台的有力支撑，公司提出可复制、可推广的央国企“AI+”升级方法论，
为持续推动国企数智化转型提供了解决方案。
(2) 开悟大模型与多模型管理系统开悟多模态大模型是公司利用自身积累PB级多领域高质量数据资产和精选4.7TB高质量预
训练数据集进行自主训练的多模态大模型。公司结合行业应用场景中的创作记录、问答过程、多元评论等数据进行增量监督微调，并进一步运用机器反馈和人工反馈进行学习训练，持续强化开
悟大模型核心能力。
通过Transformer架构和Diffusion架构的灵活统一组合，开悟多模态大模型具备多领域的文本、图像、视频、音频等多模态大模型能力，并根据行业应用特点持续衍生拓展出开悟政务大
模型、开悟媒体大模型、开悟能源大模型和开悟安全大模型等多个细分行业大模型，实现智能创作、智能问答、内容理解、多模态生成、决策优化等应用能力，有力支撑了公司智慧应用产品和
解决方案。
开悟大模型运营管理系统（LLMOps）实现大模型全生命周期管理，具有训练数据管理、模型管理、模型训练、推理服务部署等核心功能，预置丰富的基础大模型和训练数据集，实现行业大
模型训练零代码自动化，降低客户训练大模型的技术门槛，满足行业大模型高度定制化需求。
19 / 318
(三) 智慧应用在大模型智慧应用方面，公司研发推出一系列智慧应用产品。
序号 智慧应用产品 应用功能简介开普云ChatBI数 基于大模型的一站式AI数据分析平台，通过交互问答获取数据指
据智能分析平台 标，生成分析报告。
开悟多模态内容 “文”、“图”、“影”、“音”和AI数字人的智能化内容生产平台，通过生产平台 多模态内容生产能力，实现智能化创作。
开悟AI知识库问3 基于“开悟大模型+各类型私有知识库”，实现专业领域问答。
答系统开普云数字人 数字人内容生产工具，提供一站式AI数字人服务。通过定制数字
AIGC服务平台 人及声音克隆，完成内容创作、数字人问答、直播等。
与北京大学共研的科研智能工具，以开悟魔盒端侧一体机为载体，
5 知悟AI科研助手在行业研究和学术科研中提供可控可信可溯源的内容生成。
开悟多模态多感6 多模态、多传感的智能人机交互平台（在研）。
知交互平台开普云ChatBI数据智能分析平台是基于大模型的一站式AI数据分析平台。开普云ChatBI数
据智能分析平台支持多元异构数据快速获取，深入进行多维度洞察归因，智能生成分析报告，有效降低数据分析门槛。截至目前，开普云ChatBI数据智能分析平台已经融合DeepSeek R1等大模
型，持续提升分析能力。
ChatBI数据智能分析平台主要应用于企业管理和经营决策、生产制造数据分析等企业应用场景中，帮助行业用户实现数据驱动的科学决策。
20 / 318
开悟多模态内容生产平台，由开悟多模态大模型能力支撑，支持“文”、“图”、“影”、
“音”和AI数字人的智能化内容生产，具备实时性媒体创作、“文生文”、“文生图”、“文生视频”、“图生视频”等多模态内容生产能力，服务于客户的智能化创作需求。在音视频创作方
面，平台支持短视频、动画、视频广告等多种视频创作场景；在图片创作方面，平台支持海报制作、插画绘制、平面设计等多种图片创作场景；在文字创作方面，平台支持新闻写作、工作报告、
广告文案等续写、扩写、改写等多种文字创作场景。开悟多模态内容生产平台满足新闻媒体、宣传部门和具有营销需求的各个行业的内容生产需要，快速提供创作灵感，减少专业设计、后期制
作人员，从而实现既提高创作内容的丰富性，又降低创作的时间成本、人员成本，同时，通过内置公司自研的内容安全审查功能，有效实现内容生产的可控生成和可信生成。
开悟多模态内容生产平台生成的文生图、文生视频集锦示例21 / 318
开悟AI知识库问答系统，重点面向行业专有知识和企业专属知识的AI知识助手需求，支持灵活创建私有知识库，配合 RAG检索和全文检索技术，满足行业应用的高准确率、高精度要求。
自动完成客户专有数据治理，快速满足客户高度定制化要求。该系统支持零代码快速搭建，应用界面可灵活嵌入网站、APP、小程序等，支持数字人形象和声音设置，满足企业级应用中定制化问
答场景需求。
开悟 AI 知识库问答系统广泛适用于深度专业知识和企业专属知识的问答应用场景，提供基础大模型所不具备的行业深度能力。在企业侧，开悟AI知识库问答系统可用于企业专业特定岗位
技能助手、企业专属智能客服、员工专业技能培训等场景；在政务侧，开悟AI知识库问答系统可用于提供政策咨询与解答服务、政务办事流程指导等场景。
开普云数字人AIGC服务平台是开普云利用AI技术打造的一款面向数字人内容生产的智能化生产力工具，为用户提供一站式AI数字人服务。开普云数字人AIGC服务平台提供便捷化的数字
人生产工具，基于用户提供的视频即可自动生成数字人，大幅提高数字人的生产效率，并能够实现以语音或文字驱动数字人生成播报视频。在开普云数字人AIGC服务平台上，用户可实现数字人
内容生产、运营服务和数字人资产沉淀。目前，开普云数字人AIGC服务平台支持的应用场景涵盖数字人资讯播报、AI数字人智能问答、数字人城市宣传、数字人在线访谈等。该平台还支持超写
实数字人形象与场景融合，在科技讲解、景点导游、文物介绍、党政宣传、政务服务、数字孪生等众多场景中提供AI智能数字人。
知悟 AI 科研助手是开普云与北京大学政府管理学院共研的研究领域创新性智能工具，其应用场景不仅涵盖专业科研领域，更延伸至咨询顾问、行业分析及政策研究等多元化场景。目前科
研人员和咨询顾问在行业研究过程中面对的参考报告阅读耗时、细颗粒度数据资源难以高效整合、
参考文献分析过程繁琐、论文和研究报告撰写过程中溯源过程复杂易错等效率难题，知悟AI科研助手以开悟模型超小型一体机为载体，内置开普云RAG引擎，融合向量检索与全文检索技术，通
22 / 318
过Rerank模型与多策略找回机制，规避大模型幻觉问题，保证生成内容可控可信，支持溯源验证，
保障行业研究和学术科研数据真实性和科学研究严谨性。
开悟多模态多感知交互平台是公司正在研发的多模态、多传感的智能人机交互平台。该平台利用视觉、声音等多传感器能力，进行情绪计算与感知，识别用户情绪状态。在普通的多模态大
模型交互形式上，该平台增加人性化交互能力，提升人机交互的友好程度。该平台将提供给硬件融合能力，可植入于AI眼镜等端侧智能硬件作为载体，也可用于驱动智能数字人交互界面。该平
台引入心理学专业知识，适用于学生心理辅导、情绪陪伴等场景。
3、品牌荣誉和资质报告期内，开普云取得行业、市场和客户的广泛认可，获得多项品牌荣誉和资质成绩。
（1）AI大模型与算力时间 品牌荣誉和资质
2025年1月 开普云获评“2024年度人工智能引领奖”。
2024年3月 开普云开悟大模型入选2024中国行业大模型竞争力二十强开普云参与首批人工智能技术基准评测，在公文内容修改、社会管理类型的政
2024年11月务回答两个评测中均获得第一名。
开普云在人工智能内容生产、内容安全方面建立了全面且有特色的技术体系和2024年8月
应用体系，当选AIIA传媒行业工作组副组长单位。
2024年7月 开普云凭借大模型多模态、多场景的全方位覆盖，获得杰出人工智能引领奖。
2024年7月 开普云董事长汪敏被授予“2024人工智能行业影响力人物”称号。
开普云“中展——开普云典藏大模型，复现齐白石大师的创作神韵”项目入选2024年7月
“2024人工智能大模型场景应用典型案例”。
在 WAIC 2024 上，开普云“开悟大模型一体机提升园区产业服务政策咨询能2024年7月
力”入选“2024人工智能大模型场景应用典型案例”。
在 WAIC 2024 上，开普云“开悟多模态大模型焕新传统绘画艺术”项目入选2024年7月
《2024大模型典型示范应用案例集》。
2024年7月 开普云入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第三批成员”。
2024年5月 开普云成为中国信通院算力产业发展方阵“智算生态圈”首批成员。
2024年5月 开普云被授予《大模型算力白皮书（2024）》的核心参编单位证书。
开普云基于开悟多模态大模型自主研发的2个“开普云开悟文本生成算法”和22024年4月
个“开普云开悟图像生成算法”通过中央网信办的深度合成服务算法备案。
2024年3月 开普云荣获“中国AI大模型创新企业”奖项。
2024年3月 开普云凭借开悟大模型入选“2024 IDC 政务大模型厂商图谱”中的基础大模型23 / 318
代表厂商。
赛迪工业和信息化研究院发布了《2023 中国人工智能大模型企业综合竞争力2024年3月
50强研究报告》，开普云入选大模型企业综合竞争力50强。
2024年4月 全球分布式云大会上，开普云荣获“中国AI大模型创新企业”奖项。
（2）AI内容安全时间 品牌荣誉和资质
2025年1月 开普云收到中国网络空间安全协会人工智能安全治理专业委员的表扬信。
开普云人工智能产品——“开悟大模型”与“智审全能卫士”，完成了与华为2024年9月
FusionCube训/推超融合一体机的兼容性互认证。
在2024 年中国网络文明大会上，开普云参编的《生成式人工智能行业自律倡2024年9月
议》正式发布。
在“首届金灵光杯中国互联网创新大赛”的数字政府赛道中，开普云网站新媒2024年7月
体云监测平台“先觉”产品获二等奖。
开普云内容安全管理平台入选为华为云商店商品GMV增速TOP商品，获评“华2024年1月 为云商店新晋黑马商品奖”称号；同时，开普云获得“华为云中小企业数字化
转型优秀解决方案伙伴奖”。
（3）综合实力时间 品牌荣誉和资质
2025年1月 开普云董事长汪敏获评东莞市“优秀民营企业家”称号。
2025年1月 开普云董事长汪敏被评为“2024新质生产力年度人物” 。
2024年7月 开普云加强数据要素建设，获“数据加工使用权证书”。
作为首批实现数据资产入表的 18 家上市公司之一，开普云助力全球首个数据2024年7月
资产管理国际标准。
2024年3月 开普云荣获“华为2024年度优秀伙伴奖”。
2024年2月 开普云获得广州数据交易所会员证。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司业务主要分为：AI大模型与算力、AI行业应用、AI内容安全。其中，AI行业应用包括：数智能源、数智政务。
1、AI大模型与算力24 / 318
报告期内，公司AI大模型与算力业务实现营业收入12,375.05万元，取得大幅增长。
在算力业务方面，公司取得突破性进展。报告期内，公司推出创新型AI一体机产品，结合自研开悟大模型、开悟智能体中台等软件，为行业客户提供一站式算力中心建设解决方案。公司抓
住国内算力基础设施大规模建设的浪潮，深度参与国内算力资源布局，完成多个标杆性智能算力集群的部署实施，有效支撑客户在模型训练、应用开发、业务智能化升级等多样化需求，助力企
业实现人工智能技术的全生命周期管理。
公司创新研发推出“开悟魔盒”边缘侧 AI 一体机产品。开悟魔盒是一款用于端侧场景的 AI大模型一体机，以超小型“大模型一体机”形态，将智算芯片的强大算力和最大支持300亿参数
大模型能力带到用户桌面端。开悟魔盒支持本地化部署，能够充分保障用户数据安全，广泛适用于小型化、本地化、高安全的行业应用场景。
在算力建设和运营方面，公司积极推动AI基础设施运营新模式。截至最新，公司在江苏宿迁联合地方政府建设的人工智能算力中心已经落地投入运营。区别于传统算力中心，该算力中心依
托开普云在算力、大模型和智慧应用构建的综合能力，持续深度渗透覆盖区域内的行业AI应用场景，提供AI公共服务平台，以行业应用为牵引，提供高附加值AI智慧应用的云端服务，推动区
域级AI应用普惠化和便利化，探索实践“AI行业云”算力运营创新模式。
公司全面升级大模型中台能力，研发推出开悟智能体中台，推进央国企客户AI智能体应用落地。开悟智能体中台是基于AI Agent技术的新一代AI平台，为用户提供以AI原生（AI-Native）
模式快速敏捷构建AI大模型智能应用的能力平台。开悟智能体中台具备低代码、多模型兼容、支持企业级插件、具备安全保障等重要特点。截至目前，开悟智能体中台基于开放性设计架构，持
续融合集成DeepSeek、Qwen等开源大模型的本地化部署，具备快速导入前沿先进大模型的敏捷能力。开悟智能体中台在企业应用领域已经开始落地和市场推广，公司与北京市国有资产经营有限
责任公司（“北京国资公司”）以共研模式联合打造专用AI智能体中台，深度集成DeepSeek-R1模型，为北京市国有企业提供数字化转型的“北京方案”，助力推动央国企智能化升级。
开普云自研开悟多模态内容生产平台形成持续收入。开悟多模态内容生产平台和相关产品在上年度基础上，继续作为主要科技支撑力量服务于有关国家重大项目，支持客户在文字、图片、
视频方面进行智能内容生产和作品传播，在报告期内继续实现近千万元收入。在2024年全国两会期间，公司运用开悟多模态内容生产平台的文生视频功能，为人民日报生成《新质生产力》视频，
通过人民日报数字媒体平台矩阵进行广泛播发。在广电行业，开悟多模态内容生产平台入选北京广电2024年媒体融合创新技术与服务应用遴选推广计划，并正式与北京广电签约，成为年度重点
扶持并落地实施的项目。
报告期内，公司在AI大模型和算力方面，受到行业广泛认可。
公司基于开悟多模态大模型自主研发的2个“开普云开悟文本生成算法”和2个“开普云开悟图像生成算法”通过中央网信办深度合成服务算法备案，标志着开悟大模型的合规性和安全性
获得国家有关监管部门认可。
25 / 318
在鹏城实验室、广州数据交易所等联合发布的首批人工智能技术基准评测榜单中，开普云在政务公文和社会管理相关的政务问答两项评测中获得第一名，体现公司开悟行业大模型在专业领
域中的智慧能力。
2、AI行业应用(1) 数智能源
报告期内，公司数智能源板块实现营业收入30,475.10万元。
公司数智能源业务基于大数据、人工智能及新能源优化调控等核心技术，围绕数据智能决策、
智能巡检、大数据治理、数字化设备管理、智能应急、数字化营销挖掘分析、“源”“网”“荷”“储”一体化调控等方向，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，提供能源领域经
营决策分析、新能源资产调控、数据运营管理、数字化审计、设备预测性检修等多维度数字化、
智能化产品和解决方案，服务于大型能源集团、电网公司、大型园区、新能源资产运营方、售电公司等众多能源电力行业客户,助力新型电力系统建设。
公司数智能源业务积极推进智能化升级，通过人工智能技术提升产品能力，研发推出“智能化运营综合分析研判系统”、“海上风机智慧分身数字孪生系统”、“天易电力设备智能化诊断
故障控制软件”等多个智能化产品。
报告期内，公司在虚拟电厂领域升级推出虚拟电厂智慧调控平台2.0版本，增强虚拟电厂智能化水平，进一步提升一体化调控水平。公司同步推进规划研发虚拟电厂3.0版本，以AI大模型
能力赋能电力现货交易开普云虚拟电厂智慧调控平台2.0具备资源聚合、监测告警、预测分析、市场交易、调控优
化和运营管理等功能，广泛服务于电网企业、新能源发电企业和售电公司、用电单位。
26 / 318
1) 对电网企业，虚拟电厂智慧调控平台组织海量分布式新能源资源参与电网调控，响应电网调节及辅助服务需求，为电网增加弹性调节能力，支撑电网安全稳定运行，降低运行风险，助力
破解电网系统运行难题；
2) 对新能源发电企业和售电公司，虚拟电厂智慧调控平台提供参与电力交易及电网辅助服务的能力。国家发改委、能源局发布的136号文件要求新能源全面入市，依托精准的电价预测、
新能源场站出力功率预测及市场供需关系等因素分析价差，帮助新能源企业在电力交易市场中调整申报，实现收益最大化，助力新能源资产保值增值，为客户增加经济收益；
3) 对用电单位，虚拟电厂智慧调控平台提供综合能源管理解决方案，辅助制定经济最优的用电、购电和生产计划，降低用能成本，提升利用率，实现节能增效。
报告期内，公司虚拟电厂平台在安徽明生恒卓虚拟电厂项目、宣城全域虚拟电厂项目已经正式投入运营，并继续支撑安徽省级虚拟电厂管理平台建设，创新省市县三级虚拟电厂建设和运营
模式。
随着国内电力交易现货市场的逐步推进和新能源全面入市，公司虚拟电厂业务将迎来高速发展期，以AI大模型能力赋能电力现货交易，构筑公司数智能源业务板块持续高速增长的新动能。
(2) 数智政务报告期内，公司数智政务业务营业收入9,345.24万元。
公司密切围绕国家“人工智能+”行动，以开普云开悟行业大模型和智能体中台赋能“政策查询与解读”、“政务智能数字人”等多个智慧政务应用。
报告期内，公司持续推进拓展AI政务应用场景和服务范围，在人力与社会保障、市场监督、退役军人服务、公共安全、文旅等政务场景中推进政务AI应用，完成“广州人才大数据HR
数智应用升级改造（人才人事知识图谱及应用平台）项目”、“东莞市民政信息化综合提升项目”、“深圳市监局移动广告监测项目”等项目，研发推出“开普数智文旅行业大模型服务平
台”、“开普数智文旅应急指挥平台”、“开普数科平安城市一窗通办系统”、“开普数智退役军人事务服务平台”等平台。
公司参与数字政府建设二十余年，以人工智能、大数据前沿技术服务于政务数字化转型升级。公司以多年政务行业经验，参与相关规划和标准制订，构建统一政务服务平台，加强数据安
全保护机制，打破数据孤岛促进协作，积极运用人工智能大模型等先进技术，提高政务服务水平。
公司承担了多项“一网通办、一网统管”、城市大脑、智慧城市等政务服务的顶层规划与建设，交付了包括“统一调度平台”、“政府与新媒体内容管理”、“云勘验”、“智慧水利水
务”、“智慧司法”等多项国家级、省级、地市级、区级平台及应用。
同时，公司积极布局数据要素产业，已经获得上海数据交易所供需方认证、贵州省数据流通交易中心的数据商凭证、广州数据交易所会员证，运用数据要素支持公共服务。未来，公司将在
现有的“数据咨询服务”、“数据共享交换平台”、“数据分析和决策支持系统”、“城市大27 / 318
脑”等业务的基础上，布局数据整合与共享、数据治理与安全、数据服务与应用、数据交易与运营等一系列产品和业务落地。
3、AI内容安全公司在AI内容安全业务保持稳步经营，报告期内实现营业收入9,493.54万元。结合AI大
模型产业发展趋势，公司在AIGC内容安全和大模型安全应用等领域进行布局。
公司的AI内容安全产品继续服务于政府、央国企、媒体、科研机构等多领域客户。报告期内，在企业客户领域，公司在持续服务中国烟草、中国石油、中投等客户基础上，新增中标国家
能源集团内容安全风控等项目。在政府客户领域，公司AI内容安全业务继续服务于中央部委和各级政府部门，提供持续的内容安全保障。
报告期内，公司基于AI内容安全技术能力开拓创新商业情报SaaS服务模式。公司通过华为联营联运方式，基于华为云和公司AI内容智能分析和理解能力，为企业客户提供行业动态、行
业法规、友商动态、潜在商机等商情服务，进一步扩大AI内容安全业务在企业端的服务范围。
公司凭借安全领域的深厚积累和对AI大模型技术的深入研发，针对《生成式人工智能服务管理暂行办法》所提及的大模型安全要求，正式发布新一代AI内容安全风控产品“鸠摩智”。
公司新一代AI内容安全风控产品“鸠摩智”实现大模型应用全流程AI安全风控，针对大模型应用安全进行监督和评测。“鸠摩智”产品已在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部
署，协助主管部门对大模型进行常态化监管，实现战略性市场布局。
未来，公司AI内容安全业务在持续服务政府客户的同时，继续积极开拓包括央国企在内的企业应用市场，拓展新服务模式，进一步扩大市场规模。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式28 / 318
（1）“AI行业云”算力中心运营模式公司为人工智能算力中心提供公司AI产品和平台软件，包括AI算力（AI一体机）、开悟
智能体中台和多种智慧应用，并根据客户需求，提供 MaaS 服务、行业应用服务或 AI算力服务。
MaaS 服务主要包括由开悟智能体中台提供的智能体服务和大模型 API 服务，通常根据用户使用量或使用时长，按月度/季度/年度定期收取相应的服务费用。
行业应用服务主要包括应用构建开发服务和持续应用使用服务。公司根据行业客户需求，利用开悟智能体中台为客户快速构建大模型智慧应用，收取应用开发费用；同时，根据用户持续使
用该类智慧应用的使用量或使用时长，按月度/季度/年度定期收取相应的服务费用。
AI算力服务主要以客户向算力中心租赁算力使用时长为主要模式，公司根据客户的租用时长计价并收取费用。
（2）产品销售模式①公司AI一体机产品，由公司直接面向行业客户以软硬件一体化产品的形式进行交付。公
司开悟AI大模型一体机基于开悟智能体中台融合包括开悟行业大模型、DeepSeek、Qwen等多种大模型，由公司采购并适配服务器硬件，并提供大模型智慧应用等应用层软件产品，最终以开
悟AI大模型一体机产品交付客户。此类产品在交付后，通常由公司提供持续服务。随客户业务发展及业务量的增加，公司可以提供AI一体机产品的升级服务，包括为客户持续提供模型微调
训练、新增行业大模型训练、新增智慧应用、数据治理等持续性服务，产生持续服务收入。
②在面向智算中心建设的产品销售中，公司根据智算中心建设的投资情况和算力规模确定建设方案并负责后续整体交付，以产品形式交付智算中心所需要的开悟AI一体机、开悟大模型及
应用软件等软硬件产品。
③公司能源行业、政务行业、媒体行业涉及的软件平台产品和工具产品，以产品交付的形式直接部署在客户的系统中。
（3）SaaS服务模式公司AI内容安全产品基于云平台模式能够提供SaaS服务模式，并根据服务内容、服务规
模，按年收取相应服务费用，客户复购率高，通常按月份确收。用户也可以通过华为联营联运商城，直接采购公司AI内容安全软件产品与配套服务。
（4）解决方案及实施交付公司软件产品可以提供解决方案及实施服务的交付模式。根据行业解决方案的服务内容确定
收费金额，在最终验收完成后确认收入。
（5）虚拟电厂运营服务虚拟电厂业务中，公司采用直接聚合或与通过荷聚合商、微网运营商间接聚合的形式，为电
网企业、发电集团、售电公司和用电单位提供需求侧响应、电力辅助服务、电力交易和能碳管控29 / 318
服务，获得运营服务分成，也可以通过成立具备售电资质的运营实体，通过资源汇聚、运营服务、云平台运维等，对接到各级电网、电力交易中心以及碳交易市场。
2、研发模式根据前沿技术发展趋势和公司核心战略，公司制定了中长期技术发展规划，围绕AI算力、
大模型与中台、智慧应用各个层面，进行技术研发规划，构建AI算力能力、大模型训练、中台能力建设、智慧应用产品研发和解决方案的多层次研发体系。
(1)研发过程概述公司研发过程从整体看，主要包括四个阶段。
第一阶段是规划阶段，根据前沿技术发展趋势、行业需求整体情况和公司核心战略，进行技术产品的具体规划，并进行严谨的可行性分析；经分析论证后，推进技术产品立项。
第二阶段是需求阶段，根据技术产品立项报告，对技术产品进行需求定义、需求分析、需求变更控制等工作，推进完成技术产品的需求评审。在需求定义阶段，基于用户需求，公司与用户
进行多轮需求调研和POC工作。
第三阶段是实现阶段，主要进行技术产品的开发方案设计，根据方案完成技术产品的研发实现，同时制定测试方案、编写测试用例并进行集成测试和系统测试，推进完成设计评审、代码评
审和测试评审工作。
第四阶段是发布阶段，主要包括技术产品手册编写、验收测试，在验收评审通过后，该项技术产品进行发布，投入使用或客户交付。
(2)开悟大模型研发开悟大模型在研发实现过程中，首先进行训练数据准备工作，以公司积累的PB级多领域高
质量数据为基础，通过公司大数据中台能力进行数据去重、内容过滤、质量筛选、优先采样等处理，形成高效高质量预训练数据集。在面向行业领域的开悟行业大模型训练中，训练数据还将引
入更多的行业数据，例如政务、媒体、能源等应用场景中的创作记录、问答过程、多元评论等。
在训练数据基础上，开悟大模型研发进入训练阶段。在训练阶段中，利用开悟大模型运营管理系统，对开悟大模型进行模型自监督训练、增量监督微调训练、结合机器反馈和人工反馈进行
强化学习训练等多轮次训练。
基于多样性训练数据和多元化训练阶段，开悟大模型能够具备不同领域、不同行业的多样化能力，拓展成为一系列行业细分大模型，包括开悟政务大模型、开悟媒体大模型、开悟能源大模
型和开悟安全大模型等，构建形成开悟大模型体系，并持续迭代和扩展。
(3)AI算力一体机研发AI算力一体机在研发过程中，包含硬件体系构建、模型深度适配工作。
在硬件体系构建环节，主要根据产品立项阶段的具体性能要求，对AI算力一体机的核心硬件，如GPU/CPU等芯片、存储、网卡和开发工具链软件等进行选型，搭建满足目标算力需求的
硬件架构，并配置配套开发工具链。
30 / 318
在模型深度适配环节，基于硬件特性开展大模型优化，实施模型并行策略、混合精度训练和显存优化，提升模型推理效率与资源利用率。
(4)智慧应用研发智慧应用研发实现过程中，围绕客户的具体需求和实际应用场景，通过开悟AI智能体中台
进行智慧应用搭建。 首先进行知识导入，根据智慧应用的具体应用场景，导入多种文件格式的具体行业应用数据，例如：客服问答记录、行业数据、客户私有业务数据等。通过开悟智能体中
台，完成数据导入后，选择向量嵌入模型和索引配置，完成数据索引创建，完成知识导入。 知识导入完成后，进行大模型选择和配置，结合应用实际需求，设置各项模型和应用参数，设置提
示词模板，进行提示词优化和迭代。 在模型选择配置完成后，通过开悟AI智能体中台灵活组合各类组件，完成智慧应用的构建。
3、销售模式公司基于“云+本地化”双模式的一站式 AI 服务架构，构建了独立完整的销售体系和全国
统一的营销管理模式，集成了客户开发、需求收集、订单交付、收款管理、客户服务的全流程营销服务，实现对用户需求的快速响应和市场信息的快速处理。
在本地化模式下，针对数据安全和实时性要求较高的场景，公司的算力产品通过 AI 一体机形式交付，帮助客户快速、私有化且安全地部署大模型；同时基于本地高性能算力支持，公司也
为客户提供丰富AI大模型应用、AI 内容安全应用、数智能源和数智政务软件产品、服务及解决方案；针对客户个性化的需求，公司基于开悟智能体中台等产品，为客户提供专属行业大模型
训练以及垂直智能体应用打造服务，助力企业实现精准、专业的行业智能化应用，提升业务竞争力。
在云模式下，针对一般行业客户场景，公司通过自建或承建第三方算力中心，构建行业专属AI 云平台，为客户提供弹性、可扩展的算力资源；同时在云端部署并持续迭代各类大模型、丰
富的行业应用和开悟智能体中台等产品，依托高性能云平台为行业客户提供高可用的模型、应用调用、垂直大模型及垂直智能体应用打造等服务；
在组织架构上，公司设立运营管理部，按照营销管理策略划分国内市场大区并实行区域负责制，依托覆盖全国各省市的自有销售网络开展业务。公司主要以公开招标方式获取业务，同时也
通过商务谈判、竞争性谈判等多种方式为客户提供服务。
目前，公司不断完善营销和服务体系，已建立起覆盖全国的服务网络，持续加大对各区域客户覆盖的广度和深度，提高了客户响应速度和服务能力，持续增强客户粘性，不断扩大业务收入
规模。
4、采购模式公司组织架构设立采购部，主要负责各业务板块项目采购及固定资产购置等工作。
31 / 318
为满足公司采购产品和服务的质量要求，公司会根据供应商的供货能力、质量、价格、付款方式、售后服务及信誉度等因素对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合
作供应商。
公司对外采购的产品和服务主要包括AI算力硬件、网络设备、配套管理软件及服务器托管技术服务等。
在AI算力硬件供应方面，公司已经与国内头部算力厂商签订战略合作协议，在供应链和技术层面对公司提供支持，共同推进在政务、能源、媒体、教育、金融等多个行业打造行业开悟
AI一体机。
公司对外采购的产品化软硬件和技术服务，主要为满足公司非主业、非核心技术相关的需求，大多为市场竞争充分的服务或产品，相关服务或产品市场供应充足、价格相对稳定，公司的
采购需求能够得到充分满足。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为软件
和信息技术服务业（I65）。在“十四五”规划的引导下，中国对数字经济的重视程度不断提升。
软件和信息技术服务业作为新质生产力的重要组成部分，正成为推动全球经济和社会进步的关键力量。该行业在人工智能、大数据、云计算等尖端技术领域取得的显著成就，不仅体现了其
在全球研发投入、创新活跃度、应用广泛性和强大的辐射带动作用，也标志着它在数字经济中的核心地位。
根据工信部发布数据，2024年中国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；利润总额增长放缓，软件业利润总额16,953
亿元，同比增长 8.7%；软件业务出口保持正增长, 软件业务出口 569.5 亿美元，同比增长 3.5%。
随着新一代信息技术的蓬勃发展，软件和信息技术服务业正迈向更广阔的发展空间，其中以大模型为代表的人工智能技术更是成为当下最炙手可热的领域之一。
（1）AI算力与智算中心AI算力与智算中心目前处于高速发展阶段，算力作为核心驱动力，其重要性愈发凸显。随
着人工智能技术的持续突破以及生成式AI的广泛应用，智算中心在全国多地加速布局，成为推动数字经济和智能产业发展的关键基础设施。
根据国际数据公司（IDC）与浪潮信息近日联合发布的《2025年中国人工智能计算力发展评估报告》，2025年中国通用算力规模将达到85.8 EFLOPS，预计到2028年将达到140.1
EFLOPS。预测显示，2023-2028年期间，中国智能算力规模的五年年复合增长率预计达到46.2%，通用算力规模预计达到18.8%。
32 / 318
数据来源：IDC，2025算力效率的提升是AI算力和算力中心发展的关键的核心壁垒。AI算力硬件的运算能力和数
据吞吐效率是AI算力效率和算力中心运营效率的重要技术要点。
（2）大模型根据艾媒咨询，中国AI大模型正处于一个技术进步迅速、市场规模快速增长、政策支持明
显、行业应用广泛、企业积极参与和投资不断增加的爆发式发展阶段。预计至2026年，中国AI大模型市场规模将突破700亿元，处于爆发式发展阶段。
数据来源：《2024-2025年中国A1大模型市场现状及发展趋势研究报告》目前，AI大模型在不同业务场景下的深度应用正在成为主要的市场发展趋势，尤其是在企
业级市场，传统行业企业与人工智能技术企业合作，共同研发基于具体业务场景的行业大模型或企业专属大模型。这种合作不仅推动了行业的数字化转型和智能化升级，也提高了传统行业企业
的运营效率和竞争力。
行业大模型的训练依赖高质量、大规模数据集及高性能算力支持，具备行业应用经验、行业数据积累和AI基础设施能力的人工智能科技企业通常具备一定的市场优势。
（3）大数据及数据要素33 / 318
在国家政策的有力推动下，我国数据要素市场正加速崛起。地方政府积极布局试点项目，企业主体持续探索创新模式，关键技术不断取得突破。这些因素相互作用，促使数据要素市场在合
理开发、高效利用和安全流通等方面取得显著进展，为数字经济的高质量发展奠定了坚实基础。
根据中商产业研究院发布的《2025-2030年中国数据要素市场调研及发展趋势预测报告》，2023年中国数据要素市场规模为1332亿元，较上年增长26.48%。2024年中国数据要素市场规模将达
到1662亿元，2025年达到2042.9亿元。
数据来源：国家工信安全发展研究中心、中商产业研究院得益于国家对数据要素的战略布局和地方政府的积极落实，数据要素市场正加速拓展，为数
字经济与传统产业的深度融合提供了强大支撑。数字技术的广泛渗透，尤其是人工智能的创新应用，正推动各行业的转型升级，为中国经济的高质量发展注入新活力。在此过程中，“数据要素
×”与“人工智能+”的深度协同，成为驱动发展的关键力量。数据作为核心生产要素，与人工智能技术的融合，不仅提升了经济运行效率，还优化了资源配置，加速了实体经济与数字经济的
融合进程，推动产业优化升级，释放了巨大的经济价值。
（4）AI智能体中台智能体AI Agent是AI应用的重要模式，智能体模式相较于嵌入式模式、副驾驶模式具备更
加灵活的应用优势。国内AI智能体市场快速发展，根据华经产业研究院披露数据，23年中国AIAgent市场规模为59.81亿元人民币，预计24年将超过百亿元，市场规模快速增长。
34 / 318
数据来源：华经产业研究院目前AI智能体市场处于早期阶段，商业化产品逐步推进落地，相关产业链和生态系统逐渐
完善。政策的密集催化和企业的积极投入推动了智能体技术的快速发展和应用。
（5）智慧应用根据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布《生成式人工智能应用发展报告（2024）》，自
2023年生成式人工智能概念兴起，国产生成式人工智能应用快速发展。截至目前，我国已初步构建了较为全面的人工智能产业体系，相关企业超过4500家，产业链覆盖芯片、算法、数据、
平台、应用等上下游关键环节。
产业融合方面，生成式人工智能与各行各业的融合正在我国加速落地，推动产业转型升级，
促进新业态、新模式的不断涌现。
根据量子位《中国AIGC应用全景报告》，预计2024年我国AIGC应用市场规模将达到200亿，预计到2026年，中国AI应用市场规模将达到千亿级别。
35 / 318
随着技术的不断突破和应用场景的持续拓展，AI智慧应用在中国展现出蓬勃的发展态势。
在政策引导和产业协同的双重助力下，AI应用将为传统行业的数字化转型提供了有力支撑，并将推动公共服务优化和社会效率提升。
（6）智慧政务随着人工智能技术的不断成熟，尤其是深度学习、强化学习等算法的突破，政务大模型在语
义分析、数据处理和预测能力上得到了显著提升。大数据技术的广泛应用，为政务大模型提供了丰富的数据源，确保了模型的准确性和有效性。预计2025年—2029年，政务大模型行业市场规
模由172.4亿人民币元增长至539.64亿人民币元，期间年复合增长率33.01%。
数据来源：国家统计局、央广网、中新网政务行业具有丰富的AI应用场景，包括政府管理、社会治理、公共服务等众多领域，具备
广阔的市场空间。
（7）智慧能源36 / 318
公司在能源行业的业务创新重点聚焦于虚拟电厂和新型电力系统。2024年，新型电力系统与虚拟电厂的发展紧密相连，共同推动了电力行业的转型升级。在政策支持下，新型电力系统建设
加速推进，虚拟电厂作为其重要组成部分，通过聚合分布式电源、储能和可调节负荷等资源，提升了电力系统的灵活性和稳定性。同时，虚拟电厂的商业模式不断创新，通过参与需求侧响应和
电力辅助服务市场，为解决新能源消纳问题提供了新路径，有效提高新能源利用效率。
虚拟电厂可实现的收益模式种类多样，包括需求响应、辅助服务交易、电力现货交易等。其中，辅助服务交易用于满足电力系统的短期平衡需求，而电力现货交易则属于常态化的市场交
易，两者均服务于电力系统的小时级与分钟级平衡调节。交易价格由市场供需关系或电网调度需求决定，虚拟电厂与常规机组在市场中平等竞争，共同形成市场价格。丰富多样的交易模式依赖
于完善的电力市场体系，包括中长期市场、现货市场、辅助服务市场和绿电交易市场等，这些市场相互补充，共同为虚拟电厂提供了多元化的收益渠道和市场空间。
根据中泰证券报告观点，《“十四五”现代能源体系规划》提出了2025年电力需求侧响应能力达到最大用电负荷的3%-5%的目标。预计2025、2030年虚拟电厂投资规模将分别达到718、998
亿元，虚拟电厂的运营市场规模将分别达到932亿元、1283亿元。
数据来源：中泰证券（8）具身智能
从具身智能机器人的发展趋势来看，全球方面，据群智咨询，2024年全球机器人出货规模约4700万台，预计未来 5年以超 20%的复合增长率增长，2029年营收规模有望近 1280 亿美元；国
际机器人联合会报告指出 2023 年全球多类机器人保有量或安装量均有增长，多家机构预测 2035年全球人形机器人产业规模达万亿级。
从国内来看，截至2024年12月底智能机器人产业企业数量和注册资本大幅增长，中国信通院表明2024年中国人形机器人市场规模约27.6亿元，2030年预计破千亿大关。另外据赛迪顾问
预测，在“十五五”期间中国机器人产业规模预计将达4000亿元左右。
37 / 318
但需要注意的是，具身智能实体在应用落地时面临众多困境，主要体现在泛化性差，数据不同本体之间无法共用，新场景落地需要重复训练，学习成本高等问题。因此，后续具身智能搭载
的AI模型应用能力是区分具身智能机器人产品竞争力的核心。
在此基础上，具身智能基座大模型的出现能够有效的解决上述问题。模型一般采用训推一体的特点，能够实现小样本快速泛化，极大降低训练成本；具身智能基座大模型是通用机器人策略
模型，能够在不同机器人形态之间迁移，快速适配不同本体；同时模型持续进化，可以从遇到的实际问题中持续进化学习；通过视频进行学习，对人类行为进行视觉理解，获得相应理解能力。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2000年，秉承“以未来科技，筑数字世界”的使命，坚持以技术创新为核心驱动
力，致力于成为AGI时代全栈AI产品服务提供商，是数字中国建设的全程参与者和努力贡献者。
公司已经构建了完整的全栈AI产品体系，覆盖AI算力、大模型、智能体中台和智慧应用，是具备从底层算力到顶层应用全链条交付能力的人工智能技术厂商。
（1）AI大模型与算力在AI算力方面，公司在报告期内实现超亿元收入，取得市场认可。
凭借AI大模型和算力方面的技术产品优势，公司取得行业和市场的广泛认可。
 公司凭借优异的大模型算力能力，入选中国信通院“算力产业发展方阵”；
 开普云“开悟大模型一体机提升园区产业服务政策咨询能力”入选“2024人工智能大模型场景应用典型案例”案例。
在大模型方面，公司基于开悟多模态大模型自主研发的四个算法已通过中央网信办的深度合成服务算法备案，具体包括2个“开普云开悟文本生成算法”和2个“开普云开悟图像生成算法”，
标志着公司大模型产品的合规性和安全性获得了国家监管部门的认可，并获评“2024年度人工智能引领奖”，以及入选赛迪发布的“2024中国人工智能多模态大模型企业综合竞争力20强”
凭借公司在推动大模型产品和平台体系的技术攻关方面取得的显著进展，开普云在2024年度再度以模型伙伴成员身份入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第三批成员”。在国际
权威市场研究机构IDC发布《2024IDC政务大模型厂商图谱》中，公司入选基础大模型代表厂商.
（2）AI智能体中台在智能体中台方面，公司开悟智能体中台落地北京国资体系，成为北京国资公司构建智能服
务生态方面的重要布局，为北京国资公司内部办公和管理决策提供坚实的技术支撑。随着北京全球数字经济标杆城市建设的深入推进，开悟智能体中台不仅为国有企业提供了数字化转型的“北
京方案”，更展现出国产AI技术在关键领域的突破潜力。
（3）AI内容安全应用38 / 318
报告期内，公司在AI内容安全市场保持较高的市场地位。
公司凭借AI内容安全领域的专业实力和行业影响力，积极参与行业标准制订。公司是全国信息安全标准化技术委员会WG5信息安全评估工作组成员，参与国家标准《信息安全技术互联
网信息服务深度合成安全规范》制订。公司积极参与《生成式人工智能行业自律倡议》的编著，
并积极响应和践行倡议内容。公司是中国网络空间安全协会人工智能安全治理专业委员会首批成员，在人工智能发展与安全治理方面做出积极贡献，
公司在AI内容安全领域具有较为领先的技术和产品布局。公司自主研发的新一代AI内容安全产品“鸠摩智”面向AIGC时代的安全需求，实现了大模型全生命周期内容安全风控。鸠摩智
已经在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部署，协助主管部门对大模型领域进行常态化监管。
随着大模型技术的广泛应用和市场渗透率的提升，公司的AI内容安全业务预计将逐步扩大行业覆盖领域，成为大模型应用的重要安全保障模块，进一步推动公司在AI内容安全领域的市
场扩张和业务增长。
（4）AI行业应用在能源领域，虚拟电厂作为一种新型电力系统，对于提升新能源电力的利用效率具有重要意
义，代表着电力行业的重要发展趋势。在中国虚拟电厂正处于起步阶段，但随着国家“双碳”目标的持续推进，其市场潜力和发展空间正逐渐显现。
公司凭借在能源行业的长期深耕中积累了宝贵的经验和深厚的专业知识，在虚拟电厂领域取得了较好的成就，主要积累了以下三大核心优势：
1）行业深耕与客户基础：凭借在能源行业多年的深耕，在电网客户服务方面的深厚积累，公司在业务理解与能力构建上形成了明显的行业优势。
2）产学研合作优势：与华北电力大学联合设立了虚拟电厂调控技术研究中心，实现了产学研用一体化的深度合作，为公司在理论研究与技术创新上提供了前瞻性优势。
3）实现应用落地：升级推出自主研发的虚拟电厂智慧调控技术平台2.0版本，在安徽明生恒卓虚拟电厂项目、宣城全域虚拟电厂项目中正式投入运营，确立了公司在该领域的先发优势。
未来，公司将依托虚拟电厂智慧调控平台的核心能力——可聚合、可测量、可控制、可管理的特性，针对能源行业客户的多样化需求，逐步开发并实施一系列定制化的解决方案。这些方案
将涵盖虚拟电厂、微电网、源网荷储一体化、新能源管控，以及电力现货交易辅助等领域，旨在逐步解决客户的痛点问题，并在市场中确立公司的领先地位。
在政务领域，公司参与数字政府建设二十余年，积累了丰富的行业经验和广泛的客户基础。
公司在政务领域参与建设或支撑多个标杆性项目，涵盖政务领域多个方面，其中包括：中国政府网、新华社媒体资源聚合共享平台“现场云”、中国证券监督管理委员会监管服务网站建设、
最高人民检察院12309检务服务平台、广东省一网通办平台、安徽省政府网站全省统一信息资源39 / 318
库矩阵、四川省人民政府网站集约化建设、信创工委会综合服务平台、中国石油天然气集团有限公司智慧门户等。
公司在政务领域累计服务超过2100家客户，覆盖80%以上的省级政府、60%以上的中直机关和国务院组成部门、60%以上的市级政府，以及多个大型央国企。
报告期内，公司凭借先进的技术产品和优质技术服务，获得客户广泛认可与好评，收到来自包括国税总局、国家网信办、国家文化和旅游部、国家卫健委、国家邮政局、新疆自治区、中日
友好医院、北京市丰台区、北京市密云区等众多客户的感谢信。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新质生产力2023年9月，习近平总书记首次提出“新质生产力”的概念。在2025年全国两会上《政府工作
报告》进一步强调“因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系”，明确要求“培育壮大新兴产业、未来产业，推动传统产业改造提升，激发数字经济创新活力”。
公司积极响应国家号召，立足于新技术、新产品、新场景的创新和应用，以新型产业、未来产业的视角，推动人工智能大模型广泛应用和数据资源开发，在大模型、智能体、AI算力、AI智
慧应用等多个方面进行创新研发，为传统产业提供数字化转型的解决方案和服务。
新质生产力的影响广泛而深远。随着新技术和数据要素的共同作用，新的业态和模式不断涌现，公司以创新为驱动，积极推动新质生产力发展。
2、智能体（AI Agent）与AI智慧应用报告期内，AI智能体技术取得了较为显著的进展。AI智能体的核心架构已形成以大模型为
决策中枢，结合环境感知、记忆存储、工具调用和任务规划的多模块协同体系。
受益于大模型能力的持续突破，AI智能体在复杂场景下的感知、理解能力大幅提升。AI智能体在工具使用和适应能力方面也同步增强，先进的AI智能体能够调用预定义的API和多种工
具化插件，极大地拓展了AI智能体的应用范围。
在业态方面，企业级市场成为AI智能体的重要市场。在企业内部推进SaaS智能化转型、组织流程再造、知识管理革命、经营效能提升等多个方面，AI智能体将发挥重大作用。
公司结合AI智能体发展趋势，升级开发开悟智能体中台，构建以智能体为中心视角的AI-Native智慧应用开发范式，开发了丰富的工具插件，持续扩展智能体应用能力，具备了敏捷开发
AI应用的中台能力。
同时，公司研判，随着AI智能体广泛普及，AI应用的安全风险问题将成为智能体和企业级AI应用的重大障碍。为有效满足企业级AI应用的安全可控需求，截至最新，公司推出企业级
AI安全应用解决方案，在智能体中台和智慧应用的企业级本地化部署方案中，全面融合开普云AI安全能力，为智能体和AI智慧应用在企业级市场的广泛应用提供安全保障。
3、大模型与生成式人工智能40 / 318
报告期内，大模型和生成式人工智能技术能力呈现高速发展，产业生态发展良好。
大模型国产化取得良好突破，开源生态有利于AI行业应用厂商发展。DeepSeek模型以低成本和高性能引发全球关注，在多项性能评测中超越国外闭源大模型。DeepSeek采用开源方式，快速
形成了良好的产业生态。AI行业应用厂商利用行业优势，灵活结合开源大模型能力，将加快大模型应用的行业深度渗透。
大模型认知度持续提升，客户需求增长。随着大模型技术持续突破和DeepSeek火爆出圈，大模型的社会认知度提升至新高度，行业客户对大模型能力的理解进一步加深。行业客户围绕自身
场景的应用需求爆发式增长。
公司紧密结合大模型产业发展趋势，通过开悟智能体中台开放式架构，无缝集成DeepSeek模型本地化部署，在自有应用产品和平台中快速导入先进大模型能力。截至最新，公司为北京国资
公司等多个客户提供的智能体中台和多项应用产品中，已经全面集成DeepSeek，实现应用能力进一步提升。
4、AI算力和算力中心AI算力和算力中心是大模型产业化的重要基础设施。
AI一体机成为AI算力的重要设备形态。AI一体机具有集成度高、场景适用广泛的关键优势。AI一体机集成算力芯片、AI大模型和应用，实现大模型与算力芯片的适配，降低大模型部署
应用的技术门槛。AI一体机灵活支持单机或集群部署方式，广泛适用于算力中心、企业办公、工业制造、政务、科研、教育等多个场景。
算力中心建设呈现加速发展态势。在适度超前建设数字基础设施的政策引领下，算力中心建设的数量和规模不断增加。
公司以深度行业应用场景为导向，探索实践算力中心运营新模式，在宿迁人工智能算力中心已正式投入运营。
5、虚拟电厂和新型电力系统报告期内，全国各地陆续建立虚拟电厂运营管理平台，逐步形成规模化运营。虚拟电厂已经
成为电力系统灵活性的重要支持手段。
未来，基于人工智能技术的支持，虚拟电厂将实现更高效、智能的能源管理，进一步提升电力系统的灵活性和稳定性。
公司虚拟电厂智慧调控平台融合人工智能技术前沿进展，升级推出2.0版本，在安徽明生恒卓虚拟电厂项目、宣城全域虚拟电厂项目已经正式投入运营。同时，公司正在探索电力交易、储能
管理等虚拟电厂相关的创新业务。
6、数据要素数据作为第五大生产要素，不仅对GDP增长的贡献持续攀升，而且能有效赋能传统生产要
素。2024年1月，财政部《企业数据资源相关会计处理暂行规定》正式实施，为企业数据资产入表提供了明确的会计处理指引，标志着数据资产正式纳入企业财务报表体系。
41 / 318
公司是首批进行数据资产入表的公司之一。公司在行业数据领域保持持续积累，数据资产规模持续增长，以高质量行业数据有效支持公司开悟行业大模型训练和研发，持续提升公司在行业
领域中的大模型深度能力和行业大模型竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终保持人工智能技术创新研发投入，报告期内围绕“AI算力+智能体+智慧应用”全栈
战略，在算力、大模型与中台、智慧应用各层面推进核心技术与产品研发，取得多项技术突破，
构建了AI核心技术布局。公司的主要核心技术如下：
第一类、AI算力与大模型核心基础技术（1）AI算力与大模型高效训推融合技术
AI 算力与大模型高效训推融合技术，针对先进算力及国产 AI 算力硬件进行大模型训练推理框架性能优化，实现高效低比特量化、超长窗口注意力计算、平衡键值缓存利用，最大限度发挥
特定型号AI算力的大模型训练推理能力。基于AI算力与大模型高效训推融合技术，公司的开悟大模型一体机将AI算力和大模型软件融为一体，满足用户开箱即用需求，实现AI算力和大模型
应用的高效一站式部署交付。
（2）大模型训推平台技术大模型训练推理平台技术，可以支持大模型预训练、监督微调训练及强化学习训练等多种训
练模式和主流算法，可以提供灵活的推理部署方式。大模型训练推理平台技术实现了对无标签文本、标签化数据及排序类数据等多种类型数据的高效治理，广泛支持业界主流大模型，可进行高
42 / 318
效的分布式训练，并可实时监测模型训练性能表现，还可实现训练成果模型的一键优化推理部署。
（3）大模型推理增强技术大模型推理增强技术，综合运用标量字符检索、语义向量检索及知识图谱技术为大模型推理
提供精准高效的参考信息增强，将客户私有化知识和实时开放的世界知识进行高效融合，弥补大模型在处理专业领域内容时在事实性和实时性方面的缺陷，有效抑制大模型幻觉，实现大模型推
理应用在专业领域的可控和可信。
（4）大模型服务快速部署技术大模型服务快速部署技术，通过标准化、自动化的部署流程和计算资源的灵活调度，实现了
大模型从开发环境到生产环境的快速迁移和服务上线。该技术支持私有云、公有云、混合云和边缘计算设备等多种运行环境，可显著缩短大模型应用服务的上线时间，提升业务系统部署运维效
率。
第二类、多模态内容生成、理解与分析技术（1）多模态内容生成技术
多模态内容生成技术，以 Transformer 架构和 Diffusion 架构为基础，利用多领域的文字、图片、视频、音频等多模态数据进行训练，通过低秩适配、控制网络等技术形成具有应用特点的多
模态插件模型，实现可控多模态引导生成，支持丰富的文生图、文生视频、图生图、图生视频、
图生3D、虚拟数字人等多种跨模态的内容生成能力，实现高效、准确、创新地完成智能化内容生产和创作。
（2）知识模型融合的文本内容安全技术知识模型融合的文本内容安全技术，综合运用知识规则模型、统计语言模型、深度学习小模
型及大模型，构建智能化文本内容安全体系。利用AC自动机等技术进行多模式文本匹配，以适应特定的监管规则。利用Fasttext等技术进行快速文本篇章段落级分类，实现异常内容检测。采
用N-Gram统计语言模型结合知识图谱进行词语提取，实现领域高频词与新词持续发现。利用预训练深度语言模型及字音字形混淆集生成策略，实现高精度实体识别、错别字定位纠正。利用大
语言模型实现文本内容价值观评估和综合审查。
（3）高性能音视频内容分析与理解技术高性能音视频内容分析与理解技术，基于深度卷积神经网络与Transformer等图像、视频、
音频内容提取与理解技术及多模态大模型，形成了图像分类、目标检测、图像分割、目标识别、
视频分类、行为识别、语音识别、情感识别等核心技术模块。依托丰富的政务、企业业务场景，
构建了持续更新的领域音视频数据库，保障算法不断进步。
（4）混合模态内容语义向量化检索技术混合模态检索可适应文本、图像、语音、视频等多种不同模态交叉混合的索引与查询方式，
充分利用多种模态之间的相关性和互补性，从而学习到更加精确和鲁棒的特征表示。在混合模态43 / 318
检索推理过程中，借助训练得到的特征表达模型对各模态非结构化数据进行抽象，形成多维结构化向量，基于高效的索引结构和乘积量化技术，实现快速准确的召回，赋能图文搜索、视频剪辑、
智能问答等多种业务场景。
第三类、虚拟电厂与新型电力系统核心技术（1）虚拟电厂调度指令分解控制技术
虚拟电厂调度指令分解控制技术以虚拟电厂参与电力交易服务的各类数据为基础，构建利润计算模型；研究售电/购电量价、储能充放、风光出力、可控分布电源出力、柔性负荷控制等相关
关系和约束影响，综合运用机器学习技术进行滚动/周期数据预测，结合运筹优化技术构建以效益最大化为目标的控制策略，从而实现交易过程中量价上报方案最优及聚合资源调度综合效益最优，
实现虚拟电厂及所聚合资源的多方共赢。基于本地的低时延状态数据，综合评估资产运行风险，
对前置控制单元接收的调度指令进行安全校验和分散控制，精准执行调度指令，在满足各被聚合资产约束条件前提下，实现调度指令的安全、稳定、准确执行。
（2）电力市场交易策略预测技术基于电力系统电源及负荷预测方法及关键影响要素，分析历史用户需求与市场交易数据、新
能源出力和供应数据、天气条件等关联关系，设计电力现货市场供需特性刻方法，开发差异化市场边界下电力现货交易策略模型，分析不同的机器学习模型在电力现货市场交易策略中的适用性，
设计融合和集成学习方法以提升模型的泛化能力和鲁棒性；结合虚拟电厂参与的交易品种价格，
作为交易策略优化模型的输入，准确评估虚拟电厂调节能力，基于虚拟电厂相关交易品种要求报价报量参与出清，通过非线性问题求解，设计最佳平衡收益与风险的报量报价策略，实现虚拟电
厂收益最大化。
（3）综合能源分布式负荷预测技术综合能源分布式负荷预测技术能够基于基础负荷数据（包括电、热、气负荷历史数据、电价、
气价以及气象条件温湿度等数据），构建基于数据驱动的综合能源系统离线计算-在线预测框架，
通过离线计算挖掘负荷特性，实现对电、热、气负荷的精细化建模；通过离线计算与在线预测相结合，实现综合能源系统负荷预测的精确性和时效性的统一；通过构建综合能源系统负荷预测误
差模型对负荷预测结果进行修正，提高综合能源系统负荷预测精度，有利于综合能源系统安全可靠运行。
（4）海量电力资源汇聚调控技术海量资源汇聚分析技术具备海量分布式资源汇聚能力，深入分析资源运行特性，考虑不同资
源的协同和互补特性，合理规划聚合集群，建立区域可调节资源分层分区分级资源池，实现不同调节任务依据需求进行针对性的分级高效调控调节，对各类聚合资源进行等值建模，计及各种能
源设备运行约束条件，考虑不同资源的协同和互补特性，合理规划聚合集群，实现多设备各自调节能力空间、调节成本在内的多场景等值计算。
（5）新型储能可靠性及效能评估技术44 / 318
基于电化学储能的各类性能参数，建立储能系统可视化3D模型，多维度、数字化呈现“电池单体-电池包-电池簇-电池舱体”四层储能舱体结构，计算电池的状态概率并拟合未来电池的寿命衰
减，综合拟合变化与衰减模型计算结果作为电池未来时间的寿命变化。计算不同充放电深度/阈值下的可靠度变化。从“基础维度”、“时间维度”、“空间维度”、“价值维度”等维度指标，计算储能系
统的综合评估价值，以及储能系统参与单位服务价值下的综合价值等效损耗，实现储能系统的综合效能评估。
第四类、大数据处理与分析技术（1）海量大数据处理技术
海量大数据处理技术采用分布式架构，支持线性实时横向扩展，解决数据量和计算性能等系统瓶颈问题，能够最大限度地汇总和利用数据。对于可能的单点都进行了双活冗余的设计，达到
了真正的高可用；防止单台宕机影响整个平台，满足系统平稳运行需求；支持 PB 级数据秒级处理效率，图数据库支持对超 10 记录的大数据表检查，单机环境下在半小时内完成对大图（3,000
万个节点、10亿条边）的加载，单机环境下在1秒之内完成大图（3,000万个节点、10亿条边）
k-NN两步域查询。
（2）大数据数据质量管控技术大数据数据质量管控技术能够固化数据管理流程及管理成果，完成数据资产的全过程线上运
营管控，支持多源数据接入并可灵活扩展，一站式监控各类数据资源，及时发现异动并实时告警，
解决集约治理瓶颈问题；能够准确定位问题数据，做到动态可溯源，并自动调度，执行问题消缺处理，解决原来人工、线下、不及时处理异常问题的弊端；提供灵活的规则自定义分类和配置，
可根据业务需求设定规则稽核频度，解决人工规则配置和校验导致效率低下的问题；全面监测数据资源状态情况、掌握数据问题明细、跟踪问题发展趋势、分析数据共享态势。建立了数据质量
问题工单机制，根据问题自动分类生成工单，自动触发工单流转，从而实现数据质量在线稽核、
通知、整改、反馈、监察的闭环管理。
（3）探索式实现数据分析技术探索式实现数据分析技术预置多种多维数据模型和机器学习算法，如广义线性建模（线性回
归，逻辑回归等），朴素贝叶斯，主成分分析，k均值聚类和word2vec等。同时，还提供分布式随机森林，梯度提升和深度学习等高级算法。另外，通过堆栈集成方法，可实现使用堆栈过程找
到预测算法集合的最佳组合。全面支持Echarts、D3等图形化框架，快速适应复杂业务环境。支持多种可视化呈现方式，满足不同业务场景需要。提供灵活的拖拽式在线可视化设计工具，所见即
所得。
（4）大规模高速度多形态数据采集技术大规模高速度多形态数据采集技术采用基于深度学习的链接自动分类技术、基于网页节点间
互信息的页面内容智能抽取技术、动态网页自动解析渲染技术、海量链接实时消重和分发技术、
动态分治分布式数据采集集群技术等，构建了大规模高速度多形态数据采集平台技术体系。可以45 / 318
有效适应数量巨大、形态多样、更新频繁的网站及新媒体采集场景，解决其中的异构动态数据源采集的技术复杂性、大规模网页高频采集的实时性和大规模分布式采集调度的扩展性等问题。
（5）批量与流式数据实时分析处理技术批量与流式数据实时分析处理技术全面集成各种异构数据源，实现各类数据的实时汇聚、处
理与分析。采用先进的实时数据分析处理技术，将实时数据处理与实时数据分析融合，实现数据处理与分析一体化；将批量数据分析与流式数据分析融合，实现流批分析一体化。构建新一代实
时数据分析处理引擎，利用复杂事件处理与机器学习能力，在实时异构数据汇聚、清洗和转换，
实时数据入库和实时数据分析与统计，复杂事件检测和提取等方面为各类客户的大数据业务提供全业务场景支撑。
（6）数字内容资产全生命周期管理技术数字内容资产全生命周期管理技术对结构化及非结构化数字资源进行重定义，通过元数据链
接、知识图谱等基础技术，重新定义、盘点和规划数据，形成数据资产。提供全局统一的数字内容资产管理门户，将富含业务知识的分析模型、内容报表、内容主题、内容集合等逻辑资源封装
为数据产品。以高效、安全的内容数据服务方式，构建主题明确、服务完善、流程清晰的数字内容生命周期管理体系。在创建、存储、分发、运营和检索富媒体以及管理数字权利和权限的业务
流程中，通过优质的内容体验赋能客户数字化和智能化业务场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
2、 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司拥有发明专利共35件，计算机软件著作权489个。报告
期内，公司及控股子公司共计新增发明专利8项，新增已登记的软件著作权56个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 8 68 35软件著作权 60 56 444 489
合计 75 64 512 524
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,781,280.83 100,448,425.80 -17.59资本化研发投入 22,910,432.36 8,737,864.20 162.20
研发投入合计 105,691,713.19 109,186,290.00 -3.2046 / 318
研发投入总额占营业收入17.11 15.74 增加1.37个百分点
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 21.68 8.00 增加13.68个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用资本化研发投入总额较上年同期增长了162.20%，增加1,417.26万元，主要系本期继续投
入虚拟电厂智慧调控平台升级研发，以及新增入表的行业数据资产所致。
47 / 318
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投资规 技术水 具体应用序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标
模 平 前景成果
实现多行业多型号大模型高效训练能力，
支持两款以上国产化算力芯片；具备数据 在智能集管理功能，支持灵活的标注、回流等交 算力中
智能算力开普云行业 互操作；具备预训练、微调及强化学习等 心、媒
中心、媒大模型通用 产品测 多阶段训练模式，并支持训练算法的扩 体、政
1 38,000,000.00 25,538,928.99 31,196,145.25 体、政训练平台研 试阶段 展；支持多模态模型算法训练；能够进行 务、能
务、能源发项目 云端、本地化、移动端等多种异构终端算 源等领
等领域力平台的高效推理优化部署服务。训练形 域具有
成的模型在内容生产、知识管理、政务服 先进性务、能源调度等领域具有先进性。
1.检测图片中是否出现敏感人物的面部，
并识别出其具体身份；检测图片中是否存图像、音 在政务
产品试 在反动、暴力、色情等违规内容；检测图频、视频多 服务领 AI内容安
2 16,000,000.00 5,008,377.58 15,970,648.22 运行阶 片中出现的国徽、旗帜等规范类标志是否媒体内容监 域具有 全
段 合规；2.检测图片中的文字内容是否违测技术研究 先进性
规；3.检测音频中是否存在违规内容；4.检测视频中是否存在违规内容。
数字内容智能创作融合平台为政府、党群组织、企事业单位及各行业提供智能化、 在政务
数字内容智产品开 组件化、个性化、流程化、标准化的专业 服务领
3 能创作融合 17,985,000.00 3,926,642.59 13,648,944.29 数智政务发阶段 内容管理平台，不仅能覆盖传统网站集约 域具有
平台化业务，未来通过高效可拓展、灵活可配 先进性
置、开放可对接的底层技术架构还可满足48 / 318
媒体、金融以及医疗行业多场景的多种内容管理融合业务。
开普云数字人AIGC服务平台是开普云利用通用AI技术，打造的一款面向数字人
在AIGC开普云数字 内容生产的智能化生产力工具。该平台旨
产品已 领域具 AI大模型4 人AIGC服务 4,250,000.00 1,219,257.45 2,386,874.70 在为用户提供一站式数字人服务，帮助用
结项 有先进 与算力平台 户快速、高效地完成数字人生成、数字人
性播报视频制作、AI写作、AI画图、声音
克隆、数字人问答、数字人直播等任务。
虚拟电厂智慧调控平台依托信息化技术实现光伏、储能等新能源资产管理和运营，
主要服务对象为新能源发电企业、大型工商业用户以及新能源资产运营方，在新能 在能源
虚拟电厂智 产品已 源产业链条中，对接光伏、储能设备，以 服务领5 15,630,000.00 2,912,621.36 14,563,106.96 数智能源
慧调控平台 结项 及PCS等相关系统及其他动环模块，实现 域具有新能源资产的管理和调控，支持与电力交 先进性
易市场和以调度为主体的电网系统对接，
以虚拟电厂的形式实现储能/光伏资产并网。
相较于传统的“网上办、指尖办”，或者以文字、语音为主的线上服务方式，视频
办政务服务平台立足“泛在可及、数字普惠”理念，提供专业化咨询导办、手把手
在线协办、面对面专属帮办和心连心创新 在政务视频办政务 产品已 暖办等一系列特色服务。一是平台配备专 服务领
6 700,000.00 149,015.36 632,319.55 数智政务服务平台 结项 业客服人员在线进行视频辅导，同时支持 域具有
语音、文字和图片等多种形式的双向互 先进性动，让咨询辅导服务体验更立体、更直
接、更有效，实现先咨询后办理，再也不用跑冤枉路。二是平台支持电脑端、手机
端等多终端实时交互，客服人员可通过屏49 / 318
幕共享、文件传递、实时文字对话等功能，向办事人员演示线上办事流程，实现
线上申报精准辅导，有效解决企业群众线下心理依赖、网上操作不熟悉、不熟练的
问题，无论身在何处，均可轻松享受一对一线下窗口服务。三是基于“云帮办”政
务服务平台强大的后台管理能力，将线上事项与线下服务深度融合，科学匹配调度
各类服务资源，推动群众申办端、前台受理端和后台审批端多方协同、高效并行。
坚持“法无规定一律取消”和“法有规定无需提交”的原则，将没有法律法规规定
的证明事项一律取消，最大限度精简各种证明材料，形成证明事项取消清单，实现 在政务
无证明城市 产品已 清单之外无证明；对确需保留的证明事 服务领7 1,200,000.00 592,758.65 1,121,118.57 数智政务
业务中台 结项 项，以群众和企业不用提交证明材料为导 域具有向，在风险评估的基础上，通过电子证照 先进性
核验、数据共享、部门间协查、部门自行调查核实、当事人承诺等方式，实现办事
过程无需提交证明材料。
“云勘验”平台升级，一是对符合“云勘验”智慧服务的事项进行梳理，升级“云
勘验”事项清单，展示勘验要素；二是升级勘验模式，支持用户自主预约、政府勘
在政务云勘验智慧 验人员主动邀约和群众自行上传视频勘验
产品已 服务领8 审批平台 1,600,000.00 1,469,114.97 1,469,114.97 等多种勘验模式；三是升级多人联合勘 数智政务
结项 域具有v2.0 验，满足不低于10路专家和政府部门工
先进性作人员同时“踩现场”的需求；四是
“云勘验”流程升级优化，对用户预约、
勘验过程、勘验结果、结果审核和服务评价等多个环节进行优化升级；五是勘验数
50 / 318
据流通优化，对接“一窗式”综合服务平台、审管互动平台，升级优化政务数据流
通方式，实现审批全流程闭环。
1.建设互联互通、数据共享、业务协同的一体化行政许可审批管理系统。2.优化许 在政务
许可审批平 产品已 可流程，切实提高申请便利度和审批效 服务领9 5,000,000.00 2,250,197.61 4,107,189.76 数智政务
台 结项 率。3.建设安全规范的许可审批电子档案 域具有库。4.完善便捷的许可数据统计和查询功 先进性
能。
1、提升行政效率：通过优化业务流程，
减少冗余环节，加快审批速度，缩短办理时限，实现行政事务的高效处理。2、推
进数字化转型：利用现代信息技术，如大数据、云计算、移动互联网等，建设智慧
政务系统，实现数据共享和业务协同，提升政务服务的智能化水平。3、增强政务
透明度：建立健全信息公开制度，定期发布政府工作报告、政策文件和统计数据，
提高政府工作的透明度，接受社会监督。 在政务政务服务效 产品已 4、优化公共服务：改善服务设施，简化 服务领
10 2,500,000.00 2,325,218.60 2,325,218.60 数智政务能提升平台 结项 服务流程，提供线上线下一体化的便捷服 域具有
务，提升公众对政务服务的满意度。5、 先进性强化政策执行力：确保政策的有效实施，
加强对政策执行情况的监测评估，及时调整和完善政策，确保政策目标的实现。
6、提升政府形象：通过提供优质高效的政务服务，树立政府良好形象，增强公众
对政府的信任和支持。7、促进社会治理现代化：运用科技手段和创新管理方式，
提高社会治理的精细化和智能化水平，构建和谐稳定的社会环境。8、构建持续机
51 / 318
制：建立持续改进的机制，定期评估政务效能提升的效果，根据评估结果进行调整
优化，确保政务效能不断提升。9、构建长效机制：注重政务效能提升的长期效
益，确保政府服务和管理能够适应未来社会发展需要，促进经济社会的全面协调可
持续发展。
1.建立一个集中的数据管理平台，整合各类政务数据，实现数据的统一存储和管
理，打通数据壁垒，实现数据互联互通。
2.提供数据可视化展示功能，通过图表、
地图等形式直观呈现数据，帮助用户更好 在政务政务智能报 产品已 地理解和分析数据。3.实现报表的实时更 服务领
11 2,600,000.00 2,163,342.85 2,163,342.85 数智政务表平台 结项 新和推送，确保数据的及时性和准确性， 域具有
为政府部门的决策提供有力支持。4.提高 先进性系统灵活性和可扩展性：设计灵活的系统
架构和可扩展的功能模块，政务智能报表平台允许用户根据实际需求进行定制和扩
展，满足政务部门多样化的业务需求。
1.利用区块链技术确保版权保护和交易安全：数字书坊可以使用区块链技术；2.实
在元宇现虚实世界的融合和互动：数字书坊通过 数智政
宙服务文趣星球数 产品已 创建数字分身和数字空间，可以将虚拟世 务、AI大
12 6,800,000.00 1,847,859.82 6,448,665.70 领域具字书坊 结项 界与现实世界进行融合，为用户打造一个 模型与算
有先进虚实结合的元宇宙世界。3.促进创作者和 力
性读者的互动和合作：数字书坊提供了一个
创作者和读者之间交流互动的平台。
基于语音识 在政务开发一套具有高准确度和响应速度的移动
别的移动智 产品测 服务领13 1,500,000.00 841,291.15 841,291.15 智能问答系统，能够有效理解并回答专业 数智政务
能问答技术 试阶段 域具有领域的问题，且系统稳定性好，用户体验
研究 先进性52 / 318
优异。减少对大量标注数据的依赖，降低系统维护和升级成本。
构建智能化、自动化的互联网信息巡查机制，确保对属地各类网站、新媒体账号的
在信息属地互联网 全方位覆盖；实现实时监测、问题追踪和
产品已 监管领 AI内容安14 信息巡查平 650,000.00 496,781.39 496,781.39 处置功能，提高对不良信息的响应速度和
结项 域具有 全台 处理效率；通过对巡查数据的深度挖掘和
先进性分析，为决策层提供详实的统计数据和报
告通过引入深度学习、自然语言处理等先进
技术，提升对文本、图片、音视频等多种类型内容的智能分析能力，增加智能摘要
等功能，提升用户对内容的理解和利用效 在内容"先知"内容
产品测 率；完善在线服务能力，实现在线注册、 安全领 AI内容安15 安全审核平 3,800,000.00 3,305,017.70 3,305,017.70
试阶段 缴费、服务开通、在线问答的服务闭环， 域具有 全台
提升用户体验和运营效率；支持多平台使 先进性用，适配更多信创和非信创环境，提供软
硬件一体化服务，满足用户在不同场景下的需求。
通过技术架构调整，优化网站搭建流程、
发布机制，提升产品自动化能力等措施使项目整体实施效率提升，加快网站建设速 在内容
智能数字内产品已 度降低项目实施成本；提升产品部署安装 管理领
16 容融合管理 1,100,000.00 677,717.07 677,717.07 数智内容结项 的灵活性、便捷性，同时通过平台使用的 域具有
平台3.0远程云监管模式降低项目的实施运维成 先进性
本；服务底座可灵活应对项目提出的定制化需求，提高平台的拓展性。
着力攻关打分模型准确性，以及模型生成"鸠摩智"大 在大模
产品已 内容的智能审核等关键技术，形成具有自 AI内容安17 模型测评系 700,000.00 695,947.17 695,947.17 型评测
结项 主知识产权的合规性检测系统；密切关注 全统 领域具
国内外法律法规动态，结合行业最佳实53 / 318
践，探索建立一套针对大模型合规性评测 有先进的指标体系，为AI行业的健康发展保驾 性
护航。
研发一款集文章、图片、视频、二维码等内容抓取、智能分析、实时预警于一体的
监测SaaS服务产品，具体目标包括：1.丰富监测内容，新媒体榜单、过期文件监 在网站
"先觉"网站 测、虚假信息监测、二维码内容识别等； 新媒体产品开 AI内容安
18 新媒体监测 27,000,000.00 14,822,347.67 14,822,347.67 2.目前用户体量、数据体量下，重点考虑 监测领发阶段 全
平台5.0 系统安全和数据安全加固相关事宜；3.提 域具有供定制化交付报告，交付系统录入报告快 先进性
捷工具和辅助功能，让系统录入更便捷；
4.持续提升采集数据的全面性，和监测数据的准确性。
通过构建创新型的心理咨询服务智能机器人，致力于为用户提供全方位、高质量的
心理健康陪伴服务。打造智能心理陪伴系 在元宇数智政
小趣同学心 统，提供个性化心理辅导，构建安全信任 宙服务产品已 务、AI大
19 理陪伴AI数 200,000.00 96,655.31 96,655.31 的对话环境，提升用户心理素质，整合心 领域具结项 模型与算
智人 理资源与知识，推动心理健康普及，支持 有先进力
多样化用户需求，提升家庭与社区支持， 性促进跨平台应用，打造全国领先的心理陪
伴平台。
开发手持终端侧资产管理APP相关功能，
包括楼宇运行管理、实物ID编码管理、
资产报废业务贯通、供应商管理、维保合 在能源资产移动作
产品已 同管理、支撑移动终端的功能完善、物资 服务领20 业管理系统 720,000.00 255,169.81 637,924.53 数智能源
结项 迁移过程记录、数字化辅助分析完善、实 域具有开发项目
物资产贴签、实物ID编码“扫一扫”、 先进性物资搬家、移动巡检、移动故障报修、移
动物资发放、移动物资退还、移动物资盘54 / 318
点、地理位置数据采集、我的待办等18个功能模块的开发工作。
面向能源行业，对企业的经营管理数据进行汇聚、统计和分析，利用多种模型和方
在能源法来分析、预测和优化企业的运营状况，
经营决策智 产品开 服务领21 30,000,000.00 11,964,003.36 20,195,814.12 帮助企业管理者在经营管理、生产管理、 数智能源
能管理平台 发阶段 域具有数据资产管理等领域进行决策，帮助企业
先进性发掘潜力，优化资源配置，降低风险，提
高经济效益。
通过提供智能服务管理、智能辅助决策、
智能安全管理等服务，形成“运管一体化”管控体系，实现新能源场站设备的状
在能源新型电力系 态评估、远程监测、能力分析、调度优化
产品开 服务领22 统人工智能 25,000,000.00 7,553,720.95 19,410,182.79 等管理，并提供基于大数据和人工智能的 数智能源
发阶段 域具有服务平台 趋势分析，相关性分析，劣化分析，预测
先进性性分析等分析手段，在保障新能源资源日
常管理工作的同时，降低运营成本，实现预测性的生产和运营管理。
通过大数据、物联网、AI、5G等信息化技术实现对涉及的各类综合能源或资源类数
据的存储、加工转换，实现全景监测、调控运行、终端管理和统计分析，达到动态
在能源新能源智慧 监测、灵活管控、高效优化的水平，解决
产品开 服务领23 决策支撑平 18,000,000.00 3,169,820.06 9,971,316.68 企业在能源资产、能碳管理、能耗管理等 数智能源
发阶段 域具有台 方面缺乏实时监测、智能控制、资源利
先进性用、智能诊断、管理决策、智慧运营的问
题，从而让企业看得见、管得好、用得好，实现社会责任与企业发展、节能减碳
与增产增效的双平衡。
综合智能大 产品开 基于分布式数据处理系统研发，可提供一 在能源24 20,000,000.00 4,913,887.05 6,271,622.90 数智能源
数据平台 发阶段 站式大数据智能分析能力，实现海量数据 服务领55 / 318
的有效存储与计算实现结构化、半结构化 域具有与非结构化数据稳定、高效、安全的存 先进性
储，融合AI能力并统一提供计算与分析资源。帮助用户快速构建海量数据信息处
理系统，为挖掘数据价值提供坚实基础，
通过对海量信息数据实时与非实时地分析，发现全新价值点，实现更多业务创
新。
为有效应对传统电网在发电（源）、输配（网）、用电（荷）三个环节面临的调
节、调度和供需平衡问题，需要在新型电力系统中各关键环节配置储能设施，并确 在能源
区域综合能产品开 保储能设施高效、平稳、安全的运行，研 服务领
25 源自治优化 15,000,000.00 2,169,575.73 2,169,575.73 数智能源发阶段 究设计“新型电力系统储能配置优化平 域具有
平台台”。此平台主要分为四个部分：电源侧 先进性
储能优化配置系统、电网侧储能优化配置系统、负荷侧储能优化配置系统以及储能
精细化仿真系统。
合计 / 255,935,000.00 100,365,270.25 175,624,883.63 / / / /情况说明
无56 / 318
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 244 295研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.95 25.54
研发人员薪酬合计 7,354.23 6,892.16研发人员平均薪酬 28.67 23.36
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 28
本科 185专科 30
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 66
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14340-50岁（含40岁，不含50岁） 33
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新能力和核心技术优势公司以研发创新作为企业发展核心驱动力，坚持技术领先的发展战略，结合行业应用场景智
能化发展趋势，围绕前沿技术发展趋势开展技术研发，掌握了一批具有行业先进水平的核心技术。
报告期内，公司研发投入10,569.17万元，新增8项发明专利，软件著作权56项。
公司以开普云未来科技研究院为核心技术力量，聚焦在多模态大模型、大语言模型、智能体等关键前沿技术方向，重点投入基础研发，夯实公司技术基础，保持技术先进性。在未来科技研
究院中，公司专门设立数据语料中心，为大模型研发提供高质量数据支撑，形成在行业领域的模型能力优势。
57 / 318
公司自建人工智能算力池有效支撑了公司开展前沿技术研发的算力需求，满足公司在智能体研发、多模态内容生成训练推理、行业大模型训练等密集型算力需求，提高了公司AI技术和应用
产品的研发效率。
公司已经形成全栈式 AI 技术研发布局。根据 AI 大模型的技术体系结构特点，公司在 AI 算力、大模型、智能体和智慧应用等方面进行技术布局，并通过在RAG、向量数据库、知识图谱等
技术方向开展研发，进一步提升大模型和智能体应用能力。
公司建立了严谨高效的技术研发流程体系，保障技术研发质量。公司已经通过 CMMI5 认证以及质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、信息技术服务管理体系（ISO/IEC20000-
1:2018）、信息安全管理体系（GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013）等系列认证。
公司技术创新能力和技术先进性不断得到行业和主管部门的高度认可。公司多年被评为国家高新技术企业；公司子公司北京开普获得国家专精特新“小巨人”企业认定；公司入选“北京市通
用人工智能产业创新伙伴计划”模型伙伴成员单位；赛迪评选为大模型企业综合竞争力50强。
2、AI算力产品优势公司在AI算力方向研发开悟AI大模型一体机产品系列，并持续进行升级。
开悟AI大模型一体机产品系列以面向大模型落地应用为设计导向，具备以下产品优势：
开悟AI大模型一体机具备轻量灵活特性，依据需求实现平滑扩展。智算、通算、存储以及网络全方位集成，一站式满足AI应用的各项需求。内置DeepSeek大模型，AI推理服务可一键完成
配置。可视化应用工作流编排助力AI应用快速上线，可实现小时级完成发布。
开悟AI大模型一体机内置开悟智能体中台，搭载多引擎协同工作，智能规划调度引擎自主优化资源和工作流程，可视化流程引擎简化操作，快速构建智能体。丰富的政企级插件支持自定义
接入，实现知识对接和业务赋能。开悟智能体中台在数据处理和检索方面同样表现出色，文档解析引擎支持 16+格式文档和 84+语言，公司自研的混合知识增强检索引擎（Hybrid-RAG），针对
亿级规模知识库，综合检索速度≤3秒，召回率≥97%，准确率≥95%，高效处理海量私有数据。
报告期内，开悟 AI 大模型一体机产品系列推出超小型一体机产品“开悟魔盒”，满足端侧 AI应用安全和隐私保护需求。开悟魔盒具备本地化处理和高度数据安全性，大模型及应用在开悟魔
盒本地化部署，用户数据无需上传云端，保障用户数据隐私安全，有效满足保密性要求高的敏感领域需求。开悟魔盒集成先进的AI算力芯片，AI算力最高可达275TOPS，兼顾性能与能耗平衡。
开悟魔盒内置不同规模参数的大模型，最高可达300B参数规模，通过模型压缩技术，有效提高了硬件资源效率，令大模型在边缘型设备上能够流畅运行。开悟魔盒采用多架构兼容性设计，适配
多种架构的CPU和多款GPU，在基础硬件配置上提供充分灵活性。
截至最新，开悟AI大模型一体机已深度适配DeepSeek系列模型以及昇腾等国产化芯片，可提供全信创版本，满足用户对快速、安全接入AI能力的需求。
3、开悟大模型能力优势58 / 318
开悟大模型以行业应用智慧能力为核心目标，通过深度专业化调整训练，具有安全、可信、
可控的多模态能力，有效解决行业客户使用大模型的痛点难点问题。主要优势包括以下方面：
（1）多模态能力优势开悟大模型以 Transformer 和 Diffusion 架构作为主要技术路线，具备多领域的文本、图像、
视频、音频、数字人等多模态大模型能力，支持文生文、文生图、文生视频、图生视频、语音克隆等多种能力，充分满足包括短视频、动画片、海报、插图、新闻、工作报告、广告文案等多元
创作场景中的内容创作需求。
（2）高质量数据优势开悟大模型在训练过程中充分利用公司自有海量数据资产优势，利用公司 PB 级多领域高质量
数据资产和精选高质量预训练数据集开展训练。开悟大模型预训练所采用的基础数据经过科学的质量评估，广泛覆盖书籍、论文、专利、百科等通用领域数据和政务、媒体、法律、能源等专业领域数
据。在监督微调数据方面，公司对千万级开源指令微调以及媒体创作、政务问答、法律咨询等数据进行了语义级质量筛选，优选了百万条指令数据进行分行业的模型监督微调。通过大量的行业领域数
据进行无监督预训练、以通用的指令微调数据和领域指令微调数据进行监督微调等不同层次的数据训练，开悟大模型的行业应用能力不断提升。
（3）全流程AI应用安全可信优势大模型AI应用具有多模态、海量化、碎片型、变异快、反检测等新型特征，给AI应用安全和
风控带来重大挑战，对大模型的实际落地应用带来安全顾虑和阻碍。
公司发挥核心技术优势，在开悟大模型从训练到生成应用的全流程嵌入公司 AI 应用安全产品功能，全面提升大模型安全风控能力。在训练数据输入阶段、内容生成阶段、大模型输出阶段
等多个大模型AI应用环节进行严格防控，有效解决大模型AI应用的安全风险，确保大模型AI应用全流程安全可信。
（4）开放灵活优势开悟大模型平台采用开放式架构设计，既支持使用开悟大模型，又可以灵活接入各类基础模型，
并提供SaaS/MaaS服务和各类型算力环境下的本地部署等多种服务形态。
在客户的实际场景中，开悟大模型的开放性能够充分结合客户现有应用场景的实际情况，在客户的现有基础上进一步开展开悟大模型训练，降低客户切换或升级大模型的时间和成本，为客户实
际生产环境提供平滑升级和能力提升。
（5）高性能优势开悟大模型与公司AI一体机产品进行深度融合，实现算力与大模型的深度优化，大幅提高大模
型速度性能。
在计算资源优化方面，开悟大模型能够提供低成本、高效率的推理运行版本，适用于不同计算资源情况的客户。开悟大模型通过量化降低显存占用，通过算子融合提高单次推理效率，通过持续批
次化提高并发能力，有效降低客户使用大模型的成本。
59 / 318
（6）行业场景深度融合优势公司在多年的数字化信息化应用服务过程中，积累了深厚的行业场景实践经验，深入理解人工
智能技术应用于行业场景的关键要素。公司将行业经验充分注入开悟大模型训练过程与推理应用过程，通过中台能力全面强化大模型支撑行业应用的能力。
4、开悟智能体中台产品优势公司自主研发的开悟智能体中台，支持大模型智慧应用敏捷构建，具备以下产品优势：
开放式架构支持多模型灵活组合。开悟智能体中台采用开放式架构，实现多模型、多模态兼容，并支持用户灵活组合多个大模型。在开悟智能体中台中，用户可一键部署DeepSeek、Qwen、
开悟大模型等多种大模型，根据场景需要进行自由选择和组合，充分利用多个大模型的不同特点和能力，满足用户的多元化需求。
采用多引擎协同机制，满足复杂任务需要。开悟智能体中台整合智能规划调度引擎、混合知识增强检索引擎、文档解析引擎和可视化流程引擎，具备自主决策和学习能力，支持亿级规模知
识库高效检索，擅长处理海量私有数据，兼容16+格式文档和84种语言，智能解析复杂结构多模态文档，满足可视化拖拽式快速搭建智能体。
预制丰富的插件工具，提高开发效率。开悟智能体中台支持零代码开发模式，提供可视化工具和30+开箱即用插件，用户无需编码即可快速构建AI应用，降低应用开发门槛。
支持企业级扩展和集成。开悟智能体中台支持通过API无缝对接企业级客户的现有业务系统，
允许自定义插件接入，企业内部的各类业务流程能够快速转化为大模型驱动的智能体，实现企业内部各类流程的智能化升级改造。
支持全面信创和安全可控。开悟智能体中台能够全面适配昇腾等国产算力和国产操作系统，
提供全信创版本。开悟智能体中台内置开普云内容安全风控引擎，充分消除涉密、隐私、意识形态等风险，保障智能体应用的安全可靠。
5、丰富的行业应用优势公司持续服务行业客户，积累二十余年的行业数字化和智能化服务经验，
公司持续服务大量多元化客户群体，积累了丰富的行业应用场景经验。公司客户群体涵盖了大型企业集团及其下属企业，全国各级党政机关、大型媒体单位、大型金融机构及交易所、各级
司法机关等。公司已经累计为超过2,100家客户提供了产品和服务。
公司将丰富的行业理解融入AI智慧应用产品，深度切合行业场景的真实需求，构建丰富的行业智能化解决方案，推动行业企业开展“人工智能+”行动，实现AI赋能产业升级。
公司将利用深刻的行业理解和客户积累优势，以公司全栈式AI产品体系和一站式AI解决方案交付能力，不断拓展AI业务布局，扩大市场规模。
6、AI安全优势公司第三代AI内容安全产品“鸠摩智”，在大模型从训练到推理服务的全流程，实现AI安全
风控。 “鸠摩智”融合公司多年在内容安全风控领域的深厚技术经验积累。在词库方面，融合超过60 / 318
500万中心词库，沉淀了丰富的安全规则库，通过AI赋能，实现亿级变种词纠错能力。在算法方面，公司持续利用真实监测数据及 AIGC 辅助生成数据进行训练集扩充，并针对特定案例增加模
型定向训练，提升算法准确率。
在产品方面，公司开悟AI大模型一体机、开悟多模态大模型、智能体中台和智慧应用全系列产品中，已经嵌入AI安全风控能力，实现大模型应用全流程安全可控。
在解决方案方面，公司推出面向央国企为主的大模型企业级安全AI应用方案，支持企业级用户在大模型应用中的安全、可控、可信，消除大模型幻觉影响，满足企业级应用场景的安全
性、准确性和严肃性标准。
7、海量高质量数据资产优势自公司成立以来二十余年，公司已经积累大量有效网页链接和有效文章索引，存储数据规模
超过1.3PB，数据覆盖政府、媒体、能源、法律、知识产权等多个领域，数据来源涵盖网站、社交媒体、短视频平台、专业数据等多个渠道，数据类型包括文字、图片、视频、音频等多种模态，
形成了海量数据资产。
公司政府网站内容大数据的全面性、准确性和及时性得到权威机构的认可，被 CNNIC 牵头组织撰写的历次《中国互联网络发展状况统计报告》、清华大学发布的历年《中国政府网站绩效
评估报告》所引用。
高质量的海量数据资产构成了公司战略资源优势。一方面，公司利用自有数字资产进行开悟大模型及各类AI算法模型的深度训练，有效提升公司开悟大模型和各类模型的全方位能力；另一
方面，在公司海量数据资产基础上，利用开悟大模型智能分析能力和数据挖掘能力，公司实现海量数据资产向数据要素产品的转化，为公司进一步拓展数据要素市场构建良好基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险61 / 318
随着人工智能技术进入新的高速发展周期，技术升级迭代速度加快。如果公司不能准确研判行业和技术发展趋势，持续投入研发前沿技术和创新产品，则可能会削弱公司的技术产品竞争
力，从而会给公司未来经营造成不利影响。
公司将密切关注市场动态和技术发展趋势，以技术创新驱动为核心，持续升级技术能力，积极研发升级产品体系，打造有竞争力的业务体系。
2、核心技术泄密风险公司自主研发核心技术及持续的创新能力是公司在行业内保持竞争优势的关键。若公司不能
有效保障知识产权、核心技术及商业秘密，切实执行公司相关核心技术内控制度和保密制度，公司的竞争优势可能会遭到削弱。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩季节性波动风险受能源类和企业类客户预算管理制度和采购流程的影响，公司项目的验收工作主要集中在下
半年特别是第四季度，营业收入存在明显的季节性。而公司的期间费用在各季度内较为均衡地发生，因此公司经营业绩存在较强的季节性波动风险。对此，公司已积极对接客户计划和流程，与
客户建立紧密的协作机制，增加业务计划的可预期性。同时，公司积极推动SaaS服务模式和运营服务模式，平滑公司部分季节性波动。
2、市场竞争风险随着人工智能技术不断更新迭代，用户对人工智能应用的需求不断增长，行业内原有竞争者
和新进入的竞争者均有可能会加大对人工智能市场的投入力度。虽然公司在行业内有多年积累和客户沉淀，但是如果公司不能及时跟进市场客户需求和前沿技术的变化，将面临较大的市场竞争
风险，可能导致公司的市场地位下滑。公司将顺应市场需求、持续推进研发，积极应对化解市场竞争风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值风险目前公司商誉净值主要是因收购天易数聚形成的商誉。如果未来被收购资产所处行业不景气、
自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，将有可能出现商誉减值，从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。公司已充分意识到潜在
的商誉减值风险，根据收购项目实际经营情况进行了商誉减值测试，当前结果充分反映了收购项目的当前价值。公司将持续从战略、财务等多方面加强对子公司的管理，充分发挥业务协同效应，
促进子公司核心业务向好发展，并建立健全公司经营管理体系，保持被收购资产的持续竞争力。
62 / 318
根据中联资产评估集团有限公司对天易数聚所在资产组出具的资产评估报告，报告期内未出现商誉减值损失。
2、应收账款风险报告期末，公司的应收账款数额较大，占流动资产的比例较高。如果出现应收账款无法及时
收回的情况，会产生坏账损失的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。
公司应收账款主要来自于信用状况良好的国央企及其下属单位。同时公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的坏账准备，发生大额坏账损失的风险相对较小。公司成立至今，未发生
大量应收账款坏账的情况。为进一步降低风险，公司在开拓新客户新商机时，优先考虑回款周期短的客户。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入集中、创新活跃、应用广泛的行业。如果行业内出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，若公司无法及时
把握行业发展趋势进行技术突破，可能对公司经营产生不利影响。
公司将持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇，根据公司战略把握行业发展趋势，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，为长期发展做好准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的软件和信息技术服务业是面临行业法规和国家政策等宏观环境因素的影响。近年来，国家也出台了相关的政策法规大力支持信息技术行业的发展。未来，如果宏观环境因素、
国家政策发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
公司将始终严格遵守法律法规，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健地经营策略以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况见本节“一、经营情况讨论与分析”。
63 / 318
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 617,602,564.09 693,811,245.43 -10.98营业成本 385,959,320.79 398,625,957.05 -3.18
销售费用 44,386,037.68 52,171,854.94 -14.92管理费用 76,144,534.54 77,877,749.84 -2.23
财务费用 2,773,111.01 -5,773,858.40 148.03研发费用 82,781,280.83 100,448,425.80 -17.59
经营活动产生的现金流量净额 -40,378,147.06 49,197,724.09 -182.07投资活动产生的现金流量净额 -310,484,846.23 84,223,089.01 -468.65
筹资活动产生的现金流量净额 -36,979,793.99 -17,122,775.56 -115.97营业收入变动原因说明：受宏观经济等因素的影响，部分政务行业客户预算削减，导致部分项目
签约和验收节奏推迟，在第四季度尤其明显，叠加公司主营业务第四季度收入占比较高的季节性特征，导致公司2024年主营业务收入不及预期，其中AI大模型与算力业务同比增长949%，AI
内容安全、数智能源、数智政务及其他业务分别同比下降12%、10%、60%。
营业成本变动原因说明：主要原因系公司报告期收入的减少，营业成本也随之减少。
销售费用变动原因说明：1、公司2024年加强费用管控。2、股权激励费用冲回。
管理费用变动原因说明：2024年管理费用与2023年相比保持稳定。
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：1、部分研发项目符合资本化条件，计入开发支出。2、股权激励费用冲回。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系战略业务增长而支付供应商外采款。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期购买理财增加和研发资本化投入。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期偿还到期债务增加以及回购库存股增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入61,688.93万元，同比变动-10.98%；主营业务成本38,539.75万元，同比变动-3.17%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.84能源行业 30,475.10 21,589.68 29.16 -10.01 -4.86
个百分点政府及其 31,213.83 16,950.07 45.7 -11.9 -0.93 减少6.01
64 / 318
他行业 个百分点减少5.04
合计 61,688.93 38,539.75 37.53 -10.98 -3.17个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
AI大模型 减少55.7812,375.05 8,742.17 29.36 949.4 4,886.98
与算力 个百分点AI内容安 增加8.93
9,493.54 1,932.88 79.64 -12.47 -39.15全 个百分点
减少3.84数智能源 30,475.10 21,589.68 29.16 -10.01 -4.86
个百分点数智政务 减少8.37
9,345.24 6,275.02 32.85 -60.07 -54.39及其他 个百分点
减少5.04合计 61,688.93 38,539.75 37.53 -10.98 -3.17
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.82华东地区 19,924.08 12,617.18 36.67 -21.51 -22.51
个百分点增加5.67
华南地区 5,103.49 2,425.71 52.47 -54.49 -59.34个百分点
减少11.27华北地区 18,411.93 12,515.13 32.03 12.42 34.77
个百分点减少13.14
西南地区 10,503.13 5,843.14 44.37 21.21 58.7个百分点
减少4.04西北地区 1,793.85 709.2 60.46 2.26 13.91
个百分点减少7.26
其他地区 5,952.45 4,429.39 25.59 0.9 11.82个百分点
减少5.04合计 61,688.93 38,539.75 37.53 -10.98 -3.17
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
产品、开 减少8.2639,981.38 29,277.66 26.77 -21.58 -11.6
发及定制 个百分点减少9.26
运维服务 11,426.64 7,260.30 36.46 74.22 103.93个百分点
增加7.07SaaS服务 10,280.91 2,001.79 80.53 -12.53 -35.83
个百分点减少5.04
合计 61,688.93 38,539.75 37.53 -10.98 -3.17个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明65 / 318
公司主营业务相关产品主要划分为AI大模型与算力、AI内容安全、数智能源、数智政务及其他。从产品线经营情况来看，AI大模型与算力业务同比增长949%，AI内容安全、数智能源、
数智政务及其他业务分别同比下降12%、10%、60%。
从地区分布来看，除华东、华南地区以外，其他地区报告期内收入均实现增长。
从销售模式来看，运维服务收入增长率74.22%，增速超过产品、开发及定制以及SaaS服务销售模式下的收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构成 上年同期 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期项目 金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
直接人工、外购
能源行业 21,589.68 56.02 22,691.35 57.01 -4.86产品及服
务等直接人
政府行业工、外购
及其他行 16,950.07 43.98 17,109.26 42.99 -0.93产品及服
业务等
合计 38,539.75 100.00 39,800.61 100.00 -3.17分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接人
AI大模型 工、外购8,742.17 22.68 175.30 0.44 4,886.98
与算力 产品及服务等
直接人工、
AI 内容安外购产品 1,932.88 5.02 3,176.27 7.98 -39.15
全及服务等
直接人工、
数智能源 21,589.68 56.02 22,691.35 57.01 -4.86外购产品
66 / 318
及服务等直接人工、
数 智 政 务外购产品 6,275.02 16.28 13,757.69 34.57 -54.39
及其他及服务等
合计 38,539.75 100.00 39,800.61 100.00 -3.17成本分析其他情况说明
报告期内，AI大模型与算力成本增长明显，主要系收入带来的快速增长，导致成本也随之增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司将持有的北京开普瑞曦科技有限公司32.00%的股权转让给开普瑞曦董事兼总经理赵岩，转让对价为人民币2,080.00万元。本次交易完成后，开普瑞曦不再纳入公司合并报表范
围，公司仍持有开普瑞曦19.00%的股权。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额33,375.09万元，占年度销售总额54.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 国电南瑞科技股份有限13,046.97 21.13 否
公司及其关联方2 北京中电普华信息技术
6,079.36 9.84 否有限公司及其关联方
3 诺比侃人工智能科技5,731.06 9.28 否
（重庆）有限责任公司4 中电数科科技有限公司 4,329.88 7.01 否
5 国网信通亿力科技有限4,187.82 6.78 否
责任公司及其关联方合计 / 33,375.09 54.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用诺比侃人工智能科技（重庆）有限责任公司、中电数科科技有限公司为本报告期前五名客户中新
增客户，销售额分别是5,731.06万元、4,329.88万元，占年度销售总额比例分别是9.28%、
7.01%。
67 / 318
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,230.40万元，占年度采购总额31.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 星凡星启（成都）科技4,039.82 12.42 否
有限公司2 北京壹玖捌捌电力科
2,188.11 6.73 否技发展有限公司
3 浙江华云信息科技有1,450.88 4.46 否
限公司4 鲜度数据（无锡）有限
1,397.94 4.30 否公司
5 北京世纪汇盈科技有1,153.65 3.55 否
限公司合计 / 10,230.40 31.45 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用星凡星启（成都）科技有限公司、鲜度数据（无锡）有限公司为本报告期前五名供应商中新增供
应商，采购额分别为4,039.82万元、1,397.94万元，占年度采购总额比例分别为12.42%、
4.30%。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 44,386,037.68 52,171,854.94 -14.92管理费用 76,144,534.54 77,877,749.84 -2.23
财务费用 2,773,111.01 -5,773,858.40 不适用研发费用 82,781,280.83 100,448,425.80 -17.59
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -40,378,147.06 49,197,724.09 -182.07投资活动产生的现金流量净额 -310,484,846.23 84,223,089.01 -468.65
68 / 318
-筹资活动产生的现金流量净额 -36,979,793.99 不适用
17,122,775.56(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系购买货币资金 248,254,749.44 12.57 631,338,148.44 30.19 -60.68
理财所致交易性金融 主要系购买
385,398,694.38 19.52 98,862,888.00 4.73 289.83资产 理财所致
主要系收回应收账款 423,308,021.49 21.44 516,205,061.22 24.68 -18.00 应收款项所
致主要系本期
应收款项融 收回银行承2,676,916.45 0.14 7,428,266.51 0.36 -63.96
资 兑汇票款项所致
主要系预付预付款项 1,069,139.60 0.05 2,477,844.04 0.12 -56.85 款项结转入
存货所致主要系本期
应收股权转其他应收款 25,563,438.50 1.29 10,912,398.96 0.52 134.26
让款增加所致
主要系未完存货 194,298,270.88 9.84 177,205,556.55 8.47 9.65 工项目投入
增加所致主要系账龄
合同资产 62,936,056.17 3.19 64,651,845.57 3.09 -2.65 结构变化所致
主要系本期其他流动资
546,980.57 0.03 330,522.65 0.02 65.49 留抵税额增产
加所致主要系本期
长期股权投35,472,204.55 1.80 39,511,794.82 1.89 -10.22 出售参股公
资司股权所致
其他权益工 主要系参股84,517,760.82 4.28 45,000,000.00 2.15 87.82
具投资 公司公允价69 / 318
值增加以及出售子公司
部分股权后剩余股权转
入其他权益工具投资核
算所致投资性房地 主要系本期
16,431,811.15 0.83 16,875,056.59 0.81 -2.63产 折旧所致
主要系本期固定资产 122,971,425.50 6.23 119,509,713.08 5.71 2.90 购买服务器
所致主要系租赁
使用权资产 15,640,738.48 0.79 24,839,208.94 1.19 -37.03 到期以及变更租赁所致
主要系虚拟电厂研发结
无形资产 29,459,283.00 1.49 12,104,364.77 0.58 143.38 项转入及确认数据资源
所致主要系研发
开发支出 18,127,365.37 0.92 11,650,485.60 0.56 55.59资本化所致
主要系出售商誉 164,556,201.59 8.33 175,000,623.02 8.37 -5.97 开普瑞曦股
权所致长期待摊费 主要系摊销
2,974,647.44 0.15 4,433,969.38 0.21 -32.91用 装修款所致
主要系本期计提坏账准
备以及子公递延所得税 司预计以前
21,133,018.37 1.07 19,557,353.57 0.94 8.06资产 年度亏损在
未来可弥补计提递延所
致主要系一年
其他非流动 内到期大额62,902,945.21 3.19 82,167,831.40 3.93 -23.45
资产 存款转出所致
主要系本期短期借款 60,291,271.51 3.05 45,052,620.18 2.15 33.82 增加借款所
致主要系本期
应付票据 2,682,009.20 0.14 2,521,397.40 0.12 6.37 新增银行承兑汇票所致
主要系本期应付账款 201,998,262.43 10.23 260,363,285.54 12.45 -22.42 支付外采款
增加所致主要系前期
合同负债 59,088,701.29 2.99 105,753,968.33 5.06 -44.13未完工预收
70 / 318
款在本期结转至项目收
入。
主要系本期应付职工薪
23,684,111.42 1.20 29,085,941.97 1.39 -18.57 计提的奖金酬
减少所致主要系期末
应交税费 15,109,560.11 0.77 14,772,794.97 0.71 2.28 计提税费增加所致
主要系应付其他应付款 24,872,007.30 1.26 20,742,620.02 0.99 19.91 暂收款增加
所致主要系本期
一年内到期一年内到期
的非流动负 16,748,576.63 0.85 17,701,986.37 0.85 -5.39的租赁负债
债减少所致
主要系本期其他流动负
20,827,820.52 1.05 25,095,140.13 1.20 -17.00 待转销项税债
额减少所致主要系本期
长期借款 100,000,000.00 5.06 110,000,000.00 5.26 -9.09 偿还部分借款本金所致
主要系本期支付租金以
租赁负债 9,589,329.17 0.49 17,323,135.11 0.83 -44.64及变更租赁
所致主要系本期
文趣星球新长期应付款 6,550,000.00 0.33 6,250,000.00 0.30 4.80 增少数股东
股权回购义务所致
主要系本期递延收益 783,732.95 0.04 762,730.71 0.04 2.75 新增政府补
助所致主要系其他
递延所得税 权益工具投2,446,643.41 0.12 1,508,550.70 0.07 62.19
负债 资公允价值变动所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至期末，银行存款73.46万元为成都文趣星球科技有限公司的冻结资金，使用受限；其他货币资金中有734.68万元为保函保证金与票据保证金，使用受限。
71 / 318
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
72 / 318
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 46,000,000.00 -100%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额值变动
交易性金融98,862,888.00 -128,898.08 1,297,000,000.00 1,010,335,295.54 385,398,694.38
资产合计 98,862,888.00 -128,898.08 1,297,000,000.00 1,010,335,295.54 385,398,694.38
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
73 / 318
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否
报告 控制投资 投 报告 是否 基金
期末 该基 会计私募基 协议 资 期内 截至报告期末 参与 存在 底层 报告期利
拟投资总额 出资 金或 核算 累计利润影响金名称 签署 目 投资 已投资金额 身份 关联 资产 润影响
比例 施加 科目时点 的 金额 关系 情况
（%） 重大影响
新余开普云数
产字智能 2020 有限 长期
业 股权投资中 年5 80,000,000.00 0.00 24,000,000.00 合伙 0.4 否 股权 否 28,878.58 2,547,247.29
协 投资心（有 月 人 投资
同限合
伙）
合计 / / 80,000,000.00 0.00 24,000,000.00 / 0.4 / / / / 28,878.58 2,547,247.29其他说明
根据《新余开普云数字智能投资中心(有限合伙)之合伙协议》》的有关规定，于2024年4月18日召开了2024年度第一次临时合伙人大会，全票通过了《关于提前解散基金并清算的议案》，自2024年4月18日已经进入清算期。2024年12月17日召开了2024年度第二次临时合伙人大会，通过了
《关于新余开普云基金账户存续现金分配的议案》，公司已收到提前分配的账户资金。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
74 / 318
(六) 重大资产和股权出售√适用 不适用
公司将持有的北京开普瑞曦科技有限公司（以下简称“开普瑞曦”）32.00%的股权转让给开普瑞曦董事兼总经理赵岩，转让对价为人民币2,080.00万元。本次交易完成后，开普瑞曦不再纳入
公司合并报表范围，公司仍持有开普瑞曦19.00%的股权。上述事项已经公司第三届董事会第二十一次临时会议、第三届监事会第十八次临时会议审议通过，具体内容详见公司于2024年12月
26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于出售控股子公司部分股权的公告》。截至报告期末，开普瑞曦已完成工商变更登记手续，不再纳入公司合并报表范围。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润例（%）
北京开普云信息 技术开发100 3,730 16,449.50 7,747.30 807.75
科技有限公司 与服务成都开普云信息 技术开发
100 200 1,989.84 716.59 6.71科技有限公司 与服务
北京天易数聚科 技术开发57.159 4,004.9491 52,997.76 26,027.65 2,272.07
技有限公司 与服务开普数智科技（广 技术开发
70 2,000 13,115.55 4,217.23 -2,266.45东）有限公司 与服务
成都文趣星球科 技术开发40 5,000 1,189.19 -971.54 -636.24
技有限公司 与服务成都元书坊科技 技术开发
100 400 379.95 379.95 -0.01有限公司 与服务
成都开普互联科 技术开发100 5,000 2,810.70 2,181.24 149.47
技有限公司 与服务开普云智算科技 技术开发
60 20,000 2,396.37 2,369.21 -510.79（成都）有限公司 与服务
主要控股公司情况说明：
1、天易数聚75 / 318
天易数聚是一家基于大数据、人工智能及新能源优化调控等核心技术的能源科技企业，围绕大数据治理、数据智能决策、智能巡检、数字化设备管理、智能应急、数字化营销挖掘分析、
“源”“网”“荷”“储”一体化调控等方向，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，提供能源领域经营决策分析、新能源资产调控、数据运营管理、数字化审计、设备预测性检修等多维
度数字化、智能化产品和解决方案，服务于大型能源集团、电网公司、大型园区、新能源资产运营方、售电公司等众多能源电力行业客户,助力新型电力系统建设。
2、开普智算开普智算以打造AI算力与大模型深度融合的一体化产品和解决方案为战略方向，将AI算
力硬件与公司开悟大模型、开悟大模型智能应用中台、开悟大模型运营管理系统等大模型核心平台产品进行深度融合，开展公司开悟大模型与AI算力的全面优化适配，打造开悟AI大模型一
体机。同时，结合公司在行业智慧应用的丰富实践，面向政务、媒体、能源等多个行业的实际应用场景，在AI大模型一体机基础上，搭载行业智慧应用产品，构建面向行业实际需求的人工智
能软硬件一体化产品，形成行业智能化解决方案。开普智算将结合AI算力硬件、算力优化调度、算力OS等一系列算力能力，开展算力运营业务和智算中心建设业务，进一步拓展和增强公
司在AI算力领域的业务范围。
3、开普数科开普数科是一家通过数据智能驱动重塑政务信息化管理架构、业务架构和服务流程的政务服
务科技公司。公司运用人工智能、大数据分析、数据中台等核心技术，通过多年行业经验，参与相关的规划和标准，构建统一的政务服务平台，同时加强数据安全保护机制，打破数据孤岛促进
协作，利用人工智能问答等一系列的数字化和信息化手段，进一步提高政务服务的治理能力和服务水平。
4、文趣星球文趣星球以打造虚实结合可持续运营的元宇宙场景为战略定位，秉持沉浸式+线上线下结合
+产品矩阵+联合运营+流量池的运营思路，通过探索虚拟现实与文化、传媒、教育、图书和信息技术等领域的深度融合发展，运用元宇宙空间构建产品技术底座，在文娱、文旅、文化等领域开
拓各类元宇宙应用场景，为个人用户提供全新的沉浸式互动与消费体验，构建虚拟与现实的融媒服务体系，增强中华文明传播力影响力，坚定文化自信。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
76 / 318
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生成式人工智能与大模型人工智能大模型技术正引领行业变革，市场规模庞大且前景广阔。随着技术不断迭代，以
DeepSeek为代表的开源模型能力逐步超越以OpenAI为代表的闭源模型能力，部分大厂已停止预训练，大模型行业企业将逐步进行行业出清。开源模型能力进化，实现高吞吐量、低功耗，助力
AI智能体和行业应用的快速落地。
（1）开源大模型能力超过闭源模型，垂直行业模型是主要发展趋势开源大模型的优势正逐渐凸显，DeepSeek 便是其中的杰出代表。它凭借强大的自然语言理
解、文本生成、知识推理和代码生成能力，短时间内吸引了亿级用户使用，展现出开源模型在吸引用户方面的巨大潜力。DeepSeek 的成功不仅在于其性能，还在于其开源策略为开发者提供了
极大的便利。开发者可以根据自身需求进行二次开发和定制化应用，加速了 AI 技术的普及和创新 。例如，借助开源模型，开发者能够针对特定行业的需求对 DeepSeek 进行微调，使其更好
地适应金融、政务、教育等垂直领域的应用场景。
随着 AI 技术的发展，企业越来越意识到通用大模型在特定行业场景中的局限性，而垂直行业模型能够针对特定行业的数据和业务需求进行优化，提供更精准、更高效的服务。根据亿欧智
库发布的垂直行业大模型图谱，大模型已经广泛应用于多个领域，例如，在政务行业，政务领域的大模型可以提供政策解读、公文撰写和内容审核等服务。能够更好地处理行业内的特定任务。
（2）多模态模型逐渐实现落地大模型逐渐从单模态向多模态进行转变，这些模型更能精准理解和模拟三维空间和物理定
律，可以对真实世界进行模拟。这些技术将覆盖视频生成、语音交互等能力，并在文化媒体、智慧政务、教育、智能硬件等领域实现了深度融合和应用。未来，多模态模型将继续深化发展，成
为推动 AI 技术进步和产业升级的重要力量。
2、AI算力与一体机（1）推理算力市场规模将占主要比例
77 / 318
资料来源：艾瑞咨询随着大模型的不断迭代，行业内大模型公司逐渐减少预训练模型，加上AI应用逐步落地，
有望带来大量的云端推理算力，所以云端推理算力市场规模将逐步领先云端训练算力市场规模。
（2）国产芯片私有化部署一体机将爆发浙商证券预计，2025年至2027年，一体机需求量将分别达到15万台、39万台和72万台，
对应市场规模分别为1236亿元、2937亿元和5208亿元。随着政策对自主可控AI基础设施的鼓励、数据安全需求的不断提升以及大模型应用场景的快速拓展，私有化部署成为众多行业，尤其
是金融、政务、教育等对数据敏感领域的首选方案。国产芯片私有化部署一体机凭借其开箱即用、安全可控、软硬协同等优势，能够有效满足这些行业对高效算力和数据安全的双重需求。
3、Al智能体（1）AI智能体渗透率逐渐提升
AI 智能体正快速成为各行业不可或缺的智能伙伴，其正发展为具有自主思考、决策和执行能力的实体。未来，AI 智能体将更智能自主，多智能体系统和构建框架将兴起。其应用广泛，
不仅在办公场景能自动安排会议、整理文档等提升效率，还在金融、医疗、零售等行业有定制化应用，为用户提供丰富便捷的交互体验。
（2）AI 智能体成为端侧应用重要支柱端侧模型有一个不可能三角：性能、参数量和内存及功耗占用。AI智能体技术的运用可以
通过主动工作流配置性能不错的模型解决问题。由于手机和PC的保有量占有绝对优势，这两种终端将成为端侧AI 智能体应用的最佳落地方向，从端侧电池容量的角度，AI智能体通过工作
流优化任务的最优化实现是刚需。
（3）AI智能体中台成为构建自身智慧应用的主要途径随着人工智能技术从单一任务处理向复杂系统协同演进，AI智能体中台凭借其技术整合能
力与生态构建价值，已成为企业实现智慧化转型的核心基础设施。其核心逻辑在于通过中台架构将大模型、多模态感知、自主决策与执行能力模块化，形成标准化接口，赋能企业快速开发定制
78 / 318
化智能应用。在这个基础上，用户可以构建成千上万的自动化业务流程，在用户要求下独立工作，从而实现长期运行的业务流程自动化。
4、AI智慧应用随着多模态技术、开源模型迭代、国产化算力进步，AI智慧应用在不同行业进行快速落
地，下游应用场景逐渐拓宽，例如通过遥感大模型优化城市治理，通过AI Agent实现高效工作任务流，并且通过AI硬件更好进行人机交互，展现出推动经济发展和技术创新的巨大潜力。
（1）端侧AI应用拓展推动市场规模快速增长未来在本地化端侧可解锁更多的AI应用，并保证客户数据私有化、个性化，具有快速响应
的特点，AI变得更加智能化。随着Apple Intelligence和Harmoney Intelligence推出和生态构建，
端侧AI将迅速落地。端侧AI的落地标志着个人用户以及企业用户可更高效地使用AIGC应用，
预示着未来更广阔的市场前景。根据艾瑞咨询的预测，2023年中国AIGC产业规模约为143亿元，而随着相关生态的完善，到2030年，中国AIGC产业规模有望突破10,000亿元。
（2）工业AI更多应用逐渐落地，降本增效当前随着多模态模型能力和智能体技术突破，工业AI正从局部试点向规模化应用迈进，覆
盖生产制造、质量控制、供应链管理等全价值链环节。非结构化工业数据处理的难度显著降低，
对大量工业企业内部的数据运用智能体技术进行流程化分析，可以针对复杂决策场景提供良好支撑，保障生产稳定性，提高生产效率。
（3）文化教育场景涌现新的多模态应用随着多模态大模型技术的成熟与普及，教育场景正从单一文本交互向融合视觉、语音、动作
等多维感知的沉浸式体验演进，重构知识传递与学习交互的范式。多模态技术通过整合文本、图像、音频、视频等多源信息，显著提升了教育内容的表达维度。此外，生成式AI进一步赋能内
容创作，将静态教材转化为动态教学资源，支持个性化学习路径的生成。
（4）具身智能推动实体世界与虚拟世界的融合随着AIGC技术的不断进步，具身智能将成为连接实体世界与虚拟世界的重要桥梁。具身智
能的发展将促进智能机器人在感知、认知、决策和执行等方面的能力提升，使其能够更好地理解和预测用户需求，提供个性化服务。从而在教育、医疗、家居、娱乐等多个领域实现更加丰富和
自然的用户体验。例如，在政务领域，具身智能机器人通过提供即时咨询服务和参与城市管理，
提升政府工作效率和城市规划的科学性；在能源领域，具身智能机器人可以智慧巡检识别潜在能源风险，并通过智慧调控技术，提高能源利用效率，促进节能减排。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于成为AGI时代全栈AI产品服务提供商。基于公司“AI算力+智能体+智慧应用”的全栈战略，公司从硬件基础、软件能力、应用生态三个关键环节着手，围绕AI算力、大
79 / 318
模型和智能体中台、智慧应用产品矩阵三个层面展开全栈式战略布局，扎实构建完整的AI技术产品体系，实现从基础AI算力到行业AI应用和解决方案的一站式交付能力。
1、以AI算力入手，进一步布局AI基础设施全面能力结合公司的战略定位，公司已经进行AI算力类产品和业务布局。面向AI应用快速发展的产
业趋势下不断提升的AI基础设施需求，公司将积极加大和延伸在AI基础设施方面的投入和布局。
针对AI集群算力类市场需求，公司将主要围绕算力中心建设和运营进行业务延伸，着重于行业性、区域性的普及型AI需求，提供云端高效率AI算力。
在 AI 基础设备和硬件方面，公司在持续升级一体机产品的基础上，结合公司战略投资的焱融、数腾等已投项目的相关优势，在AI算力所必须的高性能存储、数据备份等方向开展布局，解
决目前数据方面性能影响AI算力硬件效率的重要问题，提高AI算力应用整体效率。
未来，公司将以行业应用的AI基础设施需求为导向，在能源、政务、制造业、教育、媒体等多个行业领域推进业务，并进一步与公司大模型与智能体、AI应用提供协同支撑。
2、提升AI智能体中台能力，重点推进企业级市场报告期内，公司研发推出开悟智能体中台，通过融合AI Agent技术，开悟智能体中台已经成
为能够为用户提供以 AI-Native 模式构建应用的新一代 AI 平台，并已在北京国企等标杆客户中进行部署和落地应用。
公司将以企业级市场为目标，创新开悟智能体中台的共建共研业务模式，构建企业客户多元化场景的灵活应用能力，形成深度行业应用优势，重点拓展央国企、大型企业类客户，扩大公司
在企业级智能体市场的业务规模。
3、丰富拓展AI智慧应用，满足行业实际需求截至最新，公司推出多个AI原生应用，包括开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答
系统、开普云“开悟 AI 智能助手”、数字人智能生成平台、虚拟电厂智慧调控平台、ChatBI 数据智能分析平台等多个AI应用产品。
未来，公司将继续拓展AI应用产品系列，针对行业实际需求，推进AI驱动的业务创新。
在能源行业，公司将借助AI应用产品，加大对虚拟电厂建设与运营、电力交易、智慧储能建设与运营管理等业务的市场推广，完成公司能源业务板块的创新业务升级。
在政务行业，公司将基于开悟AI知识库问答系统、“开悟AI智能助手”等应用，继续深入政务场景的AI深度应用，加速政务客户群体的AI应用渗透。
在制造业行业，公司将通过ChatBI数据智能分析平台等产品，通过打造标杆客户案例，切入制造业行业客户场景，为公司增加制造业新赛道。
在教育行业，公司将通过研发多模态多感知交互类产品，切入心理辅导、情绪陪伴等应用市场。
在消费电子行业，公司将通过研发大模型AIoT模组，实现端侧AI智慧应用部署，广泛应用于智能玩具、智能家居、智能仿生人等场景。
80 / 318
公司还将积极探索更多行业AI应用场景，拓宽公司的行业客户覆盖，不断扩大公司在AI应用市场的业务规模。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将坚定推进“AI算力+智能体+智慧应用”的全栈战略，持续开展技术创新研发，
拓展业务布局，扩大市场规模。
1、增强AI基础设施能力，建设“算存运”AI基础设施综合能力继续拓展AI一体机业务，满足多元化行业需求。公司将持续升级开悟AI一体机产品系列，根
据国产算力芯片和大模型的技术发展进行持续迭代升级。开悟 AI 一体机将发挥云边端多产品形态优势，在政务、能源、媒体等行业内进一步拓展业务规模，积极探索制造业、广电、科学研究、安
全等领域，推出深度适应行业需求的AI算力解决方案。
增强算力运营、数据存储能力，建设“算存运”全链条 AI 基础设施建设和运营能力。公司将在AI算力产品系列基础上，进一步拓展在AI基础设施领域的技术和业务能力布局。
以企业级市场为目标，公司将在算力调度和运营方面，加强技术和产品布局，提高算力中心、
企业私有AI算力池的算力调度运营效率。
在数据存储能力方面，公司将围绕 AI 一体机的算力性能提升需求和算力中心整体算力综合利用效率需求，与焱融科技、数腾软件等战略投资项目进行技术交流，加强公司在 AI 基础设施中数
据高性能存储能力的布局。
通过对算力运营和数据存储能力的布局，结合公司已有 AI 算力能力，公司将推进实现“算存运”全链条的AI基础设施能力。
推广复制“AI行业云”算力中心运营模式。以公司宿迁人工智能算力中心为基础，公司将开展“AI行业云”算力中心创新运营模式的推广复制。根据区域性、行业性的应用需求，公司将继续扩
大应用型AI算力中心的建设和运营业务规模。
通过上述经营举措，公司将通过AI算力、数据存储、算力运营的布局，实现较为完整的AI基础设施能力，以算力中心运营能力和 AI 算力一体机产品为基础，为企业级 AI 应用和行业AI 应用
解决方案提供有效的支撑。
2、持续迭代提升大模型能力，积极拥抱开源生态迭代提升大模型行业应用能力。公司开悟大模型采用当前主流的 Transformer 模型和
Diffusion 模型技术路线，同时也积极融合前沿开源大模型，保障技术的先进性和适用性。经过开悟大模型的持续训练，公司已经成功构建一系列贴近具体行业属性的开悟行业大模型。例如，注重
信息真实性和准确性的开悟政务大模型、富有内容创造性的开悟媒体大模型、强调内容严谨合规的开悟安全大模型、专注于结构化数据操作与分析的开悟能源大模型等。开悟行业大模型覆盖智能创
81 / 318
作、智能问答、内容理解、多模态生成和决策优化等AI能力，涵盖文本、图像、音频、视频等多模态领域，为构建行业应用提供坚实的大模型能力基础。
积极融合先进开源大模型能力。随着如 DeepSeek、Qwen 等开源大模型的发展，公司将通过模型蒸馏等技术，在开悟行业大模型中进一步融入前沿大模型的能力，迭代提高开悟行业大模型的行
业专有能力。
深化大模型基础技术研发，强化前沿方向技术探索。在大模型技术中，公司将以提升大模型应用场景能力为首要技术目标，重点在多模态融合、强化学习与大模型结合、数据与模型协同优化、
模型压缩与量化、推理优化等技术方向继续深化技术研发工作。
3、加强智能体中台建设，深度渗透企业级市场实现智能体应用敏捷开发能力，建设AI原生（AI-Native）研发型的组织结构。以智能体为代
表的大模型中台技术，改变了应用层研发范式。公司将结合自研开悟智能体中台，强化 AI-Native开发视角，改革应用开发组织结构，建立小组式敏捷开发形式，提高AI应用开发效率，降低应用研
发成本，实现客户需求快速响应。
结合企业级应用需求，开展企业智能体自主规划技术研发。根据企业应用中任务较为复杂、决策严谨要求高、企业数据多元性强等特点，公司将从多模态融合、强化行业场景理解、加强决策精
度等方向入手，进行企业级智能体自主规划技术研发，加强智能体在企业客户重要场景的实际应用能力。
打造智能体中台标杆案例，加速渗透企业级应用场景。公司开悟智能体中台已经在北京国资公司首单落地。公司将以企业级智能体中台共建为创新业务模式，与大型企业集团进行深度合作，在
企业生产、经营管理与决策、市场研究分析等多个大型企业普遍场景中，以智能体中台能力进行赋能，共同进行敏捷的场景应用定制化开发，加速渗透企业级智能体市场。
4、持续拓展AI智慧应用市场，业务全面AI升级AI智慧应用产品持续拓展新行业市场和新业务形式。公司将以AI基础设施能力、大模型、智
能体中台为基础，开拓制造业、文化、教育等行业AI应用市场，创新虚拟电厂、企业级智能体、电力交易、储能等新业务形式，推出结合行业深度应用场景的智慧应用产品和AI应用整体解决方案，
利用敏捷应用开发能力，快速响应行业客户应用需求和产品部署落地，加速新市场和新业务的拓展。
已有业务领域进行全面 AI 升级。公司将对能源、政务等已有业务领域的产品和应用进行全面AI升级。公司现有的能源数字化各产品线、智慧政务产品、内容管理产品等进行全面升级，将公司
大模型能力和智能体中台能力植入现有业务产品，一方面增强现有产品的智能化水平，另一方面也将有助于现有产品有效满足已有客户群对 AI 产品的需求，有助于提升产品竞争力和放大现有业务
规模。
研发多模态多传感交互形态产品，探索智能硬件、情感陪伴等场景。公司将推进研发开悟多模态多感知交互平台。在传统人机交互模式中，增加多模态、多传感能力，实现情绪计算与感知，识
82 / 318
