单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值 9,600.00
准备转回对外委托贷款取得的损
益采用公允价值模式进行
后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的
损益根据税收、会计等法
律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响受托经营取得的托管费
收入除上述各项之外的其他 第十节、
-1,387,768.50 -104,283.35 -701,419.84营业外收入和支出 七、74、75
其他符合非经常性损益 第十节、
13,176,100.83 2,747,188.95 249,877.62定义的损益项目 七、67
减：所得税影响额 4,569,407.96 1,994,013.28 1,016,408.97少数股东权益影响
150,474.62 110,544.82额（税后）
合计 31,125,002.86 11,148,933.98 5,908,041.47对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 10,000.00 10,000.00
合计 10,000.00 10,000.00十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业
和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企11 / 260
业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争力的行业地位。目前公司已投入使用共计8.46万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南
汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药
研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持，可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物发现、药学研究及临床前研究全方位服务，协助客户快
速、高效地完成新药研发临床前研究各个阶段。
1、 主营业务稳步发展，整体发展态势良好2022 年度，面对复杂多变的外部环境，公司管理团队紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，
充分发挥研发平台资源和优势，有序推进各个研发项目。公司在优化业务结构的同时，紧紧把握临床前CRO市场的发展机遇，客户开拓能力和订单承接能力同步提升。同时，公司不断加强技术
平台和人才队伍建设，夯实临床前一体化综合研发服务能力，并且在业务规模扩大的同时，及时采取措施应对各种不确定因素，经营业绩实现稳步增长。公司也将积极应对外部市场环境的变化，
加大国内外市场特别是国外市场的拓展力度，提升项目实施及项目交付的效率，确保经营业绩持续稳步增长。
报告期内公司实现营业收入16.59亿元，同比增长42.12%，主要系客户和市场对公司研发服务能力的认可度持续提升。2022年公司新签订单34.58亿元，新签订单增长率达41.01%，充足的
订单为公司业绩增长提供保障。报告期内公司持续增强研发服务能力与竞争优势，公司的客户结构以境内客户为主，境内客户收入为12.61亿元，占主营业务收入76.02%；境外客户收入为3.98
亿元，占主营业务收入23.98%。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别增长19.85%、13.29%，主要系公司各业务板块营业收入都实现了良好增长所致。
2、深化竞争优势提升认可度，订单维持增长态势公司不断增强在 PROTAC 药物方面的开发以及后期的 IND 申报一体化服务方面的优势；建立
和开发LYTAC研发服务平台；推动ADC新药的筛选发现能力建设，进一步完善ADC药物研发一站式服务能力；持续推进 AI 技术的一站式创新药临床前研发服务平台建设；继续推进和完善核酸
LNP药物递送系统的研发平台的开发力度；加快小核酸药物临床前药代动力学及安全性评价研究；
强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台建设，不断增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。
2022年，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有97件通过NMPA批准进入临床试验，12件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验，2015年以来公司参与研发完成的新药及仿制药
项目已有330件通过CFDA/NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验，加速了客户新药研发进程。
报告期内公司新签订单保持了增长态势，新签订单金额达34.58亿元，增长率达41.01%，充足的订单为未来的发展奠定良好基础。公司先后为国内外超过 1,840 家客户提供药物研发服务，
报告期内新增客户380家，客户对公司服务能力认可度进一步提升。
3、内生外引双驱动，优化人力资源管理体系公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培
养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。基于内外部市场环境与业务需求，2022年公司人才引进管理模式更加精益化，不断优化组织、夯实责任、营造优
质企业文化，确保组织人才队伍高质高效。公司围绕“内生外引双驱动”实施人才策略，重视资深科研人员及技术平台带头人的引进，针对不同的员工群体分别开设了“菁英训练营项目”、“新
星人才项目”、“美迪西大讲堂”等项目，极大激发了员工学习热情，巩固了员工的业务知识水平。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工共3,298
人，同比增长35.16%。其中本科及以上学历2,622人，占员工总数的比例为79.50%；硕士及博士749人,占员工总数的比例为22.71%。
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司关键技术和业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力并将股东、
公司和核心团队三方利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司上市前后均实12 / 260
施股权激励计划，充分调动了各层级员工的积极性和创造性，有效提升公司团队凝聚力和企业核心竞争力，助推公司持续快速发展。
4、各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各主营业务板块收入情况如下：
单位：元 币种：人民币业务板块 2022年度 2021年度 同比增减（%）
药物发现与药学研究 735,235,554.97 612,974,364.53 19.95临床前研究 923,634,268.84 553,528,833.64 66.86
主营业务收入合计 1,658,869,823.81 1,166,503,198.17 42.21(1)药物发现与药学研究
药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。药物发现方面，公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药
物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如 RNAi）
等热点领域中有突出的技术经验，且建立并逐步完善了PROTAC技术和BSL-2实验室；药学研究方面，公司已建立了绿色化学研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台等多个原料
药研究平台，并建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台，目前也正在拓展小核酸、纳米抗体的制剂研发领域。
公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要CRO企业之一。公司作为本土CRO企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业务规模,逐渐缩小与国际及
国内龙头企业的差距。
报告期内，公司药物发现和药学研究服务稳健发展，实现营业收入73,523.56 万元，同比增长19.95%。公司在加强提升业务服务能力的同时积极拓展客户，药物发现与药学研究服务报告期
内新签订单12.91亿元，同比增长23.71%。为满足日益增长的业务需求，公司同步配置了专业技术人才，药物发现与药学研究板块拥有研发人员1,798人，同比增长29.07%。
(2)临床前研究临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实
验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。
公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和GLP 条件下的药代动力学、安全性评价研究服务。目前公司已拥有超过550 种稳定的药效评价模型，可对细胞毒及靶向
类小分子、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK 细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。公司对大量化学药物和生物药物建立了系统分析方法和体内外评价方法，包括小分
子和大分子生物分析平台、免疫分析工作站及放射性同位素药代动力学研究平台等，支持早期筛选、成药性评价和IND申报等。公司拥有经中国NMPA认证的GLP资质，且通过了美国FDA的GLP
现场检查，具备符合国际标准的GLP体系，并且获得AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可。2023年 4月，公司已通过 NMPA的 GLP资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新
增实验设施均通过了NMPA的GLP认证，由此公司GLP服务范围从8项增加到9项，GLP实验室面积从1.1万平方米增加到2.9万平方米。公司在中国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临
床试验申请经验，能够为客户提供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。
报告期内公司临床前研究板块实现营业收入92,363.43万元，同比增长66.86%。报告期内新签订单21.67亿元，同比增长53.83%，研发人员共1,092人，同比增长50.83%，发展势头良好。
5、再融资稳步推进，提前做好产能衔接随着全球及国内医药研发支出不断增加，在新药创新的浪潮下，药物研发业务未来的需求将
继续扩大。为构建更为全面、高效的药物研发服务体系，有效提高承接药物发现项目服务能力，
公司于2022年年初启动向特定对象发行A股股票再融资项目，拟募集资金不超过21.6亿元。公司向特定对象发行 A 股股票的申请已于 2023 年 2 月 7 日获得证监会出具的《关于同意上海美迪
西生物医药股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可﹝2023﹞265号）。
报告期内，募投项目“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已于2022 年 12 月份全面封顶，“美迪西北上海生物医药研发创新产业基地项目”已正式开工建设。
13 / 260
本次募投建设项目建成后，将显著增加公司的实验室面积，配备更为先进高效的实验设备，吸引更多的优秀研发人员，显著增加公司药物发现的服务能力，尤其是对国内外大型生物医药公司的
大规模长期的业务需求的服务能力，有助于公司进一步扩大现有业务收入规模，增强市场竞争力和行业影响力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。公司服务涵盖医药临床前新药研究的全
过程，主要包括药物发现、药学研究及临床前研究。药物发现研发服务项目包括蛋白靶标验证、
结构生物学、化学合成、化合物活性筛选及优化；药学研究包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究；临床前研究包括药效学、药代动力学、毒理学安全性评价研究等。
公司立足创新药物研发的关键环节，构建涵盖药物发现、药学研究以及临床前研究关键技术的综合性技术平台，是国内较早对外提供临床前CRO 服务的企业之一，具有丰富的国际医药企业
临床前CRO服务经验的一体化研发平台。公司立足于国内医药行业创新发展的需求，运用服务国际制药公司所积累的经验，为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位
新药临床前研发服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司接受客户的委托，依据其研究需求和行业规范，开展新药研究服务，并按照合同约定将
研究成果和数据等资料移交给客户，公司主要通过向客户收取研究服务费来实现盈利。公司的盈利模式包括FTE模式及FFS模式。
（1）全职人力工时结算模式（Full-Time Equivalent，FTE）
按客户要求，在一定的服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相
等数量。1个FTE指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5个FTE指该人员全部工作时间的一半用于本项目。FTE模式收费按当月提供FTE个数和约定的FTE价格计算。
（2）按服务成果结算模式（Fee For Service，FFS）
根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验的结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。FFS
模式收取的费用取决于具体实验的类别、方法和待测化合物数量等。
2、采购模式公司采购物品主要包括各类实验动物、实验试剂、耗材及实验设备等，按照性质主要分为常
规采购品及非常规采购品两种。仓储部门主要负责常规备库试剂及耗材等物料的请购，业务部门课题组主要负责非常规采购品的请购。在仓储、业务部门提出申请后，采购部门负责对各部门申
请的商品及物料进行编制订单、询比价、采购、签约、请款等工作。公司建立了逐级审批制度，
整个采购流程根据内控权限逐级审批，对采购各环节进行监督。
3、服务模式为了保证服务质量和效率，结合临床前CRO业务特点及关键环节，公司建立了合适的服务模
式，高质量、高效率地完成药物研发工作。公司主要有三种服务模式：
（1）产品定制模式：根据客户的项目特点或需求，采用相应的技术路线，完成化合物合成、
蛋白质表达等定制服务。
（2）设计研发模式：根据客户个性化需求，从分子靶点或候选化合物源头开始，为其设计相关技术路线，开发关键技术，实施研发全过程，提供一站式临床前研究服务。
（3）联合攻关模式：公司与客户采用FTE模式，形成联合研发团队，解决其研发项目的技术问题。
4、营销模式14 / 260
临床前研究是药物研发在进入临床阶段之前的重要环节。制药企业和科研机构选择临床前CRO时，综合权衡临床前CRO企业的业务资质、业务经验、技术团队、创新能力、服务能力、服务
质量、品牌地位、商务报价水平等因素。公司早期服务于国际大型制药企业，积累了丰富的经验并树立了良好的口碑，并成功地拓展了为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业
提供全方位新药临床前研发的服务。公司建立了较强的客户黏性，客户有新的研发需求时会优先考虑与公司合作，在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，有利于潜在客户主动与公司接洽
建立合作关系。
业务拓展部门负责公司的项目拓展与客户关系维护，发现国内外潜在客户并与其建立合作关系。同时，公司电子商务部门借助互联网平台完善销售网络。公司组织并积极参加国内外各类行
业展会、学术交流研讨会，拓展客户资源、扩大影响力。项目洽谈阶段，公司业务拓展部门与潜在客户进行初步接触，了解客户服务需求，必要时由科研部门陪同洽谈；项目方案制定及报价阶
段，业务拓展部门联合相关业务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务是通过研发技术平台向药企及科研单位提供药物发现与药学研究、临床前研究的医药研发服务，属于CRO行业中的临床前CRO领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指
引》（2012年修订），属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”行业。
作为医药企业可借用的一种外部资源，CRO 公司可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和具有丰富经验的研究队伍，缩短新药研发周期，降低新药研发费用，从而帮助医药企业在
新药研发过程中实现高质量的研究和低成本的投入。
国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶颈限制，实现了高速成长。经过多年的成熟发展，全球CRO市场中发展出一批大型的跨国CRO企
业，如世界排名前列的Labcorp（徕博科）、IQVIA（艾昆纬）、PPD（百时益）、ICON（爱康）、
Charles River（查士利华）、Parexel（精鼎医药）等，这些大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到10亿美元以上水平。就国内而言，CRO行业是近二十年才
发展起来的新兴行业。1996年美迪生药业服务公司（MDS Pharma Services）在中国投资设立了国内第一家真正意义上的 CRO 公司，随后其它的跨国 CRO 企业如 IQVIA（艾昆纬）等陆续在中国
设立分支机构，扩展在中国的业务。中国本土CRO企业在这个过程中逐步发展起来，药明康德、
康龙化成、美迪西、昭衍新药、泰格医药等企业分别从药物发现研究、临床前研究、临床研究等角度切入CRO行业，并抓住行业快速成长的机遇期成为国内目前CRO行业的领先企业，推动了CRO
行业在国内的进一步发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost & Sullivan的数据显示，
2022年全球CRO市场渗透率为46.5%，预计到2026年将提升至55.0%。同时，全球医药市场规模持续增长，在研新药数量持续增长，亦推动了全球CRO行业规模快速扩张。根据Frost & Sullivan
的数据，全球 CRO 市场规模由 2017 年的约 490 亿美元增长至 2021 年的约 710 亿美元，预计到2026年市场规模将增长至约1,185亿美元。2017年至2021年复合增长率为9.7%，而2021至2026
年复合增长率为10.8%，增速稳健。
目前国内CRO行业整体呈现多、小、散的格局，行业集中度相对较低。在国内医药政策鼓励由仿制药向创新药发展、国内监管水平向国际接轨，吸引国际医药研发需求转移的大背景下，国
内CRO市场规模快速扩大。根据Frost & Sullivan数据统计，中国CRO市场规模由2017年的约290亿元人民币增长至 2021年的约639亿元人民币，预计到2026年将增长至约1,878亿元人民
币，2021年至2026年中国CRO市场复合增长率达24.1%，约为全球增长率的两倍。我国医药行业正处于向自主创新发展的高速增长期，医药研发投入也持续增加。根据Frost & Sullivan数据，
中国医药研发投入预计将从2022年的327亿美元增长到2026年的529亿美元，复合年增长率约12.8%；全球医药行业研发投入预计由2022年的2,437亿美元增长到2026年的3,288亿美元，复
合年增长约7.8%，中国医药研发支出增速超过全球平均增速。未来随着国内对创新药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
15 / 260
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2004年，在近二十年的发展过程中不断创新，为客户提供高效、高性价比的生物
医药临床前综合研发服务。公司是国内较早为国际客户提供临床前动物实验的 CRO公司之一，国内较早提供结构生物学及化学生物学服务的CRO公司之一，也是国内较早提供整套同时符合中国
GLP 和美国 GLP 标准的新药临床研究申报的 CRO公司之一。总体而言，公司在国内临床前 CRO公司中收入规模排名较为靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市
场地位。
1、国内竞争力较强的临床前一站式综合研发服务CRO目前公司已投入使用共计8.46万平方米的研发办公场地，正在建设的位于公司南汇园区“药
物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经
验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持。截至报告期末，公司员工 3,298人中，本科及以上学历2,622 人，占员工总数的比例为79.50%；其中，硕士及博士749人,占员
工总数的比例为22.71%。经过多年发展，公司已经成为国内具有较强市场竞争力的生物医药临床前综合研发服务CRO，建立了集化合物合成、化合物活性筛选、结构生物学、药学研究、药效学评
价、药代动力学和毒理学安全性评价为一体，符合国际标准的综合服务技术平台。
2、中美双报的GLP资质凸显行业稀缺性GLP 实验室对于药物非临床研究起着关键性作用。子公司美迪西普亚是国内较早参照美国先
进经验建设临床前动物实验设施的CRO公司之一，获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）
认证以及国家药品监督管理局 GLP证书，并达到美国 FDA 的GLP标准。公司具备中美双报的 GLP资质，并通过了 AAALAC 认证，在临床前 CRO行业中的稀缺性会进一步凸显。2023年 4月，公司
已通过NMPA的GLP资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新增实验设施均通过了NMPA的GLP认证，由此公司GLP服务范围从8项增加到9项，GLP实验室面积从1.1万平方米增加到2.9
万平方米。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon变色龙色谱数据系统、LIMS系统强化研究过程的规范性和可溯源性，应用SEND
格式处理数据以确保临床研究申报满足FDA要求。美国FDA作为全球最为严格和权威的药品审核体系，能够达到FDA标准，即意味着该药品可得到世界各国的认可，在创新药的临床前研究中具
备境内外同时申报资质及能力是临床前CRO公司在新药研发领域的重要竞争优势之一。近年来，
随着公司参与的按照中美双报标准要求的项目不断增加，中美双报项目对收入的贡献稳步上升，
公司中美双报项目的研究经验不断累积，已经成为公司获取创新药客户的竞争优势之一。2022年，
公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 97 件通过 NMPA 批准进入临床试验，12 件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验。报告期内公司按照中美双报标准要求进行的项目收入为
5.95亿元，同比增长46.96%，占公司主营业务收入的35.90%。
综上，公司作为少数拥有符合国际临床前研究标准的综合性技术服务平台的临床前 CRO企业之一，将进一步巩固优势地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1)药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升
受益于医药行业刚需属性、人口老龄化不断加剧，全球医药市场未来仍将保持稳定增速增长态势。药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力
度上不断加大。根据Frost & Sullivan数据，2022年至2026年，全球医药研发支出预计将以每年 7.8%的速度增长，到 2026 年全球医药研发费用将增长至 3,288 亿美元。我国医药行业正处于
向自主创新发展的黄金时期，整体医药研发规模直接影响CRO的发展。Frost & Sullivan的预测显示，中国医药研发投入预计将从2022年的327亿美元，增长到2026年的529亿美元，复合年
增长率约12.8%，增速超过全球平均增速，将持续带动CRO行业的快速发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度持续提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提高。根据 Frost&Sullivan 的数据统
计，2022年全球CRO的市场渗透率为46.5%，预计2026年将增至55.0%，渗透率稳步提升，药企逐渐加大外包比例是未来趋势。
16 / 260
(2)医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动
力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，我国药品医疗器械审评审批制度改革、药品上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价和带量采购、创新药医保谈判等一系列政策的不断推进将带动
国内创新药研发生产市场需求持续增长，促进国内领先的 CRO企业快速发展，推动医药产业实现由仿制为主向自主创新为主的战略转变。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系
的领先企业最先获益。
药品上市许可持有人制度（MAH）于2015年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，新药临床申报
审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同CRO研究机构积极合作降低
新药研发成本和分散风险。
根据国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于2022年6月发布的《2021年度药品审评报告》，2021年药审中心批准IND申请2,108件，同比增长46.90%；建议批准NDA申请323件，同
比增长 55.29%。CDE 于 2021 年受理创新药注册申请 1,886 件，同比增长 76.10%；审结创新药注册申请1,744件，同比增长67.85%，全年创新药的受理量、审结量创新高。未来随着国内对创新
药研发的需求加速释放，CRO行业将迎来持续增长的行业发展黄金机遇。
(3)中国向国际监管水平接轨并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构逐步转化和实施国
际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国国际多中心临床试验（multi-regional clinical trial，MRCT）项目有望
大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和
减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市。同时，拥有中国NMPA GLP认证并达到美国FDA GLP标准的CRO公司的研发
能力达到国际标准，为国内CRO行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公
司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性
评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO 行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，
以及CRO行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。截至报告期末，公司吸收培养了一批优秀的高素质复合型人才，
员工本科及以上学历 2,622 人，占员工总数的比例为 79.50%；硕士及博士 749 人,占员工总数的比例为22.71%。此外上海医药研究临床中心数据显示，由于存在明显的人力、物力成本优势，我
国在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的 30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
中国逐步与国际发达国家趋同的药物监管体制、广阔且高速增长的市场空间，以及相比较欧美地区有着显著的成本优势，支持根植于新药产业链的CRO行业蓬勃发展。
(4)研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集
中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型 CRO企业进行合作。从国际经验来看，国际CRO巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式CRO服务发
展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务，参照该经验，国内CRO 行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的一站式综合服
务CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
(5)国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展17 / 260
我国当前CRO行业整体集中度低，呈现数量多、规模小、业务分散的格局，所以许多公司积极推进纵向一体化来扩大规模。纵向一体化战略是实现资源重组、公司大规模发展的高效形式，
是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一
体化赋能平台，打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
其次，当前疾病呈现多领域、复杂度提升的态势，技术更新迭代快，针对一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特
色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了 CRO企业的发展路径之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及技术来源公司由具有丰富国际新药研发经验的归国专家创立，创立之初即按高标准要求打造接轨国际
化水平的新药研发平台。十九年来，通过为众多的全球领先药企及优秀的创新性药企提供高水平研发服务，公司不断吸收改进、创新迭代新药研发技术，掌握集化合物合成、化合物活性筛选、
结构生物学、药效学研究、药代动力学研究和临床前安全性评价研究等各领域的关键技术及评价模型。公司拥有全面的临床前新药研发能力，为客户提供从先导化合物筛选优化到新药临床批件
申报的一站式生物医药临床前研发服务，成为覆盖新药临床前研发各流程的国内主要综合性 CRO企业之一。
（2）具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床前研究相关技术及先进水平情况如下：
业务板块 具体领域 主要关键技术的先进水平公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世
界新药研发趋势中的手性药物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如 RNAi）等
热点领域中有突出的技术经验。公司通过不对称合成技术、手性拆分和手性分离技术，为多家国内外领先药企的手性药物推进
到药学研究，提高手性药物的研发效率。糖因其复杂性发展慢于现代合成化学 氨基酸和核苷的研究，公司已承接多个寡糖，糖脂，糖肽，以及
其它糖缀合物的糖类药物的研发项目。对用于小核酸类药物的单体核糖的衍生化也积累很丰富的经验和技能。公司可以对高
细胞毒的分子设计以糖取代PEG为水溶性的链接剂（linker），
能快速制备高细胞毒的化合物、双功能团的连接体，实现快速与毒素、抗体连接，已建立 linkers（260 个）和 payloads（52
个），能更广泛高效的服务于ADC药物研发。
药物发现 公司积累了丰富的创新药物分子设计经验及技术储备，如通过计算机辅助药物设计（CADD）及借助人工智能（AI）技术评估设
计化合物和靶标蛋白的结合，优化化合物的设计，从而提高化合物的生物活性的成功率；如基于片段的药物发现是不同于高通
创新药物分子量药物发现的药物研发新技术，有效提高设计化合物的生物活
设计性的成功率；如应用前景非常广泛的生物电子等排体技术，可以
大幅缩短分子结构优化的时间、加速新药研发的进程；如氘代药物设计与研究，建立了较为广泛的氘代砌块，具备丰富的氘代技
能。
公司不仅拥有蛋白、细胞水平的筛选技术及利用表面等离子共振（SPR）药物筛选技术的筛选平台，还建立了计算机生物学和
药物筛选 分子模型构建技术进行虚拟筛选。公司逐步完善蛋白质降解技术（PROTAC）平台为小分子靶向所谓不可成药的靶点提供了研究
工具；高表达重组蛋白质/抗体的细胞株构建技术也已建立，为18 / 260
酶/细胞筛选平台提供蛋白或抗体，具有周期短、免疫原型低、
抗体一致性好、可重复性高等多种优势。公司也建立并完善了BSL-2实验室用于细胞和溶瘤病毒药物的研究。
公司在大力发展新技术的同时，进一步加强技术平台的能力建设。现已建立了多个原料药研究平台，包括绿色化学研究平台、
晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台、质量研究平台。
利用绿色化学研究平台中的酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了创新药的研发进展；通过安全评估实
验室，解决了工艺放大的工艺安全问题；在原料药质量研究方面原料药 有强大实力，利用质量研究平台能够有效的控制原料药中基因
毒性杂质和元素杂质含量，达到法规和 ICH 指导原则的要求。
公司已建立原料药的生产体系，可以满足客户从药物开发早期阶段所需的小规模生产到临床 I/II 期所需的原料药生产的需
求。通过已建立的原料药生产体系，并遵照最新的法规和指导原则，已成功地为多家药企开发并生产了用于临床试验的 GMP 原
料药或者用于一致性评价的仿制药的原料药。
药学研究公司在大力发展制剂新技术的同时，进一步加强制剂技术平台
的能力建设。现已建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台,能够解决小分子药物制剂开发及
生产中各类复杂技术难题。在药品制剂开发过程中，目前低溶解性的药物越来越多，约有70%的新药候选化合物均为难溶性的药
物。公司通过特有的技术平台来解决药物的溶解性和渗透性问制剂 题，提高药品开发的成功率，缩短研发时间，推动化合物成为真
正有价值的新药。在吸入给药、透皮给药、眼用给药、缓控释给药等高端制剂开发方面也具备研发和申报能力，可助力药企进
行产品技术升级和适应症扩展。公司已建立了符合 GMP 要求的口服固体制剂车间，可以满足新药研发公司的临床I/II期研究
的药品生产。目前公司也正在拓展小核酸、纳米抗体的制剂研发领域。
公司覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、
细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价从成药性到一类创新药 IND 申报的各种类型新药。建立了 330 多种
肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源化肿瘤移植
模型，PDXO-PDX类器官和动物药效互补模型，以及采用放疗和化疗联合治疗评价技术，可对细胞毒及靶向类小分子（含小核酸
药物、PROTAC等新型药物发现类型）、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系
药效学 统的评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括神经精神系临床前研究 统、心血管疾病系统、代谢性疾病系统、炎症和免疫疾病系统、
消化系统及其他疾病系统等超过 220 种非肿瘤靶点新药研究评价的动物模型，其中包括了脑卒中、肾缺血再灌、溃疡性结肠
炎、银屑病、肺纤维化、骨关节炎、糖尿病足、糖尿病肾病、肾衰等高难度且非常稳定的动物模型评价体系（尤其在糖尿病类
创新药的评价方面，公司具有 case by case 的丰厚的实验经验、非常稳定的模型体系及可靠的评价结果），可对各类靶点的
小分子及大分子创新药、ADC药物，细胞治疗药物的各种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。
公司在国内较早引进国际高端精密仪器设备开展药代动力学与药代动力学
生物分析（DMPK&BA）服务，对大量化学药物和生物药物建立了19 / 260
系统分析方法和体内外评价方法，包括小分子（化学药物、
PROTAC、天然产物、中药、小分子生物标志物）生物分析平台、
大分子（重组蛋白、多肽、单克隆抗体、ADC、核酸及疫苗、细胞治疗、细胞因子、免疫原性）生物分析平台、免疫分析工作站、
样品管理平台、临床前体内外药代研究平台，放射性同位素DMPK研究平台，支持早期筛选、成药性评价和 IND 申报等，提供新
药研发全周期的高效优质药代动力学服务。
公司构建了可遵循中国、美国和OECD GLP规范的药物安全性评价质量管理体系。具备涵盖多毒性终点的系统评价技术，包括单
次给药毒性试验、重复给药毒性试验、毒代动力学试验、生殖发育毒性试验、遗传毒性试验、免疫原性试验、局部毒性试验、依
药物安全性 赖性试验、安全药理学研究以及致癌性等评价模型与关键技术。
针对不同类型创新药物的特点，制定个性化整合评价研究策略，
拥有吸入途径药物、眼科药物以及单克隆抗体、ADC、细胞治疗、
溶瘤病毒、不同类型疫苗及基因治疗等生物技术产品特色药物的整合评价技术平台。
公司构建了功能完整、运作高效的新药临床研究申请（IND）综合平台，并在现代合成化学、
原料药、药代动力学等领域内已形成一定特色。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司就一系列新药研发技术进行开发并加以改进创新，协助生物医药企业研发。
公司临床前研究服务沉淀多年技术研发及项目合作经验，目前拥有超过550种的成熟建模技术，
主要成果体现为生物医药企业的各项研发成果，产生了良好的经济效益及社会效益。报告期内，
公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有 97 件通过 NMPA 批准进入临床试验，12 件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验。
此外，公司作为临床前CRO企业，主要为客户提供研发服务，在日常研发过程中总结研发经验。报告期内，公司新取得授权专利12项。截至报告期末，公司拥有已授权的专利共计25项。
报告期内，公司被授予“2021药物创新济世奖‘年度十大药物创新服务机构’”、“2021中国年度最佳雇主上海50强”、“2022中国生物医药产业价值榜‘最具影响力CXO企业’TOP20”、
“2022中国生物医药科技创新价值榜‘最具影响力创新CXO企业’”、“2022年科创板上市公司100强”、“2022上海新兴产业企业100强”、“2022上海百强成长企业100强”、“第十六届
上市公司价值评选‘科创板上市公司价值 30 强’”、“2022中国医药CRO企业 20 强”等荣誉，
子公司美迪西普亚被认定为“2021年度上海市‘专精特新’企业”，公司院士创新药熟化中心入选2022年浦东首批“大企业开放创新中心”，社会效应凸显。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 10 41 23实用新型专利 4 2 4 2
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 10 10
其他 0 0 0 020 / 260
合计 11 12 55 353. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 122,878,063.25 77,758,296.33 58.03研发投入合计 122,878,063.25 77,758,296.33 58.03
研发投入总额占营业收入 增加0.75个百分7.41 6.66
比例（%） 点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发费用为12,287.81万元，本期研发费用较上年同期增加4,511.98万元，
增幅 58.03%，主要系报告期内公司结合创新药发展前沿，进一步加强新药研发关键技术的研究，
推进和优化一系列重要创新研发技术平台建设。2022 年度公司不断增强在 PROTAC 药物方面的开发以及后期的IND申报一体化服务方面的优势；建立和开发LYTAC研发服务平台；推动ADC新药
的筛选发现能力建设，进一步完善ADC药物研发一站式服务能力；持续推进AI技术的一站式创新药临床前研发服务平台建设；继续推进和完善核酸LNP药物递送系统的研发平台的开发力度；加
快小核酸药物临床前药代动力学及安全性评价研究；强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台
建设，不断增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景段性成果
1 大鼠、比格犬 3,600,000.00 544,033.17 3,253,594.09 已收集大 拟通过3年 通过文献检索及 收集药物安全性评及食蟹猴若 鼠、食蟹猴 持续研究， 对实验室数据比 价常用实验动物中
干关键药物 中毒性肝 建 立 完 整 对、归纳、推理等 毒性疾病的的症中毒性疾病 病 各 40 的、可靠的 分析，实现药物中 状、表现及诊断关
诊断体系建 例，犬 15 关于大鼠、 毒性疾病或药物 键资料，为兽医内立 例；大鼠肺 比格犬、食 毒性精准诊断。 科学中实验动物药
脏毒性案 蟹猴肝脏、 物中毒性疾病板块例 20 例， 肾脏及肺三 提供数据。
食蟹猴 10 大常见毒性例，犬 8 靶器官中毒
例；大鼠肾 性疾病诊断脏毒性案 体系。
例8例，食蟹 猴 10
例，犬 10例。并完成
了血液学，
生化，凝血，尿液等
检测。
2 干细胞非临 6,000,000.00 2,369,922.82 5,821,423.18 已完成。 建立一整套 1）构建干细胞治 随着生物技术的飞床药代及安 完善的干细 疗产品的免疫原 速发展，干细胞治
全性评价和 胞非临床研 性分析方法并对 疗疾病已经越来越其免疫原性 究和评价的 各方法学参数进 作为一种新兴的治
和免疫毒性 技术体系及 行验证；2）建立 疗手段受到广大生分析评价体 流程规范， 干细胞类产品相 物医药研发机构热
22 / 260
系 以及相关类 关免疫毒性的流 衷的领域。截至型产品的免 式检测方法，并对 2021 年已经有 20
疫原性考察 相关方法进行验 多个干细胞作为药的技术参数 证；3）构建干细 用产品获得国家药
评价体系。 胞生物分布的评 监部门批准进入临价方法并进行方 床试验，基于基因
法学验证；4）选 重组、基因编辑、载择合适的动物种 体递送技术的各种
属和动物模型，结 新型干细胞在蓬勃合具体干细胞制 发展。通过本项目
剂的特点，进行非 的开展建立的干细临床动物毒性试 胞非临床评价技术
验；伴随进行生物 体系和分析体系，
分布研究及免疫 为 CRO 企业未来大原性和免疫毒性 规模高通量承接干
考察等；5）结合 细胞评价研究业务制剂具体特点，设 奠定良好的基础。
计合适的动物数目和观察时间进
行致瘤性的安全性评价。
3 mRNA 疫苗非 7,000,000.00 3,458,094.48 6,797,685.95 已完成。 通过本项目 1）构建具体mRNA 国外药企的两款临床安全性 的开展，为 产品分析的 RT- mRNA疫苗成功获批
研究和体液 公司搭建一 qPCR 方法，并对 上市应用，mRNA药免疫、细胞免 个完善的系 方法学进行验证； 物迅速成长为后起
疫效价的评 统 性 的 2）构建mRNA表达 之秀。不止在国际估 mRNA 疫苗 产物的免疫分析 上，国内多家公司
非临床安全 方法并对方法进 也已经纷纷布局和性评价的技 行验证；3）构建 开发 mRNA 疫苗甚
术平台，并 mRNA 及其表达产 至治疗性药物，
为 mRNA 疫 物的免疫原性分 mRNA的热度受到追23 / 260
苗的体液免 析方法并对方法 捧，前景被非常看疫和细胞免 学进行验证；4） 好。作为CRO企业，
疫研究建立 构建细胞免疫的 通过本项目的实施相关的内部 ELISPOT 检测方 以建立一个完善的
技术标准。 法并对方法学进 mRNA疫苗的非临床行验证；5）基于 评价平台，将会为
SD 大鼠设置合适 未来行业内 mRNA的剂量和动物数 产品的开发和上市
量进行生物分布 带来积极的支持。
的研究；6）基于相关种属的合适
动物设置合适的剂量组进行重复
给药试验考察一般毒性，免疫毒性
等；7）通过合适的动物试验进行
安全药理研究和制剂安全性研究。
4 全面建立眼 8,000,000.00 4,672,045.78 7,818,244.56 已完成。 1)完善美迪 1）具备专用眼科 全面建立眼科药物科药物非临 西临床前眼 检测技术和 GLP 非临床药效、药代
床药效、药代 科评价平台 体系验证；2）具 及安全性体内外研及安全性体 和 GLP 体 备眼科药效学-临 究综合性评价体
内外研究综 系；2)建立 床前评价一体化 系，可以准确、科学合性评价体 眼科药效动 研究能力；3）具 的用于眼科用药项
系 物模型库； 备眼科研究定制 目的开发、研究及3）增加眼科 化服务能力。 应用，为国内外创
药效血-临 新性的机构或第三床前一体化 方解决临床前眼科
评价平台； 用药的技术难题。
4）增加定制24 / 260
化眼科研究服务平台。
5 DMPK 筛选评 5,000,000.00 1,260,167.84 4,977,789.81 已完成。 拓展创新药 具备服务于创新 应用于药物代谢动价中体内、体 DMPK 成药 药DMPK体内外评 力学DMPK研究，特
外、生物分析 性评价中体 价能力，打造国内 别是为创新药早期探索性研究 内、体外、 一流的DMPK评价 研发提供全面的技
生物分析更 综合性一体化平 术支撑。
具深度的研 台。
发服务。
6 生物大分子 8,000,000.00 3,107,229.31 7,241,356.51 1）已完成 建立一套特 1)LC-MS/MS 定量 随着生物技术的发药 物 LC- 蛋白沉淀 异性好、精 生物分析方法的 展,蛋白多肽类生
MS/MS 定量 前处理方 密度和准确 开发：包括前处理 物大分子药物日益生物分析技 法，比较了 度高、重现 条件的优化、液相 增多,对此类药物
术平台的建 8种沉淀剂 性好、线性 条件优化、质谱条 的定量检测及药代立 比例；2）已 范围宽和高 件优化；2)生物分 动力学研究变得越
完成血浆 通量的 LC- 析方法学的验证： 来越重要。传统生样品的非 MS/MS 定量 包括选择性、灵敏 物技术药物分析方
特异性吸 生物分析方 度、精密度和准确 法主要是以配体结附考察；3） 法，检测生 度、基质效应、回 合分析（LBA）为主,
已完成工 物样品中生 收率、稳定性等； 然而基质的干扰，
作液的NSB 物大分子药 3)生物分析方法 mAb修饰/降解和抗考察；4）已 物浓度。 的应用：PK/TK研 药抗体（ADA）都会
建立了食 究中生物样品的 影响到 LBA 定量的蟹猴血浆 生物大分子药物 准确性和特异性,
中特里帕 定量检测。 此外，LBA方法开发肽含量测 的过程既费时又昂
定 的 LC- 贵，这在发现和早MS/MS分析 期开发阶段尤其成
方法。 问题；而LC-MS/MS技术作为传统 LBA
的一种很有前景的25 / 260
替代或补充方法，
可以很容易地适应不同种属的不同基
质，具有高特异性和高重现性，不依
赖于关键试剂，能够在一次分析中同
时定量多个生物大分子药物。此外，
LC-MS 方法的开发和验证速度快，成
本相对较低，可以有力地促进药物快
速发展，并能广泛地用于定量生物基
质中的抗体等大分子药物。
7 乳腺癌、卵巢 3,648,000.00 1,241,560.33 3,677,483.14 已完成。 本 项 目 将 PDX 模型初步建 PDX 模型具有非常癌、子宫内膜 PDX 组织样 立，冻存组织复 良好的市场前景，
癌 PDX 模型 本 移 植 到 苏，分析检测。针 目前 PDX 模型的动建立 NOG、B-NDG 对以上关键技术 物实验单价为普通
等免疫缺陷 和能力的需求，我 细胞皮下移植瘤模小鼠上，将 们有针对性的逐 型的 3-5 倍。在结
能生长的， 一提出能力提高 合相关肿瘤的外显具有活力的 和解决方案，使 子测序可为客户提
肿瘤组织通 PDX 模型在实际 供更多相关基因突过 动 物 保 应用中可操作性 变的肿瘤模型。该
种。建立30 和可重复性更强。 项目平台建立后，
株 PDX 模 后期承接相关项型，完善药 目，利润空间较大。
效 评 价 体26 / 260
系。
8 非肿瘤（骨关 2,000,000.00 464,689.40 2,027,785.70 已完成。 1）完成大小 所述模型通过技 骨关节病和心脑血节病、心脑血 鼠急性心肌 术流程优化将传 管疾病当前市场竞
管疾病等）药 梗死模型建 统动物死亡淘汰 争激烈，需求量巨效评价模型 立；2）完成 率从 30%降低至 大。由于模型手术
的集成与优 大鼠骨关节 5%。在同类模型 具有难度高，动物化 病 模 型 建 中、本项目模型在 存活率低的特点，
立。 手术操作，显微操 能进行相关药效评作，麻醉控制和术 价的技术团队有
间麻醉掌握具有 限，本项目对这类先进性、稳定性及 药效模型的建立，
有效性。 可以作为公司全学科药效评价的有利
补充。
9 PROTAC 技术 4,000,000.00 680,773.38 3,825,578.36 已完成。 能同时承担 计算机模拟和实 PROTAC能够有效作靶点 CDK 的 10 到 20 个 践相结合的模式 用于基本100%的药
平台开发 PROTACT 技 建立多样化的靶 物靶点，该技术是术 向蛋白质降解平 颠覆性的技术进
CDK4/CDK6 台 ， 助 推 了 步。本项目的技术研发项目， PROTAC 技术的发 平台具有巨大的市
每年能帮助 展，创建自己的技 场应用前景，能为产生 10 个 术能力和技术优 所有的 PROTAC 药
左 右 势。 物研发提供合作平PROTAC 候 台，覆盖所有的疾
选药物。 病领域，帮助快速高效的完成药物发
现阶段。
10 LyTAC 药物 4,080,000.00 1,191,173.27 2,896,578.53 已完成。 建立 LYTAC 具备 LYTAC 合成 现有抗体药物多以研发平台建 分子合成路 所需的抗体表达 靶点占有为产生药
设与开发 线 ， 建 立 能力，具备合成 效的手段，LYTAC方LYTAC 分子 payload 分子的 法基于抗体识别靶
27 / 260
体外评价的 能力，具备基于 点促进细胞膜上的多种方法。 Western，荧光共 靶点内吞并通过溶
定位等各种评估 酶体降解，可以直LYTAC 靶点降解 接清除靶点，可能
及内吞的实验基 达到传统抗体药物础。 无法比拟的药效。
11 核苷/核苷酸 9,000,000.00 5,755,920.31 8,953,891.00 已完成。 建立一套核 完善核酸类产品 基因药物是当今最药物开发平 苷/核苷酸 临床前研究，支持 前沿的药物开发领
台及分子标 药物开发平 从药效到药代、安 域之一，在治疗遗记 和 杂 交 台。 评的系列技术。 传病、癌症、糖尿
ELISA 技术 病，预防传染病等体系 方面正不断取得突
破性进展，本项目技术可以赋能创新
药企高效研发核酸新药，缩短研发周
期，助力创新药企。
12 基于AI的药 4,500,000.00 1,622,971.67 4,423,966.45 已完成。 运用人工智 使用当前生成类 AI药物设计以及筛物研发平台 能技术，建 模型中常用于自 选平台，可以助力
开发 立BTK抑制 然语言处理问题 药企和新药研发初剂药物分子 的 长 短 期 记忆 创公司发现并筛选
设计以及筛 （LSTM）神经网络 小分子化合物，降选平台。 模型，构建 LSTM 低新药研发成本，
神经网络。通过 缩短研发周期。
ChEMBL 数据库中所有人源蛋白靶
标的活性分子以及已报道的 BTK
抑制剂训练神经网络模型设计和
生成活性化合物28 / 260
结构的能力。
13 高端制剂研 4,000,000.00 1,591,486.10 3,951,455.38 已完成。 参考新出台 基于先进的质量 该吸入制剂和外用发平台建设 的相关法规 源于设计（QbD） 制剂两大高端制剂
及 指 导 原 理念，建立满足国 平台建立后，可拓则，通过对 内外申报要求的 展了公司制剂服务
硬件方面和 吸入制剂和外用 范围，提高了制剂软件方面的 制剂研发平台，包 服务水平，满足客
进 一 步 提 括吸入制剂相关 户对高端制剂的研升，建立吸 的空气动力学粒 发需求，包括创新
入制剂和外 径分布、递送速率 药、改良型新药、仿用制剂两大 和递送总量、递送 制药和一致性评价
高端制剂研 剂量均一性和雾 项目。
发平台。可 滴粒径分布研究，
满足多种吸 也包括外用制剂入制剂和外 相关的流变特性、
用制剂的制 体外释放和体外剂 工 艺 研 透皮研究等。
发、质量研究和申报要
求。
14 多肽偶联药 4,950,000.00 1,795,711.32 4,796,859.84 已完成。 1）建设与培 多肽偶联药物的 建设多肽偶联药物物(PDC)研发 养多肽合成 合成，细胞毒素， （PDC）研发平台具
方向的平台 技术团队； Linker 以及靶向 有广阔的前景，该建设 2)建设质量 多肽的选择。 技术研发平台可广
研究方面的 泛应用于药物研发团队；3)建 领域，推动创新性
设 与 培 养 药物的发展。
PDC 药物申报团队。
15 药品杂质分 5,000,000.00 1,780,271.11 4,722,642.99 已完成。 针对特殊疑 针对待研究的杂 药品杂质平台建立析检测平台 难杂质进行 质进行富集，再用 后，可以拓展美迪
29 / 260
建设 定性和定量 高分辨质谱对复 西的药品杂质研究检测，提高 杂微量未知杂质 能力，提高工艺部
二维色谱和 进行结构鉴定，必 服务水平，满足多高分辨质谱 要时运用二级质 种类型的研发需
的 分 析 能 谱甚至多级质谱 求。
力。 帮助推导结构。
16 小分子布鲁 3,000,000.00 1,851,337.91 3,002,773.42 已完成。 1）以多种激 1）计算机模拟化 助力创新药企对于顿酪氨酸激 酶抑制剂的 合物与野生型和 BTK 激酶的小分子
酶（BTK）抑 药效官能团 C481S突变型BTK 抑制剂的研发项制剂的研发 为骨架，设 蛋白的结合模型 目，用于肿瘤，免疫
平台建设 计并合成新 来指导化合物的 系统疾病如类风湿型激酶特定 设计；2）基于 性关节炎、系统性
的小分子化 HTRF ， FRET ， 红斑狼疮、狼疮肾合物库；2） ELISA，SPR 等检 炎、银屑病等的治
通过对小分 测手段创建野生 疗前景。
子化合物库 型和 C481S 突变进行BTK激 型 BTK 激酶的体
酶的体外酶 内外筛选模型；3）
活性和细胞 多拓展一些增加活性的筛选 三维结构、环化、
并对 DMPK 以及利用新型生性质好的化 物等排体等的结
合物进行体 构改造手段，避免内药效的测 简单的比如氘代、
试，建立完 氟代的结构改造。
整的生测和项目开发能
力，完善公司激酶抑制
剂的研发平台，以便更
30 / 260
好提供 CRO服务。
17 体内微核流 4,000,000.00 2,472,813.57 3,854,650.41 已完成。 1）缩短微核 通过分析至少 10 缩短新药研发周式细胞检测 阅片时间， 例药物的微核结 期，降低新药研发
技术及计算 增加微核阅 果，与人工阅片结 费用，为药物提供机辅助阅片 片的准确率 果进行比对，验证 更全面的遗传毒性
系统的建立 和高效性； 流式细胞术的准 检测服务。
及验证 2）扩充遗传 确性。确定流式细毒性评价内 胞术的标准操作
容；3）培训 规范。
相关科研技术人员并形
成资质。
18 体内成瘤性、 3,000,000.00 1,944,464.14 2,737,693.49 已确定细 建 立 完 整 分析确定更加合 建立体内成瘤性、
致瘤性和促 胞、动物和 的、可靠的 适的给药方式、动 致瘤性和促瘤性评瘤性评价体 检测指标 关于体内成 物种类、细胞种 价体系，为后续药
系建立和应 的选择；已 瘤性、致瘤 类，同时与阴性对 物安全性评价增加用 完成动物 性和促瘤性 照组比较，建立体 致癌性评价体系。
体内安全 评价体系并 内成瘤性、致瘤性性研究的 应用。 和促瘤性评价体
数据、统计 系。
分析。
19 乳腺癌细胞 3,000,000.00 1,968,449.96 3,019,638.45 已完成。 建立稳定的 通过文献检索及 在癌症耐药治疗方的耐药细胞 MCF7 细胞 通过CCK8检测非 面，为多药耐药及
株的构建及 耐药株构建 耐药细胞株和耐 其逆转剂，提供耐耐药机制的 及肿瘤模型 药 细 胞 株 的 药肿瘤小鼠模型的
研究 平台。 IC50，比较两者之 基底背景数据，和间的差异，并在分 不同耐药肿瘤小鼠
子水平检测耐药 模型在不同药物作蛋白的表达量；通 用下的耐药蛋白的
过提取 RNA 研究 背景研究数据，以31 / 260
耐药细胞株分子 方便推进这类药物机制。 的药效和毒性的评
估。
20 金属催化剂 4,950,000.00 2,812,786.44 4,818,547.98 已完成。 高通量地筛 基于 Suzuki 和 金属催化剂及配体及配体在新 选出价格便 Buchwald- 筛选平台的搭建，
药工艺研发 宜，安全绿 Hartwig 为代表 可助力研发生产人中的筛选研 色的催化剂 构建 C-C 键和 C- 员进行高效的金属
究 /配体偶联 N键的偶联反应， 催化剂和配体的筛体系，并将 搭建高通量地筛 选，以寻求较高的
其应用到药 选平台，更加高 反应转化率、温和物合成中， 效、安全地合成新 的反应条件、避开
提高反应的 型的药物分子。 一些高风险试剂的转化率，降 使用、提高合成的
低药物的成 高效性、大大降低本，致力于 创新药的开发成
将便宜、安 本。
全的金属催化剂和配体
应用于工业生产中。
21 非临床体内 3,000,000.00 1,906,769.04 2,889,012.77 已完成。 1)选择 1-2 建 立 非 常 规 以PBPK和IVIVC理外 PK/TK 数 个典型的化 PK/TK 中的机理 念指导临床前研
据预测人体 合 物 或 药 研究思路，打造国 究，填补或优化非PK数据转化 物；2)开展 内一流的集合体 临床研究检测机构
一 部 分 实 外、离体、在体、 服务体系的空白，
验，体内和 体内为一身的多 构建或加强非临床/或体外；3) 维度的综合评价 与临床研究的研发
用实验数据 平台。 纽带。
验证化合物选择的适宜
性。
32 / 260
22 非临床安全 2,000,000.00 1,225,465.81 1,939,725.48 已完成。 建立和完善 通过数据整理和 通过本项目对非临性研究背景 非临床安全 汇总建立适合本 床安全性研究背景
数据库的更 性研究背景 机构自身的背景 数据库的更新和完新与完善 数据库。 数据库。 善，及时更新动物
实验中的各类毒理学指标数据，提高
公司研究数据质量。
23 氘代技术在 3,000,000.00 1,700,602.55 2,988,416.44 已完成。 合成一系列 通过文献检索及 氘代药物具有减缓药物合成中 氘代砌块分 对经典有机合成 药物代谢、改善药
的研发及应 子和工具化 反应归纳，使用氘 代动力学、减少毒用 合物，建立 代试剂设计和开 性代谢物等特点。
和完善氘代 发多种氘代技术药物技术研 手段，如吡啶环氘
发平台。 氢交换技术；氘代氨基酸的合成技
术；氘代醛基的合成技术；苄位氘代
化合物的合成技术，建立和完善氘
代药物技术研发平台。
24 Empower 、 3,000,000.00 1,699,338.55 2,850,621.91 已完成。 解决安全性 提供数据汇总工 提高安全性评价中LIMS 、 评价数据处 具，并且打包成可 的数据处理的效率
Winonlin 、 理的各方面 执行文件；提供可 与质量。加速新药Provantis 问题，诸如 视化工具，并且打 的安评工作。
以及SEND和 数据清洗、 包成可执行文件。
Office 结合 数据汇总和的数据和报 数 据 可 视
告自动化生 化。提高专成和智能处 题负责人的
33 / 260
理 工作效率。
25 ADC 药物研 5,000,000.00 3,409,996.00 4,618,017.60 已完成。 合成常见及 完 善 最 前 沿的 丰富 ADC 药物研发究中的化学 自有毒素化 linker 和毒素的 的各个阶段的研发
以及抗体与 合物库；合 化合物库外；致力 能力，建立 ADC 药小分子的偶 成 常 见 于 抗 体 和 物研发一体化平
联研究 linker 及 linker-payloads 台，提升 ADC 药物组建相关化 的偶联的技术开 研发的质量和速
合物库；完 发，并对ADC药物 度。
成2例以上 的合成工艺进行抗 体 和 探索。
linker-payloads
的 偶 联 实例，并构建
其分析测试平台。
26 制剂生产车 3,000,000.00 2,627,484.73 2,627,484.73 已初步建 通过对相关 质量方面：通过开 1）申报成功后，可间药品生产 立制剂生 药品进行研 发的含量、有关物 以获得相关药品生
质量体系建 产车间药 究申报获得 质和溶出的方法 产批件和 GMP 证设 品生产的 相关生产批 达到等于或优于 书，利于我司其他
质量体系， 件 ， 同 时 药典收载的方法， 项目申报及 GMP 项成功用于 GMP 车间拿 适用本品的检测； 目承接；2）该药物
相关药品 到生产许可 制剂方面：采用直 适用于身患中重度的小试研 证。 接压片方法进行 至重度阿尔茨海默
究，影响因 制备，多条溶出曲 型痴呆等疾病的患素和稳定 线与参比制剂一 者，对于绝大多数
性研究，含 致，能够更好的替 的患者有着良好的量和溶出 代原研制剂。 治疗效果，市场前
度分析方 景广阔。
法验证。
27 PROTAC 技术 15,000,000.00 3,598,280.10 3,598,280.10 已成功合 能同时承担 通过以膜蛋白和 PROTAC膜蛋白降解34 / 260
对膜蛋白降 成 80 余个 5 到 10 个 胞质蛋白为靶点， 技术能够有效作用解的研究和 Linker 和 PROTAC 技 实现不可成药靶 于 100%的药物靶
平台开发 6个膜蛋白 术对膜蛋白 点的突破，克服靶 点，该技术是颠覆相 关 的 降解的研发 蛋白突变，避免过 性的技术进步。临
Warhead； 项目，每年 度表达引起的耐 床上的 PROTACs 更已合成 20 能帮助产生 药。 多针对的是非膜蛋
个 PROTAC 10 个左右 白，而目前很多的分子，并测 PROTAC 候 成药靶点如GPCRs、
试了其酶 选药物。 离子通道等都是膜活性和细 蛋白，因此开发针
胞活性，为 对 膜 蛋 白 的设计更多 PROTACs 降解技术
的 PROTAC 平台前景广阔。
分子提供了实验基
础和经验指导。
28 药物设计与 15,000,000.00 4,809,341.37 4,809,341.37 已合成150 合成并设计 1)突破文献专利 助力创新药企业对合成平台在 个 ATR 抑 一系列 ATR 合成一系列有活 于 ATR 抑制剂的研
ATR 抑制剂 制剂分子； 抑 制 剂 分 性的ATR抑制剂， 发，用于肿瘤等疾研究中的应 已确认 3 子，通过得 并拿到 ATR 临床 病的治疗。
用 个先导ATR 到ATR抑制 前候选化合物；2)抑制剂化 剂 候 选 药 通过 ATR 抑制剂
合物并确 物，完善公 在常规的化疗和认其活性。 司药物设计 放疗治疗加深了
与合成平台 肿瘤细胞基因组在ATR抑制 的不稳定性，抑制
剂的研发中 ATR 激酶能协同的应用。 增强常规肿瘤治
疗对癌细胞的杀伤力，起到增敏作
35 / 260
用。同时除利用其单药发挥抗肿瘤
作用之外还开发与现有抗肿瘤药
物联用。
29 代谢性疾病、 3,600,000.00 2,745,607.07 2,745,607.07 1）已完成 完成糖尿病 通过dbdb转基因 糖尿病并发症当前血栓性疾病 MIA诱导和 足模型和糖 小鼠自发性糖尿 市场竞争激烈，需
等药效评价 半月板部 尿病肾病模 病模型为基础，以 求量巨大。通过一模型的集成 分切除及 型的评估和 及在转基因动物 个模式动物从痛觉
与优化 前交叉韧 建立。 上开创性进行手 丧失，肢体肿胀和带切断诱 术造模模拟人类 伤口愈合角度进行
导的大鼠 糖尿病慢性损伤 系统成药性评价困骨关节炎 神经和毛细血管 难，能进行相关药
疼痛模型 导致的痛觉丧失， 效评价的技术团队复制和指 伤口愈合缓慢和 有限，本项目对这
标考察，并 组织水肿，达到单 类药效模型的建确定了阳 一模式动物下的 立，可以作为公司
性药的选 多项病症指标综 代谢性疾病药效评择和给药 合考察。为新药研 价系统做出有力补
剂量；2）已 发提供有效的评 充。
完成 DNCB 价指标，打造国内诱导大鼠 一流的动物体内
特异性皮 药效评价平台。
炎模型的建立以及
阳性药筛选。
30 MIDD 模型 8,000,000.00 5,894,262.69 5,894,262.69 1）已建立 建立一套稳 通过结合模型建 本项目可应用于成在PROTAC药 不同类型 健实用的模 立、PROTAC 体内 药性、药物代谢动
物成药性研 动 物 型引导的体 PK、体外ADME数 力学DMPK、MIDD模究中的应用 PROTAC 体 内 外 据，开发和建立评 型引导研究，特别
36 / 260
内的 PK 研 PROTAC 研 价PROTAC分子的 是为 PROTAC 创新究；2)已建 究平台。 成药性研究平台。 药早期研发提供全
立 PROTAC 达 到 创 新 药 面的技术支撑。
体外 ADME PROTAC 体内外结成药性的 合MIDD模型评价
研究关键 能力，打造国内一方法；3)已 流 的
构建 MIDD PROTAC MIDD策略分析 评价综合性一体
模型。 化平台。
31 针 对 8,000,000.00 3,708,322.88 3,708,322.88 已成功建 建立起针对 建立一系列完善 通过项目的实施形CRISPR/Cas 立针对不 CRISPR/cas 的针对基因编辑 成一系列围绕基因
等新一代基 同 Cas 蛋 系列基因编 类产品的生物分 编辑产品及其组件因编辑的生 白的免疫 辑治疗药物 析技术方法标准 和递送载体的系列
物分析技术 原性评价 的系统性生 操作规程和方法 成套的生物分析技方法体系的 方法；已构 物 分 析 方 学性能参数的技 术方法和标准体
建立 建 了 PCR 法，形成具 术标准，甚至行业 系，可以应用于未扩增的分 有快速、准 标准，形成快速、 来该类型药物的药
析方法；已 确、高通量， 准确、高通量、优 代动力学、毒代动对考查编 成体系的支 质的技术体系。 力学、生物分布、药
辑系统可 持基因编辑 物组件及载体的免能释放细 药物分析的 疫原性、中和抗体
胞因子的 技术能力， 的分析研究，为相ELISPOT平 突破基因编 关产品的临床前甚
台进行了 辑类产品的 至临床研究体共分预先的验 复杂性，变 析技术体系的支
证。 数大，分析 持。
难度大、效率低、重现
性差的分析技术难题，
37 / 260
对公司承接基因编辑类
药 物 的 药代、毒理项
目提供更加完整的生物
分析技术平台和方法体
系保障。
32 连续流化学 5,000,000.00 3,466,129.37 3,466,129.37 1）已建立 实现连续流 1）通过在低温反 连续流化学技术平技术实验室 连续流氧 化学技术应 应(小于-20度)、 台建设后，可以根
的建设及其 化技术，成 用于制备公 高温反应(大于 据创新药物合成工在药物合成 功用于乙 斤级的原料 150 度)、重氮甲 艺的特定反应，进
中的应用 醛酸、苯甲 药及其中间 烷反应、臭氧化反 行连续反应的可行醛的小试 体；实现连 应、过氧化物参与 性评估、工艺开发
制备合成； 续流化学技 氧化反应、硝化反 和优化、持续改进2）已建立 术应用于原 应、光化学反应、 工艺，提高合成工
有机金属 料药及其中 电化学反应、催化 艺的研发效率、降试剂连续 间体的大规 氢化反应、有机金 低创新药的开发成
流技术，成 模生产。 属试剂制备以及 本。
功用于β- 应用、叠氮化等生苯乙醇、４ 成高能化合物的
-醛基-２, 反应、气体参与的２-二氟苯 反应等不同类型
并-１,３- 反应中研究连续间二氧杂 流化学技术的应
环戊烯的 用；（2）通过在小试制备 实验室间歇合成
合成；3）已 工艺研究的基础建立连续 上，进行连续流合
流硝化技 成工艺研究。
38 / 260
术，成功用于2，4－二
氯氟苯的硝化；4）已
建立亚磷酸二甲酯
连续流合成技术。
33 食管癌、胰腺 3,000,000.00 2,531,876.15 2,531,876.15 已建立 30 本项目将食 通过食管癌、胰腺 食管癌、胰腺癌PDX癌 PDX 模型 株 PDX 模 管癌、胰腺 癌 PDX 模型初步 模型具有非常良好
建立 型；已收集 癌PDX组织 建立、冻存组织复 的市场前景，目前组织冻存 样本移植到 苏、分析检测，使 PDX 模型的动物实
20株；已收 NOG、B-NDG PDX 模型在实际 验单价为普通细胞临床肿瘤 等免疫缺陷 应用中可操作性 皮下移植瘤模型的
样 本 20 小鼠上，将 和可重复性更强。 2-3倍。在结合相关例，并全部 能生长的， 肿瘤的外显子测序
接种于 B- 具有活力的 可为客户提供更多NDG小鼠体 肿瘤组织通 相关基因突变的肿
内；已复苏 过 动 物 保 瘤模型。
冻存肿瘤 种。建立20组织1例， 株食管癌、
冻存组织 胰腺癌 PDX15例。 模型，完善
药效评价体系。
34 新型 PROTAC 13,500,000.00 9,359,501.14 9,359,501.14 1）已设计 1）以多种具 1）借鉴一些已经 本项目完成后可调连接子以及 了新型的 有良好降解 报道的具有良好 节 PROTAC 分子的
E3 泛素连接 连接子，并 活 性 的 降 解 活 性 的 水溶性、口服生物酶配体构建 合成了 50 PROTAC 连 PROTAC，对常用的 利用度、代谢稳定
多个新型 接 子 为 骨 连接子的哌啶、哌 性、透膜性等，使其连接子；2） 架，通过对 嗪等环状结构通 更具有成药性。以
39 / 260
已设计了 哌啶、哌嗪 过“并环”的方式 便更好提供 CRO 服一些新的 等环状结构 增加linker的空 务 。 为 国 内 外
E3 连接酶 “并环”设 间位阻，合成新型 PROTAC研发项目助配体结构， 计并合成新 的连接子；2）借 力。
并合成了 型的连接子 鉴杂环化合物的10 个新型 小分子化合 药物的结构，引入
的 E3 连接 物库；2）借 到激酶E3连接酶酶配体。 鉴杂环化合 配体的合成，设计
物的药物的 一些新的母体杂结构，引入 环结构，同时也尽
到激酶 E3 可能的设计更小，
连接酶配体 更少氢键供体的的合成，设 结构尽以增加分
计并合成新 子的成药性；3）
型 E3 连接 在母核氮原子周酶配体，完 围引入了吸电子
善公司新型 基团如烷氧基和PROTAC 连 氟原子，大大降低
接 子 以 及 氮原子的碱性，以E3 泛素连 便使化合物变为
接酶配体构 弱/非Pgp底物。
建的能力。 增加化合物的细胞渗透性和口服
生物利用度。同时，降低氮原子的
碱性，也解决一些化合物对hERG抑
制的问题，降低化合物的潜在的心
脏毒性。
35 纳 米 药 物 6,000,000.00 3,973,464.51 3,973,464.51 1）已完成 建立一套 LC-MS/MS 定量生 随着临床前和临床40 / 260
LC-MS/MS 定 LC-MS/MS 特异性好、 物分析方法的开 试验中生物分析定量生物分析 生物定量 精密度和准 发：a)包括前处理 量需求的与日俱
技术体系的 分析前处 确度高、重 条件的优化、液相 增，精确、高效、稳建立 理条件、液 现性好、线 条件优化、质谱条 定的定量方法对检
相条件、质 性范围宽和 件优化。b)生物分 测各类样品中的目谱条件的 高 通 量 的 析方法学的验证： 标待测物及其代谢
优化；2）已 LC-MS/MS 包括验证选择性、 物分析，对研究其初步完成 定量生物分 灵敏度、精密度和 药代动力学和药效
液相色谱- 析方法，检 准确度、基质效 学以及未来患者的质谱联用 测生物样品 应、回收率、稳定 治疗至关重要。LC-
（ LC- 中纳米药物 性等。c)生物分析 MS/MS 分析方法具MS/MS) 技 浓度。 方 法 的 应 用： 有灵敏度高、准确
术在生物 PK/TK 研究中生 性好，数据结果可样品中纳 物样品中纳米药 靠，且适用于批量
米药物的 物定量检测。 样品分析，能快速定量分析 分析药物在体内的
方法的开 含量，且速度快、效发。 率高，在药物临床
前和临床生物分析中发挥重要作用。
36 药物中氘 4,000,000.00 1,511,387.88 1,511,387.88 设计并合 基于已建立 对特定药物进行 通过找到快速高效代分子砌块 成了 50 个 氘代砌块分 ADME 研究，考察 合成目标化合物
的技术研究 包含氘代 子库，设计 其代谢途径，设计 （氘代药物活性分吡啶、氘代 合成一系列 系列氘代药物活 子）的技术，研究出
氨基酸、氘 氘代药物活 性分子；通过氘代 特定药物的药物代代环烷烃 性分子，并 砌块化合物找到 谢途径，增加药物
类的氘代 找到快速高 快速高效地合成 稳定性，提高临床砌块分子； 效地合成目 目标化合物的技 药效，从而满足临
通过运用 标化合物的 术。 床上未被满足的需这些氘代 技术。 求。
砌块分子，
41 / 260
合成了一系列靶标
VEGFR-2激酶的氘代
化合物。
37 核酸 LNP 药 4,000,000.00 1,370,161.07 1,370,161.07 1）已完成 建立 LNP- 1）明确核酸 随着增强核酸稳定物递送系统 核 酸 LNP mRNA 递送 LNP 制备的关键 性和递送系统等技
的建立及优 药物递送 平台，能以 处方及工艺因素； 术的进步，国内外化 系统平台 LNP 技术包 2）建立核酸与核 将会有越来越多的
的初步建 封并递送核 酸 LNP 的表征的 mRNA 技术产品从立，筛选了 酸并对核酸 基本方法，拟定质 临床试验走向应
最佳脂质 LNP 药物给 量标准，包括粒 用，应用范围也将使得核酸 药系统给出 度、电位、含量、 不断拓展。本项目
被成功递 质量研究评 包封率、溶剂残留 完 成 后 能 具 有送并在体 价。 等。 mRNA-LNP 或
内高表达， siRNA-LNP 制备与筛选了阳 表征的能力，掌握
离子脂质， 递送技术的关键处脂质/核酸 方与工艺因素，具
比例（N/P 备质量研究与建立比），各脂 质量标准的能力。
质胆固醇 为 mRNA 技术产品比例，水相 从临床试验走向应
成分，冷冻 用助力。
保护剂等，
优化了总脂质浓度
及核酸浓度，总流
速，流速比，在线稀
42 / 260
释比例，
TFF的工艺参数等；2）
已确认核酸与核酸
LNP的检测方法，包括
含量，包封率，粒径，
zeta点位，
PDI，残留溶剂等。
38 药物中基因 5,000,000.00 1,678,288.72 1,678,288.72 1）已初步 实现药物中 通过建立计算机 针对国内外的申报毒性杂质的 建立计算 基因毒性杂 软件（MultiCASE 注册项目，基因毒
评估和检测 机软件的 质的评估和 公 司 的 CASE 性杂质的软件评估评估能力， 检测能力， Ultra软件）的评 和分析检测要求在
已完成超 加快创新药 估能力，预测杂质 不断提升；本项目过 100 个 研发速度， 的分类；采用液相 完成后，实现了计
化合物的 缩短研发时 色谱、气相色谱、 算机软件评估和多评估并出 间，并有效 离子色谱和质谱 种类型基因毒性杂
具了相关 解决杂质研 等仪器进行分析 质的分析检测能报告。2）已 究的相关问 方法开发和验证； 力，提高公司工艺
建立多种 题。 根据 API 的合成 部服务水平，满足基因毒性 工艺和基毒物质 药品审评中心对申
杂质的分 的检测结果，综合 报项目的需求。
析检测方 评估对于所含的法。 基因毒性杂质采
用“避免、控制、
去除”三种策略中最优选择。
39 高效合成含 4,000,000.00 2,022,598.09 2,022,598.09 已完成寡 建立模块化 通过筛选出高效 本项目完成后有利43 / 260
糖类药物化 糖的糖苷 糖类分子及 快速的糖类分子 于克服糖类药物水合物及高通 化反应条 小 分 子 片 链接技术、糖类化 溶性、口服生物利
量生物筛选 件的筛选， 段，并在此 合物分离纯化技 用度、代谢稳定性、
研究 实现了寡 基础上筛选 术、糖类化合物结 透膜性、合成难度糖的结构 出通用高效 构分析技术高效 和成本、PK/PD等难
改造及应 的糖链接技 合成含糖类药物 题，可发现更多糖用。已初步 术；探索多 化合物，提高糖类 类衍生物的优秀靶
掌握了含 糖高效、专 药物研发的效率。 点。
糖类化合 一、立体选物的分离 择性好的合
纯化及结 成技术，并构鉴定的 应用到糖类
方法。 药物的研究开发中。
40 PDC 中多肽 12,500,000.00 4,238,419.27 4,238,419.27 1）已合成 1）建立PDC 通过建立与 PDC PDC 相比于 ADC 最模块，连接子 十 余 个 化合物数据 的联系，丰富PDC 大的不同在于其分
以及药物部 Linker 和 库，2）建立 中连接子和药物 子量较小，这决定分组件的构 多肽分子； PDC 药物分 分子的种类；通过 了 PDC 比 ADC 更适
建与组装 2）已初步 析测试平台 对多肽进行修饰， 合治疗实体瘤，本建立多肽 提高 PDC 的成药 项目完成后可解决
和linker- 性，研究新型稳定 PDC 较小的尺寸payloads 多肽技术。 （<5000 Da）容易
的偶联技 被肾脏清除，在体术检测平 内的稳定性差和半
台；3）已完 衰期短，造成其对成 3 例多 实体瘤的治疗效果
肽 和 有限的问题，该项linker 对 目具有前瞻性。
接 的 PDC化合物。
41 CLIP1-LTK 6,500,000.00 1,394,850.64 1,394,850.64 已设计了 建立SAR模 1）通过研究不同 本项目完成后可验44 / 260
化学及生物 50 个全新 型，寻找与 的链结构和不同 证 CLIP1-LTK 融合学方法验证 的大环杂 CLIP1-LTK 电 性 的 杂 环对 蛋白作为非小细胞
研究 环小分子 激酶结合性 CLIPI-LTK 激酶 肺癌（NSCLC）靶点化合物分 更 好 的 结 的结合能力，找到 的可行性，助力药
子结构，并 构，并验证 可以增加化合物 企和新药研发初创确认了合 CLIP1-LTK 的 CLIPI-LTK 激 公司对于 CLIP1-
成路线。 融合蛋白作 酶的抑制剂活性 LTK 激酶抑制剂的为非小细胞 的母体或不同基 开发。
肺 癌 团的结构；2）通（NSCLC）靶 过体外激酶活性
点 的 可 行 筛选和体内药代性。 动力学帅选找到
1-2 个有活性的活性化合物。
42 PROTAC 技术 10,000,000.00 3,464,009.86 3,464,009.86 已成功合 能同时承担 通过利用新颖的 本项目完成后可开中新颖E3连 成 10 余个 10 余 个 E3 连接酶和不同 发 结 构 新 颖 的
接酶配体及 新型 E3 连 CDK7- 的CDK7以及不同 CDK7-linker-E3新其 应 用 于 接酶和 20 linker- 新 类型的Linker进 型抑制剂用于炎症
CDK7 靶点的 多 个 型 E3 研发 行高效组装，调节 相关性疾病的靶向技术探索 linker 与 项目，每年 其水溶性、口服生 治疗。
CDK7 靶点 能帮助产生 物利用度、代谢稳化合物；已 10 个左右 定性、透膜性、合
合成 20 个 PROTAC 候 成难度和成本、
PROTAC 分 选药物。 PK/PD等难题。通子，并测试 过研究和开发结
了其酶活 构新颖的 CDK7-和细胞活 linker-E3 新型
性。 抑 制 剂 ， 加快PROTAC 技术的药
物研发。
43 ADC 研究与 3,600,000.00 1,936,950.11 1,936,950.11 通过文献 1）以相关 按照OEB4标准对 目前大多高活性实45 / 260
高活性实验 调研 OEB4 法 规 为 指 高活性合成室及 验室集中在 CDMO室结合与效 相关规定， 导，完善的 其配套设施建设， 的生产环节，产能
能 按 OEB4 进 高活性实验 使其具备良好的 有限，无法满足研行设计，已 安全生产的 密闭性能，完成整 发环节的需求。本
初步建立 硬件和软件 体 ADC 和 PDC 偶 项目完成后，可为高活性实 条件，建立 联技术的构建。 承接大规模 CDMO
验室，能提 安全生产流 生产业务奠定良好供一定密 程。2）完成 的基础。
闭性能的 2-4 个高活实验室，为 性分子的小
ADC 和 PDC 试和中试的偶联技术 合成研究工
的构建奠 作。
定了基础。
44 细胞基因治 7,000,000.00 1,704,615.70 1,704,615.70 1）已筛选 1）建立可 通过单次给药组 随着我国人口老龄疗眼科用药 出细胞基 开展CGT治 织分布研究及重 化、生活方式转变、
非临床药效 因 治 疗 疗的眼科临 复给药毒性试验 工作强度增大、过学、药代动力 （CGT）方 床前研发的 研究中伴随进行 敏源增加、用眼不
学及安全性 法并确认 实验室; 2） 的组织分布研究 当等各类因素的影评价技术建 了其有效 开发多项以 开发 CGT 创新型 响，眼感染、结膜
立及应用 性；2）已开 CGT 治疗为 眼科给药方式及 炎、干眼症、角膜损发和实施 手段的创新 建立匹配 CGT 相 伤溃疡、近视、白内
病毒载体 型眼科给药 关的眼科动物模 障、青光眼等各种递送技术 方式;3）建 型。 眼疾罹患率逐年增
的给药方 立3种以上 高。本项目完成后式；3）已建 CGT 相关的 对眼科慢性疾病的
立若干匹 眼科动物长 治疗带来了进一步配相关的 效模型；4） 的曙光。
眼科动物 建立1套匹模型。 配CGT临床
前研究的病46 / 260
理 诊 断 技术；5）完善
CGT 眼科靶向性评价平
台的体系建设。
45 小鼠淋巴瘤 6,000,000.00 2,783,463.64 2,783,463.64 1）已设计 建立小鼠淋 通过检测出已知 本项目完成后，公细胞TK基因 了小鼠淋 巴 瘤 细 胞 阳性物质具有的 司在遗传毒性研究
突变试验技 巴瘤细胞 TK 基因突 诱变能力，验证其 能力将会更全面，
术建立及其 TK 基因突 变试验评价 结果的可重复性 在全国乃至全球范遗传毒性评 变试验的 遗传毒性平 高，灵敏度强，使 围内竞争性增强。
价应用 研究方案。 台，扩增本 公司达到具备成2）已初步 公司遗传毒 熟 的 L5178Y-
建立小鼠 性评价实验 3.7.2C 小鼠淋巴淋巴瘤细 类型。 瘤细胞培养技术
胞 TK 基因 及开发遗传毒性突变试验 评价实验能力。
技术。
46 大分子雾化 6,000,000.00 2,346,215.09 2,346,215.09 已完成实 建立大分子 通过筛选不同品 雾化吸入疗法在世吸入给药技 验方案的 雾化吸入给 牌、原理的雾化器 界范围内已得到了
术体系建立 撰写；已完 药 技 术 体 研究对大分子药 广泛的使用，从最及其在药代 成前期雾 系，对给药 物吸入给药的影 初的治疗呼吸道疾
和安全性评 化器的筛 仪 器 的 选 响，完善大分子雾 病，再到当下在糖价研究中的 选工作；已 择、专业性、 化吸入给药技术 尿病和癌症方面取
应用 初步建立 科学性提供 体系建立。 得的进展，都预示大分子雾 有效依据， 着雾化吸入给药有
化吸入给 为后续药物 着广阔的未来。本药技术。 的使用提供 项目完成后，公司
更加科学、 能强化吸入给药的正确、清晰 专业性，完善了吸
的指导。 入给药雾化平台，
47 / 260
为抢占更大市场奠定基础。
47 siRNA 药物 6,000,000.00 1,923,004.48 1,923,004.48 已完成高 确定 siRNA 1）用高分辨质谱 以 siRNA 为代表的临床前药代 分辨质谱 药物药代及 定量分析血浆和 核酸药物将作为新
动力学及安 及定量PCR 安 全 性 特 组织中核酸药物 一轮创新药研究的全性特点研 技术用于 点。 浓度；2）重复给 热点，将为当前很
究 定量分析 药毒性试验研究 多没有治疗药物或血浆和组 中伴随进行免疫 手段的疾病提供治
织中核酸 毒性及关联的药 疗选择，故后续会药物浓度 理学研究的指标 有越来越多的核酸
的方法开 监测；3）单独进 药物需要评价。本发及方法 行单次给药组织 项目完成后，对后
可行性检 分布研究及在重 续评价核酸药物作测。 复给药毒性试验 用巨大。
研究中伴随进行的组织分布研究。
48 含氟药物研 4,500,000.00 572,315.77 572,315.77 已完成氟 建立及完善 通过氟代药物的 含氟药物具有重要发技术平台 化试剂合 氟 化 试 剂 研发、氟原子的引 的经济价值，不断
的建立 成和工艺 库，以扩大 入(氟化试剂的开 涌现为重磅药物，
优化工作。 氟化学的应 发)、含氟砌块化 这吸引了较多药企用，并积极 合物库的收集建 进行含氟的新药研
将新型氟化 立以及氟代药物 发，形成良性循环，
试剂应用在 的研究，建立起快 造福病患和社会。
药物发现的 速评估氟代药物 本项目完成后，对各 个 流 程 的平台，加快含氟 已有药物分子进行
中；收集、 药物的研究和开 氟化学修饰以达到开发和建立 发。 更好药效。
多种类，结构多样化的
含 氟 砌 块库，以备新
48 / 260
药 研 发 使用；对含氟
药物进行研发。
49 异喹啉类药 4,500,000.00 566,234.47 566,234.47 已完成异 收集异喹啉 通过开发异喹啉 本项目完成后，可物研发技术 喹啉类化 类衍生物合 环的合成方法、异 通过将异喹啉更高
的平台的建 合物合成 成新方法， 喹啉类衍生物分 效的引入到全新药立 方法及一 并对其在有 子砌块化合物库 物分子中，或对已
些合成方 机合成中应 的收集建立以及 有药物分子进行化法的工艺 用做探索和 异喹啉类药物的 学修饰以达到更好
开发和优 研究。收集、 研究，建立起快速 药效，造福病患和化；已初步 开发和建立 评估异喹啉类药 社会。
建立异喹 多种类，结 物的平台，加快异啉类生物 构多样化的 喹啉类药物的研
分子砌块 喹啉类衍生 究和开发。
库。 物分子砌块库，供新药
研发使用。
研发1-2个异喹啉类药
物。
50 靶向 ALK 的 2,000,000.00 123,204.19 123,204.19 已对现有 通过ALK靶 1）通过对哌啶、 本项目完成后可有PROTAC 的技 市场进行 头、新型连 哌嗪等环状结构 效解决常规 ALK 靶
术平台的建 了调研分 接子和 E3 “并环”的设计并 向药物的耐药性、
立 析，并设计 连接酶配体 合成新型的具有 副作用、靶点定位了研发实 的 合 理 组 新颖linker结构 等局限性，使得ALK
验方案。 合 ， 调 节 的PROTAC小分子 靶向药物研发更具PROTAC 分 化合物库）。2） 有精准性。助力创
子的蛋白降 借鉴杂环化合物 新 药 企 业 对 于解活性、肿 的药物的结构，引 PROTAC 项目的研
瘤细胞生长 入到激酶E3连接 发，用于肿瘤等疾49 / 260
抑制活性、 酶配体的合成，设 病的治疗。
口服生物利 计并合成具有新用度，使其 型E3连接酶配体
更具有成药 结构的PROTAC小性； 可以承 分子化合物库。3）
担 3-4 个 通过对 ALK 激酶PROTAC 的 抑制剂，linker，
研发项目。 E3 连接酶的合理拼装找到新型高
效的靶向 ALK 的PROTAC分子。
合计 / 278,428,000.00 122,878,063.25 178,255,422.43 / / / /50 / 260
情况说明无。
4. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,890 2,117研发人员数量占公司总人数的比例（%） 87.63 86.76
研发人员薪酬合计 38,356.91 25,625.72研发人员平均薪酬 15.32 14.67
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 59硕士研究生 617
本科 1,705专科 406
高中及以下 103研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 2,212
30-40岁（含30岁，不含40岁） 55540-50岁（含40岁，不含50岁） 99
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2260岁及以上 2
注：研发人员指公司内从事受托研发项目和自主研发项目的研究服务工作人员。平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（年末人数+年初人数）/2；取整数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
5. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有全面的临床前新药研发能力及丰富的研发经验公司是国内少有的能提供从先导化合物筛选、优化、原料药制备、制剂工艺开发、药效学研
究到临床前药代动力学及药物安全性评价等一系列服务的综合性 CRO。公司业务板块齐全，涵盖化学药、生物药及中药天然药物，所提供的综合服务能以优质、高效的项目管理和成熟的综合技
术平台，保障客户研发项目顺利完成。公司充分利用各类业务协同效应以及综合服务优势，完成新药研发项目从先导化合物筛选至临床前试验各阶段，凭借一体化的综合服务能力全面满足客户
不同需求，增加客户粘性。
2015年以来，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有330件通过NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验。
51 / 260
2、在免疫肿瘤药物、抗体及抗体偶联药物研发领域具有相对优势公司紧跟国际免疫肿瘤药物研发趋势，推进国内外客户新药研发进程，拓宽其在创新药物热
点领域的发展布局。公司在肿瘤模型，尤其是免疫肿瘤动物模型评价系统领域，引进国际先进的PET-CT影像系统、放疗辐射系统、多通道流式细胞分析仪等精密仪器设备，系统性地建立了超过
330种肿瘤模型。公司长期为国际大型抗肿瘤药物公司武田制药等客户提供抗肿瘤药物研究服务。
在抗体及抗体偶联药物等生物技术药物研发前沿领域，公司建成了功能配套、设施完善的蛋白质/抗体药代动力学研究平台、生物技术药物非人灵长类安全评价专业技术服务平台，提升了国
内抗体及抗体偶联药物等生物技术药物的研究技术支撑。公司已帮助客户完成数个抗体及抗体药物偶联物（ADC）的整套临床前研究，其中 14 件 ADC 药物的药代和安全性评价研究已通过 NMPA、
FDA批准并进入临床试验阶段。
3、具备专业人才团队优势临床前CRO行业是技术密集型行业。公司高度重视国际化视野的技术及管理人才团队建设，
各业务板块主要管理人员均具有医药研发领域超过 10 年的研究管理经验，对行业有非常丰富的经验和深刻的理解，确保公司规模化、高质量地向客户提供医药研发服务。截至报告期末，公司
员工 3,298 人中，本科及以上学历 2,622 人，占员工总数的比例为 79.50%；硕士及博士 749 人,占员工总数的比例为22.71%。
4、建立具有国际标准的研究质量控制体系公司建立了与国际接轨的研究操作流程和质量体系，能同时符合国内外研发标准及监管要求，
从而为国内外客户提供符合中美新药申报要求的新药研发服务。
各国对药品临床前研究有严格的准入和数据认可标准，以确保非临床研究质量的科学性、真实性、规范性和可溯源性，保证药物非临床安全评价研究的质量及公众用药安全。我国规定，未
获得GLP认证之机构不得从事非临床安全性评价服务。美国FDA对于GLP检查有更严格的要求。
公司通过了中国NMPA的GLP认证，同时达到美国FDA的标准，为国内少数能够符合中美双报标准的GLP研究机构。
AAALAC 认证体系已经得到国际公认，并在欧美等国家的生物、化学和医药研发中普遍采用。
公司子公司美迪西普亚于2009年即通过AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可，有助于在生命科学研究和医药研发领域，创建全面符合国际标准的新药临床前安全性评价技术服务
平台，促进新药安全评价研究与国际接轨和互认。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon变色龙色谱数据系统、LIMS系统强化研究过程的规范性和可溯源性，应用SEND
格式处理数据以确保申报临床研究满足FDA要求。公司持续对实验室合规和数据安全治理方面加大投入，并不断升级企业运营数字化平台，以满足不断增长的业务规模。同时，在 AI创新驱动、
助力新药研发方面积极与国内外知名企业展开合作，不断提升技术，创新研发思路，更好的为客户定制“提速、降本、增效”的解决方案。
5、拥有优质的客户群和良好的行业口碑公司已经在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，建立了较强的客户黏性，客户有新的
研发需求时会优先考虑与公司合作。
在国内领先医药企业持续加大创新药研发投入的市场背景下，及MAH制度建立的宏观环境下，
公司前瞻性地布局中国本土创新药市场机遇，加强国内医药研发市场的开拓力度，在北京、上海、
广州、深圳、南京、苏州、杭州、成都、沈阳、济南、天津等重要城市建立了专业服务网络，为众多国内药企提供高质量、高效率、高标准的医药研发服务，相关客户包括恒瑞医药、扬子江药
业、白云山制药、上海医药、丽珠医药、华润医药、石药集团、华东医药、豪森药业、人福医药、
先声药业、济民可信、正大天晴、成都地奥、柯菲平、圣和药业、远大医药、齐鲁制药、金赛药业、康弘药业、甘李药业、复星医药、天津医药等国内著名大型药企，以及百奥泰、信达生物、
微芯生物、泽璟制药、开拓药业、康方生物、苑东生物、多禧生物、盛世泰科、思路迪、信诺维、
海和药物、德琪医药、艾力斯、亘喜生物、康宁杰瑞、艾博生物、英矽智能、再鼎医药、歌礼药业等众多新兴的知名创新生物医药技术企业。公司获得多家客户的肯定，如济民可信集团授予公
司药化团队“优秀业绩奖”、上海齐鲁锐格授予公司药代&毒理团队“最佳合作伙伴”奖、璧辰医药授予公司药化团队“最佳服务团队”奖、领泰生物分别授予公司 DMPK 团队和化学团队“最佳
生物DMPK合作伙伴团队奖”以及“最佳药物化学合作伙伴团队奖”、德睿医药授予FTE团队“优52 / 260
秀团队奖”、宜联生物授予公司 ADC项目团队“最佳合作伙伴”、翊石医药授予公司药化项目团队“2022年度突出贡献团队奖”、思合基因授予公司团队“最佳合作伙伴奖”等。
公司在发展早期与其他国内领先 CRO企业均以国际客户为主，海外客户覆盖了美国、欧洲、
日本、韩国等地区，至今已积累了众多国际知名医药企业及科研机构客户，包括武田制药（Takeda）、
强生制药（Johnson & Johnson）、葛兰素史克（GSK）、罗氏制药（Roche）、吉利德科学公司（Gilead）、诺华制药（Novartis）、默克制药（EMD Millipore）、阿斯利康（AstraZeneca）、
PTC Therapeutics, Inc.(NASDAQ:PTCT)、路德维希癌症研究所（Ludwig Cancer Research）、
Chong Kun Dang（185750.KS）、Ahngook（001540.KQ）、LegoChem Biosciences（141080.KQ）、
ILDONG Pharmaceutical Co., Ltd.、Kumquat Biosciences Inc.、Cavion, Inc.等。公司在业内具有良好的口碑，获得多个著名医药企业颁发的奖项，如罗氏研发中国中心颁发的“最具价值合
作伙伴奖”、美国千禧制药有限公司授予的“三年杰出合作伙伴奖”、美国Sunovion公司授予的“优秀成果奖”、Sepracor公司授予的“杰出研发奖”等。
6、紧跟新药研发趋势，持续创新药物研发关键技术公司结合创新药发展前沿，进一步加强临床前研发关键技术研究，推进和完善一系列重要创
新研发技术平台建设。
公司不断增强在 PROTAC 药物方面的开发以及后期的 IND 申报一体化服务方面的优势；建立和开发LYTAC研发服务平台；推动ADC新药的筛选发现能力建设，进一步完善ADC药物研发一站
式服务能力；持续推进 AI 技术的一站式创新药临床前研发服务平台建设；继续推进和完善核酸LNP药物递送系统的研发平台的开发力度；加快小核酸药物临床前药代动力学及安全性评价研究；
强化肿瘤免疫药效评价、吸入及眼科药物评价、核酸药物评价、细胞基因治疗产品及抗体等生物技术药物的临床前研究整合评价等技术平台建设，不断增强公司的综合服务能力和核心竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、人力成本上升及人才流失的风险作为临床前研究CRO企业，公司主要从事医药研发服务，所处行业为知识密集型、人才密集
型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的CRO 专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。公司现拥有大量相关专业背景的CRO专业人才。如果未来公司不
能合理科学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长需要，则人员成本未来大幅增长将可能对公司的盈利水平和经营成果产生一定程度影响。
随着行业内CRO企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，导致该行业人员流失率较高。公司目前正处于快速发展时期，随着企业资产和业务规模的扩张，对于高素
质人才的需求将大幅增加，为了保持良好的增长态势，公司必须不断提升运营和管理能力以吸引和保留管理、科研和技术人才。若公司不能培养或引进高素质人才以满足公司规模扩张的需要，
或者人才流动率过高，将直接影响到公司的长期经营和发展。此外，作为行业内较为知名的企业，
公司面临较大的人才竞争，在医药行业及CRO行业持续良好发展的背景下，公司面临人才流失，
甚至高端人才流失的风险。如果核心人才流失，将会对公司的经营活动造成一定的影响。
2、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险53 / 260
CRO 行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点。药物研发技术会随着新技术、新方法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升
级，CRO 企业可能面临着技术落后的风险。公司每年新增的固定资产中设备的购置金额较大，购置的设备主要为实验设备仪器。公司如果不能保持实验设备更新换代以及维护投入，不能持续加
强技术研发和技术人才队伍的建设，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈利能力和持续发展能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、资质或认证失效带来的经营风险2009 年美迪西普亚通过国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证，2011 年正式取得
GLP认证，并逐步达到美国食品药品监督管理局（FDA）的GLP标准。公司取得了实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证，具备开展动物实验的资质。公司持有GLP、AAALAC
认证、实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证等相关证书或认证期间，NMPA、
FDA、上海市科学技术委员会、上海市林业局等监管机构将会对其进行定期检查、不定期检查和有因检查。如果未来因质量体系要求变化或公司自身原因等导致公司不能持续满足 NMPA 等监管机
构的相关要求，无法通过GLP等证书的后续认证或现场检查，相关资质或认证失效，将对公司的经营活动造成不利的影响。
2、市场竞争的风险随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，以及一致性评价带来的增量研发需求，国内CRO市场持续快速发展。
由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国CRO公司如IQVI（A 艾昆纬）以及Labcorp（徕博科）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国CRO公
司展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务规模持续扩大，公司亦将在国外市场上与跨国CRO公司直接展开竞争。另外，近年来国内CRO行业发展迅速亦带动国内CRO企业快速成长，
如药明康德、康龙化成、昭衍新药等国内CRO企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其
他CRO公司竞争外，公司还需与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等展开竞争。在未来市场竞争加剧的影响下，若公司不能在未来的市场竞争中保持较好的竞争优势，可能导致公司盈
利能力有所下滑。
3、经营规模扩大带来的管理风险近年来，公司业务规模不断扩大，经营业绩快速提升，报告期末，公司总资产为232,958.09
万元，报告期营业收入为165,893.03万元。随着公司资产规模与营业收入进一步扩大与提升，公司的管理体系、业务程序将更加严格，将在人才管理、技术进步、生产效率、市场开拓、财务管
理、资本运作等方面提出更高的要求，亦将对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应经营规模迅速扩大的需要，公司的管理体系及配套措施未能
较好地调整及完善，均可能给公司的经营活动带来潜在的管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，进而削弱公司的市场竞争力。
4、原材料供应和价格波动的风险公司主要原材料包括实验动物、试剂和实验耗材等，主要原材料对公司的营业成本构成一定
的影响。近年来，随着公司经营规模不断增长，公司对实验动物等原材料的需求不断增加。因进口管制、国内需求大幅增加等因素的影响，实验用猴出现不同程度的供应紧张局面。公司已积极
采取丰富采购渠道等多项措施保障公司实验动物，特别是实验用猴的供应稳定，目前采购实验动物不存在重大困难。如果未来相关供应商无法满足公司原材料需求，可能导致公司无法获取稳定
的供应来源，从而对公司的业务和经营业绩造成不利影响。
此外，如果主要原材料的市场价格大幅上涨，亦将对公司的盈利情况造成一定的不利影响。
报告期内公司实验用猴价格上涨较快，公司已通过在合同中新增约定实验用猴的使用价格以实际执行时的采购价格进行结算的条款、深化与实验用猴供应商合作、丰富实验用猴的采购渠道等方
式降低实验用猴涨价对公司经营的影响。
54 / 260
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为51,345.72万元，占期末流动资产的比例为47.87%。随
着公司业务规模逐步扩大，公司应收账款仍有可能进一步增加。如公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收，或初创型客户未来受生物医药投资热潮消退等影响而出现信用情况恶
化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回，从而对公司的经营活动和经营业绩产生不利影响。
2、汇率变动风险报告期内，公司的境外业务收入占主营业务收入的23.98%，公司与境外客户的交易主要通过
美元进行结算，2021 年度、2022 年度公司的汇兑损益分别为 356.55 万元、-1,238.68 万元，波动较大。公司与境外客户的交易主要通过美元进行结算，随着人民币汇率市场化机制改革的加速，
未来人民币汇率可能会受到国内外政治、中美贸易摩擦、经济环境等因素的影响而存在较大幅度的波动，如果公司未来不能合理控制汇率变动风险，将会对公司的经营业绩带来一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业研发投入下降的风险CRO 企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品
市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较慢。2015年以来《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》《关于鼓励药品创
新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对CRO的需求在近年加速释
放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发需求向中国的转移，报告期公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、
医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的研究服务规模及经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化的风险CRO企业受国内外医药研发政策影响较大。NMPA新药审批要求、新药审批的节奏变化或相关
监管政策，会影响医药企业的研发投入及药品注册申报进度，进而对CRO企业的经营业绩构成影响。近年来，我国新药审评制度不断完善，医药研发行业新政策较多，国家对新药注册上市的监
管更加严格，部分内部管理不完善或操作不规范的CRO企业将被迫调整发展战略，甚至退出市场。
若存在医药研发试验数据不真实、不完整等情况，有可能导致NMPA对注册申请不予批准、甚至被监管部门立案调查、行政处罚、吊销相关业务资质或采取其他监管措施的风险。同时，境外发达
国家或地区的医药研发服务行业的相关法律法规较为丰富完善，若公司不能持续满足相关国家或地区医药研发服务行业相关法律法规的监管要求，公司的经营活动可能会因此受到不利影响。
2、自然灾害以及突发公共卫生事件造成的风险海啸、台风、地震等自然灾害以及突发的公共卫生事件可能会给全球宏观经济的发展带来较
大的挑战和不确定性，从而波及公司的经营。若公司内部的紧急应对措施未能有效执行或对策未能适应事态发展而变化，则无法有效对冲前述不可抗力造成的负面影响，公司市场开拓和项目执
行或将偏离计划。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
55 / 260
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司抓住生物医药研发 CRO 市场的良好发展机遇，实现营业收入 165,893.03 万
元，同比增长42.12%；实现归属于上市公司股东的净利润33,823.63万元，同比增长19.85%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润30,711.13万元，同比增长13.29%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,658,930,295.46 1,167,261,647.83 42.12营业成本 982,307,689.94 638,038,467.22 53.96
销售费用 57,397,900.91 44,692,874.55 28.43管理费用 147,957,318.62 89,054,053.37 66.14
财务费用 -9,333,867.88 -1,606,160.13 不适用研发费用 122,878,063.25 77,758,296.33 58.03
经营活动产生的现金流量净额 -21,330,816.96 452,936,579.32 -104.71投资活动产生的现金流量净额 -311,621,946.04 -399,553,268.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 108,938,356.54 -105,970,306.59 不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入持续稳步增长，全年同比增长42.12%。主要系客户和市场
对公司研发服务能力的认可度持续提升。公司新签订单保持持续增长，2022 年度公司新签订单34.58亿元，新签订单增长率达41.01%。同时公司持续增强研发服务能力，为业绩增长提供保障。
营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增加34,426.92万元，增长53.96%，营业成本增长高于营业收入增长主要系实验动物及人工成本增长幅度较大。
销售费用变动原因说明：无重大变化。
管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加 5,890.33 万元，增长 66.14%。主要系随着业务增长，人工费用及水电办公等费用同比增加，以及股权激励费用增加所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少772.77万元，主要系报告期内美元兑人民币汇率持续增长产生的汇兑收益增加所致。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加 4,511.98 万元，增长 58.03%。研发费用率为7.41%，主要系为提高研发服务能力和业务承接能力，加大自主研发项目投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额同比降低104.71%，主要系部分客户阶段性回款放慢；同时为购买和提前锁定实验动物支付的款项大幅增加
及公司不断加强技术平台和人才队伍建设所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-31,162.19万元，较上年同期增加8,793.13万元。主要系现金管理短期保本型理财产品到期收回增加，同时本期固定
资产、在建工程、购买土地等长期资产投入增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额10,893.84 万元，较上年同期增加21,490.87万元，主要系报告期内短期借款流入同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
56 / 260
报告期内，公司实现主营业务收入165,886.98万元，较2021年增长42.21%。其中，药物发现与药学研究实现营业收入73,523.56万元，较2021年增长19.95%；临床前研究实现营业收
入92,363.43万元，较2021年增长66.86%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少临床前
1,658,869,823.81 982,259,378.58 40.79 42.21 53.97 4.52个CRO业务
百分点减少
合计 1,658,869,823.81 982,259,378.58 40.79 42.21 53.97 4.52个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
药物发 减少现与药 735,235,554.97 492,999,073.16 32.95 19.95 39.11 9.24个
学研究 百分点减少
临床前923,634,268.84 489,260,305.42 47.03 66.86 72.54 1.74个
研究百分点
减少合计 1,658,869,823.81 982,259,378.58 40.79 42.21 53.97 4.52个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少境内 1,261,139,688.97 751,806,557.47 40.39 38.88 54.09 5.88个
百分点增加
境外 397,730,134.84 230,452,821.11 42.06 53.90 53.56 0.13个百分点
减少合计 1,658,869,823.81 982,259,378.58 40.79 42.21 53.97 4.52个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司临床前CRO业务实现营业收入165,886.98万元，较2021年增长42.21%,主要系客户和市场对公司研发服务能力的认可度持续提升，充足的订单为业绩增长提供保障，2022
57 / 260
年度公司新签订单34.58亿元，新签订单增长率达41.01%。同时公司持续增强研发服务能力，为业绩增长提供保障。
2、公司临床前研究实现营业收入 92,363.43 万元，同比增长 66.86%。报告期内，公司积极拓展国内外新客户，订单质量和业务结构不断优化。
3、报告期内，公司的客户结构以境内客户为主，占主营业务收入 76.02%。境内客户收入为12.61 亿元，同比增长 38.88%，公司境外客户收入为 3.98 亿元，同比增长 53.90%。主要得益于
全球生物医药公司对创新药物研发的持续投入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
58 / 260
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 总成本比例目 本比例(%) 期变动比 说明
(%)例(%)
报告期临床前业务实验直接材料 426,006,518.29 43.37 250,696,988.33 39.30 69.93 用猴价格及数量持续上
涨临床前CRO业 业务增长导致人工成本
人工成本 415,137,282.80 42.26 283,592,645.65 44.45 46.39务 增长
业务增长导致制造费用制造费用 141,115,577.49 14.37 103,677,696.12 16.25 36.11
增长小计 982,259,378.58 100.00 637,967,330.10 100.00 53.97
分产品情况本期金额
上年同期占成本构成项 本期占总成 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 总成本比例目 本比例(%) 期变动比 说明
(%)例(%)
主要是业务增长带来的直接材料 120,132,054.08 24.37 94,751,109.43 26.73 26.79
影响业务增长及人员储备导
药物发现与药 人工成本 290,033,921.96 58.83 198,385,580.10 55.98 46.20致人工成本增长
学研究主要是业务增长带来的
制造费用 82,833,097.12 16.80 61,270,748.83 17.29 35.19影响
小计 492,999,073.16 100.00 354,407,438.36 100.00 39.11报告期临床前业务实验
直接材料 305,874,464.21 62.52 155,945,878.89 54.99 96.14 用猴价格及数量持续上临床前研究
涨人工成本 125,103,360.84 25.57 85,207,065.56 30.05 46.82 业务增长导致人工成本
59 / 260
增长业务增长导致制造费用
制造费用 58,282,480.37 11.91 42,406,947.29 14.96 37.44增长
小计 489,260,305.42 100.00 283,559,891.74 100.00 72.54成本分析其他情况说明
无。
60 / 260
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额25,857.35万元，占年度销售总额15.58%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,437.13 3.88 否2 客户2 5,399.36 3.25 否
3 客户3 4,929.63 2.97 否4 客户4 4,597.60 2.77 否
5 客户5 4,493.63 2.71 否合计 / 25,857.35 15.58 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个客户销售比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况；
其中客户3、客户5均为公司原有客户，本报告期进入前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,002.28万元，占年度采购总额50.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 9,500.41 19.15 否2 供应商2 6,119.76 12.33 否
3 供应商3 5,481.85 11.05 否4 供应商4 2,120.30 4.27 否
5 供应商5 1,779.96 3.59 否合计 / 25,002.28 50.39 /
61 / 260
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购超过50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的情
况；其中供应商4、供应商5均为公司原有供应商，本报告期进入前五大。
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 57,397,900.91 44,692,874.55 28.43管理费用 147,957,318.62 89,054,053.37 66.14
研发费用 122,878,063.25 77,758,296.33 58.03财务费用 -9,333,867.88 -1,606,160.13 不适用
(1)销售费用变动原因说明:无重大变化。
(2)管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加5,890.33万元，增长66.14%。主要系随着业务增长，人工费用及水电办公等费用同比增加，以及股权激励费用增加所致。
(3)研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加4,511.98万元，增长58.03%。研发费用率为7.41%，主要系为提高研发服务能力和业务承接能力，加大自主研发项目投入所致。
(4)财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期减少 772.77万元，主要系报告期内美元兑人民币汇率持续增长产生的汇兑收益增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -21,330,816.96 452,936,579.32 -104.71投资活动产生的现金流量净额 -311,621,946.04 -399,553,268.08 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 108,938,356.54 -105,970,306.59 不适用(1)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额同比
降低 104.71%，主要系部分客户阶段性回款放慢；同时为购买和提前锁定实验动物支付的款项大幅增加及公司不断加强技术平台和人才队伍建设所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-31,162.19万元，较上年同期增加8,793.13万元。主要系现金管理短期保本型理财产品到期收回增加，同时
本期固定资产、在建工程、购买土地等长期资产投入增加。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额10,893.84万元，较上年同期增加21,490.87万元，主要系报告期内短期借款流入同比增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目 本期 上期期末数 本期期末金本期期末数 上期期末数 情况说明
名称 期末 占总资产的 额较上期期62 / 260
数占 比例（%） 末变动比例总资 （%）
产的比例
（%）
货 币 197,133,665.75 8.46 412,367,523.0 22.99 -52.19 主要系本期部资金 0 分客户回款放
慢，且实验动物等原材料储
备和长期资产投 入 增 加 所
致。
应 收 600,000.00 0.03 2,692,200.00 0.15 -77.71 主要系期末在票据 手票据减少所
致。
应 收 513,457,205.12 22.04 212,503,512.3 11.85 141.62 主要系报告期账款 4 收入增长，应
收账款同步增长；部分客户
回 款 放 慢 所致。
预 付 72,535,496.69 3.11 36,553,409.61 2.04 98.44 主要系预付实款项 验动物等货款
增加所致。
其 他 3,061,047.60 0.13 1,612,962.96 0.09 89.78 主要系新租办应 收 公场地的押金
款 增加及投标保证 金 增 加 所
致。
存货 171,124,090.16 7.35 83,479,898.47 4.65 104.99 主要系本报告期内业务增长
导致的实验动物储备增长所
致。
合 同 61,716,484.23 2.65 35,103,266.96 1.96 75.81 主要系合同资资产 产随业务规模
扩大所带来的收 入 增 长 所
致。
其 他 53,005,110.94 2.28 7,723,772.50 0.43 586.26 主要系增值税流 动 期末留抵税额
资产 增加，以及因2022 年所得税
新增优惠政策导致的汇算清
缴待退所得税金 额 增 加 所
致。
长 期 10,142,728.36 0.44 主要系取得联股 权 营企业青岛博
63 / 260
投资 隆 7.14%的股权所致。
固 定 577,399,095.31 24.79 410,559,535.6 22.89 40.64 主要系本期采资产 2 购的仪器设备
增加所致。
在 建 140,394,161.89 6.03 100,618,635.3 5.61 39.53 主要系本期实工程 9 验室建设支出
增加所致。
长 期 148,446,178.27 6.37 65,437,682.23 3.65 126.85 主要系本期部待 摊 分实验室建设
费用 完成所致。
递 延 16,957,221.85 0.73 10,799,302.28 0.60 57.02 主要系本期与所 得 资产有关的政
税 资 府补助、坏账产 准备计提、股
份支付费用等增加所致。
其 他 23,688,590.98 1.02 39,094,682.27 2.18 -39.41 主要系本期长非 流 期资产采购预
动 资 付 款 减 少 所产 致。
短 期 229,413,798.58 9.85 主要系本期向借款 银行借款增加
所致。
应 付 218,302,031.29 9.37 120,098,402.3 6.70 81.77 主要系业务增账款 8 长、长期资产
及存货等采购增加所致。
合 同 85,505,641.47 3.67 152,298,227.9 8.49 -43.86 主要系预收货负债 1 款减少所致。
应 交 3,179,616.15 0.14 13,031,070.65 0.73 -75.60 主要系本期执税费 行最新的所得
税优惠政策导致所得税税费
减少所致。
其 他 6,558,869.21 0.28 24,219,968.21 1.35 -72.92 主要系本期支应 付 付收购子公司
款 美迪西普亚少数股东股权尾
款所致。
一 年 19,776,190.59 0.85 13,301,527.32 0.74 48.68 主要系使用权内 到 资产对应的一
期 的 年内到期的应非 流 付款项增加，
动 负 计入一年内到债 期的非流动负
债所致。
其 他 5,015,181.91 0.22 8,233,166.16 0.46 -39.09 主要系本期合流 动 同负债减少导
负债 致对应的销项64 / 260
税 金 减 少 所致。
递 延 40,175,876.11 1.72 29,975,593.29 1.67 34.03 主要系本期与收益 资产有关的政
府补助增加所致。
递 延 43,869,765.84 1.88 22,162,759.89 1.24 97.94 主要系本期执所 得 行 《 财 税
税 负 （2018）54号》债 固定资产加速
折旧政策缓交企业所得税所
致。
交 易 0 0 100,000,000.0 5.58 -100.00 主要系上期购性 金 0 买的保本浮动
融 资 型结构性存款产 到 期 收 回 所
致。
其他说明无。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产1,044.77（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为0.45%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见本报告第十节、七、81、“所有权或使用权受到限制的资产”。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
65 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 0 不适用
报告期内，公司分别于2022年3月15日、2022年4月14日、2022年7月6日设立全资子公司美迪西普瑞、美迪西杭州、美迪西美国。
此外，公司参股青岛博隆7.14%股权以满足公司实验动物（犬）的供应，工商变更手续已于2022年1月完成。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
66 / 260
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
报告期内，对公司净利润影响达10%或以上的子公司如下（单体口径）：
注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
公司名称 主营业务（万元） （%）
药代动力学服务、药物 6,592.3278 100 75,126.49 40,717.33 73,865.79 15,385.66美迪西普亚
安全性评价服务等67 / 260
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
68 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶
颈限制，实现了高速成长，大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到10亿美元以上水平。相比全球CRO市场，我国CRO行业尚处于成长阶段，在产业规模、业务
范围、技术能力、团队经验、客户认可度等方面均存在一定差距。近年来，在医药需求持续增长、
专利悬崖、研发成本增加等因素的影响下，国内药企对CRO的需求快速增长。同时，伴随着国内CRO企业技术与质量体系逐渐与国际接轨，加上成本和人才优势，国际需求也在逐渐向中国转移，
我国CRO市场相比国外市场的差距正在缩小。
目前国外 CRO 的市场份额集中在大型 CRO 企业，龙头企业业务布局趋于完善。大型跨国 CRO企业通过不断并购与合作拓展核心业务，使得行业集中度进一步加强，并且积极往一站式CRO服
务方向发展，其服务基本可涵盖医药研发整个阶段。从国外CRO市场的整体需求来看，欧美地区CRO市场增速放缓趋于饱和，以中国、印度为代表的新兴国家市场，凭借低廉的原材料价格、高素
质的科研人员、全面的病人病谱资源等诸多优势，正在逐渐承接发达国家的CRO行业市场份额，
是全球CRO行业增长最快的地区。分地区看，北美和欧洲仍占据CRO市场主要份额，但亚太地区增长迅速。
中国的CRO产业整体呈现多、小、散的态势，国内CRO行业内的龙头企业较少，行业集中度相对也较低。当前，我国CRO行业竞争格局的变化趋势主要体现在以下几点：
①规模化建设：扩大生产设施是提高产能的基础，国内运营良好的CRO企业都在积极扩建，
通常选择在药物研发热点地区或产业政策支持的地区新建生产设施，在未来的 2-3年里，国内领先CRO企业的生产能力将大幅提升。
②国际化服务：随着全球市场对CRO服务需求的增加，国内CRO企业都在积极探索，走出国门，努力建立和提升国际化服务能力，按照国际规范进行所需的行业资质认证，积极布局与开拓
国际市场。
③兼并整合：国内大型CRO企业不断通过资本市场进行投资、并购等行为拓展产品线和服务，
产业集中度逐步增强。参照国外的市场格局与发展路径，具备GLP资质且综合实力强、经营规模较大、研究质量较高、综合研发能力强的大型一体化 CRO企业是未来行业的主流，行业资源将逐
步向头部CRO企业集中，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业内整合及兼并收购的趋势将越来越明显，行业集中度将得到加强。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来三年公司将牢牢把握医药研发服务行业的发展机遇，加强公司在化学、生物、制剂和临床前研究领域的专业服务能力，通过提供高质量全方位的服务巩固公司在行业内的市场地位并进
一步提高公司在国内外市场的市场份额。为在现有基础上，集中优势资源满足国内外创新药物临床前研究服务需求，公司围绕临床前研究一体化策略，持续深化融合发展，将目前的一体化优势
从化学药延伸至生物药领域，进行横向扩张，未来短期内公司仍将专注于临床前研究服务。
生物药作为药物创新发展的重要方向，也是公司临床前一体化业务拓展延伸的主要方向之一。
目前，公司在化学药研发领域已经具备了药物发现、药学研究、临床前研究的全面一体化研发服务能力；在生物药研发领域，公司已具备了系统且丰富的临床前研发服务能力，未来还需进一步
补齐生物药的药物发现、药学研究的能力。公司已经启动了抗体、纳米抗体、ADC、核酸药物等生物药在药物发现阶段的研发技术平台建设，并已为部分客户提供研发服务。在生物药的药物发现
部分，公司将持续增加相应的先进设备投入，引进资深人才，加强团队建设，完善技术平台。
未来通过自身规模的快速发展以及互补式的收购兼并发展，特别是在药物的CDMO/CMO方面，
也是公司努力重点扩张的方向。
公司将持续夯实创新药研究及国际申报中心之药物发现和药学研究及申报平台、创新药研究及国际申报中心之临床前研究及申报平台，全面提升化学、生物、制剂和临床前研发服务水平，
69 / 260
实现研发产业链一体化服务，为客户提供种类更多、难度更大、附加值更高的研发服务，提升综合服务业务在公司营业收入中所占的比重，吸引更多的大型医药企业客户，将公司建设成为一家
具有国际竞争实力的大型研究服务企业，在技术设备达到国际化水平的同时，还要注重提高企业的管理水平，制定科学合理的企业战略和管理体系，全面参与全球医药研发服务行业的竞争。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司本着“全球视野、质量至上”的经营理念，为全球医药行业带来专业的、高效的、质量有保证的优质服务，以市场为导向，结合自身优势和未来行业发展趋势，提升公司在临床前 CRO
领域的优势，努力成为全球一流的CRO企业之一。
（1）研发服务能级、量级提升计划公司将持续加强临床前一体化研发服务能力和规模的建设，重点建设以下方面：
①拓展生物药临床前一体化研发服务能力，完善抗体、纳米抗体、ADC、核酸药物等生物药在药物发现阶段的研发技术平台建设。
②加强药物发现板块国际研发服务部的服务能力，进一步扩大国际研发服务部的团队规模。
同时，公司将通过自建或并购方式建立海外实验室。
③加速推进美迪西南汇园区药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目，提升药物发现的服务能力，更好地满足国内外大型制药企业大规模、标准化和持续性的服务需求。
④扩展药代、安评的服务量级，加强前沿技术的研究，夯实新增的GLP试验项目和实验设施的服务能力。
⑤扩展CDMO服务量级，通过战略合作、自身建设或并购，建立符合GMP标准的规模化生产基地。
（2）技术开发与创新计划研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。为进一步巩
固竞争优势，公司将紧密跟踪创新药物研发前沿动态，并基于客户需求，持续加大药物研发关键技术研究。
公司将持续完善现有创新技术平台，同时推动高精尖研发服务平台的创新建设，加强化学高活实验室、大动物药效模型平台、抗体药物发现平台、脑卒中药效模型平台、细胞基因治疗药物
研发服务平台的建设，继续提升溶瘤病毒、多肽、吸入及眼科药物等药物的研究服务能力，并重点推进以下创新技术的建设：
①完善核酸药物的一体化研发及评价技术在持续夯实核酸药物药代、安评技术平台的同时，补齐并加强核酸药物在发现阶段的研发能
力。在化学合成和化学修饰方面将推进核酸单体、寡核苷酸及递送系统、寡核苷酸及偶联物合成、
糖修饰、碱基修饰、骨架修饰及递送系统等能力建设；在生物活性评价方面，加强脂质体评价和脱靶效应评估。
②完善ADC药物一体化研发及评价技术持续挖掘公司在 ADC 药物药代，药效学模型及安全性评价方面的现有优势，进一步完善 ADC
新药的发现能力。在化学偶联合成方面，完善 ADC Payloads、ADC Linkers 合成技术及 Drug-Linker Conjugates偶联技术；在生物活性评价方面，完善ADC 内吞实验、ADC 结合能力测试、
ADCC 检测、CDC 检测、细胞毒性测试、细胞周期检测及细胞凋亡实验。
③布局纳米抗体的药物发现技术在常规抗体药物发现技术积累经验的基础上，公司将聚焦于纳米抗体药物的早期发现，将建
立纳米抗体研发平台专门提供纳米抗体全方位的研发和应用解决方案，主要构建包括：（1）纳米抗体文库；（2）纳米抗体库构建的展示技术；（3）纳米抗体高通量表达及功能验证；（4）纳米
抗体表达与纯化；（5）纳米抗体人源化设计和生物学验证。
④加强绿色化学研发能力加强绿色化学研发能力建设，在催化剂筛选平台建设方面，建立C-C，C-N，C-O以及其他偶
联反应的催化筛选流程；在光化学平台建设方面，配置使用方便，高性价比和覆盖全波长段的光反应器，进行毫克级到克级的单个或者平行光反应；在流动化学合成体系及电化学合成方面，建
70 / 260
