第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析永信至诚是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者，国家级专精特新“小
巨人”企业。公司自主研发的网络靶场核心技术，获北京市科技进步奖一等奖、国家科技进步奖二等奖，属网络空间安全领域的硬科技。公司首创“数字风洞”测试评估产品技术体系，为用户
在数字化、智能化转型中面临的网络安全、数据安全等问题提供了切实有效的解决方案。公司在人工智能、数据要素、工业控制、关键信息基础设施保护等领域发挥重要作用。
2024年，公司实现营业收入35,632.63万元，同比下降9.99%；实现归属于上市公司股东的净利润848.22万元，同比下降72.73%。报告期内，受宏观经济等因素影响，公司部分客户预算
投入减少，部分项目签订、交付、验收出现延期，导致公司整体营业收入不及预期；同时，公司为了保持技术的先进性，增强核心竞争力，研发投入持续增加，研发费用同比增长10.19%。综上
因素导致公司业绩有所下滑。
报告期内，公司主要的经营情况如下：
（一）构建AI“原生安全”能力体系，服务企业数智化转型AI作为数字时代的“新物种”，正加速融入并重构金融、医疗、交通、政务等关键行业。在
这一进程中，“AI安全”的内涵也在不断拓展和延伸，从模型开发、系统部署、数据流转到业务应用，需要用更立体的视角构建新的安全范式。公司依托在数字安全测试评估和网络靶场领域的
深厚技术积累与业务实践成果，打造了春秋AI大模型安全测评“数字风洞”平台，聚焦大模型选型及开发场景、系统部署场景、用户使用场景和业务实践场景，围绕内容、系统、数据和业务，
构建AI系统四大“原生安全”的能力，多维度保障大模型基因健康、系统健康、数据健康和业务健康。
目前，公司春秋AI大模型安全测评“数字风洞”平台依据公司独创的“数字风洞ISAC24”测试标准，内置基础数据集100余个，总测评用例超过500万条，模拟红队的AI越狱和变异性检
测载荷2万余个；已接入DeepSeek、百度千帆、通义千问、月之暗面、虎博、商汤日日新、讯飞星火、360智脑、抖音豆包、紫东太初、孟子、智谱、百川等40余个AI大模型API，以及20余
个本地搭建的开源AI大模型；在中央网信办网络安全协调局指导，中国网络安全产业联盟(CCIA)主办的2024年网络安全优秀创新成果大赛中，荣获网络安全创新产品优胜奖；已发布多份大模型
的测评报告，为大模型厂商提供专业的评估结果以及具体整改和调试建议，以提升其内容安全性和整体性能；并开始为众多高新技术企业、国央企、院校、特区政府提供科研及服务类AI健康及
安全测评服务。后续，公司也将持续关注国内人工智能产业发展趋势，围绕客户需求，为大模型大规模应用提供有落地价值的解决方案，服务企业数智化转型。
（二）领跑数字安全测试评估，“数字风洞”创新赛道收入实现高速增长11/247
公司持续领跑数字安全测试评估专业赛道，基于“数字健康”创新理念，聚焦战略目标，以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份，持续为广大政企用户提供贯穿全生命周期的“数字健康”
解决方案，“数字风洞”产品体系在人工智能、数据要素、工业控制、关键信息基础设施保护等多个关键领域实现应用落地，推动风险趋于“证无”。报告期内，公司“数字风洞”产品体系进
一步获得市场认可，数字风洞测试评估实现营业收入1.75亿元，持续保持较高增长。
报告期内，公司“数字风洞”产品体系实现多场景应用落地，覆盖数字政府测试评估、数据安全测试评估、工业互联网安全测试评估、卫星安全测试评估、供应链安全测试评估、勒索病毒
专项测试评估六大典型应用场景；先后建设并运营香港“数字风洞”测评中心和北京“数字风洞”测评中心，为各行业数字安全建设提供“安全测评”服务；“数字风洞”产品体系荣获中国职工
技术协会2024年职工技术创新成果奖特等奖；“数字风洞”产品体系高价值客户保持增长，战略客户数量突破50家。截至报告期末，公司已累计助力政府部门、制造、能源、电力、电信、交通、
医疗、教育等10多个关键行业，上千家关键客户完成数字安全测试评估，推动公司实现规模化和可持续高质量发展。
未来，公司也将积极探索将“数字风洞”产品体系与机器人、低空经济、智能驾驶等应用场景融合，推动“数字风洞”产品体系在更多新兴场景实现产业化落地，赋能新质生产力安全发展。
（三）领军网络靶场和人才建设，持续构建高技术壁垒报告期内，公司继续领军网络靶场行业发展，全年实现高质量交付150+网络靶场；引领网络
靶场行业标准建设，累计深度参编十余项靶场标准；持续构建高技术壁垒，参与申报的“超大规模多领域融合联邦靶场（鹏城网络靶场）关键技术及系统”项目，获得国家科学技术进步奖二等
奖。公司引领网安人才培养与评价，依托“数字风洞”产品体系、网络靶场系列产品以及专业的竞赛运营能力，2024年公司连续支撑120+场赛事演练；截至报告期末，公司已累积支撑全国750+
场重点安全赛事演练，覆盖全国69万+人次，推动各行业整体防御水平提升；连续三年在国家网安周发布“网络安全人才实战能力白皮书”，2024年白皮书以“安全测试评估”为主题，提升人
才“发现问题-分析问题-解决问题”的能力，广泛拓宽行业应用基础。
（四）研发投入力度不断加大，“硬科技”属性不断增强科技创新是驱动企业发展的第一生产力。公司坚持创新驱动战略，不断加大研发投入力度，
加快技术创新步伐，在巩固并增强核心业务技术壁垒的同时，持续加大对人工智能、数据要素、
机器人、低空经济、智能驾驶等新兴领域研发投入强度，不断丰富“数字风洞”产品体系和网络靶场系列产品应用场景，助力公司持续高质量发展。
报告期内，公司持续加大研发投入力度，研发投入9,266.42万元，同比增长10.19%；研发费用占营业收入比例为26.01%，较去年同期增加4.77个百分点；公司持续加大前沿技术领域优
秀人才引进力度，聚焦前沿领域技术攻关及产品研发；研发团队规模持续扩张，截至报告期末，
公司拥有研发和技术人员255人，同比增长5.81%，占员工总人数比例达54.14%；新获得授权专利14项，累计获得授权专利62项，科创属性不断增强。
12/247
（五）积极实施“提质增效重回报”行动方案，提升公司投资价值报告期内，公司积极贯彻落实证券监管部门提出的做好市值管理工作的政策指引，制定并实
施“提质增效重回报”行动方案，持续探索通过多种方式带给全体股东稳定、可持续的投资回报，
提升公司投资价值。
2024年2月8日，公司控股股东、实际控制人、董事长蔡晶晶先生提议公司以自有资金或自筹资金回购部分股份，公司于2024年2月19日披露了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份
暨公司“提质增效重回报”行动方案的公告》。截至报告期末，公司已完成本次回购，累计回购股份718,937股，占公司总股本的比例为0.70%，支付的资金总额为人民币33,005,420.74元（不
含印花税、交易佣金等交易费用）。公司以实际行动向市场传递公司价值，提振投资者信心。
公司已连续三年实施现金分红以及资本公积金转增股本，2024年度，公司拟向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），现金分红总额占2024年度实现归属于上市公司股东的净利润
的比例为59.84%，同时，公司以资本公积金每10股转增4.8股，持续为全体股东创造稳定、可持续的投资回报。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（一）主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务基本情况永信至诚（688244.SH）是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者，国家
级专精特新“小巨人”企业。公司自主研发的网络靶场核心技术，获北京市科技进步奖一等奖、
国家科技进步奖二等奖，属网络空间安全领域的硬科技。公司首创“数字风洞”测试评估产品技术体系，为用户在数字化、智能化转型中面临的网络安全、数据安全等问题提供了切实有效的解
决方案。公司在人工智能、数据要素、工业控制、关键信息基础设施保护等领域发挥重要作用。
公司秉承“人是安全的核心”主导思想和“产品乘服务”创新理念，为政企用户提供专业的数字风洞测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控等产品和服务。
目前，公司已经帮助上千家政企用户解决数字化进程中安全有效性验证和仿真环境缺失、人员实战能力不足、政企用户主动防护能力缺乏等问题。公司致力于成为网络空间与数字时代安全
基础设施关键建设者，保障“数字健康”，带给世界安全感！
2、主要产品和服务（1）数字风洞测试评估
数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚独创的风险趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”（第一个3指三类用户：城市、行业、单位；第二个
3指三类场景：人、系统、数据；第三个3指业务周期的三个阶段：规划、运营、处置）安全感13/247
公式为方法论构建而成，通过在指定场景里对城市、行业、单位、人、系统、数据等各要素进行系统性风险验证，度量安全效果，提升综合防护能力。公司基于“数字健康”创新理念，以“家
庭医生”、“网络安全秘书”身份，为政企用户提供“数字风洞”产品体系等“产品乘服务”解决方案，全面助力网络和数据安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，
保障“数字健康”。
“数字风洞”产品体系具有如下特点：
①风洞时光机：独创风洞时光机系统，实现各类测评任务整体封装、快速重放、风险复测。
基于公司十年打磨全自研专有云平台，构建高逼真业务环境和高拟真数据交互的沉浸式安全测评环境，结合多循环激励模式及全维度数据可视化，不断迭代安全风险。
②威胁激励+全维数据采集：插件化的智能风险载荷控制，渐进式安全威胁激励和被试体全维响应采集，为被试体提供科学的全方位“风洞”测试，为迭代优化提供数据和平台支持。
③多循环激励响应：提供多类智能评估模型，结合多循环激励响应控制，科学评价被试体迭代成效。
④热修复方案：提供与风险载荷配套的热修复方案，利用系统化防护手段解决在系统迭代优化空窗期的安全保障难题，指导系统快速完成风险控制与修复处置。
⑤合规留痕：被试体测试评估和优化迭代全生命周期立体化数字留痕，助力被试体合规审查要求。
⑥全场景应用：满足“人、系统、数据”的各类测试评估需求。
（2）网络靶场及运营春秋云境网络靶场平台基于永信至诚多年研发实践的平行仿真技术体系构建而成，该平台融
合了主机虚拟化、网络虚拟化、软件定义网络、多维数据采集、3D展示引擎和高可用云端架构等多种前沿技术，支持多种角色以不同权限和资源访问能力在同一靶场场景中进行联合交互和测试。
实验和测试过程安全可控，数据采集准确详实，效能展示科学直观。同时，通过理解和分析客户的靶场应用场景，公司可以帮助客户分析和发现利用靶场各功能系统实现最佳实践的方案，并结
合客户痛点提供优质的运营服务，以靶场产品为核心帮助客户进行意识教育、人才培训及选拔、
实网安全演练及测评、复杂业务模拟、安全对抗复盘等活动。经多位院士、专家评审，该平台具有大规模、多层次、高仿真、高柔性和全场景的特点，荣获北京市科学技术奖（科学技术进步奖）
一等奖和国家科学技术进步奖二等奖。
公司春秋云境网络靶场平台是网络安全竞赛和网络安全人才培养的重要支撑平台。公司网络安全竞赛运营服务包括竞赛平台开发、竞赛题目定制开发、竞赛效果呈现、赛事组织管理、竞赛
裁判服务、赛事方案设计等。同时，公司构建了完整的网络安全人才培养体系，通过i春秋实训平台以及开设线下安全培训班等形式满足不同层次学员培训需求，助力学员网络安全技能的全方
位提升。
（3）安全防护与管控14/247
公司安全防护与管控类产品主要包括春秋云阵新一代蜜罐系统、春秋云势网络安全态势感知与处置平台、蜜罐及态势感知整合安全管控、安全工具类产品、安全防护系列服务等。
（二）主要经营模式
1、盈利模式公司盈利主要来源于向政府、企事业单位销售自主研发的数字风洞测试评估产品、网络靶场
及运营产品、安全防护与管控产品，并提供相应服务。上述产品和服务形成了公司网络安全产品服务体系生态链条，在业务上既可独立销售，又相互补充、相互促进、相互带动，在技术上同根
同源、模块共用、交互迭代。
2、研发模式公司采取的是“标品化研发+定向二次研发”的模式，公司始终坚持自主研发的研发模式，核
心产品、核心技术通过自主研发取得。公司产品的底层技术为网络空间平行仿真技术、网络攻防对抗技术、多循环数字风洞测试评估技术和基于对抗生成的多维大模型安全测试评估技术，公司
自建研发体系持续进行网络空间平行仿真、网络攻防对抗、多循环数字风洞测试评估和基于对抗生成的多维大模型安全测试评估等技术的研发，形成了标准化的产品体系和功能模块，并取得了
相关的发明专利、软件著作权等自主知识产权。
公司产品研发以客户为中心，以市场需求为导向，公司主要产品线均有相应的研发团队支持，
确保了研发方向符合客户和市场需求。通过销售部门、市场部门、研发部门、质量部门的整体协作，形成了技术储备、产品定义、技术攻关、验收测试、推广应用、产品迭代的全生命周期的研
发架构。
公司在重大的产品研发控制上采用项目管理开发模式，利用项目生命周期方法论，结合公司项目执行的实际情况，从项目的启动过程、计划过程、执行过程、控制过程以及收尾过程出发，
以项目各过程组的成果输出为导向，制定了《项目管理规范》，并持续运行、迭代。
公司在研发团队内部推行IPD开发模式，明确地划分为概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理等六个阶段，并且在流程中有定义清晰的决策评审点，立足于产品的市场定位及盈利
情况，动态调整产品开发策略。研制过程中，结合公司内部的项目管理流程，从项目的启动、计划、执行、控制以及收尾等维度保障产品价值的持续输出，在保证产品成果交付质量的同时，运
用各种工具和激励策略，实现整个产品研发过程的可视化和精准可控。
3、采购模式公司对外采购范围包括硬件、软件、服务三大类。对外采购的硬件主要用于公司软件的载体，
包括服务器、计算机、网络设备等。对外采购的软件主要包含操作系统、数据库及专用软件产品等项目中非公司核心技术的软件。对外采购的服务主要用于为客户提供公司非关键岗位和环节的
相关服务。
15/247
公司制定了采购相关管理制度等规范采购行为，需求部门提出采购申请后，由商务部负责采购的执行。商务部负责建立合格供应商名录，定期对供应商的货物品质、交货期限、价格、服务、
信誉等进行评价，为公司采购业务优选供应商。最终公司主要通过招标、询比价、议价谈判等市场化方式进行采购。针对部分项目采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行采购。
4、生产模式公司网络安全产品主要形态是纯软件或软硬件结合产品。硬件为服务器、计算机、网络设备
等，通过对外采购方式获得。软件分为标准化软件产品和定制开发软件产品。公司软件产品生产的具体情况如下：
（1）标准化软件产品公司市场部门根据市场中的热点方向，以及在为客户服务过程中发现新的客户需求，形成市
场需求报告。研发部门在此基础上判断技术可行性。如技术上可行，则形成内部业务需求，经公司管理层审核通过后，确定产品研发需求，并对研发部门提出研发任务。研发部门则根据产品需
求文档和设计文档进行产品研发，并最终形成标准化软件产品。
（2）定制化软件产品公司在开发客户或服务客户过程中，如果客户对公司现有产品提出新的技术要求或功能要求
的，业务部门则根据客户需求形成业务需求，经公司管理层审批后，由研发部门实施。实施过程中，研发部门、业务部门与客户不断进行沟通和互动，获得及时反馈，并不断对产品进行优化，
最终形成定制化软件产品。公司在定制化产品研发过程中，加强与客户的沟通和互动，获得及时反馈，把控定制化产品需求和目标，控制需求变更和可能发生的各类风险。
5、销售模式公司产品销售和服务以直销为主，非直接销售为辅，非直接销售指通过集成商等销售给终端
用户，集成商通过招投标、竞争性谈判或单一来源等方式获取最终客户的商业机会后，向公司采购安全产品或服务并交付给终端用户。
公司将客户按行业分布及地域分布进行分类，公司总部或各地子公司、分支机构，通过销售人员直接接触客户，了解客户需求，根据客户实际情况引导和推荐相应解决方案，为客户直接提
供产品或服务。
公司主要通过“军团制”的管理模式为客户提供数字风洞测试评估、网络靶场及运营、安全防护与管控等产品和服务，针对重点领域及重点区域的客户进行军团化作战，不断提升客户的产
品使用体验和合作粘性，确保客户合作的稳定、可持续。
（三）所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）国家政策持续助力行业健康、高质量发展
16/247
我国高度重视网络和数据安全，党的十九大报告指出，网络安全等非传统安全是人类面临的共同挑战之一，要坚持总体国家安全观，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发
展利益。党的二十大报告明确指出要“加快建设网络强国和数字中国”，网络强国、数字中国、
智慧社会等建设为网络和数据安全发展创造了宝贵机遇。在国家数据安全总体战略布局下，我国针对网络和数据安全相继出台了《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密码法》
《网络安全审查办法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《数据出境安全评估办法》等一系列的法律法
规，我国网络和数据安全法律架构日趋完善，网络空间安全治理根基持续夯实。
2024年以来，监管部门持续对现有网络和数据安全政策体系进行完善，扎实推进相关领域立法工作，法律架构日趋完备。《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024-2026年）》《促进
和规范数据跨境流动规定》《人工智能安全治理框架》《网络数据安全管理条例》《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》等聚焦更加细分领域突出问题，规范行业健康高质量发展的政策
条例持续发布，对相关制度规定进行了细化、补充和完善，进一步奠定了我国数字经济高质量发展基石。同时，国家级产业基金、科技创新专项、重点产业园区以及一系列支持网信企业做大做
强、优化完善产业生态的政策举措逐步落地实施。
（2）常态化测试评估成为保障AI“数字健康”的关键随着以大模型为代表的AI等新技术在各行业的广泛落地，数据安全、隐私保护、伦理道德、
知识产权等挑战日益显现，安全风险与能力评估的需求也不断攀升。面对日益严峻的安全风险，
各国纷纷出台相关政策法规，规范行业健康、有序、高质量发展。
2023年8月，我国《生成式人工智能服务管理暂行办法》正式施行，明确要求提供具有舆论属性或者社会动员能力的生成式人工智能服务的，应当按照国家有关规定开展安全评估；2023年
10月，美国发布首个生成式AI监管规定，要求大模型产品正式发布前要进行安全评估，上报测试结果；2024年3月，我国《生成式人工智能服务安全基本要求》正式发布，进一步明确要求提
供者在向相关主管部门提出生成式人工智能服务上线的备案申请前，应按照要求逐条进行安全性评估，并将评估结果以及证明材料在备案时提交；2024年4月，世界数字技术院发布的全球大模
型安全领域首个国际标准《生成式人工智能应用安全测试标准》，也提出要注重生成内容安全，
为生成式人工智能应用的安全测试提供了指导。
可见，全球范围内，生成式人工智能服务的安全建设都是一个复杂且重要的议题。如何能建立起一套多层次的防范机制和评估体系，已经成为保障AI“数字健康”的关键！
（3）政企用户“实质”安全需求愈发迫切随着数字经济的高速发展，政企用户在网络和数据安全建设方面面临三大挑战：
①法律法规的密集出台，在实施措施上采取了“处罚”、“强制”等影响安全结果导向的管理方式，处罚力度大幅增加。
②勒索病毒等新型攻击不断涌现，成为政企用户网络和数据安全持续面临的高危安全威胁。
17/247
③国际形势风云变化，长期隐密存在的高烈度特种攻击成为新常态，实质性加强网络和数据安全迫在眉睫。
在此情势下，政企客户对网络和数据安全的需求已经由“形式合规”向“实质合规”加强，
各行业领域均积极从业务视角出发，建立以保障业务连续性和高可用性为目标的安全防护和运营体系，积极开展网络和数据安全测试评估，验证防范化解安全风险，以筑牢数字安全和经营安全
防线，保障“数字健康”。
（4）网络靶场持续助力各行业安全能力提升网络靶场是数字化建设过程中安全性测试的重要基础设施，是检验和评估安全防御体系有效
性的重要技术系统，是国家对重大网络安全风险和趋势进行推演和论证研判的重要科学装置，是防范化解重大网络安全风险的重要手段，也是政企、院校、科研机构等单位网络安全人才培养的
重要支撑平台。通过网络靶场建设，可为国家关键信息基础设施运营单位安全体系建设提供分析、
设计、研发、集成、测试、评估、运维等全生命周期保障服务，解决无法在真实环境中对复杂大规模异构网络和用户进行逼真的模拟、测试，以及风险评估等问题，实现各行业网络空间安全能
力的整体跃升。
当下我国网络靶场行业正处于快速发展期，国家部委及主管部门持续出台各类政策支撑行业持续、高质量发展。2023年1月，国家能源局综合司印发《2023年电力安全监管重点任务》，面
向全国电力单位，明确要求“推进国家级电力网络安全靶场建设”，并强调安全风险评估、攻防演练、教育培训等内容。2023年5月，《信息安全技术 关键信息基础设施安全保护要求》正式
实施，明确提出“应在关键信息基础设施建设、改造、升级等环节，实现网络安全技术措施与关键信息基础设施主体工程同步规划、同步建设、同步使用，并采取测试、评审、攻防演练等多种
形式验证。必要时，可建设关键业务的仿真验证环境予以验证。”2024年5月，国家能源局印发实施《电力网络安全事件应急预案》，持续推动国家级电力网络安全靶场建设。
随着国家和社会不断加大对网络靶场的投入及数字经济的快速发展，贵阳启动大数据网络安全靶场建设、鹏城实验室成立、公司网络靶场技术荣获国家科学技术进步奖二等奖和北京市科学
技术奖（科学技术进步奖）一等奖，以及“强网杯”“网鼎杯”“护网杯”等国家级重要赛事的成功举办，将持续推动网络靶场行业保持较快发展态势。
2、公司所处的行业地位分析及其变化情况近年来，我国网络和数据安全市场参与厂商众多，不同的细分领域存在不同的优势厂商。永
信至诚是数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者，国家级专精特新“小巨人”企业。
在测试评估领域，公司战略发布“数字风洞”产品体系，以中立的生态位置，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道发展。“数字风洞”产品体系荣获中国职工技术协会2024年职工技术创
新成果奖特等奖；在中国网络安全产业联盟主办的2024年网络安全优秀创新成果大赛中，春秋AI大模型测评“数字风洞”平台荣获网络安全创新产品优胜奖；与国家工业信息安全发展研究中
18/247
心（工业和信息化部电子第一研究所）签署战略合作协议，共同建设并运营“工业安全数字风洞测试评估基地”；作为香港重点引进的内地网络和数据安全企业，先后与香港数码港、香港引进
重点企业办公室、香港物流及供应链多元技术研发中心签署战略合作协议；建设并运营香港“数字风洞”测评中心、北京“数字风洞”测评中心；先后成为海南、福建等多个省市网络安全技术
支撑单位；“数字风洞”安全测试评估产品凭借在测试评估领域的专业及领跑优势，入选等级保护测评主办的“十大明星产品”评选。
在网络靶场领域，根据IDC《中国网络安全实训演练测试平台市场份额，2021：高歌猛进，
快速发展》研究报告显示，永信至诚凭借春秋云境网络靶场产品，以20.4%的市场份额位居第一名；根据数世咨询发布的《数字靶场能力点阵图2022》显示，永信至诚春秋云境网络靶场在应用
创新力和市场执行力维度均位列行业第一；春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心颁发的首个网络靶场类IT产品信息安全认证证书，也是国内网络靶场产品第一个国家权威认
证证书；“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目，荣获北京市科学技术奖（科学技术进步奖）一等奖；参与申报的“超大规模多领域融合联邦靶场（鹏城网络靶场）关键技术
及系统”项目，获得国家科学技术进步奖二等奖；支撑国家级电力网络安全靶场建设；落地香港首个国产网络靶场；深度参与多项网络靶场行业标准制定，持续引领产业发展。
在人才建设领域，公司连续第七年稳居中国IT安全企业级培训服务市场第一；i春秋实训平台拥有注册网安实战学习者超过80万名；荣获“2023年中国产学研合作创新奖”，成为网络和
数据安全领域唯一获奖企业；参股公司天健网安负责管理运营的网络安全科技馆入选由中央网信办等13个部门认定的全民数字素养与技能培训基地；连续三年在国家网安周发布“网络安全人才
实战能力白皮书”，2024年白皮书以“安全测试评估”为主题，提升人才“发现问题-分析问题-解决问题”的能力，广泛拓宽行业应用基础；组织和支撑超过750场重点赛事演练和实网测试评
估演练，持续推动我国各领域网络安全人才选拔、训练、评价体系的建立。
公司行业地位连续多年处于领先水平，预计未来一段时间，公司行业地位仍不会发生重大变化。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）“数字风洞”产品体系将持续满足政企用户“实质”安全需求
随着社会经济网络化、数字化、智能化进程的加速推进，政企用户面临的网络与数据安全防护形势愈加严峻，对于以勒索病毒、特种攻击为代表的具备智能化、高隐蔽性、高渗透性等特征
的新型攻击手段，传统的安全防范措施难以有效应对，网络和数据安全行业由“形式合规”向“实质合规”加强趋势得到进一步强化。在此背景下，安全测试评估已经成为政企用户安全感建设中
必不可少的首要环节，用户需转变传统的由“合规导向”的被动防御思维，转向建立前瞻性的安全思维，重视“数字健康”，注重实质安全能力提升。
数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚独创的安全趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”安全感公式为方法论构建而成。通过在指定场景里对
19/247
城市、行业、单位、人、系统、数据等各要素进行系统性风险验证，度量安全效果，提升综合防护能力。公司以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份，为政企用户提供“数字风洞”产品体系
等“产品乘服务”解决方案，全面助力网络和数据安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，保障“数字健康”。
（2）“原生安全”助力AI应用安全、高效落地随着DeepSeek等开源技术推动基础模型能力突破，企业级私有化部署成本显著降低，私有化
成为众多企业进行模型部署的理想选择。DeepSeek大模型一体机作为开箱即用的私有化部署方案，
在实现快速部署AI大模型的同时，能够满足对于公民信息、关键业务数据等数据安全保障的需求，
满足企业数据安全及合规需求，且相对更低的部署成本，能够帮助政企用户快速决策、灵活部署、
高效应用，市场规模有望快速放量。
2025年3月3日，深圳印发《深圳市加快推进人工智能终端产业发展行动计划（2025—2026年）》，明确提出要抢抓大模型开源化机遇，加快推出开箱即用训推一体机和推理一体机等产品，
服务企业和政务领域定制化、轻量化需求。重点围绕智慧金融、智慧医疗、智能办公等场景，提供私有化部署、行业场景定制、高效安全合规的端到端解决方案。同月，泉州市出台《深度求索
（DeepSeek）赋能政务提效与产业升级工作方案》，明确以“试点—示范—推广”三阶段推进，
重点整合政务云算力资源，支持本地化部署DeepSeek大模型及算力一体机。
值得注意的是，用户在完成AI私有化部署后，虽然数据不出域，但私有化部署并不意味着安全。2025年3月，国家网络安全通报中心通报，开源跨平台大模型工具Ollama默认配置存在未
授权访问与模型窃取等安全隐患。鉴于目前DeepSeek等大模型的研究部署和应用非常广泛，多数用户使用Ollama私有化部署且未修改默认配置，存在数据泄露、算力盗取、服务中断等安全风险，
极易引发网络和数据安全事件。因此，私有化部署大模型固然越来越简单便捷，但是这些应用与生俱来的安全缺陷有可能让使用者和二次开发人员暴露在巨大的网络和数据安全风险之中。
针对上述风险，通过构建AI大模型的原生安全能力，将安全融入模型的全生命周期，才是应对安全风险的关键所在。基于这一理念，公司依托在“数字风洞”测试评估、安全攻防以及在AI
大模型研究等多个领域深厚的技术沉淀和实践积累，以原生安全为核心，发布基础版、专业版和大师版“元方”原生安全大模型一体机和原生安全行业大模型（量身定制）产品及方案，持续为
企业提供从私有化部署到垂直场景应用的AI智能体建设方案。
（3）新质生产力带来的新型安全需求持续增加网络安全是加快培育新质生产力，推动新质生产力实现大规模应用落地的重要保障。近年来，
以机器人、低空经济、智能驾驶等为代表的新质生产力的蓬勃发展不断带动网络安全技术的创新和安全边界的拓宽，新兴应用场景的持续扩容也为网络安全市场规模的扩张带来更多增量机会。
例如，随着机器人的广泛应用，机器人在网络安全上，易被黑客攻击致通信中断、指令被恶意篡改，数据层面也存在被窃取、篡改、泄露风险，影响用户权益与运行决策，同时在系统安全上，
若发生软件漏洞、非法访问，则会破坏系统，威胁机器人运行及应用安全；低空经济作为一种新20/247
兴的经济形态，以无人机、低空飞行器等为核心，涉及到空域管理、通信导航、飞行控制等多个环节，低空飞行器的通信系统若遭受干扰或攻击，可能会导致飞行事故，威胁到地面人员和财产
的安全；智能驾驶产业的发展更是对网络安全提出了极高的要求，智能汽车通过车载网络、传感器、通信模块等实现了自动驾驶、车联网等功能，但也面临着黑客攻击、恶意软件入侵等安全威
胁，一旦智能驾驶系统被攻击，可能会导致车辆失控、引发交通事故等严重后果，危及乘客和行人的生命安全和财产安全。​
在此背景下，公司的核心技术网络空间平行仿真技术是数字化新一代关键技术的基座，可以模拟与各种现实网络空间相对应的场景模型，构建高仿真业务环境，支撑机器人、低空经济、智
能驾驶等新兴产业进行网络空间的测试、演练、实训、推演、研判、指挥、防御、实战等综合性仿真业务和安全业务开展；同时，公司“数字风洞”产品体系是为数字化建设提供安全测试评估
的基础设施，可以为机器人、低空经济、智能驾驶等场景下的网络和数据环境提供全周期的数字安全测试评估，保障“数字健康”。
（四）核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司产品的底层技术为网络空间平行仿真技术、网络攻防对抗技术、多循环数字风洞测试评
估技术和基于对抗生成的多维大模型安全测试评估技术，公司自建研发体系持续进行产品底层技术的研发，形成了标准化的产品体系和功能模块，并取得了相关的发明专利、软件著作权等自主
知识产权。
公司现有主要核心技术相关情况如下：
（1）网络空间平行仿真技术①基于混合虚拟化的属性平行仿真技术
提出平行仿真环境中关键要素属性平行仿真方法，按照目标场景的架构特点和靶标属性，利用自动化方式对各级网络中的资产进行信息采集，结合人工分析形成标准化描述报告和场景模板
的蓝图。
②基于靶标分层同步的行为平行仿真技术在数据和业务仿真方面，采用分层数据流采集的模式，提升仿真效果；在行为模拟方面，利
用自动化脚本的方式提升仿真效果并内置丰富的攻击模拟智能化程序，从而提升了整个攻防行为的逼真性。
③面向平行仿真的高性能靶场平台搭建与服务技术利用虚拟资源动态资源感知均衡调度技术，将云中心的资源调度过程分为三个阶段：资源初
始分配、资源动态调度以及资源动态整合，实现对靶场云计算环境中的虚拟资源进行高效的分配与管理，解决了在模拟仿真过程中云资源有效利用的问题。
④基于可扩展元场景的复杂业务模拟技术21/247
针对大规模网络靶场业务复杂、节点众多、拓扑多样等特点，提出基于可扩展元场景的复杂业务模拟技术，提出基于最小元场景的多分区管理、多场景要素整合的复杂场景模型描述方法，
解决了精准、高效描述复杂场景模型的难题。
⑤基于镜像差分压缩和分级存储的节点快速重构技术针对大规模网络靶场存储性能差、节点实例化难度大、节点存储拥塞等特点，提出基于镜像
差分压缩和分级存储的节点快速重构技术，实现靶机虚拟机文件无存储压力复制，并保证存储网络具有足够的带宽和充足的性能。
⑥基于多重隔离的高并发异步靶场构建技术针对场景实例化难以保持稳定、高速，步骤繁琐以及时间消耗突出的问题，提出基于多重隔
离的高并发异步靶场构建技术，将繁琐任务进行拆分并分散到不同的计算节点服务器上并发执行，
提高了创建效率，缩短了场景构建时间。
⑦基于脆弱点感知的高甜度蜜罐构建技术针对传统的静态靶标系统伪装程度不高的现状，提出了脆弱点感知的靶机动态伪装技术，从
靶标漏洞特征方面，靶标系统预置大量被攻击场景以及漏洞特征，同时具备了漏洞场景靶机实时的切换能力，满足攻击者不同意图、不同手段的“需要”。
⑧内核级攻击行为全景捕获与复现技术针对现实网络中被攻击的行为不能全量捕获，导致分析不够全面并且需要人工分析的问题，
提出基于平行被攻击行为捕获和分析技术，对攻击者的攻击手段、攻击样本、攻击路径进行捕获，
并从中分析出攻击者的攻击意图。
⑨面向应激反制的交互式对抗环境生成技术该技术是在威胁激励下通过感知和归因分析做出有目的的反制响应，实现在对抗环境内对攻
击者的行为的捕获、追踪、溯源和反击，从而提高了攻击诱捕、数据分析、反制的对抗环境模拟能力。
⑩渐进式安全威胁激励生成技术该技术基于威胁工具、威胁流量、自动化威胁利用脚本等实现自动化、可重放、可衡量的威
胁激励，以可控、可叠加、可动态调整的方式实现对被试体进行体系化和快速的高逼真威胁测试评估。
⑪多循环激励响应控制技术该技术可生成数据驱动的、机器可读的统一描述方式，将安全评估的环境、测评方案和量化
要求、测评威胁载荷等进行统一封装和重放，基于风险载荷以稳定的测试强度和测评流程进行高度自动化的多循环测评，以量化结果推进系统迭代。
⑫综合风险评估测评技术该技术按应用场景对典型威胁进行分级、分类、分阶段建设指标体系，实现对人员、系统进
行定性与定量相结合的效果评估，给出更加科学准确的评估结果。
22/247
（2）网络空间攻防对抗技术①恶意代码检测分析技术
该技术通过总结各种恶意代码对被感染系统的控制过程和留存方式，抓住恶意代码的核心行为特征，综合利用静态特征匹配与动态沙箱行为匹配相结合的方式，实现对恶意代码的发现和定
位。
②漏洞挖掘及利用验证技术该技术利用靶场环境的多样性和资源快速调度的优势，结合智能FUZZ平台，可以大幅提升漏
洞挖掘的速度和质量，同时验证环境还能为漏洞利用代码的快速验证和留存积累提供良好的协作支持。
③基于单流特征与关联特征相融合的流量检测技术该模型由单流内部流量特征的贝叶斯网络识别算法与多流之间行为特征的支持向量机识别算
法组成，通过此关联模型，将确保准确性和效率，可大规模应用在实际环境中。
④智能身份元数据萃取识别技术该技术采用基于协议结构和身份元数据进行特征萃取的方式，实现从数据中全面准确的提取
身份元数据的目标。
⑤模块化高并行即时计算平台技术该技术是一套网络数据处理技术，专门针对多核CPU硬件平台进行设计，可充分发挥多核CPU
的性能优势和效率优势，提供线程级高速并行计算能力，在接入层、分析层、控制层、响应层均提供相应的网络数据处理能力。
⑥高性能动态可配置的容器服务承载集群技术该技术通过容器集群管理技术来承载Web服务，并基于去中心化虚拟节点方式，在不扩容集
群硬件节点情况下，实现百万级容器服务承载。
⑦智能算法混淆加密视频处理技术该技术基于不可逆加密算法，采用多项行业先进技术对视频文件进行周密的动态保护、内置
了自主研发的防注入、防调试及自变异特性等加密引擎和超高清数字解码引擎。
⑧分布式存储及深度分析技术该技术基于大数据组建形成分布式基础数据存储分析架构，利用合理架构分布式数据仓库、
海量数据收集、数据总线、计算框架、搜索引擎、交互式分析等组件实现对安全信息数据的接入与处理分析。
⑨基于对抗的非接触高精度溯源反制框架技术该技术可梳理出针对不同攻击手段的溯源反制流程，实现对指纹ID的分析与追踪、对攻击
IP的分析与反渗透、钓鱼邮件的分析与反制、恶意程序的逆向分析与反连域名的追踪、对情报线索的深度利用，实现智能化的溯源反制框架。
⑩基于环境特征感知的动态验证技术23/247
该技术基于多维度动态因子融合的智能验证体系。采用应用指纹、时间因子和动态特征码等三种因子进行计算，并通过不可逆加密算法进行动态保护，生成具有时空唯一性的动态标识。
⑪基于动态多重隔离的渗透场景应用技术该技术采用元场景动态编排引擎，实现虚拟机的智能组合与拓扑变异，通过动态编排引擎解
析攻防对抗意图，实现网络架构的智能重构，开发自适应变异控制算法，结合遗传算法，强化学习模型。
⑫智能攻防机器人技术该技术采用动态对抗样本生成器，结合图神经网络的动态攻击路径规划；通过蒙特卡洛树搜
索与多智能体强化学习构建战术动作的策略，并利用生成对抗网络实现攻防场景的动态变异。依托分布式协同架构、轻量化通信协议及网络靶场仿真技术，支持高并发博弈与拓扑实时重构。
（3）多循环数字风洞测试评估技术①沉浸式安全测评环境构造技术
该技术从属性仿真和行为仿真两个方面全面模拟接近实战的信息系统攻防对抗环境构建技术，
建立资产与攻击行为相关的安全属性体系模型，建立标准的数字化沉浸式安全测评环境描述方法和技术。
②渐进式安全威胁激励生成技术研究建立网络攻击原子行为谱系，构建风险载荷知识图谱并研究统一的语义规则实现对原子
威胁行为和由满足攻击逻辑的多个系列威胁行为及配套环境上下文共同形成针对特定漏洞的风险测试载荷。
③被试体全维响应采集技术该技术通过内核级攻击行为全景捕获与复现技术、基于应激反制的交互式对抗环境生成技术、
基于LibVMI的带外采集技术和特征流量采集技术等技术，全面获取被试体在受到风险载荷攻击后的状态及反馈信息，为进行量化评估和优化建议提供详尽数据支撑。
④多循环激励响应控制技术该技术融合虚拟化技术、云管理技术、大数据技术等研究整合测试任务、环境、载荷、结果
形成测试验证场景快照及重放引擎控制技术，实现多循环渐进式安全威胁激励体制为核心的武器装备安全测试验证方法。
⑤应急快速热修复技术该技术通过构建资产地图及风险传播模型，根据风险载荷详细拆解被试体经测试评估发现的
风险性质及被利用方法，为被试体提供对应的在内外部网络边界和终端主机等位置的热修复方案帮助被试体快速修复，完成迭代优化。
⑥三维全息可视化引擎构建技术该技术通过动态拓扑重构技术实现网络架构的立体化呈现与多维度透视。支持用户通过视角
旋转、拓扑缩放及节点穿透式探查完成网络流量路径的实时追踪和设备关联关系的智能解析，实24/247
现网络空间拓扑的透明化解析。集成攻击行为模拟引擎，支持在弹性扩展的异构网络拓扑中实施红蓝对抗推演。结合防御态势感知矩阵，形成覆盖“攻击注入-防御响应-策略优化”的全周期闭
环验证体系，显著提升网络防护体系的主动防御能力和协同处置效率。
（4）基于对抗生成的多维大模型安全测试评估技术①基于对抗生成、强化学习方法等多维度方法的大模型安全性测评技术
该技术按照目标模型的功能特性和潜在风险，利用先进的强化学习(RL)和引导式对抗生成(GCG)等技术，自动化生成多类型的对抗样本，结合人工智能伦理准则，形成标准化的安全性评估
报告和风险等级模板。
②基于LLM驱动的自适应多维网络安全智能渗透测试框架（ATLAS-PT）
该技术集成了先进的大语言模型（LLM）技术，结合动态知识图谱（DKG）和强化学习（RL），
实现了全方位的智能化网络安全渗透测试，不仅执行传统的DAST和SAST，还融合了IAST和RASP技术，提供全生命周期的应用程序安全保障。通过量子启发算法（QIA）优化搜索策略，ATLAS-PT
能够更高效地探索复杂的攻击面。最终，该框架利用可解释AI（XAI）技术，生成详细的测试报告和可视化威胁图谱，为组织提供全局、更多维度的安全洞察。
③基于开源基座模型的血缘相似度评测技术该技术按照目标模型的关键属性，利用自动化方式对各个模型进行特征提取，记录每个模型
的词表、模型架构、模型权重、安全特征字符串行为等相关信息。结合专家分析，形成标准化的模型特征描述报告和相似度评估模板。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级超大规模多领域融合联邦靶场（鹏
国家科学技术进步奖 2023年度 二等奖城网络靶场）关键技术及系统
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 /
2、 报告期内获得的研发成果2024年2月，公司发布了春秋靶场构建大模型V1.0版本。该模型是一款通过人工智能技术
驱动的网络安全靶场场景构建系统，基于永信至诚自主研发的春秋AI大模型，通过海量仿真场景数据学习与分析、人机对话互动的方式，轻松实现靶场仿真场景的拓扑设计、网络构建、场景下
发、场景接入等复杂操作，从而快速构建各种网络靶场场景供不同角色用户接入，并提供配套的操作手册等。春秋靶场构建大模型解决了传统靶场在使用过程中对使用者技术要求较高的技术难
题，通过简单的对话形式，实现了靶场人人可轻松使用的目标。
25/247
2024年2月，公司发布了春秋安全竞赛大模型V1.0版本。该模型作为基于人工智能技术驱动的安全竞赛辅助工具，能够从上百万条网络安全竞赛垂直领域知识信息中整合分析资源，协助
用户高效便捷地获取网络安全技能知识点，自动化生成赛题，快速创建专场比赛，提高赛事组织的效率和质量。此外，大模型还能根据用户需求提供解题思路和操作手册，实现系统化、一站式
信息服务，保障赛事演练完整、快速落地。
2024年2月，公司发布了春秋人才测评大模型V1.0版本。该模型基于人机对话互动模式和大数据分析能力，结合国际国内人才评价标准、ASK-P人才培养模型以及永信至诚独创的内标测
评法，能够帮助政企单位定制个性化测评内容，完成课程体系设计、人才评价体系设计、人才规划等调整配置，根据企业具体需求，实现人才的快速筛选、科学选拔与客观评价，帮助企业构建
高效安全团队。
2024年4月，公司发布了春秋云境教学实践靶场V2.0版本。该产品是一套用于教育培训领域的技战术学习与训练平台，致力于通过技术创新和教学设计，为学生提供了一个系统、全面、
完善的网络空间安全实验与实践的真实环境，真正做到理论与实践结合，有助于学生系统学习网络安全知识体系，加深对网络空间安全知识及其应用的理解，提高学生的实际动手和操作能力，
最终促进学员的全面发展和技能提升。
2024年4月，公司发布了AI大模型安全测评数字风洞V2.0版本。该产品以春秋AI大模型为核心，公司利用20余万条静态提问集和超过400种针对大模型的内容安全测评载荷对春秋AI
大模型进行训练和微调，使其具备了精准的针对大模型进行动态提问、智能测评以及对回复结果进行异常判定和评估的能力，并借助数字风洞的时光机功能可以针对多个大模型进行常态化的内
容安全测评和监测，并一键进行快速复测，从而实现可以针对大模型的基础设施安全、应用安全、
内容安全和数据安全进行全面和高效的测试评估，一方面快速的利用测试发现其存在的潜在安全风险，另一方面也可以作为安全防护设施部署在用户和被测大模型之间进行安全防护，从而实现
“以模型测试模型，以模型强化模型”的方式。
2024年7月，公司发布了演武场PRO V2.1版本。该产品推出了线上防御靶场模式。基于动态攻防推演引擎和智能防御图谱技术，构建预防推演、威胁狩猎、动态加固三层防御验证体系，
支持多组蓝队通过虚实攻防博弈矩阵开展防御优化竞赛，可智能生成防御策略决策树并预判次生风险，推动网络安全防御训练迈入动态推演新阶段。
2024年8月，公司发布了数字风洞测试评估平台V3.0版本。该产品升级构建“监测-分析-处置”三位一体的智能风控中枢，搭载四大核心模块：全景式风险治理中枢集成健康管理中心与
时光机追溯系统，通过动态风险热力图实现全局风险定位；智能检测工作台内置高危资产预警矩阵与任务效能趋势图谱，支持检测人员多维度策略调优；全新自研ACE检测引擎采用智能日志图
谱技术，实现检查任务全链路追踪与载荷智能编排。技术突破层面首创三维全息可视化引擎构建技术，动态映射资产修复状态与风险关联网络，推动企业全面进行数字资产全生命周期管理。
2024年8月，公司发布AI大模型安全测评数字风洞V3.0版本。该产品对核心的春秋AI测26/247
评大模型进行了强化训练和提升，能够更加精确和智能的调度平台上的500余万条测评提问和2万余条红队模拟越狱攻击载荷，实现对多个大模型能力状况的多维、多轮次专业测评，高效满足
AI安全监管、AI购买决策和AI产品优化等多种应用场景。
2024年11月，公司发布了春秋云平台V3.0版本。该产品进一步增强了云服务的整体能力，
为用户提供更加便捷、高效的服务体验。在功能优化方面，春秋云V3.0采用了更先进的容器化技术和微服务支持策略，显著提升了云服务的轻量化设计和部署效率。通过引入轻量网络接口、低
延迟架构以及资源自管理等功能，产品在性能稳定性和用户体验上实现了全面突破，满足企业级用户对高并发、高可用场景的需求。此外，加强了信创部署能力的支持。该版本不仅兼容多种行
业解决方案，还支持更广泛的异构靶场环境下的互联互通需求。在信息化业务集群构建方面，平台提供了完整的技术支持，助力企业打造统一的云原生平台。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 14 150 62实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 7 2软件著作权 39 47 300 297
其他 18 9 262 122合计 82 70 719 483
注：1、获得数：为报告期末现行有效的知识产权数量。
2、其他：主要包含作品版权、商标，本年新增均为商标。
3、 研发投入情况表单位：万元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 9,266.42 8,409.69 10.19资本化研发投入
研发投入合计 9,266.42 8,409.69 10.19研发投入总额占营业收入比例（%） 26.01 21.24 增加4.77个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27/247
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段性
拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额 成果
1 春秋 1,600.00 111.27 908.30项目已结项。全研发基于公有云的部署模式，以高基于对欺骗防御技术的深入研项目成果可广泛的应用于云阵 部完成春秋云甜度的诱饵场景来迷惑入侵者，引究和优化，研制春秋云阵威胁各级政企用户快速的发现
威胁 阵威胁诱捕系诱其长时间驻留；同时依托于详细诱捕系统（公有云版）V1.6，和溯源各类网络安全威胁，
诱捕 统（公有云版）的威胁样本数据，提供了多种溯源解决原本单一软硬结合模式的尤其是对高隐蔽性的 APT系统 的开发和测试。方式。通过蜜罐内置的专用通道对蜜罐设备必须要到客户本地部攻击相较于其他防御措施
（公 实现了利用诱云阵诱捕节点流量进行调控。支持署的难题，实现公司蜜罐系统有显著效果。本项目成果内有云 饵对入侵者精部署多种类型的诱饵，并与仿真场可以在任意公有云上快速部署置多个具有不同行业特征
版） 准诱捕与溯源，景相匹配，构建针对入侵者的高甜实施的问题。依托云阵的数据的高甜度蜜罐场景，除可辅V1.6 支持部署多种度诱捕环境。入侵者进入蜜罐场景可视化展示技术能够让用户清助实现入侵者身份的快速
诱饵场景、实时后，能够捕获其在蜜罐场景中的所晰、直观的了解所面临的安全溯源外，还可将入侵者长时数据转发与远有行为以及系统的相应变化，全量威胁，简化网络安全运维工作间的迟滞在蜜罐设备的虚
程维护，全面提留存访问数据；共建入侵者画像，的复杂度，同时通过技术和管拟场景中，从而保护真实系升网络防御能通过行为分析其入侵目标和意图；理手段来增强实际系统的安全统免受攻击。本项目成果可
力。 自动识别攻击者身份记录，辅助进防护能力，具有高弹性、稳定适配客户的各类信息基础行入侵者溯源等。适配公有云的部可靠和部署迅速的技术特性。 设施环境，在客户的公有
署模式，通过内置专用协议与春秋 云、私有云或本地设备部署云阵威胁诱捕系统自动配对，实现 或混合部署均可支持，具有
远程维护，包括重启、停止、配置 高甜度、零误报、易应用、
网络、启用监控、重置等。根据配 部署快、效果强的特点。
置策略要求，实时的将触碰到诱捕节点的所有网络数据转发给春秋
云阵威胁感知子系统，为全面威胁分析、提升防御纵深提供数据支
撑。诱捕节点具有轻量化、部署迅速、自维护、安全可靠等特点，可
实现快速的大范围布点，配合春秋28/247
云阵威胁诱捕系统可快速实现针对大规模复杂网络的高效防御。
2 狩猎 1,600.00 211.46 1,609.24项目已结项。完以安全实验室长期渗透测试实战系统采用分布式的业务及存储1.可广泛应用于政府监管-自 成了项目要求经验为核心技战法，融合主流模拟架构，由数据层、渗透资源库、侧、中大型企业网络。对企
动化 的全部功能开安全测试技术图谱和网络安全环资产分析层、模拟测试层、任业互联网侧、内网侧扫描检渗透 发和测试。实现境测试必备项，对目标进行指纹识务调度层、嗅探层、分析展示测。实现资产摸排、漏洞发
平台 了自动化渗透别、主机探测、端口扫描、子域名层等组成，将检测过程中的任现、验证，并最终形成报告。
主流程功能。 收集、弱口令扫描测试、应用识别、务负载由单节点均衡到多节2.可用于红蓝对抗中红队目录扫描、漏洞扫描、安全测试等点，提高了多作业效率，同时渗透场景，通过模拟渗透的
诸多方面测试。满足在移动互联、可以避免由单个节点失效而导方式按照标准渗透技战法云计算、大数据、物联网等技术快致的任务中断或者系统崩溃，多路径实现多维度的资产
速变革形势下，持续稳定的进行对安全、稳定、高效的完成自动发现和漏洞验证、利用。
各类网络环境的全流程、全要素的化渗透测试任务。
可控、可审计的渗透测试，输出测试报告，减少时间和人力成本的投
入。
3 泰坦 1,400.00 393.62 1,151.76当前仍处于研泰坦GPU关键数据破解平台支持多泰坦GPU关键数据破解平台是 项目成果可用于执法机构GPU 发与测试阶段，种密文破解模式，此外还大大提高GPU 并行超级计算平台，配合解密关键数据，针对加密数
关键 目前正在进行了计算速度。GPU采用数量众多的优秀的关键数据破解软件，能据、文件，快速准确解密目数据 字典生成模块计算单元和超长的流水线，相较于够将关键数据破解设备的解密标文件，恢复密文中隐藏的
破解 的研发和测试。CPU，具备更强的计算能力且更加运算性能发挥到极致，且具备明文信息。项目成果基于平台 接下来进行破擅长大规模并发计算，更加符合关静音、低温、低功耗、运算稳GPU硬件设备的强大算力，
解设置模块的键数据破解工作的实际需求。 定等特点。内置的关键数据破极大提高密码破解的效率，
研发。 解软件，可充分利用多CPU、高效的提升密文破解能力；
多GPU运算环境，并根据需要作为密码破解设备，深度结发挥CPU+GPU混合运算能力。 合字典生成工具，从字典生
成、密文提取、密文破解，
实现密码破解闭环，为执法机构提供一站式密文破解
服务。
4 电邮 600.00 61.20 237.02项目已结项。全通过电邮威胁信息分析系统，用户电邮威胁信息分析系统可自动勒索病毒、钓鱼攻击、垃圾29/247
威胁 部完成系统开能够对接入平台的电邮数据进行对邮件数据进行格式化提取并邮件等通过邮件开展的投信息 发和测试。实现威胁信息分析，系统可自动对邮件能够自动建立邮件元素的索递攻击严重威胁行业用户
分析 了数据接入子数据进行格式化提取、建立索引；引，输出邮件元素中可能隐藏的邮件系统安全、内部数据系统 系统、威胁分可输出勒索病毒、钓鱼攻击、垃圾的各类威胁分析结果。系统可安全。电邮威胁信息分析系
析、关联规则、邮件等各类威胁分析结果；可通过通过建立数据关联分析模型，统可为用户实现大邮件数行为告警、联动将多个具有特殊指向性的特征进引入开源信息比对，实现关联据中快速定位、处置目标威
阻断等功能。 行模型构造，同时引入开源信息进挖掘、行为告警、联动阻断，胁邮件提供高效的分析处行比对，以精准定位代表某一类违能够极大提升用户大数据环境置手段，可为用户发现邮件
规行为的威胁邮件。系统将极大的下分析发现威胁行为的能力，渠道可能发生的数据泄露提升用户在大邮件数据中发现与能够有效协助管理人员快速定事件、攻击事件提供多样化
处置威胁信息的能力。 位处置威胁点，提高整体网络分析预警模型。系统可广泛安全保障水平。 应用于金融、政府、企事业
单位等行业用户。
5 统一 800.00 139.70 342.82目前处于系统通过统一业务管理系统可为网络与传统的真实计算环境进行演统一业务管理系统可为各业务 研发阶段。已完安全实训室人员学习和训练提供练不同，统一业务管理系统通级行业用户提供本单位网
管理 成资源管理、业模拟演练的虚拟环境和操作系统，过远程协助连入虚拟环境的方络安全实训室或者网络攻系统 务流程管理研系统通过远程技术限制演练在虚式保障了演练过程数据和成果防实验室的数字化安全管
发。后续继续完拟环境中进行，以保障真实环境的数据不外传，保证了用户的数理，包括实验室内部数据的成成果展示、智安全性。同时系统可协助用户进行据安全。同时通过在模拟环境安全管控、实验室演练任务
能训练助手等实验室业务的管理，包括资源管中集成工作所需工具，实现了的规范化流程管理。同时系功能的研发。 理、成果展示、业务流程化管理等，免安装免部署，大大提高工作统可帮助用户梳理储存实
以帮助实验室管理人员高效掌握效率。同时系统能够突出项目验室业务产生的大量研究实验室整体运作情况，制定更合理任务优先级，便于网络安全实数据，为后续单位内部的网
的学习、训练、管理计划，提升实训室业务的管理；能够帮助工络安全知识体系建设提供验室的运作效率与产出。 作人员梳理工作思路，优化工基础支撑。统一业务管理系
作流程，合理安排时间，提高统可广泛应用于教育、金工作效率；能够更好的管理工融、电力、政府等各行业各
作成果，并以图表等方式展示级单位的网络安全实验室、
给用户，更好的完成项目工作。攻防演练实验室、网络安全实训室中。
6 态势 1,650.00 459.99 763.23目前处于研发根据网络安全告警信息及资产信围绕网络安全事件的采集、处在基于满足《网络安全法》30/247
感知 阶段。已完成数息，进行关联、归并、数据融合等理、分析、通报、处置、反馈6个月数据存储的前提下，
系统 据分析能力构操作，实时反映网络实际的运行情等环节展开，从整体上动态反实现大量日志类、流量类和建，包括实时与况，对安全状况的发展趋势进行预映网络安全状况，对能够引起行为类数据进行智能分析，
离线分析模型；测和预警。可集中展示资产汇总情网络态势发生变化的安全要素利用AI 的模型分析算法，
后续进行大模况、受攻击情况、等保系统占比情进行获取、理解、展示。 分析出可能存在的网络安型安全状况的况、支撑力量汇总情况、分中心部 全攻击行为，实现对安全整
趋势预测和预署情况、安全监测设备部署情况、 体的态势分析，从而保障整警研发。 最新安全资讯、安全事件处置情 体的网络安全。
况、漏洞统计等内容；可自定义展示界面提供基于时间、区域、行业、
综合评分等的可视化界面。
7 安服 1,200.00 217.78 1,175.70项目已结项。全支持对网络攻防演练全过程的把在攻防演练的过程中，及时发安服管控平台可开展软硬管控 部完成可拖拽控，并配有安全可视的大屏展示页现并整改重点单位网络安全存件产品深度安全检测技术
平台 式拓扑构建与面，可通过可视化页面关注赛事实在的深层次问题和隐患。对关研究、信息系统风险评估检开发 测试报告提交况，各攻击队伍、防御队伍的作战键信息基础设施的资产进行梳验技术研究、入网安全检测
功能的开发和情况及得分。在作战中有效检验目理和查漏，对管辖范围内的网分析技术研究，以此奠定安测试。实现了安标系统设施存在的安全漏洞，并提络安全现状进行摸底。可根据服管控平台的建设基础，持
全服务流程的供可借鉴的漏洞解决方案，漏洞数需求（地域、行业、其他特性续提升主动发现核心产品闭环管理功能。据会全部提供给相应的监管单位，等）灵活分配靶标给不同的队中的漏洞和后门能力，开展
以达到早发现早预警早完善的目伍，以此形成不同的演习方案信息安全保障能力的定性的，使参演单位发现未注意过的漏配置。根据攻击/防守的进攻/定量评估、全面动态地反映
洞问题，降低关键信息的泄漏概防守方式提交成果时按照攻防信息系统的风险状况，为网率。 步骤进行成果填写，以此来规络反渗透、反窃密、护网等
范成果提交规则，进而达成在专项活动提供技术支撑，从平台进行评分的目的，以此达而保障公司基础网络和重
到每条成果的得分透明化。 要信息系统安全、稳定、高效地运行。
8 网安 800.00 199.62 504.88目前处于研发以每年的国家网安周活动为支撑，根据不同的应用场景及受众的可应用于每年的国家网安周标 阶段。完成保密分别针对青少年群体、老年群体及不同认知，针对大众打造趣味周主会场及各省市、各行业
准产 行业安全保密各行各业从业人员，开发不同形性的网络安全科学普及展品及的分会场；亦可应用于大中品方 课程的录制，应态、不同系列的网络安全教育展品课程，针对关键信息基础设施小学、社区、养老院等各类
31/247
案 用于某保密教及课程，普及网络安全知识，建立行业打造网络安全意识教育展网络安全展览展示、科普宣育实训平台项全民网络安全意识，提升公民网络品及课程，针对专业从业人员教场所。
目及 2024 年网安全能力。 打造网络安全技能提升展品及安周活动。下一 课程，形成不同系列高质量的
步计划将网络 网安周全民网络安全教育展品安全科普展品 及课程。
针对保密行业进行适应性开
发。
9 i 春 1,900.00 268.75 1,515.60当前项目处于通过培训系统、科普展品、钓鱼演基于成熟的春秋云进行构建，应用于互联网、能源、金融、
秋网 研发与测试并练等现代技术手段，融合了演示、能够对计算资源、存储资源和教育行业，支持公有云、私络安 行阶段。其中完体验、互动等环节，以寓教于乐的网络资源进行有效管控和高效有云、混合云多种场景。为
全意 成培训平台、互方式将网络威胁可视化，激发用户使用。通过专业网络安全课程用户提供网络安全意识培识产 动科普展品及对互联网和网络安全的兴趣。通过和设施齐全的在线仿真环境，训、网络安全意识评估、安
品 智能管理平台互动性的呈现，使用户深入理解网为网络安全从业者提供系统、全实战能力提升、网络安全的测试，完成自络安全的重要性，并在愉悦的氛围丰富的学习空间，也为企业管周等服务。
动化钓鱼演练中学习网络安全知识，增强网络安理者提供检测员工学习进度和的研发并开始全意识，掌握网络安全技能，以应评估学习成果的管理工具。
测试。下一步进对无处不在的网络威胁。
行培训平台、互动科普展品及
智能管理平台的问题修复与
体验优化。
10 非法 1,260.00 191.45 646.96项目已结项。系通过特定工具的数据采集、解析、运用算法能力和技术创新手段应用于特定行业需求，实现网络 统全功能开发、提供非法网络服务商数据的直观进行特定业务方向线索挖掘及对开源数据进行定向、高效
服务 优化、测试全部统计分析、优化不法分子线索发现分析，形成一个即时采集特定采集，依托多样化分析手商发 完成，已达到预模型，扩大了数据的采集范围，更业务数据、自动分析、告警于段，快速进行数据筛选、数
现系 期目标，系统功有效的发现其他线索，同时提高了一体的平台，及时发现、告警据碰撞分析，实现对开源数统 能完备，性能稳自动发现非法网络服务商的准确敏感及异常的情报信息，有效据的自动处理，及时发现非
V2.0 定。 率，使得推送的结果一目了然，方协助各地用户打击不法行为，法网络服务商信息，满足国32/247
便用户使用。 维护社会及国家的稳定。 家对加强互联网信息安全管理的需要。
11 春秋 2,000.00 168.74 219.93当前项目处于云上靶场企业版服务采用混合云通过混合云方式部署，企业版通过混合云方式部署的企云 产品设计阶段，方式部署，通过该部署方式为企业云上靶场能够实时更新靶场中业版云上靶场，在安全演
境.c 已完成平台的用户提供更真实的环境和多样化的资源，以及时响应最新的网练、漏洞评估、渗透测试、
om 功能需求方案的攻防模式，以满足不同客户的特络安全威胁资源更新。同时，安全培训、演练展示和安全和资源的初步定需求。通过整合混合云部署的灵为保护用户数据的安全，企业研究等方面具有广泛的应
梳理，下一步进活性，企业可以根据实际需求自由版云上靶场实现用户数据与靶用场景。企业版云上靶场为行界面设计与分配平台资源，从而提高整体服务场资源的分离，有效防止用户企业提供全面安全解决方
技术开发工作。的性能和容错能力，同时降低成本信息的泄露和恶意利用。企业案，企业可以根据自身需和维护难度。旨在提供全面、灵活版云上靶场采用高效的资源管求，充分利用云上靶场的优
和真实的线上攻防平台和培训解理机制，并应用数据压缩和存势，提升安全防护能力，并决方案，为各行业客户打造完善的储策略来充分利用资源，极大加强员工的安全意识和技
服务体系。 的节省资源存储空间。此外，术水平。
通过混合云部署的企业版云上靶场，API 具备高可用性和稳
定性，在承受高流量和负载的同时，提供稳定的服务，并提
供良好的用户体验。通过以上技术为企业版云上靶场能够提
供安全、可靠和高效的网络安全训练和演练平台。
12 国标 2,800.00 826.02 1,138.90目前处于研发依据国家发布的“信息安全技术网按照国家行业规范进行网络安1、课程开发完毕后作为国网络 阶段。已完成国络安全从业人员能力基本要求”等全人才培养标准课程内容开发家网络安全行业职业体系
安全 标网络安全人标准指导文件，制作四大岗位体系和编制，保证有规可依。并通化标准课程模板，可为各行人才 才培养体系课化培训课程，包括大纲、教材、课过我司的ASK-P网安人才培养业网络安全岗位提供专属
培养 程和网络安全件以及配套的试题和实验环境。此模型进行从意识到知识、知识培训课程及实训课程。2、
体系 建设课程的编项目开发完毕后，对企业在网络安到实操、实操到实践进行课程为 i 春秋及春秋云境平台课程 写，现阶段正在全行业中所覆盖四大职业体系岗及环境开发，满足企业和个人提供更全面的四大网络安
进行网络安全位人才培养得以有效补充，达到在对网络安全知识的需求，并能全职业岗位课程。3、国标运营课程的编网络安全人才培养课程内容方向够提高学员的实战能力水平，课程应用与安全认证机构
33/247
写。下阶段进行的完整性上占有更多优势。 整体课程符合国家对网安人员进行合作，可形成四大网络网络安全审计 的理论知识和实操技能标准，安全岗位认证体系化课程。
和评估课程的 更加适合各行业的用人标准和编写。 评定，具备标准化的指向性。
13 高性 1,500.00 1,659.13 1,925.07项目已结项。全通过研制高性能数字风洞专有云依托业界主流虚拟化技术研发项目成果可应用于数字风能数 部完成高性能及应用平台，实现虚拟资源、实体的高性能数字风洞专有云及应洞产品体系，能够提供高性
字风 数字风洞专有资源的统一配置、集中纳管。平台用平台，实现对KVM虚拟机和 能的底层支撑，实现大规模洞专 云及应用平台提供操作系统、数据库、网络设备Docker 容器的混合编排和配资源配置与释放、复杂混编
有云 的开发和测试。及安全设备等全类型的虚实靶机置纳管，同时兼容主流镜像格场景智能构建与部署、多人及应 实现了虚拟资资源及其管理能力，并且对主流虚式如VMDK、RAW、QCOW2等。平并发协同与嵌套组网与攻
用平 源、实体资源的拟镜像格式、实物设备有良好的兼台利用物理网络流量负载、虚击流量及威胁行为采集分台研 统一配置、集中容性。依托可视化场景构建方法，拟网络隔离、节点数据采集分析等能力。同时具备可扩
发 纳管。平台提供融合使用虚拟机、容器、模拟器等析、分布式虚拟路由和防火墙展、高可靠的技术特点。
操作系统、数据混合仿真技术，实现更大规模、更等技术手段，为编排贴合实践库、网络设备及高性能、复杂多级、贴合实践的试和复杂多级特性的试验场景提
安全设备等全验环境。该平台通过对虚实靶标资供底层支撑。同时，平台具有类型的虚实靶源的集中纳管，一方面解决数字风良好的扩展弹性，能够依托于
机资源及其管洞建设中对单个实物设备和虚拟硬件资源的扩充，实现大规模理功能。 资源管理零散、测评目标资产利用虚实资源的配置和部署。
率低、无法统一测评监管等问题。
另一方面，综合运用虚实靶标资产，构建出体系化、高逼真、实战
化的仿真环境，实现快速、高效地支撑战法测评、漏洞检测、产品测
试、技术验证等网络空间试验活动。
14 基于 1,200.00 729.22 1,117.91项目已结项。全通过建设基于平行仿真的实战演基于平行仿真的实战演训及测项目成果可广泛应用于政平行 部完成基于平训及测评靶场，用于网络攻防领域评靶场平台致力于建设全闭环企用户构建围绕单人学习、
仿真 行仿真的实战的通用性技战术训练，面向网络攻的人才培养场所，覆盖人才培团队合作、分队协作等不同的实 演训及测评靶防领域已掌握基础知识的受训人训和选拔、特定场景的战术演模式的专业化实战演训及
战演 场的开发和测员，提供通用性技战术训练环境，练、防御体系效能测评以及攻测评体系。基于ATT&CK和34/247
训及 试。旨在提升网以相互衔接的科目类型支撑开展击态势推演复盘等功能。该平D3FEND 框架，依托多维度测评 络攻防能力的个人日常训练、夺旗竞赛训练、综台采用独特的高并发分布式场效能评估模型，对训练效果
靶场 通用性技战术合渗透训练和攻防对抗演练、安全景实例构建、大规模复杂虚拟实施综合评定，形成个人及训练环境，支持态势推演等不同形式的训练活动。化网络搭建和混合组网、全量团队能力画像，能够持续、
各类训练活动结合相应的数据采集和效能评估化训练数据采集分析、多维度快速、高效的提升安全从业并实施效能评机制，支持用户快速构设典型训练训练效能评估体系以及攻防数人员的专业网络攻防实战
估。 场景，自主构建各类科目开展训据可视化等技术手段，全面简能力。
练，或是开展技战术验证活动。依化训练任务组织、训练环境构托本系统，可有力支撑日常训练和建、训练效能评定和训练过程
竞赛活动，进而有效检验和提升人复盘等工作流程，从而提高组才和团队的网络攻防能力水平。 训效率，有效保障网络安全人
才的培养效果。
15 检测 1,000.00 644.35 989.29项目已结项。全本产品可开展信息系统风险评估规范化的资产管理能力，设立利用检测评估系统可以进评估 部完成系统风检测业务，持续提升主动发现目标组织-业务-系统-单元及组件行合理有效的安全风险评
系统 险评估检测业单位中存在的漏洞和风险的能力，的资产架构，具备资产关联脆估，通过不断完善功能和业务的开发和测开展信息安全保障能力的定性定弱性弱点能力，可以清晰识别务场景，以适应不断扩展的
试。实现信息安量评估、全面动态地反映信息系统资产的风险问题、是否处置及网络安全中的业务应用和全保障能力的的风险状况，为网络反渗透、反窃处置方案等，便于对洞悉资产管理需求。结合设计合理的
定性定量评估、密、护网等专项活动提供技术支及其脆弱性现状。多维度数据安全管理措施和技术措施，
全面动态地反撑，从而保障客户的网络和重要信分析呈现资产安全状况，整体能够为全面的等级保护建映信息系统的息系统安全、稳定、高效地运行。掌握系统的安全隐患，并进行设整改和安全保障体系建
风险状况等功 监督。 设提供依据，保证业务系统能。 长期稳定运行。
16 网空 200.00 158.06 196.34项目已结项。已网空生态治理安全研究平台可为网空生态治理安全研究平台依平台可广泛应用于各级政生态 完成系统开发网络安全人员提供研究学习所需托针对涉网类案的全环节、全企用户，对于行业监管部
治理 和测试。实现了的各类涉网类案的全链条场景与要素多维特征提取技术，保证门，可利用平台进行网络空安全 场景构建、战法试验环境，平台通过要素提取与平了类案还原的超高真实度，保间治理人才的培养、涉网类
研究 验证、类案研行仿真技术协助用户构建涉网上障了用户开展相关研究时的实案治理策略的研究等。对于平台 究、挂图展示等下游环境，可帮助用户快速全面熟战性、准确性。同时平台通过行业业务部门，可利用平台
功能。 悉某一类案的全链条业务形态。平总结类案治理经验，依托虚拟进行业务风险对抗的研究，
台可弹性调用计算资源，生成实景化仿真技术与流程导调技术，升级业务风险规则，以更好35/247
化场景，为用户提供业务学习、弱形成了丰富的训练指导体系，的防范打击针对本部业务点测试、战法验证、类案研究等功大大提高了网络空间治理人员发起的如盗刷、业务仿冒等
能，以帮助用户更好的推演制定网的培训效率。平台依托业务模涉网违法行为。
络空间治理策略，有效遏制如黑客拟、数据生成、截取、重放等攻击、网络诈骗、资金盗刷等涉网技术集成了弱点测试、战法验
安全问题，提高网络空间治理的效证、类案研究等专项功能，并率和成效。 挂载了所需的各类工具库、知
识库，能够帮助用户更好的完成各项测试验证与研究工作，
提升网络空间治理的效率和成效。
17 狩猎 1,200.00 381.26 809.51项目处于研发通过狩猎-漏洞测绘平台系统建狩猎-漏洞测绘平台通过应用狩猎-漏洞测绘平台广泛应- 漏 阶段。已完成漏设，针对特定应用、携带漏洞poc、层的数据收集技术、内置灵活用于相关监管部门所管辖
洞测 洞生命周期的exp实时验证，实时检测漏洞信息，可拓展的插件集，实现及时发网络空间及企事业单位资绘验 基本覆盖，同时在漏洞补丁修复空窗期快速发现现最新验证的漏洞并预警，实产管理、云服务器安全等。
证平 提升10%漏洞验预防，快速梳理网络空间漏洞信现提高漏洞发现检测效率。狩通过狩猎-漏洞测绘平台客台 证效率。下一步息。系统解决了全网汇聚测绘、目猎-漏洞测绘平台达到全网目户可实现对所管理资产进
将基于特征识标验证与利用、目标综合管理的全标指纹收集、漏洞验证及详情行漏洞分布查看、最新漏洞别成果重点提链条业务需求，协助业务单位对管管理、标签判定、线索回传为预警，及时防范网络安全隐
升漏洞测绘决辖范围、管辖资产开展扫描与发一体的全流程漏洞价值目标推患。
策精度和漏洞现，实现数据收集-漏洞预警一体送平台。
测绘整体能力。化服务。
18 智能 850.00 567.00 836.01项目已结项。系通过对特定应用及协议数据采集，依托于多样化的数据处理与解应用于特定行业需求，通过情报 统全功能测试监测数十种隐蔽通道的活动状态，析技术，实现对特定数据的实对特定网络流量进行实时
分析 阶段已完成，项结合构建的元数据识别体系，实现时采集与分析，提取高价值元捕获分析，提供一个高效的系统 目整体达到预从网络数据中高效的提取元数据，数据，可视化呈现复杂的情报情报线索发现平台，解决从
V4.0 期目标。 分析关联性及用户画像，智能推送线索，有助于发现网络安全事事犯罪活动的不法分子发不同方向的情报线索，优化运维管件并定位源头。 现难题。为用户提供基于情
理相关功能，使系统维护更加直 报的决策支持，有助于维护观、便捷。 国家安全。
19 基于 1,000.00 1,012.42 1,012.42项目已结项。全通过高度集成与智能化的设计，融平台依托自动化拓扑编排与环项目成果可广泛应用于各36/247
云境 部完成智能化合AI 大模型及其相关智能算法、境构建技术，采用机器人智能行业靶场用户，通过自动化大模 场景构建平台主机虚拟化、网络虚拟化、数据采对话，实现网络仿真场景的智虚拟环境构建、智能学习路
型的 的开发和测试。集、3D展示引擎和高可用云端架构能化、定制化编排；依托自动径规划与推荐、大模型训练智能 实现了网络仿等技术，实现网络安全研究、人才化攻防脚本编排和可视化技效果评估等，结合人机智能
化场 真场景的智能培养、实战演练、安全测试、效能术，展示攻防过程，提升学员对话，实现场景构建、训练景构 化、定制化编分析及态势推演等功能。 攻防能力；依托人机对话和智组织、人才评价自动化，无
建平 排、ATT&CK技战 能数据分析，结合ATT&CK技战缝连接用户需求、智能决策台 术等多维度评 术、能力基本要求等，构建标及实施，推动AI技术在安
价体系功能。 准化、多维度评价体系。 全垂直领域的应用与落地。
20 数字 2,000.00 865.38 865.38项目处于研发通过平台实现对数字资产全生命平台采用测试评估环境及风险用于各行业政企单位网络风洞 阶段。完成资产周期风险的管理。凭借对各行各业载荷封装技术、测试评估环境安全风险管理，用于网络安
测试 自动化探测与数字化转型网络安全实践的深刻及风险载荷编排技术、网络安全服务人员工作标准统一、
评估 可视化管理模理解，设计和开发专业的以网络安全自动化测试技术、基于平行工作绩效评价和工作成果平台 块的初步开发，全风险为视角的数字资产全生命仿真的高逼真测试评估环境构沉淀，用于网络安全保险的
资产 完成风险复测周期风险管理系统，用以设计、管建方法、基于原子指标分解的承保单位和被保单位对网全生 与修复管理方理及实施不同目标的数字资产风多层次多维度效果评估方法、络安全事件、风险的测试评
命周 案设计及开发。险测试方案。系统化的发现和消除多层次多维度网络安全测试评估。是数字化转型过程中网期风 后续将加强资网络安全风险。 估效果评估模型、基于全局视络和系统安全保障及风险
险管 产探测与跨平 角的网络安全测试评估过程评管理的基础设施。
理研 台对接能力，对 价方法、基于风洞时光标记的发项 复杂网络场景 测试评估路径分析方法等关键
目 下数据权限的 技术。实现了在复杂网络威胁管理和风险载 场景下，从多个维度对数字资
荷自动化测试 产全生命周期中的系统、数据、
编排能力进行 人、管理进行测试评估。
设计与研发。
合/ 26,560.00 9,266.42 17,966.27 / / / /
计情况说明
无37/247
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 255 241研发人员数量占公司总人数的比例（%） 54.14 48.39
研发人员薪酬合计 6,367.73 5,841.25研发人员平均薪酬 25.68 25.45
注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/[(期末研发人员数量+期初研发人员数量)/2]研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数（人）
硕士研究生及以上 6本科 158
大专及以下 91研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数（人）
30岁以下（不含30岁） 13330-40岁（含30岁，不含40岁） 104
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势（1）平行仿真技术
平行仿真是永信至诚全自主研发的技术体系，是数字化新一代关键技术的基座。通过平行仿真技术的应用，可以模拟与现实网络空间相对应的场景模型，构建高仿真业务环境，支撑各关键
行业进行网络空间的测试、演练、实训、推演、研判、指挥、防御、实战等综合性安全业务开展。
同时，仿真环境中所产生的结果，也会平行影响并提升真实业务系统的安全防御能力。公司“基于平行仿真的大规模网络靶场构建技术及应用”项目荣获北京市科学技术奖一等奖，参与申报的
“超大规模多领域融合联邦靶场（鹏城网络靶场）关键技术及系统”项目，荣获国家科学技术进步奖二等奖。
38/247
（2）网络攻防技术公司连续多年参加国家级网络安全实战攻防演习，连续三年荣获企业组第一名；公司拥有五
大专注于网络安全前沿核心技术、实战技术、竞赛技术和靶场场景研究实验室，在操作系统安全技术、漏洞分析与挖掘技术、机器学习与自动化技术、Web安全与渗透测试等方向拥有深厚积累，
长期跟踪国内外最新网络安全漏洞研究动向，在主流系统及其应用的安全缺陷研究领域具备丰富实践经验，曾多次为微软检测发现最高级别安全漏洞；连续多年为国家和各省市相关政府部门提
供高能效网络犯罪情报采集和侦察服务。
（3）春秋云专有云春秋云是永信至诚全自主研发的专用私有云，具备先进的资源管理、灵活调配和工程化运营
服务能力，能够有效保证计算、网络、虚拟、存储等资源的高频调度和高效使用，可应对行业级、
城市级等各种规模级别的多层级复杂场景仿真和构建。成功经历过2万人同时竞技的高并发洗礼，
圆满支撑全球最大规模网络安全赛事演练“网鼎杯”现场2,000人同场演练。
（4）多循环数字风洞测试评估技术多循环数字风洞测试评估技术是基于公司在网络靶场和人才建设领域深厚的技术与数据积累
形成的，是公司“数字风洞”产品体系的核心技术支撑。通过该技术可以实现在风洞时光机的高仿真场景下，基于数字风洞平台统一的测评载荷、测评流程和测评结果管控，通过智能化的反复
多次复测来帮助用户解决传统网络和数据安全风险控制中面临的供应链风险修复不及时、安全闭环测试时效性差、企业实质合规量化手段缺乏等难题，从而实现对数字化系统全生命周期的各个
阶段进行反复高度自动化的系统性安全验证，度量安全建设成效，保障“数字健康”。
（5）基于对抗生成的多维大模型安全测试评估技术基于对抗生成的多维大模型安全测试评估技术是基于公司在数字安全测试评估以及网络靶场
领域深厚的技术积累与业务成果研发形成，是公司AI大模型安全测试评估“数字风洞”平台核心技术底座。在该技术的加持下，AI大模型安全测试评估“数字风洞”平台可针对大模型的智能度、
安全度、匹配度和一致度，通过以模测模、以模强模，简化测评流程，提高测评效率，从而实现对目标模型能力进行量化和科学地评估。以独立、科学的测评视角，为AI的研究者、开发者和采
购者提供决策建议和优化解决方案。
2、团队优势（1）核心团队长期深耕于网络和数据安全行业
公司董事长蔡晶晶是教授级高级工程师、国家“万人计划”科技创业领军人才、中央网信办国家网络安全优秀人才、科技部第三届“杰出工程师”、国家网络安全实验平台项目专家、公安
部网络安全专家等；公司副董事长兼总经理陈俊是教授级高级工程师、2019年度北京市科学技术奖一等奖获奖者、2023年度国家科学技术进步奖二等奖获奖者，拥有十九年以上网络安全从业经
历；董事兼副总经理张凯先后担任通信、电力、网络安全行业技术团队负责人，专注于网络安全技术产品化和工程化以及人工智能等前沿领域技术研发和产品落地，是春秋云平台的总架构师。
39/247
（2）技术团队拥有雄厚的研发实力截至报告期末，公司拥有研发人员255人，占员工总人数比例达54.14%，支持了公司产品的
研发、迭代和不断创新。公司致力于网络安全产品的研发，并形成具有自主知识产权的网络安全产品体系，截至报告期末，公司共获取62项发明专利；拥有计算机软件著作权297项和2项科学
技术成果。公司参与起草或修订多项标准，牵头完成了国标《信息技术系统安全工程能力成熟度模型》标准的修订；深度参与起草的《网络靶场产品安全技术要求和测试评价方法》
（CCRC-TR132-2023）标准已于2023年10月26日发布并实施；同时，公司还参与起草了信安标委国标《信息安全技术网络空间安全人员角色分类和能力要求》，以及《网络靶场基于技战术模
型的安全测评方法》（T/CSAC001—2023）《网络靶场能力分级指南》（T/CSAC002—2023）《网络靶场资源描述要求》（T/CSAC 003—2023）《网络靶场试验任务导调总体要求》（T/CSAC 004
—2023）4项网络靶场团体标准；春秋云境网络靶场荣获中国网络安全审查技术与认证中心颁发的首个网络靶场类IT产品信息安全认证证书，也是国内网络靶场产品第一个国家权威认证证书。
3、产品先发优势公司自2015年开始即推出网络靶场产品，并对产品持续进行更新迭代，截至目前公司网络靶
场系列产品已覆盖政府部门、军队军工、能源、电力、电信、金融等十余个关键行业高价值用户群体，积累了数百个行业级场景，近百个城市级仿真互联网场景，近千个网络安全CVE漏洞靶标，
数千个安全实训靶标，百余个人工智能漏洞挖掘训练集等。通过公司组织和支撑的超过750场重点赛事演练和实网测试评估演练，网络靶场产品技术得以不断迭代升级并达到国内领先水平。
网络安全场景是漏洞研究、漏洞利用、应急处置、靶场组件构建、蜜罐陷阱部署等的关键支撑资源。公司在网络安全场景的积累优势，确保了公司在网络安全研究、产品升级迭代中的竞争
优势。同时，也为公司下一步产品研发提供了明确方向。
依托过去在网络靶场领域的深厚技术积累及上千家政企用户网络安全建设的丰富实战经验，
2022年11月19日，公司发布了“数字风洞”产品体系，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道，
产品先发优势明显。数字风洞是为数字化建设提供安全测试评估的基础设施，基于永信至诚独创的风险趋于“证无”理念，以“3×3×3×（产品×服务）”安全感公式为方法论构建而成，全面
助力政企用户网络和数据安全工作实现合规的保障、风险的预控、标准的践行和投入的回报，保障“数字健康”。
在生成式AI技术迅猛发展的背景下，构建私有化AI能力已成为政企用户数智化转型的关键所在。公司依托“数字风洞”测试评估能力、十数年安全攻防经验以及在AI大模型研究方面的沉
淀，以原生安全为核心，率先打造“元方”系列产品及方案，并发布基础版、专业版和大师版“元方”原生安全大模型一体机和原生安全行业大模型（量身定制）产品及方案，以差异化的应用场
景适配能力满足关键行业用户的多元化需求，助力企业数智化转型。
4、协同优势（1）生态协同
40/247
目前公司已与国内多所大学、高等职业教育院校在网络安全教学与实践方面建立合作，连续多年成为教育部批准的产学合作协同育人项目支持单位。此外，公司还与国内知名大学和专业机
构在网络安全领域建立了产学研基地，其中包括：中国人民大学、中国人民公安大学、北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、东南大学、广东省信息安全检测中心等。公司与高等院校的合作形
成双赢局面，不仅有利于高等院校教学体系的完善，而且也是公司网络安全人才生态的重要基础，
有利于巩固公司在网络安全人才流量入口优势。公司分别与知名互联网企业建立众测平台，充分利用众测方式帮助互联网企业进行产品的漏洞发现，不仅有利于i春秋人才生态的完善，而且提
高了公司与知名互联网企业之间的合作粘性，提高公司行业影响力。
（2）业务协同公司i春秋是网络安全专业学习社区，2015年6月上线以来，累计注册网安实战学习者超过
80万人。此外，公司还是国内知名的网络安全赛事运营者。二者协同，形成了从实训培养到比赛提高的网络安全人才选拔途径，并使公司在网络安全人才方面占据了流量入口，并建成了网络安
全人才生态。通过人才生态运营促进了公司技术迭代，推动了网络空间平行仿真技术发展，奠定“数字风洞”产品体系和网络靶场系列产品的技术基础，“数字风洞”产品体系和网络靶场系列
产品不仅提供了网络安全赛事运营的技术基础，也使公司拥有了风险测试验证能力。
5、中立的生态优势公司于2022年11月19日战略发布“数字风洞”产品体系，以第三方中立的生态位置开启并
领跑数字安全测试评估专业赛道。作为沪深两市唯一一家以测试评估、网络靶场、人才建设为主营业务的网络和数据安全上市公司，依托在网络靶场、测试评估领域的深厚技术积累与服务经验，
公司以独立的第三方安全视角，为客户提供独立、专业、客观的测试评估产品和服务，帮助用户持续关注数字健康状况，提升安全免疫效能，量化验证安全投入有效性，更有助于获得客户的信
任与认可；同时，基于上千家政企用户网络和数据安全建设的丰富实战经验，公司还可以为客户提供与风险载荷配套的热修复方案，帮助客户快速完成风险控制与修复处置，推动风险趋于“证
无”，保障“数字健康”。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用41/247
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润848.22万元，同比减少72.73%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-205.77万元，同比减少118.65%。主要系公司
营业收入不及预期及持续加大研发投入所致。
目前，公司生产经营一切正常，主营业务、核心竞争力、主要财务指标均保持稳定，未发生重大变化，所处行业不存在产能过剩、持续衰退或技术替代等情形，持续经营能力也不存在重大
风险。公司业绩受宏观经济、产业政策、行业竞争态势等宏观环境因素的影响，同时，也取决于公司技术研发、产品市场推广及下游市场需求等因素。后续，若公司不能通过技术、产品创新等
方式及时满足客户的业务需求，或不能持续的开发新项目，或客户因为市场低迷等原因使其自身经营情况发生变化，导致其对公司产品或服务的需求大幅下降，或者公司不能持续拓展新的客户
和市场，公司存在业绩进一步下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代、新产品研发风险当下，随着人工智能、量子计算等新技术的快速发展，网络安全行业正面临着前所未有的产
业变革与技术革新。人工智能技术的快速发展使得网络攻击手段呈指数级迭代升级，传统安全防御机制已经很难抵御层出不穷的新型威胁，而量子计算的快速崛起更是对传统加密体系的颠覆。
同时，卫星安全、机器人、低空经济、智能驾驶等新兴产业的快速发展，也在不断带动网络安全技术的创新和安全边界的拓宽，这对网络安全公司产品能力、服务响应能力等提出了更高的要求。
公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。尽管公司一直致力于科技创新，力争在网络安全细分领域保持领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率
先取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术和产品，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。
2、核心技术人员流失风险网络安全行业是人才密集型行业，核心技术人员是公司保持技术领先的基础。本公司核心技
术人员均已在公司工作多年，长期合作中形成了较高的忠诚度和凝聚力，为公司持续创新能力和技术优势作出了较大贡献。但随着市场竞争日趋激烈，不同公司对核心技术人才争夺日趋激烈，
不排除公司核心技术人员流失，可能造成在研项目进度推迟、甚至中止，或者造成研发项目泄密或流失，给公司后续产品及技术的开发以及持续稳定增长带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品销售季节性风险42/247
公司的主要客户为政府部门、国央企等预算制单位，该类客户一般在上半年预算、立项及供应商评定，在年中或下半年进行合同签订、实施及验收，导致公司呈现上半年收入较少、下半年
尤其第四季度收入较大的季节性特征。
2、市场竞争风险经过多年的发展，公司已在测试评估、网络靶场、人才建设等网络安全细分领域取得领先优
势，成为国内数字安全测试评估赛道领跑者，网络靶场和人才建设领军者。但随着网络和数据安全行业由“形式合规”向“实质合规”加强的趋势得到进一步强化，相关细分行业规模的持续增
长以及客户需求的增加，将会吸引更多竞争者进入相关细分领域，届时，公司将会面临市场竞争进一步加剧的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税税收优惠和研发费用加计扣除。若国家未来相关税
收政策或公司及子公司自身条件发生变化，导致无法享受上述税收优惠政策，将会对公司未来经营业绩带来不利影响。
2、应收账款风险随着公司业务规模的不断扩大，应收账款总体呈上升趋势。公司建立了应收账款管理制度，
对客户信用进行有效管理，并且对应收账款计提了充足的坏账准备。若未来市场环境或者主要客户信用状况发生不利变化，可能使公司营运资金紧张，进而会对公司的生产经营造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
报告期内，公司客户结构得到进一步优化，但政府部门等单位收入占比较高。近年来，上述行业客户的网络安全产品及服务需求主要由信息化投资加大、安全威胁加剧、网络安全监管趋严
等因素驱动。未来，如因信息化投资增速、安全威胁程度、网络安全监管要求发生重大变化，可能导致该等行业客户的网络安全产品及服务需求发生波动，进而影响公司的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
“没有网络安全就没有国家安全”，党的十八大以来，党中央高度重视网络安全工作，多次对国家网络安全工作作出重要部署。随着《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《密
码法》《网络安全审查办法》《关键信息基础设施安全保护条例》《信息安全技术关键信息基础设施安全保护要求》《网络安全等级保护制度2.0标准》《数据出境安全评估办法》等一系列重
大文件相继发布实施，进一步为网络安全产业健康发展提供了政策保障和法律依托，为网络安全43/247
技术创新、网络安全企业做大做强提供了宝贵机遇。如果国家对网络安全企业的扶持政策发生变化，将对公司的发展产生相应影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入35,632.63万元，同比减少9.99%；实现归属于上市公司股东
的净利润848.22万元，同比减少72.73%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-205.77万元，同比减少118.65%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 356,326,265.27 395,865,500.06 -9.99营业成本 165,461,068.28 177,783,431.55 -6.93
销售费用 65,564,563.82 76,249,507.79 -14.01管理费用 32,888,955.45 32,524,275.41 1.12
财务费用 -1,976,040.66 -5,187,478.83 不适用研发费用 92,664,167.92 84,096,866.95 10.19
经营活动产生的现金流量净额 -46,300,605.02 -18,555,164.00 不适用投资活动产生的现金流量净额 -26,297,469.78 -22,014,535.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -45,743,474.45 -21,871,686.37 不适用营业收入变动原因说明：主要系受宏观经济等因素影响，公司部分客户预算投入减少，部分项目
签订、交付、验收出现延期，导致公司整体营业收入不及预期所致。
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少所致。
销售费用变动原因说明：主要系市场推广费及工资薪酬减少所致。
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期基本持平。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系无形资产摊销及工资薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务支付的现金及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
44/247
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入35,632.63万元，同比减少9.99%；营业成本16,546.11万元，
同比减少6.93%。
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） （%）
减（%） 减（%）
网络安全行356,326,265.27 165,461,068.28 53.56 -9.99 -6.93减少1.53个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
数字风洞测174,545,115.33 80,593,145.78 53.83 50.50 53.91减少1.02个百分点
试评估其中：产品 108,168,265.84 46,975,798.36 56.57 85.57 78.38增加1.75个百分点
服务 66,376,849.49 33,617,347.42 49.35 15.07 29.15减少5.53个百分点网络靶场及
157,417,316.09 73,133,607.24 53.54 -33.84 -31.84减少1.37个百分点运营
其中：产品 137,828,984.10 65,385,730.73 52.56 -27.54 -26.64减少0.58个百分点服务 19,588,331.99 7,747,876.51 60.45 -58.95 -57.35减少1.48个百分点
安全防护与24,363,833.85 11,734,315.26 51.84 -41.93 -35.26减少4.96个百分点
管控其中：产品 22,032,240.50 10,132,254.32 54.01 -18.51 -24.85增加3.88个百分点
服务 2,331,593.35 1,602,060.94 31.29 -84.37 -65.49减少37.59个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） （%）
减（%） 减（%）
华北地区 126,617,740.28 70,375,646.39 44.42 -17.71 -4.38减少7.75个百分点华东地区 109,912,389.88 47,483,401.09 56.80 -15.19 -15.37增加0.09个百分点
华南地区 44,991,583.27 20,544,759.08 54.34 -17.75 -12.51减少2.73个百分点西南地区 26,705,295.58 7,121,607.66 73.33 3.70 -8.72增加3.63个百分点
西北地区 13,239,228.48 8,300,530.55 37.30 -30.92 -32.18增加1.16个百分点华中地区 7,973,299.88 2,412,021.77 69.75 5.53 11.93减少1.73个百分点
东北地区 7,405,693.06 3,188,798.65 56.94 285.62 101.26增加39.44个百分点其他地区 19,481,034.84 6,034,303.09 69.02 490.00 641.65减少6.34个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明①从行业上看，本期公司的营业收入全部来自于网络安全行业；
45/247
②从产品上看，本期公司收入主要来源于数字风洞测试评估和网络靶场及运营，其中数字风洞测试评估实现营业收入1.75亿元，网络靶场及运营实现营业收入1.57亿元；
③从地区上看，本期公司继续在华北地区和华东地区深耕，共计实现收入2.37亿元。
注：本年度公司因战略发展需要重新确定了业务分类，根据业务实质，公司对主营业务的分类进行了调整，上年同期数据已按照本年度的分类方法进行重述。
(2).产销量情况分析表适用 √不适用
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4).成本分析表单位：元
分行业情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
直接材料 31,564,304.77 19.08 37,118,445.27 20.88 -14.96网络安全直接人工 18,917,655.18 11.43 14,135,678.75 7.95 33.83
行业 外购软件及服务 105,908,820.69 64.01 108,813,682.95 61.21 -2.67其他 9,070,287.64 5.48 17,715,624.58 9.96 -48.80
分产品情况本期金额较
本期占总成 上年同期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 上年同期变
本比例(%) 成本比例(%) 说明动比例(%)
直接材料 12,352,049.97 7.47 8,965,030.91 5.04 37.78数字风洞 直接人工 11,370,328.43 6.87 7,567,762.00 4.26 50.25
测试评估 外购软件及服务 52,752,317.31 31.88 25,643,791.49 14.42 105.71其他 4,118,450.07 2.49 10,187,970.71 5.73 -59.58
直接材料 16,215,594.85 9.80 25,410,711.90 14.29 -36.19网络靶场直接人工 6,705,055.74 4.05 4,943,294.84 2.78 35.64
及运营 外购软件及服务 45,913,599.42 27.75 70,320,561.83 39.55 -34.71其他 4,299,357.23 2.60 6,620,124.90 3.72 -35.06
直接材料 2,996,659.95 1.81 2,742,702.46 1.54 9.26安全防护直接人工 842,271.01 0.51 1,624,621.91 0.91 -48.16
与管控 外购软件及服务 7,242,903.96 4.38 12,849,329.63 7.23 -43.63其他 652,480.34 0.39 907,528.97 0.51 -28.10
注：合计数与各数值直接相加之和若尾数存在差异，为四舍五入所致。
成本分析其他情况说明无
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
46/247
详见“第十节 财务报告”之“九、5、其他原因的合并范围变动”(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额5,912.11万元，占年度销售总额16.59%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 1,636.46 4.59 否2 客户二 1,252.43 3.51 否
3 客户三 1,128.92 3.17 否4 客户四 996.95 2.80 否
5 客户五 897.35 2.52 否合计 / 5,912.11 16.59 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为公司本期新增前五大客户
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,716.52万元，占年度采购总额16.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 674.73 4.20 否2 供应商二 573.16 3.56 否
3 供应商三 530.61 3.30 否4 供应商四 475.00 2.95 否
5 供应商五 463.02 2.88 否合计 / 2,716.52 16.89 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四和供应商五为公司本期新增前五大供应商。
47/247
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期数 上期同期数 重大变动原因例（%）
销售费用 65,564,563.82 76,249,507.79 -14.01 主要系市场推广费及工资薪酬减少所致管理费用 32,888,955.45 32,524,275.41 1.12 管理费用与上年同期基本持平
研发费用 92,664,167.92 84,096,866.95 10.19 主要系无形资产摊销及工资薪酬增加所致财务费用 -1,976,040.66 -5,187,478.83 不适用 主要系利息收入减少所致
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比
项目 本期数 上期同期数 重大变化说明例（%）
主要系购买商品、接受劳务支付的现经营活动产生的
-46,300,605.02 -18,555,164.00 不适用 金及支付给职工以及为职工支付的现现金流量净额
金增加所致投资活动产生的 主要系购建固定资产、无形资产和其
-26,297,469.78 -22,014,535.21 不适用现金流量净额 他长期资产支付的现金增加所致
筹资活动产生的 主要系支付其他与筹资活动有关的现-45,743,474.45 -21,871,686.37 不适用
现金流量净额 金增加所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 不适用单位：元
占利润总 是否具有项目 金额 形成原因说明
额比例（%） 可持续性其他收益 8,989,863.90 455.76 主要系收到的即征即退税金所致 是
投资收益 9,165,557.79 464.66 主要系银行理财产品投资收益所致 是主要系计提应收账款和其他应收款信用
信用减值损失 -17,326,557.62 -878.40 是减值损失所致
资产减值损失 1,856,863.75 94.14 主要系转回资产减值准备所致 否营业外支出 269,430.37 13.66 主要系公司部分资产处置所致 否
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目名 数占总资 数占总资 金额较上
本期期末数 上期期末数 情况说明称 产的比例 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
主要系备货和合同履存货 36,610,458.05 3.00 16,449,944.72 1.32 122.56
约成本增加所致48/247
长期股 主要系增加对外投资62,444,403.15 5.12 26,260,036.34 2.10 137.79
权投资 所致应交税 主要系应交未交的税
11,798,142.19 0.97 21,446,082.33 1.72 -44.99费 金减少所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1). 资产规模其中：境外资产2,594.54（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.13%。
(2). 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度37,960,000.00 51,300,000.00 -26.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期出售 其他
资产类别 期初数 期末数价值变动 累计公允价 提的减 购买 /赎回金 变动
49/247
损益 值变动 值 金额 额信托产品 2,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,000.00 0.00 0.00
股权投资 2,680.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,680.00合计 4,680.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,000.00 0.00 2,680.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币企业名称 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京五一嘉峪科软件业 18,500.00 100% 21,430.35 15,768.1512,180.26 441.83
技有限公司北京即刻点石信
软件业 3,000.00 100% 9,132.03 1,773.84 43.75 -518.06息技术有限公司
杭州根本安全科软件业 1,000.00 65% 1,424.99 -31.56 688.54 -638.19
技有限公司北京永信至诚信
软件业 11,000.00 100% 13,838.28 11,511.02 918.68 476.31息技术有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
50/247
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2022年11月19日，公司战略发布“数字风洞”产品体系，开启并领跑数字安全测试评估专业赛道。基于“数字健康”创新理念，公司将聚焦“300×300”战略目标，以“家庭医生”、“网
络安全秘书”身份为重点领域客户提供全面、专业的数字化转型安全解决方案和技术支撑，在确保高毛利高人效的前提下，推动公司实现规模化发展和可持续高质量发展。
2025年2月24日，公司发布“元方”原生安全大模型一体机和原生安全行业大模型（量身定制）产品及方案。“元方”系列产品及方案基于“产品乘服务”创新体系，以原生安全为核心，
凝聚了公司在大模型持续预训练、模型微调和数字安全测试评估等领域的深厚实践，以高性价比、
高可控性、高安全性、可靠易用的AI私有化解决方案，助力企业数智化转型。
公司始终坚持以“人是安全的核心”为主导思想，践行“聚焦优势、合作共生、有信有诺”的价值观，追求实现“带给世界安全感”的愿景。通过“产品乘服务”的经营模式，加大研发投
入，持续优化产品体系，提供最优质的网络和数据安全服务，致力于成为数字经济时代每一位网络运营者的最佳安全服务商。公司将持续发挥网络靶场和测试评估的先发优势，充分发挥人才价
值产生的独特产业优势，连接网络安全产业界、用户、院校等主体，打造产业生态，引领行业协同发展，实现行业产品创新、技术创新、服务模式创新，提升网络和数据安全行业的整体价值水
平，力争成为网络和数据安全生态的引领者。公司将把握人工智能产业发展机遇，依托“数字风洞”测试评估能力、十数年安全攻防经验以及在AI大模型研究方面的沉淀，以原生安全为核心，
为广大政企用户提供简单、便捷、安全且高效的AI私有化部署解决方案，目标成为数智化时代下政企用户的AI服务商。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大“数字风洞”产品体系市场开拓力度，持续满足更多新兴场景安全防护需求报告期内，公司聚焦战略目标，持续为广大政企用户提供贯穿全生命周期的“数字健康”解
决方案，持续推动“数字风洞”产品体系在人工智能、数据要素、工业控制、关键信息基础设施保护等多个关键领域实现应用落地，“数字风洞”产品体系进一步获得市场认可。2025年，公司
将继续践行“产品乘服务”创新理念，依托“军团制”的管理模式，持续加大“数字风洞”产品体系市场开拓力度，以“家庭医生”、“网络安全秘书”身份，为重点领域及重点区域客户提供
“数字健康”解决方案，推动“数字风洞”产品体系在更多、更广泛的领域实现应用落地。
同时，公司也将积极响应2025年政府工作报告提出的培育壮大新兴产业、未来产业，推动新兴产业安全健康发展的政策号召。围绕机器人、低空经济、智能驾驶等新兴产业特征和安全防护
需求，推动“数字风洞”产品体系与机器人、低空经济、智能驾驶等应用场景融合，构建覆盖全51/247
场景、全要素的数字安全测试评估解决方案，推动“数字风洞”产品体系在更多新兴场景实现产业化落地，为新兴产业提供贯穿研发、设计、验证、应用全生命周期的安全保障。
2、加快AI领域产品研发与市场推广，持续助力政企客户数智化转型DeepSeek凭借其开源策略、低成本与高性能优势，正推动全球AI终端应用需求加速落地，
然而，用户在完成AI私有化部署后，虽然数据不出域，但私有化部署并不意味着安全。在此背景下，公司积极把握市场需求，发布“元方”原生安全大模型一体机和原生安全行业大模型（量身
定制）产品及方案，从设计之初就将安全基因注入每一层架构，以更前瞻的视角预防潜在的安全风险。2025年，公司将把握大模型私有化部署市场机会，加速“元方”原生安全大模型一体机和
行业大模型（量身定制）产品及方案市场推广，同时，公司也将持续关注产业发展趋势，聚焦人工智能领域技术研究和产品打磨、开发，持续满足不同类型客户对于AI领域的多层次应用需求，
助力人工智能在千行百业实现规模化应用。
3、持续引领网络靶场和人才建设行业发展公司将继续深耕网络靶场与人才建设行业，持续以先进的技术能力、过硬的产品力和丰富的
数据与业务积累引领产业发展。网络靶场方面，公司将不断深挖客户需求，拓宽客户覆盖面，增强客户服务与响应能力，提升现有和潜在客户体验、合作意愿及市场占有率；人才建设方面，公
司将继续发挥优势，依托“人是安全的核心”的主导思想以及“数字风洞”产品体系和网络靶场系列产品支撑，助力各行业领域网络安全人才培养、选拔与评价，破解我国网络安全人才短缺困
局。
4、持续加强人才梯队建设，打造团结、稳定、富有竞争力的人才队伍在员工培养方面，公司制定了新员工培训制度、员工持续学习制度等；在员工激励方面，公
司制定了薪酬管理标准、升职路径规划等短期和长期激励措施，以充分激发员工潜力，为公司发展贡献力量。公司将加强优秀人才储备，加大优秀人才引进力度，持续深化公司在前沿领域核心
竞争力。公司积极营造“尊重劳动、崇尚知识、厚待人才、鼓励创新”的文化生态，提升团队凝聚力和企业核心竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
52/247
