第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字
化、智能化解决方案。公司总部位于上海，同时在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常州、武汉、美国休斯敦进行产能布局，已建立全球化的研发、生产
和服务网络。
报告期内，公司经营业绩稳健增长，实现营业收入92.38亿元，同比增长27.36%，实现归属于上市公司股东的净利润16.56亿元，同比增长16.86%。自设立以来，公司持续进行高强度研发
投入，报告期内研发投入占比 15.87%，较去年同期增长 1.42 个百分点。公司坚持不懈攻克核心技术，不断推出创新型产品，为持续发展奠定了扎实的客户基础，建立了优质的品牌认知和市场
口碑。经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器以及医疗信息化在内的完整产品线布局和全套解决方案。
（一）产品注册和专利布局公司拥有完整的产品布局和国际领先的产品性能。报告期内，公司加速核心技术、关键部件
以及整机系统的迭代和突破。截至报告期末，公司已累计向市场推出90多款产品，性能指标国际领先，并有多款软件产品获证推向市场，数十款高级应用覆盖全身各部位，助力精准高效诊断。
报告期内，公司10款产品获得国内NMPA注册，包括行业首款人体全身磁共振uMR Jupiter5T，该产品作为“十三五”国家重点研发计划“数字诊疗装备研发专项”，攻克了超高场磁共振
核心部件及核心技术难题，实现超高场全身临床成像；全芯无极数字PET/CT uMI Pannoroma，该产品首次实现业界最高时间分辨率190皮秒级；智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960，该产品
融合人工智能、数字孪生、多模态融合等领先创新技术。
截至报告期末，公司39款产品获得欧盟CE认证，可销往60余个国家和地区；37款产品通过FDA认证，获准在美国销售，销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。此外，报告期内，
公司在27个国家和地区新获当地产品注册，涉及42款产品。
知识产权体系是技术创新的核心保障，更是企业持续发展和走向全球化的有力支撑。公司建立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无形资产全生命周期的平台化管理模式。公司知识
产权体系涵盖专利、商标、著作权和技术秘密。
截至报告期末，公司累计申请专利、软件著作权、商标等知识产权超过8,600项，其中发明专利申请数占全部专利申请数超过80%；公司累计获得超过4,300项的知识产权授权，其中发明
专利授权超过2,300项。同时，公司依照《信息安全管理办法》及《商业秘密管理制度》等制度对公司技术秘密进行严格保护，力求打造全方位的知识产权布局体系，以从不同角度保护企业技
术创新成果。公司自设立以来相继获得中国高端医疗设备行业首个中国专利金奖、多个中国专利优秀奖、行业首个中国商标金奖、上海市知识产权创新奖、国家知识产权示范企业等奖项。
（二）国内和国际市场拓展凭借多年市场耕耘和品牌建设，立足于创新技术、优质图像、稳定的产品质量、人性化工作
流设计、智能化应用水平以及快速的客户响应，公司研发、服务、市场、供应链等多部门、多职能协同配合，报告期内，公司国内外市场持续取得突破性进展。
国内市场，公司通过全线医学影像产品、放疗产品和医疗数字化解决方案，用科技创新赋能健康中国和乡村振兴战略，积极助力国家医学中心、国家区域医疗中心建设和县域医疗高质量发
展。从“千县工程”县域医院的综合能力提升，到“紧密型县域医共体”建设，公司以“数智一体化、疾病为导向”的整体解决方案产品提升“影像中心、卒中中心、胸痛中心、创伤中心”为
代表的“四大类、二十个中心”的前期性预警能力、多学科救治能力，助力“小病不出乡，大病不出县，重疾不出市”的分级诊疗体系建设。
截至报告期末，公司已入驻全国超1,000家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可，根据复旦大学医院管理研究所发布的“2021中国医院排行榜-全国综合排行榜”，其中全国排名前 10
的医疗机构均为公司用户，排名前50的医疗机构中，公司用户达49家。报告期内，公司全线产品在新增市场金额和台数占有率均排名前列，中高端以及超高端产品实现重大突破。按2022年度
国内新增市场金额占有率口径，公司CT、PET/CT、PET/MR及XR产品均排名行业第一，MR和RT亦属行业前列。
19 / 260
国际市场，公司作为少数进入国际主流市场竞争的中国企业，在“高举高打，全线覆盖”和“一核多翼”的总体战略下，积极布局全球市场研发、生产，深耕海外市场品牌和服务体系建设。
报告期内，公司凭借极具竞争力的创新技术与整体解决方案，客户群体已覆盖亚洲、美洲、欧洲、
大洋洲、非洲等50多个国家和地区，境外销售保持高速增长态势，主营业务收入中境外占比由上年同期的7.15%提升至11.94%。
在美国市场，公司以临床需求和市场趋势为导向，持续深化产品布局和产能布局，强化当地的研发、供应链、市场营销体系建设，进一步树立在品牌和学术形象。截至报告期末，行业首款
Total-body PET/CT uEXPLORER探索者、“时空一体”超清TOF PET/MR 790、行业首款75cm超大孔径3.0T磁共振uMR Omega以及超高端320排640层CT uCT 960+等高端产品先后进入华盛顿大
学医学院、加利福尼亚大学戴维斯分校（UC Davis）、加利福尼亚大学圣地亚哥分校、密歇根州立大学创新中心、德克萨斯大学McGovern医学院、卡罗尔顿区域医疗中心(CRMC)、纽约州立大学
石溪分校、盐湖城犹他大学Huntsman癌症研究中心等全球顶尖临床与科研机构。
在欧洲市场，公司产品已进驻意大利、芬兰、希腊、波兰、罗马尼亚、克罗地亚、波黑等多个国家和地区。公司的PET/CT设备、数字光导PET/CT uMI 780、3.0T磁共振 uMR Omega已进驻
具有百年历史的意大利顶尖肿瘤治疗中心圣心堂卡拉布里亚医院，为神经退行性疾病、心血管疾病和肿瘤诊疗开启全新视野。
在印度市场，公司的 MR、CT 和 PET/CT 产品的新增台数市场占有率也在 2021、2022 排名前列。当地著名医疗集团Medicover Hospitals、Mahajan Imaging、Vijaya Diagnostics, Manipal
Hospitals和Aster DM Hospitals 等机构引入公司高端设备，共同推进高端医疗科技在印度的应用。
在进口依存度较高的新兴国家区域市场，公司响应“一带一路”号召和“走出去”战略，以“五位一体，金砖布局”的策略，积极推进在区域内市场内的本土化和信息化建设，进一步赋能
中东、北非区域中心，并开展拉美区域等其他区域的一/二级平台建设和强化。中东区域，公司与阿联酋顶级私立医院American Hospital Dubai，沙特阿拉伯五大医疗供应商之一Cigalah集团
以及I-ONE Nuclear Medicine & Oncology Center战略携手，共同探索人工智能、数字PET/MR、
低剂量PET成像、小病灶早期检测和新示踪剂的临床应用和教育价值；拉美区域，公司全线产品已覆盖阿根廷、哥伦比亚、秘鲁等国家临床机构，进一步助力当地医疗机构的疾病预防和诊断检
测能力建设。
（三）产学研医和行业交流产学研医融合方面，公司携手各界伙伴，共同搭建覆盖“基础研究—临床应用—转化医学—
产业转化”链条的创新协同平台，与全球知名高校、临床与科研机构紧密合作，构建创新共同体，
以此形成产业技术转化、前瞻科研创新、基础科研创新及上下游产业发展的强大合力，助力健康中国建设。
“十三五”期间，公司携手国内顶尖医院、科研院所和高校，牵头10项国家最高级别科研计划——十三五“数字诊疗装备”研发专项，包括行业首款全身成像高场磁共振uMR Jupiter 5T、
国内首款同时具备ToF及压缩感知技术的“时空一体”超清TOF PET/MR、国内首台320排640层CT天河640、国产首台高清低剂量三维断层乳腺机uMammo 890。“十四五”国家重点研发计划“诊
疗装备与生物医用材料”专项中，公司联合产业链上下游，深度融合，全力加大对光子计数能谱CT和磁共振直线加速器的研发攻关投入。
在国家医学中心建设项目中，公司与复旦大学附属中山医院携手建设全国首个综合类国家医学中心，解决临床医学与科研创新脱节、医学科技创新水平不高等关键性问题，提升人民群众健
康服务质量和水平。
在国内，公司与清华大学、上海交通大学、国家高性能医疗器械创新中心、中科院深圳先进院、中国医学科学院北京协和医院、四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复
旦大学附属中山医院、复旦大学附属华山医院等国内顶级高校、科研院所、临床机构开展深度合作，参与各类型科研合作专项。在国际，公司与耶鲁大学、UC Davis联合承担美国国立卫生研究
院脑计划重大项目，公司作为工业合作伙伴，为该项目研发打造新型高灵敏度脑部专用PET系统，
将为退行性疾病、药物成瘾等脑部重大疾病以及相关药物标记、机制的探索研究打开全新可能。
公司还携手复旦大学附属中山医院，与中东整体癌症治疗中心侯赛因国王癌症中心（King HusseinCancer Center）签署战略合作，三方将合力构建全球范围的产学研医融合创新生态，共建辐射亚
20 / 260
洲与非洲的核医学与医学影像应用展示研究与学术交流基地，围绕重大科研课题与技术培训开展国际多中心合作。
公司积极参与国内外行业交流活动，投身国际合作，为世界卫生健康共同体建设注入中国智慧与活力。2022年阿拉伯国际医疗器械展览会（Arab Health），公司携uEXPLORER、uMR Omega、
临床前超高场9.4T磁共振等多款尖端医疗成像设备亮相会场，撬动全球产学研医紧密协同，帮助“一带一路”沿线国家解决民生难题，为提高当地医疗水平贡献高效的中国方案。2022年世界大
健康博览会，公司作为大健康领域学术界、产业界、科研界代表深入交流创新研发理念，聚焦探索健康产业前沿技术，共同助力大健康产业高质量发展。在欧洲放射学大会（ECR），公司发布行
业首款人体全身磁共振系统uMR Jupiter 5T，以公司为代表的国内龙头企业正凭借高端技术参与全球医疗科技创新版图的重塑。在欧洲核医学协会大会（EANM），公司携PET/CT, uEXPLORER首
次亮相，与世界各地的行业专家、企业代表就分子成像及核医学领域的最新研发趋势和前沿技术进行深入交流，加快构建行业创新生态。
（四）信息安全随着数据安全成为全球关注焦点，多个国家和地区已颁布立法，实施数据安全保护措施，同
时各国医疗监管机构对于医疗器械的网络安全也陆续发布了监管指南。作为全球化医疗影像公司的引领者，公司从数据安全、应用安全、主机安全、网络安全四大层面出发，构建起多层次、多
举措的信息安全防控系统。
截至报告期末，公司已建立并通过 ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27701 个人隐私保护体系认证、ISO27017云服务信息安全管理体系认证、ISO27018公有云隐私安全管理体系认证、
ISO27799医疗健康安全管理体系认证、ISO20000IT服务管理体系认证以及CCRC信息安全服务资质认证，并依据体系要求，严格开展信息安全及隐私保护风险评估，并基于评估结果及“高、中、
低”三级信息安全风险处置策略，制定和实施《风险处置计划》，通过科学合理的手段将风险降低至可接受的范围。公司也将产品开发流程与安全开发生命周期（SDL）理念相结合，为用户提供
具备抵抗网络威胁能力的产品和服务。
（五）数字诊疗公司积极助力国家分级诊疗体系建设，基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设
备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案，通过一体化的数字医疗及产品解决方案，赋能区域医疗中心、紧密型县域医共体、重大专病防治体系的建设，并通过创新型
装备与互联网、影像云技术等整体化解决方案，推动优质的医疗资源扩容以及均衡医疗资源的区域布局，助力“千县工程”建设，提高国家区/县域医疗机构的重大疾病临床诊疗能力、重大急性
病医疗救治质效率以及县域医疗服务的连续性和可及性。
截止报告期末，依托联影云，凭借远程诊断、远程会诊、远程服务、远程教育四大核心功能，
公司的分级诊疗解决方案正积极助力国家分级诊疗体系建设，现已在上海、贵州、湖北、西藏、
辽宁等全国31个省市地区，协助各级地方政府成功落地近400个区域影像中心/区域精准医学诊断中心项目，覆盖各级医院超过3000家，覆盖人群近2亿，助力“小病不出乡，大病不出县，危
急重症不出市”的国家分级诊疗体系建设。
（六）质量管理体系建设公司严格遵守相关法规与标准要求，持续完善质量管理体系并确保其有效运行，以高标准、
严规格的研发和生产管理以及科学高效的工作流程，保障质量管理工作高质量开展。截至报告期末，公司的上海生产基地、武汉生产基地、常州生产基、美国休斯顿生产基地均已获得ISO 13485
医疗器械管理体系认证，公司四大生产基地认证覆盖率100%；上海工厂、武汉生产基地亦获得ISO9001质量管理体系认证；多款产品已获得美国Nationally Recognized Testing Laboratory（NRTL）
认证。
公司也积极发挥自身技术，结合创新优势，积极参与医疗行业标准制定工作，以严格的标准促进行业发展，从而引领公司高质量的发展。公司参与制定的《YY/T 1643-2018远程医用影像设
备的功能性和兼容性检验方法》、《YY/T 0595-2020 医疗器械质量管理体系YY/T 0287-2017 应用指南》、《YY/T1708.2-2020 医用诊断X射线影像设备连通性符合性基本要求第2部分：X射
线计算机体层摄影设备》、《YY/T 1711-2020放射治疗用门控接口》、《GB 9706.201-2020 医用电气设备 第2-1部分：能量为1 MeV至50 MeV电子加速器基本安全和基本性能专用要求》、
《YY 9706.233-2021 医用电气设备第2-33部分：医疗诊断用磁共振设备的基本安全和基本性能21 / 260
专用要求》、《YY/T 1712-2021 采用机器人技术的辅助手术设备和辅助手术系统》、《YY/T 1708.3-2021 医用诊断X射线影像设备连通性符合性基本要求 第3部分：数字化摄影X射线机》、《T/CSBME
025-2021 医疗设备可靠性管理规范》、《GB/T 42062-2022医疗器械风险管理对医疗器械的应用》已正式发布。
（七）奖项和荣誉2021年，公司与中科院深圳先进技术研究院、复旦大学附属中山医院等国内顶尖科研与临床
机构以“高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化”项目荣获“2020年度国家科技进步奖一等奖”，这也是高端医疗装备行业首次斩获这一科技领域最高荣誉。报告期内，公司入选工信部国
家技术创新示范企业，入选国家知识产权局示范企业，并荣获第二十三届中国专利奖优秀奖等。
公司2016-2022年连续多年在上海医疗设备售后服务满意度调查中位列第一，未来，公司将以“成为世界级医疗创新引领者”为愿景，以“创造不同，为健康大同”企业使命，践行“用心
改变”的品牌承诺。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影像设备、放射治疗产品等大型医疗装备领域的核心技术；经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、
生命科学仪器在内的完整产品线布局。截至报告期末，公司累计向市场推出90多款产品，包括磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系统
（PET/CT、PET/MR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端
客户提供综合解决方案。公司具体产品种类及其用途如下：
序号 分类 产品 产品用途MR具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率
高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检磁共振成像系统（MR） 筛查、手术导航等临床场景，并可以为基础
医学、脑科学、分子生物学等前沿学科研究提供重要诊断信息
CT具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，
X 射线计算机断层扫适用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及
描系统（CT）
治疗提供所需信息1 医学影像设备 XR包含常规DR、移动DR、乳腺机及C形臂X
X射线成像系统（XR） 射线机、DSA等，可用于多种疾病的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
包含PET/CT和PET/MR等，可将 PET扫描的分子代谢活动图像与CT或MR扫描的形态学、
功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是分子影像系统（MI）
在肿瘤、心血管、神经系统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多
个领域也极具价值放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗
医用直线加速器系统 方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛2 放射治疗产品
（RT） 和操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物MR 动物模型的病理学、药理学研究，为转化医
学提供帮助3 生命科学仪器
可实现动态分子水平上对各类动物模型生动物PET/CT 理、病理及药物代谢过程的实时检测，助力
药物研发以及为转化医学提供帮助22 / 260
序号 分类 产品 产品用途面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台
联影云平台、云胶片、
基于云的医疗 的医学影像数据管理及应用，面向用户的基4 云 PACS、数字化医疗
互联网软件 于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化解决方案等
综合解决方案注：动物MR和动物PET/CT系应用于动物模型成像领域的磁共振成像系统（MR）和分子影像系统
（MI），生命科学仪器的销售数据与医学影像设备合并
1、医学影像诊断（1）磁共振成像系统
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称MR）是一种利用人体内水分子中的原子核（主要是氢质子）在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。
公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及MR成像软件和高级应用的能力。公司已推出1.5T、3.0T、5.0T等多款超导MR产
品，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求，其中多款产品为行业首款或国产首款。uMR Jupiter 5T为业内首款全身成像的5.0T MR机型,可实现超高场全身临床成像；uMR
770为国产首款自主研发的3.0T MR机型；uMR 780搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加速技术并实现0.5秒/期快速三维动态高清成像的设备；uMR 790
为国产首款高性能科研型3.0T MR；uMR 890 搭载高性能梯度系统，单轴场强和切换率分别达到120mT/m、200T/m/s，助力脑科学研究；uMR Omega为行业首款75cm超大孔径3.0T MR机型，可
以更好的支持术中和放疗定位，并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求。
公司的主要MR产品如下：
编号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款 5.0T 超导磁共振系统，支持全身各
部位临床及科研应用· 首创8通道容积发射线圈，解决超高场射频激
发均匀性难题，实现全身精准成像uMR Jupiter
1 · 搭载3.5MW梯度功率放大器，支持120mT/m &5T
200T/m/s 超高梯度性能，助力脑科学前沿探索
· 创新磁体设计，仅需传统 3.0T 磁共振安装场地大小，大幅提升超高场系统可及性
· 行业首款75cm超大孔径3.0T MR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗
模拟定位· 搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现 60cm 业
2 uMR Omega 界最大范围高清扫描成像· 搭载3.5MW梯度功率放大器，满足临床高速扫
描和高分辨率成像需求· “静音”模式扫描，显著降低磁共振检查的声
学噪音· 超高性能科研型3.0T MR，适用于高端科研场
景· 搭载3.5MW梯度功率放大器、超高性能梯度系
3 uMR 890 统（单轴场强120mT/m，切换率200T/m/s）与64通道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学
研究· 搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提
23 / 260
编号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点升扫描速度和图像质量
· 全身高性能科研型3.0T MR，适用于科研与高级临床应用场景
· 搭载3.5MW梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强80mT/m，切换率200T/m/s）广泛适
用于各部位科研及高端临床应用4 uMR 880
· 具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流
效率· 实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科
研应用· 全身科研临床型3.0T MR，适用于临床与科研
并重的场景· 具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸
5 uMR 870运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效
率· 全身、全序列“静音”扫描，提升患者体验
· 国产首款高性能科研型3.0T MR，适用于高端科研场景
6 uMR 790 · 搭载超高性能梯度系统（单轴场强 100mT/m，
切换率200T/m/s），提升扫描速度与成像质量，
满足神经相关科研需求· 国产首款光梭3.0T MR，适用于临床与科研并
重的场景· 搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引
7 uMR 780擎，实现0.5秒/期快速扫描
· 临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
· “3.0T级”大孔径旗舰科研型 1.5T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景
· 3.0T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mT/m，梯度切换率200T/m/s
· 搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪8 uMR 680
比、更高分辨率的图像· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触
获取生理信号· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
· 全面3.0T级别的临床及科研应用· 大孔径图像保真1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像
9 uMR 670· 具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触
获取生理信号· 全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
24 / 260
编号 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 图像保真1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像
10 uMR 660· 搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声
成像· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
· 国产首款70cm大孔径1.5T MR，适用于临床场景
11 uMR 570 · 具有70cm大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升
成像质量· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景
· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低12 uMR 588 噪声成像
· 检查流程自动化，提升使用效率· 搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
· 全数字化1.5T MR，适用于临床场景· 搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低
13 uMR 580 噪声成像· 检查流程自动化，提升使用效率
· 提供全面临床解决方案（2）X射线计算机断层成像系统
X射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称CT）通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或
立体图像，从而发现人体组织或器官病变。
公司掌握了CT用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应用的研发和生产能力。公司的 CT 产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可满足疾病筛查、临床诊
断、科研等多元化需求。公司先后推出了16排至320排CT产品，包括国产首款320排超高端CT产品uCT 960+和国产首款80排CT产品uCT 780。其中，公司320排宽体CT产品uCT 960+搭载
自主研发的时空探测器，可实现0.25s/圈机架旋转速度，拥有82cm大孔径，承重可达300kg，能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和快速大范围血管成像，同时具备低剂量成
像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。
公司的主要CT产品如下：
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 适用于高端临床与科研场景的新一代宽体 CT
产品，全方位融合深度学习人工智能技术，为CT的形态学、功能学诊疗的高级临床与前沿科
研提供创新解决方案1 uCT 968 · 第 5 代 CT 图像成像技术-AIIR 双精度图像感
知，为全身低辐射剂量、超高清成像提供新解决方案
· 提供心脏一站式多模态成像，将冠脉形态、冠脉血流、心肌微循环功能学评估融为一体，为
25 / 260
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点临床治疗路径决策提供全维信息依据
· 深度学习头部运动伪影去除与 AIIR 双精度图像感知技术的融合，解决了急诊卒中患者的头
部运动伪影与全脑灌注的剂量难题，使检查剂量更低、图像匹配精度更高，大幅提高诊疗效
率· 国产首款320排超高端CT产品
· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品· 搭载自主研发的 320 排宽体时空探测器，具备
0.25s/圈的机架旋转速度，获得每圈 640 层高2 uCT 960+
清图像，提高心脏检查扫描成功率· 可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效
果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范围全脏器灌注和动态成像能力
· 适用于高端临床和科研场景的宽体CT产品· 搭载自主研发的 160 排宽体探测器，具备
0.25s/圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描3 uCT 860
成功率· 30MHU大热容量球管，可满足临床对大通量病患
的检查需求· 适用于临床与科研并重场景的CT产品
· 超大82cm机架孔径为高端体检、急诊等特殊环4 uCT 820 境检查带来更舒适的检查体验
· 搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达0.25s/圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
· 国产首款80排CT产品· 适用于临床与科研并重场景的CT产品
· 搭载自主研发的探测器及 7.5MHU 大热容量球5 uCT 780
管，系统旋转速度可达0.3s/圈，全面提升心脏扫查成功率；同时具备100kW的系统最大功率，
适用于体重基数较大的人群检查· 业内高端160层CT，搭载联影超高端CT uSense
感知平台，实现全流程AI赋能· 适用于17厘米大范围全脑灌注成像，助力卒中
中心全面评估患者情况6 uCT 768
· 搭载ePhase智能寻心技术，提高冠脉扫查成功率
· 搭载天眼 AI 技术，提供智能 CT 扫查体验，提高扫查效率
· 适用于临床与科研并重场景的CT产品· 搭载自主研发的探测器
7 uCT 760 · 搭载7.5MHU大热容量球管，系统旋转速度达到0.35s/圈，同时具备80kW的系统最大功率，全
方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用· 搭载自主研发的探测器
uCT · 适用于广泛临床应用场景，实现0.55mm采集层550/550+ 厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图
像，获得更多诊断信息26 / 260
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 5.3MHU 的球管热容量兼顾扫描速度和图像精
度，满足临床连续、大范围扫描的需求，
· 采用 KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能 mA 调节技术以及70kV扫描模式，可实现低剂量成像
· 适用于广泛临床应用场景· 搭载自主研发的探测器
· 实现0.55mm采集层厚，微小病灶清晰可见uCT · 5.3MHU的球管热容量强效连续曝光能力，超长
530/530+ 使用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求· 集KARL3D迭代重建技术、智能管家平台等尖端
软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描速度的三重突破，可有效还原影像细节
· 适用于常规临床场景· 搭配自主研发的“时空探测器”，可以实现22mm
探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼10 uCT 520/528 吸运动伪影
· 搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描
流程标准化、规范化程度· 运用于移动场景下的CT产品
· 搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染
11 车载CT · 通过CT加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠性
· 远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
（3）X射线成像系统X射线成像系统（X-ray，简称XR）是通过球管发出X射线，X射线穿透人体组织后被探测器
接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。
根据临床用途不同，XR产品可分为数字化医用X射线成像系统（Digital Radiography，简称DR）、数字乳腺X射线成像系统（Mammo）、移动式C形臂X射线成像系统（移动C臂）、血管造
影 X 射线成像系统（DSA）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动 C 臂多用于为外科手术提
供影像引导，DSA多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。
自2016年推出首款XR产品以来，公司先后推出智慧仿生微创介入手术系统uAngio 960、国产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动C臂uMC 560i、
计算机视觉技术赋能全自动悬吊式DR产品uDR 780i Pro、国产首款具备可视化曝光控制能力的移动DR产品uDR 380i等多款代表性产品。
公司的主要XR产品如下：
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 智慧仿生微创介入手术系统 uAngio 960，搭
载业内首创uSpace数字孪生空间系统，以计1 uAngio 960 算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设
备运动、影像采集与剂量控制，打造全方位智能操控体验
27 / 260
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 具备超高灵活度，突破运动限制，以业界最大
开口、最大成角和最大视野打造全科室极致使用体验
· 搭载独创Vera平台，深度数智赋能影像，以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经
/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准诊疗· 系统引领复合手术室进化升维，全面促进学科
交叉融合和临床探索创新· 国产首款高清低剂量三维数字Mammo，适用于
各级医疗机构· 三维断层成像可解决传统二维成像的组织重
2 uMammo 890i 叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回率
· 49.5μm微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
· 经济型二维数字Mammo，适用于基层医疗机构· 搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳腺
3 uMammo 590i 软组织及微小病灶成像要求· 搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速
智能摆位· 外科平板移动C形臂，适用于各种外科手术
· 搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量4 uMC 560i
· 200万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
· 可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场景
· 支持超200种全自动一键摆位功能，可自动对uDR 780i Pro
5 中、随动，搭配双无线大板，高效赋能临床工/780i
作流· 支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱
与下肢关节术前检查与术后效果评估· 搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体
型患者检查需求，支持在线充电，持久耐用6 uDR 760i
· 可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
· 搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、远程参数调
uDR 3807 节、远程曝光，可提高拍摄成功率
iPro/380i· 具有电动助力推行功能，47cm紧凑机身设计，
便于在狭窄空间和床旁使用28 / 260
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的极
8 uDR 330i 端使用环境，具有防水、防尘、防震特点· 设备便携易用，运输便利
· 全自动落地式数字DR· 智能一键摆位功能可提高临床工作效率
· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需9 uDR 596i
求· 具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊
柱与下肢关节手术· 落地式数字 DR，具有自动跟踪功能，可提高
临床工作效率10 uDR 566i
· 搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
· 采用无线高清大平板的U型臂DR11 uDR 266i · 具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效率
· 搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求（4）分子影像系统
分子影像系统（Molecular Imaging，简称MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。分子成
像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）的发生、
发展和转归，评价药物和治疗的效果。
公司是国内少数取得PET/CT产品注册并实现整机量产的企业，掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、高飞行时间（TOF）分辨率、高灵敏度和大
轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空间分辨率可为临床带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟踪治疗效果；
高飞行时间分辨率可大幅提升图像信噪比和清晰度；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的
支撑。公司MI产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公司已陆续推出多款行业领先
产品，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的PET/CT产品uEXPLORER（Total-body PET/CT）、
业界最高190ps量级TOF分辨率PET/CT产品uMI Panorama、国产首款一体化 PET/MR产品uPMR790、国产首款数字化TOF PET/CT产品uMI 780和国产首款PET/CT产品uMI 510。
公司的主要MI产品如下：
29 / 260
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款 4D 全景动态 PET/CT，适用于前沿科
研场景· 搭配 672 环光导探测器和 80 排 CT，仅需 30
uEXPLORER秒、1/40剂量即可完成全身高清扫描成像
1 (Total-body· 可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药
PET/CT）
代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持· 2018年世界物理杂志评选的“全球十大技术突
破产品之一”· 搭载联影首款高端医学影像专用芯片，首次实
现190ps量级超高时间分辨率，大幅提升图像uMI 信噪比和清晰度
2 Panorama · 搭配120 环全芯无极数字PET 探测器与 0.25s35S 最高转速大孔径CT，各项性能指标行业领先
· 搭载多个智能工作流与丰富高级应用，全面赋能临床与科研
· 国产首款一体化高性能PET/MR，适用于临床及科研场景
3 uPMR 790 · 融合3.0T MR及112环PET系统，搭载AI扫描及重建算法，实现快速高清扫描
· 实现生理信号、PET与MR的数据流融合· 国产首款数字化TOF PET/CT，适用于临床及科
研场景4 uMI 780 · 搭配112 环数字光导探测器和 80 排 CT，具有
大视野高分辨、快速高清扫描的功能· 搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
· 数字化PET/CT，适用于临床场景5 uMI Vista · 搭配84环光导探测器和80排CT
· 优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查· 数字化PET/CT，适用于临床场景
6 uMI 550 · 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT· 搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
· 数字化移动PET/CT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性
7 车载PET/CT· 搭配84环数字光导PET探测器和40排CT
· 搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
2、放射治疗产品放射治疗系统（Radiation Therapy，简称RT）利用放射性同位素产生的α、β、γ射线和各
类X射线治疗机或加速器产生的X射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前重要30 / 260
的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的伽马刀以及少量质子、
重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。
RT产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信息
管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方案生
成治疗计划；最后，由医用直线加速器系统执行治疗计划；上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。
随着精准医学快速发展，精准放疗成为肿瘤放射治疗技术发展的趋势。精准放疗要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，肿瘤靶区及周围正常组织的精
确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司首创的一体化诊断级 CT 引导加速器技术将诊断级 CT与加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭载智能化软件，在确
保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业首款一体化 CT 引导直线加速器uRT-linac506c。
公司的主要RT产品如下：
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 行业首款一体化 CT 引导直线加速器，适合
科研和临床用户· 高分辨率 CT 影像引导，可结合自适应放疗
计划系统，提供定制化治疗方案1 uRT-linac506c
· 一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率
· 支持动态旋转调强放疗 uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率
· 常规直线加速器系统，适用临床用户2 uRT-linac306 · 支持自动勾画、自动计划、自动质控和540°
超长单弧治疗模式，提高治疗效率
3、生命科学仪器生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等不同类型
的产品。其中，临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临床前影像设备已被广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等重
大疾病的机理及诊断和治疗方法等研究。
公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统uMR 9.4T和国产首款临床前大动物全身PET/CT成像系统uBioEXPLORER两款产品，
具体如下：
项次 产品型号 示意图 产品介绍及亮点· 国产首款9.4T临床前超高场MR，适用于科
研院所、高校、药企等· 高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管
等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等多1 uMR 9.4T
种动物模型研究· 搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清
晰图像质量；提供丰富的序列应用，支持用户转化医学研究
31 / 260
· 国产首款临床前大动物全身 PET/CT 成像设备，适用于科研院所、高校、药企等
· 具有50cm轴向视野、50cm孔径，支持大动2 uBio EXPLORER 物成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速
扫描· 搭配数字光导探测器，支持TOF高清重建，
实现精准成像(二) 主要经营模式
1、研发模式从研发流程来看，公司参照医疗器械监管要求和ISO质量体系标准，制定《产品开发流程》
等研发制度。首先，研发部门根据市场和客户需求确定研发项目；其次，评估可能的产品方案、
初步确定技术方向，并基于此开发用于系统集成和详细验证的样机；随后，根据预期的用户需求确认产品定义；最后，根据反馈信息进行产品改进，完成产品注册并实现量产上市。
从组织架构来看，公司的研发部门主要包括产品线事业部、公共部件事业部、医疗软件事业部、医疗功率部件事业部、U+事业部以及未来实验室。
（1）产品线事业部公司产品线事业部包括MR事业部、CT事业部、XR事业部、MI事业部、RT事业部和超声事业
部等。公司建立以各产品线为基础的产品矩阵，各产品线基于对行业技术研究的长期积累实现技术突破，结合市场对产品及配套解决方案的诉求，研发产品及解决方案，实现技术、产品、服务
的创新。
（2）公共部件事业部公共部件事业部主要负责各产品线通用硬件的设计及研发工作，具体包括电子元器件、人机
交互、运动控制模块、精密机械及设备散热制冷等方向。上述通用硬件平台的搭建可以实现各产品线共研、共用相同硬件部件，降低通用硬件研发、生产成本，提高后续售后服务效率。
（3）医疗软件事业部医疗软件事业部主要负责各产品线通用软件的设计及研发工作，具体包括操作系统、工作站、
用户交互界面等。上述通用软件平台的搭建，可以统一各产品线的成像工作站和工作流，降低终端客户使用不同产品线的学习成本，改善用户使用体验。
（4）医疗功率部件事业部医疗功率部件事业部主要负责各产品线所需的大功率电子部件的研发工作，具体包括梯度功
率放大器、射频功率放大器、高压发生器、X射线管等，为各产品线提供创新的、高性能和定制化的解决方案，降低整机和服务成本，为各产品线的整机技术和产品创新提供部件基础。
（5）U+事业部U+事业部通过5G通讯、互联网云平台、物联网等技术赋能设备、临床及科研，为客户提供综
合解决方案。U+产品包括面向临床的云PACS、云影像、云胶片，面向科研的数据挖掘管理、高级后处理应用，面向区域诊疗的互联网影像服务平台以及面向服务的物联网智慧设备管理等。U+事
业部可实现跨产品线、跨部门的资源整合，从而全方位满足客户与影像诊疗相关的、在设备全生命周期内的需求，提升公司服务客户的综合能力。
（6）未来实验室公司在上海总部及美国休斯顿设立了未来实验室，主要聚焦下一代影像及治疗设备前沿技术
预研、跨行业技术突破及其在医疗领域的创新应用。未来实验室与研发事业部在技术前沿探索与技术产品化落地上互为补充，前者结合业内前沿技术、客户潜在需求、行业发展趋势等进行创新
布局，相关研发事业部结合研发规划推动上述储备技术的产品化落地。
2、采购模式（1）物料采购流程
公司已建立完善的采购控制制度并实施了标准化采购操作程序。公司制定了《采购控制程序》、
《供应商管理程序》等相关操作程序，明确了采购流程、供应商的管理与选择、合同执行及质量控制等关键环节，确保高效的采购决策及执行流程。
32 / 260
为整合各方面的资源、提高人员的利用效率和对供应商的议价能力，公司定期组织各部门召开产供销会议，按照客户订单及预计销售情况进行物料采购和生产规划。针对量产物料，公司会
维持一定安全库存量，当实际库存量低于安全库存量时，采购部门会重点跟进厂商交付，确保生产正常进行；针对非量产物料和交期较长的物料，公司会依照实际经营情况提前制定物料预测需
求，与供应商维持联动，确保物料及时供应；针对低值易耗品，公司会综合考虑更换频次、采购周期等因素定期采购，维持合适的库存量。为进一步合理规划库存，计划与控制部会定期进行原
材料库存分析，结合公司的订单及预计销售情况制定原材料供应策略，采购部根据实际经营情况制定采购策略并进行采购。
（2）供应商管理公司制订了《供应商管理程序》、《供应商审核程序》等多项操作规程以规范公司的供应商
管理。公司通过供应商的市场地位、供应能力、技术能力、质量水平等方面评估供应商的综合能力，结合供应商选择、评估、导入等流程，建立合格供应商目录。公司对供应商进行定期评估与
日常跟踪，包括年度评估、季度评分、审核等活动，推动供应商的持续改进并建立供应商淘汰机制。报告期内，公司与主要原材料供应商保持良好的合作关系，以保证稳定的原材料供应和有利
的采购价格。公司与合格供应商签订保密协议，对技术保密和商务合作事宜加以约定，防范可能存在的泄密风险。
3、生产模式公司采取自主生产模式，在上海、常州、武汉、美国休斯敦等进行产能布局。联影医疗生产
全线产品，常州联影主要生产MR、CT、XR、RT整机及产品机架，武汉联影进行部分整机产品和大功率部件的生产，UIHT亦负责公司部分整机产品的生产。
公司根据销售预测和实际订单情况安排生产计划。公司以信息化手段来搭建智能化生产体系，
以精益生产的理念规划生产过程，提高效率、降低成本。公司产品生产过程包括制定生产需求、
编制生产订单、物料准备、批量生产、
入库检验、成品交付等环节。计划与控制部对客户订单进行审核，审核内容包含产品型号、
特性、交期等，如订单符合公司当期的生产及技术能力，计划与控制部会根据订单数量、物料需求、库存情况、交付计划等要素编制生产计划和物料计划。计划制定完成后，生产部门依照生产
计划进行物料领取及组织生产工作。质量控制部门全程参与生产过程，依据风险识别关键控制点，
制定并实施质量控制计划，确保产品的生产过程符合相关质量标准和要求。
4、销售模式（1）市场拓展与品牌管理
公司设立品牌与市场战略中心牵头进行市场策略制定与品牌管理，主要模式包括：自主举办或参加其他方举办的市场活动，针对目标客户群体进行产品宣讲和学术交流；参加国际、全国、
跨地区的展会和推介会等市场活动进行整体品牌宣传与新品推广发布；公司根据业务发展战略方向，不定期召开经销商大会，增加公司与经销商的互动及粘性，拓展公司的渠道覆盖面。
（2）直销模式与经销模式公司采用直销和经销相结合的销售模式，终端用户主要包括医疗机构、科研院所及高校，销
售过程中公司根据客户需求进行设备的安装调试。
1）直销模式在直销模式下，公司自建销售团队，负责商机挖掘、意向确认、商务洽谈和投标采购等一系
列销售活动。在直销模式下公司与客户直接交流，及时了解客户诉求，便于建立长期合作关系，
树立良好品牌形象。
2）经销模式在经销模式下，由经销商进行意向确认、商务洽谈、投标采购等销售活动。公司充分利用经
销商的区位优势与渠道资源，缩短终端客户的开发周期，提高公司市场渗透率。
3）经销商管理模式公司增强市场拓展力度和经销商风险管控，建立了完善的经销商管理制度，具体如下：
a）经销商管理体系公司基于整体战略规划、市场营销策略、产品策略等方面建立了境内外经销商管理制度，对
经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理。
b）经销商准入与资质管理33 / 260
公司通过对经销商的尽调，确保经销商具备经营医疗器械相关资质；同时，公司通过调研和实地考察，了解经销商在所属区域的口碑、诚信、经营情况和公司实力等情况。公司结合上述判
断，进行逐级审核后确认经销商是否符合公司的要求。
c）经销商支持管理高端医疗设备行业的专业度较高，公司对经销商进行定期培训，并对经销商的销售工作进行
全方位的支持。公司会定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识及销售技巧等；风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括
行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广。
（3）售后服务模式公司客户服务部围绕提高用户体验提供贯穿产品全生命周期的服务，涵盖售前场地勘察及设
计、物流运输、设备安装调试、设备维护及保养、软硬件升级、临床应用支持、设备操作培训等。
公司客户服务拥有完善的质量管理体系，已通过ISO-27001、ISO-13485和ISO-9001认证。公司设备产品通常包括一年的质保期，客户也可以根据自身情况购买更长时间的维保服务。
公司建立了标准化的人才培养和认证制度，实现售后服务的全流程管理，从而为客户提供整体售后服务方案；公司通过信息系统的升级及物联网技术的发展，提供在线技术解决方案、远程
升级、在线培训等服务。
公司设置总部呼叫中心及远程服务中心受理国内外用户的需求。同时，公司基于中国、美国、
马来西亚、波兰等国建立全球客户服务网络，为客户提供及时、高效的售后服务。
凭借对客户需求的深入了解，公司采用总部集中式培训、医院现场培训与远程培训相结合的方式，通过专业化的系统知识培训，致力于为医院培养高素质的维修工程师，以便更及时地解决
设备常见故障，提升设备运行效率。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB_T 4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第 35 大类“专用设备制造业（分类代码 C35）”中的“医疗仪器设备及器械制造（分类代码
C358）”之“医疗诊断、监护及治疗设备制造（分类代码C3581）”。
（1）发展阶段全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大，全球突发公
共卫生事件加速了市场的扩张。据灼识咨询数据显示，全球医疗器械市场规模在2021年已经突破4,800亿美元，预计到2030年全球医疗器械市场规模将达到8,480亿美元，2021年至2030年复
合增长率为6.4%，全球市场有望保持稳定增长。
数据来源：灼识咨询34 / 260
与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。受制于生产力发展水平，
中国医疗器械行业整体起步较晚，但随着国家整体实力的增强、国民生活水平的提高、人口老龄化、政府对医疗领域大力扶持等因素的驱动，中国医疗器械市场增长迅速。2015-2020年，中国医
疗器械市场规模已经从 3,125.5 亿元增长至 7,789.3 亿元，年复合增长率约 20.0%。未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械行
业将有望继续保持高速增长的良好态势，并实现从中低端产品向高端产品进口替代的过程，预计到2030年医疗器械市场规模将达到24,924亿元，2021年至2030年复合增长率为11.9%。
数据来源：灼识咨询，以中标价口径计算根据不同的功能及作用划分，医疗器械可分为医学影像设备、手术相关设备、体外诊断设备
等类别。其中，医学影像设备是指为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人体施加包括可见光、
X射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手段的设备。根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像
设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X射线计算机断层扫描成像（CT）设备、X射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；
治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科C臂）等。
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重，民众健康意识的提高，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影
像的需求相应快速增长。同时，自2012年医改以来，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗实施、推动医疗资源下沉，这为影像设备销售
开辟了新的市场空间。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，
2020年市场规模已达到 537.0 亿元，预计 2030 年市场规模将接近 1,100 亿元，年均复合增长率预计将达到7.3%。
（2）基本特点高端医疗设备行业是一个集多学科交叉、人才密集、知识密集和创新密集等特点于一体的高
新技术产业。与全球相比，我国医学影像设备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产产品占有率低的局面。近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技
术被逐步攻克、产品品质与口碑崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局正在发生变化，国产医学影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。
（3）主要技术门槛高端医疗设备的研发技术壁垒极高，属于多学科交叉、知识密集、创新密集的行业，一台设
备的研发往往涉及生物医学工程、机械、算法、电子信息、材料科学、医学影像技术等众多学科领域，研发门槛高，研发周期长。
35 / 260
磁共振成像领域主要技术门槛包括超导磁体技术、梯度技术、射频技术、谱仪设计技术等。
公司拥有1.5T、3.0T、5.0T以及更高场强的超导磁体研制技术，并研发出行业首款75cm大孔径3.0T、5.0T全身磁共振产品以及国产首款3.0TMR、9.4T动物MR产品；具备多尺寸、高性能梯度
线圈研制能力，并掌握了大范围高功率梯度功率放大器的研制技术；拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制造技术，并能够设计和制造1.5T到3.0T及以上场强的人体多通道射
频发射线圈，掌握多通道高功率射频放大器的研制技术；拥有自主研发的分布式谱仪系统，具备超高通道射频并行数据采集、纳秒级同步、全天候部件监控等特点。
X 射线计算机断层扫描成像领域主要技术门槛包括探测器技术、球管和高压发生器技术、重建算法等。公司自研的时空探测器已应用于公司CT系列产品，支持最薄层厚0.5mm的多款时空探
测器配置；自研掌握双极性CT球管技术和高压发生器技术；开发出基于CT产品的校正重建算法，
提供优秀的 CT 图像质量，提升系统动态扫描能力；还研发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，在图像满足临床诊断要求的前提下最大程度降低剂量。
X 射线成像领域主要技术门槛包括高压发生器技术、图像重建与后处理技术、自动化机电控制技术等。公司基于深度学习研发了金属植入物识别和图形降噪技术，可精准检测医学图像中的
金属植入物所在区域；独创全视野扫描轨迹及重建算法，将DSA系统上的锥束CT的重建视野扩大到了431 mm；掌握XR用高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分产品中；自
研的高压发生器通过高频逆变技术减小了产品体积以满足终端用户空间需求，可减小输出纹波从而优化曝光剂量，提高图像质量，可以提高kV输出脉冲的切换速度，降低受检者所接受的辐射剂
量。
分子影像领域主要技术门槛包括闪烁体、探测器技术等。公司探测器通过基于SiPM的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，达到的高灵敏度可有效提升图像质量、扫描速度并降低扫描
剂量；公司高分辨探测器配合的高带宽数据采集和传输技术可以无损记录和处理高清数字探测器得到的数据。公司还是目前行业内少数几家能够设计和制造长轴PET产品的企业。
放射治疗领域主要技术门槛包括加速管，动态多叶光栅技术等。公司掌握的一体化CT影像系统集成技术可将成像系统与治疗系统集成，实现CT与医用直线加速器同轴同床设计，通过高质量
诊断影像让肿瘤看的更清楚，提高临床治疗的精准度；同时，公司自主开发的 TPS治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可以提高剂量计算的速度和准确性，提高临床物理是的
工作效率；公司自主研发的 6MV 加速管输出的最高剂量率达到行业领先水平（均整模式600MU/min@1m，非均整模式1400MU/min@1m），并且可以实现对每一个剂量脉冲的准确控制；公司
自主研发的动态多叶光栅技术可以实现高效精准的容积调强技术在临床的应用，通过对剂量的精准调制，减少患者正常组织所接受的照射剂量。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司产品线覆盖高端医学影像诊断产品和放射治疗产品，实现了诊疗一体化布局。公司产品
线与国内外市场主要参与者对比如下：
联影 GE医 西门子 飞利浦 万东 东软设备种类 医科达
医疗 疗 医疗 医疗 医疗 医疗MR产品
5.0T及以上   3.0T    
1.5T及以下      CT产品
320排/640层 256排/512层   
128排及以下      36 / 260
联影 GE医 西门子 飞利浦 万东 东软设备种类 医科达
医疗 疗 医疗 医疗 医疗 医疗XR产品
大C（DSA）      Mammo     
常规/移动DR      中小C      
MI产品PET/CT
AFOV >120cm AFOV 50-120cm   
AFOV <50cm     PET/MR   
超声产品     RT产品
直线加速器    图像引导直加   
生命科学仪器 数据来源：灼识咨询
由上表可知，在高端医学影像及放射治疗产品领域，公司产品线的覆盖范围与GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致。公司所处行业中，中低端产品市场已经逐步实现国产
替代，高端产品以及超高端产品市场仍以进口品牌为主。
（1）MR系统竞争格局按照2022年新增市场金额统计，公司是中国市场主要的MR设备厂商，市场占有率排名第三。
在中国 3.0T MR 及以上设备市场中，主要市场参与者为 GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗和公司。在中国1.5T MR及以下超导MR市场中，公司市场占有率排名第二；在中国3.0T MR市场中,
公司市场占有率排名第三；在中国3.0T以上超高场MR设备市场中，公司市场占有率排名第二。
（2）CT系统竞争格局按照2022年国内新增市场金额统计，公司是中国市场最大的CT设备厂商，领先国际厂商，
市场占有率排名第一。公司在40排以下CT市场占有率排名第一、41-63排CT市场占有率排名第
二、64排-80排CT市场占有率排名第一、128排和256排及以上的高端和超高端 CT市场占有率排名均排名第三。
（3）XR系统竞争格局在 XR 行业各个细分市场中，DR 及移动 DR 设备基本实现国产化，乳腺机和 DSA 国产化率较
低，其中DSA国产化率低于10%。按照2022年国内新增市场金额统计，公司总体市场占有率排名第一，其中固定DR及乳腺DR产品市场占有率排名第一，移动DR市场占有率排名第二。
（4）MI系统竞争格局分子影像系统属于医学影像领域的高端产品，主要市场参与者为西门子医疗、GE医疗、飞利
浦医疗和公司。公司PET/CT产品自上市以来，已多年实现中国市场占有率排名第一。我国PET/MR市场参与者包括公司、西门子医疗和GE医疗，公司是国内唯一一家PET/MR设备生产厂商。按照
2022年国内新增市场金额统计，公司的PET/MR产品市场占有率排名第一。
37 / 260
（5）RT系统竞争格局瓦里安和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国 RT 市场主要份额，在放疗设备市
场，按照2022年国内新增市场金额统计，公司RT产品市场占有率排名第三。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）MR行业发展情况及趋势
MR领域1.5T场强的产品较为成熟，但随着国内市场配置证的放开，3.0T临床及科研型产品将进一步普及。在超高场磁共振方面，全球范围内仅少数跨国公司和公司掌握了5.0T及以上MR
的核心技术和整机生产能力。
主要发展趋势：增强系统主磁场强度、提升梯度性能、数字化高通道谱仪性能，提高成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法，提高扫描成像速度；开发大孔径、低噪音系统，改善检查
舒适度；以人工智能技术赋能检查流程，优化检查工作流；低能耗；低液氦。
（2）CT行业发展情况及趋势目前行业领先厂商可实现16排到320排等CT产品的覆盖，国内厂家产品以64排以下CT产
品为主。
主要发展趋势：通过适配受检者情况及体位并设计剂量参数，结合重建算法的更新迭代，降低检查时扫描剂量，实现低剂量扫描；通过能谱及灌注功能，为临床诊断提供更多定量分析工具，
拓宽CT临床应用场景；通过优化球管和高压发生器性能，提高小病灶检出能力、降低运动伪影、
提升心血管图像分辨能力等。
（3）XR行业发展情况及趋势XR领域产品可根据应用场景分为诊断与介入两部分。在诊断X射线领域，DR和移动DR已得
到比较充分的发展，部分领先厂商开始在智能化应用上进行探索；传统2D乳腺机产品较为成熟，
目前正在向3D升级，同时随着医疗服务从单纯注重诊疗到同时注重预防，未来乳腺机的需求会进一步增加。在介入X射线领域，主体以行业领先厂商为主，国产化率仅为10%左右。
主要发展趋势：未来受人口老龄化、心脑血管疾病患病人数增加、AI等技术的发展，从图像采集、图像处理、辅助诊断全流程赋能临床等因素驱动，将持续成为XR市场增长点。
（4）MI行业发展情况及趋势在系统设计方面，基于硅光电倍增管（Silicon Photomultiplier，简称SiPM）的数字化技术
可提高分子影像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，在业内逐渐普及，行业内主要厂家均已推出数字化PET/CT产品，少数PET/MR产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能算法
开始运用于图像后处理，以提高图像处理速度和效果。
主要发展趋势：通过开发分辨率、灵敏度更高的新型探测器等方式，实现发现早期病灶和转移病灶的功能；开发飞行时间性能、计数率特性更好的电子学技术；开发速度更快的数据处理和
校正技术；开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重建算法，同步降低PET和CT的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。以上技术发展可实现精准诊断并推动个性化诊疗的发展。
（5）RT行业发展情况及趋势放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，其中影像引导的放疗是目前肿瘤精准放疗技术的
代表方向。未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗计划规划、智能质量管控、远程协作及高效执行等。
图像引导放疗通过使靶区高度适形，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，实现精准放疗。在患者治疗前、治疗中，影像引导放疗可以利用先进影像设备对肿瘤和潜在危及器官进行
定位，并根据肿瘤位置和形状变化调整治疗条件，从而使照射视野适形靶区、使肿瘤限制在治疗计划系统所设计的剂量范围内。此外，因肿瘤形态在治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变
化自适应调整治疗计划，未来融合诊断级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。
（6）生命科学仪器行业情况及趋势临床前磁共振影像仪器方面，仅少数公司掌握超高场磁体设计与制作工艺，高功率部件以及
梯度、射频系统的设计与制作工艺，逻辑控制部件设计与加工，软件与算法部件设计与集成。
38 / 260
主要发展趋势：临床前磁共振影像仪器发展高灵敏采集技术、分子影像成像技术、快速成像技术等帮助科学家完成更高清的科研影像，看到更微观的结构，捕捉生命体功能信息，触碰并拓
宽科学的边界。
动物PET/CT方面，掌握基于专用国产ASIC芯片的亚毫米单元解析技术、探测器深度效应识别及矫正技术、微小单元探测器散射效应在线恢复技术、等关键核心技术。
主要发展趋势：基于以上技术可推动动物PET/CT设备往更高分辨率、更高灵敏度、更高动物扫描通量、更精准的定量一致性的方向发展，单床位即可满足全身动态扫描、并可实现单次多动
物扫描。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
经过多年研发累积，公司已掌握以下核心技术：
（1）磁共振成像系统（MR）核心技术项 类 技术 主要 应用
核心技术 技术先进性次 别 来源 用途 产品
1、公司是少数掌握5.0T及以上高场人体超导磁体核心技术的企业 超导磁体
超导磁体设计 自主 MR、
1 2、具有行业先进水平的磁体均匀性指标 设计和制和生产技术 研发 PET/MR
3、首次实现75cm超大患者孔径3.0T超导 造磁体
1、梯度强度覆盖33mT/m到120mT/m，梯度高性能梯度线 切换速度覆盖125T/m/s到220T/m/s，处于 梯度线圈
自主 MR、
2 圈设计和生产 行业领先水平 设计和制研发 PET/MR
技术 2、采用真空灌胶技术和先进的材料配方， 造核
具备高机械性能和运行可靠性心
全数字兆瓦 1、梯度功放功率覆盖0.7兆瓦到3.5兆瓦硬 梯度功率
级梯度功率 功率等级，可达到行业领先水平 自主 MR、
3 件 放大器设放大器 2、全数字控制技术提高梯度磁场保真度和 研发 PET/MR
设 计和制造（GPA）技术 稳定性
计
1、采用全固态功率放大和高密度高集成化和 全数字射频功 射频功率
结构优化技术，减少体积和成本 自主 MR、
4 生 率放大器 放大器设
2、采用全数字非线性补偿技术，提高信号 研发 PET/MR产 （RFPA）技术 计和制造
保真度和稳定性技
射频发射术 高场多通道射 掌握多通道独立控制技术，可提高射频发射 自主 MR、
5 线圈设计频发射技术 磁场均匀度，处于行业领先地位 研发 PET/MR
和制造
1、高通道专用接收线圈可覆盖全身各部位，
射频接收线 射频接收处于行业领先地位 自主 MR、
6 圈设计和生 线圈设计
2、掌握低噪前置射频放大器和新型线圈技 研发 PET/MR产技术 和制造
术分布式谱仪 磁共振谱
高接收通道数与信号稳定性达到行业领先水 自主7 和光纤数字 仪设计和 MR
平 研发传输技术 制造
核 1、行业首创光梭成像技术平台，实现 0.5磁共振成
心 秒/期快速动态高清成像磁共振快速 自主 像序列和 MR、
8 软 2、智能光梭成像技术平台融合了人工智能成像技术 研发 临床应用 PET/MR
件 和光梭成像技术优势，可实现全身各部位百开发
应 秒级成像用 磁共振自动 1、全流程智能化赋能，实现了头部、心脏、 自主 磁共振智 MR、
和 化扫描技术 脊柱、腹部等各部位智能扫描 研发 能化扫描 PET/MR39 / 260
项 类 技术 主要 应用核心技术 技术先进性
次 别 来源 用途 产品算 2、具有一键进床、多协议便捷规划、自动 工作流实
法 化后处理、关键部件失效预警、休眠唤醒等 现技 智能化功能
术 1、拥有复数域弥散重建技术、多回波高级磁敏感加权成像技术、三维高清MATRIX技
术等MR行业首创的高级应用技术 磁共振高磁共振高级应
2、拥有肝脏脂肪定量FACT技术、动态增强 自主 级应用及 MR、
10 用及后处理技扫描DCE技术等多项定量成像技术 研发 后处理产 PET/MR
术
3、拥有基于深度学习的心脏腔室全自动分 品开发割软件、动态增强肝脏扫描定量分析软件等
多项高级后处理应用（2）X射线计算机断层成像系统（CT）核心技术
序 核心 技术 所运用类别 技术先进性 主要用途
号 技术 来源 产品“时空探测器”可显著降低电子学噪
自主 CT探测器制造1 探测器 声，降低剂量的同时提升图像分辨率， CT
研发 与加工关键 性能处于行业领先水平
部件 具备大功率能力、热容量高、寿命长的 自主 CT球管设计与2 球管 CT
设计 特点，通过飞焦技术提高图像分辨率 研发 制造和制 1、通过全数字控制的高频逆变和高压
造技 变压器升压技术及高频整流技术减小高压发生 自主 CT高压发生器
3 术 高压发生器体积和重量，提高kV输出 CT器 研发 设计与制造
脉冲的切换速度
2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术精准器官 用于实现低剂
以人工智能技术对不同检查对象及部 自主4 剂量调制 量扫描、降低 CT
位进行精准剂量调制 研发技术 患者剂量
全链 降低剂量，提深度学习
条低 通过降低噪声可在降低辐射剂量的同 自主 高病灶检出能5 降噪重建 CT
剂量 时提升微小病灶成像能力 研发 力，助力医生技术
技术 诊断降低剂量，提
迭代重建 有效减少图像噪声、提升信噪比，可实 自主6 高病灶的检出 CT
降噪技术 现降低辐射剂量的同时提升图像质量 研发能力
用于辅助完成通过摄像头自动识别患者部位并与扫
“天眼” 自主 CT扫查准备工7 描协议智能匹配，可优化CT扫查工作 CT
平台技术 研发 作，提升扫查流
工作流程效率高效
Easy自动
logic自动 通过算法提高图像重建速度，加快扫 自主 提升扫查工作8 化扫 CT
化预判技 查流程 研发 流程效率查技
术术
通过自动选择不同心动周期的最佳重ePhase自
建项，可实现减少操作者手动判断及 自主 提升图像质量9 动化时相 CT
选择环节，可提升冠脉图像质量和医 研发 与工作效率推荐
生处理效率40 / 260
序 核心 技术 所运用类别 技术先进性 主要用途
号 技术 来源 产品CardioCap 对心脏CT图像的冠脉进行运动伪影校
自主 提升图像质量10 ture冠脉 正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊 CT
研发 与工作效率追焦技术 断困难，显著提升心脏扫描的成功率
全面的CT图像分析应用，包括高效自 精准后处理，
后处自动化后 动化的心脑血管提取和动态分析、组 自主 提升后处理准
11 理技 CT处理技术 织分割以及报告生成功能。可在结构 研发 确度与处理效
术评估基础上提供功能评估结果 率，辅助诊断
（3）X射线成像系统（XR）核心技术序 技术 所运用
类别 核心技术 技术先进性 主要用途号 来源 产品
基于独创全视野扫描轨迹及重建算 提高锥形束全视野锥形束 自主
1 法，将锥束 CT 的重建视野扩大到了 CT重建视 DSACT重建技术 研发
431 mm，实现了腹部全视野覆盖 野尺寸乳腺断层融合 结合层析 X 射线摄影系统的成像特
自主 提高图像分2 系统中的图像 点，抑制由于数据欠采样而带来的伪 乳腺机
图像 研发 辨率重建技术 影，从而提高不同方向上的分辨率
重建静态DR成像
与后 基于人类视觉识别模式，对图像进行中的多尺度图 自主 突出显示病
3 处理 非线性多尺度分解，针对特定特征实 DR像增强与均衡 研发 灶位置
技术 现增强、降噪技术
提升动态成动态透视当中 在实时动态过程中，基于人类视觉识
自主 像实时性能 移动C4 的实时多尺度 别模式，对ROI人体结构进行多尺度
研发 及图像清晰 臂图像处理技术 的动态范围均衡和多层次细节增强
度X射线透视设
以目标图像亮度作为反馈参数，在进备中的自动曝 自主 减少辐射剂 移动C
5 行实时成像时保证不同部位图像质低剂 光参数调节技 研发 量 臂
量一致性，同时减少辐射剂量量成 术
像技 融合移动式X光设备的运动行为与图基于光学编码 提高摆位准
术 像采集过程，实现无放线定位、避免 自主 移动C6 定位的无放线 确率，减少
额外试曝光，提高手术效率，处于行 研发 臂定位技术 试曝光
业领先水平基于运动学建模和灵巧点式规划技
多自由度机电 自主 机架运动控7 术，实现高运动自由度设备的精确运 DSA
系统控制技术 研发 制及避障动和自动路径规划
基于角度传感器和自动运动控制技医疗设备转速
自动 术，实现电机在不同角度时能量需求 改善电动运控制与电机动 自主
8 化机 的实时调整，实现根据车体倾角位置 动的操作体 DR态输出调节技 研发
电控 实现电动速度控制，提升推行者在操 验术
制技 控设备上的使用体验术 移动式X光机
采用空间位置自动检测技术，实现对 自主 移动过程辅 移动C9 辅助定位系统
空间位置的自动规划和记忆功能 研发 助定位 臂及技术
X光机运动轨 以人工势场技术实现运动部件的运 自主10 运动避障 DR
迹规划技术 动轨迹规划 研发41 / 260
序 技术 所运用类别 核心技术 技术先进性 主要用途
号 来源 产品基于无线通信
基于无线通讯技术和视频监控，实现 远程视频监技术的远程监 自主
11 远程监控和曝光控制功能，减少临床 控及远程曝 DR控和曝光控制 研发
医护人员所受辐射剂量 光控制技术
作为X射线管的电控装
采用高频电力电子开关并联技术提 置提供产生核心
高压发生器技 高输出功率，采用高频逆变技术减小 自主 X射线所需12 部件 DR
术 部件体积和输出纹波，提高 kV 输出 研发 的高电压、
技术脉冲的切换速度，减小无效辐射剂量 管电流、灯
丝电流和旋转阳极驱动
（4）分子影像系统（MI）核心技术序 类 技术 所运用
核心技术 技术先进性 主要用途号 别 来源 产品
基于SiPM和LYSO晶体的新型数字化数字光导PET 自主 PET探测器 PET/CT
1 模块化的PET探测器，内置光导设计，
探测器设计 研发 设计与制造 PET/MR实现行业领先的灵敏度和空间分辨率
PET 大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造方 PET探测器晶体生长及组 自主 PET/CT
2 探 法和工艺，为高性能探测器提供支持， 晶体材料制装技术 研发 PET/MR
测 为行业先进水平 造和加工器 高效提取探测器状态信息，提高 PET
高精度PET探 自主 保持PET系 PET/CT3 技 探测器信号处理精度，从而提高图像
测器校正技术 研发 统稳定性 PET/MR术 质量，为行业领先水平
低成本高效冷却设计，提高PET探测PET探测器温度 自主 保持PET系
4 器系统温度均匀性和稳定性，为行业 PET/MR控制技术 研发 统稳定性
领先水平可甄别连续事
PET/CT提高符合效率和系统计数率特性，为 自主 高计数率符
5 件的符合处理电 行业领先水平 研发 合处理 PET/MR
技术子
跨单元符合技 长轴PET系统中，实现超高灵敏度， 自主 长轴PET系6 学 PET/CT
术 为行业领先水平 研发 统符合处理技
并行采集中实时平衡多路负载，显著术 并行采集的负 自主 高速PET数
7 度提升长轴系统数据采集和处理能 PET/CT载均衡技术 研发 据采集
力，为行业领先水平基于GPU加速的高效并行重建算法可
重 并行图像重建 有效提高计算速度，以全面的物理校 自主 PET图像重 PET/CT建 方法 正提高定量准确性，输出高质量图像， 研发 建 PET/MR
和 为行业领先水平图 在迭代重建中加入噪声控制，提高定
正则化迭代重 自主 提高病灶的 PET/CT9 像 量准确性的同时抑制图像噪声，提升
建算法 研发 检出能力 PET/MR处 病灶检出能力，为行业领先水平
理 减少图像噪PET/CT
技 人工智能重建 降低图像噪声、提高图像质量、缩短 自主 声，实现低术 算法 扫描时间，为行业领先水平 研发 剂量快速扫
PET/MR描
42 / 260
序 类 技术 所运用核心技术 技术先进性 主要用途
号 别 来源 产品全身组织精准分割，首次包含体部骨 图像重建过
人工智能衰减 自主11 骼组织信息，显著提高图像质量和定 程中的衰减 PET/MR
校正技术 研发量准确性，为行业领先水平 校正
基于数据驱动方法，降低呼吸运动、 减少运动伪运动伪影消除 自主
12 头部运动导致的PET图像伪影，提高 影，提高图 PET/CT技术 研发
图像质量，为行业领先水平 像质量全面支持PERCIST、RECIST标准，支 肿瘤疾病的
自主 PET/CT13 肿瘤分析 持多时间点对比分析，一键完成分析， 快速准确诊
研发 PET/MR为行业领先水平 断
提供基于多种模型的药物代谢定量分参数成像和分 自主 提升诊断准
14 析，获得药代动力学信息，为行业领 PET/CT析技术 研发 确性
先水平（5）放射治疗系统（RT）核心技术
序 核心 技术类别 技术先进性 主要用途 所运用产品
号 技术 来源同时输出高剂量率的治疗束及超低能
高剂量率 量的成像束，治疗束 FFF 模式下最大电真 CT 引导直线
同源双束 输出1400MU/min以上，大幅提高治疗 自主 提高放疗治疗1 空技 加速器、直
加速管技 执行效率；低能成像束可以输出低于 研发 效率和精准度术 线加速器
术 1.5MV 的电子束，大幅降低影像引导所需的成像剂量
通过全数字化实时控制系统、动态轨电子
迹规划算法、剂量闭环算法等，最小 CT 引导直线学控 精准剂量 自主
2 控制剂量跟随精度可达 0.1MU 以下， 精准剂量控制 加速器、直制技 控制系统 研发
长期稳定性可达1%以下；双通道剂量 线加速器术
系统全独立设计避免失效风险精密 调强关键技术，可以实现精准适形，
机械 重复定位精度小于 0.5mm，最小叶片 CT 引导直线动态多叶 自主
3 及控 宽度5mm；可实现实时动态控制，支持 精准适形 加速器、直光栅系统 研发
制技 动态旋转调强技术，覆盖全部射野范 线加速器术 围
治疗前精确配准，易于精确发现发现 放射治疗模拟靶区及周围组织器官变化；治疗中以 定位和勾画、
影像 一体化 影像信息对病人治疗的剂量分布进行 治疗前影像引自主 CT 引导直线
4 集成 CT影像 监测并调整治疗计划，实现个性化自 导摆位校正、
研发 加速器技术 集成技术 适应精准放疗。可单机房实现整个放 个体化自适应
射治疗工作流，完成快速一站式治疗 放疗、在线修流程 正治疗计划
精密高精度治 通过特殊维度设计、分级运动、CT影
机械疗床及自 像结合激光位移传感器等多项技术， 自主 肿瘤患者固 CT 引导直线
5 及控动形变补 实现业界最长运动范围、最高刚度、 研发 定，摆位 加速器
制技偿技术 最小误差的治疗床
术物理 蒙特卡罗 保证计算精度的同时实现了常规计划 CT 引导直线
自主6 算法 剂量计算 计算小于 1 分钟，与常规临床应用算 治疗计划设计 加速器、直
研发技术 算法 法时间相当 线加速器
43 / 260
序 核心 技术类别 技术先进性 主要用途 所运用产品
号 技术 来源通过直接优化、快速下降梯度等先进
物理 治疗计划 CT 引导直线功能，实现多种计划支持、快速计划 自主
7 算法 优化计算 治疗计划设计 加速器、直制作，同时支持自动计划与在线自适 研发
技术 算法 线加速器应放疗
（6）通用软件、硬件核心技术序 类 核心 技术 主要 所运用
技术先进性号 别 技术 来源 用途 产品
1、在开发过程中重视临床需求，以提高临床效率跨模态
为目的进行产品开发和迭代升级 用户交 全线医学影软件工 自主
1 2、在公司不同产品线之间实现交互一致性，可提 互工作 像设备，放作流技 研发
高用户使用效率，减少终端客户学习成本 流 疗设备术
3、便于实现从单一产品向融合产品的拓展软 三维医
全线医学影件 学影像 将可视化与设备数据采集、重建、图像预处理深度 图像可
自主 像设备，放2 技 可视化 结合，实现贴骨处血管细节优化显示，实现超高分 视化效
研发 疗设备，影术 引擎技 辨率亚像素级微小病灶精准可视化 果优化
像云术
医学影 1、多模态图像的脏器、血管、骨骼等复杂结构组 全线医学影后处理
像分割 织和病灶区域的精准分割 自主 像设备，放3 应用图
配准技 2、支持不同模态、不同时相数据的运动校正和配 研发 疗设备，影像分割
术 准融合 像云
1、从常规1.5 T到9.4 T强磁场强度环境下的电系统控
子部件设计，硬件磁场兼容设计能力处于国内一复杂电 制、数
流水平磁环境 据采集
2、国内首家在0.25s转速下，实现39*4Gps路高 PET/CT、
下的硬 自主 以及数4 速数据采集系统的厂商 PET/MR、
件电路 研发 据重建
3、为应对放疗过程中的强辐射干扰，在 RT 系统 MR、CT、RT设计技 系统相
中引入航空航天领域的抗单粒子翻转技术，有效术 关的硬
降低单粒子翻转效应，提高设备控制系统的可靠件设计
性和产品使用寿命
1、国内首家可支持5.0T MR应用的心电门控技术硬 强梯度 2、可检测高达 300bpm 范围的心电信号，不仅适
MR生件 场下心 用人体扫描，可以支持动物心电检测的科研应用
自主 理信号5 技 电门控 需求 MR、PET/MR
研发 门控设术 提取技 3、自主研发的技术方案采用高性能硬件电路和智
备术 能自适应滤波算法，产品可抑制 300mt/m/s 以上
的梯度场，图像质量上提升明显
1、实现六自由度全方位配准，累计配准误差小于各模态最小分辨 多模态
多模态
2、支持长度3m、多达9个模态设备在0.5mm内的 设备配设备配
精准配准,保证图像融合精度 自主 准及 PET/CT、
6 准以及
3、高速旋转平衡技术实现 CT 旋转体不平衡质量 研发 CT机 CT、RT平衡技
小于总重的 0.02%，CT 扫描视场最大振动小于 架动平术
0.1mm，支持实现 CT 业界主流高端产品中的最高 衡转速
44 / 260
序 类 核心 技术 主要 所运用技术先进性
号 别 技术 来源 用途 产品
1、可适应特殊病患需求，实现300kg载荷，55mm/s大载荷 运动速度下，实现运动重复精度达 0.1mm 的业界
高精度 主流产品领先指标 自主 精密运7 全线产品
运动控 2、CT 主机架可实现 0.25s/转的旋转速度，在旋 研发 动控制制技术 转惯量 500kg.m^2 下可以实现 0.1 度的角度控制
精度MR、
1、采用精准热仿真技术和精确控温技术，实现对PET/CT、
高精度 核心部件的控温精度自主 系统冷 PET/MR、CT
8 冷却控 2、通过高精度冷却控温技术，公司掌握系统、核研发 却控温 引导直线加
温技术 心部件、电路板及芯片级的控温分析技术，实现对速器、直线
系统整体温度控制加速器
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级高场磁共振医学影像设备
国家科学技术进步奖 2020 一等奖自主研制与产业化
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司知识产权累计申请8,677项，累计获得4,357项；报告期内，公司新增
知识产权申请1,442项，获得899项，其中发明专利申请946项，发明专利授权533项。除上述已经申请取得的发明专利授权外，公司还拥有多项非专利技术，亦构成公司技术竞争力的重要组
成部分，对公司业务经营发挥重要作用。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 946 533 5,914 2,309实用新型专利 141 189 1,032 793
外观设计专利 69 60 313 239软件著作权 20 14 287 281
其他 266 103 1,131 735合计 1,442 899 8,677 4,357
注：其他包括“作品著作权”“商标”。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,306,278,761.11 968,351,311.15 34.90资本化研发投入 160,123,100.95 79,872,875.65 100.47
研发投入合计 1,466,401,862.06 1,048,224,186.80 39.89研发投入总额占营业收入
15.87 14.45 增加1.42个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 10.92 7.62 增加3.3个百分点45 / 260
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期内公司巩固公司国内技术领先的市场地位，引入高水平研发人才，保持高研发投入对现有产品创新升级及新产品线拓展，实现全面可持续发展。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
46 / 260
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶段性 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景规模 金额 金额 成果 水平
1.5T大孔径磁共振系 行业1 3,091.00 614.79 2,171.99 已获得注册证 获得注册证 适用于临床场景，具有70cm大孔径
统研发项目 领先3.0T大孔径磁共振系 行业 超大孔径3.0T MR，满足孕妇和超重
2 10,367.00 2,858.98 7,967.01 已获得注册证 获得注册证统研发项目 领先 人群等诊疗需求
行业 一体化高性能PET/MR，适用于临床及3 PET/MR系统研发项目 19,185.47 896.06 3,385.47 已获得注册证 获得注册证
领先 科研场景超高场强磁共振系统研 行业
4 28,170.00 2,787.93 10,320.00 进行中 获得注册证 适用于超高场科研场景发项目 领先
磁共振核心部件研发项 行业5 4,414.39 389.26 4,199.85 已获得注册证 获得注册证 适用于临床与科研并重的场景
目 领先第二代1.5T磁共振系 行业
6 7,618.69 1,314.10 6,618.69 已获得注册证 获得注册证 全数字化1.5T MR，适用于临床场景统研发项目-型号四 领先
第一代3.0T磁共振系 行业 高性能科研型3.0T MR，适用于高端7 13,712.19 2,338.31 10,262.19 已获得注册证 获得注册证
统研发项目 - 型号二 领先 科研场景特种1.5T磁共振预研 行业
8 5,683.45 342.49 683.45 进行中 获得注册证 新一代数字化射频谱仪架构项目 领先
下一代磁共振技术预研 行业9 7,124.18 542.70 1,424.19 进行中 获得注册证 适用于临床与科研并重的场景
项目 领先新一代3.0T磁共振系 行业 全身高性能科研型3.0T MR，适用于科
10 6,336.20 830.89 3,336.20 已获得注册证 获得注册证统研发项目-型号一 领先 研与高级临床应用场景
行业11 特种CT预研项目 4,650.00 711.49 2,150.60 进行中 获得注册证 手术室、质子治疗等CT复合使用场景
领先新一代经济型CT研发 行业
12 8,800.00 527.52 527.52 进行中 获得注册证 适用于临床与科研并重的场景项目 领先
47 / 260
行业13 能谱CT研发项目 14,000.00 3,147.59 4,004.23 进行中 获得注册证 光子计数能谱CT
领先高端CT研发项目-型号 行业 宽体能谱扫描，不动床轴扫覆盖单器
14 30,000.00 4,445.58 19,311.57 已获得注册证 获得注册证三 领先 官,适用于临床与科研并重的场景
行业 适用于常规临床CT检查，为诊断提供15 大孔径CT研发项目 8,000.00 1,350.57 2,138.50 进行中 获得注册证
领先 重建影像。
高性能CT研发项目-型 行业16 14,606.44 1,914.54 7,496.67 已获得注册证 获得注册证 适用于临床与科研并重的场景
号二 领先行业 本产品适用于常规临床CT检查，为诊
17 经济型CT研发项目 13,078.21 1,651.51 6,736.26 已获得注册证 获得注册证领先 断提供重建影像。
单能CT一体化放疗直 行业18 36,471.90 7,119.40 21,836.66 已获得注册证 获得注册证 适用于肿瘤放射治疗
线加速器系统研发项目 领先多能CT一体化放疗直 行业
19 18,734.02 3,236.47 7,007.70 进行中 获得注册证 适用于肿瘤放射治疗线加速器系统研发项目 领先
MR一体化放疗直线加 行业20 38,000.00 654.51 772.74 进行中 获得注册证 适用于肿瘤放射治疗
速器系统研发项目 领先放疗系统核心部件研发 行业
21 2,000.00 361.01 800.34 进行中 获得注册证 适用于肿瘤放射治疗项目 领先
高效CT一体化放疗直 行业22 17,000.00 513.90 513.90 进行中 获得注册证 适用于肿瘤放射治疗
线加速器系统研发项目 领先Server版工作站研发 行业
23 24,472.39 3,503.28 3,860.35 进行中 获得注册证 适用于医学影像处理项目 领先
高级后处理工作站AWS 行业24 28,688.98 5,456.76 12,118.25 进行中 获得注册证 适用于医学影像处理
研发项目 领先支持影像产品
行业25 郑和软件平台研发项目 18,748.76 2,606.79 9,137.43 进行中 的量产及新产 适用于医学影像设备和后处理
领先品开发
数字乳腺X射线体层摄 行业26 6,079.58 684.98 3,521.31 已获得注册证 获得注册证 适用于乳腺疾病的筛查和诊断
影系统研发项目 领先第二代X射线摄影系统 行业
27 21,176.73 3,013.40 12,906.56 已获得注册证 获得注册证 适用于普通放射检查研发项目 领先
48 / 260
数字减影血管造影X射 行业 适用于心脏、神经、肿瘤、外周血管相28 23,891.00 5,467.71 15,979.31 已获得注册证 获得注册证
线成像系统研发项目 领先 关疾病的介入影像引导、诊断和治疗U臂X射线摄影系统研 行业
29 774.48 78.59 490.36 已获得注册证 获得注册证 适用于普通放射检查发项目 领先
将 PET 扫描的分子代谢活动图像与 CT大轴向高灵敏度数字 行业
30 7,000.00 718.93 786.66 进行中 获得注册证 或MR扫描的形态学、功能信息相结合，
PETCT研发项目 领先用于全身组织诊断
将 PET 扫描的分子代谢活动图像与 CT行业
31 光导PET/CT扫描仪 11,218.33 1,825.66 7,047.35 已获得注册证 获得注册证 或MR扫描的形态学、功能信息相结合，
领先用于全身组织诊断
将 PET 扫描的分子代谢活动图像与 CTTotal-Body PET/CT扫 行业
32 7,671.74 935.59 4,410.15 已获得注册证 获得注册证 或MR扫描的形态学、功能信息相结合，
描仪后续维护项目 领先用于全身组织诊断
将 PET 扫描的分子代谢活动图像与 CT下一代PET技术研发项 行业
33 24,792.17 2,752.77 11,133.12 进行中 获得注册证 或MR扫描的形态学、功能信息相结合，
目 领先用于全身组织诊断
将 PET 扫描的分子代谢活动图像与 CT智能数字PET/CT扫描 行业
34 2,200.00 289.36 1,324.04 已获得注册证 获得注册证 或MR扫描的形态学、功能信息相结合，
仪 领先用于全身组织诊断
CT高功率部件研发项 行业35 8,773.82 2,487.44 7,326.40 进行中 获得注册证 CT设备部件
目 领先MR高功率部件研发项 行业
36 1,834.76 247.25 659.42 已获得注册证 获得注册证 MR设备部件目 领先
行业37 XR超高功率部件 1,500.00 288.09 630.70 进行中 获得注册证 XR设备部件
领先大功率部件前沿技术预 行业
38 20,572.97 2,844.44 5,915.62 进行中 获得注册证 XR设备部件研项目 领先
行业39 彩色超声项目 25,301.80 3,592.84 4,042.94 进行中 获得注册证 高端彩色超声
领先远程医疗信息系统研发 行业 适用于医疗机构的影像、报告和交换
40 11,760.96 1,813.07 9,853.45 进行中 获得注册证项目 领先 服务
49 / 260
多模态分子成像仪研发 科研推广和量 国际 临床前新药研发，诊疗一体化成像研41 200.00 131.79 162.54 进行中
项目 产上市 领先 究。
临床前高性能大动物扫 科研推广和量 国际 临床前新药研发，诊疗一体化成像研42 200.00 139.14 192.99 已获得注册证
描仪 产上市 领先 究。
临床前肿瘤学研究，神经系统疾病研临床前高性能小动物扫 科研推广和量 国际
43 300.00 167.08 199.49 进行中 究，细胞示踪技术及新药研发等领描仪 产上市 领先
域。
科研推广和量 国际 临床前肿瘤学研究，神经系统疾病研44 特种PET研发项目 500.00 148.38 399.65 进行中
产上市 领先 究，新药研发等。
专用磁共振系统研发项 行业45 6,366.00 2,126.35 5,808.98 进行中 获得注册证 临床前无创活体成像研究。
目 领先人工智能设备赋能专项 行业
46 5,500.00 1,100.31 4,475.25 进行中 获得注册证 智能摆位、智能检查、智能图像增强研发项目 领先
获得下一代产 行业 科学研究和规划保障产品竞争力的领47 下一代产品预研项目 3,858.48 1,105.06 2,730.99 进行中
品和技术规划 领先 先和持续领先合计 / 574,426.09 82,074.66 248,779.04 / / / /
情况说明不适用
50 / 260
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 3,088 2,147研发人员数量占公司总人数的比例（%） 42.29 39.19
研发人员薪酬合计 105,755.57 72,645.81研发人员平均薪酬 34.25 33.84
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 261硕士研究生 2,022
本科 699专科 90
高中及以下 16研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,567
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,27940-50岁（含40岁，不含50岁） 224
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1660岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是国内领先、全球少数掌握高端医学影像诊断产品、放射治疗产品及生命科学仪器核心
技术的医疗科技企业，拥有从研发、生产、销售到售后维护的产品全生命周期管理能力。
1、全面的产品布局与领先的产品性能（1）全面的产品覆盖
公司围绕高端医学影像设备形成了丰富的产品线，产品涵盖MR、CT、XR、PET/CT、PET/MR等诊断产品，常规 RT、CT 引导的 RT 等放射治疗产品和动物 MR、动物PET/CT 等生命科学仪器，可
满足从临床前科研到诊断再到治疗的需求。公司设备搭载了自主研发的医学影像处理软件和高级应用，可实现研究、诊断、治疗、方案的有机结合，为精准诊疗提供了一站式解决方案。
（2）先进的产品性能公司研发的多款产品创造了行业或国产“首款”，包括行业首款具有4D全身动态扫描功能的
PET/CT产品uEXPLORER（Total-body PET/CT），2018年获英国物理世界杂志评选的“全球十大技术突破”称号；行业首款75cm孔径的3.0T MR产品uMR Omega，拥有零液氦挥发技术、主动/
被动匀场技术、失超保护技术等多项专利技术；行业首款诊断级CT引导的一体化放疗加速器uRT-51 / 260
linac一体化CT直线加速器等产品；行业首款全身成像磁共振系统uMR Jupiter 5T，该产品作为“十三五”国家重点研发计划“数字诊疗装备研发专项”攻克了超高场磁共振核心部件及核心技
术难题，实现超高场全身临床成像。
2、强大的综合研发能力（1）垂直化研发体系
公司构建了贯穿技术、产品与软件的垂直创新体系，围绕各产品线核心部件开展核心技术研发，为实现核心技术自主可控、铸造产品竞争力壁垒奠定了坚实基础。公司自研比例位居行业前
列，各产品线主要核心部件均实现自研自产。
（2）平台化研发模式公司搭建了通用软件及通用硬件研发平台，以跨产品线的平台化研发模式为技术的借鉴与交
流、产品的融合与迭代提供了基础。研发层面，通用的底层架构为开发多模态产品提供了创新便利；项目层面，共享的软件和硬件设计可提升研发效率、加速产品迭代；产品层面，统一的系统
配合统一的工业设计和界面设计，公司不同产品线在品牌形象和使用体验上保持了高度的一致性，
有助于品牌影响力的增强和产品的持续推广。
（3）前沿创新策略公司以前瞻研究、市场动向引导创新方向。一方面，公司在上海、美国休斯敦设立未来实验
室，积极布局前瞻性研究，探索把握行业转型发展的新机遇，为公司研发创新提供技术储备；另一方面，各产品事业部与市场形成紧密连接，通过对市场需求的快速反馈持续推进全线产品的技
术创新与迭代升级。
（4）全球研发人才储备人才是公司持续研发创新的根基，公司通过自主培养与外部引进，搭建了一支由多位顶尖科
学家及深具行业管理与研发经验的人员领衔的、具有全球化视野的研发梯队。截至报告期末，公司共有员工7,302名，其中研发人员3,088名，占公司员工总数的42.29%。
3、完整的知识产权布局知识产权体系是技术创新的核心支持，更是企业持续发展和走向全球化的重要保障。公司建
立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无形资产全生命周期的平台化管理。公司知识产权体系涵盖专利、商标、著作权和技术秘密。截至报告期末，公司以专利为主的各项知识产权申请
数量超过 8,600 多项，其中发明专利申请占全部专利申请数超过 80%，公司累计获得超过 4,300项的知识产权授权，其中发明专利授权超过2,300项。同时，公司依照《信息安全管理办法》及
《商业秘密管理制度》等制度对公司技术秘密进行严格保护，力求打造全方位的知识产权布局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果。
（1）前瞻的布局策略公司自设立以来一直将专利布局策略作为强化自身竞争力的重要手段，结合自身技术路径、
行业前沿技术以及市场拓展方向，持续构建专利壁垒。公司专利挖掘机制贯穿技术研发的全生命周期，专利申请广泛覆盖全线产品。同时，公司在研发过程中针对未来有可能实施的技术提前规
划并加以专利保护以抢占先机，确保公司获得更多基础专利和更高的布局效率。
商标方面，在公司创立初期即配合产品上市计划开展商标布局，利用马德里商标体系优势进行全球商标布局，为海外市场拓展奠定基础。
公司结合自身技术路径、行业前沿趋势以及市场拓展方向，形成了一套攻守兼备的知识产权布局。
（2）系统的体系建立公司结合自身发展战略，建立了全面、系统的知识产权管理体系，涵盖知识产权的获取、维
护和运用控制。在风险控制层面，可支持知识产权风险识别和法律纠纷处理；在文件法规层面，
公司设立了包含知识产权文件和法律法规的控制程序；在信息安全层面，公司对知识产权信息资源实施了严格的保密管理。
4、立体的营销网络公司结合直销与经销模式，打造了覆盖境内外市场、从顶尖科研院所、高校、三甲医院以及
基层机构的多元化立体营销体系。公司积极践行国家分级诊疗实施战略，通过丰富的产品实现基层医疗市场渗透，并通过创新设备与互联网、影像云技术等相结合推动医疗资源下沉。在境外市
场，截至2022年12月31日，公司已在美国、日本、波兰、澳大利亚、新西兰、韩国、南非、摩52 / 260
洛哥、马来西亚等全球多个国家及地区建立销售网络，公司产品已成功进驻美国、日本、韩国、
新西兰、意大利、印度等50多个国家和地区。
5、完善的售后服务公司以客户体验为中心，围绕常规售后需求、应急反应需求和意见反馈需求，打造了完善的
客户服务体系。公司建立了一支注重细节、精益求精的售后团队，为客户提供涵盖培训、安装、
维修、升级、保养等方面的综合服务。此外，公司高度重视与客户持续沟通并获得反馈意见，促进研发团队的产品优化升级。
6、产学研医融合创新公司逐步从以产品和技术赋能临床的单一维度，向构建全方位科技支撑的产学研医深度融合
创新体系转变。公司打通“基础研究-临床应用-转化医学-产业转化”全链条，以临床需求和重大医学难题带动产品定义、性能优化、应用拓展、临床示范，形成从创新到商业转化的闭环管理，
持续扩大创新领导力与商业竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、关键核心技术被侵权或技术秘密被泄露的风险公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字
化、智能化解决方案，产品线覆盖磁共振成像系统（MR）、X射线计算机断层扫描系统（CT）、X射线成像系统（XR）、分子影像系统（MI）、放射治疗系统（RT）以及生命科学仪器等。通过十
余年持续研发，公司掌握了不同产品系列研制和生产相关的核心技术，并通过授权发明专利、技术秘密以及与研发人员签署保密协议等方式对关键核心技术进行保护。
如果公司关键核心技术被侵权或泄密，将使公司研发投入的产出效果降低，无法持续保证公司产品的技术优势，对公司盈利产生不利影响。针对上述风险，公司建立了全方位的知识产权布
局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果，详见前文知识产权布局策略和系统的体系建设。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经销模式下的业务合作风险公司主要采取经销和直销相结合的销售模式。报告期内，公司主营业务中经销收入为 59.54
亿元，占主营业务收入的比例为65.98%。公司经销收入的稳步增长、经销商网络的不断扩大对公司的经销体系管理能力提出了更高要求。公司需增加配备销售管理人员，增加了对经销合同履约、
回款的管理成本；与此同时，若公司不能同步提升对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为，或者公司与经销商发生利益纠纷，将会对公司的经销收入增长产生不
利影响。
针对上述风险，公司不断强化自身营销团队的体系建设、能力建设，提高专业销售人员能力，
拓宽销售模态。此外，公司不断完善《经销商管理制度》，对经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理和考核。由于高端医疗设备行业的专业度较高，公司会
定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识等；
53 / 260
风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广，以实现与经销商的长期、稳定、持续性战略融合。
2、国际化经营及业务拓展风险公司重视高端医学影像诊断和放射治疗产品在海外市场的拓展和销售工作，已在美国、日本、
欧洲、非洲和东南亚等国家和地区实现销售。报告期内，公司境外实现主营业务收入10.78亿元（按终端客户装机所在地统计），占公司主营业务收入的比例为 11.94%，同比增长 110.83%，整
体保持逐年上升的趋势。
然而，不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，国际局势存在不确定性，
对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。随着海外业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂多变，若公司不能及时应对海外市场环境、
政策环境的变化，则会对公司海外业务拓展和经营带来不利影响。具体如下：
（1）政策和审批风险：近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可能对某些国家或地区的经济贸易产生不利
影响。部分国家历来对高端医疗器械经营和销售的许可有较强的审批壁垒，完成产品注册的时间周期较长，市场准入难度较大。不同海外市场和地区对医疗器械的监管政策和法规通常不同，政
治经济局势存在不确定性，对知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等方面的监管力度也存在差异。
（2）市场竞争风险：GE医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等公司在医疗设备的诸多领域多年来占据主导地位，在学术上、临床实证、客户认知、全球供应链整合、产品技术开发、海外售后服
务和品牌影响力上拥有显著优势。面对国际市场竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
（3）境外销售渠道拓展风险：在海外战略整体布局上，公司将针对目标市场从境外产品注册、
团队和网络建设、生产基地和供应链布局等方面着手推进境外业务发展。截至报告期末，公司已通过14家境外子公司搭建了境外团队，但境外销售渠道搭建时间较短，如果公司不能有效整合境
外销售团队及当地经销商渠道，致使公司产品不能迅速打开境外市场，则会对公司的境外市场占有率和业务发展产生不利影响。
针对上述风险，公司将全面加强全球研发、生产、销售、服务、供应链等管理和布局，科学决策、合理有序地推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，并通过有效的市场活动、产学
研医合作，进一步提升公司在国际市场的品牌影响力和认知度。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收政策变化风险公司及部分下属子公司系经依法认定的高新技术企业，在满足享受高新技术企业税收优惠的
所有条件时可享受高新技术企业所得税税收优惠政策。未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不满足税收优惠条件无法继续享受相关的优惠政策，将增加公司税负，从而对公司经营业务产
生一定的影响。公司会持续关注税收政策的动向，巩固和加强自身研发实力，不断增加研发投入，
夯实高新技术企业的资格认定。
2、汇率波动风险公司境外业务快速增长，公司与部分境外客户及境外供应商以美元、欧元等外币进行定价、
结算，受国际局势与环境变化等因素影响，未来汇率风险管理难度可能会增加，汇率波动直接影响公司汇兑损益金额，从而可能对公司经营业务造成一定影响。公司重视汇率风险管理，短期与
中长期措施并举，合理运用金融性和运营性的方法来应对汇率波动风险。
3、存货跌价准备损失风险随着公司经营规模的快速增长，公司存货规模有所增长。如果未来出现市场环境发生重大变
化、市场竞争风险加剧等情况，公司的部分存货可能面临积压、毁损、减值等风险，可能将增加存货跌价准备计提的风险，可能对公司的经营业绩产生一定的影响。公司未来会通过提高需求预
测的准确性、库存计划的科学性，并推行更加高效且合理的存货管理制度等措施来应对未来可能出现的存货跌价准备损失风险。
54 / 260
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险根据灼识咨询研究报告显示，2020年我国医学影像设备市场规模已超过500亿元，该市场自
2015年至2020年的复合增长率为12.4%。虽然建设“健康中国”已上升为国家战略，我国大健康市场快速扩容、国家医学中心建设、国家区域医学中心建设、“千县工程”县域医院综合能力提
升工作、《大型医用设备配置许可管理目录（2023年）》发布等因素都促进了对医学影像设备的潜在需求，但是公司仍然面临着较为激烈的市场竞争环境。
一方面，我国高端医学影像设备市场过去一直被GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业垄断，在高端 PET/CT、MR 和 CT 等产品市场，进口品牌曾占据 90%以上的市场份额，而经过十
余年国产医学影像设备技术的发展，国产品牌的进口替代趋势愈发明显，进口品牌的市场份额呈现下降趋势，但是进口厂家凭借其过去多年塑造的品牌优势、渠道优势和技术优势，仍然处于市
场领先地位；另一方面，公司还面临国内医学影像设备厂商的竞争，包括迈瑞医疗、东软医疗、
万东医疗等在内的国内厂家在XR、CT、MR和PET/CT等产品领域积极布局，不断加大在医学影像设备市场的开拓力度。面对上述国内外品牌的竞争，如果公司不能保持并持续强化自身的竞争优
势和核心竞争力，公司产品的市场份额及价格可能会因市场竞争加剧而下降。
针对上述风险，公司将不断加强核心技术攻关与下一代产品投入，及时判断市场趋势与需求；
公司以成本管理、产品质量管理、服务质量管理为牵引，关注产品的全生命周期质量要求；公司将在全球范围内进行人才储备、技术储备、产品储备和客户拓展，深化国际化战略布局，提升全
球市场竞争力。
2、行业监管风险公司的医学影像诊断和放射治疗产品主要用于疾病的诊断和治疗，根据《医疗器械监督管理
条例》判断，属于第二、三类医疗器械，即具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械，以及具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗
器械。公司上述产品的研发、生产和销售过程需严格执行国家在医疗器械领域的监督管理制度，
包括分类管理制度、生产备案与许可制度、产品备案与注册管理制度及经营备案与许可管理制度等。如果未来国家对医疗器械的注册和申请要求提高，对医疗器械的生产和经营监管趋严，将对
公司新产品的研制和注册、对现有产品的生产和销售产生不利影响。
针对上述风险，公司会持续关注相关政策动向，积极参与医疗行业标准制定工作，巩固和加强自身研发管理。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、贸易摩擦及地缘政治风险近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断，地缘政治因素可
能对某些国家或地区的经济贸易产生不利影响。2018年6月，美国贸易代表办公室发布正式的加征关税的商品清单，将对从中国进口的约 500 亿美元商品加征 25%的关税，其中对约 340 亿美元
商品自2018年7月起实施加征关税措施，同时对约160亿美元商品加征关税开始征求公众意见；
2019年5月，美国宣布将对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征关税。根据美国贸易代表办公室公布的加征关税清单，公司对美国出口的MR和CT产品等被列入加征关税商品范围内；与此
同时，我国关税税则委员会开始对美国部分进口商品加征关税作为反制措施，X 射线管组件、超导线、闪烁晶体等医学影像设备生产用部件或材料被列入中国对美进口商品加征关税范围并在后
续不断动态调整。
因此，公司出口美国的部分产品面临加征关税从而导致市场竞争力下降的风险，而进口加征关税清单调整则可能导致公司采购成本提高，对公司净利润造成一定不利影响。如果未来中美贸
易摩擦进一步升级，则会对公司对美国出口业务的盈利能力带来更大压力。
针对上述风险，公司将持续跟踪贸易政策变化。同时，积极推进国际市场的多元化布局，分散地缘政治带来的风险，同时，持续加强国际卫生体系交流，拓宽全球行业内的产学研医深度融
合，推进各区域内的主要市场本土化建设，巩固生产、销售、服务体系建设。
55 / 260
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况敬请查询本报告之“第三节管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,238,122,700.80 7,253,755,673.40 27.36营业成本 4,769,998,279.21 3,668,599,122.76 30.02
销售费用 1,327,682,857.43 1,029,406,484.11 28.98管理费用 430,595,588.16 319,139,907.50 34.92
财务费用 -98,725,272.02 -24,429,612.25 不适用研发费用 1,306,278,761.11 968,351,311.15 34.90
资产减值损失 74,746,571.03 25,198,157.87 196.64信用减值损失 94,489,727.17 19,281,389.04 390.06
其他收益 592,372,156.09 439,566,052.49 34.76投资收益 12,667,009.97 62,250,011.22 -79.65
公允价值变动损益 28,499,545.19 -10,587,649.46 不适用资产处置损失 -582.24 -174,615.70 不适用
经营活动产生的现金流量净额 682,813,362.60 942,451,627.05 -27.55投资活动产生的现金流量净额 -4,688,812,436.40 -254,436,860.75 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 10,728,504,361.46 -935,363,089.63 不适用1.营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售收入增长，对应营业成本增长。由于部分物
料采购成本上涨，故而导致营业成本增速略微超过营收增长。
2.管理费用变动原因说明：主要系报告期内人员增加带来的人力成本上涨。
3.财务费用变动原因说明：主要系募集资金带来的存款利息收入增多。
4.研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，在研项目及研发人员均有较大增加从而带来的研发耗材及研发人力成本上涨较快。
5.资产减值损失变动原因说明：主要系对报告期内存货计提跌价准备增加所致。
6.经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司经营规模扩大，原料采购、人工支出、税费支出增加所致。
7.投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买的交易性金融资产理财产品尚未到期赎回所致。
8.筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内首次公开发行股票募集资金到位所致。
9.信用减值损失变动原因说明：主要系对报告期内应收款项计提坏账准备增加所致。
10.其他收益变动原因说明：主要系报告期内确认的政府补助收益增加所致。
11.投资收益变动原因说明：主要系报告期末理财产品尚未到期赎回，较上期全部赎回产生的收益减少所致。以及，上期公司存在处置其他非流动金融资产的投资收益，本期未发生该类事项。
12.公允价值变动损益变动原因说明：主要系报告期内公司购买的银行理财产品未到期赎回所致。
13.资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内公司未存在大额固定资产处置事项。
56 / 260
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本情况请参阅下方表格。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 减少0.849,024,014,888.06 4,613,837,519.92 48.87 26.26 28.37
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
销售医学影像诊断设备 减少1.39
8,197,449,150.31 4,224,957,410.66 48.46 23.76 27.20及放射治疗 个百分点
设备提供维修 增加7.58
748,973,545.25 331,103,484.42 55.79 70.44 45.49服务 个百分点
减少21.07软件 77,592,192.50 57,776,624.84 25.54 -7.80 28.57
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比上毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.47境内 7,946,380,629.93 3,960,766,244.27 50.16 19.74 20.87
个百分点增加1.47
境外 1,077,634,258.13 653,071,275.65 39.40 110.83 105.82个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比上
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.77经销 5,953,768,780.03 2,998,407,137.85 49.64 26.32 24.43
个百分点减少3.96
直销 3,070,246,108.03 1,615,430,382.07 47.38 26.13 36.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司主营业务收入保持较高增长，同比增速达 26.26%。主要系公司新增销售 10 余
款新型号产品，为公司收入增长带来一定增量贡献。以及，公司不断提升并持续优化存续型号的产品性能保持市场竞争力，提高存续型号产品销量以保持收入增长态势。其中：
1、主营业务收入分产品（1）销售医学影像诊断设备及放射治疗设备
公司就报告期内设备销售收入的各业务线同比变动进行列示如下：
单位：人民币万元业务线 2022年销售 2021年销售 同比变动（%）
57 / 260
设备收入 设备收入CT 377,221.16 342,134.86 10.26
MR 206,903.96 152,889.92 35.33MI 153,153.39 104,023.10 47.23
XR 57,228.13 49,356.93 15.95RT 25,238.28 13,972.90 80.62
合计 819,744.92 662,377.71 23.76受益于公司不断加大研发投入，报告期内各业务线的同比变动比例均保持双位数增长。其中，
MI、MR及RT业务线的同比增速均超30%。报告期内各业务线的产品结构较上年也发生了变化，其中，MI、MR及RT业务线的占收比均较上年有所提升。
（2）提供维修服务报告期内公司实现提供维修服务收入 74,897.35 万元，较上年同期增长 70.44%，主要系公
司装机量不断累加使得服务收入呈高速增长趋势。
（3）软件报告期内实现软件类产品收入7,759.22万元，较上年同期减少7.80%。
2、主营业务收入分地区报告期内公司深耕国内市场的同时，积极拓展海外新兴市场，实现境内收入794,638.06万元，
较上年增长19.74%，境外收入107,763.43万元，较上年增长110.83%。
3、主营业务收入分销售模式报告期内公司销售模式结构较上年同期保持稳定。其中，公司经销模式下实现收入 595,376.88
万元，较上年增长26.32%，直销模式下实现收入307,024.61万元，较上年增长26.13%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
CT 台 1,885 1,769 261 4.55 -2.48 80.00MR 台 417 425 47 28.31 26.11 -14.55
XR 台 1,146 1,112 272 9.35 15.71 14.29MI 台 114 100 64 65.22 25.00 28.00
RT 台 22 25 1 29.41 66.67 -75.00产销量情况说明
1、CT库存量较上年增长80.00%主要系销售提前备货所致；
2、MI生产量较上年增长65.22%主要系MI产品在海外销量明显提升备货所致；
3、RT销售量较上年增长66.67%、库存量较上年减少75.00%主要系上年库存在本期实现销售所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况成本 本期占 上年同 本期金额
情况分行业 构成 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 较上年同
说明项目 比例 成本比 期变动比
58 / 260
(%) 例(%) 例(%)直 接
4,057,403,269.31 87.94 3,087,117,906.91 85.89 31.43材料
医疗器械 直 接96,119,306.49 2.08 77,766,489.37 2.16 23.60
行业 人工制 造
460,314,944.12 9.98 429,260,477.47 11.95 7.23费用
分产品情况本期占 上年同 本期金额
成本总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
项目(%) 例(%) 例(%)
直 接销售医学 3,808,717,464.53 82.55 2,898,403,391.70 80.64 31.41
材料影像诊断
直 接设备及放 85,543,797.85 1.85 70,909,072.97 1.97 20.64
人工射治疗设
制 造备 330,696,148.28 7.17 352,317,995.03 9.80 -6.14
费用提供维修 成 本
331,103,484.41 7.18 227,577,232.30 6.33 45.49收入 金额
成 本软件 57,776,624.85 1.25 44,937,181.75 1.25 28.57
金额成本分析其他情况说明
报告期内，公司持续加强精益化生产，产量随销售规模增加而增长；规模效应带来的生产制造环节的降本增效显著。
从成本结构的变动来看，材料成本占比87.94%, 较去年同期上涨31.43%，主要系公司销售产品结构调整所致，本期高端产品销量提升。同时受宏观经济环境的影响部分原材料采购金额上涨，
使得材料成本增加。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额114,717.63万元，占年度销售总额12.42%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%公司前五名客户
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 河南省卫生健康委员会 37,100.44 4.02 否
59 / 260
2 Boston Ivy 否Healthcare Solution 30,129.65 3.26
(P) Limited3 北京联承医疗科技有限 否
19,486.25 2.11公司
4 客户4 15,396.60 1.67 否5 南京博尊科技实业有限 否
12,604.69 1.36公司
合计 / 114,717.63 12.42 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司对河南省卫生健康委员会、Boston Ivy Healthcare Solution (P) Limited、北京联承医疗科技有限公司、南京博尊科技实业有限公司的销售设备交易额增加。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额109,287.40万元，占年度采购总额15.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 供应商1 32,222.00 4.43 否2 供应商2 24,547.38 3.37 否
3 供应商3 20,041.23 2.75 否4 上海图云网络科技
17,027.13 2.34 否有限公司
5 供应商5 15,449.66 2.12 否合计 / 109,287.40 15.02 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司对上海图云网络科技有限公司的采购交易额增加。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（ % ）
销售1,327,682,857.43 1,029,406,484.11 28.98
费用60 / 260
管理 主要系报告期内人员增加带来的430,595,588.16 319,139,907.50 34.92
费用 人力成本上涨。
主要系报告期内公司加大研发投研发 入，在研项目及研发人员均有较
1,306,278,761.11 968,351,311.15 34.90费用 大增加从而带来的研发耗材及研
发人力成本上涨较快。
财务 主要系募集资金带来的存款利息-98,725,272.02 -24,429,612.25 不适用
费用 收入增多。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数 说明（ % ）
主要系公司经营规模扩大，
经营活动产生的682,813,362.60 942,451,627.05 -27.55 原料采购、人工支出、税费
现金流量净额支出增加所致。
主要系报告期内购买的交投资活动产生的
-4,688,812,436.40 -254,436,860.75 不适用 易性金融资产理财产品尚现金流量净额
未到期赎回所致。
筹资活动产生的 主要系报告期内首次公开发10,728,504,361.46 -935,363,089.63 不适用
现金流量净额 行股票募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内公司公开发
货币资金 10,075,080,271.10 41.62 2,923,627,613.58 28.22 244.61行股票募集资
金到账所致主要系报告期
交易性金 内使用暂时闲4,022,245,138.90 16.62 - 不适用 不适用
融资产 置资金购买理财产品所致
衍生金融 5,501,945.81 0.02 - 不适用 不适用 主要系公司以61 / 260
资产 套期保值为目的购入的远期
外汇合约主要系报告期
应收账款 2,013,052,045.90 8.32 1,047,641,149.73 10.11 92.15 内销售收入增长所致
主要为报告期内原材料采购
预付款项 197,804,150.06 0.82 124,367,688.34 1.20 59.05增加导致预付
款增加所致主要为报告期
存货 3,460,209,085.64 14.30 2,205,037,664.32 21.28 56.92 内销售增加备货所致
主要为上年度一年内到 一年内到期的
期的非流 95,811,464.35 0.40 400,368,465.25 3.86 -76.07 定期存款在报动资产 告期内到期并
赎回所致主要为报告期
长期应收147,667,783.86 0.61 30,487,086.13 0.29 384.36 内销售收入增
款长所致
主要为报告期在建工程 222,364,776.39 0.92 10,843,568.59 0.10 1,950.66 内公司投资新
的厂房建设主要为报告期
内新增厂房二无形资产 860,241,551.38 3.55 607,788,361.55 5.87 41.54
期所在地的土地使用权
主要为报告期内研发资本化
项目取得产品开发支出 5,034,566.42 0.02 40,703,847.00 0.39 -87.63
注册证，从开发支出转到无
形资产主要为报告期
其他非流 新增的二期土144,965,100.40 0.60 70,661,865.48 0.68 105.15
动资产 地项目履约保证金
主要为报告期短期借款 15,649,124.30 0.06 29,722,534.13 0.29 -47.35 内公司归还部
分短期借款主要为报告期
应付票据 293,114,751.52 1.21 170,120,359.49 1.64 72.30 新增原材料采购所致
主要为报告期应付账款 1,900,260,020.70 7.85 1,066,471,911.88 10.29 78.18 新增原材料采
购所致主要为报告期
应付职工486,983,423.51 2.01 331,923,344.03 3.20 46.72 内人员增加及
薪酬整体工资增长
62 / 260
所致主要为报告期
其他应付 内业务增长预317,651,542.39 1.31 240,495,838.83 2.32 32.08
款 提的差旅费增加
主要为报告期长期应付 内的长期应付
1,032,815.12 0.00 3,926,743.83 0.04 -73.70款 款按月分期支
付所致主要为报告期
长期应付30,584,049.29 0.13 18,545,044.05 0.18 64.92 内计提长期奖
职工薪酬金所致
其他说明：无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产721,299,641.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.98%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 133,588,032.06 保证金应收票据 8,032,378.00 已背书或贴现未终止确认
长期应收款（含一年内部分） 4,220,689.60 应收款保理合计 145,841,099.66 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”部分。
63 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度200,000.00 - /
报告期内，公司以2,760万元认缴出资设立武汉联拓，截至报告期末,未实缴出资；公司以1,000万元认缴出资设立北京联影，截至报告期末，实缴出资20万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：亿元 币种：人民币序号 项目名称 实施主体 预计总投资额（含流动资金） 项目进度 资金来源
1 下一代研发产品项目 上海联影 61.68 12.18% 募集资金及自筹资金2 高端医疗影像设备产业化基金项目 上海联影 31.26 7.54% 募集资金
64 / 260
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益 本期 其
本期公允价值 的累计公 计提 本期出售/赎回金 他资产类别 期初数 本期购买金额 期末数
变动损益 允价值变 的减 额 变动 值 动
交易性金融资产 - 22,245,138.90 - - 10,457,189,000.00 6,457,189,000.00 - 4,022,245,138.90其他非流动金融资产 15,988,477.23 752,460.48 - - - - - 16,740,937.71
衍生金融资产 - 5,501,945.81 - - - - - 5,501,945.81合计 15,988,477.23 28,499,545.19 - - 10,457,189,000.00 6,457,189,000.00 - 4,044,488,022.42
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
本期末公司持有的衍生品金融资产系以套期保值为目的购入的远期外汇合约，旨在为防范和降低汇率波动风险，增强公司财务稳健性。
65 / 260
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
医疗设备领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；
深圳联影数据 5,000.00 13,077.69 878.84 5,664.94 -1,475.38医疗设备的销售。
科学仪器设备的生产、研发、销售、技术转让、技术服务；医武汉科仪 疗设备及医疗器械专业技术领域内的技术开发、技术转让、技 3,000.00 7,749.76 -2,086.32 15,986.25 1,528.23
术咨询。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
66 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球医学影像及放疗装备市场规模快速、稳定增长全球老龄化人群日益增多，人们对慢性病的预防和健康管理需求逐步提高，全球突发公共卫
生事件更令各国政府意识到卫生体系建设的重要性与急迫性，医疗健康投入进一步加大。根据灼识咨询数据统计显示，预计我国医学影像设备市场 2020 年-2030 年年复合增长率为 7.3%，2030
年中国影像设备和放射治疗设备市场规模将合计达到 1,148亿元，全球医学影像设备和放射治疗设备市场2030年将有望达到756亿美元的规模。
在国内，工业化、城镇化、人口老龄化、疾病谱变化、生态环境及生活方式变化等，给维护和促进健康带来一系列新的挑战，健康服务供给总体不足与需求不断增长之间的矛盾依然突出，
健康领域发展与经济社会发展的协调性有待增强，需要从国家战略层面统筹解决关系健康的重大和长远问题。2022 年 5 月，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，提出“到 2025 年，
卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全”,并要求“医疗卫生服务质量持续改善，基层医疗卫生服务能力不断提升，全方位全周期健康服务体系逐步健全，分级诊疗格局逐
步构建”。
（1）国家医学中心：产医融合创新，打造国家医学高峰，联合攻坚“卡脖子”与“临门一脚”技术
2021年，国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药管理局、国家疾病预防控制局（以下称“四部委”）联合发布的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》要求布局
若干国家医学中心，攻关重大医疗领域、前沿挑战，解决“临门一脚”和“卡脖子”关键核心技术问题，携手民族企业，集聚“医、学、研、产、政”要素资源，建立医疗器械装备临床科研转
化平台和创新技术孵化基地，同时适当超前配置大型医用设备，建设智慧医院、重大疾病数据库等。
（2）区域医疗中心：打造区域医疗高地，加强新院区整体建设按规划开展国家级和省级区域医疗中心建设，建设高水平医院分中心、分支机构、“一院多区”，
输出优质医疗资源，带动全国和区域整体医疗服务水平提升。支持高水平医院建设疑难复杂专病及罕见病临床诊疗中心，解决区域危急重症、疑难病症。重点加强医学装备购置、信息化和科研
平台建设，建立远程医疗和教育平台，加快诊疗装备智能化改造升级。要求国家区域医疗中心覆盖所有省份，迄今已公布4批76家，并且还在持续规划增加中。省级区域医疗中心国家目前规划
120个，由此产生了大量的新院区整体建设和设备配置需求。
（3）县级医院：基层医疗能力提升重心，大病不出县，超千家县医院升三级县级医院要提标扩能，打造胸痛、卒中、创伤、呼吸等专病中心和肿瘤综合治疗中心、慢性
病管理中心，提升县域内常见病、多发病，以及肿瘤、心脑血管疾病等重大疾病的诊疗能力。建设支撑整个县域医疗的如影像、心电、病理诊断平台。2021年10月27日，国家卫生健康委办公
厅又印发《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》，提出到2025年，全国至少1,000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，后明确首批建设医院名单达1,233家，并
有多地持续加码。目标是通过整体建设使县医院成为县域医疗健康守门人和资源牵引整合的龙头，
链接县域和城乡医疗卫生服务体系，实现大病不出县。
（4）数智化县域次中心：承上启下，乡村振兴重中之重2023 年 2 月 23 日中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗
卫生体系健康发展的意见》，要求把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，以基层为重点，
加快县域优质医疗卫生资源扩容和均衡布局。加强社区和乡镇医疗机构规范化建设，健全临床科室设置和设备配备。发展社区医院和县域次中心，每县选择1-2 家基层医疗机构按二级医院能力
水平建设，构建乡村远程医疗服务体系，推广远程会诊、预约转诊、互联网复诊、远程检查，推动人工智能辅助诊断配置应用，提升乡村医疗卫生服务数字化、智能化水平。
（5）数智化医联体/医共体建设：牵引数智化整体解决方案巨大市场各级医疗机构之间还将形成多种形式的医联体。国务院办公厅《关于推动公立医院高质量发
展的意见》指出，按照网格化布局管理，组建三甲公立医院领衔，联合多级医疗机构的紧密型城67 / 260
市医疗集团，统筹负责网格内居民预防、治疗、康复、健康促进等一体化、连续性医疗服务；按照县乡一体化、乡村一体化原则，积极发展以县级医院为龙头的紧密型县域医共体。国家卫生健
康委、国家中医药局、国家疾控局发布的《”十四五“全民健康信息规划》要求建立一体化管理运行和协同服务的信息系统，打造数字化智能型医共体，加快基层卫生健康信息化基础设施建设
和紧密型县域医共体信息系统提档升级。集约建设各级全民健康信息平台，支持医联体医共体，
为数智化整体解决方案带来巨大市场机遇。
（6）公卫体系战略升级：公卫中心、国家重大传染病基地、紧急应急救援基地建设公共卫生方面，四部委联合印发的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》要
求建设现代化疾病预防控制体系，依托高水平省级疾控中心建设若干国家区域公共卫生中心，各地纷纷跟进建设市、县级公共卫生中心或改进传染病院，进行基础设施改善和设备升级；布局建
设国家重大传染病防治基地，按照平急结合原则改造提升传染病防控救治设施和设备，如移动CT；
在全国范围内以省为单位开展国家紧急医学救援基地建设，配置信息联通设备、移动手术室、移动CT等。同时，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布的《“十四五”全民健康
信息规划》要求各地建立统筹的区域传染病监测预警与应急指挥信息平台，增强传染病和突发公共卫生事件早期监测预警能力。
（7）医疗高质量发展内涵建设：诊疗一体、临床-科研-教学联动，呼唤协同创新的产业界战略伙伴
除了配置升级之外，高质量发展的时代主题，使医疗服务体系更加注重内涵建设。国务院办公厅《关于推动公立医院高质量发展的意见》要求持续改进医疗质量管理体系和标准体系，提高
不同地区、不同级别公立医院医疗服务同质化水平；加强基础和临床研究，推动原创性疾病预防诊断治疗新技术、新产品、新方案和新策略等的产出；推广多学科诊疗模式，打造诊疗一体化，
全链条服务；创新医防协同；强化信息化支撑，推动手术机器人等智能医疗设备和智能辅助诊疗系统的研发与应用；以及健全运营管理、人才培养培训等。公立医院的发展模式从单一的采购设
备、建病房转变为战略性的、综合的、长期的、精细的、高质量的发展与规划，医疗机构寻求的不再是单纯的设备供应商和服务提供商，而是共同发展和成长的伙伴。
（8）中国特色整合型医疗卫生服务体系：顶层设计，区域统筹，开拓健康中国新宏图中国特色社会主义医疗卫生服务体系建设将进一步完善。2023年3月23日中共中央办公厅、
国务院办公厅印发《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》，要求到2025 年，医疗卫生服务体系进一步健全，资源配置和服务均衡性逐步提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增
强，中西医发展更加协调，有序就医和诊疗体系建设取得积极成效。到2035年，形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整
合型医疗卫生服务体系。围绕这一顶层设计，进行区域整体卫生规划和医疗机构设置规划，统筹医疗卫生服务体系建设与发展。在区域医疗卫生甚至是全国医疗卫生一盘棋的背景下，凭借公司
在诊疗一体、设备信息化一体、本土化敏捷响应、开放创新等融合性布局的优势引导下，将为参与市场竞争创造有利条件。
随着以上各级政策陆续落地实施，全国各区域以及各类型的医院建设将深入推进，医疗诊疗能力和服务能力的建设需求将得到充分的释放，将进一步带动大型医疗装备、信息化方案以及服
务的配置需求。
放眼国际，全球医疗健康仍然面临着一系列难题：一是全球老龄化问题突出。根据美国人口普查局发布的人口老龄化报告，预计到2050年，全球65岁以上人口在总人口中所占比例将高达
17%，约有 16亿人，这将带来未来医疗需求的持续上升；二是慢性病患者数量正在急剧增加。据世界卫生组织统计，每年死于慢性非传染性疾病的人数高达4,100万人，占到全球总死亡人数的
71%，其中心脑血管疾病死亡人数最多，每年约1,790万人，这对持续的科技创新和医疗资源投入提出了更高的要求；三是优质医疗资源不足和分布不均。全球公共卫生事件带来的医疗需求侧激
增正使许多国家的医护人员高负荷运转，亟需提高高端设备的智能化水平和可及性，以及远程医疗信息化平台的普及程度；四是公共卫生体系仍然存在短板。公共卫生事件暴露了全球卫生体系
都有着补短板的战略发展空间，以保障重大公卫事件突发时医疗服务供给的稳定；五是诊疗设备的数智化水平仍不够，难以提高诊疗效率，带来更好的治疗效果，并满足重大疾病超早期筛查诊
断的需求。为了解决上述问题，高端医疗技术的可及性亟待加强，持续的技术创新突破将帮助高端技术下沉，助力更广泛人群的健康。同时，原来传统的大型诊疗设备也亟待数智化升升级，以
68 / 260
加速影像信息处理、提高信息处理准确率、并满足重大疾病超早期诊断的需求，从而进一步提高医疗服务效率，带来更好的治疗效果。另外，各国各地区政府也开始更加关注区域协同和公共卫
生体系建设，以确保区域内医疗机构服务能力和服务效果的同质性，逐步提高基层医疗服务水平，
并确保在遇到重大公卫事件时前期医疗服务供给的稳定。这些都将持续驱动全球医学影像市场不断扩容。
为了应对上述挑战，高端医疗技术可及性的加强、传统大型诊疗设备的数智化升级、区域协同和公共卫生体系建设将会更加受到重视。这些因素协同作用将持续驱动全球医学影像和信息化
市场不断扩容。
2021年3月，欧洲议会表决通过一项新的健康计划——EU4 Health。该计划拟资助51亿欧元，用于支持欧盟国家、卫生组织和非政府组织的相关活动，确保高质量医疗服务和医疗器械的
可得性和可及性，推动数字健康和疾病预防发展，以加强公共卫生安全防护能力，促进卫生健康领域的持续性创新。在人口密度高、相对年轻的拉丁美洲地区，区域内的各国政府正在持续推进
并深化医疗服务改革，以提高公共卫生事件预防和管理能力，并将进一步扩大医疗服务的范围和提高医疗服务的效率。
随着国内外多层次政策持续落地和推进，全球市场的医疗需求将得到充分释放，医疗装备稳健增长的趋势将进一步明确。
2、行业发展进入纵深阶段，中高端以及超高端产品替代趋势有望加速我国高端医学影像设备提供商过去主要为GE医疗、西门子医疗和飞利浦医疗等外资企业，在
高端PET/CT、MR和CT等产品市场，进口品牌一度占据90%以上的市场份额。例如，DSA作为介入诊疗的核心设备，我国每年仅冠脉介入治疗量超过100万例，居世界首位，临床需求巨大，但根
据相关市场数据统计，中国DSA的每百万人口保有量仅为6.4台，相较于发达国家如美国45.5台的每百万人口保有量有着巨大的国产替代市场空间，而目前 DSA 国产品牌市场占有率约为 10%。
经过十余年国产医学影像设备技术的发展，国产厂商的自研创新能力将进一步提高，国产品牌的进口替代趋势愈发明显。
2022年9月，国务院常委会会议决定，专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设备更新改造，扩市场需求、增发展后劲。随后，卫健委发布《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗
设备的通知》，拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备，为医疗新基建“添薪加柴”。
2023年3月，国家卫健委发布新版《大型医用设备配置许可管理目录（2023）》发布落地，与2018年版目录相比，甲类由4个调减为2个，乙类由6个调减为4个。此后，PET/MR、Tomo等调
整为乙类，所有CT、MR 不再需要配置证。配置证放开推动了优质医疗资源扩容和区域均衡布局，
完善分级诊疗体系，促进卫生健康事业高质量发展。产品管线布局深、研发创新能力雄厚的国产企业在中高端产品市场的竞争力将进一步提升。
经过多年的全球化产业链协同发展以及近十年来国内医疗行业整体的蓬勃发展，全球范围的医疗机构与中国医疗器械产业链的融合程度也在进一步加深，国产医疗器械在重点领域产品的核
心技术攻关不断取得突破，全球化服务能力和响应速度也显著提升，在全球市场的参与度和市场份额也在不断的扩大。随着我国“一带一路”战略和“走出去”战略的深入实施，国内创新型优
质产品的价格优势和性能优势得到进一步凸显，成为国产品牌在国际市场的发展重要的多元化布局驱动因素之一。
3、精准医疗成为重要临床治疗趋势之一医学影像诊断结果可提升医疗服务的精准程度，比如骨科植入需在手术前通过 CT 设备或 XR
设备测量患者关节，医生可以通过医学影像诊断结果更好地确定患者手术部位和具体情况。在目前个性化医疗器械费用高昂的背景下，高端医学影像诊断设备如能在手术前提供精准诊断、协助
手术过程，可以避免不必要的耗材和手术花费。
4、5G、AI、云服务等技术创新带来成像技术迭代升级全球互联网技术的创新正在改变传统医疗器械行业市场。例如，AI医学影像正在全世界范围
内蓬勃发展，人工智能深度学习、AR远程医疗技术等开创性科技成果正在与医学影像诊断设备相结合，从而加速影像信息处理速度、提高信息处理准确率。此外，5G网络、云服务的发展也加速
了“互联网+医疗”模式的成熟，远程医疗相关产品成为医学影像设备行业的重要发展方向。5G网络的高宽带可以有效解决医疗数据（比如CT影像、超声影像、X射线影像等）传输量大、传输不
稳定的情况，可大幅提升数据传输的可靠性，有效避免相关数据在传输过程中的泄漏；而云服务69 / 260
则可以存储病人基本信息及临床记录，推动不同医疗机构之间信息资源共享的实现。
5、医学影像设备多模态融合及诊疗一体化未来的医学影像设备行业不仅要为医疗机构提供高性能的医学影像设备，还要协助医生制定
诊断和治疗一体化的解决方案，最终目标是降低患者治疗成本、提高治疗效率。因此，多模态融合与诊疗一体化是行业未来的主要发展方向，将有更多的具有多模态功能的医学影像诊断和治疗
设备被推向市场。
以磁共振直线加速器为例，放疗是治疗癌症的重要手段之一，但传统图像引导加速器系统缺乏有效的软组织影像引导，在治疗过程中无法实时定位肿瘤，这极大限制了全身各部位肿瘤放疗
的精准性和有效性，尤其制约了跟随呼吸运动的多类胸腹部肿瘤的治疗。一直以来，放疗行业都在追求把磁共振系统和医用直线加速器融合为一体，但由于磁共振及医用直线加速器这两种设备
设计原理中有很多方面相互冲突，两者真正紧密结合还有很多技术上的挑战。
未来，随着行业内龙头厂商与产业链上下游企业的深度融合创新与合作，持续加大核心技术与关键技术攻关，多场景、多疾病的临床需求有望促进多模态、诊疗一体化的创新型设备推出，
大幅提高癌症放疗的精确性、有效性。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以成为“世界级医疗创新引领者”为愿景，12年间持续攻坚核心技术研发，秉持“高举高打，全线覆盖”的市场策略，基本实现“全链条、全产品线”的自主可控，国内外市场份额持
续扩大。未来，立足前期发展的扎实基础，公司将在全球范围内进行技术储备、人才储备、产品储备和客户拓展，深化国际化战略布局，提升公司在全球市场竞争力以及韧性，具体战略包括：
1、研发与创新战略公司将在影像设备等前沿技术领域开展前瞻性布局，持续稳步加强研发投入，同时从终端客
户实际临床需求出发，通过自主研发和产品创新进行下一代核心技术储备，充分巩固公司技术创新优势。
产品创新方面，公司将秉持“全线覆盖自主研发、掌握全部核心技术、对标国际顶尖水准”的原则，持续为市场推出一系列“行业首创、深度体现临床价值”的高端医疗装备，为临床与科
研打开全新想象空间，从“对标国际顶尖标准”到“超越国际顶尖标准”的自我要求中，实现从“行业改变者”向“行业引领者”的转变。
关键元器件和底层技术方面，公司将持续向内攻坚核心部件与底层技术，积极推动人工智能、
5G、云技术、新型材料等前沿科技与下一代诊疗设备的深度融合，探索新技术在大健康领域的新应用、新场景，为行业树立全新技术坐标。
产学研医合作方面，公司将与国内外产业内最优秀的医生和学者一起成长共创，多学科创新联动。借助创新生态的巨大牵引力，打通基础研究、临床科研与产业转化全链路，推动重大疾病
精准诊疗与重大医学难题探索。
2、市场营销和管理战略公司将搭建和完善全球生产和销售体系，凭借技术研发优势，积极进行市场拓展。
国内市场，公司坚定推进“下一个十年”的转型和升级，通过“强运营、强营销、强服务”的管理策略，以及“立标杆、建渠道、强基层”的市场策略，积极响应健康中国战略、制造强国
战略、乡村振兴战略，以及国家医学中心、国家区域医疗中心、“千县工程”、紧密型县域医共体等政策需求，推动优质医疗资源下沉，为分级诊疗体系建设，提供优质的联影方案。
国际市场，公司将进一步响应“一带一路”政策以及“走出去”号召，秉持“高举高打，全线突破”的市场战略，坚持“一核多翼”的全球化市场策略，进一步实现境外营销体系的深度建
设和全球市场的深度突破。前期，公司将继续以全球视角积极进行资源整合和产能布局，以高端设备破冰重点市场的关键国家，在区域内重点国家加快本土化团队建设，强化售前售后的服务反
应能力，提升服务质量与公司品牌在市场内的认知度、影响力。中期，公司在重点区域内关键国家深耕细作，加强现有区域中心的建设投入以及与当地医生、医院的“产学研医”合作，构建全
球产学研医创新融合体系；同时，不断加速各区域中心的能力建设和市场拓展力度，实现在区域内各重点市场的全线产品覆盖。后期，确保各区域中心的子公司和分支机构在区域市场内的独立
运营，即本土化销售网络及售后团队的成熟部署。同时，广纳全球英才，强化国际市场对公司品70 / 260
牌的认知与信赖，提升用户黏性，改变世界对国产品牌的固有印象，实现大型医疗装备向美日欧高端市场的逆向输出和新兴市场国家的持续性输入。
3、组织与人才战略公司以“构建客户需求导向的创新型组织，建立价值导向的全链条协同作战机制”为目标，
打造全球一流的管理和专家团队，建立并深化价值激励体系，持续在全球范围内吸纳医学影像领域专家和人才团队，并通过有效的激励制度实现人才共享公司发展收益。
本土化和多元化方面，为更好适应不同国家和地区的文化和市场环境，深化全球人才体系搭建，公司坚持本地化建设和多元化运营的人才策略。未来将进一步加大在战略区域内主要国家和
市场内区域总部的平台投入和能力建设，巩固并提升各主要分/子公司在营销管理、市场管理、临床培训、售后服务、供应链管理等方面的能力建设。
组织运营方面，公司将通过构建价值导向的全链条协同作战机制，提高组织的运营效率和创新能力。以市场需求为基础，持续挖掘产品技术以及服务创新价值，并密切关注市场动态，通过
“跨部门、多模态、项目制”的团队搭建方式，及时响应市场需求，加速组织的协作及信息共享效率，提升组织韧性和敏捷性。
人才培养和职业发展方面，公司秉承“以客户为中心、以创新为动力、以奋斗者为本”的核心激励体系，持续构建并持续优化基础薪酬、长期激励、福利与非物质激励相结合的全面薪酬激
励体系。在此基础上，公司建立“以战略为指引、激励价值创造”的绩效管理体系，以及“开放式、平等式、能力导向”的人才职业发展和晋升通道，为员工提供充分的培训和职业发展计划，
有效提高员工和组织能力，激发员工的主观能动性和价值创造，助力公司与员工共同成长。
4、 并购整合战略未来，公司将结合行业主要发展趋势、主要市场区域特点、发展现状等，在全球范围内挖掘、
探索、研究、跟踪相关标的，以获取先进的技术、产品、渠道等资源。公司将继续秉持“创新驱动，合作共赢”的原则，以更开放的姿态、更深化的布局、更坚定的韧性及决心，提升研发、市
场、管理、营销、人才体系与能力建设。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是公司上市后新征程的起点之年，也是行业快速发展的机遇之年。经过十余年的砥砺奋进，公司已经迅速成长为行业头部企业。
今年，公司将凝心聚力，务实笃行，以坚韧的姿态、蓬勃向上的决心，快速响应，敏捷创新，
组织内外部同心协力，进一步加强产品核心部件与关键技术的研发攻关，同时也专注下一代产品的创新和研发升级，突破一系列行业卡脖子技术难题，全面加强公司在研发、技术、质量、营销、
服务、供应链等多方面的核心竞争力，科学决策、合理有序的推进公司各项战略规划和业务布局的落地实施，不断优化并提升全球化供应链管理体系和市场营销体系，为各项财务指标以及社会
指标的稳定健康增长打下坚实基础，为世界范围内的医疗服务体系建设提供有力的支持。
2023年公司经营计划如下：
1、加强高端医学影像诊断全线产品和放射治疗产品的研发与设计升级公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有研发部门的基础上，加大研发投入，购置
研发设备、扩大研发团队，紧跟市场需求，通过与境内外高校及一流科研院所合作研发，不断推进MR、CT、XR、MI、RT、US等领域新技术的布局开发，实现前沿技术快速转化应用，并通过专利
保护增强公司的技术壁垒，保证公司核心技术的领先性。
在核心技术创新与零部件自主化领域，公司将持续高度重视核心零部件及关键技术的研发攻关，进一步提升公司各系列产品的自研比例，为公司实现全线产品及关键技术自主可控、提升创
新自由度奠定坚实基础。公司将继续积极布局前瞻行业技术方向，致力于把握行业转型发展的新机遇，重点进行相关下一代产品及融合设备的前瞻技术研发，从而带动产品升级换代，进一步夯
实行业领先地位。公司将在对相关领域的主流技术路线实现全面覆盖的基础上，进一步推动集成化、智能化、融合化在产品中的应用，为用户提供更多平台化及多元化的解决方案，从而打造高
端医疗设备领域完备的产品生态系统。
在产品设计创新领域，公司的设计团队将进一步深度参与产品从定义到开发的全流程工作，
坚持极简主义、以人为本的设计理念，以设计推动牵引科技、艺术、人文深刻交融，引领推动全行业设计意识、品牌意识、工艺标准全方位升级。
71 / 260
2、进一步推动产学研医协同创新，促进全球高端医疗设备生态系统发展公司从产品设计到定型生产的全流程中，始终高度重视与国内外医院、科研机构、高等院校
等产学研医各界的深度协同创新，通过深入了解医院在现有产品使用过程中的待解决需求、以及科研机构和高等院校在前沿课题中面临的挑战，与客户实现紧密合作与产品联合开发，推动国际
先进技术成果的转化落地，并为未来高端医疗设备行业的技术发展提供方向指引。公司将进一步在产品的检测即时性、检测灵敏度、智能化、小型化、场景化、平台化、患者友好度等领域进行
革新，推出面向不同科室及不同应用场景的升级产品，并针对不同领域及不同阶段的疾病影像诊断和伴随治疗需求提供定制化解决方案，从而最大程度发挥公司产品在科研与临床中的应用价值，
为疾病早期诊断与精准用药等提供新的思路，并为公司产品进一步进入国际高端市场提供用户认可与品牌影响力。
3、聚焦医疗机构高质量发展，打造多类医疗场景的整体解决方案公司致力于聚焦疾病诊疗全流程，源头整合影像、介入、放疗、AI与信息化技术，打造专病
诊疗一体解决方案，包括助力危重疾病急诊急救的数智一体化卒中/胸痛/创伤中心解决方案，提升肿瘤精准诊疗的数智一体化肿瘤中心方案，围绕多类重大脑疾病诊疗的多模态一站式脑疾病诊
疗方案，以及关注重点人群健康管理的妇幼健康关爱解决方案。
针对不同医疗机构间互联互通与诊疗协同的需求，融合联影云平台、人工智能等创新技术，
打造区域数智互联解决方案，包括满足区域影像互联互通与远程诊断的区域影像中心解决方案，
助力区域内影像质量控制与提升的区域影像 AI 质控平台，实现医联体内八大重大疾病诊疗、科研、数据管理与挖掘全方位协同的专病医联体协同平台。
针对公卫防控与服务场景，整合联影多模态智能设备、5G远程平台、AI临床应用，打造智慧公卫解决方案，包括助力县乡肺癌移动早筛的区域肺癌移动筛查车，业内首创 CT+核酸快检一体
化医疗车，助力癌症、心脑血管、呼吸三大重疾早筛与慢病管理的业界首创移动智慧健康管理中心，覆盖两癌筛查、妇幼体检、慢阻肺、脑部疾病、随访复查五大体检场景的业内首创车载医学
影像中心。
为更好应对中国医疗高质量发展，聚焦放疗、核医学、乳腺影像、精神疾病等领域，公司联合顶尖医院与专家发起一系列高质量发展专科联盟，致力于重疾攻坚、多中心研究、标准制定、
人才培养、下级医院帮扶，包括：
（1）放疗高质量发展联盟，公司联合中华医学会肿瘤放射治疗学分会、复旦大学附属肿瘤医院、中山大学肿瘤防治中心、中国医学科学院北京协和医院、山东第一医科大学附属肿瘤医院、
中国医学科学院肿瘤医院、中国人民解放军总医院、上海交通大学医学院瑞金医院和北京大学第三医院共同发起，以多中心协同方式联合开发放疗新产品、新技术，拓展云端放疗应用，牵引相
关标准制定，助力基层人才培养。
（2）远程联核云平台，公司携手中华医学会核医学分会、复旦大学附属中山医院、中山大学肿瘤防治中心、山西医科大学、中国医科大学附属第一医院、山西医科大学、第四军医大学西京
医院、西南医科大学附属医院共同发起，通过核医学远程诊断、会诊与教学培训，带动各地共70家医院肿瘤精准诊断能力提升。
（3）乳腺新月联盟，公司携手复旦大学附属肿瘤医院、东南大学附属中大医院、北京大学第三医院、四川省肿瘤医院、郑州大学第一附属医院共同发起，推进乳腺疾病精准诊疗能力提升与
相关技术创新，至今已拥有全国近200家成员单位。
（4）中国精神影像联盟，公司携手四川大学华西医院、山东第一医科大学脑科学与类脑研究院共同发起，联合国内128家医疗机构，通过产学研医协同创新，打造精神疾病领域诊疗一体化
创新生态。
3、深化国内外销售网络布局与市场推广力度公司将继续稳定现有客户，同时加大品牌推广力度，逐步完善公司在国内外的营销能力。针
对国内市场，公司将有效抓住分级诊疗、基层医疗发展、以及医疗设备国产替代化的行业趋势，
通过在全国范围内不断建设营销服务中心，进一步强化立体覆盖的营销网络。同时，公司将继续发展“快速、品质、信赖”为特征的成熟售后服务体系，高效响应客户需求，为全线高端医学影
像产品提供安装、维修、保养等售后技术服务，并向设备远程运营管理和一站式客户培训等方向发展，满足不同类型客户的多样化需求，从而有效增加客户粘性。
72 / 260
针对国际市场，公司将持续在海外构建专业化、本地化的业务团队，通过重点国家新建区域销售中心，有效扩大当地服务网络覆盖，强化服务能力建设。公司将在海外销售网络建设战略指
导下，持续完善海外区域中心和二级区域中心布局，打造多层次、本土化的快速响应销售平台，
扩大公司产品在海外知名度与市场占有率。通过建立系统化的海外销售网络，公司将实现对海外市场销售情况的感知，从而有效提高公司的管理决策运营能力。
此外，公司将加大品牌宣传投入，通过产品展示中心向客户进行产品展示，同时持续在国内外重点城市组织售前售后专家研讨会、客户培训活动、客户宣讲会、区域产品市场推广、区域渠
道建设推广、临床应用培训班等活动，并积极参加欧洲放射学大会、北美放射年会、阿拉伯国际医疗器械展览会、印度放射成像年会、日本放射学大会等国际高端行业会议，举办更多贴近客户
的高质量市场营销活动，以提升公司品牌的全球影响力。
4、持续培养及引进具有国际化视野的高端复合型人才为保持公司研发团队的整体稳定性及研发水平的国际领先地位，公司将在现有人才培养机制
的基础上，继续完善员工薪酬方案、员工绩效评估体系、以及员工内部培训与管理制度，并通过在全球各地设立研发中心，广泛面向国内外知名企业和顶尖学府招揽高水平技术人才，增强用人
环境及人才培养制度的吸引力。公司将持续建立有效的技术创新激励机制，完善绩效奖金、股权激励和职务晋升等综合考核机制，充分调动和发挥研发人员的积极性、创造性及使命感，促进创
新研发成果的不断出现与早日应用。同时，公司将持续在核心技术研发、临床前研究、临床试验、
审批拿证、设备量产和质量监管、产品销售等全产业链进行人才的战略性布局，在产品开发各个周期实现相应的人才储备。
5、完善公司内部治理结构与质量体系2022年是公司上市后新征程的起点之年，公司将充分借助资本市场的力量，不断探索适应高
效灵活运作的治理结构，完善平台化、专业化的管理体系，持续优化日常运营管理细则，健全更加科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制，以适应公司的高速成长，增强
适应国际化、市场化的全面竞争力。
公司将持续优化产品全生命周期管理体系，构建自上而下、精益高效的组织体系，不断强化质量管理和提高产品质量，持续优化成本费用，加强经营风险控制，确保公司产品在技术领先的
同时满足业内先进的质量标准，并通过高质量的产品开拓全球市场。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
73 / 260