受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外 第十节、
收入和支出 -5,268,295.36 七、74、 -1,387,768.50 -104,283.35其他符合非经常性损益定义的 第十节、
7,946,282.86 13,176,100.83 2,747,188.95损益项目 七、67
减：所得税影响额 5,351,231.67 4,569,407.96 1,994,013.28少数股东权益影响额（税后） 150,474.62
合计 24,405,532.56 31,125,002.86 11,148,933.98对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 518,231,957.07 518,231,957.07 3,231,957.07
其他非流动金融资产 9,000,000.00 9,000,000.00应收款项融资 2,242,019.40 2,242,019.40
合计 529,473,976.47 529,473,976.47 3,231,957.07十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业
和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争
力的行业地位。目前公司已投入使用共计超过8.5万平方米的研发办公场地，报告期内公司新增美国波士顿的研发试验基地已开始逐步投入使用，将以此为据点迈出全球化战略的关键一步，正
在建设的位于公司南汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶并已申请验收，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪
器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持，可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物发现、药学研究及临
床前研究全方位服务，协助客户快速、高效地完成新药研发临床前研究各个阶段。
报告期内，在全球经济增长放缓、生物医药领域投融资景气度下滑、国际地缘政治形势日趋复杂、行业竞争加剧等诸多不利因素叠加的挑战下，公司积极进取，强化管理，推动变革。
11 / 296
报告期内，由于订单价格下降，部分订单延迟执行，公司的盈利能力受到一定影响。2023年度，公司实现营业收入13.66亿元，同比下降17.68%。报告期内，公司的客户结构以境内客户为
主，境内客户收入为9.78亿元，占主营业务收入71.63%；境外客户收入为3.87亿元，占主营业务收入28.37%。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别下跌109.82%、118.76%，主要系报告期内受医药行业竞争加剧，订单价格下降，部分订单
延迟执行，公司营业收入较去年同期减少29,329.94 万元，同时报告期内公司研发实验室运营费用及固定资产折旧，以及人力成本和相关费用有所增加，营业成本较去年同期增加 5,871.42 万
元，同时公司计提了资产减值损失和信用减值损失6,138.30万元，综合导致利润下降。
报告期内，公司管理层积极应对外部市场环境的变化，引领公司夯实临床前一体化综合研发服务能力，提升项目实施及项目交付的效率，确保经营有序进行。同时，公司在国内外市场特别
是国外市场的拓展力度加大，2023 年，公司积极参与并主导了 35 场国内研讨会、论坛等活动，
以及参加了38场海外展会和会议，持续加强海内外中、大型制药企业及优质生物技术公司的开拓力度，提升订单获取能力和服务能力。
1、 深化竞争优势提升认可度，筑牢发展基石2023年，公司以市场需求为导向，紧密跟踪全球热点药物研发方向，持续夯实完善ADC药物、
小核酸药物等生物药临床前一体化研发平台建设，将一体化优势从化学药延伸至生物药领域，进一步补齐生物药的药物发现、药学研究能力；持续加大自主创新研发投入，进一步完善和开发小
核酸药物合成、修饰及递送技术的整合服务平台、基于双特异性抗体研究需求的动物模型的构建、
基于GalNAC的蛋白降解技术平台、新型P-CAB抑酸药的发现与早期活性筛选、XDC研发中的靶头探索与应用等研发项目。在技术创新方面持续投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。
报告期内，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有75件通过NMPA批准进入临床试验，
16 件通过美国 FDA 批准进入临床试验，2015 年以来公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有421件通过CFDA/NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验，加速了客户新药研发进程。
2、 健全人才队伍，优化人才结构公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培
养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。2023年度，公司各事业部开展了各项组织精简工作，协同各部门进行专业化资源的整合、共享，旨在合理控制人
员规模，提升人员使用的效率。报告期内，公司持续优化人才结构，截至报告期末，公司员工共2,600人。其中本科及以上学历2,104人，占员工总数的比例为80.92%；硕士及博士773人,占员
工总数的比例为29.73%，较去年同期提升7.02个百分点。
为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司关键技术和业务人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力并将股东、
公司和核心团队三方利益结合在一起，确保公司发展战略和经营目标的实现，公司上市前后均实施股权激励计划，充分调动了各层级员工的积极性和创造性，有效提升公司团队凝聚力和企业核
心竞争力，助推公司持续快速发展。报告期内，公司实施了股份回购，未来适宜时机将全部用于公司股权激励或员工持股计划。
3、 各业务板块稳步发展，持续加强服务能力报告期内，公司各主营业务板块收入情况如下：
单位：元 币种：人民币业务板块 2023年度 2022年度 同比增减（%）
药物发现与药学研究 631,798,068.45 735,235,554.97 -14.07临床前研究 733,802,592.01 923,634,268.84 -20.55
主营业务收入合计 1,365,600,660.46 1,658,869,823.81 -17.68(1) 药物发现与药学研究
药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。药物发现方面，公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新药研发趋势中的手性药
物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如 RNAi）
等热点领域中有突出的技术经验，且建立并逐步完善了PROTAC技术和BSL-2实验室；药学研究方12 / 296
面，公司已建立了新型造影剂的药学研究平台、绿色化学工艺研究平台、晶型和盐型研究平台、
基因毒性杂质研究平台、微生物研究平台等多个原料药研究平台，并建立了多个制剂技术平台，
包括吸入制剂技术平台、皮肤局部给药技术平台等，也建立了中药的研发平台、小核酸的制剂研究平台，目前正在拓展纳米抗体制剂等新的制剂研发领域。
公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要CRO企业之一。公司作为本土CRO企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业务规模,逐渐缩小与国际及
国内龙头企业的差距。
报告期内，公司药物发现和药学研究服务实现营业收入 63,179.81 万元，同比下降 14.07%。
公司在夯实业务服务能力的同时积极维系客户，药物发现与药学研究服务报告期内新签订单9.68亿元，公司根据业务需求同步配置了1,301名药物发现与药学研究板块研发人员。
(2) 临床前研究临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实
验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。
公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和GLP 条件下的药代动力学、安全性评价研究服务。目前公司已拥有超过650 种药效评价模型，可对细胞毒及靶向类小分
子、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK 细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。公司对大量化学药物和生物药物建立了系统分析方法和体内外评价方法，包括小分子、大
分子和新生物技术药物生物分析平台、免疫分析工作站、放射性同位素药代动力学研究平台及肝脏活体穿刺、肌肉活检和鞘内注射平台等，支持早期筛选、成药性评价和IND 申报等。公司拥有
经中国 NMPA 认证的 GLP 资质，且通过了美国 FDA 的 GLP 现场检查，具备符合国际标准的 GLP 体系，并且获得AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可。2023年4月，公司已通过NMPA
的GLP资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新增实验设施均通过了NMPA的GLP认证，由此公司GLP服务范围从8项增加到9项，GLP实验室面积从1.1万平方米增加到2.9万平方米。
公司在中国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临床试验申请经验，能够为客户提供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。
报告期内公司临床前研究板块实现营业收入73,380.26万元，同比下降20.55%。报告期内新签订单12.32亿元，临床前研究板块研发人员共934人。
4、 再融资顺利完成，助力产能衔接随着全球及国内医药研发支出不断增加，在新药创新的浪潮下，药物研发业务未来的需求将
继续扩大。为构建更为全面、高效的药物研发服务体系，有效提高承接药物发现项目服务能力，
公司于 2022 年年初启动向特定对象发行 A 股股票再融资项目，并于 2023 年 2 月 13 日收到证监会出具的《关于同意上海美迪西生物医药股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可﹝2023﹞265号）。2023年8月，公司向特定对象发行A股股票再融资顺利完成。
目前，募投项目“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶并已申请验收；“美迪西北上海生物医药研发创新产业基地项目”也已正式开工建设，公司将
根据业务发展情况稳步推进募投项目建设。本次募投建设项目建成后，将显著增加公司的实验室面积，配备更为先进高效的实验设备，吸引更多的优秀研发人员，显著增加公司药物发现的服务
能力，尤其是对国内外大型生物医药公司的大规模长期的业务需求的服务能力，有助于公司进一步扩大现有业务收入规模，增强市场竞争力和行业影响力。
5、 加快推进全球化布局，美国实验室投入使用公司在2023年9月初步完成美国波士顿的研发实验室的建设，服务范围涵盖化学、生物、动
物实验，并已投入使用。公司将以此为战略支点，迈出全球化部署坚实有力的一步。波士顿实验室将与国内各研发实验中心配合、联动，在资源共享的同时，实现差异化发展，重点满足海外客
户日益增长的需求，不断加强与全球合作伙伴的沟通协作，为欧美客户的商务拓展提供有效支撑。
波士顿实验室将充分依托公司国内研发中心积累的丰富运营管理经验、强大的研发团队以及较高的服务能级，不断提升实验室能力建设以及商务团队的拓展。致力于为海外客户提供符合国
际标准、更灵活、高质量、高效率的临床前CRO服务，力争逐步提升公司的海外业务占比，为公司的发展和增长提供新思路、新方向、新动能，开启全球化发展的新篇章。
13 / 296
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO，为全球的医药企业和科研机构提供全方位的符合国内及国际申报标准的一站式新药研发服务。公司服务涵盖医药临床前新药研究的全
过程，主要包括药物发现、药学研究及临床前研究。药物发现研发服务项目包括蛋白靶标验证、
结构生物学、化学合成、化合物活性筛选及优化；药学研究包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究；临床前研究包括药效学、药代动力学、毒理学安全性评价研究等。
公司立足创新药物研发的关键环节，构建涵盖药物发现、药学研究以及临床前研究关键技术的综合性技术平台，是国内较早对外提供临床前CRO 服务的企业之一，具有丰富的国际医药企业
临床前CRO服务经验的一体化研发平台。公司立足于国内医药行业创新发展的需求，运用服务国际制药公司所积累的经验，为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位
新药临床前研发服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司接受客户的委托，依据其研究需求和行业规范，开展新药研究服务，并按照合同约定将
研究成果和数据等资料移交给客户，公司主要通过向客户收取研究服务费来实现盈利。公司的盈利模式包括FTE模式及FFS模式。
（1）全职人力工时结算模式（Full-Time Equivalent，FTE）
按客户要求，在一定的服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相
等数量。1个FTE指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5个FTE指该人员全部工作时间的一半用于本项目。FTE模式收费按当月提供FTE个数和约定的FTE价格计算。
（2）按服务成果结算模式（Fee For Service，FFS）
根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验的结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。FFS
模式收取的费用取决于具体实验的类别、方法和待测化合物数量等。
2、采购模式公司采购物品主要包括各类实验动物、实验试剂、耗材及实验设备等，按照性质主要分为常
规采购品及非常规采购品两种。仓储部门主要负责常规备库试剂及耗材等物料的请购，业务部门课题组主要负责非常规采购品的请购。在仓储、业务部门提出申请后，采购部门负责对各部门申
请的商品及物料进行编制订单、询比价、采购、签约、请款等工作。公司建立了逐级审批制度，
整个采购流程根据内控权限逐级审批，对采购各环节进行监督。
3、服务模式为了保证服务质量和效率，结合临床前CRO业务特点及关键环节，公司建立了合适的服务模
式，高质量、高效率地完成药物研发工作。公司主要有三种服务模式：
（1）产品定制模式：根据客户的项目特点或需求，采用相应的技术路线，完成化合物合成、
蛋白质表达等定制服务。
（2）设计研发模式：根据客户个性化需求，从分子靶点或候选化合物源头开始，为其设计相关技术路线，开发关键技术，实施研发全过程，提供一站式临床前研究服务。
（3）联合攻关模式：公司与客户采用FTE模式，形成联合研发团队，解决其研发项目的技术问题。
4、营销模式临床前研究是药物研发在进入临床阶段之前的重要环节。制药企业和科研机构选择临床前
CRO时，综合权衡临床前CRO企业的业务资质、业务经验、技术团队、创新能力、服务能力、服务质量、品牌地位、商务报价水平等因素。公司早期服务于国际大型制药企业，积累了丰富的经验
并树立了良好的口碑，并成功地拓展了为国内大型制药企业及众多新兴的知名创新生物技术企业提供全方位新药临床前研发的服务。公司建立了较强的客户黏性，客户有新的研发需求时会优先
14 / 296
考虑与公司合作，在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，有利于潜在客户主动与公司接洽建立合作关系。
业务拓展部门负责公司的项目拓展与客户关系维护，发现国内外潜在客户并与其建立合作关系。同时，公司电子商务部门借助互联网平台完善销售网络。公司组织并积极参加国内外各类行
业展会、学术交流研讨会，拓展客户资源、扩大影响力。项目洽谈阶段，公司业务拓展部门与潜在客户进行初步接触，了解客户服务需求，必要时由科研部门陪同洽谈；项目方案制定及报价阶
段，业务拓展部门联合相关业务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司的主营业务是通过研发技术平台向药企及科研单位提供药物发现与药学研究、临床前研究的医药研发服务，属于CRO行业中的临床前CRO领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指
引》（2012年修订），属于“M科学研究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”行业。
作为医药企业可借用的一种外部资源，CRO 公司可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和具有丰富经验的研究队伍，缩短新药研发周期，降低新药研发费用，从而帮助医药企业在
新药研发过程中实现高质量的研究和低成本的投入。
国外CRO企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶颈限制，实现了高速成长。经过多年的成熟发展，全球CRO市场中发展出一批大型的跨国CRO企
业，如世界排名前列的Labcorp（徕博科）、IQVIA（艾昆纬）、PPD（百时益）、ICON（爱康）、
Charles River（查士利华）、Parexel（精鼎医药）等，这些大型CRO企业在全球CRO行业占据了较大的市场份额，收入规模平均达到10亿美元以上水平。就国内而言，CRO行业是近二十年才
发展起来的新兴行业。1996年美迪生药业服务公司（MDS Pharma Services）在中国投资设立了国内第一家真正意义上的 CRO 公司，随后其它的跨国 CRO 企业如 IQVIA（艾昆纬）等陆续在中国
设立分支机构，扩展在中国的业务。中国本土CRO企业在这个过程中逐步发展起来，药明康德、
康龙化成、美迪西、昭衍新药、泰格医药等企业分别从药物发现研究、临床前研究、临床研究等角度切入CRO行业，并抓住行业快速成长的机遇期成为国内目前CRO行业的领先企业，推动了CRO
行业在国内的进一步发展。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度提高，全球CRO行业的渗透率也在稳步提高。根据Frost & Sullivan的数据显示，
2022年全球CRO市场渗透率为46.5%，预计到2026年将提升至55.0%。同时，全球医药市场规模持续增长，在研新药数量持续增长，亦推动了全球CRO行业规模快速扩张。根据Frost & Sullivan
的数据，全球CRO市场规模由2018年的约539.1亿美元增长至2022年的约775.7亿美元，年复合增长率约为9.5%，预计于2030年达到约1,583.6亿美元。
随着CRO行业的不断发展，行业监管政策的不断完善，研发技术能力将成为CRO企业的核心竞争力和主要技术门槛。在研发过程中，药物研发企业通常会涉及实验室化学、生物科学、药物
安全评价、化学和制剂工艺开发及生产和临床研究服务等多个交叉学科。药物研究、开发及生产CRO 服务涉及到整个药物研发链条中所有的研究板块。新进入企业由于不具备过往长期研发累积
形成的技术储备，将会面临较高的技术壁垒。从2015年开始，临床数据自查核查、加快药品注册申请积压审评审批、一致性评价、药品上市许可持有人制度、鼓励药品创新实行优先审评审批等
政策的不断推出，旨在提高医药行业整体质量水平、加速行业洗牌，优化竞争格局；同时，中国加入ICH之后，国内药品研发、临床试验在准入机制、先进性、规范性、可操作性上将进一步得
到加强，国内CRO企业将面临更加严格的国际标准。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2004年，在二十年的发展过程中不断创新，为客户提供高效、高性价比的生物医
药临床前综合研发服务。公司是国内较早为国际客户提供临床前动物实验的CRO公司之一，国内较早提供结构生物学及化学生物学服务的CRO公司之一，也是国内较早提供整套同时符合中国GLP
和美国GLP标准的新药临床研究申报的CRO公司之一。总体而言，公司在国内临床前CRO公司中15 / 296
收入规模排名较为靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市场地位。
1、国内竞争力较强的临床前一站式综合研发服务CRO目前公司已投入使用共计超过8.5万平方米的研发办公场地，报告期内公司新增美国波士顿
的研发试验基地已开始逐步投入使用，将以此为据点迈出全球化战略的关键一步，正在建设的位于公司南汇园区“药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目”的主体结构已全面封顶并
已申请验收，建成后将进一步提升新药研发服务规模与水平。公司拥有国际先进的仪器设备，以及一批具备国内外制药研发丰富经验的科研骨干和人才团队，为新药研发工作提供了强大的支持。
截至报告期末，公司员工 2,600 人中，本科及以上学历 2,104 人，占员工总数的比例为 80.92%；
其中，硕士及博士 773 人,占员工总数的比例为 29.73%。经过多年发展，公司已经成为国内具有较强市场竞争力的生物医药临床前综合研发服务 CRO，建立了集化合物合成、化合物活性筛选、
结构生物学、药学研究、药效学评价、药代动力学和毒理学安全性评价为一体，符合国际标准的综合服务技术平台。
2、中美双报的GLP资质凸显行业稀缺性GLP 实验室对于药物非临床研究起着关键性作用。子公司美迪西普亚是国内较早参照美国先
进经验建设临床前动物实验设施的CRO公司之一，获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）
认证以及国家药品监督管理局 GLP证书，并达到美国 FDA 的GLP标准。公司具备中美双报的 GLP资质，并通过了 AAALAC 认证，在临床前 CRO行业中的稀缺性会进一步凸显。2023年 4月，公司
已通过NMPA的GLP资质定期复查，同时新增试验项目和南汇园区新增实验设施均通过了NMPA的GLP认证，由此公司GLP服务范围从8项增加到9项，GLP实验室面积从1.1万平方米增加到2.9
万平方米。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon 变色龙色谱数据系统、LIMS 系统强化研究过程的规范性和可溯源性，运用
WinNonlin系统研究探寻药物体内有效性、安全性，应用SEND格式处理数据以确保临床研究申报满足FDA要求。美国FDA作为全球最为严格和权威的药品审核体系，能够达到FDA标准，即意味
着该药品可得到世界各国的认可，在创新药的临床前研究中具备境内外同时申报资质及能力是临床前CRO公司在新药研发领域的重要竞争优势之一。近年来，随着公司参与的按照中美双报标准
要求的项目不断增加，中美双报项目对收入的贡献稳步上升，公司中美双报项目的研究经验不断累积，已经成为公司获取创新药客户的竞争优势之一。2023年度，公司参与研发完成的新药及仿
制药项目已有75件通过NMPA批准进入临床试验，16件通过美国FDA批准进入临床试验。报告期内公司按照中美双报标准要求进行的项目收入为4.08亿元，占公司主营业务收入的29.87%。
综上，公司作为少数拥有符合国际临床前研究标准的综合性技术服务平台的临床前CRO企业之一，将进一步巩固优势地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势(1)药物研发支出持续增加，CRO参与新药研发的渗透率同步提升
受益于医药行业刚需属性、人口老龄化不断加剧，全球医药市场未来仍将保持稳定增长态势。
药物研发是医药行业向前发展的重要驱动因素，21世纪以来，制药企业在药物研发投入力度上不断加大。根据 Frost & Sullivan 数据，2022 年至 2030 年，全球医药研发支出预计将以每年约
6.3%的速度增长，到2030年全球医药研发支出将增长至约3,943亿美元。
基于CRO企业在新药研发中有助于提高研发成功率、压低研发成本、缩短研发周期，医药企业对其认可度持续提高，全球 CRO 行业的渗透率也在稳步提高。根据 Frost&Sullivan 的数据统
计，2022年全球 CRO 的市场渗透率为 46.5%，预计到 2026 年将提升至 55.0%，渗透率稳步提升，
药企逐渐加大外包比例是未来趋势。
(2)医药政策鼓励由仿制药向创新药发展，国内CRO行业迎来发展机遇医药行业具有较强的政策导向性特点，早期国内医药市场主要以仿制药为主，创新药研发动
力不足，CRO市场需求度相对较低。近年来，我国药品医疗器械审评审批制度改革、药品上市许可人制度（MAH）、仿制药一致性评价和带量采购、创新药医保谈判等一系列政策的不断推进将带动
国内创新药研发生产市场需求持续增长，促进国内领先的 CRO企业快速发展，推动医药产业实现16 / 296
由仿制为主向自主创新为主的战略转变。在这个转变过程中，拥有更高服务水平、更好质量体系的领先企业最先获益。
药品上市许可持有人制度（MAH）于2015年起推出后，极大地促进我国医药行业的技术创新和质量体系的提高，增强企业研发动力和研发人员创新积极性。此外，MAH制度下，新药临床申报
审评时间大大缩短，大幅度加速了新药的上市进程。在此大环境下，研发机构需要建立完整合理的质量管理体系和药品安全监测体系，积极采取开放式合作模式，同CRO研究机构积极合作降低
新药研发成本和分散风险。
国内正处于由仿制药向创新药转型的阶段，在医药行业转型的过程中，创新药的申报数量显著增加。得益于国家鼓励创新药研发的大环境，国产新药首次 IND数量快速增长，临床试验登记
数量不断走高，为CRO发展提供长远动力。根据国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）于2024年 2 月发布的《2023 年度药品审评报告》，2023 年 CDE 受理新药 IND 申请 2,997 件，同比增长
33.56%，NDA申请470件，同比增长40.72%；审结IND申请2,724件，同比增长18.43%，NDA申请427件，同比增长26.71%，全年药品注册申请受理量和审结量均创近五年新高。CDE2023年全
年批准/建议批准创新药IND申请共1,918个，批准上市创新药40个品种，接近于2022年获批数（21个）的两倍。
(3)中国向国际监管水平接轨并具有研发成本优势，吸引国际医药研发需求转移2017年中国加入ICH，意味着我国的药品监管部门、制药行业和研发机构逐步转化和实施国
际最高技术标准和指南，并积极参与规则制定，进一步提高新药研发、注册、上市的效率，与国际监管水平接轨。中国国际多中心临床试验（multi-regional clinical trial，MRCT）项目有望
大幅增长，有利于CRO行业长远发展。MRCT的实施可以加快新药同步研发，使试验结果用于多个监管机构注册审评时维持试验设计在相同水平的科学严谨性，还可以优化宝贵的患者资源使用和
减少不必要的研发费用。不断完善的国内监管环境将吸引跨国药企积极来中国申请新药早期临床试验和创新药物上市。同时，拥有中国NMPA GLP认证并达到美国FDA GLP标准的CRO公司的研发
能力达到国际标准，为国内CRO行业带来国际需求。
其次，中国具有研发成本优势，将持续吸引国际CRO需求向中国转移。以中印为代表的新兴国家由于拥有庞大的人口基数、丰富的疾病谱以及快速成长的医药消费市场，已成为大型制药公
司的布局重点，因此大型制药公司不断加强在新兴市场的国际多中心临床研究和产品上市推广工作。对于药物研发企业来说，能够在短时间内完成大量病例的入组，完成药物的安全性、有效性
评价，将加快整个新药研发的进程。因此，我国成了CRO需求向新兴市场转移的重要方向。
同时，中国具有人才优势。CRO 行业作为知识密集型行业，主要依靠医药领域专业技术人员提供服务。近几年来，我国医药研发行业吸引的海外归国人才、国内高等教育培养的高素质人才，
以及CRO行业发展中培养的一批具有技术专长及资深管理经验的优秀人才，可以满足国际药企向国内转移CRO业务的人才需求。截至报告期末，公司吸收培养了一批优秀的高素质复合型人才，
员工本科及以上学历 2,104 人，占员工总数的比例为 80.92%；硕士及博士 773 人,占员工总数的比例为29.73%。此外上海医药研究临床中心数据显示，由于存在明显的人力、物力成本优势，我
国在临床前研究及临床研究各阶段研发费用仅为发达国家的 30%-60%，对于跨国药企而言有较强的吸引力。
中国逐步与国际发达国家趋同的药物监管体制、广阔且高速增长的市场空间，以及相比较欧美地区有着显著的成本优势，支持根植于新药产业链的CRO行业蓬勃发展。
(4)研发能力将成为CRO企业的核心竞争力，行业领先企业将进一步提升行业集中度国内CRO企业虽然数量众多，但整体国际竞争力弱，仅能完成部分环节的研发工作，行业集
中度偏低。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾向与规模化大型 CRO企业进行合作。从国际经验来看，国际CRO巨头在发展过程中积极拓展核心业务往一站式CRO服务发
展，从新药研发到新药上市均能提供一站式综合服务，参照该经验，国内CRO 行业未来将围绕目前的领先企业提高行业的集中度，形成多家规模较大、技术水平高、服务能力强的一站式综合服
务CRO公司。同时，没有建立起核心竞争力的小型CRO企业将被市场淘汰，行业集中度将逐步得到加强。
(5)国内CRO行业向纵向一体化、特色化方向发展我国当前CRO行业整体集中度低，呈现数量多、规模小、业务分散的格局，所以许多公司积
极推进纵向一体化来扩大规模。纵向一体化战略是实现资源重组、公司大规模发展的高效形式，
17 / 296
是CRO企业构建自身竞争力的有效途径。目前国际大型CRO企业大多有能力提供一站式全流程服务，但国内能提供全流程服务的CRO企业屈指可数，国内CRO龙头企业也正在积极探索和完善一
体化赋能平台，打造完整的产业服务链已成为未来CRO企业重要的发展趋势之一。
其次，当前疾病呈现多领域、复杂度提升的态势，技术更新迭代快，针对一些医药热点研发领域，药企会基于不同需求选择有特色的CRO企业，例如较为专业的肿瘤药物的研发等。拥有特
色技术平台将使得企业更容易脱颖而出，因此构建差异化、特色化的服务也成为了 CRO企业的发展路径之一。
(6)国内CRO行业竞争加剧，挑战与机遇并存中国CRO行业发展了超过20年，药明康德、康龙化成、美迪西、泰格医药等CRO企业相继成
长，以及众多本土公司崛起带来了行业的逐渐兴起。直到2015年，随着MAH制度、仿制药一致性评价带来增量研发需求，以及药物评审加速、国家药品集采政策出台、研发资金投入持续增长，
国内药企对医药研发需求才逐步释放，中国的CRO行业迎来了拐点。
此后的一段时间，大量资本和人力涌入国内CRO行业，这种高速扩张的模式使CRO企业和人员快速增加，行业竞争加剧，给国内的CRO企业带来了挑战。
目前，尽管投融资环境有待复苏，但GLP-1带来了巨大的市场增量空间，ADC、小核酸等药物类别的持续活跃，出现了新的机遇。在新格局中，数字化、智能化、国际化或将成为CRO行业的
重要发展趋势。另外，一些大型药企正在积极利用AI技术创新药物发现，优化研发进程。这种趋势对CRO行业也产生了积极影响，基于AI的解决方案和服务的需求不断增长。同时，中国政府高
度重视创新药产业发展，有关部门正在积极研究和探索相关政策措施，包括：加大对生命科学基础研究的支持力度、改革创新药价格形成机制、进一步完善药品审评审批制度、落实加强知识产
权保护、放宽医疗市场准入以促进生物医药国际合作等，从生物医药生命全周期的各个环节支持创新药发展，未来将会为国内CRO企业提供更多机会。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及技术来源公司由具有丰富国际新药研发经验的归国专家创立，创立之初即按高标准要求打造接轨国际
化水平的新药研发平台。二十年来，通过为众多的全球领先药企及优秀的创新性药企提供高水平研发服务，公司不断吸收改进、创新迭代新药研发技术，掌握集化合物合成、化合物活性筛选、
结构生物学、药效学研究、药代动力学研究和临床前安全性评价研究等各领域的关键技术及评价模型。公司拥有全面的临床前新药研发能力，为客户提供从先导化合物筛选优化到新药临床批件
申报的一站式生物医药临床前研发服务，成为覆盖新药临床前研发各流程的国内主要综合性 CRO企业之一。
（2）具体技术及其先进性公司在药物发现、药学研究、临床前研究相关技术及先进水平情况如下：
业务板块 具体领域 主要关键技术的先进水平公司具备现代合成化学领域内覆盖面广泛而深入的技能，在世界新
药研发趋势中的手性药物、糖化学、抗体及抗体药物偶联物（ADC）、
核苷/核苷酸药物以及低聚核苷酸药物（如RNAi）等热点领域中有突出的技术经验。公司通过不对称合成技术、手性拆分和手性分离
技术，为多家国内外领先药企的手性药物推进到药学研究，提高手性药物的研发效率。糖因其复杂性发展慢于氨基酸和核苷的研究，
现代合成化学公司已承接多个寡糖，糖脂，糖肽，以及其它糖缀合物的糖类药物
药物发现的研发项目。对用于小核酸类药物的单体核糖的衍生化也积累很丰
富的经验和技能。公司可以对高细胞毒的分子设计以糖取代PEG为水溶性的链接剂（linker），能快速制备高细胞毒的化合物、双功
能团的连接体，实现快速与毒素、抗体连接，已建立linkers（276个）和payloads（57个），能更广泛高效的服务于ADC药物研发。
创新药物分子 公司积累了丰富的创新药物分子设计经验及技术储备，如通过计算设计 机辅助药物设计（CADD）及借助人工智能（AI）技术评估设计化合
18 / 296
物和靶标蛋白的结合，优化化合物的设计，从而提高化合物的生物活性的成功率；如基于片段的药物发现是不同于高通量药物发现的
药物研发新技术，有效提高设计化合物的生物活性的成功率；如应用前景非常广泛的生物电子等排体技术，可以大幅缩短分子结构优
化的时间、加速新药研发的进程；如氘代药物设计与研究，建立了较为广泛的氘代砌块，具备丰富的氘代技能。
公司不仅拥有蛋白、细胞水平的筛选技术及利用表面等离子共振（SPR）药物筛选技术的筛选平台，还建立了计算机生物学和分子
模型构建技术进行虚拟筛选。公司逐步完善蛋白质降解技术（PROTAC）平台为小分子靶向所谓不可成药的靶点提供了研究工
药物筛选具；高表达重组蛋白质/抗体的细胞株构建技术也已建立，为酶/细
胞筛选平台提供蛋白或抗体，具有周期短、免疫原型低、抗体一致性好、可重复性高等多种优势。公司也建立并完善了BSL-2实验室
用于细胞和溶瘤病毒药物的研究。
公司在大力发展新技术的同时，进一步加强技术平台的能力建设。
现已建立了多个原料药研究平台，包括新型造影剂的药学研究平台、PROTAC药学研究平台、氘代药物药学研究平台、脂质体药学研
究平台、绿色化学工艺研究平台、晶型和盐型研究平台、工艺安全评估研究平台、基因毒性杂质研究平台、痕量杂质研究平台、杂质
制备和结构确证平台、微生物研究平台等。利用绿色化学研究平台中的酶化学解决了传统化学难以解决的药物合成问题，快速推进了
创新药的研发进展；通过工艺安全评估研究平台，解决了项目工艺原料药
放大的工艺安全问题；在原料药质量研究方面有强大实力，利用质量研究平台提供注册申报分析一站式服务，有效地检测原料药中的
基因毒性杂质、元素杂质、痕量杂质和微生物，达到法规和ICH指导原则的要求。公司已建立原料药的生产体系，可以满足客户从药
物开发早期阶段所需的小规模生产到临床 I/II 期所需的原料药生产的需求。通过已建立的原料药生产体系，并遵照最新的法规和指
导原则，已成功地为多家药企开发并生产了用于临床试验的GMP原药学研究 料药或者用于一致性评价的仿制药的原料药。
公司在大力发展制剂新技术的同时，进一步加强制剂技术平台的能力建设。现已建立了多个制剂技术平台，包括吸入制剂技术平台、
皮肤局部给药技术平台，能够解决小分子药物制剂开发及生产中各类复杂技术难题。在药物制剂的开发过程中，低溶解性的药物越来
越多，约有70%的新药候选化合物均为难溶性的药物，公司通过特有的技术平台来解决药物的溶解性和渗透性问题，提高药物开发的
成功率，缩短研发时间，推动化合物成为真正有价值的新药。在吸制剂 入给药、经皮给药、眼部给药、缓控释制剂等高端制剂开发方面具
备研发和申报能力，可助力药企进行新药研发，技术升级，适应症和剂型扩展。公司已建立了符合GMP要求的口服固体制剂车间和半
固体制剂车间，可以满足新药研发临床研究的药品生产。随着国家相关政策积极鼓励中药产业发展并制定相关政策，规范对中药研发
并加大对中药产业的扶持力度，公司也建立了中药的研发平台。随着行业的发展和推进，公司也建立了小核酸的制剂研究平台。目前
公司也正在积极拓展纳米抗体制剂等新的制剂研发领域。
公司覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、类器官、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价
从成药性到一类创新药IND申报的各种类型新药。建立了超过410种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、
临床前研究 药效学同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源化肿瘤移植模型，
PDXO-PDX类器官和动物药效互补模型，以及标准治疗耐药模型；采用放疗和化疗联合治疗以及活体成像等评价技术，可对细胞毒及靶
向类小分子（含小核酸药物、PROTAC等新型药物发现类型）、单抗19 / 296
及双特异抗体等大分子药物、ADC、CAR-T/CAR-NK细胞治疗抗肿瘤新药提供全面系统的评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括
神经精神系统、心血管疾病系统、代谢性疾病系统、炎症和免疫疾病系统、消化系统及其他疾病系统等超过240种非肿瘤新药药效研
究评价的动物模型，其中包括了行业领先的脑卒中、肾缺血再灌、
肺纤维化、骨关节炎、骨癌痛、糖尿病足、糖尿病肾病、肾衰等高难度且非常稳定的动物模型评价体系（尤其在脑卒中类创新药的评
价方面，公司具有丰厚的实验经验、非常稳定的模型体系），可对各类靶点的小分子及大分子创新药、ADC药物，细胞治疗药物的各
种剂型和给药途径的受试物进行系统全面的评价。公司还大力发展非啮齿类大动物药效模型（如猴、巴马小猪、犬），对1型糖尿病
干细胞治疗、降重、术后镇痛、抗凝血等药效功能进行评估，与啮齿类模型形成互补的优势。
公司在国内较早引进国际高端精密仪器设备开展药代动力学与生物分析（DMPK&BA）服务，对大量化学药物和生物药物建立了系统
分析方法和体内外评价方法，包括小分子（化学药物、PROTAC、天然产物、中药、小分子生物标志物）生物分析平台、大分子和新生
物技术药物（重组蛋白、多肽、单克隆抗体、ADC、核酸及疫苗、细药代动力学
胞治疗、细胞因子、免疫原性）生物分析平台、免疫分析工作站、
样品管理平台、临床前体内外药代研究平台、放射性同位素 DMPK研究平台以及肝脏活体穿刺、肌肉活检和鞘内注射平台，支持早期
筛选、成药性评价和IND申报等，提供新药研发全周期的高效优质药代动力学服务。
公司构建了可遵循中国、美国和OECD GLP规范的药物安全性评价质量管理体系。具备涵盖多毒性终点的系统评价技术，包括单次给
药毒性试验、重复给药毒性试验、毒代动力学试验、生殖发育毒性试验、遗传毒性试验、免疫原性试验、局部毒性试验、依赖性试验、
安全药理学研究以及致癌性试验。针对不同类型创新药物的特点，
药物安全性 制定个性化综合评价研究策略，拥有吸入途径药物、眼科药物、核酸药物、单克隆抗体、双或多特异性抗体、ADC、多肽药物偶联物
（PDC）、细胞治疗、溶瘤病毒、腺病毒相关病毒（AAV）或脂质纳米颗粒（LNP）为载体的基因治疗产品及不同类型疫苗等特色药物
综合评价技术平台。另外，公司也进一步增强了中药临床前安全性评价研究能力。
公司构建了功能完整、运作高效的新药临床研究申请（IND）综合平台，并在现代合成化学、
原料药、药代动力学等领域内已形成一定特色。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司就一系列新药研发技术进行开发并加以改进创新，协助生物医药企业研发。
公司临床前研究服务沉淀多年技术研发及项目合作经验，目前拥有超过650种的肿瘤和非肿瘤药效建模技术，主要成果体现为生物医药企业的各项研发成果，产生了良好的经济效益及社会效益。
报告期内，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有75件通过NMPA批准进入临床试验，16件通过美国FDA批准进入临床试验。
20 / 296
报告期内，公司被授予“第三届药物创新济世奖‘年度十大药物创新服务机构’”、“2023年度成长潜力‘星’公司”、“2023中国医药CRO企业20强”、“2023中国生物医药产业价值
榜‘最具影响力CRO企业TOP10’”、“2022-2023年度‘中国医药研发50强’”、“2023年度金牛科创奖”、“2023 年度影响力临床前 CRO 企业”等荣誉，并入选“2023 上海硬核科技企业
TOP100 榜单”、“2023 科创板硬科技领军企业”，美迪西普瑞荣获宝山区“2022 年度科创贡献奖”，美迪西普亚的“核酸药物临床前研究专业技术服务平台”入选“2023年度上海市专业技术
服务平台”，公司还成为了第一批入选上海市创新型企业总部的10家生物医药企业之一，报告期内公司被调入上证科创板100指数，社会效应凸显。
报告期内，公司新取得授权专利6项。截至报告期末，公司拥有已授权的专利共计31项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 3 53 26实用新型专利 4 3 8 5
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 13 11 23 21
其他 0 0 0 0合计 29 17 84 52
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 122,389,418.05 122,878,063.25 -0.40研发投入合计 122,389,418.05 122,878,063.25 -0.40
研发投入总额占营业收入8.96 7.41 增加1.55个百分点
比例（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 296
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 性成果
拟通过 3 年持续研究，
建 立 完 整大鼠、比格 的、可靠的 通过文献检索及 收集药物安全性评价常
犬及食蟹猴 关于大鼠、 对实验室数据比 用实验动物中毒性疾病若干关键药 比格犬、食 对、归纳、推理等 的症状、表现及诊断关
1 3,600,000.00 346,526.95 3,600,121.04 已完成物中毒性疾 蟹猴肝脏、 分析，实现药物中 键资料，为兽医内科学
病诊断体系 肾脏及肺三 毒性疾病或药物 中实验动物药物中毒性建立 大常见毒性 毒性精准诊断。 疾病板块提供数据。
靶器官中毒性疾病诊断
体系。
1）LC-MS/MS定量 随着生物技术的发展,建立一套特
生物分析方法的 蛋白多肽类生物大分子异性好、精
开发：包括前处理 药物日益增多,对此类密度和准确
条件的优化、液相 药物的定量检测及药代度高、重现
生物大分子 条件优化、质谱条 动力学研究变得越来越性好、线性
药物LC- 件优化；2）生物 重要。传统生物技术药范围宽和高
MS/MS定量 分析方法学的验 物分析方法主要是以配2 8,000,000.00 676,072.40 7,917,428.91 已完成 通量的 LC-
生物分析技 证：包括选择性、 体结合分析（LBA）为主,MS/MS 定量
术平台的建 灵敏度、精密度和 然而基质的干扰，mAb修生物分析方
立 准确度、基质效 饰/降解和抗药抗体法，检测生
应、回收率、稳定 （ADA）都会影响到LBA物样品中生
性等；3）生物分 定量的准确性和特异物大分子药
析方法的应用： 性,此外，LBA方法开发物浓度。
PK/TK 研究中生 的过程既费时又昂贵，
22 / 296
物样品的生物大 这在发现和早期开发阶分子药物定量检 段尤其成问题；而 LC-
测。 MS/MS 技术作为传统LBA 的一种很有前景的
替代或补充方法，可以很容易地适应不同种属
的不同基质，具有高特异性和高重现性，不依
赖于关键试剂，能够在一次分析中同时定量多
个生物大分子药物。此外，LC-MS方法的开发和
验证速度快，成本相对较低，可以有力地促进
药物快速发展，并能广泛地用于定量生物基质
中的抗体等大分子药物。
分析确定更加合建 立 完 整
适的给药方式、动体内成瘤 的、可靠的
物种类、细胞种 建立体内成瘤性、致瘤性、致瘤性 关于体内成
类，同时与阴性对 性和促瘤性评价体系，
3 和促瘤性评 3,000,000.00 215,536.64 2,953,230.13 已完成 瘤性、致瘤照组比较，建立体 为后续药物安全性评价
价体系建立 性和促瘤性内成瘤性、致瘤性 增加致癌性评价体系。
和应用 评价体系并和促瘤性评价体
应用。
系。
通过对相关 质量方面：通过开 1）申报成功后，可以获制剂生产车
药品进行研 发的含量、有关物 得相关药品生产批件和间药品生产
4 3,000,000.00 344,112.53 2,971,597.26 已完成 究申报获得 质和溶出的方法 GMP证书，利于我司其他质量体系建
相关生产批 达到等于或优于 项目申报及 GMP 项目承设
件，同时GMP 药典收载的方法， 接；2）该药物适用于身23 / 296
车间拿到生 适用本品的检测； 患中重度至重度阿尔茨产许可证。 制剂方面：采用直 海默型痴呆等疾病的患
接压片方法进行 者，对于绝大多数的患制备，多条溶出曲 者有着良好的治疗效
线与参比制剂一 果，市场前景广阔。
致，能够更好的替代原研制剂。
1）已成功合成 260 余个
PROTAC膜蛋白降解技术Linker 和 12 能同时承担
能够有效作用于100%的个膜蛋白相 5 到 10 个
通过以膜蛋白和 药物靶点，该技术是颠关 的 PROTAC 技术
胞质蛋白为靶点， 覆性的技术进步。临床PROTAC技术 Warhead；2） 对膜蛋白降
实现不可成药靶 上的 PROTACs 更多针对对膜蛋白降 已经合成 123 解的研发项
5 15,000,000.00 9,600,928.53 13,199,208.63 点的突破，克服靶 的是非膜蛋白，而目前解的研究和 个 PROTAC 分 目，每年能
蛋白突变，避免过 很 多 的 成 药 靶 点 如平台开发 子，并测试了 帮助产生 10
度表达引起的耐 GPCRs、离子通道等都是酶活和细胞 个 左 右
药。 膜蛋白，因此开发针对活性；3）已建 PROTAC 候选
膜蛋白的 PROTACs 降解立PROTACS合 药物。
技术平台前景广阔。
成平台和体外评价平台。
1）已合成超 合成并设计 1)突破文献专利过250个ATR 一系列 ATR 合成一系列有活
抑制剂分子， 抑 制 剂 分 性的ATR抑制剂，
药物设计与且主要候选 子，通过得 并拿到 ATR 临床
合成平台在 助力创新药企业对于化合物已经 到 ATR 抑制 前候选化合物；2)
6 ATR抑制剂 15,000,000.00 7,725,675.50 12,535,016.87 ATR抑制剂的研发，用于完成工艺优 剂 候 选 药 通过 ATR 抑制剂
研究中的应 肿瘤等疾病的治疗。
化及数百克 物，完善公 在常规的化疗和用
规模的放大 司药物设计 放疗治疗加深了生产；2）主要 与合成平台 肿瘤细胞基因组
候选化合物 在 ATR 抑制 的不稳定性，抑制24 / 296
在体内外实 剂的研发中 ATR 激酶能协同验、体内药效 的应用。 增强常规肿瘤治
模型实验及 疗对癌细胞的杀大鼠毒理试 伤力，起到增敏作
验中均有较 用。同时除利用其好的数据结 单药发挥抗肿瘤
果。 作用之外还开发与现有抗肿瘤药
物联用。
通过 db/db 转基因小鼠自发性糖
尿病模型为基础，
以及在转基因动 糖尿病并发症当前市场物上开创性进行 竞争激烈，需求量巨大。
手术造模模拟人 通过一个模式动物从痛类糖尿病慢性损 觉丧失，肢体肿胀和伤
代谢性疾 完成糖尿病伤神经和毛细血 口愈合角度进行系统成
病、血栓性 足模型和糖管导致的痛觉丧 药性评价困难，能进行
7 疾病等药效 3,600,000.00 918,241.64 3,663,848.71 已完成 尿病肾病模失，伤口愈合缓慢 相关药效评价的技术团
评价模型的 型的评估和和组织水肿，达到 队有限，本项目对这类
集成与优化 建立。
单一模式动物下 药效模型的建立，可以的多项病症指标 作为公司代谢性疾病药
综合考察。为新药 效评价系统做出有力补研发提供有效的 充。
评价指标，打造国内一流的动物体
内药效评价平台。
MIDD模型在 建立一套稳 通过结合模型建 本项目可应用于成药PROTAC药物 健实用的模 立、PROTAC 体内 性、药物代谢动力学
8 8,000,000.00 2,025,624.74 7,919,887.43 已完成成药性研究 型引导的体 PK、体外ADME数 DMPK、MIDD模型引导研
中的应用 内外 PROTAC 据，开发和建立评 究，特别是为PROTAC创25 / 296
研究平台。 价PROTAC分子的 新药早期研发提供全面成药性研究平台。 的技术支撑。
达 到 创 新 药PROTAC 体内外结
合MIDD模型评价能力，打造国内一
流的PROTAC MIDD评价综合性一体
化平台。
建立起针对CRISPR/cas
系列基因编辑治疗药物
的系统性生通过项目的实施形成一
物 分 析 方系列围绕基因编辑产品
法，形成具 建立一系列完善及其组件和递送载体的
有快速、准 的针对基因编辑针对 系列成套的生物分析技
确、高通量， 类产品的生物分CRISPR/Cas 术方法和标准体系，可
成体系的支 析技术方法标准等新一代基 以应用于未来该类型药
持基因编辑 操作规程和方法9 因编辑的生 8,000,000.00 4,196,831.39 7,905,154.27 已完成 物的药代动力学、毒代
药物分析的 学性能参数的技物分析技术 动力学、生物分布、药物
技术能力， 术标准，甚至行业方法体系的 组件及载体的免疫原
突破基因编 标准，形成快速、
建立 性、中和抗体的分析研辑类产品的 准确、高通量、优
究，为相关产品的临床复杂性，变 质的技术体系。
前甚至临床研究提供分数大，分析
析技术体系的支持。
难度大、效率低、重现
性差的分析技术难题，
对公司承接26 / 296
基因编辑类药 物 的 药
代、毒理项目提供更加
完整的生物分析技术平
台和方法体系保障。
1）通过在低温反应(小于-20度)、
高温反应(大于150 度)、重氮甲
烷反应、臭氧化反应、过氧化物参与
实现连续流氧化反应、硝化反
化学技术应 连续流化学技术平台建应、光化学反应、
用于制备公 设后，可以根据创新药电化学反应、催化
连续流化学 斤级的原料 物合成工艺的特定反氢化反应、有机金
技术实验室 药及其中间 应，进行连续反应的可属试剂制备以及
10 的建设及其 5,000,000.00 1,494,453.65 4,960,583.02 已完成 体；实现连 行性评估、工艺开发和应用、叠氮化等生
在药物合成 续流化学技 优化、持续改进工艺，提成高能化合物的
中的应用 术应用于原 高合成工艺的研发效反应、气体参与的
料药及其中 率、降低创新药的开发反应等不同类型
间体的大规 成本。
反应中研究连续模生产。
流化学技术的应用；2）通过在实
验室间歇合成工艺研究的基础上，
进行连续流合成工艺研究。
11 食管癌、胰 3,000,000.00 475,916.16 3,007,792.31 已完成 本项目将食 通过食管癌、胰腺 食管癌、胰腺癌 PDX 模27 / 296
腺癌PDX模 管癌、胰腺 癌 PDX 模型初步 型具有非常良好的市场型建立 癌 PDX 组织 建立、冻存组织复 前景，目前 PDX 模型的
样本移植到 苏、分析检测，使 动物实验单价为普通细NOG、B-NDG PDX 模型在实际 胞皮下移植瘤模型的2-
等免疫缺陷 应用中可操作性 3倍。在结合相关肿瘤的小鼠上，将 和可重复性更强。 外显子测序可为客户提
能生长的， 供更多相关基因突变的具有活力的 肿瘤模型。
肿瘤组织通过 动 物 保
种。建立 20株食管癌、
胰腺癌 PDX模型，完善
药效评价体系。
1）以多种具 1）借鉴一些已经有良好降解 报道的具有良好
活 性 的 降 解 活 性 的PROTAC 连接 PROTAC，对常用的
本项目完成后可调节子为骨架， 连接子的哌啶、哌
PROTAC分子的水溶性、
通 过 对 哌 嗪等环状结构通新型PROTAC 口服生物利用度、代谢
啶、哌嗪等 过“并环”的方连接子以及 稳定性、透膜性等，使其
12 13,500,000.00 4,125,269.32 13,484,770.46 已完成 环 状 结 构 式增加linker的E3泛素连接 更具有成药性。以便更
“并环”设 空间位阻，合成新酶配体构建 好提供 CRO 服务。为国
计并合成新 型的连接子；2）
内外 PROTAC 研发项目型的连接子 借鉴杂环化合物
助力。
小分子化合 的药物的结构，引物库；2）借 入到激酶E3连接
鉴杂环化合 酶配体的合成，设物的药物的 计一些新的母体
28 / 296
结构，引入 杂环结构，同时也到激酶E3连 尽可能的设计更
接酶配体的 小，更少氢键供体合成，设计 的结构尽以增加
并合成新型 分子的成药性；3）
E3 连接酶配 在母核氮原子周体，完善公 围引入了吸电子
司 新 型 基团如烷氧基和PROTAC 连接 氟原子，大大降低
子以及E3泛 氮原子的碱性，以素连接酶配 便使化合物变为
体构建的能 弱/非Pgp底物。
力。 增加化合物的细胞渗透性和口服
生物利用度。同时，降低氮原子的
碱性，也解决一些化合物对hERG抑
制的问题，降低化合物的潜在的心
脏毒性。
建立一套特 LC-MS/MS 定量生 随着临床前和临床试验异性好、精 物分析方法的开 中生物分析定量需求的
密度和准确 发：a)包括前处理 与日俱增，精确、高效、
纳米药物度高、重现 条件的优化、液相 稳定的定量方法对检测
LC-MS/MS定性好、线性 条件优化、质谱条 各类样品中的目标待测
13 量生物分析 6,000,000.00 2,197,353.90 6,170,818.41 已完成范围宽和高 件优化。b)生物分 物及其代谢物分析，对
技术体系的通量的 LC- 析方法学的验证： 研究其药代动力学和药
建立MS/MS 定量 包括验证选择性、 效学以及未来患者的治
生物分析方 灵敏度、精密度和 疗至关重要。LC-MS/MS法，检测生 准确度、基质效 分析方法具有灵敏度
29 / 296
物样品中纳 应、回收率、稳定 高、准确性好，数据结果米 药 物 浓 性等。c)生物分析 可靠，且适用于批量样
度。 方 法 的 应 用： 品分析，能快速分析药PK/TK 研究中生 物在体内的含量，且速
物样品中纳米药 度快、效率高，在药物临物定量检测。 床前和临床生物分析中
发挥重要作用。
基于已建立对特定药物进行
氘代砌块分 通过找到快速高效合成ADME 研究，考察
子库，设计 目标化合物（氘代药物其代谢途径，设计
合成一系列 活性分子）的技术，研究药物中氘代 系列氘代药物活
氘代药物活 出特定药物的药物代谢14 分子砌块的 4,000,000.00 2,358,242.42 3,869,630.30 已完成 性分子；通过氘代
性分子，并 途径，增加药物稳定性，
技术研究 砌块化合物找到找到快速高 提高临床药效，从而满
快速高效地合成效地合成目 足临床上未被满足的需
目标化合物的技标化合物的 求。
术。
技术。
随着增强核酸稳定性和递送系统等技术的进
步，国内外将会有越来建 立 LNP- 1）明确核酸 LNP
越多的 mRNA 技术产品mRNA 递送平 制备的关键处方
从临床试验走向应用，
台，能以LNP 及工艺因素；2）
核酸LNP药 应用范围也将不断拓技术包封并 建立核酸与核酸
物递送系统 展。本项目完成后能具15 4,000,000.00 2,597,311.33 3,967,472.40 已完成 递送核酸并 LNP 的表征的基
的建立及优 有 mRNA-LNP 或 siRNA-对核酸 LNP 本方法，拟定质量
化 LNP制备与表征的能力，
药物给药系 标准，包括粒度、
掌握递送技术的关键处统给出质量 电位、含量、包封
方与工艺因素，具备质研究评价。 率、溶剂残留等。
量研究与建立质量标准的能力。为mRNA技术产
品从临床试验走向应用30 / 296
助力。
通过建立计算机软件（MultiCASE
公 司 的 CASEUltra软件）的评
实现药物中 针对国内外的申报注册估能力，预测杂质
基因毒性杂 项目，基因毒性杂质的的分类；采用液相
质的评估和 软件评估和分析检测要色谱、气相色谱、
检测能力， 求在不断提升；本项目离子色谱和质谱
药物中基因 加快创新药 完成后，实现了计算机等仪器进行分析
16 毒性杂质的 5,000,000.00 3,302,674.30 4,980,963.02 已完成 研发速度， 软件评估和多种类型基方法开发和验证；
评估和检测 缩短研发时 因毒性杂质的分析检测根据 API 的合成
间，并有效 能力，提高公司工艺部工艺和基毒物质
解决杂质研 服务水平，满足药品审的检测结果，综合
究的相关问 评中心对申报项目的需评估对于所含的
题。 求。
基因毒性杂质采用“避免、控制、
去除”三种策略中最优选择。
建立模块化糖类分子及
通过筛选出高效小 分 子 片
快速的糖类分子 本项目完成后有利于克段，并在此
高效合成含 链接技术、糖类化 服糖类药物水溶性、口基础上筛选
糖类药物化 合物分离纯化技 服生物利用度、代谢稳出通用高效
17 合物及高通 4,000,000.00 1,975,511.54 3,998,109.63 已完成 术、糖类化合物结 定性、透膜性、合成难度的糖链接技
量生物筛选 构分析技术高效 和成本、PK/PD等难题，
术；探索多研究 合成含糖类药物 可发现更多糖类衍生物
糖高效、专化合物，提高糖类 的优秀靶点。
一、立体选药物研发的效率。
择性好的合成技术，并
31 / 296
应用到糖类药物的研究
开发中。
PDC 相比于 ADC 最大的不同在于其分子量较
通过建立与 PDC小，这决定了PDC比ADC
的联系，丰富PDCPDC中多肽 1）建立 PDC 更适合治疗实体瘤，本
中连接子和药物模块，连接 化合物数据 项目完成后可解决 PDC
分子的种类；通过18 子以及药物 12,500,000.00 7,069,826.10 11,308,245.37 已完成 库，2）建立 较小的尺寸（<5000Da）
对多肽进行修饰，
部分组件的 PDC 药物分 容易被肾脏清除，在体提高 PDC 的成药
构建与组装 析测试平台 内的稳定性差和半衰期性，研究新型稳定
短，造成其对实体瘤的多肽技术。
治疗效果有限的问题，
该项目具有前瞻性。
1）通过研究不同建立 SAR 模 的链结构和不同
型，寻找与 电 性 的 杂 环对CLIP1-LTK CLIPI-LTK 激酶
激酶结合性 的结合能力，找到 本项目完成后可验证更 好 的 结 可以增加化合物 CLIP1-LTK 融合蛋白作
CLIP1-LTK构，并验证 的 CLIPI-LTK 激 为 非 小 细 胞 肺 癌
化学及生物19 6,500,000.00 2,702,106.44 4,096,957.08 已完成 CLIP1-LTK 酶的抑制剂活性 （NSCLC）靶点的可行
学方法验证融合蛋白作 的母体或不同基 性，助力药企和新药研
研究为非小细胞 团的结构；2）通 发初创公司对于CLIP1-
肺 癌 过体外激酶活性 LTK激酶抑制剂的开发。
（NSCLC）靶 筛选和体内药代点 的 可 行 动力学筛选找到
性。 1-2 个有活性的活性化合物。
PROTAC技术 能同时承担 通过利用新颖的 本项目完成后可开发结20 10,000,000.00 6,268,537.51 9,732,547.37 已完成
中新颖E3连 10 余 个 E3 连接酶和不同 构新颖的CDK7-linker-32 / 296
接酶配体及 CDK7- 的CDK7以及不同 E3新型抑制剂用于炎症其应用于 linker- 新 类型的Linker进 相关性疾病的靶向治
CDK7靶点的 型E3研发项 行高效组装，调节 疗。
技术探索 目，每年能 其水溶性、口服生帮助产生 10 物利用度、代谢稳
个 左 右 定性、透膜性、合PROTAC 候选 成难度和成本、
药物。 PK/PD等难题。通过研究和开发结
构新颖的 CDK7-linker-E3 新型
抑 制 剂 ， 加快PROTAC 技术的药
物研发。
1）以相关法规为指导，
完善的高活性实验安全
按照OEB4标准对 目前大多高活性实验室生产的硬件
高活性合成室及 集中在 CDMO 的生产环ADC研究与 和 软 件 条
其配套设施建设， 节，产能有限，无法满足高活性实验 件，建立安
21 3,600,000.00 1,645,595.08 3,582,545.19 已完成 使其具备良好的 研发环节的需求。本项室结合与效 全 生 产 流
密闭性能，完成整 目完成后，可为承接大能 程。2）完成
体 ADC 和 PDC 偶 规模 CDMO 生产业务奠2-4 个高活
联技术的构建。 定良好的基础。
性分子的小试和中试的
合成研究工作。
细胞基因治 1）已具备适 1）建立可开 通过单次给药组 随着我国人口老龄化、
22 疗眼科用药 7,000,000.00 3,863,987.84 5,568,603.54 合CGT给药的 展 CGT 治疗 织分布研究及重 生活方式转变、工作强非临床药效 BSL-2 和 的眼科临床 复给药毒性试验 度增大、过敏源增加、用
33 / 296
学、药代动 ABSL-2 的实 前研发的实 研究中伴随进行 眼不当等各类因素的影力学及安全 验能力；2）已 验室；2）开 的组织分布研究 响，眼感染、结膜炎、干
性评价技术 经完成一项 发 多 项 以 开发 CGT 创新型 眼症、角膜损伤溃疡、近建立及应用 AAV 为载体的 CGT 治疗为 眼科给药方式及 视、白内障、青光眼等各
某治疗药物 手段的创新 建立匹配 CGT 相 种眼疾罹患率逐年增的眼玻璃体 型眼科给药 关的眼科动物模 高。本项目完成后对眼
给药的药代 方式；3）建 型。 科慢性疾病的治疗带来动力学和安 立 3 种以上 了进一步的曙光。
全性评价研 CGT 相关的究预试验；3） 眼科动物长
已经建立青 效模型；4）
光眼、干眼症 建立 1 套匹等眼科药效 配 CGT 临床
学研究模型， 前研究的病可用于相应 理 诊 断 技
适应症CGT药 术；5）完善物的有效性 CGT 眼科靶
研究；4）已建 向性评价平立可用于 CGT 台的体系建
药物病理诊 设。
断的技术体系。
建立小鼠淋 通过检测出已知巴瘤细胞 TK 阳性物质具有的
小鼠淋巴瘤基因突变试 诱变能力，验证其
细胞TK基因 本项目完成后，公司在验评价遗传 结果的可重复性
突变试验技 遗传毒性研究能力将会23 6,000,000.00 3,216,832.98 6,000,296.62 已完成 毒性平台， 高，灵敏度强，使
术建立及其 更全面，在全国乃至全扩增本公司 公司达到具备成
遗传毒性评 球范围内竞争性增强。
遗传毒性评 熟 的 L5178Y-价应用
价 实 验 类 3.7.2C 小鼠淋巴型。 瘤细胞培养技术
34 / 296
及开发遗传毒性评价实验能力。
建立大分子雾化吸入疗法在世界范
雾化吸入给围内已得到了广泛的使
药 技 术 体用，从最初的治疗呼吸
大分子雾化 系，对给药 通过筛选不同品道疾病，再到当下在糖
吸入给药技 仪 器 的 选 牌、原理的雾化器尿病和癌症方面取得的
术体系建立 择、专业性、 研究对大分子药进展，都预示着雾化吸
24 及其在药代 6,000,000.00 3,545,547.22 5,891,762.31 已完成 科学性提供 物吸入给药的影入给药有着广阔的未
和安全性评 有效依据， 响，完善大分子雾来。本项目完成后，公司
价研究中的 为后续药物 化吸入给药技术能强化吸入给药的专业
应用 的使用提供 体系建立。
性，完善了吸入给药雾更加科学、
化平台，为抢占更大市正确、清晰
场奠定基础。
的指导。
1）用高分辨质谱定量分析血浆和
组织中核酸药物 以 siRNA 为代表的核酸浓度；2）重复给 药物将作为新一轮创新
药毒性试验研究 药研究的热点，将为当siRNA药物
确定 siRNA 中伴随进行免疫 前很多没有治疗药物或临床前药代
药物药代及 毒性及关联的药 手段的疾病提供治疗选25 动力学及安 6,000,000.00 3,806,549.68 5,729,554.16 已完成
安 全 性 特 理学研究的指标 择，故后续会有越来越全性特点研
点。 监测；3）单独进 多的核酸药物需要评究
行单次给药组织 价。本项目完成后，对后分布研究及在重 续评价核酸药物作用巨
复给药毒性试验 大。
研究中伴随进行的组织分布研究。
含氟药物研 已合成超过 建立及完善 通过氟代药物的 含氟药物具有重要的经26 4,500,000.00 2,201,467.17 2,773,782.94
发技术平台 七十个含氟 氟 化 试 剂 研发、氟原子的引 济价值，不断涌现为重35 / 296
的建立 中间体并正 库，以扩大 入(氟化试剂的开 磅药物，这吸引了较多在进行工艺 氟化学的应 发)、含氟砌块化 药企进行含氟的新药研
优化工作。 用，并积极 合物库的收集建 发，形成良性循环，造福将新型氟化 立以及氟代药物 病患和社会。本项目完
试剂应用在 的研究，建立起快 成后，对已有药物分子药物发现的 速评估氟代药物 进行氟化学修饰以达到
各 个 流 程 的平台，加快含氟 更好药效。
中；收集、开 药物的研究和开发和建立多 发。
种类，结构多样化的含
氟砌块库，
以备新药研发使用；对
含氟药物进行研发。
收集异喹啉类衍生物合
已合成超过 成新方法， 通过开发异喹啉六十个异喹 并对其在有 环的合成方法、异
啉的化合物， 机合成中应 喹啉类衍生物分本项目完成后，可通过
并且发现了 用做探索和 子砌块化合物库异喹啉类药 将异喹啉更高效的引入
一个新的合 研究。收集、 的收集建立以及物研发技术 到全新药物分子中，或
27 4,500,000.00 1,914,907.10 2,481,141.57 成 噻 吩 并 开发和建立 异喹啉类药物的的平台的建 对已有药物分子进行化
[2,3-b]吡嗪 多种类，结 研究，建立起快速立 学修饰以达到更好药
的方法，对此 构多样化的 评估异喹啉类药效，造福病患和社会。
方法进行优 喹啉类衍生 物的平台，加快异化后提交了 物分子砌块 喹啉类药物的研
专利底稿。 库，供新药 究和开发。
研发使用。
研发 1-2 个36 / 296
异喹啉类药物。
1）通过对哌啶、
1）已打通合哌嗪等环状结构
成路线，利用通过 ALK 靶 “并环”的设计
色瑞替尼、布头、新型连 并合成新型的具
加替尼等作接子和E3连 有新颖linker结
为把头，CRBN接酶配体的 构的PROTAC小分
类似物为 E3合理组合， 子化合物库。2） 本项目完成后可有效解
连接酶，支链调节 PROTAC 借鉴杂环化合物 决常规 ALK 靶向药物的
linker 连接分子的蛋白 的药物的结构，引 耐药性、副作用、靶点定
靶向ALK的 合成了 40 个降解活性、 入到激酶E3连接 位等局限性，使得 ALK
PROTAC的技 PROTAC分子；
28 2,000,000.00 1,482,382.84 1,605,587.03 肿瘤细胞生 酶配体的合成，设 靶向药物研发更具有精术平台的建 2）已建立ALK
长 抑 制 活 计并合成具有新 准性。助力创新药企业立 的蛋白降解
性、口服生 型E3连接酶配体 对于 PROTAC 项目的研模型，正在进
物利用度， 结构的PROTAC小 发，用于肿瘤等疾病的行测试合成
使其更具有 分子化合物库。3） 治疗。
化合物的降成药性；可 通过对 ALK 激酶
解能力；3）已以承担 3-4 抑制剂，linker，
建立ALK阳性个PROTAC的 E3 连接酶的合理
ALCL 癌细胞研发项目。 拼装找到新型高
增殖抑制模效的靶向 ALK 的
型。
PROTAC分子。
1）冷冻切片 通过采用组织切 目前，采用组织切片方组织库已建 片方法的免疫组 法的免疫组化进行组织
使用冰冻切 建立完善的立并在逐步 化进行组织交叉 交叉反应试验是 TCR 常
片进行组织 冰冻切片的完善；2）冷冻 反应试验，掌握冷 用手段，组织切片分为
29 交叉反应研 15,000,000.00 5,320,990.54 5,320,990.54 组织交叉反切片机已培 冻切片机的使用 石蜡切片和冷冻切片方
究技术体系 应研究技术训使用并已 方法及组织交叉 式。常规采用石蜡切片
的建立 体系。
启动组织交 反应实验原理，建 方式，但冷冻切片方式叉反应实验。 立冰冻切片的组 在实际操作过程中，相
37 / 296
织交叉反应技术， 较石蜡切片操作便捷性使冷冻切片技术 高，能很好保持抗原活
在实际应用中可 性、脂肪、类脂成分，灵操作性和可重复 敏度更高。本项目完成
性更强。 后可更好的开展组织交叉试验，更好的确定非
临床安全性试验的相关动物种属，还可以预测
药物的毒性靶器官。
建立基于 B超引导下的
食蟹猴肝脏基因疗法和核酸药物的
活体穿刺技 通过 B 超引导下1）已完成食 发展使得建立猴模型并
术，最大程 肝脏定位参数的蟹猴肝脏B超 开展相关研究成为热
度地避开大 优化和摸索，活体参数优化验 点。在模型构建、疾病机
血 管 及 胆 穿刺枪和不同规证；2)已完成 制研究以及药物研发方
基于B超引 囊，使具有 格穿刺针参数验穿刺针耗材 面优势突出。本项目完
导下的食蟹 创伤小、穿 证，活体穿刺和手30 10,000,000.00 4,840,341.60 4,840,341.60 参数优化选 成后掌握基于 B 超引导
猴肝脏活体 刺操作安全 术猴肝脏活检全择；3）正在进 下的食蟹猴肝脏活体穿
穿刺技术 简便、定位 过程护理措施验行食蟹猴穿 刺的技术可用于猴相关
准确、术后 证等建立一套稳刺术后护理 模型及小核苷酸和其他
恢复较好等 健实用 B 超引导措施优化探 肝脏相关疾病机制的创
优势。大大 下的食蟹猴肝脏索； 新药物PK和PK/PD的研
提高穿刺的 活体穿刺技术。
发。
成功率和实验结果的准
确性。
适用于大分 1）已完成课 建立健全安 通过增加安全药本项目完成后强化了公
子药物吸入 题的选择和 全药理的吸 理课题的吸入给31 9,000,000.00 4,451,098.15 4,451,098.15 司吸入给药的专业性，
制剂安全药 雾化器的挑 入给药的技 药（包括安全药理在全国竞争性增强。
理研究技术 选；2）已开展 术，具备大 中大鼠 FOB 和大38 / 296
体系的建立 吸入给药的 分子药物吸 鼠呼吸系统的吸安全药理研 入在安全药 入给药），为大分
究，并探索吸 理方面的安 子药物吸入仪器入给药气溶 全性评价的 的选择、专业性、
胶的稳定性； 能力。 科学性提供依据。
3）已完成吸 探索吸入给药气入型中和抗 溶胶的稳定性、安
体、单抗在食 全药理指标的变蟹猴的安全 化是否存在相关
药理研究；4) 性。
已完成吸入型中和抗体
在大鼠的安全药理研究。
在细胞治疗领域，如何通过比较脂质体 让药物能够对实体瘤有
1）已建立使 转染、电转染、病 效是目前的一大难题，
基因编辑效 毒感染等方法对 已经有很多文献报导可建立使基因
率大于 80%的 细胞的转染效率、 以通过对 Car-T/TCR-T编辑效率大
方法，能为体 活率等指标选择 等细胞基因编辑改造从T细胞基因 于 80%的方
外、体内实验 T 细胞的转染方 而降低肿瘤微环境对于32 编辑及编辑 3,250,000.00 2,008,351.48 2,008,351.48 法，为体外、
提供良好的 法;通过传统的测 T细胞的排斥，或者表达效率测定 体内实验提
数据；2）已经 序方法或二代测 一些外源基因以加强肿供良好的数
构建1到2株 序的质量,测序周 瘤杀伤效果，本项目完据。
基因编辑过 期及成本等指标 成后可以增强公司在 T的T细胞。 选择基因编辑效 细胞基因编辑及编辑效
率测定的方法。 率测定领域的研究能力。
基于iPS来 1）已通过健 开发 hiPSCs 1)利用hiPSCs诱 新药临床试验失败率33 源的类器官 7,500,000.00 4,509,405.36 4,509,405.36 康供体和肥 诱导心脏和 导建立心脏和肝 高，药物开发具有挑战
（心脏、肝 厚性心肌病 肝脏类器官 脏类器官模型;2) 性，这通常是由于临床39 / 296
脏）体外模 患 者 的 模型，以实 表征和评估所开 前试验数据不足造成型的建立及 hiPSCs 建立 现高通量毒 发模型长期器官 的。传统上用于临床前
应用 心脏类器官 性筛选和新 特异性功能;3)调 毒理和药效研究的动物模型，完成了 药候选物疗 整和优化体外检 模型价格昂贵，而且和
该模型长期 效评估。 测，以确保在 3D 临床试验时药物疗效和器官特异性 环境下获得可靠 毒性的一致性不高。为
功能的表征 和 可 重 复 的结 了解决这个问题，各国和评估。2）已 果;4)鉴定用于筛 科学家已经开发了多种
完 成 利 用 选潜在心、肝毒性 符合3Rs(替换、减少和HepG2 细胞培 和评价候选新药 改进)原则的替代方法。
养肝球体的 疗 效 的 基 因标 本项目完成后可以实现方法开发；3） 记;5)选择具有成 高通量毒性筛选和新药
已完成使用 本效益的检测组 候选物疗效评估。
细胞毒性和 合，使用开发的模活力测定在 型和检测方法进
3D 培养物中 行体外高通量毒评估药物安 性筛选和新药疗
全性和有效 效评估。
性的验证。
单细胞测序技术在近些建立完整的 通 过 对
年已经成为生物标志物已 完 成 单细胞测序 osmiertinib 耐
研究的流行方法，大量osmertinib 体系，找出 药肿瘤细胞株的
的科研用户选择该方法耐药细胞株 与 建立，单细胞悬液
单细胞分选 来研究肿瘤发生发展过的构建，进行 osmertinib 的质量评估，细胞
及单细胞测 程中基因的调节情况。
34 3,500,000.00 1,803,889.20 1,803,889.20 了细胞分选 耐药的可能 铺板，磁珠铺板及序的转化医 工业界目前也开始用该
并根据试剂 机制，从而 清洗，细胞裂解及学研究 方法研究临床样本的生
盒完成了 RNA 调节肿瘤发 磁珠收集，测序及物标志物的调节机制，
反转录、cDNA 生发展过程 序列分析等研究本项目完成后公司会拥
第二链合成。 中的基因情 单个细胞水平耐有单细胞测序技术，具
况。 药的机制。
有广泛的应用前景。
40 / 296
采用慢病毒技术，
构建稳定过表达双特异性抗体可同时靶
PD-L1、HER2 及向 2 个不同的抗原或者
PD-L1-HER2 的细同一抗原的 2 个不同的
胞株，以构建好的表位，由于其拥有多样
稳定过表达 PD-的作用机制以及灵活的
L1、HER2 及 PD-靶点组合，因此，双特异
L1-HER2 的细胞性抗体是抗体药物开发
株为研究对象，通已完成4株细 的一个重要方向。同时
基于双特异 构建稳转细 过流式细胞术分胞株的改造 靶向 2 个不同的分子靶
性抗体研究 胞株肿瘤小 别检测 PD-L1、
35 2,000,000.00 1,180,820.88 1,180,820.88 及3株细胞的 点的双特异性抗体，较需求的动物 鼠模型并验 HER2 及 PD-L1-
动物模型建 单一免疫检查点阻断的模型的构建 证其实用性 HER2 的表达；通
模。 抗体，特异性更强，在更过 构 建 过 表达
好的激发免疫细胞效力PD-L1、HER2 及
的同时能更有效的避免PD-L1-HER2 的小
耐药。本项目完成后获鼠肿瘤模型，对靶
得基于双特异性抗体研向 hPD-1/hPD-L1
究需求的动物模型，为和HER2的双特异
开发双特异性抗体药物性抗体靶点药物
奠定坚实基础。
进行体内抗肿瘤活性研究。
1）已完成5/6 通过肾病领域考 近年来肺纤维化，糖尿肾切除慢性 察肌酐、尿素氮肾 病肾病，慢性肾衰竭，胆
大血管供血 肾功能衰竭 完成10个大 病临床金指标、尿 汁淤积性肝病等药物研脏器疾病的 大鼠模型，已 血管供血脏 蛋白、排尿量等特 发的高潮迭起，创新药
36 药效评价模 2,000,000.00 1,263,571.65 1,263,571.65 收集造模后 器疾病药效 征性临床指标相 层出不穷。本项目完成型的集成与 不同时间下 学评价系统 结合系统全面评 后，为防治上述疾病新
优化 临床金指标 的建立。 价模型动物的发 药的评价提供有效的方血肌酐的动 病进程，将动物指 法，为创新药投放临床
态数据以及 标与临床指征有 奠定坚实的基础。
41 / 296
终点期血液 机结合并对应，使和尿液生化 发病机制与临床
指标检测方 高度贴合；通过呼法；2）已完成 吸指数和心肺功
原发性胆汁 能等结合成像学性胆管炎大 等结合建立相关
小鼠筛选模 评价系统，将填补型建立；3）已 心源性呼吸困难
完成两种不 药效学评价体系同造模方式 的空白。
诱导肺纤维化的大小鼠
模型。
1）通过分析方法已完成项目 的优化，提高对相
建立新型造调研分析并 关工艺杂质和降 本项目完成后可提供完
影剂药物的明确了研发 解杂质的检出能 善的造影剂药学研究相
新型造影剂 高效药学研实验方案，已 力，确保整个项目 关技术，支持不同类型
的药学研究 究平台，支37 3,000,000.00 1,593,959.87 1,593,959.87 经建立通用 的质量研究深化。 的造影剂分子在早期
技术平台建 持毒理试验的合成技术 2）通过设计汇聚 IND 阶段的工艺路线模
设 样品和临床和配套完善 式的合成路线，提 式、质量控制以及相应
使用样品的的质量研究 高整体的合成收 的临床样品的生产。
生产。
体系。 率，并缩短了整个生产周期。
已经完成7个 1）建立 XDC 通过linker的设 随着 ADC 技术平台中偶SMDC 中靶向 化合物数据 计、偶联、储备及 联技术进步，偶联药物
XDC研发中 叶酸受体的 库及相应的 应用,偶联药物的 的新旧理念发生交织碰38 的靶头探索 5,500,000.00 1,846,541.61 1,846,541.61 叶酸衍生物、 偶联技术平 偶联方法创新及 撞，从而涌现出了各种
与应用 靶向前列腺 台；2）建立 体量提升,偶联类 新型偶联药物：RDC、
特异性膜抗 XDC 药物分 创新药的生物活 SMDC、PDC、ISAC、FDC、
原的谷氨酸 析 测 试 平 性评价及方法探 ACC、VDC、AOC、ABC等。
42 / 296
脲衍生物的 台。 索验证,偶联类创 项目完成后，可以建立合成,其进一 新药的体内药效 XDC中的X（靶向）偶联
步的生物测 及机制研究四个 技术平台为研发偶联创试正在进行 方面的建设、应用 新药奠定坚实基础。
中。 及储备，扩容创新服务体量，提升研
发服务能级，构建偶联类创新药药
物发现的综合服务平台。
建 立 基 于1)已完成了
GalNAC 的蛋市场调研和 通过精准定位糖
白 降 解 技文献调研,初 结构与靶蛋白配
术 ， 制 备步确定了实 体的最优化学计 基于抗体识别靶点促进
LYTAC 目标验方案；2)已 量比和两者的最 细胞膜上的靶点内吞并
分子，并用经设计并合 佳连接位点以及 通过溶酶体降解，可以
基于GalNAC 于抗癌药物成了多种达 修饰GaLNAC的链 直接清除靶点，达到传
39 的蛋白降解 5,000,000.00 1,883,564.57 1,883,564.57 新 技 术 开到了进行生 以在药代动力学 统抗体药物无法比拟的
技术的建立 发，形成完物实验的标 特 性 以 控 制 药效。本项目完成后能
整的，最新准 GalNAc 化 LYTAC 的脱靶清 够发现更多的蛋白降解
的 基 于合物，并对靶 除率来建立基于 候选药物。
GalNAC 的标蛋白也进 GalNAC 的蛋白降
LYTAC 研发行了初步预 解的技术。
服 务 产 业筛。
链。
已完成280多 合成和设计 1）通过化学修饰 小核酸药物是当今最前小核酸药物
个核苷酸单 不少于 500 提高稳定性及结 沿的药物开发领域之合成、修饰
体和递送系 个核苷酸单 合亲和力；2）改 一，在治疗遗传病、癌症40 及递送技术 6,000,000.00 2,613,036.97 2,613,036.97
统砌块片段， 体和递送系 进递送系统提高 等方面正不断取得突破的整合服务
部分新合成 统砌块，并 细胞摄取效率。3） 性进展。本项目完成后平台建设
的单体已应 应用于寡核 依托固相合成技 可以赋能创新药企高效43 / 296
用于固相合 苷酸药物的 术和生物评价体 研发核酸新药，缩短研成，新的递送 合 成 和 修 系对化学修饰和 发周期。
系统也被用 饰，进行生 递送系统技术进于siRNA的递 物学评价和 行验证。
送。 药效评估，
以拥有快速高效合成单
体和递送系统的能力。
酸相关性疾病（Acidassociated diseases，
建立并完善 ARDs）是由于胃酸分泌氢钾 ATP 酶 运用AI技术模拟 增多引起的一类疾病，
1)已合成 30的体外筛选 化 合 物 与 氢钾 其发病率在全球范围内
个氢钾ATP酶技术以及体 ATP 酶蛋白的结 呈现逐年上升趋势，不
抑制剂分子，
新型P-CAB 内药效评价 合模型来指导化 仅严重影响了患者的生并测试了其
抑酸药的发 技术；筛选 合物的设计；基于 活质量，而且给患者带41 2,000,000.00 886,260.52 886,260.52 酶活性和细
现与早期活 出有体内外 HTRF ， FRET ， 来较大的经济负担。本胞活性;2)初
性筛选 药效的候选 ELISA，SPR 等检 项目完成后能赋能创新步建立 P-CAB
化合物，优 测手段创建氢钾 药企对于氢钾 ATP 酶的抑酸药的 SAR
化候选化合 ATP 酶的体内外 小分子抑制剂的研发，
模型。
物的合成工 筛选模型。 开发出一类新型 P-CAB艺。 抑酸药，用于治疗胃食
管反流等酸相关性疾病。
1)已完成奥 通过体外药 通过构建不同抗构建不同种 希替尼、阿贝 物冲击诱导 癌药物相应的耐
类抗肿瘤药 西利、赫赛 的方式，针 药细胞模型，适用 助力新型抗癌药物的机42 2,800,000.00 1,945,614.02 1,945,614.02
物的耐药模 汀、索托拉西 对 奥 希 替 于临床前研究，可 理研究与新药开发型 布这4种抗癌 尼、阿贝西 以用于研究肿瘤
药物的耐药 利、赫赛汀、 的耐药产生机制，
44 / 296
细胞系模型 索托拉西布 验证新型药物疗构建;2)已完 等 抗 癌 药 法对于获得耐药
成 NCI- 物，构建体 型癌症的疗效评H1975_ 奥 希 外耐药细胞 价，从而更好地助
替尼耐药模 系模型，所 力新型抗癌药物型和 BT-474_ 获得的耐药 的机理研究与新
赫赛汀耐药 细胞系与原 药开发。
模型的体内 始野生型相移植瘤模型 比，其体外
构建以及药 对于药物的效评价工作。 敏感性 IC50
数值需要提高5倍以上。
已完成项目 1）构建GPCR 离子通道是药物设计中的市场调研 和离子通道 的一大难题，主要原因
分析并明确 表达载体； 在于其选择性抑制剂的了研发实验 2)构建 GPCR 设计具有一定难度，药
通过cAMP释放、
方案，正在进 或离子通道 物缺乏特异性会对其它基于GPCR和 钙离子流动、细胞
行单细胞株 稳定表达细 关键的、结构类似的离离子通道的 水平结合实验等
43 1,500,000.00 873,831.75 873,831.75 的构建筛选 胞株；3)获 子通道产生负面影响。
体外安全性 多 种 方 法 验证及单细胞克 得 2 到 3 株 本课题的目的在于建立
平台的构建 GPCR 或离子通道隆的功能验 有生物学功 基于 GPCR 和离子通道
的功能。
证，已获得2- 能的GPCR或 的体外安全性平台，为3 株有生物学 离子通道稳 包括癌症、痴呆症、糖尿
功能的细胞 定表达细胞 病、哮喘等药物的研发株。 株。 建立平台。
1)已完成基 1)根据客户 1)可进行满足不 药物基毒亚硝胺杂质的药物基质亚
毒亚硝胺杂 提供的工艺 同法规和监管要 风险评估、亚硝胺杂质硝胺杂质的
44 5,000,000.00 263,170.42 263,170.42 质文献调研； 路线、物料 求的亚硝胺杂质 分析方法开发和方法验风险评估和
2)项目已制 清单以及美 方法验证及方法 证、样品中亚硝胺杂质检测
定实验方案， 迪西 CMC 部 转移及样品测试； 检测是新药研发项目和45 / 296
部分亚硝胺 门推测的反 2）实现亚硝胺杂 仿制药研发项目需要进杂质实验方 应机理，进 质来源调查与形 行的研究内容，进行药
案已经通过 行潜在亚硝 成机理研究；3） 物基毒亚硝胺杂质的风确认和验证。 胺基毒杂质 实现亚硝胺杂质 险评估和检测专属平台
谱梳理，梳 控制策略制定；4） 建设能快速赋能 CMC 部理评估范围 可进行符合法规 门项目的研发需求。
包括起始物 要求的亚硝胺杂料、中间体、 质风险评估报告
溶残、工艺 撰写。
副产物、降解杂质等；
2）通过CaseUltra 软件
对梳理得到的潜在亚硝
胺基毒杂质进行进一步
评估，使用两种评估模
型(基于统计学模型和
基于专家规则模型)；3)
通过制剂用量预测计算
亚硝胺基毒杂质限度，
根据工艺路线和实际检
测结果对亚硝胺基毒杂
46 / 296
质制定控制策略、开发
分析检测方法和进行方
法验证、对相关物料进
行检测、撰写风险评估
报告等，提供药物基毒
亚硝胺杂质的风险评估
和检测一站式服务。
1）基于热熔 1）通过对马来酸 首先，国内新药研发政挤出技术制 奈拉替尼的热稳 策环境日趋良好，企业
备固体分散 定性研究、原辅料 自身国际化条件逐渐成1）基于热熔
体，克服现 相容性研究、处方 熟，发展具有一定技术挤出技术已
有马来酸奈 筛选和热熔挤出 或专利壁垒的高端制完成马来酸
拉替尼溶解 工艺参数等研究 剂，是我国医药产业发奈拉替尼无
难溶性药物 度较低，制 内容，确定了本品 展的必经之路。热熔挤定型制剂制
增溶平台及 剂困难的缺 可连续化制备工 出技术和自乳化技术均备；2）基于自
45 缓控释药物 6,500,000.00 1,967,301.38 1,967,301.38 陷，并且改 艺。基于对热熔挤 有已上市品种，其工艺微乳化技术
技术平台建 善原研稳定 出技术的熟练掌 简单，具有连续化、商业已完成难溶
设 性 下 降 问 握，深入探索了制 化放大生产等优点，响性化合物的
题，拟达到 备过程中的工艺 应了国家对未来制药智增溶和提高
服用更少剂 条件、处方组成和 造需求，技术前景良好。
体内生物利量而与原研 载体材料三者与 其次，形成具有美迪西
用度的研究等效，减小 产品稳定性之间 特色的技术平台后，既
毒副作用的 的规律。2）基于 可以承接此类项目的研目的。2）完 自乳化技术，通过 究服务项目，又可以进
47 / 296
善热熔挤出 对脂质辅料大量 行技术转让，增加公司技术和自乳 的筛选工作，筛选 创收。
化技术平台 出相容性良好，溶建设。 解度高，混溶性佳
的辅料，然后借助伪三相图进行处
方中各组成比例的优化，完善了自
乳化技术研究的整个制剂流程，提
高了难溶性化合物的溶解度和生
物利用度。
在原来 ADC 药物1）建立双抗 上技术储备的基 单抗 ADC 的药物发现积
ADC 的连接 础 上 ， 通 过 累了丰富的经验，与之已完成了市
子，毒素及 linker 的改变、 相通的双抗 ADC 也是偶基于特异性 场调研和文
偶联技术平 偶联技术的拓展， 联药物的重点布局赛双抗的抗体 献调研,确定
46 8,000,000.00 220,003.46 220,003.46 台；2）建立 开发双抗 ADC 的 道。该平台的搭建可以药物偶联技 了实验方案，
双抗 ADC 药 合成新方法,同时 完善公司的 ADC 平台的术的研究 正在进行项
物分析及活 搭建双抗 ADC 的 布局，满足双抗 ADC 研目研发。
性 测 试 平 分析技术平台，以 发公司在各个环节的需台。 及生物分析及药 求。
物评价平台。
1）合成一系 高效的、可以靶向已完成了市 靶向肝外器官或组织的
肝外靶向性 列亲酯性的 肝外器官或组织场调研和文 小核酸药物技术的开
寡核苷酸药 核 苷 酸 单 的递送方式是目献调研,确定 展，必然会极大增加小
47 物及其递送 10,000,000.00 220,024.64 220,024.64 体，验证靶 前小核酸药物研了实验方案， 核酸药物的适应症，也
策略的初步 向 CNS 的可 究的重点。本项目正在进行项 会助力小核酸药物的进
探索 行性；2）合 致力于合成和设目研发。 一步发展。
成具有靶向 计具有靶向作用48 / 296
行 的 的新单体和递送lipids，验 系统，实现寡核苷
证 LNP 递送 酸药物的肝外器系统的靶向 官或组织的递送，
作用；3）开 该项技术的探索发 一 种 对于小核酸药物
GalNac 之外 研究具有极其重的新的递送 要的意义，是行业
技术平台。 技术的最前沿。
1）合成多种 新型的缀合技术POC偶联物， 的应用，可以大大
正在进行项 验证该类型 拓宽小核酸药物 目前，多家国外小核酸目调研和文 的 缀 合 技 的治疗领域，可以 药物研发的头部公司都
小核酸药物 献检索，收集 术，选择2种 与最新的医药技 在进行相关缀合物的研48 多型缀合物 3,000,000.00 87,939.89 87,939.89 该领域最新 以上的偶联 术结合，提高小核 究，我们先期进行相关
技术研究 技术，拟定实 位点2）探索 酸药物的靶向性 技术验证，为我们公司验计划，进行 AOC 偶联技 和多种治疗手段 今后相关业务的拓展打
项目研发。 术，学习、掌 的融合，具有巨大 下基础。
握质量评价 的潜力和发展前体系。 景。
建立验证一基于AAV等
批针对 AAV 1）用于AAV和其它类病系列病毒载
以及常见的 本项目建立的方 毒递送载体的基因治疗体及系列新 已完成了市
病毒载体系 法将呈现出快捷、 药物临床前及临床试验型VLP类病 场调研和文
列的免疫原 高通量和可重现 的免疫原性评价分析；
毒载体的一 献调研,确定49 5,000,000.00 130,040.95 130,040.95 性 评 价 方 的特点和优势，能 2）用于AAV载体等基因
体化免疫原 了实验方案，
法，并建立 够快速鉴定出是 治疗药物动物和人体的性分析评价 正在进行项
基于大鼠和 否产生了抗 AAV 入组筛选；3）用于VLP技术体系和 目研发。
猴子等的一 抗体及其滴度。 类疫苗的中和抗体效价基础数据库
系列针对天 评价等。
的建立然病毒的中
49 / 296
和抗体的数据库和阳性
概率值，帮助未来此类
项目的动物个体入组时
的 快 速 遴选。
建立干粉类型药物的吸 干粉吸入疗法在世界范
入给药技术 围内已得到了广泛的使体系，对给 用，用来治疗呼吸道疾
已完成了市药仪器的选 通过使用干粉专 病，肺部慢性疾病方面
干粉吸入剂 场调研和文择、专业性、 用的发生器，进行 取得的进展，预示着干
药代和安全 献调研,确定50 6,000,000.00 185,636.24 185,636.24 科学性提供 原理研究，完善干 粉吸入疗法有着广阔的
评价实验体 了实验方案，
有效依据， 粉药物吸入给药 未来。本项目完成后，公系建设 正在进行项
为后续药物 技术体系建立。 司能增强在吸入给药领目研发。
的使用提供 域的专业性，完善了吸更加科学、 入给药平台扩建，为抢
正确、清晰 占更大市场奠定基础。
的指导。
合 / / / / /301,850,000.00 122,389,418.05 205,972,051.13
计情况说明
无。
50 / 296
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,235 2,890研发人员数量占公司总人数的比例（%） 85.96 87.63
研发人员薪酬合计 43,482.15 38,356.91研发人员平均薪酬 16.96 15.32
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 62硕士研究生 631
本科 1,188专科 273
高中及以下 81研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,402
30-40岁（含30岁，不含40岁） 67540-50岁（含40岁，不含50岁） 123
50-60岁（含50岁，不含60岁） 3060岁及以上 5
注：研发人员指公司内从事受托研发项目和自主研发项目的研究服务工作人员。平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=（年末人数+年初人数）/2；取整数。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、 拥有全面的临床前新药研发能力及丰富的研发经验公司是国内少有的能提供从先导化合物筛选、优化、原料药制备、制剂工艺开发、药效学研
究到临床前药代动力学及药物安全性评价等一系列服务的综合性 CRO。公司业务板块齐全，涵盖化学药、生物药及中药天然药物，所提供的综合服务能以优质、高效的项目管理和成熟的综合技
术平台，保障客户研发项目顺利完成。公司充分利用各类业务协同效应以及综合服务优势，完成新药研发项目从先导化合物筛选至临床前试验各阶段，凭借一体化的综合服务能力全面满足客户
不同需求，增加客户粘性。
2015年以来，公司参与研发完成的新药及仿制药项目已有421件通过NMPA、美国FDA、澳大利亚TGA的审批进入临床试验。
2、 在免疫肿瘤药物、抗体及抗体偶联药物研发领域具有相对优势公司紧跟国际免疫肿瘤药物研发趋势，推进国内外客户新药研发进程，拓宽其在创新药物热
点领域的发展布局。公司在肿瘤模型，尤其是免疫肿瘤动物模型评价系统领域，引进国际先进的51 / 296
PET-CT影像系统、放疗辐射系统、多通道流式细胞分析仪等精密仪器设备，系统性地建立了超过410种肿瘤模型。公司长期为国际大型抗肿瘤药物公司武田制药等客户提供抗肿瘤药物研究服务。
在抗体及抗体偶联药物等生物技术药物研发前沿领域，公司建成了功能配套、设施完善的蛋白质/抗体药代动力学研究平台、生物技术药物非人灵长类安全评价专业技术服务平台，提升了国
内抗体及抗体偶联药物等生物技术药物的研究技术支撑。截至报告期末，公司已帮助客户完成了数十个ADC的整套临床前研究，其中24件已通过NMPA、FDA批准并进入临床试验阶段。
3、 具备专业人才团队优势临床前CRO行业是技术密集型行业。公司高度重视国际化视野的技术及管理人才团队建设，
各业务板块主要管理人员均具有医药研发领域超过 10 年的研究管理经验，对行业有非常丰富的经验和深刻的理解，确保公司规模化、高质量地向客户提供医药研发服务。截至报告期末，公司
员工2,600人中，本科及以上学历2,104人，占员工总数的比例为80.92%；其中，硕士及博士773人,占员工总数的比例为29.73%。
4、 建立具有国际标准的研究质量控制体系公司建立了与国际接轨的研究操作流程和质量体系，能同时符合国内外研发标准及监管要求，
从而为国内外客户提供符合中美新药申报要求的新药研发服务。
各国对药品临床前研究有严格的准入和数据认可标准，以确保非临床研究质量的科学性、真实性、规范性和可溯源性，保证药物非临床安全评价研究的质量及公众用药安全。我国规定，未
获得GLP认证之机构不得从事非临床安全性评价服务。美国FDA对于GLP检查有更严格的要求。
公司通过了中国NMPA的GLP认证，同时达到美国FDA的标准，为国内少数能够符合中美双报标准的GLP研究机构。
AAALAC 认证体系已经得到国际公认，并在欧美等国家的生物、化学和医药研发中普遍采用。
公司子公司美迪西普亚于2009年即通过AAALAC认证，实验动物管理质量标准获得国际认可，有助于在生命科学研究和医药研发领域，创建全面符合国际标准的新药临床前安全性评价技术服务
平台，促进新药安全评价研究与国际接轨和互认。
此外，公司按照国际标准建立了Provantis GLP Tox数据采集系统、EMPOWER数据采集管理系统、Chromeleon 变色龙色谱数据系统、LIMS 系统强化研究过程的规范性和可溯源性，运用
WinNonlin系统研究探寻药物体内有效性、安全性，应用SEND格式处理数据以确保申报临床研究满足FDA要求。公司持续对实验室合规和数据安全治理方面加大投入，并不断升级企业运营数字
化平台，以满足不断增长的业务规模。同时，在AI创新驱动、助力新药研发方面积极与国内外知名企业展开合作，不断提升技术，创新研发思路，更好的为客户定制“提速、降本、增效”的解
决方案。
5、 拥有优质的客户群和良好的行业口碑公司已经在客户中树立了专业、高效的良好品牌形象，建立了较强的客户黏性，客户有新的
研发需求时会优先考虑与公司合作。
在国内领先医药企业持续加大创新药研发投入的市场背景下，及MAH制度建立的宏观环境下，
公司前瞻性地布局中国本土创新药市场机遇，加强国内医药研发市场的开拓力度，在北京、上海、
广州、深圳、南京、苏州、杭州、成都、沈阳、济南、天津等重要城市建立了专业服务网络，为众多国内药企提供高质量、高效率、高标准的医药研发服务，相关客户包括恒瑞医药、扬子江药
业、白云山制药、上海医药、丽珠医药、华润医药、石药集团、华东医药、豪森药业、人福医药、
先声药业、济民可信、正大天晴、成都地奥、柯菲平、圣和药业、远大医药、齐鲁制药、金赛药业、康弘药业、甘李药业、复星医药、天津医药、鲁南制药等国内著名大型药企，以及百奥泰、
信达生物、微芯生物、泽璟制药、开拓药业、康方生物、苑东生物、多禧生物、盛世泰科、思路迪、信诺维、海和药物、德琪医药、艾力斯、亘喜生物、康宁杰瑞、艾博生物、英矽智能、再鼎
医药、歌礼药业等众多新兴的知名创新生物医药技术企业。公司获得多家客户的肯定，如济民可信集团授予公司药化团队“优秀业绩奖”、上海齐鲁锐格授予公司药代&毒理团队“最佳合作伙伴”
奖、璧辰医药授予公司药化团队“最佳服务团队”奖、德睿医药授予FTE团队“优秀团队奖”、
宜联生物授予公司ADC项目团队“最佳合作伙伴”、翊石医药授予公司药化项目团队“2022年度突出贡献团队奖”、思合基因授予公司团队“最佳合作伙伴奖”、京新药业授予公司DMPK团队及
新药注册部“突出贡献团队奖”、领泰生物授予公司 DMPK 团队“2022 年度最佳合作伙伴奖”、
52 / 296
标新生物授予公司项目组“最佳合作伙伴奖”、新樾生物授予公司“2023年度最佳战略合作伙伴”等。
公司在发展早期与其他国内领先 CRO企业均以国际客户为主，海外客户覆盖了美国、欧洲、
日本、韩国等地区，至今已积累了众多国际知名医药企业及科研机构客户，包括武田制药（Takeda）、
强生制药（Johnson & Johnson）、葛兰素史克（GSK）、罗氏制药（Roche）、吉利德科学公司（Gilead）、诺华制药（Novartis）、默克制药（EMD Millipore）、阿斯利康（AstraZeneca）、
PTC Therapeutics, Inc.(NASDAQ:PTCT)、路德维希癌症研究所（Ludwig Cancer Research）、
Chong Kun Dang（185750.KS）、Ahngook（001540.KQ）、LegoChem Biosciences（141080.KQ）、
ILDONG Pharmaceutical Co., Ltd.、Kumquat Biosciences Inc.、爵士制药（NASDAQ:JAZZ）等。
公司在业内具有良好的口碑，获得多个著名医药企业颁发的奖项，如罗氏研发中国中心颁发的“最具价值合作伙伴奖”、美国千禧制药有限公司授予的“三年杰出合作伙伴奖”、美国Sunovion公
司授予的“优秀成果奖”、Sepracor公司授予的“杰出研发奖”等。
6、紧跟新药研发趋势，持续创新药物研发关键技术2023年，公司紧密跟踪创新药物研发前沿动态以及基于客户创新研发需求，持续加大药物研
发关键技术研究，推进和完善一系列重要创新研发技术平台建设，持续夯实完善ADC药物、小核酸药物等生物药临床前一体化研发平台建设，将一体化优势从化学药延伸至生物药领域，进一步
补齐生物药的药物发现、药学研究能力；持续加大自主创新研发投入，进一步完善和开发小核酸药物合成、修饰及递送技术的整合服务平台、基于双特异性抗体研究需求的动物模型的构建、基
于GalNAC的蛋白降解技术的建立、新型P-CAB抑酸药的发现与早期活性筛选、XDC研发中的靶头探索与应用等研发项目。在技术创新方面的持续投入，不断增强公司的研发服务能力与竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用
1、业绩下滑的风险报告期内，受医药行业投融资放缓的影响，市场需求发生较大变化，产能出现阶段性过剩，
行业竞争加剧，由于订单价格下降，部分订单延迟执行，公司出现亏损。公司的主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化，与行业趋势基本一致。公司业务完整，具有直接面
向市场独立持续经营的能力，在持续经营能力方面不存在重大风险。得益于医药行业的刚需属性、
国家鼓励创新药研发的大环境以及各种配套制度和支持政策的出台，公司所处行业长期向好的趋势不变，不存在持续衰退或技术替代等情形。公司将积极通过开发新客户、完善创新药研发平台、
降本增效等方式提升自身竞争力和盈利能力，最大限度降低可能受到的国内外宏观经济环境、产业政策、行业竞争格局变化等诸多外部因素对经营业绩的不利影响，提升公司盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、人力成本上升及人才流失的风险作为临床前研究CRO企业，公司主要从事医药研发服务，所处行业为知识密集型、人才密集
型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的CRO 专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。公司现拥有大量相关专业背景的CRO专业人才。如果未来公司不
能合理科学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长需要，则人员成本未来大幅增长将可能对公司的盈利水平和经营成果产生一定程度影响。
53 / 296
随着行业内CRO企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，导致该行业人员流失率较高。公司目前正处于快速发展时期，随着企业资产和业务规模的扩张，对于高素
质人才的需求将大幅增加，为了保持良好的增长态势，公司必须不断提升运营和管理能力以吸引和保留管理、科研和技术人才。若公司不能培养或引进高素质人才以满足公司规模扩张的需要，
或者人才流动率过高，将直接影响到公司的长期经营和发展。此外，作为行业内较为知名的企业，
公司面临较大的人才竞争，在医药行业及CRO行业持续良好发展的背景下，公司面临人才流失，
甚至高端人才流失的风险。如果核心人才流失，将会对公司的经营活动造成一定的影响。
2、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险CRO 行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点。药物研发技术会随着新技术、新方
法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升级，CRO 企业可能面临着技术落后的风险。公司每年新增的固定资产中设备的购置金额较大，购
置的设备主要为实验设备仪器。公司如果不能保持实验设备更新换代以及维护投入，不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈
利能力和持续发展能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、资质或认证失效带来的经营风险2009 年美迪西普亚通过国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证，2011 年正式取得
GLP认证，并逐步达到美国食品药品监督管理局（FDA）的GLP标准。公司取得了实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证，具备开展动物实验的资质。公司持有GLP、AAALAC
认证、实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证等相关证书或认证期间，NMPA、
FDA、上海市科学技术委员会、上海市林业局等监管机构将会对其进行定期检查、不定期检查和有因检查。如果未来因质量体系要求变化或公司自身原因等导致公司不能持续满足 NMPA 等监管机
构的相关要求，无法通过GLP等证书的后续认证或现场检查，相关资质或认证失效，将对公司的经营活动造成不利的影响。
2、市场竞争的风险随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，以及一致性评价带来的增量研发需求，国内CRO市场持续快速发展。
由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国CRO公司如IQVI（A 艾昆纬）以及Labcorp（徕博科）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国CRO公
司展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务规模持续扩大，公司亦将在国外市场上与跨国CRO公司直接展开竞争。另外，近年来国内CRO行业发展迅速亦带动国内CRO企业快速成长，
如药明康德、康龙化成、昭衍新药等国内CRO企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧了国内CRO行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其
他CRO公司竞争外，公司还需与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等展开竞争。在未来市场竞争加剧的影响下，若公司不能在未来的市场竞争中保持较好的竞争优势，可能导致公司盈
利能力有所下滑。
3、经营规模扩大带来的管理风险近年来，随着公司业务规模不断扩大，公司的管理体系、业务程序将更加严格，将在人才管
理、技术进步、生产效率、市场开拓、财务管理、资本运作等方面提出更高的要求，亦将对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应经营规模迅速
扩大的需要，公司的管理体系及配套措施未能较好地调整及完善，均可能给公司的经营活动带来潜在的管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，进而削弱公司的市场竞争力。
4、原材料供应和价格波动的风险公司主要原材料包括实验动物、试剂和实验耗材等，主要原材料对公司的营业成本构成一定
的影响。近年来，随着公司经营规模不断增长，公司对实验动物等原材料的需求不断增加。公司积极采取丰富采购渠道等多项措施保障公司实验动物，特别是实验用猴的供应稳定，目前采购实
验动物不存在重大困难。如果未来相关供应商无法满足公司增长的原材料需求，可能导致公司无法获取稳定的供应来源，从而对公司的业务和经营业绩造成不利影响。
54 / 296
此外，如果主要原材料的市场价格大幅波动，亦将对公司的盈利情况造成一定的影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面价值为59,100.30万元，占期末流动资产的比例为31.50%。随
着公司业务规模逐步扩大，公司应收账款仍有可能进一步增加。如公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收，或生物技术公司客户未来受生物医药投资热潮消退等影响而出现信用
情况恶化，则可能导致应收账款不能按期收回或无法收回，从而对公司的经营活动和经营业绩产生不利影响。
2、汇率变动风险报告期内，公司的境外业务收入占主营业务收入的28.37%，公司与境外客户的交易主要通过
美元进行结算，2022年度、2023年度公司的汇兑损益分别为-1,238.68万元、31.56万元，波动较大。公司与境外客户的交易主要通过美元进行结算，随着人民币汇率市场化机制改革的加速，
未来人民币汇率可能会受到国内外政治、中美贸易摩擦、经济环境等因素的影响而存在较大幅度的波动，如果公司未来不能合理控制汇率变动风险，将会对公司的经营业绩带来一定的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药行业研发投入下降的风险CRO 企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品
市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内CRO行业起步较晚，发展较慢。2015年以来《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》《关于鼓励药品创
新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对CRO的需求在近年加速释
放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发需求向中国的转移，报告期公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形势、
医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致CRO行业需求下降，进而影响公司承接的研究服务规模及经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、行业监管政策变化的风险CRO企业受国内外医药研发政策影响较大。NMPA新药审批要求、新药审批的节奏变化或相关
监管政策，会影响医药企业的研发投入及药品注册申报进度，进而对CRO企业的经营业绩构成影响。近年来，我国新药审评制度不断完善，医药研发行业新政策较多，国家对新药注册上市的监
管更加严格，部分内部管理不完善或操作不规范的CRO企业将被迫调整发展战略，甚至退出市场。
若存在医药研发试验数据不真实、不完整等情况，有可能导致NMPA对注册申请不予批准、甚至被监管部门立案调查、行政处罚、吊销相关业务资质或采取其他监管措施的风险。同时，境外发达
国家或地区的医药研发服务行业的相关法律法规较为丰富完善，若公司不能持续满足相关国家或地区医药研发服务行业相关法律法规的监管要求，公司的经营活动可能会因此受到不利影响。
2、自然灾害以及突发公共卫生事件造成的风险海啸、台风、地震等自然灾害以及突发的公共卫生事件可能会给全球宏观经济的发展带来较
大的挑战和不确定性，从而波及公司的经营。若公司内部的紧急应对措施未能有效执行或对策未能适应事态发展而变化，则无法有效对冲前述不可抗力造成的负面影响，公司市场开拓和项目执
行或将偏离计划。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
55 / 296
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 136,563.09 万元，同比下降 17.68%；实现归属于上市公司股
东的净利润-3,321.06万元，同比下降109.82%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-5,761.61万元，同比下降118.76%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,365,630,883.93 1,658,930,295.46 -17.68营业成本 1,041,021,891.56 982,307,689.94 5.98
销售费用 79,607,111.85 57,397,900.91 38.69管理费用 142,148,529.94 147,957,318.62 -3.93
财务费用 4,589,637.61 -9,333,867.88 不适用研发费用 122,389,418.05 122,878,063.25 -0.40
经营活动产生的现金流量净额 33,318,579.17 -21,330,816.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -787,552,664.66 -311,621,946.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,029,766,019.15 108,938,356.54 845.27营业收入变动原因说明：报告期内受医药行业竞争加剧，订单价格下降，部分订单延迟执行，公
司营业收入同比下降17.68%。
营业成本变动原因说明：无重大变化。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加2,220.92万元，增长38.69%。主要系2023年加大海外市场拓展，市场拓展费增加所致。
管理费用变动原因说明：无重大变化。
财务费用变动原因说明：本期财务费用比上年同期增加1,392.35万元，主要系本期汇兑收益同比下降所致。
研发费用变动原因说明：无重大变化。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加5,464.94万元，报告期内公司回款较为平稳，同时公司对营运资金进行合理规划。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额同比减少47,593.07万元，主要系本期进行闲置资金现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增长845.27%，主要系报告期内公司完成向特定对象发行股票，收到9.85亿元募集资金净额所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入136,560.07万元，较2022年下降17.68%。其中，药物发现与药学研究实现营业收入 63,179.81 万元，较 2022 年下降 14.07%；临床前研究实现营业收入
73,380.26万元，较2022年下降20.55%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
56 / 296
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少临 床 前 17.02
1,365,600,660.46 1,041,021,891.56 23.77 -17.68 5.98CRO业务 个百分
点减少
17.02合计 1,365,600,660.46 1,041,021,891.56 23.77 -17.68 5.98
个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少药 物 发
17.03现 与 药 631,798,068.45 531,238,481.28 15.92 -14.07 7.76
个百分学研究
点减少
临 床 前 16.50733,802,592.01 509,783,410.28 30.53 -20.55 4.19
研究 个百分点
减少17.02
合计 1,365,600,660.46 1,041,021,891.56 23.77 -17.68 5.98个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
减少18.59
境内 978,157,494.91 764,950,717.54 21.80 -22.44 1.75个百分
点减少
13.31境外 387,443,165.55 276,071,174.02 28.75 -2.59 19.80
个百分点
减少17.02
合计 1,365,600,660.46 1,041,021,891.56 23.77 -17.68 5.98个百分
点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
57 / 296
报告期内受医药行业竞争加剧，订单价格下降，部分订单延迟执行，导致公司营业收入较去年同期下降17.68%，同时报告期内公司研发实验室运营费用及固定资产折旧，以及人力成本和
相关费用有所增加，营业成本较去年同期增长5.98%。
公司的客户结构以境内客户为主，占主营业务收入71.63%。公司境内客户收入为9.78亿元，同比下降22.44%，公司境外客户收入为3.87亿元，同比下降2.59%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
58 / 296
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
成本构成项 本期占总成 上年同期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
目 本比例(%) 成本比例(%) 期变动比 说明例(%)
主要是业务下降直接材料 344,204,954.99 33.06 426,006,518.29 43.37 -19.20
带来的影响主要系人均薪酬
人工成本 489,328,991.04 47.00 415,137,282.80 42.26 17.87 同比上涨带来的临床前 CRO 业
影响务
主要系实验室投入使用带来折旧
制造费用 207,487,945.53 19.93 141,115,577.49 14.37 47.03和长期待摊费用
及能源费用增加小计 1,041,021,891.56 100.00 982,259,378.58 100.00 5.98
分产品情况本期金额
成本构成项 本期占总成 上年同期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 上年同期金额
目 本比例(%) 成本比例(%) 期变动比 说明例(%)
主要是业务下降直接材料 107,385,537.05 20.21 120,132,054.08 24.37 -10.61
带来的影响主要系人均薪酬
人工成本 312,854,497.33 58.89 290,033,921.96 58.83 7.87 同比上涨带来的药物发现与药
影响学研究
主要系实验室投入使用带来折旧
制造费用 110,998,446.90 20.90 82,833,097.12 16.80 34.00和长期待摊费用
及能源费用增加59 / 296
小计 531,238,481.28 100.00 492,999,073.16 100.00 7.76主要系业务下降
直接材料 236,819,417.94 46.45 305,874,464.21 62.52 -22.58带来的影响
主要系人均薪酬人工成本 176,474,493.71 34.62 125,103,360.84 25.57 41.06 同比上涨带来的
影响临床前研究
主要系实验室投入使用带来折旧
制造费用 96,489,498.63 18.93 58,282,480.37 11.91 65.55和长期待摊费用
及能源费用增加小计 509,783,410.28 100.00 489,260,305.42 100.00 4.19
成本分析其他情况说明无。
60 / 296
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,674.05万元，占年度销售总额17.34%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 6,138.06 4.49 否2 客户2 5,677.27 4.16 否
3 客户3 4,486.97 3.29 否4 客户4 3,901.52 2.86 否
5 客户5 3,470.23 2.54 否合计 / 23,674.05 17.34 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额13,978.54万元，占年度采购总额38.58%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 4,105.01 11.33 否2 供应商2 3,916.52 10.81 否
3 供应商3 2,652.20 7.32 否4 供应商4 1,820.00 5.02 否
5 供应商5 1,484.81 4.10 否合计 / 13,978.54 38.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用61 / 296
3. 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 79,607,111.85 57,397,900.91 38.69管理费用 142,148,529.94 147,957,318.62 -3.93
研发费用 122,389,418.05 122,878,063.25 -0.40财务费用 4,589,637.61 -9,333,867.88 不适用
(1)销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加2,220.92万元，增长38.69%。主要系2023年加大海外市场拓展，市场拓展费增加所致。
(2)管理费用变动原因说明：无重大变化。
(3)研发费用变动原因说明：无重大变化。
(4)财务费用变动原因说明：本期财务费用比上年同期增加1,392.35万元，主要系本期汇兑收益同比下降所致。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 33,318,579.17 -21,330,816.96 不适用投资活动产生的现金流量净额 -787,552,664.66 -311,621,946.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,029,766,019.15 108,938,356.54 845.27(1)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额同比
增加5,464.94万元，报告期内公司回款较为平稳，同时公司对营运资金进行合理规划。
(2)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比减少47,593.07万元，主要系本期进行闲置资金现金管理所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增长845.27%，主要系报告期内公司完成向特定对象发行股票，收到9.85亿元募集资金净额所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
本期期末金数占 数占
额较上期期项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明
末变动比例产的 产的
（%）
比例 比例（%） （%）
主要系报告期内公
货币资金 471,870,185.67 14.45 197,133,665.75 8.46 139.37司完成向
特定对象62 / 296
