收益与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收-1,205,494.21 -2,832,228.57 -1,617,636.80
入和支出主要系先
进制造业其他符合非经常性损益定义的损
386,273.00 增值税进 -5,932,487.56益项目
项税加计扣除
减：所得税影响额 2,499,648.32 2,986,481.14 1,670,370.23少数股东权益影响额（税后）
合计 13,734,582.20 13,600,322.26 18,742,151.04对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额结构性存款 0.00 50,774.21 50,774.21 1,093.40
合计 0.00 50,774.21 50,774.21 1,093.40十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析上海宣泰医药科技股份有限公司依靠研发驱动，积极参与国际竞争，致力于成为一家全球领
先的创新型高端化学制药公司。依托持续的技术创新，公司已逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术壁垒的仿制药的
研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，为国内外新药企业及研发机构提供CRO/CMO服务。
根据董事会的战略部署，在公司管理层的领导下，公司2024年实现营业收入51,161.93万元，
同比增长70.61%，创历史新高；实现归属于母公司所有者的净利润12,770.06 万元，同比增长109.09%。公司现有产品销售持续放量，积极参与国内集中带量采购并积极推进产品国际化布局，
10/260
持续开拓中美以外其他国际市场；同时公司坚持研发驱动，不断加强抢首仿、高活性等高壁垒品种的立项研发，并积极推进复杂注射剂技术平台及产能建设，努力提升自身核心竞争力。2024年
度主要工作回顾如下：
1、全球布局加速释放增长动能，营业收入创历史新高报告期内，公司产品在国内外市场的销售大幅增长，如泊沙康唑肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、
帕罗西汀肠溶缓释片的销量在中国市场大幅增长，美沙拉秦肠溶片不断提升美国市场份额；多个新产品在中国市场实现首次商业化，如西格列汀二甲双胍缓释片、奥拉帕利片、碳酸司维拉姆片、
枸橼酸托法替布缓释片等。同时公司产品出海不断加速，重点深耕美国市场的同时，积极开拓新兴市场国家、“一带一路”沿线国家，与来自美国、海湾国家、东南亚、中南美洲等国家或地区
的合作方签订多个产品的合作开发及商业化协议，进一步扩大全球销售版图。
截至报告期末，全年实现产品销售收入35,066.34万元，同比增长99.64%；权益分成收入4,682.20万元，同比增长122.30%。
2、加强高壁垒品种研发，不断提升自身技术实力与核心竞争力公司坚持“研发驱动”，注重研发创新，稳步推进产品研发与国内外注册。面对日趋激烈的
市场竞争，公司不断加强抢首仿、高活性等高技术壁垒品种的立项研发，为公司未来的发展蓄力，
并积极推进复杂注射剂技术平台及产能建设，努力提升自身核心竞争力。
截至报告期末，公司在研产品19项，研发费用为8,492.47万元，同比增长14.75%。报告期内，公司共有5项产品获得国内外批准，3项产品申报注册。泊沙康唑肠溶片、美沙拉秦肠溶缓
释片（1.2g）、依西美坦片、奥拉帕利片、达格列净二甲双胍缓释片获得国内外批准上市，其中：
美沙拉秦肠溶缓释片（1.2g）、达格列净二甲双胍缓释片获得中国首仿批准，奥拉帕利片、依西美坦片为公司首次获批上市的高活性制剂产品。注射用硫酸艾沙康唑、恩杂鲁胺片、泊沙康唑肠
溶片提交国内外注册申报，其中泊沙康唑肠溶片已获越南市场特殊进口许可。
募投项目“复杂制剂车间及相关配套设施项目”建设按照计划实施，相关车间施工稳步推进中，预计2025年复杂制剂车间将完成体系认证，首个复杂注射剂项目将进入该车间进行试车。
报告期内，公司新申请国内专利16项，其中发明专利10项、实用新型专利6项。截至报告期末，公司已取得86项国内知识产权授权，其中发明专利28项、实用新型专利50项、软件著作
权8项。公司荣获证券时报“中国上市公司新质生产力50强”等荣誉。
3、CRO/CMO业务服务稳步增长，CMO业务增长明显报告期内，公司持续加强CRO/CMO客户开拓，新增国内外创新药客户7个,助力7个新化合物
提交IND申报或进入二三期临床试验，完成6个产品NDA/ANDA注册批生产，推动1个产品在日本获批上市，1个产品顺利通过NDA现场核查。虽然受创新药投融资市场趋于谨慎影响，新药客户
订单执行放缓，公司CRO业务收入同比略有下降，但随着客户产品获批上市，公司CMO业务呈现显著增长态势。
截至报告期末，已有新药产品奥雷巴替尼片（“耐立克”）、甲苯磺酸奥玛环素片（“纽再乐”）、林普利塞片（“因他瑞”）、谷美替尼片（“海益坦”）等新药产品及首仿药沙库巴曲
缬沙坦钠片（“一心坦”）由子公司宣泰药业提供后续 CMO生产服务。
公司CRO/CMO业务获得市场及客户认可，荣获证券时报第四届药物创新济世奖“年度十大药物创新服务机构”、客户安锐生物颁发卓越服务奖等荣誉。
4、产品质量管理常抓不懈，保障公司生产稳定运行公司坚定遵循国家法律法规及行业标准，依据中国GMP、美国cGMP、欧盟GMP 和ICHQ10 等
国内外规范，构建了一套全面的质量管理体系，对药品的研发和生产环节实施精细化管理，并根据监管动态和行业需求不断优化，不断提升质量管理标准，以确保患者获得高标准的药品。
报告期内，公司共开展质量内部审计1次，通过内部审计1次；共接受外部检查12次，通过外部检查12次；子公司宣泰药业共开展质量内部审计1次，通过内部审计1次；共接受外部检查
35次，通过外部检查35次。
公司于2024 年3月接受了FDA的例行cGMP现场检查，公司零缺陷通过了此次FDA的cGMP检查；同时子公司宣泰药业于2024年4月接受并通过了日本PMDA的现场检查。上述检查通过既
11/260
是对公司质量管理体系有效运行的肯定，也是公司始终严格全程贯彻执行国际先进GMP规范的结果，为后续公司产品国际化开拓及进入特定市场（如日本、中东市场等）提供了质量保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家参与国际竞争的化学制药企业。公司依靠研发驱动，积极参与国际竞争，致力于成为一家全球领先的创新型高端化学制药公司。依托持续的技术创新，公司已逐步建立起国内领
先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术壁垒的仿制药的研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，
为国内外新药企业及研发机构提供CRO/CMO服务。
在仿制药方面，依托 “难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”和“固定剂量药物复方制剂研发平台”三大技术平台，持续投入研发高技术壁垒的产品，同时加强在注射剂
领域研发攻坚，积极探索构建复杂注射剂等制剂平台技术，目前公司产品覆盖抗真菌、精神类、
糖尿病、癌症、消化类、高血压、肾科、镇痛等多个领域。截至报告期末，公司已获批上市产品具体如下：
序号 已获批上市产品 市场中国、美国、澳大利亚、新加坡、沙特阿拉伯、以
1 泊沙康唑肠溶片色列、加拿大、越南（特殊进口许可）
2 美沙拉秦肠溶片（1.2g） 美国3 盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ） 中国、美国、以色列
4 熊去氧胆酸胶囊 中国5 盐酸普罗帕酮缓释胶囊 美国
6 西格列汀二甲双胍缓释片（Ⅱ） 中国7 盐酸帕罗西汀肠溶缓释片 中国、美国
8 枸橼酸托法替布缓释片 中国、美国9 碳酸司维拉姆片 中国、美国、菲律宾
10 普瑞巴林缓释片 美国11 注射用环磷酰胺 美国（合作项目）
12 马昔腾坦片 中国、美国（合作项目）
13 艾司奥美拉唑肠溶胶囊 中国、美国（合作项目）
14 奥拉帕利片 中国15 依西美坦片 中国
16 达格列净二甲双胍缓释片 中国在CRO/CMO服务方面，公司重点服务于创新药客户，解决创新药在研发、注册和商业化生产
不同阶段的难点痛点，顺利推进了累计超过100个创新药的制剂开发。由于公司同时具备先进的制剂研发平台和中美质量合规的制剂生产体系，具有提供新药研发所需的全套制剂CRO服务的能
力，并拥有FDA和NMPA双平台申报能力和经验，具有较强的市场竞争力。
公司的客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、亚盛医药（6855.HK）、再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、益方生物（688382.SH）等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物、璎黎药业
等国内外知名药企。
截至报告期末，新药产品奥雷巴替尼片（“耐立克”）、甲苯磺酸奥玛环素片（“纽再乐”）、
林普利塞片（“因他瑞”）、谷美替尼片（“海益坦”）等新药产品及首仿药利托那韦片、沙库巴曲缬沙坦钠片（“一心坦”）国内获批上市并由子公司宣泰药业提供后续CMO生产服务。
12/260
(二) 主要经营模式
1、研发模式依托“难溶药物增溶技术平台”、“缓控释药物制剂研发平台”和“固定剂量药物复方制剂
研发平台”三大技术平台，公司目前已构建起产品立项、技术研发、法规注册、知识产权、GMP生产、全球商业化及综合管理能力等一整套完善的系统。
公司持续以临床需求为导向，坚持创新驱动，面向全球布局，通过自主研发、合作开发等多方式积极布局高技术壁垒的仿制药及改良型新药研发管线，同时加强在注射剂领域研发攻坚，积
极探索构建复杂注射剂等制剂平台技术，形成差异化竞争优势。
2、采购模式报告期内，公司采购的原材料主要系原料药，还包括辅料、包材、试剂等。公司对原材料采
购制定了《采购管理制度》、《供应商管理规定》等一套完整的采购管理制度，并严格执行。
公司首先根据市场调研，从资质、质量、规模实力、供应能力、供货稳定性等多个方面选择供应商，按照规定流程，通过资质审核、样品确认、现场审计、质量稳定性考察、注册备案等程
序确定合格供应商，建立供应商档案，载入《合格供应商列表》。
原料药属于公司仿制药业务中最重要的原材料之一，在仿制药的研发、申报和生产中均须使用。公司专门针对原料药，成立了由技术人员、管理人员共同组成的原料药讨论委员会，对研发
时原料药供应商的选取、后续原料药供应商的更换或新增，进行指导和监督。
在确定《合格供应商列表》后，公司依据制造中心制定的整体物料需求计划，结合当期物料市场供需情况，确定最佳采购和储存量，编制采购计划，从《合格供应商列表》中选择供应商进
行物料购进。为防止供应商供应不足、价格不稳，对部分原材料一般还会选择多家合格供应商以稳定货源及价格。
为保障生产经营所需物料供应稳定，质量可靠，价格优惠，公司与主要供应商建立了长期稳定、合作双赢的伙伴关系。根据不同物料的特点，公司采取集中采购、招标采购和非招标磋商采
购等多种采购模式，其中包括询比价方式采购，竞争性谈判方式采购，对只能从唯一供应商处采购的物料使用单一来源方式采购。
3、生产模式公司拥有普通制剂和高活性制剂车间、多种特色制剂设备和完善的质量管理系统，并依靠核
心技术，形成了较强的制剂生产壁垒，一方面从事仿制药的生产，另一方面也可以为CRO/CMO业务的客户提供制剂的生产。公司的生产步骤主要包括称量、预混合、制粒、粉碎整粒、混合、润
滑、压片、包衣、包装及其中多次质检等环节。公司主要采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，根据对比各季度的销售订单情况、产品库存量及公司销售预测计划来调整产品的生产计划。
公司的自有产品以自主生产为主，对于少量产品经过与供应商友好协商，采用代工模式进行生产。
在自主生产模式下，公司使用自有生产线进行生产。公司严格按照相关法规的要求组织生产，
所有药品均按照批准的工艺和操作规程进行生产，以确保药品达到规定的质量标准。
在代工模式下，公司综合考量生产条件、技术水平、质量管理等因素，确定合适的受托方。
经质量管理部门判定合格后，公司与受托方签订代工合同，依法向监管部门申请相关批件，并向受托方提供相关药品的技术和质量文件。在代工期间，公司对受托方的生产进行指导和质量监督。
公司制定了《质量风险评估制度》、《年度产品质量回顾制度》、《药品质量受权人管理制度》等一系列与公司产品品质相关的质量控制文件。公司建立了一套严格、完善的质量管理体系，
对生产过程中的每个环节均实施质量控制，严格保证产品质量并符合监管部门规定的生产要求。
4、销售及定价模式（1）销售模式
公司目前的仿制药主要在美国、中国、澳大利亚、新加坡、以色列、海湾国家、加拿大等国家或地区销售，主要通过经销模式实现产品销售。
公司根据产品推广计划、区域市场情况，综合考察经销商资源、市场信誉、销售实力、服务能力以及与公司的经营理念一致性等因素，对经销商资质进行评定。报告期内，公司的经销商均
为医药销售领域的上市公司或知名企业，在药品销售领域有着一定的行业经验。
13/260
公司在经销模式下，均为买断式销售。公司与不同经销商约定了不同的产品的所有权和所有损失的风险转让时点。
（2）定价模式公司与经销商依据市场情况，经过双方协商，确定产品价格，并与经销商按照最终的销售金
额，约定一定的权益分成，具体计算方式为：期间内经销商销售公司该产品的收入，扣除经销商采购成本、销售费用等相关费用，再乘以固定的分成比例。
公司与经销商会根据生产成本、下游市场需求等因素对产品出口销售价格定期进行调整。
5、盈利模式公司主要从事高技术壁垒的仿制药的研发、生产以及CRO/CMO服务。CRO/CMO服务业务中，
公司依靠为客户提供受托研发生产服务，收取服务费实现盈利。
在仿制药业务中，公司主要有三种盈利模式：
（1）仿制药的生产、销售公司通过针对性开展市场调研，选择技术壁垒高、市场需求大的药物进行自主研发，产品获
批上市后，自行生产仿制药并销售给经销商，获取销售对价及权益分成，实现盈利。
（2）研发技术成果转化公司根据自身产品布局和相关产品的市场需求状况，定期评估立项产品的商业价值并结合市
场需求状况，灵活选择商业策略，将产品的部分权益转让给意向客户，后续客户和公司在前期研发成果的基础上继续进行后续研发。该模式有利于公司充分利用产业链上下游资源，确保研发的
效率及质量，降低研发风险。该模式下，公司可获得项目权益转让收入、研发及商业化阶段的里程碑收入。
（3）经销权收入公司的产品具有一定的稀缺性，因此在选择下游合作的经销商时，经销商会向公司支付经销
权授权费，作为换取公司产品经销权的对价。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，属于“4.1.2 化学药品与原料药制
造”；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，属于“C27 医药制造业”；根据《国民经济行业分类标准（GBT 4754-2017）》，属于“C2720 化学药品制剂制造”。
医药制造业是关系国计民生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。得益于国家产业政策的支持和市场需求的拉动，我国医药制造业
发展迅速。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、
《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》为国家未来医药行业的发展定下了基调。医药制造行业具有巨大的发展空间和良好的发展前景，整体供求状况将保持良好的发展态势。
（1）行业发展阶段A、仿制药行业
全球医药市场在多重结构性因素的推动下保持稳健增长态势。根据IQVIA最新研究数据，2021年全球药品支出规模已达1.4万亿美元，预计到2026年将突破1.8万亿美元，2022-2026年期间
年复合增长率（CAGR）维持在3%-6%区间。这一增长主要受到以下核心因素的驱动：一是人口结构变化，全球老龄化进程加速，65岁以上人口占比从2010年的8%上升至2023年的10%，直接推
高慢病用药需求；二是健康消费升级，人均医疗支出从2015年的1,026美元增长至2021年的1,328美元，年均增速达4.3%；三是新兴市场崛起，以中国为代表的新兴医药市场快速扩容，2021-2026
年预计贡献全球增量的35%。
中国医药市场展现出强劲的发展动能。数据显示，我国药品支出规模从2018年相当于美国的28%快速提升，预计到2026年将达到2,050亿美元，2021-2026年复合增长率达3.8%。这一增长
主要源于：（1）人口基数效应，14亿人口的自然增长与老龄化（65岁以上人口占比已超14%）；
（2）支付能力提升，人均卫生费用支出十年CAGR达11.2%；（3）政策支持力度：政府卫生支出占GDP比重从2012年的5.1%提升至2022年的6.7%。
14/260
这一持续扩张的全球医药市场为仿制药发展提供了坚实的需求基础，特别是在控费压力加大的背景下，高性价比的优质仿制药将获得更广阔的发展空间。值得注意的是，中国市场的快速增
长正在重塑全球医药产业格局，为本土制药企业带来重要发展机遇。我国仿制药产业正加速向"
质量+创新"的高阶发展阶段转型。在医药卫生体制改革持续深化和药品审评审批制度优化的政策驱动下，行业生态发生深刻变革，呈现出三大发展特征：一是产业升级趋势显著。头部企业通过
构建原料药-制剂一体化产能、布局高技术壁垒复杂制剂、抢占首仿药市场等差异化竞争策略，持续强化质量管控和成本优势，推动行业集中度快速提升。数据显示，2023年仿制药市场CR10已
突破35%，较2018年提升12个百分点。二是政策导向作用凸显。带量采购常态化实施倒逼企业转型升级，第七批集采中高技术含量仿制药中标价格较普通仿制药高出42%，印证了差异化竞争
的价值。医保谈判机制则推动企业从"价格战"向"价值战"转变。三是国际化步伐加快。凭借质量体系接轨国际和成本优势，我国仿制药企业加速开拓海外市场。2023年仿制药出口额达87亿美
元，同比增长23%，其中美国市场占比提升至31%。ANDA获批数量连续三年保持30%以上增速，显示国际竞争力持续增强。这一转型过程中，具备复杂制剂研发能力、严格质量管控体系和国际化
注册经验的企业将获得更大发展空间。行业正从规模竞争向质量竞争、从价格导向向价值导向转变，形成良性发展生态。
同时根据全球药品专利数据库显示，2013-2030 年间共有 1,666 个化合物专利到期，其中2023-2027年为集中到期期，年均到期专利数达120个以上。这些到期专利药涉及多个治疗领域，
包括抗肿瘤（占比28%）、心血管（19%）和中枢神经系统（15%）等。仅2023年，就有包括阿达木单抗（修美乐）、利伐沙班（拜瑞妥）等年销售额超50亿美元的重磅药物专利到期。这一轮专
利到期潮为仿制药市场带来了巨大的发展机遇。数据显示，2023年全球仿制药市场规模已达4,260亿美元，预计到2030年将突破6,000亿美元，年复合增长率达5.2%。其中，高技术壁垒仿制药
（如复杂制剂、生物类似药）将成为增长主力，预计其市场份额将从2023年的35%提升至2030年的45%。
B、CRO/CMO行业公司的CRO/CMO服务主要系制剂CRO/CMO服务。
通过合同形式为制药企业和研发机构在药物研发过程中提供制剂专业化研发的服务，服务于创新药从临床I、II、III期到药品成功获批上市后的各个阶段。CRO企
制剂CRO服业接受新药研发企业等客户的委托，将新药物化学活性成分研制成可被吸收、具有
务化学稳定性和溶出稳定性、生产质量合规的针剂、片剂、胶囊等剂型，供新药研发
过程中动物或人体使用。
制剂CMO服通过合同形式为制药企业和研发机构提供药物获批上市后的商业化生产服务。
务21世纪以来，制药企业的药物研发投入力度不断加大。在多种因素的共同推动下，全球医药
研发投入持续增长。根据EvaluatePharma的数据，预计到2024年全球医药研发投入将达到2,130亿美元，2018年至2024年的年均复合增长率为3%。
在CRO方面，根据Frost&Sullivan的预测，2018年全球CRO市场规模约487亿美元，预计2018年至2022年的年均复合增长率将达10.5%左右，到2022年全球CRO市场规模将达到727亿
美元，市场增长势头强劲。在CMO方面，根据Frost&Sullivan数据显示，2017年至2021年，全球CDMO市场规模从394亿美元增长至632亿美元，复合年增长率为12.5%，预计2025年将达到
1,243亿美元，2030年将达到2,310亿美元。
从制剂CRO/CMO服务细分市场看，受到技术水平、资金投入、特色制剂生产设备投入、质量管理等多方面因素的制约，制剂CRO/CMO服务行业有着较高的行业壁垒，能够提供新型制剂、特
色制剂和高端制剂CRO/CMO服务的企业较为稀缺。
（2）行业发展特点A、仿制药行业
a)行业监管体制趋于严格随着我国药品监管部门成为ICH（国际人用药品注册技术协调会）正式成员以及一系列药品
注册、管理办法的修订实施，药品行业呈现出越来越严格的监管要求，对于药品生产企业在药品研发、药品生产及质量管控等方面的标准进一步提高，这将有利于提高药品质量安全水平，促进
行业有序竞争和优胜劣汰，提高行业门槛。
15/260
b)普通仿制药转向高端仿制药普通仿制药通常技术壁垒较低，因而竞争者众多，导致市场充分竞争，市场价格相对较低，
市场盈利空间有限。随着我国一致性评价及带量采购制度等各项政策的落实，普通仿制药企业如果不具备规模和成本优势，会导致其盈利空间进一步缩小。
在上述背景下，越来越多的仿制药企业，将研发投入对象设定为有较高技术壁垒的高端仿制药，特别是一些市场前景大、定价高、无竞争者或竞争者较少的药品。上述企业通过加强研发投
入，攻坚技术难题，依靠自身技术优势和行业经验，建立起一定的产品壁垒或细分领域优势，甚至研制出在全球多个地区的首仿产品，进而获得市场独占期，从同质化竞争中脱颖而出，掌握产
品定价权，获取更高的盈利空间。
c)高端仿制药市场趋于全球化国务院办公厅于2018年发布的《国务院办公厅关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意
见》中指出，要推动仿制药产业国际化，结合推进“一带一路”建设重大倡议，加强与相关国际组织和国家的交流。
高端仿制药具有较高的技术、生产和合规门槛，因此在进入特定国家市场之前，可能该国家仅有原研药存在，竞争对手较少。因而高端仿制药公司的产品一旦取得了美国、中国等药品市场
的准入，可以迅速将研发经验进行复制，并扩大生产，在全球范围内布局产品的销售。目前，高端仿制药市场趋于全球化，布局全球化市场成为高端仿制药行业的趋势。
d)产品研发创新化，“仿创结合”成为新趋势随着部分仿制药企业研发能力的不断提升、行业经验的不断积累，其创新能力有了较大的增
强。依托在仿制药行业积累的经验，为增加产品市场独占性、生命周期和定价权，不少企业开始向改良型新药等创新药领域探索。
B、CRO/CMO服务行业a)专利悬崖刺激药企不断进行新药创新，增加研发支出
专利悬崖主要指的是专利到期后，仿制药对原研药价格和销量的冲击作用。一款新药从药物发现到上市投产一般需要10-15年时间，世界主要国家的新药专利保护期一般为20年，新药上市
之后实际有效的专利保护期仅剩6-10年。专利到期后随着仿制药的出现，原研药销售价格和销量将快速下降。
专利悬崖促使药企不断进行新药研发，不断丰富自己的在研产品管线，以应对专利悬崖的挑战。而创新药企业开拓研发，必然带来研发支出的增长。为了提高研发效率，增加实际产出，缩
短研发时间，降低企业成本，许多新药研发企业选择将新药研发的各种任务外包给专业公司去完成，从而提高了对CRO服务的需求。
未来随着新药创新的进一步开展，将为CRO服务带来更多的市场空间。根据Frost&Sullivan数据，预计2030年全球CRO市场规模会以9.1%的年复合增长率达到1,583.6亿美元。
b)CRO业务中心向中国等新兴市场转移相比于欧美等发达国家的CRO市场，中国等新兴市场国家的CRO业务增长更加迅速。一方面，
中国等新兴市场在老龄化、城镇化等因素推动下，医疗需求得以不断释放，医药市场迅速扩容，
在国家政策的鼓励下和资本市场的引导下，新药企业数量和新药研发投入也随之增加，从而带动医药研发外包需求快速增长。另一方面，受益于新兴市场人才资源丰富、劳动力成本较低等因素，
跨国药企逐渐将研发业务转移到中国等新兴市场。
近年来，中国医药行业由低端仿制向研发创新不断发展，医药研发投入因此不断增长，且增长速度远高于全球。同时，跨国药企为了开拓中国市场，加大了对中国的药品出口，并在中国设
立研发中心，催生了巨大的进口药品临床研究需求。根据 Frost&Sullivan 数据，国内CRO市场规模从2018年的364.9亿人民币增长到2022年的813.7亿人民币，预计2030年国内CRO市场规
模会以14%的年复合增长率达到2,757.7亿人民币。
c)整体行业未来呈现纵向一体化或业务专业化的趋势新药研发是一个过程复杂、步骤较多的系统工程，对应的CRO业务也覆盖药物发现阶段、临
床前研究、临床研究、新药注册申报服务等多个环节。随着新药研发的多元化发展，其对CRO服务的个性化需求不断提高。
16/260
一方面，由于客户对不同研究阶段之间研究数据的衔接及实验结果的可信任度的需求，部分能够为客户提供全方位、一体化的新药研究、开发、生产类服务的大型CRO企业，凭借其纵向一
体化能力，拥有较强的竞争地位。
另一方面，随着个性化需求的提高，专注于如制剂CRO等某个细分CRO领域，凭借细分领域经验，能够应对“小批量，多批次”需求的企业，具有较强的稀缺性，未来可凭借其业务专业化
优势，取得有利的竞争地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内领先的药物化学制剂平台之一，已逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技
术及产业化平台，能够针对中国、美国和其它市场，自主实现高技术壁垒的仿制药的研发、产品注册申报、生产与销售；同时依托高标准的研发技术及产业化平台，为国内外新药企业及研发机
构提供CRO/CMO服务。
凭借先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，公司与众多国内外市场制药公司建立了稳固的合作关系。公司的仿制药经销商包括VITRUVIAS、LANNETT、奥赛
康（002755.SH）等国内外上市公司和知名药企，CRO/CMO服务客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、
亚盛医药（6855.HK）、再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、益方生物（688382.SH）
等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物等国内外知名药企，具有丰富的客户资源。
公司先后获得“上海市专利工作试点企业”、“上海市‘专精特新’中小企业”、“第四届上海知识产权创新奖专利二等奖”、“上海市企业技术中心”、“上海市科技小巨人企业”及上
海市高新技术成果转化证书、证券时报第四届药物创新济世奖“年度十大药物创新服务机构”等荣誉。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势请参阅 “第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、
行业情况及研发情况说明”-“（三）所处行业情况”-“1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自设立以来始终坚持自主研发，经过多年的技术积累，形成了“难溶药物增溶技术平台”、
“缓控释药物制剂研发平台”、“固定剂量药物复方制剂研发平台”三大技术平台。上述平台技术难度大、研发能力壁垒高，为公司不断研发出高价值属性的产品奠定了坚实的基础。
(1)难溶药物增溶技术平台A、技术介绍
难溶药物增溶技术平台是由特殊处方和工业化生产工艺组成的一套具有高技术壁垒的技术平台系统，主要用于提高难溶性药物的溶解度以及改善其生物利用度。
依靠难溶药物增溶技术平台，公司可以针对不同难溶药物的具体理化性质，制备纳米混悬剂、
纳米固体制剂、微乳等分散体系，并针对弱碱性药物，形成了公司的特色增溶技术。
特色增溶技术是由特殊辅料组分配以相应工业化生产工艺组成。公司依据自身技术积累和研发经验，经过不断的尝试和探索，从超过千种的药用辅料及其组合中选定了适合难溶药增溶的且
具有特殊敏感功能的药用聚合物辅料，并在对不同难溶药物的理化性质进行考察后，将选定的药用聚合物辅料与难溶药物按一定比例和混合顺序，通过特色制剂工艺，最终制作成胶囊、片剂等
制剂。
B、技术先进性公司难溶药物增溶技术平台的技术先进性主要体现在如下方面：
a)标的药物筛选体系17/260
不同药物的物理性质和化学性质都有所不同，在仿制药研发立项时，对标的药物的筛选尤为重要，部分标的药物并不适合开发成增溶制剂。
公司建立了标的药物筛选体系，可以在研发立项时，针对拟开发的项目，快速界定标的药物是否具有特定的理化性质，从而在较短的时间和较少的成本下，筛选出适合立项的标的药物及相
应的制剂研发方案。
b)增溶体系设计和应用能力难溶药物的增溶，涉及到增溶体系的建立，而增溶体系由多种辅料经过多种工艺制备形成。
选择合适的具有一定水溶性的高聚物辅料，并搭配其他功能辅料，形成合适的增溶体系，需要较长的时间和较高的成本进行探索和尝试，具有较高的技术门槛。对企业的处方开发能力、工艺理
解能力和研发经验等，都提出了较高的要求。
公司开发了成熟的筛选流程和评价指标体系，依靠长期科研经验，能高效筛选出适合不同产品的增溶体系。公司设计的增溶体系是一个高度复杂的复合体系，涉及水溶性高聚物、增塑剂、
特殊稳定剂、抗粘剂、稀释剂、崩解剂、粘合剂、助流剂、润滑剂、pH调节剂等多达十几种辅料的选配，每种辅料的用量和比例、加入顺序、特殊操作工艺等都有严格的要求，在此基础上开发
出的增溶产品，具有较高的技术壁垒。
c)增溶制剂制备技术在增溶制剂的制备过程中，医药制造企业需要根据标的药品的理化性质，选择合适的药用聚
合物辅料，按一定比例和混合顺序，通过各种增溶制备技术，最终制备成制剂。制备技术的选择关系到产品是否能成功的生产放大、注册获批和商业化生产，对增溶产品的商业化生产开发至关
重要。
公司掌握了自乳液体化、研磨法、溶剂蒸发法、共沉淀法、热熔挤出法、流化床喷度法、溶剂制粒法等多种增溶制备技术，并拥有小试、中试和商业化放大生产增溶产品的核心设备及完整
的配套设备，在增溶制备技术方面拥有着较强的技术壁垒攻坚能力。
(2)缓控释药物制剂研发平台A、技术介绍
公司的缓控释药物制剂研发平台由表面积控制缓释技术、膜控缓释技术、骨架缓释技术、双层缓释技术、包合物包衣技术、缓释胶囊技术、肠溶释放技术等多种缓控释技术组合而成。依靠
缓控释药物制剂研发平台，公司熟练掌握了骨架片、胃滞留片、渗透泵片、缓释微丸、脉冲释放剂、肠溶包衣片等在内的多种高技术壁垒和商业价值的制剂的处方设计、制备和应用能力。
B、技术先进性公司缓控释药物制剂研发平台的技术先进性主要体现在如下方面：
a)微片制备工艺公司拥有微片制备工艺，可以制备直径为2毫米的微片以及定量灌装微片。公司基于微片制
备工艺的表面积控制缓释技术，可以通过控制单位重量微片的表面积，控制药物缓慢释放，从而满足高剂量多规格产品的缓控释开发。借助微片，公司可以在不使用或较少使用传统缓控释材料
的前提下，完成药物缓控释制剂的开发，大幅降低了使用辅料的成本。
b)胃滞留控释技术在仿制药研发过程中，原研药在部分缓控释辅料核心配方上受到专利的保护，仿制药企业在
开发时，须避开上述专利。公司拥有胃滞留控释技术，可以对缓控释产品的缓释辅料体系进行优化，从而使用常规辅料即可实现原研药特殊辅料才能达到的膨胀效果，并拥有提高药品在胃内滞
留的能力，避免药物在人体中吸收窗口过短的问题，从而保障药物有效吸收。
c)骨架型缓控释技术公司拥有骨架型缓控释技术，可以对不同的溶蚀性辅料和溶胀型辅料种类和规格进行筛选，
优化后的控释体系可以实现部分药物的零级释放，达到用传统的工艺取代原研药复杂的渗透泵工艺的目的。通过骨架型缓控释技术，公司可以简化工艺流程，降低设备投入的门槛，从而提高生
产效率、降低生产成本。
(3)固定剂量药物复方制剂研发平台A、技术介绍
18/260
公司的固定剂量药物复方制剂研发平台是由药物的临床评价、特殊的药物处方和工业化生产工艺组成的一套具有高技术壁垒的技术平台系统，主要用于增加药物在临床协同疗效上的获益，
提高患者用药的便利性，并降低药物剂量，从而降低患者用药成本。
依靠固定剂量药物复方制剂研发平台，公司可以将两个或两个以上的药物采用不同的制剂制备技术开发成固定剂量的复方制剂，不同药物之间可产生药效协同作用，有效解决单方制剂疗效
过低的现象。公司还可以针对不同药物复方制剂的要求，制备多组分的双层片、多层片、微丸包衣上药、原料包衣片、多颗粒胶囊、微片胶囊等剂型，满足下游市场的应用需求。
B、技术先进性公司固定剂量药物复方制剂研发平台的技术先进性主要体现在工艺的复杂度上。
该制剂平台既可以将药物分别制备成单独稳定的制剂单位，再用特殊的设备将制剂单位按固定剂量组合在一起，开发成药物化学相容性好、稳定性高的复方制剂，也可以根据临床需求，与
难溶药物增溶技术、缓控释技术相结合，制备出速释-缓释复合释放模式的产品，使不同的药物在人体内有不同的吸收速度，从而达到理想的疗效。此外，公司还可以将不同的药物制成特殊的药
物储库，根据疾病的需要在不同时间释放生效，从而达到提高疗效和患者用药顺应性的效果。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果产品获得批准或向监管部门呈交审批为代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内
获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”-“五、
报告期内主要经营情况”-“(四)行业经营性信息分析”-“2、公司药（产）品研发情况”-“（3）
报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”部分。
公司在研项目情况请详见“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”-“(四)核心技术与研发进展”-“4、在研项目情况”
部分。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 11 74 28实用新型专利 6 8 66 50
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 8 8
其他 0 0 0 0合计 16 19 148 86
注：报告期内，公司新申请国内专利16项，其中发明专利10项、实用新型专利6项。截至报告期末，公司已取得86项国内知识产权授权，其中发明专利28项、实用新型专利50项、软件著作
权8项。公司荣获证券时报“中国上市公司新质生产力50强”等荣誉。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 84,924,730.08 74,005,449.29 14.75资本化研发投入 - - /
研发投入合计 84,924,730.08 74,005,449.29 14.75研发投入总额占营业收入比 16.60 24.68 减少8.08个百分
19/260
例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - /
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20/260
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 累计投入金 具体应用
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平规模 额 额 前景
西格列汀二甲双 递交中国及美国申报，中国 目标符合相关药品1 2,800.00 716.43 2,618.64 药品上市 糖尿病
胍缓释片 已批准 审评审批要求枸橼酸托法替布 美国临时性批准，中国已批 目标符合相关药品
2 3,000.00 209.04 2,918.47 药品上市 抗风湿缓释片 准上市 审评审批要求
目标符合相关药品3 注射用环磷酰胺 3,500.00 243.21 2,181.34 美国已批准 药品上市 癌症
审评审批要求目标符合相关药品
4 奥拉帕利片 4,000.00 704.51 3,590.28 中国已批准 药品上市 癌症审评审批要求
美沙拉秦肠溶片（1.2g）/美沙拉 目标符合相关药品 溃疡性结
5 2,800.00 197.36 2,588.25 美国、中国已批准 药品上市秦 肠 溶 缓 释 片 审评审批要求 肠炎
（1.2g）
达格列净二甲双 递交中国及美国申报，中国 目标符合相关药品6 3,300.00 465.63 3,235.02 药品上市 糖尿病
胍缓释片 已批准 审评审批要求目标符合相关药品
7 XT-0043 4,000.00 832.11 1,841.05 即将完成二期临床试验 药品上市 抗真菌审评审批要求
目标符合相关药品8 依西美坦片 2,000.00 100.42 1,896.91 中国已批准 药品上市 癌症
审评审批要求XT-0058(注射用 目标符合相关药品
9 1,800.00 516.15 1,655.89 递交中国申报 药品上市 抗真菌硫酸艾沙康唑) 审评审批要求
XT-0059(恩杂鲁 目标符合相关药品10 3,200.00 583.44 3,153.61 递交中国、美国申报 药品上市 癌症
胺片) 审评审批要求目标符合相关药品 支气管哮
11 XT-0026 1,206.00 160.95 223.52 注册资料准备中，即将递交 药品上市审评审批要求 喘
12 XT-0060 1,700.00 712.64 906.59 注册资料准备中，即将递交 药品上市 目标符合相关药品 凝血障碍21/260
审评审批要求目标符合相关药品
13 XT-0061 4,100.00 720.84 925.15 小试处方研发 药品上市 镇痛审评审批要求
目标符合相关药品14 XT-0062 3,000.00 53.50 53.50 小试处方研究 药品上市 过敏
审评审批要求目标符合相关药品
15 XT-0063 2,300.00 58.62 58.62 小试处方研究 药品上市 癌症审评审批要求
目标符合相关药品 消化系统16 XT-0064 2,000.00 93.62 93.62 小试处方研究 药品上市
审评审批要求 疾病目标符合相关药品 心脑血管
17 XT-0065 1,000.00 155.65 155.65 小试处方研究 药品上市审评审批要求 疾病
目标符合相关药品18 XT-0066 2,000.00 165.15 165.15 小试处方研究 药品上市 癌症
审评审批要求目标符合相关药品
19 JV-0023 2,000.00 0.50 571.71 完成注册批生产 药品上市 凝血障碍审评审批要求
合计 / 49,706.00 6,689.76 28,832.95 / / / /情况说明
无22/260
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 114 110研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.54 42.31
研发人员薪酬合计 3,023.71 2,692.2研发人员平均薪酬 26.52 24.48
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 46
本科 44专科 14
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 28
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6840-50岁（含40岁，不含50岁） 14
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、构建三大自主研发技术平台，树立了较高的研发能力壁垒公司经过多年自主研发与技术积累，形成了难溶药物增溶技术平台、缓控释药物制剂研发平
台和固定剂量药物复方制剂研发平台三个核心技术平台。上述平台技术由专有技术和长期实战研发经验积累共同组成，复制难度大、技术壁垒高，保障了公司的技术先进性和核心竞争力。
公司的三大技术平台，保障了公司在制剂技术方面能够建立起较高的研发能力壁垒，提高了研发药物的准入门槛，参与到了高端仿制药市场的竞争，有效避免了陷入传统仿制药企业的低价
无序竞争中。
与此同时，公司持续加强在注射剂领域研发攻坚，积极探索构建复杂注射剂等制剂平台技术，
进一步增强技术竞争力。
2、具有与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，产品竞争力强公司子公司宣泰药业拥有16,000多平方米的高标准生产厂房。公司在口服固体制剂、高活性
制剂领域较为完善的生产能力，可以为公司在研项目的实施和产品商业化生产提供有效保障。同23/260
时公司积极建设“复杂制剂车间及相关配套设施”，进一步提升公司在复杂制剂（如冻干注射剂、
脂质体和长效注射剂等）的生产能力。
公司的生产工艺和质量管理体系符合中国GMP生产质量体系要求，并通过了FDA、PMDA等国际认证。依靠完善的管理体系，公司可以有效地保障产品质量，减少质量风险，提高自身核心竞
争力。
报告期内，公司产品得到客户认可，主要产品泊沙康唑肠溶片、美沙拉秦肠溶片等在美国市场均拥有相当的市场占有率。并且公司主要产品如泊沙康唑肠溶片、熊去氧胆酸胶囊、盐酸安非
他酮缓释片（Ⅱ）、西格列汀二甲双胍缓释片（Ⅱ）等均纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》；熊去氧胆酸胶囊、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片、碳酸司维拉姆片等中标国家
药品集中带量采购。
3、具有国际化高水平的研发团队和经营管理团队公司的核心团队拥有多年国内外知名制药公司的研发、生产经营和管理经验。公司的研发团
队拥有较强的研发实力，熟悉国内外医药行业政策及法规，建立了高效规范的研发体系，持续提升公司的技术实力，保证公司的技术综合竞争力。公司5名核心技术人员中，3名拥有博士学历，
2名拥有硕士学历。研发人员中，40%以上拥有硕士及以上学历。公司的研发团队具有较强的行业经验和研发能力。
公司的管理团队在制药领域具有多年的管理经验，对医药市场具有全面的理解以及深刻的认识，持续引领公司的研发、生产经营和管理活动，持续保障公司的快速发展。
4、拥有众多国内外知名客户，客户资源丰富公司凭借先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺和质量管理体系，与众多国
内外制药公司建立了稳固的合作关系，产品覆盖中国、美国、澳大利亚、加拿大、以色列、东南亚、海湾国家、中南美洲等全球市场。
公司的仿制药经销商包括VITRUVIAS、LANNETT等国外知名药企，CRO/CMO服务客户涵盖歌礼制药（1672.HK）、亚盛医药（6855.HK）、再鼎医药（9688.HK）、艾力斯（688578.SH）、益方
生物（688382.SH）等多家上市公司以及辉瑞普强、海和药物、璎黎药业等国内外知名药企，具有丰富的客户资源。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发失败的风险公司主要从事仿制药的研发、生产以及CRO/CMO服务。药品研发是一项系统性工程，需要经
历反复试验的过程，普遍具有较高的风险。受公司技术水平、实验室条件、原材料供应、客户生产条件、监管政策变化等多种因素的综合影响，存在研发失败的可能。若未来公司产品研发失败，
将对公司业绩带来不利影响。
2、核心技术人员流失风险随着行业竞争的日趋激烈，高素质的专业技术人员已成为企业发展的关键。公司同行业竞争
对手可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人员，公司如受到上述因素或其他因素影响，导致技术24/260
人才流失，将对公司新产品的研发以及技术能力的储备造成影响，进而对公司的盈利能力产生一定的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、境外市场风险报告期内，公司外销收入金额为20,794.62万元，占主营业务收入的比例为40.69%，是公司
营业收入的重要来源。公司外销业务可能面临进口国政策法规变动、市场竞争激烈、贸易摩擦导致的地缘政治壁垒、关税壁垒及相关国家或地区管制等风险，导致外销收入下降，进而对公司盈
利能力产生不利影响；公司药品岀口的主要海外市场之一为美国，近年来美国关税政策或加剧全球贸易保护主义，推高贸易壁垒。尤其是今年以来，美国市场面临双边关税调整的不确定性，这
可能对公司产品在美国市场的销售产生不利影响。但截至2025年第一季度，公司在美国市场的销售尚未发生重大货架调整；同时公司近年来积极开拓其他国际市场，目前已与相关经销商就加拿
大、澳大利亚、以色列、东南亚、海湾国家、中南美洲等国家或地区达成产品合作，部分产品已在相应市场获批上市，这将对公司业绩带来积极影响。
2、原料药价格波动风险报告期内，公司向供应商采购的主要原材料系原料药。原料药价格可能会受到市场价格、下
游工艺水平、供应商产能限制等方面的影响。如果原料药价格出现波动，可能会对公司未来业绩产生影响。
3、药品质量控制的风险质量是药品的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理体系，严格按
照FDA/NMPA批准的工艺规程和质量标准规范组织产品的生产并进行质量控制，确保每批产品均符合国家质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在
原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。
4、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险报告期末公司应收账款账面价值为10,352.46万元。公司应收账款客户主要系中国及美国大
型经销商、知名创新药企业等，信誉较好，但未来随着公司业务的进一步扩大，应收账款金额存在进一步上升的可能，进而对公司业绩产生影响。
2、存货不能及时变现的风险随着公司业务的发展，公司存货金额不断增加。报告期末，公司的存货账面价值为10,241.85
万元。由于公司业务处于快速发展阶段，导致存货金额较高，存在存货不能及时变现的风险。
3、税收优惠政策变化风险报告期内，宣泰医药、宣泰生物、宣泰药业均为高新技术企业，上述主体享受高新技术企业
15%的优惠税率。同时，公司及子公司享受研发费用加计扣除的税收优惠。此外，公司及子公司还享受出口退税等增值税税收优惠。
未来如果国家税收政策发生不利变化，或者公司及子公司未能通过后续进行的高新技术企业资格复审，公司的所得税费用将会上升，进而对公司业绩产生影响。
4、汇率波动风险25/260
报告期内，公司外销收入占比较高，产品主要出口美国、澳大利亚、新加坡、以色列、海湾国家、加拿大等国家或地区，主要以美元计价。如人民币对美元等币种的汇率发生大幅波动，将
导致公司营业收入发生波动，进而对公司的经营业绩产生一定影响。
5、毛利率下降风险报告期内，公司综合毛利率51.63%，毛利率水平较高，若未来因行业竞争加剧、原材料和直
接人工上涨、产品议价能力降低等因素使得公司毛利率水平下滑，将影响公司整体盈利水平。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、医药产业政策变化的风险当前，我国医药卫生体制改革正逐步深入开展，涉及药品的审评审批、制造、包装、许可及
销售等各个环节，基本药物目录调整、医保目录调整、“两票制”、带量采购等重大行业政策改革措施陆续出台。法律法规的修订以及行业监管制度的改革，对医药企业经营的各个环节都提出
了新的要求，也会对行业竞争格局造成一定的影响。如果企业的经营、管理模式不能及时、较好地适应政策调整的变化，将会面临经营业绩下滑、失去市场竞争力的风险。
2、药品集中采购相关风险近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿
制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。国家医药行业相关行业政策的出台或调整，将对
医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。带量采购政策对原料药、仿制药行业带来了深远的影响，对药企质量和成本管控提出了更高要求，研发技
术实力和效率、产品质量和成本管控在整个制药产业链中的重要性进一步凸显，如公司在上述方面不能持续保持核心竞争力，未能持续丰富研发管线或推出新产品，在新一轮医药变革中将可能
失去竞争优势。同时，受国家集中带量采购政策影响，公司产品存在未能中选或因药品集中采购而出现价格下调的风险，进而削弱公司产品的盈利能力。公司主要产品泊沙康唑肠溶片未能中标
2024年12月举行的第十批国家组织集中带量采购，本次带量采购结果于2025年4月实施，这对公司本产品2025年及后续年度的国内销售造成不利影响。
3、抗菌药物临床应用管理相关风险近年来，我国对抗菌药物的使用始终保持着谨慎的限制措施，各省市自治区均出台政策实行
抗菌药物临床应用的分级管理，对抗菌药物的使用品种、处方比例、使用强度等进行严格控制。
公司产品泊沙康唑肠溶片国内市场的推广受到国内“限抗令”影响，目前在中国部分地区被列入了“限制使用”或“特殊使用”范围，若未来泊沙康唑肠溶片持续被列入“限制使用”或“特殊
使用”范围，可能对泊沙康唑肠溶片的推广和应用产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际化是公司发展的重点战略之一，公司外销收入占比较高，产品主要出口美国、澳大利亚、
新加坡、以色列、海湾国家、加拿大等国家和地区。公司外销业务受到业务所涉及国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境变化的影响，以及若国际关系紧张、战争、贸易制裁等情
况发生，也将可能给公司外销业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
26/260
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入51,161.93万元，同比增长70.61%；归属于上市公司股东的净
利润为12,770.06万元，同比增长109.09%；报告期末，公司资产总额14.53亿元，同比增长6.73%；
归属上市公司股东净资产 12.73 亿元，同比增长 5.18%。详情请见“第三节 管理层讨论与分析”-“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 511,619,303.14 299,871,288.42 70.61营业成本 247,466,984.44 132,264,896.48 87.10
销售费用 10,394,841.26 8,173,684.47 27.17管理费用 44,854,353.91 35,756,982.28 25.44
财务费用 -6,329,661.34 -7,240,639.99 不适用研发费用 84,924,730.08 74,005,449.29 14.75
经营活动产生的现金流量净额 130,230,119.87 12,958,036.70 905.01投资活动产生的现金流量净额 -483,840,710.75 -107,572,311.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -64,094,938.88 -28,267,939.56 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比上升70.61%，主要系：熊去氧胆酸胶囊、
泊沙康唑肠溶片及美沙拉秦肠溶片等产品销售同比增长显著，使得产品销售收入增加；且美沙拉秦肠溶片在美国市场销售增长，导致产品权益分成收入同比增加；同时随着CRO/CMO客户产品获
批上市，商业化生产供应增加，CMO收入增长明显。
营业成本变动原因说明：主要系泊沙康唑肠溶片、熊去氧胆酸胶囊及美沙拉秦肠溶片等产品销售增长，与之对应的成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬费用增长。
管理费用变动原因说明：主要系因公司营业收入及净利润大幅增长，使得高级管理人员及重要骨干绩效考核薪酬增加。
财务费用变动原因说明：报告期内财务费用变化，主要系银行存款利率下调，导致利息收入下降。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用同比上升14.75%，主要系公司多个研发项目开展临床试验及放大实验原辅料增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加905.01%，主要系熊去氧胆酸胶囊、泊沙康唑肠溶片及美沙拉秦肠溶片等产品销售同比增长显著；
同时随着CRO/CMO客户产品获批上市，商业化生产供应增加，CMO业务增长明显。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净流出增加，主要系公司复杂制剂车间建设投入较去年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净流出增加，主要系公司回购股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 51,107.91 万元，同比增长 70.70%；主营业务成本为24,715.66万元，同比增长87.06%。报告期内主营业务整体毛利率为51.64%，同比下降4.23个
百分点。
27/260
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医药制造 减少4.23511,079,074.45 247,156,558.77 51.64 70.70 87.06
业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少1.88产品销售 350,663,350.26 205,585,744.68 41.37 99.64 106.24
个百分点减少2.09
CRO/CMO 84,912,624.65 41,570,814.09 51.04 22.66 28.12个百分点
权益分成 46,821,950.32 - 100.00 122.30 -研发技术
14,274,462.99 - 100.00 -42.02 -成果转化
其他 14,406,686.23 - 100.00 62.78 -主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少6.37境内 303,132,897.65 159,117,946.29 47.51 47.75 68.15
个百分点减少2.54
境外 207,946,176.80 88,038,612.48 57.66 120.64 134.75个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.24经销 416,937,365.47 199,425,556.01 52.17 93.08 116.83
个百分点减少2.59
直销 94,141,708.98 47,731,002.76 49.30 12.78 18.86个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）产品销售：报告期内，公司产品销售收入为35,066.34万元，较上年同期增长99.64%，主要
系熊去氧胆酸胶囊、泊沙康唑肠溶片及美沙拉秦肠溶片等产品销售同比增长显著，使得产品销售收入增加。
2）CRO/CMO：报告期内,公司CRO/CMO收入合计为8,491.26万元，较上年同期增长22.66%，主要系随着CRO/CMO客户产品获批上市，商业化生产供应增加，CMO收入增长明显。
3）权益分成：报告期内，权益分成收入4,682.20万元，较上年同期增长122.30%，主要系美沙拉秦肠溶片在美国市场销售增长，导致产品权益分成收入同比增加。
4）研发技术成果转化：报告期内研发技术成果转化收入较上年同期减少42.02%，主要系合作项目尚未达到合同约定里程碑所致。
5）公司内销营业收入较上年同期增长47.75%，主要系熊去氧胆酸胶囊、泊沙康唑肠溶片、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片等产品销售在国内市场同比增长显著，同时西格列汀二甲双胍缓释片、奥拉
帕利片、碳酸司维拉姆片、枸橼酸托法替布缓释片等产品在中国市场实现首次商业化。
28/260
6）公司外销营业收入较上年同期增长120.64%，主要系美沙拉秦肠溶片、盐酸安非他酮缓释片在美国市场销量大幅增长，以及泊沙康唑肠溶片在美国以外的其他国际市场逐渐获批上市，销量稳
步增长。
7）公司经销收入较上年同期增长93.08%，主要系公司积极推进产品商业化，熊去氧胆酸胶囊、
泊沙康唑肠溶片及美沙拉秦肠溶片等产品销售同比增长显著。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
美沙拉秦肠万片 5,780.74 5,475.55 791.14 260.39 406.74 51.13
溶片（1.2g）
泊沙康唑肠万片 821.16 660.40 243.69 81.56 46.75 109.73
溶片熊去氧胆酸
万片 7,808.97 7,789.39 50.00 145.21 117.67 64.15胶囊
盐酸安非他酮 缓 释 片 万片 8,806.87 8,870.14 82.16 95.25 89.36 -43.53
（Ⅱ）
盐酸普罗帕万片 71.84 71.84 - -75.15 -75.15 /
酮缓释胶囊盐酸帕罗西
汀肠溶缓释 万片 140.85 173.15 36.20 33.75 372.44 -47.28片
西格列汀二甲双胍缓释 万片 1,385.06 830.56 554.47 / / /
片碳酸司维拉
万片 135.89 135.89 - / / /姆片
奥拉帕利片 万片 33.74 11.21 22.53 / / /枸橼酸托法
万片 49.77 23.74 26.02 / / /替布缓释片
产销量情况说明1）美沙拉秦肠溶片：该产品于2023年6月正式供应美国市场，报告期内订单需求较上年同期增
长显著。
2）泊沙康唑肠溶片：该产品自2023年底纳入国家医保目录后，报告期内市场需求大幅增长。
3）熊去氧胆酸胶囊：该产品自2023年7月执行国家组织药品集中带量采购后，报告期内销量持续增长。
4）盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ）：报告期内，该产品美国市场增长明显。
5）盐酸普罗帕酮缓释胶囊：报告期内，该产品美国市场需求下降。
6）盐酸帕罗西汀肠溶缓释片：该产品自2024年3月执行国家组织药品集中带量采购后，销量增长显著。
7）西格列汀二甲双胍缓释片、奥拉帕利片、碳酸司维拉姆片、枸橼酸托法替布缓释片等产品，
报告期内在中国市场实现首次商业化。
29/260
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位：万元 币种：美元合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行 是否正合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 金额 常履行说明
枸橼酸托法LANNETT 不超过 不超过
替布缓释片COMPANY, 600万美 150 100 450万美 是 /
（11mg、
INC. 元 元22mg）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料 172,315,545.78 69.72 85,799,133.58 64.94 100.84医药制
直接人工 36,353,588.17 14.71 26,057,815.73 19.72 39.51造业
制造费用 38,487,424.82 15.57 20,272,724.76 15.34 89.85分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构成 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)直接材料 168,482,019.06 68.17 83,170,830.68 62.95 102.57
产品销直接人工 11,890,023.82 4.81 6,572,661.57 4.97 80.90
售制造费用 25,213,701.80 10.20 9,940,407.56 7.52 153.65
直接材料 3,833,526.72 1.55 2,628,302.90 1.99 45.86CRO/CMO 直接人工 24,463,564.35 9.90 19,485,154.16 14.75 25.55
制造费用 13,273,723.02 5.37 10,332,317.20 7.82 28.47成本分析其他情况说明
1）报告期内，公司主要产品熊去氧胆酸胶囊、泊沙康唑肠溶片、美沙拉秦肠溶片、盐酸安非他酮缓释片、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片等产品销售同比增长显著，同时西格列汀二甲双胍缓释
片、奥拉帕利片、碳酸司维拉姆片、枸橼酸托法替布缓释片等产品在中国市场实现首次商业化。对应成本随之增长。
2）随着客户产品获批上市，公司CMO业务已呈现增长态势，对应成本随之增长。
30/260
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额39,495.13万元，占年度销售总额77.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 17,777.39 34.75 否2 客户二 12,465.73 24.37 否
3 客户三 5,957.35 11.64 否4 客户四 1,651.60 3.23 否
5 客户五 1,643.06 3.21 否合计 / 39,495.13 77.20 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户四（南京一心和医药科技有限公司）、客户五（上海海和药物研究开发股份有限公司）为公
司原有客户，本期新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额14,575.76万元，占年度采购总额72.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 8,055.22 40.08 否2 供应商二 2,487.49 12.38 否
3 供应商三 1,384.41 6.89 否4 供应商四 1,356.90 6.75 否
5 供应商五 1,291.74 6.43 否合计 / 14,575.76 72.53 /
31/260
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商四（浙江恒康药业股份有限公司）为公司原有供应商，本期新进前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
主要系销售人员薪酬费用增销售费用 1,039.48 817.37 27.17
长主要系因公司营业收入及净
利润大幅增长，使得高级管理管理费用 4,485.44 3,575.70 25.44
人员及重要骨干绩效考核薪酬增加
研发费用 8,492.47 7,400.54 14.75财务费用 -632.97 -724.06 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 去年同期数 变动比例（%） 重大变动说明
报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加
905.01%，主要系熊去氧胆酸胶囊、泊沙康唑肠溶片及
经营活动产生的13,023.01 1,295.80 905.01 美沙拉秦肠溶片等产品销
现金流量净额售同比增长显著；同时随着
CRO/CMO 客户产品获批上市，商业化生产供应增加，
CMO业务增长明显。
报告期内投资活动产生的投资活动产生的 现金流量净流出增加，主要
-48,384.07 -10,757.23 不适用现金流量净额 系公司复杂制剂车间建设
投入较去年同期增加所致。
报告期内筹资活动产生的筹资活动产生的
-6,409.49 -2,826.79 不适用 现金流量净流出增加，主要现金流量净额
系公司回购股票所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
32/260
1、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末
末数占 末数占金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明期期末变
的比例 的比例动比例（%）
（%） （%）
货币资金 225,785,781.43 15.54 641,783,808.70 47.13 -64.82 主要系报告期内公
司购买结构性存款，
交易性金融507,742,124.86 34.94 - - - 期末余额
资产在交易性
金融资产科目列示
主要系产应收账款 103,524,626.45 7.12 65,919,444.72 4.84 57.05 品销售增
长所致主要系采
购原辅料预付账款 13,059,733.35 0.90 17,856,445.39 1.31 -26.86
预付款项减少
主要系公司向原料
供应商支其他应收款 2,731,474.01 0.19 2,167,143.94 0.16 26.04
付的生产保证金增
加主要系库
存商品及存货 102,418,450.82 7.05 84,609,475.73 6.21 21.05
原辅料存货增加
主要系CRO订单截至
期末，工作成果达到
合同资产 7,446,413.64 0.51 12,551,220.30 0.92 -40.67合同约定
的条款确认营业收
入一年内到期
的非流动资 - - - - /产
主要系上年期末有
其他流动资 一年内到13,609,284.63 0.94 127,121,199.56 9.34 -89.29
产 期的大额存单，本报
告期末无33/260
该项资产长期股权投
64,416,376.31 4.43 64,197,542.19 4.71 0.34资
固定资产 263,565,659.95 18.14 255,965,981.09 18.80 2.97主要系复
杂制剂车间及生产
在建工程 80,754,194.31 5.56 15,354,678.60 1.13 425.93线尚未达
到预定可使用状态
主要系经使用权资产 24,827.63 0.00 84,413.87 0.01 -70.59 营租赁减
少主要系每
年摊销导无形资产 21,650,482.01 1.49 27,591,084.70 2.03 -21.53
致当期金额减少
商誉 18,385,750.74 1.27 18,385,750.74 1.35 -主要系每
长期待摊费 年摊销导918,295.28 0.06 1,211,314.47 0.09 -24.19
用 致当期金额减少
主要系应收账款余
额增加及递延所得税
19,330,308.72 1.33 14,285,674.75 1.05 35.31 母子公司资产
间药证转移等因素
所致。
主要系购建长期资
其他非流动7,940,309.06 0.55 12,535,073.80 0.92 -36.66 产的预付
资产账款转固
定资产主要系产
品订单增加，相应的
应付账款 20,667,815.65 1.42 14,527,332.94 1.07 42.27原辅料备
货，导致余额增加
主要系CRO预收款，达
到合同约合同负债 30,440,121.14 2.09 47,610,636.97 3.50 -36.06
定里程碑，
结转应收账款
主要系因应付职工薪 公司营业
24,461,481.93 1.68 12,755,230.42 0.94 91.78酬 收入及净
利润大幅34/260
增长，使得高级管理
人员及重要骨干绩
效考核薪酬增加
主要系净利润增长，
应交税费 8,881,873.55 0.61 2,009,999.94 0.15 341.88所得税随
之增加主要系经
销商向公司支付的
其他应付款 16,503,119.26 1.14 11,843,899.22 0.87 39.34产品生产
保证金增加
主要系一一年内到期
年内到期的非流动负 6,392.93 0.00 62,671.54 0.00 -89.80
的租赁负债
债减少其他流动负
2,225,845.46 0.15 1,907,559.35 0.14 16.69债
主要系经租赁负债 - 0.00 22,431.78 0.00 -100.00 营租赁减
少主要系产
递延收益 74,719,106.50 5.14 58,087,773.53 4.27 28.63 品代理权收入增加
递延所得税2,393,999.02 0.16 2,533,781.44 0.19 -5.52
负债其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年
修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。
35/260
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用 不适用行业基本情况请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”-“（三）所处行业情况”的相关内容。
36/260
(2).主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属于是否属于 是否纳 是否纳 是否纳
报告期内细分行 主要治疗领 适应症或功能 是否处 中药保护 发明专利起止 入国家 入国家 入省级
药（产）品名称 注册分类 推出的新业 域 主治 方药 品种（如 期限（如适用） 基药目 医保目 医保目
药（产）
涉及） 录 录 录品
化药4类 2014.04.11-2化学药 抗真菌类 泊沙康唑肠溶片 抗真菌 是 否 否 否 是 是
/ANDA 034.04.10胆囊胆固醇结
石，胆汁淤积化学药 消化类 熊去氧胆酸胶囊 化药4类 是 否 不适用 否 否 是 是
性肝病，胆汁反流性胃炎
美沙拉秦肠溶片(1.2g)/美沙拉 化药3类
化学药 消化类 溃疡性结肠炎 是 否 不适用 否 否 否 否秦肠溶缓释片 /ANDA
（1.2g）
盐酸安非他酮缓 化药4类化学药 精神类 抑郁症 是 否 不适用 否 否 是 是
释片（Ⅱ） /ANDA盐酸帕罗西汀肠 化药4类
化学药 精神类 抑郁症 是 否 不适用 否 否 是 是溶缓释片 /ANDA
西格列汀二甲双化学药 糖尿病 化药3类 糖尿病 是 否 不适用 否 否 是 是
胍缓释片(Ⅱ)盐酸普罗帕酮缓
化学药 心血管类 ANDA 心律失常 是 否 不适用 否 否 否 否释胶囊
化药4类化学药 肾科 碳酸司维拉姆片 高磷血症 是 否 不适用 否 否 是 是
/ANDA枸橼酸托法替布 化药3类 类风湿性关节
化学药 风湿免疫 是 否 不适用 是 否 是 是缓释片 /ANDA 炎
37/260
达格列净二甲双化学药 糖尿病 化药3类 糖尿病 是 否 不适用 是 否 是 是
胍缓释片卵巢癌、输卵
化学药 癌症 奥拉帕利片 化药4类 管癌、原发性 是 否 不适用 是 否 是 是腹膜癌
化学药 癌症 依西美坦片 化药4类 乳腺癌 是 否 不适用 是 否 是 是报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
适用 √不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 不适用主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
碳酸司维拉姆片 22.47元/瓶 -情况说明
√适用 不适用1）公司产品碳酸司维拉姆片于2024年12月中选国家组织集中带量采购，并将于2025年4月实施。
2）公司合作研发产品马昔腾坦片于2024年12月中选国家组织集中带量采购，中选价格为79.71元/盒，中选结果将于2025年4月实施。
38/260
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业同
营业收入 营业成本 毛利率治疗领 领域产品
营业收入 营业成本 毛利率(%) 比上年增 比上年增 比上年域 毛利率情
减（%） 减（%） 增减（%）
况增加
抗真菌8,879.66 3,144.29 64.59 46.38 32.94 3.58个 不适用
类百分点
减少精神类 1,951.35 1,590.52 18.49 21.77 57.62 18.54个 不适用
百分点降糖药 918.17 711.79 22.48 - - - 不适用
增加消化类 21,857.17 14,056.17 35.69 164.59 149.31 3.94个 不适用
百分点减少
其他类 1,459.99 1,055.81 27.68 -10.73 10.42 13.85个 不适用百分点
减少CRO/CMO 8,491.26 4,157.08 51.04 22.66 28.12 2.09个 不适用
百分点权益分
4,682.20 - 100.00 122.30 - - 不适用成
研发技术成果 1,427.45 - 100.00 -42.02 - - 不适用
转化其他 1,440.67 - 100.00 62.78 - - 不适用
情况说明√适用 不适用
主要产品产销量情况，详见“第三节管理层讨论与分析”-“五、报告期内主要经营情况”-“（一）主营业务分析”-“2、收入和成本分析”-“（2）产销量情况分析表”。
2、 公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况
√适用 不适用公司坚持“研发驱动”，注重研发创新，稳步推进产品研发与国内外注册。面对日趋激烈的
市场竞争，公司不断加强抢首仿、高活性等高技术壁垒品种的立项研发，为公司未来的发展蓄力，
并积极推进复杂注射剂技术平台及产能建设，努力提升自身核心竞争力。
截至报告期末，公司在研产品19项，研发费用为8,492.47万元，同比增长14.75%。报告期内，公司共有5项产品获得国内外批准，3项产品申报注册。泊沙康唑肠溶片、美沙拉秦肠溶缓
释片（1.2g）、依西美坦片、奥拉帕利片、达格列净二甲双胍缓释片获得国内外批准上市，其中：
美沙拉秦肠溶缓释片（1.2g）、达格列净二甲双胍缓释片获得中国首仿批准，奥拉帕利片、依西美坦片为公司首次获批上市的高活性制剂产品。注射用硫酸艾沙康唑、恩杂鲁胺片、泊沙康唑肠
溶片提交国内外注册申报，其中泊沙康唑肠溶片已获越南市场特殊进口许可。
募投项目“复杂制剂车间及相关配套设施项目”建设按照计划实施，相关车间施工稳步推进中，预计2025年复杂制剂车间将完成体系认证，首个复杂注射剂项目将进入该车间进行试车。
39/260
报告期内，公司新申请专利16项，其中发明专利10项、实用新型专利6项。截至报告期末，
公司已取得86项知识产权授权，其中发明专利28项、实用新型专利50项、软件著作权8项。公司荣获证券时报“中国上市公司新质生产力50强”等荣誉。
(2).主要研发项目基本情况√适用 不适用
是否属于研发（注
研发项目（含一 适应症或 是否处 中药保护药（产）品名称 注册分类 册）所处阶
致性评价项目） 功能主治 方药 品种（如涉段
及）
递 交 中 国西格列汀二甲 西格列汀二甲 化药 3 类 及 美 国 申
糖尿病 是 否双胍缓释片 双胍缓释片 /ANDA 报，中国已
批准美 国 临 时
枸橼酸托法替 枸橼酸托法替 化药 4 类 性批准，中抗风湿 是 否
布缓释片 布缓释片 /ANDA 国 已 批 准上市
注射用环磷酰 注射用环磷酰 美 国 已 批ANDA 癌症 是 否
胺 胺 准中 国 已 批
奥拉帕利片 奥拉帕利片 化药4类 癌症 是 否准
美沙拉秦肠溶 美沙拉秦肠溶片（1.2g）/美 片（1.2g）/美 化药 3 类 溃疡性结 美国、中国
是 否沙拉秦肠溶缓 沙拉秦肠溶缓 /ANDA 肠炎 已批准
释片（1.2g） 释片（1.2g）
递 交 中 国达格列净二甲 达格列净二甲 化药 3 类 及 美 国 申
糖尿病 是 否双胍缓释片 双胍缓释片 /ANDA 报，中国已
批准即 将 完 成
XT-0043 XT-0043 化药2类 抗真菌 是 否 二 期 临 床试验
中 国 已 批依西美坦片 依西美坦片 化药4类 癌症 是 否
准注射用硫酸艾 递 交 中 国
XT-0058 化药4类 抗真菌 是 否沙康唑 申报
化药 3 类 递交中国、
XT-0059 恩杂鲁胺片 癌症 是 否/ANDA 美国申报
注 册 资 料一致性评 支气管哮
XT-0026 XT-0026 是 否 准备中，即价 喘
将递交注 册 资 料
化药 3 类XT-0060 XT-0060 凝血障碍 是 否 准备中，即
/ANDA将递交
化药 3 类 小 试 处 方XT-0061 XT-0061 镇痛 是 否
/ANDA 研发化药 3 类 小 试 处 方
XT-0062 XT-0062 过敏 是 否/ANDA 研究
40/260
化药 4 类 小 试 处 方XT-0063 XT-0063 癌症 是 否
/ANDA 研究消化系统 小 试 处 方
XT-0064 XT-0064 ANDA 是 否疾病 研究
心脑血管 小 试 处 方XT-0065 XT-0065 化药4类 是 否
疾病 研究化药 4 类 小 试 处 方
XT-0066 XT-0066 癌症 是 否/ANDA 研究
小 试 处 方JV-0023 JV-0023 ANDA 凝血障碍 是 否
再研究注：在美国市场，枸橼酸托法替布缓释片原研的化合物专利将于2026年6月8日到期，制剂专利
将于2034年9月14日到期。公司进行ANDA申报时，已针对制剂专利提交了PIV声明（专利是无效的、不可执行的或仿制药不侵犯专利），并在发送给原研的通知函中详细说明了公司申报的枸
橼酸托法替布缓释片不会侵犯原研的制剂专利；截至目前，专利诉讼已结案，公司与原研厂家已达成和解协议。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
A.报告期内通过审批的药（产）品情况产品名称 注册分类 功能主治/适应症 获批国家 获批时间
泊沙康唑肠溶片 ANDA 抗真菌 加拿大 2024.1.23美沙拉秦肠溶缓
化药3类 溃疡性结肠炎 中国 2024.2.4释片（1.2g）
依西美坦片 化药4类 乳腺癌 中国 2024.6.25上皮性卵巢癌、输
奥拉帕利片 化药4类 卵管癌或原发性 中国 2024.6.25腹膜癌等
达格列净二甲双化药3类 糖尿病 中国 2024.9.19
胍缓释片B.报告期内呈交监管部门审批的药（产）品情况
产品名称 注册分类 申报国家 进展情况XT-0058(注射用硫酸艾
化药4类 中国 2024年7月申报，审评审批中沙康唑)
2024年7月美国申报，2024年XT-0059(恩杂鲁胺片) 化药3类/ANDA 中国、美国
8月中国申报，审评审批中泊沙康唑肠溶片 ANDA 马来西亚 2024年6月申报，审评审批中
2024年6月申报，审评审批中，
泊沙康唑肠溶片 ANDA 越南已获得特殊进口许可
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5).研发会计政策√适用 不适用
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。
41/260
内部研究开发项目在研究阶段的支出于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，
能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
(6).研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入金 研发投入占营业收 研发投入占净资产 研发投入资本同行业可比公司
额 入比例（%） 比例（%） 化比重（%）
博瑞医药 24,859.22 21.08 10.50 -恒瑞医药 615,000.71 26.95 15.20 19.45
苑东生物 24,608.75 22.03 9.45 3.09百诚医药 24,101.69 23.69 8.98 -
华纳药厂 10,318.35 7.20 5.99 -同行业平均研发投入金额 139,777.75
公司报告期内研发投入占营业收入16.60
比例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比6.67
例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重-
（%）
注：上表引用的同行业可比公司数据来源于其2023年年度报告披露信息。同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投 研发投入占 本期金额较
研发投 研发投入费 情况研发项目 入资本 营业收入比 上年同期变
入金额 用化金额 说明化金额 例（%） 动比例（%）
西格列汀二甲双胍缓释716.43 716.43 - 1.40 241.45
片枸橼酸托法替布缓释片 209.04 209.04 - 0.41 -29.92
注射用环磷酰胺 243.21 243.21 - 0.48 73.31奥拉帕利片 704.51 704.51 - 1.38 578.33
美沙拉秦肠溶片（1.2g）
/美沙拉秦肠溶缓释片 197.36 197.36 - 0.39 -64.34（1.2g）
达格列净二甲双胍缓释465.63 465.63 - 0.91 -25.41
片XT-0043 832.11 832.11 - 1.63 297.11
依西美坦片 100.42 100.42 - 0.20 25.56XT-0058(注射用硫酸艾 516.15 516.15 - 1.01 -46.45
42/260
沙康唑)XT-0059(恩杂鲁胺片) 583.44 583.44 - 1.14 -58.02
XT-0026 160.95 160.95 - 0.31 157.27XT-0060 712.64 712.64 - 1.39 267.45
XT-0061 720.84 720.84 - 1.41 252.82XT-0062 53.50 53.50 - 0.10 /
XT-0063 58.62 58.62 - 0.11 /XT-0064 93.62 93.62 - 0.18 /
XT-0065 155.65 155.65 - 0.30 /XT-0066 165.15 165.15 - 0.32 /
JV-0023 0.50 0.50 - 0.00 -99.91
3、 公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析
√适用 不适用报告期内公司主要销售模式分析详见“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”-“（二）主要经营模式”-“4、销售及定价模式”。
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬 750.51 72.20展会费及业务宣传费 76.81 7.39
保险费 54.24 5.22咨询及专业服务费 100.37 9.66
办公费用 28.98 2.79业务招待费 8.76 0.84
差旅交通费 18.89 1.82折旧与摊销 0.92 0.08
合计 1,039.48 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
博瑞医药 6,406.90 5.43恒瑞医药 757,717.59 33.20
苑东生物 38,456.16 34.42百诚医药 965.20 0.95
华纳药厂 52,809.62 36.86公司报告期内销售费用总额 1,039.48
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 2.03销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
适用 √不适用43/260
4、 其他说明适用 √不适用
44/260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度- 19,000,000.00 -100.00%
注：上表所列对外投资额为公司合并范围以外的股权投资情况，不含合并范围内的企业增资及实缴情况。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
金融衍生工具 1,093.40 252,190.00 202,509.19 50,774.21合计 1,093.40 252,190.00 202,509.19 50,774.21
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45/260
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
江苏宣泰药业有 药品及保健食品的研14,475.20 100.00% 44,313.59 21,577.18 28,486.90 10,307.42
限公司 发、生产及销售上海宣泰生物科
保健食品的研发、销售 500.00 100.00% 1,613.96 1,318.25 1,042.10 97.29技有限公司
上海宣泰实业有 医药技术开发，投资管11,500.00 100.00% 10,170.34 10,079.70 - -491.83
限公司 理上海安羡医药科
药品的研发及销售 4,000.00 100.00% 742.92 741.55 - -49.96技有限公司
江苏宣泰腾汇医药品批发及销售 1,000.00 100.00% 23.37 23.37 - -59.14
药有限公司46/260
医药技术开发及进出GFW INC. 2万美元 100.00% - - - -7.70万美元
口上海博宣健康科 保健食品的研发及销
500.00 30.00% 286.59 -28.95 229.48 -81.52技有限公司 售
博璞诺（浙江）
药业有限公司医药中间体、原料及产
（曾用名：上海 3,137.00 9.56% 1,920.84 -4,189.90 404.36 -1,674.55品的研发、销售
博璞诺科技发展有限公司）
成都伊诺达博医 医药原料的研发及销1,075.5556 24.40% 22,498.70 16,110.19 12,533.27 1,578.96
药科技有限公司 售杭州宣沐药业有
药品的研发及销售 5,000.00 38.00% 1,776.35 -3,223.66 - -891.20限公司
注：GFW INC.已于 2024 年12 月24 日取得当地主管部门注销证明。截至报告期末，已完成清算注销。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
47/260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详情请见“第三节管理层讨论与分析”-“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业
情况及研发情况说明”-三、“所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司未来发展战略将根据全球医药产业的发展趋势，立足自身优势，继续深耕高端仿制药和CRO/CMO业务领域，并向改良型新药等新的领域不断拓宽业务，提升自身竞争力。具体如下：
1、在仿制药业务领域，继续深耕高端仿制药市场，充分利用已有核心制剂技术平台，并持续提升产品立项、技术研发、法规注册、知识产权、GMP生产、全球商业化及综合管理能力，构建
平台型化学制药企业，提高企业的整体竞争力和盈利水平，获取支持公司长期发展的稳定现金流。
2、在CRO/CMO业务领域，依靠公司先进的制剂技术平台和与国际规范标准接轨的生产工艺、
质量管理体系，进一步为国内外新药客户提供综合新药制剂开发解决方案，将业务从CRO逐渐拓宽到CMO、CDMO领域，扩大客户群体，加深与客户的合作，拓宽业务范围，提高业务规模，实现
相对稳定长期CRO、CDMO、CMO业务流量。
3、在新产品的领域，加强在注射剂领域研发攻坚，不断拓展构建复杂注射剂等新的制剂平台技术，同时通过自主改良型新药产品的概念设计和立项研发，加快对改良型新药等从产品的研发
到产品的转化和产品商业化，实现公司从仿制药企业向仿创结合型特色制药企业的过渡。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将继续积极聚焦主营业务，提升科技创新能力，继续加大研发投入力度，加快产品商业化进程，提高市场占有率。具体包括以下几个方面：
产品研发方面，公司将紧紧抓住制药行业发展的机遇，持续增加技术研发的投入。坚持“差异化+国际化”的定位，选择高技术壁垒、未来竞争格局良好的具有差异化的药品，进行重点研发，
确保公司不断推出高价值的产品。同时加强在注射剂领域研发攻坚，加快构建复杂注射剂等制剂平台技术，提升公司在复杂制剂（如冻干注射剂、脂质体和长效注射剂等）的研发及生产能力。
CRO/CMO业务方面，深化与现有客户的合作，及时跟进客户的研发进度并提供必要的服务，
为客户的研发方向提供必要的技术支持，满足客户的需要，增强客户粘性；同时持续做好已获批上市的新药CMO服务，增强CRO向CMO业务的转化。同时公司将进一步加大在国际客户的开拓力
度，不断拓展国外的新客户，特别是在一体化业务客户、国外大型制药企业方面将加大开拓力度。
销售方面，公司将继续加大国际、国内市场深度和宽度的拓展，同时持续巩固和提升公司在单品种细分领域的优势地位。国内市场方面，积极参与集采等产品招投标，持续推进供应链优化，
降低成本以应对市场竞争；国外市场方面，除美国市场外，公司将加快开拓新兴市场、“一带一路”沿线国家市场，进一步扩大全球销售版图。
安全生产方面，公司将提前做好年度生产计划分解，统筹产能，以保证市场供应；同时继续加强安监环保的投入，严格制度管理，保障公司安全运行。在质量方面，公司将持续提升质量管
理体系，加强员工培训的针对性、有效性，持续优化药品生命周期管理，保障提升产品质量。
人才建设方面，公司坚持“以人为本”的发展战略。通过管理、专业双通道晋升模式，多维度考察发展优秀员工，促进人才的“新陈代谢”；做到“能者上、平者让、庸者下”，不断完善
公司人才梯队建设，促进公司可持续发展。公司将继续推进以绩效为导向的激励机制、以能力为导向的用人机制，进一步激发人才的潜能和动力。同时，公司会不断加强企业文化及组织建设，
以增强公司凝聚力，并在创新与国际化的道路上打造成专业化、高素质、不断创新、锐意进取的团队。
48/260