第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司总体经营情况如下：
1、经营业绩公司 2023 年度实现营业收入 481,701,017.37 元，同比增长 22.30%；归属于母公司股东的净
利润 24,870,520.52 元，同比下降 32.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,911,927.73 元，同比下降 16.80%。主要系：报告期内为保持公司技术的先进性，持续提高公司
产品的市场竞争力和占有率，公司加大研发投入、人员招聘规模和市场推广力度，在营业收入增长的同时，研发费用、管理费用、销售费用分别同比增长23.45%、33.60%、22.13%；此外，报告
期内公司政府补助有所减少，资产减值准备有所增加，以及为提升自产机器人产能，加大了生产制造投入力度。
2、研发情况报告期内公司持续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，不断提升公
司自主创新能力和研发水平，以巩固和保持公司产品和技术的先进地位。过去一年，公司研发团队在机器人控制技术、机器人本体技术、伺服焊接技术等领域均取得了多项创新突破，同时积极
探索工业机器人前沿技术在不同领域的应用，推动工业机器人的智能化、高效化和自适应能力的提升。
报告期内，公司研发投入为32,357,577.04元，同比增长23.45%，占2023年度营业收入的比例为6.72%；研发人员数量增至108人，同比增长11.34%，占公司总人数的23.48%。报告期内，
公司（含子公司）新增国家授权专利3项，其中发明专利2项、实用新型专利1项，取得软件著作权5项。截至2023年12月31日，公司（含子公司）已累计拥有知识产权147项，其中发明专
利36项。
2023 年，公司推出了新一代工业机器人控制器 KC30 及多系列机械臂，KC30 控制器使用了在高速情况下保持顺滑动作的“新运动控制”算法，该算法可以根据机器人状态计算出最佳规划
曲线，可显著提升自产机器人运动速度、运动稳定性和精准度等综合运动控制性能，且 KC30 控制器生产制造成本相比上一代控制器更有优势，从而大幅提升了公司自产机器人产品的市场竞争
力。
3、市场情况现阶段，全球制造业不断转型升级、工业机器人行业快速发展。报告期内，为提升在工业机
器人领域的行业地位和市场占有率，公司在持续优化技术与完善产品的同时，根据下游不同领域需求的变化，积极调整市场推广策略和重心，在汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、
医疗器械、重工、船舶制造、电弧增材制造等领域均取得了一定的积极效果。
13 / 230
公司工业机器人相关产品主要定位于中高端市场，在与外资企业的竞争中，具有较强的竞争力。2023年，公司持续加大自产机器人的推广力度，截至报告期末，自产机器人销量1,049台，
同比增长108.55%。
公司通过对工业焊接设备产品的转型升级和产品结构优化，报告期内相关业务收入实现同比增长9.25%。
4、内部治理报告期内，公司结合自身不断发展的需求，依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
等有关法律法规和《公司章程》等相关规定，进一步完善公司治理结构，遵照新修订的内部治理制度，规范公司内控体系，优化相应管理审批流程，合理防范各类经营风险，不断提升公司内部
控制建设水平，切实保障公司和股东的合法权益，为公司持续、稳定发展提供坚实基础。
5、信息披露公司严格遵守法律法规和监管机构的相关规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司主要从事工业机器人及工业焊接设备的研发、生产与销售，是一家以工业机器人技术及
工业焊接技术为技术支撑，为客户提供工业机器人及工业焊接设备的高新技术企业。公司的终端客户所处行业主要集中于汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、医疗器械、重工、船舶
制造、电弧增材制造、金属家具等行业。
2、主要产品如下：
业务 产品 代表产品示例工业机器人
工业机器人业务机器人专用焊接设备
14 / 230
业务 产品 代表产品示例全手动焊接设备
工业焊接设备业务半自动焊接设备
工业机器人业务方面：
（1）公司基于在工业焊接设备领域雄厚的技术积累，先后推出了超低飞溅焊接及伺服焊接两大系列产品。伺服焊接系统可实现超薄板焊接、提升焊接速度、降低大电流焊接的飞溅量，且对
保护气体的要求进一步降低，可大幅降低客户的使用成本，在对轻量化要求逐步提升的铝合金车身制造、金属家具制造等行业具有广阔的应用空间，产品性能达到日本OTC、日本松下、奥地利
伏能士等国际先进品牌水平。
（2）在工业机器人手臂与控制器方面，公司研制了基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及EtherCAT构成）的机器人控制器。相较于工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用PC+运动控制
卡”或“PLC控制器”的硬件控制技术，公司相关产品实现了基于工业计算机的运动控制软件技术，不仅可有效降低产品生产成本，且在运动控制精度及完成复杂任务的适应性方面达到目前国
际主流厂商的产品水平，并可实现机器人控制系统的在线扩展，升级和维护，可以在硬件成本基本不变的情况下，通过在线或线下软件更新的方式实现客户机器人系统的快速升级，以便完成更
复杂多样的工作。而传统的硬件控制技术伴随着控制系统的升级，其整个控制单元都需要更新，
导致产品更新成本较高。因此公司基于工业计算机（由 WinOS、RTOS 及 EtherCAT 构成）的机器人控制器在机器人控制系统领域具有较强的竞争优势，大大降低了客户的使用成本，有利于公
司工业机器人的推广。
工业焊接设备方面：
（1）公司推出了以逆变主电路、数字化控制电路为基础的半自动、全手动焊接设备，实现了焊接电源的智能化、轻便化和绿色化，并通过研发“逆变电源抗干扰技术”、“焊接电源数字控
制技术”、“气保焊高精度送丝技术”及“焊接电源辅助技术”等工业焊接领域核心技术，进一步提升了相关产品的可靠性及焊接工艺性能。
（2）公司在大力发展半自动数字焊接设备的基础上，根据行业的自动化发展趋势，进行了相关领域的技术积累与产业拓展。
(二) 主要经营模式15 / 230
1、研发模式公司作为智能制造装备行业的高新技术企业，研发是公司保持产品技术领先、提升产品竞争
力的重要基础与保障。公司的研发领域主要包括工业机器人、机器人专用焊接设备以及新型工业焊接设备等方面。公司的研发模式主要为自主研发。
2、销售模式（1）国内销售，公司采取经销商销售和直接销售相结合的模式。
经销商模式方面，公司将全国划分为若干区域分别设立市区级经销商，授权经销商负责该区域内产品推广和销售；直销模式方面，工业机器人或焊接设备用量较大或需求较为专业的下游用
户由公司直接完成销售。
公司设销售部，负责产品销售、客户和经销商的开发与维护。
（2）海外销售，分为ODM以及自主品牌销售两种模式。
报告期内，海外销售中，ODM模式收入占外销收入的比例约为90%，为公司外销收入的主要来源。生产商根据采购方要求进行产品设计和开发，然后按采购方的订单进行生产，产品生产
完成后销售给采购方，采购方以其自有品牌及渠道对外销售。公司ODM客户主要包括伊萨集团等国际知名的焊接设备制造商。
（3）公司与经销商的合作模式公司各产品的销售均以经销为主、直销为辅，报告期内，经销收入占公司主营业务收入的比
例为78.13%。
1）公司与经销商合作的整体情况经销商作为独立的经济主体，其人、财、物均独立于公司，合作模式均为买断式销售，系平
等的业务合作关系。
公司制定了《经销商管理制度》等一系列内部控制制度，涵盖经销商准入与退出、经销政策、经销商考核、产品定价与维护、销售合同管理等多个方面。公司经销商负责区域内客户关系
拓展和维护及部分售后服务。公司按年度与经销商签订销售协议，为其提供培训和技术支持。年度结束后，公司按其销售业绩、服务水平等综合考量，淘汰不合格经销商，确保经销商能为客户
提供符合公司标准的产品和服务。
在日常的业务合作上，公司主要通过经销商协议及日常的培训、沟通对经销商客户进行管理，对经销商相关人员提供必要的市场销售、技术、服务、项目实施等方面的培训和指导，保障
最终用户获得优质的产品和服务。公司与经销商签订年度经销商合同，对经销商的权利、义务进行了明确约定，内容涵盖：授权产品与区域，经销方式（非排他性销售、独家销售）、年度销售
任务、市场规范与协作、市场推广与品牌保护等内容。
2）不同产品经销商的差异情况①工业机器人业务的经销商情况
16 / 230
公司工业机器人业务的经销商具有一定的系统集成能力，需要在公司工业机器人的基础上结合终端用户的生产场地、作业需求等集成相应的生产装置，如工装、夹具、变位机等。同时，下
游经销商一般在取得终端客户的订单后再向公司下单采购，经销商客户备有少量库存。
②工业焊接设备业务的经销商情况对于工业焊接设备，由于机型众多、单位价值较低，终端用户对性能、型号的需求呈多样
化，且市场竞争较充分，下游经销商客户往往经销多个品牌以满足客户的多样化需求，公司与经销商之间均为平等的合作关系，且均为买断式销售。同时，工业焊接设备的经销商一般自主开
店，主要采取零售直营模式直接面对最终使用客户，终端用户较为分散。
3、生产模式公司主要采取“以销定产”的生产模式。对于ODM等贴牌产品，根据客户的产品具体需求
安排生产。对于自有品牌的产品，一方面根据国内客户的具体订单情况，下达生产计划；另一方面，则根据销售部门的市场预测情况下达生产计划。
公司生产的具体流程主要包括了生产指令下达、安排生产计划、提交物资采购计划、进行生产制造、产成品检验入库、销售出库等流程。公司利用ERP系统对上述生产流程进行协调管
理，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时数据的传递和共享，以确保最终产品按照计划顺利完成生产工作。
4、采购模式公司根据客户需求及销售预期制定生产计划，根据生产计划制定采购计划，同时针对日常耗
用量较大的标准件原材料进行一定的备货。
公司的整体采购工作主要涉及公司PMC部、技术部、采购部、品质部等。在供应商选择和资质认证方面，采购部负责对供应商的工艺技术能力、生产制造能力、物流配送能力、质量体系
和价格水平进行初审，技术部根据供应物料的重要性决定进行样品测试或小批量试生产或者现场全面审核，采购部、品质部、技术部联合进行供应商资格认证，认证通过后与供应商签订质量协
议、基本合同、保密协议等必要文件。公司建立《合格供应商名录》，并周期性地联合生产、技术、品质、采购及财务部门，根据交货及时性、技术能力、产品质量、财务状况等因素对供应商
进行绩效表现评估。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司属于智能制造装备行业，主要为客户提供工业机器人及工业焊接设备相关产品。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的业务属于“C34 通用设备制造业”，其中公司工业机器人业务属于“C34 通用设备制造业”下的“C3491 工业机器人制造”；
公司工业焊接设备业务属于“C34 通用设备制造业”下的“C3424 金属切割及焊接设备制造”。
17 / 230
根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属的智能制造装备行业为我国重点发展的战略新兴产业之一。公司工业机器人业务属于战略新兴产业“2.1.1机器人与增材设备制造”下的“工
业机器人制造”，公司的工业焊接设备业务属于战略新兴产业“2.1.3 智能测控装备制造”下的“金属切割及焊接设备制造”。
1、行业的发展阶段与基本特点（1）工业机器人：政策力度加强，国产替代加速
2021年12月，工信部、国家发改委、科技部等十五部门联合印发的《“十四五”机器人产业发展规划》明确提出，力争到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和
集成应用新高地；机器人产业营业收入年均增长超过20%；制造业机器人密度实现翻番。2023年1月18日，工信部等十七部门联合印发了《“机器人+”应用行动实施方案》。主要目标：到2025
年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。相关政策将推动我国工业机器人领域的技
术进步和产业升级，并从战略方向、推广、税收等各个维度支持产业发展。2023 年 12 月中央经济工作会议提出“要以技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新”。
MIR睿工业数据显示，2023年中国工业机器人销量为28.3万台，同比微增0.4%，预计2024年市场同比增速有望达5%-10%左右，未来三年传统工业机器人复合增长率维持在10%左右。
在国内市场，外资品牌在汽车制造业、电气电子设备制造业等对工业机器人性能要求较高的行业中占据统治地位，而国产品牌在其他行业的市场占有率则呈现逐步追赶、甚至反超的态势。
目前国产厂家已经在部分核心技术上实现了突破，核心零部件以及本体实现了量产，份额占比正不断上升，国产龙头将逐步崛起，随着国产厂家技术的不断发展和突破以及国家对制造业转型升
级的支持，国产替代将逐步扩大。
（2）我国高端焊接设备产品未来仍有较大提升空间整体而言，我国焊接产品仍然集中在中端和中低端焊接设备上，随着我国制造业的逐步转型
升级，自动化焊接、智能化焊接、超低飞溅焊接、伺服焊接等高端焊接设备需求将进一步提升，
对于国内研发投入较高、技术领先的先进焊接设备制造企业而言，未来仍有较大的成长空间。
2、主要技术门槛公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，属于智能制造装备行业，涉及计算机
软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等多个学科的专业知识，需要在先进焊接、
机器人手臂及运动控制等多个领域积累大量的技术，无论从理论上或是产品研发、设计、生产等方面，都需要生产厂商具备较高的技术水平。同时，随着焊接工艺的持续改进、下游客户需求的
不断变化、节能环保理念不断提升以及机器人自动化技术、通信技术的不断升级，生产厂商为了保持技术领先性及产品竞争力，需要持续不断的进行新技术、新产品的开发投入。从而对潜在的
市场进入者构成了较高的技术壁垒。
18 / 230
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终坚持以科技创新引领企业高质量发展，是目前国内同时具有自主研发、自主可控工
业机器人核心技术和高端焊接技术的高新技术企业。经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的工业机器人应用及工业焊接设备的成套技术，在工业机器
人、工业焊接领域具有较强的技术能力和行业影响力，是中国机器人产业联盟副理事长单位、中国焊接协会焊接设备分会副理事长单位。
公司获得了工业和信息化部颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”国防科学技术进步三等奖、中国机械工业联合会及中国机械工程学会颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术
研究及应用”中国机械工业科学技术二等奖，教育部颁发的“船舶高效节能焊接技术及应用”科学技术进步二等奖、江苏省人民政府颁发的“船舶高效节能电弧焊关键技术研究及应用”江苏省
科学技术二等奖。公司先后起草了13项国家标准，其中6项为国家标准的第一起草人。
公司设有“凯尔达机器人省级重点企业研究院”和“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”，先后牵头主持了“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接
切割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市重点研发项目，获得了浙江省经济和信息化厅颁发“机器人伺服铝焊系统”、“机器人激光远程飞
行焊接系统”、“机器人二氧化碳超低飞溅焊接系统”、“机器人打磨去毛刺系统”、“八轴机器人激光小圆切割系统”等省级工业开发新产品证书。
新质生产力是科技创新在其中发挥主导作用的生产力，具有高科技、高效能、高质量特征。
在机器人换人、国产替代的大趋势下，公司始终坚持以科技创新引领企业高质量发展，通过持续分析市场的需求情况、发展趋势和竞争情况，积极调整市场营销策略和营销的重点领域，并不断
加大市场推广力度，以快速的占领市场，持续提升市场占有率。公司的工业机器人主要定位于中高端市场。在工业机器人领域，公司依托自主研发、自主可控的工业机器人和工业焊接核心技术，
持续强化和提升公司工业机器人产品的竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、工业机器人是未来行业发展的必然趋势近年来，人口红利减弱，劳动力短缺、人力成本急剧上升，工业机器人及自动化焊接设备等
产品的需求持续增长。与人工焊接相比，自动化焊接具有焊接质量稳定、焊缝一致性高、劳动生产效率高、产品生产周期明确、综合生产成本低等诸多优点，且还可以将焊接工人从高疲劳、高
危险的劳动环境中解放出来，减少焊接烟尘带来的职业危害。在焊工短缺、用人成本高企、人工焊接质量亟待提升等因素推动下，机器换人大势所趋。
智能焊接是工业机器人行业新技术方向，可解决钢结构、船舶等非标场景焊接难点，有望激发大量潜在需求，智能焊接机器人有望成为未来工业机器人增长的重要赛道。
19 / 230
随着人工智能技术的不断发展，并与工业机器人紧密结合，机器人的适应性将得到大幅提升，
应用场景将更加广泛，工业机器人将成为未来行业发展的必然趋势。
2、伺服焊接为未来行业发展的必然趋势伺服焊接通过伺服电机及软件控制技术实现了对焊接能量的精确控制，可有效解决传统焊接
设备无法解决的技术痛点，实现超薄板焊接、高速焊接、大电流超低飞溅焊接，并可有效降低客户使用成本，在下游客户对产品轻量化、提升焊接效率、降低焊接成本相关需求日益提升的环境
下，具有较为广阔的市场空间，为未来行业发展的方向。
3、智能化、柔性化、协作化趋势特点日益凸显随着人工智能、机器学习和大数据等技术的迅速发展，机器的自主决策、学习和适应能力不
断提高，推动生产更加自动化、智能化；多样化的生产需求以及新型产品的衍生，促进工业机器人向快速调整和转换方向发展，以提高生产的灵活性和适应性；为实现高效协同工作，协作化是
工业机械制造自动化的新兴趋势。
4、国产替代、产业升级进一步加快2023 年 9 月 20 日以来，国家明确加快推进新型工业化，工业机器人将是新型工业化发展的
关键核心。政策驱动下，工业机器人细分领域国产化率、渗透率提升空间大，国产替代、产业升级进程有望进一步加快。
5、工业机器人应用场景向更多领域不断延伸随着人工智能技术与先进制造技术深度融合，全球制造业正加快迈向数字化、智能化时代，
智能制造成为未来相当长一段时期产业变革的重要趋势。融合智能化技术的工业机器人应用场景向更多领域不断延伸。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司核心技术为工业机器人技术及工业焊接技术。公司自产机器人手臂及控制器使用了工业机器人技术，公司机器人专用焊接设备使用了工业焊接技术。
公司自成立伊始，一直致力于成为国产工业机器人龙头企业。公司产品广泛应用于汽车（含新能源汽车）及零配件、电动自行车、医疗器械、重工、船舶制造、电弧增材制造、金属家具等
行业。
截至2023年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：
序技术名称 技术来源 技术的具体内容
号正逆运动学快速
运自主研发 该技术通过快速算法满足了控制器的实时性要求
1 动算法
控保持作业姿态的 自主研发 该技术对直线和圆弧的姿态轨迹规划进行了优化，
20 / 230
制 轨迹规划技术 可有效满足机器人作业的姿态要求技
该技术对伺服电机增益参数进行精确控制，从而保术 伺服电机增益参
自主研发 证了机器人高速运动的稳定性和低速作业下的精确数控制技术
性该技术可有效抑制运动过程中振动幅度，实现机器
振动抑制技术 自主研发人的高速、高精度性能
该技术克服了现有固定式主从关系的多机器人控制工业机器人多机 方法适应性差的问题，提供一种能在执行程序中更
器人协调控制技 自主研发 换主从关系的机器人控制方法及系统，从而大大提术 高多机器人主从协调运动控制的灵活性，增加了多
机器人协同工作的应用场景，拓展了市场空间该技术采用高阶运动控制算法，可根据机器人状态
高速柔顺运动控 计算出最佳规划曲线，在高速情况下保持顺滑动自主研发
制技术 作，可显著提升自产机器人运动速度、运动稳定性和精准度等综合运动控制性能
该技术实现了工业机器人的人机交互、机器人程序机器人操控（控制软 预编译、焊机管理、文件读写、机器人语言预读、
2 自主研发件平台）技术 指令在线编译、指令执行控制、轨迹规划、运动学
及动力学运算等功能该技术采用多安全回路的控制方式，确保伺服驱动
模块能准确响应异常输入或故障，从而实现急停；
3 安全控制技术 自主研发 同时，该技术实现了安全单元和总线传输主站之间的多模块安全互锁控制，保障了机器人控制系统运
行的可靠性，确保了机器人作业的安全当机器人突然断电时，该技术为机器人控制系统持
续供电以使得相关数据得以存储；在主电路再次上控制系统断电保
电时，该技术可以对机器人存储、系统状态等进行护和上电时序控 自主研发
判断，并根据判断结果按照时序控制重新启动操作可 制技术
系统，从而保障了突然断电后再次上电时，工业机靠
器人运行的稳定性及可靠性运
行 该技术利用总线模块实现运动控制器和多个驱动模保 块之间的通信，通过软件方式实现了高速传输，解
高速数据传输技障 自主研发 决了标准USB接口或RS串行接口数据传输速度较
术技 慢，不能满足涉及安全的急停信号或者传感器的输
术 入信号等高响应速度信号等问题工业机器人示教
该技术使得示教器程序在机器人控制器上运行，示器及信号传输技 自主研发
教器无需再嵌入独立的操作系统，大幅降低成本术
包括了逆变电源抗干扰技术、焊接电源数字控制技术、焊接电源网络管理技术、气保焊高精度送丝技
5 数字逆变焊接技术 自主研发 术、焊接电源辅助技术等相关子技术。焊接电源主电路使用IGBT等功率半导体实现了逆变化，控制
电路实现全数字化通过反馈电路及精确的检测算法，在复杂多变的电
6 超低飞溅焊接技术 自主研发流环境下，判断出焊接飞溅的具体时点。在合理判
21 / 230
断出飞溅时点后，在极短的时间内（100～200us），
通过控制系统控制焊接电源快速降低电流，并利用电弧稳定控制技术保持焊接电弧的稳定
在超低飞溅技术的基础之上，通过伺服电机及控制算法，精确控制焊接材料送丝过程，改变原单方向
7 伺服焊接技术 自主研发送丝，达到每秒100次以上的正反送丝效果，再配
合焊接电流控制，实现更为精确的能量控制针对机器人焊接的特殊性，公司开发了机器人焊接
8 机器人焊接应用技术 自主研发 应用相关的技术，保障了机器人焊接的成功率、增加了焊接机器人的易用性及适应性
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增国家授权专利3项和5项软件著作权，其中发明专利2项、实用新型1
项，具体情况如下：
授权日/获 取得序号 专利名称 专利号/登记号 类型 权利人
得日 方式实现等离子切割机主电弧与 发明 凯 尔 达
1 ZL201711244557.X 2023.04.14转移弧快速切换的识别电路 专利 电焊机
可变阻尼式丝盘固定装置及 发明2 ZL202111662655.1 2023.05.09 公司
焊接设备 专利实用 凯尔达
3 焊接电源结构 ZL202221126749.7 2023.07.07新型 电焊机
凯尔达焊机与机器人通讯软 软件4 2023SR0366089 2023.03.20 公司
件V1.0 著作原始
凯尔达焊接电源伺服弧焊控 软件5 2023SR0509000 2023.04.28 公司 取得
制软件 V2.0 著作凯尔达焊接电源低飞溅控制 软件
6 2023SR0509001 2023.04.28 公司软件V2.0 著作
凯尔达线激光焊缝寻位软件 软件7 2023SR1256963 2023.10.18 公司
V1.0 著作凯尔达机器人焊缝电弧跟踪 软件
8 2023SR1613141 2023.12.12 公司软件V1.0 著作
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 1 2 45 36实用新型专利 10 1 70 34
22 / 230
外观设计专利 0 0 42 38软件著作权 5 5 39 39
其他 0 0 3 0合计 16 8 199 147
[注]报告期内，公司部分实用新型专利到期失效，未计入本报告期累计获得数3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 32,357,577.04 26,211,488.52 23.45资本化研发投入 - - -
研发投入合计 32,357,577.04 26,211,488.52 23.45研发投入总额占营业收入
6.72 6.66 增加0.06个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 230
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 本期投 累计投 进展或阶项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 入金额 入金额 段性成果模
已完成新 1、基于通用计算机的机器人控制 基于已授权发明专 本项目针对通用机器人控制运动控制 系统优化；2、机器人安全逻辑控 利，针对具体应用场 技术的核心方法和算法进行
通用机器 算法、新 制系统优化；3、机器人伺服电机 景，对通用机器人控 研发和应用验证，进一步提高人控制技 型跨网络 增益参数控制方法研究；4、机器 制系统的核心方法和 机器人控制器性能，拓展机器
1 1,200 585.77 1,029.89术的研究 式多机协 人时序控制方法研究；5、基于主 算法进行改进和优 人应用领域。
及应用 调控制技 从协调的机器人控制方法研究。 化。
术等开发。
项目已完 1、国产 MCU 完全替代；2、新 1、国产MCU的焊接 目前进口MCU缺货严重，本基于国产
成。 型平台的建设。 工艺平台，可通过PC 项目既能降低成本，又能确保芯片的智
电脑在线对工艺参数 关键部件供货稳定，提高市场能化人机
2 130 61.24 135.41 进行联调验证和修 竞争力。具有较好的市场前交互控制
改；2、采用国产MCU 景。
技术的焊实现焊机的数字化功
机开发能。
项目已完 根据不同金属材质选用不同档放 其原理是采用大电流 公司目前欠缺一款性能优越，
智能化高 成。 电频率，以达到最佳修补效果。 脉冲瞬间流过工件和 操作相对简单，价格合理，稳3 精密点焊 100 74.18 95.67 修补材料的接合面， 定成熟的智能化高精密电焊
工艺研究 使其迅速熔化结合的 机，从而完善公司产品，提高技术。 市场占有率。
大功率非 项目已完 大功率氩弧焊机适用于更厚的板 1、在人工操作焊的 氩弧焊机集成自动填丝装置熔化极填 成。 材，在金属加工，模具制造等方 TIG 焊接过程中实现 为后续的热丝焊接工艺提供
4 丝自动焊 100 34.15 58.50 面有了更强的竞争优势；集成自 了向熔池自动填丝， 了基础，对于公司今后热丝焊接成套设 动送丝系统，通过对送丝参数的 不再需要人工填丝； 接设备的研制提供了可靠的
备研制 调节，精确控制焊缝成型，不仅 2、为所有自动化TIG 平台。同时兼顾焊机与自动化24 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模成倍提高焊接效率，减轻劳动强 焊专机的自动填丝问 设备的兼容性，开发保留通讯
度，同时保证焊缝质量，减少废 题提供了一个低成本 信号接口，使产品面向工业自品，节省材料；为后续热丝焊接 的，简单的和标准化 动化制程中实现效率高，成本
工艺提供了研发基础，确保了该 的解决方案。 低，可操作性强等优势。
项目对于产品系列的完整性，延续性，实用性有着极大的推进作
用。
项目已完 本项目为使机器人驱动系统工作 实现输出精度高，输 目前工业机器人应用广泛，本机器人变 成。 稳定，抗干扰能力强，设计一款 出纹波控制在 1%以 项目产品应用于工业机器人，
位机供电 输出抗网压波动能力强，高频毛 内，抗网压波动性强。 市场需求大。
系统（额 刺小，抗噪音能力强，具有良好 允许网压±20%波动5 70 86.05 105.63
定 的电磁兼容性能的供电系统。 范围。具有过流，过220V） 压，过热，欠压，缺相
电源研制 等异常报警的供电系统。
项目已完 数码屏显示，操作简单。轻量化 数码屏显示，简洁明 由公司统一生产制造，提高劳成。 设计，结构紧凑，降低成本，提 了。控制电源采用开 动效率，采用全新的结构设
段码屏控高性能。 关电源供电，电压适 计，做到电路模块化，结构简
6 制等离子 110 110.01 124.91应范围宽。可实现接 洁,切割性能优秀，力求成为
切割机触引弧和非接触引弧 轻工业及民用用户的首选产
品。
项目已完 体积小，输出电流大，焊接回路 1、采用自主研发脉宽 为响应国家节能减排号召，新成。 耗费小，焊接电流稳定，整机功 调制 PWM 为核心的 能源产业大力发展，国内外对
逆变电阻率因数高，电网输入平衡，对电 控制技术从而获得快 点焊机的市场需求加大。
焊控制器7 110 92.50 103.35 网冲击小，产品成本少等。 速脉宽调制的恒流特
及工艺开性和优异的焊接工艺
发效果；2、实现整机循
环控制与全自动化工25 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模作，实现更短的焊接
时间，提升工作效率和焊接品质；3、自主
设计焊接功能调试界面，实现人机交互。
已完成项 研发低成本、高适应性、通用型 本 项 目 所 研 发 的 可用于装配、分拣、包装、焊目验收。 水平多关节机器人，主要技术指 SCARA 机器人具有 接、切割、涂胶等，主要涉及
KS650机标如下：1、最大工作半径 高速、高精度的特点, 电子产品、家电、汽车配件及
8 器人本体 260 226.37 226.37650mm；2、Z轴行程260mm；3、 研发完成后整体技术 医疗器械等领域。
开发轴度4自由度；4、最大负载6KG； 预计将达到国内同等
5、重复定位精度±0.01mm。 水平。
已完成项 完成公司大负载大臂展机器人机 本项目所研发的6 轴 研发的大臂展大负载机器人目验收。 型开发，主要技术指标如下：1、 大负载机器人具有高 具有优秀的刚度性能，充足的
KP225机最大工作半径2702mm；2、轴度 刚度、高精度的特点， 臂展配合高负载能力可广泛
9 器人本体 235 309.05 309.056自由度；3、最大负载225kg； 研发完成预计将达到 应用于汽车零部件、运动健身
开发4、重复定位精度±0.2mm。 国内同等水平。 器材、日用五金制品等行业的
搬运、码垛、上下料等场景。
已完成项 丰富公司中小负载机器人机型产 本项目研发的KP8机 本项目产品可应用于搬运、取目验收。 品，本项目开发机器人主要技术 器人快速、稳定且结 件/包装、码垛、组装/分装等
指标如下：1、最大工作半径 构紧凑、占地面积小， 多种场合，可满足散装零件抓KP8机器 727mm；2、轴度6自由度；3、 最大程度地减少了对 取、嵌装、组装、打磨、加工
10 人本体开 155 189.91 189.91 最大负载8kg；4、重复定位精度 外围设备的干扰，是 等广泛用户的需求。
发 ±0.05mm。 高速装配和搬运应用的理想选择。研发完
成预计将达到国内同等水平。
高集成小 已完成项 本项目开发的机器人控制器适配 本项目研发的高集成 本项目产品是一款功能强大11 360 381.83 381.83
型化机器 目验收。 KS650、KP8 等小型机器人，主 小型化机器人控制 且精确的超紧凑型机器人控26 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模人控制器 要技术指标如下：1、外形尺寸： 器，紧凑轻巧、占用 制器，可匹配 SCARA 机器
的研究 485mm*478mm*160mm；2、重量 空间小，搭载先进的 人、六轴机器人、协作机器人约16KG；3、功率：1.5KW；4、 机器人控制技术，研 等多款机型。它占地面积小、
基于专用转换模块的 EtherCAT 发完成预计将达到国 重量轻，易于周边设备配套，
通讯功能。 内领先水平。 是节省空间独立安装的理想选择。
已完成代 开发出全新一代的机器人焊接信 研发完成将达到国内 本项目产品在机器人焊接生具有多终
码编写， 息化系统软件，包括服务端、客 同等水平。 产中可广泛应用，可以大幅度端互联功
现处于白 户端和客户看板端，并采用全新 降低客户企业的管理成本。实能的第二
盒测试与 的框架结构和通讯协议实现多终 现制造工艺、制造过程控制的12 代机器人 170 131.63 131.63
黑盒测试 端互联；同时引入数据库概念， 数字化，多台机器人的数字化焊接信息
阶段。 实现数据的实时保存，便于后期 监控，提高了生产制造的安全化系统开
汇总、调取、追踪，为客户实现 性。
发数字化生产提供服务。
已完成项 1、能通过EtherNet/IP、Devicenet 本项目研发的机器人 可应用于汽车制造行业高强目验收。 等多种通讯方式实现与多种机器 用逆变电阻焊控制器 度钢、热成型钢的点焊和螺母
人的通讯连接；2、实现焊接过程 具有体积小，电流输 凸焊，也可应用于普通的低碳的电流电压监控功能为焊接工艺 出大，功率因数高等 钢板、不锈钢板、镀锌板、铝
机器人用的提升提供数据支持；3、通过恒 特点。具有多种机器 板、线材的点焊、多点凸焊，
逆变电阻压模式加热软化热成型板解决板 人通讯方式，焊接过 以及高低压电气行业铜线的
13 焊控制器 130 130.96 130.96材间隙造成的飞溅问题；4、优化 程中能实现电流电压 电阻钎焊、点焊，银点和铜板
及工艺开焊接功能调试界面，更简易的实 的监控功能，点焊过 的钎焊、复合银点焊接等。
发现人机交互。 程飞溅小，焊接工艺
大幅提升，研发完成预计将达到国内同等
水平。
半自动伺 已完成项 1、通过推拉送丝与电流波形相结 开发的半自动伺服焊 半自动伺服弧焊技术可以作14 360 391.76 391.76
服弧焊技 目验收。 合的伺服焊接技术，开发半自动 接设备、半自动伺服 为机器人伺服弧焊系统的补27 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模术研究与 伺服弧焊设备及工艺，实现超低 短路焊接新工艺，实 充，在一些不便于使用机器人
设备开发 飞溅和低热量焊接；2、开发新型 现半自动焊接设备的 伺服弧焊的场合，可以选择使半自动伺服焊枪，实现稳定推拉 超薄板焊接，弥补国 用半自动伺服弧焊技术。可应
送丝的同时具有显示功能及多参 内高端半自动焊接国 用于新能源汽车、车辆配件等数调节功能，实现人机交互。 产产品空缺，研发完 多种行业。
成预计将达到国内领先水平。
项目已完 1、以大视窗 LED 显示屏作为人 简洁易操作的 LED 目前焊接领域用量最大的是成。 机交互界面，提供简洁易操作的 显示向代表用户需 短路气体保护焊，市场上在售
用户体验；2、模块化设计，提高 求；全数字控制软件 产品多为模拟电路控制+数物料通用性，提高生产效率，优 及工艺数据库开发平 字显示面板，其焊接性能由一
化综合成本；3、全数字控制电路 台国内先进；短路气 套固定模拟电路实现，难以适大视窗
方便软件升级和功能升级独立于 体保护焊接性能领先 应多种焊丝焊接性能，本产品LED屏
15 110 152.32 152.32 控制软件的工艺数据库，可独立 行业。 搭载全数字控制软件及工艺气体保护
更新升级数据库，方便持续提升 数据库，可以实现一台焊接对焊机研制
焊接工艺性能。 多种焊丝优秀的焊接性能，模块化设计利于自动化批量生
产，综合成本优势及优秀的焊接性能，能提高我们短路气体
保护焊的市场占有率。
项目已完 220V、380V电压自动识别、数码 对焊机一次输入侧供 数字化显示数码屏，升级换代成。 屏显示，电流调节数字化。 电状态进行监测，通 产品.，完善公司产品线
双电压智 过自动切换主变压器能控制手 初级接线方式的方
16 130 73.05 73.05工电弧焊 法，来实现
机研制 AC145V～AC560V全网段供电时焊机的
正常输出；纯数字化28 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模控制技术，数码屏显
示，电流调节数字化项目已完 屏幕显示高端大气，操作界面设 基于国产MCU设计， 近年来，随着进口单片机供货
成。 计合理，便于用户调节各种焊接 动态响应快，保护实 短缺，价格较高，为保证焊机需求。功能集成度高，具备恒流、 时性高采用峰值电流 生产的稳定性，精细设计成
脉冲及手弧焊接功能。满足50米 模式控制，控制精准， 本，国产替代的方案势在必长距离遥控需求，及加长电缆的 输出更加稳定，电弧 行。该项目主要基于国产
LED屏焊接需求。保护功能完善具备过 挺度好。采用高压引 MCU设计，在外观及功能上
高压引弧17 130 51.53 51.53 流，电网监测，温度监测，及冷 弧方式，确保加长焊 做出更加具备市场竞争的产
氩弧焊机却系统故障报警。设计成本低， 枪及电网较低时满足 品。不仅满足DIY市场需求，
研制焊接性能稳定，性价比极高。 100%引弧成功率。采 也符合大型工业制造的负载
用单管并联设计，增 能力。
加功率器件有效散热面积，满足焊接高负
载，高负荷作业。
EVT样机 适配数控切割设备碳钢最大切割 软开关全桥逆变，高 目前中厚板的切割加工应用阶段，控 厚度 65mm，品质切割厚度 效率，高可靠性。直 自动化设备应用广泛，大功率
制板已完 45mm，100%负载持续率设计，适 流恒流输出，动态响 切割设备使中厚板的切割加大功率数
成测试。 用于长时间大电流厚工件的切割 应快。单旋纽操作， 工实现了高效的机械自动化控逆变式
18 100 47.77 47.77 作业。 具有自锁功能简单易 作业。具有较好的市场前景。
空气等离用。保护功能齐全，
子切割机具有过压、欠压、过
热、气压不足、水压不足等保护功能。
前置任务 采用硬开关模式，降低成本， 1、采用自主研发的 近年来，客户对大电流长负载大功率碳
630A 100%满载输出。采用模块化设 MCU开发平台，动态 碳弧气刨需求量逐渐增大。设19 弧气刨焊 100 38.52 38.52
100%负载 计，提高物料通用性，提高生产 响应快，保护实时性 计大电流低成本的碳弧气刨，
机研制率样机搭 效率，先用于碳弧气刨，后期可 高采用峰值电流模式 不仅满足市场需求，具有更大
29 / 230
预计总序 本期投 累计投 进展或阶
项目名称 投资规 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 入金额 入金额 段性成果
模建和测试 以用于埋弧焊及专机配套一体化 控制，控制精准，输 的竞争力，也符合大型工业制
设计。 出更加稳定；2、模块 造的负载能力。
化设计，提高物料通用性，提高生产效率，
控住综合成本。
主电路结 1、具备熔化极脉冲焊、短路焊； 1、全数字控制，实现 熔化极短路焊在国内市场已构确认， 2、完善的数据库，碳钢焊丝、不 多功能焊接；2、熔化 经普及，熔化极脉冲焊特别是
全数字模负载率测 锈钢焊丝、铝合金焊丝工艺数据 极焊接工艺水平国内 铝合金脉冲焊市场需求量大，
块化逆变20 100 67.16 67.16 试完成， 库；3、负载率100%，达到一级 领先；3、性价比市场 该产品在铝合金焊接性能上
式多功能能效测试 能效标准；4、可扩展配置数显送 领先可扩展性良好。 到达国际先进水平，通过成本
焊接电源进行中 丝机和模拟送丝机预留数字接口 优化可以提升产品销量，提高
和模拟接口。 单品销售占比。
合 / / / // 4,160 3,235.76 3,845.22
计情况说明
无30 / 230
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 108 97研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.48 22.20
研发人员薪酬合计 1,951.64 1,746.05研发人员平均薪酬 18.07 18.00
单位：人研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 3
硕士研究生 11本科 38
专科 45高中及以下 11
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 5830-40岁（含30岁，不含40岁） 26
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 2
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司针对工业机器人及焊接行业和市场发展动态，逐步探索并明确研发方向及产品演进路线，
建立健全研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化工业机器人整机技术、机器人系统应用技术、高性能焊接技术的积累。公司拥有实力雄厚的研发团队，具备
出色的创新能力以及一流的研发设施和实验条件，使公司在机器人技术、焊接技术、运动控制技术等领域取得了卓越的研究成果。公司未来将不断深耕于工业机器人及工业焊接技术，扎实研发，
开拓创新，助力制造业自动化和智能化，为世界提供“中国智造”的先进产品与技术。
截至本报告披露日，公司已形成包括工业机器人技术及工业焊接技术在内的多项核心技术（参见本报告“第三节/二/（四）1.核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况”）。公司还在交流
MIG焊、激光焊接等领域形成良好的技术储备，相关内容如下：
31 / 230
技术名称 具体情况公司通过浙江省科技计划项目“机器人激光三维焊接切割系统关键技术
机器人远程激光飞及工艺研究”，掌握了机器人三维激光焊接切割控制系统技术、远程激光
行焊、机器人激光飞行焊接技术、远程激光飞行焊接工艺、激光切割焦点跟随控制器技术、
三维切割技术精密轨迹激光切割双轴机器人技术。
公司掌握了逆变点焊技术，包括点焊控制器、点焊专家数据库等，有效实机器人点焊控制器
现点焊的动态、自适应调整，对点焊飞溅量实现有效控制，减少客户使用技术
成本。
公司掌握能对缺少数字化几何模型的大型复杂构件进行加工规划并可在线修正的焊接机器人自动编程系统，通过激光扫描传感器的标定、轮廓序
机器人自动编程技列的降维和三维点云生成、适合自动编程的构件的计算机表示方法、焊缝
术的自动提取、焊接任务的规划和对焊接任务的在线修正等算法或功能，实
现了机器人的自动编程。
公司研发掌握了机器人焊接信息化系统，可实时反馈并显示焊接电流实机器人焊接信息系 时曲线、电压实施曲线，并对焊接机器人进行实时监控，显示焊接材料使
统技术 用、焊接速度、保护气体等，便于操作人员和管理人员了解焊接的具体情况。
公司掌握了新型交流MIG焊接电源、交流超低飞溅控制技术、高电压再交流MIG焊接技术
引弧技术及稳弧控制技术，可有效降低交流MIG焊的飞溅量。
借助技术积累优势，公司先后牵头主持“弧焊机器人研发及产业化”、“机器人激光三维焊接切割系统关键技术及工艺研究”、“熔滴柔性过渡全数字控制气体保护焊机研制”等多项省市
重点研发项目、重大科技创新专项（详见下表1），设立了“凯尔达机器人省级重点企业研究院”、
“凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业研究开发中心”（详见表2），并获得了“国防科学技术进步三等奖”等奖项。
表1：承担的重大科研项目情况验收
序号 参与形式 项目名册 项目级别 来源年份
机器人激光三维焊接切割 浙江省科技计划 浙江省科学1 独自承担 2019年
系统关键技术及工艺研究 项目 技术厅浙江省重大科技专 浙江省科学
2 独自承担 弧焊机器人研发及产业化 2012年项重点工业项目 技术厅
熔滴柔性过渡全数字控制 杭州市科技计划 杭州市科学3 独自承担 2016年
气体保护焊机研制 项目 技术委员会表2：公司承担的研发中心情况
序号 研发中心名称 承担主体 设立单位1 凯尔达机器人省级重点企业研究院 凯尔达 浙江省科学技术厅
凯尔达数字化智能焊接技术省级高新技术企业2 凯尔达电焊机 浙江省科学技术厅
研究开发中心32 / 230
经过多年的技术积累，公司已经形成了以工业机器人技术及工业焊接技术为核心的焊接机器人应用及工业焊接设备的成套技术。截至报告期末，公司（含子公司）已获得36项发明专利、34
项实用新型专利、38 项外观设计专利，并已取得 39 项软件著作权。公司科技创新能力突出，具备较强的核心竞争力。
2、人才团队优势公司高度重视人才培养和研发队伍的建设，不断吸引境内外优秀人才加入，不断壮大公司的
自主研发实力。公司为鼓励技术人员持续研发，制定了良好的研发激励机制，鼓励研发人员持续深入参与公司技术研发及项目开发，不断提升公司的技术实力。同时，公司通过建立重点实验室、
工程技术中心和社会实践基地等研发创新平台引进了大批工业机器人及工业焊接领域内的研发、
技术和生产人才，并通过承接重大课题、产学研合作、参与国家标准制定和企业自身的持续研发等为该等人才后续培养提供了良好的土壤，进而储备了一批拥有专业能力和丰富经验的技术、研
发和生产团队。公司已构建起由上百名计算机软件、电气工程、机械电子、机械设计、机械自动化等方面专业人员组成的研发技术团队，研发方向涵盖机器人运动控制、工业焊接技术、焊接工
艺等各领域。
3、产品使用成本优势在机器人专用焊接设备方面，公司自主研发的伺服焊接设备于 2017年正式投产并投向市场，
是我国最早推出伺服焊接设备的企业，相关产品售价较伏能士等国外龙头的相关产品售价大幅降低，具有极强的性价比及竞争优势。同时，公司伺服焊接设备可使用CO2作为保护气体进行焊接，
焊接效果可达到原使用混合气体的效果，从而大幅减少客户使用过程中保护气体的使用成本，降低客户综合生产成本。
在机器人手臂及控制器方面，公司研发的基于工业计算机（由WinOS、RTOS及EtherCAT构成）的机器人控制器，突破了工业机器人国际主流厂商所擅长的“专用PC+运动控制卡”或“PLC控
制器”的硬件控制技术，降低了产品硬件成本，大大降低了客户的使用成本，具有较强的竞争优势。
4、品牌优势公司作为专注于工业机器人及工业焊接设备领域的高新技术企业，积极参与制定行业标准。
公司先后参与起草了13项行业标准，其中公司为6项行业标准的第一起草人，促进自主创新与技术标准的融合，抢占产业制高点。公司在行业内具有较高的行业知名度。
在长期经营的过程中，“凯尔达”品牌已经成为工业焊接领域的知名品牌，在消费者中有较高的知名度和美誉度，品牌优势已成为公司的核心优势之一。
5、市场渠道优势由于公司主要从事标准化产品的生产、销售业务，对经销渠道的要求较高。且工业机器人经
销商团队除了需在当地具有良好的销售渠道之外，还负责为客户提供安装、维修、调试、更新等售后服务，对经销商技术实力、人员构成的要求较高，培养周期较长。
33 / 230
经过多年的探索及积累，公司已经形成了成熟、高效、稳定的经销商团队，形成以华东地区为核心，辐射全国的工业机器人及焊接设备的销售网络。成熟、高效、专业的经销商团队为公司
的持续发展提供保障。
6、质量控制优势公司自成立以来就非常重视质量管控，在质量管控方面投入了大量的人力、物力、财力。公
司吸取优秀企业的先进品质管理理念，内部设立了品质部，从供应商、原材料、半成品到产成品，实现质量检测全流程覆盖，以确保产品品质的稳定性。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、焊接技术更新迭代的风险公司焊接机器人及工业焊接设备为使用电弧焊接方法进行焊接的智能制造装备。电弧焊接是
目前应用最为广泛的焊接方法，但若激光焊、电子束焊等焊接技术未来突破其应用局限性，大幅降低应用成本，拓展其应用范围，对电弧焊接市场进行冲击，将可能出现公司产品及技术被替代
或赶超的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险公司已将大部分核心技术申请了专利，但仍存在部分非专利核心技术，该部分非专利技术不
受《中华人民共和国专利法》保护。同时，在技术研发和产品生产过程中，公司技术人员对技术均有不同程度的了解，如相关技术人员流失或泄密，可能影响公司的后续技术开发能力，也存在
核心技术泄露的风险。
3、专利被仿制、被侵权的风险公司所处的工业机器人制造业及工业焊接设备制造业，研发难度大、周期长、成本高，对行
业内企业的资金实力、技术积累、研发团队的要求较高。从而使得该行业内绝大多数国内企业以中低端产品为主或关键部件以外购为主，导致技术含量偏低的中低端产品的竞争激烈。随着中低
端产品竞争的进一步加剧，而市场中少数竞争者因自主创新能力不足或研发投入小等原因不能研发出高端产品，可能选择直接仿制他人专利技术产品，或进行专利侵权。因此，不能完全排除少
34 / 230
数竞争对手仿制公司具有自主知识产权的超低飞溅焊接机器人、伺服焊接机器人等各类智能制造装备，或直接实施专利侵权的可能性，进而对公司生产经营造成重大不利影响的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、报告期内公司工业机器人产品所用机器人整机外购占比较高风险公司工业机器人由机器人整机及机器人专用焊接设备构成，二者对于工业机器人的性能均非
常重要。其中，机器人整机成本对公司工业机器人成本的影响较大。报告期内，公司对外销售的工业机器人所用外购机器人整机的台数比例为63.98%，其中使用安川机器人整机占对外销售的
工业机器人台数比例为63.57%，若未来安川电机及其子公司终止与公司的合作或大幅提升销售单价，将可能对公司的经营情况造成不利影响。
2、公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在的风险安川电机通过安川电机（中国）持有公司13.75%的股份，为公司第二大股东。报告期内，公
司外购机器人整机主要向安川电机及其子公司采购，同时向安川电机及其子公司销售机器人专用焊接设备。2023 年度，公司向安川电机及其子公司关联采购金额为 14,785.98 万元，占同期货物
采购总额的比例为35.73%，占比较高且安川电机及其子公司目前是公司外购机器人整机的主要供应商；公司向安川电机及其子公司的销售金额为 1,007.79 万元，占营业收入的比例为 2.09%。在
公司自产机器人整机大规模应用前，公司仍将选择向安川电机及其子公司采购机器人整机。因此，
公司与安川电机及其子公司关联交易占比较高且将持续存在。若公司内部控制有效性不足，运作不够规范，未来可能存在关联方利用关联交易损害公司或中小股东利益的风险。
3、自产机器人整机推广不及预期的风险针对工业机器人产品，公司与下游经销商签订的经销商协议约定了销售目标，但经销商所购
工业机器人是否使用公司自产机器人整机系由经销商根据自产机器人整机的售价、下游客户使用习惯及接受程度、品牌效应、市场推广情况等在购买时确定。机器人整机作为大型工业生产设
备，客户对其认可需要一个过程。因此，公司自产机器人整机实际推广存在不确定性，若拓展不及预期，将对公司生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值的风险2023年期末，公司存货账面价值为17,625.80万元，占流动资产的比例为16.98%。公司的
存货主要由原材料、在产品和库存商品构成，其中原材料的占比约为50.00%。为保持生产的稳定，及时响应市场的需求，公司需保持一定的备货，若下游市场发生变化，客户订单减少，将导
致公司所购原材料无法正常消耗，存在减值风险。同时，如未来公司产品销售价格大幅下降、产品滞销，则可能导致存货发生减值，进而对公司盈利产生不利影响。
35 / 230
2、税收优惠的风险根据浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局于2021年12月16日
联合颁发的《高新技术企业证书》，公司和子公司凯尔达电焊机均被认定为高新技术企业。根据《中华人民共和国企业所得税法》规定，公司和子公司凯尔达电焊机2023年企业所得税享受高
新技术企业税收优惠政策，减按15%的税率计缴。
根据财政部、税务总局《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部 税务总局公告2023年第43号）、工业和信息化部办公厅《工业和信息化部办公厅关于2023年度享
受增值税加计抵减政策的先进制造业企业名单制定工作有关事项的通知》（工信厅财函〔2023〕267号），自2023年1月1日至2027年12月31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项
税额加计5%抵减应纳增值税税额。本公司和子公司凯尔达电焊机属于先进制造业企业，2023年可按照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳增值税额。
未来如果国家税收政策发生不利变化、公司及子公司未能通过后续年度的高新技术企业资格的认定或未能进入享受增值税加计抵减政策的先进制造业企业名单，公司的纳税费用将会上升，
进而对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险公司所处的工业机器人行业及工业焊接设备行业目前高端市场仍由国外龙头企业占据主导地
位，而国内大部分企业则主要在中低端市场进行竞争。
继推出机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等产品后，公司在工业机器人及高端工业焊接设备领域与日本松下、日本OTC、奥地利伏能士、美国林肯电气控股有限公司等国外龙头企
业的竞争不断加剧。公司机器人专用焊接设备、机器人手臂及控制器等均应用于工业机器人领域，
公司面临工业机器人行业发展不及预期、市场竞争加剧的风险。
如果未来因宏观经济环境改变、国际形势变化、新技术更迭等因素导致下游市场需求下降、
工业机器人行业发展不及预期，则可能对公司生产经营造成重大不利影响。
中国工业机器人市场对各大机器人厂商至关重要，国外先进机器人及高端焊接设备企业对中国市场日趋重视。若国内外竞争对手进一步加强中国市场的推广力度，将使得中国市场的竞争更
为激烈，从而可能对公司生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。地缘政治风险可能影响国际市场的稳定性和开放性，可能导致行业面临供应链中断、市场准入障碍以
及贸易壁垒等问题。公司海外主要客户伊萨集团的控股股东系美国公司，如中美贸易摩擦进一步36 / 230
升级，可能导致公司对伊萨集团的销售规模下降，进而影响公司的经营业绩。报告期内，公司境外销售收入为5,761.76万元，占营业收入的比例为11.96%。如果相关国家政治经济环境恶化，或
实施对公司存在不利影响的贸易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司 2023 年度实现营业收入 481,701,017.37 元，同比增长 22.30%；归属于母公司股东的净
利润 24,870,520.52 元，同比下降 32.99%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,911,927.73元，同比下降16.80%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 481,701,017.37 393,853,696.58 22.30营业成本 391,749,065.30 318,632,517.02 22.95
销售费用 16,203,547.54 13,267,570.51 22.13管理费用 30,178,501.41 22,588,705.04 33.60
财务费用 -4,961,026.12 -4,194,506.40 不适用研发费用 32,357,577.04 26,211,488.52 23.45
经营活动产生的现金流量净额 43,355,096.37 -36,666,049.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 180,100,665.35 195,370,022.95 -7.82
筹资活动产生的现金流量净额 -76,284,854.55 -52,310,251.61 不适用营业收入变动原因说明：主要系本期根据市场环境变化，依托公司产品的竞争力，持续加大市场
推广力度，并取得了一定成效，营业收入有所增长。
营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，营业成本随之增加。
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费、差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工、业务招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司持续加大研发投入所致。研发人员数量较上年增加11.34%，且研发材料投入较上年增加68.58%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加以及购买商品、接受劳务支付的现金减少共同所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购公司股票所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
37 / 230
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司2023年度实现营业收入481,701,017.37元，同比增长22.30%；营业成本391,749,065.30元，同比增长22.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
工业机器人行业 减少0.29288,661,265.06 237,295,141.14 17.79 35.06 35.54
[注1] 个百分点增加3.05
工业焊接设备行业 158,918,249.65 124,170,028.30 21.87 9.25 5.15个百分点
增加7.01其他行业[注2] 7,127,803.48 4,649,664.89 34.77 -60.74 -64.55
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利 毛利率比
入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减
年增减 年增减（%） （%）
（%） （%）
增加0.46工业机器人[注1] 269,140,521.60 228,344,449.92 15.16 37.30 36.57
个百分点减少1.36
机器人专用焊接设备 19,520,743.46 8,950,691.22 54.15 10.23 13.60个百分点
增加3.05工业焊接设备 158,918,249.65 124,170,028.30 21.87 9.25 5.15
个百分点增加7.01
售后业务[注2] 7,127,803.48 4,649,664.89 34.77 -60.74 -64.55个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
减少0.65国内 397,089,741.58 324,146,051.63 18.37 22.63 23.62
个百分点增加9.45
国外 57,617,576.61 41,968,782.70 27.16 7.61 -4.75个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
38 / 230
减少1.31经销[注3] 355,255,892.37 291,315,806.13 18.00 32.69 34.86
个百分点增加3.26
直销 23,166,950.58 16,096,125.09 30.52 -12.62 -16.54个百分点
增加8.46ODM 76,284,475.24 58,702,903.11 23.05 -8.21 -17.29
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
[注1]工业机器人行业及工业机器人产品的营业收入和营业成本增长明显的原因：主要系报告期内公司根据市场环境变化，依托公司产品的竞争力，持续加大市场推广力度所致。在相关营业收
入增长的同时，营业成本相应增长。
[注2]其他行业及售后业务的营业收入和营业成本下降明显的原因：主要系报告期内公司产品持续优化，售后业务等市场需求减弱所致。在相关营业收入下降的同时，营业成本相应下降。
[注3]经销模式的营业收入和营业成本增长明显的原因：主要系报告期内公司销售模式以经销为主所致。在相关营业收入增长的同时，营业成本相应增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
工业机器人台 3,285 2,912 579 68.46 51.19 175.71
[注4]工业焊接设备
及机器人专用台 91,537 101,694 20,122 -8.77 -6.40 -33.76
焊接设备[注4]
产销量情况说明[注 4]工业机器人生产量、销售量较上年增加明显的原因：主要系报告期内公司扩建产能，加大
工业机器人市场推广力度，产品性能持续优化，竞争力逐步提高所致。
工业机器人库存量较上年增加明显的原因：主要系报告期内为满足市场销售增长，增加备货所致。
工业焊接设备及机器人专用焊接设备库存量较上年减少明显的原因：主要系报告期内公司优化产品结构和运营管理，加速存货库存周转所致。
其他说明：报告期内公司自产机器人销量为1,049台，同比增长108.55%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
39 / 230
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业机器人直接材料 226,506,128.35 95.45 170,045,590.90 97.13 33.20 [注5]
行业工业机器人
直接人工 3,705,025.73 1.56 1,899,159.88 1.08 95.09 [注5]行业
工业机器人制造费用 7,083,987.06 2.99 3,131,235.13 1.79 126.24 [注5]
行业小计 237,295,141.14 100.00 175,075,985.91 100.00 35.54
工业焊接设直接材料 103,957,456.74 83.72 99,265,436.75 84.06 4.73
备行业工业焊接设
直接人工 11,038,170.26 8.89 9,970,129.47 8.44 10.71备行业
工业焊接设制造费用 9,174,401.30 7.39 8,855,036.79 7.50 3.61
备行业小计 124,170,028.30 100.00 118,090,603.01 100.00 5.15
其他行业 直接材料 4,196,793.12 90.26 12,002,693.05 91.52 -65.03 [注6]其他行业 直接人工 163,706.60 3.52 604,586.97 4.61 -72.92 [注6]
其他行业 制造费用 289,165.17 6.22 507,998.07 3.87 -43.08 [注6]小计 4,649,664.89 100.00 13,115,278.09 100.00 -64.55
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
工业机器人 直接材料 218,329,968.74 95.61 162,888,896.05 97.42 34.04 [注5]工业机器人 直接人工 3,333,835.37 1.46 1,535,113.55 0.92 117.17 [注5]
工业机器人 制造费用 6,680,645.81 2.93 2,773,160.63 1.66 140.90 [注5]小计 228,344,449.92 100.00 167,197,170.23 100.00 36.57
机器人专用直接材料 8,176,159.61 91.34 7,156,694.85 90.84 14.24
焊接设备机器人专用
直接人工 371,190.36 4.15 364,046.33 4.62 1.96焊接设备
机器人专用制造费用 403,341.25 4.51 358,074.50 4.54 12.64
焊接设备小计 8,950,691.22 100.00 7,878,815.68 100.00 13.60
40 / 230
工业焊接设直接材料 103,957,456.74 83.72 99,265,436.75 84.06 4.73
备工业焊接设
直接人工 11,038,170.26 8.89 9,970,129.47 8.44 10.71备
工业焊接设制造费用 9,174,401.30 7.39 8,855,036.79 7.50 3.61
备小计 124,170,028.30 100.00 118,090,603.01 100.00 5.15
售后业务 直接材料 4,196,793.12 90.26 12,002,693.05 91.52 -65.03 [注6]售后业务 直接人工 163,706.60 3.52 604,586.97 4.61 -72.92 [注6]
售后业务 制造费用 289,165.17 6.22 507,998.07 3.87 -43.08 [注6]小计 4,649,664.89 100.00 13,115,278.09 100.00 -64.55
成本分析其他情况说明[注5]工业机器人和工业机器人行业的直接材料较上年增加明显的原因：主要系报告期内相关业
务营业收入增加所致。
工业机器人和工业机器人行业的直接人工、制造费用较上年增加明显的原因：主要系报告期内公司为扩建工业机器人产能，加大生产制造投入以及“智能焊接机器人生产线建设项目”转为
固定资产共同所致。
[注6]其他行业和售后业务直接材料、直接人工、制造费用较上年下降明显的原因：主要系报告期内相关业务营业收入下降所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,326.28万元，占年度销售总额27.66%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额额比例（%） 在关联关系
1 客户1 4,305.96 8.94 否2 客户2 3,421.90 7.10 否
41 / 230
3 客户3 1,947.37 4.04 否4 客户4 1,885.32 3.91 否
5 客户5 1,765.73 3.67 否合计 / 13,326.28 27.66 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额17,755.85万元，占年度采购总额42.91%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额14,785.98万元，占年度采购总额35.73%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 安川电机及其子公司 14,785.98 35.73 是2 供应商2 852.53 2.06 否
3 供应商3 841.15 2.03 否4 供应商4 685.44 1.66 否
5 供应商5 590.75 1.43 否合计 / 17,755.85 42.91 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 16,203,547.54 13,267,570.51 22.13管理费用 30,178,501.41 22,588,705.04 33.60
财务费用 -4,961,026.12 -4,194,506.40 不适用研发费用 32,357,577.04 26,211,488.52 23.45
销售费用变动原因说明：主要系本期销售部业务宣传费、差旅费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员人工、业务招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系本期公司持续加大研发投入所致。研发人员数量较上年增加11.34%，且研发材料投入较上年增加68.58%。
4. 现金流√适用 不适用
42 / 230
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
经营活动产生的现金流量净额 43,355,096.37 -36,666,049.97 不适用投资活动产生的现金流量净额 180,100,665.35 195,370,022.95 -7.82
筹资活动产生的现金流量净额 -76,284,854.55 -52,310,251.61 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，
以及购买商品、接受劳务支付的现金减少共同所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购公司股票所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期 本期期末本期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
主要系本期公司资金用于购买银
货币资金 382,018,717.73 31.32 234,663,378.22 19.39 62.79行大额存单减少
所致主要系本期公司
为充分有效利用应收票据 58,669,041.91 4.81 31,678,299.35 2.62 85.20
资金，开具银行承兑汇票所致
主要系本期公司营业收入增长，以
及市场竞争加剧，
应收账款 75,691,363.30 6.21 51,993,048.97 4.30 45.58使得部分客户回
款周期有所变长所致
主要系本期期末应收款项融 持有的信用等级
23,305,207.74 1.91 1,284,450.00 0.11 1,714.41资 较高的银行承兑
汇票增加所致主要系本期应收
出口退税、应收押其他应收款 124,407.08 0.01 862,773.80 0.07 -85.58
金保证金减少所致
其他流动资 319,792,987.47 26.22 551,474,475.83 45.56 -42.01 主要系本期公司43 / 230
产 资金用于购买银行大额存单减少
所致主要系在建工程
固定资产 146,510,713.38 12.01 79,454,546.05 6.56 84.40 转为固定资产所致
主要系在建工程在建工程 8,343,130.74 0.68 12,804,661.38 1.06 -34.84 转为固定资产所
致主要系本期资产
递延所得税 减值准备增加及3,656,885.31 0.30 1,652,090.23 0.14 121.35
资产 可弥补亏损的影响共同所致
主要系本期预付其他非流动
703,010.97 0.06 19,463,920.38 1.61 -96.39 工程设备款减少资产
所致主要系本期公司
为充分有效利用应付票据 47,700,000.00 3.91 0.00 0.00 不适用
资金，开具银行承兑汇票所致
主要系本期收入应付账款 68,152,089.01 5.59 46,063,530.75 3.81 47.95 规模增加，应付货
款相应增加所致主要系本期期末
其他应付款 256,223.68 0.02 378,521.80 0.03 -32.31 应付押金保证金减少所致
主要系本期期末其他流动负 未终止确认的银
20,158,528.03 1.65 28,804,600.16 2.38 -30.02债 行承兑汇票减少
所致主要系本期售后
预计负债 483,826.48 0.04 309,824.13 0.03 56.16质保费增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见本次年度报告“第三节/二/报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
44 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期计入权益 本期
公允 本期 本期出资产类 的累计公 计提
期初数 价值 购买 售/赎 其他变动 期末数别 允价值变 的减
变动 金额 回金额动 值
损益应收款
1,284,450.00 22,020,757.74 23,305,207.74项融资
合计 1,284,450.00 22,020,757.74 23,305,207.74证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司全资子公司杭州凯尔达电焊机有限公司，主营业务为工业焊接设备的研发、制造、销售
和服务，注册资本9,133.2994万元，公司持股比例为100%。报告期末，总资产共23,750.23万元，
45 / 230
净资产19,437.76万元，报告期内主营业务收入为20,055.08万元，利润总额为1,450.37万元，净利润为1,309.14万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 230
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本次年度报告“第三节/二/（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将紧紧抓住工业机器人行业快速发展、全球制造业产业升级的历史机遇，以焊接应用为切入口，发展多领域工业机器人为长期目标，在立足工业焊接应用领域的基础上，进一步完善产
业链延伸的战略，做精做强焊接机器人的同时，逐步拓展非焊接领域，陆续向市场推出更多类型、
更多负载的多用途、高性能自产机器人产品，逐步成为国产工业机器人龙头企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、在焊接机器人领域，公司将逐步推广与使用自主研发、生产的机器人手臂及控制器。根据客户需求，提供自产、外购等多品类机器人手臂及控制器，实现焊接机器人产品多元化发展，巩
固公司在工业弧焊机器人领域的市场占有率，并逐步扩大配套自主品牌机器人手臂及控制器的焊接机器人的销售规模，与日本松下、日本OTC进行直接竞争。
2、在通用工业机器人方面，公司在量产能满足焊接机器人市场主要需求的自产机器人KR1440、
KR2010后，又量产了KP12、KP25、KS650H等多款通用工业机器人。公司自产机器人主要定位中高端市场，报告期内市场接受度、认可度持续提升，销售情况良好。未来，公司将持续加大自
产机器人的推广力度，陆续向市场推出更多负载的多用途、高性能自产机器人产品。
3、在工业焊接设备领域，公司将会把现应用于工业焊接机器人的伺服焊接技术、超低飞溅焊接技术进一步应用于半自动伺服焊接、超低飞溅焊接产品，巩固公司在工业焊接设备领域的竞争
优势，提升我国工业焊接设备的品质与性能。同时，进一步推广公司自有品牌，力争在海外市场提高公司的品牌知名度及市场占有率，提升工业焊接设备的整体盈利水平。
公司将以“以焊接应用为切入口，发展多领域工业机器人”为长期目标，通过募集资金投资项目的顺利实施，巩固和增强公司在行业的市场优势地位，在立足工业焊接应用领域的基础上，
进一步完善产业链延伸的战略，做大工业机器人手臂及控制器业务规模，增加自产机器人整机的应用比例，实现成果转化，并逐步拓展工业机器人应用领域。同时，公司将积极引进研发人才、
销售人才和管理人才，为持续发展配备足够的人才储备，从而提高企业综合实力，最大化投资者利益。
(四) 其他适用 √不适用
47 / 230
