第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2021年，“低空经济”首次被写入国家规划。2023年，中央经济工作会议首提“低空经济”
并将其列入战略性新兴产业行列。2024年两会期间，“低空经济”首次被写入政府工作报告，并将作为新兴产业和未来产业，打造成为我国经济发展新的增长引擎。作为产业链型经济体系的低
空经济，具有产业链条长、横跨领域多的特点，包含了基建及监管、装备制造、行业应用三大板块，无人机则是目前低空经济的主导产业。
在国家利好政策的驱动下，无人机产业迎来了高速发展期，公司充分发挥了核心技术领先、
行业壁垒高、业务模式成熟、军工资质齐全、下游客户稳定等优势，通过以无人机为核心，以飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备两大业务板块为两翼的“一核两翼、双轮驱动”
的布局，在2023年实现营业收入21,210.34万元，归属于母公司所有者的净利润2,502.13万元。
报告期内公司研发投入 2,615.97 万元，占营业收入的 12.33%，报告期内公司新获得各类知识产权16项，其中发明专利3项、实用新型专利7项、软件著作权6项。
（一）飞行服务及数据处理1.在无人机禁毒服务方面，公司践行了国家关于在严峻复杂的形势下，不断创新工作机制，
破解禁毒难题，完善毒品治理体系的指导精神，将企业责任与国家安全紧紧相扣，通过完善禁毒航测体系、提高数据处理效能、建立应急处置机制等方式，进一步提升了禁毒服务成效，不断满
足禁毒服务市场的较高增长的需求，在禁毒人民战争中贡献了一份力量。
2.在无人机其他服务领域，公司紧扣“无人机是诸多行业大数据端口”这一发展趋势，将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，面向资源调查、环境监测等领域的应用特点和需求，整合公司
现有数据资源，深挖数据资源记录的不可复原历史信息的应用价值,探索除禁毒之外的垂直应用。
积极开发处理系统，加快相应基础数据和样本数据的建设，与卫星遥感等形成空-天-地协同的观测模式，实现对该项业务的多维拉动，培育新的应用市场，打造终端客户新的业态模式。
（二）无人机系统及智能防务装备1.在工业级无人机产品方面，公司秉承关键技术引领无人机多方向发展、产品智能化打造行
业新形态的理念，以无人机总体设计、气动优化、飞行控制等核心技术为基础，进一步强化研发、
生产硬实力，不断丰富公司的产品矩阵、提高公司的产能，为公司可持续发展奠定更高的基础。
2.在军品方面，公司充分发挥科研力量强、工艺水平精、作业经验丰富的优势，承担的军品项目顺利推进，在先进复材研制、分系统配套等方面的成果转化逐步扩大。公司抓住当前各军工
集团中期供应商体系调整契机，积极争取建立新的配套关系，以多类型无人飞行装备跟研试制的方式，逐步实现公司设计制造能力的对外输出，通过型号批采配套实现快速增长。
3.在智能防务装备方面，公司自主研发的多场景智能制暴器通过了中国兵器装备集团兵器装备研究所测试试验中心、中国兵器装备特种产品质量监督检测中心、中国人民解放军新武器生物
效应和军事病理学重点实验室、公安部警用装备技术重点实验室、公安部安全与警用电子产品质量检测中心、国家安全防范报警系统产品质量监督检测中心等多家权威机构和部门的检测，现已
投放市场。该产品在阿布扎比防务展、美国拉斯维加斯装备展中得到了多国军警客户的赞许。智能防务装备是公司在军用领域之外，深耕警用市场的开拓业务，不断满足国内庞大的智能化警用
产品需求，实现军、警业务的一体化配套能力。截至目前，该产品凭借应用市场广阔、尚无同类竞品等优势，为公司逐步打造了新的效益增长点。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是国家级专精特新“小巨人”、高新技术企业，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，
也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。公司通过不断完善治理能力、强
化研发投入、加大市场拓展力度，在原有的行业壁垒上进一步提升了公司的核心技术能力，在细分领域保持着先发优势及显著的竞争优势。
1、飞行服务与数据处理12 / 238
（1）业务基本情况在无人机飞行服务与数据处理方面，公司凭借自主研发的无人机，依托十余年来积累创建的
拥有自主知识产权的数据库和专业处理技术，形成了“大数据+人工智能”服务体系，为客户提供项目策划、数据获取、数据解译、督导核查、情报研判等全链条解决方案。公司业务涵盖禁
毒、反恐、资源调查、环境监测等领域，尤其在禁毒领域具有明显的竞争优势。
具体业务的内容如下：
业务类别 服务 概述通过公司自研的无人机提供禁毒、反恐、资源调查、环境监测等
数据获取服务飞行服务，获取指定地区、指定标准的基础影像数据
基础影像数据预处 针对采集/获取的基础影像数据进行预处理后，形成符合客户要理服务 求的基础影像数据产品
面向公安领域业务需求，基于公司自有数据库和自研核心算法，
构建多源信息综合研判平台，通过数据分析、动态信息汇总以及横向关联，深挖数据应用价值，可提供数据解译、督导核查、情
无人机飞 公安领域专用数据报研判等服务，同时根据历年禁毒数据汇总研判，向各级禁毒部
行服务与 分析服务门提出工作建议，形成预判预警、历史情况追踪等解决方案，为
数据处理各级禁毒部门的工作部署提供决策依据。该服务主要应用于禁
毒、反恐等领域面向公安领域以外的其他领域对数据的定制化需求，基于公司自
有数据库和自研核心算法，对预处理后的数据进行解译分析，通其他领域专用数据
过提取、分类、统计等步骤，形成客户可直接应用的数据产品，
定制服务或为客户提供可用于学习、训练、判读的样本数据和样本服务。
该服务主要应用于资源调查、环境监测等领域（2）公司的行业地位
在禁毒服务领域，公司作为国内领先的无人机禁毒服务供应商，是行业内首家提出以无人机航测为技术手段开展禁毒工作理念的企业，并将人工智能技术成功应用于该领域，形成了明显的
先发优势。公司历经十余年积累，建立了容量约500 万平方公里的低空影像数据库，并且每年增量不低于30万平方公里。在此基础上，公司通过多年的业务经验及研发投入，不断优化数据处理
技术，形成了一系列包括涉及人工智能技术的核心算法在内的自主知识产权成果。人工智能等技术的应用形成了公司通过无人机等低空影像对各类细小地物、伪装地物的精准识别能力，构建了
通过历年数据综合研判的预警能力，在挖掘和培育出每年可达30-40亿元的禁毒服务市场的同时，
也构筑了坚实的行业壁垒。此外，公司作为无人机禁毒领域的领军企业，参与制定了国家无人机禁毒航测工作规程并多次开展各省禁毒业务培训等。公司自 2010 年起与各级禁毒部门建立并形
成长期合作模式，为多个省份禁毒部门提供无人机禁毒业务培训。公司实际控制人高明作为我国无人机禁毒航测的创始人，于2020年11月获得中共中央和国务院授予的“全国劳动模范”称号。
在资源调查、环境监测等服务领域，公司凭借积累的数据库和人工智能技术，构建多源信息综合研判处理平台，通过飞行数据分析、动态信息汇总以及横向关联，实现了对不可复原的历史
信息的数据深挖，发挥了数据与技术的外延价值，催生了下游应用的新场景。
2、无人机系统及智能防务装备（1）业务基本情况
公司在无人机行业深耕多年，经过不断的研发投入、持续创新，自主开发了多款无人机机型，并建设了高标准生产线，可提供高质量的无人机系统及定制化产品的设计生产服务，也可根
据科研机构需求，提供跟研、测试、试制等服务。公司具备无人机系统总体设计能力、气动布局设计能力、飞行控制系统开发能力、飞行试验技术研究能力、机体复合材料加工能力，自主研发
的工业级无人机在长航时、大载荷、多功能和易部署等方面性能出众，在细分领域内具有竞争优势。公司高度重视无人机的飞行验证工作，拥有资深的飞行团队，结合常年的实战飞行，拥有数
万航时的实战飞行经验，积累了大量产品开发实测数据，对在研机型和定型机型开展多种功能、
性能试飞测试，通过外场飞行考核和实际任务验证，为产品的改进升级和迭代优化提供数据支持，形成了研发、生产和验证的良性闭环，为无人机适应多种飞行场景提供有力支撑，有效推动
了技术及产品革新。
13 / 238
公司结合一线禁毒服务经验及警用装备需求，自主研发了多场景智能制暴器黄蜂T800，该产品集视觉干扰、嗅觉刺激、物理束缚、肌肉刺激等功能于一身，可通过快速换弹实现复杂环境
下的多种制伏方式的连续击发，同时兼具影音取证、后台监管、防抢防盗等功能。该产品可大量配备于一线民警，增强一线人员的执法能力，大幅提高执法效能和执法安全性，填补了我国在维
稳、处突等领域的应用空白，有助于提升公司的核心优势及市场竞争力。
黄蜂T800多场景智能制暴器及产品公众号（2）公司的行业地位
在无人机制造领域，军用、警用为主要应用范畴，对无人机技术水平要求较高，行业内民营企业供应商较少。公司紧跟无人机发展趋势，灵敏捕捉客户需求，持续开发、储备新技术。随着
风洞实验室、结构及复材研究室、动力系统研究室、航电系统研究室、总装测试研究室等的陆续投产，形成了集理论研究-样件试制-实验测试-总装调试-验证飞行为一体的研产能力，取得的成
果包含了短期内可实现转化的新技术，也包含了中远期战略布局的新技术，并不断更新迭代既有产品和解决方案，持续推出具有竞争力的新产品，主要客户包括各大国企、科研院所和民营企业
等。
在军工领域，公司目前已取得完整的军工资质，具有全面承揽军工业务的能力。公司依托先进的无人机生产能力，与军工单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等方面开展深度
合作。在研项目的成果转化，为公司积累了技术基础和军工项目研发经验，提升了公司在军工领域的竞争力，正逐步形成公司新的效益增长点。
在智能防务装备方面，中国兵器装备集团兵器装备研究所测试试验中心、中国兵器装备特种产品质量监督检测中心、中国人民解放军新武器生物效应和军事病理学重点实验室、公安部警用
装备技术重点实验室、公安部安全与警用电子产品质量检测中心、国家安全防范报警系统产品质量监督检验中心等多家权威机构和部门，先后对公司自主研发的智能制暴器的关键功能要求、主
要战技指标、电性能测试指标、环境适应性、生物效能与安全性等性能和指标进行了全面检测，
并给出了如下检测结论：该手持智能电击制暴器是一种迄今国内外具有独特、创新的结构设计和使用时间的新型防暴非致命有线式电击武器，可提高执法行动中执法人员的安全性，其部分特点
尚未见于国内外同类产品中。
(二) 主要经营模式公司主营业务拥有完整的采购、研发、生产、销售及服务体系。
公司结合主营业务、主要产品及服务、核心技术、自身所处发展阶段，以及国家产业政策、
行业发展趋势、市场供需情况、上下游发展状况等因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化。未来公司将持续关注上述关键因素的变动情
况，并适时作出相应调整。
1、采购模式（1）采购方式及采购内容
14 / 238
公司建立了完善的采购流程，根据销售订单或意向订单等形成相应生产计划，采购部根据生产计划、研发实施方案、飞行服务工作方案等形成物料需求清单，组织相应的采购。
公司对外采购包括两大类：①原材料采购，主要包括机体结构材料、飞控模块、载荷模块、
数据链等相应模块化原材料，原材料部分主要应用于公司无人机整机、分系统的生产。②外协服务类采购，主要包括飞行外协服务和技术外协服务。飞行外协服务是指，公司在飞行作业期间向
具有相关资质的第三方机构采购飞行服务，补充公司的飞行力量；技术外协服务是指，公司将非核心技术部分委托具有能力的供应商进行开发设计或加工生产，以此提高研发效率。
（2）采购流程、定价机制及供应商选择由于公司销售的无人机系统产品以定制化产品为主，通常情况下采取“以销定产+安全库
存”的采购模式，少数情况下，公司会根据特殊客户的预研需求进行备货。公司接到客户订单后，结合库存情况、服务能力储备情况制定采购计划，同时在《合格供应商名录》中选择相关供
应商开始询价，通过内部比价以及过往合作情况拟定供应商，并发起采购审批流程。采购审批生效后，公司与供应商沟通并要求其提供样品，样品检验合格后，公司与供应商签署采购合同进行
采购。采购合同签署后，公司进行全程跟踪，确保采购的原材料及时到货或外协服务及时到位。
采购内容验收合格后出具验收单并入库。公司财务部门全程跟踪采购合同，会定期与供应商对账，并进行相应款项支付。
2、研发模式公司产品研发紧跟客户需求，以市场需求为先导，及时收集、分析和研究客户及市场需求信
息，快速、准确地把握市场需求方向，开发新产品、升级产品功能，或按照客户需求进行定制化二次研发，使分系统在各项核心指标方面大幅度提升。公司的产品研发流程分为需求论证、可行
性研究、方案制定、立项评审、总体设计、详细设计、生产工艺研究、样机/样件试制等环节。
样机/样件完成生产后，研发人员对产品进行测试验证，符合技术要求且通过定型评审后，公司根据实际需求决定生产数量。
3、生产模式公司的主要产品基本为定制化产品，通常采取“以销定产+安全库存”的模式。公司拥有自
主产权的厂房，基本采用自主生产的生产模式。对于非核心技术部分，公司会委托具有相应能力的供应商进行加工生产，以此来提高生产效率。
4、销售模式公司采用“直销+经销”的销售模式。直销模式中，公司在接到客户意向需求后，进行客户
需求分析，若为政府采购，则履行相应的政府采购程序后签署合同；对于一般客户采购，经过商务洽谈和客户内部比价流程后签订合同。在智能制暴器销售中部分采用经销模式，以求达到快速
拓展市场的目的。
5、服务模式（1）飞行服务与数据处理
公司市场部会同飞行部根据客户需求制定飞行服务计划和数据处理方案，并综合考虑飞行区域、时效需求、数据种类、任务性质等做出适当调整。飞行部组织实施飞行作业，并对原始影像
数据进行获取，根据原始影像数据，进行数据处理和分析，输出客户需要的数据产品。项目成果以解译结果、工作报告等形式交付客户，客户根据合同验收条款组织验收。
如存在外协飞行服务，公司会将飞行计划和方案交由外协飞行团队实施飞行作业，采集完成后交由公司进行数据处理和分析；如客户提供自有原始影像，公司会在数据处理后以成果报告的
方式进行交付。
（2）实验测试服务在接到科研机构或其他企业的实验测试服务委托后，由技术部门制定实验测试计划，并使用
公司自有的风洞、试验台、测试机等设备，完成空气动力、结构强度、动力性能、电磁干扰、温度波动循环、样机试飞等方面的实验测试，并给出实测测试结果及必要的分析和改进建议。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
观典防务是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的
15 / 238
研发、生产与销售。根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，无人机及相关专业技术服务属于“M75科技推广和应用服务业”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-
2017），无人机专业技术服务属于“科技推广和应用服务业”（M75）中的“其他科技推广和应用服务业”（M7590）。
（1）国家利好政策驱动产业发展2021年2月，低空经济被写入《国家综合立体交通网规划纲要》；2023年底举行的中央经
济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”；2024年全国两会，“积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎”被写入政府工作报告。低空经
济具有产业链条长、横跨领域多的特点，主要包含了三大板块：一是基建及监管，即鼓励和支持低空飞行所需的基础设施建设，如起降点、通信导航设施等，以完善低空飞行的硬件条件，同时
通过制定相关标准和规范，加强飞行活动的监管和培训，确保低空飞行的安全可控。二是装备制造，即鼓励和支持低空经济领域的技术创新和研发，推动符合低空经济特点的新技术、新装备的
应用，提升低空经济产业的技术水平。三是行业应用，即鼓励和支持低空飞行在各个领域的应用，如安防、农业、交通、环保等，通过政策支持促进低空经济与相关产业或国家治理的融合发
展。根据《国家立体交通网络规划纲要》、中商产业研究院、中信建投等的研究数据，2023年我国低空经济市场规模超5000亿元，随着下游应用领域的不断扩大，未来有望继续保持增长，
根据《国家立体交通网络规划纲要》，到2035年中国低空经济市场规模预期超6万亿元，同期，商用和工业级无人机预期达到2600万架，无人机驾驶员也将增长到63万名。
（2）行业基本情况低空经济作为国家打造的新增长引擎，将以政府为主导、企业为主体的方式持续推进。
基建及监管板块，需在原有通航业态基础上，打造可融合无人机、eVTOL等飞行载体的综合性的设施网、空联网、航路网及服务网，并加强对飞手等技术人员的标准化培训。
装备制造板块，将根据上游的国家监管政策及下游的行业应用，不断推出新装备，同时随着对飞行装备安全性能要求的提高，装备制造背后所涉及的科研、实验、测试等支撑性细分领域也
将被激发。
行业应用板块，以禁毒、测绘为代表的细分领域已较为成熟，以物流、应急救援为代表的细分领域方兴未艾，以eVTOL、飞行汽车为代表的细分领域已隆重登场。在国家顶层统筹和低空开
放的加持下，行业应用将进入快车道。
（3）行业进入壁垒1）技术壁垒
无人机行业是技术密集型产业，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术领域。无人机的总体设计过程复杂，涉及学科广，技术壁垒高。
在产品方面，行业内企业需要掌握空气动力学、飞行力学、结构力学、材料与制造、航空发动机、飞行管理与控制、导航与制导等多种学科知识和专业能力，并具备一定的实验测试能力，
才能为客户设计和提供性能优异的产品。依照航空产业发展特点，无人机的研制还需要经过持续的验证与实战，不断沉淀数据、积累技术、持续改进，才能保持产品的技术领先优势。
在服务方面，无人机下游应用要求服务提供商需具备数据分析处理能力。优秀的数据分析处理能力不仅需要核心解译算法，更需要强大的数据库和人工智能技术作为支撑，只有通过持续的
数据积累和算法迭代，才能保持数据处理的高效率和高精准度。飞行能力、核心算法及数据库共同形成本行业的核心技术要素。
综上所述，本行业具有较高的技术壁垒。
2）资质与产品认证壁垒本行业的下游客户主要为军方及政企客户。为确保无人机产业健康发展，2017年以来国家密
集出台了一系列无人机规范政策，从无人机体积重量、技术构型、资质取得等方面进行了明确规定。政企客户需完善供应商选取流程，主要采取政府采购或内部比价方式，对厂商的经营规模、
资质情况、管理体系、商业信誉、产品性能及认证、产品使用记录以及细分领域内的应用资质等综合实力进行评比。向部分政府客户或涉密单位销售产品、提供服务，还需考察筛选厂商是否具
备军工资质、保密资质等。军方及政企客户需保证无人机产品使用安全可靠且能完成预定目标，
所以对供应商考核较为严格，认证周期较长，形成了进入市场的资质与产品认证壁垒，新进入者很难在短期内通过合格供应商认证。
16 / 238
3）生产供货能力壁垒目前，无人机产业竞争日趋激烈，无人机生产速度、质量一致性与后续配套服务是无人机厂
商竞争的关键要素。无人机厂商需要具备较强的生产供货能力，以满足消费者和政企客户的要求。行业内新进入的厂商在短时间内难以具备产品开发、解决方案设计、核心零部件生产、装配
集成、测试验证等能力，从而对新进入者形成生产供货能力的壁垒。
4）资金壁垒无人机行业内企业需要引进优秀人才与先进设备，以提升自动化水平、提高产品精密度。无
人机研发过程及后期验证都需要大量时间、资金和人员投入。对于工业级无人机而言，除上述要求外，政企客户在招标时还会对供应商的注册资本、资产规模及经营情况等综合实力进行考核筛
选，实力较弱的供应商难以满足客户要求，且政企客户的结算流程也使得货款回收周期较长，对行业内企业会造成一定的资金压力。因此，会对行业新进入者形成资金壁垒。
5）制造工艺壁垒无人机生产工艺控制对产品质量具有重要影响，工艺缺陷会使得不良品率上升，直接影响无
人机飞行状态与作业成果。无人机企业需要有优良的设备、经验丰富的研发人员、熟练的产业技术工人等，才能完成优秀的产品工艺设计，实现科学的制造流程，达到工业化生产水平。新厂商
短期内难以具备该等条件，因此本行业具有一定的制造工艺壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况具体内容请详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情
况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）低空经济驱动下的广阔发展空间
具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”之“1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”之
“（1）国家利好政策驱动产业发展”。
（2）军用无人机行业的发展态势军用无人机最早产生于20世纪初，具有使用成本低、环境适应性和机动性强、有效降低人
员伤亡等特点。随着世界军事变革，技术指标、应用空间不断拓展升级，其被广泛应用到军事领域，俄乌战争的经验也再次印证了，无人机是现代无人战争的重要载体，可通过侦察预警、电子
对抗、通信中继、军事打击、战斗评估等应用方式掌握制空权、制信息权，进而形成战场主导权。同时，无人机技术也随着世界电子、通讯技术的迅速发展而不断提升。据TrendForce研
究，随着各国积极投入军用无人机采购、部署与研发，预估2022年-2025年，全球军用无人机市场规模有望自165亿美元增加至343亿美元，年复合增长率达27.6%。
我国军用无人机凭借着研发技术的不断提升，具有性价比优势，逐渐成为全球军用无人机市场重要的出口国之一，是美国军用无人机的主要竞争对手。根据前瞻产业研究院的预测，2024
年左右我国军用无人机产销量有望达到全球无人机市场25%左右的份额。随着我国军用无人机研发技术的发展，未来我国军用无人机的国际市场竞争地位也将进一步加强。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司的核心技术包括无人机禁毒航测技术、无人机总体设计技术和飞行控制技术、智能防务装备研发等方面。公司开创了无人机禁毒航测技术，树立了行业壁垒，在该领域具有明显的竞争
优势；在无人机总体设计技术和飞行控制技术方面掌握核心技术，目前以风洞为代表的一批实验室已投产，大幅提升了公司在基础理论研究、实验测试、产品性能优化、环境模拟与适应性测试
等方面的科研力量，无人机产品在细分行业处于国内领先水平；公司自主研制的多场景智能制暴器，已通过国内多家权威机构的检测，评定其部分特点尚未见于国内外同类产品中，处于国际领
先水平。
17 / 238
报告期内，公司不断加大研发力度，新获得各类知识产权16项，其中发明专利3项、实用新型专利7项、软件著作权6项，有力提升了公司核心技术的竞争力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，《GD-70无人机研发项目》《GD-180无人机研发项目》和《某型可变气动布局无
人机研发项目》已结题。公司新获得各类知识产权16项，其中发明专利3项、实用新型专利7项、软件著作权6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 3 49 21实用新型专利 10 7 107 97
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 22 6 163 147
其他 0 0 0 0合计 44 16 320 266
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 26,159,671.61 20,267,492.67 29.07资本化研发投入 2,313,898.73 5,541,543.97 -58.24
研发投入合计 28,473,570.34 25,809,036.64 10.32研发投入总额占营业收入比例（%） 13.42 8.87 增加4.55个百分点
研发投入资本化的比重（%） 8.13 21.47 减少13.34个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用公司2023年研发投入资本化比重为8.03%，较上年同期减少13.34个百分点。
18 / 238
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 具体应用
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平段性成果 前景
形成具备舰载起降能力的无人机，无人机的抗风防
GD-70无人机研发项1 13,000,000.00 511,790.23 13,583,388.12 已定型 雨性能将得以提升，并初 国内领先 军用、警用
目步实现与舰体随动的着陆
飞行控制系统。
本项目旨在研发一款具备GD-180无人机研发 侦查、通讯、打击能力
2 13,640,000.00 2,828,230.75 13,315,808.99 已定型 国内领先 军用、警用项目 的，气动性能突出的无人
机。
本项目旨在研发一款可通某型可变气动布局 过换装不同气动结构件， 军用、警
3 4,512,500.00 676,580.80 4,640,978.14 已定型 国内领先无人机研发项目 实现垂直起降固定翼和旋 用、民用
翼快速转换的无人机。
本项目旨在通过复合材料成型工艺模拟与优化、完
高速飞行器复合材 样件试制 善工艺过程控制等技术手4 12,320,000.00 4,233,880.36 6,124,405.88 国内领先 军用、警用
料成型工艺研究 阶段 段，在降低成型工艺成本的同时，提升复合材料的
总体性能。
本项目旨在研制一款可模5 某型靶机研发项目 6,515,000.00 3,992,817.41 4,579,202.70 测试阶段 拟巡航导弹或小RCS目标 国内领先 军用
的靶机。
本项目旨在设计开发一款6 GDKY 042 4,460,000.00 2,985,162.94 2,985,162.94 测试阶段 便于携带以及低识别度 国内领先 军用、警用
的、具有抓捕和执法人员19 / 238
自我保护的全新警用非致命警械。
本项目旨在面向不同作战环境，根据军用装备技术
要求，对机体结构进行强化，同时升级了飞行控制
7 GDKY 044 1,900,000.00 1,820,266.86 1,820,266.86 测试阶段 国内领先 军用、警用软件可靠性，使其成为面
向单兵野外作战、城市作战执行侦查任务的便携式
单兵用手抛式无人机。
本项目旨在研发无人机控制系统及控制链路，提升
样件试制8 GDKY 045 7,300,000.00 3,103,868.85 3,103,868.85 复杂电磁环境下对无人机 国内领先 军用、警用
阶段的控制能力和抗干扰能
力。
本项目旨在基于现有发动机进行控制系统的研发升
9 GDKY 046 4,460,000.00 1,924,313.99 1,924,313.99 测试阶段 国内领先 军用级，以适用于某型无人机
的动力系统。
本项目旨在开发一款具备高速、隐身飞行性能的机
样件试制 体平台，并对复合材料固10 GDKY 047 2,760,000.00 1,676,796.19 1,676,796.19 国内领先 军用
阶段 化工艺进行优化以满足某型无人机机体平台的指标
要求。
开发一款非枪型（低辨识度），可以多装载量（装
弹数量大于4），符合高 军用、警11 GDKY 048 2,500,000.00 180,821.80 180,821.80 设计阶段 国内领先
速催泪需求，可连续击发 用、民用催泪或其他粉、液体的多
场景工具（激光指示、手20 / 238
电、破窗器），具有较高的环境适应性和隐藏式防
抢夺保护功能。
完善多场景智能制暴器的功能模组，提高电击模组
的有效应用距离、提高催泪模组的有效应用距离、
12 GDKY 049 3,500,000.00 302,086.21 302,086.21 设计阶段 国际领先 军用、警用提高约束模组的有效距
离、开发双约束模组增加应用场景的实战性、开发
网捕模组增加应用场景。
合计 / 76,867,500.00 24,236,616.39 54,237,100.67 / / / /情况说明
不适用21 / 238
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 41 38研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.47 21.97
研发人员薪酬合计 847.58 762.80研发人员平均薪酬 20.67 20.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 14
本科 21专科 4
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 4
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2240-50岁（含40岁，不含50岁） 10
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、核心技术优势明显公司的核心技术体现在三个方面，即数据处理技术、无人机产品技术及智能防务装备技术。
（1）数据处理技术方面公司以自有数据库为基础，通过多年的业务经验及研发投入，不断优化数据处理技术，形成
了一系列的自主知识产权成果。目前，公司建立了容量约500万平方公里的低空影像数据库，并且每年增量不低于30万平方公里。凭借该数据库，实现了对不可复原的历史信息的数据挖掘，可
广泛应用于不同场景。在禁毒领域，公司开创了无人机禁毒服务的先河，彻底改变了传统禁毒模式，形成了国内领先的无人机禁毒数据技术体系。以数据库为基础，形成了针对毒品原植物、毒
品加工厂、毒品贩运通道、恐怖分子越境通道等目标的自动解译技术，构建了基于涉毒目的和物候积温的毒情研判系统。此外，在低空经济驱动下，诸如农业、交通、环境、智慧城市等对地影
像数据的行业应用也将与相关产业或国家治理融合发展，公司数据库及数据分析处理技术为公司在新形势下进一步拓展业务奠定了坚实基础。公司在飞行服务与数据处理方面拥有知识产权69项，
其中发明专利《基于无人机的毒品原植物种植侦测方法及系统》对全国禁毒工作和无人机禁毒行业规程的制定做出了重要贡献。《毒品犯罪侦查与打击空间信息技术综合应用》项目获得公安部
科学技术二等奖。
22 / 238
（2）在无人机产品技术方面公司开创了我国小型无人机高海拔地区自主起降飞行的先河。公司无人机产品核心技术能力
可以总结归纳为三个方向，分别为无人机分系统研发能力、无人机系统总体设计能力，以及无人机飞行验证能力。
首先，无人机核心部件在行业内统称为无人机分系统，在无人机分系统研发能力方面，公司研发方向包括了机体平台、动力系统、飞控系统、导航系统、通信链路、地面站、任务载荷、模
拟仿真系统等部件，基本囊括了无人飞行器所有分系统。公司在上述分系统领域均具备自主研发能力，并掌握核心技术，构建了完善的“研-产-用”体系，形成了成熟、完善的“设计-试制-验
证-优化”产业链条。目前以风洞为代表的一批实验室已投产，大幅提升了公司在基础理论研究、实验测试、产品性能优化、环境模拟与适应性测试等方面的科研力量。
其次，与一般行业的集成概念不同，无人机系统研发生产涉及空气动力学、飞行力学、结构力学、材料与制造、航空发动机、飞行管理与控制、导航与制导等多种学科和专业，需要把不同
学科、不同专业的技术创造性地综合到一起，使无人机系统整体性能达到规定的技战术指标和使用要求。在总体设计能力方面，公司经过十余年的发展，目前已经形成了较完备的无人机系统总
体设计能力优势，总体设计方面拥有多项核心技术。
再次，无人机系统设计开发不仅需要优秀的总体设计能力，以及良好的分系统研发能力，还需要高时长的验证工作支持。在验证能力方面，公司高度重视无人机的飞行验证工作，拥有技术
过硬的飞行队伍，通过外场的飞行考核和实际任务验证，为产品的迭代优化，提供了大量数据支撑。
（3）在智能防务装备技术方面公司自主研发了多场景智能制暴器，通过了中国兵器装备集团兵器装备研究所测试试验中
心、中国兵器装备特种产品质量监督检测中心、中国人民解放军新武器生物效应和军事病理学重点实验室、公安部警用装备技术重点实验室、公安部安全与警用电子产品质量检测中心、国家安
全防范报警系统产品质量监督检测中心等多家权威机构和部门检测，评定其部分特点尚未见于国内外同类产品中，处于国际领先水平，在阿布扎比防务展、美国拉斯维加斯装备展中得到了多国
军警客户的赞许。
2、先发优势明显，下游客户稳定无人机禁毒具备隐蔽性、安全性、精准性、时效性、权威性和配套性的特点，已成为我国打
击毒品犯罪等最主要的侦查手段之一。同时，由于禁毒行业的特殊性，涉及各类敏感和涉密信息较多，一般企业很难承接该类项目。公司以无人机业务为载体，依托领先的数据库和数据解译技
术，形成了拥有自主知识产权的核心技术，对飞行数据进行高效处理分析，为客户提供“解决方案-产品服务-战略推进”三位一体化服务。公司通过多年实战，积累并完善了自有数据库，构建
了覆盖全国的无人机禁毒监控体系。
公司是国内最早产生来自于禁毒相关业务收入的服务商，于 2005 年首次提出将无人机应用于禁毒领域的理念，并于2008年实现商用。同年3月5日，公司的《轻型禁种铲毒无人侦察机》
获得了国家知识产权局授权的实用新型专利。公司参与起草了国家禁毒工作规程，为各级禁毒部门制定并执行禁毒行动方案数百份，通过数据获取、解译、定位、研判等技术手段，常年协助各
级禁毒部门开展预警、打击、综治等工作。目前公司在该领域拥有一批稳定客户，业务覆盖27省份，涉及百余个政府禁毒单位客户，形成先发优势。
3、行业壁垒高，议价能力强禁毒工作是国家战略安全的重要组成部分，业务内容高度敏感，任务执行单位必须具备较强
的毒情认知能力，所提供的服务必须具备权威性、时效性、延续性、配套性和保密性，服务内容必须包含情报研判、毒情预警和侦查指导等方面，具有较高的行业壁垒。公司历经十余年禁毒实
战，拥有无人机禁毒核心技术和强大的业务能力，依据自身积累的数据库，参与起草国家禁毒工作规程、制定国家年度禁毒行动计划。自2010年起与各级禁毒部门形成持久合作关系，是多个省
份禁毒业务定期轮训的专家成员单位，是国内当前最为符合全国层面禁毒工作需求的无人机飞行服务提供商，具有较强的议价能力。
4、业务模式成熟，跨行业发展空间广阔公司在挖掘培育无人机禁毒服务市场的同时，建立了一套完整且成熟的业务模式，该模式从
应用领域顶层设计入手，建立了覆盖全国的飞行作业体系，在发挥无人机作业机动灵活、可获取23 / 238
高分数据的优势基础上，通过人工智能技术，生成可供客户直接应用的大数据产品，最后再以实地核查、研判预警等方式提出工作建议，为各级禁毒部门的决策提供支撑，是全面、深入推动禁
毒工作，推进综合治理的重要组成部分。公司可将上述业务模式复用到资源调查、环境监测等领域，实现业务的可持续发展。
5、军工领域资质齐全，未来发展可期在军工领域，公司目前已取得完整的军工资质，具有全面承揽军工业务的能力。公司依托先
进的无人机生产能力，与军工单位在无人机整机集成、分系统配套、新技术研发等领域开展深度合作，在研项目以军用、警用为重点方向，技术领域涉及整机、复合材料工艺、气动优化理论
等。这些项目的成果转化，为公司积累了技术基础和军工项目研发经验，提升了公司在军工领域的竞争力，正逐步形成公司新的效益增长点。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术研发风险无人机技术及其产品呈现出快速更新换代的发展趋势。公司的发展与技术研发实力、新产品
开发能力紧密相关。若公司在未来产品的研发上未能精准把握市场趋势，且在技术创新和研发方向的把控上未能有效迎合客户需求，可能对公司的业绩和长远发展带来不利的影响。
应对措施：加快研发中心能力建设，加大研发投入，加强企业治理，促进公司技术更新换代，持续保持公司的技术优势。
2、技术人才流失风险作为一家知识密集型企业，公司所依托的技术与产品更新速度极快。这种高速迭代的过程在
很大程度上依赖于专业且技术精湛的人才队伍。若公司在业务扩张过程中无法成功吸引来自各个领域的顶尖人才，或是核心技术人员出现流失，又或是研发项目遭遇失败，都可能对公司的经营
发展产生不利的影响。
应对措施：加强内部人才的选拔培养，完善人才激励政策；加大外部优秀人才的引进力度，
广纳高学历、高资历的技术人才。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险无人机行业属于高科技行业，发展速度快。随着无人机技术的不断进步和下游需求的迅猛增
长，市场竞争愈发激烈。若公司无法在技术水平、产品质量以及市场开拓等方面实现持续进步，
将使其在细分市场的激烈竞争中处于不利地位，进而可能对公司未来的业绩产生不利影响。
应对措施：持续提升技术水平、产品质量和市场开拓能力，同时加强对政策和行业的研究，
不断夯实深化公司在禁毒领域细分市场的优势地位，并积极开拓在军工、反恐、资源调查、环境监测、应急救援等领域的细分市场。
2、原材料供应风险公司采购的原材料主要用于无人机生产，占主营业务成本比例较大，产品成本易受原材料价
格波动影响。公司在报价时会考虑原材料价格等因素，若原材料市场出现大幅波动或供货渠道发24 / 238
生重大变化，且公司无法灵活调整产品价格，可能对业绩产生不利影响。此外，公司的无人机产品多为定制化机型，部分项目需根据客户的要求进行研发和生产，存在因客户要求而采购进口原
材料的情形，公司上游境外供应商的供货能力可能会在一定程度上约束公司的生产能力，导致公司无法满足未来无人机产品爆发式增长需求，进而对公司的经营产生不利影响。另外，随着国际
贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响上游供应商的供货稳定性。
应对措施：加强对市场行情变化预测分析，优化供应商管理，推进多元化供应并预留库存，
建立与供应商的长期战略合作关系以及积极寻求不同国家的供应商和国产替代供应商。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款回款周期较长的风险公司无人机服务类业务主要客户为各级禁毒部门，无人机产品业务主要客户为军方、政府部
门或国有企业，其付款审批流程较长，可能延长应收账款收回周期，对公司持续盈利能力可能造成不利影响。
应对措施：公司将进一步细化各项应收账款回收措施，加大催收力度，确保各项应收账款的回款情况。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、军工资质延续风险军品业务是公司未来战略重要发展方向，公司已取得完整的从事军品生产和销售需要取得的
相关业务资质，该等资质资格每过一定年限需进行重新认证或许可，如果未来公司因故不能持续取得这些资格，则生产经营将面临重大风险。
应对措施：严格遵守各军工资质的相关要求，确保产品的研发、生产等过程均符合军工资质的标准和规范。充分了解并及时跟踪更新国家和地方的有关军工标准和政策，以使公司符合未来
重新认证和许可过程中的相关要求。
2、行业政策波动风险中央经济工作会议将低空经济列为战略性新兴产业之一，低空经济同时也被写入2024年政
府工作报告。在国家政策的持续推动下，低空经济迎来了重大发展机遇。无人机行业是低空经济的重要组成部分和发展引擎，是国家政策重点支持和鼓励发展的行业之一。但是，如果未来国家
对无人机行业的扶持政策发生不利变化，可能对公司的经营产生不利影响。
应对措施：加强对政策的研究和预警，及时了解政策变化的动态，分析政策变化对企业的影响。建立完善的政策风险管理机制，及时发现和评估政策风险，并制定应对措施。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化的风险2023年，公司取得了由北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务
局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202311003036），发证日期为2023年10月26日，有效期为三年，依据《中华人民共和国企业所得税法》的规定，母公司在有效期内享受
国家关于高新技术企业按15%的税率缴纳企业所得税的优惠政策。
如果国家税收优惠政策发生变化或者公司不能持续取得《高新技术企业证书》，则公司将无法继续享受相关税收优惠，可能对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：保持企业的创新力，不断推出新产品和技术，加强知识产权保护，提升技术含量。持续跟踪高新技术企业认定的法律法规变化，对于高新技术企业认定的相关流程，建立完善
的管理规范，按照相关法律法规规定办理高新技术企业复审申请。
2、法律风险25 / 238
无人机行业处于快速发展阶段，国家陆续颁布相关法律法规来规范产业合规、健康发展，但相关法律法规尚不完善。未来，如相关法律法规发生变化或公司的交易对方违反相关法律法规，
则可能造成诉讼风险，将对公司开展业务造成不利影响。
应对措施：加强对于相关法律法规的跟踪研究，同时进一步完善公司的规章制度和内控机制，加强对公司交易方的资质审核和管控措施，降低公司的法律风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年公司实现营业收入21,210.34万元，较上年减少27.12%；实现归属于母公司股东的
净利润2,502.13万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 212,103,380.61 291,040,703.73 -27.12营业成本 133,403,838.39 145,769,496.89 -8.48
销售费用 5,833,583.62 5,390,900.39 8.21管理费用 19,001,726.35 25,142,541.66 -24.42
财务费用 -3,383,816.48 -6,007,699.95 43.68研发费用 26,159,671.61 20,267,492.67 29.07
经营活动产生的现金流量净额 -27,373,396.31 103,982,899.75 -126.32投资活动产生的现金流量净额 -247,695,366.04 -56,118,059.58 -341.38
筹资活动产生的现金流量净额 -18,971,610.15 -11,985,371.06 -58.29营业收入变动原因说明：主要系产品和服务订单减少所致；
营业成本变动原因说明：主要系营业收入减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系销售人工薪酬成本增加、新产品市场推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费较少所致；
财务费用变动原因说明：主要系研发团队人员增加，研发人员薪酬随之增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系定期存款利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目采购资产增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利支付现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度，公司实现营业收入21,210.34万元，较上年下降27.12%。2023年公司无人机飞行服务与数据处理、无人机系统及智能防务装备销售营业收入发生变化，主要原因系受宏观经济
环境及相关行业中期调整影响，部分项目验收确认延后所致。
26 / 238
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航空装备 减少制造及相 197,642,089.60 127,508,823.16 35.48 -32.09 -12.53 14.43个
关服务 百分点非致命性
13,708,602.94 5,459,944.73 60.17 不适用 不适用 不适用武器
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
无人机飞 减少行服务与 66,232,374.62 51,799,543.69 21.79 -53.19 -4.31 39.95个
数据处理 百分点无人机系 增加
统及智能 131,409,714.98 75,709,279.47 42.39 -12.13 -17.38 3.67个防务装备 百分点
制暴器产13,708,602.94 5,459,944.73 60.17 不适用 不适用 不适用
品销售主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 211,350,692.54 132,968,767.89 37.09 -27.38 -8.78 12.82个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 203,295,414.97 129,388,980.29 36.35 -30.15 -11.24 13.56个
百分点经销 8,055,277.57 3,579,787.60 55.56 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2023年度，公司实现营业收入较上年下降27.12%。2023年公司无人机飞行服务与数据处
理、无人机系统及智能防务装备销售营业收入发生变化，主要原因系受宏观经济环境及相关行业中期调整影响，部分项目验收确认延后所致
公司主营业务收入集中在境内。
公司主营业务收入销售模式为直销。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
27 / 238
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额 情
成本构成 总成本 期占总 较上年同 况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说(%) 例(%) 例(%) 明
航空装备制造直接人工 9,291,626.40 6.99 11,199,090.32 7.68 -17.03
及相关服务航空装备制造
直接材料 66,444,696.77 49.97 86,005,238.44 59.00 -22.74及相关服务
航空装备制造制造费用 41,637,861.27 31.32 35,261,343.94 24.19 18.08
及相关服务航空装备制造
外协成本 10,134,638.72 7.62 13,303,824.19 9.13 -23.82及相关服务
非致命性武器 直接材料 2,953,961.86 2.22非致命性武器 直接工资 564,728.00 0.42
非致命性武器 制造费用 825,371.70 0.62外购产成
非致命性武器 1,115,883.17 0.84品
总成本 132,968,767.89 100.00 145,769,496.89 100.00分产品情况
本期占 上年同 本期金额 情成本构成 总成本 期占总 较上年同 况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说
(%) 例(%) 例(%) 明无人机飞行服
人员成本 5,717,958.47 4.30 7,117,011.83 4.88 -19.66务与数据处理
无人机飞行服维修材料 567,383.17 0.43 1,956,007.27 1.34 -70.99
务与数据处理无人机飞行服
折旧费用 33,565,379.15 25.24 28,276,560.96 19.40 18.70务与数据处理
无人机飞行服期间费用 2,829,655.88 2.13 3,552,463.95 2.44 -20.35
务与数据处理无人机飞行服
外协成本 9,119,167.02 6.86 13,230,739.38 9.08 -31.08务与数据处理
无人机系统及智能防务装备 直接材料 65,877,313.60 49.54 84,049,231.17 57.66 -21.62
销售无人机系统及
智能防务装备 直接人工 3,573,667.93 2.69 4,082,078.49 2.80 -12.45销售
无人机系统及智能防务装备 制造费用 5,130,529.24 3.86 3,416,711.82 2.34 50.16
销售无人机系统及 外协成本 1,015,471.70 0.76 73,084.81 0.05 1,289.44
28 / 238
智能防务装备销售
无人机系统及智能防务装备 运费 112,297.00 0.09 15,607.21 0.01 619.52
销售制暴器产品销
直接材料 2,953,961.86 2.22售
制暴器产品销直接工资 564,728.00 0.42
售制暴器产品销
制造费用 825,371.70 0.62售
制暴器产品销 外购产成1,115,883.17 0.84
售 品总成本 132,968,767.89 100.00 145,769,496.89 100.00
成本分析其他情况说明报告期内，公司成本随业务规模的变化而变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,243.21万元，占年度销售总额34.15%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 2,743.36 12.93 否2 客户二 1,945.02 9.17 否
3 客户三 1,089.73 5.14 否4 客户四 736.16 3.47 否
5 客户五 728.94 3.44 否合计 / 7,243.21 34.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用29 / 238
前五名供应商采购额6,049.33万元，占年度采购总额67.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 供应商一 2,331.79 25.85 否2 供应商二 1,548.00 17.16 否
3 供应商三 1,130.25 12.53 否4 供应商四 572.39 6.34 否
5 供应商五 466.90 5.18 否合计 / 6,049.33 67.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,833,583.62 5,390,900.39 8.21管理费用 19,001,726.35 25,142,541.66 -24.42
研发费用 26,159,671.61 20,267,492.67 29.07财务费用 -3,383,816.48 -6,007,699.95 43.68
销售费用变动原因说明：主要系销售人工薪酬成本增加、新产品市场推广费用增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系咨询服务费较少所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发团队人员增加，研发人员薪酬随之增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系定期存款利息收入减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 43,457,223.69 103,982,899.75 -58.21投资活动产生的现金流量净额 -249,925,986.04 -56,118,059.58 -345.36
筹资活动产生的现金流量净额 -18,971,610.15 -11,985,371.06 -58.29经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款减少所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系航天项目采购资产增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系分配股利支付现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
30 / 238
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上情况
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
货币资金 187,579,765.47 17.01 416,984,637.97 40.11 -55.02 （1）
交易性金融资产 - 0.00 10,001,162.25 0.96 -100.00 （2）
应收账款 153,578,037.70 13.93 118,120,498.42 11.36 30.02 （3）
其他应收款 1,944,148.75 0.18 1,046,327.12 0.10 85.81 （4）
存货 48,041,268.63 4.36 36,576,800.79 3.52 31.34 （5）
合同资产 275,508.00 0.02 837,257.75 0.08 -67.09 （6）
其他流动资产 15,178,324.29 1.38 9,931,069.82 0.96 52.84 （7）
在建工程 - 0.00 44,895,363.16 4.32 -100.00 （8）
使用权资产 745,120.48 0.07 137,033.07 0.01 443.75 （9）
开发支出 10,322,296.27 0.94 37,037,427.02 3.56 -72.13 （10）
长期待摊费用 2,296,068.00 0.21 4,245,999.80 0.41 -45.92 （11）
递延所得税资产 2,459,085.48 0.22 1,086,882.44 0.10 126.25 （12）
其他非流动资产 229,013,638.63 20.77 3,327,433.78 0.32 6782.59 （13）
合同负债 19,208,942.39 1.74 900,977.70 0.09 2032.01 （14）
应付职工薪酬 2,616,278.84 0.24 4,573,663.27 0.44 -42.80 （15）
租赁负债 716,040.66 0.06 177,962.35 0.02 302.36 (16)递延所得税负债 111,768.07 0.01 174.34 0.00 64009.25 (17)
其他说明（1）货币资金较上期期末下降，主要系定期理财转投资性房地产所致。
（2）交易性金融资产较上期期末下降，主要系结构性存款赎回所致。
（3）应收账款较上期期末增长，主要系回款周期延长所致。
（4）其他应收款较上期期末增长，主要系保证金增加所致。
（5）存货较上期期末增长，主要系在产品增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
31 / 238
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
本期公允价 计入权益的累计资产类别 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动交易性金融资产 10,001,162.25 -1,162.25 - - - 10,000,000.00 - -
合计 10,001,162.25 -1,162.25 - - - 10,000,000.00 - -证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无32 / 238
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元注册资本 总资产 净资产 本年净利润
公司名称 主要业务 持股比例期末余额 期末余额 期末余额 /(亏损)
观典防务（河北）特种装备有 制造、销售：智能无人飞行器、
150,000,000.00 154,156,749.70 145,851,238.61 -12,228.50 100.00%限公司 安防设备、导航终端。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
33 / 238
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用具体内容请详见本节“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情
况说明”之“（三）所处行业情况”之“3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、在低空经济利好政策驱动下，在行业应用端持续发力在无人机禁毒服务领域，国家在大力推进“智慧禁毒”建设，加强禁毒科技研发攻关和科研
成果应用，不断提升禁毒服务实战水平，加快构建国家毒情监测预警体系。在此背景下，公司战略发展规划一是持续保持先发优势和研发投入，主动适应毒情变化，在现有禁毒航测体系的基础
上，逐步摸索并建立覆盖全国的、更广泛、更高效的无人机禁毒航测体系以及与之相关的规程和标准。二是不断丰富技术手段，拓展毒品溯源和特征分析、制毒排污监测等领域的应用。三是利
用机器学习、数据挖掘等人工智能技术，提升各类监测数据的研判力度，打造适用于各级禁毒部门的上下联动智能数据平台，加强数据资源的规模效应。
在无人机其他服务领域，公司紧扣无人机是诸多行业大数据端口这一发展趋势，将禁毒服务技术拓展应用到其他领域，面向资源调查、环境监测等领域的应用特点和需求，整合公司现有数
据资源，深挖数据资源记录的不可复原历史信息的应用价值。积极开发处理系统，加快相应基础数据和样本数据的建设，培育新的应用市场，打造终端客户新的业态模式，逐步形成新的技术核
心点和业绩增长点。
2、充分利用低空经济打开的新格局，在装备制造端重点布局在无人机产品方面，公司秉承关键技术引领无人机多方向发展、产品智能化打造行业新形态
的理念，以无人机总体设计、气动优化、飞行控制等核心技术为基础，以募投项目为抓手，进一步强化研发、生产硬实力；以无人机系统为核心、以智能防务装备为拓展方向，不断丰富公司的
产品矩阵、持续提高公司的产能，为公司打造新的经济增长点奠定更高的基础。
在军工方面，公司围绕“加强无人作战研究、加强无人机专业建设”这一军队发展方向，通过研讨军用无人机研制与作战的关系、新技术与传统装备的关系、无人机与网络通讯的关系，制
定公司的军品战略布局。具体做法包括加强与高校的战略合作，强化基础理论的研究，完善公司的中远期技术布局；通过中型无人机研制、复合材料工艺研究、高速无人飞行器开发等项目，形
成更为完善的产品链；抓住当前各军工集团中期供应商体系调整契机，积极争取建立新的配套关系，以多类型无人飞行装备跟研试制的方式，逐步实现公司设计制造能力的对外输出，通过型号
批采配套实现快速增长。
3、以专业化、智能化、标准化为原则，在智能防务装备领域提速发展在智能防务装备方面，根据其专业化程度高和协同配置要求高的特点，公司将加快以智能制
暴器为代表的执法装备的成果转化，填补在维稳、处突等领域的应用空白。此外，针对智能防务装备具有更新换代快的需求特点，公司将强化新产品研发能力建设，完善不同类别防务产品的研
产及验证体系，形成覆盖范围广、重点领域精的拳头产品。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、深耕禁毒服务市场，拓展无人机其他应用领域一是凭借公司禁毒领域的先发优势和技术积累，巩固并深耕各地区的禁毒市场。二是发挥公
司数据获取高效、数据积累丰富、数据处理精准等优势，拓展在反恐巡逻、资源调查、环境监测等领域的应用，打造新的盈利点。
2、优化产品矩阵，提升盈利水平以无人机系统为主体，以智能防务装备为方向，以非致命性装备为增长点，不断加大研发投
入，强化产品营销力度，努力提升产品的竞争力和销售业绩。
34 / 238
3、凭借多年储备，扩大军工技术成果转化在军工技术和军工项目多年储备的基础上，进一步加快军品市场渗透步伐，在发挥公司定制
化产品优势的同时，进一步实现靶机、靶弹、巡飞弹及察打一体无人机等项目的成果转化，扩大军工业务收入。
4、强化研发力度充分发挥公司风洞等各类实验室的技术优势，加强与高校的战略合作，强化基础理论的研
究，完善公司的中远期技术布局；通过中型无人机研制、实时侦察跟踪算法研究等研发项目，形成包含模拟仿真战术演练和实战实操作业装备的产品链，进一步提升公司军工技术和军工产品的
占比等。
上述经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者关注经营风险提示并注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
35 / 238