十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》等有关规定，基于商业秘密保护的需求，公司对年度报告部分客
户和供应商信息豁免披露并已履行公司内部审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，国际环境复杂多变、全球经济下行，消费市场整体表现低迷，对全球PC市场造
成一定的影响，根据研究机构 Gartner数据，2022年全球PC出货量同比下跌16%。服务器市场相对平稳但未出现较大增量。国产信创市场在相关政策的大力支持下前景广阔，但由于国产芯片
平台较多造成市场竞争激烈，为了进一步抓住信创行业的发展机遇以及提高公司产品的竞争优势，报告期内公司持续加大研发投入，提高市场份额。基于以上复杂的行业环境形势，公司努力
做好经营管理，持续进行新技术及新产品的研发，整体经营情况平稳有序，两项主营业务稳定增长。2022年度，公司实现营业收入28,202.28万元，同比增长19.20%，其中云计算设备核心固
件业务实现收入15,085.57万元，较上年同期增加12.83%；云服务业务稳中有进，实现收入12,144.38万元，较上年同期增加21.85%。公司归属于上市公司股东的净利润5,100.50万元，
同比增长21.01%。公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润290.12万元，同比下降88.65%。
（1）业务发展方面公司坚持以市场客户需求为导向，持续夯实优势领域，积极推动渠道化发展，布局数字文
化、数字孪生等新领域，进一步拓宽未来业绩增长空间。同时，不断优化销售、技术支撑及运营服务团队的专业性，以高效、专业及优质的服务扩大品牌影响力，增加客户粘性，市场认可度不
断提升，进一步提高公司新客户开拓能力。
（2）技术和产品方面公司自成立以来，不断完善创新机制，培育创新文化和技术优势，构建创新型企业。报告期
内公司持续加大技术研发力度，优化产品性能，进一步提升产品竞争力。同时不断通过知识产权的申请和实行严格的保密措施保护公司技术。
（3）组织建设方面提升对于客户需求、产品创新的响应速度，提升组织流程管理效率，公司持续优化组织架
构，建立了“分布式”组织架构，对业务域及行业经营组织架构进行调整优化。每个业务团队都拥有自己的动力，在团队长的指引调度下，更有效率、更具能量地前行。
此外，为增强团队凝聚力和稳定性，实现公司和员工的共同成长与进步，公司持续优化完善员工激励相关制度政策，推出2022年限制性股票激励计划，向67名员工授予1,444,876股限制
性股票。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司报告期内主要业务是为CPU和计算设备厂商提供服务器、PC、笔记本电脑等计算设备核
心固件的开发及固件产品销售，以及为政企客户提供端到端的云产品及云服务。
2、主要产品及服务（1）云计算设备核心固件业务
12 / 233
根据云计算设备厂商需要提供BIOS、BMC固件定制开发服务及固件产品销售，主要客户包括Intel、联想、浪潮、宝德、新华三等。
① BIOS固件产品BIOS（Basic Input Output System）固件，是一组固化到计算设备主板上一个存储芯片中
的系统程序，它对于计算机系统正常初始化、启动和操作系统引导起着不可或缺的作用，是实现计算机系统的安全性、可靠性等关键功能的关键环节。公司BIOS固件产品主要分为服务器BIOS
固件、PC端BIOS固件、IoT BIOS固件。
② BMC固件产品BMC固件是一组固化到服务器主板上一个存储芯片中的系统程序，是服务器的基本核心功能
子系统，负责服务器的硬件状态管理、操作系统管理、健康状态管理、功耗管理等核心功能，可以实现对服务器的远程监控，几乎对整个服务器系统有完全的控制权，是服务器和云计算产业的
核心共性技术。公司BMC固件产品主要分为国产服务器平台BMC固件、通用服务器平台BMC固件。
（2）云服务业务公司云服务业务主要面向政府、企业等客户，采用公司云平台架构，为客户提供定制化开发
或标准化应用软件产品、软硬件整体解决方案，同时提供配套计算资源租赁、运维等服务。
公司云服务业务根据应用场景可细分为政企云和物联网云业务。
① 物联网云服务物联网云业务方面，公司除继续聚焦于安防及环保领域，为客户提供软硬件整体解决方案、
定制化软件开发及产品销售和计算资源租赁、运维服务外，还通过多年产品研发积累，从客户真实场景出发推出安防物联网云的升级产品——“卓瓴”。卓瓴通过将物联网应用神经延伸至楼
宇、写字楼宇、政府资产、商业综合体、社区、校园、长租公寓等各类业务场景，将安全、管理、经营和服务等各环节打通，并通过楼宇GIS地图、3D全景展示等可视化技术为客户提供从
建筑底层智能化到日常运营精细化管理的一整套智慧楼宇SaaS解决方案，协助客户完成全流程数字化运营，打造智慧、安全、高效的管理模式，提升空间运营效率，优化服务品质，共创智慧
生态。
② 政企云服务报告期内公司继续深耕政企应用，目前主要聚焦于县、区、镇、园区等客户，包括提供定制
化软件开发、软件产品销售和计算资源租赁、运维；公司还积极探索云服务在传统产业领域的应用。例如结合公司所在地宜兴传统的紫砂行业，依托云平台结合大数据等技术对紫砂作品进行全
方位保护，用数字化手段为紫砂艺术传承保留数据资料，从而支持并保护宜兴紫砂的创新发展，
以技术的力量打造更值得信赖的集文化展示、产品推广、紫砂文化平台，“云服务”+“文化”结合的模式赋能传统文化传承新途径，实现文化数字化。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）云计算设备核心固件
固件业务服务形式包括，A、向客户提供固件的技术及开发服务，主要成果体现为客户提供解决固件技术或完整固件代码。B、向客户销售固件产品（固件授权使用费）。
（2）云服务业务政企云服务 物联网云服务
a、向客户提供物联网云软硬件整体解决方案。方案实施内a、向客户提供政企云应用相关的定
容包括：i.软件方面，物联网应用相关的定制化或者产品化制化或者产品化的SaaS软件。
的SaaS软件；ii.硬件方面，前端感知设备（包括摄像监控、
收入体现为软件销售收入。
空气水文监测器等感知设备安装、综合布线）、后端机房等；
b、同时，为满足客户政企云的基础iii.软硬件的整体集成服务。
设施（IaaS）的资源租赁、托管和运收入体现为整体工程项目收入。
维服务b、同时，为满足客户物联网云的基础设施（IaaS）的资源租
收入为IaaS层的服务收入。
赁、托管和运维服务13 / 233
政企云服务 物联网云服务收入为IaaS层的服务收入。
2、销售模式公司云计算设备核心固件业务同云服务业务均采用直销模式，但由于面对的客户类型差异，
因此，采取差异化的销售策略。
云计算设备核心固件业务 云服务业务通过技术创新为客户提供全方位服务；
关注信息化项目的招投标信息，参与招投标项目；
参与各种计算产业联盟标准和规范制定，为客户通过完善技术和服务发掘客户业务
提供服务
3、服务模式云服务
云计算设备核心固件业务
政企云业务 物联网云服务以PaaS开发平台为支撑，通过制定计划、
通过制定计划、需求分①以 PaaS 开发平台为支撑，需求分析，方案设计，组织施工实施方式。
析、软件设计、程序编通过制定计划、需求分析、软①向客户提供物联网云软硬件整体解决方
写、软件测试和运行维件设计、软件开发、软件测试案。方案实施内容包括：A.软件方面，物联
护等阶段。
和运行维护等阶段。向客户提网应用相关的定制化或者产品化的 SaaS 软①根据客户要求，提供
供政企云应用相关的定制化件；B.硬件方面，前端感知设备（包括摄像技术支持，以解决某一
或者产品化的SaaS软件。 监控、空气水文监测器等感知设备安装、综具体的固件相关问题。
②同时，为满足客户政企云的合布线）、后端机房等；C.软硬件的整体集②根据客户需求，由研
基础设施（IaaS）的资源租赁、成服务。
发人员开发符合不同需托管和运维服务。 ②同时，为满足客户物联网云的基础设施
要的固件产品。
（IaaS）的资源租赁、托管和运维服务。
4、采购模式云计算设备核心固件业务、政企云服务主要为软件开发，通常不涉及原材料采购，在自身人
员不足情况下，存在技术外包服务采购。
公司向客户提供物联网云软硬件整体解决方案，业务采购内容由具体业务服务模式、实施内容所决定，在方案涉及硬件内容时，存在外购硬件的情况。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业的发展阶段及特点根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011）的分类标准和中国证监会《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业，行业代码为 I65。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-
2017）的分类标准、《战略性新兴产业分类（2018）》新一代信息技术产业——互联网与云计算、
大数据服务——工业互联网及支持服务，行业代码为1.4.1。
根据中国信息通信研究院2022年7月发布的《云计算发展白皮书》，云计算市场方面，随着经济回暖，全球云计算市场所受影响逐步减弱，至 2021 年底已基本恢复到前期增长水平，根据
Gartner统计2021年以Iass、Paas、Saas为代表的全球公有云市场规模大致3,037亿美元。2021年我国云计算总体处于快速发展阶段，市场规模达3,229亿元，较2020年增长54.4%，其中公有
云市场继续高哥猛进，规模增长70.85%至2,181亿元，有望成为未来几年中国云计算市场增长的主要动力；在此同时，私有云市场突破千亿元大关，同比增长28.7%至1048亿元。作为PC、服务
器和IoT等计算设备中的关键环节，BIOS和BMC固件产品的市场规模将直接受益于下游设备出货14 / 233
量的增长，市场空间较大。
2、主要技术门槛云计算产业属于技术密集型行业，具有市场需求快速变化的特点。服务商只有通过持续的技
术创新才能满足市场需求。产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力、建立完善的研发体系、配置优秀的研发团队。
此外，BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的芯片和硬件电路参数而不是计算逻辑，了解并掌握BIOS核心代码相当困难。开发人员需要长期的开发实践才能实现技术沉淀。
同时，BIOS 工程师具有培养周期长、培养投入大的特点，导致了全球 BIOS 工程师人数规模较小且主要集中于四大X86架构BIOS供应商。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况
1、 云计算设备核心固件业务目前全球主流的X86架构BIOS固件产品和技术供应商有四家厂商，分别是美国AMI、Phoenix、
中国台湾Insyde和公司。在国际市场方面，公司与三家境外厂商相比，公司的起步时间较晚，在业务覆盖区域及市场占有率上有一定差距。但随着公司近年持续增强的研发投入及技术积累，在
国家信息安全的“自主、安全、可控”战略的推动下，公司较境外厂商有明显竞争优势，差距已逐渐缩小，部分功能可达“并跑”水平。在国产芯片方面，公司具备相应的适配所有主流国产芯
片平台的开发能力，且相较于其他固件开发商，公司在X86架构BIOS固件开发方面具备更强的优势。
2、云服务公司云服务业务目前主要集中在江苏特别是宜兴区域。报告期内基于公司对政务云市场竞争
格局及政策环境、市场的相关情况的分析，结合公司长远发展的规划及业务布局投入的审慎考虑，
适时做出调整，与宜兴市大数据发展有限公司共同投资设立了卓数（宜兴）云计算有限公司，以便更好的承接宜兴地区政务、国资等行业领域的云服务项目。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）市场规模将进一步扩大
随着数字经济相关政策不断发布，数字经济战略地位不断得到提升。国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确将数字经济建设上升到国家层级。《规划》明确，到 2025 年，要基本形
成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035 年，
数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。同期，国家顺应产业趋势发布了多项政策推动数据资产化进程。对此，规划提出推行普惠性"上云用数赋智"服务，推动企业上云、
上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型，涉及推广的重点行业包括：金融、能源、
智慧农业和水利、智能制造、工业互联、电子商务、智慧物流等。
随着 5G、物联网、人工智能、大数据、虚拟现实、增强现实等技术应用的进一步发展应用，
消费互联网、企业互联网、工业互联网的发展，以及中国互联网厂商海外业务的扩张，云计算的应用范畴将进一步延伸拓展。此外，云计算底层技术的不断发展，以及基础设施的不断完善，亦
将推动云计算行业的发展。根据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2022年）》的数据，
2021年，中国公有云laaS、PaaS、SaaS市场规模分别达1,614.70亿元、196.00亿元、370.40亿元；总体增速为70.85%，远高于同期全球32.44%的增速水平。
2022年2月，我国“东数西算”工程正式全面启动，该项工程规划在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个
国家数据中心集群，预计将极大地促进我国云计算市场快速增长。因此，受益于行业市场的快速发展，行业内企业相关业务创收将拥有更多的发展机会。
（2）国产化需求进一步增加“十四五”软件和信息技术服务业发展规划提出壮大信息技术应用创新体系，加大重要产品
和关键核心技术研发力度，开展软件、硬件、应用和服务的一体化适配，逐步完善技术和产品体系。
重点行业发布自主可控相关政策支持，开始启动大范围试点并进入案例落地推广阶段，产业成熟度不断提高。北京、上海、广州、深圳等多地出台自主可控相关产业政策，扶持和鼓励国产
15 / 233
化相关产业落地发展。电信运营商陆续发布存储、服务器等国产化软硬件招标项目，国产化采购比例不断提升；教育行业提出要推广可信应用，促进信息技术应用创新，提升供应链安全水平，
有序推动数据中心、信息系统和办公终端的国产化改造；金融行业国产化软硬件渗透率不断提升，
试点案例由大型银行、证券、保险等机构向中小型金融机构扩展，金融信创生态实验室成立，与金融机构、产业机构联合攻关，促进成果转化，加速金融行业国产化方案落地推广。
（3）安全的重要性愈发显著随着云计算应用领域的迅速扩大，云计算和云服务的安全性也面临越来越大的挑战，云基础
设施安全、数据安全、认证和访问管理安全等诸多安全性问题愈发突出。
以可信计算为代表的安全技术为解决信息系统安全问题提供了新的思路。可信计算强调从终端设备就开始防范攻击，以计算平台硬件安全可信为基础，从硬件层安全着手解决信息安全问题。
在可信计算体系中，BIOS 固件是传递信任链的安全根和起点。近年来，业界正倾注于 BIOS 固件层面的安全防护技术的改进和提高，如BIOS芯片保护、BIOS安全更新和BIOS监控等。
（4）行业竞争趋向差异化随着云计算市场不断扩大，应用领域不断增加，下游用户对云服务的要求更加具体，不同应
用场景下用户的需求也趋向差异化，从而导致行业竞争趋向差异化。政府、企业用户对政企云服务的安全性始终放在最重要的地位；安防、环保领域用户对物联网云服务需求更侧重于实现软硬
件和云端的互通互联，提升智能化水平和管理效率；此外，传统文化领域用户对云服务更侧重于借助“云服务”+“文化”模式，赋能传统文化传承新途径，实现文化数字化。因此，不同细分领域
的市场机会依然较大，行业竞争趋向差异化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1） 计算设备核心固件技术方面近几年，为应对剧烈变化的国内国际形势，国内芯片、信创及下游产业迅猛发展，既有CPU
更新速度已经超过摩尔定律，在广度和深度上爆炸式发展，下游整机产品形态也随之快速演进，
在更多领域（如服务器领域、物联网领域）和更多功能（如安全性、可靠性）上对国产BIOS和BMC等固件产品提出了更多要求。既有产品研发形式和技术已经不能满足国内芯片产业链的超摩
尔增长需求，为了更好地支持国内计算机产品升级和服务信创产业，我公司独立研发出一整套固件框架平台，可以用一套代码框架和工具链，支持所有主流国际和国内信创CPU，以及下游整机
产品。这套跨架构、跨硬件平台的内核产品名称是ByoCore 2.0。
2022年度，是百敖ByoCore 2.0全面落地的一年。搭载2.0的BIOS产品已经全面落地到海光、鲲鹏、兆芯、飞腾和龙芯等国内芯片厂商，和Intel、AMD等国际厂商相关参考代码和整机产
品中，大部分产品已经实现量产上市。不仅如此，针对信创和商业市场的变化和新增需求，ByoCore2.0不断扩充新功能，其中有几大类比较突出：
新信创：随着信创进入行业客户，对功能和性能提出了更多的要求。搭载ByoCore 2.0的产品已经全线适配和满足了这些需求。
RISC-V：相对 x86 和 ARM，基于 RISC-V 指令集的芯片设计更能规避芯片设计卡脖子的问题。
2022 年开始，基于 RISC-V 的芯片已经从低功耗 MCU 向桌面和服务器领域发展，于此配套的固件成为必选项。ByoCore 2.0已经加入RISC-V的支持，并已经与数家国际和国内头部厂商合作开展
适配工作，并在标准的制定上开展了合作。
ByoSafe：安全性和可靠性，无疑是近期软件产品的关注点。ByoCore 2.0内含ByoSafe安全功能合集，整合国密算法、国密签名、国密信任链重建等重点安全需求，向上打通了芯片，向下
链接统信和麒麟等国产操作系统，完成安全闭环。ByoSafe还内含硬件指纹、局域网启动认证、增强硬盘密码等等安全强化功能，确保在行业客户的安全需求能够得到满足。在可靠性方面，ByoCore
2.0内含的百敖RAS，补全了兆芯、飞腾和海光在服务器领域RAS方面的短板，提供可与国际厂商有竞争力的服务器产品。
云原生固件：借助于百敖在固件领域Coreboot和LinuxBoot的技术积累，百敖可以提供云服务器原生的Cloud Firmware（Cloud FW）产品。
（2） 云服务技术方面16 / 233
公司拥有自主知识产权的云平台架构,采用PaaS技术支撑SaaS应用开发是云服务技术发展的趋势之一。通过该技术，公司可显著地缩短SaaS应用的开发时间，满足目前客户多样化、快
速部署、应用互联互通的需求。如公司为了支撑卓瓴数字楼宇一体化平台业务的快速落地和迭代，构建技术开发平台、视频中台、AI中台及物联网AIOT中台V2.0，既可以满足自身产品和解
决方案的研发落地，也可以作为开放平台，对外提供能力支撑，从而为公司开发客户提供保障。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续进行云计算设备核心固件产品及云服务产品技术创新，2022年度内，
公司共申请发明专利8件，授权发明专利3件；共申请34项软件著作权，取得23项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 3 60 24实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 2 2 3 3软件著作权 34 28 344 327
其他 3 3合计 44 33 411 358
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 91,293,828.26 53,310,240.63 71.25资本化研发投入
研发投入合计 91,293,828.26 53,310,240.63 71.25研发投入总额占营业收入比例（%） 32.37 22.53 增加9.84个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内研发投入总额较上年同期增长71.25%，主要是公司为加强技术创新提升市场竞争力，持续加大研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
17 / 233
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶 技术 具体应
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标段性成果 水平 用前景
1 基于大数 200,000,000.00 22,478,669.72 42,171,779.72 研发完成 深耕PaaS深耕PaaS+SaaS领域的技术， 行业 用于政据的卓易 进一步提升产品开发效率。业务上将从区 先进 企云服
政企云服 域、行业政府客户和企业客户的需求和应 水平 务领域务产品系 用场景出发，丰富应用集群，并逐步标准
列建设项 化应用间的互联互通目
2 基于云计 6,000,000.00 1,207,327.84 4,576,064.31 研发完善 优化升级智慧环保平台的AI数据分析技 行业 用于物算技术的 阶段 术，优化水质监测应用的服务水平，提升 先进 联网云
智慧环保 智慧环保平台的竟争优势 水平 领域平台及关
键技术研发
3 数字文化 12,000,000.00 2,752,586.30 4,932,572.56 研发完善 进一步提升数字技术在文化领域的应用和 行业 用于企产业平台 阶段 发展，推动“文化+科技+金融”的深度融 先进 业云服
合，旨在打造国内具有影响力的文创金融 水平 务领域服务和文创资源集聚平台，提升数字文化
业务的竞争优势。
4 卓瓴智慧 15,000,000.00 3,845,416.28 6,404,547.22 研发完成 通过大数据、人工智能等技术实现楼宇运 行业 用于物楼宇管理 维阶段管理的信息化、智能化和自动化， 先进 联网云
平台 提升运营管理方的管理效率，降低运营成 水平 领域本。
5 卓领数字 192,967,600.00 500,000.00 500,000.00 研发起始 深耕卓瓴数字孪生平台，进一步优化智能 行业 用于物孪生云平 阶段 化集成、财务管理、物业管理、空间管 先进 联网云
台建设项 理、运营管理和协同办公等业务模块。迭 水平 领域目
18 / 233
代技术开发平台、AI中台和AIOT平台可以更好支撑项目落地和实施
6 国产BIOS 150,000,000.00 39,007,939.72 91,622,942.64 研发完成 优化公司产品结构，提升技术水平，培养 国内 用于云固件和 技术团队，为自主可控信息产业的发展提 领 计算设
BMC固件 供稳定的产品服务，以进一步巩固公司在 先， 备核心产品系列 国产BIOS和BMC固件上的竞争优势 国际 固件领
开发项目 同等 域水平
7 Intel 5,000,000.00 882,772.29 3,501,441.44 研发完善 进一步提升和丰富核心Intel X86固件 国内 用于物SnowRidge 阶段 技术和产品，巩固BIOS固件在物联网领 领 联网
CRB BIOS 域的竞争优势 先， （IoT）
项 国际 领域同等
水平8 基于物联 6,400,000.00 3,532,300.66 3,955,498.11 研发完善 构建数字楼宇从方案设计、采购实施，设 行业 用于物
网的智慧 阶段 备连接，应用落地的全链路一站式数字化 先进 联网智楼宇系统 服务。打通设备和设备之间，应用和应用 水平 慧建筑
之间的孤立，从硬件到软件，构建万物互 领域联，赋能数字化转型。
9 紫砂供应 35,000,000.00 17,086,815.45 17,086,815.45 研发完善 平台聚焦紫砂文化产业供应链服务，通过 行业 用于企链服务平 阶段 整合产业及周边资源，帮助区域产业实现 先进 业云服
台 产业资源交互和共享，提升产业的协同和 水平 务领域运营效率，以数字化赋能、协同产业上下
游共同发展。帮助产业链上企业有效管理供应链上下游，以供应链服务为切入点，
为产业链上下游赋能，解决目前紫砂产业发展中遇到的管理、服务效率等问题，助
力产业环节降本增效。为产业发展构建富有成长活力和多方共赢的数智产业供应链
生态，助力区域传统产业转型升级合计 / 622,367,600.00 91,293,828.26 174,751,661.45 / / / /
19 / 233
情况说明无
20 / 233
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 641 620研发人员数量占公司总人数的比例（%） 86.27 85.05
研发人员薪酬合计 12,263.18 10,235.92研发人员平均薪酬 19.13 16.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 23本科 515
专科 101高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 40630-40岁（含30岁，不含40岁） 185
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1） 云计算设备核心固件业务
1) 技术壁垒优势首先，BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的硬件电路参数而不是计算逻
辑，了解并掌握BIOS固件核心代码相当困难；其次，BIOS固件需要支持大量结构和特性均不同的硬件设备，在硬件技术发展的长期发展过程中造成很多技术沉淀，需要长期的工程经验而不是
技术本身；再次，同步设计、更新要求高：BIOS与CPU厂商合作紧密，在CPU厂商芯片设计过程中就需要BIOS配套支持；而且CPU更新换代快，BIOS技术也需要同步快速更新；最后，开发
BIOS固件产品需要硬件厂商提供详细的硬件参数数据，而这些数据为其商业机密，通常硬件厂商倾向于长期合作的BIOS厂商，而非新进入者。因此公司开展BIOS业务形成了较高的技术壁垒
优势。
2) 业务壁垒优势公司是国内少数同时具备开发所有主流CPU架构用BIOS产品能力的厂家，曾多次主持和参
与了国家“核高基重大专项”、“863”计划、“科技创新计划”等多个重点项目。基于上述技术储备，公司不仅是国内唯一的X86架构BIOS和BMC固件供应商外，公司还是少数同时具备开
21 / 233
发ARM、MIPS、Alpha等CPU架构用BIOS产品能力的大陆厂商。公司在BIOS固件产品开发领域在国内居于领先地位，具备与国际厂商开展竞争的能力。
3) 人才优势公司所处行业是一个技术密集型行业。高水平、上规模的专业技术人才团队是公司技术得以
不断升级，从而保持市场竞争力的关键要素。在“国家重大人才工程A类专家”谢乾先生的带领下，公司拥有具备持续创新的BIOS和BMC固件产品开发团队。截至2022年末，公司拥有641名
研发人员。其中，核心技术人员有过英特尔、IBM、华为、Phoenix等行业巨头的从业经历，拥有丰富深厚的技术开发经验，对行业发展水平和技术发展趋势有着深刻的认识和理解，为公司持
续的技术升级、产品更新提供了重要的人才基础。
（2） 云服务业务1) 完善、易用的云平台架构优势
经过多年积累，公司搭建了具有自主知识产权的云平台架构，完整涵盖感知层、IaaS层、
DaaS层、PaaS层和SaaS层，能够提供端到端云服务的公司。同时，基于该云平台中的PaaS平台，公司可以“菜单化”的方式向客户提供兼具灵活性与个性化的云应用快速开发服务，包括：
开发可视化、简单化，业务人员可直接操作；一次开发适配多终端，减少开发工作量；丰富的预集成场景服务，减少重复性开发；应用全生命周期管理，减少开发部署运维工作。
2) 成熟的云服务产品方案优势基于公司多年云服务产品开发经验，目前公司已实现政企、楼宇、文化等多领域云服务解决
方案快速搭建。通过建设数据交换和共享平台，可快速实现客户数据、互联网数据和业务数据的全面汇聚，实现各平台及系统数据互通共享。同时通过大数据智能分析系统，可协助客户实现精
准管理、精准决策、精准服务；同时，公司不断从客户真实工作场景及角度出发，新增及升级各类微服务及应用场景，保证公司云产品在广度和深度上的持续、有效升级，更快更好的满足客户
的定制化需求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开
发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
这就需要深入掌握技术规范，拥有较强的技术储备和研发团队，具备丰富的项目实施经验，才能保证最终固件产品应用的安全与稳定。若公司研发技术无法达到设计要求，将造成计算设备运行
不稳定、安全漏洞进而引发信息安全风险，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。公司云服务业务方面，属于技术密集型业务，且市场需求变动较快。若公司不能紧跟市场需求，核心
技术无法持续满足市场需要，则公司业务将会受到不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1） 市场竞争风险公司产品和业务面临较大的竞争。在云计算设备核心固件业务方面，AMI等境外行业巨头技
术、资金实力雄厚，市场占有率高，具备垄断优势；在云服务业务方面，目前行业处在高速发展22 / 233
期，市场进入者不断增加，市场竞争加剧。如果公司在技术创新、产品升级、市场推广、销售服务体系构建等方面不能及时满足市场竞争变化，公司经营将会受到较大影响。
（2） 云计算设备核心固件业务模式风险公司云计算设备核心固件业务，在针对每款CPU进行开发BIOS、BMC固件时，需取得硬件厂
商提供的参数。由于前述信息多为相关厂商的商业机密，公司为获得相关固件开发业务，需同相关厂商签订严格的合作协议。公司是英特尔授权合作厂商以及联想、华为等技术合作厂商，合作
方均为行业领先企业。若公司因不能严格保密相关信息、保持持续技术创新满足客户需求，将导致被相关厂商终止合作，进而对经营产生重大不利影响。
（3） 英特尔授权合作，存在无法续签的风险公司子公司南京百敖与英特尔签订了《TIANO项目参与协议》，根据该协议南京百敖有权使
用英特尔提供的代码信息，开发支持其X86架构芯片的BIOS并用于对外销售。协议约定自2008年1月6日起，5年期满后，即2013年1月6日起，除非双方以书面方式终止或修改本协议，
本协议将自动逐年续约，若因公司违反英特尔相关规定，英特尔有权单方终止该协议的权利。上述协议目前每年逐年自动续约，但若公司违反英特尔规定，英特尔有权单方终止协议，存在无法
续签的风险，将会对公司固件业务产生重大影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、 毛利率下降的风险公司主营业务属于技术密集型行业，对技术人员特别是高端技术人员需求较高，优秀的人才
是影响公司未来发展的关键因素。公司随着自身规模的扩张，公司人员规模尤其是高端技术人员数量将进一步增加。社会用工成本尤其是软件技术人员用工成本的上升，将导致公司整体人力成
本持续增加，综合毛利率下降，可能对未来经营管理和盈利水平造成不利影响。
2、 应收账款回收风险由于政府、国有企业客户主要通过招投标的方式进行采购，公司在中标后才能与政府、国有
企业客户确定业务合同。其中由于政府客户的项目款项审批、拨付程序较长，相应客户的回款较慢，从而导致公司应收账款回收期较长、账龄较长。
报告期末，公司一年以上应收账款占应收账款期末余额的比例为59.31%，存在坏账计提金额持续增长的可能。
若宏观经济环境、客户经营状况等发生不利变化或者公司应收款管理不到位，将导致公司面临应收账款发生坏账的风险。
3、 所得税优惠政策变动的风险报告期内，公司被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率，子公司南京百敖为国
家规划布局内重点软件企业，享受10%的所得税优惠税率。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或国家主管税务机关对上述所得税优惠政策作出调整，将对公司的经营业绩和利润
水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
若固件行业技术发生重大革新，但公司在技术及研发方面未能及时跟进，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。
公司云服务主要面向政府、企业客户提供政企云服务和物联网云服务。目前中国云服务市场仍处于高速增长阶段，政府、企业上云及更新软件、设备、技术的动力强烈。但如果未来由于经
济发展、行业政策、行业技术等因素导致中国云服务市场发生重大变化，影响政府、企业上云及更新换代的动力，则对公司未来发展存在不利影响。
23 / 233
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前我国处于重要的战略机遇转型期，面临的国内外经济形势更加复杂多变，中美贸易摩擦给我国经济稳定发展带来了较大的挑战和不确定性，可能会导致公司部分客户无法按计划签署合
同或下达订单，将对公司未来业务发展将造成不利影响。公司将顺应市场形势变化和调控政策导向，一方面加大研发投入及技术积累，一方面加强人才储备及业务拓展，增强宏观环境和市场风
险抵御能力，确保公司持续健康发展并取得更好的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 282,022,751.67 236,604,121.94 19.20营业成本 137,884,025.08 111,628,071.68 23.52
销售费用 9,955,637.65 5,264,212.81 89.12管理费用 39,039,576.11 29,639,963.19 31.71
财务费用 -1,114,599.19 508,264.23 -319.30研发费用 91,293,828.26 53,310,240.63 71.25
经营活动产生的现金流量净额 -1,896,696.05 52,434,625.07 -103.62投资活动产生的现金流量净额 20,404,809.28 34,361,506.35 -40.62
筹资活动产生的现金流量净额 -13,235,559.41 66,666,397.13 -119.85营业收入变动原因说明：公司努力做好经营管理，持续进行新技术及新产品的研发，整体经营情
况平稳有序，两项主营业务稳定增长，2022年度，公司实现营业收入28,202.28万元，同比增长19.20%，其中云计算设备核心固件业务实现收入15,085.57万元，较上年同期增加12.83%；
云服务业务稳中有进，实现收入12,144.38万元，较上年同期增加21.85%。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本增长主要系随着营业收入增长所致。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用增长主要是子公司拓展销售渠道引起广告宣传费用增加及销售人员薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用增长主要是公司实施员工股权激励产生股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用下降主要是利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用增长主要公司为加强技术创新提升市场竞争力，持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额同比下降103.62%，
主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比下降40.62%，
主要是去年同期银行理财产品到期收回金额大于理财产品购买金额所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降119.85%，
24 / 233
主要是去年同期银行贷款增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
报告期内，公司利润来源发生重大变动，主要是管理层对所持有的其他非流动金融资产在2022年12月31的公允价值进行分析复核，2022年度产生公允价值变动收益为2,626.36万元，
导致本期对归属于上市公司股东的净利润影响较大。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入27,229.96万元，同比增长16.69%。公司发生主营业务成本13,260.07万元，同比增长20.72%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信 减少息技术服 272,299,566.48 132,600,668.50 51.30 16.69 20.72 1.63个
务业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
云计算设 减少备核心固 150,855,724.24 75,246,759.56 50.12 12.83 39.56 9.55个
件业务 百分点云服务业 增加
务 121,443,842.24 57,353,908.94 52.77 21.85 2.56 8.88个百分点
其中：政 增加企云服务 38,404,995.99 15,581,458.79 59.43 -27.71 -42.01 10.01个
百分点物联网云 增加
服务 83,038,846.25 41,772,450.15 49.70 78.41 43.78 12.12个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
其中：境 减少内销售 257,095,983.34 128,649,584.63 49.96 12.60 20.40 3.24个
百分点境外 增加
销售 15,203,583.14 3,951,083.87 74.01 202.34 32.03 33.52个百分点
主营业务分销售模式情况25 / 233
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 272,299,566.48 132,600,668.50 51.30 16.69 20.72 1.63个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司2022年主营业务收入27,229.96万元，同比增长16.69%：其中在云服务业务板块收入同比增长了21.85%；公司2022年度境外收入增加202.34%，主要得益于积极拓展境外业务。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
软件和信直接材
息技术服 25,006,674.30 18.86 22,080,236.15 20.1 13.25料
务业直接人
77,581,262.20 58.51 59,898,480.73 54.53 29.52工
其他费30,012,732.00 22.63 27,864,312.76 25.37 7.71
用分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)云计算设
直 接 人备核心固 67,579,848.64 89.81 46,359,826.58 85.98 45.77
工件业务
其 他 费7,666,910.92 10.19 7,558,827.85 14.02 1.43
用26 / 233
云服务业 直 接 材25,006,674.30 43.6 22,080,236.15 39.48 13.25
务 料直 接 人
10,001,413.56 17.44 13,538,654.15 24.21 -26.13工
其 他 费22,345,821.08 38.96 20,305,484.91 36.31 10.05
用成本分析其他情况说明
1、公司本期直接材料成本同比增长13.25%，主要是物联网云服务业务收入同比增长78.47%所致。
2、公司本期直接人工成本同比增长29.52%，主要是由于本期职工人数及薪酬增加所致，其中云计算设备核心固件业务直接人工同比增长45.77%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 14,838.56 万元，占年度销售总额 52.61%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额8,385.44万元，占年度销售总额29.73 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 8,385.44 29.73 是2 客户二 1,768.43 6.27 否
3 客户三 1,681.10 5.96 否4 客户四 1,505.76 5.34 否
5 客户五 1,497.84 5.31 否合计 / 14,838.56 52.61 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为英特尔集团，财务处理上比照关联方进行披露。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,034.85万元，占年度采购总额23.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0 %。
27 / 233
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 776.44 6.01 否2 供应商二 613.21 4.74 否
3 供应商三 613.21 4.74 否4 供应商四 540.00 4.18 否
5 供应商五 492.00 3.81 否合计 / 3,034.85 23.48 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二、三为新进前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
销售费用 9,955,637.65 5,264,212.81 89.12 主要是报告期内子公司拓展销售渠道引起广告宣传
费用增加及销售人员薪酬增加所致
管理费用 39,039,576.11 29,639,963.19 31.71 主要是报告期实施员工股权激励产生股份支付费用
所致财务费用 -1,114,599.19 508,264.23 -319.30 主要是报告期利息收入增
加所致研发费用 91,293,828.26 53,310,240.63 71.25 主要是报告期公司为加强
技术创新提升市场竞争力，
持续加大研发投入所致4. 现金流
√适用 不适用项项 项项金额 项期金额 项项项项项%项
经营活动产生的现金流量净额 -1,896,696.05 52,434,625.07 -103.62投资活动产生的现金流量净额 20,404,809.28 34,361,506.35 -40.62
筹资活动产生的现金流量净额 -13,235,559.41 66,666,397.13 -119.85经营活动产生的现金流量净额同比去年下降103.62%，主要是报告期销售商品、提供劳务收
到的现金减少及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
资活动产生的现金流量净额同比下降40.62%，主要是去年同期银行理财产品到期收回金额大于理财产品购买金额所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降119.85%，主要是去年同期银行贷款增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
28 / 233
报告期内，公司对所持有的其他非流动金融资产2022年度产生公允价值变动收益为2,626.36万元，对归属于上市公司股东的净利润影响较大，上述损益不具有可持续性。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
交易性金融 主要是报告期资产 67,341,821.54 5.61 184,346,725.23 16.28 -63.47 末持有的理财
产品减少所致应收票据 主要是上期期
末银行承兑汇0 0 1,140,000.00 0.10 -100.00
票报告期均到期所致
应收账款 主要是报告期营业收入同比
220,349,428.60 18.37 151,397,825.24 13.37 45.54 增加且收回货款同比减少所
致应收款项融 主要是报告期
资 末可终止确认123,563.47 0.01 550,000.00 0.05 -77.53
的银行承兑汇票减少所致
预付款项 主要是报告期3,426,516.54 0.29 16,085,424.77 1.42 -78.70 末无大额采购
项目所致其他应收款 主要是报告期
末因转让子公9,446,763.45 0.79 4,691,343.24 0.41 101.37 司股权产生的
往来款增加所致
存货 主要是报告期30,061,965.79 2.51 21,611,319.95 1.91 39.10 末库存商品增
加所致合同资产 主要是报告期
3,338,093.49 0.28 7,828,768.86 0.69 -57.36 末应收项目质保金减少所致
其他流动资 主要是报告期产 9,187,274.81 0.77 13,189,837.57 1.16 -30.35 末待抵扣进项
税额减少所致长期应收款 主要是报告期
3,146,100.28 0.26 523,137.18 0.05 501.39末融资租赁应
29 / 233
收款项增加所致
长期股权投 主要是报告期88,687,359.18 7.39 5,530,440.00 0.49 1,503.62
资 增加投资所致其他非流动 主要是报告期
44,485,605.77 3.71 13,619,000.00 1.20 226.64金融资产 增加投资所致
在建工程 主要是报告期0 0 3,276,259.06 0.29 -100.00 末在建工程均
完工所致使用权资产 823,947.11 0.07 0 0 不适用
无形资产 主要是报告期7,503,763.43 0.63 1,723,540.91 0.15 335.37
购买软件所致递延所得税 主要是报告期
资产 末信用减值损11,631,479.60 0.97 8,227,200.08 0.73 41.38
失和可抵扣亏损增加所致
应付票据 主要是报告期1,972,000.00 0.16 0 0 不适用 增加应付银行
承兑汇票所致预收款项 主要是报告期
1,529,233.59 0.13 331,676.10 0.03 361.06 末预收的房租款增加所致
应交税费 主要是报告期末应交增值税
6,349,811.46 0.53 2,101,341.25 0.19 202.18和企业所得税
增加所致其他应付款 主要是报告期
末应付保证金1,852,713.47 0.15 1,218,350.50 0.11 52.07
和押金增加所致
一年内到期 主要是报告期的非流动负 末增加一年内
205,485.59 0.02 0 0 不适用债 到期的租赁负
债所致其他流动负 主要是报告期
债 末未终止确认156,596.41 0.01 252,835.94 0.02 -38.06
的票据减少所致
长期借款 主要是报告期末增加一年以
10,012,069.44 0.83 0 0 不适用上的银行借款
所致租赁负债 主要是报告期
2,073,332.36 0.17 0 0 不适用 增加房屋租赁所致
递延收益 主要是报告期16,879,228.36 1.41 29,251,199.60 2.58 -42.30 政府项目验收
所致库存股 主要是报告期
39,981,090.76 3.33 28,324,016.21 2.50 41.16回购股份所致
30 / 233
其他说明无
31 / 233
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 金额 受限制的原因
货币资金 1,972,000.00 银行承兑汇票保证金货币资金 732,136.00 项目履约保证金
货币资金 3,000.00 第三方平台保证金合计 2,707,136.00
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
32 / 233
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度88,222,000.00 930,000 9386.24%
主要为长期股权投资、其他非流动性金融资产科目报告期投资额。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
私募基金 13,500,000.00 22,160,688.13 35,660,688.13其他 185,015,725.23 8,566,932.63 988,596,766.70 1,121,161,234.38 173,563.47 61,191,753.65
股票 -6,787,273.57 60,499,018.10 38,613,195.53 15,098,549.00合计 198,515,725.23 23,940,347.19 1,049,095,784.80 1,159,774,429.91 173,563.47 111,950,990.78
证券投资情况√适用 不适用
33 / 233
单位：元 币种：人民币计入权
益的累证券品 证券代 证券简 最初投 资金来 期初账 本期公允价值 本期购 本期出 会计核
计公允 处置损益 期末账面价值种 码 称 资成本 源 面价值 变动损益 买金额 售金额 算科目
价值变动
境内外 / / 自有资 0 - 2,044,002.16 15,098,549.00 交易性股票 金 6,987,586.49 金融资
产合计 / / / - 2,044,002.16 15,098,549.00 /
6,987,586.49私募基金投资情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
截至报告期末已 是否涉及控股股 报告期内基金投资情私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
投资金额 东、关联方 况宜兴高易创业投资 2020年9月2日 1,350 否 主要投资于芯片、半导 其他非流动金融资 2,216.07
合伙企业（有限公 体、数字科技、通信等 产司） 公司业务相关上下游
产业链公司合计 / 1,350 / / / 2,216.07
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
34 / 233
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 业务性质 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
南京百敖软件有限公司 软件开发和销售 100% 3,000 39,241.01 18,986.75 15,239.57 3,989.18(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用35 / 233
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用 云计算
一、全球云计算行业市场概况全球云计算行业市场规模持续增长，2021年增速高达32.44%。随着经济回暖，全球云计算
市场所受影响正逐步减弱，至2021年已基本恢复至前期增长水平。根据Gartner的统计数据，
2021年以IaaS、PaaS、SaaS为代表的全球公有云市场规模分别为1,522亿美元、869亿美元、
916亿美元，合计达到3,307亿美元。
2017-2021年全球公有云市场规模情况（单位：亿美元）
数据来源：Gartner、中国信息通信研究院
二、我国云计算行业市场概况在国家政策引导和企业战略布局等推动下，目前我国云计算产业保持了较好的发展态势，创
新能力显著增强、服务能力大幅提升、应用范畴不断拓展，已成为提升信息化发展水平、打造数字经济新动能的重要支撑。
我国公有云laaS、PaaS市场保持高速增长，SaaS市场稳步发展，总体市场规模增速远高于全球同期增速水平。根据中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2022年）》的数据，
2021年，中国公有云laaS、PaaS、SaaS市场规模分别达1,614.70亿元、196.00亿元、370.40亿元；总体增速为70.85%，远高于同期全球32.44%的增速水平；在各细分市场中，laaS市场渗
透率最高，占总体规模的比例接近四分之三，PaaS市场规模增长速度最快，同比增长90.70%至196.00亿元；SaaS市场继续稳步发展，增速略微滑落至32.90%，规模达到370.40亿元。
2017-2021年中国公有云各细分市场规模及增速情况（单位：亿元）
36 / 233
数据来源：中国信息通信研究院《云计算白皮书（2022年）》在公有云市场高速发展的同时，私有云市场也突破千亿元规模水平，且增速持续上升。根据
中国信息通信研究院发布的《云计算白皮书（2022年）》的数据，2017年，我国公有云市场规模为264.80亿元，同比增长55.76%，私有云市场规模为427.00亿元，同比增长23.80%；2021
年，我国公有云、私有云市场规模分别达到2,181.10亿元、1,048.00亿元，近五年复合增长率分别达到69.41%、25.17%，市场规模持续高速增长。
2017-2021年中国公有云、私有云市场规模情况数据来源：中国信息通信研究院《云计算白皮书（2022年）》
37 / 233
以美国市场数据对比来看，中国云计算市场发展潜力巨大。
 计算设备核心固件根据IDC数据，2022年全球服务器出货量突破1,516万台，同比增长12%，产值达1,215.8
亿美金。根据IDC发布的《2022年中国服务器市场跟踪报告》，2022年中国服务器市场规模为273.4亿美元。
2022年全球PC出货量下降16.5%至2.92亿台。根据Canalys，2022 年中国个人电脑市场出货下降15%达到4850万台。
在全球经济继续复苏，我国云计算市场快速增长且政策鼓励的背景下，公司云服务业务和云计算设备核心固件业务有望在行业高景气度下保持增长态势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2022年《“十四五”数字经济发展规划》发布，指出我国数字经济要推进数字产业化和产业数字化“两化融合”，数字中国的蓝图已绘就，公司积极响应国家号召，部署未来业务发展方
向。
公司将继续以云计算设备核心固件技术研发为核心，坚持走自主研发、技术创新的道路，不断突破国外技术的垄断，持续填补和满足国产计算设备自主、安全、可控关键环节的需要。
公司将继续依托基于自主知识产权的大数据云平台、容器云平台和开发云平台等技术构建的卓易云平台架构，推进公司云服务业务的发展。通过发展从计算设备底层做起的安全技术为客户提供
放心、高效的云服务；通过发展大数据分析技术和提升“政企云”平台服务能力，通过微创新加速“数字政府”、“数字文化”、“数字楼宇”等业务发展，通过“智改数转”赋能传统产业转
型升级，为数字化经济发展贡献力量。
在现有业务的上下游寻觅良机，寻找合作伙伴，以全资收购、控股或者参股的多种合作方式，积聚力量、整合资源。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚持产品创新和技术创新作为企业持续发展的核心手段，充分发挥技术研发、人才、
市场及管理方面的优势，抓住国产产品替代和云计算、大数据产业快速发展的有力契机，特别是38 / 233
发展自主、可控、安全信息产业的市场机遇，加强市场开拓与技术积累，进一步增强公司的竞争优势。
1、产品开发计划（1）云计算设备核心固件业务
①加强服务器产品开发和服务更多客户。公司为中国大陆本地服务器客户联想、华为、中科曙光、浪潮、超聚变、新华三和阿里巴巴等客户提供更多的契合本地市场特点的专有产品设计和
更好的服务，并积极拓展港澳台和国际客户群体。
②持续升级国产化计算机安全和可靠性领域的产品方案。如安全解决方案，TPCM，国密和国标数字签名等，持续开发和增强架构安全解决方案。
③面向未来，支持更多异构产品。公司针对蓬勃发展的国内ARM服务器和终端芯片，以及蓄势待发的RISC-V芯片，计划加入更多的产品线，并在标准总结和制定领域与芯片企业携手，一起推动
国产替代取得更快发展。
（2）云服务业务① 迭代开发云平台，新能可视化低代码的能力，用户可通过拖拽式开发，可视化配置构建 PC
Web、H5 和小程序应用。 轻松实现工作流、消息推送、用户权限等能力，实现内部系统管理。
② 迭代通用的PaaS平台，新增两块内容：1在基础DevOps体系之上构建卓易统一测试中台，
引入了静态代码扫描、代码覆盖率统计、慢查询、日志分析与监控等测试组件，来完善整个产品测试和质量分析体系。2.新增边缘侧Paas容器平台，可以满足私有化及物联网产品部署的环境要
求。
2、市场开发计划（1）云计算设备核心固件业务
针对国内市场，把握国家全力解决计算设备“卡脖子”核心技术，推动计算设备自主、可控、
安全的国产替代战略机遇期，深化与现有客户的战略合作关系，通过建立和完善公司管理制度、
流程，实现服务快捷化，提高客户需求的快速响应速度，巩固并进一步提升国内市场占有率优势。
针对国际市场，通过加强与英特尔等产业链核心企业的技术合作，对外提供优质技术服务的方式，
切入国际厂商的产品开发生态，实现国际市场的突破和增长。
（2）云服务业务围绕国家“十四五”期间在云计算和大数据的诸多顶层设计，通过现有的示范工程完善卓易
云架构和大数据应用场景，打造卓易云服务品牌，形成卓易云服务生态平台，利用客户资源优势，
加强与现有客户的合作深度，争取更多的订单，同时适时调整营销策略，积极开拓新客户，充分发挥品质、技术优势，增强客户开发力度，从而扩大市场占有率。
3、人力资源开发计划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，
制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
①加快人才引进公司将立足于未来发展需要，进一步加快人才引进。通过专业化的人力资源服务和评估机制，满足公司的发展需要。一方面，公司将根据不同部门职能，有针对性的招聘专
业化人才；另一方面，公司将建立人才梯队，以培养管理和技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才进入公司，形成高、中、初级人才的塔式人才结构，为公司的长远发展储备力量。
②强化人才培训培训是企业人才资源整合的重要途径，未来公司将强化现有培训体系的建设，
建立和完善培训制度的同时，针对不同岗位的员工制定科学的培训计划，并根据公司的发展要求及员工的发展意愿，制定员工的职业生涯规划。采用多种培训方式提高员工技能。通过强化人才
培训将有利于提升员工的整体素质，促使员工队伍进一步适应公司的快速发展步伐。
③推行激励政策公司将制定符合公司文化特色、具有市场竞争力的薪酬结构，制定和实施有利于人才培养的激励政策。根据员工职级，逐步提高员工待遇，进一步激发员工的创造性和主动
性，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，全力打造出团结协作、拼搏进取、敬业爱岗、
开拓创新的员工队伍，从而有效提高公司凝聚力和市场竞争力。
39 / 233
