第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，面对复杂多变的市场环境和行业竞争态势，公司以政策导向和市场需
求为指引，坚定不移地实施创新驱动发展战略，液体鼻喷流感疫苗、狂犬单抗、破伤风单抗、HSV-2 疫苗等多个在研产品取得里程碑式进展。同时，公司紧密关注市场动
态，积极调整市场营销策略，围绕高质量发展目标持续发力，稳步推进各项工作，但受外部环境及受种者疫苗接种意愿不足等因素影响，公司业绩有所下降。
报告期内公司实现营业总收入122,908.41万元，上年同期182,468.88万元，减少59,560.47万元，下降32.64%；归属于母公司所有者的净利润 23,209.38万元，上年同
期 50,100.92 万元，减少 26,891.54 万元，下降 53.67%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 22,981.04 万元，上年同期 49,335.83 万元，减少 26,354.79 万
元，下降53.42%。报告期内，主要业绩情况及经营成果如下：
1、强化创新布局，用创新驱动企业发展公司坚定实施创新驱动发展战略，围绕国家战略和市场需求，依托“病毒规模化
培养技术平台”“制剂与佐剂技术平台”“基因工程技术平台”“细菌性疫苗技术平台”“mRNA疫苗技术平台”五大核心技术平台，实施在研产品全生命周期的项目管
理策略，以覆盖项目规划、临床前研究及临床试验等各阶段，高效推动公司项目按计划开展。
报告期内，公司主要在研项目共计 16 项，其中处于已获批临床试验及申请注册阶段的项目7项。2024年，研发投入15,614.20万元，占营业收入的12.70%。多个在
研产品取得关键进展，具体情况详见下表：
序号 品种 报告期内进展 备注上市许可申请已获得受理，生产
1 液体鼻喷流感疫苗 现场和临床试验现场检查已完 /毕。
已完成Ι期临床试验，正在进行П2 狂犬单抗 /
期临床试验。
启动Ι/П期临床研究，正在进行Ι3 破伤风单抗 /
期临床试验。
4 百白破疫苗（三组分） 完成III 期临床样品制备。 /截至本报告披露
冻干狂犬疫苗5 正在进行Ⅰ/Ⅲ临床样品制备。 日，已完成Ι/Ⅲ期
（人二倍体细胞）
临床样品制备。
临床试验申请获得批准，正在准6 HSV-2 疫苗 /
备开展Ι期临床试验。
7 Hib 疫苗 临床试验申请获得批准。 /15/321
截至本报告披露8 重组带状疱疹疫苗 已提交Pre-IND，并获得受理。 日，已提交IND，
并获得受理。
截至本报告披露9 佐剂流感疫苗 已提交Pre-IND，并获得受理。 日，已提交IND，
并获得受理。
此外，公司积极推进 RSV单抗及疫苗、阿尔茨海默病治疗性疫苗等在研项目，
持续巩固和发展公司核心竞争力。
2、调整营销体系，积蓄能量为企业成长助力面对全国新生儿出生率逐年下降的趋势、同类产品的价格调整以及新产品带来的
挑战和不利因素，公司积极调整销售策略，以有效管理国内市场为目标，将国内市场划分为多个营销赛道，匹配专业营销管理人员，实现精细化管理。
在产品推广方面，公司在稳固儿童疫苗市场的同时，立足水痘疫苗 12 月龄以上全人群适用性、流感疫苗的高依从性等优势，积极拓展新渠道，提升品牌知名度与影
响力。报告期内，公司水痘疫苗、鼻喷流感疫苗收入略有上升。成人疫苗方面，受民众对疾病危害及预防知识认知度低、疫苗接种意愿低等因素影响，公司带状疱疹疫苗
销售、使用数量减少，导致公司业绩较上年有所下降。
公司结合市场动态和前期销售工作的分析与总结，探索新营销模式，借助线上、
线下渠道等方式，提升产品认可度、市场占有率及品牌知名度，为进一步开拓成人疫苗市场积蓄力量。
国际市场方面，公司致力于对国际市场的进一步拓展，2024年带状疱疹疫苗首次出口至哥伦比亚；水痘疫苗首次出口至阿富汗，公司产品现已出口至印度、印度尼西
亚等 10 余个国家。此外，公司稳步推进水痘疫苗在俄罗斯的注册工作，同时与多方开展合作意向对接，共涉及十余个国家，持续扩展公司产品的国际市场销售渠道。
3、质量至上，精心打造卓越产品公司始终坚守“科学创新为源，质量为本，精益求精，安全至上”的质量宗旨，
严格遵循《疫苗管理法》《药品生产质量管理规范》《药品生产监督管理办法》及《生物制品批签发管理办法》等法律法规的规定，实施全生命周期的质量管理，在产品全
生命周期的不同阶段运用恰当的质量管理策略，开展全员、全面、有效的质量管理。
同时，深化质量管理工具的合理运用，通过质量风险管理、知识管理及数据可靠性管理，确保质量管理体系持续稳定、有效运行。
报告期内，通过对产品质量实现要素和产品质量保证要素的管控，公司生产、批签发工作有序开展，实现上市品种批签发合格率 100%，截至本报告披露日，公司产
品未发生任何质量安全事故。
此外，水痘减毒活疫苗原液制备和半成品配制生产场地变更已获批、液体鼻喷流感疫苗已完成注册现场核查、带状疱疹疫苗生产场地变更已完成注册现场核查，为相
关产品后续产业化奠定基础。质量检测方面，公司通过合理规划、安排检验场地，各16/321
大检验平台建设逐步完善，目前可实现病毒性疫苗、细菌性疫苗、佐剂、基因工程疫苗等品种的检测。
4、工程项目加速建设，助力在研品种产业化公司拥有三个厂区，长春市高新技术产业开发区卓越大街138号的厂区为募集资
金建设项目的主要建设地点，报告期内，募集资金项目工程建设部分均已按照计划完成，并进入收尾阶段。此外，结合产品研发管线进展，公司积极开展相关在研产品的
厂房建设工作，报告期内，Hib 项目工程建设已完成，并按计划开展重组带状疱疹项目及佐剂流感项目的工程建设任务，截止报告披露日，重组带状疱疹项目工程建设已
进入调试阶段；同时，正在开展 mRNA 疫苗项目工程建设项目设计论证工作，为在研产品实现产业化打下坚实基础。
5、以人为本，强化内控管理，推动可持续发展公司不断健全和完善薪酬及绩效管理体系，平稳推行薪酬包政策，以业绩为导向，
实现即时激励并向绩优者倾斜，提高员工效率；人才培训方面，坚持人才梯队培养策略，重点开展管培生培养工作，以管培生的专业为基础，兼顾工作需求，旨在全方位
提升管培生专业素养与综合能力。此外，公司着力组建企业内训师团队，制定覆盖研发、生产、质量、营销、职能五大系统的培训课程，持续培养具有战略意识、全流程
思维的管理人才及实践人才。
报告期内，公司实施全面经营计划和预算管理，以预算管理为抓手，规范费用支出，降本增效。同时，持续优化制度流程建设，开展内控流程效率分析，对内控制度
设计和执行情况度进行审计评价，提升内控管理标准化及规范化。
此外，公司持续对信息化系统进行优化升级，建设QMS（质量管理系统）、DMS系统（文件管理系统），用于质量体系管理，提升工作效率；完成WMS系统验收工
作，与相关平台完成对接，形成业务范围内数据流闭环；保证 MES 系统（制造执行系统）及 LIMS 系统（实验室管理系统）平稳运行，提升药品生产与检定数据的可追
溯性与合规性，进一步提升公司的运营效率与管理水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
百克生物是一家专业从事人用疫苗研发、生产、销售的高科技生物制药企业。公司目前拥有水痘疫苗、鼻喷流感疫苗、带状疱疹疫苗等已获批的疫苗产品。其中水痘
疫苗的市场占有率多年处于领先地位；鼻喷流感疫苗为世界卫生组织（WHO）全球流感行动计划项目(GAP)，是国内独家经鼻喷方式接种的流感减毒活疫苗，极大提升
接种者依从性；带状疱疹疫苗是由公司自主研发的国内首个用于 40 岁及以上人群的带状疱疹疫苗，为公众预防带状疱疹提供了新的选择。
已上市产品情况：
17/321
序 产品名 产品对产品概况 产品用途 产品展示
号 称 象选用 WHO 推荐
的 MRC-5 人二倍体细胞作为生
产用细胞，并选接种该疫苗
用 WHO 推荐的12 月龄 后，可刺激
水痘减毒病毒株水 痘 减 以 上 的 机体产生抗
（Oka 株）作为1 毒 活 疫 所 有 健 水痘-带状疱
生产用毒株，以苗 康 水 痘 疹病毒的免
公司拥有自主知易感者。 疫力，从而
识产权的 BH-2预防水痘。
系列疫苗冻干保护剂作为冻干保
护溶液，产品有效期为36个月。
使用 WHO 推荐刺激机体产
的流行性感冒病生抗流感病
毒重配减毒株制 3-17 岁毒 的 免 疫
冻 干 鼻 备的疫苗，通过 流 感 流力，用于预
喷 流 感 鼻喷装置给药从 行 季 节2 防由疫苗相
减 毒 活 而可诱导局部黏 期 间 流关型别的流
疫苗 膜免疫、中和抗 感 易 感感病毒引起
体及细胞免疫以 者。
的流行性感达到预防流感病
冒。
毒的效果。
本品系用水痘-接种该疫苗
带状疱疹病毒减后，可刺激
毒株(Oka 株)接适 用 于 机体产生抗
带 状 疱 种人二倍体细胞40 岁及 水痘-带状疱
3 疹 减 毒 (MRC-5), 经 培以 上 成 疹病毒的免
活疫苗 养、收获病毒液，
人 疫力，从而加适宜稳定剂冻
预防带状疱干制成。产品有
疹。
效期为24个月。
18/321
(二)主要经营模式公司紧密围绕人用疫苗创新研发持续提升公司的核心竞争力，经过多年的发展与
实践积累，依托突出的研发优势、成熟完善的产业化技术、质量管理和销售体系，形成了稳定的盈利模式。
在研发、产业化与质量管理方面，公司高度重视研发体系和技术平台的建设，持续深耕“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程技术平台”
“细菌性疫苗技术平台”及“mRNA疫苗技术平台”五大核心技术平台优势，各大技术平台覆盖人用疫苗（预防用抗体）研发和产业化的全流程。同时，公司拥有细胞工
厂、生物反应器等较为先进的生产技术，能够高效、稳定、规模化地培养动物细胞，
并凭借成熟的生产工艺和健全完善的质量管理体系，保证产品生产质量安全稳定。
在销售方面，公司已建立起专业的营销管理团队和广泛的销售渠道，产品覆盖全国除港澳台以外的31个省、自治区、直辖市，并出口至境外国家。其中，国内销售
采用直销模式，公司以自身营销管理团队为主导，制定市场推广策略、提供销售支持，
在渠道管理方面，拓宽销售渠道，为在售产品及在研产品管线做好布局和建设，聘请专业市场服务商（CSO公司）开展具体的市场推广活动，同时，公司积极探索聘请专
业学术推广人员在试点城市的疾病预防控制中心（CDC）及接种门诊（POV）开展专业学术推广活动，拓展营销渠道，提升公司品牌知名度与影响力；国际销售采用经销
模式，通过境内外经销商实现产品的境外销售。
(三)所处行业情况
1、行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
近年来，我国疫苗产业快速发展，在全球范围内重磅疫苗产品的上市和普及浪潮中，我国疫苗接种率不断提升，对应市场正逐步进入成熟期，随着新生儿出生率的下
降，儿童疫苗市场空间出现萎缩，同时，各疫苗企业不断丰富产品管线，产品同质化、
产能过剩现象逐步呈现，行业竞争不断加剧，疫苗产业发展也逐步呈现出与国际疫苗市场相同的重磅疫苗品种驱动的特点。
2024年国务院《政府工作报告》中强调的围绕高质量发展，加快发展新质生产力，
积极打造生物制造等新增长引擎，助力医药行业创新升级，当前我国医药行业在政策与需求的驱动下向高质量发展转换。在政策及市场需求的推动下，各疫苗企业不断谋
求创新发展，加大在重磅产品布局和新技术路径研究上的投入，其中，mRNA技术凭借其在相关疫苗中的成功应用，使其覆盖了从传染病至肿瘤治疗性疫苗等多元化赛道，
国内企业加速布局mRNA全产业链，在递送系统、序列优化等关键环节进行突破，
但技术壁垒高、专利竞争激烈仍是行业面临的挑战。
2025年作为实现“十四五”规划收官，“十五五”规划布局的关键一年，也是卫生健康事业改革创新、强基固本、全面提升的重要一年。在“健康中国2030”政策推
19/321
动下，医防融合概念深化，疫苗价值向全生命周期健康管理延伸，疫苗行业与公共卫生体系的协同性显著增强，“预防—诊疗—康复”一体化模式成为新趋势。
（2）基本特点全球疫苗市场呈现出高度集中的态势，市场依赖于少数拥有广泛产品组合和使用
多种技术类型的大型制造商。相较国外疫苗市场高度集中的市场竞争格局，我国疫苗产业目前集中度较低，疫苗生产企业数量较多，但整体在技术研发实力，综合技术平
台与创新产品管线等方面尚需进一步提升和优化，正处于产品升级和国产替代的双轮驱动阶段。伴随mRNA等新一代技术的产业化应用，基因工程、人工智能等技术的
快速发展和交叉融合，加之国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，行业整合进一步深化，我国疫苗产业正迎来跨越发展和参与国际竞争的重要机遇，创新疫苗的比
重将不断增大。
（3）主要技术门槛疫苗的研发周期较长，资金投入量较大，疫苗产品的上市与否存在着较大的不确
定性。因此，疫苗研发难度大，周期长和投入高三个特点为疫苗行业建立起了较高的行业壁垒，主要包括以下方面：
a、研发壁垒疫苗的研发过程包括毒株/菌株的筛选，毒株/菌株减毒，毒株/菌株对细胞基质适
应性及传代稳定性研究，毒株/菌株抗原表达情况等多方面的研究。在完成实验室研究之后，还需在中试车间及商业化生产线进行工艺开发和临床试验。对于制成产品需要
验证疫苗在人体内的安全性，免疫原性和有效性等多方面结果，才可研发得到合适的产品。
b、行业监管壁垒由于疫苗是用于健康人群，疫苗的质量直接关系到国家公共卫生健康与安全。国
家在产品许可、生产工艺、质量控制、销售流通、接种使用等各方面都制定了一系列严格的法律、法规，疫苗行业的研发、生产、销售及进出口等都受到国家相关法规的
严格监管。《疫苗管理法》的出台，明确了从企业到各个部门的质量安全责任，进一步落实了疫苗全过程和全生命周期的监管，对疫苗生产企业实行了严格的准入制度，
疫苗行业的准入门槛将进一步提高。
c、生产技术壁垒疫苗生产是一个复杂的生物繁殖/表达过程，需要深入了解生产过程和专业知识。
疫苗产品质量高度依赖于生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，其生产工艺也不尽相同。由于疫苗生产的难度大，从业者必须具备疫苗行业所需的深入专业知识、工
艺技术以及质控体系，否则难以达到国家的行业要求。
2、公司所处的行业地位分析及其公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自设立以来，一直致力于传染病防治的生物药的研发、生产和销售。目前公
司拥有水痘疫苗、带状疱疹疫苗、鼻喷流感疫苗等已获批的产品。报告期内，百克生物的水痘疫苗市场占有率较高，处于较强的竞争地位；带状疱疹疫苗是由公司自主研
20/321
发的国内首个用于 40 岁及以上人群的带状疱疹疫苗，为公众预防带状疱疹提供了新的选择；鼻喷流感疫苗为世界卫生组织（WHO）全球流感行动计划项目(GAP)，是国
内独家经鼻喷方式接种的流感减毒活疫苗，极大提升受种者依从性。
同时，公司坚持围绕国家战略、市场需求，立足差异化优势，持续进行研发投入、
市场开拓和效率提升，已逐渐形成多层次的研发管线及丰富的项目储备，报告期内，
公司已获得临床试验批准或正处于临床阶段的品种共7个，涵盖儿童疫苗、成人疫苗及全人源单克隆抗体，预期未来可以较好的契合市场需求，为公司高质量、可持续发
展赋能。
3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着“健康中国”发展战略及相关法律法规的逐步落地，国家持续加大对医药产
业的投入，进一步优化药品审评审批程序，我国生物医药产业正逐步向高质量、重创新方向发展，这将进一步促进医药行业寻求技术突破，如对国产替代、治疗性疫苗、
mRNA技术、新型佐剂等方面的布局。未来，将有更多国产创新型疫苗产品陆续获批上市，以及从单苗到联苗、从单价到多价疫苗的产品升级，可以更好促进疫苗需求端
扩容，激发疫苗市场发展潜力。
另一方面，国内疫苗企业越来越呈现出产品竞争加剧的局面，随着中国疫苗市场快速发展，企业产品管线趋于同质化。报告期内，部分疫苗产品出现了降价，加剧了
疫苗行业的竞争态势，国内市场竞争加剧也将继续推动我国疫苗企业走向国际化，出海将是疫苗企业未来的发展方向之一，通过开展海外临床研究、出口注册、海外建设
疫苗工厂等，切实把握海外市场窗口机遇，快速切入东南亚、北非、中东等目标国家免疫规划及自费市场，促使国内疫苗企业持续蓬勃发展。
(四)核心技术与研发进展
1、核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况百克生物成立以来，主要致力于传染病防治的创新生物药的研发、生产及销售。
公司持续深耕五大核心技术平台：“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程技术平台”“细菌性疫苗技术平台”及“mRNA疫苗技术平台”，各
平台之间相辅相成，形成较强的协同效应，有助于进行产业核心技术的攻关和关键工艺的实验研究，使公司能够以更经济、更高效的方式研发疫苗产品及构建疫苗产品组
合，形成完善的产品梯度布局。
（1）病毒规模化培养技术平台病毒规模化培养技术平台系采用合适的培养体系，对病毒进行大规模的培养。主
要包括：应用细胞工厂或生物反应器培养细胞制备病毒性疫苗。
公司基于人二倍体细胞、Vero 细胞培养技术，建立起了病毒规模化培养技术平台。
通过提高单位体积细胞培养面积，增加病毒产量；通过研究，确定最优的细胞与病毒培养条件。依托该技术平台的应用，水痘疫苗、带状疱疹疫苗已上市，并成为主要收
21/321
入来源；报告期内，冻干狂犬疫苗（人二倍体细胞）已获得临床试验批准通知书，正在进行Ι/Ⅲ临床样品制备。
（2）制剂及佐剂技术平台制剂是指为适应治疗或预防的需要，按照一定的剂型要求所制成的，可以最终提
供给用药对象使用的药品。对疫苗产品来讲，主要剂型为冻干剂型、液体剂型等。由于疫苗为生物活性产品，选择合理的制剂剂型可以更好地发挥药物的疗效并保持疫苗
的稳定性。佐剂是非特异性免疫增强剂，当与抗原一起注射或预先注入机体时，可增强机体对抗原的免疫应答或改变免疫应答类型。目前常用的佐剂为铝佐剂，MF59 等。
公司通过持续多年对新型疫苗佐剂系统的设计、表征及处方工艺的优化、特定候选抗原与佐剂系统的兼容性评价、抗原与佐剂系统的组合优化、免疫策略及免疫保护效果
评价等方面的研发，逐步建立起了制剂及佐剂技术平台。经过近三年的摸索，研发出纳米铝佐剂，并用于百白破（三组分）中，目前已完成Ⅲ期临床样品制备。同时，公
司开发了BK-01 佐剂、BK-02 佐剂，上述佐剂目前已分别应用到佐剂流感疫苗、重组带状疱疹疫苗研发中。
得益于疫苗保护剂的研究，公司成功研制了世界上首个有效期 36 个月的水痘疫苗。针对鼻喷流感疫苗，为增加疫苗的使用便捷性，正在开发液体剂型，液体鼻喷流
感疫苗报告期内已获得药品注册上市许可受理通知书，生产现场和临床试验现场检查已完毕，相关保护剂的配方已获得多国专利。制剂及佐剂技术平台的建立，为以后相
关疫苗商业化提供了基础。
（3）基因工程技术平台基因工程技术系以分子遗传学为理论基础，以分子生物学和微生物学的现代方法
为手段，将不同来源的基因在体外构建重组 DNA 分子，然后导入基质细胞或细菌，
获得重组的生物制品。该技术平台主要包括核酸疫苗的制备技术、大肠杆菌体系病毒样颗粒表达技术、CHO细胞表达全人源单克隆抗体技术，杆状病毒-昆虫细胞表达体
系等技术等。通过应用基因工程技术平台，选择经优化的抗原基因与载体相结合，构建基因工程候选疫苗的关键技术开发及应用平台，开展基因工程疫苗、DNA 疫苗和
病毒载体疫苗等新型治疗性和预防性候选疫苗的构建、评价和开发，探索、研发针对恶性肿瘤、阿尔茨海默病、结核、肺炎等重大疾病的预防用产品。
公司依托此技术平台，在研阿尔茨海默病治疗性疫苗、狂犬单抗、破伤风单抗等预防、治疗用产品，报告期内，狂犬单抗已完成Ι期临床试验，正在进行П期临床试验；
破伤风单抗启动Ι/П期临床试验，正在进行Ι期临床试验。
（4）细菌性疫苗技术平台细菌性疫苗技术系采用发酵罐进行细菌的大规模培养，通过提取细菌性多糖、毒
素等进行疫苗的研发和规模化生产。技术平台也包括多糖结合技术，系采用多糖与蛋白质偶联技术将细菌多糖与载体蛋白结合，形成多糖-蛋白复合物，从而增强目的抗
原的免疫原性。
利用多糖或毒素自身的理化性质设计纯化方案，可通过盐析、酚提、醇沉及层析等技术进行目标抗原的纯化；通过使用灭活剂对毒素进行脱毒处理，获得类毒素；细
22/321
菌大规模发酵技术、多糖及蛋白的提纯技术均是细菌性疫苗和以细菌为生产基质的基因工程疫苗的通用性核心技术。公司依托此技术平台目前正在研发百白破（三组分）
及Hib 疫苗，报告期内，百白破（三组分）正在进行Ⅲ期临床试验的准备工作，已完成临床用样品的制备；Hib 疫苗临床试验申请已获得批准。
（5）mRNA疫苗技术平台mRNA技术作为一项生物前沿技术和平台型技术，可应用于预防传染病、治疗肿
瘤和蛋白替代疗法，具有研发速度快、安全性高、免疫保护效果好、生产便捷等优点，
已成为疫苗及生物药领域重要的技术发展趋势。近年来，mRNA技术在传染病疫苗领域获得突破性进展，因此 mRNA 疫苗在传染病预防及治疗方面有着较大的市场空间
和发展潜力。报告期内，公司在研产品 HSV-2 疫苗已获得临床试验批准通知书，正在准备开展Ι期临床试验。此外，公司投资的传信生物致力于 mRNA技术的开发及应
用，截至本报告披露日，传信生物已完成“二期增资里程碑”，经公司第六届董事会第二次会议审议通过，公司依约对传信生物进行了二期增资，并已完成股权交割及传
信生物工商登记变更等工作。此次增资将助力公司推进mRNA平台技术并拓展应用，
完善 mRNA 疫苗相关知识产权体系，促进公司实现产品及技术多元化，进一步提升公司研发实力及可持续发展能力，具体情况详见公司于2025年1月24日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《长春百克生物科技股份公司关于签订投资协议暨对外投资进展的公告》（公告编号：2025-002）。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、报告期内获得的研发成果报告期内公司获得发明专利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 1 91 48实用新型专利 0 0 2 1
外观设计专利 0 0 3 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 10 1 96 49
3、 研发投入情况表单位：元
23/321
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 156,141,989.57 187,339,817.47 -16.65资本化研发投入 0 11,402,428.08 -100.00
研发投入合计 156,141,989.57 198,742,245.55 -21.43研发投入总额占营业收
12.70 10.89 增加1.81个百分点入比例（%）
研发投入资本化的比重0 5.74 减少5.74个百分点
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
本报告期研发投入资本化比重较上年同期减少5.74个百分点，主要系报告期内公司没有资本化在研项目。
4、在研项目情况√适用 不适用
单位：万元技
拟达 具体序 预计总投 本期投 累计投 进展或阶 术
项目名称 到目 应用号 资规模 入金额 入金额 段性成果 水
标 前景平
上市许可申请已获 用于
升得受理，生 获得 预防
液体鼻喷 级1 19,600.00 307.81 8,576.62 产现场和 生产 流行
流感疫苗 换临床试验 批件 性感
代现场检查 冒
已完毕。
用于升 预防
百白破疫 已完成Ш 获得10,681.0 级 百日
2 苗（三组 15,552.00 170.60 期临床样 生产4 换 咳、白
分） 品制备。 批件代 喉、破
伤风用于
已完成I期国 暴露
临床试验， 获得15,447.4 内 后预
3 狂犬单抗 18,300.00 1,751.21 正在开展II 生产0 领 防狂
期临床试 批件先 犬病
验毒感
24/321
染启动I/II 期
科临床试验， 获得 预防
破伤风单 技4 20,200.00 1,581.55 8,545.84 正在开展I 生产 破伤
抗 突期临床试 批件 风
破验
临床试验冻干狂犬 申请获得 升 预防
获得疫苗（人 批准，正在 级 狂犬
5 11,750.00 417.17 7,371.80 生产二倍体细 进行Ι/Ⅲ临 换 病毒
批件胞） 床样品制 代 感染
备。
临床试验申请获得 科 预防
获得HSV-2 疫 批准，正在 技 生殖
6 18,716.70 894.50 3,793.16 生产苗 准备开展Ι 突 器疱
批件期临床试 破 疹
验预防
流感嗜血
杆菌，
可以升 与百
临床试验 获得级 白破
7 Hib 疫苗 8,020.00 1,127.04 4,878.27 申请获得 生产换 疫苗
批准 批件代 等多
种疫苗制
备联合疫
苗已提交
预防Pre-IND 并 填
婴幼获得受理， 补
获得 儿及佐剂流感 截至本报 国
8 11,948.90 2,055.86 5,134.27 生产 成人疫苗 告披露日， 内
批件 流行已提交 空
性感IND，并获 白
冒得受理。
已提交 升获得 预防
重组带状 Pre-IND 并 级9 20,760.90 2,446.08 6,177.03 生产 带状
疱疹疫苗 获得受理， 换批件 疱疹
截至本报 代25/321
告披露日，
已提交IND，并获
得受理。
预防升 呼吸
获得临床前研 级 道合
10 RSV抗体 28,787.40 685.84 1,686.26 生产究 换 胞病
批件代 毒感
染科
阿尔茨海 获得 治疗临床前研 技
11 默病治疗 3,320.00 329.50 1,420.27 生产 老年究 突
性疫苗 批件 痴呆破
科 预防获得
广谱流感 临床前研 技 流行12 17,067.00 373.42 702.53 生产
疫苗 究 突 性感批件
破 冒主要
用于填 预防
青少年及 补 青少获得
成人百白 临床前研 国 年及13 4,227.00 972.42 1,207.40 生产
破疫苗项 究 内 成人批件
目 空 百日白 咳、白
喉、破伤风
科获得
通用流感 临床前研 技 预防14 25,800.00 284.04 812.49 生产
疫苗 究 突 流感批件
破合 224,049.9 13,397.0 76,434.3
/ / / / /计 0 4 8
情况说明上表为累计投入超过500万元的在研项目。
5、研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 133 134研发人员数量占公司总人数的比例 10.44 10.80
26/321
（%）
研发人员薪酬合计 2,330.66 2,877.08研发人员平均薪酬 17.01 22.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 16硕士研究生 57
本科 43专科 11
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 30
30-40 岁（含 30岁，不含40岁） 6440-50 岁（含 40岁，不含50岁） 28
50-60 岁（含 50岁，不含60岁） 960岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、成熟的技术平台和专业的研发体系公司始终坚持“规范、创新、专注、包容、共享”的发展理念，以“致力生物技
术，创造健康未来”为使命，始终关注传染性疾病流行趋势，坚持以国家战略、市场需求为导向，坚信创新研发是可持续发展的源动力。经过多年积累已建立专业的研发
体系，已建立起“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程技术平台”“细菌性疫苗技术平台”及“mRNA疫苗技术平台”五大核心技术平台，具
有较为完备的生物疫苗实验室和中试车间，在疫苗领域具备较强的研发和产业化能力。
自设立以来，公司被吉林省科技厅认定为高新技术企业，批准设立“吉林省疫苗科技创新中心”、被吉林省发改委批准设立“吉林省疫苗工程研究中心”、被长春国家生
物产业基地认定为“长春国家生物产业基地疫苗工程研究中心”、被吉林省工信厅认定为“省级企业技术中心”。截至报告披露日，被国家发展和改革委员会认定为“国
家级企业技术中心”。
27/321
研发人员方面，截至 2024 年 12 月 31 日，公司拥有百余人的研发团队，其中本科及以上学历研发人员占比85%以上，公司“博士后科研工作站”为培养和引进高层
次人才开辟了新路，成为百克生物锐意创新的新引擎。
公司在自主研发的基础上，高度重视创新环境建设，与国内外高校、研究开发机构开展多种形式的产学研合作，建立紧密的科研协作关系，与吉林大学、中国医学科
学院病原生物学研究所等科研院所建立了技术交流与合作关系；也从荷兰Intravacc、
NIH 等国际合作方引入技术，进一步提升了公司的技术实力和科研水平，打造研发优势互补、共同创新发展的新格局。
2、市场领先的主导产品和丰富的在研产品管线依托五个核心技术平台，公司目前已经完成了水痘疫苗、带状疱疹疫苗、鼻喷流
感疫苗产品的研发并成功获批上市。此外，公司还形成了多层次的研发管线和丰富的项目储备，统筹布局长期、中期、短期研发项目，在研产品包括13种疫苗和3种传
染病预防相关的单克隆抗体。
公司主要围绕三个层次布局研发管线，包括：（1）升级换代，如百白破疫苗（三组分）、重组带状疱疹疫苗等；（2）填补国内空白，如带状疱疹疫苗、鼻喷流感疫
苗等；（3）科技突破，如破伤风单抗、HSV-2 疫苗、阿尔茨海默病治疗性疫苗等。
报告期内，多个在研项目取得关键进展，详见本报告上文“第三节管理层讨论与分析之一、经营情况讨论与分析”中相关内容。
3、丰富的疫苗产业化经验和完善的质量管理体系公司经过多年持续的疫苗研发与生产，积累了丰富的产业化经验，熟练掌握了细
胞工厂和生物反应器等规模化动物细胞培养技术，并通过多年的生产和质量控制实践经验，不断改进优化生产工艺，形成能够用于商业化规模生产的标准生产流程和技术
参数。此外，公司生产技术人员具有多年疫苗行业生产、管理相关经验，通过引入自动化设备，实现生产步骤和参数的精准控制，可在保证产品质量稳定的同时实现高效、
低损耗的生产。
公司始终将产品质量放在首要位置，建立起了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，在产品研发、临床、技术转移、上市生产等各阶段进行管理和控制；同时，开展
全员、全面、有效的质量管理，对人员进行了明确的职责划分，确保质量负责人和质量受权人工作的独立性。《疫苗管理法》实施后，公司完成了与国家药监局疫苗追溯
协同平台的对接，实现了追溯信息互通共享，从而进一步提高了药品质量安全保障水平。
4、完善的营销体系公司建立了完善的营销体系，产品覆盖全国除港、澳、台以外的 31 个省、自治
区、直辖市，充分利用深入终端的市场营销网络和专业高效的市场服务，保障产品供应和服务及时、迅速，充分保障客户权益，树立了良好的品牌形象。公司带状疱疹疫
苗的上市销售，使公司已上市品种由儿童疫苗拓宽至成人疫苗。
面对全国新生儿出生率逐年下降的趋势、同类产品的价格调整以及新产品进入市场带来的挑战和不利因素，公司积极调整销售策略，以有效管理国内市场为目标，将
28/321
国内市场划分为多个营销赛道，匹配专业营销管理人员，实现精细化管理。同时，公司结合市场动态和前期销售工作的分析与总结，探索新营销模式，借助线上、线下渠
道等方式，提升产品认可度、市场占有率及品牌知名度，为进一步开拓成人疫苗市场积蓄力量。
未来，公司将结合已掌握的关键核心技术并凭借关键核心技术持续投入研发，在新产品、新工艺、新技术方面进行布局，为公司的持续高质量发展注入新动能。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受外部环境及受种者疫苗接种意愿不足等因素影响，公司带状疱疹疫
苗销售、使用数量减少，接种、发货数量下降，营业收入及净利润同比下滑。面对不断变化的外部环境，新生儿出生率下降和人口老龄化以及不断涌现的新技术、新产品
带来的机遇与挑战，公司将不断完善在成人疫苗、多联多价疫苗、治疗性疫苗等创新产品管线以及 mRNA 技术等新技术路线的布局，持续优化市场营销体系，加大科普
宣教投入力度，努力提升公众对相关疾病的认知度，提升疾病预防意识，激发用户需求，提高产品的市场占有率，巩固和发展公司核心竞争力，为公司的可持续发展奠定
基础。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、长期技术迭代风险公司拥有的“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程技
术平台”“细菌性疫苗技术平台”及“mRNA疫苗技术平台”五大核心技术平台构成了公司的核心技术体系。由于生物医药相关技术的发展速度较快，生物医药的研发和
相关工艺技术也在不断进步，如果公司出现研发投入不足，未能准确把握行业技术发展趋势、开展前瞻性的研发和工艺技术研究，则可能导致公司逐步失去技术优势，进
而影响公司核心竞争力。
2、核心技术泄密或被侵权的风险疫苗的研发难度较大，不仅需要花费大量的资金与人力，更在技术水平方面提出
了较高要求，属于技术密集型行业。疫苗企业的核心技术是企业在行业内保持市场竞29/321
争力的重要支撑，如果公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、在研项目临床进度不及预期的风险公司在研项目的临床试验能否顺利实施及完成受较多因素影响，包括监管部门审
批、受试者招募等多个环节。如遇到主管部门审批速度不及预期，竞争对手在研项目竞争招募受试者导致受试者入组速度不及预期等影响临床试验进展的情况，可能导致
临床开展进度不及预期、延缓公司产品上市时间进而影响公司业务经营的风险。
4、在研项目无法顺利产业化的风险疫苗产品和全人源单克隆抗体等生物制品从临床前研究至产业化上市过程中具
有研发难度大、知识密集、技术含量高、规模化生产工艺复杂、资金需求量大、耗时较长等特点。如公司的在研项目在设计之初未能全面地考虑到产业化相关的技术问题，
研究成果能否顺利实现产业化存在较大的不确定性，可能对公司的业务发展、财务状况及经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品安全性导致的潜在风险由于疫苗产品质量直接关系人们生命的健康与安全，国家制定了一系列相关法律
法规，对疫苗的研发、生产、销售、储运、接种等各个环节进行严格的监管。疫苗产品因其生产工艺复杂、储藏运输条件要求高、接种使用专业性强，其中任一环节把关
不严均有可能导致产品质量风险或者出现接种事故。根据法规要求及公司内部异常反应补偿制度，公司可能就接种者的异常反应进行相应的补偿。随着经营规模的不断扩
大，公司存在因产品出现异常事件而影响声誉和正常生产经营的风险。
2、市场竞争加剧的风险报告期内，部分疫苗厂家下调了部分非免疫规划疫苗的价格，此外，随着公司同
类产品陆续上市，可能会导致公司已上市产品的市场份额和竞争力下降，进而对公司的业绩产生不利影响。
公司上市品种中，水痘疫苗虽然目前市场份额占据领先地位，但伴随出生率下降导致的市场容量萎缩，以及同类产品的生产厂家数量增多，未来可能面临产品价格、
销量下降的风险。
3、新产品上市销售不及预期的风险公司新产品上市后，市场培育需要一定时间，如市场准入、学术推广等未达预期，
市场增长空间可能会受到一定的限制；如其他竞争者的推广力度加强或者有新的竞争者加入等原因，促使市场竞争进一步加剧，可能对公司的业绩产生一定影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款无法回收的风险30/321
报告期末，公司应收账款净额为140,566.66万元，占流动资产的比例为71.55%。
应收账款金额及占比较高。若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司产生坏账的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动资金紧张，也可能会对公司的经
营发展产生不利影响。
2、高新技术企业所得税税收优惠政策变化风险报告期内，百克生物作为高新技术企业享受15%的企业所得税优惠税率，累计获
得的企业所得税税收优惠合计金额为 1,348.21 万元，公司于 2023 年 10 月 16 日获得重新认定的高新技术企业证书，有效期三年。若公司未来不能持续通过高新技术企业
认定，或高新技术企业税收优惠政策有所变化，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
疫苗产品直接关系社会公众的生命健康安全，疫苗行业属于高度行政监管行业，
从研发、原材料采购到疫苗产品生产销售各个环节不断加强行业监管。随着疫苗行业监管政策的不断完善，对疫苗企业提出了更高的要求。在监管趋严的环境下，如果公
司不能及时调整经营策略、内控制度、质量管理体系等以适应疫苗监管政策的变化，
将会对公司的经营产生不利影响。如果未来检测标准提高，而公司未能在生产及经营策略上根据国家有关医药改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，则可能由于检
测不达标等原因而使得疫苗不能在有效期内顺利批签发，导致疫苗产品产生减值、销售退回甚至销毁的风险。
公司的产品水痘疫苗、带状疱疹疫苗以及鼻喷流感疫苗均为国家非免疫规划疫苗，
其中水痘疫苗被部分省市纳入当地免疫规划。非免疫规划疫苗系根据市场自主定价，
报告期内，公司的利润主要来源于非免疫规划疫苗类的水痘疫苗、带状疱疹疫苗、流感疫苗的销售。随着医疗卫生事业的发展，我国正在不断扩大免疫规划，如果未来国
家将公司已上市产品定位为免疫规划疫苗，可能使得公司在售疫苗的售价变为政府采购价格，导致公司业绩下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
31/321
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业总收入122,908.41万元，上年同期182,468.88万元，减少59,560.47万元，降幅32.64%；归属于母公司所
有者的净利润23,209.38万元，上年同期50,100.92万元，减少26,891.54万元，降幅53.67%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润22,981.04万元，上年同期49,335.83万元，减少26,354.79万元，降幅53.42%。
截至2024年末，公司总资产520,486.88万元，较年初504,623.77万元增加15,863.12万元，增幅3.14%；总负债98,712.06万元，
较年初102,587.61万元减少3,875.55万元，降幅3.78%；资产负债率为18.97%。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,229,084,097.15 1,824,688,777.32 -32.64营业成本 179,178,525.61 178,215,317.38 0.54
销售费用 474,960,286.31 647,168,906.88 -26.61管理费用 112,929,752.77 159,344,714.38 -29.13
财务费用 -3,769,091.01 -12,244,177.92 不适用研发费用 156,141,989.57 198,074,582.76 -21.17
经营活动产生的现金流量净额 406,502,236.83 255,206,956.72 59.28投资活动产生的现金流量净额 -541,483,899.51 -638,626,382.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 36,966,311.60 -42,141,995.63 不适用信用减值损失 -6,200,966.72 -31,718,830.05 不适用
营业外收入 4,895,889.02 8,513,940.52 -42.50营业外支出 7,012,011.05 4,049,860.44 73.14
32/321
营业收入变动原因说明：营业收入本报告期较上年同期降幅32.64%，主要系带状疱疹疫苗本年销售收入较上年同期减少所致。
财务费用变动原因说明：本报告期较上年同期减少847.51万元，主要系贷款利息支出增加，存款利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期较上年同期增幅59.28%，主要系本报告期销售回款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期较上年同期增加7,910.83万元，主要系本报告期增加银行借款及股权激励所致。
信用减值损失变动原因说明：本报告期较上年同期减少2,551.79万元，主要系本报告期应收账款余额减少所致。
营业外收入变动原因说明：本报告期较上年同期降幅42.50%，主要系报告期内保险理赔款较上年同期减少所致。
营业外支出变动原因说明：本报告期较上年同期增幅73.14%，主要系本报告期对外捐赠支出较上年同期增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入122,908.41万元，较上年同期下降32.64%，主营业务成本17,917.85万元，较上年同期增长0.66%；
主营业务毛利率为85.42%，较上年同期减少4.82个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
生物医药 122,908.41 17,917.85 85.42 -32.64 0.66 减少4.82个百分点主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减33/321
（%） （%） （%）
水痘疫苗 83,738.58 12,691.40 84.84 2.16 5.69 -0.51鼻喷流感疫苗 14,051.23 4,241.04 69.82 15.37 18.43 -0.78
带状疱疹疫苗 25,118.59 985.42 96.08 -71.54 -55.39 -1.42主营业务分地区情况
营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
东北区 5,392.29 777.58 85.58 -44.08 8.09 -6.96华北区 12,369.52 1,645.42 86.70 -36.70 4.52 -5.24
华东区 33,879.88 5,666.13 83.28 -32.53 7.18 -6.19华南区 20,253.21 2,777.68 86.29 -28.30 12.46 -4.97
华中区 20,429.10 2,809.27 86.25 -29.46 10.99 -5.01西北区 8,213.53 1,016.48 87.62 -42.24 -16.00 -3.87
西南区 19,764.30 2,099.23 89.38 -29.69 2.03 -3.30海外区 2,606.57 1,126.06 56.80 -25.86 -42.29 12.31
主营业务分销售模式情况营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%）
（%） （%） （%）
直销 120,301.84 16,791.79 86.04 -32.77 5.95 减少5.10个百分点经销 2,606.57 1,126.06 56.80 -25.86 -42.29 12.31
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司已在本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”等位置就收入变化进行详细说明，请见相关说明位
置。
34/321
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上年增减 销售量比上年增减 库存量比上年增减主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
（%） （%） （%）
水痘疫苗 万人份 838.13 686.90 467.55 28.06 2.35 44.65鼻喷流感疫苗 万人份 80.12 48.65 18.44 -22.66 15.94 -31.80
带状疱疹疫苗 万人份 89.86 20.04 119.43 -33.50 -69.80 79.97注：表中流感疫苗销售量为已考虑预计退货量后的净销售量。
产销量情况说明
1、水痘疫苗库存量较上年同期增幅44.65%，主要系结合产品市场销售情况，鉴于水痘疫苗与带状疱疹疫苗原液生产工艺过程一致，
经批准，公司调整了水痘疫苗和带状疱疹疫苗的生产安排，增加了水痘疫苗的产量。
2、2024年初，公司根据鼻喷流感疫苗的季节性特点及市场情况，谨慎安排生产，生产量及库存量同比减少。
3、带状疱疹疫苗销售量同比减少、库存量同比增加，主要受市场需求减少等因素影响；生产量减少主要系结合本报告期该产品市场变化情况及产品有效期，谨慎安排生产，适度减少生产量所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本比 上年同期占总成本 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额例(%) 比例(%) 期变动比例(%) 说明
生物医药 直接材料 36,920,877.66 20.61 37,376,495.30 21.00 -1.22 /35/321
直接人工 22,019,661.99 12.29 24,059,270.13 13.52 -8.48 /制造费用 91,462,133.38 51.05 80,342,818.43 45.14 13.84 /
运输仓储成本 28,775,852.58 16.06 36,225,048.69 20.35 -20.56 /分产品情况
本期占总成本比 上年同期占总成本 本期金额较上年同 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额
例(%) 比例(%) 期变动比例(%) 说明直接材料 29,300,157.45 16.35 25,955,410.89 14.58 12.89 /
直接人工 16,485,390.26 9.20 16,584,476.08 9.32 -0.60 /水痘疫苗
制造费用 57,609,130.04 32.15 48,559,819.89 27.28 18.64 /运输仓储成本 23,519,293.57 13.13 28,979,541.97 16.28 -18.84 /
直接材料 1,608,803.37 0.90 4,560,451.91 2.56 -64.72 /带状疱疹疫 直接人工 1,157,376.68 0.65 2,962,785.98 1.66 -60.94 /
苗 制造费用 4,894,964.20 2.73 11,058,809.03 6.21 -55.74 /运输仓储成本 2,193,023.97 1.22 3,508,092.12 1.97 -37.49 /
直接材料 6,011,918.89 3.36 6,856,710.52 3.85 -12.32 /鼻喷流感疫 直接人工 4,376,895.06 2.44 4,498,009.84 2.53 -2.69 /
苗 制造费用 28,958,039.13 16.16 20,717,889.91 11.64 39.77 /运输仓储成本 3,063,532.99 1.71 3,737,414.60 2.10 -18.03 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
36/321
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,798.68万元，占年度销售总额8.79%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关联关
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
系1 客户一 4,307.24 3.50 否
2 客户二 2,426.57 1.97 否3 客户三 1,675.85 1.36 否
4 客户四 1,398.73 1.14 否5 客户五 990.29 0.81 否
合计 / 10,798.68 8.79 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户五为报告期内新增进入前五的客户，为上海市疾病预防控制中心。
B.公司主要供应商情况37/321
√适用 不适用前五名供应商采购额3,310.78万元，占年度采购总额28.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在关联关
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
系1 供应商一 1,195.08 10.46 否
2 供应商二 698.79 6.12 否3 供应商三 651.93 5.71 否
4 供应商四 473.86 4.15 否5 供应商五 291.11 2.55 否
合计 / 3,310.78 28.99 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三为报告期内新增进入前五的供应商，为博晖生物制药（河北）有限公司。
3、费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
销售费用 474,960,286.31 647,168,906.88 -26.61管理费用 112,929,752.77 159,344,714.38 -29.13
38/321
财务费用 -3,769,091.01 -12,244,177.92 不适用研发费用 156,141,989.57 198,074,582.76 -21.17
注：财务费用较上年同期增加8,475,086.91元，主要系贷款利息支出增加，存款利息收入减少所致。
4、现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期金额 上年同期金额 同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额 406,502,236.83 255,206,956.72 59.28投资活动产生的现金流量净额 -541,483,899.51 -638,626,382.54 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 36,966,311.60 -42,141,995.63 不适用注：1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期较上年同期增幅59.28%，主要系本报告期销售回款增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期较上年同期增加 79,108,307.23 元，主要系本报告期增加银行借款及股权激励所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
39/321
本期期末数占 上期期末数占 本期期末金额较项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 总资产的比例 上期期末变动比 情况说明
（%） （%） 例（%）
主要系本报告期末出口业应收票据 1,000,000.00 0.02 3,569,680.80 0.07 -71.99
务未兑付信用证减少所致。
其他流动资 主要系本报告期末预缴企15,185,752.73 0.29 2,908,816.28 0.06 422.06
产 业所得税所致。
主要系本报告期水痘、带疱疫苗原液生产车间完成场
长期待摊费74,675,730.90 1.43 29,257,414.74 0.58 155.24 地变更，变更申请、审评期
用间发生的支出，在获得批准
后转入所致。
主要系本报告期增加银行短期借款 42,898,918.01 0.82 20,472,018.39 0.41 109.55
借款所致。
主要系本报告期末预收客合同负债 2,201,325.54 0.04 283,079.03 0.01 677.64
户的销售货款增加所致。
主要系本报告期末尚未支应付职工薪
28,072,774.39 0.54 88,550,868.95 1.75 -68.30 付的员工薪酬较上年同期酬
减少所致。
主要系本报告期末应交企应交税费 6,620,709.11 0.13 58,980,141.01 1.17 -88.77
业所得税减少所致。
其他流动负 主要系本报告期末鼻喷流70,771,900.07 1.36 110,179,066.41 2.18 -35.77
债 感疫苗预计退货量减少所40/321
致。
主要系本报告期增加银行长期借款 59,929,861.15 1.15 / / 100.00
项目借款所致。
主要系本报告期增加鼻喷预计负债 242,631.83 0.00 172,925.69 0.00 40.31 流感疫苗IV 期临床安慰剂
补种所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
公司于 2024年 12 月 24日与国家开发银行吉林省分行签订“疫苗及抗体产品研发贷款”，贷款额度 1 亿元，贷款期限三年，以自有房产及房产坐落地的土地使用权作为抵押物。涉及房产报告期末账面价值 16,890.55 万元，涉及土地报告期末账面价值 1,648.09
万元。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
41/321
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用报告期内行业基本情况详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发
情况说明”中相关内容。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否属是否 是否 是否
是否属于 于报告是否 纳入 纳入 纳入
细分行 主要治疗领 药（产）品 适应症或 中药保护 发明专利起止 期内推注册分类 处方 国家 国家 省级
业 域 名称 功能主治 品种（如 期限（如适用） 出的新药 基药 医保 医保
涉及） 药（产）
目录 目录 目录品
预防水痘2009年4月30
水痘减毒 预防用生 -带状疱疫苗 水痘预防 否 否 日-2029年4月 否 否 否 否
活疫苗 物制品 疹病毒感30日
染42/321
冻干鼻喷 2015年6月2预防用生 预防流感
疫苗 流感预防 流感减毒 否 否 日-2035年6月 否 否 否 否物制品 病毒感染
活疫苗 2日预防水痘
带状疱疹带状疱疹预 预防用生 -带状疱
疫苗 减毒活疫 否 否 不适用 否 否 否 否防 物制品 疹病毒感
苗染
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况适用 √不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
43/321
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司主要围绕以下三个层次布局研发管线：
（1）升级换代，如百白破疫苗（三组分）、重组带状疱疹疫苗；
（2）填补国内空白，如带状疱疹疫苗、鼻喷流感疫苗等；
（3）科技突破，如破伤风单抗、HSV-2 疫苗、阿尔茨海默病治疗性疫苗等。
报告期内，研发投入15,614.20万元，占营业收入比例12.70%。
报告期内，公司多个在研项目取得关键进展，详见本报告上文“第三节管理层讨论与分析之一、经营情况讨论与分析”中相关内容。公司将持续按照产品研发布局和计划开展各个产品的研发、临床和产业化工作，为公司长期、高质量发展注入创新活力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
报告期内，公司主要研发项目情况详见以下：
研发项目 是否 是否属于中药适应症或功能主
（含一致性评价项 药（产）品名称 注册分类 处方 保护品种（如涉 研发（注册）所处阶段治
目） 药 及）
已获得药品注册上市鼻喷流感减毒活 预防用生物制品3.2 用于预防流行性 许可受理通知书，生产
液体鼻喷流感疫苗 否 否疫苗（液体制剂） 类 感冒 现场和临床试验现场
检查已完毕。
吸附无细胞百白百白破疫苗（三组 预防用生物制品2.2 用于预防百日咳、 已完成Ш期临床样品
破联合疫苗（三 否 否分） 类 白喉、破伤风 制备。
组分）
44/321
已完成Ⅰ期临床试验，
全人源抗狂犬病 用于预防狂犬病狂犬单抗 治疗用生物制品1类 否 否 正在进行II 期临床试
毒单克隆抗体 毒验。
启动I/II 期临床研究，
全人源抗破伤风破伤风单抗 治疗用生物制品1类 预防破伤风 否 否 正在进行I期临床试
毒素单克隆抗体验。
正在进行Ⅰ/Ш期临床冻干狂犬疫苗
冻干狂犬疫苗（人二 预防用生物制品2.5 预防狂犬病毒感 样品制备，截至本报告（人二倍体细 否 否
倍体细胞） 类 染 披露日，已完成Ι/Ⅲ期胞）
临床样品制备。
临床试验申请获得批II 型单纯疱疹病 预防用生物制品1.1 用于预防生殖器
HSV-2 疫苗 否 否 准，正在准备开展Ⅰ期毒mRNA疫苗 类 疱疹
临床试验。
用于预防流感嗜血杆菌，可以与百
b型流感嗜血杆 预防用生物制品3.3 临床试验申请获得批Hib 疫苗 白破疫苗等多种 否 否
菌结合疫苗 类 准。
疫苗制备联合疫苗
已提交Pre-IND，并已主要用于预防婴
流感病毒裂解疫 预防用生物制品3.2 获得受理；截至本报告佐剂流感疫苗 幼儿及成人流行 否 否
苗（BK-01 佐剂） 类 披露日，已提交IND，
性感冒并已获得受理。
已提交Pre-IND，并已重组带状疱疹疫 预防用生物制品1.3 用于预防带状疱 获得受理；截至本报告
重组带状疱疹疫苗 否 否苗 类 疹 披露日，已提交IND，
并已获得受理。
青少年及成人百白 吸附无细胞百 预防用生物制品1.3 用于青少年及成 否 否 临床前研究，截至本报45/321
破疫苗 （二组分）白破 类 人预防百日咳、白 告披露日，已提交联合疫苗（成人 喉及破伤风疾病 Pre-IND。
及青少年用）
用于预防百日咳、
吸附无细胞百白 白喉、破伤风及由 临床前研究，截至本报百白破-Hib 联合疫 预防用生物制品2.2
破b型流感嗜血 b型流感嗜血杆菌 否 否 告披露日，已提交苗 类
杆菌联合疫苗 引起的侵袭性疾 Pre-IND。
病广谱流感减毒活 预防用生物制品1.2 用于预防流行性
广谱流感疫苗 否 否 临床前研究疫苗 类 感冒
通用流感mRNA 预防用生物制品1.2 用于预防流行性通用流感疫苗 否 否 临床前研究
疫苗 类 感冒用于治疗呼吸道
RSV抗体 RSV抗体 治疗用生物制品1类 否 否 临床前研究合胞病毒感染
阿尔茨海默病治疗 阿尔茨海默病治治疗用生物制品1类 治疗老年痴呆 否 否 临床前研究
性疫苗 疗性疫苗46/321
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
2024年4月，公司鼻喷流感减毒活疫苗（液体制剂）的上市申请许可已取得国家药品监督管理局下发的《受理通知书》（受理号：CXSS2400043）。具体情况详见公
司于2024年4月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《长春百克生物科技股份公司关于自愿披露鼻喷流感减毒活疫苗上市许可申请获得受理的公告》
（公告编号：2024-017）。
2024 年 12 月，公司获得 II 型单纯疱疹病毒 mRNA 疫苗（即“HSV-2 疫苗”）
的《药物临床试验批准通知书》（受理号：CXSL2400665，通知书编号：2024LP02949）。
具体情况详见公司于2024年12月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《长春百克生物科技股份公司关于自愿披露 II 型单纯疱疹病毒 mRNA 疫苗临床
试验申请获得批准的公告》（公告编号：2024-049）。
2024 年12 月，公司获得冻干 b 型流感嗜血杆菌结合疫苗（即“Hib 疫苗”）的《药物临床试验批准通知书》（受理号：CXSL2400676，通知书编号：2024LP02998）。
具体情况详见公司于2024年12月26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《长春百克生物科技股份公司关于自愿披露冻干b型流感嗜血杆菌结合疫苗临床
试验申请获得批准的公告》（公告编号：2024-050）。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准：
内部研究开发的产品，进入III 期临床前的研发确认为研究阶段，进入III 期临床后的研发确认为开发阶段。
研究阶段所发生的所有支出，计入当期损益；开发阶段发生的支出，应根据其风险程度分别计入当期损益或开发支出。根据研发进展，财务账务处理前，应召开专家
评估会，判断风险程度。风险大于30%的项目支出计入当期损益，风险小于30%的项目支出计入开发支出。凡已计入开发支出的项目，在每个开发阶段结束之后，请专家
再次评估确认风险程度，风险大于 30%的项目支出应调整计入当期损益，风险小于30%的项目支出继续计入开发支出。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
47/321
研发投入占营研发投入金 研发投入占净资 研发投入资本
同行业可比公司 业收入比例额 产比例（%） 化比重（%）
（%）
江苏金迪克生物技术股份有限公 3,146.27 23.38 2.29 50.82
司成都欧林生物科
17,933.19 36.15 19.56 36.02技股份有限公司
云南沃森生物技91,061.04 22.14 9.74 14.74
术股份有限公司华兰生物疫苗股
9,321.33 3.87 1.49 2.26份有限公司
同行业平均研发投入金额 30,365.46公司报告期内研发投入占营业
12.70收入比例（%）
公司报告期内研发投入占净资3.70
产比例（%）
公司报告期内研发投入资本化比重（%）
注：同行业可比公司数据来源于各公司2023年已披露数据。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投入 研发投研发投 占营业收 较上年同
研发项目 费用化金 入资本 情况说明入金额 入比例 期变动比
额 化金额（%） 例（%）
上市许可申请已获得受理，
生产现场和临液体鼻喷
307.81 307.81 0 0.25 -80.58 床试验现场检流感疫苗
查已完毕，研发投入同比减
少。
报告期内进行百白破疫
临 床 样 品 生苗（三组 170.60 170.60 0 0.14 -65.97
产，工艺研究分）
支出减少。
报告期内，临狂犬单抗 1,751.21 1,751.21 0 1.42 -31.55
床试验支出减48/321
少。
破伤风单1,581.55 1,581.55 0 1.29 2.03 /
抗报告期内进行
冻干狂犬 临 床 样 品 生疫苗（人二 417.17 417.17 0 0.34 -52.07 产，工艺研究
倍体细胞） 相 关 人 员 减少，支出减少。
报告期内处于HSV-2 疫 临 床 申 请 阶
894.50 894.50 0 0.73 -59.14苗 段，研究支出
同比减少。
Hib 疫苗 1,127.04 1,127.04 0 0.92 4.79 /佐剂流感
2,055.86 2,055.86 0 1.67 17.44 /疫苗
重组带状2,446.08 2,446.08 0 1.99 -4.65 /
疱疹疫苗上期概念验证
投入，报告期RSV抗体 685.84 685.84 0 0.56 -31.44 内未发生，研
发支出同比减少。
阿尔茨海委外实验费减
默病治疗 329.50 329.50 0 0.27 -38.86少所致。
性疫苗广谱流感
373.42 373.42 0 0.30 13.41 /疫苗
青少年及临床前研究，
成人百白972.42 972.42 0 0.79 316.40 研发投入同比
破疫苗项增加。
目通用流感
284.04 284.04 0 0.23 -13.51 /疫苗
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司已建立起专业的营销管理团队和广泛的销售渠道，产品覆盖全国除港澳台以
外的31个省、自治区、直辖市，并出口至境外国家。其中，国内销售采用直销模式，
公司以自身营销管理团队为主导，制定市场推广策略、提供销售支持，在渠道管理方面，拓宽销售渠道，为在售产品及在研产品管线做好布局和建设，聘请专业市场服务
商（CSO公司）开展具体的市场推广活动，同时，公司积极探索聘请专业学术推广人49/321
员在试点城市的疾病预防控制中心（CDC）及接种门诊（POV）开展专业学术推广活动，拓展营销渠道，提升公司品牌知名度与影响力；
国际销售采用经销模式，通过境内外经销商实现产品的境外销售。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用总额比例具体项目名称 本期发生额
（%）
职工薪酬 1,833.77 3.86股份支付 -27.68 -0.06
推广费 39,002.20 82.12会议费 654.10 1.38
差旅费 726.56 1.53办公费 80.63 0.17
广告、宣传费 4,268.12 8.99业务招待费 203.15 0.43
折旧、摊销 101.60 0.21技术提成费 211.93 0.45
推广商培训费 94.76 0.20展览服务费 20.15 0.04
其他 326.72 0.69合计 47,496.03 100.00
同行业比较情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币
销售费用占营业收入比例同行业可比公司 销售费用
（%）
江苏金迪克生物技术股份有限公司 7,707.37 57.26成都欧林生物科技股份有限公司 25,780.61 51.96
云南沃森生物技术股份有限公司 151,957.55 36.94华兰生物疫苗股份有限公司 94,899.25 39.37
公司报告期内销售费用总额 47,496.03公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 38.64
注：同行业可比公司数据来源于各公司2023年已披露数据。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
50/321
4、 其他说明适用 √不适用
51/321
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价 本期计提的 本期购买金 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额 回金额动
其他权益工172,706,558.20 5,150,318.74 -30,143,123.06 / / / / 177,856,876.94
具投资合计 172,706,558.20 5,150,318.74 -30,143,123.06 / / / / 177,856,876.94
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况52/321
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用主要控股公司
主要产品或服 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 业务性质
务 （%） （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
人用狂犬病疫惠康生物 制药业 100.00 5,000.00 1,372.04 -38,281.70 147.48 -357.14
苗主要参股公司
公司名称 业务性质 主要产品或服 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润53/321
务 （%） （万元） （万元） （万元） （万元） （万元）
瑞宙生物 制药业 生物药研发 9.62 2,080.00 12,718.26 6,417.22 4.91 -7,073.40农业技术开发；
养殖业（研家禽养殖（SPF
宁波纯派 究和试验发 33.62 4,283.48 6,879.30 6,497.18 1,507.00 -99.39鸡）；胚胎蛋的
展）
培育。
传信生物 制药业 生物药研发 33.32 490.03 11,450.68 9,646.85 4.47 -8,277.28注：截至本报告披露日，传信生物已完成“二期增资里程碑”，经公司第六届董事会第二次会议审议通过，公司依约对传信生物进行
了二期增资，并已完成股权交割及传信生物工商登记变更等工作。本次增资完成后公司持有传信生物 33.32%的股权。具体情况详见公司于2025年1月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《长春百克生物科技股份公司关于签订投资协议暨对外投
资进展的公告》（公告编号：2025-002）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54/321
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“管理层讨论与分析”之二、（三）所处行业情况相关内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
百克生物将在公司创业前期奠定的基础之上持续发展优势产业，专注于研发、生产、销售用于传染病防治的创新生物药。公司始终围绕传染病的预防控制需要，积极
实施产品创新战略和品牌发展战略，重点关注市场需求大和疾病防控急需的人用预防类疫苗产品，研发管线涵盖水痘-带状疱疹、狂犬、流感、单克隆抗体、联合疫苗及
创新性疫苗，形成丰富的产品组合，致力于在公众意识中建立“百克生物”高质量品牌观念。
1、产品创新战略公司将依托于“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程
技术平台”“细菌性疫苗技术平台”“mRNA疫苗技术平台”五个核心技术平台，覆盖人用疫苗研发和产业化的全流程，以市场需求和研发创新为导向，专注于当前市场
需求广阔的或疾病防控急需的人用预防类疫苗产品研究，持续吸引和培养研发人才，
以不断发展和加强技术优势，进一步巩固公司的技术领先性。
2、品牌发展战略公司将持续关注行业的政策及市场变化趋势，及时调整销售策略，以高质量、优
势明显的品种为依托，以专业高效的市场服务，在大众的消费意识中建立“百克生物”高质量品牌观念、持续宣传产品品质、积极倡导接种疫苗预防疾病，提升品牌知名度。
3、人才发展战略公司秉持“重视人才、以人为本”的人才理念，重视员工成长发展，全方位助力
公司高质量人才梯队的建设。人才升级带动创新升级是公司未来长期发展的有效保障，
随着公司的发展，公司将持续在研发、生产和销售等领域引进高素质人才，关注员工的成长需求，完善公司培训机制，在实践中培养人才，将员工成长需求与公司发展需
求有机结合，同时实施股权激励等长效激励机制，构建具有竞争力的人才发展体系，
保障创新的动力源泉。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、研发创新工作公司现已构建“病毒规模化培养技术平台”“制剂及佐剂技术平台”“基因工程
技术平台”“细菌性疫苗技术平台”“mRNA疫苗技术平台”五个核心技术平台，并55/321
在此基础上将进行平台外延，重点强化分析技术与大分子药物设计能力，以满足技术创新需求。2025年将基于以上技术平台加快疫苗研发管线进展，具体如下：
开展百白破疫苗（三组分）项目Ⅲ期临床研究；
开展狂犬单抗III 期临床准备工作；
完成破伤风单抗Ib期、II 期临床研究；
开展冻干狂犬疫苗（人二倍体细胞）I期、Ⅲ期临床研究；
开展重组带状疱疹疫苗I期临床研究；
开展HSV-2 疫苗I期临床研究工作；
完成佐剂流感疫苗IND申报工作，并推进I 期临床研究；
推进青少年及成人百白破疫苗、百白破-Hib 联合疫苗IND 申报工作；
推进RSV疫苗、RSV抗体Pre-IND 申报工作。
公司将持续推进阿尔茨海默病治疗性疫苗等多个研发项目的临床前研究工作，坚持生产一代、研发一代、储备一代的研发管线布局，更好地满足未来市场需求，持续
增强核心竞争力。
2、生产质量保证公司将紧密跟踪相关政策动态，严格实施产品全生命周期的质量管理体系，不断
推进生产质量的精益化发展，制定科学的生产规划，确保疫苗产品的生产、批签工作有条不紊地推进。同时，做好上市产品生产、检验、设备实施、信息化的现场监查工
作；强化技术转移文件体系以及信息化体系建设，为产品稳定可靠、及时交付、充足供应市场提供保障。
3、市场营销提升公司结合产品特点、市场情况及医防融合相关政策，2025年将重点进行营销业务
模式的升级调整，在保持水痘疫苗领先地位的同时，深耕带状疱疹疫苗以及流感疫苗销售赛道，采取科普宣传、学术交流、品牌营销等多种方式拓展市场，着力提升公司
上市产品品牌认知度。
同时，推进公司营销管理团队人才转型，并通过人员优化及调整等举措，提升营销人员业务能力水平，重点开展营销人才储备工作，并构建与营销模式相适应的薪酬
体系。
此外，公司还将加快推进已上市产品在海外市场的注册与出口，提升国际市场竞争力。
4、人才培养与发展公司将坚定实施人才发展战略，落实多层次人才培养规划及管培生计划，系统培
养管理人才、技术人才以及储备力量，为公司源源不断地输送高素质人才，匹配公司发展战略及业务需求。同时，建设学习型组织，完善公司内部教育体系，以提高人才
创新、技术应用及综合实践能力。
56/321
公司秉持公平、合理、高效的原则，将持续优化薪酬与绩效管理体系，以业绩贡献为导向，在绩效考核过程中注重平衡共性指标与差异化指标，激发员工工作热情，
确保人才效能最大化，为公司的可持续发展注入强劲动力，构筑坚实的人才基石。
5、完善内控管理公司将紧密结合自身业务发展的实际情况与既定的经营目标，以提高公司运营效
率为核心抓手，不断深化和细化内部控制管理制度。将持续优化预算管理体系，确保其科学性、合理性和有效性，为公司日常运转提供严谨有序的制度支撑。同时，加强
风险防控机制建设，有效防范和化解经营风险，确保公司稳健前行。在管理过程中，
重点关注对公司发展具有重大影响的关键环节和关键人员，通过精细化管理，充分发挥其引领作用，这些举措将为公司持续高质量发展提供有力保障。
(四) 其他适用 √不适用
57/321