第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，面对经济下行形势和复杂严峻的国际国内环境，公司员工与管理层共同努力，克
服困难，努力保障各项工作有序开展。浩瀚深度继续坚持“以采集管理系统为基础，全方位拓展延伸”的业务发展模式，加大产品和技术研发力度，巩固市场优势地位。
1、经营情况报告期内，公司实现营业收入 4.49亿元，较上年同期增长9.65%；实现归属于上市公司股
东的净利润 4,750.35万元，较上年同期下降18.74%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 4,493.35万元，较上年同期下降15.97%。截止本报告期末资产负债率19.18%，
本报告期净资产收益率8.15%。
2022年末，公司应收账款期末余额相比2021年末增长38.23%，增长幅度较大，主要是因为一方面本期营业收入相比去年同期有所增长，另一方面，因公司下游客户主要为大型运营商，其
内部结算审批流程较长，公司2022年末应收部分项目款受下游客户结算审批影响而有所延迟。
2022年末，公司存货余额相比上年末增加了9,289.99万元，主要是因为库存商品、合同履约成本增幅较大所致。库存商品方面，在相关正式合同签订前，为满足客户项目建设规划需求，而向
客户借用产品规模有所增长，公司2022年度中标未签合同较去年同期增长275.38%；合同履约成本方面，公司项目通常约定在合同签订后一定期间内发货，且整体项目建设周期较长，截至报
告期末，公司在手订单4.46亿元，相比去年同期增长8.25%，导致公司对应合同的发货规模有所增加，在手订单的持续充盈，为后续业绩发展提供有力支撑。
2、研发情况2022年，浩瀚深度持续加大研发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022 年，公司
研发费用 7,351.05万元，占营业收入的 16.36%，同比增长12.91%。2022 年新增专利7项，均为发明专利；新增软件著作权 8项；截至 2022 年 12 月 31日，累计获授权专利45项，其中
发明专利30项，软件著作权 116项，公司作为一家基于高速网络环境下的深度包检测技术的技术驱动型企业，技术研发以及产品创新始终是公司经营、发展和持续壮大的关键。公司在技术研
发模式上始终以市场为导向、以客户需求为核心，对各类技术及应用不断加大研发力度，持续为公司提供技术和产品创新动力。同时，公司还通过与高校建立产学研合作关系，进一步加强公司
的技术储备和研发能力。
3、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工数达到442人，本科及以上学历员工占比达到77%，研发人员占比
达41%，公司人才结构整体呈现高学历年轻化趋势。
12 / 222
报告期内，为提升员工的凝聚力、创造力，吸引、保留优秀人才，2022年公司实施了限制性股票激励方案，授予的激励对象总人数为58人，本次股权激励方案进一步健全了公司长效激
励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
4、报告期内公司取得的新资质及获得荣誉（1）2022年5月，公司获信息安全服务资质认证（信息系统安全集成三级）重新认定；
（2）2022年5月，公司评为信息通信行业企业信用等级AAA（系统集成领域和网络安全领域）
（3）2022年10月，公司获高新技术企业重新认定；（4）2022年10月，公司获计算机信息系统安全专用产品销售许可证；（5）2022年11月，公司获计算机信息系统安全专用产品销售许
可证；（6）2022年12月，公司被评为北京软件核心竞争力企业；（7）2022年12月，公司评为北京市企业创新信用领跑企业。
5、科创板上市，提升企业实力2022年 8 月 18 日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金总额为人民币
65,058.72万元，扣除各项发行费用人民币7,889.49万元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币57,169.23万元。登陆资本市场，有助于提升公司资金实力、品牌价值及市场竞争
力。公司将充分发挥登陆资本市场带来的优势，整合各方资源，提升公司核心竞争力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事网络智能化、信息安全防护解决方案及大数据解决方案的设计实施、 软硬件设计开发、产品销售及技术服务等业务。公司采用“以采集管理系统为基础，全方位拓展延伸”的
业务发展模式，在持续迭代升级智能采集管理系统的同时，纵向拓展各类智能化应用系统，横向延伸开发信息安全防护类产品，多措并举，稳健经营，持续满足下游客户多元化需求。
公司主要产品包括网络可视化系统、网络安全产品、大数据分析产品等，主要产品及服务具体情况如下：
产品一级分类 产品二级分类 主要产品与服务名称硬件DPI系统
智能采集管理系统 软件DPI系统汇聚分流系统
数据合成和内容还原系统网络可视化解决方案
互联网深度可视化分析系统智能应用化系统
用户行为日志留存系统精细化市场运营支撑系统
技术服务 运维支撑服务大数据共享平台 顺水云大数据平台
智能互联网流量内容运营系统大数据解决方案 大数据应用系统
家宽/wlan上网日志留存系统技术服务 数据分析服务
13 / 222
互联网信息安全管理系-
信息安全防护解决方案 统异常流量监测防护系统 -
互联网缓存及CDN产品其他产品 其他产品 核心网信令及中间件应用软件产品
分布式存储系统(二) 主要经营模式
1、研发模式公司作为一家基于高速网络环境下的深度包检测技术的技术驱动型企业，技术研发以及产品
创新始终是公司经营、发展和持续壮大的关键。公司在技术研发模式上始终以市场为导向、以客户需求为核心，对各类技术及应用不断加大研发力度，持续为公司提供技术和产品创新动力。同
时，公司还通过与高校建立产学研合作关系，进一步加强公司的技术储备和研发能力。
（1）研发架构公司研发工作主要由技术中心负责执行，技术中心下设：① CTO 办公室，负责研究并确定公
司的技术发展方向和路径，制定公司技术发展战略规划，保障和提升公司技术领先性；②项目管理办公室，负责对研发项目进行跟踪、监控和协调，对研发项目经理进行指导、管理和评价，负
责技术中心流程体系管理等方面工作；③多个产品部门，在公司总体战略和技术战略规划的指引下，负责各产品线的具体产品研发工作，具体包括平台产品部、应用产品部、监测产品部以及行
业产品部等；④测试部，负责新产品的调试、测试、发布、实施问题反馈处理、以及产品更新维护等工作；⑤系统部，负责技术中心涉密相关工作。⑥数据服务部：结合行业知识和DPI数据，
基于大数据分析、数据挖掘和人工智能技术针对流量和日志数据进行深度分析、建模和系统构建，
面向行业应用进行需求场景研究、数据价值挖掘和应用系统落地，帮助客户解决运营运维问题。
⑦产品创新部：负责5G公网专网信令监测系统、5G用户面业务流量DPI系统、AI赋能的智能化应用系统、流量采集硬件加速技术的产品研发。
（2）研发流程公司目前以自主研发为主，研发流程整体包括：①需求阶段：公司根据最终用户或市场销售
部门的反馈情况，经沟通讨论后明确项目或产品需求；②立项阶段：公司确定项目类型后，对立项申请书进行评审；③项目策划阶段：对通过立项评审、确定开发的研发项目，公司制定计划书
及相应技术规范；④方案设计阶段：公司对技术方案、设计方案进行确认评审；⑤开发实施阶段：
该阶段具体工作包括硬件、可编程芯片配置码、应用软件开发及各项验证测试工作等；⑥项目确认及结项阶段：项目在经过模拟运行、小批量生产、客户试用后进行确认，最终通过评审完成项
目结项。
2、采购模式14 / 222
公司具备健全的采购管理制度与供应商管理制度，按时制定采购流程和年度、月度定期采购计划，管理生产物料等的采购工作。公司每年会对供应商进行审核评定，建立合格的供应商数据
库，并与信誉良好的供应商建立长期合作关系，根据供应商实力、信誉、质量、价格、售后服务、
付款条件、交货期以及配合度等，建立并定期维护《合格供应商名录》。
公司供应部根据未来市场需求的滚动预测，并结合原材料的库存情况等制定具体的采购计划，
在综合评估供应商资质、合作时间、产品性能、交付时间等多方面因素后通过议价、比价等方式进行采购。对于供货中出现的问题，供应部根据采购合同的约定对供应商采取相应的处理措施，
包括退换货、定期改善、取消供货资格及延期付款等。
3、生产模式公司的生产环节主要为整机产品的组装和检验，以及可编程芯片配置码的烧录、测试、老化
等过程。公司首先向合格供应商采购按照设计要求生产的 PCB电路板裸板以及可编程芯片（FPGA芯片）、存储器件、接口处理器件等各类电子元器件，然后将验收合格的上述原材料交由外协厂
商进行电路板外协焊接，完成电路板成品。
4、销售模式公司主要采用直销模式进行销售，通常以招投标、单一来源采购、商务谈判等形式取得销售
合同。公司由营销中心销售人员与客户建立联系，了解客户的潜在及具体业务需求，确定和落实解决方案。销售人员、解决方案人员共同制定竞标或定价方案，与客户协商合同条款，最终签订
合同。公司坚持以客户为中心，提供的产品、服务能够得到客户的广泛认可，在投标项目的一期项目完成后，大部分后续项目会采用单一来源采购、商务谈判等方式持续完成签约。
本年度内，公司主营业务收入按合同取得方式划分情况如下：
2022年度项目
金额 占比单一来源采购 75.93%
34,113.32万元招投标 20.12%
9,037.95 万元商务谈判 3.96%
1,776.95 万元总计 44,928.22万元 100%
由上表可知，公司本年度合同的取得方式主要为单一来源采购、招投标和商务谈判，其中招投标方式取得合同的收入占比为 20.12%，采用单一来源采购方式取得合同的收入占比为 75.93%，
采用商务谈判方式取得合同的收入占比为3.96%。
公司向电信运营商销售的合同取得方式以单一来源采购为主，以招投标等方式为辅，这主要是由电信运营商的采购政策和审批流程所决定。
对于电信运营商新建项目需求，公司积极参与电信运营商需履行招投标程序的各类项目，履行了严格的招投标程序，在通过电信运营商的一系列采购审批程序后取得合同。
15 / 222
5、服务模式目前，公司已在全国范围内建立了售后服务体系，组建了一支 7*24 小时的专业技术服务团
队，通过全流程跟踪、上门驻场服务、远程视频会议、电话服务等方式，为客户提供全方位优质服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所属软件和信息技术服务业发展情况软件和信息技术服务业发展阶段：软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技
术对信息进行生产、收集、处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。“十四五”期间，工信部制定了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出
全球新一轮科技革命和产业变革深入发展,软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，加快推进软件和信息技术服务业高质量发展，为建设现代产业体系、构建新发展格局提供有力支撑。
近年来，在国内产业加快变革调整的背景下，我国软件和信息技术服务业保持平稳快速发展，在产业规模不断扩大的同时盈利能力也得到了稳步提升。随时间推移，行业内现已形成一批
拥有相当规模的企业群体，行业整体研发投入水平和创新能力不断增强。
根据工信部《软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2022年，我国软件和信息技术服务运行稳步向好，软件业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，总收入108126亿
元，同比增长11.2%。
软件和信息技术服务业基本特点：软件和信息技术服务业具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广等突出特点，是国家发展的基础性、全局性产业。我国政府高度重视软件和信息
技术服务业的发展，相继出台了一系列鼓励、支持软件和信息技术服务业发展的法律法规和政策，从制度层面为软件和信息技术服务业创造了良好的发展环境。软件和信息技术服务产业作为
国家的基础性、战略性、先导性产业，已经成为推动国民经济发展和促进全社会生产效率提升的强大动力。
软件和信息技术服务业主要技术门槛：软件和信息技术服务业属于知识密集型行业，行业要求较高的专业水平，进入门槛相对较高。
首先，本行业属于人才驱动型产业，软件产品研发和信息技术服务都需要专业技术人员完成，良好的服务质量更需要优秀技术人员维护。行业内企业的发展更是依赖于专业技术人员的技
术水平及其数量，随着信息化项目的专业性、复杂性及综合性程度的日益提升，对项目人员的综合能力提出了更高的要求，行业内高层次复合型人才缺口较大、培养周期较长，行业新进入者面
临大量人才缺口的制约。
其次，本行业属于知识密集型行业，具有高科技、知识密集、技术先导以及与客户行业应用相融合等特征，涉及多个学科、技术和行业，技术更新快、升级频繁，需要长期持续的研究和创
16 / 222
新。因此能够进入这一领域的企业需要具备较强的技术和行业应用知识，客观上形成了较高的行业技术壁垒。
另外，企业数字化转型的深入，要求软件与信息技术服务商对客户的业务流程、技术架构及应用环境有深刻的理解，对信息技术服务的安全性、稳定性、合规性、持续性要求较高。特别是
大型客户更加关注服务商的综合实力及战略发展，要求供应商为其长期服务并与之共同发展，因此需要信息技术服务提供商在企业规模、技术能力、品牌与形象、战略与发展等方面与客户相匹
配，成为客户面向未来转型的战略合作伙伴。客户资源的积累及客户黏性已经成为新进企业难以跨越的资源壁垒。
本行业在管理成熟度方面也存在较高门槛，要求企业满足各项法规、国际和行业标准、最佳实践等，通过合规遵从、财务稳健性、质量管理、风险管理、交付与服务、供应链管理、知识管
理、项目管理、可信与软件工程、网络安全和隐私保护、信息安全、EHS、安全生产、企业社会责任、可持续发展、业务连续性管理等方面建立成熟的管理体系，形成规模效应，才能确保客户
的信赖和业务的持续发展。
最后，由于本行业产品换代频繁、生命周期短、技术升级快，为保持核心竞争力，企业需不断推出新技术、新产品和持续提高技术服务水平。基础设施、技术研发和人才储备的持续投入将
给企业带来较大的资金门槛。
（2）公司所属网络可视化市场发展情况网络可视化行业发展阶段：近年来，网络可视化行业随着互联网产业的快速发展以及我国
“网络强国”战略的实施推进而不断得到电信运营商、政府、企事业单位等领域客户的高度重视。
根据“十四五规划”和二零三五年远景目标，科技创新将是“十四五规划”时期的首要任务。目前，源自科技创新的“新基建”正在成为拉动我国经济快速增长的内生动力。创新作为
“新基建”的重要依托，也是网络可视化的重要基础，随着云计算、物联网、人工智能、大数据等创新应用的发展，网络可视化产业的边际亦将不断拓宽。在科技创新的带动下，未来三到五
年，网络可视化产业必将迎来发展的黄金时期。
在“宽带中国”战略以及移动互联网快速发展带动下，我国网络基础设施建设规模不断扩大，网站内容和网络应用日新月异，我国已成为名副其实的互联网大国。根据 2023年3月中国
互联网络信息中心（CNNIC）发布第51次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2022年12月末，我国网民规模达到 10.67亿，互联网普及率达 75.6%。在国内互联网基础设施以及互联
网产业快速发展的背景下，我国网络可视化市场规模增长迅速，民生证券在研究报告《网络可视化-数字中国的“守护者”》中表述：阶梯式上升的数据流量将充分推动网络可视化前端、后端
以及整体应用落地的产业格局，以乐观推算，网络可视化2027年整体市场空间超过千亿。
网络可视化行业基本特点：国内网络可视化市场应用领域主要集中在政府、电信运营商、企业三大主体市场。典型的网络可视化系统由网络可视化前端与网络可视化后端组成，前端通常负
17 / 222
责流量及数据的识别采集，后端负责数据的各类分析及应用，最终满足运营商、政府、企事业单位等各领域客户对于网络优化、运营维护、大数据运营以及信息安全等方面的需求。公司的网络
可视化解决方案主要包括：智能采集管理系统、智能化应用系统以及技术服务，具备前端流量识别及数据采集、后端数据分析及智能化应用等方面能力，能够有效满足运营商等客户的网络优化
与运营维护方面需求。公司是网络可视化行业中产品种类较为丰富、齐全的企业之一。公司各类产品已广泛部署于国内三大运营商从骨干、互联互通、省网及 IDC 出口等各层级网络，各类产
品在关键网络位置发挥了重要作用。
网络可视化行业主要技术门槛：我国网络可视化基础架构参与者不多，该行业的技术不断升级是阻挡新进入者的重要原因，对网络可视化基础架构的技术要求导致设备厂商需要持续投入
较高的研发，行业外公司切入难度加大，这些壁垒在客观上造成了网络可视化稳定的竞争格局。
（3）公司所属信息安全市场发展情况信息安全行业发展阶段：长期以来，我国始终高度重视信息安全产业的发展。2021年3
月，“中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要”经第十三届全国人民代表大会第四次会议审查批准，正式发布。其中“安全”一词在本纲要中共计出现
175次，仅次于出现468次的“发展”、349次的“建设”、206次的“制度”，成为纲要中排名第四的高频热词。在175次提及安全相关的内容中，有14次与网络安全相关，5次与数据安
全相关。由此可见，网络安全已成为国家、社会发展面临的重要议题，建设“安全中国”也将成为十四五规划中的战略重点和发展方向。
自2020年以来，《网络安全审查办法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》》等相关法律法规政策的相继出台，为我国网络安全产业发展提供了良好
的政策保障，并为产业发展带来了新的机遇。
我国网络安全产业规模稳定快速增长。根据中国网络安全产业联盟（CCIA）发布的《2022年中国网络安全产业分析报告》，我国2021年网络安全市场规模约为614亿元，同比增长率为
15.4%。近三年网络安全行业总体保持增长态势，随着《网络安全审查办法》、《互联网信息服务算法推荐管理规定》、《数据出境安全评估办法》颁布实施，网络安全法律法规体系化、纵深
化态势更加明显，政策法规红利持续释放，叠加企业和个人数字化需求不断攀升，网络安全市场持续扩大，预计未来三年增速仍将保持在15%以上，到2024年市场规模预计将超过1000亿元。
根据前瞻研究院报告预测：预计到2026年，市场规模将逼近4000亿元大关。市场面临重大发展机遇。近几年，我国信息安全行业稳定快速发展，随着“新基建”和“等保关保”等产业政策的
全面推进，信息安全产业也将由此进入新的历史机遇期，具体而言：
首先，云安全和物联网安全市场将成为下一个高速增长点。近年来，物联网发展迅猛，物联网技术不仅仅在家庭及消费级设备上取得发展，还在制造业、物流、矿业、石油、公用设施和农
业等拥有大型资产的行业也开始大量得到应用。各类物联网终端很容易成为被入侵和控制的对18 / 222
象，黑客通过入侵、操控物联网设备对企业、国家产生直接攻击和威胁。近几年来物联网安全事故频发，物联网的安全问题正在被日益重视，后续几年物联网安全市场将会得到快速发展。
其次，整体解决方案能力将变得日益重要。目前各类安全产品配置方法和监控日志形式各异，运维管理较为复杂，随着网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，仅采购和部署几类安全
产品无法完全保障网络长期、系统的安全，而对网络进行系统规划、构建全面的安全防护体系、
制定完善的安全管理策略、落实日常专业的安全管理显得尤为重要，在未来的安全市场中，整体解决方案能力将逐渐成为信息安全厂商的核心竞争力。
另外，网络安全服务从被动防御转向主动防御，服务路线趋于精细化。传统安全防护止于边界，未来由于政企用户对网络安全的需求更趋迫切和多元化，关键信息基础设施安全防护理念从
事后转为事前，由被动转为主动，更多用户在数字化转型和信息化改造初期将网安规划提升至战略层面，构建动态综合防御体系。
信息安全行业主要特点：目前国内信息安全市场仍以硬件产品为主。网络安全市场可以划分为安全硬件市场、安全软件市场、安全服务市场，2021年硬件占市场54.4%，其后为服务
（28.5%）和软件（17.1%）。目前国内信息安全市场仍处于快速发展阶段，仍以硬件产品为主。
信息安全投入占比偏低。根据信通院数据，北美市场约占全球市场的46.8%，而我国仅占6.1%；从网安支出占比看，美国网安预算占IT预算的比重为20.4%，而我国仅为1.87%。工信部
在《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）》中提出“网络安全支出在 IT 支出占比达 10%”。
信息安全行业主要技术门槛：首先，信息安全行业涉及网络通信、计算机、大数据、云计算、人工智能等众多前沿技术，这些技术更新迭代速度极快，属于典型的知识密集型和技术先导
型高科技行业。信息安全行业相关企业需要具备强大的技术研发能力、技术创新能力和丰富的行业服务经验，才能满足各类客户对信息安全个性化、复杂化、动态化和多样性的需求。丰富的技
术成果积累、强大的技术研发能力和技术创新能力，是满足市场和客户需求的基础，也是对行业新进入者技术壁垒中的关键因素。
其次，为了促进和保障我国信息安全产业的稳定健康发展，国家安全主管部门和行业主管部门通过各类产品资质认证和服务认证来规范市场，网络信息安全产品有产品质量检测要求，相关
资质认证和产品检测较难获取，也成为了行业技术壁垒的重要因素。
另外，信息安全行业需要大量高素质技术人才与服务人才，提供较高水平的需求分析、产品设计开发、测试实施、运营售后服务，这其中每一个环节都涉及大量的专业技术和专业技术人员
团队，对于一般新进入者来说，在较短时间内难以建立完整的相关技术体系，因而形成了较高的行业技术壁垒。
19 / 222
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于大规模高速网络环境下的全流量识别、采集及应用技术，采用基于 FPGA 专用芯
片，并结合 ATCA、CLOS 等专用硬件架构的硬件DPI 技术路径，相关产品技术处于国内领先地位，行业第一梯队，具备了在国内市场替代国外同类产品的能力。
公司作为具有突出核心技术领先优势和优秀综合实力的、全国性的网络智能化及信息安全防护解决方案提供商，经过多年经营与积累，公司业务已扩展至全国范围，公司产品广泛部署于国
内三大运营商从骨干、互联互通、省网及 IDC出口等各级网络，在关键网络位置发挥了重要作用，在运营商国际出口和网间互联互通出口市场占有率第一，取得了突出的经济和社会效益,产
品功能、性能和性价比优于国外厂商同类产品。根据中国移动采购与招标网公开的相关数据，在中国移动总部2022 年互联网 DPI 集中采购招投标的中标总份额超过 50%。
凭借雄厚的研发实力，公司多年来获得多项荣誉，包括“2019 北京市诚信信息系统集成企业”、“中国 AAA 级信用企业”、“北京市软件和信息服务业新领域高成长企业”、“中国通
信工业 100 强”、“北京市高新技术成果转化示范企业”、“中关村高成长企业 TOP100”、
“科技创新奖”、“中国通信学会科技进步一等奖”、“2018 北京市软件和信息服务综合实力百强企业”、“2018大数据产业发展试点示范项目”、“2018 北京市诚信信息系统集成企
业”、“2019北京市诚信创建企业”、“中关村信用培育双百工程-百家最具影响力信用企业”、“2018-2019 年度通信网络运营维护服务用户满意企业”等。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势未来发展趋势：
（1）网络的大规模升级5G 移动互联网已于 2019 年 6月起正式实现商用，流量进入爆发式增长阶段，随着 5G 承
载带宽需求的大幅度提升，网络扁平化、大型数据中心机房的互联，将给骨干网提出巨大挑战，
100G 骨干网难以满足 5G 商用成熟后的网络带宽需求。未来 200GE、400GE 以及更高速率的网络接口标准也在发展之中。2020 年 2 月，欧洲电信标准化协会（ETSI）成立了“第五代固网”
（The 5th Generation Fixed Network，简称 F5G）工作组，致力于研究 F5G 标准与应用，推动固定宽带代际演进。根据 ETSI 定义，F5G 是以 10G PON 接入、Wi-Fi6 和200G/400G 传输
等技术为代表的第五代固定网络，包含 GRE（高可靠体验）、eFBB（增强固定带宽）、FFC（全光连接）三大应用场景，开创从光纤到户迈向光纤到房间、桌面、园区、工厂乃至机器的“光联
万物”新纪元。为了与之相适应，网络可视化产品的相关技术也要随之进行升级，并带来产品更新换代需求。
（2）信息安全的深化20 / 222
随着网络可视化在信息安全领域的应用越来越多，网络可视化系统中深度采用信息安全技术也成为一个重要趋势，例如基于网络可视化应用进行木马及病毒的检测与清洗、数据防泄漏、用
户隐私保护、网络空间安全防护等技术将不断得到发展。
（3）与SDN/NFV 技术的结合随着SDN（软件定义网络）与NFV（网络功能虚拟化）技术的发展和影响，一方面网络可视
化技术需要在新的SDN/NFV 环境下，进行部署和实施应用；另一方面，网络可视化应用也需要融入 SDN/NFV 来实现技术升级，即向软件定义可视化发展。
（4）与大数据技术的结合网络上每时每刻都在产生、传送和消费着巨大的数据量，随着大数据技术的发展，人们已经
清晰认识到巨量数据中所蕴含的无穷价值及潜在应用。如何对巨量数据进行采集、处理和分析，
如何尽可能挖掘出更多的价值，网络可视化系统将与大数据技术进一步融合，发展出更多的深度应用产品。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术及其先进性公司通过长期的自主研发及技术积累，已形成了完全自主知识产权的以“大规模高速链路串
接部署的DPI 技术”、“PB 级大数据处理平台技术”、“大规模网络用户感知和业务质量分析技术”、“大规模网络异常流量和内容检测技术”、“基于虚拟化架构的云安全管理技术”五大
类核心技术。
“大规模高速链路串接部署的DPI技术”，包括“电信级互联网流量识别和采集技术”、
“电信级多维并发串接流量控制技术”、“高性能通用DPI引擎和元数据提取技术”、“复杂网络流量实时采集和在线关联技术”、“面向4G、5G的移动网信令与数据采集技术”五项具体的
核心技术，均为自主研发，已取得相应专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
“PB 级大数据处理平台技术”，包括“PB级大数据处理和检索技术”、“PB级大数据安全共享技术”、“多源异构数据分布式存储技术”三项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应
专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
“大规模网络用户感知和业务质量分析技术”，包括“非对称路由流量合成与业务质量感知技术”、“互联网用户感知和用户行为建模技术”两项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应
专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
“大规模网络异常流量和内容检测技术”，包括“异常流量检测与攻击防护技术”、“复杂网络环境下文件还原和内容检测技术”两项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应专利及知
识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
21 / 222
“基于虚拟化架构的云安全管理技术”，包括“虚拟化云安全检测、防御和SaaS服务技术”、“基于 SDN 的流量动态调度技术和多云安全管理”两项具体核心技术，均为自主研发，
已取得相应专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
（2）报告期内，核心技术研发进展情况公司融合大数据、SDN技术的网络可视化产品，持续融合FPGA设计技术、机器学习和人工
智能技术等相关技术，不断提升基于DPI的网络可视化、网络安全、信息安全、数据安全的技术发展。
迭代DPI基于硬件FPGA的核心技术能力。对现有核心DPI业务板卡进行迭代升级，全面提升特征匹配、业务识别及数据处理等系统能力和性能，增强现有DPI业务能力，扩展在流量管
控、网络安全等领域的应用场景，提供完整准确的流量及数据基础。在原有DPI业务板卡基础上进一步提升系统集成度和处理性能，在特征匹配速率、业务识别能力以及策略数量等系统性能，
进一步增强产品的竞争优势，并能够使得应用市场更加多元化，覆盖领域扩展到工业物联网、人工智能、5G、云计算、医疗、消费电子等。
研发具备智能识别和过滤业务的分流系统。目前正在研发基于应用特征的海量网络数据智能化分流平台，该系统将采用目前业界主流CLOS架构，基于模块化、分层解耦的设计思想，实现
软硬件分离。采用高性能交换和新一代FPGA芯片构建智能化过滤分流平台，实现复杂环境下的特征精准识别、用户和信令关联、海量过滤策略和多用户数据分发，Tbps级的智能分流性能满
足后端各类应用系统的高速接入和数据预处理需求。能够应对大规模流量对后端专用业务系统的性能要求和部署成本要求，具备智能识别和过滤业务能力，能够提供有目的和灵活的报文和流量
筛选能力。
研发边缘化、虚拟化、轻量化DPI技术。目前正在研发分布式边缘计算及全网络流量采集系统，将分布式边缘计算及全网络流量采集系统打造成为重要产品，拓展云计算、5G、SD-WAN、云
安全、内容安全、物联网安全、边缘计算领域的应用，实现网络可视化领域的流量采集与分析技术向虚拟化、边缘化、智能化、硬件无关化和轻量化方向深入。
升级大数据处理平台和用户业务质量感知技术。基于机器学习算法建立业务质差模型（如视频卡顿），显著提升端到端业务质量感知能力。优化大数据集群的海量数据存储和查询算法，性
能提升2倍以上。基于自研的低代码平台快速开发出面向不同场景和不同专题的内容运营系统。
完成自研的大数据管理平台开发工作，全面用开源组件替代，提升了大数据平台运维和管理能力。完成全栈国产化适配工作，支持X86，ARM及混搭的硬件架构，支持欧拉、麒麟、统信等操
作系统，满足国家信创需求，提升了产品的自主可控能力。
研发国家级互联网领域的安全技术。推进智能全业务采集监测系统的研发，打造公司的基础流量安全分析平台，聚焦于全流量采集分析、互联网信息安全审计、全流量内容还原、网络恶意
流量分析、恶意病毒监测分析、未知威胁监测分析、威胁事件及恶意流量处置等产品。实现安全和威胁事件到上网日志到原始流量的快速分析、信息提取和回放呈现。推进DPI的安全应用拓展
22 / 222
工作，建立威胁情报库、攻击规则库、恶意样本库，开发完成IDC信息安全、网络安全、数据安全等相关产品，满足工信部的IDC相关安全产品需求，为净化网络空间提供保障。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。 2022年新获得授权专利共计7件，均为发明专利；获得软件著作权 8件。截至报告期
末，公司已拥有知识产权 220件，其中发明专利30件，实用新型专利10 件。拥有软件著作权116件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 9 7 89 30实用新型专利 0 0 10 10
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 16 8 124 116
其他 40 0 99 59合计 65 15 327 220
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 73,510,511.54 65,105,048.56 12.91资本化研发投入 - - -
研发投入合计 73,510,511.54 65,105,048.56 12.91研发投入总额占营业收入
16.36 15.89 0.47比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 222
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 资规模 金额 金额
打造公司的基础流量 传统网络安全行业主 提高公司现有采安全分析平台，聚焦 要面向企业级应用场 集监测产品处理
于全流量采集分析、 景，网安系统处理性 能力，满足运营互联网信息安全审 能在10Gbps左右。面 商对采集设备性
智能 计、全流量内容还 向运营商大网的信息 能的要求，应对全业 原、网络恶意流量分 安全、网络安全监测 日益增长的链路
务采 析、恶意病毒监测分 系统要求更高的处理 规模。增加网安项目设计确认阶段，
1 集监 1,292.80 1,148.59 1,431.42 析、未知威胁监测分 性能，相关标准要求 功能，满足运营准备结项
测系 析、威胁事件及恶意 处理能力为40- 商在IDC场景下统项 流量处置等产品。实 60Gbps/台。公司在研 的网安要求，拓
目 现安全和威胁事件到 项目性能目标为 展网络安全、数上网日志到原始流量 100G/台，监测准确 据安全市场。
的快速分析、信息提 率>90%，五分钟完成取和回放呈现。 数据上报。
满足在运营商省网出 采用高速并行处理系统 满足运营商、企业边缘
口、IDC/ISP网络、网 架构，基于多维度分析 环境下快速检测、
计算间、物联网出口等场景 与智能识别技术，细粒 分析、响应网络安
场景进行部署，构建综合监 度地快速精准识别网络 全事件的需求，助
下物2 981.00 52.56 52.56 项目正在实施过程中 测与管理系统的要求。 流量类型、网络攻击事 力提升安全管理能
联网实现对网络流量进行解 件。并行可扩展统一平 力。
安全码、分析、识别出应用 台支持对日志和采样进
监测类型、检测出网络攻击 行二次综合分析，提升
系统并进行采样、统一管理 未知威胁识别精度。
24 / 222
与数据共享和综合分析等功能。为用户提供网
络安全综合监测能力，
适应工信部考核要求。
1.完成CLOS架构交换 CLOS架构具有端口密度 通过交换底板+业底板+业务扣板的基础 高、交换带宽大、机箱 务扣板的通用结构
基于 流量转发处理平台研 容量大、性能密度高等 设计，可以根据业CLOS 目前已经完成CLOS 发； 2.基于此平台完 明显优势，将是业界主 务需要适用于DPI
通用 通用平台研发及功能 成支持400GE链路串接 流架构。CLOS交换架构 设备、智能分流等流量 验证测试，并基于此 场景的DPI设备研发， 可以做到严格的无阻 大流量接入及处理
3 930.00 704.65 704.81高性 平台完成400GEDPI 并满足移动集团2023 塞、可重构、可扩展。 等场景，作为后续
能处 的产品研发及功能验 年统一DPI应用场景要 由于CLOS网络的递归 硬件设备演进的基理平 证测试。 求。 特性具有良好的可扩展 础硬件平台，结合
台 性，支持端口数量、端 场景化的软件功能口速率、系统容量的平 设计，来满足不同
滑扩展。 业务需求。
目前已经完成平台 按照运营商集采招标 1.CLOS架构具有端口 整体采用分流底基础接入、转发通 的规范完成功能研发 密度高、交换带宽 卡+业务扣卡组合
基于 路等功能验证，以 及验证测试，具备参 大、机箱容量大、性 方式，分流底板应用 及五元组规则、掩 加并满足电信分流器 能密度高等明显优 依托交换芯片实
特征 码规则、URL规 2023年集采应用场景 势，将是业界主流架 现大流量接入、
的海 则、特征码规则等 要求。 构。CLOS交换架构可 整机同源同宿、
量网 不同类型的策略匹 以做到严格的无阻 均衡分发、基础4 络数 908.00 457.28 457.28 配，进入功能测试 塞、可重构、可扩 规则匹配、转发
据智 阶段。同步在进行 展。由于CLOS网络的 输出、打通数据能化 多用户、浮动特征 递归特性具有良好的 交换通路等基础
分流 码、流关联、锁定 可扩展性，支持端口 功能；业务扣板平台 等高级功能的研发 数量、端口速率、系 依托高级处理芯
阶段。 统容量的平滑扩展。 片实现报文解2. 将浩瀚深度多年 析、高级规则匹
DPI能力赋能分流设 配、业务识别、
25 / 222
备，实现基于应用层 流表管理等高级内容及业务级流量筛 功能。将流量处
选过滤的智能化分流 理通用功能进行产品。 整合复用，为不
同业务场景的产品开发提供基础
平台，从而达到平台共享、资源
复用的效果。
1. 持续迭代，满足运 国内单机最大处理能 运营商及政企客营商DPI探针设备的 力的DPI探针设备； 户 的基于应用层
目前已经完成新增功能需求及技术 基于FPGA技术的 业务的网络流量
网络 IDC3.0改造、集中指标。2. 持续扩展业 100Gbps链路网络流量 采集、分析、封
流量 运维监控、移动统务识别、封堵、镜像 线速转发。 堵、管控等场
监测 一DPI设备相关新等基础能力，支持 景。
处置 功能需求等功能开PCDN、挖矿等新兴业
一体 发，并达成电信、
5 684.00 548.29 548.29 务的识别管控，
化智 联通骨干网DPI集IP/URL封堵支持100
能 采测试通过的项目万级策略，镜像支持
DPI 目标，目前在重点基于定制策略的精准
系统 推进DPI系统国产定制；3. DPI软件系
化改造相关工作。
统完成国产化操作系统适配，并配合完成
现网系统改造。
基于 1.研究SVM、 1.研究SVM、XGboost、 支持140000个业务、 硬件DPI、HDS、
人工 XGboost的HTTPS视 其他基于AI的加密流 P2P业务私有协议流量 UATG/UASG的业务6 517.00 364.16 365.98
智能 频加密流量识别方 量识别方法，满足相关 的准确识别，识别率达 识别、挖矿、游戏的新 法，能够实现对腾讯 项目需求 2.QUIC IETF
26 / 222
兴业 视频流与爱奇艺视频 协议确定解密方案 95%，未知流量控制在 等流量监测及数据务流 流的分类，准确率达 3.识别主流工控、物 10%以内。 统计平台
量模 到80%以上，可作为 联、车联网协议 4.支型研 识别视频流的辅助方 持移动、电信、联通统
究项 法 2.研究QUIC加 一DPI规范关键业务的密域名的流量识别方 识别 5.可识别、可细
目法，输出解密过程方 分PCDN流量，可区分
案 3.识别主流工 PCDN、P2P流量。
控、物联、车联网协议100多个，虚拟货
币业务500多个，并输出元数据信息提取
说明文档 4.支持移动、电信、联通统一
DPI规范关键业务的识别，发布多个业务
版本，满足测试要求5.已识别30种PCDN
盒子、协议流量，分发数据流量可细分到
出约10种业务，可区分PCDN、P2P行为
流量。
精细 完成了用户基础属性 为扩大浩瀚数据分析能 精细化行为画像市场运 1、政企专线人员化行 数据提取包括人口属 力及应用推广，挖掘数 营支撑系统查询性能优 用户画像和统计分
为画 性、终端属性、位置 据变现发展方向，精细 化、标签数据提取、场 析应用像市 属性等，在用户基础 化行为画像市场运营支 景化标签管理以及系统 2、家宽用户专题
7 481.00 264.99 264.99场运 属性数据提取的基础 撑系统项目主要目标： 管 理等功能，均是在已 质量高价用户画像
营支 上实现了用户偏好数 1、对现网环境对接话 有数据以及已有模型算 挖掘分析 3、电撑系 据的分析与提取能力 单进行整理分析，实现 法的的基础上实现开 信五大新城人员流
统 包括业务偏好、内容 上网用户基础属性数据 发，相关功能点均在已 动画像分析27 / 222
偏好、终端偏好等。 提取功能 2、基于用户 有产品技术范畴内，可 4、虚拟货币挖矿基于用户基础属性与 上网行为习惯，实现用 快速实现产品落地。 分析应用 5、运
偏好属性数据实现了 户上网偏好属性数据提 技术优势： 1、 依据 营商用户画像及市高价值用户画像分 取功能3、根据累积的 自有采集数据能够获取 场活动运营支撑数
析、运营商场景化数 基础属性标签数据以及 或分析出所有符合运营 据服务应用。
据提取与管理能力并 用户偏好属性标签数 活动目标用户人群；
按照指定的数据格式 据，实现上网用户行为 2、依据自有大数据顺共享给需求平台。 画像功能 4、对运营商 水云分析平台能够承载
提供用户画像分析能力 所有符合业务运营的模及市场活动运营支撑能 型分析、实时运算。
力。
1.已支持重点应用感 1.以数据中心为切入 我司深入挖掘DPI数据 1.各大运营商、广知评价，分析各重点 点，针对重点应用形成 价值，总结应用行为， 电系统IDC数据中
应用流量质量后形成 感知评价体系，对各流 形成可量化的评估方 心的精细化内容运综合打分和评价。 量、质量指标进行打 法。在多维度、多层次 营； 2. 行业客户
2. 重点应用形成专 分，经过权重计算后形 上进行深入分析，助力 基于海量数据快速题分析，分析、钻取 成综合评分。2. 对长 运营商网络优化、价值 构建上层分析应
互联其详细的流量、质 视频、短视频、直播、 转换。低代码平台能力 用。
网数量，在分析维度上层 游戏等重点应用进行专 提升，支持各项目订制
据中层递进。相关功能已 题分析，深入钻取。 化开发，节省人力、时
心内用于湖南移动项目。 3 . 为入驻客户进行资 间投入，更快完成开发
8 容运 354.97 369.26 369.263. 针对入驻客户的 源画像，发现转租转售 工作，支撑各项目应
营智资源画像、转租转售 行为。 4. 扩充低代 用。
能应行为发现均已实现， 码能力，支持深色风
用系并应用于江苏移动项 格，提升用户体验。
统目。 4. 系统已支持
深色系风格，可在客户需要时进行调整。
5. 在工业和信息化部新闻宣传中心（人
民邮电报社）组织的28 / 222
2022年ICT优秀案例评选中，我司的新
型数据中心内容运营系统案例成功入选
2022年ICT优秀案例，并荣获 ”数
据智能化领航“的荣誉称号。
产品能力可以满足运营 在研项目符合行业技术 面向运营商市场，
商在网络监测与问题定 发展趋势。 为省级运营商提供位的功能需求，采用低 产品研发团队核心成员 解决用户投诉、定
配版本的运营商可以提 在信令分析领域拥有十 位网络故障的解决高信令分析的效率，采 几年的行业积累，对行 方案，同时该产品
5G端用标准版本的运营商能 业需求有深入理解，在 也可应用于5G行
到端项目设计确认阶段， 够获得自动化故障定位 产品定位和交付价值方 业专网客户的网络
9 信令 291.70 254.59 274.40准备结项。 的能力，旗舰版本为运 面有准确判断，在产品 监测与故障处理，
分析营商提供了可以自我完 研发实现后，预计能够 作为5G专网的日
系统善的知识库，实现智能 超过大部分友商的技术 常运维和优化工具
化判障。 水准，比肩主设备商的 使用。
技术水平，为运营商客户提供更满足实际使用
需求的产品。
项目研发的软件系统通 自主研发DGA识别算 项目研发的软件系过自研DGA识别技术和 法，进行恶意域名识 统可用于DNS恶意
完成软件系统开发和 DPI业务识别能力，进 别，并提供统一开放接 域名识别、网络安DNS
自测工作，后续进行 行DNS恶意域名检测识 口对外提供服务，同时 全防护、净网、异威胁
10 220.00 115.13 115.13 联调测试和系统测 别，强化DNS威胁防护 预留扩展接口提升算法 常网站检测处置等防护
试；申请软著“浩瀚 安全检测能力，加强对 准确性；基于DPI业务 应用场景，作为公系统
测试平台”。 APT攻击、勒索软件、 识别能力，进行业务类 司安全产品方向的窃密木马、僵尸网络等 型筛选和分离，提供高 一个专题功能产品
十多种威胁的恶意行为 性能流量吞吐能力； 进行推广。
29 / 222
进行检测，实现精准识别恶意域名请求行为并
及时对恶意访问进行告警
面对5G时代海量数 采用业界先进技术选 在研项目符合行业技术 支持大数据、视据的挑战，成功推出 型，全新自主研制的轨 发展趋势。采用业界先 频、备份归档等多
分布式云存储 道交通视频智能综合管 进技术选型，通过更换 样化应用场景，助CloudRailStor系列 理系统，其中包括 不同的架构适配方案， 力生命科学、能源
产品，提供企业级分 CloudRailStor、 可适用于高密低成本和 勘探、自动驾驶、
布式块、文件和对象 CRStorMgt、 高性能高扩展性等各种 气象预测、智慧城存储服务，满足多平 CRTrkMonSys等多款高 场景。单节点按12HDD 市和智慧交通等行
轨道 台业务对结构化、非 品质产品，其特点是在 配置情况下，其有效带 业数字化转型。
交通 结构化和半结构化等 不同的层次结合了一致 宽可达600MB/s，远超视频 多类型数据的高效存 性hash和分布式元数 于业界平均水平
11 智能 205.20 45.54 128.58 取需求。提供自动 据管理等各自的优点， 300MB/s；跟踪监测系综合 化、完善的管理功 灵活度强，通过更换不 统毫秒级数据转发时延
管理 能，将运维人员从繁 同的架构适配方案，可 相比同行有较大优势。
系统 琐复杂的软硬件资源 适用于高密低成本和高管理中解放出来，支 性能高扩展性等各种场
撑业务上线时间由1 景，并且在性能，成周缩短至1小时。产 本，功能的把控上均达
品目前已在轨道交通 到了业界领先水平。
等行业推广应用，助力客户构建高效智能
的数据底座。
合计 - 6,865.67 4,325.04 4,712.70 - - - -情况说明
无30 / 222
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 180 175研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41% 41%
研发人员薪酬合计 6,292.78 5,602.23研发人员平均薪酬 34.96 32.01
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 35
本科 126专科 15
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 66
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7840-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 技术积淀深厚
公司自1994年成立以来，长期专注于互联网流量管控及数据智能化应用领域，经过二十余年的经验积累和技术沉淀，成功打造了以自主知识产权的软硬件产品为基本架构的完善业务体
系。作为网络可视化行业中的代表性企业，公司能够全面实现互联网流量及数据的前端采集处理，后端智能化应用，公司已逐步成长为网络可视化行业中全产业链垂直一体化发展的企业。
截至报告期末，公司研发人员180人，占公司员工人数41%。目前，公司已获得高新技术企业认定、软件企业认定等多项资质，公司始终坚持研发创新，长期以来高度重视知识产权保护，多年
来逐步构建了较为完善的知识产权保护体系，通过合理的专利、软著等知识产权布局实现对核心31 / 222
技术的有效保护。公司已授权发明专利证书30件、实用新型专利证书10 件、外观设计专利证书5件，拥有软件著作权116项，并且获得诸多科技奖项，技术研发实力较强。
2. 客户资源长期稳定公司目前在网络可视化的运营商市场中具备较为明显的市场领先优势，报告期各期均实现了
对三大运营商的销售，并于 2018-2021 年中国移动总部的互联网 DPI 集采招投标中取得超过50%的中标份额。目前，公司业务已拓展至全国范围， 受到客户广泛认可，经过长期业务合作积
累，公司客户拥有较高的忠诚度，为公司可持续发展奠定了良好的市场基础。
3. 人才与管理优势公司核心管理团队成员长期从事行业相关工作，具有丰富的行业、技术及管 理经验，研发
团队始终紧跟产业和技术发展前沿，不断从行业发展中汲取经验， 将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的长远发展提供了坚实支撑。此外，报告期内公司还通过对核心
员工股权激励的方式，稳定公司核心员工，持续激发骨干员工积极性，为公司的持续发展壮大，
实现业绩提升提供了有力保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 技术创新、新产品开发风险软件与信息技术服务行业属于技术密集型行业，发展日新月异，技术升级及产品更新速度
快，企业必须根据市场发展趋势把握研发创新方向，持续不断的推进技术以及产品开发并将创新成果转化为成熟产品推向市场，以适应不断发展的需求，持续提升市场竞争力。如公司未来不能
对技术、产品和市场的发展趋势做出准确判断，行业发展趋势不能及时掌握，致使公司在新技术的研发、重要产品开发等方面不能及时做出准确决策，则公司技术创新产品开发将存在失败的风
险。
同时，技术创新与产品开发需要投入大量资金和人力，在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体性能、指标、开发进度无法达到预期而研发失败的风险，此外公司也存在新技术、
新产品研制成功后不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
2、 技术泄密及核心技术人员流失风险32 / 222
公司所主导的网络智能化以及信息安全防护解决方案科技含量较高，在核心技术上拥有自主知识产权，构成公司主营产品的核心竞争力。公司能够持续保持市场竞争优势，在较大程度上依
赖于公司所拥有的核心技术以及长期培养、积累的核心技术人员，目前公司多项产品和技术仍处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要，如果公司在经营过程中
因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因出现技术泄密，或者核心技术人员流失情况，将可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中及单一客户依赖风险报告期内，公司专业从事网络智能化及信息安全防护解决方案的研发、设计、生产和销售等
业务，产品主要应用于电信运营商，公司客户集中度较高，具有客户集中风险。公司自成立以来始终致力于大规模高速网络环境下的全流量识别、采集及应用技术，公司侧重流量管控的硬件
DPI技术路径与中国移动的网络建设及技术路径适配性较好，因此，公司与中国移动已形成较为稳固的合作关系，报告期内，中国移动为公司第一大客户，公司对中国移动存在依赖性。
2、产品销售季节性风险由于公司主要客户是电信运营商，该等客户通常采用招投标等方式进行网络智能化及信息安
全防护解决方案等产品的集中采购，实行预算管理制度和集中采购制度。通常情况下，下游客户多在上半年对全年的投资和采购进行规划，并在年中或下半年安排项目招标、产品交付，以及项
目验收、结算工作，从而使得发行人收入呈现较为明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动的风险。
3、 部分业务合同签署滞后的风险报告期内，未签署合同先开工是公司在实际经营中会遇到的一种情形。部分项目因电信运营
商等客户实施要求紧急，需公司及时为其提供服务以满足“三同步”原则，确保网络智能化解决方案与主体工程同步建设、验收和上线。但由于运营商内部合同的签订和审批流程环节多、周期
长，客户并不能立刻与公司签订正式的业务合同。因此，在公司入场工作的同时客户会同步办理正式签订和审批流程，从而导致部分项目出现未签署先开工的情况。尽管公司已经制定应对未签
约风险的具体措施，如公司不能有效控制先期投入的成本规模，或是未能及时签署合同，将对公司盈利能力产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的风险33 / 222
报告期期末，公司应收账款以及合同资产账面价值合计分别为23,011.97万元，占同期营业收入比重为51.22%。若公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发
生重大不利变化，公司存在应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
2、存货管理及跌价的风险报告期末，公司存货主要由原材料、半成品、库存商品及合同履约成本等构成。期末账面价
值为27,392.12万元，占期末流动资产的比例为23.59%。未来期间，随着公司业务规模的不断扩大，公司存货规模可能呈现持续增长趋势。若公司不能对存货进行有效管理，可能存在由于产
品更新换代等原因而发生滞销及存货跌价，进而影响资产质量和盈利能力的风险，将对公司经营业绩和盈利能力造成不利影响。
1、 税收优惠政策变动的风险(1)所得税优惠风险
公司为高新技术企业，享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家或地方对高新技术企业的税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认
定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定不利影响。
(2) 增值税优惠风险根据《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税（2011）100号文）
规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。若未来国家或地方对软件企业的增值税税收
优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性的支柱产业。国家各级政府部门出台了一系列法规和政策。这些行业政策的出台对公司业务发展起到了积极的推动作
用，但是，如果未来宏观经济形势以及国家对软件和信息技术服务行业的政策发生不利变化，将对公司的经营规模和盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。2、国际贸易环境变化
对生产经营影响较大的风险：原材料采购中，FPGA芯片、内容可寻址存储芯片、RAM存储芯片等3款芯片原材料主要来自境外供应商，未来若国际政治经济局势剧烈变动或供应商产能紧张，而
34 / 222
公司未能及时采取相关措施予以控制，公司将面临采购价格进一步上涨或供货周期进一步延长的风险，将会对公司产品交付产生不利影响，进而对经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 公司快速发展引致的管理及经营风险随着公司主营业务拓展和经营规模扩大，尤其是本次发行后募集资金到位和投资项目实施，
公司净资产规模将大幅增加，经营规模将进一步增长，这将对公司的战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高要求。如果公司管理层不能结合实际情况适时调整并
优化运营体系，将可能影响公司的长远发展，公司将面临一定的管理风险。
五、报告期内主要经营情况2022 年全年，公司实现营业收入 44,928.22 万元，较上年同期增长9.65 %。公司实现归
属于母公司所有者的净利润为 4,750.35万元，较上年同期下降18.74 %；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为4,493.35万元，较上年同期下降15.97%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 449,282,157.08 409,746,042.48 9.65营业成本 236,372,598.84 192,672,377.40 22.68
销售费用 50,176,896.09 52,104,070.73 -3.70管理费用 36,815,453.75 41,035,673.48 -10.28
财务费用 -3,043,306.77 155,294.77 -2,059.70研发费用 73,510,511.54 65,105,048.56 12.91
经营活动产生的现金流量净额 -152,889,464.98 36,543,001.05 -518.38投资活动产生的现金流量净额 -7,602,048.71 16,921,394.83 -144.93
筹资活动产生的现金流量净额 559,185,806.39 -18,007,481.62 -3,205.30财务费用变动原因说明：公司8月份在科创板上市，募集资金到账，公司现金流充裕，本年共发
生利息收入368.40万元。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司今年加大采购备货较去年增涨1.77亿元。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司收回投资收到的现金减少，购建固定资产、无形资产发生支出及购买银行理财的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司首次公开发行普通股股票，收到募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
35 / 222
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入44,928.22万元，较上年同期增加3,953.61万元，同比增长9.65%。同时，主营业务成本23,637.26万元，较上年同期增长 22.68%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少通信行业 449,282,157.08 236,372,598.84 47.39 9.65 22.68 5.59个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
网络可视 减少化解决方 251,229,926.62 137,863,571.23 45.12 0.77 17.14 7.67个
案 百分点信息安全 减少
防护解决 108,509,887.45 52,405,588.33 51.70 9.66 29.89 7.52个方案 百分点
增加大数据解
43,480,613.68 6,835,198.79 84.28 38.17 11.80 3.71个决方案
百分点增加
其他产品 46,061,729.33 39,268,240.49 14.75 53.43 37.64 9.78个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加东北 27,597,469.93 11,718,851.46 57.54 67.33 62.61 1.23个
百分点减少
华北 111,365,182.87 71,745,639.51 35.58 8.23 19.88 6.26个百分点
减少华东 126,101,492.22 60,535,415.33 51.99 15.88 31.75 5.78个
百分点减少
华南 85,409,348.77 50,921,483.54 40.38 11.28 27.53 7.60个百分点
减少华中 37,229,041.94 17,845,273.29 52.07 -11.32 18.96
12.20个36 / 222
百分点减少
西北 27,353,007.25 12,279,037.04 55.11 2.89 21.84 6.98个百分点
增加西南 34,226,614.10 11,326,898.67 66.91 -5.54 -22.78 7.39个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
公开招投 90,379,547.51 69,755,146.44 22.82 85.27 149.06 减少标 10.10个
百分点单一来源 341,133,136.04 159,648,497.63 53.20 -2.60 -0.69 减少
采购 8.13个百分点
商务谈判 17,769,473.52 6,968,954.76 60.78 65.81 78.36 减少0.64个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
不适用(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)通信行 材料成
162,276,996.16 68.65 120,149,344.67 62.36 35.06业 本
通信行 直接人1,969,115.90 0.83 2,493,188.98 1.29 -21.02
业 工通信行 制造费
1,003,339.68 0.43 1,298,524.28 0.68 -22.73业 用
通信行 其他费71,123,147.10 30.09 68,731,319.47 35.67 3.48
业 用37 / 222
总计 236,372,598.84 100.00 192,672,377.40 100.00分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)网络可
材料成视化解 112,584,043.71 47.63 85,321,967.64 44.28 31.95
本决方案
网络可直接人
视化解 1,927,252.03 0.82 2,493,188.98 1.29 -22.70工
决方案网络可
制造费视化解 982,008.44 0.42 1,298,524.28 0.67 -24.38
用决方案
网络可其他费
视化解 22,370,267.05 9.46 28,568,614.33 14.83 -21.70用
决方案信息安
全防护 材料成41,730,342.87 17.65 34,092,705.24 17.69 22.40
解决方 本案
信息安全防护 其他费
10,675,245.46 4.52 6,253,895.63 3.25 70.70解决方 用
案大数据
材料成解决方 2,846,486.13 1.20 219,988.79 0.12 1,193.92
本案
大数据直接人
解决方 41,863.87 0.02 - - -工
案大数据
制造费解决方 21,331.24 0.01 - - -
用案
大数据其他费
解决方 3,925,517.55 1.66 5,893,543.62 3.06 -33.39用
案其他产 材料成
5,116,123.45 2.16 514,683.00 0.27 894.03品 本
其他产 其他费34,152,117.04 14.45 28,015,265.89 14.54 21.91
品 用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用38 / 222
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,460.88万元，占年度销售总额38.86%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 6,796.29 15.13% 否2 客户二 3,047.25 6.78% 否
3 客户三 2,942.13 6.55% 否4 客户四 2,857.27 6.36% 否
5 客户五 1,817.94 4.05% 否合计 / 17,460.88 38.86% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,170.57万元，占年度采购总额50.68%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 4,410.63 13.82 否2 供应商二 4,066.60 12.75 否
3 供应商三 3,408.19 10.68 否4 供应商四 2,241.69 7.03 否
5 供应商五 2,043.46 6.40 否合计 / 16,170.57 50.68 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用39 / 222
科目 本期数 上年同期数 变动比例 重大变动说明销售费用 50,176,896.09 52,104,070.73 -3.70%
管理费用 36,815,453.75 41,035,673.48 -10.28%本报告期银行利息
财务费用 -3,043,306.77 155,294.77 -2,059.70%收入增加
研发费用 73,510,511.54 65,105,048.56 12.91%4. 现金流
√适用 不适用重大变动说
科目 本期数 上年同期数 变动比例明
项目增多，
采购备货支经营活动产生的现
-152,889,464.98 36,543,001.05 -518.38% 出较去年同金流量净额
期增加1.7亿元
公司收回投资收到的现
金减少，购建固定资
投资活动产生的现-7,602,048.71 16,921,394.83 -144.93% 产、无形资
金流量净额产发生支出
及购买银行理财的现金
增加本报告期公
筹资活动产生的现 开发行普通559,185,806.39 -18,007,481.62 -3,205.30%
金流量净额 股股票收到募集资金
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
本报告期收货币资金 470,024,002.49 38.55 77,847,245.48 13.04 503.78 到首发募集
资金40 / 222
交 易 性 金162,009,656.43 13.29 158,133,531.07 26.49 2.45
融资产应收票据到
应收票据 263,340.00 0.04 -100.00期承兑
公司项目回款受下游客
户审批流程应收账款 169,200,529.45 13.88 122,404,580.15 20.50 38.23 影响整体较
长，22年末验收项目尚
在信用期内本报告期收
应 收 款 项5,656,727.30 0.46 到银行承兑
融资汇票
新办公地址预付款项 2,254,333.42 0.18 1,685,901.75 0.28 33.72 预付的房屋
租金较高本报告期新
其 他 应 收 办公地址支6,500,616.76 0.53 3,386,373.35 0.57 91.96
款 付了物业押金
随着公司订单增加，相
存货 273,921,186.65 22.47 181,021,267.05 30.32 51.32应增加了项
目备货随 收 入 增
加，未完成合同资产 60,919,214.31 5.00 33,351,601.94 5.59 82.66
终验的项目增加
本报告期因其 他 流 动 购买存货形
10,506,372.83 0.86资产 成的待抵扣
增值税增加本报告期研
固定资产 6,215,672.17 0.51 2,525,243.15 0.42 146.14 发采购电子设备增加
新办公地址在建工程 5,778,536.43 0.47
装修费用公司新搬办
公地址，签使 用 权 资 订 长 期 合
36,816,645.55 3.02 1,748,151.08 0.29 2,006.03产 同，发生的
使用权资产增加
部分无形资无形资产 20,018.60 0.00 130,021.65 0.02 -84.60
产摊销完毕公司新搬办
长 期 待 摊 公地址，原45,265.78 0.01 -100.00
费用 装修费用余额完成摊销
41 / 222
本报告期存货减值损失
递 延 所 得 增加，相应8,113,552.49 0.67 5,727,551.67 0.96 41.66
税资产 计提递延所得税资产增
加本报告期预
其 他 非 流1,508,277.30 0.12 付研发设备
动资产款
应付账款 115,809,739.98 9.50 126,453,944.60 21.18 -8.42合同负债 57,030,354.57 4.68 52,667,529.06 8.82 8.28
受净利润等应 付 职 工 指标下降影
18,526,661.04 1.52 31,351,847.24 5.25 -40.91薪酬 响，奖金同
比下降受净利润下
降及研发支出增加，相
应研发加计应交税费 4,005,182.72 0.33 5,754,863.22 0.96 -30.40 扣除政策变
化 增 加 影响，期末计
提企业所得税同比下降
其 他 应 付1,628,433.45 0.13 1,525,215.05 0.26 6.77
款公司新搬办
公地址，签一 年 内 到
订 长 期 合期 的 非 流 6,523,589.60 0.54 1,037,464.28 0.17 528.80
同，发生的动负债
使用权资产增加
公司搬迁新办公地址，
租赁负债 30,367,499.81 2.49 445,855.60 0.07 6,711.06签订长期房
屋租赁合同受投资理财
减少影响，
递 延 所 得14,948.46 0.00 177,529.66 0.03 -91.58 期末计提的
税负债公允价值变
动同比下降其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用42 / 222
项目 2022.12.31账面价值 2021.12.31账面价值 受限原因货币资金 2,427,469.67 8,945,005.36 保函保证金
合计 2,427,469.67 8,945,005.364. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见第三节 “管理层讨论与分析”二、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”（三）“所处行业情况”。
43 / 222
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值变 的累计公 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数动损益 允价值变 减值 金额
动其他 158,133,531.07 -1,083,874.64 268,400,000 263,440,000.00 162,009,656.43
合计 158,133,531.07 -1,083,874.64 268,400,000 263,440,000.00 162,009,656.43证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用44 / 222
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股 营业收入公司名称 主营业务 （万元） 比例 总资产（元） 净资产（元） （元） 净利润（元）
电信级互联网流量管合肥浩瀚深度信息技 理软件系统的研发、
500 100% 3,254,086.59 2,626,706.17 6,990,000.00 944,148.59术有限公司 生产、销售及升级维
护服务等智能科技、信息科技
浩瀚深度(上海)智能 领域内的技术开发、
500 100% 2,876,380.05 -2,877,371.39 400,943.39 -2,416,932.94技术有限公司 技术转让、技术咨
询、技术服务等北京浩瀚深度安全技
技术开发 3000 100% 100,129.46 127.88 0 127.88术有限公司
北京云轨智联信息技 轨道交通视频智能综1000 51% 113,574.36 18,598.81 353,982.30 -152,383.16
术有限公司 合管理系统北京华智轨道交通科
信息技术服务 500 30% 267,991.05 -158,176.18 0 -31,641.72技有限公司
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 222
46 / 222
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、公司所属软件和信息技术服务业格局及趋势近年来，在国内产业加快变革调整的背景下，我国软件和信息技术服务业保持平稳快速发
展，在产业规模不断扩大的同时盈利能力也得到了稳步提升。随时间推移，行业内现已形成一批拥有相当规模的企业群体，行业整体研发投入水平和创新能力不断增强。
根据工信部《软件和信息技术服务业统计公报》数据显示，2022 年，我国软件和信息技术服务业共计完成收入 108,126亿元，同比增长11.2%，行业收入维持较快增长，具备良好的发展态
势。总体来看，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，业务收入跃上十万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长。
软件和信息技术服务业未来发展趋势：软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。发展软件和信息技术服务业，对于加快
建设现代产业体系具有重要意义。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发
展机遇。
2、公司所属网络可视化行业格局及趋势近年来，网络可视化行业随着互联网产业的快速发展以及我国“网络强国”战略的实施推进
而不断得到电信运营商、政府、企事业单位等领域客户的高度重视。典型的网络可视化系统由网络可视化前端与网络可视化后端组成，前端通常负责流量及数据的识别采集，后端负责数据的各
类分析及应用，最终满足运营商、政府、企事业单位等各领域客户对于网络优化、运营维护、大数据运营以及信息安全等方面的需求。在网络可视化行业，形成了垂直一体化企业、基础架构提
供商、应用开发商、系统集成商等相互竞争与协作的发展格局。
目前，我国网络可视化基础架构参与者不多，该行业的技术不断升级是阻挡新进入者的重要原因，对网络可视化基础架构的技术要求导致设备厂商需要持续投入较高的研发，行业外公司切
入难度加大，这些壁垒在客观上造成了网络可视化稳定的竞争格局。
公司属于垂直一体化企业，公司的网络智能化解决方案主要包括：智能采集管理系统、智能化应用系统以及技术服务，具备前端流量识别及数据采集、后端数据分析及智能化应用等方面能力，
能够有效满足运营商等客户的网络优化与运营维护方面需求。公司是网络可视化行业中产品种类较为丰富、齐全的企业之一。公司各类产品已广泛部署于国内三大运营商从骨干、互联互通、省
网及 IDC 出口等各层级网络，各类产品在关键网络位置发挥了重要作用。
网络可视化行业未来发展趋势：根据“十四五规划”和二零三五年远景目标，科技创新将是“十四五规划”时期的首要任务。目前，源自科技创新的“新基建”正在成为拉动我国经济快速
增长的内生动力。创新作为“新基建”的重要依托，也是网络可视化的重要基础，随着云计算、
47 / 222
物联网、人工智能、大数据等创新应用的发展，网络可视化产业的边际亦将不断拓宽。在科技创新的带动下，未来三到五年，网络可视化产业必将迎来发展的黄金时期。
3、公司所属信息安全行业格局和未来发展趋势信息安全行业格局可以划分为安全硬件细分行业、安全软件细分行业、安全服务细分行业，
目前国内信息安全行业仍处于快速发展阶段，仍以硬件产品为主。
目前，我国信息安全行业属于技术、资金壁垒较高的行业，上游芯片等相关零部件长期处于供不应求的态势，上游议价能力较强;下游的国家、企业等大型客户的议价能力较强。
市场面临重大发展机遇。近几年，我国信息安全行业稳定快速发展，随着“新基建”和“等保关保”等产业政策的全面推进，信息安全产业也将由此进入新的历史机遇期，具体而言：
首先，云安全和物联网安全市场将成为下一个高速增长点。近年来，物联网发展迅猛，物联网技术不仅仅在家庭及消费级设备上取得发展，还在制造业、物流、矿业、石油、公用设施和农
业等拥有大型资产的行业也开始大量得到应用。各类物联网终端很容易成为被入侵和控制的对象，黑客通过入侵、操控物联网设备对企业、国家产生直接攻击和威胁。近几年来物联网安全事
故频发，物联网的安全问题正在被日益重视，后续几年物联网安全市场将会得到快速发展。
其次，整体解决方案能力将变得日益重要。目前各类安全产品配置方法和监控日志形式各异，运维管理较为复杂，随着网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，仅采购和部署几类安全
产品无法完全保障网络长期、系统的安全，而对网络进行系统规划、构建全面的安全防护体系、
制定完善的安全管理策略、落实日常专业的安全管理显得尤为重要，在未来的安全市场中，整体解决方案能力将逐渐成为信息安全厂商的核心竞争力。
此外，网络安全服务从被动防御转向主动防御，服务路线趋于精细化。传统安全防护止于边界，未来由于政企用户对网络安全的需求更趋迫切和多元化，关键信息基础设施安全防护理念从
事后转为事前，由被动转为主动，更多用户在数字化转型和信息化改造初期将网安规划提升至战略层面，构建动态综合防御体系。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为技术驱动型企业，依托“以采集管理系统为基础，全方位拓展延伸”的业务发展模式，凭借采集管理系统的布局优势，不断开发各类智能化应用产品，并且长期为运营商等客户提
供全方位、高性能、跨平台的网络智能化及信息安全防护解决方案、网络安全防护解决方案。
在产品发展战略上，未来将继续自主研发各类网络智能化、信息安全防护、网络安全防护和大数据应用产品；在业务战略上，不断丰富完善在电信、政府、轨道、金融等行业领域的解决方案和
应用场景的业务布局；在技术战略上，持续强化核心产品技术优势和综合竞争力，实现超大规模网络的深度感知和智能调度，面向云网融合的边缘化、虚拟化部署，人工智能辅助决策和面向行
48 / 222
