2022年年度报告（修订版）
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年公司顺应汽车行业数字化、新能源化和智能化的发展趋势，加速集团战略转型，聚焦
新能源核心业务。公司一方面持续加大在智慧充电检测系统业务方面的研发投入，现已顺利通过欧美主流国家的标准测试认证；另一方面，公司结合产品竞争力优势，加大销售团队布局及市场
拓展力度，顺利在多国实现销售突破。报告期内，公司实现营业收入226,555.52万元，同比增加0.53%；归属于上市公司股东净利润10,203.33万元，同比下降76.74%；毛利率为57.01% 。
（一）持续加大研发投入，布局汽车后市场数字化、新能源化和智能化行业趋势报告期，公司研发投入61,193.00万元，同比增长17.10%，研发投入占营业收入比27.01%，
增加 3.82 个百分点。截至报告期末，公司研发人员达 935 人，占公司总人数比例 71.43%（不含生产人员）；截至报告期末，公司累计申请境内外专利和软件著作权共计 2,021 件，获得 1,430
件。
1.在数字化方面，公司在五大核心技术打造的智能诊断检测系统的基础上，进一步巩固全球诊断、检测领域的技术优势和市场优势，将维修场景数字化，构筑数字化智能终端生态。在此基
础上，深度运用大数据和人工智能技术，结合维修信息、远程专家和维修案例，提供智能维修综合解决方案。
2.在新能源化方面，公司高度重视汽车新能源化发展趋势下的挑战和机遇，并依托过去多年积累的汽车协议兼容性及实车测试方面丰富的技术资源优势快速在汽车新能源化业务相关领域进
行布局。
（1）智慧充电检测产品：
产品研发及认证进度：
充电桩产品：报告期内公司发布包括AC Ultra系列、AC Compact系列、DC Compact系列、DCFast 系列产品，以上产品快速通过了海外多国认证，包括美国 UL、CSA、能源之星（Energy Star）
认证及欧盟 CE、UKCA、MID 认证等。对比同等级 DC 友商产品，Boost 充电模式对比普通直流桩充电速度提升 30%；AC Ultra 美标交流桩产品对比市面主流产品充电速度提升 2.5 倍，率先支持
ISO15118交流充电、信用卡支付等特性。
云平台产品：报告期内公司持续开发道通充电云平台相关功能，目前已构建运营、运维、智慧广告、Charge APP交互功能四大能力模块。灵活运营：能够实时监控场桩状态，多级商户管理、
灵活计价配置、进场控制，大数据经营数据分析等功能，同时可通过云端DLB技术进行智能负载调节，调整场站功率配置，合理利用峰谷电价为运营商节省电力成本，提升管理效率 20%。智能
运维：智能远程诊断、远程排障，降低人工干预成本；智能日志分析，实时监控，提前预警，降低故障率，减少无效上站。智慧广告：全球性SSP+DSP程序化广告平台，可持续获取全球优质广
告资源；智能化CMS远程广告播控系统，可实现全球实时审核、投放、监控、跟踪；增加运营收11 / 250
2022年年度报告（修订版）
入30%。AUTEL Charge APP：支持定时充电，多维度充电记录统计；支持ALM DLB保证家庭用负载安全，实现更多车辆同时充电；支持地图搜索最近充电桩，查看周边配套设施；支持多种支付方
式，可实现私桩共享，获取额外收入；监控充电状态和记录，快捷开具发票报销等功能。
市场拓展进度：
线下销售：已在多国实现了销售突破，陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付；线上销售：交流充电桩产品登陆全球主流电商亚马逊美国站。
同时结合产品竞争力优势，发挥数字营销的威力，通过权威展会、行业媒体、精准投放，建立样板点，面向目标用户提升品牌认知和销售转化，加强品牌的影响力和渗透力，打造卓越品牌。
2022 年已参加行业内包括澳大利亚墨尔本汽配及售后服务展、2022 亚洲未来交通展、2022 阿尔及利亚汽配展、2022南非新能源汽配展、Evse第十六届深圳国际充电设施产业展览会、2022 The
Tire Cologne 德国展会、2022意大利博洛尼亚国际汽车保养、轮胎及维修展览会、2022 TTM 波兰汽车技术博览会、2022 西班牙马德里汽车配件及售后服务展览会、2022 挪威国际电动车研讨会
及展览会、2022 fully charged 英国展览会等在内的全球 33场展会，同时建立了多个国际示范站，
包括英国伦敦，德国慕尼黑，法国巴黎，荷兰阿姆斯特丹，美国纽约，美国洛杉矶，新加坡，澳大利亚悉尼等地。总体来看，随着新能源汽车销量的快速增加，海外充电桩市场需求暴增，市场
空间巨大，公司将紧紧把握时代大机遇，聚焦市场开拓，加速新能源汽车产业的快速发展。
（2）新能源汽车诊断维修工具产品：
围绕新能源汽车电池安全故障频出、维修流程繁琐、维修效率低、维修店数量有限无法满足维修需求等问题，结合独立第三方维修门店的需求，率先在中国区发布了新一代新能源诊断平板
UltraEV、MS909EV，支持全球主流品牌新能源车型的全面诊断功能，全新自主研发的 EVDiag Box可支持电池包离线检测，帮助维修技师在多种场景下完成对电池包故障的定位，其中新发布的高
压系统框图，图形化电池数据流大大提升产品易用性，能够帮助传统维修店快速转型新能源维修。
此外，为持续加强公司现有综合诊断系统的核心竞争优势，扩充产品组合。公司发布第二品牌OTOFIX的综合诊断平板D1 Pro、D1 Max、D1 Plus，硬件性能和软件功能全面提升，为用户提供高
性价比解决方案。公司后续将持续完善在新能源汽车诊断检测与维修全流程中一系列新能源智能诊断检测设备的开发，为新能源汽车后市场提供全方位的技术支持、促进行业提质增效，共同实
现企业高质量发展。
（二）线上线下有效结合，全面推动数字化营销公司在全球范围紧抓视频直播契机，将线上品牌宣传与线下产品体验进行有效结合，推动公
司全方位数字化营销变革，主题涵盖第二品牌OTOFIX、ADAS标定设备等，有效提升产品销量。
（三）加强供应商战略合作，降低半导体短缺风险2022 年全球经济受地缘冲突、供应链中断、通货膨胀等一系列因素影响,全球经济放缓程度
加剧。半导体行业仍然面临芯片和电子元器件短缺和交期拉长等诸多挑战，公司管理层积极预演12 / 250
2022年年度报告（修订版）
各项风险应对措施，进一步提升响应速度，加强与核心供应商建立战略合作机制，确保供应保障和产品成本竞争优势，为全年经营目标实现打下了坚实基础。
（四）越南生产中心稳定生产，保障产品供应考虑全球化布局以及近年来持续升温的国际贸易摩擦，自 2018 年公司将部分产能逐步向越
南转移。2022年公司越南生产中心稳定开展生产工作，有力地保障了产品供应。公司越南生产中心建设在保障全球供应稳定性和敏捷性的同时，充分发挥越南当地的人力和生产成本优势，保持
产品的成本竞争优势。
（五）深化组织变革，构筑商业竞争力2022年公司持续夯实IPD（集成产品开发）流程变革项目，对各研发事业部流程落地情况，
进行全程跟踪与辅导。由专业的评审委员会从商业投资及技术成熟度两方面，对研发项目各关键里程碑进行全面分析与决策评审，确保公司研发项目所需资源实现高效调配，并在不断提升产品
研发效率与质量的同时，打造市场及客户满意的产品。
与此同时，公司逐步引入MTL(产品上市至商机)、ISC（集成供应链）流程体系、SRM（供应商管理）系统以及 FOL（财务在线系统）。其中 MTL 流程体系的搭建，推动公司向以客户需求及市
场导向为核心的营销体系变革，通过开展深入的市场洞察以及整合式的营销活动，实现提升品牌效力，促进销售线索增长的营销目标。ISC 流程体系的搭建，则通过对公司当前供应链管理中的
信息流、物流和资金流进行全面梳理、痛点分析及优化设计，不断提升供应链运行效率与经济效益，从而提升客户满意度。SRM供应商管理系统的搭建，通过不断优化企业的采购流程，与SAP系
统对接，实现采购订单需求与供应商实时共享，供应商可以根据SRM系统的需求信息安排生产，
及时交付，既缩短了采购周期，又能够根据市场变化快速调整公司的采购需求，实现了与供应商双赢。FOL 财务费控系统的搭建，通过持续进行财务管理的信息化建设，统一了业务语言与财务
语言以及业务活动对应的财务规则，各项业务活动能够进行预算管控，及时分析及调整，同时，
通过与SAP、W3、CBS、SRM等业务系统对接，对业务流程集中标准化处理，实现业务线上审批，
系统自动进行付款风险预警，提高全流程效率及风险防控力度。
通过端到端流程建设和管理改进，将能力建设到组织上，不断提高组织效率及产品运营效率；
针对公司核心骨干及干部队伍，公司挑选高潜质人员入营进行领导力、产品经理、项目经理、销售代表等角色，训战结合，为公司快速培养各级有战略洞察、战役管控能力、战斗意志的骨干和
专家队伍，持续打造出一支“来之则战，战之则胜”的精锐之师。
在团队管理上，将激励作为企业文化建设不可或缺的一部分，从产品合伙人、股权激励、项目专项奖等形成一套多元化的激励机制，实现员工与企业共同成长、共同发展，共享价值的利益
分配机制。
13 / 250
2022年年度报告（修订版）
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要产品简介公司专注于汽车智能诊断、检测分析系统及汽车电子零部件的研发、生产、销售和服务，产
品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等70多个国家和地区，是专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）、ADAS（高级辅助驾驶系统）产品和相关
软件云服务综合方案提供商。
随着汽车电子化和智能化程度的不断提升，汽车已被构建成一个复杂的智能网络系统，高效、
准确的汽车维修越来越依赖于智能化的汽车诊断和检测系统以及后市场数字化生态体系的构建。
公司紧跟汽车新三化发展趋势，以汽车综合诊断产品为依托，以持续研发创新为驱动，不断从纵向与横向推出新的产品，不断加大在战略性领域和关键性核心技术方面的研发投入，同时充分发
挥跨品牌兼容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势。
一级二级分类 产品简介 图示
分类产品包括交流桩、壁挂直流
桩、直流快充桩、直流超充桩以及具备广告运营功能
的一站式充电管理云平台，
平台涵盖运营、运维、智慧广告以及 Charge APP 等四
大交互功能模块，能够为客新能
户提供更安全、快捷、智能源系 充电桩、充
列产 电云平台 的智慧充电检测服务。
品14 / 250
2022年年度报告（修订版）
产品通过计算机技术对汽车内部电控系统进行全自
动化检测，帮助使用者了解汽车故障的类型、产生原
因、故障发生位置从而检修汽车 读码卡、乘
综合 用车&商用汽车。公司产品全面支持主
诊断 车综合诊断流品牌不同车型，具备覆盖
产品 产品车型广、准确率高、智能易
用等特点，为客户提供全面的诊断服务，主要服务于大
中型独立维修机构。
产品为专门用于胎压系统检测和胎压传感器激活、编
程和学习的小型便携式手持设备，支持读/写 ID、读
TPMS系统码清码、关闭故障灯等功
诊断匹配工具
能，可读取并显示传感器详TPMS
细参数，记录并回放传感器系列
产品数据，对传感器的位置和ID
进行识别。
产品为通用型智能胎压传TPMSSensor 感器产品，该产品可通过配
（胎压传感套工具进行无线编程，可与
器）
各种品牌的车型完成匹配。
产品集成自适应巡航控制、
车道偏离警告、夜视、盲点检测等高级辅助驾驶系统
ADAS ADAS智能的标定功能，通过标定工
系列 检测标定工产品 具
具、诊断软件和标定方法的综合集成，可以大幅提高
ADAS系统的标定效率。
15 / 250
2022年年度报告（修订版）
诊断检测应用软件所覆盖车型更新及功能拓展服务。
软件云服 软件云服务
务
2、主要产品及服务的发展与演进随着我国互联网消费者渗透率的提升，以数字化、智能化、新能源化为代表的汽车行业历史
性变革正深刻影响着汽车后市场，行业消费互联加速发展并开始引领产业从消费互联进入产业互联，行业整合升级已成为一个必然的趋势。公司紧随汽车电子技术发展趋势，充分发挥跨品牌兼
容性优势，持续丰富核心产品类别并不断加强产品竞争优势，为维修门店和车主提供专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断和检测、TPMS（胎压监测系统）和ADAS（高级辅助
驾驶系统）产品及相关软件云服务产品，助力汽车后市场的“新三化”业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。
（1）数字化随着物联网、云计算、人工智能等新兴技术发展，公司通过一系列智能诊断、检测等数字化
终端工具，为客户提供数字化维修场景下的智能诊断检测专业服务，并通过“端+云+大数据+AI”一体化融合的数字化智能诊断维修解决方案，大幅提升诊断、维修效率。公司未来将以“云”为
核心，端云融合，深度运用大数据和人工智能技术，提供智能维修综合解决方案，帮助客户全面走向数字化，构筑产业核心竞争力。
（2）智能化随着汽车的自动化、智能化发展，汽车电子控制系统更加多样化，使其所需要的传感器等智
能电子零部件种类和数量不断增加，这些系统和部件需要性能更智能、功能更全面的诊断设备和综合解决方案。公司在巩固传统综合诊断产品优势的基础上，基于自主研发的汽车智能诊断核心
技术积累和竞争优势，针对轮胎压力监测系统（TPMS）和高级驾驶辅助系统（ADAS），深入开发了具有技术竞争力和高兼容性的 TPMS 系统诊断匹配工具、ADAS 高级驾驶辅助系统标定工具及毫
米波雷达智能传感器业务。
（3）新能源化公司紧紧把握新能源趋势带来的机遇与挑战，一方面结合第三方独立维修门店需求，率先拓
展了综合诊断产品新能源车型的持续覆盖，另一方面，积极布局新能源趋势下给汽车后市场在维修、保养、充电、光伏、储能等方面的新机遇，以智慧电池检测技术和车桩兼容技术为核心，深
度运用AI、大数据云平台技术能力，围绕光、检、充、储全链路，贯穿新能源诊断检测系统产品，
智慧充电检测系统产品，充电运营平台系统产品以及光伏储能系列产品，实现桩、云、光伏、储16 / 250
2022年年度报告（修订版）
能设备的智能化高效联动，持续构建 “光、检、充、储”一体化服务生态系统，助力新能源汽车产业的快速发展。
公司主要产品和服务的演进图如下：
17 / 250
2022年年度报告（修订版）
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司一般按照“以产定购”的模式，根据的销售预测、运输途径、市场供应、库存及生产等
因素制定相应的采购计划并确定采购数量等内容，主要包括制订采购计划、下达采购订单以及交货付款等环节。采购内容主要为原材料与委外加工服务，原材料主要包括IC芯片、液晶显示
屏、电阻电容、PCB电路板、二极管、三极管等电子零部件，一般均采购优秀的工业级产品，其他为结构件、包装件、生产辅料等，委外加工服务主要是深圳制造中心SMT环节由外协代工厂加
工。考虑当地委外加工服务供给不足的情况，海外越南制造中心自2020年已自建SMT生产线。
2、生产模式公司产品核心技术凝结于汽车智能诊断、检测等应用软件，通过嵌入硬件终端产品从而实现
相关诊断检测功能，公司主要进行产品组装、功能测试和质量检验等环节。
公司生产按照“以销定产”的模式，通常根据未来数个月各产品的预测销售量按周制定滚动的生产计划，同时根据产能和原材料供应情况合理安排各个产品的生产时间表。营销中心负责组
织销售预测评审，并向供应链中心计划部下发产品需求，计划部负责产品的总体的生产计划并负责物料的外协及跟催工作，生产部负责具体生产计划安排，生产进度控制，负责材料、半成品、
成品的品质验证，以及生产过程中技术问题解决与技术支持。
3、销售模式从销售模式看，公司根据客户采购产品和服务的用途可划分为经销和直销模式。结合下游市
场需求及自身产品特点，充电桩产品、综合诊断产品、TPMS及ADAS产品采用经销为主、直销为辅的销售模式。经销客户包括大型连锁零售商、汽配行业经销商、充电桩经销商、电商等，在经
销模式下，客户向公司购买产品后，会面向下一级分销商或终端用户进行销售；直销客户主要是大型汽车维修连锁店、新能源充电桩运营商、车队、社区物业、保险、环保、零售商、充电桩安
装商等行业客户以及通过智能终端直接购买软件升级的终端用户。软件云服务产品在北美、欧洲等市场采用后续软件升级收费模式，该收费模式下，智能终端产品所附带的免费软件升级期限到
期后，需要通过在线升级或购买预付升级卡等方式购买软件升级，完成车型的更新和功能的拓展等后续软件云服务。在线升级是终端用户通过信用卡或第三方支付平台PayPal等支付升级费用
后通过公司云平台对产品进行升级；购买预付升级卡升级是终端用户向经销商购买预付升级卡，
使用升级卡唯一序列号通过公司云平台对产品进行升级。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
随着 5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术迅速走向规模化商用，新能源、新材料等技术加快与汽车产业的融合，未来汽车及汽车后市场产业将形成以智能化、网联化、新能源化为
载体创新驱动的商业模式，技术快速迭代，竞争者多样化，政策法规密集出台，芯片短缺等问题18 / 250
2022年年度报告（修订版）
对全球车及汽车后市场产业造成巨大的冲击，促使行业加速整合，围绕新能源和智能网联技术重构全价值链。
关于公司所处行业发展情况的具体介绍，内容详见“第三节 管理层讨论与分析”之“六、
关于公司未来发展的讨论与分析——（一）行业格局和趋势”。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况由于汽车智能诊断、检测行业的技术门槛较高以及用户的品牌意识较强，行业参与者需要有
较强的技术和规模实力，整体行业集中度较高。经过多年的发展，公司产品主销美国、欧洲、日本、澳大利亚等70多个国家和地区，是专业的新能源汽车智慧充电综合解决方案、汽车智能诊断
和检测、TPMS（胎压监测系统）和ADAS（高级辅助驾驶系统）产品、相关软件云服务综合方案提供商。公司始终把自身放在国际竞技场上，和国际巨头同台竞技，在行业中具有较强的竞争力。
凭借持续的研发创新和全球化的运营，公司以发达的欧美汽车后市场为突破点，在成功占领发达市场和树立品牌知名度后，又逐步进入全球其他众多充满潜力的地区和市场，目前已发展成为全
球汽车后市场智能综合诊断检测领域龙头企业之一。
未来，随着新能源车普及率的逐步提升，充电基础设施、相关维保服务产品及专业技术的配套需求将随之增加，为充电桩市场及新能源汽车后市场带来巨大的机遇。对于中国“出海”桩企
来说，除了要面对激烈的市场竞争，还要面对充电桩国际标准的争夺，由于欧美的汽车测试标准和法规相较于中国市场而言更为严苛，中国“桩企”出海要想获得海外市场认可，还需在当地解
决充电桩安装、零部件维护等多方面的售后服务，因此对于出海“桩企”来说，需要更加成熟的技术支持以及更加丰富的海外市场拓展经验。这就要求中国出海“桩企”具备全球化布局及销售
能力、拥有全球丰富的实车测试资源、并且真正具备扎实技术，才能立稳脚跟。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势汽车行业变革浪潮已然扑面而来，随着5G、物联网、云计算、人工智能等新兴技术迅速走向
规模化商用，新能源、新材料等技术加快与汽车产业的融合，未来汽车及汽车后市场产业将形成以智能化、网联化、新能源化为载体创新驱动的商业模式，围绕新能源和智能网联技术重构价值
链，主要趋势和发展影响如下：
（1）智能网联化引领汽车行业变革，电子电气（“EE”）架构向集成式推进随着汽车功能的不断增加，智能汽车或将延伸智能手机的升级趋势，通过 OTA 技术实现性能
的提升与功能的拓展。在分布式架构阶段，整车功能的迭代主要依赖于 ECU 数量的累加来实现，
而上百个功能各异的 ECU 均由不同的供应商所提供，其上层也均运行着不同的嵌入式操作系统及软件，因此导致了汽车无法进行数据的有效传输及功能的集中处理。而在“软硬件共同定义时
代”，汽车架构将演化至集中式的 EE 架构，域控制器的出现将集成大量 ECU功能，并推动软硬件以及通信架构进一步升级，使汽车具备 OTA 能力，以实现车载性能/功能的在线升级，从而有
效缩短了汽车的迭代周期，并减少了线下召回的成本。
（2）新能源趋势催生不同汽车后市场服务需求19 / 250
2022年年度报告（修订版）
在碳排放压力下，目前全球已有多个国家或地区宣布燃油车禁售时间表，从时间节点来看，
挪威及部分国家中心城市将于 2025 年最早禁燃，随着荷兰、德国、印度、英国等国家将于 2030年集体禁燃，全球进入密集禁燃期。根据Bloomberg New Energy Finance预测，到2025年全球
新能源汽车的销量将达到1100万辆，渗透率达到11%，同年燃油汽车销量将达到拐点，步入下行趋势；到2030年全球销量将继续攀升至3000万辆，渗透率达到28%；到2040年全球销量有望达
到6000万辆，渗透率提升至55%。
随着新能源车普及率的逐步提升，充电基础设施、相关维保服务产品及专业技术的配套需求将随之增加，为充电桩市场及新能源汽车后市场带来巨大的机遇。
从欧美的充电桩市场来看，欧美的汽车测试标准和法规相较于中国市场而言更为严苛，中国“桩企”出海要想获得海外市场认可，还需在当地解决充电桩安装、零部件维护等多方面的售后
服务，因此对于有丰富的海外市场拓展经验、全球化市场布局且品牌知名度高的中国桩企，有非常大的先发优势以及广阔的海外市场空间。
（3）国内汽车后市场发展利好独立后市场服务方历经近20年高速发展后，中国汽车存量市场即将一跃成为全球最大单一市场，不断攀升的
汽车保有量和平均车龄保证了中国后市场持续的增长潜力，也进一步加速了行业的变革与整合。
根据德勤发布的《2020中国汽车后市场白皮书》，2025年中国汽车后市场规模将达到1.7万亿。国内车龄的老化将进一步加速其从4S店体系流失，利好第三方维保行业发展。据公安部交
通管理局统计，在2010-2018年间，我国保有期在5年以上的车辆占比呈逐年上升态势，保有期在5年以上的车辆占比从39%提升至47%，车龄的增长一方面将直接带来更多的维保需求，另一
方面随着车龄突破质保期限，消费者对4S店体系的依赖性也会逐步降低，更多转向独立后市场服务方，为整体后市场尤其是独立后市场的发展创造了良好条件。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持自主研发和持续创新，核心技术凝结于自有的汽车智能诊断、检测软件之中，
在高效稳定和超强兼容的汽车诊断通信系统、智能易用和超强承载的汽车诊断专用操作系统基础上，公司产品实现了快速通信和兼容全球众多协议和原厂软件的强大功能；同时通过智能仿真分
析系统基于大数据计算和机器学习等技术，实现智能高效数据采集、汽车模拟仿真、自动分析诊断协议等功能，形成了精准完备的核心数据库和算法库，极大地提高了研发效率，并通过具有自
适应和自学习能力的智能诊断专家系统实现诊断准确率、覆盖面及智能化等方面的优势；进而，
基于数十万台诊断系统采集积累的海量远程诊断数据及维修应用案例，公司利用云平台维修信息系统为客户提供远程诊断、高效精准的智能维修方案推荐等端到端一站式服务，实现从诊断设备
到诊断维修业务综合解决方案的业务拓展，近二十年的核心技术积累构筑起了公司研发的核心竞争力。
20 / 250
2022年年度报告（修订版）
借助公司诊断产品长期以来积累的快速通信、兼容全球众多协议、原厂软件的强大技术积淀，
公司开拓性地针对新能源车技术、产品储备进行了前瞻性布局，打造了新能源汽车智慧充电综合解决方案，将公司已经积累多年的汽车诊断技术、电池检测技术、大数据AI技术，以及重点投入
的充电技术结合起来，形成了充电检测系列产品的四大核心技术。
（1）超快速充电：强大高效的充电解决方案1.得益于液冷技术，单耦合器功率高达650A，480KW；
2.领先的电力电子拓扑结构和DSP控制算法，配合宽BG半导体实现高充电效率；
3.150-1000V的宽恒功率范围。
（2）智能充电：人工智能驱动实现高效充电1.智能功率分配，提高设备利用率和能源效率；
2.领先的AI算法，智能优化充电策略，延长电池寿命并高于行业水平；
3.情境化的智能充电算法，有效降低电网压力和营业费用。
（3）智能运维：提高运维效率并降低营业费用1.全球领先的汽车诊断+BMS系统+充电状态大数据湖，支撑AI+电化学算法预测充电风险，
提高安全性，降低运维成本；
2.100+参数AI分析，实现故障预测和预防；
3.实时监控、诊断、自动修复，实现智能维护。
（4）高互操作性：互联互通的充电网络最大化充电桩生态效益1.在全球范围内进行电动车实测，实现了99%以上的电动汽车兼容性；
2.广泛的协议兼容性，支持Hubject、OCPP/OICP/OCPI/PNC,开放API接口；
3.全球领先的V2X接胡搜，与OPEN ADR互联。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 汽车智能诊断仪
2. 报告期内获得的研发成果（1）新能源产品：
充电桩产品：报告期内公司发布包括AC Ultra系列、AC Compact系列、DC Compact系列、
DC Fast 系列产品，以上产品快速通过了海外多国认证，包括美国 UL、CSA、能源之星（EnergyStar）认证及欧盟CE、UKCA、MID认证等。对比同等级DC友商产品，Boost充电模式对比普通直
流桩充电速度提升30%；AC Ultra美标交流桩产品对比市面主流产品充电速度提升2.5倍，率先21 / 250
2022年年度报告（修订版）
支持ISO15118交流充电、信用卡支付等特性，产品上市后陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付。
云平台产品：报告期内公司持续开发道通充电云平台相关功能，目前已构建运营、运维、智慧广告、Charge APP交互功能四大能力模块。灵活运营：能够实时监控场桩状态，多级商户管理、
灵活计价配置、进场控制，大数据经营数据分析等功能，同时可通过云端DLB 技术进行智能负载调节，调整场站功率配置，合理利用峰谷电价为运营商节省电力成本，提升管理效率20%。智能运
维：智能远程诊断、远程排障，降低人工干预成本；智能日志分析，实时监控，提前预警，降低故障率，减少无效上站。智慧广告：全球性SSP+DSP 程序化广告平台，可持续获取全球优质广告
资源；智能化CMS远程广告播控系统，可实现全球实时审核、投放、监控、跟踪；增加运营收入30%。AUTEL Charge APP：支持定时充电，多维度充电记录统计；支持ALM DLB保证家庭用负载安
全，实现更多车辆同时充电；支持地图搜索最近充电桩，查看周边配套设施；支持多种支付方式，
可实现私桩共享，获取额外收入；监控充电状态和记录，具备快捷开具发票报销等功能。
（2）汽车综合诊断产品：
报告期内公司充分发挥生态优势，持续在新能源领域突破，为维修技师提供诊断和维修完整解决方案。公司在中国区发布了新一代新能源诊断平板UltraEV、MS909EV，支持全球主流品牌新
能源车型的全面诊断功能，全新自主研发的EVDiag Box可支持电池包离线检测，帮助维修技师在多种场景下完成对电池包故障的定位，其中新发布的高压系统框图，图形化电池数据流大大提升
产品易用性，能够帮助传统维修店快速转型新能源维修。
此外，为持续加强公司现有综合诊断系统的核心竞争优势，扩充产品组合。公司发布第二品牌OTOFIX的综合诊断平板D1 Pro、D1 Max、D1 Plus，硬件性能和软件功能全面提升，为用户提
供高性价比解决方案。
（3）TPMS系列产品：
报告期内，Sensor软件、Sensor匹配软件持续更新覆盖2021-2022新车型，保持车型覆盖率99%以上，持续在全球保持领先。另外，公司针对性改善供应链能力，确保产品销量稳步上升的同
时保持供应链稳定。
（4）ADAS校准工具系列产品：
报告期内公司的ADAS校准软件实现了全球2022年款新车型和部分2023年款新车型的覆盖，
同时新增100多个品牌1975年-2022年四轮定位功能，实现全球车系覆盖率95%以上，为行业内最新最全的ADAS标定系统和四轮定位系统。
2022 年公司正式上市 ADAS 校准与四轮定位二合一设备 IA900，产品将四轮定位调校与 ADAS标定进行有效融合，打破了汽车后市场四轮定位和ADAS标定环节相割裂的局面，大幅提高四轮定
位与ADAS标定的效率和准确度，维修技师在使用IA900对车辆进行校准维修的过程中，将大幅降低其在标定校准过程中繁琐的工作量，目前IA900已在全球正式上市，凭借独特的技术优势，得
到欧洲、美国、日本、澳大利亚等客户的高度认可。
22 / 250
2022年年度报告（修订版）
（5）软件云服务（软件升级云服务）：
远程专家支持Ultra系列及新发布的诊断产品，全球及区域主流150+车系品牌（持续增加），
支持DOIP汽车通讯协议；拓展了远程ADAS、IM维修场景；完成远程连接时延及稳定性优化；实现通过微信小程序（国内）以及手机APP搭配MaxiFlash XLink完成远程专家业务闭环；强化平
台运营支撑能力，适配多种国际标准语言，灵活支撑区域定制化运营需求；同时欧美地区已实现平台商业化，并在更多区域和国家进行试点推广中。
软件升级持续丰富新车型的更新覆盖：报告期内公司完成60余车系2022年新车型诊断软件的开发，其中法拉利、BMW、大众，奥迪、丰田等新车型诊断为行业首发。并成为首家拿到Renault
安全网关授权，在设备上发布解锁功能的诊断仪厂商。坚持系统性的产品建设：建设应用内触达通道以增加接触点，完成多端续费统一提升续费体验，通过增加优惠券系统丰富活动形式，一系
列多维度的产品建设为软件续费提升提供了有力支撑。持续优化运营策略：多渠道推送车系亮点并固化分发流程，放大车系研发价值。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 116 35 681 141实用新型专利 40 76 292 286
外观设计专利 56 116 921 876软件著作权 4 11 127 127
其他合计 216 238 2021 1430
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 561,424,710.92 482,948,462.51 16.25资本化研发投入 50,505,300.20 39,631,227.17 27.44
研发投入合计 611,930,011.12 522,579,689.68 17.10研发投入总额占营业收入 27.01 23.19 增加3.82个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） 8.25 7.58 增加8.84个百分
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 250
2022年年度报告（修订版）
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额
1、新能源车品牌持续增 1、通过对多品牌诊断 1 、 覆 盖 车 1、维修店新能源汽车整加覆盖，当前支持车辆品 功能覆盖，实现一个 型>95%，电池专 车诊断、故障定位、故障
牌数已达到130+，动力电 设备即可支持多种车 检覆盖>95%；2、 引导、配件推荐等；2、
池品牌支持30+。高压系 型，同时在诊断软件 15-30kW 快速充 动力电池故障定位、电新 能 源
统检测增加空调压缩机 中实现动力电池专检 放电，维修效率 池好坏检测、整包充放汽 车 智
检测，支持压缩机车上车 功能，解决新能源诊 提升30-60%，电 电、模组均衡、单体均1 能 维 修 18,955.81 2,460.50 3,463.17
下检测及智能学习功能； 断软件兼容差、功能 能回收利用不浪 衡、修复后的电池包测解 决 方
2、针对动力电池保养与 弱的问题；2、通过开 费。 试、电池装车后测试等。
案检测，研发出了动力电池 发专业的充放电工
健康评估流程与算法。 具，解决电池维修效率低下，安全风险大
的问题。
1、40kW、120KW、240kW欧 1、为客户提供智能、 1、产品覆盖旅 1、家用充电；2、办公场标和美标直流桩通过UL、 易用、可靠、绿色的 途、目的地、车 所、商业中心、医院、餐
CE、UKCA等认证；美标家 全场景极致充电解决 队和家用等核心 饮、酒店等场合充电；3、
商两用AC Elite系列、 方案 2、单枪最大 充电场景，是极 高速公路、旅途中充电；
新 能 源 美标商用AC Ultra系列 480kW 超级快充能 少数能提供全场 4、车队如物流、公交、
智 慧 充 拿到UL、CTEP、能源之星 力，支持650A以上充 景覆盖的供应 的士等场合充电。
2 电 检 测 21,344.20 19,794.95 24,585.72 等认证；2、640kW欧标和 电电流，实现10分钟 商；2、实现10分系 统 项 美标超级快充进入开发 充电至80%；3、智能 钟从 30%充电到
目 阶段；针对家用场景的AC 功率调度技术，实现 80%，充电速度和Compact欧标交流桩进入 电网利用率的提升， 冷却系统设计达
测试验证阶段；V2X产品 增加运营收入；双向 到业内领先水完成工程样机交付，可实 充放电，实现并光并 平；4、200个节
现充电、放电、离并网切 储功能，通过削峰填 点自组网能源管24 / 250
2022年年度报告（修订版）
换、黑启动等功能；3、针 谷降低电费账单、赚 理，97%效率的双对家用和场站级的应用 取差价4、通过AI故 向充放电，可提
场景，完成能源管理解决 障分析，实现充电场 升 30%电网利用方案的规划，EMS+智能网 站预测性维护，降低 率。4、90%故障
关+能量均衡器等配套系 运维成本；5、电池寿 远程诊断，60%故统和设备进入开发阶段。 命延长技术，提升车 障远程排除，降
队车辆服务周期，增 低运维费用 5、
加车队利润率 最大提升电池寿命20%
1.支持全球及区域主流 1.为技师在汽车维修 1.远程连接通道 1.汽车维修技师在使用品牌及车型（持续增加）； 过程中遇到的诊断及 能力业界领先， 诊断产品对汽车进行故
2.远程编程的连接通道 编程问题进行网上求 在支持品牌的覆 障维修、加改装、ADAS校稳定性、时延业界领先， 助，第三方专家应答 盖范围、时延、 准时，对于自己不能解
其中专家和技师之间的 并进行远程协助，提 稳定性上超越竞 决该问题，可在线实时直连网络互连技术（P2P） 供完整的第三方平台 品；2.是全球性 发布求助订单，专家远
业界领先；3.支持Autel 服务流程；2.为专家 的第三方远程编 程接单并协助技师解决远 程 专
3 2,918.30 2,265.60 4,533.90 主流诊断平板及后续新 和技师远程进行诊断 程服务第三方平 维修问题；2.支持诊断家
发布的诊断平板；4.支持 和编程，提供稳定可 台，产品体验及 及编程的场景有：诊断、
诊断、ADAS、IM等多种维 靠的连接通道；3.支 用户数量业界领 编程、设码、部件保护解修场景；5.在全球实现商 持主流车系的编程及 先。 除、在线参数化、ADAS校
用，满足各区域的运营需 诊断；4.Autel 主流 准等。
求，并已实现了商业收 诊断产品均支持远程入。 专家功能；5.支持全
球性服务。
新 一 代 通过 3D 相机实现四轮定 1、基于OE手册的要 1、四轮定位仪所 1、新一代四轮定位仪强完 整 版 位参数快速识别，通过算 求，执行四轮定位功 有参数指标（如 调将四轮定位仪与 ADAS
四 轮 定 法与指引能精准给出四 能后必须执行 ADAS 总前束、单轮前 标定及诊断系统结合，
4 位 仪 与 5,605.24 2,605.10 6,940.34 轮定位参数的调校方法， 标定功能，执行ADAS 束，车轮外倾角 为车辆提供一站式全方ADAS 将 ADAS 等诊断功能与四 标定功能之前必须保 等）均超过国标 位的检修与养护服务；
标 定 结 轮定位实现深度融合，开 证四轮参数准确，由 GB∕T33570- 2、在纯粹的四轮定位仪合产品 发出符合原厂四轮标定 此说明四轮定位与 2017要求；2、四 领域，虽然非接触式定
25 / 250
2022年年度报告（修订版）
与 ADAS 标定程序的一体 ADAS 标定存在深度 轮定位仪的个别 位仪的高效率代表了技化标定设备。目前产品计 结合需求，确保行车 参数指标超过国 术趋势，但功能和产品
划融合多个细分领域功 安全；2、ADAS标定和 际领先品牌的指 价格上3D四轮定位仪有能，打造一款全新的综合 四轮定位完整结合产 标。 其不可取代的优势，未
智能底盘检测维修系统。 品，能提供更快速和 来较长时间3D四轮定位产品化样机方案已完成 更完整的解决方案， 仪将依旧占据主要市
方案设计。 确 保 四 轮 定 位 与 场；3、在四轮定位仪与ADAS 标定功能都能 ADAS 标定及诊断系统结
得到完整准确的执 合领域，公司产品从软行，使车辆能达到理 件、硬件、代码级开始结
想的行驶性能。 合，在车辆维修过程中，
将减少用户 30%以上的工作量。
1、侧向感知毫米波雷达 侧向感知雷达对右侧 1、智能转向辅助 专为中大型商用车设ASR100 以及应用于大型 180°无盲区覆盖，探 系 统 产 品 计，可主动警告驾驶员
商用车转向辅助系统的 测距离达到 80*4.5 ATS100 是商用 注意车侧盲区中的物侧向雷达+预警显示屏+ 米，通过欧盟 UNECE 车后装领域唯一 体，包括行人、骑自行车
无需接入车身协议的GPS R151法规认证，精准 符合欧盟 UNECE 的人和机动车，可有效ADAS 整体解决方案ATS100，已 的动态静态目标检测 R151 法规标准 减少大型商用车在右
5 系 统 项 15,000.00 3,152.79 14,399.96 经正式量产出货；2、 算法，减少误报漏报， 的产品；2、核心 转、变道时由于司机视目 ATS100 产品新增应用于 可减少大型商用车在 产品参数对标当 野盲区导致的碰撞风
大型商用车的高速盲区 转弯时由于司机视野 前世界主流产品 险。此外，ATS100 还能辅助和变道辅助功能，已 盲区导致的交通事故 参数，并在核心 够与车联网系统、视觉
经量产出货；3、用于泊车 发生率。 的指标上超越国 传感器等集成。
的 nano 小雷达以及前向 际友商产品。
雷达，C样机已送样客户。
合计 / 63,823.55 30,278.94 53,923.09 / / / /情况说明
公司相关在研项目与行业相比，可以形成对位的产品和技术竞争，整体处于较好水平。
26 / 250
2022年年度报告（修订版）
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 935 1,122研发人员数量占公司总人数的比例（%） 52.74 48.45
研发人员薪酬合计 25,249.88 27,302.96研发人员平均薪酬 27.01 24.33
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 114
本科 760专科 48
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 393
30-40岁（含30岁，不含40岁） 49040-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）资源优势：汽车协议及实车测试资源
由于汽车智能诊断、检测行业的技术门槛高，行业参与竞争的企业需要较强的技术和规模实力，需要对各类汽车品牌、车型等各类通信协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独
有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断精确度、反馈响应速度等方面能够很好地满足市场的需求。公司历经近二十年的发展，对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期
的积累和优化，车辆协议信息数据库平台的资源日益丰富，具备“超强兼容性”、“车型覆盖面广”、“智能精准”等优势，公司一直围绕汽车协议及实车测试的资源优势不断进行横向和纵向
的产品拓展，为汽车后市场提供更丰富的产品和服务，持续构建生态护城河。
（2）研发创新优势：高效、持续的科技创新能力27 / 250
2022年年度报告（修订版）
前瞻性是保证企业研发成功的核心与基础，公司通过对市场的高度敏感性和对目标客户定位，
以行业和产品为出发点，紧紧抓住汽车行业数字化、新能源化、智能化的大趋势，持续高强度进行研发投入，确保方向正确，长期可持续发展。
依托于汽车协议及实车测试的技术资源核心优势，公司在不断巩固汽车综合诊断产品的基础上，紧随行业技术变化趋势持续进行迭代创新，先后发展出 TPMS 系列、ADAS 系列等更加智能、
专业的产品，继续在车型覆盖面、兼容性、准确度等方面构筑优势，逐步引领汽车后市场向智能化方向发展；公司在保障传统业务稳定可持续增长的前提下，全面向新能源业务发力，快速推出
了智慧充电检测系列充电桩产品，产品上市以来陆续拿到北美、欧洲、亚洲等地区多国订单并逐步实现交付。未来，公司将持续保持对核心技术的投入，快速突破并扎实积累电力电子、车桩兼
容性、云服务、能源管理等核心技术，助力汽车后市场的新能源化业务升级，加速新能源汽车产业的快速发展。
（3）产品性能优势：智能精确，设计精美公司始终坚持“价值创新、孜孜以求”的经营理念、“将产品做到极致”的产品理念以及“超
越客户期望，立于拼搏奉献”的核心价值观，在长期的研发投入中对新技术革新与不断学习，在行业内始终保持核心技术的优势地位。
公司汽车智能诊断检测产品兼容性强、覆盖面广、操作简单智能、集成度高、更新迭代快，
与竞争对手相比优势突出。在操作交互方面，拥有系统优化、人工智能、人机交互等优秀的界面和用户体验；在兼容性方面，采用智能协议模拟和转换技术，支持全球众多协议和原创诊断软件。
同时，基于核心诊断数据，公司在诊断准确性、覆盖面广和智能易用方面有突出优势。
公司的智慧充电检测系统产品借助车桩兼容技术、安全充电技术、智慧电池检测技术等核心技术，具有充电更快、电池更安全、车桩兼容性更好及运维成本更低等性能优势，1、充电更快，
通过采用先进的电力电子技术与散热技术，实现同级别产品充电速度优于竞争对手 30%以上；2、
电池更安全，基于电化学机理结合大数据AI算法的智慧电池检测技术，提前1-7天安全预警，电池 SOH 估算误差做到业界领先的小于 3%的水平；3、车桩兼容性更好，基于汽车通信领域的技术
积累，针对性开发车桩通信仿真平台，依托于覆盖全球的实车测试资源，实现一次充电成功率大于99%，远高于业界平均 80%的水平；4、运维成本更低，通过整机全面可靠性设计，将整机失效
率降低到业界领先的1%以内，并通过器件级的远程监控技术，实现90%以上故障可远程诊断，60%以上故障可远程排除，降低客户整体运维成本 30%以上。凭借突出的产品性能优势，充电桩产品
陆续荣获了 “深圳国际充电站(桩)技术设备展览会 CPTE 2021充电桩行业最佳产品设计奖”、
2021EVE“南新奖”、“TÜV 南德安全认证证书”、2022 年德国 IF 设计奖、2022 年德国“红点奖”、入围德国复兴银行KFW439/440/441补贴项目（用户购买该项目指定品牌及型号范围内的充
电桩产品可享受补贴优惠）、意大利能源机构GSE推荐产品（用户使用该机构推荐品牌及型号范围内的充电桩产品可享受电费减免优惠）、法国ADVENIR 家用充电设备财政项目推荐产品（用户
28 / 250
2022年年度报告（修订版）
购买该项目推荐品牌及型号范围内的充电桩产品可享受补贴优惠）、2022年波兰Zloty Medal奖项以及2022年马德里Galeria奖项。
（4）品牌及渠道优势：全球市场和品牌具备较好知名度，始终坚持全球化发展战略经过多年发展与布局，公司已在全球主要销售区域设立了销售子公司，销售网络已覆盖北美、
欧洲、中国、亚太、南美、IMEA（印度、中东、非洲）等全球70多个国家或地区，初步形成了一体化全球营销网络。
在北美市场，凭借着产品质量和技术优势，公司与AdvancedAutoParts、GenuineParts等四大汽配连锁零售商和MedcoTool、IntegratedSupplyNetwork等北美汽车后市场大型综合性批发商
均保持良好合作关系。
公司持续深耕美国市场，突破地域及语言、文化带来的局限，为客户提供优质的本地化的售后服务，经过长期的努力和积累，建立起专业系统化的营销体系，获得客户的广泛认可。根据美
国 PTEN（ProfessionalTool&EquipmentNews）杂志在 2021 年度对购买公司产品的受调查者占比达到了50%以上，该数据在2017年为34%，与实耐宝（Snap-on）和OTC等属于市场主要参与者，
具有较好的用户品牌认可度。
（5）人才与团队优势公司已逐步组建了较为完整全面研发团队，建立起稳定的研发和质量保障体系，研发领域覆
盖汽车智能诊断、检测主要技术领域，形成了包含软件、硬件、设计、测试等职能完整的研发组织架构。在实际研发中，公司团队在新型设备研发、软件开发、工艺技术创新、知识产权体系建
设、云技术业务创新等方面都取得了众多成果。截至报告期末，公司累计获得境内外专利和软件著作权共计1,430件，其中发明新型专利141项，实用新型专利286项，外观设计专利876项，
软件著作权127项。
公司成立以来不断培养专业技术人才，形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士以上学历，技术领域包括汽车工程、电子工程、计算机科学、互联网工程、工业设计等学科，全
面覆盖了公司技术和产品各个环节，截至报告期末，公司研发人员达935人，占公司总人数比例71.43%（不含生产人员），核心技术团队均具有专业的行业经验，研发团队稳定性强。
（6）产品生态优势：一体化的数字化智能维修解决方案将推动汽车后市场数字化变革和产业互联
作为全球汽车智能诊断、检测领域产品和服务的主要提供商之一，公司在全球汽车后市场拥有数十万具有高度客户黏性的行业终端用户，同时拥有海量汽车诊断数据库及核心算法，得天独
厚的市场及技术基础使得公司能够不断在汽车后市场推出横向和纵向新产品和服务种类，同时新的产品和服务类别又进一步提升公司品牌形象，形成产品生态护城。
一方面，公司在巩固现有产品核心竞争优势的基础上，不断开发推出更加智能、专业的数字化设备：从汽车综合诊断产品开始，陆续推出一代、二代、三代产品，持续迭代更新，引领行业；
同时公司紧随行业趋势，先后发展出 TPMS 系列、ADAS 系列等专业的数字化设备，产品在继承超29 / 250
2022年年度报告（修订版）
强兼容、车型覆盖面广、智能精准的优势外，通过专有技术与诊断核心技术相结合，形成生态护城河。
另一方面，基于多年积累的诊断维修数据与案例，未来通过数字化管理过程，紧紧围绕全场景智能修车，从智能化的诊断、智能化的维修，再到智能化的供应生态，为客户提供一体化的智
能维修解决方案。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2019 年度、2020 年度、2021 年度和 2022 年，公司的营业收入分别为 119,579.96 万元、
157,777.51万元、225,371.27万元和226,555.52万元，净利润分别32,697.76万元、43,305.97万元、43,873.62 万元和 10,203.33万元。尽管公司 2019 年至2021 年的营业收入和净利润持续
增长，但可能存在内外部多种因素，导致公司存在未来经营业绩指标（包括但不限于营业利润、
净利润）下滑超过50%的风险。2022年营业收入226,555.52万元，同比增加0.53%；归属于上市公司股东净利润10,203.33万元，同比下降76.74%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润10,119.53万元，同比下降73.55%。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
（1）技术革命性迭代的风险公司产品主要服务于汽车行业。随着5G、物联网、云计算、人工智能、新能源等各项新兴技
术加快与汽车行业融合，催生汽车行业不断向智能化、网联化、新能源化发展，使得汽车智能诊断、检测行业也面临众多新的发展机遇和挑战。不排除未来在汽车行业可能出现革命性的新型产
品和技术，从而可能使现有公司产品技术发生重大变化和革命性迭代。虽然公司始终以研发和技术作为核心驱动力，高度重视对研发和技术的投入，但如果届时公司未能成功把握行业技术发展
趋势，有效的完成产品技术迭代，则可能导致公司无法保持技术优势，从而对公司生产经营造成不利影响。
（2）技术人才流失或不足的风险汽车智能诊断、检测行业属于技术密集型行业，同时具有较强的行业属性和较高的行业壁垒。
产品的技术进步和创新依赖行业经验丰富、结构稳定的研发团队。目前，与快速变化和不断发展的市场相比，高端研发人才相对稀缺，同时行业内的人才竞争也较为激烈，技术人员流失时有发
30 / 250
2022年年度报告（修订版）
生。未来在业务发展过程中，若公司核心技术人员大量流失且公司未能物色到合适的替代者，或人才队伍建设落后于业务发展的要求，则可能会削弱或限制公司的竞争力，进而对公司生产经营
产生不利影响。
（3）核心技术泄密的风险虽然公司已对核心技术采取了保护或保密措施，防范技术泄密，并与高级管理人员和核心技
术人员签署了保密及非竞争协议，但行业内的人才竞争也较为激烈，仍可能出现了解相关技术的人员流失导致技术泄密、专利保护措施不力等原因导致公司核心技术泄密的风险。如前述情况发
生，将削弱公司的技术优势，从而对公司生产经营产生不利影响。
（4）知识产权纠纷的风险考虑到公司全球化经营的策略，境外经营面临的法律环境复杂，且随着公司不断拓展新的业
务领域，市场竞争对手或其他主体出于各种目的而引发的知识产权纠纷可能难以完全避免。公司与Snap-on和Orange Electronics Co. Ltd.目前存在知识产权相关的诉讼纠纷，目前均未结案。
由于知识产权的排查、申请、授权、协商和判定较为复杂，如公司未能妥善处理各类复杂的知识产权问题及纠纷，并在未来潜在的知识产权诉讼败诉，可能导致公司赔偿损失、支付高额律
师费、专利许可费、产品停止生产销售等不利后果，该等情形如果发生可能会给公司生产经营造成重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）境外经营风险公司长期以来均主要向海外客户销售产品，存在一定程度上依赖北美市场的风险。
截至报告期末，公司境外销售已遍及全球超过70个国家和地区，同时公司也在北美、欧洲等主要地区设立了海外分支机构。如未来我国与上述国家或地区的双边关系发生变化，或者上述国
家或地区的市场环境、行业和对外贸易政策等发生重大不利变化，公司在相关国家和地区的日常经营和盈利状况将受到较大不利影响。
尤其近年来中美贸易摩擦不断升级，美国政府不断加大对中国进口商品加征关税范围和关税征收力度。另如未来中美贸易摩擦加剧，美国对公司产品设置其他贸易壁垒，且公司未能采取有
效措施消除影响，将导致公司产品在美国市场的竞争力下降，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。
与此同时，在原材料采购方面，公司有少部分原材料的原产地位于美国或属于美国品牌，若后续中美贸易摩擦加剧，为预防市场波动，公司可能会进一步增加备货，从而可能导致原材料增
加和相关资金占用上升。此外，若在本次贸易摩擦中出现我国对上述原材料的进口关税税率提高，
且公司未能及时寻求替代原材料，则公司的营业成本将会有所提高，从而压缩公司的利润空间，
对经营业绩产生重大不利影响。
31 / 250
2022年年度报告（修订版）
（2）市场竞争风险汽车诊断分析业务系公司目前的核心业务。公司业务以出口为主，在北美、欧洲等主要海外
市场，公司主要竞争对手博世公司、Snap-on、元征科技等已在汽车诊断分析行业长期经营，具有较大资产规模和较久品牌认知度。同时公司在积极开拓国内业务，国内市场目前主要竞争对手为
元征科技。
随着国内外汽车后市场的发展亦可能吸引更多的竞争者加入，预期未来行业竞争会加剧。如公司不能充分发挥和维持现有的竞争优势、特别是产品技术优势，随着竞争加剧，则有可能导致
公司市场份额的下降、公司产品和服务价格下降，从而导致公司该项业务的毛利率和盈利能力的下降。
（3）公司业务和资产规模扩张引致的风险报告期内，公司业务和资产规模呈现快速增长态势。募集资金投资项目实施后，公司的生产
能力、业务规模、资产规模、员工数量等方面都将有较大幅度的增加，这将给公司的研发、销售、
管理能力提出更高的要求。如果公司的管理层素质、管理能力不能适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将会影响公司经营
目标的实现。
（4）公司股权激励业绩考核风险受境外经营、原材料供给紧张、国际运费涨价及汇率波动等不可控因素影响，公司限制性股
票激励计划存在后续归属期公司层面业绩考核无法达成目标A的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
（1）汇率波动风险公司产品以出口为主，境外主营业务收入占比较高，境外销售结算货币主要为美元、欧元，
人民币兑美元、欧元的汇率波动会对公司经营业绩造成一定影响。
（2）存货规模较高的风险报告期末，公司存货净额为114,153.32万元，占流动资产的比例为32.18%。报告期内，公
司的存货周转率为0.92。若未来原材料价格大幅波动，或产品市场价格大幅下跌，公司存货将面临跌价损失风险。
（3）出口退税政策变动风险公司主要产品以出口销售为主，出口产品税收实行“免、抵、退”政策。如果未来主要产品
出口退税率降低，将对公司经营业绩造成一定的不利影响，公司存在出口退税率波动风险。
（4）毛利率下降的风险报告期内，公司综合毛利率总体维持在较高的水平。但产品价格受到诸多因素的影响，相关
主要因素包括但不限于：①同一产品价格随着时间推移，受到下游客户的价格压力会缓慢下滑；
32 / 250
2022年年度报告（修订版）
②持续推出盈利能力较强的新产品，有利于改善公司收入结构，维持较好价格水平；③行业竞争情况和公司竞争策略会影响整体的价格水平；④汇率变动对公司以本位币计量的价格会产生影
响。因此，产品价格受上述因素影响存在波动风险。此外，产品生产成本主要受原材料市场价格、劳动力成本、业务规模和生产效率的影响，中长期看产品生产成本呈下降趋势，但短期可能
仍存在一定波动。
总体来看，未来如影响公司产品价格和成本的相关因素出现重大不利变化导致公司产品价格下降较多，或成本上升较快，则公司毛利率存在下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司生产所需的原材料主要为IC芯片、电阻电容、PCB电路板、二极管、三极管、液晶显示屏等。总体来看公司所需原材料相关行业的供应商数量多，供给充分，但IC芯片、液晶显示屏等
主要消费电子元器件的更新升级速度较快，随着产品代际更迭，原有型号产品可能由于减产、停产而出现供应不足。由于该等主要原材料直接影响公司的产品设计方案，公司需根据该等主要原
材料相应地更改产品设计，如公司未能及时作出应对调整或找到替代性方案，可能导致阶段性出现该等原材料供给不足，进而对公司生产经营产生不利影响。
此外，公司产品目前使用的IC和电子元器件部分通过进口，且2020年开始全球供应链尤其是半导体行业面临诸多挑战。2019年以来公司增加了部分关键芯片的备货，整体备货规模有所
上升。若中美贸易摩擦、国际经济贸易形势出现极端情况导致部分材料、特别是关键芯片采购周期变长、价格剧烈波动或无法顺利进口，且公司未能合理调整生产销售安排、及时采取调整产品
设计、寻找替代性方案或者将采购生产转移至境外等措施进行有效应对，可能对公司生产经营产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）政策法规风险各国对汽车智能诊断、检测行业相关的产业政策出台将对公司产品销售产生重大影响，如受
美国、欧盟及国内强制安装 TPMS 产品要求的影响，TPMS 市场迎来了较大的发展机遇。如果公司产品所在销售市场的国家和地区对汽车智能诊断、检测行业出台不利影响政策，则对公司经营将
带来一定的不利影响。
（2）政治风险受俄乌地缘危机、欧美对俄的制裁举措、俄罗斯反制及美联储加息预期等多重因素影响，全
球地缘安全和经济发展将面临更大的不确定性，经济形式不容乐观。公司将密切关注各国政策导向，积极应对潜在政治风险，对标行业标杆公司产品交付时间，为增强供应竞争力，提高对欧美
市场的响应速度，短期快速推进欧洲、北美代工厂合作，提升交付弹性，缩短交付周期，加强综33 / 250
2022年年度报告（修订版）
合竞争力；长期加强底线思维，在重要的产品销售国筹备自建工厂，实现重点市场区域的产销自循环，实现供应链系统的多重备份，保障生产经营的稳定性。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 226,555.52 万元，同比增长 0.53%；归属于上市公司股东净利
润10,203.33万元，同比下降76.74%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,265,555,176.93 2,253,712,738.59 0.53营业成本 974,023,680.18 954,500,708.02 2.05
销售费用 369,536,172.21 237,610,261.99 55.52管理费用 207,818,920.71 242,462,789.02 -14.29
财务费用 -56,180,378.02 62,421,438.61 -190.00研发费用 561,424,710.92 482,948,462.51 16.25
经营活动产生的现金流量净额 -382,964,140.27 -144,829,604.97 164.42投资活动产生的现金流量净额 49,499,903.94 -161,579,594.72 -130.63
筹资活动产生的现金流量净额 1,059,019,680.92 199,266,816.65 431.46营业收入变动原因说明：无
营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：较上年同期增长55.52%，主要系销售人员职工薪酬以及交通差旅等增
加所致管理费用变动原因说明：无
财务费用变动原因说明：较上年同期大幅减少，主要系本期人民币对美元、欧元汇率下降产生汇兑收益共2999.57万元，去年同期汇兑损失2429.29万元，本期较去年同期收益增加5428.87万
元研发费用变动原因说明：无
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期大幅下降，主要系支付其他与经营活动有关的现金大幅增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少71.19%，主要系收回投资收到的现金减少所致
34 / 250
2022年年度报告（修订版）
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期有明显增加，主要系取得借款收到的现金增加所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入226,555.52万元，较去年同期增长0.53%，2022年公司聚焦汽车新能源化的发展趋势，在保持传统业务竞争格局、盈利能力稳定的情况下，持续加大充电桩
新业务的研发与市场推广投入。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
汽车电 增加子行业 2,133,807,691.86 877,594,850.91 58.87% -4.07% -5.39% 0.57个
百分点新能源
95,502,461.13 64,196,347.51 32.78%行业
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
汽车综 减少合诊断 1,148,208,861.22 524,073,248.82 54.36% -4.09% -3.37% 0.34个
产品 百分点TPMS产 减少
品 411,954,698.15 196,498,511.43 52.30% -1.15% 1.37% 1.19个百分点
软件升 增加级服务 301,726,374.60 6,725,964.60 97.77% 0.26% -65.78% 4.30个
百分点ADAS产 增加
品 175,363,742.24 72,955,530.00 58.40% -23.51% -37.24% 9.10个百分点
其他产 减少品 96,554,015.65 77,341,596.06 19.90% 20.46% 39.26% 10.81个
百分点新能源
95,502,461.13 64,196,347.51 32.78%充电桩
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收 营业成 毛利率
35 / 250
2022年年度报告（修订版）
（%） 入比上 本比上 比上年年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
中国境 减少内 147,448,121.07 97,139,823.81 34.12% -38.83% -26.40% 11.13个
百分点北美市 增加
场 1,037,917,295.01 385,587,145.79 62.85% -0.91% -15.38% 6.35个百分点
欧洲市 减少场 419,609,753.30 173,982,151.63 58.54% 27.98% 75.98% 11.31个
百分点其他地 减少
区 624,334,983.61 285,082,077.20 54.34% 2.70% 18.25% 6.01个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明说明 1：ADAS 产品营业收入同比下降23.51%，主要系报告期内前装大客户推广力度下降；
说明 2：中国市场营业收入同比下降38.83%，主要系中国市场经营环境承压，汽车综合诊断产品收入下降；
说明 3：欧洲市场营业收入同比增长27.98%，主要系新能源充电桩产品实现高速增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
汽车综合诊 PC 523,322 655,102 274,787 -51.20 -28.28 -32.41断产品
TPMS产品 PC 4,323,404 4,099,637 916,778 18.22 2.35 32.29ADAS产品 PC 1,435 2,623 2,910 -81.06 -43.55 -28.99
充电桩 PC 70,454 23,655 46,799 - - -产销量情况说明
公司采用以销定产的生产模式，以滚动销售预测为依据安排采购和生产，以满足销售需求， 保证产品及时交付。各类产品2022年生产量随业务变化做了策略调整。汽车综合诊断产品产销量同比
大幅下滑，主要系读码卡产品做战略收缩。TPMS产品生产量高于销售量，主要系Sensor产品原材料供应好转，市场需求持续旺盛，及时补充安全库存。ADAS 产品产销量同比大幅下滑，主要
系消耗一代ADAS库存，其次高价值新品IA900占比较高。充电桩产品产量高于销量，主要系储备欧美安全库存。。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
36 / 250
2022年年度报告（修订版）
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材782,626,759.94 83.10 830,369,388.36 89.52 -5.75
汽车电池 料产品 委外加
30,833,130.53 3.27 37,045,779.43 3.99 -16.77工
直接人18,724,337.02 1.99 18,753,780.22 2.02 -0.16
工制造费
45,410,623.42 4.82 41,453,201.60 4.47 9.55用
小计 877,594,850.91 93.18 927,622,149.60 100.00 -13.13直接材
55,576,513.01 5.90新能源产 料
品 委外加1,739,748.27 0.18
工直接人
1,638,507.68 0.17工
制造费5,241,578.55 0.56
用小计 64,196,347.51 6.90
合计 930,280,749.75 100.00分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)直接材
471,056,241.90 50.02 482,612,336.38 52.03 -2.4%料
汽车综合 委外加23,789,588.40 2.53 29,725,685.68 3.20 -20.0%
诊断产品 工直接人
8,281,885.46 0.88 8,880,577.98 0.96 -6.7%工
制造费20,945,533.06 2.22 21,109,253.65 2.28 -0.8%
用小计 524,073,248.82 55.65 542,327,853.69 58.46 -3.4%
直接材167,218,034.09 17.76 167,489,491.32 18.06 -0.2%
TPMS产品 料委外加
3,623,754.69 0.38 3,711,099.90 0.40 -2.4%工
37 / 250
2022年年度报告（修订版）
直接人8,092,090.39 0.86 7,637,542.97 0.82 6.0%
工制造费
17,564,632.26 1.87 14,995,450.91 1.62 17.1%用
小计 196,498,511.43 20.86 193,833,585.09 20.90 1.4%直接材
70,258,930.97 7.46 111,697,502.93 12.04 -37.1%ADAS产品 料
委外加837,646.92 0.09 1,231,786.91 0.13 -32.0%
工直接人
439,256.99 0.05 993,083.49 0.11 -55.8%工
制造费1,419,695.11 0.15 2,323,994.91 0.25 -38.9%
用小计 72,955,530.00 7.75 116,246,368.25 12.53 -37.2%
直接材67,367,588.38 7.15 48,916,583.64 5.27 37.7%
其他产品 料委外加
2,582,140.52 0.27 2,377,206.94 0.26 8.6%工
直接人1,911,104.18 0.20 1,242,575.78 0.13 53.8%
工制造费
5,480,762.98 0.58 3,024,502.13 0.33 81.2%用
小计 77,341,596.06 8.21 55,560,868.48 5.99 39.2%直接材
55,576,513.01 5.90新能源产 料
品 委外加1,739,748.27 0.18
工直接人
1,638,507.68 0.17工
制造费5,241,578.55 0.56
用小计 64,196,347.51 6.82
软件升级 直接材 -6,725,964.60 0.71 19,653,474.09 2.12
料 65.78%小计 -
6,725,964.60 0.71 19,653,474.09 2.1265.78%
成本分析其他情况说明无
38 / 250
2022年年度报告（修订版）
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额56,650.56万元，占年度销售总额25.01%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 17,199.75 7.59% 否2 客户二 12,421.69 5.48% 否
3 客户三 11,460.69 5.06% 否4 客户四 9,848.41 4.35% 否
5 客户五 5,720.03 4.35% 否合计 / 56,650.56 25.01% /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额16,917.49万元，占年度采购总额14.42%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 4,060.46 3.46% 否2 供应商B 3,784.10 3.23% 否
3 供应商C 3,506.41 2.99% 否4 供应商D 3,013.47 2.57% 否
5 供应商E 2,553.05 2.18% 否合计 / 16,917.49 14.42% /
39 / 250
2022年年度报告（修订版）
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 369,536,172.21 237,610,261.99 55.52管理费用 207,818,920.71 242,462,789.02 -14.29
财务费用 -56,180,378.02 62,421,438.61 -190.00研发费用 561,424,710.92 482,948,462.51 16.25
原因说明：
销售费用较上年同期增长55.52%，主要系新能源充电桩实现量产，公司拓展销售渠道、市场推广等费用增加所致；
财务费用较上年同期减少190%，主要系本年美元及欧元汇率上涨，汇兑收益增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金 -382,964,140.27 -144,829,604.97 164.42流量净额
投资活动产生的现金 49,499,903.94 -161,579,594.72 -130.63流量净额
筹资活动产生的现金 1,059,019,680.92 199,266,816.65 431.46流量净额
原因说明：
经营活动现金流入较去年同期减少 164.42%，主要系为应对新能源业务扩增，增加采购备货、人员投入、营销费用等支出增加导致；
投资活动产生的现金流量较去年同期增长 130.63%，主要系上年收购彩虹大楼导致投资活动现金流出，本年无此事项所致；
筹资活动产生的现金流量较去年同期增加431.46%，主要系本年发行可转债所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况40 / 250
2022年年度报告（修订版）
单位：元本期期末金额较
项目名称 本期期末数 上期期末数 上期期末变动比 情况说明例（%）
货币资金 1,445,655,629.76 881,018,901.54 64.09% 说明1交易性金融资 不适用 说明2
- 73,164,692.99产
应收票据 3,404,866.97 7,370,662.68 -53.81% 说明3应收账款 687,775,118.71 460,906,973.79 49.22% 说明4
其他应收款 42,358,923.75 84,125,571.88 -49.65% 说明5其他流动资 说明6
102,931,658.22 79,064,385.22 30.19%产
其他非流动 说明744,049,762.47 28,184,105.86 56.29%
金融资产在建工程 19,385,385.58 不适用 说明8
使用权资产 54,654,431.63 27,058,585.83 101.99% 说明9无形资产 96,216,640.49 46,500,840.89 106.91% 说明10
其他非流动资 说明1115,008,554.89 58,247,886.48 -74.23%
产短期借款 150,140,250.00 454,848,131.27 -66.99% 说明12
交易性金融 说明215,000,510.41 不适用
负债应付票据 - 13,331,000.00 不适用 说明13
应付账款 197,964,439.96 322,212,012.54 -38.56% 说明14应交税费 31,174,988.11 20,746,266.22 50.27% 说明15
其他流动负债 58,723.50 493,241.13 -88.09% 说明16应付债券 1,091,788,181.49 不适用 说明17
租赁负债 34,946,652.10 13,418,300.37 160.44% 说明18递延所得税负 说明19
75,689,060.41 不适用债
其他非流动负 说明20113,423,002.65 61,987,535.93 82.98%
债其他说明
说明1：货币资金同比增加64.09%，主要系本年公司发债12亿元导致货币资金增加，以及合创新能源投产消耗资金所致；
说明2：交易性金融资产同比减少，主要系本年未交割的衍生金融工具亏损以及结构性存款减少所致；
说明3：应收票据同比减少53.81%，主要系票据到期兑付所致；
说明4：应收账款同比增加49.22%，主要是信用期延长及回款放缓导致。
说明5：其他应收款同比减少49.65%，主要系本年母公司出口减少导致出口退税减少；
说明6：其他流动资产同比增加30.19%，主要系待抵扣进项税额增加所致；
说明7：其他非流动金融资产同比增加56.29%，主要系本年公司投资的基金公司所投资的企业股价上涨所致；
41 / 250
2022年年度报告（修订版）
说明8：在建工程增加，主要系本年彩虹大楼装修所致；
说明9：使用权资产同比增加101.99%，主要系越南新能源子公司新增厂房租赁、德国子公司新增办公室租赁、母公司新增实验室租赁所致；
说明10：无形资产同比增加106.91%，主要系本年充电桩等产品的专有技术商用，由开发支出转入无形资产所致；
说明11：其他非流动资产同比减少74.23%，主要系本年公司购置长期资产达到预计可使用状态转入固定资产所致；
说明12：短期借款同比减少66.99%，主要系本年短期借款到期已归还；
说明13：应付票据同比减少，主要系应付票据到期支付所致；
说明14：应付账款同比减少38.56%，主要系本年采购额有所下降，以及货款到期支付所致；
说明15： 应交税费同比增加53.89%，主要系本年应交增值税和所得税增加所致；
说明16：其他流动负债同比减少88.09%，主要系本年待转销项税减少所致；
说明17：应付债券同比增加，主要系本年公司发行可转债所致；
说明18：租赁负债同比增加160.44%，主要系越南新能源子公司新增厂房租赁、德国子公司新增办公室租赁、母公司新增实验室租赁所致；
说明19：递延所得税负债增加，主要系预计未来子公司将分配利润，计提递延所得税负债所致；
说明20：其他非流动负债同比增加82.98%，主要系软件升级服务递延收入增加所致2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产1,446,896,987.13（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为27.63%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
期末，其他货币资金中包含12,816,962.02元关税保证金、163,903.71元Apple Store账户余额以及7,500元ETC押金，上述货币资金使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 250
2022年年度报告（修订版）
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用2022年2月，公司认缴5000万元人民币，成立深圳市道通合达供应链咨询管理有限公司，持股比例100%；2022年4月，公司认缴200万美元，成
立Autel New Energy VN Inc.，持股比例100%；2022年6月，公司出资10万欧元，成立Autel Europe France SARL，持股比例100%；2022年4月，
公司出资5万美元，成立道通Autel us new Energy Inc.，持股比例100%。2022年6月，公司出资5万美元，成立ECOM AMERICA INC，持股比例100%；
2022年1月，公司出资1美元，成立道Autel Intelligent Technology (Australia) PTY LTD)，持股比例100%；2022年6月，公司出资25000克朗，
成立Autel Nordic AB，持股比例100%。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 期末数
权益工具投资 28,184,105.86 44,049,762.47衍生金融工具 22,909,624.50 -15,000,510.41
结构性存款 50,255,068.49合计 101,348,798.85 29,049,252.06
43 / 250
2022年年度报告（修订版）
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 持股比例 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
道通越南 100% 汽车智能诊断、 400万美元 10,029.47 1,803.50 5,661.21 427.22检测产品生产
深圳市道通合创 81.5% 汽车智能诊断、 12269.9384万人 57,155.32 - 22,284.30 -12,797.00新能源有限公司 检测产品的软件 民币 9,525.56
开发44 / 250
2022年年度报告（修订版）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 250
2022年年度报告（修订版）
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）新能源行业迎来巨大市场机遇，以欧美中为主流的充电桩市场已经爆发
近年来，欧美各国陆续推出新能源汽车补贴政策，新能源产业蓬勃发展，全球电动汽车销量迎来爆发式增长，叠加2022年俄乌战争爆发、国际油价飙升等因素，能源危机问题凸显，加速了
电动车销量的持续走高。随着新能源汽车普及率的逐步提升，充电基础设施及相关维保服务的产品和专业技术的配套需求将随之增加，产业发展迎来巨大的机遇。
从全球充电桩市场来看，根据国际能源署IEA最新发布的《Global EV Outlook 2021》报告，
预计到2025年，全球充电桩预计保有量将分别达到4580/6500万个，其中全球私人充电桩预计保有量分别达3970/5670万个，全球公共充电桩预计保有量达610/830万个。到2030年，全球充电
桩预计保有量将分别达到12090/21520万个，其中全球私人充电桩预计保有量分别达10470/18990万个，全球公共充电桩预计保有量达1620/2530万个。根据彭博新能源财经研究，如果要在2050
年实现净零排放，预计所需的累计充电站全球投资将高达1.6万亿美元。
受下游新能源汽车市场驱动，中国充电桩需求快速增长。随着新能源电动汽车终端销量和渗透率高速增长，配套设备充电桩需求快速增长。且我国人口密度大、高速公路里程长的人口及道
路特点对国内充电站和充电桩的数量以及充电效率提出了更高的要求。“十四五”规划明确充电桩建设目标，为各省市充电桩行业发展提供重要动力。2022 年 1 月 21 日国家发改委、国家能源
局等十部门近日印发《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》，明确到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，可满足超过2000万辆电动汽车充电需
求。
欧洲市场是次于中国的全球第二大充电桩市场。当前，欧洲充电桩的建设进度慢于新能源车业务发展，为实现欧盟提出的2025年建设100万个公共充电桩目标，以及铺建高功率充电桩的建
设需求，欧洲市场充电桩建设空间巨大。
美国为全球第三大的电动车市场，但相较于加油站 10.9 万座的数量，公共充电站数量仅有3.6万座。为加快建设进程，2022年美国宣布将规划75亿美金预算建置50万个公共充电桩，非
盈利组织ICCT预估2030年前全美公共充电桩需求量超100万个。
（2）汽车智能诊断、检测行业情况汽车诊断分析产品分为原厂汽车诊断分析产品和非原厂综合型汽车诊断分析产品。原厂汽车
诊断分析产品对品牌厂商特定车型的诊断数据深入，并具有完整的故障定义和数据库支持，通常仅有整车厂的经销商、4S店或品牌专修厂会进行少量采购。综合型汽车诊断分析产品能够兼容不
同品牌和车型，有助于品牌经销商和专修店支撑起巨大的存量汽车产生的日常维修保养需求，是独立汽修店的必要设备。综合型汽车诊断分析产品的目标市场主要为独立汽车维修店，同时一些
46 / 250
2022年年度报告（修订版）
简易的小型诊断读码设备也被个人用户购买用于DIY 诊断与维修。综合型汽车诊断分析产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、便捷性、功能全面性与准确性等方面。
随着车辆电子化程度的不断提高，汽车行业诊断分析的市场价值日益显著。电子及动力总成领域持续不断的技术进步，历经OBD-I和OBD-II故障诊断标准的演变，使用综合型汽车诊断分析
产品能将大部分车型的日常故障检测和维修过程变得非常简便，极大地缩短检测时间。各国的政策与法规对汽车维修检测也不断提出更高的要求，推动反垄断和降低社会成本，也推动了汽车诊
断行业的技术革新。
当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车与能源、交通、信息通信等领域加速融合，推动汽车产品形态、交通出行模式、能源消费结构和社会运行方式发生深刻变革。随着汽
车“电动化，网联化，智能化”新三化的推进，汽车电子成本占整车成本逐步提升，“软件定义汽车”已成为汽车的发展趋势，汽车软件的复杂度也随之大增，汽车空中传输技术（“OTA”）的
开始应用，将减少汽车制造产商的召回成本以及用户的时间成本，也可实时监测汽车内部各 ECU的运转情况，修复软件故障，还可为车辆拓展车载娱乐、智能驾驶等新功能，增加用户的新鲜感。
汽车产业新三化的发展，给ADAS标定及ADAS配件领域带来了新的挑战与机遇。互联网、大数据和人工智能技术的发展，推动了汽车后市场数字化升级和产业互联，电动化趋势要求汽车智
能综合诊断产品对燃油车动力系统的覆盖扩转到电动化时代下的电机、电控及电池系统的覆盖，
智能化趋势下，高级辅助驾驶系统在降低汽车碰撞维修频率的同时又大幅增加了对各种智能传感器的维修和替换需求。
（3）TPMS行业情况胎压监测系统，即是通过在车辆的每个车轮上安装具有监测轮胎状态的传感器，能实时测录
轮胎的压力、温度等安全数据，并通过无线射频方式接入车辆内置或外接仪表，提示数据变化与行车安全状态的系统。TPMS可有效预防爆胎事故，提高车辆安全性，还可使轮胎时刻处于最佳使
用状态，保障燃油经济性和轮胎寿命。TPMS因其良好的安全、节能功用得到了广泛的认可，美国、
欧洲、中国相继通过立法将其列为车辆出厂标准配备。
TPMS传感器通过电池供电进行无线射频传输，由于供电电池使用寿命的限制，汽车后市场存在大量的耗用替换需求。随着强制性法规的出台和实施以及广大车主安全意识的提升，后装市场
对 TPMS 传感器的需求开始迅速增长，对于法规强制之外的老旧车型和未建立强制法规的地区，
TPMS 自发性需求也逐渐于汽车后市场得到显现。汽车后市场 TPMS 传感器产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、安装便捷性、稳定性、可靠性以及使用寿命等方面。
（4）ADAS行业情况近年来随着车载芯片、传感器和机器学习等技术的进步和成本的改善，人们对汽车出行安全
性的需求逐步提高，以及美国、欧洲、日本、中国等国家通过政策制定推动ADAS相关技术的应用，
汽车智能化趋势蓬勃发展，ADAS渗透率不断提高，对毫米波雷达、视觉摄像头和激光雷达等智能传感器需求快速增长。根据Jefferies研究报告，未来十年ADAS应用量的复合增长率为28%，预
47 / 250
2022年年度报告（修订版）
计到2025年全球ADAS市场体量达745亿美元。未来，汽车不仅是交通工具，更是一个智能机器人。麦肯锡预测，2030年出售的乘用车中，约50%是高度自动化的，约15%是全自动化的。
随着前装市场ADAS渗透率提升，人们对汽车安全性考虑以及汽车保险公司的推动，后市场对ADAS 标定需求也随之迅速增长；同时由于 ADAS 标定需要基于汽车轮胎的定位，对后市场维修流
程和检修设备的集中程度提出了更高要求。ADAS智能检测标定产品的核心竞争力主要体现在产品对品牌和车型兼容能力、新车型的更新速度、易用和使用效率、标定准确度、便携性以及集成性
等方面，目前能够提供ADAS智能检测标定产品的厂商较少。
（5）汽车后市场云服务行业伴随着5G标准的落地以及产业互联网的发展，全球云计算迎来了快速发展机会。目前美国云
计算已经进入成熟期，微软、Adobe等通用性软件巨头转云已经深入，CRM（客户关系管理系统）、
OA（办公自动化）、HRM（人力资源管理系统）、视频会议等各类垂直型SaaS(Software as a Service)应用也已经有了较为广泛的应用。由于我国企业信息化程度低于美国，中国云计算产业整体落后
美国3-5年，但随着阿里云、腾讯云、华为云等IaaS（基础设施即服务）和PaaS（平台即服务）
云基础设施成熟，中国企业级 SaaS 应用也在快速渗透。SaaS 是指厂商将应用程序统一部署在其服务器上，客户根据自身需求向厂商订购应用程序使用权并及按使用周期支付相关费用，并通过
互联网获得服务的模式。SaaS最大的特点在于其多租户架构，通过对资源的复用能够有效降低开发、销售及后续的运维成本，从而实现持续快速的应用升级迭代，对客户提供更好的服务。
汽车后市场诊断检测领域已将SaaS广泛应用于软件升级（车型更新）、车辆维修信息查询以及门店管理系统等服务中，并已形成成熟的订阅收费商业模式。
随着互联网、大数据以及人工智能技术的发展，汽车后市场行业价值链整合进入加速期，S2c（整合全链条-消费者）模式下的企业将引领整个汽车维保市场发展。相比传统多级分销及
M2B2b2c（配件生产商-汽车供应链平台-维修厂-消费者），S2C 新趋势将会实现上下游数据的打通和整合，利用数据完成上下游极致的产销协同，实现上下游最优的资产效率。由于汽车后市场
参与主体众多，技师、货、款、客、店等重构更多依赖于产业链上下游庞大的数据积累和整合，
同时随着高智能化车型的逐步应用，车辆需要分析、处理海量数据，传统互联网背景的企业并不具备产业链上游的整合能力，汽车后市场垂直领域具有产业背景的S2C服务提供商将应运而生。
（6）主要技术门槛现代汽车实现了高度电子化，对行业参与者要求必须有长期的技术研发和数据积累以及较强
的研发创新能力，这样才能面对不断进化的汽车电子系统时开发出与之相适应的、具备全方位的诊断功能的产品，因而行业具有较强的行业属性和较高的技术壁垒。产品的车型覆盖面、诊断检
测结果准确性、功能完整性、使用智能便利性、软件更新速度等方面是汽车智能诊断、检测行业中的公司参与市场竞争的关键技术因素。
另外，由于行业参与者在全球市场竞争中需要对各类汽车品牌、车型等各类通讯协议和相关数据进行长期的积累和优化，形成自身独有的信息数据库和核心算法库，以确保在诊断准确度、
48 / 250
2022年年度报告（修订版）
反馈响应度等方面能够很好地满足市场的需求，同时并不依赖于汽车原厂和第三方的技术许可，
因而具有很强的知识产权壁垒。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧密围绕数字化、智能化、新能源化发展趋势，在产品中充分应用人工智能、大数据、
新能源等领先技术，持续增强产品竞争优势；公司将坚持“价值创新、孜孜以求”的经营理念、
“将产品做到极致”的产品理念以及“超越客户期望，立于拼搏奉献”的核心价值观，进一步深化组织变革，加强合作效能，实现高质量的加速蜕变，实现新的腾飞。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、保持数字维修业务的稳健增长，加速新能源汽车后市场产品和技术研发2023 年，公司将继续保持产品核心竞争力，并充分挖掘细分领域市场，持续丰富产品种类，
实现软件云服务与传统端产品的双增长。同时加速新能源后市场技术研发和产品布局。
（1）汽车综合诊断产品：
2023年公司将持续加强乘用车和商用车诊断产品的市场领先优势，同时加速新能源诊断产品的布局。随着新能源汽车的快速发展，新能源诊断产品在全球的需求将逐步增加，布局新能源诊
断将进一步巩固公司在汽车诊断行业的领先地位。
（2）TPMS产品：
2023 年，公司将持续聚焦新车快速覆盖，不断扩大重点新车型的首发优势，提升胎压诊断、
维修功能的广度与深度，为客户提供更加智能易用的工具+Sensor 产品组合解决方案。丰富产品品类，降本增效，加大产品推广力度，进一步扩大全球市场份额。
（3）ADAS产品：
2023 年确保新车型覆盖首发优势，提供行业解决方案，打造先进的底盘智能综合维修系统，
继续挖掘细分领域市场，扩大全球市场份额；积极拓展前装厂、汽车零部件供应商等的相关大客户的合作销售机会，把握智能化变革趋势，扩大销售渠道覆盖面。
（4）软件云服务：
持续丰富远程专家及维修数据案例库，扩大智能维修车型覆盖，逐步在全球市场开展商业化运营，加强升级信息的精准推送，提供多样化的升级服务形式，进一步增加客户粘性，提高升级
渗透率。
（5）新能源诊断维修工具链：
2023年，公司将继续扩充新能源诊断产品车型及电池品牌覆盖面，并围绕动力电池维修提供更加高效及智能的维修方法，保持领先优势，继续扩大市场份额。
2、聚焦新能源战略新机会，打造全场景数字化充电解决方案49 / 250
2022年年度报告（修订版）
2023年公司将继续加大对数字能源业务的战略投入，秉承以客户极致体验为中心，以技术创新为驱动，以领先的品牌心智为发展张力，打造覆盖全场景的产品系列矩阵，建立高效敏捷的服
务系统，构筑整体系统性竞争优势，聚焦突破战略大客户。
（1）以技术创新为驱动，持续加大核心技术战略投入；聚焦充电体验，打造端云结合的全场景数字化充电解决方案
重点投入四大核心技术开发：① 超快充电技术，研发领先的电力电子拓扑结构和DSP控制算法，实现高充电效率；② 智能充电技术，研发领先的AI算法，打造智能优化充电策略，延长电
池寿命并有效降低电网压力、运营费用；③ 智能运维技术，构建汽车诊断+BMS系统+充电状态大数据库，提高充电安全性、降低运维成本；④ 互联互通的充电网络，在全球范围内进行实车测试，
实现99%以上的车型兼容性，同时广泛对接Hubject、OCPP、OICP、OCPI、PNC等技术协议，开放API接口。基于四大核心技术，自研智能充电、车桩通信、智能支付等八大技术模块，构建全球领
先的技术开发平台，进一步提升快速产品化的能力。
以充电为核心，深入洞察客户需求，针对不同客户提供覆盖全场景的数字化充电解决方案。
2023年，快速推出全系列交流、直流快充、超充、V2X产品，进一步夯实数字能源云的核心能力，
形成智能充电、智能运维、智能运营、能源管理为一体的云服务系统，同时广泛开放生态，积极探索多样化商业模式。
（2）聚焦海外成长性市场，重点布局大客户突破聚焦价值市场，重点突破充电运营商、能源公司、车企、车队等战略客户，融入大客户供应
链、决策链，形成示范客户效应；同时快速转化传统经销商渠道，同步拓展电商渠道，建立B+C精准营销，打造数字能源品牌影响力，快速创收。
（3）以客户极致体验为核心，构建高效敏捷的服务体系以客户为中心，建立以数字能源云为核心的快速响应能力，不断强化数字化服务系统；在全
球范围内培育本地服务伙伴，建立多层级、广覆盖的全球服务网络。同时，构建本地化仓储、服务及运营能力，提升客户需求响应速度，提升客户满意度。
（4）建立全球供应交付体系，保障供应连续性重点关注全球战略性物料的供应趋势、欧美国家的政策导向，积极应对潜在经营风险。针对
美国拜登政府基建法案(BIL),2023年加速北美建厂进度，落实本土化生产交付能力，提升公司在重点市场的综合竞争力，为销售突破、供应交付奠定坚实基础。
3、持续加强组织管理,完善流程机制2023年公司将持续建立多层次的企业文化管理体系，将核心价值观深入人心，深化超越客户
期望的业务文化，立于拼搏奉献的价值文化，持续追求卓越的质量文化，以及敢于自我批判的管理文化，打造纪律严明、业务过硬、空杯蜕变的核心团队。
在干部管理层面，加强公司关键核心人才管理机制，优化公司干部及核心骨干选、用、育、
留、汰管理，通过‘训战结合’，提升干部队伍能力，实现干部队伍的全面蜕变；同时，对不合50 / 250