的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
142,269.81 2,429,557.42 -33,779.89入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 -557,748.17 1,312,035.98 1,287,364.27少数股东权益影响额（税后） -5.19 6,472.95 770,173.32
合计 -6,484,041.64 10,340,022.63 12,810,592.35对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 73,379,837.30 46,395,317.50 -26,984,519.80 -18,325,401.45
其他权益工具投资 80,000,000.00 80,000,000.00非同一控制下企业合
24,789,450.16 7,188,400.00 -17,601,050.16 6,936,302.43并形成的或有对价
合计 178,169,287.46 133,583,717.50 -44,585,569.96 -11,389,099.02十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用基于商业机密的原因，为保护股东和中小投资者利益，公司对前五名客户和供应商豁免披露其名
称。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析EDA行业作为集成电路产业的关键支撑，具有极为重要的战略意义。EDA软件是集成电路
设计与制造的核心工具，贯穿芯片设计、仿真、验证及制造的全流程，是提升设计效率、降低研11/284
发成本、保障芯片性能的关键技术。随着全球半导体产业的快速发展，芯片设计的复杂度和成本显著增加，EDA工具的重要性愈发凸显。在中国，EDA行业不仅是推动集成电路产业自主可控
发展的核心环节，更是保障国家信息安全的重要基础。近年来，国家出台了一系列政策支持EDA行业的发展，鼓励企业加大研发投入，加速国产化替代进程。此外，随着5G、人工智能、物联网
等新兴技术的普及，中国EDA市场呈现出快速增长的态势，预计未来几年将保持较高的复合增长率。总体而言，中国EDA行业的发展不仅关乎集成电路产业的升级，更对国家科技水平和综合国
力的提升具有深远影响。
概伦电子作为国内首家EDA上市公司，专注于集成电路设计与制造的全流程解决方案，致力于通过技术创新推动产业进步。公司以“设计-工艺协同优化（DTCO）”理念为核心，围绕器件建
模、电路仿真验证等关键环节，打造了从测试设备、器件模型到电路仿真、版图设计、物理验证的全流程EDA平台。愿景是成为创新芯片设计解决方案的引领者，通过持续的技术突破和产品升
级，提升集成电路产品的良率和性能。战略定位上，概伦电子坚持全球化布局，深耕国际市场，
同时加速国产替代进程，联合产业链上下游共建有竞争力的EDA生态。
2024年，概伦电子持续深化其在集成电路设计与制造领域的技术优势。通过持续的技术升级和市场拓展，概伦电子不仅巩固了其在行业内的领先地位，还为国产EDA技术的自主创新和产业
升级奠定了坚实基础：
（一） 业务发展情况2024年度，公司实现营业收入41,908.02万元，较上年度增长 27.42%；实现主营业务收入
41,713.19万元，较上年度增长27.29%。其中，来自境内的主营业务收入30,419.48万元，较上年度增长44.27%，占公司主营业务收入的比例为72.93%，同比增加8.58个百分点，境内市场竞争
力进一步提升。公司紧密关注行业动态，积极应对新挑战，精准把握下游客户的多样化需求，成功实现了客户群体的拓展和单客户收入的显著提升。报告期内，公司发生交易的客户总数突破157
户，单客户平均收入贡献达到265.69万元，较去年同期增长了20.80%，反映出公司在客户关系深化与价值挖掘方面的卓越成效。
1.EDA软件授权业务报告期内，公司EDA软件授权业务继续保持快速增长，实现营业收入25,722.45万元，同比
增长27.02%，占公司主营业务收入的61.67%。其中，集成电路设计类EDA营业收入14,716.13万元，同比增长44.17%；集成电路制造类EDA营业收入11,006.32万元，同比增长9.60%。
2024 年 9 月，公司发布了掩模版自动化设计平台 FAR™和先进光刻工艺建模和仿真工具FabLitho™。其中，FabLitho™已在部分国内领先的Fab厂成功获得验证。这些产品的推出不仅扩
展了公司集成电路制造类EDA产品品类，还进一步提升了公司在光刻工艺仿真和掩模版设计领域的技术实力。此外，概伦电子的新一代大容量、高性能并行SPICE仿真器NanoSpice™通过了三
星代工厂3/4nm工艺技术认证。这一认证标志着公司在高端芯片设计领域的竞争力得到了进一步12/284
巩固。同时，公司还推出了芯片级HBM静电防护分析平台ESDi™和功率器件及电源芯片设计分析验证工具PTM™，并开始在国内外市场广泛推广。
从市场表现来看，概伦电子的EDA软件授权业务在中国大陆市场表现尤为突出，该业务来自境内的收入为17,266.63万元，同比增长52.96%。这一增长主要得益于公司抓住了国内EDA产业
的发展契机，加速境内本地化支持和市场拓展。
2. 半导体器件特性测试系统业务报告期内，公司半导体器件特性测试系统业务实现营业收入11,742.14万元，同比增长42.52%，
占公司主营业务收入的28.15%，其中来自境内的收入同比增长47.79%。2024年，概伦电子在半导体器件特性测试系统业务方面取得了显著进展，进一步巩固了在半导体测试领域的市场竞争力。
公司推出了多项创新产品和技术，显著提升了其在半导体器件特性测试领域的技术实力和市场地位。
2024年11月，公司正式发布了新一代半导体器件参数分析仪FS800™及其配套的电性参数测试软件LabExpress™。FS800™以高性能、高效率著称，拥有高精度源测量单元（SMU）FS810™、
高速高精度LCR模块FS338™/FS339™、快速波形发生与测试套件FK401B™以及低漏电矩阵开关模块FS821™。这些模块的全面升级，使得FS800™在精度、速度等性能指标上达到了国际领
先水平，能够满足各类先进工艺节点的器件研发和量产测试要求。此外，概伦电子还推出了传感微结构参数测试系统FS-MEMS™和全自动电性量测解决方案ATS™。这些产品不仅加速了半导
体器件与工艺研发以及芯片设计过程，还显著提高了开发测试效率。结合已被行业广泛应用的低频噪声测试、快速短脉冲测试、低漏电矩阵开关等关键技术，概伦电子目前可以为行业提供业界
领先的半导体电特性测试解决方案和独有的数据驱动的EDA流程。
3. 技术开发解决方案报告期内，公司技术开发解决方案业务实现营业收入4,248.61万元，占公司主营业务收入的
10.19%，公司在技术开发解决方案业务领域成果丰硕。
2024年4月，公司在 IEEE 国际可靠性物理研讨会上发布了从测试系统、EDA 工具到技术开发的一站式可靠性解决方案，全面覆盖材料、器件、电路等多环节，有效应对半导体行业可靠
性挑战。在第61届电子设计自动化盛会DAC上，公司展示快速精准的器件建模、单元库特征化和电路仿真解决方案。凭借十余年技术沉淀，提供器件特性表征、模型建模、单元库开发等全面
技术。在台积电中国 OIP 生态系统论坛中，概伦电子应邀展示 DesignEnablement 全流程解决方案。此方案基于优势核心技术，融合 EDA 工具链与一站式技术开发，运用先进方法学缩短开发
周期，解决 DTCO 效率瓶颈，实现芯片设计与制造高效联动。上述信息彰显了技术开发解决方案在公司业务布局的重要性和市场认可度，进一步说明概伦电子凭借创新能力在行业影响力渐长，
与众多企业和科研机构合作，推动集成电路产业发展。未来，概伦将持续优化解决方案，有望在业务上取得更大突破。
（二）行业生态建设情况13/284
报告期内，公司在推动国产EDA/IP生态建设和技术创新方面取得了显著进展。2024年4月，
概伦电子联合国内多家骨干EDA/IP企业，共同发起成立了上海EDA/IP创新中心，首批吸引了16家行业骨干单位参与。该中心的成立标志着上海在国产EDA/IP发展上迈出了关键一步，致力
于通过示范性应用，联动产业链上下游企业，推动区域集成电路生态的建设。在2024年12月在上海集成电路2024年度产业发展论坛暨第三十届集成电路设计业展览会（ICCAD-Expo2024）上，
上海EDA/IP创新中心正式揭牌。这一重要时刻不仅彰显了上海在集成电路产业生态建设中的引领作用，也进一步巩固了概伦电子在国内EDA行业的领先地位。
上海EDA/IP创新中心的成立，旨在整合设计公司、晶圆代工厂等产业链上下游资源，推动国产EDA工具和流程的落地，促进设计与制造的深度融合。该中心将致力于构建一个开放、协同、
共赢的EDA生态系统，通过“厂商使用—市场反馈—产品迭代—生态建设”的良性循环机制，推动国产EDA和IP技术的自主可控与迭代升级。展望未来，概伦电子将继续依托上海EDA/IP创
新中心等平台，加强与产业链上下游的合作，推动国产EDA/IP技术的持续进步，助力中国集成电路产业实现高质量发展。
（三）市场拓展情况报告期内，公司在市场拓展、地区布局以及品牌建设方面取得了显著成果。公司先后启用成
都、重庆办公室，进一步加深了对西南地区的重视，积极融入并推动当地集成电路产业的发展。
近年来，成都、重庆在集成电路领域发展迅猛，已形成涵盖IC设计、晶圆制造、封装测试及装备材料的完整产业链。概伦电子的成都、重庆办公室将成为公司服务西南地区客户、加强与当地产
业链上下游企业合作的重要平台，助力区域集成电路生态建设。
公司持续加大境内外市场推广力度，有效提升了品牌知名度与影响力。报告期内，公司积极参与国内外知名展会与学术活动，足迹遍布中国内地、台湾地区、韩国、美国、德国等地，总计
参与近50场活动。包括SEMICONChina、IEEE国际可靠性物理研讨会（IRPS）、首届科学仪器开发者大会、电子设计自动化盛会DAC（DesignAutomationConference）以及上海集成电路产业
发展国际高峰论坛等，吸引了众多参会者的高度关注。凭借在技术创新领域的长期专注与积累，
概伦电子在关键核心技术上展现出强大的国际市场竞争力，2024年9月，概伦电子NanoSpice系列产品成功获得了国际权威认证机构TÜV北德颁发的车规级功能安全国际标准ISO26262TCL3
和IEC61508T2的官方认证；2024年11月，概伦电子应邀参加了台积电中国OIP生态系统论坛，
并展示了业内最为完整成熟的DesignEnablement（设计使能）全流程解决方案。
此外，公司连续两年入选上海硬核科技企业TOP100榜单，并连续四年荣获中国IC设计成就奖之年度产业杰出贡献EDA公司。在上海临港新片区东方芯港五周年大会上，公司凭借在技术创
新和产品研发方面的卓越表现，荣获“产业先锋”称号，这些荣誉进一步彰显了公司在技术创新和产品研发方面的行业领先地位。通过这些努力，概伦电子不仅在国内外市场提升了品牌影响力，
还通过技术创新和产业合作，进一步巩固了其在EDA行业的领先地位，为未来发展奠定了坚实基础。
14/284
（四）研发与人才发展情况概伦电子始终将研发团队建设视为重中之重。报告期内，公司研发投入合计2.89亿元，同比
增长21.84%，研发投入占营业收入的比例达到68.90%。公司员工总数及研发人员数量持续攀升，
在数量增长的同时，也注重个体能力的提升，实现人才队伍的提质增量。截至2024年12月31日，公司员工总量为588人，同比增长15.07%；在研发人员方面，研发人员总数达到423人，同
比增长18.16%，占公司总人数的比例达到71.94%；在人员结构方面，研发人员结构保持高水准，
硕士及以上学历人员占比达78.25%，40岁及以下年龄段人员占比达78.49%。
为激励现有研发团队并吸引高端人才加盟，增强公司长期竞争力，公司发挥上市公司优势，
于2023年2月实施2023年限制性股票激励计划，以18.34元/股（调整后）的授予价格，向177名境内外员工首次授予694.08万股限制性股票；2024年1月，又以同样价格向19名激励对象预
留授予173.52万股限制性股票。股权激励计划的顺利实施，有助于优化公司治理结构，让核心员工参与公司决策，增强决策的科学性与执行的有效性。同时，以股权为纽带，深度绑定员工与公
司利益，激发员工积极性与创造力。此外，还能吸引和留住人才，增强团队稳定性，为公司在技术创新、市场拓展等方面提供坚实的人力支撑，助力公司达成战略目标，实现可持续发展。
（五）市值管理情况公司践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，积极维护公司全体股东利益。公司以“推
动高质量发展，提振投资者信心”为主题，制定了2024年度“提质增效重回报”行动方案，多措并举提升公司市值管理水平。报告期内，公司在市值管理方面取得了多方面的积极成果，进一步
提升了公司的市场影响力和投资者信心。
首先，公司在股份回购方面采取了积极行动。2024年1月30日，概伦电子召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，同意公司以
自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司股份。方案实施期间，公司通过集中竞价交易方式累计回购股份1,300,070股，占总股本的0.30%。
此外，概伦电子在信息披露和投资者关系管理方面也取得了显著成就。公司连续两年在上交所信息披露考核中获得最高评价“A”级。这一评价反映了公司在资本市场合规性、信息披露有
效性以及投资者关系管理方面的卓越表现。同时，概伦电子荣获第八届中国卓越IR评选“最佳资本市场沟通奖”。该奖项旨在表彰在资本市场沟通质量、频次及效果方面取得良好成果的上市公
司，概伦电子凭借其在投资者关系沟通方面的创新和努力，获得了资本市场的高度认可。
2024年7月，公司成功入选两项上证科创板主题指数——上证科创板芯片设计主题指数和上证科创板半导体材料设备主题指数，在公布的样本名单中，概伦电子成功入选两项指数，也是本
次唯一一家同时入选两项指数的科创板上市公司。通过这些举措和成就，概伦电子不仅在资本市场上提升了自身的品牌价值，也为股东创造了长期价值，展现了公司在行业内的卓越表现和对投
资者利益的重视。
（六）公司治理架构完善情况15/284
根据《公司章程》规定，并结合公司的实际情况，公司于报告期内完成了法定代表人的变更，
并于2024年9月26日完成了工商登记手续，领取了新的营业执照。
2024年12月29日，公司股东刘志宏先生分别与共青城峰伦、KLProTech 签署了《一致行动解除协议》，以解除此前刘志宏先生分别与共青城峰伦、KLProTech 签署的《一致行动协议》，
《一致行动协议》解除后，公司的控股股东、实际控制人由刘志宏先生变更为无控股股东及无实际控制人。公司变更为无实际控制人状态后，更有利于股东各方充分发挥积极性和主观能动性，
直接在董事会、股东大会中表达各自意见，独立行使表决权，促进公司决策机制更加民主和高效。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为向客户提供被全球领先集成电路设计和制造企业长期广泛验证和使用的EDA全流程解决方案，主要产品及服务包括制造类EDA、设计类EDA、半导体器件特性测试系
统和技术开发解决方案等。
公司通过各类EDA产品线，帮助晶圆厂在工艺开发阶段评估优化工艺平台的可靠性和良率等特性，设计和优化半导体器件参数和工艺流程，提供半导体器件测试系统完成晶圆级的各类半导
体器件特性测试，基于测试的器件特性数据建立精确的器件模型、PDK和标准单元库，并通过可拓展的全定制电路设计环境和快速精准的电路仿真，为不同的集成电路设计应用提供各种应用驱
动的全流程EDA解决方案，支持全定制存储器设计和模拟/混合信号电路设计，同时支持SoC芯片设计、规划与验证、时序验证和标准单元库特征化与验证。在此基础上，根据行业特点和应用
需求以DTCO为核心驱动力，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程解决方案，推出针对高端存储器设计的EDA全流程，不断完善及提升模拟电路设计类全流程解决方案，全力打
造数字电路设计类全流程解决方案，并通过现有领先的测试仪器产品与EDA软件形成软硬件协同，
向客户提供差异化和更高价值的数据驱动的EDA全流程解决方案。
1. 制造类EDA立足于行业领先的器件建模核心技术和先进方法学，公司制造类EDA产品线历经十余年不断
迭代和创新，涵盖从SPICE模型、PDK套件到标准单元库开发各阶段的十多款EDA产品，形成了业界领先的设计实现（DesignEnablement）EDA综合解决方案。针对一个典型工艺平台的完整
的DesignEnablement流程开发周期通常长达数月之久，是加快DTCO流程效率的瓶颈，公司通过将自动化、并行加速、云计算等先进方法学与EDA产品技术相结合，帮助客户显著提高生产效
率，可以在需要快速的工艺开发迭代时将周期从数月缩短至数周，助力芯片制造与设计更高效地16/284
协同优化，提升芯片产品YPPA（指芯片Yield良率、Performance性能、Power功耗、Area尺寸四大核心指标）。
2. 设计类EDA以DTCO理念构建应用驱动EDA全流程，公司设计类EDA基于行业领先的电路仿真核心技
术，产品涵盖了模拟、存储、射频、化合物、面板等领域的全定制电路设计，并积极扩展数字电路和SoC 设计流程的应用领域。NanoSpice™系列是全球领先的电路仿真解决方案之一，SPICE
和FastSPICE产品凭借卓越性能为客户提供最全面的电路分析、验证和优化，满足各类应用需求，
已被国内外众多领先设计公司大规模采用。此外，与VeriSim™数字仿真器无缝结合，实现高效的混合信号仿真验证。全定制电路设计平台NanoDesigner™具备出色的电路设计工具集，包括原
理图与版图设计功能，还附带有众多电路设计分析和优化功能，可显著缩短从模块级到芯片级设计的周期，从而提升设计效率，加速产品的上市时间。
公司设计类EDA产品线包括电路仿真分析、标准单元库优化、定制电路设计和数字电路与SoC设计。通过深入了解客户需求和市场趋势,不断提升现有产品的性能和功能，提高整体效率和
可靠性，同时致力于新产品研发和发布,以填补市场空白、拓展产品线,满足不断涌现的新需求。该类产品全面覆盖存储器、人工智能、高性能计算和汽车电子等领域，广泛应用于设计公司全定制
电路设计、SoC芯片开发，IDM与晶圆厂设计流程搭建,和科研院所芯片设计研发，为客户提供领先的芯片设计EDA解决方案。
17/284
3. 半导体器件特性测试系统公司电特性测试系统以卓越的性能和稳定的质量，与EDA产品软硬件协同，全面覆盖半导体
器件电学特性测试、噪声特性测试、晶圆级电学参数测试和可靠性测试等领域，广泛应用于IDM与晶圆厂工艺平台研发，芯片设计公司COT流程开发和定制，和新材料、新器件及工艺研发，实
现从科研到量产全覆盖。
基于行业领先的核心技术，公司981X系列低频噪声测试系统黄金工具已获得业界头部企业的普遍认可和应用，同时不断推进产品迭代和新品研发，为客户提供差异化和具有更高价值的数
据驱动解决方案。
18/284
4. 技术开发解决方案概伦电子致力于打造业界领先的半导体技术开发平台，以业界领先的晶圆测试实验室和超大
规模的EDA计算中心为依托，结合自有EDA全流程产品和先进的测试解决方案，以及十余年服务全球领先设计和制造企业积累的丰富经验和技术能力，为客户提供专业的一站式技术开发解决
方案，在测试/建模/PDK/IP等传统工程服务基础上，通过DTCO赋能晶圆厂的工艺平台研发和芯片设计的竞争力提升，以高附加值的EDA流程定制和COT平台建设推动公司EDA产品的验证
和导入。目前可支持工艺节点从0.35微米到5纳米的CMOS平面及FinFET工艺、Bi-CMOS、RFSOI、
FDSOI、BCD、化合物半导体到CNFET、FPD的各类半导体工艺平台，广泛应用于数字逻辑芯片、
模拟芯片、射频芯片、显示驱动芯片、存储芯片、超高压芯片、超导量子芯片、超低温MOS芯片等的工艺研发和电路设计。
19/284
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式具体如下：
1. 盈利模式公司主要盈利模式包括：
（1）向客户授权EDA工具而获得软件授权相关收入。EDA软件授权业务分为固定期限授权和永久期限授权，公司的EDA软件授权业务以固定期限授权业务为主，且多为三年期期限授权。
公司对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询。对于固定期限授权业务，公司在授权期内按照直线法确认收入。
对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。对于软件永久使用
权销售以时点法确认收入，对于期间内的版本升级和技术咨询等服务在约定的服务期限内按照直线法确认收入。
（2）向客户销售半导体器件特性测试系统而获得产品销售收入。
（3）向客户提供技术开发解决方案而获得收入。
2. 采购模式公司采购的主要内容为网络基础设施（如网络带宽、服务器等）和各类硬件模块及相关配件
等。具体采购流程包括需求分析与技术评估、供应商选择与谈判、合同签订与执行、需求部门验20/284
收、供应商管理等。公司采购内容市场供应充足，供应商在具备可选性的同时保持相对稳定，能够满足公司的特定要求，采购渠道通畅。
3. 研发模式公司研发团队根据市场和客户需求确定产品和技术研发方向，设定目标并开展研发工作，具
体流程如下图：
4. 服务模式（1）技术支持服务
公司设有专门的技术服务团队，在服务期内为客户提供技术支持服务，有效满足客户使用需求，具体模式如下：
对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询；对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一
定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。
对于半导体器件特性测试系统，公司提供一定期限内的软件版本升级、技术咨询等后续服务。
客户可在服务期满后单独购买后续服务。
（2）技术开发解决方案公司的技术开发解决方案主要是利用自有的EDA工具和测试设备，基于自身为全球客户服务
且多年积累的经验和能力，为客户提供测试结构设计、晶圆级测试、SPICE建模、PDK开发、标准单元库特性化及IP开发等一站式设计支持（DesignEnablement）技术开发解决方案，并根据客
户的应用提供相应的EDA工具、设计流程和增值的EDA解决方案。
目前，该项业务除了为客户提供基础的工程服务外，越来越多地附加了诸多新技术、新流程、
新思维、新方法的开发，以及客户端EDA流程的建设和EDA产品的验证及导入，在交付基本的业务流程或业务结果外，为客户创造了额外的技术价值及技术成果。
5. 营销模式公司目前采取以直销为主、经销为辅的销售模式，不断加强自身销售网络建设，积极通过展
会、网络、行业媒体等渠道对公司及产品进行推广。对于北美、韩国、中国大陆等业务量较大的地区，公司主要采取直销模式，对于日本等地区主要采取经销模式。在面向大学及专业研究机构
客户时，部分半导体器件特性测试系统的销售也会采取经销模式。
公司采取直销模式的地区多为客户资源多、市场需求大、业务基础较好的区域。该等区域内通常国际领先集成电路企业较为集中，为更好地服务客户，及时响应客户需求，公司通常配置本
地化的销售和技术支持团队。基于投入产出比的考虑，公司在日本等地区，通过经销商的市场和销售渠道进行推广和销售。
21/284
6. 生产模式公司硬件产品低频噪声测试仪器系列产品以及半导体参数测试仪器（FS-Pro、FS-MEMS）生
产过程系通过对采购的标准化模块以及机箱组件进行简单装配并嵌入自主研发的软件产品并进行一系列功能检测、软硬件适配集成和调试校准。
公司硬件产品高精度源测量SMU和半导体参数测试系统FS800则采用协同式生产模式。通过直接采购标准化元器件等模块精准把控源头质量，借助其成熟工艺与规模优势确保品质与产能。
相关机械部件则由公司自主设计，再交由供应商依据设计方案加工，实现设计与制造的高效衔接。
所有加工完成的模块返回公司，凭借专业组装团队进行精细组装，在统一的质量管控体系下，将各部分整合为完整、高性能的SMU和FS800产品。
对于部分供货周期较长的供应商，公司通常根据销售预计情况提前安排采购，其余原材料在获取客户订单后开始安排采购，原材料齐备后通过简单装配并嵌入软件产品，并将其适配集成，
调试至可使用状态。
7. 采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司的主要收入来源于EDA软件授权，该等授权模式是国际EDA行业通行的经营模式。报告期内，公司经营模式及关键影响因素均未发生重大变化，在可预见的未来预计也不会发生重大
变化。公司将围绕既定的战略布局，持续进行技术创新和积累，密切关注行业发展和变化，与客户和合作伙伴共同探讨行业新的技术趋势，不断对前沿技术进行探索和实践，并根据实际需要适
当调整和优化现有经营模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛EDA行业作为集成电路产业的战略基础支柱，近年来在政策支持、市场需求和技术突破的多
重驱动下，展现出快速发展的态势。同时，随着国产替代进程的加速，中国EDA行业在技术、人才、资金等方面的投入不断增加，为行业的长远发展奠定了坚实基础。总体而言，中国EDA行业
正处于从“国产替代”向“技术引领”转型的关键时期，未来几年将在技术创新、市场拓展和生态建设等方面取得更大突破。
（1）整合并购是EDA行业快速发展的重要推动力整合并购是推动行业整合与技术升级的重要手段。我国EDA行业的并购活动主要集中在技术
补强和市场拓展两个方面。一方面，国内领先企业通过并购获取关键技术和人才，加速在AI、云化、Chiplet等新兴技术领域的布局，快速补齐技术短板，完善产品线；另一方面，企业将通过并
购加强与产业链上下游的合作，共同打造EDA生态。
从客户的角度来看，EDA行业的整合并购对降低软件使用成本和提高设计效率具有显著的积极影响。近年来，随着全球EDA市场的竞争加剧以及技术的快速发展，企业通过并购实现技术整
22/284
合和资源优化，为客户带来了实实在在的好处。首先，并购整合有助于降低软件使用成本。通过并购，EDA企业能够实现技术互补，减少对单一工具的依赖，从而为客户提供更全面的解决方案。
例如，新思科技通过并购Ansys，不仅强化了自身在仿真领域的技术实力，还通过整合资源降低了客户的使用成本；新思科技推出的FlexEDA业务模型，允许客户通过云积分按需购买EDA工
具，而非传统的许可证购买方式，这大大降低了客户的初始投资和运营成本。其次，并购整合显著提高了设计效率。并购后的EDA企业能够整合不同工具的优势，减少设计流程中的切换和兼容
性问题，同时客户在使用过程中无需频繁切换不同软件，避免了因工具间兼容性问题导致的工作中断，从而显著提升了设计效率。未来，随着国产EDA企业的进一步崛起和技术创新，客户将享
受到更多高效、低成本的设计工具和服务，我国国产EDA工具的市场渗透率将进一步提高。
（2）中国EDA行业作为集成电路产业的核心支撑，目前存在着以下技术门槛：
①核心算法与技术积累门槛：EDA行业的核心竞争力在于复杂的核心算法和长期的技术积累。
高端数字设计和SoC设计需要高度复杂的数学算法和优化方案，这些技术需要数十年的积累和持续创新。例如，在数字电路设计中，EDA工具需要支持从逻辑综合到物理验证的全流程自动化，
这对算法的精度和效率提出了极高要求。国内企业在这一领域的积累相对薄弱，难以迅速赶超国际巨头。
②工具集成与互操作性门槛：现代EDA工具不仅需要具备独立功能，还需要实现高度集成与互操作性。EDA工具链涉及多个环节，包括电路设计、仿真验证、物理设计等，各模块之间需要
无缝衔接。此外，EDA工具还需要与不同制造工艺兼容，这对厂商的系统集成能力提出了巨大挑战。国际巨头凭借长期的市场主导地位和技术积累，在工具集成方面具有显著优势，而国内企业
则需要在这一领域投入大量资源进行研发。
③工艺适配与先进制程支持门槛：EDA工具必须根据不同的半导体工艺节点进行优化，以支持从成熟工艺到先进制程（如7nm、5nm）的设计需求。尤其是先进制程的设计，对EDA工具的
精度和性能提出了更高要求。国内企业在工艺适配方面面临巨大挑战，尤其是在先进制程的支持上，与国际巨头存在明显差距。此外，EDA工具还需要与国内半导体制造企业的需求紧密结合，
以推动本土产业链的协同发展。
④高研发投入与市场准入门槛：EDA行业需要持续的高研发投入，以保持技术领先和产品竞争力。国际巨头每年在研发上的投入占其收入的比重较高，这使得新进入者面临巨大的资金和时
间成本。此外，市场准入门槛高，国际巨头凭借品牌效应和用户黏性，占据了大部分市场份额。
国内企业需要在技术创新和市场拓展上双管齐下，才能打破国际垄断。
⑤智能化与云化趋势门槛：随着人工智能、大数据和云计算技术的快速发展，EDA行业也在向智能化和云化方向演进。例如，AI辅助设计可以显著提升设计效率和质量，而云平台则可以降
低设计企业的硬件成本。然而，国内企业在智能化和云化技术的应用上相对滞后，需要加快技术研发和市场布局。
23/284
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况由于EDA工具在集成电路行业中所起的关键作用，且EDA行业具有产品验证难、市场门槛
高的特点，尤其对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术
上达到先进水平的产品，还需要具备较强的品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。衡量公司产品或服务市场地位、技术水平及特点的主要标准为国际市场和全球领先集成电路企业认可和量
产采用情况。
公司较早地进行了DTCO方法学探索和实践，聚焦于EDA流程创新，择其关键环节进行逐个突破，先后成功拥有了具有国际市场竞争力的器件建模及验证EDA工具和电路仿真及验证EDA
工具。公司器件建模及验证EDA工具已经取得较高市场地位，被全球大部分领先的晶圆厂所采用和验证，主要客户包括台积电、三星电子、联电、格芯、中芯国际等全球前十大晶圆厂；电路仿
真和验证EDA工具已经进入全球领先集成电路企业，主要客户包括三星电子、SK海力士、美光等，具备在关键细分领域国际领先的市场地位。
公司主要客户遍及全球领先的晶圆代工厂、存储器厂商和国内外知名集成电路企业。公司主要产品和服务在上述企业设计和制造的过程中使用，其设计或制造出的集成电路产品被广泛应用
于数据处理、汽车电子、消费电子、物联网、工业、计算机及周边等产业中，实现科技成果与广泛下游终端应用的深度融合。公司对国内EDA的发展有独到的认识和超前的战略规划，拥有具备
国际市场竞争力的领先核心技术，具备一个高科技硬核企业发展的所有关键要素，市场地位将持续显著提升。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年，全球EDA行业在新技术、新产业、新业态和新模式等方面呈现出显著的发展趋势，
为行业的未来走向奠定了基础。
首先，在新技术方面，AI与EDA工具的融合成为重要趋势。AI技术被广泛应用于设计优化、
错误检测和验证环节，能够显著提升设计效率并减少人工干预，通过AI驱动的设计辅助工具，客户能够快速识别潜在问题，优化设计流程，缩短研发周期。此外，随着云计算的快速发展，EDA
工具逐渐向云平台迁移，降低了硬件成本，提高了设计效率。同时，量子计算和基于新材料（如石墨烯、碳纳米管）的电子元件正在逐步走向应用，这将推动EDA工具的更新和进步。
其次，在新产业方面，EDA行业正加速向系统设计转型。随着半导体技术的飞速发展，芯片设计的复杂度呈指数级增长，传统EDA工具已难以满足市场需求。系统设计成为EDA企业的必
由之路，通过整合多领域技术与资源，打造一站式解决方案，更好地服务客户。例如，2024年初新思科技重磅宣布收购Ansys，以期待通过此次并购强化系统设计能力，进一步巩固了其在EDA
行业的领先地位。
24/284
在新业态和新模式方面，EDA行业呈现出全球化和市场整合的趋势。EDA企业通过战略收购加速业务转型。例如，铿腾电子通过收购BETACAESystems等企业，拓展了多物理场系统分
析能力，构建了全方位的解决方案体系。西门子EDA则通过收购Altair，深化了系统级EDA能力，进一步拓展了在航空航天、汽车等领域的应用。另一方面，市场竞争推动了行业进一步整合，
中小企业可能通过并购抱团取暖，或深耕细分领域寻求差异化突破。此外，开源EDA工具的兴起为行业带来了新的机遇，EDA企业可以通过积极参与开源生态建设，推动行业技术的普惠化。
展望未来，EDA行业将继续朝着工具功能扩展、技术创新、市场全球化以及国产企业崛起等方向发展。随着AI、5G、物联网、汽车电子等新兴技术的推动，EDA工具将不断适应新的设计
需求，提升性能和效率。同时，国产EDA企业有望在全球市场中占据更大份额，为全球半导体产业的发展提供更有力的支撑。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术情况
① 制造类EDA技术制造类EDA技术基本情况如下表：
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介 先进性
名称 贡献情况通过内建的模型分析、数据
高效全面分析、图形化展示、优化算 主要用于BSIMProPlus中，在半导体元器
建模及验法、仿真计算等功能，建立 件与标准单元电路等需要SPICE模型建模 国际领先
证平台技模型参数提取和验证的流 的应用场景进行建模和验证
术程
一站式基集成数据分析、模型仿真、
带及射频 主要用于MeQLab中，在半导体元器件与规则检查、图形化展示等功
模型提取 标准单元电路等需要SPICE模型建模的应 国际领先能，支持从基带到射频的模
及验证技 用场景进行模型提取和验证型参数提取及验证
术通过智能目标选取、参数控
制和实时目标规格匹配控目标驱动 制等功能，利用先进的优化 主要用于SDEP中，实现可复用、高质量
的模型提 算法和计算机多核并行以 的自动参数提取，在确保模型质量的前提 国际领先取技术 及分布式加速技术，实现目 下，最大程度缩短模型提取时间
标导向的快速模型自动提取
模型、工 以SPICE模型库作为输入，
艺及电路 对半导体器件模型进行仿 主要用于ME-Pro中，进行模型质量验证和国际领先
的验证评 真分析和验证、对工艺平台 多个工艺平台及版本之间的比较估技术 性能进行评估
PDK自动 自动提取PDK中PCell的 主要用于PQLab中，帮助PDK开发和使用国内先进
化验证技 关键信息并创建用于验证 者快速、高效的完成验证工作，确保PDK25/284
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介 先进性
名称 贡献情况术 所需的测试图形，在维持验 的质量
证高覆盖率的前提下，加快PDK验证的速度，确保
PDK输出的合理性将PCell按其器件类型，结
构和工艺层等抽象成不同的模板，包括CDF参数模
降低晶圆厂开发PCell的技术门槛，并显著PCell自动 板，版图模板等等。用户无
提高PCell的开发速度；模板的应用，也能 国内先进生成技术 需编程以创建PCell，只需
更好的保障PCell的质量要在表格中填写关键的参
数和工艺信息即可自动生成PCell代码
自动、完整地识别提取信号标准单元
路径、电路功能；先进的并 减少手工配置，方便使用；提高提取的精库特征化 国际领先
行计算架构，实现高吞吐强 度与完备性；提升运行速度与稳定性技术
容错的大规模并行计算面向可制
造性设计 内置版图大数据算法，基于主要用于DFM平台前期数据收集，提高版
（DFM） 大规模版图数据库架构，完图修正后检查的质量和效率，从而提高版 国内先进
的版图大 成一站式热点图形的收集图设计和修正的稳定性
数据平台 和分析技术
一站式Tapeout（流片）自动化平台技术，涵盖关键
Tapeout步骤，提供从设计 该平台通过自动化流程显著提升TapeoutTapeout自 版图到光罩版图的全流程 效率，减少人为错误，为质量把控提供全
动化平台 解决方案。支持FrameCell 面保障。其强大的自动化和可定制功能， 国内先进技术 （在线检测，光罩对准图 能够满足不同客户和项目需求，全面覆盖
形）和Frame（划片道图形） 整个Tapeout流程自动化处理，并自动提取制
造厂和光罩厂所需信息。
内置高效且准确的光学及严格光刻
光刻胶模型算法，支持包括 有效减少产线上光刻工艺对晶圆曝光和人工艺建模 国内先进
先进工艺在内的光刻工艺 工量测的需求，提高光刻工艺开发的效率仿真技术
建模与仿真。
② 设计类EDA技术设计类EDA技术基本情况如下表：
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介 先进性
名称 贡献情况通过先进的器件模型计算和
高精度快 大规模线性矩阵求解算法，利 主要用于NanoSpice中，在中小规模的速并行仿 用先进的计算机多核运算硬 模拟电路及数字电路等高精度电路仿 国际领先
真技术 件资源进行并行计算，加速电 真应用场景进行电路仿真路仿真
26/284
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介 先进性
名称 贡献情况利用电路中不同模块相对独
主要用于NanoSpiceGiga中，在大规模立且非同步运行的特点进行
分块并行 存储器电路、模拟电路及关键数字电路分块仿真，利用先进的计算机 国际领先
仿真技术 模块等速度要求较快、较高精度的电路多核运算硬件资源进行并行
仿真应用场景进行电路仿真计算，加速电路仿真
主要用于NanoSpicePro中，在超大规利用电路模块精度差异动态
自适应双 模存储器电路、模拟电路、关键数字电调整仿真速率，通过智能电路
解算器仿 路模块及混合信号电路等速度要求更 国际领先拓扑识别自动划分最优解算
真技术 高、中高精度的电路仿真应用场景进行器，加速电路仿真
电路仿真良好的图形交互能力，易用性
好的电路图编辑，完备的仿真 对于定制电路和模拟电路设计提供了电路设计 器接口，灵活的脚本语言，功 良好支持。借助脚本语言，用户可以实
国际领先输入技术 能强大的波形查看器，以及设 现在工具基础上的二次开发，更好支持
计规则检查能力构成了完整 用户自有设计流程的原理图设计流程。
良好的图形交互能力，灵活的版图定制能力，便捷的操作，
以及和电路图编辑工具的通 对于模拟电路版图设计，功率电子电路电路版图 讯实现了原理图驱动版图的 版图设计和平板显示设计提供了有力
国内先进编辑技术 设计模式。集成化的接口满足 支撑，通过PDK实现了版图驱动原理
物理验证的要求。不同工具的 图设计流程。
交互也对数据接口提出了很高的要求。
对基于硬件描述语言的测试用例在不同层次上进行优化，
数字仿真 主要用于VeriSim中，适用于各种仿真利用多种仿真优化技术和计
编译优化 验证应用场景中，能够大量减少仿真时 国内先进算资源硬件架构，减少编译后
技术 间。
的仿真任务和计算量，加速仿真验证
通过模拟ESD事件并使用快速静电
TLP测试数据拟合ESD单元防护设计 主要应用于分析模拟集成电路和数模
模型进行仿真，去确定模拟集 国际领先分析及仿 混合芯片设计中的ESD防护问题。
成电路及混合信号芯片电路真技术
图和版图ESD问题详细情况。
结合专有的基于边的三维网格生成技术和64位数值求解
器，通过计算金属、多晶互连网格生成 和过孔的非均匀电流分布，并 主要应用于PTM中，分析功率器件可
器和3D场 通过仿真键合线，精确提取大 靠性问题，为用户提供交叉关联分析报 国际领先求解技术 功率晶体管阵列的Rdson。通 告与温度场视图。
过仿真功率器件版图分析电流密度和电迁移，确保可靠
性。
③ 半导体器件特性测试技术半导体器件特性测试技术基本情况如下表：
核心技术 核心技术简介 在产品或服务中的应用 先进性27/284
名称 和贡献情况采用动态滤波电路对偏置供
电回路进行滤波，通过动态主要应用于9812DX、9812E、M9800、
低频噪声 负载矩阵对偏置供电回路进9813DXC和NoiseProPlus中，对半导体
滤波放大 行动态调制，通过采集器对 国际领先器件和电路进行低频噪声信号的测量和
技术 信号进行采集放大输出，从分析
而获得高精度的低频噪声信号
直流IV测 优化直流IV测试的测试时应用于FS-Pro，进行直流IV测量和分析；
试精度和 序，从而在保证精度的前提应用于工程服务测试，大幅提高测试产 国际领先
速度提升 下节省测试时间，在相同测能。
技术 试时间下提高测试精度高速跨阻放大的专利拓扑结
应用于FS-Pro中高速波形发生与测量套超短脉冲 构，实现100ns级脉冲测试，
件中，实现了最小130ns脉冲宽度的超快电流电压 可显著降低因为电压施加时 国际领先
脉冲IV测试能力，进一步拓展了FS-Pro测试技术 间过长引起的器件的特性变
测试能力范围。
化导致的量化评估不准确。
采用超高阻抗组成的拓扑结低漏电矩 应用于自动测试解决方案，实现了基于
构，显著降低系统漏电水平阵开关技 bench模式的WAT测试完整解决方案和 国际领先
和弛豫效应。提升设备对小术 模型测试方案。
电流高速测试的支持。
MEMS结 研发了自主专利的时间衰减应用于FS-MEMS传感微结构参数测试
构动态参 法技术，提高了对于MEMS仪产品，实现了静态和动态参数测试一体 国际领先
数测试技 器件的高精度Q值及谐振频化解决方案，提升了量产测试效率。
术 率的测试效率。
完全自主研发的SMU核心技 作为实现半导体器件电特性表征的基础高精度源
术，包括极小电流测试，超 模组之一，SMU为台式源表、半导体参测量单元
高精度检测，高速采集等技 数分析仪、WAT/WLR等各类测试提供 国际领先（SMU）
术满足各类先进工艺节点的 了核心的测试单元，具有广泛的应用场景技术
器件研发和量产测试要求。 和市场潜力。
④ 技术开发解决方案技术技术开发解决方案技术基本情况如下表：
在产品或服务中的应用核心技术名称 核心技术简介 先进性
和贡献情况低压差线性稳压 用于系统级芯片（SoC）中，针对
根据用户配置，自动产生满足指 国际领器编译器（LDO 不同模块，用户需要快速生成不同
标的低压差线性稳压器（LDO）。 先Compiler）技术 指标的多个线性稳压器（LDO）。
将一个已有的工艺的标准单元标准单元库自动 库，迁移到目标新工艺的单元 在新目标工艺上快速生成新的标 国际领
迁移技术 库，并且完成设计规则检查 准单元库，节省大量开发时间。 先（DRC）违例的修复。
根据用户配置参数，自动生成不低功耗设计的静 同位宽，不同地址深度的静态存 提供灵活的静态存储器模块生成，
态存储编译器 储器模块，同时支持静态存储器 模块功耗优势明显，支持广泛的客 国际领（SRAM 的低功耗设计，用户可选浅睡眠 户应用，包括：移动，网络，汽车， 先
compiler）技术 模式，深度休眠模式以及关断模 物联网， AI/ML 等。
式，以降低静态存储器的功耗。
一次可编程存储 根据用户指定的配置参数，自动 为晶圆厂的客户端提供硅验证的 业内首器/多次可编程存 化生成不同容量, 不同擦写次数 一次可编程存储器/多次可编程存 创
28/284
储器编译器的自 的一次可编程存储器/多次可编 储器模块，缩短设计周期。
动生成技术 程存储器模块。
通过多年的技术研发，公司在上述产品领域均掌握了相关核心技术，这些核心技术均在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的竞争力。上述核心技术均为公司开展主营业务的基
础，与主要产品及服务相对应，包括制造类EDA工具、设计类EDA工具和半导体器件特性测试系统等。公司技术开发解决方案业务也是基于公司自身EDA全流程产品和专业测试系统，结合十
余年服务全球领先设计和制造企业积累的丰富经验和技术能力，为客户提供专业完整的设计实现（DesignEnablement）软件开发解决方案，该业务亦是基于核心技术开展。
（2）核心技术的先进性及其变化情况① 公司核心产品获客户信赖
EDA作为集成电路行业的重要支撑，虽在集成电路企业采购总额中占比相对较小，却支撑着整个设计和制造流程并直接影响着产品性能和量产良率。当今芯片功能和性能要求越来越高，集
成电路的规模和复杂性日益增加，设计和制造成本攀升，因工艺水平和设计失误而导致的制造失败可能性也大幅提升。集成电路终端应用市场的竞争极为激烈，产品上市时间和窗口极为关键，
产品无法按时上市将给企业带来重大损失。
极高的时间成本和资金风险使得集成电路企业对EDA工具的依赖程度不断加深，在选择EDA工具及其供应商时也极为谨慎，重点关注相关工具能否在关键环节提供更高的技术及商业价值，
对功能、性能和精准度等方面亦提出了更严苛的标准和要求。该等企业在进行规模化采购前，往往基于对行业发展和技术需求的认知，对EDA工具及其供应商在技术、产品、服务及持续发展能
力等多维度进行较长时间的审慎评估，以确保相关工具能长期、有效且可靠地在大规模量产中采用。因此，全球领先集成电路企业认可和量产采用情况，可以充分体现EDA公司技术水平特点及
其先进性。
② 公司核心技术关键指标国际领先公司制造类EDA工具在国际市场具有技术领先性，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点
和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线。该等工具长期被全球领先的晶圆厂在各种工艺平台上采用，在其相关标准制造流程中占据重要地位。该等工具生成的器件模型通过上述国际领先的
晶圆厂提供给其全球范围内的集成电路设计方客户使用，其全面性、精度和质量已得到业界的长期验证和广泛认可。
公司设计类EDA工具拥有技术领先性和国际竞争力，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体
管级的高精度快速电路仿真，已被国际领先的半导体厂商大规模采用。
综上，公司的重点客户在所属领域具有技术代表性和先进性，这些客户对服务商的选择极为29/284
慎重、严苛，他们与公司的合作在业内产生了较强的示范效应。综合公司产品在全球头部客户多年量产应用、核心技术关键指标对比及核心技术的科研实力和成果情况，公司的核心技术具有先
进性。
③ 公司技术实力获业界荣誉认可2024年以来，公司获得的部分重点荣誉情况列示如下：
序号 荣获时间 荣誉名称1 2024.03 2024年中国IC设计成就奖之年度产业杰出贡献EDA公司
2 2024.03 2024上海硬核科技企业TOP1003 2024.06 NanoSpice™通过三星代工厂3/4nm工艺技术认证
4 2024.08 东方“芯”港五周年产业先锋“中国芯”首届EDA专项奖之EDA技术创新奖
5 2024.10“中国芯”之EDA产品革新奖（入围）
6 2024.11 2024全球电子成就奖之年度EDA产品奖7 2024.11 上海市“市级企业技术中心”
8 2024.12 上海EDA/IP创新中心揭牌（联合成立）
9 2025.03 2025中国IC设计成就奖之年度产业杰出贡献EDA公司报告期内，公司核心技术先进性未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 不适用
公司被认定为国家级“第四批专精特新‘小巨人’企业”，有效期为2022年7月1日至2025年6月30日。
2、 报告期内获得的研发成果核心技术的创新研发和成果转化是公司持续保持国际竞争力的关键基础和驱动。围绕工艺与
设计协同优化进行技术和产品的战略布局，公司持续对核心技术进行研发、演进和拓展，在器件建模和电路仿真两个领域的技术上已率先突破，产品进入多家国际领先的集成电路设计及制造企
业，并持续布局其他关键的核心EDA技术攻关和产品研发，目前已培育出标准单元库等同样具备先进性的EDA产品，正在加速推进具备国际市场竞争力的EDA全流程建设。目前公司已经拥有
制造类EDA技术、设计类EDA技术、半导体器件特性测试技术、技术开发解决方案四大类核心30/284
技术及其对应的50余项细分产品和服务。截至报告期末，围绕核心技术，公司已在全球范围内拥有33项发明专利、91项软件著作权，合计128项有效知识产权，并有超过100项已申请待批复
的专利或软件著作权，储备了丰富的技术秘密。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 50 4 181 33实用新型专利 0 1 3 3
外观设计专利 2 0 3 1软件著作权 4 11 91 91
国际专利（注） 7 0 13 0合计 63 16 291 128
注：国际专利，指通过PCT（PatentCooperationTreaty）方式申请的国际专利，即通过专利合作协定途径及巴黎公约途径申请国际专利的情形。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 271,509,135.89 233,764,226.90 16.15资本化研发投入 17,233,568.13 3,213,932.89 436.21
研发投入合计 288,742,704.02 236,978,159.79 21.84研发投入总额占营业收入比
68.90 72.05 减少3.15个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 5.97 1.36 增加4.61个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 不适用建库工具开发项目从2023年三季度起开始资本化。考虑到该项目技术可行性明确，产生经济
利益的方式明确且公司有足够能力完成项目的开发，该项目预计将为公司带来经济利益，公司已建立完善的研发项目管理制度归集项目产生的费用，故将该项目的费用资本化计入开发支出。截
止2024年11月30日，建库工具开发项目已经完工并转入无形资产。
数字仿真器开发项目于2020年立项开始研发，于2024年三季度通过设计制造工艺制程的验证，开始资本化。
31/284
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶 技术
序号 项目名称 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 段性成果 水平
建模和验证工具①建立一站式基带及射频模型提取 行业 晶圆厂用于较高工作频率
MeQLab和1 2,373.58 344.86 2,267.01 研发阶段 及验证综合技术平台②增强小信号 先进 下射频芯片的各类工艺平
MeQLabRF的开测量、大信号仿真验证等功能 水平 台器件建模
发和增强晶圆厂用于快速生成PDK
PDK验证和PCell ①增加PQlab对PDK质量验证维 行业 中的Pcell库；集成电路企2 产生工具的开发 6,114.15 335.25 2,977.01 研发阶段 度，提高QA效率②开发PCell生成 先进 业用于快速分析和验证
和增强 工具 水平 PDK，并比较各类工艺平台的PDK特点和性能
并行仿真器 ①提升NanoSpice后仿电路仿真性 行业 应用于中小规模的模拟电3 NanoSpice功能增 14,554.31 3,129.53 13,385.79 研发阶段 能1.5倍以上②功能增强，增加对高 先进 路及数字电路等高精度要
强与性能提升 良率仿真及射频仿真的支持 水平 求的电路仿真①建立DTCO基础应用平台，提高 能够大幅度提高晶圆厂建
现有流程效率②提升SDEP运行效 行业 模平台的自动化程度和建4 DTCO关键技术 21,567.60 1,724.61 8,900.58 研发阶段 率，增强所有相关功能以更好支持 先进 模效率，大幅缩短工艺和设
新的模型种类③增加SDEP的灵活 水平 计之间的迭代周期，提升性，同时降低流程开发的复杂度 DTCO效率
①提升EDA工具开发环境的易用与可靠性②提升服务器集群的硬件资
行业 能够有力提升EDA工具开公共模块和研发 源利用率③升级研发流程管理系统
5 4,227.86 612.23 2,861.95 研发阶段 先进 发环境的可靠性，提升产品管理平台 ④支持新的模型标准或版本⑤其他
水平 研发效率公共模块和引擎的开发，新产品预
研①研发新一代模型参数提取平台 行业 晶圆厂用于中低工作频率
6 MS01-MS1.0开发 10,432.93 914.23 2,095.78 研发阶段②实现高效，易用，灵活的自动化 先进 下基带芯片的各类工艺平
32/284
参数提取 水平 台器件建模为客户提供一个灵活、可扩
①支持OA和其他database②支持用 展的存储和模拟 / 混合信行业
户开发接口③集成各类电路分析功 号 IC 设计平台，支持原理7 NanoDesigner 8,946.79 3,376.23 7,592.33 研发阶段 先进
能④支持先进工艺节点的电路设计 图设计、智能化版图编辑、
水平和版图设计 交互式物理验证以及电路
设计优化。
①研发一款标准单元特征提取工 晶圆厂用于标准单元库设行业
标准单元库建库 具，支持平面工艺与FinFET工艺， 计与制造/芯片设计公司用8 3,376.90 1,220.24 3,376.89 结项阶段 先进
工具的开发2.0 以及所有主流的模型与单元类型② 于标准单元库特征重新提水平
对标业界领先的竞品 取①支持4通道PIV模块，每通道符
可应用于先进工艺节点下FSP03-基于PIV模 合硬件指标②完成相关可靠性测试 行业
百纳秒级快速可靠性测试，
9 块的系统集成项 1,545.48 330.22 1,442.06 研发阶段 功能，测试流程符合JEDEC标准③ 先进搭建完整的晶圆级可靠性
目 集成快速寿命评估技术④集成快速 水平测试系统
RTN测试技术应用于大规模及超大规模
针对存储器电路 ①增强对Characterization特征提取 行业 存储器电路、模拟电路、关10 快速仿真器的开 6,681.22 2123.41 3,829.49 研发阶段 的仿真功能②提升DRAM/FLASH 先进 键数字电路模块及混合信
发 仿真性能1.5倍以上 水平 号电路等更快速度、中高精度要求的电路仿真
①引脚约束管理 ②高级总线建模 行业RTL(寄存器传 输级)布局
11 NavisPro 1,004.36 284.96 954.49 研发阶段 ③Blockplacement 分析 数据库迁 先进规划
移到内 部数据库 水平①Libertyvalidation ②Liberty 行业
12 LibWiz 691.76 215.69 616.76 研发阶段 viewer ③Libertycomparison ④ 先进 标准单元库验证Libertyanalysis 水平
合计 / 81,516.94 14,611.46 50,300.14 / / / /情况说明
无33/284
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 423 358研发人员数量占公司总人数的比例（%） 71.94 70.06
研发人员薪酬合计 20,561.56 15,356.61研发人员平均薪酬 48.61 42.90
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 38硕士研究生 293
本科 92专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 194
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13840-50岁（含40岁，不含50岁） 60
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2160岁及以上 10
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.在EDA行业的前瞻性视野和布局
公司在器件建模和电路仿真领域深耕多年，积累了丰厚的技术成果，同时服务了大量知名客户，深刻理解了高端芯片在设计和制造两个环节的痛点和需求，使得公司具备了实施DTCO所需
的基础，并拥有了相当程度的先发优势。另一方面，由于存储器芯片领域的头部企业主要采用IDM模式，对存储器芯片性能和良率指标及产品上市时间的要求极高，也是公司推广DTCO落地的理
想场景。半导体器件的性能和可靠性对存储器芯片至关重要，对器件建模及验证EDA工具的要求极高；同时，存储器通常为大规模乃至超大规模集成电路，存储器厂商需要对芯片的良率和可靠
性等关键指标进行分析和优化，对电路仿真及验证EDA工具的要求极高。公司在发展初期便开始34/284
布局存储器芯片领域，与全球领先的存储厂商展开合作，支持其高端存储器芯片的开发，并得到全球领先存储厂商的广泛认可和量产采用。
在此基础上，公司加速推动打造应用驱动的EDA全流程战略的实施和落地。公司在核心环节关键EDA技术实现了突破，其国际领先性和国际市场竞争力为公司的发展奠定了坚实的基础。以
DTCO作为核心驱动力，利用上市的发展契机，公司加大研发，陆续推出新产品，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程、以及针对存储器和模拟/混合信号电路设计的设计类EDA
全流程，并推动我国集成电路行业设计和制造环节的深度联动，提升行业竞争力。
2.全球化战略定位，创造广阔发展空间公司一直在加速全球化布局，实现市场全球化、资本全球化和人才全球化，公司拥有国际化
管理、销售、研发团队，是中国EDA企业中国际化程度最高的公司之一。
在客户群体方面，经过多年的研发投入，公司已完成从技术到产品的成功转化，并凭借产品的性能和质量受到全球领先半导体厂商的认可和使用。公司产品在全球头部客户多年量产应用，
一方面为公司带来持续稳定的现金流、稳固的市场地位和扎实的客户基础；另一方面由于头部客户对技术的领先性、产品性能和质量要求严苛，其对公司产品的验证和反馈能够促进公司技术迭
代以保持技术先进性，并为公司新技术和新产品的落地提供窗口。
在战略布局方面，截止目前公司已形成以上海为总部，覆盖境内外重点集成电路重点区域的产业布局，全球化的产业布局可以充分利用境外相关地区的人才优势，不断提升公司研发能力；
并有利于公司在全球范围内更好的开拓市场及提升客户支持能力，提高公司行业地位和产品的市场占有率，进一步增强公司盈利能力和综合竞争力。后续公司将持续扩大全球市场版图，为区域
范围内的人才引进、研发创新、销售业务开展以及客户沟通协作提供全面支持。
3.丰富的行业整合能力，为全流程解决方案落地奠定基础EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂。EDA工具研
发难度大，对复合型人才需求高，市场准入门槛高且验证周期长。因此，单一企业往往难以在短时间内研发出具有市场竞争力的EDA关键工具，需要通过长时间不断的行业并购整合来实现对
EDA全流程的覆盖。
公司在行业并购整合方面，拥有扎实的平台基础、出色的整合能力和成功的并购整合经验。
在平台基础方面，公司在关键环节拥有具备国际市场竞争力的器件建模和电路仿真EDA工具，并以此为锚，打造基于DTCO的EDA流程，战略性地进行技术规划和产品布局；在整合能力方面，
公司董事长刘志宏博士拥有超过30年的行业经验，其他核心管理团队成员在EDA行业多拥有超过20年的研发、管理及市场经验。公司核心管理团队拥有多次EDA行业成功创业和整合经验，
对自身的技术优势和产品定位有着清晰的认知，对行业的发展趋势和产业的应用需求有精确的判断，确立通过并购整合实现快速发展的未来战略规划；在并购整合经验方面，公司先后完成了对
博达微、Entasys、芯智联、Magwel的收购并成功进行了整合，为公司持续进行并购提供了范本；
上市以来，公司又通过直接/间接方式，投资了伴芯科技、正心元科技、山东启芯、新语软件、东35/284
方晶源、鸿之微、泛利科技、上海思尔芯等数家EDA公司，并将在投资孵化、并购整合等方面进行持续的战略布局。
4.半导体器件特性测试系统及技术开发解决与EDA软件授权业务高效协同，增强客户粘性公司的主要产品及服务包括制造类EDA、设计类EDA、半导体器件特性测试系统和技术开
发解决方案等。各项业务协同发展，彼此联动，为公司成为国际领先EDA全流程解决方案提供商牢筑竞争“护城河”。
半导体器件特性测试系统业务也是公司经营业绩增长的重要引擎，公司的半导体器件特性测试系统FS系列可与公司981X系列噪声测试系统无缝集成，凭借高精度、高性能、全面而强大的
半导体器件表征分析能力灵活满足客户的不同测试需求，加速半导体器件与工艺的研发和评估进程。在高端半导体测试仪器的市场突破是概伦电子以数据驱动EDA流程打造创新的DTCO解决
方案的关键之一：半导体器件特性测试系统采集的数据是器件建模及验证EDA工具所需的数据来源，两者具有极强的协同效应。通过半导体器件特性测试系统与EDA工具的联动，能够打造以数
据为驱动的EDA解决方案，紧密结合并形成业务链条，帮助晶圆厂客户有针对性的优化工艺平台的器件设计和制造工艺。
技术开发解决方案，与公司其他各类产品相互配合，可组成更为完善、附加值更高的解决方案，在为客户交付技术开发项目的同时打造和验证应用驱动的EDA流程，亦可促进客户对公司其
他产品更为高效的使用，从而进一步增加客户粘性，是公司与领先集成电路企业互动的重要窗口。
客户顺利完成初期阶段的建设后，通常有较大意愿采购公司产品，从而为公司产品带来新的订单机会。公司技术开发解决方案在质量、精度、可靠性、交付周期等方面具备较强的市场认可度。
技术开发解决方案业务在国内市场的拓展加速，目前已累计覆盖数十家本土集成电路设计和制造企业，为国内客户对公司的EDA工具和应用驱动的EDA全流程的商业导入奠定坚实的客户基础。
5.先进晶圆测试实验室和EDA计算中心两大平台，提供全面开放的EDA资源和服务保障公司先进晶圆测试实验室以建设技术、规模领先的第三方高端半导体测试中心为目标,依托配
置先进的测试服务实验室软硬件资源和概伦电子深耕半导体行业多年丰富的技术积累及工程经验，
为国内外半导体客户提供优质专业的测试服务。晶圆测试服务实验室配备多套先进的半导体测试分析系统和仪器，包含噪声测量系统、半导体参数测试系统、超低温测试系统、射频测试系统、
低泄漏矩阵开关等，建立了一个基于大数据和人工智能的共性技术平台，支持12寸及以下尺寸晶圆的高速手动或全自动半导体器件测试和性能表征、射频器件测试和性能表征。
公司EDA计算中心以服务国内半导体芯片设计产业发展为目标，拥有强大而丰富的服务器、
交换机、网络安全设备等机群提供的海量计算和存储资源和概伦电子仿真设计领域先进的EDA产品优势。依托该平台客户可以完成数字电路、模拟电路、数模混合电路等设计，为客户提供高
性价比的设计仿真解决方案和相关技术咨询及服务。公司EDA计算中心已配备数量众多的高性能服务器和工作站，具有超大容量存储能力，并配置了先进的网络安全设备，以全面确保客户企业
的数据安全，依托概伦电子自有无限License数量的EDA工具如电路仿真器NanoSpice系列、先36/284
进K库工具NanoCell、电路及版图设计平台NanoDesigner等，既能向客户企业和单位提供IP开发、K库等专业技术服务，又能为客户企业和单位提供灵活的软硬件资源的租赁服务，在满足客
户产品研发需求的同时节省投资成本。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用股份支付费用和研发费用增加导致公司在一定期间亏损的风险
为进一步提升公司核心竞争力，公司基于DTCO（设计-工艺协同优化）方法学，持续进行战略产品的升级完善及新产品的研发布局，不断加大研发投入，研发投入保持了较高增速，占营业
收入的比重不断提升，报告期内，公司的研发投入继续保持较高增速，公司营业收入增速有所放缓；同时，为了稳定现有研发团队并吸引高端人才加盟，增强公司的长期竞争力，公司于2023
年2月实施了限制性股票激励计划，报告期内摊销了大额股份支付费用，直接影响了公司的利润水平。EDA行业是技术密集型行业，考虑到公司目前的盈利水平相对较低，公司持续进行产品创
新导致的研发费用增加，实施股权激励导致的股份支付费用增加，可能导致公司在一定期间内亏损。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.技术升级迭代风险集成电路行业需要创新驱动，EDA行业处于集成电路行业最上游，是实现技术创新的源头，
其自身的创新尤为重要。EDA行业发展需契合集成电路行业的技术发展趋势，根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，以持续保持产品竞争力。公司下游客户多为集成
电路行业内全球知名企业，其对EDA工具的技术领先性要求较高，公司需要持续满足行业动态发展的需求，且时刻面对国际竞争对手产品快速升级迭代的技术竞争。未来若公司的技术升级迭代
进度和成果未达预期，致使技术水平落后于行业升级迭代水平，将影响公司产品竞争力并错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
2.研发成果未达到预期或研发投入超过预期的风险37/284
公司所处EDA行业属于技术含量较高的知识产权密集型领域，具有研发投入大、研发周期长的特征。公司需要持续对现有产品的升级更新和新产品的开发进行较高强度研发投入，以适应不
断变化的市场需求。公司近年来持续加大研发投入，并预计将在未来继续保持较高比例研发投入。
在公司研发投入占比较高的情况下，如果公司研发新产品或对现有产品升级效果不及预期，研发出的产品无法满足下游客户的需求或与竞争对手产品相比处于劣势，公司将面临研发投入难以收
回的风险，进而影响后续进一步研发投入，对公司业绩和竞争力产生不利影响。
同时，面对快速变化的集成电路行业发展以及竞争对手不断增强的技术竞争水平，公司对新产品的开发或对现有产品的升级可能产生超过预期的研发投入，可能导致公司出现短期内研发投
入与所产生收入失衡的情况，进而对公司短期经营业绩造成不利影响。
3.研发成果未获得市场认可导致无法形成规模化销售的风险由于EDA工具在集成电路行业中所起的关键作用，EDA行业具有产品验证难、市场门槛高
的特点，尤其是对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术
上达到先进水平的产品，还需要较强品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。如果公司研发出技术上达到先进水平的产品却无法通过国际主流市场验证及认可，则研发成果仍无法形成规模化
收入，亦将对公司经营业绩造成不利影响。
4.研发技术人员流失及人员成本上升风险EDA行业属于典型的技术密集型行业，其研发力量主要为高素质的EDA人才，EDA工具的
复杂性和开发难度决定了其对相关人才要求的严苛性，往往需要相关人才掌握数学、物理、计算机、芯片设计等多行业交叉的综合性知识。EDA行业人才在全球范围内均较为稀缺，在EDA行
业内对技术人才吸引的竞争非常激烈，同时多年来互联网、人工智能等行业的发展吸引了大量具备EDA行业知识和能力的人才进入，进一步造成了EDA行业人才的稀缺。若公司不能通过自身
业务发展、行业地位提升、合理的薪酬待遇、各种人才培养计划等综合措施维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀研发技术人员加盟，则可能无法保持现有技术竞争优势或无法持续研发新技
术、新产品，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞争力及未来发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险相对于全球集成电路市场，EDA市场规模占比较小。EDA工具存在十分明显的规模效应，
全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，由新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家厂商主导，行业集中度较高。在目前寡头垄断的市场竞争格局下，公司要继续在现有产品中拓展下游客
户或开发新产品进入主流市场，将面临国际竞争对手激烈的技术及市场竞争，公司在综合竞争能力上较国际竞争对手存在差距，相对国际竞争对手数十亿美金的业务收入，公司现阶段经营规模
38/284
及相应市场份额较小，在市场声誉、销售网络、产品种类、资金实力等多方面有所落后，公司能否依托现有产品的技术及渠道基础，继续拓展新客户、形成新产品以实现业务持续增长，具有较
大不确定性。因此，公司面临EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险。同时，随着中国集成电路行业的水平和竞争力提升，以及对知识产权保护的加强，我国的EDA市场规模会
迅速增加，并推动对本土EDA需求的提升，从而增强公司作为国内首个登陆资本市场的EDA公司在面临EDA整体市场规模有限情况下的竞争力。
2.产品种类丰富度较低的竞争风险公司目前主要EDA 产品包括制造类EDA和设计类EDA，与新思科技、铿腾电子、西门子
EDA等国际竞争对手相比，公司在产品种类丰富度上存在明显的差距。前述国际竞争对手丰富多样的产品种类可以满足下游客户的多方面需求，为其提供一站式采购选择。公司产品种类相对国
际竞争对手较少，导致公司在产品销售协同效应上处于劣势，同时在公司经营中产品失败的风险难以分散，如果公司现有产品在特定时期技术更新有所落后，无法满足客户需求，可能会由于缺
少其他可供推广的产品而对公司经营成果及市场地位造成影响。同时，随着公司在研发投入的逐年增加，新产品陆续推向市场并针对特定应用逐步完善其流程和解决方案，特别是公司推出的设
计平台产品，针对工艺开发的DTCO制造类EDA全流程和针对存储器等设计类EDA全流程基本形成，产品种类丰富度较低的竞争风险大大降低，与其他国际竞争对手相比其竞争力逐年提升。
3.经营规模较小的风险全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家企业
市场份额较高，其他EDA企业受市场竞争格局限制而普遍经营规模较小。公司经营规模较小在一定程度上限制了公司所能支撑的研发、销售、收购兼并等活动投入总额，且公司财务数据容易随
着外部经济环境或自身经营活动变化而呈现较大波动。同时，公司规模的迅速增长，从产品销售和运营等各方面的规模效应会对公司的持续成长起到正面促进的作用，相关的风险会随着公司规
模的增大而逐渐降低。
4.无法找到潜在收购或战略投资标的及实现业务协同的风险EDA行业产品具有研发投入高、研发周期长、产品验证难度大、市场门槛高等特点，且集成
电路设计与制造的链条环节较多且对技术的要求差异较大，因此EDA企业一般会采取以内生增长与外延并购相结合的方式来实现企业长期发展与业务成长。
收购或战略投资业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分。
公司预计在未来将继续进行EDA行业内收购或战略投资，但该等收购或战略投资受到多种制约因素影响，例如境外不同国家或地区相关政策限制、收购成本过高等，若公司无法找到合适标的或
在收购后无法有效进行研发、销售、管理等方面的整合协同，则可能会影响公司战略执行及相应经营业绩。为尽可能降低相关风险，公司参与设立了专项投资基金，对部分EDA初创项目进行早
期投资，从而为公司未来长远的发展进行战略布局。
39/284
(五) 财务风险√适用 不适用
1.商誉减值的风险兼并收购业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分，预计未
来随着不断兼并收购，公司将持续形成新的商誉，可能对公司的当期盈利水平产生不利影响。公司建立健全了完善的商誉减值测试流程与风险预警机制，加强对被并购企业经营状况的持续跟踪
与监控，定期开展商誉减值测试工作，如果被收购公司未来经营状况未达预期，为客观、准确反映公司财务状况及经营成果，将基于谨慎性原则对商誉计提减值，以确保财务信息的真实性与准
确性，有效防范商誉减值风险。
2.毛利率波动的风险公司业务主要包括EDA软件授权、相关半导体器件特性测试系统销售及技术开发解决方案，
主营业务毛利率变动主要受业务占比变动及各业务细分毛利率变动影响。一方面，如果公司未来EDA软件授权业务占比发生变动，将导致公司主营业务毛利率相应波动；另一方面，报告期内公
司半导体器件特性测试系统销售和技术开发解决方案毛利率相对较高，未来公司必须根据市场需求不断进行技术迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、技术实力停滞不前或行业
地位下降，该等业务毛利率可能下降，进而导致公司主营业务毛利率下降。上述因素均有可能导致公司主营业务毛利率发生波动，进而相应影响公司经营业绩。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.海外市场风险公司在美国、韩国、新加坡、比利时、中国台湾等国家和地区设有子公司和/或分支机构并积
极拓展海外业务。报告期内，公司来源于境外的收入占当期营业收入总额比例略高，海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、政府贸易限制等多种因素影响。随着公司业
务规模的不断扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
2.国际贸易摩擦风险近年来，随着全球政治经济形势变化以及产业格局深度调整，国际贸易摩擦逐渐成为企业生
产经营必须面对的常态化问题。公司境外业务占比相对较高，主要为对外销售，进口业务相对较少，主要境外业务区域包括美国、韩国、中国台湾、欧洲、日本等国家和地区。如果未来国际贸
易摩擦进一步加剧，例如中美两国现有贸易摩擦继续恶化，或与中国产生贸易摩擦的国家增加等，
则可能对公司正常经营产生不利影响。
40/284
3.汇率波动的风险目前，公司业务主要覆盖北美、欧洲、日本、韩国、中国台湾、东南亚等地区，结算币种主
要包括美元、日元、韩元等。如在未来期间汇率进一步发生较大变动或不能及时结算，且公司未能采取有效管理措施，则公司将面临利润水平受汇率波动影响的风险。
4.税收优惠相关的风险根据相关规定，报告期内公司及其相关子公司享受多项税收优惠政策，包括增值税退（免）
税政策、部分服务免征增值税、可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额、软件企业、高新技术企业以及小型微利企业相关所得税优惠政策、研发费用加计扣除等。如果相关政策发生变化或者公
司不能持续符合相应政策条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权侵权风险公司业务收入主要来源于EDA软件授权，具备核心技术的知识产权是公司保持自身竞争力的
关键。自成立以来，公司核心技术以自主研发为主，通过持续不断的研发迭代及探索积累，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。EDA行业在全球范围内存在较多知识产权
被盗用或被不当使用的情形，公司通过申请专利、软件著作权等方式对自主知识产权进行了保护，
但无法排除上述知识产权被盗用或被不当使用的风险。若出现知识产权被他人侵权的情况，可能会对公司正常业务经营造成不利影响。
同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯第三方知识产权，但仍无法完全排除由于公司员工对知识产权的理解出现偏差等因素而导致的侵犯第三方知识产权的情形，以及竞争对
手或其他利益相关方采取恶意诉讼等不当手段阻碍公司业务正常发展的风险。
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 419,080,178.55 328,896,154.28 27.42营业成本 57,958,870.36 57,514,456.90 0.77
销售费用 95,322,211.25 85,060,413.98 12.06管理费用 63,018,180.19 61,563,737.33 2.36
41/284
财务费用 -16,497,993.56 -36,857,884.46 不适用研发费用 271,509,135.89 233,764,226.90 16.15
经营活动产生的现金流量净额 -46,515,613.62 51,030,263.22 -191.15投资活动产生的现金流量净额 -108,858,428.95 -264,119,345.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -59,278,032.57 -39,800,709.37 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长27.42%，主要是报告期内拓展产品线，增强产
品竞争力，EDA软件授权工具、半导体特性测试系统业务收入均实现增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长0.77%，主要是半导体特性测试系统销量增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长12.06%，主要是销售及售后支持人员增加导致薪酬及佣金增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长2.36%，主要是折旧费用增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年增加20,359,890.90元,主要是由于本期以闲置资金购买理财产品，导致活期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年增加16.15%，主要是研发人员增加导致薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少191.15%，主要是销售商品收到的现金减少以及支付的工资增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加155,260,916.26元，主要是对外投资并购企业支付的现金减少以及理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年减少19,477,323.20元，主要是收购少数股东股权及回购股份所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司持续加大研发投入，丰富产品线，进一步开拓市场，拓展客户，客户数量及销售订单均稳步增长，主营业务收入快速增长。2024年公司主营业务收入为41,713.19万元，同比增长27.29%，
单个客户平均贡献收入达到265.69万元，同比增长20.80%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
42/284
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
集成电路 增加3.67417,131,879.18 56,590,237.34 86.43 27.29 0.16
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路制造类 110,063,163.16 - 100.00 9.60 不适用 不适用
EDA工具集成电路
设计类 147,161,287.86 - 100.00 44.17 不适用 不适用EDA工具
半导体器增加3.89
件特性测 117,421,362.54 35,084,521.82 70.12 42.52 26.11个百分点
试系统技术开发 增加16.35
42,486,065.62 21,505,715.52 49.38 -0.79 -25.01解决方案 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加6.78境内 304,194,816.38 52,972,709.08 82.59 44.27 3.82
个百分点增加1.48
境外 112,937,062.80 3,617,528.26 96.80 -3.36 -33.95个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.44直销 354,559,522.05 35,435,224.38 90.01 24.84 -13.54
个百分点增加1.69
经销 62,572,357.13 21,155,012.96 66.19 43.19 36.36个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2024年度，公司基于对客户应用场景的洞察，创新打造精准化行业解决方案，推动主营业务
实现高质量发展。报告期内，公司实现主营业务收入4.17亿元，同比增长27.29%，依托自动化工具实现全流程效率升级，毛利率增加3.67个百分点。
EDA软件授权业务、半导体器件特性测试系统均实现增长，技术开发解决方案与上年基本持平，具体表现在：
（1）EDA软件授权业务实现营业收入25,722.45万元，同比增长27.02%。其中，制造类EDA工具授权收入同比增长9.60%，设计类EDA工具授权收入同比增长44.17%。制造类EDA工具领
域，SPICE建模工具依托自主核心技术实现稳健增长；针对先进工艺节点的PDK开发自动化平台43/284
与掩膜版智能设计系统，适配客户工艺升级需求，实现快速增长。设计类EDA工具领域，晶体管级高精度仿真软件通过性能跃升，收入快速增长；定制化电路设计平台及单元库特征化工具链凭
借平台化产品优势，实现跨越式增长。
（2）半导体器件特性测试系统实现营业收入11,742.14万元，同比增长42.52%，其中，低频噪声测试系统及半导体参数分析系列产品均实现快速增长。在收入规模快速扩张的同时，通过技
术复用与平台化开发策略，成本仅增长26.11%。
（3）技术开发解决方案实现营业收入4,248.61万元，收入同比减少0.79%。其中，SPICE建模服务依托自主EDA工具优势实现突破性增长，晶圆测试服务及IP开发服务受客户研发验证流
程延长及项目阶段性验收节奏调整影响，收入阶段性承压；通过实施全流程精益化管理体系，利用公司自有EDA工具产品优势提升开发效率，技术开发解决方案成本同比下降25.01%。
公司在境内实现营业收入30,419.48万元，同比增长44.27%，各类业务在境内均实现快速增长。公司在境外实现销售收入1.13亿元，同比有所下降，主要是EDA软件授权及技术开发解决
方案受境外客户需求的阶段性影响。
2024年，通过直销模式实现主营业务收入为35,455.95万元，同比增长24.84%，其中，EDA软件授权、半导体器件特性测试系统收入均实现较快增长。公司来自经销模式主营业务收入同比
增长43.19%，主要来自于半导体器件特性测试系统的经销收入增长迅速。直销业务成本下降主要由于技术开发解决方案业务的成本减少，经销模式成本增长主要由于半导体器件特性测试系统的
成本增加。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
低频噪声台 13 20 1 -38.10 - -87.50
测试半导体参
台 128 149 0 2.40 15.50 -100.00数分析
产销量情况说明报告期内，981X系列噪声测试系统的销量与上年同期持平，生产量较上年同期减少38.10%，
主要是因为公司加强对存货的管理，提高存货周转率。报告期末的库存主要为已经签订合同或准备签订合同的商业机会的备货。
半导体参数分析系列的销量较去年同期增长15.50%，主要是因为进一步提高产品在教育科研用户的覆盖率，并结合与981X系列产品的协同效应，利用在EDA领域的技术沉淀与专业积累，
针对工业客户的特定应用场景提供综合性解决方案，同时，积极拓展在海外市场的应用。受生产44/284
与交付验收时间差的影响，生产量较去年同期增加2.40%。公司优化生产体系，缩短供货周期，
库存量较去年同期下降100.00%。报告期末的库存为零。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 期占总 情况分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 35,084,521.82 62.00 27,820,534.01 49.24 26.11集成电路 直接人工 17,321,718.04 30.61 22,060,887.63 39.05 -21.48
行业 间接费用 4,183,997.48 7.39 6,617,835.35 11.71 -36.78营业成本总计 56,590,237.34 100.00 56,499,256.99 100.00 0.16
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
总成本 期占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
半导体器件特性测 材料成本 35,084,521.82 62.00 27,820,534.01 49.24 26.11
试系统营业成本小计 35,084,521.82 62.00 27,820,534.01 49.24 26.11
技术开发直接人工 17,321,718.04 30.61 22,060,887.63 39.05 -21.48
解决方案间接费用 4,183,997.48 7.39 6,617,835.35 11.71 -36.78
营业成本小计 21,505,715.52 38.00 28,678,722.98 50.76 -25.01成本分析其他情况说明
报告期内，半导体器件特性测试系统成本同比增长26.11%，主要原因为销量增长迅速。
技术开发解决方案业务成本较去年同期减少25.01%，主要原因为公司项目成本管控，提高人员效率所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
45/284
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,759.65万元，占年度销售总额32.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 境内客户一 3,742.18 8.97 否
2 境内客户二 2,827.35 6.78 否3 境内客户三 2,735.91 6.56 否
4 境外客户一 2,287.91 5.48 否5 境内客户四 2,166.31 5.19 否
合计 / 13,759.65 32.98 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额8,025.67万元，占年度采购总额49.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 供应商一 4,391.18 27.20 否
2 供应商二 2,139.58 13.25 否3 供应商三 512.81 3.18 否
4 供应商四 495.60 3.07 否5 供应商五 486.50 3.01 否
合计 / 8,025.67 49.71 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
46/284
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 95,322,211.25 85,060,413.98 12.06管理费用 63,018,180.19 61,563,737.33 2.36
研发费用 271,509,135.89 233,764,226.90 16.15财务费用 -16,497,993.56 -36,857,884.46 不适用
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -46,515,613.62 51,030,263.22 -191.15投资活动产生的现金流量净额 -108,858,428.95 -264,119,345.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -59,278,032.57 -39,800,709.37 不适用(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末本期期末数
数占总资 金额较上 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数
产的比例 期期末变 明比例（%）
（%） 动比例（%）
交易性金融46,395,317.50 1.88 73,379,837.30 2.91 -36.77 (1)
资产应收账款 260,035,309.39 10.55 99,240,535.19 3.94 162.03 (2)
预付款项 4,282,320.29 0.17 3,280,626.27 0.13 30.53 (3)存货 46,860,312.68 1.90 72,735,939.00 2.89 -35.57 (4)
在建工程 143,482,064.08 5.82 79,301,900.67 3.15 80.93 (5)开发支出 5,074,733.62 0.21 3,213,932.89 0.13 57.90 (6)
递延所得税12,710,580.62 0.52 5,406,753.19 0.21 135.09 (7)
资产其他非流动
1,629,877.87 0.07 不适用 (8)资产
应付职工薪39,042,012.48 1.58 27,323,934.29 1.08 42.89 (9)
酬应交税费 17,570,111.21 0.71 6,925,058.62 0.27 153.72 (10)
其他应付款 5,976,822.67 0.24 3,932,449.84 0.16 51.99 (11)一年内到期
的非流动负 6,565,569.03 0.27 12,032,319.62 0.48 -45.43 (12)债
租赁负债 7,133,002.32 0.29 3,846,479.15 0.15 85.44 (13)递延收益 61,987,805.13 2.51 36,535,000.00 1.45 69.67 (14)
减：库存股 20,010,960.19 0.81 不适用 (15)47/284
其他综合收-1,412,730.17 -0.06 237,208.20 0.01 -695.57 (16)
益其他说明
（1）报告期末，交易性金融资产较上期减少36.77%，主要是投资的思瑞浦股票公允价值下降所致。
（2）报告期末，应收账款较上期增加162.03%，主要是四季度销售订单签订及订单交付增加所致。
（3）报告期末，预付账款较上期增加30.53%，主要是预付的软件测试技术服务费增加所致。
（4）报告期末，存货较上期减少35.57%，主要是供货周期缩短，原材料采购实行少量分批策略，同时，技术开发解决方案业务确认的合同履约成本计提减值准备所致。
（5）报告期末，在建工程较上期增加80.93%，主要是临港总部及研发中心建设项目建设支出增加所致。
（6）报告期末，开发支出较上期增加57.90%，为资本化期间较上期增加且数字仿真器开发项目达到资本化条件，开始资本化所致。
（7）报告期末，递延所得税资产较上期增加135.09%，主要是公允价值变动、递延收益及未实现内部交易利润所致的可抵扣暂时性差异增加所致。
（8）报告期末，其他非流动资产较上期增加1,629,877.87元，主要是预付临港总部及研发中心建设项目的工程款及设备款。
（9）报告期末，应付职工薪酬较上期增加42.89%，主要是已计提但尚未支付的年终奖增加所致。
（10）报告期末，应交税费较上期增加153.72%，主要是资产负债表日应交增值税增加所致。
（11）报告期末，其他应付款较上期增加51.99%，主要是已代收但尚未支付的员工人才补贴款增加所致。
（12）报告期末，一年内到期的非流动负债较上期减少45.43%，主要是一年内到期的租赁负债减少所致。
（13）报告期末，租赁负债较上期增加85.44%，主要是报告期内新增办公场所租赁所致。
（14）报告期末，递延收益较上期增加69.67%，主要是新增政府补助所致。
（15）报告期末，库存股较上期增加20,010,960.19元，主要是实行股权激励，回购本公司股份所致。
（16）报告期末，其他综合收益较上期减少695.57%，主要是外币报表折算收益增加所致。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产141,018,491.00（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为5.72%。
48/284
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因货币资金 2,465,600.00 2,465,600.00 履约保证金
无形资产 31,762,618.00 27,752,364.55 借款抵押合计 34,228,218.00 30,217,964.55
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明。
49/284
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,050,000.00 473,537,388.08 -90.91%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 投资 持股 本期投资
主要业务 投资金额 资金来源 截至报告期末进展情况 披露日期及索引（如有）
名称 方式 比例 损益有关详情请参见公司2023年12月12日
公司临港总 已于2024年3月12日办上海概伦信 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
部及研发中 理完毕工商变更登记手息技术有限 增资 73,000,000 100% 募集资金 不适用 （http://www.sse.com.cn）披露的《关于
心建设项目 续，并取得了市场监管部公司 使用募集资金向全资子公司增资以实施
实施主体 门颁发的营业执照。
募投项目的公告》（公告编号：2023-062）。
合计 / / 73,000,000 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值 金额
股票 73,379,837.30 -26,984,519.80 46,395,317.5050/284
结构性存款投4,875,000,000.00 4,875,000,000.00
资其他权益工具
80,000,000.00 80,000,000.00投资
合计 153,379,837.30 -26,984,519.80 4,875,000,000.00 4,875,000,000.00 126,395,317.50证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益的累 本期 本期证券品 证券代 证券简 资金来 期初账面价 本期公允价值 处置 期末账面价 会计核
最初投资成本 计公允价值变 购买 出售种 码 称 源 值 变动损益 损益 值 算科目
动 金额 金额交易性
境内外 自有资688536 思瑞浦 74,999,911.63 73,379,837.30 -26,984,519.80 46,395,317.50 金融资
股票 金产
合计 / / 74,999,911.63 / 73,379,837.30 -26,984,519.80 46,395,317.50 /衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用51/284
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总资产 净资产 净利润子公司名称 业务性质 注册资本 持股比例
（万元） （万元） （万元）
北京博达微科技有限公司 研发及销售 292.8571万元人民币 100% 10,842.76 -1,663.57 -317.59济南概伦电子技术有限公司 研发 5,000万元人民币 100% 6,665.36 5,677.10 -108.50
概伦电子（济南）有限公司 持股主体 3,000万元人民币 100% 2,130.54 2,130.54 0.00PrimariusTechnologiesUSLLC 研发及销售 20万美元 100% 5,466.86 2,912.63 -135.50
上海概伦信息技术有限公司 研发 38,500万元人民币 100% 30,816.04 28,451.26 -184.31Primarius Technologies International
研发及销售 10,000港元&250万美元 100% 2,282.53 1,897.66 -61.89Limited
EntasysDesign,Inc. 研发及销售 200,000,000韩元 100% 2,668.63 1,553.17 -33.52广州概伦电子技术有限公司 研发及销售 10,000万元人民币 100% 6,514.15 -289.84 -2,698.98
北京伦刻电子技术有限公司 生产及销售 6,084万元人民币 66.67% 7,442.83 6,213.87 62.77Primarius Technologies Singapore Pte.
研发 200万新加坡元 100% 1,308.39 1,050.32 146.44Ltd.
深圳概伦电子技术有限公司 研发及销售 1,000万元人民币 100% 252.72 193.13 -505.60北京概伦电子技术有限公司 研发及销售 10,000万元人民币 100% 7,146.08 1,976.21 -2,265.20
福州芯智联科技有限公司 研发及销售 3,000万元人民币 100% 72.44 -116.75 -1,059.71MagwelNV 研发及销售 1,323,882.00欧元 100% 637.11 -356.48 -404.81
济南济晨股权投资合伙企业（有限合伙）股权投资、投资管理、资产管理 50,000万元人民币 19.40% 20,293.22 20,292.92 -1,140.01上海兴橙誉达科技发展合伙企业（有限
股权投资、投资管理、资产管理 46,420万元人民币 6.03% 37,405.59 37,205.24 3.29合伙）
上海橙临创业投资合伙企业（有限合伙）创业投资（限投资未上市企业） 50,000万元人民币 20% 60.96 19.16 19.16上海橙临芯伦科技发展有限公司 咨询服务 1,000万元人民币 20% 1,005.93 1,005.75 5.87
上海芯新迅程电子设计有限公司 企业管理 600万人民币 37.5% 450.16 450.10 0.1052/284
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
53/284
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）3、报告期内新技术、新产业、新业
态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司总体发展战略为围绕工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，面向集成电路行业先进工艺节点加速开发和成熟工艺节点潜能挖掘的需求，为客户提供被全球领先集成电路设计
和制造企业长期广泛验证和使用的EDA产品，持续致力于倡导和推动行业的协同发展，联动设计与制造，打造行业领先的应用驱动的EDA全流程解决方案。
在横向发展方面，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程解决方案，不断完善及提升模拟电路设计类全流程解决方案，全力打造数字电路设计类全流程解决方案，并通过现有领
先的测试仪器产品与EDA软件形成软硬件协同，向客户提供差异化和更高价值的数据驱动的EDA全流程解决方案。
在纵向发展方面，把握存储器芯片领域EDA全流程创新的先发优势，挖掘拥有同样高度战略地位和广阔市场规模的终端应用领域，联合终端客户和晶圆制造厂商，进行工艺平台、工具和设
计流程的定制及优化，共享产业链价值和竞争力提升。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将坚定不移地秉持长期主义发展战略，紧紧抓住EDA国产替代的黄金发展契机。在全力推进自主研发的EDA核心算法与工具链技术创新，实现关键技术突破的基础上，紧密围绕“头部
客户”，持续强化团队建设。紧紧锚定提升EDA工具的精度与效率、拓展对先进制程工艺的支持、
增强与本土集成电路产业生态的适配性等重点发展方向，推进公司资源的优化配置与精准聚焦。
注重EDA产品技术的平台化构建、流程的规范统一与标准化执行，强化企业精细化管理和专业人才队伍建设，持续推动公司业务规模不断拓展、实力持续增强。
1. 创新引领概伦电子将持续加大研发投入，以技术创新为核心驱动力，推动公司业务的高质量发展。公
司将聚焦于关键技术研发和产品升级，进一步提升EDA工具的性能和效率。在研发团队建设方面，
公司计划吸引和培养更多高素质的技术人才，优化资源配置，提升研发效率，确保技术创新项目的顺利推进。同时，概伦电子将积极与国内外科研机构和企业开展合作，通过技术引进和协同创
新，加速新技术的研发和应用。未来，公司将继续保持高水平的研发投入，紧跟行业技术发展趋54/284
势，如云计算、人工智能等前沿技术在EDA领域的应用，进一步提升产品的核心竞争力，巩固在国内EDA市场的领先地位，并逐步扩大在国际市场的份额。
2. 品牌建设概伦电子将依托专业的品牌和市场推广团队，以品牌建设为核心驱动力，全面展开市场拓展
与推广活动。公司计划积极参与行业展会和高端论坛，主动举办技术交流会和研讨会，以此紧密跟踪EDA及芯片行业的前沿动态，精准把握客户需求和市场趋势。通过加强与产业链上下游企业
的深度交流与合作，我们将进一步提升产品曝光度，增强公司在资本市场和半导体行业的品牌影响力。同时，我们将持续优化产品质量和服务水平，以优质的产品和贴心的服务维护公司良好的
品牌形象，为公司的高质量、可持续发展提供坚实保障。
3. 销售策略概伦电子将围绕销售策略进行优化升级，以实现业务的持续增长和市场占有率的提升。我们
将进一步强化销售团队与技术服务支持团队的建设，确保为客户提供高质量的服务支持。在巩固现有客户的基础上，公司计划采取多元化销售策略，积极拓展新客户群体。我们将加大资源投入，
提升在这些高增长领域的市场占有率，扩大合作客户的数量和规模，推动公司业务的全面发展。
同时，公司将对客户资源进行深度梳理与筛选，优化对大客户和优质客户的管理与服务，通过定制化的服务方案和高效的售后支持，增强客户粘性，进一步扩大产品的市场覆盖范围。
4. 资本拓展并购整合是EDA行业的重要发展趋势，概伦电子将继续探索战略并购机会，以扩大市场份额
和技术实力。重点关注与公司现有业务具有协同效应的标的，通过并购实现资源整合和优势互补。
此外，公司还将优化股权结构，提升资源整合能力和市场响应速度，为未来的并购整合做好充分准备。在全球EDA市场中，并购已成为企业快速拓展能力边界、顺应技术融合趋势的有效策略。
通过并购，企业不仅可以获取关键技术，还能整合人才与客户资源，加速市场渗透。概伦电子将继续借鉴国际巨头的成功经验，立足自身优势，确保并购带来“1+1>2”的协同效应。
5. 内部控制概伦电子将致力于完善管理体系，提升运营效率和风险管理能力。我们将进一步优化资源配
置，确保资金、人力和物资的高效利用。此外，公司将继续加强信息化建设，利用现代科技手段提高资源配置的精准度和效率。在财务管理方面，我们将加强成本控制和预算管理，确保公司财
务健康和可持续发展。同时，公司还将完善内部审计机制，加强对关键业务环节的监督和管理，
防范潜在风险。
(四) 其他适用 √不适用
55/284