第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022 年,全球半导体行业从快速增长的成长性行业逐渐转变为渐进式增长的成熟行业，周期
性增强，半导体头部企业增速明显放缓，产业格局集中度不断提升。但公司所在特种行业发展受装备建设加速、信息化率提升和国产化率提升三方面因素拉动，细分行业景气度的边际处于上升
阶段。公司秉承着“臻萃众芯，镭砺至善”的精神，招贤纳士、砥砺前行，在过去的一年中收获颇丰。公司聚焦主营业务发展和核心技术创新，深入市场了解需求，凭借着全正向研发的宗旨持
续迭代公司产品，持续提升产品性能，优化产品矩阵，提高客户的认可度。公司率先在数据链、
卫星互联网和数字相控阵雷达等新兴领域抢占应用先机，保持在特种行业模拟芯片技术应用的领先优势；并大幅增加三维异构微系统的研发投入，在后摩尔时代蓄势待发。
公司全年的业绩取得了较为稳定的增长，特别是在射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片、
电源管理芯片、微系统及模组领域均实现了较大程度的增长。2022 年公司实现营业收入242,579,936.01 元，较上年同期增长 27.28%。2022 年度实现归属于母公司所有者的净利润为
107,725,180.07元，较上年同期增长 8.98%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为102,004,915.79元，较上年同期增长12.88%。2022年度，公司财务状况良好。截至2022年12
月 31 日，公司总资产 2,168,751,669.66 元，同比增长 331.76%；归属于上市公司股东的净资产为2,088,582,193.03元，同比增长353.50%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1. 主要业务情况公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务。公
司主要产品包括终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片、电源管理芯片、
微系统及模组等，为客户提供从天线到信号处理之间的芯片及微系统产品和技术解决方案。公司产品及技术应用于无线通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电等特种行业领域的基础上，报
告期内重点拓展了卫星互联网等民用领域。
2. 主要产品和服务情况1）终端射频前端芯片
公司的终端射频前端芯片包括终端功率放大器、终端低噪声放大器、终端射频开关等，可广泛应用于自组网、电台、数字对讲、导航等无线通信终端领域。
报告期内，公司终端射频前端芯片营收相较于 2021 年同比下降 88.44%，主要系客户采购节奏调整，采购量有较大幅度的下降。往年公司的终端射频前端芯片收入主要来源于某终端项目，
13 / 197
系该终端项目的独家射频前端芯片供应商，该项目产品可支持天通卫星通信、自组网、电台、LTE、
数字对讲等多种模式兼容切换。研发方面，公司终端射频前端芯片团队将工作重心腾挪到新领域的拓展及新产品的研发上，围绕新兴领域作重点突破，报告期内公司新研了两款单刀多掷开关芯
片，可应用于某型终端项目；新研了两款含有旁路功能的低噪放芯片，可应用于某型电台领域；
新研了一款宽带氮化镓高线性功率放大器芯片，可应用于某新型终端项目。
2）射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片报告期内，公司射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片共实现营收10,102.68万元，相较
于2021年的6,308.87万元同比增长60.13%。射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片由于设计技术难度较高，被媒体称为模拟芯片“皇冠上的明珠”。
公司作为射频收发芯片及高速高精度 ADC/DAC芯片特种行业的技术引领者，公司射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片产品在数字相控阵雷达、数据链和卫星互联网的应用均取得实质进
展。公司的旗舰产品CX8242K/CX8242KA，ADC采样频率3GSPS，精度14bit，SFDR 70.5dBFS，接口速率25Gbps，DAC采样频率12GSPS，精度14bit，为国内在该性能指标范围内的首款全正向设
计高速高精度 ADC/DAC 芯片产品，也是国内目前已知已量产的综合性能指标最高的高速高精度ADC/DAC芯片产品。CX8242K/CX8242KA主要用于数字相控阵雷达、数据链、电子对抗和一体化等
领域；自2022年年初定型以来，受到了行业与市场的广泛认可，该产品的销售额已占公司高速高精度 ADC/DAC 芯片报告期全年销售额的 46%。公司研发的 CX9261S 等射频收发芯片已成功应用于
数据链、数字相控阵雷达等行业中，并在部分细分领域占据了较高的市场份额，随着国家逐年加大对数据链尤其是情报链、武协链、指控链等的重视，公司产品有望获得更为广泛的应用。在卫
星互联网的应用方面，为推动我国卫星互联网的发展，公司在报告期内获得了国家某部委支持的地面宽带终端研制合同，将在2023年主导研发一款高集成度高速高精度ADC/DAC芯片，应用于我
国卫星互联网的地面设施建设，该合同的签署对公司具有巨大战略意义。
3）电源管理芯片报告期内，公司电源管理芯片共实现营收9,069.87万元，相较于2021年的6,619.61万元同
比增长37.02%。公司在报告期内获得了多家重点客户的认可，成为航天科技集团为数不多的合格供应商，并在此基础上固化自身产品体系，已形成了负载点电源芯片、低压差线性稳压器、逻辑
与接口、T/R 电源管理芯片、MOSFET/GaN 驱动器、PWM 控制器、电池均衡器、固态电子开关 8 大电源芯片产品线以及负载点电源模块和固态电子开关模块2 大电源模块产品线。报告期内公司共
开发了37款新产品的定型，产品具有小体积、耐辐射、高效率、高可靠、高集成等特点，可广泛应用于相控阵雷达和各类航天供配电系统中。其中新研的负载点电源芯片和模块，具备功率密度
高、小尺寸、高效率、耐辐射等特点，已应用于要求苛刻的航天器中FPGA等供电系统。新研的T/R电源管理芯片，具备集成度高、应用灵活、高可靠等特点，包含电源调制、串并转换、逻辑门等
功能，已大规模应用于最新的模拟相控阵系统中。新研的固态电子开关产品，具有耐辐射、保护功能全等优势。此外，公司研发的负载点电源芯片C42111RHT、低压差线性稳压器芯片C41101RHT、
14 / 197
电池均衡器C41815RH等芯片凭借着其优异的性能，在报告期内已大量应用于卫星互联网产业中。
未来公司将研发更多具备高效率、小体积、耐辐射等优点的电源管理芯片，降本增效，助力中国卫星互联网产业以及其他小卫星产业的发展。
4）微系统及模组报告期内，公司微系统及模组共实现营收3,887.80万元，相较于2021年的837.21万元同比
增长364.38%。2022年是公司微系统及模组产品落地的关键一年。微系统及模组具备较强的定制性，因此公司与客户深度协同研发，在产品研发伊始便深度参与论证工作。公司全年共研发了30
余款微系统及模组产品，其中10余款产品处于量产或者鉴定阶段；并基于已定型的微系统及模组产品，新研了5款有源相控阵天线系统。此类新一代有源相控阵天线系统极大地提高了相控阵天
线系统的集成度，产品重量大幅缩减至传统的有源相控阵天线系统 30%以内，剖面高度仅为传统有源相控阵天线系统剖面高度的 1/5，实现了新一代装备的小型化、轻量化、高集成、低成本要
求。公司针对卫星互联网研发的 16 通道 SIP 组件产品 CSIP-Ka-16-03，尺寸仅为14.4mm*14.4mm*3.2mm，重量仅为1.9g，体积重量较传统方案均下降了90%以上。截至2022年底，
公司微系统事业部已服务客户近十几家，产品可广泛应用于新一代的卫星互联网通信和目标探测雷达等领域。未来，公司将会继续响应客户对于产品高频化、轻薄化、多功能化的技术需求，持
续布局研发异构集成的低成本射频微系统设计技术，维持公司产品在国内乃至世界的先进性。
(二) 主要经营模式公司是一家集成电路设计企业，自成立以来公司经营模式均为行业里的 Fabless 模式，该模
式下，公司专注于从事产业链中的集成电路研发、设计和销售环节，并围绕相关产品提供技术服务。公司主要通过向供应商采购晶圆和封装加工服务来代工完成生产，产品交付前需完成相应的
质量测试，最终以产品销售或技术服务的形式销售给客户。报告期内公司的经营模式未发生过重大变化。
1、研发模式芯片的设计研发是公司运营活动的核心环节，公司从研发立项、研发设计、样品验证等各个
重要环节已形成了规范的管理，确保预期的研发目标。
（1）研发立项阶段公司会积极获取技术前沿资讯，密切关注行业走向、深度研究市场动态变化、深层次挖掘客
户需求，进行新产品立项的可行性分析，提出立项建议，组织立项评审会。新产品研发项目通过立项评审后即完成研发立项。
（2）研发设计阶段新产品研发完成立项后，研发部根据新产品研发立项报告中规定的指标和要求，由芯片架构
设计工程师开始进行产品架构设计，然后再交由各个研发团队负责对应部分的功能设计，主要包括电路逻辑设计、版图设计和仿真验证等环节。研发团队在完成仿真验证后，将电路设计转换成
15 / 197
版图并进行版图验证，以保证芯片能实现预期的功能要求。最后通过仿真设计、技术讨论、仿真测试等步骤初步确定技术方案，并由研发部组织召开技术评审会议。新产品研发项目通过技术评
审会议后将芯片设计数据提交给晶圆厂，确认流片。
（3）样品验证阶段晶圆厂完成流片后，由封装厂完成封装形成芯片样片，交回给公司。届时研发人员会安排样
品验证，测试芯片性能表现。若在该环节发现设计仍存在缺陷，将对芯片进行进一步改版或修改设计重新进行流片；如达到预期性能，则流片成功。芯片的测试结果将及时反馈给研发人员，以
便及时发现问题、快速进行修复或改进。通过首次样品验证、小批量样品验证、修改样品验证等多重验证程序确保产品的可靠性和质量标准，同时，质量部门将对该产品进行基于不同应用场景
下的功能、性能、可靠性和环境适应性进行测试验证。样品通过所有验证环节并经过评审后，方可进入量产阶段。
2、采购和生产模式报告期内，公司采用Fabless模式，从事芯片的设计与销售。公司负责制定芯片的规格参数、
完成芯片设计和验证、提供芯片设计版图，因此公司需要向晶圆制造厂采购定制加工生产的晶圆，
向封装测试厂采购封装、测试服务，对于晶圆制造及封装等生产活动通过委外方式完成。公司设立了生产部和质量部专门负责管理并监督芯片的生产过程，以保证产品的交付质量和交付时间。
公司建立严格的采购制度和进料检验规范，建立了相应的管理体系，以保证对供应商的有效管理。申请人提交采购申请单，经相应权限人员审批后，采购部方可正式开展采购工作。公司根
据相应制度评估和遴选供应商，并定期进行供应商评价考核，优先选择优质供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交采购总监和相应公司管理层审核确定后，再由采购部执
行采购。仓库依据采购订单收料并交由质量部按检验标准进行验收，通过验收后进行入库，由采购人员通知供应商开具发票，财务部收到发票后按合同约定的付款条件进行付款。
3、销售模式公司集成电路产品及技术服务均采用直销模式。公司在了解客户的芯片和微系统研制需求后，
研制出相应产品，在通过客户应用验证后，公司开始量产芯片并销售给下游客户。基于行业商业惯例，结合客户知名度、战略合作关系、采购数量或金额、合作稳定性等因素，公司给予部分直
接客户一定的折扣。
公司销售业务由市场部负责。市场部职责涵盖技术支持、市场调研、市场开拓、客户维护、
商务谈判和项目管理。公司的市场人员均具备较强的综合能力，主要通过自身对于行业内企业的研究与客户推荐，积极寻找具备潜在合作机会的企业并对其进行拜访。市场人员在获悉客户的需
求后，将需求传递至研发负责人，双方团队共同针对项目的可行性、盈利性、交付周期、发展前景以及关键技术等因素进行初步探讨，并交由管理层（涉及市场、技术、财务）进行审批，形成
明确产品配置报价和技术方案。一旦公司与潜在客户确认合作意向，公司市场人员与潜在客户进行商务谈判、报价，在达成一致后，进入销售流程。
16 / 197
4、定价模式公司属于二级电子元器件供应商，下游客户为特种行业领域装备的制造商。下游客户的采购
主要以询价、竞争性谈判、接受委托、邀请招标等方式进行内部比选，公司参与客户的内部比选，
并提供相关研制方案及报价。客户基于核心器件的自主可控需求，综合产品性能指标、制造工艺技术难度、产品交付货期、产品供应稳定性等因素，选择符合要求的合格供应商，双方进行协商
定价并签订合同，最终确定产品价格。
公司与客户的产品定价体系较为稳定，通常可以维持3年以上，合同价格即为最终产品价格，
双方一般不再进行价格调整。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段公司主要产品为终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC 芯片、电源管理芯
片、微系统及模组等，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软
件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
集成电路产业作为现代信息产业的基础和核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的基础性、先导性和战略性产业，现已成为全球经济和社会发展的重要推动力，全球主要国家及地区均
在大力支持集成电路产业发展。集成电路设计处于集成电路产业链的前端，其设计水平直接决定了芯片的功能、性能及成本。
近年来随着中国经济的快速发展，我国已经成为了全球最大的电子产品生产市场，所衍生出的集成电路产品需求与日俱增。根据 IC Insights 的统计，中国集成电路市场规模从 2010 年的
570亿美元增长至2021年的1870亿美元，CAGR达11.41%，2026年市场规模有望达2740亿美元，
市场增长空间广阔。而在模拟集成电路领域，2018年中国模拟集成电路市场前5大供应商分别为德州仪器、恩智浦、英飞凌、思佳讯以及意法半导体，合计占据了市场份额的35%。国产模拟集成
电路自给率较低，根据中国半导体协会的数据，2020年中国模拟集成电路自给率仅为12%，与《中国制造2025》中设定的2020年达到40%的目标仍有一定差距，仍处于高速发展阶段。
（2）所处行业的基本特点及主要技术门槛1）国产替代需求迫切
根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额首次突破万亿元，达到1.05万亿元，同比增长18.2%。与此同时，我国集成电路严重依赖进口，2021年中国进口集成电路6354.8
亿块，同比增长16.9%；进口金额4325.5亿美元，同比增长23.6%。集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角落，只有做到芯片的“自主、安全、可控”才能保证
国家信息系统的安全独立。目前我国绝大部分的芯片都极其依赖进口，部分国产芯片也都建立在17 / 197
国外公司的 IP 授权或架构授权基础上，核心技术和知识产权具有着较大的技术风险。因此，国内市场对国产芯片的“自主、安全、可控”提出了迫切的需求，为全自主可控的集成电路设计企
业提供了发展空间。
2) 行业技术壁垒高射频模拟芯片及微系统的设计属于高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、
先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。再加上射频模拟芯片及微系统的辅助设计工具少、测试验证周期长、人才培养困难，芯片工程师不仅要熟悉集成电路设计和晶圆制
造的工艺流程，还需要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，使得行业技术壁垒进一步升高。
3）客户关系稳定公司业务涉及国家众多重点项目，在既定的产品质量标准及技术路线下，客户更换供应商的
转换成本较高且周期较长，若公司提供的产品能持续符合客户的质量及性能要求，下游客户将与公司形成长期稳定的合作关系，一旦形成了稳定的合作关系，一般不会轻易改变，因此客户与公
司的合作关系能够保持长期稳定，且具有一定的排他性。另一方面，公司已凭借优异的产品性能成为部分特种行业领域项目中的独家或核心供应商，部分产品国内其他厂商尚无同类性能产品，
具备不可替代性。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在国际上，全球模拟芯片市场以德州仪器（TI）、亚德诺（ADI）为代表的国际大厂占据主要
份额。此等国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展形成了大而全的产品形态，且不间断的企业并购使得大企业的规模不断扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。公司作为模拟芯片市场的
新兴力量，产品数量还较为单一，虽然体量较小、产品性能仍有差距，但许多产品的性能已达到国际先进水平，且随着产品不断迭代，其距离也在逐渐缩小。
在国内，公司先后参与多家国防科工集团下属企业及科研院所的产品型号开发工作，且已成为了部分科研院所的合格供应商，相关产品也已广泛应用在多个国家重大装备型号中。公司研制
的终端射频前端芯片已应用于终端、北斗导航终端和新一代电台中，且为某终端项目的独家供应商；射频收发芯片及高速高精度 ADC/DAC芯片已应用于无线通信、高速跳频数据链和数字相控阵
雷达领域，为行业内的主要供应商；电源管理芯片已应用于低轨通信卫星、区域防护、预警、空间目标监测雷达等领域，为行业内的主要供应商；微系统及模组已应用于雷达系统、卫星互联网
和数据链等领域，为行业内的主要供应商。公司及子公司在行业内形成了较高的知名度和认可度，
被评定为国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业、浙江省专精特新“小巨人”企业，承建浙江省高新技术企业研发中心等。
近年来随着国际形势的变化与国家的大力支持，公司所在行业发展迅猛，涌现出了许多富有活力的竞争者，公司产品作为国家重大装备中的核心芯片，具有较高的技术门槛，已在国内形成
较强的先发优势。未来公司将继续深耕现有产品应用领域、积极开拓新领域，并不断加大研发投18 / 197
入、拓展产品应用、加强内部管理，进一步提高研发能力、综合运营管理水平，公司将在相关领域内保持有利地位，未来市场开发潜力较大。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）卫星互联网产业进入发展快车道
卫星通信是指利用人造地球卫星作为中继站转发或发射无线电波，实现两个或多个地球站之间或地球站与航天器之间通信的一种通信手段，卫星互联网是继有线互联、无线互联之后的第三
代互联网基础设施革命，具有广覆盖、宽带化、低成本、低延时等优势。国际上卫星互联网产业经历了 30 多年的发展，已逐渐成熟，据通信产业报预计，2025 年全球小卫星制造和发射市场规
模将超过200亿美元，产业规模增长迅速，经济效益可观。
我国卫星互联网起步较晚，行业格局一直难以定型。2021年4月6日，中国卫星网络集团有限公司（星网集团）在雄安新区挂牌成立，标志着国内星网产业结束了路线之争，进入了发展快
车道。星网集团不仅整合了大部分传统资源，还吸纳了许多民营力量，致力于建设一个庞大的低轨卫星移动通信与空间互联网系统，大大推进了国内星网的发展进程,其市场需求将会持续增长。
中国航天工业科学技术咨询有限公司预测，2019年至2028年十年间中国将发射微纳卫星1382颗，
2019 年至 2023 年五年间中国每年发射微纳卫星数量年均增长率将超过 20%。2023 年以后，随着卫星组网的形成，年均增长率开始降低。预计到 2028 年，微纳卫星产业总投资预计达到 387 亿
元。
（2）数据链市场空间广阔，“十四五”期间有望得到重点建设数据链可连接传感器、控制器与效能器，并实时自动传输格式化信息，是信息化行动体系关
键环节。数据链以功能划分，可分为情报链、指控链和武协链三类，情报链用于针对地域环境展19 / 197
开情报侦察与上报、信息获取与融合、综合态势生成与共享，为行动和指挥提供有效及时的情报信息保障，对带宽要求较高；指控链用于将处于异地，分散状态的各级指挥要素、各种战斗单元
链接起来，异地、同步、动态实时的对各单元进行控制、行动协同，为其他各装备要素提供指挥控制功能，是装备体系的大脑，对可靠性要求较高；武协链负责将多个不同种类装备平台的传感
器、制导设备等连接在一起，产生具有控制级精度的统一地域态势，综合协调使用多平台火控系统，解决多个装备平台的目标信息、火力资源共享等问题，实现装备协同，提高联合打击能力，
对信息传输的精度及实时性要求较高。
美国的数据链自20世纪60年代开始发展，至今已迭代多轮，已可实现多军种，跨平台协同，并支持全网态势统一、扁平化指挥、行动协同、精准通信和电子对抗。我国数据链起步较
晚，不管在技术水平或装备规模上都与美国有较大差距。不过随着近年来对情报链、指控链投入的增加，对装备、指挥等系统进行深度融合，已初步实现海基、空基和陆基之间的高速数据通
信。对标美国数据链的发展史，预计未来我国将持续加大对数据链的投入，并在“十四五”期间进行重点建设。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是国内少数能够在特种行业领域提供终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC 芯片、电源管理芯片、微系统及模组等产品整体解决方案及技术服务的企业之一，在国
产装备跨越式发展中起到重要作用，公司研制的集成电路芯片产品技术性能达到国内一流、国际先进水平。
20 / 197
公司产品作为国家重大装备中的核心芯片，具有较高的技术门槛，已在国内形成较强的先发优势。预计未来一定期间内，公司通过持续的研发投入和新产品开发，仍将在相关领域内保持有
利的市场地位。
（一）核心技术情况报告期内公司掌握的主要核心技术如下：
主要应 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
用产品 名称 来源 和贡献为了解决宽带匹配问题，研究出一个具有
广泛适用性的分析及计算理论，基于低通基于低通滤 滤波结构的宽带有耗匹配结构，其核心思
宽带高效波器结构有 自主 想在于将输入寄生电容作为低通滤波器的
1 率功放芯耗式匹配电 研发 到地并联电容构成一低通滤波器。根据输
片设计路技术 入有效电容值构造二阶低通滤波器，在不
加外输入匹配时，直接匹配到系统阻抗，
具有明显的带宽和集成度优势改进镜像电流源的偏置电路，增加反馈回
带阈值跟踪 提升功终端射 路，补偿电压源的波动。利用片上电阻的
和温度补偿 放、低噪频前端 自主 温度变化特性，根据环境温度变化进行阈
2 功能的有源 放温度稳芯片 研发 值电压补偿，使放大器输出稳定在一定范
偏置电路技 定性和线围，保证放大器的稳定工作，具有明显的
术 性度宽温优势
针对单管胞击穿电压低、输出寄生电容大宽带高功
功放堆叠技 自主 的缺点，进行管胞堆叠设计，提升器件的3 率功放芯
术 研发 工作电压和输出功率，并减小寄生电容，
片设计达到宽带匹配的效果
高耐受功 结合开关器件模型，优化前馈电容容值，
开关耐受功 自主4 率开关芯 对栅漏电压、栅源电压进行合理分配，研
率提升技术 研发片设计 制高耐受功率射频开关器件
宽带多模应用存在小信号、强干扰的应用场景，要求接收机具备大动态范围。根据
系统需求选择合适的接收机体系架构，同宽窄带信号 提升芯片
时在可实现高比特模数转换器精度的前提兼容大动态 自主 射频、模
5 下，进一步比较和选择接收通道的低噪范围接收通 研发 拟通道的
放、混频器、滤波器等模拟单元不同模型射频收 道设计技术 动态范围
架构的增益、噪声系数、线性度，并进行发芯片
系统仿真选择相关参数经过设计后得到的及高速
最优值，具有明显的高动态指标优势高精度
满足发射ADC/DAC
通道输出 在选择合适的发射机架构满足多种模式宽芯片
信号对带 频需要基础上，优化发射通道各模块的电低杂散低噪
自主 外的杂波 路设计及校正算法，使发射通道同时满足6 声发射通道
研发 和镜频提 输出信号带外的频谱纯净度要求，并对带设计技术
供尽可能 外的杂波和镜频提供尽可能高的抑制，具高的抑制 有明显的杂波与噪声抑制指标优势
的要求21 / 197
主要应 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
用产品 名称 来源 和贡献相控阵系统的多通道需要具备统一的相位
特性来进行波束合成，往往采用时钟馈线芯片具备 系统实现，在频率较高时实现难度大、功
多芯片同步 自主7 多片同步 耗高，该技术设计了片上可同步的本振及
设计技术 研发功能 时钟电路，降低了相控阵系统中时钟同步
网络的实现难度以及功耗，具有多通道组阵同步优势
耐辐射磁隔离固体电子开关是航天能源供配电系统的核心器件，传统的磁隔离固体
电子开关采用磁性线圈和分立器件进行搭满足不同
建，不仅体积大且保护监测功能简单。公客户对磁
耐辐射微型 司拥有高压大电流耐辐射微型化磁隔离固隔离固体
磁隔离固体 自主 体电子开关设计能力，成功量产了耐辐射8 电子开关
电子开关设 研发 微型磁隔离固体电子开关芯片，将磁隔离微型化、
计技术 线圈和保护监测功能在芯片内集成，最终耐辐射需
实现超小体积全功能保护的耐辐射磁隔离求
固体电子开关，该技术方案较国内外相关磁隔离固体电子开关芯片具有明显的耐辐
射和集成度优势传统耐辐射负载点电源芯片，控制器和驱
满足客户动以及功率级一一对应，每路输出独立控
对耐辐射可多相并联 制，功率密度低、电压纹波大，公司拥有
负载点电均流耐辐射 耐辐射负载点电源芯片的交错并联均流设
自主 源芯片功9 负载点电源 计能力，通过多相位控制器使多个电路的
研发 率密度芯片设计技 输出并联使用，提高输出电流能力、节约
高、大电术 占板面积、降低电压纹波，该技术方案较
流输出需国内外相关负载点电源芯片具有明显耐辐
电源管 求射和均流一致等优势
理芯片传统开关电源电路需要控制器、功率管、
电感、变压器、电容和外部配置等大量电路，占用电路板面积且需要用户自行配置
高可靠/耐辐 满足客户 调试。公司拥有高密度多通道电源微系统射、高功率 对电源超 设计能力，将外围磁性器件进行微模块内
自主10 密度微电源 小体积超 集成，已研制出多款高功率密度、高可靠
研发模块设计技 高功率密 或耐辐射的微电源模块，可将多路开关电
术 度的需求 源集成到微小型封装内，实现超小体积超高功率密度应用，该方案较国内外相关高
功率密度微电源模块具有一定集成度优势和明显高可靠或者耐辐射优势
耐辐射T/R 自主 满足客户 传统 T/R组件中存在大量非微波芯片，
组件电源管 研发 对耐辐射 如波控、电源调制、功率管、负压保护、
理芯片设计 T/R组件 栅压调节等一系列芯片，占用了T/R组件技术 电源管理 大量的体积、功耗，公司拥有耐辐射T/R
11 芯片小型 电源管理系统工艺融合设计能力，成功量化、芯片 产了全功能耐辐射T/R组件电源管理芯
化需求 片，将所有非射频功能芯片整合至单芯片中，并可IP化嵌入至微波单片中，最终
实现T/R组件小型化、芯片化，该技术方22 / 197
主要应 核心技术 技术 主要应用序号 核心技术说明
用产品 名称 来源 和贡献案较国内外相关T/R电源管理芯片具有明
显耐辐射和集成度优势通过对三维异构集成相控阵T/R微系统进
行详细的电、热设计，实现典型无源结构满足客户
的高精度模型提取，建立可支持用户仿真三维异构微 对T/R射
的PDK模型库，利用多物理场仿真软件分系统无源结 频微系统
自主 析射频功放芯片在三维集成结构中的散热12 构与多物理 小型化、
研发 过程，评估立体散热设计的散热效果，以场综合设计 轻量化、
及电磁-热-力多物理场联合作用下，热应技术 高密度集
力形变等多物理场问题对TR微系统产生成的需求
的电性能和可靠性方面的影响，具有高精度和快速设计收敛优势
相较于传统的多通道T/R组件，多通道T/R射频微系统将电源管理芯片、数字控
满足客户多通道T/R 制芯片和射频芯片采用三维堆叠的形式集
对T/R射射频微系统 成在很小的硅基板上，其集成度特别高，
频微系统数字、模 自主 各种信号之间的串扰问题将变得不容忽
13 多通道集拟、射频隔 研发 视。因此在多通道T/R射频微系统的设计
成、高隔T/R射 离度优化设 过程中，必须对通道间的隔离特性进行研
离度的需频微系 计技术 究，了解信号干扰的机理，建立量化的通
求统及模 道隔离模型，采用多种手段优化通道间的
组 隔离，具有高隔离、抗干扰指标优势相较于传统的毫米波有源相控阵天线集成
方式，毫米波瓦片式有源相控阵天线系统将BGA封装的T/R组件通过回流焊接工艺
焊接到一体化综合母板上。一体化综合母满足客户 板主要由天线辐射单元层、馈电网络层、
毫米波瓦片 对毫米波 波控数据分发层、电源分配层及其中之间式有源相控 有源相控 的隔离地层组成。该综合母板上集成了功
阵天线系统 自主 阵天线前 率器件射频大信号、馈电网络中的射频小中，输入/输 研发 端高集成 信号、电源和数字信号，因此在一体化综
出隔离度优 度、轻量 合母板的设计过程中，必须对T/R的输出化技术 化、低剖 口和馈电网络布线、数字控制信号线、电
面的需求 源走线进行隔离度仿真和分析，分析信号增益大小和隔离度的关系，接地孔间距和
隔离度关系，采用类同轴和SIW多种手段提高输入输出间的隔离，从而防止通道自
激，出现杂散（二）技术先进性及其表征
公司掌握的上述核心技术先进性的具体表征情况如下：
序号 核心技术名称 先进性具体表征基于低通滤波 该项技术能够实现功放超宽带匹配，在全频带内实现小于1dB的增
1 器结构有耗式 益平坦度，而且采用有耗结构增加电路稳定性，大幅减少外围匹配匹配电路技术 电路设计复杂度
23 / 197
序号 核心技术名称 先进性具体表征带阈值跟踪和 该项技术针对低噪放项目进行详细的分析建模，在理论和数值分析
温度补偿功能 上获取低噪放产品设计的关键数值，快速获取电路的各项初始参的有源偏置电 数，减少设计迭代时间，工作温度可扩展至-55℃~125℃，具有宽
路技术 温工作优势管胞堆叠技术可有效提升器件的工作电压，进而提高器件的输出功
3 功放堆叠技术率，并减小输出寄生电容，满足高压高功率宽带器件应用需求
基于电压悬浮结构，结合开关器件模型参数，对前馈电容进行优化开关耐受功率
4 设计，有效缩短设计周期，提升不同工作电压下射频开关的耐受功提升技术
率能力终端类设备需支持多种模式，中频带宽变化很大，该技术的优势在
宽窄带信号兼于使得射频收发芯片支持20kHz~60MHz的中频信号收发，且在各个
容大动态范围5 增益下具备低噪底、高线性特征，在各个带宽下具备较大的直流抑
接收通道设计制、镜频抑制性能等，动态范围大于60dB，覆盖绝大多数通信雷
技术达系统要求
终端设备需支持多种模式，对芯片发射端的要求是尽可能输出干净低杂散低噪声 的频谱，以支持高阶调制并避免影响其他信道。该技术的优势在于
6 发射通道设计 使得射频收发芯片具备20dBm以上的OIP3，60dB以上的动态范技术 围，且在各个增益下具备低噪底、高线性特征，覆盖绝大多数通信
雷达系统要求相控阵系统往往需要提供同步的高频时钟同步网络实现多通道的相
位一致性，该技术使得相控阵仅需提供低频的同步信号即可实现多多芯片同步设
7 通道、多芯片间小数频综相位同步，降低了相控阵系统中同步网络计技术
的实现难度以及功耗，多通道相位同步一致性优于3°，具有多通道组阵同步优势
单颗芯片集成片上磁隔离器件，具备完整的单边供电、隔离能量传耐辐射微型磁 递、隔离数传、隔离驱动、短路保护、反时限过流保护、过温保护
8 隔离固体电子 和状态隔离指示等功能，在大幅减小磁隔离固体电子开关产品体积开关设计技术 的同时还具备丰富的保护功能和耐辐射适应性，体积较传统方案缩
小50%以上可多相并联均
具备耐辐射和交错并联均流能力的负载点电源芯片，通过多相位控流耐辐射负载
9 制器使多个输出并联使用，提高输出电流能力、节约占板面积、降点电源芯片设
低电压波纹计技术
单颗电源微模块内集成开关电源控制器、功率开关管、电感、去耦高可靠/耐辐
电容、环路调节阻容等开关电源核心元器件与外围电路，并研制可射、高功率密
10 将磁性器件集成在微模块内或芯片片内的超高密度集成技术，实现度微电源模块
单一封装或芯片内完整的开关电源变换功能，具备高能量密度多通设计技术
道电源微系统的小型化高可靠工作优势单颗芯片集成源、副边控制器，可支持交错正激、反激、推挽、半
桥及全桥隔离电源拓扑，同时内置预偏置启动、死区时间调节同步耐辐射隔离开
整流、电压模/电流模控制、高精度电压输出、软启动、打嗝保11 关电源控制芯
护、斜坡补偿斜率可调、2MHz工作频率、前沿消隐、外部信号同片设计技术
步、逐周期限流、过压过温过流保护等模块，并将功率管驱动器内置，具有灵活多变的工作模式和较少外围电路优势
通过对三维异构集成相控阵T/R微系统进行详细的电、热设计，实三维异构微系
现典型无源结构的高精度模型提取，建立可支持用户仿真的PDK模统无源结构与
12 型库，大大缩短了产品的开发的时间，提高了产品一致性。利用多多物理场综合
物理场仿真软件分析射频功放芯片在三维集成结构中的散热过程，
设计技术评估立体散热设计的散热效果，以及电磁-热-力多物理场联合作用
24 / 197
序号 核心技术名称 先进性具体表征下，热应力形变等多物理场问题对TR微系统产生的电性能和可靠
性方面的影响，产品的散热性能成倍增加多通道T/R射 多通道T/R射频微系统将电源管理芯片、数字控制芯片和射频芯片
频微系统数 采用三维堆叠的形式集成在很小的硅基板上，通过建立量化的通道13 字、模拟、射 隔离模型和隔离度优化设计技术。多通道T/R射频微系统的设计过
频隔离度优化 程中，各种信号之间无串扰，隔离度增加20dB以上，可满足绝大设计技术 多数通信雷达系统使用要求
毫米波瓦片式毫米波瓦片式有源相控阵天线系统中,输入和输出接口之间的隔离
有源相控阵天度对瓦片式集成方案至关重要，通过对输入输出类同轴结构优化，
14 线系统中，输可以提高天线馈电口和波束合成口的隔离度，可以实现更多有源相
入/输出隔离度控阵单元的集成
优化技术国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
截至2022年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利34项，其中境内授权专利33项，境外授权专利1项，其中发明专利33项，实用新型专利1项，该等专利不存在质
押、司法查封等权利受限制的情形。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 1 32 33实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 11 11
其他 0 0 23 23合计 4 1 67 68
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,845,200.98 40,510,766.64 97.10资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 79,845,200.98 40,510,766.64 97.10研发投入总额占营业收入 增加11.66个百
32.92 21.26比例（%） 分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
25 / 197
√适用 不适用公司报告期研发投入金额为7,984.52万元，较上年同期增加3,933.44万元，同比上升
97.10%。公司作为芯片设计企业，通过持续加大研发投入以保持技术创新优势，保持公司产品的市场竞争力，报告期内公司研发人员薪酬、研发材料及技术服务投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 本期投入 累计投入 技术 具体应
进展或阶段性成果 拟达到目标号 名称 金额 金额 水平 用前景
针对宇航电源系统高可靠性、
高冗余、全功能监测保护特已完成部分电源系 性，实现开关电源控制、线性
宇航高 空间电统套片的样品试制 电源点负载、隔离高压驱动、
可靠精 源变换工作，部分型号仍 专用控制保护等系列套片，可 国内
1 密电源 2,233.16 3,333.03 与控制处于设计仿真阶 接入一次母线进行高压隔离开 领先
系统套 保护系段，正进行样品试 关变换，并具有二次高精度稳
片研究 统制 压、开关保护、高速驱动控制
等功能，可重构形成多型多参数电源变换系统
宽带高 完成产品的研制生 针对5G通信、基站等领域实智能终
线性射 产、多通道同步验 现ADRV9002射频收发芯片功国际 端、5G
2 频收发 677.96 2,767.98 证、QEC校准算 能替代，具备两收两发、一观先进 通信和
芯片研 法、DPD算法验 测通道，片上实现处理器，带基站
究 证，样片回片测试 宽大于70MHz多路射
频直采 实现具备同步能力的8收8发 数字相完成多路直采收发
收发芯 宽带直采收发芯片，并基于所 控阵、
芯片的设计和仿真 国内3 片及同 2,718.53 3,505.54 研芯片实现多通道同步收发板 宽带中
验证，样片回片测 领先步收发 卡，具有宽带、大动态、高集 频收发
试系统研 成度等特征 系统
究宽带高
线性高 针对智能终端、5G通信等领 智能终已完成原理图设计
效率射 域结合新工艺和新架构，实现 国内 端、5G4 332.52 594.74 和版图设计流片，
频前端 宽带射频前端芯片的高线性和 领先 通信和正进行样品试制
芯片研 高效率指标 基站究
已完成三维异构硅综合相 基微系统的设计、
实现超宽频带多功能相控阵的 综合相控阵微 仿真、制造与测 国内
5 1,301.85 2,227.65 可重构功能切换和高密度三维 控阵雷系统研 试，性能达到预期 领先
集成 达究 设计目标，目前已
进入样品阶段26 / 197
已完成 SDR 微系统的原理图设计，
目前正在开展版图基带射 布局布线及微系
实现基带芯片与射频收发芯片频一体 统的仿真优化，并
的一体化三维集成，显著降低 国际 数据链6 化SDR 652.23 1,152.95 已完成第一轮的流
互连损耗，显著减少对外引脚 先进 终端微系统 片和性能的初步测
数量和空间占用研究 试。目前根据实测
的结果，正在对版图进行进一步的优
化可直接接入常用装备的供电母
线，实现高功率密度和恶劣环微电源模块部分型
高可靠 境适应能力的隔离、非隔离微号已完成设计仿 空间电
精密微 电源模块，具备高效率、高可 国内7 68.28 68.28 真，正在进行样品 源变换
电源模 靠的拓扑特性，并可监测电源 领先试制，部分型号已 领域
块研究 输入输出电压电流变化情况，
完成样品研制具有多种短路过流、过欠压、
过温保护模式合
/ 7,984.52 13,650.17 / / / /计
情况说明公司主要研发方向均围绕公司的核心技术和主要产品开展。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 131 81研发人员数量占公司总人数的比例（%） 53.69 50.63
研发人员薪酬合计 4,151.68 2,749.51研发人员平均薪酬 38.09 39.85
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 11硕士研究生 51
本科 61专科 8
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 72
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5440-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
27 / 197
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内公司新引进了较多高质量研发人员，在保持现有核心技术人员团队稳定的基础上持续稳步培养后备人才队伍，建立公司的人才梯队。短期内会增加公司的费用，但公司所处的集成
电路设计属于技术密集型和知识密集型行业，专业高质量研发团队的建设，将对公司产品技术的持续创新产生积极影响，有助于增厚公司竞争力，以应对不断变化的市场需求和业务开拓。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司主要产品包括终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片、电源管理
芯片、微系统及模组等，各类主要产品与同行业可比公司对标产品的性能指标对比情况如下：
（1）终端射频前端芯片公司终端射频前端芯片中代表产品为终端射频功率放大器和终端低噪声放大器，以下以终端
射频功率放大器为例：
亚德诺 马科姆 科沃公司 臻镭科技 公司产品比较说明
（ADI） （Macom） （Qorvo）
型号 GM1302 HMC8500 NPA1007 TGA2237 -工作 工作频率范围与对标产品
30~2500 10~2800 20~2500 30~2500频率(MHz) 相当
饱和输出 饱和输出功率与对标产品40 40 40 40
功率(dBm) 相当线性
35%@35dBm 20%@35dBm 30%@35dBm 33%@35dBm 线性效率由于对标产品效率
增益 增益优于对标产品，射频14 10 11 13
(dB) 信号放大性能更好三阶交调
-28@35dBm -30@35dBm 未提供 -25@35dBm 三阶交调与对标产品相当IMD3(dBc)
尺寸大于对标产品，主要原因系公司产品针对国防
尺寸(mm) 6.0×6.0 5.0×5.0 6.0×5.0 5.0×5.0 应用的高可靠性和抗恶劣环境进行设计，增加了冗
余空间28 / 197
终端射频前端芯片GM1302图示：
（2）射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片公司射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片中代表产品为高速高精度ADC/DAC芯片，以公
司货架产品CX8842为例：
德州仪器公司 臻镭科技 亚德诺（ADI） 公司产品比较说明
（TI）
型号 CX8842 AFE7422 AD9082 -通道数与对标产品相
通道数 8T8R 2T2R 4T2R当
ADCADC位数/采样频率与
位数/采样频率 14/4 14/3 12/6对标产品相当
（bit/GSPS）
输入频率范围 输入频率范围与对标10~6000 10~6000 最大为8000
（MHz） 产品相当70dBFS 65.2dBFS
ADC 无杂散动态 @2.3G 73dBc@2.6G @2.7G ADC无杂散动态范围范围（SFDR） （0.8Vpp、- （-3dBFS） （1.475V、- 与对标产品相当
2dBFS） 1dBFS）
-151dBFS/Hz -153dBFS/HzADC噪底与对标产品
ADC 噪底（NSD） （0.8Vpp、 -151dBFS/Hz （1.475Vpp、
相当4GSPS） 6GSPS）
单通道接收功耗 未公开接收功耗优于对标产
（W）（接口+数 1.5 1.9 （总功耗品
字+ADC） 11.45W）
DACDAC位数/采样频率与
位数/采样频率 14/12 14/9 16/12对标产品相当
（bit/GSPS）
输出频率范围 输出频率范围与对标10~6000 10~6000 最大为6000
（MHz） 产品相当68dBc 68.5dBc
DAC 无杂散动态 DAC无杂散动态范围@12GSPS 未公开 @12GSPS
范围（SFDR） 与对标产品相当（1.8GHz） （1.9GHz）
-165dBm/Hz -166.7dBc/Hz DAC噪底与对标产品DAC 噪底（NSD） 未公开
@700MHz @500MHz 相当单通道发射功耗 未公开
发射功耗优于对标产（W）（接口+数 1.2 1.8 （总功耗
品字+DAC） 11.45W）
29 / 197
高速高精度ADC/DAC芯片CX8842图示：
（3）电源管理芯片公司电源管理芯片中代表产品为负载点电源芯片、线性稳压器芯片和固态电子开关芯片。
1）负载点电源芯片公司 臻镭科技 德州仪器（TI） 芯朋微 公司产品比较说明
型号 C42111RHT TPS50601A APS2415 -输入电压 输入电压范围与TI
3-7 3-7 2.5-6.5（V） 对标产品一致，优
于芯朋微对标产品输出电压 输出电压和最大输
0.8-6.5 未公开 0.6-5（V） 出电流优于对标产
品，应用范围更广最大输出 最大输出电流与TI
电流 8 6 1.5 对标产品一致，优（A） 于芯朋微对标产品
输入电压范围与TI峰值效率 96% 95% 96% 对标产品一致，优
于芯朋微对标产品抗电离总剂量能力： 抗电离总剂量能力：
抗辐射能力与TI对抗辐射指 ≥100krad（Si）；单 ≥100krad（Si）；单
无 标产品一致，优于标 粒子阈值：≥75MeV∙ 粒子阈值：≥75MeV∙
芯朋微对标产品cm2/mg cm2/mg
负载点电源芯片C42111RHT图示：
2）固态电子开关芯片Sensitron
公司 臻镭科技 尊瑞 公司产品比较说明Semiconductor
30 / 197
型号 M49307RH SPDP0528-1 ZDSPC28M-5 -额定工作电压优于
额定工作电≤100 ≤40 ≤40 对标产品，可适应
压（V）
更大范围电压额定工作电 额定工作电流与对
1~5 1~5 1.5~5流（A） 标产品相当
开通延时时间优于开通延时时
≤0.3 ≤0.35 2~5 对标产品，反应更间（ms）
迅速关断延时时间优于
关断延时时≤0.5 ≤0.5 0.5~2 对标产品，反应更
间（ms）
迅速短路保护时间优于
短路保护时≤50 未公开 ≤100 对标产品，保护效
间（μs）
果更好抗电离总剂量能
力：≥100krad抗辐射能力优于对
抗辐照能力 （Si）；单粒子 无 无标产品
阈值：≥75MeV∙cm2/mg
固态电子开关芯片M49307RH图示：
（4）微系统及模组公司 臻镭科技 竞争对手A 公司产品比较说明
型号 CSIP-Ka-16-03 竞品A -增益（dB） 33±1 28±1 增益优于对标产品；
噪声系数 噪声系数优于对标产品，可提高2.1 2.4
（dB） 卫星通信系统的灵敏度；
功耗优于对标产品，可提高卫星功耗（mA） 130±3 185
的载荷能力；
重量（g） 1.9±0.2 2.0±0.2 重量和竞品相当；
31 / 197
微系统及模组产品CSIP-Ka-16-03图示：
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发人员流失或不足的风险
集成电路设计属于技术密集型行业，行业壁垒较高。公司在经营过程中聚焦于产品的研发设计环节，依靠经验丰富的研发团队对新产品和新技术进行持续的迭代演进。在未来经营发展的过
程中，若公司核心技术人员大量流失，且公司未能物色到合适的替代者，将导致公司的人才队伍建设落后于业务发展的要求，削弱公司的竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作将依赖专业的人才团队和核心技术人员。
随着公司经营规模的快速成长，产品持续向着更多品种和更高性能的方向发展，公司对高端技术人才的需求还在不断增加。如果公司不能组建起与业务快速发展相匹配的专业研发团队，将对公
司产品技术的持续创新造成一定的不利影响。
2.技术持续创新能力不足的风险随着集成电路芯片和微系统行业技术的持续突破，以及客户对产品的个性化需求不断增多，
公司需要对新技术和新产品持续开展研发创新，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。如果公司不能准确把握市场发展趋势或不能保持持续的创新能力，导致公司无法提供适应市场需求的产
品，将直接影响公司的市场地位和竞争力，并对公司未来业务拓展和经营业绩造成不利影响。
3.公司研发工作未达预期的风险32 / 197
为了适应不断变化的市场需求，芯片设计公司需要围绕产品技术升级、应用领域开拓、产品系列开发投入大量资金和技术人员。公司对技术成果的产业化和市场化进程具有不确定性，如果
在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，公司将面临前期的研发投入无法收回且难以实现预计效益的风险，并将对公司业绩产生不利影响。
4.核心技术泄露风险作为高新技术企业，核心技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司
保持技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利、集成电路布图设计等保护措施
防止核心技术泄露，但上述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司业务发展和研发进程
造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司经营规模仍相对偏小的风险2022年度公司营业收入为24,257.99万元，净利润为10,772.52万元，与同行业可比公司相
比，公司的经营规模相对较小，抵御经营风险的能力相对偏弱。公司当前业务经营能力仍相对有限，面对日益增长的客户需求，可能无法承接所有客户的订单需求，因而错失部分业务机会，导
致公司营业收入的增速存在放缓的可能。
2.客户集中度较高的风险由于公司下游客户主要以国防科工集团的下属单位为主，使得公司以同一集团合并口径的客
户集中度相对较高，公司 2022 年度前五大合并客户收入占比为 63.67%。如果未来公司下游特种行业领域客户对终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度 ADC/DAC、电源管理芯片、微系
统及模组等产品的需求发生变化，且无法及时拓展新的客户或业务，将会对公司经营业绩的增长产生不利影响。
3.订单取得不连续导致业绩波动的风险公司产品主要应用于特种行业领域，客户对芯片需求具有多品种、小批量的特点，客户订单
存在一定的随机性。公司客户的订单在一定程度上会受到年度国防预算和终端需求下达时间等因素的影响，可能存在突发订单增加或延迟的情况。客户订单的波动将导致公司交付产品或服务的
时间具有不确定性，从而影响公司的经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款余额增加导致的坏账风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模不断增加。报告期期末，公司应收账款净额为
33 / 197
25,282.60万元，占总资产的比例为11.66%。公司下游客户主要为科工集团下属企业及科研院所，
信用状况良好且实力较强。公司已根据企业会计准则的规定对应收账款计提了充分的坏账准备，
但公司应收账款规模随营业收入增长而增加，如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
2.税收政策和政府补助变化的风险报告期内公司已通过高新技术企业资质复审并取得高新技术企业证书，目前公司适用 15%的
企业所得税率。按相关规定，高新技术企业资质需每三年复审一次。若未来公司不能满足持续享受高新技术企业15%所得税税收优惠的条件，将面临所得税费用上升、净利润下降的风险。
根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）的规定，公司为符合条件的国家鼓励的重点集成电路设计企业，自获利年度起，
第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按 10%的税率征收企业所得税。按相关规定，国家鼓励的重点集成电路设计企业清单每年制定一次，若未来公司未被列入国家鼓励的重点集成电路
设计企业清单，将面临所得税费用上升、净利润下降的风险。
报告期内，公司获得的政府补助为531.56万元，占同期公司利润总额的4.93%。
上述税收优惠政策和政府补助对公司的发展、经营业绩起到促进作用。国家一直重视集成电路企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关
税收优惠政策发生变化或者公司税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。
3.毛利率波动的风险根据集成电路行业特点，产品毛利率受到市场需求、产能供给等多方面因素影响，公司需根
据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，以维持公司较强的盈利能力。若未来市场竞争加剧、
国家政策调整或者公司产品结构发生变化，产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司将面临毛利率波动或下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.半导体行业周期性的风险公司是集成电路设计企业，主要从事集成电路芯片产品的设计、研发及销售，属于集成电路
行业的上游环节。全球集成电路行业在近些年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技术密集型行业，随着技术的更迭，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与
经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对经营情况造成一定的不利影
响。
2.竞争对手增加的风险34 / 197
随着特种行业的进一步发展，国家放宽了其市场准入条件，近年来竞争企业逐年增多，部分有技术储备的民营企业未来可能成为特种行业的潜在竞争者，影响市场竞争格局，导致公司市场
占有率下降。随着信息技术的创新、更新换代步伐不断加快，以及同行业企业、科研院所在研发、生产等能力的不断提升，市场竞争程度将会日益激烈。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.贸易摩擦的风险近年来随着国际贸易摩擦的持续升温，集成电路行业已逐步成为贸易摩擦的重点领域。公司
从事集成电路芯片和微系统的开发，产品以内销为主，虽未直接受到贸易摩擦的影响，但若公司部分上游供应商受贸易摩擦、应用领域受限等因素影响，无法继续向公司提供晶圆或封装加工服
务，将对公司的经营生产造成不利影响。
2.经济下行风险2020 年初以来，全球范围内受到了整体经济下行的影响。报告期内，经济下行对半导体行
业上下游的影响仍在持续。考虑到公司主要原材料和零部件通过外购或外协方式取得，如果经济形势得不到改善，未来公司主要供应商的供应能力可能受到影响，公司可能需要寻找替代的供应
商，成本可能会提高，也可能无法找到替代来源，亦可能影响原材料和零部件的物流运输，可能会导致供应商向公司发货时发生延迟，进而导致公司向客户发货时发生延迟，都可能会影响公司
的经营成果。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年，公司始终聚焦主营业务发展和核心技术创新，不断加强公司的研发能力、持续拓
展业务布局，推进各项经营管理工作，整体经营业绩保持稳步的增长趋势。公司实现营业收入242,579,936.01元，较上年同期增长27.28%。归属于上市公司股东的净利润为107,725,180.07
元，较上年同期增长8.98%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 242,579,936.01 190,580,502.14 27.28营业成本 29,407,858.14 21,985,817.38 33.76
35 / 197
销售费用 11,831,753.43 6,184,743.34 91.31管理费用 25,340,882.06 18,424,014.33 37.54
财务费用 -27,181,056.07 -395,898.11 不适用研发费用 79,845,200.98 40,510,766.64 97.10
经营活动产生的现金流量净额 17,952,928.52 4,754,923.17 277.57投资活动产生的现金流量净额 -33,239,820.77 -8,162,170.82 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,498,117,280.46 -3,050,128.13 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长27.28 %，主要系2022年度公司产品结构
和业务持续优化，积极加强产品与客户的拓展，营业收入进一步增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长33.76%，主要系公司销售规模增加，营业成本相应增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长91.31 %，主要系公司市场部人员增加导致的职工薪酬增加，同时市场拓展费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长37.54 %，主要系公司运营管理规模有所扩大，员工数量增加导致职工薪酬增加，以及长期资产折旧摊销增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司募集资金到账，使得存款利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长97.10 %，主要系公司作为集成电路设计企业，持续加大研发投入，研发人员规模扩大，职工薪酬及研发材料、技术服务费等投入增加所
致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金增加及收到的税费返还增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司购建固定资产及无形资产支付的现金较上期增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司新股发行吸收投资收到的募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022年公司营业收入为242,579,936.01元，较上年同期增长27.28%，主要系公司产品结构和业务持续优化，加大市场开拓，强化内部管理，销售规模增加，营业收入实现稳步增长；2022
年营业成本为29,407,858.14元，较上年同期增长33.76%，主要系公司销售规模增加，营业成本相应增加。
36 / 197
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少集成电路行业 242,579,936.01 29,407,858.14 87.88 27.28 33.76 0.58个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少终端射频前端
2,049,123.61 309,031.73 84.92 -88.44 -87.19 1.47个芯片
百分点射频收发芯片 减少
及高速高精度 101,026,814.20 6,711,606.25 93.36 60.13 108.76 1.54个ADC/DAC芯片 百分点
增加电源管理芯片 90,698,703.80 7,561,521.01 91.66 37.02 3.95 2.65个
百分点增加
微系统及模组 38,877,975.27 11,497,438.03 70.43 364.38 220.27 13.31个百分点
减少技术服务 9,927,319.13 3,328,261.12 66.47 -71.80 -39.43 17.92个
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少国内 242,579,936.01 29,407,858.14 87.88 27.28 33.76 0.58个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直销 242,579,936.01 29,407,858.14 87.88 27.28 33.76 0.58个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
公司主要从事集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务，
均属于集成电路行业。公司客户主要为科工集团下属企业及科研院所，集中在国内。为保证客户服务质量，公司主要通过直销模式进行销售。
37 / 197
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
终端射频前端芯颗 5,692 5,891 12,775 -88.20 -83.62 -10.28
片射频收发芯片及
高 速 高 精 度 颗 13,808 17,339 12,050 -56.10 -10.33 -33.24ADC/DAC芯片
电源管理芯片 颗 469,603 406,679 125,527 33.38 30.64 84.27微系统及模组 套 4,364 3,927 24 2,365.54 2,385.44 500.00
产销量情况说明
1、报告期内，公司主要产品终端射频前端芯片产量5,692颗，产销率103.50%，销售量比上年下降83.62%，系主要客户采购节奏调整，2022年采购量同比大幅下降；射频收发芯片及高速高
精度ADC/DAC芯片产量13,808颗，产销率125.57%，销售量比上年减少10.33%；电源管理芯片产量469,603颗，产销率86.60%，销售量比上年增长30.64%；微系统及模组产量4,364颗，产销率
89.99%。
2、公司当期产品库存，除用于销售外，另有部分用于研发领用等，故存在一定的库存差异。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同期 额较上成本构成 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期项目 说明
比例(%) 比例(%) 变动比例(%)
销量增加和集成电路行业 材料成本 27,289,556.24 92.80 17,269,873.84 78.55 58.02 产品品种结
构变化所致产品品种结
集成电路行业 人工成本 1,366,495.21 4.65 3,572,469.31 16.25 -61.75构变化所致
产品品种结集成电路行业 制造费用 751,806.69 2.55 1,143,474.23 5.20 -34.25
构变化所致分产品情况
本期金本期占 上年同期 额较上
成本构成 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 占总成本 年同期
项目 说明比例(%) 比例(%) 变动比
例(%)38 / 197
终端射频前端材料成本 245,224.73 79.35 1,953,350.69 81.00 -87.45
芯片销量下降和
终端射频前端人工成本 22,855.92 7.40 214,485.13 8.89 -89.34 产品品种结
芯片构变化所致
终端射频前端制造费用 40,951.08 13.25 243,705.58 10.11 -83.20
芯片射频收发芯片
及高速高精度 材料成本 6,562,115.69 97.77 3,095,904.79 96.29 111.96ADC/DAC芯片
射频收发芯片 销量增加和及高速高精度 人工成本 55,352.33 0.83 68,593.64 2.13 -19.30 产品品种结
ADC/DAC芯片 构变化所致射频收发芯片
及高速高精度 制造费用 94,138.23 1.40 50,542.38 1.57 86.26ADC/DAC芯片
电源管理芯片 材料成本 7,125,174.19 94.22 6,866,969.51 94.40 3.76销量增加所
电源管理芯片 人工成本 264,304.01 3.50 257,129.82 3.53 2.79致
电源管理芯片 制造费用 172,042.81 2.28 149,881.28 2.06 14.79微系统及模组 材料成本 10,467,762.66 91.04 3,402,010.52 94.76 207.69
销量增加所微系统及模组 人工成本 668,765.42 5.82 120,918.61 3.37 453.07
致微系统及模组 制造费用 360,909.95 3.14 67,038.48 1.87 438.36
技术服务 材料成本 2,889,278.97 86.81 1,951,638.33 35.51 48.04交付成果品
技术服务 人工成本 355,217.53 10.67 2,911,342.11 52.98 -87.80种变化所致
技术服务 制造费用 83,764.62 2.52 632,306.51 11.51 -86.75成本分析其他情况说明
公司主营业务成本以直接材料、直接人工、制造费用成本构成。报告期内，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,444.96万元，占年度销售总额63.67%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
39 / 197
1 第一名 6,029.48 24.86 否2 第二名 3,048.84 12.57 否
3 第三名 2,556.98 10.54 否4 第四名 1,961.06 8.08 否
5 第五名 1,848.60 7.62 否合计 / 15,444.96 63.67 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,764.30万元，占年度采购总额30.70%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额558.78万元，占年度采购总额4.56%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额例（%） 存在关联关系
1 第一名 1,453.13 11.85 否2 第二名 652.25 5.32 否
3 第三名 605.03 4.93 否4 浙江集迈科微电子有限公司 558.78 4.56 是
5 第五名 495.11 4.04 否合计 / 3,764.30 30.70 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元；币种：人民币
变动比例科目 本期金额 上年同期额 情况说明
（%）
销售规模扩大，市场部人员增加，导致销售人员的
销售费用 11,831,753.43 6,184,743.34 91.31薪酬及其他各类销售费
用相应增加所致公司运营管理规模扩大，
员工数量增加导致职工管理费用 25,340,882.06 18,424,014.33 37.54
薪酬增加，以及长期资产折旧摊销增加所致
募集资金到账使得存款财务费用 -27,181,056.07 -395,898.11 不适用
利息收入增加所致研发费用 79,845,200.98 40,510,766.64 97.10 公司持续加大研发投入，
40 / 197
研发人员规模扩大，职工薪酬及研发材料、技术服
务费等投入增加所致4. 现金流
√适用 不适用单位：元；币种：人民币
变动比例科目 本期金额 上年同期额 变动原因
（%）
销售商品、提供经营活动产生的 劳务收到的现金
17,952,928.52 4,754,923.17 277.57现金流量净额 增加及收到的税
费返还增加所致购建固定资产及
投资活动产生的 无形资产支付的-33,239,820.77 -8,162,170.82 不适用
现金流量净额 现金较上期增长所致
公司新股发行吸筹资活动产生的
1,498,117,280.46 -3,050,128.13 不适用 收投资收到的募现金流量净额
集资金所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期 本期期末
末数占 末数占 金额较上情况说
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变明
的比例 的比例 动比例（%） （%） （%）
货币资金 1,675,805,892.94 77.27 192,975,504.73 38.42 768.40 （1）
应收票据 27,333,490.20 1.26 55,292,557.59 11.01 -50.57 （2）
应收账款 252,826,009.37 11.66 119,853,745.00 23.86 110.95 （3）
存货 71,724,918.91 3.31 29,804,409.21 5.93 140.65 （4）
固定资产 39,587,182.41 1.83 27,454,136.41 5.47 44.19 （5）
使用权资产 914,095.63 0.04 682,890.83 0.14 33.86 （6）
无形资产 1,610,530.88 0.07 600,088.45 0.12 168.38 （7）
其他非流动资产 11,356,301.06 0.52 69,205.60 0.01 16,309.51 （8）
应付账款 21,690,298.53 1.00 3,502,575.08 0.70 519.27 （9）
合同负债 22,114,991.80 1.02 13,892,172.56 2.77 59.19 （10）
应付职工薪酬 12,957,506.64 0.60 9,913,371.78 1.97 30.71 （11）
应交税费 19,526,581.62 0.90 14,443,874.75 2.88 35.19 （12）
其他应付款 326,847.22 0.02 8,638.54 0.00 3,683.59 （13）
41 / 197
其他说明（1）货币资金本期期末金额较上期期末增加，主要系公司首次发行股票募集资金到位所致；
（2）应收票据本期期末金额较上期期末减少，主要系报告期部分应收票据陆续到期，导致期末应收票据余额减少；
（3）应收账款本期期末金额较上期期末增加，主要系公司营业收入增长，整体销售规模的进一步扩大，因此应收账款也相应增加所致；
（4）存货本期期末金额较上期期末增加，主要系公司销售规模扩大，预期订单增加同步增加了原材料、在产品和产成品的备货；
（5）固定资产本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期办公及研发生产设备投入增加所致；
（6）使用权资产本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期新增办公场所租赁所致；
（7）无形资产本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期新购入无形资产，累计摊销增加所致；
（8）其他非流动资产本期期末金额较上期期末增加，主要系预付工程设备款增加所致；
（9）应付账款本期期末金额较上期期末增加，主要系材料、设备等采购增加导致的期末应付账款增加；
（10）合同负债本期期末金额较上期期末增加，主要系预收货款增加；
（11）应付职工薪酬本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期员工人数增加，薪酬相应增加所致；
（12）应交税费本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期销售收入增长，应交增值税增加所致；
（13）其他应付款本期期末金额较上期期末增加，主要系报告期期末应付报销款增加所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
42 / 197
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,764,571.97 37,262,771.33 14.76%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润
主营业务名 （万元） 例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
称电源管理
航芯片的研
芯 7,000.00 100.00 25,396.30 19,645.78 9,327.91 4,687.10发、生产和
源销售
射频收发城
芯片、高芯
速高精度 8,000.00 100.00 37,565.53 34,784.39 10,141.48 4,760.84科
ADC/DAC技
芯片的研43 / 197
发和销售高可靠性
射频微系统（含微波
组件）和氮集 化镓器件
迈 等产品的 7,261.71 12.394 41,008.12 33,119.39 1,960.81 -6,727.42科 工艺开发、
流片代工以及特种
封装业务等
以投资杭州镓谷科
钰技有限公
煌司为目的 1,000.00 16.67 10,648.29 -151.91 0.00 -143.82
投投资公司，
资无主营业
务(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务。公司产品及技术应用于无线通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电等特种行业领域的基础上，
报告期内重点拓展了卫星互联网等民用领域。
1.卫星互联网高速发展，各国竞争进入白热化阶段卫星通信是指利用人造地球卫星作为中继站转发或发射无线电波，实现两个或多个地球站之
间或地球站与航天器之间通信的一种通信手段，卫星互联网是继有线互联、无线互联之后的第三代互联网基础设施革命，它由分布于高/中/低轨道的卫星通过星间链路连接，为空/天/地/海用户
提供随时随地和大规模互联网介入等通信服务的新型网络，具有广覆盖、宽带化、低成本、低延时等优势。卫星互联网的概念出现于上个世纪80年代，以铱星为代表的一系列星座试图直接用卫
星替代基站，但因发展方案过于激进而纷纷破产。直到2019年5月24日，SpaceX公司用一箭60星的方式把第一批星链卫星送入预定轨道，才终结了大家对于低轨星座建设可信性的争论，全球
卫星互联网也从此进入了发展快车道。截至2022年底，星链的在轨卫星总数已超过3300颗，约占全球在轨卫星总数的50%左右。
卫星主要用于接收及发射电磁波，容易出现相互干扰的问题。两颗低轨卫星间的安全距离通常要大于50公里，因此固定高度和固定频率上可部署的低轨卫星数量是有限的，国际上一般采取
44 / 197
先到先得的市场竞争模式，但是这种竞争模式只利于航空航天技术领先的美国，对其他发展中国家是及其不利的。举个例子来说，在轨道资源方面，仅”星链计划”一期就计划在2024年前部署
1.2万颗卫星，占据了大部分的优质近地轨道资源，在频率资源方面，C波段和Ku波段基本被全面占据，Ka波段与Q/V波段的频率资源也已进入了白热化的竞争阶段。根据UCS数据统计，截至
2022年5月，全球在轨卫星总数5465颗，中美俄三国位居前列，其中美国3433颗，中国541颗，
俄罗斯172颗。
小卫星以其成本低、研制与生产周期短、适合大规模组网应用等特点，成为当前各国宇航产业发展的热点方向。根据 Euroconsult 预测数据，2022-2031 年间全球有望发射约 18460 颗小卫
星，数量相比2012-2021年增加超过三倍，其中商业卫星、科研卫星、政府卫星和特种领域卫星分别占比69%/8%/19%/4%，未来十年小卫星制造与发射市场空间有望达到年均84亿美元。小卫星
的庞大需求主要来自于巨型星座组网及补网活动，根据Euroconsult预计，未来十年全球所发射的小卫星中的81%为巨型星座的组网卫星。
中国卫星互联网起步较晚，早期虽有“鸿雁工程”和“虹云工程”等一系列星座计划，但因卫星数量较少，火箭运力不足，总体进展相对缓慢。近年来，随着国内商业发射领域蓬勃发展，
涌现出了一批如中国火箭、蓝箭航天、星河动力、星际荣耀、天兵科技等代表性商业火箭企业。
这些公司已初步具备商业载荷入轨发射能力，并正积极探索实现低成本商业发射的可行路径，有望在今后有效降低卫星发射成本。另一方面，我国于2020年9月向ITU提交了GW星座计划,计划
分两阶段发射共 12992 颗卫星，并于 2021 年 4 月 6 日在雄安新区挂牌成立了中国卫星网络集团有限公司（星网集团）。星网集团致力于建设一个更加庞大的低轨卫星移动通信与空间互联网系
统，它不仅整合了大部分传统资源，还吸纳了许多诸如华为、银河航天的民营力量，充分调动了社会积极性，中国星网第一阶段计划在“十四五”布局百余颗卫星，现已在紧锣密鼓的筹备当中，
预计在“十五五”期间将会有更为全面的组网计划。
2.射频模拟芯片享受增量快速迭代、存量国产替代双重红利模拟集成电路芯片发展历经半个世纪，国内模拟集成电路企业由于起步较晚、资金实力不足
等因素，在技术和生产规模上与世界领先企业存在着较大的差距。目前，全球模拟芯片市场以德州仪器、亚德诺为代表的国际大厂占据主要份额。此等国际龙头模拟芯片企业经历几十年的发展
形成了大而全的产品形态，且不间断的企业并购使得大企业的规模不断扩大，一定程度上形成了大者恒大的局面。国内的模拟芯片企业相较国际龙头企业普遍存在企业规模小、研发能力弱、产
品种类单一等问题，鲜有企业能为客户提供从天线到信号处理之间的芯片的全套技术解决方案。
另一方面，随着新产业和应用如5G通信和卫星互联网等的不断出现，与传统产业如无线通信终端、通信雷达系统、电子供配电系统等产业的迭代升级需求的日益增强，给国内模拟芯片市场
带来了新的增长动力。根据WSTS预测，2022年全球模拟芯片的市场规模将达895.54亿美元，相比于 2021年的 741.05 亿美元增长 20.85%，且其预计 2023 年模拟芯片的市场销售将继续呈现个
位数的增长。IC insights则预测，全球模拟产品市场2021至2026年的年复核增长率预计在7.4%。
45 / 197
此外，近年来随着国际贸易摩擦的持续升温，模拟集成电路行业已逐步成为贸易摩擦的重点领域。我国大多数模拟芯片极其依赖进口，尤其在高端模拟芯片领域，其自给率非常低，这对国
内许多系统厂商形成了巨大的断供风险。因此，国内市场对国产芯片的“自主、安全、可控”提出了迫切需求，并积极扶持国内模拟芯片企业，为模拟集成电路行业实现国产替代提供了难得的
机会。
3.微系统产业逐渐成熟，即将进入快速发展阶段微系统是融合体系架构、算法、微电子、微光子和MEMS五大要素，采用新的设计思想、设计
方法和制造方法，将传感、处理、执行、通信和能源等五大功能集成在一起，具有多种功能的微装置。三维异质异构集成则是通过跨学科多专业融合，通过协同设计和微纳集成制造工艺，实现
不同材料、不同结构和不同功能元件的一体化三维集成。美国的DARPA、比利时的IMEC和德国的Fruanhofer IZM等机构均在21世纪初对三维异构微系统进行了大量的前沿性技术研究，以满足
物联网、智慧交通、网络信息安全、5G通信、机器人和智能硬件等产业领域的发展需要，并已形成了相对成熟的体系。在国内，三维异构微系统集成技术也受到了研究机构和产业界的广泛关注，
部分机构对这种前沿技术进行了长时间的技术积累与可行性验证，但总体技术实力相较于国外来说还略为滞后。
“十四五”期间，射频微系统产业迎来了新的机遇，随着现代装备要求的不断提高，对未来特种装备提出了小型化、轻量化、多功能化的需求，这使得未来智能化装备将更加依赖于高集成
度的电子信息系统。射频微系统可使系统集成体积、重量、功耗等显著减小，带宽、速度显著提高，系统功能由单一功能向多功能、可重构、自适应、自主化等智能化发展，新一代雷达、通信、
电子系统等前沿装备的研制对射频微系统提出了迫切而又巨大的需求。这些新需求的出现极大地推动了我国射频微系统的发展进程，使得射频微系统产业进入了快速发展阶段。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司深耕特种射频集成电路，致力于攻克产品技术制高点，部分核心产品技术指标达到威讯联合半导体（Qorvo）、镁可微波技术（MACOM）等外商相当的国际先进水平。公司将立足于无线
通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电等特种行业领域的集成电路芯片产品，并逐步拓展至移动通信系统、卫星互联网等民用领域。具体发展战略如下：
1.多品类布局打造协同优势，进一步发挥现有技术优势构筑竞争壁垒。公司核心产品包含高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、射频收发芯片，终端射频前端芯片，多品类射频模拟芯片可
应用于特种行业的各种电子系统中。公司上市后将继续高强度研发，发挥募集资金效应，结构性完善产品谱系，以满足日益先进的特种行业应用需求。
2.大力推广射频微系统业务，依托公司已掌握的三维异构微系统无源结构与多物理场综合设计技术、多通道T/R射频微系统隔离度优化设计技术，发挥公司各类射频前端芯片、ADC/DAC芯
46 / 197
片、电源管理芯片等多种芯片技术大而全的优势，在特种行业新产品和新项目上大力实践射频微系统。
3.发挥上市公司平台效应，适当应用上市公司股权激励手段及其他资本工具，提高公司现代化管理水平，逐步从小而美的特种行业射频模拟芯片供应商向射频模拟芯片百货商店跨越，争取
做中国的亚德诺（ADI）。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.巩固射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片市场地位公司将围绕射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC领域的技术引领路线，以公司旗舰产品
CX9261系列、CX8242K系列、CX8142、CX3E04、CX4E04和CX4119等时钟产品为基础，持续横向迭代开发高性能射频收发器、高速高精度ADC/DAC、高性能频综产品和数字波束形成芯片，大力
助推数据链、数字相控阵雷达和卫星互联网等行业的发展，并结合客户需求，拓展出各种型谱化的产品，持续为客户解决难点、痛点。同时，公司将根据已有的产品的技术特点，推进客户先进
的整体技术解决方案，确保客户在战略性、引领性项目上取得绝对的技术优势，为公司未来的产品拓展奠定基础。
2.丰富电源管理芯片产品线在电源管理芯片领域，公司在报告期内将凭借产品的性价比优势，深耕客户，大力推进公司
产品在低轨小卫星领域的应用，助力星网总体行业的发展，并不断完善已有的负载点电源芯片、
LDO稳压器、PWM控制器、固体电子开关、TR电源管理芯片、MOSFET/GAN驱动器、逻辑门电路等产品线。
未来公司将研发更多具备高效率、小体积、耐辐射等优点的电源管理芯片，在星载核压供电系统、天线端配电等领域，提供全套的解决方案，降本增效，助力中国卫星互联网产业以及其他
小卫星产业的发展。
3.挖掘射频微系统市场需求，引领产业发展在射频微系统及模组领域，公司将持续根据客户需求，为客户提供定制化的T/R射频微系统
及模组解决方案，与此同时围绕市场对于T/R组件小型化、轻量化、低成本的需求持续开展型谱化SIP模组的开发，在现有中高频段多通道SIP模组的基础上增加更多频段、不同功率量级的货
架产品，以满足卫星互联网、数据链、雷达探测等领域的迫切需求。
4.持续加强人才梯队建设公司将进一步发挥上市公司品牌效应，引进各方面人才，尤其是经验丰富的技术支持人才和
市场销售人才。合理利用上市公司股权激励工具，发挥人才的能动性，实现人才优胜劣汰。
5.丰富供应链体系，提高供应链管理效率47 / 197
公司上市后各种芯片产品料号日益丰富，对供应链管理提出新的挑战。公司将继续加强供应链上下游协同合作，丰富公司供应商资源池，与核心供应商建立战略合作伙伴关系，采取多种措
施来应对供应链管理的挑战，提高供应链管理效率。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
48 / 197