合计 18,927,643.68 24,159,281.58 8,382,561.85对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金
762,726,829.97 927,284,641.17 164,557,811.20 19,534,701.16融资产
其他非流动金融资 100,094,444.44 54,475,189.68 -45,619,254.76 -1,524,810.32
产合计 862,821,274.41 981,759,830.85 118,938,556.44 18,009,890.84
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，国内外生物医药行业投融资的寒冬仍未看到尽头，国内创新药融资市场自 2020 年
后已连续3年下降，我国生物医药自从2015年药政改革新纪元开启以来，创新药行业发展飞速，
当前国内创新药行业正处于爬坡过坎实现创新高质量发展的关键期，2024年初的“全链条支持创新药”方案无疑给整个行业带来了极大信心提振，也将给中国创新药发展带来深远影响。疾风知
劲草，岁寒识松霜，南模生物秉承“编辑基因，解码生命”的经营理念，乘政策春风，将在冰雪融化之际蹚出一条自己的发展道路。
公司持续关注同行业及下游相关行业的发展动态，聚焦生命科学前沿，重点着眼于丰富实验动物模型库，补充技术短板，优化产能布局，积极开拓国内外市场，实现从基因修饰动物模型构
建到表型分析及药理药效评价的一站式服务体系。报告期内，公司实现营业收入36,654.88万元，
同比增长 20.99%；归属于母公司所有者的净利润约为-2,058.26 万元，同比下降 281.18%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润约为-3,951.03万元，同比下降33.67%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）坚持创新驱动报告期内，公司坚持以市场需求为导向，以药物研发新趋向为指引，累计研发构建了超过
18,000 种模型，自主研发标准化模型超过 11,000 余种，为客户提供了超过 7,500 余种的定制化模型，基本做到了常用小鼠模型的全面覆盖。人源化小鼠模型能够模拟人类疾病的生理和病理过
程，为研究疾病发生机制提供有力工具，公司通过人源化基因修饰模型与传统的基础品系、免疫缺陷模型等差异化竞争，截至报告期末，拥有PD-1、C3、hVSIG4、hCD40/hFCGR2B、hCD3EDG(BALB/c)
等热门靶点人源化模型760余种，同时建立的模型验证的团队，丰富了人源化模型等验证数据，
13 / 234
促进了人源化模型的销售，助力生命科学基础研究和药物创制领域。
公司基于不同的应用方向，针对备受瞩目的抗体偶联药物（ADC）开发，新推出了CLDN18.2、
BCMA 等靶点人源化小鼠模型 30 余种；针对热度持续上升的双抗、多抗药物开发，新推出了CD3EDG/CD19、CD3EDG/EpCAM等双靶点人源化小鼠60余种；针对小核酸类药物的开发，新推出了
AGT、TTR 等靶点人源化小鼠模型 20 余种；在细胞治疗研究领域，基于公司的重度免疫缺陷小鼠模型M-NSG，推出了M-NSG-hCSF3、M-NSG-hIL34、M-NSG-hIL7等新型重度免疫缺陷小鼠模型，进
一步丰富了可评价的人类免疫细胞种类。公司针对不同的疾病领域，在肿瘤治疗方向，继续丰富同种移植模型和 CDX 模型 100 余种，并自主构建了重度免疫缺陷大鼠 M-SRG，减少了 CDX 与 PDX
模型的构建难度和构建时间，同时增加实验结果与人类的相关性；在免疫性疾病治疗方向，推出了肺纤维化、IgA肾病、特应性皮炎等疾病模型；在神经疾病治疗方向，推出了帕金森、脑卒中、
疼痛、抑郁等疾病模型；在罕见病治疗方向，推出了杜氏肌营养不良、Alport综合征等疾病模型；
在代谢疾病治疗方向，推出了GIPR、GCGR等糖尿病、肥胖药物靶点人源化模型。
公司持续高研发投入，研发费用累计为 8,023.74 万元，较去年同期增长 22.02%，一定程度上加剧了报告期利润的下滑，但从长远看，创新研发是公司发展的重要引擎，致力于为客户创新
提供全面、便捷、专业的模式动物技术服务和模型资源。
（二）优化产能布局报告期末，公司总产能约为14万个笼位，分布在上海、广东、北京。报告期内，上科路基地
和金山II期基地全部投产，为合理控制生产成本，优化产能布局，公司及时根据市场需求调整笼位规划，退租部分高成本笼位，各基地的笼位使用率同比有所优化。短期内，公司将在总产能较
为稳定的前提下，持续提高笼位使用率。
报告期内，公司总部主要职能部门及部分实验部门搬入新家－－琥珀路总部基地1号楼，这是南模生物的新征程、新起点。琥珀路总部基地其余楼栋将根据公司业务需要进行改造装修并分
阶段投入使用，未来公司琥珀路园区将形成具有基因修饰小鼠模型的研发、标准化模型的供应、
药理药效学研究服务、行政办公等功能齐全、技术先进、具有自主产权的总部基地，并承接将来几年陆续到期的位于上海的部分高成本租赁基地。新总部将为公司持续扩大生产研发规模提供更
充分的基础设施保障，缓解硬件条件的制约，进一步强化研发创新能力，带来相应的产值和收入的增长；为不断增加的研发、生产、管理人员提供舒适的集中办公环境，维护人员稳定性；为公
司快速增长的各类业务提供充足的实验场地和设施，助力公司完善从基因修饰动物模型构建到药理药效评价CRO服务平台的一站式服务体系。
近三年产能情况：
单位：万笼基地 权属情况 2021年末产能 2022年末产能 2023年末产能
半夏路 租赁 2.89 2.89 2.80哈雷路 租赁 0.45 0.45 0.45
金科路 非自有 2.06 2.06 1.17金山I期 自有 4.80 4.80 4.80
广东中山 租赁 - 0.90 0.90北京北辰路 非自有 - 0.20 0.20
上科路 租赁 - 2.84 2.60金山II期 租赁 - - 0.80
合 计 10.20 14.14 13.72（三）开拓境外市场
北美作为全球最大的动物模型市场，是医药创新研发活跃区域，公司将其作为重点海外市场。
报告期内，为提高境外客户的响应速度与服务质量，公司美国子公司已在美国 Texas购置房产设立美国基地，并和当地市政府合作，共同成立了生物医药孵化器，吸引部分生物医药初创公司入
驻同时为其提供CRO服务。结合目前市场需求情况及产能扩张带来的投入影响，美国基地暂时未进行动物房的装修投入，海外租赁部分笼位可以满足当前需求。
报告期内，公司加强推广肿瘤学研究和免疫系统功能研究中应用广泛的免疫缺陷小鼠模型，
已在国内形成规模化销售并成功进入美国市场。目前，公司已在美国、德国、日本、韩国、英国14 / 234
等近20个国家实现销售，服务包括药明康德、Bio NTech、Biohaven、第一三共、Astellas、Sanofi、
MD Anderson 等国际知名药企，同时与部分海外高校动物中心在基因修饰小鼠项目上逐步建立了紧密合作。截至报告期末，公司境外收入同比增长23.06%，其中出口美国占比 65%以上。公司境
外业务布局以自建 BD 团队为主，在日本、韩国等地区采用当地代理商经销模式，2024 年将持续扩充海外BD团队，尤其是加大在Boston、State of California等生物医药发达地区的BD招聘
力度，有望加快境外市场渗透率，提升海外收入增速及占比。
（四）专注主营业务报告期内，公司主营业务收入情况如下：
单位：万元业务板块 2023年度 2022年度 同比增减（%）
定制化模型 3,936.59 2,389.48 64.75标准化模型 14,133.56 10,545.00 34.03
模型繁育 9,853.84 8,846.71 11.38药效评价及表型分析 4,966.10 5,164.19 -3.84
饲养服务 3,021.69 2,730.81 10.65其他模式生物技术服务 591.17 566.69 4.32
主营业务收入合计 36,502.94 30,242.8 20.70报告期内，公司聚焦核心业务，主营业务收入稳步增长，同比增长20.70%。其中其中，定制
化模型和标准化模型中的引种模型业务主要服务于科研院所、高等院校、综合性医院等科研机构，
其收入及毛利率2022年受上海新冠防控影响较大，报告期内相关影响解除科研端需求恢复，收入实现较快增长；标准化模型中的免疫缺陷鼠的扩群和市场推广工作在报告期内取得初步进展，形
成了较为稳定的销量和销售金额，亦贡献了部分收入的增长；公司药效评价及表型分析业务因下游工业客户受投融资环境影响存在资金压力，项目单价有所下降，加之2022年的新冠相关项目在
报告期内大幅减少，同比收入略有下降。公司目前产能稳定，在深耕主营业务的同时会持续加强成本管控，优化人员配置，提高笼位使用率，逐步降低产能扩张对公司经营业绩的短期不利影响，
同时结合市场方向变化，满足不同客户持续轮换的热门靶点模型需求，提升公司的盈利能力。
（五）强化市场销售公司注重品牌形象的塑造，密切关注市场需求的变化，分析国内外市场供需情况、工业客户、
科研客户等相关情况，制定差异化的市场布局、产品布局策略，为新老客户提供全方位的技术支持和售后服务，确保客户在使用模式动物的过程中得到及时充分的帮助和支持。在生物医药行业
景气度持续低迷的环境下，2023年公司新签订单3.77亿元，新签订单增长率为13.55%，仍保持持续增长态势，为未来业务的进一步扩张及公司的可持续发展奠定了基础。
报告期内，公司科研客户收入占比约为58%，工业客户收入占比约为42%，科研客户的需求实现较快增长，工业客户受投融资环境影响存在资金压力，虽然订单量持续增长，但平均单个订单
金额有所下降，部分Biotech公司可能会存在因资金链紧张影响订单的情况。公司为科研客户及工业客户提供动物模型产品及服务，与中国科学院、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、清华
大学、北京大学、广州医科大学等著名科所院校，瑞金医院、仁济医院、中山医院、华山医院等知名医院，百济神州、信达生物、石药集团、恒瑞医药、中美冠科、康龙化成、药明康德、药明
生物等知名的创新药企业、老牌的制药企业及CXO、CRO、CDMO公司均建立了良好合作关系。报告期内，公司为超900家科研客户，超700家工业客户提供动物模型产品及服务。
公司积极参与国内外展会、学术沙龙等活动，增加企业曝光度和知名度，拓展获客渠道；注重新媒体运营，利用网络渠道进行知识分享，将产品使用和客户教育工作提前进行良好的普及，
降低了销售和客户沟通交流的难度；客户使用公司大小鼠等动物模型或服务共发表研究论文 800余篇，涵盖Cell、Science、Nature Genetics、Circulation等诸多国际顶级期刊，为拓宽销售
渠道提供了新的助力。
（六）完善公司治理报告期内，公司对内部控制管理及规范运作中存在的合规隐患进行深入排查，组织董监高及
公司各职能部门特别是财务部进行针对性的培训，提高董监高履职能力，强化财务人员的专业水平；加强对成本的管控，实施全面预算管理；完善重大信息内部传递流程，将内部控制管理工作
下沉到各个部门；并陆续修订公司治理相关制度及财务制度，梳理工作流程；切实提高公司经营15 / 234
质量保护广大投资者利益。
与此同时，公司着力构建价值导向的管理机制，加强研发创新、精准交付、成本管控、数智平台等。打造人力资源职能管控，提升人力资源管理的效能；优化采购模式、细化供应商的管理，
提升工作效率；财务启动BIP项目建立信息化统一平台，实现高频业务自动规范，多组织内部交易快速协同，为公司实现业财融合和可持续发展奠定坚实地基。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售及相关技术服务，即以小鼠、大鼠、斑马鱼、线虫等模式生物为载体，利用基因编辑技术将目的 DNA 片段导入或删除、修改内源基因，
而构造出的能够模拟人类特定生理、病理、细胞特征的生物模型，公司生产的基因修饰动物模型主要指基因修饰小鼠模型。
公司基因修饰动物模型能够对目标基因开展功能缺失或功能获得的研究，达到对人类生理或病理更精确的模拟，相较于野生型的模式生物，更适合作为研究人类基因功能和人类疾病致病机
制探索的实验模型。截至报告期末，公司累计研发构建了超过 18,000 种模型，在抗体偶联药物（ADC）、双抗、多抗药物、小核酸类药物、细胞治疗等研究领域自主研发标准化模型超过11,000
余种，为客户提供了超过7,500种的定制化模型，积累了深厚的基因修饰动物模型开发经验。
公司提供的基因修饰动物模型及相关技术服务，一方面服务于生命科学领域，面向高等院校、
科研院所和部分综合性医院等科研机构，主要应用于基因功能研究、疾病发病机制研究等；另一方面服务于生物医药领域，面向医药公司、CRO 公司等工业客户，主要应用于新药新靶点发现 、
药物筛选、药理药效研究、药代动力学研究和安全性评价研究等临床前研究阶段，对提升基因功能研究和新药研发的自主创新能力具有重要意义。
公司产品和技术服务的关系如下：
具体产品、服务及相关用途详见下表：
主要产品及服务 用途
业务定制化模型产品系在客户提供目标基因信
息、策略建议的基础上，根据客户研究意图、技术可行性、建模成功率及实施成本
定制 等因素进行综合考虑，设计、选择或整合满足客户的个性化需求，助力客户进行基
化模 适宜的构造策略，构建模型，并向客户交因功能研究、药物发现。
型 付可稳定遗传的基因修饰动物模型。根据模型构建方式的不同，可分为转基因、普
通敲除、条件敲除、基因点突变、基因敲入等类别。
标准化模型产品系基于公司根据市场需求 1.药效评价模型系主要服务于工业客户和自身的先导研究，自主研发构建可供客 用于靶点验证、药物安全性测试、药代动
户选用的基因修饰动物模型。公司通过对 力学研究等用途的模型，包括人源化模标准
基因功能、疾病机制、靶点作用等相关课 型、常见疾病模型、免疫缺陷模型、罕见化模
题开展先导性、基础性研究，研制了一系 病模型等，近年来需求呈上升趋势，是标型
列契合生命科学、医学研究和生物医药前 准化模型的主要类别；
沿领域的标准化模型。 2.引种模型主要服务于科研客户基因功按照用途的不同，标准化模型产品可分为 能研究和药物创新发现，以普通敲除模型
16 / 234
药效评价模型、引种模型、工具模型等类 和条件敲除模型为主；
别。 3.工具鼠模型主要服务于科研客户用于条件敲除修饰模型的交配繁育。
模型繁育业务是指利用公司研发生产的基因修饰动物模型或者客户提供的已有基因
公司通过模型繁育业务，能够一次性或分修饰动物模型，通过自然繁育方式或者辅
批次为客户交付指定数量的特定基因型模型 助生殖繁育方式，在特定的周期内，向客
的模型品系，有效解决客户在基因型鉴繁育 户交付特定基因型模型产品的业务，是公
定、扩繁周期、动物品质、运营管理上面司基因修饰动物模型业务的衍生。
临的技术或成本障碍。
具体包括：自然繁育，辅助生殖繁育和SPF净化等。
1.药效评价服务以标准化模型资源库为依托，充分利用公司在模型构建上的优势，针
1.药效评价服务用于创新药临床前研究，
对性地选择特定的基因修饰动物，必要时判断受试药物针对抗炎免疫、抗肿瘤、心
辅助其他造模手段得到疾病动物模型，设血管系统、呼吸系统、代谢性疾病等的药
置相应的对照组和药物处理组，开展精准效、药物代谢及分布和药物副作用，为国
药物的药效试验服务。
内外的制药企业、生物医药研究院所、新2.表型分析服务为针对特定基因型的基因
药开发中心、高等院校的新药研发机构等修饰动物模型，设置相应的对照组和实验
提供专业的药效学评价服务。
药效 条件，开展对包括但不限于动物的生理、生2.表型分析可开展行为学研究、胚胎发育
评价 化、代谢、行为、病理、细胞和生物分子等研究、肿瘤生物学研究、免疫学研究、神
及表 指标进行观察分析。
经生物学研究、糖代谢脂代谢研究、影像型分 3.斑马鱼研究技术服务既具有体外实验快
学研究等，为获得有关基因功能或人类疾析 速、高效、经济的优势，又具有体内动物实
病机制的新知识，鉴定新的药物靶点等提验预测性强、可比性高等优点，可以有效填
供相应依据。
补体外实验和哺乳类动物实验之间的缺3.斑马鱼研究技术服务可用于药物开发
口，完善现有药物研发流程。斑马鱼模型和的多个阶段，如靶点确认（基因功能研
哺乳动物模型结合，不仅可以降低实验成究），高通量药效与安全性筛选，先导物
本，提高实验预测的准确性，最关键的是大优化，药物毒性与安全性评价，老药新用
幅缩短了药物临床前早期研发的周期，进（临床新适应症开发）等。
而大幅加快药物研发进程。
饲养服务的具体服务内容主要为以下方公司拥有 20 年以上专业屏障设施管理与
面：（1）公司为客户提供包括SPF级在内运维经验，专业的动物房工作与管理人
的不同等级的动物房、为客户提供的动物员、兽医及质控团队，保证动物房严格按
提供生存环境；（2）公司为部分客户提供饲养 照国标要求正常运行。可为广大科研用户
实验场地，部分饲养服务客户并不从公司服务 及生物制药企业用户提供专业的动物房
处取走实验动物，而是利用公司设施进行代管业务，免去日常饲养与管理小鼠以及
实验并获取数据；（3）公司根据客户的实维持动物房运转上的人力与时间，为其中
际需求进行动物的生命维持、微生物检的动物提供舒适、科学的饲养和环境。
测、疾病诊断、基因型鉴定等其他服务。
冻存，即将精子或胚胎储存于液氮中，用其他 于品系的长期保存；复苏，即将冻存的精
其他模式生物技术服务包括大小鼠模型鉴模式 子或胚胎解冻，进行胚胎移植，可快速获
定、胚胎冻存、线虫研究等技术服务，公生物 得冻存品系小鼠活体。
司将上述相对零散的业务划分为其他模式技术 线虫技术服务可提供线虫基因编辑、衰老
生物技术服务。
服务 与寿命研究实验服务、氧化应激实验服务、水土环境评价服务等。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司通过为生命科学和医学研究领域的科研客户、工业客户提供基因修饰动物模型及相关技
术服务，获取收入和利润，其中需向客户交付动物模型的业务（主要包括定制化模型、标准化模型、辅助生殖繁育业务等），一般有3至30天的异议期，公司于客户提供确认记录时或异议期满
后确认收入。
17 / 234
2、研发模式公司紧跟生命科学及生物医药产业热点，凭借在技术、产品及服务方面的先进性，实施研发
创新战略，通过采用自主研发模式和客户定制合成相结合，对基因修饰技术和基因修饰动物模型进行持续研发。
基因修饰技术研发，系指基于当前基因科学的研究进展及文献调研，对公司使用的基因编辑技术和编辑策略进行创新，以提高基因编辑效率和策略的稳定性。此类研发项目主要由模型研发
部负责实施。
基因修饰动物模型研发，系指基于对行业技术和市场需求发展趋势的判断，对潜在符合客户需求的模型进行针对性的预研。此类项目涉及模型的构建、扩繁和验证，由模型研发部和相关技
术部门共同完成。
3、采购模式公司采购模式为直接采购，采购的原材料主要包括大小鼠、气体、试剂耗材、饲料、垫料等。
为保证原材料的质量和供应管理，公司制定了合格供应商制度，对潜在供应商的经营资质、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期、供应商配合能力、付款周期等因素进行
综合评定，从中选择合适的供应商纳入合格供应商名录。
公司对各类原材料特别是实验动物的质量进行严格把控；同时，为提高采购效率，控制采购成本，公司通过采购部对采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节进行控制。
4、生产及服务模式（1）基因修饰动物模型生产
公司采用以销定产的生产模式，以定制化基因修饰小鼠模型为例，公司根据客户所需定制的模型信息、已公布基因信息和相关文献，对项目可行性进行评价和生产方案设计，客户认可设计
方案后立项；根据模型构建策略进行随机转基因模型构建、基于CRISPR/Cas技术的模型构建、基于ES细胞打靶技术的模型构建等，获得相关基因修饰阳性小鼠模型并出具项目结题报告；项目结
题报告经审核无误后安排小鼠发货，待客户接收确认后进行项目结题。
（2）相关服务公司提供药效评价服务用于创新药临床前研究，公司已建立成熟的基因修饰小鼠研发技术平
台、大小鼠表型分析平台、大小鼠饲养繁育平台、药理药效学服务平台、斑马鱼研究技术平台、
线虫研究技术平台、分子与细胞生物学技术平台及新建立的模型验证平台。以药效评价为例，公司对客户提出的技术服务需求进行项目分析和实验方案设计，客户认可设计方案后立项；根据实
验方案，对模型动物进行手术或诱导疾病造模及给药；通过对样品观察、取材、各项指标进行检测、对实验数据进行分析与评价，同时完成各项实验记录，实验数据保存及备份；实验完成后，
根据实验分析结果，项目负责人对药效实验记录和实验报告等资料复核无误后，出具正式报告，
提交给客户；客户对项目执行及项目成果进行审核，在约定期限内确认或提出异议；若无异议，
向客户提交与项目相关的实验数据原始资料、实验记录等，并完成项目结项。
5、销售模式公司采取直接销售的销售模式，通过对高校实验室和研究所的主要研究者、制药公司和 CRO
公司进行定期或不定期的沟通交流，确保公司新的产品和技术服务能够及时传达到客户，并对客户的特定需求及时响应。
公司设有市场部、商务部、销售部、技术支持部等部门。其中，市场部负责收集市场信息、
宣传企业形象以及推广企业品牌；商务部负责执行具体项目的合同、立项、项目过程管理、项目结算、产品发货运输的管理；销售部负责编制和实施年度销售计划，完成产品及服务的销售、推
介、回款管理任务；技术支持部负责售前技术支持、定制化模型方案设计、售后疑难问题解决，
实现全时段的客户服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售和技术服务业务，产品广泛应用于生命科学和医学研究、药物研发、CRO服务等领域。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，
公司属于“M 科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73 研究和试验发展”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“M 科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73 研究和
18 / 234
试验发展”中的“M731自然科学研究和试验发展”和“M734医学研究和试验发展”。结合主营业务特点，公司所处大行业为生命科学和医学研究行业，所处细分行业为基因修饰动物模型服务行业。
（1）行业的发展阶段模式动物是实验动物的一个重要分支，能够模仿人类疾病的各个方面，帮助科研人员获得有
关疾病及其预防、诊断和治疗的资料，因此被广泛应用于生物分析、表型分析以及药效分析与评价等领域。模式动物包括众多种类，如鼠类、猴类、犬类等，其中小鼠的应用最为广泛。鼠类模
型具有繁殖能力强、世代周期短；组织器官结构和细胞功能结构与人类相似；与人类基因高度同源，且已完成全基因组测序的优势，常应用于科学探索和药物开发，为应用最广泛的模式动物。
基因修饰动物指利用各种基因编辑技术把模式动物中目的DNA片段导入或删除，实现内源基因的修改，从而构造出能够模拟人类特定生理、病理、细胞特征的生物模型，多用于靶点研究与药效
评估。相较其他类别动物模型，基因修饰动物模型可以实现对人类生理或病理更精确的模拟，更适合作为研究人类基因功能和疾病致病机制探索的实验模型；当前大量学术研究、药物开发围绕
靶点进行，基因修饰动物契合了这一研发潮流。
报告期内，全球医药研发管线数量仍然处于上升状态。根据Pharma Intelligence数据，2023年全球医药研发管线数量为21,292，同比增长5.89%。虽然2023年全球医药研发管线增速低于2022
年，但是仍然高于 2021 年的管线规模增速。2022 年全球医药研发管线规模增速为 8.22%，2021年全球医药研发管线规模增速为4.76%，近五年全球医药研发管线规模平均增长率为6.90%。
据弗若斯特沙利文数据，2018年到2022年，全球医药研发外包服务(CRO)包含临床前、临床阶段及CMC业务的市场规模从 552.0 亿美元以10.1%的年复合年增长率增长到 810.5 亿美元，预
计全球医药研发外包服务(CRO)市场规模将会于2030 年达到1,648.3 亿美元。2018 年到 2022 年，
中国医药研发外包服务(CRO)市场规模从 364.9 亿人民币以 22.2%的年复合年增长率增长到 813.7亿人民币，随着中国药物研发流程的标准化以及药物研发投入逐年增长，预计在未来，中国医药
研发外包服务(CRO)市场规模将会以14.0%的年复合年增长率于2030年达到2,757.7亿人民币。中国CRO服务市场未来预计增速将大幅高于全球CRO服务市场对应增速。
其中，在临床前药理药效评价行业，据弗若斯特沙利文数据，2022年全球临床前药理药效评价行业市场规模约39.61亿美元，预计2026年及2030年将分别增至58.42亿美元以及79.12亿美
元，2022-2026E以及2026E-2030E的复合增长率分别为10.20%和7.88%；2022年中国临床前药理药效评价行业市场规模约64.46亿元人民币，预计2026年及2030年将分别增至111.58亿元以及
145.96亿元，2022-2026E以及2026E-2030E的复合增长率分别为14.70%和6.94%。
在新药研发、靶向药需求、药物研发临床前试验活动逐年增加的带动下，动物模型的使用量和市场规模仍呈持续增长趋势。
报告期内，国内创新药融资市场自2020年后已连续3年下降，生物医药和生物技术公司纷纷通过减少药物管线和缩减研发支出等进行调整。国家统计局发布《中华人民共和国2023年国民经
济和社会发展统计公报》显示，国家自然科学基金共资助5.25万个项目，2023年全年研究与试验发展（R&D）经费支出33,278亿元，比上年增长8.1%，与国内生产总值之比为2.64%，其中基础
研究经费2,212亿元，比上年增长9.3%，占R&D经费支出比重为6.65%。生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业，为鼓励创新药研发，提升药品质量，陆续出台了优先评审、
MAH制度、默认许可制等规定，我国创新药行业在加快新药注册步伐上取得了良好效果，从而促进国内创新药企业的成长进程，国产创新药从“与国际接轨”到“出海”，将支撑生物医药行业整体
产业链的持续发展。
在产业和政策的推动下，生命科学基础研究逐渐备受重视，我国模式生物行业及CXO行业或将迎来高速发展。从供给端来看，我国小鼠模型市场格局较为分散，本土企业占比较高，维通利
华（Charles River中国子公司）、药康生物、南模生物、百奥赛图等本土企业市占率较高。与外资企业相比，我国企业起步较晚，但依靠工程师红利，承接了欧美的产能转移；随着基因编辑技术
的发展，基因修饰动物品系持续扩充；国内生产动物模型的效率和成本不断优化，逐渐成为包括全球知名药企和CXO公司的动物模型服务供应来源。
（2）行业的基本特点基因修饰动物模型行业最早是从实验室走出来的行业，目前发展为面向科研服务和新药研发
两大方向，对应科研客户和工业客户，覆盖生命科学领域和生物医药领域。
基因修饰动物模型的研发包含模型构建、种群扩繁、表型分析等流程，仅模型构建就包含策19 / 234
略设计、载体构建、小鼠胚胎干细胞转染、受精卵和胚胎的显微注射、基因型鉴定、模型繁育等多个环节，每个环节又分别由多道工序组合而成，是对科技研发、创新升级、知识密集、多学科
交叉依赖度的高新技术产业。对企业的模型研发能力、动物繁育体系有较高要求，因此企业既需要大量具备多学科背景的复合型高水平人才支持，也需要熟练掌握分子、细胞、显微注射等技术
的操作人员，打造稳定的具备核心竞争力的人才团队，不断加强研发积累，通过长期的产品开发实践优化和改进实验生产条件，达到高效率高成功率地大规模制备动物模型的条件。
同时，基因修饰动物模型的构建、繁育需要在特定环境中进行，因此要求企业建设符合标准的实验室、动物设施以及购置专用设备，以保证繁育环境能达到恒温恒湿、SPF级别等要求，需要
企业有较高成本的设施投入；加之，在实验动物的管理和实验过程中，AAALAC认证作为国际性认证，成为实验动物福利、动物质量、生物安全水准和国际前沿医学研究的质量标志，在促进行业
发展的同时，也要求企业从初期的设施建设、管理到后期的实验动物使用、维护和管理，都需要积累丰富的大型动物设施管理专业知识和经验。
另外，基因修饰动物模型作为活体产品，其性状受品系背景、基因修饰方式、饲养环境影响，
甚至实验设施的不同都有可能造成小鼠表型的不同，进而影响实验结果，对于客户而言，公司提供的产品有别于客户采购的多数标准类别、标准规格、同质化的研发、生产用材（例如普通试剂
耗材等），而具备专业性、定制性等特征，要求企业需保持稳定的产品质量和优质的服务以满足客户的动态需求。
（3）行业的主要技术门槛基因修饰动物模型行业具有多学科交叉、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应
用场景多变的特点，属于研发驱动型、技术密集型行业，具有较高壁垒。
国家在实验动物小鼠模型研制、生产、运输、出口、使用等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，推行实验动物生产许可、使用许可、进出口管理制度，行业存在较高的准入壁垒。
基因修饰动物模型的构建综合了生物信息学、细胞生物学、分子生物学、发育生物学等多个学科理论的交叉，对于企业研发人员的专业知识水平提出了较高要求；对技术人员的技术熟练程
度、设施运营管理体系等均有较高要求，要求企业需不断加强研发积累，优化产品开发以及改进实验生产条件。基因修饰动物模型的制备、扩繁的效率和良率是一个长期积累的过程，行业新进
入者由于缺乏充足的经验，通常面临较高的技术壁垒。
此外，在生命科学研究成果发表以及新药研究开发临床申报过程中，通常需要明确披露实验动物的信息来源，知名品牌有助于增强试验结果可信度；频繁更换品系供应商可能会给客户带来
一系列的不确定性，客户对于经过自己验证过的品系忠诚度较高，对于行业新进入者而言，由于缺乏必要的合作经验，其获得市场优质客户认可的难度较大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况国外实验动物模型行业起步于20世纪初，发展时间较长、行业规范度较高，有Jackson (JAX)、
Central Institute for Experimental Animals（CIEA）等非营利机构；及Charles River 、Taconic 、Envigo、
Janvier等商业化公司。2000年前后，国内先后成立多家实验动物模型商业化公司，目前我国小鼠模型研究、模型创制在技术层面已经居于世界前列。包括我公司在内的具备一定规模的实验动物
模型公司有药康生物、百奥赛图、赛业生物、斯贝福、华阜康等，大部分为区域性服务，整体的商业化应用模式、规范标准的制定有待提升。公司在国内提供基因修饰动物模型业务的公司中收
入规模排名靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较为领先的行业地位。
南模生物成立于2000年，作为国内较早从事基因修饰动物模型业务的公司之一，深耕基因修饰动物模型市场多年，始终以研发创新为驱动，核心技术人员及研发团队拥有丰富的模型研发经
验，建立了完善的基因修饰动物模型研发体系和核心技术平台，能够提供涵盖多物种模型构建、
模型繁育、表型分析、药理药效评价的全方位、一体化的基因修饰动物模型产品和技术服务。与国内同行业公司相比，公司在定制化模型服务方面，通过对 CRISPR/Cas 基因编辑技术和 ES 细胞
打靶技术的优化，可以快速、高效地完成模型构建，注射阳性率上国内领先。在标准化模型服务方面，公司关注科学前沿、追踪热点靶点，依托于对前沿课题的先导性研究，已开发出超过11,000
余种自主研发的标准化模型，拥有760余种人源化基因修饰模型品系，数量居全球前列。在表型分析及药理药效评价方面，公司选择特定的基因修饰动物模型，辅助药物或手术等其他造模手段
得到疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外20 / 234
到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价各类创新药IND申报所需的临床前模式动物相关的表型分析及药理药效评价，以专业、优质的服务奠定了良好的客户基础及品牌信誉。
公司凭借规模化的动物模型研发构建能力和丰富的动物模型资源储备，服务于国家和地方的产业创新战略，先后成为国家科技部“863”计划生物技术领域疾病动物模型研发基地、上海市模
式动物工程技术研究中心、上海市模式生物技术专业服务平台、上海市比较医学专业技术服务平台，是“国家高新技术企业”“上海市小巨人企业”和“上海市专精特新中小企业”。报告期内，公司被
认定为“上海市级企业技术中心”及“浦东新区博士后创新实践基地入驻单位”，全资子公司上海砥石生物科技有限公司被认定为“上海市专精特新中小企业”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）基因编辑技术的进步降低商业化成本
自2012年以来，生命科学领域涌现CRISPR-Cas9技术，通过大幅缩短模型构建时间和降低构建成本，极大地推动了生命科学研究和开发进展。基于CRISPR-Cas9技术的试剂可显著提高基因编
辑效率、降低实验成本，已被广泛应用于临床前研究，如对信号通路相关基因的寻找、药物靶点的筛选及基因治疗等。基因修饰动物模型行业内公司逐步吸收并优化CRISPR基因编辑技术，通过
提升CRISPR同源重组效率等方面大幅提升了自身生产效率，降低了生产成本,为拓宽服务领域、降本增效、实现大规模商业化运用提供了契机。受益于技术突破后定制化模型的价格降低、交付速
度提高，基因修饰模型的可及性大大提高，普通高校、药物研发单位都能广泛使用基因修饰动物模型，促进基因修饰动物市场繁荣发展。
（2）创新药的研发投入提升市场需求生命科学基础研究及创新药研发不断催生出新的靶点发现及临床前研究需求，未来全球医疗
技术不断突破，随着药物靶点和治疗方式的研究进展深入，创新药领域将涌现更多产品，对基因编辑动物模型的研发及市场需求将有所提升。
据弗若斯特沙利文数据，全球医药行业的研发投入主要来自于众多大型跨国药企，近些年增速保持平稳，2022年的研发投入达到了2,415亿美元，随着中小型生物医药公司的快速发展，研
发投入持续增长，预计到2030年将增长至3,943亿美元，复合年增长率为6.3%。
GLP-1药物研发及商业化合作进展不断拉动上游产业链，除GLP-1单靶点药物以外，全球在研的多靶点激动剂大部分集中在 GLP-1R/GIPR、GLP-1R/GCGR 领域；肿瘤治疗目前仍然是创新
药研发中的重中之重，ADC具有高特异性靶向能力和强效杀伤作用，因此在肿瘤治疗方面具有较大的潜力，ADC研发聚焦HER2ADC、TROP2ADC、CLDN18.2ADC等热门的靶点；自免疾病患
者人群庞大，特应性皮炎、银屑病、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病为慢性病，患者人群庞大，需要长期用药，具有广阔的市场空间，自身免疫性疾病领域研
发聚焦 IL-17R、IL-4R、JAK1、TYK2 等靶点；多肽药物在血糖管理与减重适应症方面均表现出优异的销售增长。
医药创新长期面临着“长周期、高投资、高风险”的压力，而专利药收益不及预期的潜在风险将影响企业自有资金对研发的投入力度。传统龙头药企更加侧重于快速实现产品商业化变现，研
发导向型企业难以有足够的资金技术支持，发展时间也较短，导致国内“真正的原发性创新”First-in-class产品稀缺。
我国创新药行业驶入快速发展期，发展大分子创新药的重要性将不断提高，研发投入金额和占比将不断加大，研发成果逐步兑现；靶向针对肿瘤、罕见病的药物治疗、基因治疗和细胞治疗，
其对于疾病动物模型的“靶向性”要求也将不断提高。受此驱动，能够更好模拟人类疾病，实现靶点精准表达的人源化动物模型以及可以用于抗体药物研发的全人源抗体模型将成为基因修饰动
物模型的尖端化研究领域，能够深度契合靶向生物创新药的研发需求。基因修饰动物模型受益于靶向生物创新药的研发及精准治疗的发展，市场规模有望得到高速增长。
与此相适应，创新药物各阶段临床试验数量呈现快速增长态势，临床前药物研发需求同步高速增长，带动了用于临床前研究的基因修饰动物模型需求的增加。由于临床研究阶段投入占比较
大、失败风险率高，临床前阶段恰当地构造和使用动物模型筛选及评价药物的重要性日趋提升，
动物模型在药物研发中降低成本、前置风险的作用日趋突出，这将有效带动动物模型的需求及在临床前研究中更广泛的运用。
（3）中国市场蕴含巨大的发展空间据弗若斯特沙利文数据，与全球制药研发规模相比，中国制药市场在研发开支方面仍有较大
21 / 234
的增长潜力。2022年，中国制药研发投入总额为326亿美元，占全球药品研发开支的13.5%。随着药物创新的需求增加、政策的鼓励加持、资金和专家的充足流入，预计2030年中国制药研发开
支将达到675亿美元，2022年至2030年期间复合年增长率约为9.5%。中国的增长率接近为全球增长率的2倍。2022年美国药企17.1%的研发投入占比居全球领先水平，尽管中国药企近几年企
业研发投入持续增加，但 14.1%的研发投入占比仍远落后于美国，和 16.2%的全球平均水平相比也有一定差距。
随着国家政策对“加快有临床价值的创新药上市”的明确导向:国家药监局发布的《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确提出，企业逐步向专利药研发、形成差异化的竞争优
势方向转型，预计未来中国药企的研发投入将逐步增加。另外，肿瘤、mRNA疫苗、细胞基因治疗、大分子生物药等热点研发领域的出现，也进一步推动了国内医药企业研发投入的增加。报告
期内，创新药企业的研发能力不断提升，国内优秀的创新药企业会在国际化浪潮中砥砺前行，目前共有9家内资企业的共12款国产创新药成功在美国、欧盟、日本等规划市场商业化，其中多个
适应症获得美国FDA突破性疗法认定，数个适应症在上市申请中，标志着我国国产创新药已经具备实力参与国际舞台竞争。新药开发是一项复杂的系统工程，具有成本高、周期长、风险大的特
点，CXO可以帮助创新药企业分担风险、降低研发的复杂性、减小研发难度、缩短研发周期，在临床前应用与人类更为相似接近的基因修饰动物模型能在早期真实准确地反映候选药物的实际效
果，降低临床试验失败风险、合理控制成本和提高开发效率。下游行业的高速增长为国内基因修饰动物模型行业提供了良好的发展机会。与国内市场相比，海外发达国家具有更加广阔的创新药
市场潜力，并且综合经济发展水平、医疗保障体系结构等各个方面的因素，发达国家可能拥有更加宽松的创新药定价空间，能够给创新药研发带来更高的回报。近年来中国药物研发管线规模展
现出蓬勃增长的态势，创新药审评审批速度大幅提升，国内药企的创新研发能力进一步增强，走向国际市场是进一步检验和提升企业研发能力。
据弗若斯特沙利文数据，2019 年全球动物模型支出占药物发现及临床前研发投入的比例达24.9%，同期中国此比例仅为 5.6%，预计至 2024 年中国动物模型支出占比将达 9.7%，同期全球
此比例将达 31.1%，反映中国实验动物市场渗透率较低，蕴含巨大发展空间。同时，中国基因修饰动物模型的市场规模占比远低于制药市场规模占比，亦反映了基因修饰动物模型行业的发展存
在一定滞后，也意味着同行业中国公司存在巨大的发展机遇。
在科研端，利用实验动物模型可以进行针对基因、生理活动等展开基础科学研究，揭示普遍的生命科学规律。据弗若斯特沙利文数据，预计2024年全球生物科研试剂市场规模将增长至246
亿美元。我国对生命科学领域研究尤为重视，根据《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，“十四五”时期，国内科研经费将持续稳步增长，预计 2024 年中国市场生命科
学试剂市场规模将增长至260亿元。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司是一家专注于基因修饰动物模型研发、生产、销售及定制化服务的生物科技公司，经过多年的技术研发积累，目前已在基因修饰动物模型构建技术和策略方面掌握了四大核心技术，包
括“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”“ES细胞打靶技术”“基因表达调控技术”“辅助生殖技术”，
公司基于该等技术开展主营业务。
（1）基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术技术来
技术名称 具体表征 产品应用源
基于 CRISPR/Cas9 系统，通过对实验重组增强系统 自主研 系统进行优化，抑制非同源末端连接的 C57BL/6-Apcem1(L850X)Smoc
（IERC） 发 发生，提高同源重组发生效率，尤其是 Apc点突变小鼠模型单链DNA的重组效率
基因编辑重组 基于CRISPR/Cas系统，通过对Cas蛋自主研 C57BL/6-Ccr8em3(hCCR8)/Smoc
增 强 系 统 白的修饰，增加重组载体入核和与切割发 CCR8人源化小鼠模型
（TERC） 位点发生碰撞的几率，进而提高基于重22 / 234
组载体的同源重组效率（2）ES细胞打靶技术
技术名称 技术来源 具体表征 产品应用小鼠 ES 该培养体系，各种营养成分清
细胞无血 楚，通过调整各营养成分配比， C57BL/6-Kdrtm2(hKDR) Smoc自主研发
清培养基 筛选获得适宜当前 ES 细胞培 KDR人源化小鼠模型体系 养的配方体系
小鼠 ES 可以对常规小鼠品系和基因修C57BL/6-Apoetm2(hAPOE4)Smoc
细胞快速 自主研发 饰小鼠品系的胚胎干细胞进行APOE4人源化小鼠模型
建系技术 快速建系基于重组酶系统的基因组高效
大片段多整合能力，将大片段DNA或者 C57BL/6-Hbb-bt&Hbb-bstm1(hHBB)/Smoc
基因定点 自主研发多个基因定点整合到小鼠基因 HBB人源化小鼠模型
整合技术组中，实现外源基因的高表达
（3）基因表达调控技术技术名称 技术来源 具体表征 产品应用
技术优势主要体现在目的基因过表达模型。利用该系统制备的条件性过表达小
C57BL/6-Gt(ROSA)26Sorem1(SA-转基因表 鼠，正常情况下受强启动子驱动表达，表
FRT-2xpolyA-CAG-FRT-Loxp-stop-loxp-human达切换系 自主研发 达量高；可通过与特定重组酶小鼠交配
ACE2-IRES-tdTomato-WPRE-polyA)Smoc统 后，切换到受低活性启动子驱动状态，表
ACE2人源化小鼠模型达量低。利用一个基因修饰小鼠可以实现
两种表达量的表型观察技术优势主要体现在下调体内基因表达
内源基因 模型。利用该系统可通过强力霉素，调控B6.129S-Mycntm1(TRE-EGFP)Smoc
表达控制 自主研发 内源基因的表观遗传状态，进而调控内源Mycn四环素调控小鼠模型
系统 基因启动子的开关和表达强度，可在特定的时间点下调和恢复内源基因表达
C57BL/6-利用PiggyBac转座子的转座活性，在生物
转座子诱 Gt(ROSA)26Sorem1(CAG-LNL-PB-自主研发 体中进行基因捕获和诱变，并建立了快速
变技术 V5)Smoc筛选和鉴定的方法
Pbase条件性表达小鼠模型通过构建白介素 1β 内源性启动子驱动的
抗炎症分 荧光素酶转基因小鼠，建立抗炎症分子的B6.Cg-Tg(IL1B-luc)Smoc
子活体筛 自主研发 原代细胞筛选模型和体内筛选模型，可以荧光素酶表达小鼠模型
选技术 在体外对抗炎药物进行高通量筛选和体内药效评价
通过敲除小鼠体内的胰脂肪酶相关蛋白脂肪酶靶
1，建立了一个自发肥胖和胰岛素抵抗模 B6.129S-Pnliprp1tm1Smoc点抗肥胖
自主研发 型，利用该模型可用于针对胰脂肪酶相关 胰脂肪酶相关蛋白基因敲除小分子活体
蛋白为靶点的肥胖和糖尿病治疗药物的 鼠模型筛选技术
筛选和评价自发肿瘤 B6.Cg-Tg(pMMTV-
通过调控原癌基因的表达，在特定组织诱模型构建 自主研发 PLAG1)Smoc
发肿瘤发生技术 PLAG1转基因小鼠模型
（4）辅助生殖技术技术名称 技术来源 具体表征 产品应用
C57BL/6-Sirpatm2(hSIRPA)通过增加雌鼠体内促卵泡激素的水平，过度
小鼠促排 Cd47em1(hCD47)/Smoc自主研发 刺激卵泡发育，获得较正常3-4倍的成熟卵
卵技术 SIRPA/CD47 双人源化小母细胞数量
鼠模型23 / 234
通过药物诱导后 X,Y 染色体精子活力差异性别定向 C57BL/6-Tlr8tm2(TLR8)Smoc
自主研发 对精子进行分选，体外受精，从而可以对出控制技术 TLR8人源化小鼠模型
生小鼠的性别进行控制。
报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。
报告期内，公司国内领先的主要研发项目情况如下：
与行业技术序号 名称 拟达到的主要目标 进展情况 应用
水平比较用产生人抗体的轻链、重
人源化抗体小 链序列替换小鼠的对应序1 进行中 抗体药物研发 国内领先
鼠模型研发 列，建立人源化抗体小鼠模型平台
模拟人类罕见病发病情罕见病模型资 罕见病新疗法
2 况，制备 100 种罕见病基 进行中 国内领先源库建设 和新药物开发
因修饰动物模型CAR-T 等免疫
免疫缺陷小鼠 针对新的免疫疗法需求，
治疗新疗法的3 模型新品系研 开发 10 种新的免疫缺陷 进行中 国内领先
药理毒理的评发 模型
价研究针对当前的热门药物靶 抗体药物研发
药靶基因敲除4 点，制备多种药物靶点基 进行中 和基因功能研 国内领先
模型资源库因敲除小鼠模型 究
结合制备的自发肿瘤小鼠小鼠自发肿瘤 模型，制备20-30种小鼠
抗肿瘤药物研5 同种移植模型 自发肿瘤同种移植模型， 进行中 国内领先
发、药效评价及细胞系研发 制备10-20种小鼠肿瘤细
胞系结合当前小核酸药物研发
小核酸药物评 小核酸药物研热门靶点情况，制备20-
6 价动物模型研 进行中 发、药效、药理 国内领先30种小核酸药物评价动
发 及安全性评价物模型
常见疾病大鼠 药物研发、药结合市场需求，制备40-
7 模型资源库构 进行中 效、药理及安 国内领先50种疾病大鼠模型
建 全性评价人源化药靶基
结合潜在新的药物研发靶因修饰动物模 靶 点 药 物 研
8 点情况，制备400种药物 进行中 国内领先型资源库建设 发、药效评价
靶点人源化动物模型(II期)
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司坚持研发助力生命科学基础研究和药物创制领域热门基因的模型品系，在标
准化小鼠模型品系库方面进行了大量研发投入，丰富的模型数量构成了基因功能研究的“图书馆”，
扩充了基因功能研究模型的储备能力，形成了具备行业创新力和市场竞争力的技术积累。截至报24 / 234
告期末，公司已拥有超过11,000余种自主研发的标准化模型，基本做到了常用小鼠模型的全面覆盖。截至报告期末，针对肿瘤免疫治疗，已开发了760余种人源化基因修饰模型品系；针对常见
病治疗，已构建了330余种常见疾病小鼠品系；针对罕见病治疗，已构建了150余种罕见病小鼠品系；针对适合异种细胞或组织移植的载体，已开发了70余种免疫缺陷小鼠品系。
报告期内，公司新获得国内发明专利3项。截至2023年12月31日，公司已拥有国内外专利28项，均为发明专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 3 3 38 28软件著作权 0 0 8 8
其他 11 8 54 32合计 14 11 100 68
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,237,407.26 65,756,129.94 22.02资本化研发投入
研发投入合计 80,237,407.26 65,756,129.94 22.02研发投入总额占营业收入
21.89 21.7 增加0.19个百分点比例（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目名 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶 技术
拟达到目标 具体应用前景号 称 规模 金额 额 段性成果 水平
1 基因编 2023 年基 通过对基因 解决当前基因辑新技 于新技术 修饰方法的 修饰方法存在
系统完成 研究改进， 的 问 题 和 局术研发
200 余 种 提高基因修 限，降低成本，
及在基基因修饰 饰 研 发 效 国内 实现基因修饰
因功能9,000.00 759.74 7,363.90 大小鼠动 率；在提高 领先 动物模型的规
研究中物模型的 基因修饰能 水平 模化生产，应
的应用 构建；完成 力的同时， 用于基因修饰研究 100 余 种 扩充动物模 模型的定制服
细胞系模 型和细胞系 务和成品模型型的构建。 资源库。 的供应。
2 基因修 2023 年完 利用已成型 国内 利用小鼠基因饰动物 18,000.00 4,779.97 17,810.54 成 2400 余 的基因修饰 领先 修饰模型资源
种基因修 技术，构建 水平 库，为基因组25 / 234
品系资 饰小鼠模 普通敲除、 功能诠释、疾源库建 型的构建； 条件敲除和 病发病机制阐
对 1300 余 基因敲入模 明和新药新靶设和模
种基因修 型，快速扩 点发现提供可式生物
饰大小鼠 充 模 型 资 以快速获取的平台服
品系进行 源，利用2-3 模型资源，服务能力
了繁育，对 年时间，在 务于生命科学提升 3700 余种 模型资源数 基础研究和生
基因修饰 量上超过国 物医药研发。
大小鼠模 外头部供应型进行了 商。
品系保种。
3 基因修 建立所构建 提供所构建模饰动物 基因修饰动 型生理病理基
2023 年对 物模型的表 础数据，为客表型分
200 余 种 型数据库， 户模型使用和析及比
基因修饰 为模型的应 提供CRO服务较医学
大小鼠模 用提供数据 提 供 数 据 支技术平
型的表型 支持；同时 持；所搭建的国内
台服务 进行了分 通过对不同 “小鼠医院”为8,000.00 2,426.21 4,764.40 领先
能力提 析，开发了 基因修饰模 基因功能研究水平
升 100 余 种 型的表型分 和药理药效研肿瘤模型 析，建立检 究提供技术平
和药物诱 测方法和技 台和技手段，
导疾病模 术，形成一 服务于生命科型。 个检测门类 学基础研究和
齐全的“小鼠 生 物 医 药 研医院”。 发。
4 异种器 基于基因编官再造 辑的大小鼠 为在其他物种
前期实验模型，探索 国际 中制备人类器
的时空 进行中，取800.00 57.81 58.59 大小鼠两个 领先 官实现异种器
发育解 得部分阶物种之间某 水平 官移植提供模
析 段性进展。
些器官再造 型探索。
的可行性。
合 / / / / /35,800.00 8,023.73 29,997.43
计情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 117 117
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.06 15.50研发人员薪酬合计 2537.09 2085.03
研发人员平均薪酬 21.68 21.5026 / 234
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 19硕士研究生 39
本科 43专科 15
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30 岁） 58
30-40岁（含30岁，不含 40岁） 4840-50岁（含40岁，不含 50岁） 7
50-60岁（含50岁，不含 60岁） 260岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、多学科的专业人才队伍公司董事长、核心技术人员费俭于1999年获得国务院特殊津贴，于2006年被评为上海市优
秀学科带头人（A类）。作为公司研发方向的主要负责人，费俭主导和参与了公司各核心技术的立项和项目实施。公司其他核心技术人员均具备丰富的动物模型研发或动物模型技术相关经验，能
够有效地组织和推动公司的研发开展，为公司研发效率及技术先进性提供保障。
基因修饰动物模型的研发包含模型构建、种群扩繁、表型分析等流程，仅模型构建就包含策略设计、载体构建、小鼠胚胎干细胞转染、受精卵和胚胎的显微注射、基因型鉴定、模型繁育等
多个环节，每个环节又分别由多道工序组合而成。公司拥有一支高学历、多学科的研发队伍来保证研发工作的顺利开展。其中以博士、硕士学历人员为主的研发部门经理、平台主管，负责整体
方案的设计、重大疑难问题攻关、制定具体执行方案；以硕士、本科学历为主研发小组，负责领域将技术方案细化后推进实施；具备丰富的实验操作经验的组员负责各研发具体技术性工序的实
践、实施。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，报告期末，公司研发人员117人，占员工总数的比例为15.06%；本科及以上学历101人，占研发人员的比例为86.32%；
其中，硕士及博士58人,占研发人员的比例为49.57%。
同时，公司主要从事基因修饰动物模型及相关技术服务相关业务，具有所涉学科多、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应用场景多变的特点。对于客户而言，公司提供的产品
有别于客户采购的多数标准类别、标准规格、同质化的研发、生产用材（例如普通试剂耗材等），
而具备专业性、定制性等特征。公司销售团队规模较大、学历层次较高、成熟稳定，致力于为客户提供更专业、具有个性化的服务。
2、四大核心技术公司拥有4大核心技术，“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”（2020年诺贝尔化学奖）、
“ES细胞打靶技术”（2007年诺贝尔生理学或医学奖）是公司对基因编辑通用工具的吸收与改进；
27 / 234
“辅助生殖技术”是公司对扩繁技术的运用及优化升级；“基因表达调控技术”为公司运用基因编辑通用工具制备模式生物，调控模式生物基因表达水平的具体方法，该项技术的持续研发和不断丰
富构成了公司核心竞争力的重要组成部分。同时公司还拥有DNA大片段组装系统开发技术、CHO细胞定点高表达系统开发技术、肿瘤免疫治疗靶标筛选系统开发技术、DNA大片段定点插入系统
开发技术、鼠源肿瘤移植模型资源库系统开发技术、人源化抗体小鼠开发技术六项已研发或在研中的技术储备。该等技术利用基因打靶技术、基因编辑技术及基因表达调控技术等，对大鼠、小
鼠等生命系统实现高效率的精准改造，进而可以提供适应不同需求的、高效的、具有竞争力的模型产品和技术服务，以及快速的、大批量、标准统一的活体模型生产供应。基于此，公司承担了
十多项与动物模型开发相关的国家科技重大专项及其他重大科研项目，截至报告期末，公司共拥有28项授权发明专利。
另外，公司顺应客户需求，基于该等技术制备的丰富的基因修饰动物模型，开展药效评价服务用于创新药临床前研究。公司选择特定的基因修饰动物，辅助药物或手术等其他造模手段得到
疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价各类创新药IND申报所需的临床前模式动物相关的药理药
效评价。公司建立了多种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源免疫重建肿瘤移植模型以及采用多种药物或治疗联合
评价技术，可对合成致死、靶向小分子、PROTAC、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、核酸类药物、细胞治疗等抗肿瘤新药提供全面系统的模式动物药理药效评价。在非肿瘤药物药效评
价方面，拥有包括神经精神系统、心血管及代谢系统、炎症和免疫系统、消化系统及其他疾病系统等多种非肿瘤靶点新药研究评价的啮齿类动物模型，可对各类靶点的小分子及大分子、核酸、
细胞治疗等各类创新药、各种给药途径的受试物进行全面的模式动物相关的药理药效评价。
3、成熟的研发体系公司深耕基因修饰动物模型市场多年，逐步建立完善了小鼠、大鼠、斑马鱼和线虫的基因修
饰模型研发体系，实现了从基因信息分析到模型构建的一站式研发模式，利用多层次的模式生物体系建立了系统的基因功能体外分析、动物模型研发、体内表型分析和动物药效评价的人类基因
功能研究和新药发现的科研服务能力。
公司积累了丰富的模型品系资源储备，现已有自主研发的标准化模型超过11,000余种，人源化药物靶点模型众多。根据公开可查询信息，对于免疫检查点靶点人源化小鼠模型，海外 JAX、
Taconic等尚无此类模型供应，国内少量企业存在同类产品的研发及销售。另外，根据中国科学院上海科技查新咨询中心的查询结果，公司的KDR、TNFR2、CD147、PD-1、PD-L1、CTLA4等8
个免疫检查点人源化小鼠模型具有新颖性，国内外公开文献中未见与该项目技术特点完全相同的技术公开，综合技术达到国内领先水平，在抗肿瘤药物研发领域具有良好的应用前景。
同时，公司建立了 SmartEddi 智能化基因修饰方案设计系统，针对定制项目方案设计的生物信息学分析环节，利用强大的基因组数据挖掘功能，根据基因结构、修饰方式以及模型构建策略，
采用精准算法对客户定制化要求深入分析，即时出具基因修饰产品的设计方案，使客户随时随地快速查询所需信息，同时使有关的设计人员掌握项目分析情况，减轻分析方案的工作压力，大大
提高项目执行效率。
4、大型SPF屏障设施的运维能力基因修饰动物模型的产品质量对于科学实验研究而言至关重要，产品质量则很大程度上取决
于动物设施管理。公司高度重视模型产品质量，通过引进四级过滤系统、全新风模式以及生物安全型 IVC 笼具，不断优化动物设施；通过完善技术员、区域主管、设施主管、兽医巡视体系，从
严供应商审核、新进动物检疫、繁殖群检测等环节，保证了 SPF 设施的安全、稳定运行。通过上述措施，公司动物设施已获得国际实验动物评估委员会的认可，取得国际 AAALAC 认证。此外，
公司建立了设施先进的“小鼠医院”，通过配备性能先进的血液生化检测仪、代谢笼、小鼠活体成像、小鼠 CT、流式细胞仪等仪器设备，能够对小鼠进行血常规、血液生化指标、代谢指标、行为
指标等各项检测，便于客户获得实验样品的及时检测和小鼠表型的及时分析。截至报告期末，公司拥有覆盖华东区域的上海生产研发基地、覆盖华南区域的广东中山基地与覆盖华北区域的北京
北辰路基地，共计约14万个笼位。
5、高质量高粘性客户群体公司秉持以客户需求为中心的理念，持续为市场提供质量稳定、种类丰富的基因修饰动物模
28 / 234
型产品和技术服务，积累了一批优质客户资源，并与中国科学院、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、清华大学、北京大学、广州医科大学等著名科所院校，瑞金医院、仁济医院、中山医院、
华山医院等知名医院，百济神州、信达生物、石药集团、恒瑞医药、中美冠科、康龙化成、药明康德、药明生物等知名的创新药企、老牌的制药企业及CRO、CXO公司均建立了良好合作关系。
报告期内，公司为超900家科研客户，超700家工业客户提供动物模型产品及服务。
从早期定制化模型业务阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解生命科学领域中科研客户的潜在需求，并随着标准化模型资源库的丰富，与科研客户的合作关系不断加深，同时基于对多种
药效评价模型的研发布局，吸引了多家生物医药领域的工业客户，独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。
随着公司将业务链条延伸至临床前药理药效评价服务等领域，前期培养的工业客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。公司通过不断提升自身研发能力，
增强了客户服务满意度，稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受生物医药行业投融资环境影响，公司营业收入增速不高；且由于公司部分基地
投产后，相应的租金、折旧摊销、能源费、人员工资等均随之增加，致使生产成本持续上涨；同时，公司在巩固和提升国内市场份额的同时积极开拓海外市场，销售费用增加；此外，公司不断
加大研发力度，研发费用增加。上述多重因素叠加，导致了公司报告期内的亏损。
公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化，与行业趋势一致。公司所处基因修饰动物模型行业，当前属于新兴产业，应用前景广阔，增长潜力巨大，短期内公司受成本因素制约，
盈利能力可能受到不利影响；同时，未来如果生物医药投融资环境持续低迷，市场景气度下降，
工业客户销售不佳，订单减少，公司业绩存在持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、基因编辑通用技术升级迭代风险公司掌握“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”“ES细胞打靶技术”“辅助生殖技术”“基因表
达调控技术”4大核心技术。一方面，CRISPR/Cas9技术的专利目前对全球科研机构免费，对商业机构收费，公司稳定获得其持续授权，如果未来 Broad 不再授权公司使用该等专利，或者其专利
受到第三方的挑战而被认定为无效，则公司可能需向其他有权方另行支付专利费，可能导致公司面临费用支出增加、生产经营效率下降等风险。另一方面，随着对基因编辑机制及分子生物学领
域研究的进一步深入，未来可能出现新一代效率更高、成本更低、适用范围更广的基因编辑技术。
若基因编辑通用技术升级迭代，公司无法及时根据新的基因编辑通用技术开展研发工作并运用到基因修饰动物模型中，或技术应用未能达到行业平均水平，可能对公司的业务开展带来不利影响。
2、公司无法及时适应市场需求的风险基因修饰模式生物行业需要紧跟生命科学与新药研发前沿，对行业发展趋势作出准确判断，
具有较高的理论和技术门槛。如果公司在总体研发策略、目标基因选择等方面出现偏差，自身研发出的动物模型品系无法适应市场需求，可能导致公司市占率降低、客户规模下降。
随着创新药研发的靶向化、精准化逐步发展，肿瘤治疗、罕见病、自身免疫疾病、眼科疾病等治疗领域的PD-1、PD-L1等代表性靶点被发现后，相关药物逐步成为全球年销售额数百亿元的重磅
新药品种，近年来涌现了CD47、GLP-1等具备较大商业化价值的药物靶点。如公司研发新靶点动29 / 234
物模型失败、研发进程未达预期或研发产品难以实现产业化，可能导致公司研发成本过大，销售收入大幅下降。
3、研发人员流失风险研发人员是公司持续研发创新的重要基础，稳定的研发团队是维持公司核心竞争力的重要保
障。截至报告期末，公司共有研发人员 117 人。若公司不能维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，则可能无法保持技术竞争优势，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞
争力及未来发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争的风险国内外生命科学研究蓬勃发展，药物研发及 CXO 行业规模快速增长，带动基因修饰动物模
型的市场需求呈上升趋势，亦带动国内基因修饰动物模型企业快速成长，如百奥赛图、药康生物等国内基因修饰动物模型企业逐渐发展壮大并积极布局，进一步加剧了国内基因修饰动物模型行
业的竞争，同时境外还有Jackson Laboratory、Charles River、Taconic综合性动物模型提供商。随着公司境外业务逐步拓展，公司将与国内外基因修饰动物模型公司同时展开竞争。此外，除与其
他基因修饰动物模型公司竞争外，公司还面临需与其他CRO、CDMO企业以及科研院所自有动物房等的竞争。若公司的市场开拓能力、模型研发能力、研究服务能力不能得到提升，将对公司的
综合竞争力带来不利影响。
2、生产基地投产带来的管理风险2022年10月、2023年4月公司分别新增上科路基地和金山II期基地共计三万余笼，上述基
地投产后，新增产能对应的报告期内计提的折旧摊销、能源费、人员工资等也随之增加，导致生产成本大幅上涨。若公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，可能面临笼位使用率低、收支
不平衡等风险。
3、实验动物管理风险公司主要从事基因修饰动物模型服务业务，需要饲养大小鼠等实验动物。随着实验动物相关
监管政策趋严，公司如果在经营规模扩大的情况下对于实验动物的管理出现纰漏，或因内控疏忽导致违反实验动物伦理或实验动物福利相关规定的情形，可能面临被处罚的风险。
4、主要经营场所为租赁房屋风险除上海市金山区亭林镇金流路 1438 号 2 幢房屋为公司自有房产外，公司目前主要经营地中
仍较多为租赁房屋，若现有租赁房屋不再租予公司，或其权属出现重大风险，则可能对公司的经营活动造成不利影响。
5、内控风险随着公司经营规模和业务范围的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂，在资源整合、
流程构造、激励考核等内部控制方面也面临新的挑战。如果公司综合管理水平不能适应内外部环境变化，则将会给公司未来经营和发展产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的坏账风险报告期末，公司应收账款余额为 12,767.62 万元，占当期营业收入的比例为 34.83%。公司客
户以知名科所院校、医药公司、CXO公司和综合性医院为主，在多年业务合作中，公司款项回收情况总体良好。但随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若公司主要客户的
财务状况和经营情况发生重大不利变化，公司将可能面临应收账款不能及时足额收回的风险。
2、毛利率波动风险公司主营业务包括基因修饰动物模型及相关技术服务，种类较为丰富，不同类别业务的毛利
率可能有一定差异，因此公司综合业务毛利率会因产品、收入结构变化而呈现一定波动特征。随着公司的快速发展，公司产品种类、业务规模将进一步扩大，毛利率可能出现较大波动。
3、税收优惠和政府补助政策变化风险30 / 234
报告期内，公司确认为当期损益的政府补助429.06万元。若公司未来不能继续获得政府补助，
可能公司的经营业绩同比将减少。
报告期内，公司享受高新技术企业15%的所得税优惠税率，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低
盈利的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业监管政策风险公司所处行业和主营业务接受实验动物管理相关法规监管。随着近年来国家对于动物实验安
全、动物检疫防疫的不断重视，相关监管力度持续加强。此外，虽然本行业目前不受医疗行业相关法规监管，但未来随着行业在医学方向应用的加深，可能会逐步纳入各级卫生、药监部门的行
业监管。
公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚，
从而给公司生产经营带来不利影响的风险。
2、下游行业需求变动风险随着国内基础科研和生物医药行业的蓬勃发展，基因修饰动物模型作为重要的科研工具已广
泛应用于生命科学基础研究、医药研发和CXO服务领域，面临良好的下游行业需求。然而，如果生命科学和医学研究行业的整体发展速度放缓，进入瓶颈期或下游企业出于降低成本、提高自身
研发一体化程度等需要而增加自行研发、生产比重，减少对外采购，或创新药企因融资困难资金短缺而出现缩减管线、节省成本等情况，则公司将面临下游行业需求变动的风险，经营业绩可能
面临不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济处于周期性波动当中，国内外政治、经济形势复杂多变，地缘性战争频发、中美贸易摩擦未有缓解。从需求端来看，受制于宏观资本开支收紧，以及行业内竞争加剧等影响，
整个生物医药行业上半年普遍承压，随着美联储加息周期接近尾声，三季度全球生物医药投融资数据略有恢复。如果未来国际政治形势、经济环境、贸易政策持续未能改善，可能对公司的海外
业务经营造成一定不利影响。同时，如果未来国内外宏观经济持续走低，可能会对公司的经营情况产生不利影响，影响公司的盈利能力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为36,654.88万元，同比增长20.99%；实现归属于母公司所有者
的净利润为-2,058.26 万元，同比减少 281.18%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-3,951.03万元，同比减少33.67%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 变动比例
本期数 上年同期数（%）
31 / 234
营业收入 366,548,781.43 302,965,239.57 20.99营业成本 211,213,022.24 176,495,754.96 19.67
销售费用 51,094,363.52 37,105,500.70 37.70管理费用 56,422,408.73 57,771,726.34 -2.34
财务费用 3,528,824.72 -2,305,908.88 不适用研发费用 80,237,407.26 65,756,129.94 22.02
经营活动产生的现金流量净额 20,082,247.66 18,893,416.66 6.29投资活动产生的现金流量净额 -225,229,530.58 -951,386,479.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -64,676,176.63 -265,114,367.95 不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比稳步增长，全年同比增长20.99%。2022年
上半年受上海新冠影响较大，同比营业收入基数较低，2023年全面放开后，科研客户的需求逐步恢复，科研端收入实现较快增长，但工业客户受生物医药行业投融资环境影响存在资金压力，工
业端收入增速较低，公司总体收入稳步增长但增速不高。
营业成本变动原因说明：2022年10月、2023年4月公司分别新增上科路基地和金山II期基地共计三万余笼，上述基地投产后，新增产能对应的报告期内计提的折旧摊销、能源费、人员工资等
也随之增加，营业成本持续上涨。
销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长37.70%。主要系为巩固和提升国内外市场份额，加强销售团队建设，增加销售人员参加展会、拜访客户等出差频率，加大业务拓展宣传力
度，致使相应的职工薪酬及业务宣传费有所增加。
管理费用变动原因说明：管理费用总体变动不大，其中股份支付金额计提563.30万，系公司未实现股权激励设定的2023年业绩考核指标，调整计提的股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增长253.03%,主要系利息收入减少。
研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长22.02%。主要系公司为提高研发服务能力，
加大自主研发项目投入，扩充标准化模型品系库，补充人源化模型验证数据，同时为应对行业趋势的变化，在神经退行性疾病、自身免疫疾病、代谢疾病等领域增加研发投入，加之新增上科路
基地租金能耗较高，分摊到研发费用中的租金物业与能源费等固定费用涨幅较大，研发费用持续增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为2,008.22万元，
同比上涨 6.29%。主要系主营业务收入同比增长，同时公司加大客户回款的催收力度，经营活动现金流量净额略有增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期投资支出变动76.33%。主要系报告期内对闲置资金进行现金管理购买理财产品的金额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期筹资支出变动75.60%。主要系2022年对中营健承债式收购归还大额欠款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入为 36,654.88 万元，同比增长 20.99%；营业成本为21,121.30万元,同比增长 19.67%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
32 / 234
科 学 研增 加
究 和 技365,029,388.12 209,660,960.66 42.56 20.70 18.95 0.85 个
术 服 务百分点
业主营业务分产品情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增 加定 制 化
39,365,889.18 16,406,147.27 58.32 64.75 53.32 3.11 个模型
百分点增 加
标 准 化141,335,579.72 68,093,904.72 51.82 34.03 18.80 6.18 个
模型百分点
增 加模 型 繁
98,538,411.68 71,434,983.27 27.51 11.38 -0.40 8.58 个育
百分点药 效 评 减 少
价 和 表 49,660,981.33 31,444,475.79 36.68 -3.84 57.26 24.60 个型分析 百分点
减 少饲 养 服
30,216,853.13 18,279,610.32 39.51 10.65 35.17 10.97 个务
百分点其 他 模
减 少式 生 物
5,911,673.08 4,001,839.29 32.31 4.32 33.21 14.68 个技 术 服
百分点务
合计 365,029,388.12 209,660,960.66 42.56 20.70 18.95 0.85主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
境内 324,798,729.50 201,336,543.11 38.01 20.41 18.65 增加0.9个
百分点
境外 减少40,230,658.62 8,324,417.55 79.31 23.06 25.54 0.41个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增 加直销 365,029,388.12 209,660,960.66 42.56 20.70 18.95 0.85 个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
33 / 234
1、定制化模型报告期内，公司定制化模型收入3,936.59万元，同比增长64.75%。主要因为定制化模型业务
项目周期较长，需6-9个月结题及30天的异议期后方能确认收入，加之该业务主要服务于科研院所、高等院校、综合性医院等科研机构，其收入及毛利率2022年受上海新冠防控影响较大，报告
期内相关影响解除科研端需求恢复，收入及毛利率均有所回升。
2、标准化模型报告期内，公司标准化模型收入 14,133.56 万元，同比增长 34.03%。一方面，其中服务于科
研客户基因功能研究用的引种模型业务，由于2023年全面放开后，科研客户的需求逐步恢复，标准化模型中的引种模型收入实现较快增长；另一方面，药效评价模型中的免疫缺陷鼠的扩群和市
场推广工作取得初步进展，形成了较为稳定的销量和销售金额；加之2022年新冠防控对成本的影响在报告期内消除，毛利率亦有所回升。
3、模型繁育报告期内，公司模型繁育收入9,853.84万元，同比增长11.38%，该业务为每月定期结算的业
务，主要服务于科研客户，由于科研端需求恢复，收入维持稳定增长趋势。同时，公司加强了对该业务的成本管控，毛利率因收入的增加而有所提升。
4、药效评价及表型分析报告期内，公司药效评价及表型分析业务的收入为4,966.10万元，同比略有下降，主要因为，
一方面，下游工业客户受投融资环境影响存在资金压力，项目单价有所下降；另一方面，2022年的新冠相关项目在报告期内大幅减少。同时，公司持续加强肿瘤、自免、神经及代谢等多方面疾
病药效评价的团队建设，人员成本增加；加之，由于笼位调整，折旧摊销等制造费用亦有所增加，
致使毛利率下降明显。
5、饲养服务报告期内，公司饲养服务收入为3,021.69万元，同比增长10.65%，该业务为每月定期结算的
业务，按笼*天收费，因上科路基地投产后增加了部分笼位用于饲养服务业务，收入持续增长。另由于笼位调整致使该业务制造费用增加导致成本涨幅较多，毛利率有所下降。
6、其他模式生物技术服务其他模式生物技术服务主要包括胚胎冻存、细胞系构建、线虫实验等相对零散的技术服务。
报告期内，公司其他模式生物技术服务收入为591.17万元，同比增长4.32%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
科 学 研究 和 技 直接材
32,756,133.86 15.62 35,030,123.49 19.87 -6.49术 服 务 料
业科学研 直接人 49,272,951.39 23.5 43,907,617.74 24.91 12.22
34 / 234
究和技 工术服务
业科学研
究和技 制造费127,631,875.41 60.88 97,324,257.96 55.22 31.14
术服务 用业
分产品情况上年
本期金本期占 同期 情
额较上成本构 总成本 占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说
变动比(%) 比例 明
例(%)(%)
定 制 化 主营业16,406,147.27 7.83 10,700,364.65 6.07 53.32
模型 务成本标 准 化 主营业
68,093,904.72 32.48 57,317,495.45 32.51 18.80模型 务成本
模 型 繁 主营业71,434,983.27 34.07 71,721,202.01 40.7 -0.40
育 务成本药 效 评
主营业价 及 表 31,444,475.79 15.00 19,995,126.62 11.35 57.26
务成本型分析
饲养服 主营业18,279,610.32 8.72 13,523,698.16 7.67 35.17
务 务成本其 他 模
式 生 物 主营业4,001,839.29 1.91 3,004,112.30 1.7 33.21
技 术 服 务成本务
209,660,960.66 100 176,261,999.19 100 18.95成本分析其他情况说明
营业成本上涨主要系制造费用的上涨，2022年10月、2023年4 月公司分别新增上科路基地和金山 II 期基地共计三万余笼，上述基地投产后，新增产能对应的报告
期内计提的折旧摊销、能源费等制造费用也随之大幅增加；由于报告期内，公司不断加强对成本的管控，实施全面预算管理，在原材料成本上，同时与多家供应商谈价，
降低原材料的采购价格，直接材料金额有所下降；在人工成本上，控制新进人员的招聘力度，加强考核指标管理，优化现有人员结构，在新增基地投产后直接人工金额仅
小幅增长。
定制化模型业务，由于项目周期时间较长，其确认收入及结转成本金额均随着科研端需求恢复，在报告期内完成结题的项目数量的增加而增加。
标准化模型业务，由于新投产生产基地中的笼位部分用于该业务中的药效评价模型，相应的折旧摊销、能源费等制造费用增加；同时，引种模型业务项目数量增加明
显，成本随之上涨。
模型繁育业务，报告期内公司加强了对该业务的成本管控，收入稳定增长的同时成本未发生较大变化。
35 / 234
药效评价及表型分析业务，报告期内成本大幅增加，主要由于公司持续加强肿瘤、
自免、神经及代谢等多方面疾病药效评价的团队建设，人员成本增加；且由于笼位调整，折旧摊销等制造费用亦有所增加。
饲养服务业务，成本涨幅较多是由于笼位调整致使制造费用增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额7,426.04万元，占年度销售总额 20.27%；其中前五名客户销售额
中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 27,881,568.40 7.61 否2 客户2 18,316,593.40 5.00 否
3 客户3 12,029,435.47 3.28 否4 客户4 9,622,671.40 2.63 否
5 客户5 6,410,098.65 1.75 否合计 / 74,260,367.32 20.27 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 4,213.14万元，占年度采购总额 24.02%；其中前五名供应商采
购额中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 9,080,670.24 5.18 否2 供应商2 7,897,079.00 4.50 否
36 / 234
3 供应商3 9,332,843.23 5.32 否4 供应商4 7,459,312.45 4.25 否
5 供应商5 8,361,476.00 4.77 否合计 / 42,131,380.92 24.02 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期数 上期数 变动比例（%）
销售费用 51,094,363.52 37,105,500.70 37.70管理费用 56,422,408.73 57,771,726.34 -2.34
研发费用 80,237,407.26 65,756,129.94 22.02财务费用 3,528,824.72 -2,305,908.88 不适用
（1）销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 37.70%。主要系为巩固和提升国内外市场份额，加强销售团队建设，增加销售人员参加展会、拜访客户等出差频率，加大业务拓展
宣传力度，致使相应的职工薪酬及业务宣传费有所增加。
（2）管理费用变动原因说明：管理费用总体变动不大，其中股份支付金额计提 563.30 万，系公司未实现股权激励设定的2023年业绩考核指标，调整计提的股份支付费用所致。
（3）研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增长 22.02%。主要系公司为提高研发服务能力，加大自主研发项目投入，扩充标准化模型品系库，补充人源化模型验证数据，同时为应
对行业趋势的变化，在神经退行性疾病、自身免疫疾病、代谢疾病等领域增加研发投入，加之新增上科路基地租金能耗较高，分摊到研发费用中的租金物业费与能源费等固定费用涨幅较大，研
发费用持续增加。
（4）财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增长253.03%，主要系利息收入减少。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 20,082,247.66 18,893,416.66 6.29投资活动产生的现金流量净额 -225,229,530.58 -951,386,479.94 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -64,676,176.63 -265,114,367.95 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动产生的现金流量净额为2,008.22
万元，同比上涨 6.29%。主要系主营业务收入同比增长，同时公司加大客户回款的催收力度，经营活动现金流量净额略有增长。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期投资支出变动76.33%。主要系报告期内对闲置资金进行现金管理购买理财产品的金额减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期筹资支出变动75.60%。主要系2022年对中营健承债式收购归还大额欠款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 234
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期
本期期末 末金额末数占
数占总资 较上期 情况项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产
产的比例 期末变 说明的比例
（%） 动比例（%）
（%）
主 要系 进
行 现金 管
理 购买 理
货币资金 97,602,921.40 4.89 368,032,631.50 17.92 -73.48 财 产品，以
及 偿还 银
行 贷款 所
致交易性金 -
927,284,641.17 46.42 762,726,829.97 37.14 21.57融资产
应收账款 108,035,604.85 5.41 92,636,686.51 4.51 16.62 -预 付
租 金预付款项 693,623.87 0.03 2,519,883.07 0.12 -72.47
减少其他应收
4,985,988.22 0.25 6,644,749.46 0.32 -24.96款
存货 15,828,142.53 0.79 17,102,400.13 0.83 -7.45其他流动
11,619,532.37 0.58 10,993,392.62 0.54 5.70资产
主 要系 原
一 年以 上
理 财产 品
其他非流重 分
动金融资 54,475,189.68 2.73 100,094,444.44 4.87 -45.58类 减
产少，另
公 司增 加
对 外投 资
的 生38 / 234
物 医药 私
募 基金 所
致中 营
健 1幢 房
固定资产 284,464,584.85 14.24 119,807,372.24 5.83 137.43 产 改造 装
修 工程 完
成 转在建工程 61,272,146.88 3.07 155,244,907.30 7.56 -60.53
固使用权资 -
85,796,409.39 4.29 91,732,466.78 4.47 -6.47产
无形资产 245,283,911.25 12.28 244,872,914.52 11.92 0.17 -长期待摊 -
74,501,942.72 3.73 65,096,478.64 3.17 14.45费用
主 要系 未
抵 扣递延所得
20,929,190.04 1.05 11,537,363.02 0.56 81.40 亏 损税资产
增 加所致
其他非流 -4,909,323.96 0.25 4,635,445.32 0.23 5.91
动资产应付账款 32,929,407.01 1.65 26,828,510.93 1.31 22.74 -
合同负债 90,744,943.81 4.54 88,394,235.02 4.30 2.66 -应付职工 -
27,124,051.83 1.36 25,238,907.65 1.23 7.47薪酬
应交税费 1,322,709.32 0.07 1,622,328.36 0.08 -18.47 -主 要
系 归还 了
收 购中 营
健 的保 证
其他应付2,021,836.44 0.10 12,980,558.24 0.63 -84.42 金 及
款中 营
健 支付 工
程 款的 质
保金一年内到 租 赁
25,848,170.22 1.29 13,686,190.00 0.66 88.86期的非流 负 债
39 / 234
动负债 重 分68,907,700.18 3.45 95,711,020.97 4.66 -28.00 类 为
一 年内 到
租赁负债期 非
流 动负债
递延收益 11,649,111.37 0.58 11,348,802.11 0.55 2.65递延所得
437,124.95 0.02 390,581.42 0.02 11.92税负债
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产30,378,673.53（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为
1.52%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
40 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,223,190 400,808,863.14 -77.24%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入
权益本期
的累资产 本期公允价值 计提
期初数 计公 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数类别 变动损益 的减
允价值
值变动
其他 862,821,274.41 2,284,641.17 3,177,000,000.00 3,113,000,000.00 -1,821,274.41 927,284,641.17合计 862,821,274.41 2,284,641.17 3,177,000,000.00 3,113,000,000.00 -1,821,274.41 927,284,641.17
证券投资情况适用 √不适用
41 / 234
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告 是否控
是否投资协 截至报告 期末 制该基 会计 基金底
私募基金名 投资目 报告期内 参与 存在 报告期利 累计利润议签署 拟投资总额 期末已投 出资 金或施 核算 层资产
称 的 投资金额 身份 关联 润影响 影响时点 资金额 比例 加重大 科目 情况
关系（%） 影响
上海海望有 其他 生物
医疗健康增强产 限 非流 医药
产业私募 2023业协同 6,500.00 2,600.00 2,600.00 合 40 否 动金 是 产业 -135.39 -135.39
基金合伙 年2月的效应 伙 融资 股权
企业(有限人 产 投资
合伙)科学
研究广东九派 有 其他
和技芸景股权 2022 增强产 限 非流
术服投资合伙 年12 业协同 2,000.00 2,000.00 2,000.00 合 100 否 动金 否 不适用 不适用
务产企业（有 月 的效应 伙 融资
业股限合伙） 人 产
权投资
上海景旭 增强产 有 其他 产业榕煦创业 业协同 1,000.00 1,000.00 1,000.00 限 100 否 非流 否 投资 -17.09 -17.09
年6月投资中心 的效应 合 动金 基金
42 / 234
（有限合 伙 融资伙） 人 产
宁波甬欣 有 其他康君创业 增强产 限 非流
2024 不适投资合伙 业协同 2,000.00 - - 合 0 否 动金 是 不适用 不适用
年3月 用企业（有 的效应 伙 融资
限合伙） 人 产不适
合计 / / 11,500.00 5,600.00 5,600.00 / / / / / -152.48 -152.48用
其他说明2024年2月广东由和创桓股权投资合伙企业（有限合伙）更名为广东九派芸景股权投资合伙企业（有限合伙）。
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 上海砥石物业管理有限公司注册资本 人民币50万元
股东构成 公司持股100%物业管理，停车场（库）经管管理，商务咨询，保洁服务，机械设备维修，园林绿化，花卉、苗木的租赁，机电
经营范围设备、机械设备、日用百货、办公用品、五金交电、装饰材料、电子产品的销售，从事生物科技领域内的技术开
43 / 234
发、技术咨询、技术服务、技术转让。
总资产 3,288,274.16报 告 期
净资产 846,391.10内 财 务
营业收入 22,007,661.37数据
净利润 467,997.46公司名称 上海砥石生物科技有限公司
注册资本 人民币1,000万元股东构成 公司持股100%
许可项目：实验动物生产；实验动物经营。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
经营范围技术推广；专用化学产品销售(不含危险化学品)；货物进出口；技术进出口；实验动物垫料销售；实验动物笼具
销售；实验分析仪器销售；生物饲料研发。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)总资产 166,750,710.19
报 告 期净资产 10,256,657.69
内 财 务营业收入 139,434,055.88
数据净利润 -11,757,172.18
公司名称 广东南模生物科技有限公司注册资本 人民币1,000万元
股东构成 公司持股100%一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；专用化学产品销售
(不含危险化学品)；实验动物垫料销售；实验动物笼具销售；实验分析仪器销售：畜牧渔业饲料销售：技术进出经营范围 口：生物饲料研发。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目：实验动物生产；
实验动物经营。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)
总资产 31,060,730.58报 告 期
净资产 1,229,401.16内 财 务
营业收入 9,650,208.34数据
净利润 -2,027,101.89公司名称 Shanghai Model Organisms Center (USA) LLC
注册资本 650万美元44 / 234
股东构成 公司持股100%模式生物体、转基因模式生物体和配套仪器的研究开发及技术服务，技术开发，技术咨询，技术转让，仪器仪表
经营范围的销售，实验动物经营，实验室试剂及耗材的销售。
总资产 30,378,673.53报 告 期
净资产 26,529,453.00内 财 务
营业收入 2,324,705.61数据
净利润 -11,395,860.00公司名称 上海中营健健康科技有限公司
注册资本 24375.2858万股东构成 公司持股100%
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；医学研究和试验发展；实验分析仪器销售；非居住房地产租赁；城市绿化管理；专业保洁、清洗、消毒服务；停车场服务；电子产品销售；办公
经营范围 用品销售；日用百货销售；日用品销售；机械设备销售；五金产品零售；物业管理；第二类医疗器械销售。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)许可项目：实验动物生产；实验动物经营。(依法须经
批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)总资产 237,913,352.19
报 告 期净资产 161,040,643.33
内 财 务营业收入 917,431.19
数据净利润 -3,066,755.33
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 234
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司主要从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售及相关技术服务，为生命科学和医学研
究领域的科研客户、工业客户提供基因修饰动物模型及相关技术服务。
全球医药研发管线数量处于上升状态，国内研究与试验发展（R&D）经费支出逐年上涨，同时陆续出台了优先评审、MAH制度、默认许可制等规定，在产业和政策的推动下，我国模式小鼠
行业或将迎来高速发展。
近年来中国药物研发管线规模展现出蓬勃增长的态势，创新药审评审批速度大幅提升，国内药企的创新研发能力进一步增强，走向国际市场是进一步检验和提升企业研发能力。在新药研发、
靶向药需求、药物研发临床前试验活动逐年增加的带动下，动物模型的使用量和市场规模仍呈持续增长趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
南模生物将持续以“编辑基因，解码生命”为使命，秉持“创新、专注、友爱、担当”的理念，结合国内外需求，优化、提升和创新基因编辑技术，加强科研创新和制备能力，丰富动物模型资源
库，为生命科学研究提供充足的基因修饰模型资源。
随着医药研发朝着靶向化、精准化、个性化方向发展，动物模型和疾病患者之间存在的一些天然差异，导致无法直接用常规的动物模型进行这些临床前研究，公司希望能够利用基因编辑技
术使动物模型更加体现病人的特点，为此公司自主研发了包括药物靶点人源化动物模型、药物代谢酶人源化动物模型、重大疾病动物模型、罕见病动物模型在内的一系列契合药物研发的新模型，
更好地满足靶向药物、抗体药物、细胞及基因治疗等精准药物的研发需求，持续提升企业在精准医疗发展趋势下的核心竞争力。
公司将凭借丰富的模型资源，利用个性化动物模型在临床前对药物的药效、药代、毒性和安全性进行更准确的评价。同时，公司将建立基于转基因动物的人源化抗体筛选平台，为精准医疗
时代下的药物研发和个性化医疗提供更契合用户需求的临床前研究和抗体筛选服务，让精准化和个性化治疗成为现实，助力生物医药产业的进步，为增进全人类福祉贡献自己的力量。南模生物
不仅要力争“成为基因修饰模式生物行业的引领者”，更要“带给人类全新的自我认知和健康生活”。
1、坚持科研创新、赋能核心竞争力（1）优化基因编辑技术参数，提高靶基因编辑成功率，提升超大片段基因重组效率，降低脱
靶风险；
（2）建立多基因修饰和表达调控技术，探索可逆化、条件性基因组表达调控策略。
2、丰富基因修饰动物模型库、契合精准医疗时代需求（1）聚焦人类基因功能研究和疾病发生机制，持续丰富具有自主产权的成品基因敲除大小鼠
模型和工具鼠资源库容量，提高自主研发品系的供应能力，满足基础科研市场不断增长的模型需求；
（2）顺应生物医药研发向精准化、靶向化、个性化方向发展的需求，持续投入重大疾病模型、
罕见病模型和人源化药物靶点模型的研发，为靶向药物、抗体药物、细胞及基因治疗等精准药物的研发持续提供适用的实验动物模型。
3、延伸新药研发的上下游市场、建立全方位服务体系（1）进入临床前药物评价的产业链，开展表型分析、药理药效评价等CRO服务，重点布局
肿瘤、代谢性疾病、神经退行性疾病等重大疾病，针对靶向药物、抗体药物、细胞和基因治疗等精准医疗研发需求，完善从基因修饰动物模型构建、模型繁育、表型分析、到药理药效评价CRO
服务平台的一站式服务体系；
（2）进入人源化抗体药物研发上游产业链，通过组建多层次、高效率的基因编辑体系，构建抗体基因组被人源基因替代的大小鼠模型，获得全人源化抗体大小鼠品系，搭建人源化抗体筛选
平台，开展人源化抗体药物筛选评价CRO服务，形成从抗原免疫、杂交瘤融合、抗体筛选到药效46 / 234
评价的全流程服务体系。
4、深耕国内市场，推进全球化布局（1）持续扩大生产规模，加快国内生物医药研发和生命科学研究集中地区的动物实验设施布
局，强化供应能力；
（2）深化与现有客户的合作，同时加大市场推广力度，扩建销售团队，扩充网络销售力量，
推进重点城市分子公司的设立；
（3）拓展美欧为主的海外市场，加速自研基因修饰动物模型的推广应用，建立全球基因修饰模式动物供应体系。
5、提升投融资效能，助力产业发展（1）拓宽外部融资渠道，强化内控管理，提升募投资金使用效率，推动公司持续、健康、高
质量发展；
（2）协同产业并购，整合产业资源，形成围绕基因修饰模式生物研发的产业生态，实现公司规模与产业布局的跨越式发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司是国内领先的基因修饰动物模型服务商，能够为客户提供从基因修饰动物模型构建到基因功能研究及药效试验服务的差异化、一站式解决方案；目前公司已成功将免疫缺陷动物模型、
人源化动物模型等产品应用于生物医药、CRO行业的创新药物研发体系中。未来公司将继续秉持技术优先、客户至上的理念、围绕自身核心技术优势，结合国内外需求情况，进一步提升模型研
发和制备能力、优化产品结构、拓宽模型应用领域，实现可持续发展，更好地服务于全球生物医药企业、CRO公司和生命科学研究机构。
1、保持研发强度及技术创新技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司的基因修饰动
物模型主要应用于生命科学和医学基础研究、生物医药和CRO行业的创新药物研究，公司通过加大研发投入用于科研创新，巩固和强化技术竞争优势，保持行业领先地位。公司将在现有核心技
术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，优化基因编辑技术，提升基因重组效率，降低脱靶风险；同时，持续投入研发扩充具有自主产权的成品基因敲除大小鼠模型、
重大疾病模型、罕见病模型和人源化药物靶点模型等多种系列化的模型资源库；补充人源化模型等验证数据，为客户提供优质的适用的动物模型；进一步充实研究力量，健全研究开发体系，提
升药理药效评价及抗体筛选等领域的研究服务能力，促进公司业务增长和市场扩大，鼓励和激励技术创新，增强公司的技术创新能力。
2、丰富小鼠种类补充大品系业务线报告期内，为顺应市场需求的变化，提升笼位使用率，公司调整笼位规划，扩充了免疫缺陷
鼠的饲养规模，并形成了稳定的销量。未来，公司将会不断丰富免疫缺陷小鼠种群及衍生品系，
并持续根据市场需求的变化调整免疫缺陷鼠不同品系的生产规模，同时通过市场推广增加市场份额。
3、优化产能布局和平台建设截至报告期末，公司在上海共有 5 个生产研发基地（半夏路、金科路、哈雷路、金山 I 期、
上科路），华南区域有广东中山基地，华北区域有北京北辰路基地，共计约有14 万个笼位，产能的增加对应的报告期内计提的折旧摊销、能源费、人员工资等也随之增加，生产成本持续上涨。
未来，公司将持续优化产能布局，根据市场需求调整笼位规划，退租部分高成本笼位，通过对现有设施的改造升级在提升笼位数量的同时控制固定成本支出，以达到释放新增产能、提升笼位使
用率、合理控制生产成本、提升公司盈利能力的目的。海外方面，公司将结合市场需求情况及产能扩张带来的投入影响，适时推进建设全球动物设施布局，为海外客户提供更加便捷的服务，提
升客户的服务体验。未来，根据战略规划、业务发展情况和市场需求的变化，公司将逐步调整优化适应不同阶段的产能布局。
公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设，扩大药理药效评价团队规模，研发全人源化抗体大小鼠品系，完善从基因修饰动物模型构建、模型繁育、表型分析、到药理药效评价及抗
体筛选服务平台的一站式服务体系，为客户提供专业全面的服务和解决方案。
47 / 234
4、扩展营销网络布局销售部、商务部、市场部、技术支持部协同合作，完善销售和服务一体的市场营销体系，持
续收集生命科学及医药行业市场与技术动态信息，密切关注客户需求，为业务部门提供客户反馈信息，通过全过程的服务及质量跟踪，增强客户对公司的满意度和依存度，及时完善市场调研及
信息反馈系统，灵活经营，快速应变，凭借高品质的服务，增强市场竞争力。持续加大展会、学术沙龙等活动力度，增加企业品牌曝光度和知名度，拓展获客渠道；同时，继续加强新媒体运营，
利用网络渠道进行知识分享，将产品使用和客户教育工作进行更好的普及，降低销售和客户沟通交流的难度，提升销售效益。加强客户端的信息化系统建设，完善销售线索管理机制，增强中后
台对销售售后项目的支持力度，集中销售团队力量获取订单和回款。
完善客户关系管理，针对科研客户和工业客户的不同特点，建立独立的销售团队分别覆盖；
建立客户档案，随时掌握客户的研发需求，及时跟进并提供必要的服务，为客户的研发工作提供必要的技术支持；进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身定做的服务，满足客户的特殊需
要，增强客户黏性。公司将持续加强客户的后续开发，深度分析并挖掘客户在动物模型和技术服务方面的需求，不断拓展新客户，特别是在国内外的 CRO 公司和创新药公司方面将加大开拓力
度。
完善现有营销网络体系，加强建设商务拓展团队，注重自身品牌建设，将全国市场细分区域管理，加强对营销和技术服务人员培训，提升产品及技术应用、营销技能、客户技术服务等专业
技能，提高营销队伍和客户服务队伍的素质，建立适应市场竞争的市场销售体系。销售范围从国内长三角地区向京津冀、珠三角、中西部地区扩展覆盖，加大美国、欧洲等海外市场的开拓力度，
提升海外的品牌知名度，推进全球化布局。
5、完善内部管理结构不断完善内部管理结构、提高管理水平、财务人员专业能力和信息化系统建设以适应公司战
略发展的需求。公司按照上市公司的要求，持续完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作；聘请独立董事，完善管理层的工作制度，建立科学有效的决策机制和监督机制，有
效提升公司的内部管理水平。
随着公司资产和业务规模的不断扩大，对公司的管理能力提出了更高的要求。为保持良好健康的增长态势，公司将不断提升运营和管理能力以适应经营规模扩大的需要，提升财务人员专业
水平和对公司经营管理的支撑，积极践行精细化管理和全面预算管理，建设并完善标准化产品的网络销售平台和内部管理的信息化系统建设，提高管理效益。公司将持续加强管理意识，重视管
理人才引进，加强公司管理团队建设与能力，以适应和匹配公司的快速发展。
6、重视人才培养基因修饰动物模型行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。
因此，公司将建立人才培养及储备体系，通过多种方式积极引进不同专业的高素质人才，强化培训提高员工整体素质，加强考核指标管理，优化现有人员结构，同时完善人才激励机制，并适时
推出股权激励计划，激发团队积极性。
公司将加强员工培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和领导协调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和案例，
进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断发展的要求；积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系和相应的激励机制，建立公正、公平的
考核体系，在福利待遇、工作环境等方面向专业技术人才倾斜，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展，推动公司实现产品、技术创新；通过人力资源管理体
系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极向上的企业文化，增强公司的凝聚力。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 234
