第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，外部环境错综复杂，全球经济增速放缓。报告期内，公司主动作为、稳步经营，主
要产品反射膜市占率稳步提升，光学基膜应用领域不断拓展；此外，公司围绕战略目标，坚持艰苦奋斗、积极开拓布局，加大了隔膜等新产品开发与市场拓展力度，为公司的后续发展奠定了坚
实基础。报告期内，公司具体工作开展情况如下：
（一）经营情况概述根据洛图科技（RUNTO）最新发布的《全球电视品牌市场出货季度追踪（Global TV Brand
Market Shipment Quarterly Tracker）》数据显示，2023年全年，全球电视市场品牌整机出货量达到2.01亿台，同比下滑1.6%。其中，LCD电视出货1.96亿台，同比下降0.9%；OLED电视出货548
万台，同比下降20.6%。尽管出货总量下降，但大尺寸趋势仍在深化，2023年全球电视出货的平均尺寸达到49.3英寸，较2022年增加1.6英寸。公司反射膜围绕“做大、做强、做精”布局，在
全尺寸领域市占率稳步提升；报告期内，公司干法隔膜通过主流客户认证，并实现批量生产及出货，但该项目整体尚处于建设投入期，产能尚待释放，存在一定亏损；公司积极拓展光学基膜品
质及应用领域，毛利率得以改善，但受市场供需结构等影响，光学基膜仍存在一定亏损；此外，
受汇率波动影响，报告期汇兑收益较上年同期减少。
报告期内，公司实现营业收入125,334.36万元，同比增长8.70%，实现净利润9,542.03万元，
同比下降15.88%。
（二）研发创新工作截至2023年12月31日，公司累计获得授权发明专利220件，其中，报告期内新增获得授权
发明专利60件。报告期内，公司研发费用6,872.68万元，同比增加32.25%。公司按照2023年整体经营计划，持续加强重点项目的研发工作。
1、重点开发，保持核心产品竞争力反射膜方面，深化配方与工艺，在提升产品性能的同时持续降低制造成本，保持公司反射膜
长期竞争力。此外，优化Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用开发，拓展产品应用领域及市占率，提升产品竞争力；光学基膜方面，着重改善光学基膜在透光率、雾度、外
观、附着力等关键指标，报告期内，产品应用领域不断拓展，OCA离型膜基膜等产品已稳定批量出货。
2、持续研发创新，推进新产品开发重点推进锂电池隔膜项目的开发，公司充分利用配方设计、产品制造和设备技术经验，结合
对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，
开发了不同性能规格的的隔膜产品，公司干法产品已实现批量生产及出货，湿法产线已安装和调试，并持续推进相应产品的开发与验证；加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发
与验证；完成光伏用胶膜产品开发与验证，并实现批量出货；完成TPX离型膜难点突破，并实现相应出货。
（三）市场拓展方面
1、巩固反射膜现有市场，积极拓展重点应用领域12 / 234
报告期内，消费电子行业需求疲软，公司反射膜凭借良好的产品品质及服务、快速的供货反应速度，市占率仍稳居全球第一并稳步提升。此外，公司积极配合终端客户需求，持续推进Mini
LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用，有效提高了公司产品出货量及毛利率。
2、光学基膜品质提升，应用领域不断拓展在光学基膜方面，公司通过持续改善光学基膜关键指标，提升显示用光学预涂膜等产品的出
货占比，通过提升产品品质，拓展OCA离型膜基膜等客户，丰富了产品体系。报告期内，随着产品品质稳定及产品结构调整，光学基膜毛利率得以改善。
3、干法隔膜通过主流客户认证，并实现批量生产及出货报告期内，公司在产品体系建设、设备及工艺流程开发、产线建设与调试等方面加大投入，
凭借良好的产品品质、优异的产品性能、快速的客户响应机制，公司干法隔膜产品已经获得主流客户认证，并实现批量生产及出货。
（四）积极稳妥布局重点项目产能合肥光学基膜及锂离子电池隔膜项目是公司未来业务的重要发力点。报告期内，公司干法隔
膜产能积极稳妥扩张，湿法产线已安装和调试。后续，公司将持续积极布局相应产能，随着隔膜及光学基膜产能的释放，有利于公司进一步扩大业务规模、增强市场开拓能力、降低综合成本，
提高公司综合竞争力。
此外，公司结合业务发展需要，布局了舟山年产4亿平方米储能和动力汽车用锂离子电池隔膜项目及年产 2,000 万平方米光伏用胶膜项目，其中光伏用胶膜项目已经完成产品开发与验证，
并实现批量出货。
（五）实施股份回购、完成向特定对象发行股票，提振市场信心报告期内，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购了公司已
发行的部分人民币普通股（A 股）股票。本次股份回购是基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可。回购的股份将用于员工持股计划或股权激励，有利于完善公司激励机制，促进公司健
康可持续发展。
公司完成了2022年度向特定对象发行A股股票相关事宜，本次向特定对象发行A股股票将有利于公司充实营运资金，以满足公司业务快速发展的需要；有利于公司增强抵御风险的能力；
有利于巩固控股地位，维护经营稳定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家拥有原创技术、核心专利、核心产品研发制造能力并具有较强市场竞争能力的高
分子功能膜高新技术企业，公司主要从事反射膜、光学基膜、隔膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，产品广泛应用于液晶显示、动力电池及储能、太阳能光伏等领域。
公司秉承“成为中国领先、国际一流的功能膜公司”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，结合公司“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略，力争实现“十年
十膜”的发展目标。公司致力于通过持续加大研发投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，
13 / 234
不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新兴产业发展的世界级企业。
2、主要产品及服务情况报告期内，公司主要产品为反射膜、光学基膜、隔膜、背板基膜及其它特种功能膜。
（1）反射膜公司生产的反射膜，产品按照应用领域不同可分为液晶显示用反射膜和半导体照明用反射膜，
按照生产工艺不同可分为非涂布反射膜和涂布反射膜。在液晶显示领域，目前公司已成功研发并可量产的反射膜产品型号达30多种，是公司目前的主导产品，可广泛应用于各个尺寸液晶显示电
子产品领域；在半导体照明领域，公司通过进一步的技术投入和技术储备，在半导体照明用反射膜上贴合功能性的薄膜，调整收放卷张力，优化胶水固化工艺，在国内独创研发并可量产多层复
合反射板。此外，公司针对Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等需求不断深化产品开发。
（2）光学基膜公司生产的光学基膜可分为电晕基膜和预涂基膜两大方向。电晕基膜方面，产品主要包括
OCA用离型基膜、保护膜基膜等。预涂基材方面，应用领域主要为增亮预涂基膜、贴合预涂基膜等领域。随着公司光学基膜在关键指标透光率、雾度等方面持续改善，正在逐步缩小与国外巨头
的技术差距。
（3）隔膜公司生产的隔膜产品，干法已实现批量生产及出货，湿法产线已安装和调试。公司充分利用
配方设计、产品制造和设备技术经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，适用于动力、
储能等多个应用场景。
（4）背板基膜公司生产的背板基膜包括普通白色型、普通半透明型、高耐水解型、高阻水高反射型四个系
列，以满足客户对产品多样化的需求，其中高反射型背板基膜属于公司领先的产品。
（5）其他功能膜为了响应市场及满足客户产品多样化的需求，公司不断加大新产品开发力度，保障公司业务
的持续发展和市场竞争力。公司已成功研发出单层结构及三层结构的普通型和高阻胶型TPX离型膜产品，并实现了批量生产和销售；公司成功开发出多款光伏用胶膜，并实现批量生产及出货。
此外，公司加快透明聚酰亚胺薄膜（CPI薄膜）的开发力度，该产品主要应用于折叠手机，目前在小试阶段。
(二) 主要经营模式公司坚持以研发为先导，以生产为本，以客户为中心，实行“研发+采购+生产+销售”全流
程控制的经营模式。
1、研发模式14 / 234
公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费
用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖流程概览、阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面
公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的
研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户及同业企业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可
行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
2、采购模式公司设有专门的资材管理部门负责原材料的采购。一般情况下，公司根据生产计划、销售订
单、库存情况以及原材料市场情况进行原材料采购。公司主要原材料都必须从合格供应商处采购。
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，对主要供应商的原材料采购多以框架性采购合同为基础，采购数量和价格在合同中约定或公司在实际需求时以订单形式明确落实。公司主要原材料作
为石油炼化下游相关产品，公司主要向炼化企业采购。此外，所需的树脂、母粒等均为通用产品，
市场供应充足。
3、生产模式生产过程中，公司按照客户需求的产品规格、数量和交货期制定销售订单，技术部门根据客
户的要求制定生产工艺，生产管理部门则根据销售订单、生产工艺，结合库存情况、产能情况制定具体生产计划并组织生产。生产管理部门负责产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门
的生产质量规范管理工作。在产能有剩余的情况下，公司会根据市场行情和销售预测，对部分产品进行适量备货，以确保客户订单突然增加时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周
期。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，为客户创造价值。公司主要客户对供应商供应的原材料品质和性能
有较高的要求，需要通过一系列的试制、认证等环节后才能加入其供应链系统。一般而言，从接洽至通过国内知名终端客户认证通常需要 3-6 个月的时间，而通过国外知名终端客户认证则通常
需要6-12个月，部分产品客户认证期需要1-2年。公司产品销售主要以直销模式为主，为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，公司也会选取部分有市场经营能力和客户资源的经
销商进行合作。公司以丰富的产品类型、良好的产品品质及快速的供货响应与韩国三星、韩国LG、
京东方等国内外知名企业建立了良好的合作。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段在国内特种功能膜市场上，国际厂商因历史悠久起步较早，行业经验丰富，研发生产技术先
进等原因，我国特种功能膜长期依赖进口，被国外企业所垄断，日本东丽、日本帝人和韩国SKC15 / 234
等国外企业长期以来占据了大部分市场份额，但近年来，国内企业在部分领域实现进口替代的进程在加快。
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富。在技术水平方面：公司通过不断优化配方设计以及工艺参数，
成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；在产品种类方面：公司是全球少
数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在应用领域上，公司Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、
吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业发展的新需求。
近几年，随着聚酯薄膜行业市场需求的增长，聚酯薄膜行业投资增速过快，呈现出一定的结构性产能过剩。另外，由于目前国内差异化及功能性聚酯薄膜起步相对较晚，技术水平及生产工
艺较为落后，高端产品供给不足，部分功能性聚酯薄膜仍需要依赖进口。国内聚酯薄膜行业呈现“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾，但近几年国内企业通过自身的努力在国家
政策的推动下，BOPET高端膜国产化进程显著加快。
近年来，随着国家“双碳”目标的提出，新能源汽车再次被提升到重要高度，且随着3C电子消费产品的普及和储能市场的不断开拓，锂电池市场需求旺盛。根据研究机构EVTank、伊维经济
研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2024年）》，2023年，全球锂离子电池总体出货量1,202.6GWh，同比增长25.6%。从出货结构来看，2023年，全球汽
车动力电池出货量为865.2GWh，同比增长26.5%；储能电池出货量224.2GWh，同比增长40.7%；
小型电池出货量113.2GWh，同比下滑0.9%。预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,926.0GWh和5,004.3GWh，行业整体呈现稳步增长的发展态势，作为上游基础材料的锂电
池隔膜国产化需求强烈，市场前景良好。
（2）行业基本特点和主要技术门槛特种功能薄膜行业属于典型的技术密集型行业，涉及技术领域众多，并广泛应用于液晶显示、
动力电池及储能、太阳能光伏等工业领域。随着下游应用领域的不断拓宽以及逐步实现进口替代，
相应地对特种功能薄膜产品的品质、性能、稳定性有更高的要求，这就要求薄膜生产商在生产过程中对产品配方设计、制造工艺、生产设备等方面有着苛刻的要求，特种功能薄膜属于典型的技
术密集型行业。
在产品配方设计方面，设计者根据不同组分在薄膜中的作用和功能，选择不同的助剂体系以及不同数量及粒径大小的粒子；再根据产品设计的目标性能对不同原料进行组分配比，对不同配
比下制造出的试样进行多方面性能测试。通过大量的实验与筛选，最终确定出符合目标性能的最优化配方设计。
在制造工艺方面，根据薄膜拉伸技术的不同，可分为单向拉伸技术和双向拉伸技术，目前特种功能薄膜多采用双向拉伸技术，相比于单向拉伸技术，双向拉伸技术可有效改善薄膜的拉伸性
能、光学性能、耐热耐寒性、尺寸稳定性以及厚度均匀性等多种性能，并具有生产速度快、效率高等优点。双向拉伸的原理是将切片通过挤出机加热熔融挤出厚片后，在玻璃化温度以上、熔点
以下的适当温度范围内（高弹态下），通过纵拉机与横拉机时，在外力作用下，先后沿纵向和横向进行一定倍数的拉伸，从而使高聚物的分子链或结晶面在平行于薄膜平面的方向上进行取向而
有序排列，然后在拉紧状态下进行热定型使取向的大分子结构固定下来，后经冷却及后续处理便可生产出理想的薄膜。
16 / 234
在生产设备方面，特种功能薄膜生产线的主要设备包括挤出系统、铸片系统、拉伸系统、收卷系统四部分。挤出系统是将原料由固态转变为熔体，同时将各自原料充分混炼的设备。原材料
进入挤出机，在挤出机高温和巨大的剪切力作用下熔融、塑化成均匀的熔体。挤出系统主要由挤出机、一次过滤器、计量泵、二次过滤器等组成。铸片系统是将挤出系统输送来的均匀稳定的熔
体通过模头流延在转动的急冷辊上，使之形成无定型的厚片。拉伸系统是将从铸片系统中形成的厚片在一定的温度下，经过纵向和横向拉伸，使分子链向特定的结晶面取向形成薄膜的过程。拉
伸系统主要由纵拉机和横拉机组成。收卷系统主要作用是将成型的薄膜用芯轴卷成指定长宽的成品，同时控制卷轴张力。收卷系统主要包括收卷轴、张力控制器、压花辊、展平辊、静电消除器
等装置。薄膜设备的非标属性较强，拥有设备自主设计及调试改造能力的企业，有利于提升产品生产效率及实现特定的工艺过程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立之初，管理团队就根据功能性薄膜产业的特点，坚持走差异化道路，提出了“进
口替代，世界领先，数一数二”的发展战略。
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富，成为报告期内公司的核心产品。在技术水平方面：公司通过
不断优化配方设计以及工艺参数，成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；
在产品种类方面：公司是全球少数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在客户资源方面：公司反射
膜产品凭借品质优良、供货速度快等优势，得到了客户广泛认可和使用，已成为韩国LG、京东方、
群创光电等国内外知名面板、终端企业的供应商，并成为韩国三星电子光学膜片全球供应商；在产品成本方面：公司自行规划设计及调试反射膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范
并委托专业的设备制造商进行定制化制造，在保证产品制造设备高精密性的基础上，大大降低了生产成本，进一步提升了公司反射膜产品的竞争优势；在市场份额方面：公司反射膜出货面积位
居全球第一，报告期内市场占有率再创新高，全球光学反射膜细分行业龙头企业地位稳固；在应用领域上，公司Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业
发展的新需求。公司反射膜产品先后被评为“宁波市名牌产品”、“浙江省名牌产品”，并获得了工信部单项冠军产品荣誉称号，2019年，公司作为唯一的光学膜公司被中国电子材料行业协会
和中国光学光电子行业协会液晶分会授予“中国新型显示产业链发展卓越贡献奖”。
2018年底，公司结合发展战略及技术积累，进军技术壁垒更高的光学基膜领域，虽然公司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，但经过研发团队往复循环的设计、试验、调试，在高洁净、
高透光率等核心技术指标方面取得了突破性的进展，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。在产品配方设计方面：公司在实际研发过程中，结合表面张力要求、附着性要求以及耐水性要求等多
个方面，通过不断的配方研究与试验，调配出适合不同功能性涂层的底涂树脂配方，在通过不断优化涂布工艺技术，保证了光学基膜的表面厚度均一性，便于后续涂覆等加工工艺生产与产品的
稳定；在工艺流程优化方面：光学基膜的制备涉及较多的关键流程，如挤出、过滤、双向拉伸等，
以双向拉伸环节为例，其中涉及的重要工艺参数有拉伸温度、拉伸比、热定型温度、定型区间长度等。这些关键流程以及过程工艺参数都会对光学基膜性能和质量产生影响，这就需要通过不断
的往复试验，优化工艺流程及参数。公司利用在反射膜制备技术上的积淀和储备，报告期内，公司光学基膜生产经验不断积累，产品品质不断提高，应用领域持续拓展；在洁净生产方面：针对
17 / 234
光学基膜对雾度、透光率等核心指标的要求，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，光学基膜的透光性和雾度等关键指标持续改善。公司光学基膜所应用的核心技术已达到
国内领先水平，在同行业中也具有较强的市场竞争力，与国外巨头的技术差距正在逐步缩小，未来公司将进一步在光学基膜领域不断的进行研发投入，力争光学基膜核心技术达到国际先进水平，
从而实现光学基膜的全面进口替代。
目前，国外生产锂电池隔膜的企业为日本旭化成、日本东丽等大型公司，国内主要锂电池隔膜企业有恩捷股份、星源材质等公司。公司凭借在配方设计、产品制造、设备技术及精密涂布等
方面积累的丰富经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，适用于动力、储能等多个应用
场景。报告期内，公司干法隔膜产品已实现批量生产及出货，湿法产线已安装和调试。后续，公司将持续优化产线生产效率，提升产品得率和良率，扩充相应产能，进一步增强隔膜产品的市场
竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势平板显示作为物联网的显示终端，在信息技术的发展过程中发挥着重要作用，相对于传统的
阴极射线管显示（CRT）来说，平板显示已成为显示技术发展的主流方向。平板显示（FPD）包括液晶显示（LCD）、等离子显示（PDP）、有机发光二极管显示（OLED）等。液晶显示（LCD）
凭借其具有的工作电压低、功耗低、分辨率高、抗干扰性好、应用范围广、成本低等一系列优点，
已成为平板显示（FPD）产业的主流产品。报告期内，公司产品主要用于液晶显示等领域。
（1）液晶显示（LCD）
液晶显示（LCD）作为平板显示技术的一个分支，因其在性价比、分辨率、耗电量、屏幕尺寸多样化、技术成熟度、制造工艺等多个关键性指标上占据优势，已成为当前平板显示领域应用
最广泛的技术和产品，占据了平板显示领域90%以上的市场份额。OLED 作为新型显示技术，由于量产技术尚未成熟、价格居高不下等原因，在大尺寸应用领域方面仍然有很多难题尚待解决。
而TFT-LCD在改善宽视角、快速响应、对比度、黑底等方面做了很大改进，特别是采用量子点技术大幅提高了色域，甚至超过了OLED的色域，这一短板的补缺大大提升了TFT-LCD的竞争力，
此外，Mini LED背光技术的LCD显示屏，在亮度、对比度、色彩还原等方面远优于普通LED做背光的LCD显示屏，可与OLED直接竞争。
目前，大尺寸LCD的应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸LCD主要用在手机、车载工控等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，屏幕的大尺寸顺应
消费升级的新趋势，已成为 LCD 电视的主流发展方向。LCD 电视的大尺寸化将有效带动上游光学膜市场需求的持续增加。
（2）OLED显示OLED全称为“有机发光二极管”，尤其是AMOLED显示器件，凭借高对比度、可柔性、色
彩艳丽等优点，近年来已进入快速商业化阶段。未来五年，智能手机用OLED显示面板仍将保持快速增长，出货金额和面积将出现“量价齐升”的发展势头。但相比于LCD技术，OLED产品成本
较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，因此目前主要应用于部分中高端手机，TFT-LCD面板在大尺寸面板应用领域仍然具有相当强的成本竞争优势。根据洛图科技（RUNTO）最新发布
的《全球电视品牌市场出货季度追踪（Global TV Brand Market Shipment Quarterly Tracker）》数据18 / 234
显示，2023 年全年，全球电视市场品牌整机出货量达到 2.01 亿台，同比下滑 1.6%。其中，LCD电视出货1.96亿台，同比下降0.9%；OLED电视出货548万台，同比下降20.6%，OLED占比极
小。
（3）Mini LED/Micro LED显示Mini LED是一种新型显示技术，既可以作为小间距显示屏的升级产品，提升可靠性和像素密
度，又可以作为新型背光源提升LCD屏的显示性能，与OLED直接竞争，维持LCD面板市场份额，显著提高LED背光源产值。Mini LED 做背光源一般采用直下式设计，通过大数量的密布，
从而实现更小范围内的区域调光，能够在更小的混光距离内实现更好的亮度均匀性、更高的色彩对比度，进而实现终端产品的超薄、高显色性、省电；搭配柔性基板，配合LCD的曲面化也能够
在保证画质的情况下实现类似 OLED 的曲面显示。另一方面，由于目前 OLED 是有机材料产品，
在寿命和可靠性方面不及Mini LED。近期多家行业龙头企业发布搭载Mini LED背光的新一代产品，在电视、笔电及车载显示等传统智能硬件中的Mini LED渗透率有望持续提升。
目前，虽已有部分厂家产出Micro LED概念产品，但受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司自成立以来，始终坚持自主研发、技术创新的发展理念，专注于反射膜、光学基膜等特种功能膜的研发、生产及销售。经过多年的技术投入及技术研发，公司在原材料分子结构设计、
薄膜表面微结构设计、胶水和复合材料的配方设计、产品制程和关键设备设计技术、精密涂布与复合技术、薄膜表面印刷及裁切技术、产品评价及应用开拓方面积累了丰富的核心技术，公司主
要产品的核心技术达到国际领先水平。公司主要产品的核心技术均是通过自主研发和生产实践不断总结而来。截至目前，公司拥有的关键核心技术具体情况及来源以及核心技术形成的具体知识
产权的成果和其在生产环节中贡献情况如下：
序 技术 应用 应用的生 成熟 技术技术特点和技术水平
号 名称 产品 产环节 程度 来源根据产能的需要，自主设计并建设反射
反射膜、白膜、白膜、光学基膜和背板基膜生产线能 反 射
膜、光学基膜聚酯薄膜双 力，其中，生产线整体由公司自主设计建 膜、白 自 主
和背板基膜 大 规向拉伸生产 设，所需的其他专用设备，由公司提出设 膜、光 设 计
1 关键工艺节 模 应线设备设计 备技术规范和品质要求，委托专业的设 学 基 集 成
点所用设备 用能力 备制造商为公司定制化生产制造，可以 膜、背 创新
及生产线的降低设备成本 30%以上，实现低成本扩 板基膜
优化布局充生产规模。
配方技术包括（1）白色填料技术：即选用于功能母
择合适的白色填料并且能够在树脂中获粒的造粒环
得良好的分散性，形成多个反射界面，提节，通过在拉
升产品反射率；（2）不相容树脂技术：
高反射率高 伸环节形成 大 规选择合适的不相容树脂，使拉伸过程中 自主
2 辉度反射膜 反射膜 多相泡孔结 模 应在不相容树脂与树脂间、不相容树脂和 研发
配方设计 构从而提升 用填料间出现微粒空穴，空穴的大小和分
反射率并提布均匀，控制空穴的大小和分布保证获
高生产稳定得优异的反射率；(3)反射膜增韧技术：
性选择合适的高分子改性材料，使聚酯材
19 / 234
料与功能材料交联，提高双向拉伸聚酯反射膜的韧性，提高生产稳定性，改善产
品力学性能。
反 射应用相关光学理论和数值仿真，根据光 膜、光 通过光学设
学膜在显示架构中的作用，设计出光学 学 基 计合理指导大 规
光学膜的光 在膜片中的最佳路径。其次通过筛选膜 膜、扩 产品结构设 自主3 模 应
学设计开发 片中各类材料并根据这些材料的折射率 散膜、 计和原材料 研发用
来实现膜片的产品设计。最后通过制备 增 亮 的筛选和搭的样品进行验证。 膜、复 配
合膜通过大量的试验与筛选，不断优化工艺
参数，实现产品优异的物理性能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：合适
的拉伸温度和拉伸比，以获得膜内微细 用于横向拉大 规
反射膜生产 泡结构，提高反射率。（2）热定型技术： 伸和纵向拉 自主4 反射膜 模 应
工艺技术 选择合适的热定型温度和定型区间长 伸环节，优化 研发用
度，保证获得较低的热收缩；（3）链条 工艺参数管理技术：优化链条保养技术，进行链条
寿命管理，降低膜面印痕及折痕等品质问题的发生的风险。
将理论设计与工艺试验相结合，不断的优化工艺参数，实现产品优异的物理性
能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：合适的拉伸温度、拉伸比和拉伸速
率，调整薄膜的取向程度和结晶程度，提高薄膜的平整度、力学性能和光学性能。
用于纵向拉（2）热定型技术：通过对热定型及冷却
伸、在线涂布 大 规光学基膜生 区间温度和长度的独特设计，将薄膜热 光学基 自主
5 和横向拉伸 模 应产工艺技术 收缩控制在极低的程度，保证了后续加 膜 研发
环节，优化工 用工使用的耐温性。（3）在线涂布技术：
艺参数开发出适合不同功能性涂层的预涂树脂
配方，改善薄膜的表面附着力的同时赋予薄膜更好的光学性能，并不断优化涂
布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的均匀性，便于后续各种功能涂层
的再加工。
用于共混造把相关的功能添加剂以共混造粒的方式 背板基 粒环节，通过
大 规高分子改性 形成功能母料，投入到聚酯薄膜生产过 膜、白 不同的产品 自主
6 模 应工艺技术 程中，以实现聚酯薄膜的特定性能，如抗 膜、反 配方设计以 研发
用静电、抗紫外、耐候性、耐水解等。 射膜 获得特定的
性能选择优化的配方组分和工艺条件（包括
配液黏度、涂胶量、生产速度、烘箱温度风速或 UV 能量等），保证产品的外观
和光学性能。在涂布反射膜领域，公司通 反 射 用于精密涂大 规
精密涂布技 过配方调整及设备改造，优化涂布生产 膜、增 布环节，保证 自主7 模 应
术 工艺，提高生产设备稼动率，增产增效地 亮膜、 产品的外观 研发用
将涂布产品的产能提升 20%；同时也大 扩散膜 和光学性能大提升了产品的良率与得率。在保持大
中尺寸显示用涂布产品持续增量的同时，公司通过配方筛选优化与终端客户
20 / 234
的配合，成功开发中小尺寸涂布反射膜产品，并在iPad、笔记本、手机等中小尺
寸背光领域实现批量销售。
将反射膜的技术与背板基膜技术相结合，能在保持原有绝缘性能、力学性能、 小 规
高反射率型 背板基 自主8 耐水解性能及抗 UV 性能同时，提高薄 光伏功能膜 模 应
抗UV白膜 膜 研发膜反射率，从而进一步提高太阳能电池 用
组件的发电效率。
选择优化的涂布配方和复合工艺（涂层厚度、贴合速度、收放卷张力等）、实现
多层高分子薄膜和金属薄膜的复合，生产时控制各段工艺条件，实现复合产品
的快速贴合、低内应力、低翘曲，提高产用于多层复
多层高分子 品挺度、拉伸强度、遮光性。通过优选合 多层复合反射板贴 大 规
薄膜/金属 适的压敏胶原料、工艺优化等，制备出低 合反射 自主9 合、Mini LED 模 应
薄膜复合技 Vocs气味、高剥离力、耐候性佳的Mini 板、增 研发背胶反射膜 用
术 LED背胶反射膜，同时也开发出低收缩、亮膜生产环节
低剥离力的定制化Mini LED产品。目前背胶反射膜已实现在三星、LG、华为、
TCL 等终端 Mini LED 显示厂商实现批量销售，为Mini LED的大规模量产提供
反射膜国产化保证。
通过设计优化与改造生产设备，控制各特种聚烯烃 用于挤出和 大 规
段工艺装备条件，制备的多层特种聚烯 FPC 离 自主10 多层流延技 流延生产环 模 应
烃薄膜晶点、划伤缺陷少，各层厚度均 型膜 研发术 节 用
一、尺寸稳定性好。
通过特殊形式刀模，搭配全自动高精度 用于关键裁大 规
高精度多孔 裁切设备进行加工，通过特殊裁切加工 切环节，保证 自主11 反射膜 模 应
式裁切 将反射膜加工成为客户端需求的裁切形 产品的外观 研发用
状，达到客户的应用与组装需求。 和光学性能以设计图纸开立印刷网版，可通过全自 用于印刷环
反 射 大 规高精度荧光 动印刷机将特殊油墨印制在膜上，搭配 节，保证产品 自主
12 膜、扩 模 应油膜印刷 全自动UV固化机油墨进行固化及干燥， 的外观和光 研发
散膜 用从而达到客户对品味及画面的需求。 学性能
通过产线及工艺的设计优化，严格把控各段工艺装备条件，制备适用于不同场 用于动力电
景的干法单向拉伸隔膜和湿法双向拉伸 池及储能电 大 规锂电池隔膜 锂电池 自主
13 隔膜，成品隔膜厚度均一、力学性能高、 池，保证产品 模 应技术 隔膜 研发
孔分布均匀、尺寸稳定性好、能满足主流 的外观和力 用客户的性能需求，目前已在动力、储能、 学性能
小动力等领域有大规模应用。
通过合理的硫化曲线设计以及在配方中抗 PID 光伏 添加特殊金属离子捕捉剂，有效吸附胶 用于光伏太 大 规
光伏胶 自主14 封装胶膜技 膜中游离的金属离子，抑制组件玻璃上 阳能电池组 模 应
膜 研发术 产生的钠离子迁移，从而降低组件的功 件 用
率衰减。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
21 / 234
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2018年 光学反射膜
备注：2021 年 11 月，公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了工信部复核。
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加强重点项目的研发工作，取得较好的预期研发成果。
公司继续做大、做强、做精反射膜，公司通过技术改造和配方设计，优化工艺流程，生产效率和产品性能持续提升。在提高从原材料到成品的投入产出率的同时，优化原材料供应链体系，
提高应对全球贸易环境不确定性风险水平。公司积极配合终端开发了小尺寸、高亮度及减薄化等多种反射膜，其中Mini LED反射膜、吸塑反射膜、高亮度反射膜等产品不断优化，性能取得显著
突破，产品已实现批量销售。公司开发出使用PCR材料的“环境友好型”反射膜产品，并通过相关体系认证，以及海外关键客户端验证，在反射膜领域属于全球首创，该产品的开发，对我国碳
达峰和碳中和政策的推行也有着积极的促进作用，同时具有较大的经济价值。
在涂布复合反射膜领域，公司通过配方优化及设备技改，优化涂布生产工艺，降低涂布能耗，
在提高生产设备稼动率的同时，提升了涂布生产的产能与综合良率。涂布复合产品采用高性能的胶水，确保复合产品的撕裂强度与耐候性能，在提升反射产品附加值的同时，扩大反射板材的应
用场景，实现功能化应用开发。此外，公司积极配合应用终端开发Mini LED背胶反射膜、中小尺寸涂布反射膜、手机用白反、耐跌振测试涂布反射膜等产品的研发，其中中小尺寸涂布反射膜在
京东方、LG、国显、友达、群创等客户已量产使用。
在光学基膜领域，公司继续围绕电晕基膜和预涂基膜两大方向，深挖产品技术、提高产品品质。电晕基膜方面，公司从上游原料入手，严格把控聚酯切片的物性，从源头上保证了基膜的光
学性能，再结合双拉成型工艺的优化，通过大量工艺参数的调整，包括拉伸温度、拉伸比、热定型温度等，有效改善了基膜的外观和物性，实现了OCA用离型基膜、保护膜基膜的研发和批量销
售。预涂基材方面，公司在产品配方设计方面加大投入，开发出适合不同功能性涂层的预涂树脂配方，大大提高了预涂层的附着力，再通过不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张
力的均匀性，便于后续各种功能涂层的再加工，其中增亮预涂基膜、贴合预涂基膜等产品已实现批量销售。此外，在洁净生产方面，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，
改善加工过程中的稳定性，保证了光学基膜透光性和雾度等关键光学指标，并提高了光学基膜的表面洁净度，提升了产品外观品质，满足中高端显示光学基膜的使用需求。
在隔膜产品上，报告期内，公司干法产品已实现批量生产及出货，湿法产线已安装和调试。
公司充分利用配方设计、产品制造和设备技术经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，
适用于动力、储能等多个应用场景。后续，公司将持续优化产线生产效率，提升产品得率和良率，
进一步增强隔膜产品的市场竞争力。
在半导体柔性电路板压合离型膜领域，公司已成功研发出单层结构及三层结构的普通型和高阻胶型TPX离型膜产品，并实现了批量生产和销售。在此基础上进一步降低普通型离型膜的成本，
提升高阻胶性离型膜的产品性能，并研发不同厚度、满足不同应用场景的离型膜产品。
在新型显示领域，公司加大透明聚酰亚胺薄膜（CPI 薄膜）的开发，该产品主要应用于折叠手机，目前在小试阶段。此外，在光伏用胶膜领域，报告期内，公司成功开发出抗PID型EVA胶
膜、快速交联POE胶膜、共挤EPE胶膜产品，并已实现批量生产及出货。
22 / 234
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 52 60 365 220实用新型专利 0 0 34 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 52 60 400 255
注：累计数量中，实用新型专利获得数为34项，有效获得数为6项。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,726,771.89 51,965,379.27 32.25资本化研发投入 - - -
研发投入合计 68,726,771.89 51,965,379.27 32.25研发投入总额占营业收入
5.48 4.51 增加0.97个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发投入较上年同期增加32.25%，主要系隔膜等新产品研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 234
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投 累计投入 进展或阶段性
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 入金额 金额 成果
1 减彩虹纹光学基膜的关键技术研究 100.00 16.81 16.81 研发阶段 成果产业化 国内领先 新型显示2 薄型离保基膜的关键技术研究 100.00 2.74 2.74 研发阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
3 一种用于窗膜的基膜的研发 65.00 3.45 3.45 研发阶段 成果产业化 国内领先 建筑膜、窗膜4 烟包用基膜的关键技术研究 86.00 2.65 2.65 研发阶段 成果产业化 国内领先 包装材料
5 高孔隙率共挤隔膜的关键技术研发 150.00 71.53 71.53 研发阶段 成果产业化 国内领先 新能源6 一种五层共挤的干法锂电池隔膜制备方法 120.00 7.82 7.82 研发阶段 成果产业化 国内领先 新能源
一种用于锂离子电池的大孔径干法隔膜的7 150.00 4.94 4.94 研发阶段 成果产业化 国内领先 新能源
制备方法8 凝聚态电池用隔膜的关键技术研究 150.00 12.61 12.61 研发阶段 成果产业化 国内领先 新能源
9 显示折叠屏用关键光学薄膜的研发 1,150.00 634.97 1,022.23 客户验证阶段 成果产业化 国内领先 新型显示10 高Tg高抗冲击透明聚酯的研发 2,000.00 287.00 465.47 研发阶段 成果产业化 国内领先 光伏电池
11 高纯PP树脂用于隔膜制备的关键技术研究 1,185.00 221.60 382.14 中试阶段 成果产业化 国内领先 动力电池12 高端显示用低彩虹纹光学聚酯薄膜的研发 3,000.00 310.88 649.44 小试阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
新型显示偏光片用保护膜和离型膜关键技13 2,500.00 502.80 651.71 研发阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
术的研发生物基特种聚酯工程塑料制备关键技术研
14 1,500.00 208.81 208.81 研发阶段 成果产业化 国内领先 新型显示究
合计 / 12,256.00 2,288.61 3,502.35 / / / /情况说明
无24 / 234
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 151 151研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.02 17.48
研发人员薪酬合计 2,298.36 2,015.44研发人员平均薪酬 15.22 13.35
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 28
本科 77专科 34
高中及以下 9研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 89
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及工艺优势（1）技术优势
作为国内较早从事反射膜等特种功能膜研发、生产和销售的企业，公司经过多年的技术投入及技术研发，在配方设计、产品制造和设备技术、精密涂布技术等方面积累了丰富的核心技术，
公司主要产品背板基膜、光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。在产品的配方设计方面，利
用超重力技术和微纳包裹技术相结合，通过超高分散技术创制出以有机与无机微纳材料为核、耐高温树脂为壳的具有椭球体泡孔结构的复合母料，继而成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的
双相泡孔结构，不仅增加了泡孔的数量，还进一步改善了纳微材料与聚酯界面相容性，提升了泡孔在基体中的分散性，从而能有效增加光线进入薄膜后折射和反射的次数，使反射膜的反射率达
到了97%以上，与日本东丽、日本帝人、韩国SKC等传统国际巨头的同类型产品反射率指标相比25 / 234
具有一定的优势，处于国际领先水平。在产品制造和设备技术方面，公司自行设计及调试反射膜、
光学基膜、隔膜等所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，保证了产品制造设备的高精密性，极大地配合产品制造工艺的独特性，是国内少数
具备生产线规划设计能力的企业之一。在产品的高分子改性工艺技术方面，公司通过自主研发调配出不同性能的底涂树脂，为公司表面底涂PET光学基膜产品提供了技术基础。在产品的应用领
域方面，公司积极配合客户的需求进行Mini LED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等产品的研发，并已实现批量供应。
（2）工艺优势生产工艺流程是公司产品生产过程的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。公司
生产工艺的关键流程包括：造粒、挤出、过滤、横向拉伸、纵向拉伸等流程，这些关键的流程以及过程工艺参数都会对最终产品性能和质量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节工
艺参数，在长期生产经营过程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，进一步提高了产品的生产效率和良品率。公司成熟的工艺技术保证了产
品在大规模生产条件下的性能一致性。
公司的技术和工艺优势不仅为公司向客户提供品质更优、系列更全的产品提供了技术支持，
而且还为公司保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保了公司在行业内的竞争地位。
2、研发创新优势（1）丰富的研发经验
公司自成立以来一直十分重视研究与开发工作，自2013年起连续被认定为高新技术企业。公司围绕特种功能膜的配方研发、关键高精密设备设计组装调试、精密涂布技术、工艺参数优化等
方面开展自主研发，成功研发出反射膜、光学基膜、隔膜、背板基膜等特种功能膜产品，反射膜的品质和性能达到国际领先水平，成功实现了该领域的国产化及产业化。截至2023年12月31日，
公司有效专利226项，其中发明专利220项，包含4项国际发明专利，实用新型专利6项，均为自主研发取得；公司申请并已受理的专利有399项，其中发明专利有365项，实用新型专利34项。公司
及核心技术人员主要起草了1项国家标准；主导了2项行业标准，参与了2项行业标准；主导了2项团体标准，参与了4项团体标准；参与了1项地方标准；尚有2项正在审查中的由公司主导的行业标
准。2018年公司的反射膜产品荣获了工信部颁发的单项冠军产品荣誉称号。2021年11月，公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了工信部复核。
公司丰富的技术开发经验积累，有利于公司更加有效地完成新产品开发及新应用领域的拓宽，
有助于公司进一步提高核心竞争力。
（2）完善的研发机制公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发
和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精
密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖了流程概览、
阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁
波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品26 / 234
的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户及同业企业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具
可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
（3）高素质的人才队伍公司的核心团队是由多名对特种功能膜行业有着多年技术研究、市场和经营管理经验的人才
所组成。核心团队成员大多数具有世界500强企业或外资企业的任职经历，部分团队人员具有深厚的专业学术背景，拥有丰富的功能膜、机械装备等领域的研发经验，具备较强的创新能力，且对
特种功能膜行业的发展趋势有着准确且深刻的理解。其中公司创始人金亚东博士为享受国务院政府特殊津贴、国家重点人才计划、浙江省海外高层次人才引进计划专家，杨承翰、周玉波等研发
领军人员均为知名院校博士、宁波市创新人才计划专家、浙江省“万人计划”。因此，公司的核心团队不仅仅是优秀的企业领导者和管理者，也是特种功能膜领域的专家。
在公司核心团队的带领下，成功抓住了特种功能膜高速发展的历史机遇，研发并储备了符合发展趋势的技术和产品。经过多年的发展，公司已建立了一支知识结构合理、独立自主创新能力
强、研发经验丰富的高素质人才队伍。经验丰富的研发团队和管理团队使得公司能够实现功能膜关键核心技术的不断突破，打破国外巨头的垄断，为公司的不断壮大奠定了坚实的基础。
3、先进的质量控制体系公司下游终端客户对公司产品的外观、性能及良品率有着极高的要求，一旦出现产品品质问
题，不仅会导致客户大规模退换货，更会直接影响客户与公司的后续合作，因此，公司自成立以来一直非常重视产品质量，为此公司构建了一套符合特种功能膜生产工艺特色的全流程质量控制
体系，对供应商筛选、原材料入库检验、生产过程中在线监测、成品品质检验、出货检验、售后回访等各个环节都制定了严格质量标准和检验规范，以保证产品质量。在公司的质量控制体系下，
公司先后通过了 ISO9001:2015、IATF16949:2016 质量管理体系认证和 QC080000:2017 有害物质管理体系认证，这些措施保证了公司产品的专业化生产及质量的稳定性，满足了下游客户对公司
产品数量及品质的要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术替代风险公司反射膜产品主要应用于液晶显示领域。液晶显示是较为成熟的显示技术，在分辨率、耗
电量、尺寸灵活等方面具有明显的优势，是目前平板显示行业的主导技术。目前，另一显示技术27 / 234
OLED已得到了初步应用，但OLED在大尺寸量产技术尚不成熟，良品率低、价格居高不下等方面仍有很多问题尚未解决，仍处于初期发展阶段，此外，部分厂家产出Micro LED概念产品，但
受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产，而LCD作为主流的平板显示技术，通过不断的技术升级，逐步弥补了自身原有的不足，将在未来较长时间内仍将继
续保持平板显示领域的主流地位。但不排除在特定时期或特定条件下，如 OLED、Micro LED 等其他新的平板显示技术实现突破，并完成对液晶显示技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心
技术、主要产品围绕液晶显示领域展开，若 OLED、Micro LED 等其他新技术未来实现了对液晶显示技术的大规模替代，公司现有业务的开展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将
出现较大幅度波动。
2、技术创新和产品开发风险公司多年来一直专注于新材料领域的技术研发和产品设计，公司所属的特种功能膜行业竞争
激烈，近年来，液晶显示、新能源、太阳能光伏等下游应用领域对新产品、新技术的要求不断提高，特别是在一些高端产品的应用上，同时，随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航
天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展，普通功能膜已无法满足其性能品质要求。而开发一种新产品，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节。公
司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，与国外巨头存在一定的技术差距，公司产品未来若不能满足下游客户需求，将面临技术创新和产品开发风险，带来公司产品市场竞争力下降。锂离子
电池隔膜项目作为公司未来业务的发力点，公司对隔膜相关技术进行了相应的储备，但下游客户对产品要求变化需要公司持续进行产品升级迭代，如果公司相关研发项目失败、开发出的产品不
能满足客户需求或者产品无法成功迭代，将导致产品竞争力下降。此外，虽然在相当长的时期内锂离子电池尚难以被其它类型的电池所取代，但是随着科学技术的不断进步，仍面临着被如燃料
电池、锂金属电池、锌空气电池等其他产品替代的可能。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩大带来的管理风险未来随着经营策略的逐步实现，投资项目的逐步实施，公司的业务规模将迅速扩大。随着业
务规模的迅速扩大，公司在经营决策、风险控制等方面对公司的管理将提出新的要求。如果公司不能及时适应资本市场的要求和公司业务发展的需要，将直接影响公司的生产发展、经营业绩以
及公司在资本市场的形象。
2、原材料价格及产品毛利率波动风险公司生产所需的原材料属于石油加工的下游产品。原油价格波动的传递性强，因此原材料受
原油价格的影响较大。尽管其变化幅度小于原油价格的波动幅度，而且也可以通过产品价格的变化向下游传导，但也加大了公司对成本及库存控制的难度，对公司的稳定生产经营造成一定的不
利影响，公司存在因原材料涨价而导致毛利率下降的风险。
3、投资项目不能达到预测效益的风险公司投资项目建成后将巩固公司市场地位，保持竞争新优势，提高公司的持续盈利能力和整
体竞争力。虽然项目经过充分的市场调研和可行性论证，然而在项目的建设过程中，可能受宏观28 / 234
政策变化、市场变化和技术进步等诸多因素的影响，投资项目存在市场发生变化、项目实施进度不达预期、市场销售不理想等方面的风险，这些风险可能会对公司的预期收益造成不利影响。
4、市场竞争加剧的风险锂离子电池隔膜项目是公司未来业务的发力点。目前，全球隔膜市场形成以中日韩三国为主
的竞争格局，海外锂电隔膜企业多集中于日韩，主要有日本的旭化成、日本东丽、住友等，相较于中国企业，海外成本整体较高且产能扩张节奏较缓慢；国内隔膜以头部企业恩捷股份、星源材
质、中材科技为代表，且国内企业产能扩张速度加快，根据 GGII数据显示，2023 年中国锂电池出货量 886GWh，同比增长 35%。预计 2030 年中国锂电池市场出货量有望达到 4TWh 以
上。下游需求的高速增长可能会导致行业投资增加、竞争加剧，进而导致隔膜行业出现产能富余和价格下降，如果公司不能充分应对，公司隔膜产品市场竞争力将下降。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司存在境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款
和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前公司所处新材料行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，特别是在高端领域，国内厂商由于技术积累相对薄弱，包括公司在内的国内功能膜企业长期以来面临着
较为严峻的市场竞争形势。同时受益于国家产业政策的支持、国内需求的快速增长以及国内企业技术实力的不断增强，功能膜领域近年来呈现快速扩张趋势。行业发展的良好预期将可能使行业
内现有企业增加投资，维持或提升竞争实力和市场占有率，亦可能吸引更多看好本行业发展的潜在竞争者进入，从而导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应
行业竞争环境，则会面临客户资源流失、市场竞争力下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内经济发展面临压力，全球经济增速放缓，外部环境复杂严峻。不确定的外部环境，
加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对外经济贸易，全球经济环境、国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
29 / 234
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 125,334.36 万元，较上年同增长 8.70%，实现净利润 9,542.03
万元，较上年同期下降15.88%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,253,343,627.95 1,153,042,678.80 8.70营业成本 913,744,378.62 857,023,353.56 6.62
销售费用 52,170,511.49 45,953,893.79 13.53管理费用 101,551,033.81 74,179,323.08 36.90
财务费用 -6,272,484.88 -35,787,521.34 不适用研发费用 68,726,771.89 51,965,379.27 32.25
经营活动产生的现金流量净额 99,208,803.47 87,233,975.12 13.73投资活动产生的现金流量净额 -506,477,792.18 -310,204,177.81 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 357,948,356.10 86,896,307.21 311.93营业收入变动原因说明：主要系反射膜销售收入增长所致；
销售费用变动原因说明：主要系公司新业务拓展，销售人员增加及差旅费增加所致；
管理费用变动原因说明：主要系子公司建设投入期相应费用增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益减少、利息费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系隔膜等新产品开发，研发投入增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收回投资收到的现金与投资支付的现金差额减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入114,585.39万元，同比增加4.45%，主营业务成本81,163.28万元，同比增加1.10%，公司主营业务毛利率为29.17%，同比增加2.35个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况30 / 234
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
特 种 功 增加 2.35 个1,145,853,936.95 811,632,808.37 29.17 4.45 1.10
能膜 百分点主营业务分产品情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上
分产品 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 2.76 个反射膜 952,068,746.07 593,767,262.62 37.63 8.57 3.96
百分点光 学 基 增加 0.74 个
127,306,438.99 135,553,798.95 -6.48 -9.93 -10.55膜 百分点
减少 22.16 个其他 66,478,751.89 82,311,746.80 -23.82 -15.60 2.79
百分点主营业务分地区情况
毛利 营业收入 营业成本毛利率比上
分地区 营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 3.56 个内销 666,808,983.86 521,331,640.94 21.82 2.08 -2.36
百分点减少 0.02 个
外销 479,044,953.09 290,301,167.43 39.40 7.95 7.98百分点
主营业务分销售模式情况毛利 营业收入 营业成本
销售模 毛利率比上营业收入 营业成本 率 比上年增 比上年增
式 年增减（%）
（%） 减（%） 减（%）
增加 6.56 个经销 253,199,051.06 182,964,714.64 27.74 0.40 -7.95
百分点增加 1.07 个
直销 892,654,885.89 628,668,093.73 29.57 5.66 4.08百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，外部环境错综复杂，全球经济增速放缓,公司主动作为、稳步经营，主要产品反射
膜全球市场占有率持续提升，销售收入同比增加。公司通过深化配方与工艺，在提升产品性能的同时持续降低制造成本，通过优化产品结构，提高高附加值产品的出货，主要产品反射膜毛利率
同比增加2.76个百分点。其他产品毛利率同比减少22.16个百分点，主要系隔膜等新产品尚处于建设投入期，产能尚待释放。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
反射膜 m2 154,803,529.24 144,055,403.41 25,378,204.51 24.38 17.37 73.47光学基膜 kg 16,243,659.86 14,273,164.22 3,373,873.53 0.63 -4.19 140.41
功能膜片材 片 29,150,040.00 29,998,093.00 2,357,658.00 -19.58 -11.66 -26.4531 / 234
产销量情况说明通常情况下，公司生产的反射膜大多以卷材的形式向薄膜裁切企业销售，薄膜裁切企业再根
据终端客户的要求对卷材进行裁切后向终端客户销售。在公司销售过程中，也存在部分客户要求公司直接提供反射膜功能膜片材的情况，则公司将上述卷材产品裁切成片材后销售给终端客户。
报告期内，主要产品反射膜产销量同比增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同 情本期占 额较上
成本构成项 期占总 况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
目 成本比 说比例(%) 变动比
例(%) 明例(%)
特种功能膜 直接材料 562,547,871.12 69.31 556,884,767.08 69.37 1.02特种功能膜 直接人工 36,605,044.84 4.51 37,266,620.65 4.64 -1.78
特种功能膜 制造费用 169,094,453.35 20.83 150,596,904.70 18.76 12.28特种功能膜 委外代工费 43,385,439.06 5.35 58,039,612.16 7.23 -25.25
合计 811,632,808.37 100 802,787,904.59 100 1.10分产品情况
本期金上年同 情
本期占 额较上成本构成项 期占总 况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期目 成本比 说
比例(%) 变动比例(%) 明
例(%)反射膜 直接材料 403,814,626.49 68.01 387,678,345.44 67.88 4.16
反射膜 直接人工 26,915,388.48 4.53 27,884,738.79 4.88 -3.48反射膜 制造费用 119,695,726.23 20.16 98,023,932.68 17.16 22.11
反射膜 委外代工费 43,341,521.41 7.30 57,577,505.97 10.08 -24.72反射膜 小计 593,767,262.62 100 571,164,522.88 100 3.96
光学基膜 直接材料 95,882,412.78 70.73 106,932,459.80 70.56 -10.33光学基膜 直接人工 4,376,833.86 3.23 5,434,101.37 3.59 -19.46
光学基膜 制造费用 35,294,552.31 26.04 39,181,897.80 25.85 -9.92光学基膜 小计 135,553,798.95 100 151,548,458.97 100 -10.55
其他 直接材料 62,850,831.85 76.36 62,273,961.84 77.77 0.93其他 直接人工 5,312,822.50 6.45 3,947,780.49 4.93 34.58
其他 制造费用 14,104,174.81 17.14 13,391,074.22 16.72 5.33其他 委外代工费 43,917.65 0.05 462,106.19 0.58 -90.50
其他 小计 82,311,746.80 100 80,074,922.74 100 2.79合计 811,632,808.37 802,787,904.59
成本分析其他情况说明报告期内，其他中直接人工同比增加，主要系隔膜、光伏用胶膜人工增加所致。
32 / 234
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年4月，公司设立全资子公司浙江长阳科技有限公司,并将其纳入合并财务报表范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 54,514.61 万元，占年度销售总额 43.50%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 26,608.80 21.23 否2 第二名 15,546.77 12.40 否
3 第三名 4,480.39 3.57 否4 第四名 4,167.33 3.32 否
5 第五名 3,711.32 2.96 否合计 / 54,514.61 43.50 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 42,840.05 万元，占年度采购总额 73.20%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 13,116.39 22.41 否2 第二名 11,887.37 20.31 否
3 第三名 10,451.93 17.86 否4 第四名 4,762.24 8.14 否
33 / 234
5 第五名 2,622.12 4.48 否合计 / 42,840.05 73.20 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 52,170,511.49 45,953,893.79 13.53管理费用 101,551,033.81 74,179,323.08 36.90
研发费用 68,726,771.89 51,965,379.27 32.25财务费用 -6,272,484.88 -35,787,521.34 不适用
管理费用变动原因说明：主要系子公司建设投入期相应费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系隔膜等新产品开发，研发投入增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系汇兑收益减少、利息费用增加所致；
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金99,208,803.47 87,233,975.12 13.73
流量净额投资活动产生的现金
-506,477,792.18 -310,204,177.81 不适用流量净额
筹资活动产生的现金357,948,356.10 86,896,307.21 311.93
流量净额投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期收回投资收到的现金与投资支付的现
金差额减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得借款收到的现金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 234
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
应收票据 67,175,841.32 2.01 111,031,697.57 4.11 -39.50 主要系商业承兑票据期末余额减少所致应收账款 499,229,772.84 14.96 353,643,715.16 13.09 41.17 主要系业务规模扩大，销售收入增加所致
其他应收款 1,333,869.70 0.04 3,559,525.81 0.13 -62.53 主要系按预期信用损失计提的坏账准备增加所致其他流动资产 58,709,597.36 1.76 17,442,533.54 0.65 236.59 主要系增值税期末留抵税额增加所致
长期股权投资 11,553,720.12 0.35 3,671,053.22 0.14 214.72 主要系对联营企业增加投资所致固定资产 1,563,146,467.40 46.84 975,746,436.84 36.12 60.20 主要系在建工程转固所致
在建工程 205,955,098.17 6.17 143,274,588.66 5.30 43.75 主要系子公司投入增加所致其他非流动资产 15,508,752.84 0.46 199,050,841.25 7.37 -92.21 主要系预付的长期资产款项减少所致
短期借款 9,507,547.22 0.28 30,024,750.01 1.11 -68.33 主要系短期银行借款减少所致应付账款 282,255,289.77 8.46 167,584,256.79 6.20 68.43 主要系应付的工程款增加所致
合同负债 975,387.17 0.03 2,097,729.81 0.08 -53.50 主要系预收的货款减少所致主要系已计提但未到缴纳期限的房产税和所得税
应交税费 12,229,270.90 0.37 9,242,216.64 0.34 32.32增加所致
一年内到期的非32,055,360.06 0.96 - - 不适用 主要系部分长期借款将于一年内到期所致
流动负债长期借款 494,782,310.35 14.83 146,313,837.79 5.42 238.17 主要系子公司长期银行借款增加所致
库存股 50,019,188.63 1.50 30,009,106.94 1.11 66.68 主要系股份回购所致其他说明
无35 / 234
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产137,396,210.84（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 37,344,704.38 保证金固定资产 180,603,888.71 抵押借款
无形资产 68,688,723.59 抵押借款合计 286,637,316.68
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事反射膜、光学基膜、隔膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，
产品广泛应用于液晶显示、动力电池及储能、太阳能光伏等领域。
1、液晶显示行业市场分析（1）LCD电视仍处于绝对主导地位
根据洛图科技（RUNTO）最新发布的《全球电视品牌市场出货季度追踪（Global TV BrandMarket Shipment Quarterly Tracker）》数据显示，2023年全年，全球电视市场品牌整机出货量达到
2.01亿台，同比下滑1.6%。其中，LCD电视出货1.96亿台，同比下降0.9%；OLED电视出货548万台，同比下降20.6%，OLED占比极小。
OLED 电视由于技术尚未成熟且成本居高不下，总体出货量与 LCD 电视相比微不足道，此外，近年随着Mini LED背光电视的起量，LCD电视在未来一段时期内仍将处于主导地位。
（2）Mini LED背光技术持续成长据TrendForce集邦咨询报告显示，受消费性电子需求低迷影响，2023年搭载Mini LED背光
技术的应用出货量预估将跌至 1,334 万台，2024 年则有望回归正成长，出货量预估 1,379 万台。
而在Mini LED终端产品渐趋平价化的趋势下，出货量预期会持续成长，至2027年预期可达3,145万台，2023-2027年CAGR约23.9%。预期后续Mini LED背光电视出货量将会持续成长，2024年
可望达621万台，年增53.5%，至2027年出货量预估2,440万台，占整体电视市场约12.1%，2023-2027年的CAGR约56.7%。
2022-2027年Mini LED背光技术产品出货量预估（单位:百万台）
36 / 234
数据来源：TrendForce（3）屏幕大尺寸化是LCD电视的主流发展方向
根据群智咨询统计数据显示：尽管2023年全球电视市场大盘需求维持稳定，但尺寸结构升级推动全球电视出货平均尺寸持续增长，其核心驱动力来自80"+超大尺寸强劲增长。一方面，面板
厂G8.5/G8.6代线纷纷增加 80"+产品，供应得到一定保障的同时，成本也有较大幅度下降；另一方面品牌厂商围绕着85"/86"/98"/100"等超大尺寸策略积极，抢占市场先机。2023年全球75"+（不
含75"）电视出货达540万台，同比增长65.9%，预计2024年出货720万台，同比增长32.9%，
保持强劲增长势能。
2、“碳达峰、碳中和”背景下，推动新能源长期增长（1）锂电池市场
根据研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2024年）》，2023年全球锂离子电池总体出货量1,202.6GWh，同比增长25.6%，
增幅相对于 2022 年已经呈现大幅度下滑。从出货结构来看，2023 年全球汽车动力电池出货量为865.2GWh，同比增长 26.5%；储能电池出货量 224.2GWh，同比增长 40.7%；小型电池出货量
113.2GWh，同比下滑0.9%。中国市场来看，2023年中国锂离子电池出货量达到887.4GWh，同比增长34.3%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到73.8%，出货量占比继续提升。展望未来，
EVTank预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,926.0GWh和5,004.3GWh。
全球的锂电池需求增长依然强劲，锂电池隔膜作为锂电池的关键材料，也将继续保持强劲的增长态势。
据高工产研锂电研究所（GGII）调研显示，中国锂电隔膜出货量171亿平米，同比增长31%。
其中湿法隔膜出货 124 亿平米，同比增长 23%；干法隔膜出货 47 亿平米，同比增长 54%。干法隔膜出货增速远超湿法隔膜增速。
（2）太阳能光伏全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能
源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的
1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机需要达到11000GW以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的90%。根据CPIA数据显示，2023年全球光伏新增装机超过390GW，
创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新37 / 234
增装机仍将持续增长。
2011-2023年全球光伏年度新增装机规模以及2024-2030年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：CPIA38 / 234
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,750,000.00 4,500,000.00 50%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元本报告期实际投 累计实际投入
项目名称 总投资 建设工期入情况 情况
年产8万吨光学级聚122,448 32个月 26,831.59 51,442.88
酯基膜项目年产 5.6 亿平方米锂
59,136 32个月 13,371.97 26,692.26离子电池隔膜项目
39 / 234
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
银行理财 50,000,000.00 490,000,000.00 500,000,000.00 40,000,000.00应收款项融资 43,555,396.46 261,178,402.91 256,446,438.65 48,287,360.72
合计 93,555,396.46 751,178,402.91 756,446,438.65 88,287,360.7240 / 234
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 注册资 持股
主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润称 本 比例
长隆新 主要从事原材1,000 100% 1,261.80 1,151.82 355.62 -20.76
材料 料的采购香港长 主要从事产品 5万港
100% 13,739.62 336.57 32,639.89 -228.00阳 的境外销售 币
主要从事塑料合肥新
制品研发、制 25,000 100% 59,596.77 22,178.57 27.83 -1,178.31材料
造、销售主要从事塑料
合肥新制品研发、制 10,000 100% 38,553.77 5,095.27 988.56 -3,653.16
能源造、销售
主要从事新兴浙江长
能源材料的研 10,000 100% 5,045.13 4,751.89 1,226.64 -1,248.11阳
发、制造、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
41 / 234
根据国家统计局2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），
公司所从事的行业归属于新材料产业中的光学膜制造，聚酯切片为公司主要原料，公司产品属于聚酯薄膜，其行业发展情况及未来趋势主要有：
(1)综合性能不断提升，应用领域不断丰富聚酯薄膜因其具有优异的物理性能、化学性能和力学性能，在各应用领域都表现出了不可替
代性，目前已广泛应用于包装、电工电子、平板显示、新能源、建筑等领域。随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展。普通聚酯薄膜
已无法满足其性能品质要求，通过对聚酯薄膜设计研发、生产工艺的不断摸索，根据不同的使用条件和要求，从不同的角度对聚酯薄膜进行必要的改性以进一步提高其性能和品质，这将会大大
丰富聚酯薄膜产品的应用领域。
（2）特种功能聚酯薄膜是未来重点发展方向在政策方面，工信部、发改委等部门联合颁布的《新材料产业发展指南》里明确指出“基础
材料产业总体产能过剩、高端不能完全自给，重点是要发展高性能、差别化、功能化的先进基础材料；关键战略性材料是支撑各高端应用和实施重大战略需要的关键保障材料，重点是有效解决
战略性新兴产业发展急需，突破高端制造业战略材料受制于人的局面”。目前国际厂商主要占据聚酯薄膜行业的中高端市场，产品附加值高，并引领行业的发展方向。而现阶段我国主要以普通
聚酯薄膜为主，行业进入门槛低，显现出“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾。
特种功能聚酯薄膜将在国家政策支持的大背景下，迎来快速的发展机遇。未来国内少数具备核心技术和研发优势的聚酯薄膜企业，将依托产品技术优势和本土化优势逐步挤占国际巨头的市场份
额，实现进口替代，占据更大的市场份额。
（3）企业由提供单一或少数产品向提供综合解决方案发展随着功能膜性能不断提升，应用领域的不断拓展，仅提供单一或少数种类产品的企业难以满
足客户多元化的需求。功能膜企业正在向提高产品性能、丰富产品种类，结合多种产品为客户打造综合解决方案的方向发展。未来，在研发实力和技术成果转化能力等方面领先的企业将在探索
新领域、开发新产品方面具备明显的发展优势，为企业做大产业规模、提升核心竞争力、增强综合实力、促进公司持续稳定发展奠定坚实的基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，同时结合公司“进口替代，
世界领先，数一数二”的发展战略，在光学反射膜领域取得了良好的成绩，也给公司今后突破其它进口替代功能膜积累了宝贵的经验。未来公司将进一步紧密贴合国家新材料发展战略及产业政
策，以“十年十膜”为目标，整合现有积累的各种技术平台，坚持自主研发，提升创新能力，满足国内战略新兴产业快速发展对新型薄膜材料的需求。首先，继续做大、做强、做精反射型功能
膜，并积极开拓新的应用场景，继续扩大在全球的市场份额；其次，集中资金和研发团队继续加大光学基膜、锂离子电池隔膜和半导体柔性电路板用离型膜等研发投入，突破核心技术壁垒，完
成产业化及全面进口替代的同时，打造冠军产品系列；再次，公司将重点聚焦新型显示、半导体、
5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关键性功能膜产品，研发和储备面向未来科技前沿的新产品。最后，充分利用公司平台
42 / 234
及资源整合优势，将开发的关键性功能膜产品产业化，以打造十张市场占有率数一数二的功能膜产品作为未来十年的发展目标，即实现“十年十膜”的发展目标。与此同时，公司继续加大研发
投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新
兴产业发展的世界级企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，继续坚持以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗，坚持创新和改变，把创新和领导力驱动
作为公司发展的强大动力。为实现“十年十膜”的发展目标，公司将围绕整体发展战略，为实现经营业绩稳步持续增长，重点开展以下几个方面的工作：
1、继续做大、做强、做精反射膜。加强与终端客户的粘性，持续提高反射膜在全球的市场份额；增强中小尺寸反射膜市场地位，扩大市场份额；做精产品品质及服务，深化 Mini LED 反射
膜、吸塑反射膜、车载用反射膜等产品的应用，巩固公司反射膜的市场地位和竞争实力。
2、持续提升光学基膜品质、拓展新的应用领域。公司将持续加大研发投入，优化产品配方及生产工艺，提高产品品质，优化产品结构，扩大OCA离型膜基膜、显示用光学预涂膜占比，改善
产品毛利率。此外，随着合肥基地光学基膜项目投产，有利于进一步拓展产品新的应用领域和产品结构，提高中高端光学基膜应用占比，也有利于公司未来光学基膜实现规模化效应。
3、以重点领域突破和创新为抓手，以市场需求为导向推进隔膜项目建设。在产品和研发方面，
加快推进国产化设备及关键技术的应用，重点推进国产原材料工艺，进一步研究产品配方、成孔工艺、工艺设计及控制等核心技术。以重点领域突破和创新为抓手，降低成本、提高效率，以市
场需求为导向，在保障主流客户需求同时，拓宽客户布局，提供兼顾差异化和高性价比的优质产品，丰富产品类别，为客户提供综合性解决方案。
4、加大研发投入，聚焦重点产品开发。重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关键性功能膜
产品。依托长阳尖端材料研究院搭建相应技术平台，不断进行技术迭代，研发和储备面向未来科技前沿的新产品。重点对锂离子电池隔膜、光学基膜等产品的研发及工艺进行探索，突破核心技
术壁垒，加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发与验证。
5、积极稳妥推进新产能建设和落地。加快光学基膜设备安装及调试，缩短产能爬坡时间，加快光学基膜新增产能投产。随着锂电隔膜客户认证及订单的推进，重点提升隔膜已投产产线效率，
此外，按计划逐步提升产能规模，进一步提升规模效应。随着合肥及舟山基地新项目的实施及产能的逐步落地，将进一步丰富公司产品品类，优化公司产品结构，为公司未来发展和稳定增长提
供强有力的产能保障。
(四) 其他适用 √不适用
43 / 234