对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 120,628,447.13 40,200,816.15 -80,427,630.98 2,860,750.53
其他权益工具投资 245,224,648.59 444,973,159.09 199,748,510.50 91,706.99合计 365,853,095.72 485,173,975.24 119,320,879.52 2,952,457.52
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律法规的相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是中国骨科手术机器人行业的领军企业。基于对骨科临床需求的深刻理解和挖掘，致力
于用智能化的方法去重塑骨科手术流程，整合上下游一切相关的技术要素，研发以骨科手术机器人系统为核心的相关技术和产品，打造骨科手术智能骨科平台并推动骨科手术智能平台成为骨科
行业的基础设施，帮助医生精准、安全、高效开展手术，改善患者生活质量，造福患者，引领骨科手术进入机器人智能时代。
2022年，公司积极应对复杂变化的外部环境所带来的挑战，确保生产经营的正常进行。2022年，公司仍然坚定围绕既定的战略规划，继续在骨科手术机器人领域持续深耕，以市场需求为导
向，深化产品研发与技术创新，积极推进产品更新迭代进程，并不断提升公司的临床服务能力以及公司治理、管理能力，为公司持续、健康、快速发展夯实了基础。
2022年度，公司实现营业收入15,618.84万元，同比增长0.11%，实现净利润为亏损11,233.65万元，同比亏损扩大35.92%；实现归属上市公司股东的净利润为亏损11,058.35万元，同比亏损
扩大38.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为亏损13,345.41万元，同比亏损扩大29.29%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
10 / 227
（一）积极开拓市场，提升产品应用2022年度，在受外部环境因素影响，公司骨科手术机器人产品的销售进度有所延迟的情况下，
公司实现营业收入15,618.84万元，同比增长0.11%。除传统销售模式外，报告期内，公司积极推进与医疗机构联合建设骨科手术机器人微创手术中心（即购买技术服务）模式的业务拓展，在
报告期内公司已经以该合作模式实现了多台骨科手术机器人的装机。报告期内，公司骨科手术机器人开展的手术数量超过12,000 例，较上年同期实现增长超过20%。截至本报告披露日，公司骨
科手术机器人累计开展手术数量已超4万例。
（二）坚持自主创新，注重科研投入公司始终把技术研究、产品开发和创新能力建设置于公司发展的首要位置，持续加大对技术、
产品的研发投入。经过多年的技术积累和市场开拓，已形成稳定高效的“产、学、研、医”协同创新机制，汇聚了医疗机器人领域的创新资源，建立起了公司在医疗机器人领域的持续创新能力。
报告期内，公司研发投入12,263.58万元，较上年同期增长11.70%。公司各项研发工作稳步推进，
其中：已取得1款关节医学图像处理软件注册证；TKA（全膝关节置换机器人）产品注册已受理；
THA（全髋关节置换机器人）临床实验正在按计划开展；基于天玑2.0研发的国际版CE认证工作正在推进；新一代骨科手术机器人研发项目已立项，研发工作正在推进中；基于天玑2.0联合强
生医疗研发的ViperPrime以及Verse研发的手术工具可视化注册已受理。
报告期内，公司新提交专利申请90项（其中发明专利申请37项），新获得专利授权76项（其中发明专利授权7项）。另外，报告期内公司新申请并获得备案授权软件著作权3项。
（三）完善组织结构， 加强团队建设报告期内，基于公司整体战略及业务发展需要，公司新聘任高级管理人才，优化团队结构，
加大市场拓展能力、临床服务能力、技术研发能力等方面的建设力度，进一步加强系统化人才培训，强化人才平台及激励机制建设，对基础人才的能力评估及持续成长提供保障为公司发展奠定
坚实基础。
（四）加强学术推广，助力临床应用报告期内，公司通过与多家医院共同组织区域学术交流会、建设临床培训中心、手术技能培
训班等多种方式，为骨科医生提供更多的学习和提升临床技能的机会，向各省市乃至全国的骨科外科医师普及天玑骨科手术机器人手术的先进技术和应用经验，为公司骨科手术机器人手术量的
提升奠定良好基础，从而惠及更多患者。
（五）再融资已获批，有力保障公司运营为迎合市场需求、顺应公司发展战略，形成以骨科手术机器人平台为核心的生态体系，以适
应行业和公司产品的快速发展，提升公司的市场竞争力，扩大公司生产经营规模，提升公司盈利能力。 公司于2021年度启动向特定对象发行A股股票的再融资相关工作，并于2022年4月取得
中国证券监督管理委员会同意注册的批文。截至本报告披露日，公司再融资项目已完成。本次再融资项目的顺利推进，将为公司的持续发展提供强有力的资金支持，有利于提高公司的综合竞争
力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是中国骨科手术机器人行业的领军企业，是中国机器人TOP10成员企业、医疗机器人国家、
地方联合工程研究中心依托单位。2020年7月7日，公司在上海证券交易所科创板上市，成为我国首家上市的医疗机器人企业。
11 / 227
公司基于对骨科临床需求的深刻理解和挖掘，致力于用智能化的方法去重塑骨科手术流程，整合上下游一切相关的技术要素，研发以骨科手术机器人系统为核心的相关技术和产品，打造骨科手
术智能骨科平台并推动骨科手术智能平台成为骨科行业的基础设施，帮助医生精准、安全、高效开展手术，改善患者生活质量，造福患者，引领骨科手术进入机器人智能手术时代。
公司产品和服务的目标客户为医疗机构。公司面向医疗机构提供的产品和服务主要涵盖骨科手术机器人、配套设备与耗材、技术服务等方面，其中骨科手术机器人是公司核心产品，是公司的主
要收入来源。公司研发的“天玑1.0”骨科手术机器人于2016年11月获得CFDA核发的第三类医疗器械注册许可证，各项性能指标处于国际领先水平，取得了良好的临床应用效果。公司研发的
“天玑2.0”骨科手术机器人于2021年2月获得NMPA核发的第三类医疗器械注册证。截至本报告披露日，公司骨科手术机器人产品已在国内约170家医疗机构进行了常规临床应用，累计完成
超过4万例手术，取得了良好的临床应用效果。
(二) 主要经营模式
1、采购和生产模式公司的采购需求源自产品生产和研发，公司制定了完善的采购管理制度和流程。
公司核心产品骨科手术机器人采用“自主设计-全球采购-部件加工-软件嵌入” 的生产模式。
即公司研发设计产品构型、制定产品标准、应用规范并通过申请软件著作权、专利等方式进行保护。所需原材料在全球范围内遴选优秀供应商提供，核心精密部件由公司或优选供应商定制加工，
最后公司负责完成产品的软件嵌入、总装调试后交付客户。
公司全资子公司安徽天智航医疗科技有限公司已经建立起骨科手术机器人末端手术工具和一次性手术工具包的生产制造能力，能满足骨科手术机器人生产需要和医疗机构开展骨科机器人手
术所需的一次性手术工具包的需求。
2、销售模式公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。经销模式下，公司将产品销售给经销商，由经
销商将产品销售到医疗机构，公司负责提供产品应用培训和临床技术支持。直销模式下，公司通过临床交流、学术推广等活动向医疗机构推介产品，实现骨科手术机器人的销售。目前，公司已
经基本建立起覆盖全国的营销管理队伍、渠道分销体系和临床支撑体系。
同时，公司正在探索与医疗机构联合建设骨科手术机器人微创手术中心的业务模式（即购买技术服务模式）。公司负责搭建骨科智能场景即公司向医疗机构提供开展骨科机器人手术所需的
骨科手术机器人及相关配套设备并提供技术支持，医疗机构通过购买服务方式获得骨科手术机器人临床服务。这一模式使公司的收入结构从原来依靠单一的一次性设备销售收入转变为包含一次
性设备销售收入、配套手术工具包销售收入及获取持续医疗技术服务收入在内的多种收入，实现了收入来源的多元化，有利于公司形成稳定营业收入来源。
3、研发模式公司坚持自主研发，已经建立涵盖前沿技术研究、先进产品预研、产品化开发三个不同层级
的研发体系。同时，公司与高校、科研机构、医院建立“产、学、研、医”的研发体系，共同承担了多项国家级和省部级科研项目。合作各方签署了相关协议，对职责、权利义务和知识产权归
属进行约定，其中，高校与研究机构专注于基础共性技术研究，为产品开发提供支撑；医院负责提出临床需求，进行临床应用验证；公司负责突破产品研究的关键技术，实现科技成果产业化。
12 / 227
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处行业基本特点根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“C358 医疗仪器设
备及器械制造”之“C3581 医疗诊断、监护及治疗设备制造”；根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所属行业可归类为“C35 专用设备制造业”。根据《战略性新兴
产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业” 之“4.2.1 先进医疗设备及器械制造”。
公司专注于骨科手术机器人的研发、生产、销售和服务。从更具体的领域而言，公司属于医疗器械行业下的医疗机器人行业中的手术机器人子行业。手术机器人行业与医疗器械行业整体发
展密切相关，行业发展受经济周期影响相对较小。
（2）手术机器人行业发展情况根据弗若斯特沙利文资料，全球手术机器人市场规模由2015年的30亿美元增长至 2020 年
的83 亿美元，复合年增长率为 22.57%；预期全球手术机器人市场将继续快速增长，并可能于2026年达到336亿美元，自2020年起的复合年增长率为26.2%。
（3）主要技术门槛手术机器人属于高端医疗器械，核心技术研发、获取难度大，研发周期长，对设备的性能、
技术参数、安全性要求高。手术机器人行业属于技术密集型行业，机器人技术、计算机网络控制技术、数字图像处理技术、虚拟现实技术和医用外科技术的结合对于手术机器人产业十分重要，
同时要注重与人机工程学、机械设计、软件控制、动力学等多学科技术交叉，所以行业的核心技术需要“产、学、研、医”的深度结合，需要经过长时间的技术积累和持续投入，初创科技公司
的技术追赶难度很大。同时，行业内的企业通过申请发明专利的方式保护自身的技术，对其他企业进入本行业形成了技术壁垒。
新技术从研究开发，到首次商业化应用和生产，是一个不确定性极高的系统过程。检验科技创新成功与否，最终标准是市场化程度和是否具有商业价值。手术机器人行业需要长期的技术积
累和研发支撑，才能完成科学成果向技术应用的转化，最终实现科技成果产业化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况全球骨科手术机器人研发与产业化进程发源于上世纪90年代，经过数十年的发展，目前实现
产业化的骨科手术机器人公司集中在美国、以色列、法国和中国。 国外布局骨科手术机器人的公司主要有强生(Johnson & Johnson)、史赛克(Stryker Corporation）、捷迈邦美（Zimmer Biomet）、
美敦力（Medtronic） 、施乐辉（Smith & Nephew）等。公司是国内骨科手术机器人的领军企业，
截至本报告披露日，公司核心产品天玑骨科手术机器人已经进入约170家临床机构，完成超过4万例骨科机器人手术，占据了国内主要市场份额。其余市场主要被史赛克、美敦力等国际厂商产
品占据。近年来，国内涌现出多家骨科手术机器人研发公司，主要产品主要涉及脊柱外科、关节外科领域。
13 / 227
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势从手术机器人产品发展趋势来看，5G 通讯、3D 打印、智能材料、医疗大数据、人工智能、
虚拟/增强现实等新技术将不断整合进手术机器人的技术体系中。手术机器人将越来越智能化，与医生、患者的交互水平越来越高。
从手术机器人应用趋势来看，手术机器人能够胜任的适用证范围越来越广，并将全面融入医疗业务全部场景。智能化、个性化、远程化的手术方式将伴随着手术机器人产品的不断迭代进步
而成为越来越主流的方式。手术流程也将逐步围绕手术机器人重塑，手术机器人将逐步成为手术全流程的核心要素。
从行业参与者来看，将会有大量新公司加入到手术机器人行业，创新型公司会不断涌现，手术机器人行业将逐步形成有诸多产品线的行业巨头和专注于某个专用型手术机器人产品的细分领
域龙头并存。
从市场发展趋势来看，将会有越来越多的医生、患者认知并最终认可手术机器人手术，行业整体市场空间快速扩大，客户群体也将由一、二线城市优势医院向区域医疗中心下沉。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）骨科手术机器人构型技术骨科手术机器人是一种专业性极高的设备，主要原因在于应用的手术环境具有特殊性，体现在四
个方面：第一，人机环境复杂，包括患者、手术医生及其助手、护士、操作员等相关人员，手术床、影像设备、患者生命体征维持设备、手术其他配套工具设备等。这些人员和设备必须与手术
机器人系统间都存在电气、机械、或人机交互的接口，合理设计人机接口是手术机器人构型的基本要求。第二，工作区域主要限制在手术室内，手术室可利用的面积、高度都受限制。手术相关
的人员、设备和器械都必须布置在有限的空间内，并且要兼顾到手术环境的无菌环境要求。手术机器人的体积、形状、活动空间范围需严格设计，手术机器人需要的执行机构、控制计算机、位
置传感器、力学传感器、手术工具等需要高度集成设计。第三，机器人活动空间与医生手术操作空间不可避免存在干涉。因此，如何通过构型设计，合理避让医生手术工作空间，是手术机器人
构型的难点。第四，手术机器人构型还关系到手术安全控制、手术流程简洁要求等方面。公司通过多年技术研究和临床实践，积累了丰富的理论与实践经验，已掌握一整套骨科手术机器人构型
设计的流程方法，基于此，开发出多种构型，满足骨科手术机器人要求。
（2）骨科手术机器人高精度在线标定技术骨科手术机器人实现手术工具定位的前提是让机器人知道手术路径的空间位置，这一过程称为机
器人标定，即计算机器人工作空间和患者空间的映射关系。为保证手术安全、准确，骨科手术机器人标定的误差要求在0.5毫米以内。高精度的机器人标定涉及标定器结构、空间定位算法设计，
需要克服患者术中移动、机械加工误差、传感器精度漂移等问题。公司在原有技术基础上进一步研究了融合特征点和特征曲面的ICP方法，实现基于术前图像的手术规划和图像注册，并在关节
手术机器人上得到应用和验证。
（3）多模态医学影像融合与处理技术骨科手术机器人需要借助不同来源、不同类型的医学影像（多模态医学影像）用于手术规划和引
导医生进行手术操作。这些图像包括手术之前获取的 CT、磁共振等三维图像、手术当中现场获取14 / 227
的透视二维X光图像及CT图像等。这些多模态影像反应了患者手术部位的不同的结构与功能信息，
这些信息均有利于医生更好的进行手术计划与手术机器人控制，以达到手术治疗效果。为将这些来自同一患者的术前和术中影像以像素级的精度融合在同一个空间坐标系下，公司自主开发了一
系列多模态医学影像预处理与融合算法，并且计划将这些算法体现在手术机器人的主控软件当中，
供医生在手术之前进行完善的术前计划，在手术当中将术前计划与现场获取的患者位姿信息进行高精度的融合，以指导手术机器人完成手术操作。
（4）结合人工智能算法的医学图像处理与手术规划自动形成特征计算机自动识别技术公司采用基于先验几何结构的特征识别技术，通过传统医学影像处理当中的模板搜索、特征提取、
阈值判断等算法，实现X线和CT图像中的标记点、套筒等图像的自动识别，误差小于1个像素，
超越人眼观察的极限。一方面减少人为操作，加快手术流程，另一方面提高准确性，减少操作错误。
通过人工智能算法的应用，在充分理解顶尖医生在手术规划关键步骤中的思考要点的基础上，形成标准化、可普及的手术规划建议方案，帮助手术机器人技术在临床应用当中快速产业化落地。
（5）主被动融合光学跟踪技术公司产品骨科手术机器人当中包含光学跟踪子系统，该子系统目前仍然采用被动光学跟踪技术，
该技术相对成熟，精度稳定可控，但是该种被动光学跟踪器受跟踪器尺寸限制精度难以继续提升，
并且跟踪器与光学跟踪相机之间无法进行主动通讯。公司研发的主动光学跟踪技术采用“跟踪器主动发射-光学跟踪相机受控拾取”的方案，精度高、跟踪器小型化、耐久性和可靠性得到提升、
可以进行双向通讯等性能优势。公司研发的“天玑2.0”采用了主动与被动跟踪融合的技术方案，
结合了两种技术的优势，提升了产品的性能。
（6）光学跟踪器制造工艺与测量技术公司骨科手术机器人产品当中包含多种不同型号、不同应用场景的光学跟踪器。光学跟踪器对加
工精度、装配精度、耐消毒性与测量都具有独特的高要求。由于公司产品当中的光学跟踪器采用了宝石型被动反光球，没有成熟的制造工艺和测量技术可以借鉴。对此，公司自主发明了一整套
包含光学跟踪器的成型、测量和质量控制等内容的技术。
（7）术中影像自动同步与注册技术公司产品骨科手术机器人在临床应用当中需要配合术中成像设备共同使用，目前主要是配合移动
X光成像设备C型臂。C型臂包括普通透视和电控三维成像两种类型，公司目前已经与国际厂家进行了持续的战略技术合作，开发术中影像自动同步与注册技术，实现了现场的快速图像获取与图
像标定能力。相关技术已在 “天玑2.0”实现，有效提高产品易用性。
（8）多自由度机械臂运动安全控制技术公司产品“天玑”骨科手术机器人采用了6自由度的机械臂作为核心部件，相比前代技术自由度
大幅度提升，可以实现手术当中覆盖全身不同部位不同角度的机器人手术操作要求。但是由于自由度提升和活动范围增大，也带来了相应的运动安全问题。为此，公司开发了基于力反馈的机械
臂运动安全与控制技术，对机械臂的运动全程进行解算、模拟与监控，保障机械臂本体及末端手术工具始终运动在安全区域。
15 / 227
（9）末端手术工具模块化设计技术在骨科手术中，不同术式对手术机器人有不同的要求，包括需要不同类型的图像（X 线、 CT），
不同的标定装置和手术工具。骨科手术机器人采用模块化设计技术，通过模块的组合满足不同术式的需求，实现一机多用，目前已可以开展多种术式，且仍在持续的扩展。
（10）高重复定位精度机器人工具现场装卸技术公司产品骨科手术机器人为通用骨科手术平台，覆盖多种类型适应证与全身不同手术部位，为适
应不同的手术要求，公司研发、注册并生产一系列专用工具配合手术机器人共同使用，根据手术现场需要为机械手臂装配专用手术工具，为保障每一次现场的装配都能确保综合手术精度，公司
设计了专门的装卸结构与相应的高精度（微米级）加工工艺与质量保障技术。
（11）骨科手术机器人批量生产精度保障与控制技术骨科手术机器人是一种新型医用设备，产品精度性能合格并确保临床应用顺利进行是产品持续发
展的关键。公司根据骨科手术的临床需求和机器人产品特点，设计出了一套骨科手术机器人性能指标和检测方法，并开发出了相应的检测装置，该方法已被手术机器人行业标准引用。为了确保
每一套手术机器人在交付后精度有保障，发生精度偏差时能够自检并提示，公司在检测装置与检测方法以及生产体系当中都内嵌了坚固的支撑环境，保障了目前装机医院手术的安全有效。
（12）现场沉浸式的人机交互技术骨科手术机器人本质上是协助医生更好完成手术的工具，在远期实现标准术式的自动化操作能力
之前，离不开医生在手术当中的密切协同。通过打造围绕医生的“手术操作舱”，将手术所需关键信息，机器人动态信息，患者信息提取后直观提供给手术医生，同时让手术医生能够“足不离
操作位，眼不离手术区，手可以直接控制进程”就成为关键技术。在“天玑2.0”骨科手术机器人中已经体现了这种沉浸式人机交互环境的关键要素。
（13）自平衡机器人稳定支撑技术公司产品骨科手术机器人在精度控制上居于国际先进水平，这需要一系列要素的保障。其中，为
保障手术过程当中机械臂子系统处于高度平衡与稳定的状态并且方便移动，公司专门研发了自平衡机器人稳定支撑技术模块。该模块安装于机械臂子系统底座，平时处于收纳状态，在骨科手术
机器人手术当中可以稳定支撑整个机械臂子系统，保障手术亚毫米级定位精度。
（14）骨科手术机器人专用手术室设计与应用技术公司的长期目标是持续推进智能骨科手术解决方案的逐步实体化落地，为配合骨科手术机器人更
好的完成手术操作，为手术医生提供更好的信息获取与机器人手术全程控制手段，公司长期坚持在数字化手术室领域开拓，并且结合骨科手术机器人的软件与硬件，为医院定制骨科手术机器人
专用手术室。在包括远程规划、音视频交互、专业教育、术中设备集成等领域持续进行定制化整合，该技术为应用技术，其便利程度取决于公司对机器人手术与骨科医生的深刻理解。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级国家科学技术进步奖 2015年度 基于影像导航和机器人技术的智 二等奖
16 / 227
能骨科手术体系建立及临床应用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司新提交专利申请90项（其中发明专利申请37项），新获得专利授权76项（其中发明专利授权7项）。截止2022年底，公司累积申请专利433项（其中发明专利申请161项）,
累积获得专利授权284项（其中发明专利授权46项），目前有效专利269项（其中发明专利42项）。此外，截止2022年底，公司软件著作权累计申请并获得备案授权33项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 37 7 161 46实用新型专利 42 65 205 180
外观设计专利 11 4 67 58软件著作权 3 3 33 33
其他合计 93 79 466 317
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 122,635,808.16 109,793,947.56 11.70资本化研发投入
研发投入合计 122,635,808.16 109,793,947.56 11.70研发投入总额占营业收入比例（%） 78.52 70.37 增加8.15个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，研发费用较上年同期增加1,284.19万元，主要原因系报告期内公司加大了对新技术、新产品的研发投入，研发人员薪酬、研发材料费较上年同期有较大幅度增长。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项 预计 本期投 累计投 技 具体应用
进展或阶段性成果 拟达到目标号 目 总投 入金额 入金额 术 前景
17 / 227
名 资规 水称 模 平
1 骨 1. 膝关节软组织平 1.通过数据 国 1. 通过膝科 9,000 1,104. 8,262. 衡器开展科研临床实 驱动，辅助 内 关节软组
手 .00 77 57 验。 医生全面提 领 织平衡器术 2.实现脊柱CT图像 升膝关节手 先 配合即将
机 的节段分割和节段精 术机器人的 上市的关器 细分割算法 手术规划策 节机器人
人 略； 2.拓展 为医生在技 关节机器人 全膝关节
术 的应用场 机器人置研 景。 换手术术
发 中提供个性化的力
线-间隙-应力的规
划；
2.拓展脊柱外科、关
节外科适应症
2 骨 24,69 1.天玑 2.0 已经正 1.TKA、THA 国 天玑骨科科 2.00 7,888. 22,203 式销售，研发项目结 取得医疗器 际 手术机器
手 86 .87 束； 械产品注册 先 人是平台术 2.基于天玑2.0，联 证并在国内 进 型机器人
机 合强生医疗研发的 上市； 2. 产品，适应器 ViperPrime以及 天玑骨科手 证将覆盖
人 Verse手术工具可视 术机器人国 创伤骨科、
适 化注册受理； 际版获得 脊柱外科、
应 3.TKA（全膝关节置换 CE 认证并 关节外科证 机器人）注册受理； 在欧盟上 三大骨科
拓 4.THA（全髋关节置换 市。 亚科室，适展 机器人）临床进行中； 应证不断
5.基于天玑2.0 研 拓展，智能发的国际版CE认证 化程度不
审评进行中。 断提升，并实现国际
销售。
3 新 1.天玑3.0项目立 AIO和天玑 国 建立以机一 86,36 2,162. 2,162. 项，前期技术风险排 3取得医疗 际 器人为核
代 0.33 93 93 除； 器械产品注 先 心的手术骨 2.AIO项目完成注册 册证并在国 进 操作平台，
科 受理。 内上市。 实现一机手 多适应症、
术 全流程覆机 盖，平台集
器 成多种相人 关设备，提
18 / 227
研 升机器人发 自动化，智
及 能化水平。
产业
化项
目4 创 基于患者数据的实时 1. 验证算 国 可应用于
新 3,000 1,107. 2,942. 智控（PBRTQC）完成 法在不同医 际 医学实验平 .00 02 81 算法原型设计，采用 院之间的泛 领 室、POCT
台 创新的深度学习算 化性，确定 先 的室内智研 法，结合目前国际公 算法法可以 控，提升检
发 认的统计学方法， 实 进入实践部 验效率与现在良好可解释性的 署阶段。 2. 准度，也可
同时，显著提升 针对8个项 用于区域PBTRQC的实效性和 目建模筛选 内的检验
准确度 三个优秀项 结果互认，
目作为部署 具有良好展示项目， 的经济效
并在朝阳医 益和社会院进行实际 效益。
部署。
合 / 123,0 12,263 35,572 / / / /计 52.33 .58 .18
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 128 98研发人员数量占公司总人数的比例（%） 35.36 34.88
研发人员薪酬合计 6,502.30 5,328.69研发人员平均薪酬 57.54 54.37
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 59
本科 56专科 5
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 20
19 / 227
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、先发优势公司关注骨科临床需求，已经完成了三代骨科手术机器人产品迭代开发，实现了骨科手术机
器人技术价值、产品价值和商业价值的统一。骨科手术机器人所具有的“精准”、“微创”、“智能”、 “低辐射”的临床优势获得了医生和患者的认可，建立起了用户粘性，在后续跟踪服务方
面优于竞争对手。骨科手术机器人作为大型医疗装备，临床医生需要经过严格的培训、考核才可以开展骨科机器人辅助手术。由于骨科手术机器人购置成本较高和临床医生形成的使用习惯，竞
争对手很难进入已经采购公司骨科手术机器人的医疗机构，公司先发优势明显。
2、“产、学、研、医” 协同创新机制优势公司始终坚持“产、学、研、医”协同创新研发机制模式。公司自成立以来，依托“医疗机
器人北京市工程实验室”、“医疗机器人国家地方联合工程研究中心”、“医疗机器人产业技术创新中心”与清华大学、北京航空航天大学在内的知名高校及以北京积水潭医院、中国人民解放
军总医院等优势医疗机构建立了稳定高效的“产、学、研、医”协同创新机制。承担了多项国家、
地方科研任务，取得了一系列研究成果。“产、学、研、医”协同创新机制汇聚了医疗机器人领域的创新资源，建立起了公司在医疗机器人领域的持续创新能力，奠定了公司在骨科手术机器人
领域“预研一代、转化一代、上市一代”的产品研发格局，奠定了公司持续的创新能力。
3、创新型医疗器械成果转化经验公司率先在国内开展了骨科手术机器人产业化开发工作，从2010年获得了国内首个骨科手术
机器人医疗器械产品注册许可证起，至本报告期末，公司三代骨科手术机器人产品均获得了医疗器械产品注册许可证。在此过程中，公司积累了实施创新型医疗器械成果转化所需的产品标准制
定、临床方案制定的丰富经验，为公司持续进行创新医疗器械产品成果转化奠定了基础。
4、人才优势公司拥有一支专业结构完整的高素质协同创新团队，覆盖机械、控制、软件、临床等医疗机
器人研发相关专业，对涉及医用机器人产品标准制订、注册检测、临床试验和质量管理等医疗机器人产品研制与产业转化的各个环节具有丰富的实践经验。截至本报告期末，公司共有员工 362
人，拥有博士、硕士学历的人员104人。公司主要技术以自主研发为主，公司研发人员128人，
20 / 227
占员工总数的35.36%，主要研发人员均来自境内外著名大学、科研院所、知名医院和医疗器械生产企业。
5、技术优势基于研发人才优势、积累的创新型医疗器械成果转化经验及“产、学、研、医”协同创新机
制优势，公司逐步建立起了在骨科手术机器人领域的技术优势。截至本报告期末，公司累积申请专利433项（其中发明专利申请161项）,累积获得专利授权284项（其中发明专利授权46项），
目前有效专利 269 项（其中发明专利 42 项）。除此之外，公司对骨科机器人控制系统在内的 33个软件申请了软件著作权。上述专利、软件著作权及相关非专利技术，构建了公司在骨科手术机
器人领域的技术壁垒。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司是一家致力于骨科手术机器人研发、生产、销售及服务的创新医疗器械企业，存在前期
研发投入高、获批上市销售流程时间长等特点。同时，公司主要产品骨科手术机器人进入临床手术尚处于起步期，增进医院、医生、患者对骨科手术机器人的认知程度尚需一定时间。报告期，
公司尚未能实现盈利，预计公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2022年度，公司实现营业收入15,618.84万元，与上期相比增长0.11%，实现净利润为亏损11,233.65万元，同比亏损扩大35.92%；实现归属上市公司股东的净利润为亏损11,058.35万元，
同比亏损扩大38.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为亏损13,345.41万元，同比亏损扩大29.29%。报告期公司经营业绩下滑的主要原因是：
1）报告期内公司加大市场投入及营销团队建设，销售费用较上年同期有较大幅度增长，报告期内销售费用较上年同期增加1,997.90万元，同比增长27.97%。
2）报告期内公司持续聚焦骨科手术机器人主业，围绕既定的战略规划，进一步加大了新技术、
新产品的研发投入，相关效益尚未在当期体现，报告期内研发费用较上年同期增加1,284.19万元，
同比增长11.70%。
3）报告期内，受外部环境因素影响，公司的市场推广活动受到一定限制，公司主要产品骨科手术机器人的采购招标、装机和使用都受到了一定的影响。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品和新技术研发面临较大挑战的风险骨科手术机器人产品技术壁垒高，具有研发投入大、研发周期长的特点。目前，公司在研项
目较多，既包括新产品研发，也包括基础技术研究。公司无法保证新产品能够按照预定计划完成型式检验、临床试验、通过国家药品监督管理局的注册审评以及最终能够形成批量的销售。基础
技术研究也存在研发失败的风险。
21 / 227
2、重要知识产权被侵犯，核心技术发生泄密的风险公司从事的骨科手术机器人行业属于技术密集型行业，骨科手术机器人综合了机器人技术、
计算机网络控制技术、数字图像处理技术、虚拟现实技术和医用外科技术。
公司在技术水平和产品创新方面很大程度依赖于公司自主研发的多项核心技术，存在公司核心技术发生泄漏的风险。若公司相关核心技术遭到泄密，并被竞争对手所获知和模仿，则可能会
损害公司的竞争优势，并对公司生产经营带来不利影响。
3、诊疗方法和基础技术突破，可能对现有技术发生替代风险公司的第三代骨科手术机器人产品，是目前公司销售收入的主要来源，是基于影像实时导航
与机器人技术的通用型骨科手术机器人。但是，如果骨科手术出现颠覆性的诊疗方法，市场上可能出现比“天玑”骨科手术机器人更优的产品或解决方案，进而形成对公司产品的替代效应。同
时，如果公司不能及时追踪并掌握新的技术并开发新的产品，技术替代将使公司丧失先发优势，
进而失去竞争优势，带来经营风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险近年来，手术机器人行业快速发展，全球范围内的骨科手术机器人行业中主要企业均被美敦
力、史赛克、捷迈邦美等大型跨国医疗器械公司收购。目前美敦力旗下 MazorRobotics 公司的Renaissance和 Mazor X 以及捷迈邦美旗下 MEDTECH 公司的 ROSAONE获批在国内上市销售，与公
司在脊柱辅助手术领域已经展开直接竞争。上述竞争对手拥有更雄厚的财力、研究及其他资源，
更大的营销力度，更高的品牌知名度，将增加公司的竞争压力。同时，史赛克旗下MAKOSurgical公司的RIO已获批在国内外上市销售，较公司在研产品关节置换机器人具备先发优势。另外，国
内部分企业也在加强相关技术研发和临床试验，目前鑫君特、铸正、微创、骨圣元化、键嘉、和华瑞博等公司的机器人产品已经获得第三类医疗器械注册许可证，未来市场存在竞争加剧的风险。
公司如果未来无法准确把握行业发展趋势或无法快速应对市场竞争状况的变化，竞争优势可能被削弱，面临现有市场份额及盈利能力下降的风险。
2、重要部件持续稳定供应及价格波动风险光学跟踪相机和机械臂是公司骨科手术机器人的重要部件，生产商分别来源于加拿大和丹麦，
公司与光学跟踪相机和机械臂的国内代理商分别签署了框架协议，保持了长期的业务合作关系。
如果未来与相关供应商在商业条款上未能达成一致，或因为发生自然灾害、国际贸易争端等其他不可抗力因素导致光学跟踪相机和机械臂供应中断或价格上涨，将会对公司生产经营及盈利能力
产生不利影响。
3、产品延续注册失败风险及在研产品无法注册的风险骨科手术机器人需要经过原理样机的设计开发、设计验证、注册产品标准的制定、工业样机
定型、产品注册检验、临床试验、技术审评、企业质量管理体系审核等环节，并最终获得CFDA/NMPA认证，才能上市销售。医疗器械注册证到期之前，需要进行产品延续注册，如果未获得延续注册
批件，产品将无法销售。公司现有已获注册证的骨科手术机器人未来无法获得医疗器械延续的注册证，或者在研产品无法获得药监部门的注册证，将对公司生产经营和盈利能力造成不利影响。
22 / 227
4、公司骨科手术机器人销售均价存在可能下降的风险公司陆续推出不同机型的产品以满足不同层级的医疗机构针对骨科手术机器人的差异化需求。
基于不同机型的产品，公司制定了差异化价格策略，若价格较低的机型销量占比增加，公司骨科手术机器人均价将下降。若公司推出差异化机型产品后产品均价下跌，且销售数量未能如公司所
预计的相应增长，将导致公司收入下降，可能带来公司亏损继续扩大。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
政策变动风险公司目前销售区域均在中国境内，国家药监局对医疗器械行业实行分类管理和生产许可制度，
若公司未来不能持续满足我国行业监管要求，则产品注册许可、生产经营许可可能被暂停或取消，
从而对公司的生产经营及财务状况带来不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 156,188,437.41 156,021,920.91 0.11营业成本 53,637,170.29 49,950,886.03 7.38
销售费用 91,397,928.43 71,418,932.85 27.97管理费用 65,528,125.67 60,963,353.65 7.49
财务费用 -510,969.64 -1,495,272.44 不适用研发费用 122,635,808.16 109,793,947.56 11.70
经营活动产生的现金流量净额 -87,506,239.40 -77,755,219.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 9,623,967.26 -98,729,508.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,302,913.43 -4,804,704.73 不适用23 / 227
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
1、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加10,835.35万元，主要原因系上年同期购买研发及办公楼支付现金金额较大，报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金较上年同期有较大幅度减少。
2、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加610.76万元，主要原因系报告期内支付的房租有所减少，导致支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期有所减少。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入156,188,437.41元，营业成本53,637,170.29元，其中，主营业务收入145,478,418.97元，主营业务成本43,657,511.50元，具体分析如下
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗器械 145,478,418.97 43,657,511.50 69.99 -0.08 6.39 减少1.83行业 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
骨科手术 99,203,539.65 18,962,805.57 80.88 -13.51 -14.05 增加0.12导航定位 个百分点
机器人配套设备 16,760,146.28 7,466,107.54 55.45 13.39 -40.22 增加
及耗材 39.95个百分点
技术服务 21,441,562.61 10,069,197.15 53.04 38.36 56.85 减少5.53个百分点
手术中心 7,999,840.69 7,110,493.80 11.12 1,196.89 11,607.41 减少专业工程 79.03个
百分点其他 73,329.74 48,907.44 33.30 100.00 100.00
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华南地区 16,697,790.30 4,390,187.19 73.71 -60.81 -53.29 减少4.23个百分点
华东地区 47,943,711.84 8,409,869.36 82.46 34.05 -24.36 增加13.55个
百分点华北地区 28,595,982.88 11,645,957.33 59.27 -14.07 26.22 减少
24 / 227
13.00个百分点
西南地区 9,740,809.54 2,585,470.72 73.46 26.23 33.71 减少1.48个百分点
东北地区 18,642,601.04 9,550,812.25 48.77 14,537.89 2,399.53 增加248.79个
百分点华中地区 6,977,754.49 4,377,786.07 37.26 -59.97 16.54 减少
41.19个百分点
西北地区 16,879,768.88 2,697,428.58 84.02 94.63 -48.30 增加44.18个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
经销 70,229,808.37 17,925,562.87 74.48 -28.42 -16.27 减少3.7个百分点
直销 75,248,610.60 25,731,948.63 65.8 58.48 31.12 增加7.13个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入均属于医疗器械行业；主营业务收入产品构成中，骨科手术机
器人实现销售收入9,920.35万元，占主营业务收入比重为68.19%，为公司主营业务收入主要来源；
报告期内，公司配套设备及耗材成本746.61万元，较上年同期下降40.22%，主要系报告期内配套设备及耗材销售中，一次性耗材包销售占比较上年同期有所增长，其销售毛利率高于配套
设备销售毛利率，故配套设备及耗材成本较上年同期有所下降；
报告期内，公司技术服务收入及技术服务成本均有所增长，主要系委托研发设计与试制业务较上年同期有较大幅度增长；
报告期内，公司手术中心专业工程收入及成本较上年同期有大幅增长，主要系报告期内公司数字化手术室平台搭建业务增加所致。
报告期内，受外部环境因素影响，公司产品的销售进度有所延迟，部分区域市场产品推广受到一定的限制，主要表现为华南、华北、华中地区收入较上年同期有所减少；同时，部分区域收
益于公司持续的业务布局及渠道建设，销售额有所增长，主要表现在东北、西北地区收入较上年同期较大幅度增长，华东、西南地区收入较上年同期小幅度增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 库存量
年增减（%） 年增减（%）
骨科手术导航定位机器 台 58 5 31.82 -16.67人
25 / 227
说明:公司主要产品骨科手术机器人生产量同比上升主要原因系报告期内除销售订单需求外，一方面，
为开展THA（全髋关节置换机器人）与TKA（全膝关节置换机器人）的临床验证与产品注册、天玑2.0国际版临床研究与认证等，产品样机需求量较上年同期有所增加，另一方面，与医疗机构联
合建设骨科手术机器人微创手术中心的业务模式开展，产品需求量有所增加，致使报告期内骨科手术机器人产量有所增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：：万元
分行业情况分 成本 上年同期 本期金额较
本期占总成 上年同期 情况行 构成 本期金额 占总成本 上年同期变
本比例(%) 金额 说明业 项目 比例(%) 动比例(%)
医疗 主营
4,365.75 81.39 4,103.39 82.15 6.39器 业务
械分产品情况
分 成本 上年同期 本期金额较本期占总成 上年同期 情况
产 构成 本期金额 占总成本 上年同期变本比例(%) 金额 说明
品 项目 比例(%) 动比例(%)骨 直接 -13.23 报告期内，公司
1,553.90 35.59 1,790.73 43.64科 材料 骨科手术机器人
手 直接 -52.72 销量较上年减42.24 0.97 89.34 2.18
术 人工 少，导致成本有导 制造 -8.01 所减少。
300.14 6.87 326.28 7.95航 费用
定 小计 -14.05位
机 1,896.28 43.43 2,206.35 53.77器
人配 直接 -40.33 报告期内配套设
736.91 16.88 1,235.00 30.10套 材料 备及耗材销售
设 直接 -19.29 中，配套设备占3.64 0.08 4.51 0.11
备 人工 比较上年同期有及 制造 -36.14 所减少，其成本
6.06 0.14 9.49 0.23耗 费用 主要构成为设备
材 小计 -40.22 采购成本，致使报告期内材料成
746.61 17.10 1,249.00 30.44本有较大幅度减
少。
材料 284.06 6.51 69.46 1.69 308.95 报告期内，公司26 / 227
技 成本 委托研发设计与术 人工 323.00 试制业务较上年
194.20 4.45 45.91 1.12服 成本 同期较大幅度增
务 固定 65.05 长，委托研发设资产 190.42 4.36 115.37 2.81 计与试制业务成
折旧 本主要为材料及其他 -17.75 人工，致使报告
338.24 7.75 411.23 10.02费用 期内材料及人工
小计 56.85 成本有较大幅度增长。与医疗机
构联合建设骨科手术机器人微创
1,006.92 23.07 641.97 15.64 手术中心的业务较上年同期有所
增加，致使固定资产折旧成本有
所增加。
材料 100.00 报告期内，公司711.05 16.29
手 成本 数字化手术平台术 人工 不适用 搭建业务增加，
中 成本 此业务成本主要心 其他 -100.00 为材料采购，致
6.07 0.15专 费用 使材料成本较上
业 小计 11,614.17 年同期较大幅度工 增长。
程 711.05 16.29 6.07 0.15材料 100.00
4.89 0.11其 成本
他 小计 4.89 0.11 100.00合计 4,365.75 100.00 4,103.39 100.00 6.39
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额5,213.06万元，占年度销售总额33.38%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
27 / 227
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 1,256.64 8.05 否2 客户2 1,112.83 7.12 否
3 客户3 1,036.86 6.64 否4 客户4 924.78 5.92 否
5 客户5 881.95 5.65 否合计 / 5,213.06 33.38 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户1、5为新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,232.88万元，占年度采购总额51.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 1,350.49 11.06 否2 供应商2 1,350.00 11.06 否
3 供应商3 1,301.01 10.66 否4 供应商4 1,212.76 9.93 否
5 供应商5 1,018.62 8.34 否合计 / 6,232.88 51.05 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用单位：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 91,397,928.43 71,418,932.85 27.97管理费用 65,528,125.67 60,963,353.65 7.49
28 / 227
研发费用 122,635,808.16 109,793,947.56 11.70财务费用 -510,969.64 -1,495,272.44 不适用
项目重大变动原因：
（1）报告期内销售费用较上年同期增加1,997.90万元的主要原因：
报告期内，公司加大市场投入及营销团队建设，销售费用较上年同期有较大幅度增长，主要体现在职工薪酬及售后费用较上年同期有所增长；
（2）报告期内研发费用较上年同期增加1,284.19万元的主要原因：
报告期内，公司持续聚焦骨科手术机器人主业，围绕既定的战略规划，进一步加大了新技术、
新产品的研发投入，研发费用较上年同期有较大幅度增长，主要体现在职工薪酬、材料及测试化验加工费较上年同期有所增长。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -87,506,239.40 -77,755,219.56 不适用投资活动产生的现金流量净额 9,623,967.26 -98,729,508.50 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,302,913.43 -4,804,704.73 不适用项目重大变动原因
（1）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加10,835.35万元，主要原因系上年同期购买研发及办公楼支付现金金额较大，致
使报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期有较大幅度减少。
（2）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加610.76万元，主要原因系报告期内支付的房租较上年同期有所减少，支付其他与
筹资活动有关的现金较上年同期有所减少。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
名称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
交易 40,200,816.15 2.86 120,628,447.13 9.43 -66.67 主要系报告期末性金 持有的银行理财
融资 产品较上期期末产 有较大幅度减
少。
应收 - 4,000,000.00 0.31 -100.00 主要系报告期初票据 持有的银行承兑
29 / 227
汇票到期承兑。
预付 13,122,745.83 0.93 6,060,045.23 0.47 116.55 主要系报告期末款项 预付材料采购款
有所增加。
其他 17,665,098.73 1.26 7,997,243.81 0.63 120.89 主要系报告期末流动 待抵扣进项税有
资产 所增加。
长期 - 3,413,488.50 0.27 -100.00 主要 系报告期应收 末，将上期期末
款 余额分类至一年以内到期的非流
动资产。
其他 444,973,159.09 31.63 245,224,648.59 19.17 81.46 报告期内，部分权益 被投资公司股权
工具 公允价值有较大投资 幅度增长，其他
权益工具投资期末余额较上期期
末有较大幅度增长。
固定 204,134,488.73 14.51 40,539,956.56 3.17 403.54 报告期内，公司资产 研发及办公楼交
付使用，固定资产期末较期初有
较大幅增长。
递延 86,004,980.17 6.11 54,164,880.76 4.23 58.78 主要系报告期所得 末，可抵扣亏损
税资 确认的递延所得产 税资产较上期期
末有较大幅度增长。
其他 174,983,879.30 12.44 308,642,489.13 24.13 -43.31 主要系报告期初非流 包含研发及办公
动资 楼预付款，期末产 研发及办公楼已
交付使用，结转为固定资产，期
末余额有较大幅度减少。
应付 28,549,029.78 2.03 13,909,068.51 1.09 105.25 主要系报告期末账款 公司应付材料采
购货款较上期期末有较大幅度增
长。
预收 31,876.97 0.00 1,559,584.63 0.12 -97.96 主要系报告期末款项 预收房租有所减
少。
应付 45,503,420.31 3.23 31,551,843.46 2.47 44.22 主要系报告期末30 / 227
职工 公司员工人数有薪酬 较大幅度增长，
导致应付职工薪酬有较大幅度增
长。
应交 6,539,062.06 0.46 4,701,626.21 0.37 39.08 主要系报告期税费 末，应交增值税
余额较上期期末有较大幅度增
长。
一年 36,762,467.42 2.61 22,585,203.21 1.77 62.77 主要系一年以内内到 到期的租赁负债
期的 较上年同期有所非流 增加。
动负债
长期 21,250,000.00 1.51 - 100.00 主要 系报告期借款 末，公司新增长
期借款所致。
递延 11,799,641.67 0.84 20,699,537.50 1.62 -43.00 主要系报告期收益 内，收到待确认
的政府补助较上期期末有所减
少。
递延 52,372,989.99 3.72 22,560,954.57 1.76 132.14 主要系报告期所得 内，由其他权益
税负 工具公允价值变债 动确认的递延所
得税负债较上期期末有较大幅度
增长。
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产347,193,525.86（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为24.68%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
31 / 227
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析” 的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
32 / 227
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,651,046.62 35,853,270.00 -59.14 %
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 金额 变动
交易性金融资产 120,628,447.13 1,037,996.48 180,000,000.00 261,465,627.46 40,200,816.15其他权益工具投资 245,224,648.59 190,485,304.34 325,347,817.60 10,398,836.62 1,135,630.46 444,973,159.09
合计 365,853,095.72 191,523,300.82 325,347,817.60 190,398,836.62 262,601,257.92 485,173,975.2433 / 227
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 公司类型 业务性质 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京天智航医疗技术服务有限公司 子公司 技术服务 1,000 100.00% 5,191.35 -60.68 2,495.46 -415.00安徽天智航医疗科技有限公司 子公司 制造业 20,000 100.00% 20,537.99 16,045.39 1,345.32 -933.65
北京水木东方医用机器人技术创新中心有限公司 子公司 技术服务 7,249.9999 48.28% 23,990.14 14,996.22 2,780.98 -351.95银川天玑互联网医院有限公司 孙公司 技术服务 1,000 100.00% 198.81 198.81 -1.19
TINAVI(Hongkong) 子公司 投资管理 - 100.00% 5,109.93 771.16 4.81HoldingLimited
安徽国健顺泰医疗服务有限公司 联营企业 商务服务 10,000 20% 5,443.58 5,443.58 - 1 ,355.9934 / 227
北京积水潭骨科机器人工程研究中心有限公司 联营企业 研发 1,000 25% 462.20 461.68 -28.32(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用35 / 227
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司是国内骨科手术机器人的领军企业，公司核心产品天玑系列骨科手术机器人已经进入约
170 家临床机构，完成超过 4 万例骨科机器人手术，占据了国内主要市场份额。其余市场主要被史赛克、美敦力等国际厂商产品占据。近年来，国内涌现出多家骨科手术机器人研发公司，主要
产品主要涉及脊柱外科、关节外科领域。
从手术机器人产品发展趋势来看，5G通讯、3D打印、智能材料、医疗大数据、人工智能、虚拟/增强现实等新技术将不断整合进手术机器人的技术体系中。手术机器人将越来越智能化，与医
生、患者的交互水平越来越高。
从手术机器人应用趋势来看，手术机器人能够胜任的适用证范围越来越广，并将全面融入医疗业务全部场景。智能化、个性化、远程化的手术方式将伴随着手术机器人产品的不断迭代进步
而成为越来越主流的方式。手术流程也将逐步围绕手术机器人重塑，手术机器人将逐步成为手术全流程的核心要素。
从行业参与者来看，将会有大量新公司加入到手术机器人行业，创新型公司会不断涌现，手术机器人行业将逐步形成有诸多产品线的行业巨头和专注于某个专用型手术机器人产品的细分领
域龙头并存。
从市场发展趋势来看，将会有越来越多的医生、患者认知并最终认可手术机器人手术，行业整体市场空间快速扩大，客户群体也将由一、二线城市优势医院向区域医疗中心下沉。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将紧密关注宏观经济形势和医疗器械相关行业政策的调整及变化，追踪产业、技术、竞争对手等的发展动态，前瞻性分析、研判未来的变化及趋势，有针对性的规划公司发展战略。
1、研发方面，公司将坚持“产、学、研、医” 协同创新研发机制不动摇，加大在骨科手术机器人技术、应用创新、配套耗材等方面的研究投入。通过北京市自然科学基金-海淀原始创新联
合基金平台、国家重点研发计划、北京市科技计划等，引导高校和医院科研团队致力于骨科手术基础研究，筛选优秀项目和优秀团队开展合作研究。同时，把握国家在骨科耗材领域实施带量集
采政策而导致人才流出传统骨科器材企业的契机，扩大优秀研发人才招募的规模，增强公司技术研发力量，为公司蓄积未来高速发展的技术动力。
2、产品方面，以临床需求为核心结合技术的发展，制定公司中长期产品路线图，持续有计划的丰富公司产品线和进行产品换代升级，不断满足客户对公司产品质量、功能提出的需求及更多
样的选择。
3、市场方面，加强优化以客户为中心的服务，加大骨科手术机器人应用示范中心学术会议及培训中心的建设力度，用高品质的产品，优质的服务，完善的培训和高层次的学术交流提升公司
的产品影响力和品牌口碑。
(三) 经营计划√适用 不适用
36 / 227
