收入和支出 74/75减：所得税影响额 7,081,946.49 2,838,425.68 7,186,615.98
少数股东权益影响额（税305,991.72
后）
合计 37,266,588.87 12,768,103.67 40,086,371.292023年12月22日，中国证监会发布了修订后的《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1
号——非经常性损益（2023年修订）》。该修订对可比会计期间的影响为减少非经常性损益人民币3,752,140.04元，减少归属于母公司股东的非经常性损益影响净额人民币3,189,319.03元。
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1
号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元币种：人民币
对当期利润的影项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
响金额交易性金融资产 542,049,777.78 580,096,583.33 38,046,805.55 20,018,088.82
其他非流动金融资产 20,963,446.08 44,832,896.24 23,869,450.16 -1,279,571.71合计 563,013,223.86 624,929,479.57 61,916,255.71 18,738,517.11
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关规定，公司报告期内涉及前五大客户和供应商的具体名称属于涉及商业秘密，在本报告中公司对相关信息采取脱敏处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，随着国内外跨境交流逐渐恢复，公司进一步优化国际国内市场策略，持续拓展业务
范围和合作伙伴，不断探索新的商业机会并推进落地转化，与 ARase Therapeutics、NestedTherapeutics、Pierre Fabre Laboratories、Structural Genomics Consortium等全球多家生物制药公司
和研究机构达成深度合作，共同推进研发项目成果商业转化，保持了主营业务的基本稳定及发展韧性。
此外，公司也积极助力合作伙伴进一步实现DEL技术在医药研发应用领域的新探索。报告期内，加州大学 Mobley 团队与 Anagenex 公司利用成都先导 OpenDELTM 系列产品，基于 soluble
epoxide hydrolase（sEH），结合人工智能（AI）与机器学习（ML）技术，成功建立了一套新型信息学预测系统，实现“信息-结构-功能”的预测，助力AI-ML实现化学试剂分子选择的预测1；杜克
大学诺贝尔奖获得者Dr. Robert J. Lefkowitz团队的Dr. Alyssa Grogan利用OpenDELTM，成功对新1 《Building Block-Based Binding Predictions for DNA-Encoded Libraries》，Journal of Chemical Information and
Modeling 2023 63 (16), 5120-51312 / 261
型G 蛋白偶联受体（GPCR）靶点进行筛选，发现了一种新型β-肾上腺素受体变构调节剂，其具有独特的药理特性，是一种极具前景的潜在治疗药物2。
同时，公司在报告期内与结构基因组学联盟(Structural Genomics Consortium，以下简称"SGC")建立合作关系，利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项目
的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target 2035"计划的
一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
报告期内，公司实现营业收入 37,132.49 万元，同比增长 12.64%；实现归属于母公司所有者的净利润4,071.85万元，同比增长61.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利
润345.19万元，同比降低72.38 %。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额12,520.86万元，同比增长137.42%。
公司成立以来一直聚焦小分子及核酸新药研发的发现与优化，经过十余年的发展，已经从依托单一核心技术平台逐步成长为拥有4个核心技术平台以及其他关键新药研发能力的生物技术公
司，因此，为了便于投资者更加清晰地了解公司各个核心技术平台及其他关键新药研发能力的发展情况，我们将公司主营业务按平台口径进行重新分类，具体各平台服务内容及与老口径分类对
比详见“第三节 五、（一）主营业务分析之2.收入和成本分析”。
1、DEL核心技术平台恢复显著，基石作用持续凸显报告期内，DEL 技术平台作为公司业务发展的基石作用持续凸显，公司核心业务 DEL 板块
恢复显著，整体收入18,358.15万元，同比增加25.45%，主要系：
（1）2023年，随着公司1.2万亿DEL库化合物结构多样性和新颖性不断升级和迭代，结合来自市场及合作伙伴在新靶点、新机制探索中对化合物的需求增加，对多元化DEL产品高质量筛
选服务的需求，以及筛选延伸服务的增加，DEL库筛选业务持续恢复，同时报告期内达成了基于DEL筛选业务的21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个之前IP转让项目后里程
碑费（Milestone Fee）。
（2）公司的DEL库定制服务亦变得更加灵活多元化，除了针对大型药物公司的传统DEL定制库服务，也新增一些针对生物技术公司的小型专有DEL定制库服务，另外还升级了信息全公开
化的OpenDELTM产品试剂盒，为DEL库筛选等其他业务板块引入了更广泛客户群体。
2、其他核心技术平台及关键新药研发能力也逐渐显示出商业价值在基础核心业务逐步恢复的同时，2023年公司亦利用4个核心技术平台能力的协同，积极探
索新的商业转化。报告期内，寡聚核酸新药研发平台（STO）递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修饰和合成，体内外评价等基于siRNA一站式服务实现营业收入3,437.78万元；靶向蛋
白降解平台（TPD）实现营业收入 1,852.50 万元，主要系 E3 配体发现、分子胶筛选（Molecularglue discovery）、PROTAC分子合成与生物评价等相关服务带来的收入；基于分子片段和三维结
构信息的药物设计平台（FBDD/SBDD）实现营业收入9,177.83万元，除了蛋白表达、结晶等相关服务，FBDD/SBDD平台的收入主要来自于英国子公司Vernalis (R&D) Limited。报告期内Vernalis
(R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期，为了更加公允地反映公司的财务状况和资产价值，经公司聘请的第三方独立评估机构和审计机构进行评估，根据《企业会计准则》
等相关规定，公司计提了商誉减值准备。Vernalis 作为 FBDD/SBDD 技术的国际领先者，能够丰富成都先导在药物发现领域的筛选技术，方法和经验，丰富了新药研发服务的业务类别，降低公
司上市前技术单一的风险，也有助于公司搭建海外研发和服务平台，能够拉近公司与海外客户的距离，促进公司海外用户的开发与获取。公司也在从商业、技术、管理等方面积极推进与Vernalis
的全面整合，以期实现整合后的协同效应。
2023年，公司其他关键新药研发能力亦逐渐开始显示商业价值：报告期内，基于小分子化学合成、平行合成等相关服务（ChemSer）实现营业收入1,579.19万元，基于小分子药物相关的生物
体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务（BioSer）实现营业收入1,587.59万元。
3、公司研发能力建设持续推进2 《Abstract P2154: A Novel Allosteric Modulator of The β1AR Identified by DNA-encoded Small Molecule Library
Screening Demonstrates Unique Pharmacology And Function》，Circulation Research. 2023;133:AP215413 / 261
报告期内，公司研发投入7,961.08万元，占营业收入21.44 %。作为专注于早期新药发现的创新驱动型生物技术公司，公司保持了在 DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD 四个核心技术平台及自
研管线上的持续投入：
（1）DEL 平台核心技术快速迭代：①DEL 库结构更加多样化，已经不局限于单纯的杂环小分子化合物库，公司已经将库扩展到共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化
合物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库；②公司仍在不断通过提升 DEL技术的质量和效率，扩展 DEL技术的适用范围，应用至更多类型的
靶点和生物机制的筛选。截至报告期末，已积累超过53类各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，数百个靶点的DEL筛选经验，并保持了近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%。
（2）FBDD/SBDD平台通过DEL技术扩展Vernalis自有可供筛选的分子模块数量不断增加，
总数超过 4 万种的 DNA 编码的分子片段，可高效快速地针对不同靶点进行片段的发现。同时，
公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（3）STO平台方面，公司通过已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，
为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。报告期内公司持续开发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统
靶向等。公司旗下控股子公司四川先东制药有限公司（以下简称“先东制药”）已于 2023 年 11月启动运营，可提供寡核苷酸GMP生产服务。
（4）TPD 方面，公司通过 DEL 技术实现新颖 E3 泛素连接酶配体的开发和应用探索。比如在基于DEL筛选的TRIM21 配体、BIRC7 配体的 PROTAC 开发上。报告期内，TRIM21 配体获
得的高分辨率共晶结构，加速了TRIM21配体分子的优化、提高了TRIM21-BRD4 PROTAC的活性，在特定的癌症细胞中降解活性至皮摩尔（pM）范围。同时，TRIM21配体自身被发现具有抗
肿瘤细胞生长功能，且与TRIM21表达水平有关，具有开发成分子胶的潜力。公司同时也致力于与合作伙伴一起进行其他新颖E3酶的配体发现和功能验证。
（5）基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司在报告期内稳步推进自主研发新药管线的进展，目前3个项目正在开展I期临床；2个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名，目前处于
IND申报准备阶段；其余若干早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段，
具体管线进展请参见“第三节 二（四）核心技术与研发进展”。
除了核心技术平台与自研管线的持续推进，报告期内，成都先导同时致力于研究人工智能（AI）
在创新药物发现优化上的应用，利用成都先导多年积累的数百个靶点筛选的海量数据进行训练和迭代，旨在更加有效地在非DEL空间预测化合物活性、成药性等，进一步扩大可探索的化合物空
间以及加快化合物的优化过程。基于此，公司在报告期内积极推进DEL+AI在新药发现与优化方面的项目研发及能力建设，同时在公司内部搭建高通量化学合成和高通量化合物检测平台，旨在
通过建设迭代式的“设计-合成-测试-分析”（DMTA）循环模式以加速临床前候选药物发现及优化过程。
四、稳步推进募投项目建设报告期内，已获得《不动产权证书》，获得了对应土地的国有建设用地使用权，并办理完成
《建设工程规划许可证》（基坑部分）、《建筑工程规划许可证》（基坑部分）等开工手续，并完成了项目的安全评审，施工单位于2023年10月已进场。2024年1月办理完成《建设工程规划
许可证》（整体项目），取得环境影响评价批复，2024年3月取得审查批复。截至目前，已完成设计方案和图纸初步深化审查、土建总包施工单位的招标，临建、土方及支护工程基本完成。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸
新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关键新药研发能力（药物化学、计算科学/AI、体外体内生物学评价、药物代谢学，分析化学，
药学研究等），打造新药发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临
14 / 261
床需求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
目前，公司基于超6,000种不同的骨架结构，已经完成超过1.2万亿种结构新颖、具有多样性和类药性的 DNA 编码化合物的合成，并且已有多个案例证实了其针对已知生物靶点和新兴生物
靶点筛选苗头化合物的能力及有效性。同时，成都先导拥有约多个内部新药项目，分别处于临床及临床前不同阶段。
公司业务模式灵活，能够提供一整套从靶基因到新药临床试验申请阶段的研发服务，范围覆盖重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算科学/AI数据分析与分子设计、药物化学、分析化学，生
物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等。
成都先导作为拥有全球已知最大的DNA编码小分子实体化合物库的药物研发公司，业务遍布北美、欧洲、亚洲及大洋洲等，现已与多家国际著名制药公司、生物技术公司、化学公司、基
金会以及科研机构建立合作，致力于新药的发现与应用。公司致力于成为植根中国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(二) 主要经营模式公司的经营模式属于新药研发服务、新药在研项目权益转让及自主研发项目推进至临床阶段
乃至远期实现上市销售相结合的形式。相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、
研发投入风险大等特点，以及相对于常规技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司的业务模式具备为公司持续输出颇具潜力的创新药项目的能力，能够
创造高收益的长期价值。
公司的药物发现与优化平台，一方面在为全球医药企业提供不同技术环节研发服务的同时，
还能提供针对各类靶点处于不同阶段的新分子实体。另一方面，在不与客户产生利益冲突的情况下，公司可通过药物发现平台自主选择高潜力、高价值的靶点进行药物发现，并利用自身的高效
新药优化平台将发现的苗头化合物推进到临床试验阶段。
（1）新药研发服务基于公司药物发现与优化平台，公司可为全球医药企业提供指定生物靶点的筛选并进行优化，
客户有权选择有偿受让筛选过程产生的功能活性被验证的先导化合物分子的IP，公司还有一定几率在客户针对该药物进行后续研发的多个阶段陆续产生里程碑收入。除此之外，基于公司领先的
DEL、FBDD/SBDD技术，以及在计算机辅助药物设计或AI分子设计、蛋白表达纯化、结构生物学、药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力学、药学研究等环
节的技术能力，公司可为客户提供新药发现和优化链条上各类研发服务，如定制化DEL库设计及合成服务、某些指定化合物或核酸的合成与修饰服务以及相关生物学评价等。
新药研发服务部分，盈利模式分为客户定制服务（Fee-For-Service，FFS）、全时当量服务（Full-Time Equivalent，FTE）、以及其他。
①客户定制服务（FFS）FFS模式是指公司根据与客户签订的服务合同内容，向客户提供有明确需求的研发服务，并在合同中约定具体项目方案、研究成果测算方式、相关费用与结算方式。
②全时当量服务（FTE）FTE 模式是指公司根据客户的要求分配相关技术人员团队，并依据合同的约定完成相关研发任务，按照记录的实际参与的技术人员数量和工作时间确认收入。客户与公
15 / 261
司一般在合同谈判和项目方案确定过程中会依据项目难度、时间要求和工作量来综合确定所需FTE数量。
③其他则主要包括药物结构IP权属转让费（License Fee）、里程碑费（Milestone Fee）等自公司成立以来，通过DEL的筛选服务，为客户完成针对特定靶点的早期苗头化合物的发现
服务，在成功发现化合物后，可以通过签订转让合同将化合物知识产权转让给客户进行后续开发，
收取一定IP权属转让费，以及根据客户后续的开发进度，还可能收到部分里程碑费。
截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。根据合同约定，当转让的小分子化合物未来在药物研发达到某个关键性节点阶段（包括但
不限于GLP 毒理实验、临床I期、临床II期、临床III期及药物上市等），后续公司可依据合同约定获得里程碑费，金额依据各个里程碑节点的不同从几百万元到几千万元不等。2023年，公司
达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个IP转让后里程碑费。
（2）新药在研项目权益转让公司依靠国际领先的药物发现平台以及规模庞大的具有自主知识产权的小分子化合物库，在
与客户筛选项目不存在利益冲突的情况下，可以选择高潜力、高价值的靶点进行自主新药发现，
利用自身核心技术优势将筛选出的化合物分子优化并向后推进至确定性更高的阶段后进行转让，
客户受让后可直接申报临床或进入临床试验阶段。通过转让新药项目的全部或部分权益，公司可获得新药项目转让收入，包括首付、里程碑收入和收益分成等。
（3）业务模式中的知识产权保护机制——靶点排他与分子结构排他原则药物结构相关的知识产权系创新药的核心IP，为确保公司新药研发项目与客户筛选项目之间
不存在利益冲突，成都先导在业务模式中严格遵守靶点排他和分子结构排他原则。公司药物发现平台中的化合物结构原始权属归公司所有，在筛选服务的模式中发现了有效的苗头化合物或自主
研发的新药推进到一定程度后，公司通过与客户签署授权及转让协议，将化合物结构相关的知识产权或开发及商业化权益转让给客户。
第一、靶点排他原则。公司接受客户的筛选项目委托以靶点为基础，客户一旦确定某筛选靶点，会拥有一定的排他期（报告期内靶点排他期已经从固定3年调整为1年+可选年限的排他期，
具体以合同约定为准），在排他期内公司不会再接受其他客户对于相同靶点的筛选服务委托，也不会针对该靶点进行自主新药项目筛选。
第二、分子结构排他原则。公司通过与客户签署转让与授权协议，将分子结构的知识产权永久排他性地转让给客户。该分子即使在后续的研发过程中表现出对其他靶点的良好成药性，也因
为排他机制而不可转让和开发。
两项排他原则的执行确保了公司新药研发项目与客户筛选项目之间、不同客户的项目互相之间不存在利益冲突，并因此获得国内外客户的极大信赖和认可，使公司独特的“新药研发服务+新
药在研项目权益转让”的模式能够顺利开展，在国际医药工业保有良好的声誉。
（4）远期规划的新药品种上市销售成都先导拥有自己的核心技术和研发能力，以及新药项目研发核心的知识产权，公司不断有
自己知识产权的可成药的新分子实体产生，除了在不同阶段的对外转让，在一些特殊治疗领域，
公司会将自研项目持续往后推进至临床后期，在更远期的时间，可能有自己的药物上市或通过上市许可人制度（MAH）实现药物项目的上市销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）全球药物市场规模及成长性世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使
得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快、各国医疗保障体制的不断完善等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据 Frost&Sullivan 报告
统计，2022 年全球药品市场规模约为 1.48 万亿美元，预计至 2025年，医药市场规模将达 1.8 万亿美元。
16 / 261
根据Frost&Sullivan报告，全球医药行业研发投入将由2021年的2,241亿美元增长至2026年的3,129亿美元，复合年增长率约6.9%。
（2）全球药物新分子实体的现状与趋势①小分子化药依然占据市场主导地位
小分子化学药由于其服用便利、合成工艺稳定、价格和生物药相比有明显优势，加之，一些重要的影响疾病的生物机制存在于细胞内部或需要跨越血脑屏障，小分子化学药几乎是唯一的治
疗手段。在全球各国加大医疗改革、控制医疗支出的背景下，小分子化学药在较长时间内仍然会占据市场主导地位。近年由于生物技术药物的发展速度较快，小分子化学药在整体药品市场中的
相对市场份额有所缩小，但从长期趋势看，小分子药物仍然会长期占据药品市场的主要份额。
②新化学分子实体获批数量呈上升趋势随着药物研究的深入开展，新化学分子实体的发现难度越来越大，导致新化学分子实体上市
的步伐在一段时间内放缓，但随着高通量筛选技术的进步以及新一代的药物发现技术（如FBDD/SBDD、DEL 等技术）的应用，促进了新化学分子实体研发效率的提高，新化学分子实体
获批的数量又开始回升。根据 FDA 公布的数据，2023 年 FDA 共获批55 款新药，其中新化学分子实体共37个，占比约 67%，生物制品18 个，占比约 33%。预计未来5年，每年仍将有 30到
40个新化学分子实体推出市场。
数据来源：根据FDA官网公布数据整理③专利创新药物的比重将持续增加
相对于非专利药物，专利药赋予药品更大的溢价能力，成熟的非专利仿制药物由于专利过期后的市场竞争激烈使得利润率逐渐下降；同时医保体系的不断完善、经济水平的提高，使得患者
对药品的支付意愿以及支付能力均大幅提高。近年来不断有新的专利药物上市，并不断刷新销售记录。例如吉列德公司的用于治疗丙型肝炎病毒的小分子化学药索非布韦和夏帆宁，两个品种在
上市次年的销售额均突破了100亿美元，成为当年全球小分子药物中销售额最高的药品。据预测，2030年中国创新药市场份额将提升至70%，仿制药将下降至25%，国内创新药市场的发展
潜力巨大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）国内外主要制药企业发现和优化新分子实体的技术路径
国外的制药企业和生物技术公司以研发创新药物为主，一般通过多种方式实现苗头化合物的发现，主要包括：高通量筛选、基于已知化合物结构的改造（fast follow, me-better, me-too）、基于
分子片段的筛选（FBDD）、基于结构的药物设计（SBDD）、虚拟筛选、DNA 编码化合物库筛选（DEL）等。各类药企的研发策略通常受到靶点类型差异、研发投入等因素的影响。大型的制药
公司通常并行使用多种技术获得苗头化合物以赢得时间优势，并增加项目的成功率。国外企业由于其研发投入整体较高，对于新型技术（如DEL技术）的接受度较高，应用速度较快。
国内的制药企业在药物研究方面正在快速地从仿制药向创新药转型，由于没有小分子化合物库的积累和筛选能力，使用虚拟筛选、基于已知化合物的结构改造、小范围的基于结构的药物筛
选是大多数公司采取的策略，而国内具有创新能力的药企、生物技术公司和研究机构已逐步开始使用DEL技术。
（2）公司在药物发现领域的市场地位由于各种药物发现技术都有较高的技术难度和自身的局限性，解决“如何通过开发创新性技
17 / 261
术以及顺利应用，突破现有技术的局限性”成为针对不同的生物机制和各种类别靶点的新分子发现是否成功至关重要的突破口，也是构筑行业竞争力的有效手段。
公司是目前药物发现领域内唯一同时拥有国际领先的 DEL 技术与 FBDD/SBDD 技术的成长性生物技术公司，同时，公司还拥有核酸新药研发相关技术平台（STO）以及靶向蛋白降解相关
技术平台（TPD）两个新兴技术平台，与其他生物技术公司及药物发现领域CRO公司形成了明显的差异化竞争优势和技术壁垒。
①公司在DEL技术领域市场地位经过多年的发展，目前 DEL 技术已经日趋成熟，并且得到制药工业和学术机构的广泛应用，
从学术成果和工业成果上都已展现出这是一个新兴的可靠的技术。DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一
定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景，逐步成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。目前DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可和应用，特别是全
球排名前列的大型企业，前20的大药企中几乎都在应用该项技术。
成都先导自创立起始终致力于 DEL技术的开发、应用和升级，是首家在中国进行 DEL技术开发及工业应用的公司。经过10余年的发展，已成为DEL技术领域的领先者之一，拥有起步早，
库分子多样性高，筛选技术成熟，筛选成功率高等优势。从全球已公开的DEL技术合作项目公开信息统计看，成都先导是DEL技术领域研发服务公司中获得合作项目数量最多的企业之一，合作
对象多为国际制药巨头、知名生物技术公司等高质量客户。主要包括：辉瑞、强生、默沙东、BMS、
赛诺菲、武田制药、勃林格殷格翰、利奥制药、LG 化学、基因泰克、Aduro等。并且，成都先导在过去几年中发表了30余篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。
2023年，成都先导与ARase Therapeutics、Nested Therapeutics、Structural Genomics Consortium等全球多家生物制药公司和研究机构公布了基于DEL技术的合作项目。
在获得项目合作的同时，公司也在继续推进各项工作来进一步加强在全球的优势。首先，公司持续加强核心技术平台-DNA编码化合物库的建设，公司DEL库小分子种类已突破12,000亿，
是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。成都先导已经不局限于单纯的杂环小分子化合物库，公司已经将库共价化合物库、蛋白降解化合物库、大环化合物库、多肽化
合物库、分子片段化合物库、用于分子优化的聚焦化合物库等应用场景更为丰富的化合物库。公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获
批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近40,000种；以及不断开发新的适用于 DNA 编码化合物库的化学合成反应和途径，新增了十余种
DNA编码化合物库的化学反应方式，除自身建库应用以外，公司还将部分确认的新反应方法通过多篇文献形式进行公开，推动同行业 DEL 技术的发展。
其次，公司的 DEL 筛选成功率及化合物 IP 转让数量也得到提升，截至报告期末，公司已经筛选来自客户立项的 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷
酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%，这一数据高于工业界HTS的平均水平，筛选项目的平均时间
周期缩短至3个月以内，截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）
的化合物知识产权转让。目前，公司仍在不断提升 DEL技术的质量和效率，并扩展 DEL技术的适用范围，应用至更多类型的靶点和生物机制的筛选。
除此之外，公司还持续推进DEL技术的拓展应用，例如共价化合物库的筛选成功地实现化合物的发现与转让；蛋白降解剂化合物库的构建与筛选获得同时靶向目标蛋白和 E3 蛋白实现全新
蛋白降解剂的发现、直接提供构效关系，高通量功能性（酶学功能、细胞功能）DNA编码化合物库筛选探索，结合实验和生物信息学技术进行RNA靶点的筛选成功为RNA靶点找到结合的小分
子化合物。同时，公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现与优化或进行递送实体的发现。
公司同时致力于研究人工智能（AI）大模型在创新药物发现和优化上的应用，利用成都先导多年积累数百个靶点DEL筛选的海量数据进行训练和迭代，能够有效地在非 DEL空间预测化合
物活性、成药性等，加快化合物的优化过程。成都先导在人工智能AI加速药物研发方面的特点在于：1）先导的AI模型具有更为海量的真实实验数据（这些数据在公域无法获得）；2）均为在标
18 / 261
准流程下产生的高质量实验数据；3）实验数据不依赖于蛋白质的三维结构；4）成都先导能更好地理解药物研发场景与需求，提供高效和实用的药物研发工具。
2021年5月28日，成都先导通过美国的专业领域行业信息平台“Fierce Biotech”，发布了DEL领域的第一个行业白皮书，旨在推进DEL技术的开发和应用。
2023年9月，公司与结构基因组学联盟(Structural Genomics Consortium，以下简称"SGC")建立合作伙伴关系。成都先导将利用DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行
筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专家访问、进行数据建模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动"Target
2035"计划的一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
②公司在FBDD/SBDD技术领域市场地位2020年，公司通过并购Vernalis（R&D）打造了全球领先的综合型药物发现技术平台。Vernalis
（R&D）在 FBDD/SBDD 的开发应用方面有着超过 20 年的经验，被认为是该领域国际领军企业之一，基于其核心技术已经实现多个新药发现项目的对外授权转让并推进到临床阶段，同时与多
家知名制药企业保持着持续的新药研发合作，包括 Servier、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 AsahiKasei Pharma、Genentech、Pierre Fabre Laboratories等。
通过DEL技术和FBDD/SBDD技术的有效整合，公司的能力更加多元化，一方面可提升新药项目发现与优化的成功率，另一方面可给予客户多样化选择，有望在商业模式上推出更多性价比
高的服务项目。公司开发了新的DEL技术（PAC-FragmentDEL）以针对特定的靶点进行分子片段的发现。现有 4 万余个 DNA 编码的分子片段，可高效快速的针对不同靶点进行片段的发现。同
时，公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）药物发现与优化新趋势之DEL技术的突破性发展
成都先导作为DEL技术领域的领先者和重要的技术推动者之一，有多个新药项目推进到临床前甚至临床研究阶段，并通过商业合作，DEL技术已被全球上百家的药企和生物技术公司所认可
和应用，特别是全球排名前列的大型企业，前20的大药企几乎都在应用该项技术。根据2021 年药物化学期刊《Journal of Medicinal Chemistry》发表的文章，2017-2019 三年间，罗氏和基因泰格
研发管线中，从DNA编码化合物库技术发现的先导化合物系列的比例逐渐增加。2019年，26个先导化合物系列有 3 个系列来自于 DNA 编码化合物库技术，占比约为 11.5%。DEL 技术已逐步
成为制药公司和生物技术公司获得苗头化合物的标准方法之一。
近年来，结构生物学的进步推动了早期药物发现方法的改革，SBDD、FBDD及膜蛋白靶向药物发现等新途径的涌现大大加快了潜在药物发现的速度。计算机和人工智能的发展，相应使得计
算机辅助药物设计（CADD）、人工智能（AI）和虚拟筛选等技术在药物发现上的应用有了一定的进步。
对于目前处于应用重叠的领域，各个技术依据其特点和优势为药物工业在筛选策略方面提供了更多样的选择。目前，DEL作为新兴技术，和其他各种药物发现技术处于互补关系和部分应用
场景重叠的状态，随着DEL技术的发展和提升，将在一定程度上逐渐取代其他技术的部分应用场景。公司在DEL技术与FBDD/SBDD、CADD/AIDD等技术的协同与深度开发，详见本节第（四）
部分“核心技术与研发进展”。我们相信在未来的5-10年，越来越多的DEL筛选结果将对进入临床的新药项目有明显的贡献。
（2）药物发现与优化新趋势之新机制与新分子实体2018年一篇发表在Nature的文章《Unexplored therapeutic opportunities in the human genome》
(Nat Rev Drug Discov. 2018, 17(5): 317–332)中，对有潜在治疗作用的蛋白靶点进行分类统计，目前已知可作为治疗靶点的人类蛋白共20,120种，其中，仅有601种蛋白靶点（Tclin）有相应的药
物进入临床试验或者获批上市，11,086 种蛋白靶点（Tbio）有明确的作用机理，但是没有针对这些靶点的在研小分子药物，7,031 种蛋白靶点（Tdark）的作用机理还没有被研究透彻。从目前已
知具有生物活性的蛋白靶点来看，仅有不到3%的靶点有对应的在研小分子实体。
因此，一方面，传统的药物发现与筛选技术很难得到针对这些靶点的小分子活性化合物，DEL技术的出现弥补了现有技术的不足之处，攻克高难度靶点，目前公司已经筛选来自客户立项的53
类不同靶点类型，数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、
19 / 261
脂肪酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，近三年的项目平均成功率（获得功能性的分子）＞75%。另一方面，近年来，基于新的生物机制研发的新分子在诸多领域展现出突破性进展并引起
工业界的关注，例如蛋白降解技术、核酸药物、共价小分子药、大环或多肽化合物药等，公司利用自身的技术优势，紧跟新生物机制与新分子类型上的发展趋势，做了拓展和深度布局，详见本
节第（四）部分“核心技术与研发进展”。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
截至报告期末，公司拥有的核心技术主要包括：DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、寡聚核酸新药研
发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力等。其具体情况及先进性说明如下：
（1）DEL技术（包括DEL库的设计，合成和筛选及拓展应用）
公司的DEL库的设计、合成与筛选技术是一项具有颠覆性的原创小分子新药发现技术。其核心能力由两部分构成：通过库的设计、合成与表征纯化技术建成分子数量巨大、分子结构多样、
分子属性优良的化合物库，通过筛选技术实现对多种类型靶点的评价、筛选和验证，快速、高效获得结构新颖的苗头化合物，进行原创小分子新药的研发。与传统分子库的设计、合成与筛选技
术相比，成都先导DEL技术具有以下几方面先进性和优势：
首先，DEL库在设计和合成上能够实现的分子库规模较传统相比有了飞跃式发展，可以高达万亿级的实体分子库（传统实体分子库数量一般在百万级别）；
第二，在合成时间和成本上，采用DEL库技术，可在数年的时间内，用较低的花费，建立规模巨大、多样性更好的分子库资源，而采用传统的技术需要巨大的投入（约数亿美元）和数年甚
至数十年的时间去积累；
第三，由于化合物均带有DNA编码，使得从巨大的混合物信号中通过DNA测序确认化学结构成为可能，千亿乃至万亿级的化合物能够进行混合物筛选，在效率上超过传统的先导化合物发
现方式（传统的筛选由于成本和技术的限制，仅能实现百万分子级别的筛选）；
第四，由于DNA标签的引入，数千亿化合物可以形成混合物一次性筛选，使得筛选所需的分子用量极小，所以相对成本极小；
第五，与SBDD、CADD和虚拟筛选等技术相比，DEL技术即使面对缺乏靶点结构信息和/或无配体参考信息的新靶点和难成药靶点，也能快速实现苗头化合物的筛选，找到可能成药的新分
子，适用性广泛；且由于每次可筛选海量化合物，筛选结果反而能够为这些技术提供大量的实验结果数据，加速此类技术发展；
第六，成都先导公开发表的与DEL相关学术论文30余篇，体现了公司在提高库化学和筛选应用方面的先进性和高质量；
第七，成都先导曾 2 次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学文摘社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91个新
颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可；
第八，截至报告期末，公司在超过53类靶点类型、几百个靶点筛选上积累了丰富的经验，项目平均成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例）＞75%；
第九，不同的分子类型，如小分子化合物库、大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、
蛋白降解化合物库、分子片段化合物库等在靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围；
第十，DEL筛选已被诸多科研机构用来针对特定靶点，产生大量的实验数据，进行人工智能学习，用于化合物的活性预测和发现，其他的筛选技术难以在这一方面难以提供类似的效率和成
本优势。
①DEL库的建设——万亿级新分子实体库DEL库的具体合成过程主要通过极为高效的组合化学合成方法进行化学合成。在每一个化学
反应之后，都会在分子上连接一段特定序列的DNA，用于记录化学反应过程相关信息，在后期的筛选应用中，DNA可以被PCR扩增，高通量测序可以对信号进行快速准确的读取。
20 / 261
公司DEL库小分子数量已突破1.2万亿，是全球目前已知的化合物最多、规模最大的实体小分子化合物库。截至报告期末，成都先导的DEL库已经不局限于传统的小分子化合物库，公司已
经将库扩展到共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库、大环化合物库、多肽化合物库，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。同时，公司通
过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过 6,000 种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的大多数优势骨架，合成砌块接近 40,000
种；以及公司不断开发新的适用于 DEL 库的化学合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到150 余种化学反应类型，覆盖了绝大部分药物化学合成的常见化学反应。除自身建库应用以外，
成都先导在过去几年中发表了近20篇关于适用于DEL合成化学反应的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。其中和辉瑞、默克、强生等合作伙伴共同发表DEL合成化学反应的原创科学论
文，加强了和合作伙伴的合作关系。
DNA 编码化合物库的设计与合成的先进性还在于 DEL 库的整体质量，即一方面注重分子多样性、新颖性和成药性，另一方面注重化学和分子生物学的合成质量。化学与分子生物学的合成
质量主要体现在化学反应的设计与控制、生物连接反应的效率以及严格的过程控制以保证 DNA序列与化学结构的对应关系等，公司建立了标准化、规模化的DNA编码化合物库设计、合成与表
征纯化技术，使成都先导 DNA 编码化合物库分子的多样性、类药性和合成质量得到了保证并不断提升。在此之外，成都先导对 DNA 编码化合物库技术在基于结构片段的药物发现和基于已知
活性化合物结构的修饰的应用进行了尝试，旨在利用DNA编码在规模、通量上的优势，提升这两种传统最常用的药物发现方式的效率。
除多样性的化合物库的构建外，公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地根据合作伙伴的具体领域或项目要求进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方面的优化。针对特定靶点，
化合物的起点可以来自 DNA 编码化合物库的筛选，可以来自合作伙伴提供的具体化合物信息、
公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，进行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符
合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而言，筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
②DEL筛选——多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物DEL 筛选技术是将数千亿甚至上万亿的化合物和经验证的生物靶点同时进行亲和相互作用，
对通过亲和力结合在生物靶点的化合物的 DNA 标签高通量测序与分析，从而识别亲和化合物，
再将相应的化合物进行不带 DNA 标签的合成，然后验证和确认成为苗头化合物一个过程。DEL筛选技术能够以高效、价格低廉的方式，筛选巨大的化合物库，产生苗头化合物，以提供创新药
物的源头。截至报告期末，公司已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类
型。报告期内筛选达到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）
转让。截至报告期末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。根据学术期刊《ACS Medicinal Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS
Med. Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经转让的化合物与FDA自1940年到2023年间批准的1,205个药物分子进行比较，86%的分子
属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码化合物库含有超过 1.2 万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖
性，为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。
此外，针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，成都先导针对客户应用需求推出“DEL For”系列，针对于特定靶点进行深度挖掘，以期持续产生满足客户需求的高质
量化合物的发现和进一步延伸。例如，“DEL For Protein Degradation（DEL For 蛋白降解剂开发）”聚焦目标蛋白和 E3 连接酶配体的发现，获得高活性和选择性的配体，双靶点筛选实现 PROTAC
分子的优化以及分子胶的发现；“DEL For GPCRs（G蛋白偶联受体配体发现）”利用成都先导在该领域的成功经验，针对纯化的可溶性GPCR蛋白，优化靶点验证和筛选条件，获得具有功能
性的分子等。同时，成都先导的“DEL Plus”（包含DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML等）
为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超21 / 261
过 50 种新颖 E3 连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行 DEL 筛选和化合物合成与评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、
AI大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化合物质量和优化速度。
（2）基于分子片段和三维结构信息的药物设计FBDD/SBDD核心技术基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术是当前小分子药物发现领域的
相对成熟及重要技术之一，目前由该技术发现的药物已有多个成功上市及进入不同临床阶段。成都先导位于英国剑桥的全资子公司 Vernalis（R&D）是当前使用该技术第一梯队的企业，已成功
研发出多个药物项目，并已进入临床阶段或对外实现转让。FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子
片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，
FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快速得
到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性，成都先导 DEL 技术用于赋能 FBDD 的成功案例与报告期发表在英国皇家化
学会杂志RSC Medicinal Chemistry。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得DEL苗头或先导化合物与其靶点怎样结
合的信息。该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。公司利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳
摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
Vernalis（R&D）团队在 FBDD/SBDD 领域深耕近 20 年，积累了深厚的技术、数据、信息、
经验和知识。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，有望建立一个更加高效完善的新药发现与优化的新型技术平台。Vernalis（R&D）在药物研发项目上与其他生物制药技术公司及学术合作
伙伴达成了许多深度合作，包括 Servier、Genentech、Daiichi Sankyo、Lundbeck 和 Asahi KaseiPharma、Pierre Fabre Laboratories等。与此同时，Vernalis（R&D）还拥有一支近80人的团队，专
业方向覆盖蛋白质工程、结构生物学、生物药理学、细胞与生化分析与开发、药物合成有机和分析化学、化学信息学和计算化学、药物代谢和药代动力学等。
（3）核酸新药研发平台相关技术（STO）
基于对DEL技术的不断应用，公司拓展搭建了核酸新药研发平台（STO）。通过公司对DEL技术的不断应用，在序列设计、核酸合成和修饰领域积累了大量的经验，能够设计、合成和优化
针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列满足高活性和高选择性的要求。
公司由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，涵盖若干关键领域，包括生物信息学、
核酸药物化学、RNA生物学、分子与细胞生物学、转化研究等。该平台具备从寡核苷酸序列设计、
特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务，能支持、
提供多种修饰单体和定制化递送分子/脂质体合成，如：修饰亚磷酰胺，修饰核苷、核苷酸、GalNAc、
脂质体等。除了合成服务，成都先导还提供寡核苷酸的生物评价测试服务，如：针对ASO/siRNA体外细胞活性筛选实验，稳定性/免疫原性/持续性测试和脱靶预测，体内动物实验的初步药效药代
毒理研究等。
公司积极布局核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，公司开发了多种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝
靶向及肝外系统靶向等。
此外，成都先导完成了小核酸药物CMC部分的开发与建设工作，如：工艺开发、制剂研究、
生产放大和质量分析方法开发等。公司控股子公司先东制药后续可提供商业化符合 GMP 条件的小核酸原料药 CDMO 服务，主要满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级
需求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。
（4）靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）
22 / 261
成都先导的蛋白降解平台聚焦E3泛素连接酶和目标降解蛋白（POI）的表达与结构生物学研究、E3和POI配体的发现和验证、蛋白降解剂的优化，通过不断增长的Linker优化经验（目前在
库的Linker超过250个）和体外、体内降解活性以及功能评价，结合药代动力、药效和初步毒理平台，正在进行蛋白降解剂从靶点和全新配体发现到临床候选化合物的整体研发和合作。
成都先导的蛋白降解平台的亮点在于通过DEL技术实现新颖E3泛素连接酶配体的开发和应用探索。目前进入临床研究或是临床前研究的蛋白降解分子招募的 E3 连接酶主要是 CRBN 和
VHL，但行业内对新E3连接酶的探索兴趣不断增加。人体内有600多种E3连接酶，其多数降解功能未知，为了探索并能够提供新的降解分子，截至报告期末，成都先导已经累计完成了超过50
种新颖E3泛素连接酶（大于100个Protein Constructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖E3泛
素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开发，尤其是一些没有报道过任何结合分子的 E3，比如基于DEL筛选的TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上。报告期内，TRIM21配体获得的高分
辨率共晶结构，加速了TRIM21配体分子的优化、提高了TRIM21-BRD4 PROTAC的活性，在特定的癌症细胞中降解活性至皮摩尔（pM）范围。同时，TRIM21配体自身被发现具有抗肿瘤细胞
生长功能，且与TRIM21表达水平有关，具有开发成分子胶的潜力。公司同时也致力于与合作伙伴一起进行其他新颖E3酶的配体发现和功能验证。
（5）药物优化平台其他关键技术及研发能力在 DEL、FBDD/SBDD、STO、TPD 四大核心技术形成的药物发现平台基础上，公司搭建了
一站式从靶基因到新药临床试验申请阶段的药物优化体系，覆盖范围包括重组蛋白表达纯化、结构生物学、计算化学与药物化学、生物化学和生物物理学、细胞生物学、体内药理学、药代动力
学、药学研究等多个技术环节，能够针对多种生物机制和靶点类别进行新分子的发现和后续开发，
直至推进到临床前候选物阶段甚至临床试验阶段。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）DEL新分子实体库的优化
报告期内，公司通过持续地研发投入和扩展商业合作，继续加强其核心技术平台-DNA 编码化合物库的建设。
首先，根据自身积累的海量合成数据、筛选数据与化合物活性数据，公司充分发挥已有的设计与合成优势，对万亿级库不断进行分子成药属性与化学合成质量的迭代与提升。公司的DEL库
分子数量已超过 1.2 万亿。同时，公司通过系统化的库分子设计，增加合成分子骨架的种类超过6,000种，基本涵盖了所有当前已获批上市的小分子药物的核心骨架，以及临床在研小分子项目的
大多数优势骨架，合成砌块接近 40,000 种。报告期内，公司持续开发新的适用于 DEL 库的化学合成反应和途径，截至报告期末，已经升级到150余种化学反应类型。
第二，公司紧跟药物工业新分子的发展趋势，不断扩展新分子类型。在已有小分子化合物库、
大环化合物库、多肽化合物库、共价化合物库、蛋白降解化合物库、分子片段化合物库的基础上，
扩展了靶向 RNA 的分子库等类型并且靶点筛选上的成功应用，拓展了分子类型和可成药靶点的范围，为追踪创新药前沿研究的制药企业和生物技术公司提供独特的新分子实体。
第三，公司实现了从给定活性分子结构出发，采用DEL技术实现了分子的定向优化，以较短的时间设计、合成和探索了给定分子的邻近化学空间，提升了分子的活性或成药性属性。
第四，OpenDELTM的新升级。OpenDELTM是公司在2015年开始推出的一种自助筛选服务产品，经过不断的更新，2023年全新升级的OpenDELTM所含分子结构具有更好的多样性和类药性。
OpenDELTM与公司传统DEL大库相比，建库的基本技术一样。但是OpenDELTM库的内容，库的个数以及每个库包含的分子结构类型和数量不一样（成都先导的传统DEL大库有1.2万亿分子数
量，OpenDELTM分子数量目前大概含30亿）。再次，库的使用商业条款也不一样，比如，成都先23 / 261
导传统DEL大库，对靶点和筛选出的分子结构是排他性使用，而OpenDELTM对靶点和分子结构都是开放及非排他。通过OpenDELTM，用户可以在自主完成筛选实验后经过测序、数据分析、苗
头化合物（Hit）合成与验证最终得到筛选结果。所以，OpenDELTM是一款开放式的小分子筛选产品，其包含的分子结构信息、分子砌块信息、骨架结构信息、化合物编码信息全披露，可以为客
户提供高质量完整筛选数据包，为AI/ML提供很好的数据基础。2023年9月，公司与结构基因组学联盟（Structural Genomics Consortium，以下简称“SGC”）建立合作伙伴关系。成都先导将利用
DEL技术平台的产品OpenDELTM针对SGC关注的新靶点进行筛选。该项目的筛选数据集将以适合ML(机器学习)的格式发布在公开平台，以便世界各地的药物发现和ML专家访问、进行数据建
模，并应用于预测新的活性分子。作为全球开放科学运动“Target 2035”计划的一部分，预测出的新活性分子将在SGC进行实验测试。
第五，公司不断地分析和总结DEL筛选的产出，并进行持续的库的更新迭代，以确保库分子的高筛选产出和高成药质量。
（2）多种难成药靶点成功筛选出新颖结构的苗头化合物公司不断优化筛选方法，扩展筛选应用，产生了较为明显的工业成果。截至报告期末，公司
已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、
蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型，过去两年针对未发现配体的蛋白研究明显增加，基于DEL筛选的成功率保持与具有配体的靶点成功率类似，报告期内筛选达
到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期
末，公司已累积完成了86个项目（＞800个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
（3）DEL与FBDD/SBDD结合拓展新技术报告期内，成都先导与Vernalis（R&D）团队继续就将DEL技术应用到Vernalis的FBDD技
术平台，用于探索发现 DEL结合分子片段结构的新颖技术，具备DEL技术的敏感性和分子片段特性。与传统小分子片段筛选相比，它具有独特的优势：
①筛选蛋白用量少，非常适用于一些蛋白表征或纯化困难的靶点；
②筛选速度快。从化合物库筛选到完成片段分析仅需2-3周的时间；
③化学空间广。PAC-FragmentDEL将片段连接到DNA上能够将更多因溶解度问题不能应用于传统筛选的片段分子引入至化合物库中，提升可筛选的化学空间。
④利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
（4）DEL用于分子的优化公司积极开发聚焦化合物库，以高效、快速地进行化合物分子在活性、选择性、成药性等方
面的优化。针对特定靶点，化合物的起点可以来自DNA编码化合物库的筛选，可以来自公开报道的文献化合物、临床化合物或上市化合物，也可以来自于分子片段。公司从已知化合物出发，进
行聚焦化合物库的设计与合成。从而将聚焦化合物库再次与靶点进行筛选，最终发现符合项目需求的、结构新颖的、活性（或选择性、成药性）更好的化合物。相较于传统的药物化学优化而言，
筛选速度更快、化合物多样性更高、成本更低。
（5）基于丰富的DEL技术经验，拓展建立STO、TPD技术平台STO方面，已经具备从寡核苷酸序列设计、特殊单体合成、递送分子合成到寡核苷酸链合成
以及寡核苷酸缀合物合成的一站式服务。报告期内，公司已经开始针对国内外客户提供包括核酸合成、核酸修饰、核苷类化合物合成及特殊化学结构的化合物定制合成等服务。
除了合成服务，公司还提供寡核苷酸的体内体外生物评价测试服务，以及公司正在开发自主知识产权的核酸药物递送系统，用于潜在的肝靶向及中枢神经系统、呼吸系统等肝外靶向等。目
前成都先导肝内靶向的GalNAC在分子水平和细胞水平已经进行了验证，并取得部分体内验证数据，目前正在完善体内验证数据；成都先导开发了基于C16的肝外递送分子，并通过体内的初步
验证。
另外，2023年11月，公司旗下控股子公司先东制药启动运营，可提供寡核苷酸GMP生产服务。作为小核酸药物中试及生产平台，先东制药能为科研院所、企业提供商业化的小核酸原料药
CDMO服务，能够满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。目前，先东制药可灵活高效地提供一站式小核
24 / 261
酸药物早期研发服务、CMC及制剂开发、百克至公斤级小核酸原料药生产，以及临床早期的无菌制剂灌装线、新药IND申报及产品商业化等全链路服务。
TPD方面，成都先导已经完成了累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶（大于100个ProteinConstructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性小分子
配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖 E3 泛素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开发，尤其是一些没有报道过任何结合分子的 E3，比如基于 DEL 筛选的 TRIM21 配体、BIRC7 配体的
PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特定的癌症细胞中，其降解能力达到pM级别，降解能力约为基于CRBN的PROTAC的8000倍。基于TRIM21配体和CRBN配
体开发的泛激酶 PROTAC，在细胞全蛋白组学质谱分析中发现，通过 TRIM21 和 CRBN 介导了差异性的激酶降解，提示TRIM21在未来TPD领域的应用中具有不同于CRBN的降解靶标空间。
更重要的是，TRIM21 配体具有潜在的分子胶功能，目前已经展示出对多种肿瘤细胞的抗增殖作用，我们正在进一步推动机制探索的工作，以论证TRIM21配体作为分子胶研究的价值，该项目
仍处于早期研究阶段，作用机理和成药性等内容存在较大不确定性，仍需要研究探索。
（6）自主研发新药管线报告期内，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，处于
临床前候选化合物（PCC）及以后的主要新药研发项目进度情况如下：
注：1、*FDA IND已获得；
2、HG153和HG248即HGP2289、HGP2089，根据公司自研管线项目管理规则，进入IND申报阶段的项目会进行名称调整。
①截至报告期末，HG146晚期实体瘤或淋巴瘤继续推进I期临床，已完成所有受试者入组（2023年7月，公司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）；HG030项目中国大陆区域临
床试验由白云山继续推进，HG030 美国 IND 维护正常，按要求递交年度进展报告；HG381 项目在入组6名病例后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例，公司继续维持项目的合规性运
作，按中心要求递交年度进展报告；
②2个项目已完成临床前候选化合物（PCC）提名，目前处于IND申报准备阶段；
③若干个早期项目分别处于靶点验证、苗头化合物的筛选以及结构优化阶段。
- HG146进展序 适应症 时间 进展情况
号1 用于治疗多发性骨髓瘤 2023年7月 结束I期临床
2 用于治疗晚期实体瘤 2023年12月 完成 I 期临床所有受试者入组
HG146（HDAC I/IIb亚型选择性小分子抑制剂）2018年4月和2021年4月分别获批开展针对多发性骨髓瘤适应症和晚期实体瘤或淋巴瘤适应症的临床研究许可。
多发性骨髓瘤 I 期研究，因实体瘤或淋巴瘤的 I 期研究进度更快，针对实体瘤或淋巴瘤的临床研究正进入更高剂量探索，考虑受试者的获益和风险比在降低，故于2023年7月结束多发性骨
髓瘤I期研究，待实体瘤或淋巴瘤I期研究结束、确定RP2D（推荐的临床II期剂量(recommendedphase II dose)）后再开展考虑包括多发性骨髓瘤在内的II期研究。
截至2023年12月31日，HG146实体瘤或淋巴瘤的I期研究，已完成剂量递增部分，并完成剂量扩展阶段所有受试者入组。现有临床数据暂未提示重要安全风险，已初步获得有效性苗头。
- HG030进展25 / 261
序号 适应症 时间 进展情况NTRK or ROS1 Gene Fusion-Positive 2023年1月 2023 年已向 FDA 提
1 Advanced Solid Tumor (用于治疗 NTRK 交了2022年研发期间或ROS1基因融合实体瘤) 安全性更新报告。
HG030是高选择性的Trk/ROS1双靶点抑制剂，NTRK/ROS1基因融合发生于多种肿瘤中，大于 20%的 NTRK 基因融合患者在接受第一代 Trk 抑制剂后出现耐药。相较于 LOXO-101 等一代
Trk抑制剂，HG030对野生型和多种点突变型Trk激酶都表现出良好的抑制活。HG030与二代Trk抑制剂LOXO-195相比有更优异的活性。
HG030项目于2020年3月获得NMPA（国家药品监督管理局）的临床试验许可，在2020年11 月将中国大陆（不包括台湾、香港、澳门）的全部权利（包括但不限于专利权、研发、生产、
销售）转让给白云山制药总厂后，由白云山继续开展临床试验相关工作，成都先导仍保留HG030产品中国大陆以外所有区域的全部权益。
HG030项目于2022年1月22日获得FDA（美国食品药品监督管理局）批准开展临床试验，
2023年已向FDA提交了2022年研发期间安全性更新报告。
- HG381进展序 适应症 时间 进展情况
号1 用于治疗晚期实体瘤 2023年7月 暂停新病例入组
抗肿瘤创新药物研发是全球新药研发的重点领域。近年来，基于免疫调控机制的创新药如PD-1抗体等在肿瘤治疗领域取得了显著的治疗进展，STING激动剂是一种新型肿瘤免疫疗法。STING
蛋白能够诱导树突状细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞等释放免疫因子，增加肿瘤中淋巴细胞浸润，
增强免疫细胞的抗原递呈能力，并促进T细胞的激活杀伤肿瘤细胞。因此STING蛋白是连接固有免疫和适应性免疫的重要一环，通过激活免疫系统抑制肿瘤免疫逃逸。
HG381 是成都先导基于 DNA 编码化合物库技术及小分子新药研发平台自主研发的新分子实体，是公司第3个获得临床试验许可的新药项目。前期体外和体内的药效试验表明HG381在结肠
癌、肝癌、乳腺癌、肺癌等多个小鼠肿瘤模型中都表现出显著疗效，而且HG381能够诱导机体产生肿瘤免疫记忆，抑制肿瘤再生。在临床前药物安全性评价实验中，HG381 展现良好的安全窗。
同时，HG381有着作为单药或者与免疫检查点抑制剂联用进行临床应用的前景。
STING激动剂开发领域先行的为瘤内给药的一代核苷酸类似物，而一代药物已在临床上被证明由于其分子类型所带来的疗效局限性，非核苷酸类似物的二代 STING 激动剂有望突破这一限
制，仍值得期待和探索。二代激动剂开发的先行者 GSK 暂未披露其临床进展，BMS 暂停了其包括本项目在内的多个管线，基于此，成都先导将更谨慎地继续探索本项目的临床价值。
2023年 6月 30 日以后，在入组 6名病例后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例，
截至2023年12月31日，公司继续维持项目的合规性运作，按中心要求递交年度进展报告等。
（7）报告期内发表的原创文献公司的业务是基于前沿的科学技术开发和应用，发表科学论文是让其研究方法和结果获得外
部科学界独立评价的有效手段，有助于公司与科学界的交流和人才吸引。
序号 发表时间 期刊 文章名称1 2023年1月6日 ACS Chemical Biology Optimization of PROTAC Ternary Complex
ACS化学生物学 Using DNA EncodedLibrary Approach
使用 DNA 编码化合物库方法优化 PROTAC三元复合物
Carbohydrate–DNA Conjugation Enabled byGlycosyl Radicals Generated from Glycosyl
Organic Letters2 2023年4月26日 Sulfinates
有机化学通讯由糖基亚磺酸盐产生的糖基自由基实现碳水
化合物-DNA结合26 / 261
Evolution of Cell-Type-Specific RNA AptamersMethods in Molecular
via Live Cell-Based SELEX3 2023年5月12日 Biology
通过基于活细胞的SELEX对细胞类型特异性分子生物学方法
RNA适体的进化报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 43 33 283 106实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 13 13
其他 0 0 0 0合计 43 33 296 119
备注：
1、统计口径包含公司以及公司海外其他子公司独立所拥有的发明专利数量，但不包含公司以及公司海外其他子公司与其他公司的共有发明专利数量。
2、知识产权累计数量不包括曾经申请和获得后因市场前景等综合原因在本报告期内放弃的发明专利数量。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87资本化研发投入
研发投入合计 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87研发投入总额占营业收入比例（%） 21.44 26.50 减少5.06个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元拟
达预计总投 本期投 累计投 进展或阶 具体应用前
序号 项目名称 到 技术水平资规模 入金额 入金额 段性成果 景
目标
27 / 261
1 HG381 32,250 298 5,105 处于 I 期 新 全球第四 肿瘤免疫疗临床：入 药 个，国内 法，通过单
组 6 名受 上 首个进入 用或与其他试者；暂 市 临床的第 药物联用拟
停新病例 或 二 代 治疗多种晚入组 对 STING 激 期实体瘤
外 动 剂 ，
转 First-in-让 Class
2 HG146 25,000 707 5,344 HG146实 新 HDAC 选 HG146 单用体瘤或淋 药 择性抑制 或与其他药
巴瘤完成 上 剂，具有 物联用治疗I 期临床 市 独立自主 晚期实体瘤
所有受试 或 知识产权 或淋巴瘤者入组， 对 的新分子
现有临床 外 实体数据暂未 转
提示重要 让安 全 风
险，已初步获得有
效性苗头3 HG153 21,500 1,145 2,462 HG153完 新 一种多发 本品拟用于
成临床前 药 性内分泌 携带赖氨酸有效性、 上 腺瘤 1 型 特异性甲基
安全性、 市 （MEN1） 转移酶 2A药理药代 或 基因编码 基 因 重 排
和 CMC 对 蛋白 （KMT2Ar，
研究 外 Menin 的 又称 MLLr）
转 抑制剂， 或核仁磷酸让 具有独立 蛋白 1 基
自主知识 因 突 变产权的新 （mNPM1）
分子实体 急性白血病（AL）患者
的治疗。
合计 / 78,750 2,150 12,911 / / / /情况说明
公司目前开展的研发项目基本分成两类：①核心技术的创新升级及平台建设；②内部自主研发的新药项目。均属于公司专有技术研发，系公司核心技术的创新升级和应用领域扩展，相关研
发工作并非来自于客户的定向委托，因此不对应至具体合约。
核心技术的创新升级及药物平台建设包含了DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药研发平台
相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力与研究能力的研发和升级等，由于核心技术的创新升级及药物发现与优化平台建设是公司持续的
战略，无法准确预计总投资规模。
28 / 261
内部自主研发新药项目包含目前已获批进入临床试验阶段的项目HG146（实体瘤适应症，公司已正式结束HG146多发性骨髓瘤适应症的I期临床）和HG381（多种晚期实体瘤适应症，2023
年6月30日以后，基于审慎性考虑，该项目暂停入组新的病例），此外，2023年，HG153项目处于IND申报的准备阶段，在报告期内自研管线研发投入里具有较大占比，因此列入在研项目供
投资者参考。HG146、HG381、HG153项目仍处于早期临床或PCC阶段，后续开发仍具有一定的不确定性，且公司拥有自主知识产权的所有在研新药项目，在研发的不同阶段均可以灵活的合作
模式对外转让（部分/全部权益），以获得相应的里程碑费和部分/全部收益权。HG030由于已于报告期内将大陆权益转让，暂未列入在研项目中。
其余在研的多个临床前项目由于开发仍具有不确定性，每年持续有早期项目的研发投入，无法准确预计总投资规模。
因此，以上投资规模的测算数据仅按照项目在公司不对外转让/授权的前提，且能顺利进行续开发，完成境内临床开发至完成新药申报阶段的条件下做出的投资估算，与实际发生情况可能较
大差异。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 374 427研发人员数量占公司总人数的比例（%） 82.74 84.06
研发人员薪酬合计 11,006.24 11,565.24研发人员平均薪酬 29.43 27.08
注：“研发人员数量”及“研发人员薪酬”包含公司中国区，以及公司海外其他子公司发生的研发人员数量及薪酬。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 76硕士研究生 118
本科 168专科 8
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 173
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14240-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 2360岁及以上 4
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
29 / 261
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）核心技术优势
①DEL技术的开发与工业应用公司自创立始终致力于核心技术——DNA 编码化合物库（DEL）技术的开发、应用和升级。
DEL 技术是早期药物发现领域的创新性热点方向之一。经过十余年的发展，公司极大地推动了DEL技术的发展与工业化应用，目前已成为DEL技术领域的领先者之一。
目前，公司DNA 编码化合物库小分子数量突破12,000亿，是全球目前已知的最大的实体小分子化合物库。
公司的 DNA 编码化合物库具有较好的设计质量和合成质量，在设计上采用数千个不同类型的分子骨架结构作为母核，与数万种试剂相组合，采用特殊的合成反应在DEL合成过程构建母核
结构，能够覆盖已经成药的小分子和已知生物活性分子所含有的大部分结构，并进行了深度扩展，
使得小分子结构数量规模巨大。先导库的分子在兼顾分子多样性的同时，在设计上对分子属性也进行了优化，从而使“先导库”分子具有较好的成药性。
公司经过多年的摸索，建立了核酸合成、DEL合成、分析和分离的全流程控制，在不断优化合成技术的同时，建立了一套完整的质量控制的流程和方法，确保DEL的合成质量。公司使用“先
导库”累积筛选上百个生物靶点，筛选结果又反过来可以对库的设计和合成形成有力的支持和反馈，
促使整个DEL设计和合成技术的提升。
并且，成都先导在过去几年中发表了30余篇DEL领域的原创科学论文，推动DEL技术创新与发展。截至报告期末，成都先导2次荣获美国化学会（American Chemical Society）下设的化学
文摘社（Chemical Abstract Service，CAS）颁发的“CAS REGISTRY® INNOVATOR”证书，共计91个新颖化合物被赋予独有的“CAS Registry Number®”。这是对成都先导所发表的学术文献中的分子
结构的新颖性以及合成方法的创造性的认可。
截至报告期末，公司已经筛选超过 53 类靶点类型、数百个靶点，其中包含蛋白-蛋白相互作用、转录因子、磷酸酶、蛋白复合体、脂肪酶、核酸酶等各种新颖靶点或挑战性的靶点类型。报
告期内筛选达到76%的筛选成功率（重合成后获得功能性的分子的靶点占当期总筛选靶点的比例），
筛选项目的平均时间周期缩短至3个月以内，达成了21个项目的化合物知识产权（IP）转让。截至报告期末，公司已累积完成了 86 个项目（＞800 个化合物实体分子）的化合物知识产权转让。
根据学术期刊《ACS Medicinal Chemistry Letters》（Todd J. Wills and Alan H. Lipkus, ACS Med.Chem. Lett. 2020, 11, 11, 2114–2119）杂志对分子结构新颖度评估矩阵的定义标准，成都先导已经
转让的化合物与FDA自1940年到2023年间批准的1,205个药物分子进行比较，86%的分子属于分子先锋，即为新颖的化合物拓扑结构，同时也拥有新颖的化合物母核，成都先导的DNA编码化
合物库含有超过 1.2 万亿种化合物实体，巨大的化合物空间和有效的筛选保证了化合物新颖性，
为创新小分子药物研发提供了具有高价值可申请专利的化合物系列。公司持续加强研发，开展DNA编码的大环化合物及肽类化合物的设计、合成与应用，旨在发现新的分子实体进行药物发现
或递送实体的发现。
针对药物研发领域的关键和挑战靶点类型、新出现的作用机制，成都先导针对客户应用需求推出“DEL For”系列，针对于特定靶点进行深度挖掘，以期持续产生满足客户需求的高质量化合
物的发现和进一步延伸。例如，“DEL For Protein Degradation（DEL For 蛋白降解剂开发）”聚焦目标蛋白和E3连接酶配体的发现，获得高活性和选择性的配体，双靶点筛选实现PROTAC分
子的优化以及分子胶的发现；“DEL For GPCRs（G蛋白偶联受体配体发现）”利用成都先导在该领域的成功经验，针对纯化的可溶性GPCR蛋白，优化靶点验证和筛选条件，获得具有功能性
的分子等。同时，成都先导的“DEL Plus”（包含 DEL+Protein，DEL+Assay，DEL+AI/ML 等）
为合作伙伴在蛋白获取、化合物评价、筛选分子扩展等领域提供了无缝连接。例如成都先导的超过 50 种新颖 E3 连接酶的蛋白表达与制备，可供客户进行直接订购，并进行 DEL 筛选和化合物
合成与评价；DEL筛选的高质量、多靶点、不依赖于蛋白质结构的海量数据用于机器学习（ML）、
AI大模型训练和迭代，有效预测商业可得化合物的活性、成药性，增加苗头化合物的系列、提高化合物质量和优化速度。
②FBDD/SBDD技术以及与DEL技术整合的优势30 / 261
FBDD/SBDD 通常是对几千种结构多样的、分子尺寸较小的分子片段库进行亲和力筛选，找到能够与靶点蛋白活性位点相结合的分子片段，然后借助于结构生物学和药物化学，通过片段连
接、片段合并或片段生长等技术手段，得到活性较高的先导化合物。由于分子片段尺寸较小，分子片段个数有限，对于大部分蛋白靶点，FBDD 都能较为快速的找到亲和力较弱的分子片段或片
段组合，SBDD 则利用小分子片段与治疗靶点形成的复合物的三维结构信息，对分子片段进行传统药物化学优化，提升分子活性。
FBDD/SBDD技术与DNA编码化合物库（DEL）技术存在很强的技术互补性，尤其在分子片段活性提升和先导化合物优化方面。FBDD 技术可以快速对靶点进行成药性评价，并且有可能快
速得到具有亲和力的分子片段。DEL技术也可以用于扩展FBDD所需要用到的分子片段库，大幅度提升其数量和多样性。SBDD技术有利于DEL筛选产生的苗头或先导化合物向临床前候选物的
快速转化。通过结构生物学的方法，可以获得 DEL 苗头或先导化合物与其靶点怎样结合的信息。
该信息的有效使用有利于对苗头或先导化合物活性及其它成药性的优化。利用多样性的DEL中间体进行分子片段的优化，一个月之内将毫摩尔（mM）级别的分子片段优化为纳摩尔（nM）级别
的苗头化合物，大大缩短了传统的分子片段的优化过程。
③核酸新药研发平台相关技术（STO）领域的优势公司在DNA编码化合物（DEL）应用过程中，积累了在序列设计，核酸合成和修饰领域大量
的经验，能够设计、合成和优化针对特定基因的干扰核酸序列和反义核酸序列，满足高活性和高选择性的要求。在肿瘤和肿瘤免疫药物开发领域，公司同样积累了在分子水平，细胞水平和体内
评价系统方面的经验。通过拓展，公司现已经具备了开发核酸药物临床候选化合物的能力。
截至报告期末，公司已拥有一支由核酸药物研发专家组建的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学，核酸药物化学，RNA生物学，分子与细胞生物学，转化研究等。该
核酸药物研发平台不仅能提供高质量的定制化的RNAi（RNA干扰）技术服务，还能提供高质量的siRNA或saRNA设计、siRNA与saRNA的快速平行合成与化学修饰，并进行基因敲除活性测
试、稳定性测试、脱靶风险评估及核酸药物体内分布及其他体内外生物功能评价等。
另外，公司已经建立的成熟可靠的编码/解码系统和多样性巨大的分子库，为筛选和开发核酸药物递送系统配方和组织、细胞特异性配体提供了可能。公司正在基于已有基础，公司开发了多
种核酸递送系统，如GalNAc，C16等，具有自主知识产权，用于潜在的肝靶向及肝外系统靶向等。
公司旗下控股子公司四川先东制药有限公司已于 2023 年 11 月正式投产，可提供寡核苷酸GMP生产服务。作为小核酸药物中试及生产平台，先东制药能为科研院所、企业提供商业化的小
核酸原料药 CDMO 服务，能够满足临床Ⅰ期至Ⅲ期的百克级需求以及商业早期的百克至公斤级需求，并可根据产品研发进度适时建立几十公斤级规模的生产线。目前，先东制药可灵活高效地提
供一站式小核酸药物早期研发服务、CMC及制剂开发、百克至公斤级小核酸原料药生产，以及临床早期的无菌制剂灌装线、新药IND申报及产品商业化等全链路服务。
④靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）及与DEL技术整合的优势蛋白降解剂仅需要特异性地结合靶点蛋白，与 DEL筛选的技术原料完美结合，并且 DEL分
子的延伸连接位点已知，因此在蛋白降解领域的应用方面有特殊优势。DEL 技术也是一种高效、
相对价格低廉的方法开发新的E3泛素连接酶配体，以提高降解活性和降低毒副作用。
目前，嵌合体蛋白降解分子（PROTAC）开发的难点之一，在于找到能够结合目标蛋白以及E3 连接酶的小分子，而成都先导的 DEL 筛选技术加之多年的蛋白筛选经验，为合适的配体分子
提供可优化的起点。
除此之外，DEL分子中DNA标签的连接，已经为下一步linker的连接探明位点。
截至报告期末，成都先导已经完成了累计完成了超过50种新颖E3泛素连接酶（大于100个Protein Constructs（蛋白质构建体））的制备，部分E3泛素连接酶通过DEL筛选成功发现了活性
小分子配体，并以自主开发或合作方式针对这些新颖 E3 泛素连接酶及配体进行蛋白降解剂的开发，尤其是一些没有报道过任何结合分子的E3，比如基于DEL筛选的BIRC7配体、TRIM21配
体的PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特定的癌症细胞中，其降解能力达到 pM 级别，降解能力约为基于 CRBN 的 PROTAC 的 8000 倍。比如基于 DEL 筛选的
TRIM21配体、BIRC7配体的PROTAC开发上。基于TRIM21配体开发的BRD4 PROTAC，在特定的癌症细胞中，其降解能力达到pM级别，降解能力约为基于CRBN的PROTAC的8000倍。
基于 TRIM21 配体和 CRBN 配体开发的泛激酶 PROTAC，在细胞全蛋白组学质谱分析中发现，
31 / 261
通过 TRIM21 和 CRBN 介导了差异性的激酶降解，提示 TRIM21 在未来 TPD 领域的应用中具有不同于CRBN的降解靶标空间。更重要的是，TRIM21配体具有潜在的分子胶功能，目前已经展
示出对多种肿瘤细胞的抗增殖作用，我们正在进一步机制探索的工作，以充分论证 TRIM21配体作为分子胶研究的价值，该项目仍处于早期研究阶段，作用机理和成药性等内容存在较大不确定
性，仍需要研究探索。
（2）公司人才优势药物发现研发服务由于专业门槛高，相关专业领域人才是公司提供研发服务水平的关键。公
司聚焦早期小分子新药研发，拥有实力雄厚的研发团队，是DEL细分领域团队规模最大的研发服务公司之一。截至报告期末，公司拥有研发人员374人，其中本科及以上学历占比96.79%，包括
76 名博士、118名硕士，公司核心技术人员和骨干成员均来自知名制药公司研发团队，拥有数十年创新药物研发及合作服务经验。
此外，公司创始人 JIN LI（李进）博士具有二十多年从事创新药物开发及团队管理的经验，
通过文献研究及对制药企业需求的深度理解掌握了 DNA 编码化合物合成及筛选全过程技术，可高效解决药物发现阶段的关键性问题；首席科学官Barry A. Morgan教授拥有超过40年的药物研
发经验，也是将DNA编码化合物库技术工业化的主要发明人之一，此外，公司的其它核心技术平台及全资子公司 Vernalis 聚集有多位专业能力强和经验丰富的专业团队。雄厚的人才实力保证了
公司在面对大型研发服务公司时也能保持较强的竞争力。
（3）药物发现领域内先发性优势公司是国内乃至全亚洲最早规模化从事DEL技术研发及应用的公司。药物筛选是药物研发过
程中最早期的阶段，近年来逐渐成为药物发现的瓶颈，具有高技术壁垒和高附加值的特点，而DEL技术作为药物筛选领域内最前沿的技术手段之一，探索和一定程度上解决了药物中非常重要的问
题——苗头/先导化合物的发现，公司在 DEL 技术上的先发性优势也是得以切入药物筛选这一领域至关重要的竞争手段。
经过近十年的潜心研发与创新，公司在DEL技术领域内具有深厚的技术积淀和经验积累，围绕DNA编码化合物的设计、合成和筛选技术已形成多项专利和软件著作权。
Vernalis团队在FBDD/SBDD领域深耕近20年，积累了诸多的技术、数据、知识和信息。这些与成都先导高效的DEL筛选平台结合，建立了一个非常高效的新药发现与优化的新型平台。
截至报告期末，公司累计已取得106项发明专利授权，并有280余项境内外发明专利正在申请中。同时，公司在过去十年的工作中围绕DEL技术领域进行了大量的研究和探索性工作，从而
积累了大量的技术诀窍，是其它公司和科研单位难以在短期内通过阅读文献和自身研发而实现的。
（4）灵活、透明的客户合作模式相对于DEL技术领域内其他公司相对固定的业务合作模式，公司聚焦客户的实际需求，对外
提供多种形式的合作，包括各类新药研发服务和各个阶段的新药在研项目权益转让，合作模式灵活；因此，公司与客户通常合作周期长，合作形式也更加深入。
此外，由于DEL技术本身属于药物筛选领域非常前沿和创新性的技术方法，相对于传统的高通量筛选，商业化时间较短，尚未形成成熟的标准化体系。而公司面对的客户多为全球领先的大
型跨国药企，在医药研发领域拥有多年技术积淀，研发实力雄厚，因此公司秉承公开透明、合作共享的态度，在与客户建立合作关系后，对于实验方案设计、实验过程进展等在不涉及核心技术
机密和客户信息隔离的前提下均乐于与合作伙伴分享，不断交流研发过程，使得客户有更多的参与感和更好的服务体验。
（5）提供服务与自主创新相结合的商业模式不同于常规CRO类企业，由于公司拥有自主知识产权的DNA编码化合物库，具备药物核心
知识产权——药物结构知识产权，公司针对高潜力、高价值的靶点，可选择性的进行自主药物筛选，并通过灵活的合作模式展开后续开发和共享药物开发成果带来的收益。
相比传统的新药研发企业项目数量少、投资回报周期长、研发投入风险大等特点，公司可对外提供研发服务以及在不同阶段转让药物项目从而获得相对持续和稳定的经济收入；另外，相对
于技术服务型企业劳动密集程度高、服务附加值低、缺乏长期增值空间等特点，公司拥有的DEL库内含海量具有潜在成药可能性的药物结构知识产权，在DEL及新药相关技术、研发资金市场环
境及监管法规等条件满足的情况下，可以自主进行多个创新药物项目的研发，从而可能为公司持续输出颇具潜力的创新药项目，同时创造高收益的长期价值。
32 / 261
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）新药研发失败的风险
公司不同于常规 CRO 类企业，由于公司拥有自主知识产权的 DNA 编码化合物库，具备药物核心知识产权，因此公司选择了部分生物靶点进行自主筛选、新药发现与后续临床开发。虽然
公司会在药物开发到某一特定阶段（通常为临床前候选药物、临床候选药物等）时将项目转让给合作伙伴（全部/部分权益），从而项目后续收益与风险同时转移，但在药物权属转让之前公司相
关项目仍存在新药研发失败的风险。特别由于公司开发的药物项目多是针对新靶点/新机制的新分子实体，与改良型新药、仿制药等相比，有更高的研发失败风险。
（2）药物发现领域技术替代性和研发风险目前，早期药物发现市场对于药物发现有多种筛选方法，主要包括传统的高通量筛选（HTS）、
基于结构化的药物筛选（SBDD），以及目前比较热门的基于片段化结构的筛选（FBDD）和虚拟筛选等，DEL技术仅是其中一种，虽然在建库和筛选的速度以及成本方面具有优势，但同样也存
在技术本身的局限性和不足，加之目前医药企业高额的研发投入促进了药物发现领域的技术发展和创新速度，因此 DEL 技术存在被目前现有技术以及其他创新性药物筛选方法所取代的风险。
目前公司有两个成熟的药物发现技术（DEL、FBDD/SBDD）和其他新兴核心技术（STO、TPD），
但仍存在新兴技术研发失败和被其他新技术替代的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、核心技术人才流失及核心技术泄密风险公司自设立以来围绕DEL技术进行了大量的研究和探索性工作，并逐渐形成了一支在早期小
分子新药研发领域拥有丰富经验的研发团队，积累了大量的技术诀窍。凭借雄厚的人才实力以及技术优势，公司在行业内保持了较强的竞争力。公司通过不断完善人才培养制度及人才激励机制、
为员工提供更好的科研环境及发展空间，以维持核心技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀外部人才加盟；同时，公司通过制定严格的保密制度并实施其他约束措施，以防范核心技术泄密。
但是，随着医药研发行业发展，行业内对于技术人才的竞争日趋激烈，公司仍面临核心技术人才流失及其导致核心技术泄密的风险，可能对公司在行业内的竞争力及公司盈利能力造成不利影响。
2、经营规模扩大带来的管理风险报告期内，公司业务规模不断扩大，通过收购英国公司Vernalis，尽管在产品、技术和市场方
面，Vernalis与公司有充分的产业协同基础，但由于区域文化、政治环境以及管理方式的差异，仍不排除收购完成后双方在人事、制度和文化上难以实现高效的整合与协同发展，影响企业的运营
和发展。上市后，公司的管理体系将更加严格，在公司治理、人才管理、财务管理、运营支持、
资本运作等方面提出更高的要求，对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司管理层的管理能力及风险意识不能适应公司快速发展和组织扩增的新环境，能给公司的经营活动带来潜在的
管理风险，导致公司管理效率下降，经营成本上升，甚至关键人员流失，进而削弱公司的市场竞争力。
3、客户相对集中、新市场开发不及预期的风险33 / 261
公司的客户集中度相对较高，公司也在积极开拓国内市场，组建了聚焦国内医药市场的商务开发团队。若未来因公司主要客户经营状况不佳或因公司无法及时满足客户需求等原因，导致公
司主要客户对公司产品的需求量降低，同时国内市场客户开发不及预期，则可能对公司的业务经营、财务状况产生不利影响，进而导致公司利润下滑。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率风险公司来自于海外的收入占比较高，主要以美元、英镑作为结算货币，若公司记账货币人民币
与结算货币之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、应收账款风险随着公司收入的增加，应收账款余额也相应增加。目前公司应收账款账龄主要在1年以内，
主要客户信用度较好，发生坏账的风险较小，且公司已按照审慎的原则计提了坏账准备，但若未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司应收账款将面临不能按期回收或无法回收的
风险。
3、税收政策优惠公司目前享受了多项税收优惠，如国家相关税收优惠政策发生重大变化，公司的整体税负成
本或将发生变化，进而对公司的未来经营业绩产生不利的影响。
4、公允价值波动风险每个报告期末公司对持有的以公允价值计量的金融资产进行公允价值计量，公允价值变动将
会计入当期损益。其中归属于其他非流动金融资产的股权投资及私募基金权益的公允价值变动受其研发进展以及市场波动影响较大，若研发进展及市场环境出现不利变化，相关金融资产的公允
价值变动将会对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、市场竞争风险近年来，由于医药产业政策鼓励创新药及医药企业的研发投入，国内制药企业的研发能力和
外包服务 CRO 公司的规模得以快速发展，以及形成了一些规模尚小但具有特色型技术的生物技术公司，而这些公司在布局早期药物筛选阶段业务后，也纷纷开始尝试进入 DNA 编码化合物库
技术领域。此外，近几年由于跨国药企纷纷布局DEL技术并加大了投入力度，原本在 DEL技术领域内的国外竞争对手在DEL库规模、合作数量等方面均有了一定程度的发展，因此公司将同时
面对来自国际老牌竞争对手和国内企业的技术介入带来的竞争。
2、对医药企业研发投入依赖性风险公司新药研发服务的业务主要通过对外提供服务获取收入，公司客户主要为跨国药企、国际
生物技术公司及国内创新性制药企业，因此上述客户群体对于研发的整体投入力度对公司收入影响较大，如果未来行业内整体研发投入力度下降，或对于早期药物发现阶段的研发投入降低，将
对公司业务发展及收入造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主营业务为DEL技术相关的药物早期发现研发服务，公司主要客户类型包括：全球跨国制药企业、国际知名生物技术公司等。公司海外收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开
展业务和设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，如果发生以下情形，例如海外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、
贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司全球业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
34 / 261
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 37,132.49 万元，同比增长 12.64%；实现归属于母公司所有者
的净利润4,071.85万元，同比增长61.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润345.19万元，同比降低72.38 %；经营活动产生的现金流量净额12,520.86万元，同比增长137.42%，
具体分析详见下文。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 371,324,936.81 329,650,037.29 12.64营业成本 188,454,801.45 172,494,586.82 9.25
销售费用 20,724,619.31 17,584,201.84 17.86管理费用 69,898,158.20 72,013,013.72 -2.94
财务费用 3,311,776.25 -15,043,488.11 不适用研发费用 79,610,848.99 87,361,948.52 -8.87
经营活动产生的现金流量净额 125,208,580.35 52,737,055.77 137.42投资活动产生的现金流量净额 -84,141,122.34 -16,676,917.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -25,041,485.66 -48,372,165.02 不适用税金及附加 3,864,985.04 137,201.59 2,717.01
其他收益 25,535,839.75 14,931,735.76 71.02公允价值变动损益 -1,279,571.71 1,351,956.85 -194.65
营业外收入 4,270,285.71 1,369,866.16 211.73营业外支出 610,835.14 1,045,425.28 -41.57
所得税费用 -5,420,674.63 -13,054,654.78 不适用财务费用变动原因说明：主要系本期汇率变动导致的汇兑净收益减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及预收款较上年增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末未到期的理财产品较上年增加，本期收回的理财产品金额减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期存在回购库存股及分配股利支付现金等事项，本期未发生。
税金及附加变动原因说明：主要系本期缴纳了C2大楼的房产税。
其他收益变动原因说明：主要系本期收到与日常经营有关的政府补助增加。
公允价值变动损益变动原因说明：主要系本期公司持有的非上市权益性投资公允价值波动。
营业外收入变动原因说明：主要系本期收到的与日常经营无关的政府补助增加。
营业外支出变动原因说明：主要系上期在投资活动中，出于对拟投资对象的谨慎考察后决定不予投资而发生了违约金，本期未发生类似事项。
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润增加带来了所得税费用的增加本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用35 / 261
2. 收入和成本分析√适用 不适用
I公司主营业务收入按老口径业务类型分类如下：
单位:元币种:人民币主营业务
2023年度收入 2022年度收入 变动比例（%）
（按业务类型分类）
DEL筛选服务 97,571,574.90 71,250,886.22 36.94DEL库定制服务 84,689,461.44 71,483,311.59 18.47
FBDD/SBDD研发服务 90,964,045.18 101,592,991.54 -10.46化学合成服务 51,995,017.87 23,399,968.90 122.20
化合物结构知识产权转让费 10,210,663.18 11,076,807.00 -7.82新药定制开发 19,476,651.20 22,894,549.60 -14.93
其他服务 14,272,180.15 10,951,522.44 30.32新药在研项目权益转让 1,886,792.45 17,000,000.00 -88.90
合计 371,066,386.37 329,650,037.29 12.56公司成立以来一直聚焦小分子及核酸新药研发的发现与优化，经过十余年的发展，已经从依
托单一核心技术平台逐步成长为拥有4个核心技术平台以及其他关键新药研发能力的生物技术公司，因此，为了便于投资者更加清晰地了解公司各个核心技术平台及其他关键新药研发能力的发
展情况，我们将公司主营业务按平台分类如下：
主营业务主要服务内容
（按平台分类）
DNA编码化合物库平台 DEL库的设计、合成、筛选、化合物知识产权转让及拓展应（DEL） 用等相关服务
基于分子片段和三维结构信息的蛋白表达、结晶以及基于分子片段和三维结构信息的药物
药物设计平台设计相关服务
（FBDD/SBDD）
递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修饰和合成，
寡聚核酸新药研发平台核酸药物相关的体内外评价、CMC、以及siRNA一站式定
（STO）
制服务等靶向蛋白降解平台 新颖E3配体发现、分子胶筛选（Molecular glue discovery）、
（TPD） PROTAC分子合成与生物评价等相关服务生物学服务 小分子药物相关的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相
（BioSer） 关服务化学服务
小分子化学合成、平行合成等相关服务（ChemSer）
新药定制项目服务小分子药物一站式定制服务
（IDD）
其他服务分析分离、生物分析等其他基于新药研发能力的服务
（Others）
新药在研项目权益转让小分子自研管线项目权益转让或后续里程碑等相关收入
（POL）
需要说明的是，两种分类口径项下的各类型业务可能会有交叉，因此会带来数值上的差别，
主要区分为：
- 按平台分类口径下，业务划分按照所属主要平台归集，比如 TPD 项目主导带来的 DEL 筛选业务并入TPD平台；
- 按平台分类口径下，将老口径的蛋白结晶和结构解析等服务并入FBDD/SBDD平台；
36 / 261
- 按平台分类口径下，将老口径的化学合成服务按照小分子化学合成和核酸合成分别计入ChemSer和STO平台；
- 按平台分类口径下，将老口径分类下的新药定制开发按照小分子新药一站式定制和核酸新药一站式定制分别计入IDD和STO平台；
- 按平台分类口径下，将老口径分类下新药在研项目权益转让按小分子自研管线转让相关和核酸自研管线相关分别计入POL和STO平台。
II公司主营业务收入按新口径平台分类如下：
单位:元币种:人民币主营业务
2023年度收入 2022年度收入 变动比例（%）
（按平台分类）
DNA编码化合物库平台183,581,522.19 146,335,317.02 25.45
（DEL）
基于分子片段和三维结构信息的药物设计平台 91,778,329.91 103,268,712.77 -11.13
（FBDD/SBDD）
寡聚核酸新药研发平台34,377,820.72 38,464,062.60 -10.62
（STO）
靶向蛋白降解平台18,525,014.22 8,744,311.07 111.85
（TPD）
生物学服务15,875,916.91 2,463,631.71 544.41
（BioSer）
化学服务15,791,854.53 4,764,804.94 231.43
（ChemSer）
新药定制项目服务6,875,085.55 23,508,826.17 -70.76
（IDD）
其他服务2,374,049.89 1,746,160.19 35.96
（Others）
新药在研项目权益转让1,886,792.45 354,210.82 432.67
（POL）
合计 371,066,386.37 329,650,037.29 12.56
1、报告期内，DEL技术平台作为公司业务发展的基石作用持续凸显，公司核心业务DEL板块恢复显著，整体收入18,358.15万元，同比增加25.45%，主要系：
（1）2023年，随着公司1.2万亿DEL库化合物结构多样性和新颖性不断升级和迭代，结合来自市场及合作伙伴在新靶点、新机制探索中对化合物的需求增加，对多元化DEL产品高质量筛
选服务的需求，以及筛选延伸服务的增加，DEL库筛选业务持续恢复，同时报告期内达成了基于DEL筛选业务的21个项目的化合物知识产权（IP）转让，并获得了2个之前IP转让项目后里程
碑费（Milestone Fee）。
（2）公司的DEL库定制服务亦变得更加灵活多元化，除了针对大型药物公司的传统DEL定制库服务，也新增一些针对生物技术公司的小型专有DEL定制库服务，另外还升级了信息全公开
化的OpenDELTM产品试剂盒，为DEL库筛选等其他业务板块引入了更广泛客户群体。
2、FBDD/SBDD 平台实现营业收入 9,177.83 万元，同比下降-11.13%。除了蛋白表达、结晶等相关服务，FBDD/SBDD平台的收入主要来自于英国子公司Vernalis (R&D) Limited，主要系报
告期内Vernalis (R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期。
3、STO 技术平台方面，递送分子合成、寡核苷酸/特殊单体的设计、修饰和合成，体内外评价等基于 siRNA 一站式服务在报告期内实现营业收入 3,437.78 万元，同比下降 10.62%，主要系
2022年STO平台有核酸新药管线转让项目收入，剔除2022年核酸新药管线转让项目收入，STO平台服务收入同比强劲增长60.16%。
37 / 261
4、TPD技术平台实现营业收入1,852.50万元，同比增长111.85%，主要系E3配体发现、分子胶筛选（Molecular glue discovery）、PROTAC分子合成与生物评价等相关服务带来的收入。
5、公司其他关键新药研发能力亦逐渐开始显示商业价值。报告期内，基于小分子化学合成、
平行合成等相关服务（ChemSer）实现营业收入1,579.19万元，同比上升231.43%；基于小分子药物的生物体内/体外评价、ADME/DMPK等相关服务（BioSer）实现营业收入1,587.59万元，同比
上升544.41%。
6、IDD 业务实现收入 687.51 万元，同比降低 70.76%，主要系小分子药物一站式定制服务，
不含小核酸新药定制服务，且国内创新药投融资环境变化及报告期内公司调整市场战略，该类业务未做大规模市场拓展，主要在进行已有订单的执行。
7、POL业务收入主要来自于小分子管线转让或后续相关，不包含核酸新药管线转让收入，报告期内实现营业收入188.68万元。
报告期内，公司保持住了主营业务的基本稳定，经营效率提升及平台业务协同组合的变化助推毛利率提升，主营业务整体毛利率49.28%，较去年同期上升1.61个百分点，主要业务板块经营
情况如下：
I公司主营业务毛利率按老口径业务类型分类如下：
主营业务 2023年度毛利率 2022年度毛利率变动情况
（按业务类型分类） （%） （%）
DEL筛选服务 74.54 71.13 增加了3.41个百分点DEL库定制服务 75.68 70.86 增加了4.82个百分点
FBDD/SBDD研发服务 14.81 24.04 减少了9.23个百分点化学合成服务 34.47 17.27 增加了17.20个百分点
化合物结构知识产权转让费 93.83 98.09 减少了4.26个百分点新药定制开发 -18.11 -21.20 增加了3.09个百分点
其他服务 47.13 39.67 增加了7.46个百分点新药在研项目权益转让 98.97 100.00 减少了1.03个百分点
合计 49.28 47.67 增加了1.61个百分点II公司主营业务毛利率按新口径平台分类如下：
主营业务 2023年度毛利率 2022年度毛利率变化情况
（按平台分类） （%） （%）
DNA编码化合物库平台75.82 74.48 增加了1.34个百分点
（DEL）
基于分子片段和三维结构信息的药物设计平台 14.64 23.90 减少了9.26个百分点
（FBDD/SBDD）
寡聚核酸新药研发平台24.72 51.01 减少了26.29个百分点
（STO）
靶向蛋白降解平台43.17 47.27 减少了4.10个百分点
（TPD）
生物学服务37.80 40.41 减少了2.61个百分点
（BioSer）
化学服务36.80 -25.00 增加了61.80个百分点
（ChemSer）
新药定制项目服务-22.49 -5.31 减少了17.18个百分点
（IDD）
其他服务68.19 61.68 增加了6.51个百分点
（Others）
新药在研项目权益转让 98.97 26.93 增加了72.04个百分点38 / 261
（POL）
综合毛利率 49.28 47.67 增加了1.61个百分点(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币主营业务分行业情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上毛利率
分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%） （%）
科学研究和技 增加1.61
371,066,386.37 188,196,251.01 49.28 12.56 9.10术服务 个百分点
业主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本 毛利率比上毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减（%）
（%） 减（%） （%）
新药研 增加4.20369,179,593.92 188,176,813.87 49.03 18.08 9.09
发服务 个百分点新药在
研项目 减少1.031,886,792.45 19,437.14 98.97 -88.90 不适用
权益转 个百分点让
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
（%）
（%） 减（%） （%）
国内 减少2.6062,661,749.16 43,618,849.31 30.39 -8.53 -4.98
个百分点其他国 增加1.59
308,404,637.21 144,577,401.70 53.12 18.10 14.21家 个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本 毛利率比上
销售模 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 比上年增 年增减
式 （%）
（%） 减（%） （%）
直销 增加1.61371,066,386.37 188,196,251.01 49.28 12.56 9.10
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，新药在研项目权益转让实现收入1,886,792.45元,同比减少88.90%，主要系上年度公司发生了将处于早期研发阶段的7个小核酸药物项目转让给先衍生物所带来的收入，本年度未发生。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
39 / 261
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同
本期金额较成本构成 总成本 期占总 情况
分行业 本期金额 上年同期金额 上年同期变项目 比例 成本比 说明
动比例(%)(%) 例(%)
科学研 直接人工 88,679,957.15 47.12 86,340,963.96 50.05 2.71 无究和技 直接材料 32,128,426.61 17.07 25,009,318.92 14.50 28.47 无
术服务制造费用 67,387,867.25 35.81 61,144,303.94 35.45 10.21 无
业分产品情况
本期占 上年同本期金额较
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 上年同期变
项目 比例 成本比 说明动比例(%)
(%) 例(%)直接人工 88,667,638.07 47.11 86,340,963.96 50.05 2.69 无
新药研直接材料 32,127,858.50 17.07 25,009,318.92 14.50 28.46 无
发服务制造费用 67,381,317.30 35.80 61,144,303.94 35.45 10.20 无
新药在 直接人工 12,319.08 0.01 不适用 无研项目 直接材料 568.11 0.00 不适用 无
权益转制造费用 6,549.95 0.00 不适用 无
让成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额12,040.56万元，占年度销售总额32.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,009.59万元，占年度销售总额2.72%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 4,555.34 12.27 否2 客户二 2,630.68 7.08 否
3 客户三 2,126.79 5.73 否4 客户四 1,718.16 4.63 否
5 客户五 1,009.59 2.72 是40 / 261
合计 / 12,040.56 32.43 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,560.83万元，占年度采购总额12.12%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 716.51 3.39 否2 供应商二 695.96 3.29 否
3 供应商三 396.38 1.88 否4 供应商四 382.83 1.81 否
5 供应商五 369.15 1.75 否合计 / 2,560.83 12.12 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，前5名供应商中新增3名供应商，分别是供应商一、供应商三、供应商四。
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司期间费用共发生17,354.54万元，同比增加7.18%，期间费用率46.74%，同比减少2.38个百分点。具体分析如下：
（1）销售费用2,072.46万元，同比增长17.86%，销售费用率5.58%，同比增加0.25个百分点，主要系销售人工成本增加。
（2）管理费用6,989.82万元，同比减少2.94%，管理费用率18.82%，同比减少3.02个百分点，主要系本期股份支付金额减少。
（3）研发费用7,961.08万元，同比减少8.87%，主要系报告期内，基于营运现金流平衡的角度审慎考虑，公司对自研管线项目进行聚焦调整，研发费用减少。
（4）财务费用 331.18 万元，同比增加 1,835.53 万元，主要系本期汇率变动导致的汇兑净收益减少。
4. 现金流√适用 不适用
经营方面，经营活动产生的现金流量净额为12,520.86万元，同比增加137.42%，主要系本期销售回款及预收款较上年增加。
投资方面，投资活动产生的现金流量净额为-8,414.11万元，较去年减少主要系报告期末未到期的理财产品较上年增加，本期收回的理财产品金额减少。
筹资方面，筹资活动产生的现金流量净额为-2,504.15万元，较去年增加主要系上期存在回购库存股及分配股利支付现金等事项，本期未发生。
41 / 261
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，子公司Vernalis (R&D) Limited受其客户研发战略调整的影响，收入不及预期，根据《会计监管风险提示第8号—商誉减值》、《企业会计准则第8号—资产减值》及相关会计政
策规定，基于谨慎性原则，公司对前期因收购 Vernalis 产生的商誉计提了商誉减值金额 1,303.32万元。同时本期收到的计入当期损益的政府补助较上年大幅增加。
42 / 261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数占
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例（%）
（%） （%）
主要系本期按履约进度确认收入的新药定制项目已基本合同资产 6,947,862.32 0.40 16,427,414.19 0.98 -57.71 结项，同时本期新增此类型项目减少，导致期末确认的合
同资产减少其他非流动 主要系本期新增未构成重大影响的投资
44,832,896.24 2.59 20,963,446.08 1.26 113.86金融资产
其他非流动 主要系上期支付的土地保证金、项目建设款本期转入无形15,512,357.16 0.90 33,674,486.91 2.02 -53.93
资产 资产及在建工程等合同负债 31,124,502.28 1.80 17,856,105.50 1.07 74.31 主要系收到的尚未提供履约义务的款项增加
应付职工薪 主要系本期子公司收入未达预期，相应未计提激励奖金2,524,179.07 0.15 4,695,183.78 0.28 -46.24
酬其他应付款 17,339,333.93 1.00 12,208,054.41 0.73 42.03 主要系本期期末应付设备款较上年末增加
主要系在以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债的递延所得税 情况下，由于本期盈利，期末剩余的可抵扣亏损减少，从
15,905,006.57 0.92 12,083,700.15 0.72 31.62负债 而导致递延所得税资产减少，进而导致抵消后的递延所得
税负债增加其他说明
无43 / 261
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产253,349,228.13（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为14.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币账面价值
项目 受限原因本年年末余额 上年年末余额
2023年12月31日：银行年检材料未更新导致受限。
货币资金 3,528,450.31 578,867.66 2022 年 12 月 31 日：为银行承兑汇票设定质押担保的定期存单。
合计 3,528,450.31 578,867.66注：于2023年12月31日，受限资产因银行账户年度检查信息未更新导致支付受限，该限制已于
2024年1月29日解除。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
44 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,791,160.00 21,338,123.52 -40.05%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
交易性金融资产结构542,049,777.78 580,096,583.33 542,049,777.78 580,096,583.33
存款其他非流动金融资产
16,096,323.48 -1,427,029.11 12,401,301.76 -6,660.72 27,063,935.41非上市股权投资
其他非流动金融资产4,867,122.60 147,457.40 12,683,854.05 70,526.78 17,768,960.83
非上市基金投资合计 563,013,223.86 -1,279,571.71 605,181,739.14 542,049,777.78 63,866.06 624,929,479.57
注：其他变动为外币折算差异。
45 / 261
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元币种：人民币是否控
截至报 参 报告期 是否 报告制该基 会计 累计
私募基金名 投资协议 拟投资 报告期内 告期末 与 末出资 存在 基金底层资产 期利投资目的 金或施 核算 利润
称 签署时点 总额 投资金额 已投资 身 比例 关联 情况 润影加重大 科目 影响
金额 份 （%） 关系 响影响
发掘或参与孵化一些全 截 至 报 告 期
有 其 他球生物医药 末，已投资 16
限 非 流Mission 产业相关的 个项目，已投
2021/9/21 3,541.35 568.39 1,063.10 合 1.81 否 动 金 否 3.62 172.44BioCapital V 实验中心， 项目主要系生
伙 融 资以期后续可 物医药相关产
人 产能的战略合 业链项目
作紧跟行业发
截 至 报 告 期展趋势，扩 有 其 他
杭州磐霖旭 末，已投资 13大项目覆盖 限 非 流
康创业投资 个项目，已投2023/5/4 面，打造围 500.00 500.00 500.00 合 1.32 否 动 金 否 11.12 11.12
合伙企业（有 项目主要系生绕公司业务 伙 融 资
限合伙） 物医药相关产的行业生 人 产
业链项目态，促进公
46 / 261
司业务订单转化
紧跟行业发展趋势，扩大 截 至 报 告 期
有 其 他元生科创天 项目覆盖面， 末，已投资2个
限 非 流使创业投资 打造围绕公 项目，已投项
2023/3/31 500.00 200.00 200.00 合 4.08 否 动 金 否合伙企业（有 司业务的行 目主要系生物
伙 融 资限合伙） 业生态，促进 医药相关产业
人 产公司业务订 链项目
单转化合计 / / 4,541.35 1,268.39 1,763.10 / / / / / 14.75 183.56
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元币种：人民币直接/
间接公司名称 注册资本 业务性质 期末总资产 期末净资产 本期营业收入 本期净利润
持股比例
444,051.50英 药物研发并提供相关技术咨Vernalis(R&D)Limited 100% 130,752,163.24 9,174,135.71 88,424,471.61 -22,944,030.22
镑 询、技术转让和技术服务47 / 261
药物临床试验服务、并提供相四川先东制药有限公
51% 50,000,000.00 关技术咨询、技术转让和技术 53,733,375.33 50,749,181.34 294,550.26司
服务上述金额为控股参股公司单体报表金额。
48 / 261
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）全球药物市场规模及成长性
世界人口总量的增长、社会老龄化程度的提高、人们保健意识的增强以及疾病谱的改变，使得人类对生命健康事业愈发重视。同时，全球城市化进程的加快，各国医疗保障体制的不断完善
等因素推动了全球医药行业的发展，进而带动了全球药品市场的发展。根据相关机构统计，2022年医药市场规模约为1.48万亿美元，预计至2025年，医药市场规模将达1.8万亿美元
（2）中国医药市场发展趋势①药品审批门槛进一步提高
根据国家各项新药审批政策来看，提高仿制药审批标准、优化临床试验申请的审评审批、实行同品种集中审评、严格审查药品的安全性和有效性、加快临床急需等药品的审批、严惩临床试
验数据造假行为等十条政策加大了对药品企业的新药审评难度。仿制药按原研药质量和疗效一致的原则受理和审评审批，对已经受理的仿制药注册申请，实行分类处理，这些政策将大幅提高药
品申报门槛，提高了对产品疗效的要求，产业规模将继续保持较快的增长势头。
②研发投入增加促进产业升级中国医药研发行业起步较晚，发展初期技术能力不足，研发投入较少，但近年来取得了较快
发展，具有较大提升空间。随着中国药企研发实力的提升和政府对药品审评制度的改革，MAH制度的推行以及医保用药目录对创新药实行动态调整等一系列有利于研发环境政策的实施，国内
医药企业的研发投入会持续增加，创新药物在药品市场中的占比也会逐步提高，为企业带来更多的利润，形成“研发—生产—销售”相互促进的良性循环，推动医药产业的转型升级。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
成都先导聚焦小分子及核酸新药的发现与优化，依托 DEL技术（包括DEL库的设计、合成和筛选及拓展应用）、基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术、核酸新药
研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD）四大核心技术平台及公司其他关键新药研发能力（药化、计算科学/AI数据分析与分子设计、生物评价、药学研究等），打造新药
发现与优化的国际领先的研发体系，通过新药研发服务、不同阶段在研项目转让及远期的药物上市等多元化的合作形式，为医药工业输出不同阶段的新分子实体，以最终为全球未满足的临床需
求提供创新药治疗方案，致力于成为全球一流的创新型生物医药企业，贡献于更好的人类生命健康。
公司将以研发和创新为驱动、以业务链条为支撑、以新药上市为目标，继续巩固在新药发现与创制领域的优势地位。公司将完善技术发展，延伸业务优势，加快新药项目转化，成为植根中
国、放眼全球的创新药物“种子库”和新药创制“新引擎”。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司发展规划与目标
1、核心技术升级公司拥有的核心技术主要包括：DEL 技术（包括 DEL 库的设计、合成和筛选及拓展应用）、
基于分子片段和三维结构信息的药物设计（FBDD/SBDD）技术，同时兼具药物优化平台关键技术、
核酸新药研发平台相关技术（STO）、靶向蛋白降解平台相关技术（TPD），以及药物优化平台关键技术及研发能力等。为保持行业领先优势，公司将继续加大技术开发和自主创新的能力，对核心
技术进行持续优化和升级，具体体现在以下方面：
49 / 261
（1）针对 DEL 技术：①不断丰富公司建库所需要的试验试剂的种类，以增加库分子的多样性；②根据历史筛选结果的分析，不断总结和优化具有高成功率或低成功率的化合物库，以进行
化合物库的更新与换代，提高化合物库的筛选成功率；③将DEL技术朝着更加标准化、工业化方向推进，积极推动和参与相关行业技术规范、标准的制定行动，从而推动该项技术在药物发现领
域的大规模应用；④在继续扩充公司DEL库小分子数量的同时，进一步扩展DEL库的分子类型，
使得DEL库中分子结构更加多样化、更具新颖性，从而提高筛选的成功率；⑤将DEL技术朝着更加标准化、工业化方向推进，发挥行业领导作用，持续推动该项技术在药物发现领域的大规模
应用；⑥进一步拓展 DEL 技术可适用的靶点和其他筛选条件范围；⑦积极探索挖掘公司过去 10余年积累起来的相对独特而且规模较大的DEL筛选和修改数据，结合人工智能AI技术开发下一
代探索化合物空间的方法，加快更高质量新药分子的发现及优化。
（2）针对FBDD/SBDD技术，加快与DEL技术的融合与协同：①通过DEL技术突破FBDD技术中效率的限制，将FBDD技术可用于药物发现的分子模块数筛选增加至数万级；②衔接SBDD
技术与DEL技术，将DEL技术筛选发现的苗头化合物（Hits）更快速可靠地进行优化至先导化合物(Lead compounds)。
（3）在核酸药物技术（STO）方面，成都先导已经搭建起了由核酸药物研发专家组成的核酸药物研发平台，并涵盖若干关键领域，包括生物信息学、核酸药物化学、RNA生物学、分子与细
胞生物学、转化研究等。后续结合公司计算科学团队着重在小核酸序列设计和递送系统方面布局，
希望通过高质量的核酸序列设计、递送系统开发加速小核酸药物的早期研发进程等其他相关核心技术的开发，进一步完善实现公司在该领域的技术与业务布局。同时，公司亦将加快推进控股子
公司先东制药在小核酸原料药CDMO服务的商业转化。
（4）在靶向蛋白降解（TPD）领域，成都先导已经具有靶向降解药物的完整研发能力，进一步优化提升在生物靶点提名、蛋白质工程/表达纯化、复合物的分子发现和优化以及后续的生物学
评价体系等，围绕利用新颖 E3 连接酶配体分子布局差异化的蛋白降解项目。并利用公司计算科学团队AI技术加速三元复合物优化过程方面布局，提升团队在蛋白降解早期研发阶段的竞争力。
（5）公司将继续积极推进DEL+AI在新药发现与优化方面的项目研发及能力建设，结合在公司内部搭建高通量化学合成和高通量化合物检测平台，旨在通过建设迭代式的“设计-合成-测试-
分析”（DMTA）循环模式以加速临床前候选药物发现及优化过程。
2、主营业务规划公司将继续完善药物发现和优化平台上其他能力的建设，在已经建立的四大核心技术平台基
础之上，特别聚焦把自动化，数字化及智能化的思维，技术和系统更好地应用与高效先导化合物优化平台建设，实现高质量高效可持续的系列临床前新药研究服务，创新药项目产出的一体化、
全流程服务平台，拓宽技术服务的范围。
未来随着公司药物发现与优化平台的完善，公司将产生更多的新药项目并推进至临床阶段，
同时加速部分新药管线的对外转让，产生更多的收入，从而促进公司将更多新药项目推进至临床阶段后期并实现转化。
新药在研项目临床阶段的推进是公司主要战略之一。公司将构建高标准的新药研发平台，增强新药研发实力。
3、人力资源规划药物发现与优化是现代药物化学、有机化学、分子生物学，细胞生物学，计算科学等的交叉
前沿领域，是高素质科研技术人才密集型产业。领域内经验丰富的研发、技术及管理人员属于稀缺性人力资源。人才是公司发展的核心资源，未来公司将进一步健全人力资源管理体系，搭建完
善的培训、薪酬、绩效以及激励机制，同时加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养和引进机制，吸引国内外高素质科研人才，打造一支专业、高效、诚信的业务团队，最大限度发挥人
力资源的潜力，为公司可持续发展提供人力资源保障。
4、市场拓展规划公司将继续加大对市场开拓资源的投放力度，同时依据境内外不同市场的客户习惯，强化营
销服务网络的建设，以此保障主营业务收入的稳步提升。通过收购Vernalis，公司在欧洲最活跃的生物医药区域建立分支，该分支既是研发实体，同时也是国际交流与合作的欧洲商务中心，配合
公司在美国的海外营销网点，深耕公司海外业务市场，推动公司业务的持续增长。
如本节第六点“（一）、行业格局和趋势”部分分析，随着国内药物市场的发展，新药研发的投50 / 261