经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额交易性金融资产 242,449,827.80 518,976,178.20 276,526,350.40 19,792,233.33
其他权益工具投资 - 18,600,000.00 18,600,000.00 -其他非流动金融资产 51,915,730.93 82,515,730.93 30,600,000.00 -
合计 294,365,558.73 620,091,909.13 325,726,350.40 19,792,233.33十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析创耀科技是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，
并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务
领域，发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。
2022年，产能情况稳定，在手订单逐步转化,公司实现营业收入为人民币931,726,979.77元，较2021年增长45.43%。公司2022年综合毛利率为28.53%，整体毛利率水平较上年下降1.24个百
分点。实现归属于母公司所有者的净利润91,022,660.14元，较2021年增长15.67%。随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，与研发相关的职工薪酬、流片费用、折旧和摊销、
材料实验费大幅增加,公司2022年研发投入209,645,857.77元，较上年同期增长74.71%。
报告期内，公司具体经营情况如下：
（一） 研发投入持续增加，巩固竞争优势创耀科技立足核心技术，不断夯实现有芯片产品的技术护城河，同时探索新兴和潜力市场的应用，
努力在关键核心技术方面实现突破，整体提升公司市场竞争力。报告期内，各研发项目均取得显著进展。
（1）接入网产品不断丰富，打破垄断彰显技术实力11 / 255
公司在铜线接入芯片中积累起核心竞争力，除贡献主要营收的家庭终端接入芯片外，公司经过长期研发投入,支持VDSL2 35b技术标准的16端口局端芯片目前已进入试验局测试阶段，局端芯片
完成测试后，将进入欧美市场与国际半导体企业同台竞争，未来将有望通过产业化实现突围，打破国外半导体公司在该领域内的技术垄断，进一步提升公司的行业影响力，完善公司产品线，使
公司成为具备提供终端、局端、硬件、软件、服务、平台的信息与通信产品及解决方案的信息与通信产品提供商。
（2）电力载波通信标准升级，积极开拓提前布局公司在宽带电力线载波时期切入用电信息采集市场后，通过领先的芯片研发能力及软件方案能力
实现市场份额的稳步提升，支持智能电网芯片厂商数目稳步提升，报告期内，相关产品线收入及利润获得稳步增长。2022年底开始，HPLC产品在国内电网市场的需求进入周期尾声，双模标准正
式推出，PLC产品线对业内无线双模芯片加大研发，紧跟行业前沿电力线载波通信与低功耗无线通信相结合的双模通信芯片是公司基于智能电网改造技术发展趋势进行的提前布局，确保公司未
来能够在下一轮技术切换周期内抢占先机。2022 年年底公司支持的电力线载波通信芯片厂商作为国家智能电网 PLC芯片主要厂家，送检的双模通信芯片陆续通过首批国网计量中心的试验检测，
取得了芯片级互联互通检测报告。2022 年底，公司客户在国家电网 HPLC+HRF 高速双模产品招标中持续中标并实现批量供货。
（3）芯片版图内外双向服务，设计能力获得肯定2022年芯片版图设计服务及其他技术服务实现收入9,048.37万元,较上年同比增长8.74%,主要得
益于公司拥有一支专业的芯片版图设计团队，掌握的工艺处在摩尔定律实现的最前沿。公司获得大客户颁发“2022芯星奖”对芯片版图团队的专业性做出积极评价。版图设计产品线，在报告期
内新增多家客户，多数为国内领先的半导体设计公司。新增客户具有更高的毛利率，有望保证版图设计业务的长期稳定均衡发展。公司芯片版图设计产品线在开拓客户的同时，为公司内部的芯
片项目的量产提供了保证。
（二）新兴领域不断发力，业务领域不断拓宽基于公司长期积累的核心技术主要包括电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、接入网
网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术，持续拓宽其应用领域，对于业内新出现的工业、车载、智能家居、智能配网、光伏通
信等应用领域进行研发投入。公司积极投入短距无线芯片及其解决方案的研发，新一代无线短距标准本身具备低时延、精同步、高可靠等特点，在汽车电子、智能制造、消费电子等领域有广阔
的应用潜力。首款短距无线芯片将于2023年年中完成验证，终端客户包括整车厂、Tier1厂商及消费电子厂商等。高速工业总线互联芯片，目前已交付，客户已在对其进行性能评估中；2022年，
广东等地区也陆续出台政策，要求分布式光伏项目必须具备组件级快速关断功能。公司已为光伏领域的合作伙伴定制应用于光伏组件上的双模芯片，集成更多GPIO引脚，集成ADC，集成测温功
能。
12 / 255
（三）资本助力企业发展，推动产业整合万物互联时代的开启，手机、平板电脑、智能汽车等移动智能终端各种功能的通信终端层出不穷；
家庭终端、工业、学校等各类场景下对通信的要求也各不相同。单独一家企业聚焦的方向有限，
发展到一定的阶段很容易形成瓶颈，内部投资效用可能会随着市场容量、技术方向、市场变化变的有限。纵观行业领先通信芯片企业的发展史，在自身内源式技术积累的同时，通过资本的力量，
以股权为纽带，整合行业资源，形成规模优势，是将企业的长期积累的资本、商业经验以及上下游资源与瞬息万变的市场需求有机融合从而提升企业综合竞争力的重要手段。
报告期内，公司通过直接投资和通过借助专业投资机构以及灵活组合的方式完成多笔投资，公司将通过与投资标的进行业务合作以及挖掘成长性标的推动战略性收购事项等拓展业务边界，加强
与产业链上下游的业务协同。
公司建立以寻找与公司技术协同企业为主、同时兼顾新业务拓展投资的战略投资规划，一方面聚焦业务主航道，战略布局主产业链业务领域的投资机会，以获取资源、拓展渠道、加强技术合作
为目的，在产业链上下游进行并购整合。
根据公司历史的股权投资情况及同行业股权并购情况，同时，公司对外投资也基于谨慎性原则，
未来公司在投资方式上以参股为主，遵循分散风险的投资策略，在公司承担的可控风险内实施投资计划。
（四）提升公司管理体系水平，强化人才梯队建设人才是公司的核心竞争力，是公司持续发展的动力。截至2022年底，公司共有员工428人，其中
2022年，公司新入职人员164人。公司始终践行为员工提供一个开放、公平的发展平台的目标。
公司通过优秀员工奖、季度奖、年终奖等方式奖励个人在项目中的贡献，通过商业保险、定期节日福利、团建活动、年度体检、员工培训、租房补贴、员工生日会等方面给全体员工提供保障性
福利和服务，增强员工的归属感。公司建立了中高层培训管理成长体系，注重人才梯队培养，打造核心团队，学习型组织，保证公司核心人才需求。公司妥善处理员工根本利益和具体利益、长
远利益和眼前利益的关系，协调个人目标与企业目标，让员工在积极推动企业发展的过程中充分享受到企业长期发展的红利。
（五）履行上市公司责任，保障投资者权益成为公众公司后，创耀科技积极承担社会责任，严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司
自身发展情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构。规范运作董事会、监事会和股东大会等，确保各项决策符合法律法规要求和公司章程相关规定，保障全体股东权益，定期
分红，通过多种方式与投资者通过多种形式交流，帮助投资者了解公司经营情况和解答投资者关心的问题。2022年，公司不断提升信息披露水平，按照科创板信息披露规则要求，及时、准确、
完整披露各类临时、定期报告。
13 / 255
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业的集成电路设计企业，主要专注于通信核心芯片的研发、设计和销售业务，并提供应用解决方案与技术支持服务。公司致力于结合市场需求，将持续积累的物理层通信算法及软
件、模拟电路设计、数模混合大规模SoC芯片设计和版图设计等平台性技术应用在不同业务领域，
发展了通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，其中，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。
公司为国家高新技术企业、江苏省专精特新中小企业、江苏省省级工程技术研究中心，是中国通信标准化协会会员。公司自成立以来深耕接入网网络通信相关的通信技术领域，致力于提供更好
的宽带接入和智能家庭通信解决方案，实现关键技术和芯片产品的国产化，并凭借技术积累快速切入了电力线载波通信领域，是国内较早研发并掌握基于VDSL2技术的宽带接入技术和宽带电力
线载波通信技术的企业，同时，公司凭借在通信芯片研发与设计中积累的优秀的版图设计技术拓展了芯片版图设计业务，并始终以研发和创新为发展驱动，持续推进技术的演进。目前，公司已
在电力线载波通信芯片相关的算法与软件、接入网网络芯片相关的算法与软件、模拟电路设计、
数模混合和版图设计等方面形成了诸多核心技术，主要产品和技术处于国内先进水平。公司具备优秀的数模混合SoC芯片全流程设计能力，并打造了一支能力全面、经验丰富的研发团队，是国
内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信算法能力和大型SoC芯片设计能力的公司之一，
并同时具备65nm/40nm/28nmCMOS工艺节点和14nm/7nm/5nmFinFET先进工艺节点物理设计能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，具体盈利模式
如下：
（1）通信芯片与解决方案业务①电力线载波通信芯片与解决方案业务
公司电力线载波通信芯片与解决方案业务具体包括IP设计开发服务、基于IP授权的量产服务和电力线载波通信芯片及模块销售。对于IP设计开发服务和基于IP授权的量产服务，公司一方面
根据客户需求为其进行芯片核心IP的设计开发，并收取固定的设计开发费用，另一方面，对于使用公司提供IP的芯片，公司在芯片量产阶段为客户提供量产服务并根据芯片出货量收取量产服务
费，量产服务费的定价主要考虑公司IP授权费用和公司委托晶圆厂商或封测厂商的服务成本；对于电力线载波通信芯片及模块销售，公司独立完成芯片及模块的研发、设计和销售，主要根据产
品的销售数量获取销售收入。
②接入网网络芯片与解决方案业务公司接入网网络芯片与解决方案业务具体包括接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售和技术
开发服务。其中，接入网网络芯片、接入网网络终端设备销售主要根据产品的销售数量获取销售14 / 255
收入，技术开发服务主要根据公司为客户提供的具体服务内容收取技术开发服务费、技术维保服务费或技术许可费。
（2）芯片版图设计服务及其他技术服务公司芯片版图设计服务的收费模式分为两种，一是根据提供服务团队的规模、资历结构和服务效
果等，按照服务期间定期向客户收取服务费用，二是根据合同约定的具体服务内容，按项目向客户收取服务费用。其他技术服务主要根据公司提供的具体服务内容收取技术服务费用。
2、研发模式研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、模拟
IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，
并设立电力物联网、接入网、工业互联网、车载短距无线、技术合作等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
3、采购和生产模式公司主要采用Fabless经营模式，不直接从事晶圆制造、封装测试或其他生产加工工作，晶圆制
造、封装测试和模块及系统加工均委托专业的厂商完成。公司的采购主要由生产运营部负责，并在市场部、质量合规部等部门的配合下完成，其中，生产运营部主要负责确保供应链安全，进行
订单到货周期的确认与追踪，协调晶圆厂商和封测厂商持续改善良率，以及推动供应商认证和质量改进等。
公司结合自身采购和生产模式，制定了《采购控制程序》、《交付管理程序》和《供应商管理程序》，并在采购和供应商管理过程中严格执行，以确保产品质量，提高公司业务效率，同时加强
成本控制。在供应商管理方面，公司选择质量、环保、工艺、价格、交期和服务等方面均符合公司要求的供应商进行合作，新供应商导入之前，公司将对供应商资料进行收集和审核，供应商通
过审核后，公司将其纳入《合格供应商名录》，并开展日常管理与维护，推动供应商质量改进，
以确保其提供合格的产品与服务。此外，公司对供应商进行持续监督和考核，对于合作过程中持续不符合公司要求的供应商，公司将取消其供应商资格。
4、销售模式公司采用经销为主、直销为辅的销售模式。在公司主营业务中，通信芯片与解决方案业务中的电
力线载波通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务均采用直销的方式，通信芯片与解决方案业务中的接入网网络芯片与解决方案业务同时存在直销和经销两种模式。
具体而言，接入网网络芯片与解决方案业务中，接入网网络终端设备销售和技术开发服务均采用直销模式，接入网网络芯片销售存在直销和经销，并以经销模式为主，主要通过威欣、普浩、芯
智以及深圳达新、西安磊业等电子元器件经销商进行销售，终端客户主要为烽火通信、共进股份、
Iskratel和亿联等知名通信设备厂商。
直销模式与经销模式采用相同的收入确认方法，均以货物交付到客户指定的地点、经客户签收确认作为产品控制权转移、收入确认的时点，以客户签收单为依据确认销售收入。
15 / 255
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）电力线载波通信行业电力系统通信网络是电力系统的重要组成部分，其贯穿发电、输电、变电、配电、用电及调度等
各个环节，是电力系统安全稳定运行的重要基础设施和支柱。经过长期发展，目前我国已形成了以光纤通信为主，微波通信、电力线载波通信等多种方式并存的电力系统通信网络格局。其中，
电力线载波通信是利用电力线作为信息传输媒介，加载经过调制的高频载波信号进行语音或数据传输的一种通信方式，也是电力系统特有的通信方式，其最大的特点是无需重新布线，可以利用
现有电力线实现数据传输，因此在电力系统被广泛使用。此外，随着物联网技术的发展，电力线载波通信还可应用于智慧路灯、智慧家居、智慧楼宇及工业控制等领域，但目前最主要的应用领
域为智能电网用电信息采集领域。
我国智能电表招标数量的变化基本可分为三个阶段：第一阶段，2014年以前，随着第一轮智能电表改造开始实施，智能电表的市场需求迅速上升，为智能电表行业快速发展时期，这一阶段的通
信产品主要以窄带电力线载波通信产品为主；第二阶段，2015年-2017年，随着智能电表改造的进行，国家电网智能电表的用户覆盖率全面提升，智能电表需求逐渐趋于饱和，智能电表招标量
开始逐年下降，并于2017年达到低谷，进入行业调整期；第三阶段，2018年以后，随着“坚强智能电网”计划进入引领提升阶段，国家电网启动新一轮改造，开始对宽带电力线载波通信产品
进行招标，存量智能电表的更新换代需求拉动了智能电表市场需求的又一轮回升。另一方面，2017年以来南方电网对智能电表的招标数量也有所增加，并于2018年底实现了智能电表覆盖率100%
和低压集抄覆盖率100%。2022年四季度，国家电网公司正式停止HPLC通信模组招标，而启动双模通信模组招标，本轮升级对智能电表的更换需求预计可在未来5-8年内逐步释放。另一方面，
国家电网正在进行泛在电力物联网的建设，其对于智能电表满足新能源接入、能效管理、居室防盗、储能管理等泛在业务的性能方面提出了更高要求，同时，国家电网还在加快“全覆盖、全采
集、全控费”的建设，积极推进双向互动和水表、电表、气表、热量表“四表集抄”等新业务的应用，用电信息采集系统也开始向支持双向通信、实时电价模式的高级测量体系过渡，智能电表
的升级也将进一步拉动市场对智能电表的需求。
（2）有线宽带接入网行业从整个电信网的角度，公用电信网可划分为长途网、中继网和接入网，国际上倾向于将长途网和
中继网合称为核心网，相对于核心网的其他部分称为接入网。接入网用于连接电信运营商局端设备和用户终端设备，主要实现数据传输、复用和路由、交叉连接等功能，以完成将用户接入到核
心网的任务，其长度一般为几百米到几公里，因此也被形象地称为宽带接入的“最后一公里”。
由于目前核心网基本采用光纤传输方式，传输速度较快，因此，作为宽带接入“最后一公里”的接入网便成为了制约宽带网络发展的瓶颈。按照所用传输介质的不同，接入网可分为有线接入网
16 / 255
和无线接入网，其中，有线接入网又分为铜线接入网、光纤接入网和混合接入网，无线接入网包括蜂窝通信、微波通信和卫星通信等不同形式；按照传输带宽的不同，接入网又可分为宽带接入
网和窄带接入网，随着时代的发展和人们对宽带接入速率要求的不断提高，窄带接入网目前已基本退出历史舞台。
目前，全球主流的有线宽带接入方式有三种，分别为电话铜线接入（DSL）、光纤接入（FTTH）和同轴电缆接入（Cable），其中，DSL接入方式采用普通双绞铜线（电话线）作为传输介质，FTTH
接入方式采用光纤作为传输介质，Cable接入方式主要使用有线电视同轴线作为传输介质。
近年来，铜线接入技术始终在持续演进，VDSL2 Vectoring、V35b和G.fast等技术标准的陆续推出和设备的逐渐部署，有效提升了铜线接入方式可实现的传输速率和可靠性，同时，市场开始逐
步进入新的产品替换周期，支持V35b技术标准的终端设备需求开始逐步增加，而G.fast技术可以提供与光纤接入相媲美的传输速率，最高可达到2Gbps，实现“千兆接入”，且成本相比改为
光纤接入更低廉，受到了部分运营商的欢迎，2017年以来，英国电信、瑞士电信等电信运营商纷纷部署G.fast技术，2019年，G.fast设备销售规模为1.79亿美元，2017年-2019年的年均复合
增长率达到198.94%，随着G.fast技术的不断成熟和应用，支持G.fast技术的终端设备需求量也有望持续增加。此外，虽然光纤接入具有传输距离远、抗干扰能力强、保密性好等特点，但与
铜线接入相比，光纤接入需重新铺设线路，初期建设成本较高，所需工程量巨大，对于非新建区域，光纤穿孔入户和户内布线实施难度也较大。因此，世界各国家和地区的光纤网络升级计划会
受到各自光纤改造资金投入及发展战略等因素的制约，而近年来推出光纤网络升级计划的国家和地区全面实现光纤网络覆盖仍需较长时间，全球经济增长趋缓和不确定性增加也可能使国外部分
国家推迟对光纤的部署，同时，光纤接入也并非适合于所有地区。基于铜线接入市场的长期发展及未来前景，博通等芯片巨头及中兴通讯、华为技术等全球知名通信设备厂商也仍持续在该领域
内进行研发和投入。
除有线接入以外，无线接入也是宽带接入的重要方式。无线宽带接入是指将高效率的无线技术应用于宽带接入网络中，以无线方式向用户提供宽带接入的技术，常见的接入方式包括蜂窝移动通
信、微波通信、卫星通信以及以WiFi、蓝牙、Zigbee和NFC等为代表的短距离无线通信，这些不同的通信方式在不同的应用领域和应用场景发挥着重要作用。
WiFi具有频谱开放、兼容性好、易部署的特点，一直是室内覆盖大量数据流量的主要技术，被广泛应用于企业、校园、商场、酒店及机场等各类场合，为人们的工作和生活带来了极大便利。同
时，近年来，随着万物互联时代的到来，作为重要物联融合技术的WiFi通信也得到了快速发展，
正在迅速拓展到创新性消费类电子设备、物联网和车联网中，并成为目前全球应用最广泛的局域网通信技术。
随着近些年家庭网络市场对WiFi技术更新换代需求的增加，以及WiFi技术在智能手机、笔记本电脑等消费级电子终端设备上实现大规模应用，和向智能家居、智慧城市等物联网应用场景和虚
拟现实应用场景的迅速渗透，WiFi芯片市场规模快速增长。根据Markets and Markets最新发布17 / 255
的数据，2020年，全球WiFi芯片市场规模已达到197亿美元，预计到2026年，WiFi芯片市场规模将进一步增长至252亿美元，2021年至2026年预计复合增长率达4.2%，市场空间广阔，而WiFi6
技术在家庭网络市场的逐步应用推广、在物联网领域应用的不断深入以及在VR/AR、超高清视频等新型高速率应用场景应用的增多，将成为未来几年WiFi行业发展的重要驱动力。
(3)芯片版图设计业务芯片版图设计是芯片全流程设计不可或缺的一部分。芯片的设计过程整体可分为前端设计（又称
为逻辑设计）和后端设计（又称为物理设计），其中，前端设计主要负责逻辑电路的实现，包括需求规格分解、详细设计、HDL编码、仿真验证和逻辑综合等步骤，后端设计即主要指芯片版图
设计，负责将逻辑电路进一步转换成一系列包含电路的器件类型、尺寸、相对位置关系及各器件之间的连接关系等物理信息的几何图形，生成GDSII格式的版图文件，并交由晶圆厂商制作光罩
进而进行晶圆制造。
芯片版图是集成电路设计环节的最终产物，很大程度上决定了芯片功能的实现以及性能和工艺成本，任何一款性能优秀的芯片的诞生，均离不开芯片版图的精心设计，而如果芯片版图设计不当，
将直接导致流片及产品失败，从而可能给芯片设计企业带来重大的经济损失，并拖延研发进度。
芯片版图是芯片逻辑电路设计的物理实现，与芯片所采用的工艺节点密切相关。随着芯片下游应用市场的驱动和对芯片性能要求的不断提高，集成电路上所集成的晶体管数目数目越来越多，芯
片工艺节点持续升级，目前已发展到16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺，并继续向3nm-1nm演进。而随着工艺节点的不断演进，集成电路的器件结构更加复杂，层次更多，版图设计DRC工
作量暴增，设计难度也增加。
先进工艺节点相比大尺寸工艺对于芯片版图设计提出了更高的要求，具体表现在四个方面，一是先进工艺自热效应明显，芯片可靠性风险增大；二是先进工艺二级效应突显，而且版图设计中检
查的窗口越来越小，条例越来越细，设计难度加大；三是先进工艺版图图层变多，设计过程对电脑图像显示、运行速度、仿真工具、精度以及设计环境都有很高要求；四是设计人员不仅要有丰
富的设计经验，还要对FinFET工艺及先进工艺开发工具有充分了解，对设计者能力要求更高。因此，芯片版图设计在芯片设计及生产过程中的重要性也愈发凸显，通过优化设计和布局布线等，
提供高性能、高可靠性、低功耗、低成本的版图设计，是芯片尤其是高端芯片设计开发的基本保障，并具有重要意义。
芯片版图设计是芯片设计的一部分，其市场需求与国内集成电路设计行业的发展密切相关。近年来，在宏观经济稳步增长、下游市场持续拉动以及扶持政策不断加码等有利因素的驱动下，我国
集成电路设计行业迅速发展。公开数据显示，我国集成电路设计行业销售规模由2017年的1946亿元增至2021年的4596.9亿元，年均复合增长率为24%。预计2022年我国集成电路设计行业销
售规模将进一步增至4989.6亿元。显示出了较强生机，同时，行业整体技术水平逐渐提升，芯片研发需求愈发旺盛，从而带动了芯片版图设计需求的增加。
18 / 255
芯片版图设计服务的最主要对象为芯片设计企业。中国半导体行业协会数据显示，2013年-2022年，我国芯片设计企业的数量持续增加，从632家增长到3243家，尤其是在国际贸易摩擦的背景
下，国内集成电路产业加大投入、努力实现高端芯片自主可控的需求愈发迫切，芯片设计企业数量迅速增加，最近三年企业数量年均复合增长率达到了14.29%。
芯片版图设计人才存在培养周期长、招聘难度大且维护成本较高的特点。从人才储备方面，根据《中国集成电路产业人才白皮书(2019-2020年版)》，截至2019年底，我国直接从事集成电路设
计业的从业人员规模为18.12万人，预计到2022年前后，人才需求将达到27.04万人，目前仍有较大的人才缺口。根据白皮书，芯片版图设计岗位是芯片设计行业紧缺度前五名的岗位，根据公
司粗略估计，目前国内全行业从事芯片版图设计的人员在1万人左右，技术经验积累丰富的人员仍严重不足，已有人员主要分布在各个芯片设计企业支持自有芯片的研发设计，专门对外提供芯
片版图设计服务且较具规模的企业很少。
未来，一方面，国内高端芯片自主研发并实现进口替代的长期需求及市场空间巨大，另一方面，
新一代信息技术的发展也使得各个行业对高性能芯片具有海量需求，因此，芯片版图设计的市场需求预计也将持续扩大。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）报告期内，公司通过HPLC芯片方案核心IP设计开发与授权的方式，支持中宸泓昌、中创电
测、溢美四方及杰思微的HPLC芯片方案通过国家电网测试认证，并由公司为其提供用于国网的HPLC芯片的量产服务。在HPLC芯片向双模芯片技术升级中，公司凭借在行业内的长期积累，客
户数量有望进一步增加，市场份额进一步提升。
除智能电网用电信息采集领域以外，目前公司自主研发的模块产品已成功投入到智慧路灯和光伏通信领域，未来，公司将凭借技术积累以及产品和服务优势，逐步拓展到其他物联网应用领域，
进一步提升公司在电力线载波通信领域的市场地位和整体竞争力。
（2）接入网网络通信领域①有线接入网领域
公司在接入网技术领域深耕十余年，是国内较早自主研发并掌握基于VDSL2宽带接入技术的企业，
同时，公司始终致力于根据行业发展前沿完成宽带接入技术标准的技术实现，为用户提供速率更高、更稳定的宽带接入，并逐渐在物理层核心通信算法及相关软件方面具备较强的技术优势，形
成了较强的技术壁垒和技术独占性，是国内少数几家较具规模的同时具备物理层核心通信算法能力和大型SoC芯片设计能力的公司之一。
公司接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于知名通信设备厂商和大型海外电信运营商，最终主要面向欧洲、南美和东南亚等地区的运营商市场。在接入网终端领域，公司基于VDSL2技术的
第二代接入网网络芯片于2012年实现商用，2014年开始应用于烽火通信，公司第三代接入网网19 / 255
络芯片于2015年通过英国电信Openreach实验室测试认证，同批通过测试的为全球知名芯片厂商博通和Lantiq，并于2016年通过西班牙电信测试认证，公司于2019年开始向英国电信销售接入
网网络终端设备，于2020年为德国电信提供接入网相关技术服务，其中，英国电信、西班牙电信、
德国电信均为全球知名电信运营商，对网络设备及芯片产品性能的要求极高，进入其供应体系代表了公司产品及技术在业内的先进性。
基于铜线传输的接入网网络芯片是一个需要长时间、持续地投入积累，且具有较高技术门槛和市场门槛的领域，主流的市场参与者较少，主要包括公司、博通、英特尔、瑞昱和联发科等。从竞
争格局上看，在终端芯片领域，目前，以2019年全球终端设备出货量进行粗略估算，全球铜线接入的接入网网络终端芯片出货量为每年7,000万颗左右，市场整体主要由博通主导。其中，支持
ADSL/ADSL2+技术标准的芯片出货量在每年1,000万颗左右，出货厂商主要是瑞昱和博通，瑞昱的市场份额约占80%；支持VDSL技术标准（包括17a/30a/35b等）的芯片出货量约为每年5,500万
颗，博通的市场份额在50%左右，其次为英特尔，约为20%，公司品牌芯片出货量约为400万颗，
与瑞昱、联发科的市场份额均在10%左右；其余是支持G.fast技术标准的芯片，出货厂商主要为博通和英特尔，博通的市场占有率约为90%。
在局端芯片领域，芯片出货量与终端芯片相比较少，约为每年2,000万线，主要是VDSL和G.fast新建网络产生的需求，主要出货厂商均为博通，瑞昱、联发科均无局端芯片产品，公司虽然早期
研发设计了8端口局端芯片，但出货量较少，且近年来已未再销售。公司目前正对支持VDSL2 35b技术标准的16端口局端芯片进行研发，目前已完成流片，即将进入试验局测试阶段，未来将有望
通过产业化实现突围，进一步提升公司的行业影响力。
②无线WiFi接入领域公司在接入网芯片领域长期积累，并在运营商市场积累了良好的业界口碑。公司自2014年开始进
行WiFiAP芯片的研发，首款WiFi产品初步在Alpha、Cybertan、Technicolor等公司完成技术评估，实现了对首迈通信技术有限公司等客户的出货，并于2016年正式加入WiFi联盟。
公司研发的WiFiAP芯片是中高端主流网关路由器标准搭配的无线短距传输芯片，也可应用于物联网终端。目前全球范围内主流的WiFiAP芯片厂商较少，主要为博通、高通、联发科及瑞昱等，国
内如乐鑫科技、博通集成和翱捷科技等WiFi芯片厂商主要以应用于消费物联网智能终端领域的芯片为主。与仅应用于消费物联网智能终端领域的WiFi芯片相比，公司的芯片对于传输速率及稳定
性等方面的要求更高，技术与市场门槛也相对更高。
目前，公司支持WiFi5技术标准的WiFi芯片已经同公司的网关SoC芯片作为套片解决方案进行市场推广，并且已经被中广互联等客户所接受和认可，支持WiFi6技术标准的芯片也正在研发中。
随着公司技术实力的不断增强与产品升级，公司在WiFi接入领域的影响力也将进一步提升。
（3）芯片版图设计服务业务的市场地位公司自开始提供芯片版图设计服务以来，所掌握的工艺水平持续提升，始终走在摩尔定律实现的
最前沿，目前除传统的28nm以上CMOS工艺后端设计以外，公司还具备14nm/7nm/5nmFinFET先进20 / 255
工艺节点后端设计能力，处于行业先进水平。公司芯片版图设计服务涉及的芯片种类不断丰富，
涉及的应用场景涵盖近年来发展迅速的5G、人工智能、物联网等领域，主要包括基站芯片、微波芯片和光纤通信芯片，以及无线WiFi、蓝牙等短距离无线射频芯片等各类通信芯片，此外，还包
括存储芯片、CPU芯片、FPGA芯片及电源管理芯片等，已在行业内形成了较强的影响力。
近年来，国内芯片设计行业发展迅速，技术经验积累丰富的芯片版图设计人才始终处于短缺状态，
由于版图设计属于后端业务，只需要在后期加入项目，大型IC设计公司由于自身专业版图人员储备不足，或者小型IC设计公司考虑人员成本问题，均有将版图设计工作交由外部专业版图设计团
队承担的需求，同时由于先进制程对版图设计人员的经验提出更高要求，专业版图设计团队能降低流片失败的风险，为企业节约大量的时间和成本。粗略估计，目前全行业从事芯片版图设计的
人员在1万人左右，且已有人员主要分布在各个芯片设计公司支持自有芯片的研发设计，大部分芯片设计公司自身研发配备的芯片版图设计人员在5人左右。公司是国内少数几家团队规模较大、
专门从事芯片版图设计服务的企业之一，公司在技术实力、项目经验、客户口碑及团队规模等方面均具备较强的优势。
公司目前主要服务于国内知名芯片设计公司，每年支撑完成几十款小面积、低功耗、高传输、高可靠性芯片的成功交付，获得了客户的高度评价。公司目前是国内知名芯片设计公司芯片版图设
计服务最主要的供应商，占其采购的比例约为60%。一般而言，知名的芯片设计公司对芯片设计效率、质量及流程均有严格的要求，能保持长期、稳定的合作关系，并深度参与客户高端芯片的
设计项目中，也证明了公司在业内的实力和地位，同时，通过参与国内知名芯片设计公司的高端芯片设计项目，公司芯片版图设计团队的项目经验进一步丰富，项目执行和管理能力进一步提升，
竞争优势进一步增强。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，电网信息化资本开支不断加大。国家电网十四五期间计划投入3500亿美元（约2.24万
亿元），2023年将超过5200亿元，再创历史新高，同比2022年增长6%。南方电网十四五期间计划总投资约6700亿元。两者合计总投资高达2.9万亿元。“双碳”背景下多种新能源接入，配网
侧受到较大冲击，电网系统逐步复杂化，衍生出新的装置和设备需求。新能源发电具有随机性、
波动性、间歇性，以新能源为主体的新型电力系统在可靠供电、安全稳定和经济运行上面临巨大挑战，需要电网增强智能分析和决策水平，提升新型电力系统的“可观、可测、可控”水平，从
而衍生出大量智能化设备和终端的需求。同时，以光伏、充电桩、智慧路灯等为代表的非电网市场也处于爆发前夕，带来新的业绩增长点。
随着新能源智能汽车市场占有率的不断加大，其智能化水平也越来越高，在不久的将来将有望成为如手机一样的智能移动终端，车中的各个机能部位通过传感器和信号线与中央处理器相连，形
成有机整体，汽车座舱与互联网的联通，进化成一个集信息、娱乐、办公于一身的多功能平台。
自动无人驾驶运行外，未来的智能网联汽车还将具有个人ID识别、自动诊断、休眠唤醒、人机交21 / 255
互、人脸识别等多种功能。电动化、智能化、网联化、轻量化、无线化已成为新型汽车产业链的发展方向。新能源汽车将与人工智能、移动通信紧密结合，环境感知、智能决策、集成控制等智
能化技术受到广泛应用。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
核心技术情况经过多年的积累，公司在通信芯片领域形成了多项核心技术和自主知识产权，公司主要的核
心技术可分为电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术、模拟电路设计相关的核心技术以及数模混合和版图设计的核心技术四大类。具体说
明如下：
1、电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保护
序号名称 来源 应用和贡献 措施
通过实时估计接收信号的峰均值比，并根据当前估计的接收信号峰均值比，自适应地改变自
接收机自 动增益控制环路的参数，解决脉冲干扰对自动已授权发明专利：
适应自动 自主 增益控制环路的影响问题，提高接收机在严重1 ZL201610566705.9/U
增益控制 研发 脉冲干扰条件下的接收成功率。该技术广泛应S10,805,133B2
技术 用于公司的各款电力线载波通信芯片，保障各个节点在复杂恶劣的实际电网中尽可能可靠地
传递信息。
基于时间该微内核包含线程调度、线程间通信、同步与
片加优先互斥、定时器管理、内存管理、中断管理、系
级调度的自主 统休眠与唤醒及异常跟踪、命令行解析器、
2 嵌入式多 非专利技术研发 TCP/IP协议栈等功能，并为公司各型芯片产品
线程操作上层软件提供了丰富的多线程编程环境，TRIOS
系统微内高效稳定地运行在公司各型芯片产品中。
核TRIOS电力线环境中存在大量且随机的环境噪声，所
基于电力 以普通依靠信号能量进行载波侦听方式不适线特色的 自主 用，该技术使用前导码作为检测依据，并且增 已获得软件著作权：
CSMA调 研发 加了时间片概念，即便在大量冲突的环境中也 2017SR619991度技术 能快速恢复。该技术能显著提高电力系统中的
通信成功率。
路由的选择在电力线智能抄表系统中起到了至集中管理 关重要的作用，好的路由算法可以减少非业务
加分布选 自主 报文对带宽的开销、减少拥堵、提高吞吐量。
4 非专利技术择式路由 研发 该技术能有效管理好节点数据众多的通信系
算法 统，使网络具有收敛快、层级低、代理个数少的优点，从而达到更好的通信效果。
电力线数 能够采集电力线原始及经过数字芯片处理后各自主 已获得软件著作权：
5 据采集及 个阶段的有效数据，直观分析出电力通信环境研发 2020SR0369688
信道分析 中的噪声和信号能量分布情况，为电力线通信22 / 255
核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保护序号
名称 来源 应用和贡献 措施软件 系统的研发和设计过程提供了强有力的数据依
据，为电力系统现场维护过程提供便捷、快速的问题分析手段。
在电力线通信环境中采用统一的调制解调方式电力线动 往往不能适用电力线多变且复杂的信道环境，
自主 已获得软件著作权：
6 态信道评 该技术通过发送接收双方多次握手确定最佳的研发 2014SR106290
估技术 调制解调方式，从而实现通信双方最优的通信速率及鲁棒性能。
在公司通信控制管理软件的基础上增加了依托基于物联
物联网技术的远程访问功能，以实现对电力线 已获得软件著作权：
网的通信 自主7 网络的监控、诊断和批量升级等功能。此技术 2017SR138676
控制管理 研发能够为分布在各地的电力线应用提供便捷的远 /2014SR084427
技术程控制和管理功能，从而节约运营成本。
智能抄表管理技术主要应用于HPLC抄表领域，
用于协调不同集中器的不同类型的抄表方式，
包括处理并发抄表，集中器主动抄表，路由抄智能抄表 自主 已获得软件著作权：
8 表等等应用需求，还要处理表数据的超时重传，
管理技术 研发 2017SR542776数据帧管理，以及多任务之间的优先级管理。
该技术在智能抄表领域为抄表的稳定性提供基础保障。
该算法可采用集中式或者分布式来搜集网络中的过零、电压、电流信息，通过周期的循环迭
代每个站点的信息，并计算中央协调器和站点台区识别 自主
9 的周期数据相关性，利用数据本身的自相关特 非专利技术算法 研发
性来判定台区归属。该算法主要用于HPLC网络中准确建立台区户变关系，是确保台区线损计
算精确的关键所在。
利用搜集站点的过零信息与集中器的过零信息比较，通过判断过零信息的相对位置，再经过
相位识别 自主 统计，精确判断出每个站点所属的A、B、C相10 非专利技术
算法 研发 线，识别电表断相、缺相等异常问题，有助于解决配电网三相不平衡问题，提高供电的可靠
性。
传统的C语言标准库如glibc，newlibc等都不能很好地匹配嵌入式微内核类操作系统。
用于内存TRLIBC占用更小的指令和数据空间（针对
受限的嵌自主 ARM Cortex M3/M4节省不低于40KB，针对
11 入式系统 非专利技术研发 RISC-V节省不低于60KB），更小的运行栈空
的C语言库间开销（节省约20%-30%），更好的多线程安
TRLIBC全性（直接基于TRIOS提供的原子化同步原语
实现）。
2、接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保护
序号名称 来源 应用和贡献 措施
该技术涉及基于硬件的多通道CORDIC处 已授权发明专利：
多信道时钟 自主1 理时钟恢复系统，可以应用于VDSL2、 ZL200680053409.3/
恢复技术 研发WiMAX等领域。该技术为接入网网络终端 US8,094,768B2
23 / 255
核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保护序号
名称 来源 应用和贡献 措施芯片和局端芯片提供了高速高精度的多信
道时钟恢复功能和相应的算法，进一步提升时钟信号系统恢复的精度和稳定性，从而提
升信道恢复的信号质量，提升同样通信环境的OFDM信道承载的比特数目。公司在时
钟恢复系统设计中识别出硬件与固件之间的分界，来达到硬件消耗和固件速度需求方
面的最佳解决方案，在性能和消耗方面都处于国内先进水平。
该技术在低速传输模板时支持更大的时域均衡器抽头长度而无需额外的乘法器，所支
持的最大抽头数量与传输模板频率成反比，
使低速传输模板具有更长的时域均衡器，而高速传输模板具有更短的时域均衡器。公司
已授权发明专利：
低串扰的时 自主 的时域均衡器架构实现了抽头长度可编程，
2 ZL200680053602.7/U域均衡技术 研发 高效利用了每一个时钟周期、每一个乘法
S8,111,740B2器，在减小串扰、硬件消耗等方面处于先进
水平。该技术有效降低了接入网络终端芯片和局端芯片串扰信道长度，从而能够通过前
置和后置物流帧保护消除为局端和终端之间的通信提供了强有力的可靠性保障。
该技术设计了灵活可配置的蝶形运算器单元和旋转因子产生单元，可以让快速傅里叶
变换器具有极高的通用性，可动态改变变换灵活可配置
自主 长度、正反变换模式和数据抽取模式。灵活 已授权发明专利：
3 快速傅里叶研发 可配置的快速傅里叶变换器可以满足各种 ZL201710561641.8
变换技术OFDM系统芯片的需求，已应用领域包括宽
带电力线通信芯片、WiFi芯片、低功率无线芯片、VDSL芯片等。
采用两级BOOT引导启动，可以保证产品的使用寿命，并避免因为FLASH坏块问题，导
网关系统启 自主 已获得软件著作权：
4 致整个产品无法恢复；提供芯片及外围接动引导软件 研发 2020SR0696796
口、单板的安全启动、基本初始化，提供网络接口、引导升级功能。
拥有强大的网络组件和扩展性，可支持各种处理器架构，开发者可直接基于此为智能家
xDSL网关 居、路由器以及VoIP产品方便地编写应用，
自主5 应用程序管 显著降低了代码维护成本，提升了网关应用 非专利技术
研发理系统软件 开发的速度，是公司网关产品的核心保障。
为运营商品质的客户终端接入网关提供了高效的、方便移植的应用程序管理功能。
该技术识别因受噪声影响导致的数据块损坏，并自动发起重传请求，通过数据块缓存
及按顺序重组，保证接收数据块的正确性。
数据块自动 自主6 由于该技术在通信协议底层（PHY层或MAC 非专利技术
重传技术 研发层）由硬件辅助实现，因而保证了数据块在
噪声环境下的低延迟及可靠传输，并显著提升通信系统稳定性，改善用户体验，已应用
24 / 255
核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技术保护序号
名称 来源 应用和贡献 措施领域包括宽带电力线载波通信芯片、WiFi
芯片、VDSL芯片等。
对WiFi等无线通信系统，利用多天线组成MIMO系统，在不增加频谱宽度的情况下，
利用空间复用技术，将数据流分配到多个收发通道，从而增加通信带宽，对增加无线覆
盖范围、提升抗干扰能力也有显著的作用。
MIMO多入 自主7 对VDSL等有线系统，将同处于一捆线缆中 非专利技术
多出技术 研发的多个有线信道当作一个通信系统整体，利
用多入多出技术计算信道间的串扰系数，可以显著消除近端及远端串扰，提升系统通信
速率和稳定性。该技术已应用于WiFi芯片、
VDSL芯片vectoring应用场景。
VDSL局端接入设备要满足海量用户连接需求。相较于终端设备只有一个端口，局端接
入通信芯片具备高集成度，一个套片需处理16个端口，同时有更低的每端口功耗要求。
DSP对多个 该技术可以实现单个DSP对4个接入端口的自主
8 通信端口并 信号处理，并且可以通过主频提升支持更多 非专利技术研发
行处理技术 端口。因此可以大大降低DSP数量的需求，
从而提升集成度及降低功耗。该技术需要DSP并行处理多路数据，完成对异步任务的
并行执行，并且需要多端口数据及指令内存共享以节约芯片逻辑资源。
3、模拟电路设计相关的核心技术核心技术名 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技
序号称 来源 应用和贡献 术保护措施
公司在模拟基带电路设计上拥有包括DAC、ADC、
PGA和前置驱动等电路的低功耗高性能设计能力，
在射频设计上拥有包括LNA、PLL、上变频器、下变频器、射频功率放大器等电路的低功耗高性能设
计能力。无电感架构射频LNA用于放大接收通路的射频信号，同时极大限度的降低内部电路产生的噪
模拟基带和自主 声，无电感设计使射频噪声放大器的面积大大减
1 射频电路设 非专利技术研发 小。内置射频分数分频锁相环集成了鉴频鉴相器、
计技术电荷泵、低通滤波器、压控振荡器、分频器等所有
射频锁相环的模块，无需通过芯片管脚外挂电容，
压控振荡器采用低相位噪声的电感电容架构。逐次逼近型ADC采用同步时序采样，DAC采用电荷再分
配级联架构，实现相同位数的DAC面积大大减小。
该技术广泛应用于公司芯片设计过程中。
利用现有的晶振电路，通过增加数字延迟锁相环路倍频和简单的无源带通滤波器选出谐波作为自校
低成本的RF 准用射频单音信号。数字延迟锁相环路主要目的是自主 专利申请号：
2 单音信号自 扩大了谐波频率间距，即提高了无源带通滤波器的研发 202110634539.2
校准方案 过渡带宽度，降低了无源带通滤波器实现复杂度。
进一步的，通过改变数字延迟锁相环路的倍频比，
和无源带通滤波器的参数可以实现输出不同频率25 / 255
核心技术名 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技序号
称 来源 应用和贡献 术保护措施的射频信号。和通常采用包含压控振荡器VCO的锁
相环路PLL构造的射频单音信号相比较，该方法具有低成本和低功耗的优点。该方案产生的射频单音
信号也可以用于校准以外的其它目的。
分段补偿低利用分段的温度补偿技术，将带隙基准电路的温漂
温度系数的 自主 专利申请号：
3 做到5ppm/°C以下。使得电路的基准电压和电流带隙基准电 研发 202211246018.0
随温度的变化大大减小，提高了电路的鲁棒性。
路利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用过程
一种模拟滤中对其进行实时校准带宽的操作，并优化了校准时
波器带宽精 自主 专利申请号：
4 间和校准精度。从而节省了CP和FT的成本，也使准快速校准 研发 202211310287.9
得系统带宽对外界的温度、湿度、电压有了更好的电路
适应性。
利用滤波器带宽自校准技术，可以在芯片使用过程一种有源低
自主 中对其进行实时校准带宽的操作。从而节省了CP 专利申请号：
5 通滤波器带研发 和FT的成本，也使得系统带宽对外界的温度、湿 202211310262.9
宽校准电路度、电压有了更好的适应性。
一种带参考 由于增加了参考支路，当电荷泵的输出电压较低自主 专利申请号：
6 支路的电荷 时，电荷泵的电流可以根据电压变化进行动态调节研发 202211507550.3
泵电路 以保证电流的匹配性，优化PLL系统的噪声性能。
利用锁相环内单点方式来调制锁相环输出频率，节一种锁相环 自主 专利申请号：
7 省了环外调节电路，设置简便，减小了总体的功耗预加重系统 研发 202111524651.7
和面积。
通过最大化地减小单位电容来提升ADC的速度，同带冗余算法
自主 时通过引入冗余算法来提升ADC精度。使得ADC在 专利申请号：
8 的高速研发 功耗速度以及精度方面表现优异，对PLC以及RF 202111591572.8
SAR-ADC的抗干扰指标提升6dB以上。
4、数模混合和版图设计的核心技术核心技术 技术 技术的先进性及在主营业务、产品中的 专利或其他技
序号名称 来源 应用和贡献 术保护措施
公司具备通信算法设计仿真、数字电路设计仿真、
模拟电路设计仿真、SoC及IP电路集成、数字及模拟版图设计等芯片全流程设计能力，可以设计出
数模混合成本、功耗、性能相平衡的SoC芯片，提高产品竞
SoC芯片主自主 争力，同时缩短芯片产品上市时间。公司已掌握了
1 流全流程工 非专利技术研发 芯片物理设计中绝大部分工艺节点物理设计技术，
艺节点设计涵盖28nm以上的大工艺尺寸和目前先进的
技术14nm/7nm/5nmFinFET以及特种工艺节点的设计实
现。该技术广泛应用于公司芯片设计过程及为客户提供的版图设计服务中。
公司的核心技术既包括专有技术，也包括通用技术。其中，专有技术是指公司通过持续的自主研发、原始创新及实践积累而掌握的具有较强独创性的核心技术；通用技术是指虽然行业内其
他企业也可能掌握并在产品研发过程中运用类似的技术，但公司在技术的实现路径及具体应用等方面进行了创新，亦对公司产品及研发具有关键作用的核心技术。
26 / 255
公司各核心技术具体所属的技术类型以及对应的产品或服务情况如下：
（1）电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称
接收机自适应自动增益控制1 专有技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
技术基于时间片加优先级调度的
2 嵌入式多线程操作系统微内 专有技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务核TRIOS
基于电力线特色的CSMA调3 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
度技术集中管理加分布选择式路由
4 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务算法
电力线数据采集及信道分析5 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
软件6 电力线动态信道评估技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
基于物联网的通信控制管理7 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
技术8 智能抄表管理技术 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
9 台区识别算法 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务10 相位识别算法 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
用于内存受限的嵌入式系统11 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
的C语言库TRLIBC（2）接入网网络芯片相关的算法和软件核心技术
序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称1 多信道时钟恢复技术 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务
2 低串扰的时域均衡技术 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务电力载波通信与无线通信混
3 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务合组网技术
xDSL网关应用程序管理系统4 专有技术 接入网网络芯片与解决方案业务
软件灵活可配置快速傅里叶变换 接入网网络芯片与解决方案业务、电
5 通用技术技术 力线载波通信芯片与解决方案业务
6 网关系统启动引导软件 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务7 数据块自动重传技术 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务
8 MIMO多入多出技术 通用技术 接入网网络芯片与解决方案业务（3）模拟电路设计相关的核心技术
序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称模拟基带和射频电路设计技 电力线载波通信芯片与解决方案业务、接入
1 通用技术术 网网络芯片与解决方案业务、芯片版图设计
27 / 255
服务及其他技术服务低成本的RF单音信号自校
2 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务准方案
分段补偿低温度系数的带隙3 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
基准电路一种模拟滤波器带宽精准快
4 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务速校准电路
一种有源低通滤波器带宽校5 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
准电路一种带参考支路的电荷泵电
6 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务路
7 一种锁相环预加重系统 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务8 带冗余算法的高速SAR-ADC 通用技术 电力线载波通信芯片与解决方案业务
（4）数模混合和版图设计的核心技术序号 核心技术名称 技术类型 对应的产品或服务名称
电力线载波通信芯片与解决方案业务、接入数模混合SoC芯片主流全流
1 通用技术 网网络芯片与解决方案业务、芯片版图设计程工艺节点设计技术
服务及其他技术服务国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用2. 报告期内获得的研发成果
公司报告期内新增软件著作权21项, 集成电路布图4项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 24 7实用新型专利 - - 5 5
外观设计专利 - - - -软件著作权 21 21 80 80
其他 4 4 23 23合计 31 25 132 115
其他为集成电路布图3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 209,645,857.77 119,994,875.65 74.71资本化研发投入 - - -
研发投入合计 209,645,857.77 119,994,875.65 74.7128 / 255
研发投入总额占营业收入比例（%） 22.50 18.73 3.77研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司研发投入较上年增长74.71%，主要系公司坚持创新驱动发展战略，持续加大研发投入所致。由于半导体行业快速发展，人才紧缺，导致人力成本为匹配市场薪资水平而调整上升。
报告期内研发费用上涨主要由于职工薪酬、折旧和摊销、材料试验费大幅上升所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
29 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或阶段
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景性成果
xDSL局端芯 将大幅度提升片及转发芯 普通电话线通
片已完成量 信带宽，可以促产可靠性验 开发基于 进互联网语音、
下一代宽带互 证，实验室验 ITU-TG.993.2 技 视频和数据业联网关键接入 证已通过，即 术标准， 在局端和 务应用高速增
技术-xDSL局 将导入用户 用户端实行物理层 长，促进互联网1 295,000,000.00 90,730,372.23 133,440,984.19 国内先进
端、用户端、转 实验局。下一 双向调制和解调的 新业务应用（如发芯片的设计 代终端芯片 VDSL2 局端套片和 IPTV）等业务的
开发和产业化V 已完成前端 用户端芯片、转发 普及，为互联网设计，目前处 芯片。 运营商、增值服
于EDA验证 务商和开发商及原型验证 提供扩展业务
阶段 的机会。
对低功耗、远距离低功耗无线通信核
无线双模芯 心技术进行攻关并广泛应用于国
智能物联用高 片已完成量 研发可大规模应用内外以高速电
性能宽带电力 产，应用方案 的低功耗无线通信力线载波为通
2 载波通信芯片 60,000,000.00 20,108,643.04 29,806,797.12 持续研发，目 芯片，基于芯片开 国内先进信连接方式的
的研发及产业 前正处于小 发多样化的应用方物联网应用领
化II 批量发货阶 案,有助于解决智域。
段。 慧物联应用场景局域网覆盖盲点多、
通信不稳定、功耗30 / 255
高的瓶颈问题。
在 WiFi 芯片相关芯片量产验 技术方面实现进一
WiFi技术逐步证阶段，实验 步的积累和突破，
拓展应用市场，
短距无线高速 室验证通过。 获得更好的芯片产向智能家居、智
3 AP芯片设计开 244,000,000.00 64,373,361.10 127,186,498.23 目前处于系 品性能，同时，研 国内先进慧城市、智能制
发及产业化 统集成及解 发出更易于使用的造等物联网应
决方案开发 产品解决方案和更用场景渗透。
阶段。 易于校准和更便捷的产测方案。
持续研发阶 实现一套面向通信段,基于该软 产业的嵌入式软件
件项目的家 开发环境，以降低 完整支持GPON面向 NGN 宽带
庭网关产品 通信产品的开发门 接入的家庭网4 接入系统软件 9,700,000.00 3,085,627.29 5,861,169.96 国内先进
已完成部分 槛和嵌入式系统及 关解决方案产项目IV
运营商认证， 应用软件的调试难 品。
其他运营商 度，同时缩短通信持续开发中。 产品的研发周期。
工业现场总线研 发 出 支 持 以及工业以太
多 模式、多协议工 网是工业通信业以太网通信协议 领域的主要技
高速工业总线 研发样品验 的通信芯片，从而 术，被广泛用于互联芯片项目 证完成，量产 实现工业总线通信 可编程控制器、
5 13,600,000.00 4,625,660.24 9,282,240.79 国内先进的研发及产业 版本芯片已 协议之间的兼容及 运动控制系统、
化 投片。 设备互通，最终实 仪器仪表、人机现工业总线和工业 交互设备、各类
以太网芯片的商用 传感器、伺服系国产化。 统等设备的通
信与连接。
6 车载新无线短 103,000,000.00 26,722,193.87 26,722,193.87 研发进行中， 提供短距场景下低 国内先进 1. 智能汽车领31 / 255
距通信技术研 完成协议栈 时延、高可靠、高 域：无线主动降发及产业化项 核心算法技 安全和确定性服务 噪、车机互联、
目 术攻关。 质量的通信芯片。 车内AR/VR与云交互；2. 智能
制造领域：产线设备控制、大规
模数据采集、工业检测；3. 智
能终端：无线投屏；4. 智能家
居：智能音箱音频。
合计 / 725,300,000.00 209,645,857.77 332,299,884.16 / / / /情况说明
无。
32 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 133 102研发人员数量占公司总人数的比例（%） 31.07 29.23
研发人员薪酬合计 4,156.67 2,166.11研发人员平均薪酬 41.83 39.7
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 33
本科 95专科 4
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 64
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5240-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） -60岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用创耀科技自成立之初便专注于通信芯片领域，多年来不断围绕通信芯片的设计与研发积累核心竞
争力，发展成为国内少数同时具备“物理层核心通信算法能力”和“大型SoC芯片设计能力”的公司。公司在核心竞争表现为：
（一） 核心业务具备竞争实力，迭代升级保持技术优势
1、电力线载波通信芯片与解决方案业务公司自宽带电力线载波通信时期切入电力线载波通信芯片设计领域，积累起技术领先优势，在电
力线载波通信芯片领域，公司自主研发的电力线载波通信芯片，能够适应我国低压配电网复杂的电力线特性环境，实现更高的通信速率、更可靠的工作运行状态、更高的抄表成功率以及稳定的
远程控制和需求侧管理功能。通过赋能电网通信芯片客户，已占有国网、南网HPLC约10%的市场份额。
33 / 255
目前，基于宽带载波通信和高速无线通信的双模通信技术标准即将全面推行，继宽带电力线载波通信后，下一轮电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，二
者通信信道特征具有互补特性。针对双模芯片的HPLC部分，公司不断优化其性能，相比单模芯片，
在对抗电力线脉冲噪声和电力线窄带噪声等方面的性能有显著提升。针对双模芯片的无线部分，
公司提早布局射频芯片技术的积累，设计了具有高可靠性和低功耗的基带算法和射频模块，在灵敏度、对抗多径、对抗邻道干扰等方面能够满足电网的测试及应用需求，在同类产品中具有先进
性。
2、接入网网络芯片与解决方案业务DSL为全球主流有线宽带的接入方式之一，在欧洲、中东及非洲地区的终端接入通信中仍然占据
重要的位置，并且仍在持续演进，G.fast技术理论设计100米内的上行下行速率之和将可达到2Gbps。公司研发设计的DSL接入网网络芯片已至第四代G.fast技术标准，在研的支持G.fast
技术标准的第四代接入网网络芯片目前已处于量产样片阶段；在接口配置方面，公司芯片与创发科技基本相同，略优于瑞昱，但与博通相比不支持内置2.4GHz WiFi6。在WiFi芯片方面，公司
的芯片产品属于WiFi AP芯片，主要用于路由器、网关等网络通信设备，而WiFi AP芯片支持更高的带宽、更多的频段和用户数量，可实现的通信速率更高，具有较高的技术难度。公司在研的
16端口局端接口卡芯片即将进入试验局验证阶段，可连接64个终端设备进行流量汇聚及传输，
局端芯片的电路规模和复杂程度远高于终端芯片，其芯片规模超过一亿门级，约为终端芯片的3-4倍，且对性能的要求更高，研发难度也更高。世界范围，目前只有博通具备8端口的成熟局端芯
片产品。
总体而言，相较台湾厂商，公司的接入网芯片具备一定竞争实力，较博通尚有一定距离，技术水平处于国内先进水平。
3、芯片版图设计服务在芯片版图设计的工艺水平方面，目前行业内高端芯片主流设计工艺在16nm-5nm，3nm工艺已在
小规模试产，中低端芯片设计工艺在40nm-28nm左右，特种工艺和大量成熟的电源管理类芯片设计工艺在180nm左右，5nm/3nm工艺代表了目前芯片版图设计的最高工艺水平，预计未来高端高
集成度芯片的设计工艺会继续向3nm-1nm发展。
公司芯片版图设计所掌握的工艺水平始终处于摩尔定律实现的前沿，目前，公司已具备16nm/14nm/10nm/7nm/5nmFinFET工艺芯片版图设计能力，技术水平处于国内先进水平。
（二） 持续高水平的研发投入，为技术创新提供动能持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。通信半导体设计行业技术门槛较高，行
业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域，行业内的公司也需要不断投入研发保证技术优势并且不断优化升级芯片性能。报告期内，公司研发费用20,964.59万元,同比增加
8,965.10万元，涨幅为74.71%。公司保持着较高水平的研发投入和较大比例的技术及研发人员队伍规模，不断提升核心技术竞争力，为产品升级和新兴业务领域稳步拓展提供强有力的保障，通
34 / 255
过不断夯实核心业务的技术实力，同时提前布局车载、工业等新的通信场景下的芯片需求，丰富产品线和产品应用领域，符合公司发展成为业内知名的有线和无线通信芯片及解决方案公司的长
期战略。
（三） 矩阵式平台化管理，多产品线多元发展研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、模拟
IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，
并设立电力物联网产线、接入网产线、工业总线产线、车载网关产线、技术合作产线及平台产线等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。
公司矩阵式平台化管理的方式，有利于对已有技术的复用，对市场需求有较高的响应能力，为公司内部孵化出适应市场环境的新产品线提供了制度保障，公司目前储备的工业总线产线、车载网
关产线等产品线研发节点正稳步推进，有望为公司增加新的营收增长点。
（四） 良好的产业链上下游关系，保障公司稳定经营公司接入网网络芯片终端客户为运营商市场，大型电信运营商对网络设备及芯片产品性能的要求
极高，市场准入门槛较高，同时，由于网络设备在使用期间需要持续对软硬件进行维护、升级和技术支持，因此，一旦建立合作关系，运营商对于供应商及产品的粘性也较强。国网、南网作为
电力基础设施的运营和建设主体，具有完整的招标投标程序，对芯片质量的稳定性要求也非常高，
随着电力通信技术标准升级，对通信芯片设计能力的要求也愈发提高，公司作为间接供应商的技术实力已经过长期的、充分的验证。同时，公司与主流的晶圆制造、半导体封测、通信设备终端
厂商等建立长期友好的合作关系，从而保证公司长期稳定的运营，具备抗风险能力。
（五） 以人为本，重视人才梯队建设和人才储备体系人才是科技型企业保持长期竞争力的根本，具有创造力和竞争力的研发团队是公司能够不断完成
技术迭代并开拓适应新通信场景的产品的基础。创耀科技始终以人为本，将对人才的重视和对员工的尊重植入企业文化。公司通过人力资源体系的建设，系统地建立人才培养、社会及校园招聘、
奖励分配机制，同时开展各种培训教育，提高员工的职业素养和技能，促进公司快速发展。经过多年的发展和探索，公司已形成了完善的人才梯队建设和人才储备体系，通过资深员工帮带和在
项目中锻炼成长等方式，帮助员工提高技术能力，提升项目管理经验。公司重视员工的幸福感与获得感，努力帮助员工解决租房问题、组织全员福利活动、搭建企业爱心帮扶平台、提供补充商
业医疗保险等多种方式，不断提升员工福利，与员工分享企业发展的成果，增强员工凝聚力和企业向心力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
35 / 255
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发进度不及预期风险集成电路设计企业的发展高度依赖研发，集成电路设计行业技术升级及产品更新速度较快，未来
如果公司不能持续根据行业市场需求、技术发展趋势做出前瞻性判断，并且不能及时地进行产品或技术的升级迭代，将导致公司逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。
如果公司的研发活动未取得预期结果，或者研发结果产业化进程不及预期，将使公司大额研发投入无法转化，将会对公司业务发展和市场竞争力造成不利影响。
2.核心技术人员流失及核心技术泄密风险集成电路设计企业是技术密集型行业，公司的产品性能、创新能力、新产品开发均依赖于稳定的
技术团队以及自主创新能力，作为集成电路设计企业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。未来，如果公司薪酬水平与
同行业竞争对手相比丧失竞争优势，或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失的情形，对公司生产经营产生
不利影响。如果公司核心技术人员流失或发生核心技术泄密的情况，就很有可能会削弱公司的市场竞争能力，影响公司在行业内的竞争地位。目前公司在持续进行新技术与新产品的研发，存在
因个别人员保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，并且在与供应商合作的过程中，也存在产品或服务设计方案被复制或泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
2023年，公司面临的主要风险因素如下：
（一）大客户依赖风险公司接入网芯片与解决方案业务与某大客户有着较为密切的合作，包括芯片合作研发和技术授权
采购等合作。根据该芯片合作协议，某大客户有权经书面通知公司后随时终止合同，合同终止后公司应当立即停止销售、提供该协议芯片给任何第三方。此外，公司接入网网络终端设备设备研
发过程中向某大客户采购了关于网页、按键设置等客户定制化软件技术授权。因近些年美国政府采取“实体清单”、“净化网络计划”等多种措施打压中国的通信及互联网等相关企业，相关打
36 / 255
压政策将对某大客户产生不利或者潜在不利影响，若未来某大客户因战略调整等因素终止与公司在接入网领域的合作，将对公司业务及经营业务造成重大不利影响。
在芯片版图设计领域，公司芯片版图设计服务收入主要来该大客户，存在一定的依赖。若未来该大客户因战略调整等因素终止与公司在芯片版图设计领域的合作，将对公司业务及经营业务造成
重大不利影响。
（二）公司电力线载波通信芯片业务市场份额下降的风险公司的市场竞争风险主要来自电力线载波通信芯片与解决方案业务领域。公司电力线载波通信芯
片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网的HPLC芯片方案提供商，目前下一轮电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，HPLC芯片方案提供商各家份额
相对较小，竞争较为激烈。公司支持的客户HPLC芯片方案存在市场份额下降的风险。
若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，以及在电网用电信息采集领域竞争出现加剧的情形下未能及时拓展新的客户，则公司的行业地位、
市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
（三）国际贸易摩擦风险近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国包括半导体行业在内
的相关产业的发展。国际局势瞬息万变，并且半导体行业作为全球专业化分工的行业，境外企业在半导体IP、EDA工具、半导体材料及设备等环节占据了较大的市场份额，一旦因国际贸易摩擦
导致公司业务受限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的生产经营将受到重大不利影响。
报告期内，公司境外业务主要来自接入网网络芯片与终端设备销售业务，境外直销客户及经销商主要分布在英国、中国香港地区和中国台湾地区。各地区销售情况变动主要系下游接入网网络设
备制造商竞争格局导致，贸易摩擦未对公司销售收入构成影响。但未来若这些国家或地区的贸易政策发生不利变化，将对公司的经营业绩造成不利影响。
（四）行业波动风险集成电路产业具有一定的波动周期，如果未来国内和国际经济下滑，可能导致行业内客户需求受
到影响，进而导致公司销售规模下滑，对公司经营业绩造成不利影响。
公司主营业务包括通信芯片与解决方案业务、芯片版图设计服务及其他技术服务，通信芯片与解决方案业务具体包括接入网网络通信领域、电力线载波通信领域的应用。其中电力线载波通信领
域的主要客户为电网HPLC芯片方案提供商；接入网网络芯片主要终端客户为通信设备厂商，接入网终端设备主要客户为大型海外电信运营商；芯片版图设计服务及其他技术服务主要客户为集成
电路设计企业。公司前述业务板块对应下游行业的市场需求及产业政策变动将对公司的业务发展和经营业绩产生较大影响，如果未来智能电网用电信息采集系统的市场需求、国内电网公司的相
关政策，以及境外接入网的铜线接入市场需求、公司境外客户所在国家的宏观政策与海外电信运营商的相关政策发生不利变化，则可能对公司的经营业绩造成不利影响。
37 / 255
（五）客户集中度较高的风险报告期内，公司向前五大客户销售收入合计占营业收入的集中度相对较高。公司电力线载波通信
芯片与解决方案业务主要面向国家电网和南方电网HPLC芯片方案提供商，接入网网络芯片与解决方案业务主要服务于国内外知名通信设备厂商及大型海外电信运营商，芯片版图设计服务及其他
技术服务的主要客户为国内知名芯片设计公司。
如果未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
（六）供应商集中度较高的风险公司采用了Fabless经营模式，晶圆制造、芯片封装测试等生产环节分别委托专业的晶圆厂商、
封测厂商完成。由于集成电路制造行业投资规模较大，门槛较高等行业属性，部分供应商的产品具有稀缺性，供应商集中是采用Fabless模式的集成电路设计企业的普遍特点。
报告期内，公司向前五大供应商合计采购的金额占同期采购金额的比例占比相对较高。未来若公司供应商的经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，
公司无法及时足量采购订单所需原材料及委托加工服务，将对公司生产经营产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
（一）应收账款回收的风险随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模总体上有所增加。随着公司收入规模的快速增长，应
收账款规模上升较高，加大了公司的财务风险。如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
（二）外汇汇率波动风险报告期内，公司存在一定比例的境外销售和采购，主要以外币报价和结算。公司在销售和采购报
价时考虑了汇率可能的波动，但汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性。
此外公司在采购、产品销售回款等环节存在一定的时间差，因此公司存在外汇汇率波动风险。
（三）毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率有所波动。受公司主营业务结构、产品及服务价格等因素变动影响，
公司综合毛利率存在一定的波动。随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不
前，或公司未能有效控制产品及服务成本，或公司发生主营业务收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，将导致公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的风险，进而对公司的经营业绩造成不
利影响。
（四）公司业绩和部分业务板块业绩下滑的风险38 / 255
如果未来公司不能有效拓展国内外新客户、宏观经济景气度下行、国家产业政策变化、市场竞争加剧、国际贸易摩擦加剧、汇率波动、现有客户因经营出现重大不利变化或公司无法继续维系与
现有客户的合作关系、公司不能提升产品的市场竞争力以及及时进行技术和产品的迭代升级等，
将导致公司出现销售规模及产品或服务单价下降等情形，进而导致公司经营业绩下滑。
未来，如发生双模芯片和接入网芯片技术迭代升级需求减弱、接入网芯片产能受限、客户合作终止或者市场份额下滑导致其采购需求下降，开发项目验收周期较长，市场开拓困难等情况，前述
细分业务板块收入存在下降的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
电力线载波通信领域，北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在技术上、供应链、上游议价能力等方面具有一定优势。还有其他IC设计公司不断进入该领域，市场竞争日趋激烈，或
将加剧公司面临的市场竞争风险。
接入网领域，铜线接入方式市场占有率呈现稳中有降趋势，如果未来欧洲、东南亚地区光金铜退趋势加快，公司接入网产品的市场空间将出现下滑。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，美国商务部已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”，并且不断扩大“实体清单”名单，加强对“实体清
单”的限制。公司的客户主要以境内企业为主，上述外部因素可能导致公司为若干客户提供芯片产品和服务受到限制。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，可能导致其为公司
供货或提供服务受到限制。
一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑，
令公司的经营业绩出现较大下降。因此，公司存在生产经营受国际贸易摩擦影响的风险。
公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进国内与国外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖；针对供应链产能紧
张的状况，不断加强产业协作，提升现有产能保障。同时，根据供应商管理机制，积极推进新增供应商的考核与引入工作，努力推进合作进程，以分散风险，保障供应链长期安全与稳定。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
39 / 255
五、报告期内主要经营情况报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 931,726,979.77 640,663,122.45 45.43营业成本 665,945,878.22 449,940,681.23 48.01
销售费用 3,263,967.02 2,169,720.91 50.43管理费用 14,517,070.33 10,797,364.03 34.45
财务费用 -19,376,237.28 -1,934,099.52 不适用研发费用 209,645,857.77 119,994,875.65 74.71
经营活动产生的现金流量净额 -46,006,663.20 516,368,202.28 -108.91投资活动产生的现金流量净额 -861,076,215.22 -478,009,751.59 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,196,541,127.99 -28,219,540.99 不适用营业收入变动原因说明：实现营业收入较上年同比增长45.43%，主要系经营规模扩大所致，其中
接入网网络芯片与解决方案业务增长比较突出。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比增长48.01%，主要系经营规模扩大所致，营业成本随营业收入增长而增加，其中接入网网络芯片与解决方案业务增长比较突出。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比增长50.43%，主要系职工薪酬、办公费增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同比增长34.45%，主要系职工薪酬、咨询服务费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年变动较大，主要系理财利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比增加74.71%，主要系职工薪酬、折旧和摊销、材料实验费大幅上升所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：去年同期因上游晶圆厂产能紧张，公司通过向下游客户预收订单款项的方式来锁定产能，因此销售商品、提供劳务收到的现金较多。本报告期内，
公司各项业务正常开展，逐步交付和履约在手订单，引起本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期大幅增长,因此经营性现金净流量有所降低。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司对自有资金及上市募集资金进行现金管理购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年1月首次公开发行股票收到募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司经营情况稳定，全年实现营业收入93,172.70万元，较上年增长45.43%；营业成本66,594.59万元，较上年增长48.01%；主营业务成本随销售收入增长而增长，综合毛利率稳定。
主要系公司聚焦通信芯片与解决方案业务经营发展主线，进一步深挖市场潜力，开拓创新，带来主营业务持续增长所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况分行业 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
40 / 255
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
软件及集 减少1.24931,726,979.77 665,945,878.22 28.53 45.43 48.01
成电路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
通信芯片减少2.00
与解决方 841,243,240.55 591,808,062.53 29.65 50.91 55.33个百分点
案业务芯片版图
设计服务 增加0.9090,483,739.22 74,137,815.69 18.07 8.74 7.56
及其他技 个百分点术服务
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.20境内 896,529,214.33 641,175,078.13 28.48 50.31 55.09
个百分点增加
境外 35,197,765.44 24,770,800.09 29.62 -20.40 -32.15 12.19个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少7.85直销 241,710,240.12 143,847,495.26 40.49 -1.03 14.02
个百分点增加6.01
代销 690,016,739.65 522,098,382.96 24.34 74.05 67.47个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，集成电路行业快速发展，公司实现主营业务收入93,172.70万元，同比增长45.43%。
分产品说明：报告期内，公司的主要产品未发生变化。按照产品划分，通信芯片与解决方案业务营业收入同比增长50.91%，营业成本同比增长55.33%，毛利率减少2个百分点。发生上述变动的
主要原因是：①接入网网络芯片及解决方案业务在手订单充足，报告期内逐步履约订单带动营收大幅增长；②电力线载波通信芯片与解决方案业务通过提升产品销量和市场份额，实现营收稳步
增长。
分地区说明：得益于公司整体2022年度营业收入的快速增长，境内营业收入较上年同期相比增长50.31%。境外营业收入较上年同期相比下降20.40%，主要是受海外接入网终端设备需求减少的影
响。
分销售模式说明：公司主要采用经销方式为主、直销方式为辅的模式。2022年公司经销收入占比大幅上升，主要系公司与经销客户建立了良好、稳定的业务合作关系，公司逐步履约在手订单，
受下游市场客户需求旺盛影响，该业务销售规模大幅上升所致。
41 / 255
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产销售量 库存量
量比主要产 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年品 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
电力线载波通
万颗 1,989.18 1,597.10 438.54 51.38 23.85 799.06信芯片
及模块接入网
芯片及万台 133.64 111.92 63.90 76.94 96.80 39.33
网络终端设备
产销量情况说明公司业务增速快，产品产量、销量及库存量变动较大，主要原因是报告期在手订单充足，公司为
提高供货速度适当增加生产量和库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合
同是 未
合 否 正同 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 正 常
对方当事人标 额 行金额 履行金额 额 常 履
的 履 行行 的
说明
晶 中芯国际集成电路制造（北 362,499,4 350,198,1 175,398,3 12,301,36是
圆 京）有限公司 80.00 19.20 06.00 0.80晶 中芯南方集成电路制造有限 232,561,7 180,720,0 155,579,8 51,841,74
是圆 公司 97.00 52.50 80.30 4.50
晶 中芯南方集成电路制造有限 125,599,5 125,599,5 17,257,370.00 是
圆 公司 00.00 00.00 1.30晶 中芯南方集成电路制造有限 76,238,16 76,238,16 40,257,94
0.00 是圆 公司 2.00 2.00 5.00
注：上表所列合同1与中芯国际集成电路制造（北京）有限公司的合同金额由363,408,000元改为362,499,480元；上表所列合同4与中芯南方集成电路制造有限公司合同金额由92,032,850
元改为76,238,162元。
42 / 255
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
软件及集 主 营 业 收入增665,945,878.22 100.00 449,940,681.23 100.00 48.01
成电路 务成本 长影响分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)系芯片业
务规模增晶圆 530,091,102. 79.60 72.18 63.23
324,750,025.26 加，成本增加
系接入网终端设备
集成电 销售规模21,556,820.1 3.24 25,884,099.57 5.75 -16.72
路 减小，相应费用减
少系芯片业
封装测 务规模增16,816,261.8 2.53 9,672,701.48 2.15 73.85
试 加，成本增加
系接入网通信芯片
其他电 终端设备与解决方
子元器 销售规模案业务 1.21 10,696,180.15 2.38 -24.57
件及辅 8,068,206.74 减小，相料 应费用减
少系技术开
直接人 发服务投1.24 2,448,077.87 0.54 236.02
工 8,225,966.27 入人力增加所致
系接入网终端设备
销售规模加工 0.38 3,329,700.25 0.74 -24.61
2,510,168.75 减小，相应费用减
少系接入网
运输费 0.39 3,362,348.17 0.75 -23.692,565,748.05 终端设备
43 / 255
销售规模减小，出
口运费减少。
系技术开发服务所
其他 0.30 867,519.17 0.19 127.52 需各项杂1,973,787.85
费增加所致
随版图业直接人 72,826,194.3 务规模扩
10.94 67,032,310.22 14.90 8.64芯片版图 工 7 大，成本
设计服务 增长及其他技 报告期内
术服务 差旅等各其他 1,311,621.32 0.20 1,897,719.09 0.42 -30.88
项费用减少
成本分析其他情况说明无。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额81,916.53万元，占年度销售总额87.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 45,015.29 48.31 否2 第二名 21,962.15 23.57 否
3 第三名 8,433.82 9.05 否4 第四名 3,712.32 3.98 否
5 第五名 2,792.95 3.00 否合计 / 81,916.53 87.91 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用44 / 255
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额99,359.62万元，占年度采购总额93.83%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 80,502.80 76.02 否2 第二名 8,218.59 7.76 否
3 第三名 6,946.23 6.56 否4 第四名 2,010.51 1.90 否
5 第五名 1,681.49 1.59 否合计 / 99,359.62 93.83 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司的经营模式为 Fabless 模式，该模式下公司专注于芯片的研发、设计和销售，晶圆代工、晶
圆测试和芯片封测等均通过委外方式实现，供应商的实力和稳定性对公司发展产生重要影响。在晶圆代工方面，供应商数量相对较少，2022年内公司向第一名公司采购金额占比超过50%。
第五名联芯集成电路制造(厦门)有限公司为新进入前五大供应商。公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3. 费用√适用 不适用
详见第三节管理层讨论与分析 五、报告期内主要经营情况4. 现金流
√适用 不适用单元：元
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 -46,006,663.20 516,368,202.28 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -861,076,215.22 -478,009,751.59 不适用筹资活动产生的现金流量净额 1,196,541,127.99 -28,219,540.99 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因：去年同期因上游晶圆厂产能紧张，公司通过向下游客户预收订单款项的方式来锁定产能，因此去年同期销售商品、提供劳
务收到的现金较多。本报告期内，公司逐步履约在手订单引起购买商品、接受劳务支付的现金较上期大幅增长，因此经营活动产生的现金流量净额大幅降低。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因：主要系公司对自有资金及上市募集资金进行现金管理购买理财产品所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年变化的主要原因：主要系公司完成科创板上市收募资款所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
45 / 255
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明
称的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系收到首次货币资
315,559,060.95 14.35 25,605,449.43 2.64 1,132.39 公开发行股票募金
集资金所致交易性 主要系新增结构
金融资 518,976,178.20 23.60 25.00 114.06 性存款、理财产品242,449,827.80
产 所致主要系收到客户
应收票4,563,000.00 0.21 - - - 银行承兑汇票增
据加所致
主要系公司销售规模增长，部分客
应收账96,274,906.44 4.38 55,035,142.15 5.67 74.93 户的信用期较长，
款净额且实际回款时间
较长所致。
主要系存货采购预付款
326,525,564.16 14.85 27.25 23.53 预付款项增加所项 264,322,995.49
致其他应 主要系支付牧野
收款净 15,823,453.87 0.72 1,834,906.91 0.19 762.36 微投资意向金所额 致
主要系服务成本存货净
129,809,499.55 5.90 71,706,930.32 7.39 81.03 以及常规备货增额
加所致主要系增加国债
其他流257,904,376.39 11.73 17,594,493.40 1.81 1,365.82 逆回购、定期存单
动资产投资所致。
其他权 系增加对凌耘投益工具 18,600,000.00 0.85 - - - 资所致
投资其他非 主要系新增对外
流动金 82,515,730.93 3.75 51,915,730.93 5.35 58.94 股权投资款所致。
融资产固定资 主要系新增固定
13,022,985.23 0.59 13,523,227.83 1.39 -3.70产 资产折旧所致。
使用权 主要系新增房屋2,604,589.72 0.12 3,717,311.46 0.38 -29.93
资产 折旧所致。
无形资 主要系新增外购124,724,352.71 5.67 87,264,234.86 9.00 42.93
产 软件许可费所致。
长期待 主要系新增摊销75,616,557.94 3.44 10.89 -28.38
摊费用 105,573,731.71 所致。
46 / 255
主要系本期研发递延所
投入较大，研发加得税资 25,117,169.63 1.14 15,811,572.72 1.63 58.85
计扣除导致可抵产
扣亏损增加所致。
其他非 主要系新增一年流动资 191,367,839.14 8.70 13,542,806.76 1.40 1,313.06 以上的定期存单
产 及利息所致。
应付账 主要系常规备货45,690,741.53 2.08 38,975,921.65 4.02 17.23
款 增加所致预收款 主要系相关履约
- 0.00 9,321,488.14 0.96 -100.00项 义务已完成所致。
主要系相关履约合同负 义务已于本期完
533,261,888.99 24.25 64.57 -14.86债 626,302,827.79 成，结转合同负债
并确认收入所致。
主要是因为随着公司业务规模的
应付职27,479,229.95 1.25 23,784,857.87 2.45 15.53 扩大，职工人数及
工薪酬薪资水平都有所
增加。
主要系随业务规应交税
3,136,776.85 0.14 2,144,627.36 0.22 46.26 模增长，相关税费费
增加所致。
主要系由于客户其他应 取消订单导致期
46,574,846.80 2.12 566,062.47 0.06 8,127.86付款 末需要退回货款
增加所致。
主要系本年新增一年内
租赁及期末租赁到期的
2,082,727.47 0.09 1,783,190.22 0.18 16.80 负债重分类到一非流动
年内到期的非流负债
动负债增加所致主要系相关履约
其他流 义务已于本期完51,334,698.54 2.33 64,383,137.85 6.64 -20.27
动负债 成，开票确认收入所致。
主要系期末租赁租赁负 负债重分类到一
678,570.22 0.03 2,043,162.12 0.21 -66.79债 年内到期的非流
动负债所致递延收 主要系政府补贴
1,181,557.77 0.05 672,101.25 0.07 75.80益 款增加所致
主要系第四季度递延所 购买资产加计扣
得税负 905,518.28 0.04 - - - 除以及公允价值债 变动损益产生的
税会差异所致其他说明
无47 / 255
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因其他流动资产 206,231,436.09 定期存款本金及未到期应收利息
其他非流动资产 163,931,631.66 定期存款本金及未到期应收利息合计 370,163,067.75 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度49,100,000.00 51,915,730.93 -5.42%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 额动
银行理财 242,449,827.80 8,426,064.47 - - 2,525,839,985.00 2,257,739,699.07 518,976,178.20其他 100,000.00 18,500,000.00 18,600,000.00
私募基金 51,915,730.93 30,600,000.00 82,515,730.93合计 294,365,558.73 8,426,064.47 100,000.00 0 2,574,939,985.00 2,257,739,699.07 0 620,091,909.13
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况49 / 255
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报告期末已投 是否涉及控股股东、 报告期内基金投私募基金名称 投资协议签署时点 会计核算科目 报告期损益
资金额 关联方 资情况苏州凯风创芯创业
截至报告期末基投资合伙企业（有限 2022年11月 29,600,000.00 是 其他非流动金融资产 -
金对外投资0元合伙）
苏州凯风创芯企业截至报告期末基
管理合伙企业（有限 2022年11月 1,000,000.00 是 其他非流动金融资产 -金对外投资0元
合伙）
苏州元科壹号基础 截至报告期末基 -设施投资合伙企业 2021年12月 51,915,730.93 否 金对外投资 其他非流动金融资产
（有限合伙） 23,850万元合计 / / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
50 / 255
注册资 持股比 总资产（万 净资产 净利润序号 公司名称 主营业务
本 例（%） 元） （万元） （万元）
网络通信设备、网络通信软件、通信技术的研发、技术转让、
技术咨询、技术服务；销售本公司所开发的产品并提供相关服 2000万南京智通联网络科技
1 务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定公司 元人民 100.00 4,353.80 -129.84 79.07有限公司
经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项 币目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
许可项目：技术进出口，货物进出口（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：集成电路设计，软件
开发，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、 2800万创锐（重庆）科技有
2 技术推广，集成电路芯片设计及服务，汽车零部件研发，通信 元人民 100.00 19,224.71 5,534.57 3,771.01限责任公司
设备制造，智能车载设备制造，汽车零部件及配件制造，终端 币测试设备制造，集成电路芯片及产品销售，终端测试设备销售，
通信设备销售，汽车零配件批发（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设计；终端测试设备制造；终端测试设备销售；
通信设备制造；通信设备销售；技术服务、技术开发、技术咨2800万
创络（珠海）科技有 询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发（除依法须经3 元人民 100.00 3,410.35 3,332.53 1,223.19
限责任公司 批准的项目外，凭营业执照照法自发开展经营活动）许可项目：
币货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术2000万
创络（成都）科技有 交流、技术推广；集成电路设计；销售：电子元器件、通信设4 元人民 100.00 7.66 0.76 1.15
限公司 备、检验检测仪器。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照币
依法自主开展经营活动）。
一般项目：软件开发；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯创芯盈（成都）科技 5万元人
5 片设计及服务；集成电路设计；通信设备销售；技术服务、技 100.00 4.25 2.66 -1.55有限公司 民币
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法51 / 255
须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
一般项目：从事集成电路技术、通信技术领域内的技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成3000万
芯誊（上海）科技有 电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路设6 元人民 100.00 9,460.71 5,276.80 553.26
限责任公司 计；终端测试设备销售；通信设备销售；软件开发；货物进出币
口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般经营项目是：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；集成电路设计；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品销售；集成电路销售；终端测试设备
1000万创达特科技（深圳） 销售；通信设备销售；软件开发；5G通信技术服务；信息技 新成立暂无 新成立暂 新成立暂
7 元人民 100.00有限责任公司 术咨询服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自 数据 无数据 无数据
币主开展经营活动），许可经营项目是：货物进出口；技术进出
口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
52 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路销售额首次突破万亿，达10,458.3亿元，
同比增长18.2%。根据国家统计局公布的统计数据，2022年集成电路产量3,241.9亿块，同比下降11.6%，根据海关总署公布的数据，2022年我国共进口集成电路5,384亿块，同比下降15.3%，
进口总金额27,662.74亿元人民币，同比下降0.9%；出口集成电路2,734亿块，同比下降12%，
出口总金额10,254.45亿元人民币，同比增长3.5%；贸易逆差仍达17,408.29亿元人民币。
为满足我国半导体市场需求，尽快攻克关键核心技术，加快国产化替代进程，国家相继出台了《国家集成电路产业发展推进纲要》《中国制造2025》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量
发展的若干政策》以及“十四五”规划纲要等一系列政策支持半导体产业发展。集成电路行业有着高投入、周期长、高技术门槛看等特征。集成电路属于技术密集型、资金密集型行业，对高级
技术人才的依赖性比较高，集成电路行业格局和趋势如下：
1、新应用场景不断涌现，带动行业需求整体提升新一代信息技术的蓬勃发展，在驱动集成电路产业新技术不断发展、新工艺不断突破的同时，也
不断丰富着集成电路的应用场景。物联网是数字经济的重要支撑，物联网处于快速发展的阶段，
渗透率在不断提。目前国内物联网的发展在国际上处于领先地位，特别是实际应用和市场规模方面，比如智能电网、智慧城市、智能家居等。物联网的核心是万物感知、万物智能和万物互联。
这些都离不开核心芯片支持，物联网的快速发展，为国内相关企业提供了巨大的发展机遇和市场空间。近年来，国内新能源汽车、智慧城市、车联网、可穿戴设备等应用场景的市场规模迅速扩
大，随着高带宽、低时延通信网络的部署，无人驾驶、无线医疗、联网无人机等新场景、新产业也开始不断涌现，极大带动了核心处理芯片、通信芯片等芯片产品的市场需求，而国内芯片厂商
也在泛智能化时代的浪潮中，在物联网和通信等领域持续研发和推出低功耗、高性能的产品，与国内一线通信设备厂商共同成长，整体竞争力逐步提升。
2、国际政治摩擦不断，坚定发展集成电路成国策近年来，国际政治经济形势变化剧烈,集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，关系国家安全和中
国式现代化进程，与集成电路先发国家相比，我国国内晶圆厂制程水平、工艺能力，高端芯片涉及能力仍有较大差距。当前，中国是全球工业生产值最大的国家，但是作为现代工业基础的集成
电路芯片，国内严重依赖进口,加之国内自主研发的高端芯片匮乏，使得国家的相关技术和产业的发展受到了极大的影响，更是对国家安全的严重威胁。因此，国家下定决心，将集成电路自主可
控列为国家长期发展战略，出台了多项支持和鼓励集成电路产业发展的政策和文件。《“十四五”信息通信行业发展规划》提出，要强化核心技术研发和创新突破,加大光通信、毫米波、5G增强、
53 / 255
6G、量子通信等网络技术研发支持力度，跟踪开放无线网络技术研究，加速通信网络芯片、器件和设施的产业化和应用推广。要完善数字化服务应用产业生态，加强产业链协同创新。丰富5G
芯片、终端、模组、网关等产品种类，加快智能产品推广，扩大智能家居、智能网联汽车等中高端产品供给。加快推动面向行业的5G芯片、模组、终端、网关等产品研发和产业化进程，推动芯
片企业丰富产品体系，加快模组分级分类研发，优化模组环境适应性，持续降低功耗及成本，增强原始创新能力和产业基础支撑能力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以立足科技、持续创新、诚信为本、合作共赢的经营理念为旗帜，以牢固建立起来的通信SoC芯片技术为基础，以国家大力促进集成电路产业发展的背景为契机，持续提升公司技术实力，
丰富产品线和产品应用领域，成为业内知名的通信芯片与相关解决方案供应商。具体而言，公司将在已经形成较强竞争优势和行业壁垒的行业方向上扩大投入，通过持续创新与研发，进一步增
强公司的竞争优势，拓宽护城河；在车载短距无线、高速工业总线和WiFi无线通信等新的应用领域方面，以前期积累的通信SoC平台技术和持续的技术演进为支撑，以市场需求为导向，以早期
一两款芯片产品为突破点，不断推出新的具有竞争力的通信SoC芯片产品，丰富产品种类，从而占据新的市场。
(三) 经营计划√适用 不适用
在通信芯片设计领域，公司具有多年研发积累，在IC设计、核心IP、软件、数字化高效开发平台等方面持续强化投入，已具备业界领先的芯片全流程设计能力。公司聚焦通信网络芯片底层技
术研发，为满足家庭接入终端、能源信息化、车载短距无线、工业智能互联等多样化终端场景需求，通过持续的研发投入，支撑产品竞争力的不断提升。
一、放眼能源信息化、探寻增量机会智能电网用电信息采集领域，2018年四季度，国家电网正式开始高速电力线载波通信模块产品的
招标，公司基于电力线载波通信芯片相关的算法和软件核心技术，在此时期切入高速电力线载波通信领域，至今，公司通过领先的芯片开发能力及稳定可靠的解决方案能力，支持国家智能电网
PLC芯片厂家数量稳步上升，实现市场份额的稳步提升。继宽带电力线载波通信在自动抄表领域普及后，下一轮电网技术改造的通信标准升级为结合无线通信和电力线载波通信的双模通信，双
模通信技术有利于电力线载波与无线双信道部署或者异构组网部署方式，优化组网结构，扩大覆盖范围，消除通信盲点，提高通信网的可靠性，从而实现集抄现场免维护的目标。公司在宽带电
力线载波通信领域具备技术优势，同时凭借在射频芯片设计领域的提前布局，设计了具有高可靠性和低功耗的基带算法和射频模块，具备双模芯片领域的先发优势，有望在双模时期攫取更大的
54 / 255
市场份额，保持行业优势地位。同时，在世界各国都在大力提高能源信息化的背景下，公司积极参与国家“一带一路”沿线地区电力物联网建设，有望为电力线载波通信产品带来新的增长点。
非电信息采集领域，伴随国家电网、南方电网等主体纷纷增大投资力度加快新型电力系统建设，
电网建设进入配网侧智能化时代，公司高精度ADC芯片二代产品已进入测试阶段，该芯片主要针对电网电能计量、质量监测应用需求，采用7通道工频交流电压/电流信号数字采样，并附带信号
峰值检测报警输出，支持QSPI slave\主控MCU从SPI接口控制和取走数据\通用GPIO\主控MCUflying编程\关键寄存器写入锁定等功能；有望开拓其在配网市场的应用。同时，随着国家“双
碳”目标的不断推进，光伏行业及其上下游不断蓬勃发展,随着光伏发电站管理精细化，发电设备智能运维、发电效率监测需求不断提升。基于电力线载波通信技术，公司提前布局光伏通信芯片
及其解决方案，公司自主研发的光伏通信模块已在光伏电站逆变器和汇流箱一侧有所应用并取得良好反馈，公司正积极探索将通信芯片的应用向下延伸到光伏组件侧。目前，公司已与多家光伏
组件厂家签署开发协议，有望取得在光伏组件智能管理领域的长足发展。
二、立足核心技术，保持局端、终端产品的持续竞争力贡献公司主要营收的DSL家庭终端芯片的应用市场主要位于欧洲、东南亚、非洲等地区。全球主
要接入方式竞争的角度看，DSL接入市场份额占比趋于稳定。从技术迭代的角度，DSL的技术从VDSL2到G.Fast还在继续演进中, VDSL2 Vectoring、V35b和G.fast等技术标准的陆续推出和设
备的逐渐部署，有效提升了铜线接入方式可实现的传输速率和可靠性，同时，市场开始逐步进入新的产品替换周期，支持V35b技术标准的终端设备需求开始逐步增加，而G.fast技术可以提供
与光纤接入相媲美的传输速率，最高可达到2Gbps，实现“千兆接入”，且成本相比改为光纤接入更低廉，仍然是符合欧洲、东南亚、非洲等地区的历史发展进程和社会需求的主流接入方式。
同时，由于公司具备供应DSL局端芯片能力，包含局端设备DSLAM的接口卡核心芯片及配套芯片，
使得公司成为除博通外，全球唯一具备铜线局端接入芯片能力的半导体芯片设计公司。随着产品类型的丰富和完善，公司可提供涵盖终端、局端、硬件、软件、服务、平台的信息与通信产品及
解决方案，致力于成为客户信赖、业内领先的信息与通信产品提供商。
三、内源式发展与外延式扩展并举，充分发挥公司平台优势研发和设计是公司业务的重要环节，公司高度重视产品的研发和设计，设立了数字IC部、模拟
IC部、系统硬件部、DSP软件部、网关软件部、嵌入式软件部、预研部和测试支持部等研发部门，
并设立电力物联网产线、接入网产线、技术合作产线等产品线，在项目研发过程中采用矩阵式的平台化管理，以提高研发效率和对市场的响应速度。公司矩阵式平台化管理的方式，有利于对已
有技术的复用，对市场需求有较高的响应能力，为公司内部孵化出适应市场环境的新产品线提供了制度保障，公司目前储备的工业互联产线、车载短距无线产线等产品线研发节点正稳步推进，
有望为公司增加新的营收增长点。
持续关注内部新技术孵化的同时，公司始终关注通信领域上下游外部整合机会从而支持公司中长期发展。利用公司在行业内持续积累的上下游行业资源以及对行业的深刻理解，将股权投资作为
55 / 255
