十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 3,657,971.00 41,153,695.01 37,495,724.01 0.00合计 3,657,971.00 41,153,695.01 37,495,724.01 0.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年度，面对市场机遇和挑战，公司从市场需求上谋势，在创新技术上落子，在生产提
速上下功夫，在产品质量上狠抓把控，对外服务客户精益求精，对内经营管理稳步提升，努力克服各种不利因素和困难，公司实现营业收入14.54亿元，较上一年度增长51.49%；归属于上市
公司股东的净利润1.83亿元，较上一年度增长31.99%。
按下游行业分类，2022年度，公司营业收入的增长主要来源于航空和能源市场领域。公司核心业务板块航空锻件业务继续保持增长态势，航空锻件营业收入较上一年度增幅62.30%，占
公司年度主营业务收入的比例上升到76.38%；同时，公司积极响应碳中和国家战略，服务清洁能源关键设备领域需求，能源锻件营业收入较上一年度增幅169.91%，占公司年度主营业务收入
的比例上升到12.26%。
从区域方面看，2022年度，公司境内外市场均保持增长。境内主营业务收入11.04亿元，
较上一年度增长47.64%，占公司年度主营业务收入的77.68%；境外主营业务收入3.17亿元，较上一年度增长62.38%，占公司年度主营业务收入的22.32%。
报告期内，公司在手订单持续增长，截至报告期末，公司尚有在手订单总额20.26亿元，同比增长66.07%。
报告期内，公司重点从以下方面开展工作：
1、加强市场开发，把握发展机遇报告期内，公司继续坚持境内与境外航空市场“两翼齐飞”的市场策略，聚焦客户需求，不
断深挖现有客户潜在业务，航空板块业务保持稳健增长；与此同时，一方面积极开拓新的业务增长点，能源板块的阴极辊产品订单数量大幅增长，另一方面积极开发新客户，成功进入国内汽轮
机客户的供应商名录。公司共被4家客户评为报告期的“金牌供应商”、被1家客户评定为“银牌供应商”。
11 / 243
2、推动产线建设，解决产能瓶颈2022年，公司全力推进德兰航宇募投项目建设，并组建、完善了生产经营所需的团队，经
营管理工作走向正轨。截止年底，德兰航宇产线基本建成，设备均已到位，完成了绝大部分生产设备的安装调试，同步开展生产经营所需资质认证及审核工作。与此同时，公司还通过全面推行
生产全流程管理，从内部管理着手，通过工艺优化、技术改造以及优化产品结构、工作流程等多种方式提升公司原有产能，以满足下游市场不断增长的需求。
3、加大研发投入，构建竞争优势2022年，公司持续加大研发投入，全年投入约6,863万元。重点针对新材料、新产品、新
工艺开展相关研发工作，同时持续与国内多家知名高校及科研院所开展科研合作与研究，各项在研项目有序开展。年度内，公司新申请发明专利7件，新获得授权发明专利3件；新申请实用新
型专利6件，新获得授权实用新型专利5件。以上成果的取得，进一步夯实了公司的核心技术体系，持续构建和加强了公司的竞争优势。报告期内，公司被工业和信息化部认定为 2022 年国家
技术创新示范企业。
4、实施股权激励，稳定核心团队2022年，公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动
公司核心团队的积极性，有效地将股东、公司和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司引入股权激励机制。报告期内公司实施了两期股权激励，激励对象包括公
司管理层、核心技术人员及各业务部门的核心骨干员工，让有贡献的优秀人才分享公司发展成果，真正做到“共创、共担、共享”，同时，也能够增强公司骨干人员稳定性。
5、多措并举，加强内部管理2022年，公司加强财务预算管理，合理配置资源，充分、高效的运用公司资金；重塑ERP
平台，让合同管理、领料管理、原材料管理、APS平料管理、理化件管理、委外管理等业务流做到可追踪、可查询，建立了统一、透明的协同化智能制造平台，实现了业务全覆盖、全相关，
产、研、供、销、财务一体化应用，企业内部信息实现互联、互通、互动与共享；持续进行全方位体系和能力的建设和维护，通过二方、三方审核等方式，不断提升公司内部管理，同时保持公
司相关业务资质的持续有效。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是主要从事航空难变形金属材料环形锻件研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品为航空发动机环形锻件。此外，公司产品亦应用于航天火箭发动机、导弹、舰载燃机、工业燃气
轮机、能源等高端装备领域。
公司航空锻件以航空发动机锻件为主，也为APU、飞机短舱等飞机部件提供航空锻件。公司航空发动机锻件应用于我国预研、在研、现役的多款国产航空发动机，包括长江系列国产商用航
12 / 243
空发动机；也用于GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）等国际航空发动机制造商研制生产的多款新一代商用航空发动机。
公司航天锻件主要运用于运载火箭发动机及导弹系统，包括用于连接航天装备各部段的各类筒形壳体。
公司燃气轮机锻件产品主要应用于驱逐舰、护卫舰等舰载燃气轮机及工业燃气轮机，包括国产先进舰载燃机、国产重型燃气轮机、国际先进的工业燃气轮机。
公司能源装备锻件主要为生产锂离子电池的基本材料电解铜箔装备的钛环/阴极辊、风电装备的各类轴承锻件。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司研发创新工作以市场需求和国家战略为导向，坚持“预研一代、研制一代、批产一代”
的技术创新机制，坚持研发与生产紧密结合，重视研发技术的产业化应用。
公司依托国家、省、市级课题，配合国家新一代航空发动机需求，把握全球航空锻造行业技术发展方向，研发新产品、新工艺；与科研院校及上下游企业开展技术合作与交流，充分发挥相
关高校、研究所科研力量的作用，进一步加强了公司的研发实力；公司研发人员长期从事产品生产工艺设计，针对研制、生产过程中产生的共性问题或行业难题提出自主课题，通过针对性研发
解决共性问题或行业难题。
公司研发工作紧紧围绕市场需求，研发成果可直接应用于公司产品或指导公司生产，有效缩短了研发成果产业化周期，形成了市场引领研发，研发保障销售的局面，持续保持技术领先优
势。
2、采购模式公司制定了《采购控制程序》和《供应商管理程序》，对供应商的选择、采购的依据、采购
订单的确定、采购订单的更改、采购物料的接收与检验等作出了详细规定。采供部根据使用部门编制的物资需求计划，将物资信息发给供应商询价，根据反馈的信息最终确定供应商，与之签订
采购合同。
公司采用合格供应商目录对原材料供应商进行管理，由采供部牵头每年对原材料供应商进行资格评审，并更新合格供应商目录。客户指定的原材料供应商，经公司进行基本审核后进入合格
供应商目录；公司自主开发的原材料供应商，通过公司的工艺、质量、设备、现场审核等审核程序后进入合格供应商目录。
由于航空领域对产品质量的要求较高，客户对公司原材料供应管控较为严格，公司的采购主要为客户指定供应商范围及终端客户指定具体供应商两种。
境内业务，客户一般在技术协议中向公司指定其多家原材料合格供应商，一种产品对应多家供应商，由公司自主在该范围内选择一家或多家进行采购，不指定原材料采购价格。
13 / 243
公司境外业务主要由GE 航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等终端客户直接指定供应商，一种产品一般指定一家供应商。公司与国际商用航空制造商等终端客户签订的长期协议中，
对原材料的采购量、价格、标准、交付术语、原材料供应商等有具体规定，公司需遵守长协约定。涉及直接指定供应商的终端客户主要包括：GE航空、柯林斯航空（Collins）、霍尼韦尔
（Honeywell）、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）。
公司原材料的采购以向原材料制造商采购为主，也根据需要适度向具备一定实力和信誉的经销商、贸易商采购。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。主要原因为下游客户对产品的材料、尺寸、理化性
能、加工精度等要求迥异，个性化需求较强，公司产品主要为非标准产品，具有多批次、多品种、多规格、定制化的特征。
4、销售模式公司境内业务主要系在取得境内客户的供应商相关资质后，进行产品试制，产品试制分为预
研和在研阶段。客户对某型号的产品进行预研或在研时，公司参与该型号的预研和在研，对订单进行生产。经试验件试制、工艺优化等，产品符合客户要求后，待客户整机定型，进入产品定型
批产阶段，客户对定型的产品进行批量下单，部分客户也会通过向公司下达生产计划的方式，公司进行批量生产。公司境内业务的销售模式均为直销。
公司境外业务主要系在取得NADCAP等航空航天工业系统质量管理体系认证后，通过GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等终端客户对公司锻造、热处理等特种生产工艺、供货能力
和质量保证能力的持续考察，取得境外航空发动机制造商等终端客户的供应商资质，之后，下游客户还会通过单件首件包审核等方式逐步考察供应商的持续供货能力和质量保证能力，满足要求
后才会与供应商就部分航空发动机型号签订长期协议。公司通过首件包审核，与终端客户的指定机加商（含上述终端客户从事机加业务的子公司）进行直接交易。公司境外业务的销售模式为直
销，同时还存在非直接使用公司产品的客户（贸易商）受机加商委托向公司直接购买产品的情形。
公司存在客户指定供应商并锁定采购价格的情形，主要涉及的终端客户有GE航空、柯林斯航空（Collins）、铁姆肯（香港）控股有限公司、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）等，一种产品
一般指定一家供应商。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主要从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产与销售，产品主要应用于先进军用
航空发动机、国内外新一代商用航空发动机。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），
14 / 243
公司属于“铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”（代码为C37）；根据中国证监会网站公示的《2021年3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“制造业”门类，“铁路、船
舶、航空航天和其他运输设备制造业”（代码为C37）。
根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》，公司主营业务属于“2 高端装备制造产业”之“2.2 航空产业”之“2.2.2 航空发动机”。
根据《产业结构调整目录（2019年本）》，公司产品属于“第一类鼓励类”。
（2）发展阶段环形锻件是航空发动机的关键锻件，采用辗轧技术成形的环件具有组织致密、强度高、韧性
好等优点，是铸造或其他制造技术所不能替代的。环形锻件的性能和质量在相当大的程度上决定着航空关键构件的使用性能和服役行为，环形锻件的组织性能往往直接关系到飞机的使用寿命和
可靠性。近似于零件外廓的异形环件的生产质量和制造技术对于降低发动机研制成本和提高发动机研制生产能力都具有十分重要的影响。
我国航空航天领域的部分关键锻件与国外发达国家尚存在较大差距，比如我国部分关键锻件材料利用率低、环件的组织性能均匀性和稳定性不高、环件尺寸精度低、研制周期长。造成上述
状况的根本原因是我国高端装备发展过程中长期“重型号、轻工艺”、“重产品、轻工艺”，即重型号设计、轻工艺研究，在工艺领域又“重冷（加工制造工艺）轻热（成形制造工艺）”，没
有从锻造技术对飞机发动机更新换代具有显著的推动作用的认识高度进行统筹安排，对于先进辗轧技术方面的研究未能得到足够重视，工艺水平落后，缺乏先进的工艺控制手段和系统理论架构
的支持。
近年来，随着我国经济实力的增强和国防科学技术的发展，各行业对辗轧环件的应用需求都呈现大幅度增长。在我国目前批产和在研的各种型号航空发动机中，高温合金、钛合金等难变形
材料大型环件的应用十分广泛。提高我国环件辗轧技术水平已经成为提高我国武器装备研制生产能力和性能水平的一个共性问题。各种新型难变形材料的应用日益广泛，迫切需要科学的工艺设
计手段以确保工艺质量；同时，对环件的尺寸精度、冶金质量、生产成本和生产周期的要求更加严格。
（3）基本特点1）行业进入壁垒高
由于锻件的性能和质量在相当大的程度上决定着航空关键构件的使用性能和服役行为，因此航空发动机对于锻件的材料、质量、性能的要求都非常高，目前国内仅有少数企业能够进行高性
能、高精度环形锻件产品的研制生产。一般企业进入该行业存在相当大的壁垒，主要体现在技术工艺、资质、人才、质量管理等方面。
2）技术密集型特征强由于航空锻件需满足高性能、长寿命、高可靠性的要求，且要求各批次产品之间有较高的稳
定性和一致性，因此要求企业在材料成形与性能控制的基础研究和应用研究领域有较深的认识，
15 / 243
能够掌握先进航空材料的材料变形规律与组织性能之间的关系，产品设计和生产制造水平要求高，因此行业技术水平要求较高，属于技术密集型行业。
3）产品研发周期长，具有定制化特征航空发动机零部件性能直接影响航空发动机的性能和服役周期，航空发动机制造商为保证航
空发动机性能，通常在整机研发的同时要求航空发动机零部件生产企业配合其进行同步研发，航空发动机零部件从研发设计、首件试制到产品定型批量生产的周期较长。
此外，由于航空发动机、燃气轮机等产品型号众多、产品需求各异，每种型号的产品在材料、规格、性能方面均具有特殊性要求，客户的定制化需求较多，因此产品具有定制化特征。
4）保密性要求高由于行业下游航空发动机、燃气轮机属于先进高端装备，特别是预研、在研及生产阶段中，
均可能涉及国家机密或商业机密，因此航空锻造企业具备较高的保密性要求。
5）下游客户的供应商选择具有稳定性、排他性航空锻件主要应用在航空航天等高温、高压或耐腐蚀等极端恶劣条件下，产品的性能稳定性
和质量可靠性是客户最先考虑的因素，因此客户选定供应商后，就不会轻易更换；在既定的产品质量标准下，客户更换零部件供应商的转换成本较高且周期较长，若锻件研制企业提供的产品能
持续符合客户的质量要求标准，下游客户将与其形成长期稳定的合作关系，一旦形成了稳定的合作关系，一般不会轻易改变，因此客户与锻件研制企业的合作关系能够保持长期稳定，且具有一
定的排他性。
（4）主要技术门槛高性能、长寿命、高可靠性，是航空航天等领域高端装备锻件制造追求的永恒目标，以满足
高温、高压、高转速、交变负载等极端服役条件。采用轻质、高强度、耐高温等航空难变形金属材料，比如高温合金、钛合金、铝合金、高强度钢等，是实现这一目标的重要途径。然而，这些
材料合金化程度高、成分复杂，从而给锻造过程带来诸多难点：①塑性差，锻造过程容易开裂（如高温合金GH4141、钛合金TA7等），需要严格控制变形程度；②变形抗力高、流动性差
（如高温合金Waspaloy等），需大载荷设备，且金属难以填充型槽而获得精确形状尺寸；③锻造温度范围窄，易产生混晶、组织不均匀问题，增加锻造火次和操作难度；④对变形程度、变形
速率和应力应变状态等较为敏感，锻造过程难以控制；⑤微观组织状态复杂多样，且对工艺条件较为敏感，组织性能难以控制。
上述难变形材料锻造难度大，对锻造工艺和热处理工艺都有非常严格的要求，生产过程必须严格控制各项工艺参数，形成配套完整的控制体系和控制规范，才能使产品的性能指标达到使用
要求。因此锻造企业取得这些工艺参数和形成有效的控制体系，不但需要具备深厚的材料和锻造理论知识，而且需要进行大量的反复计算分析、工程试验验证和长期的工程实践。经过验证的成
熟生产工艺是该行业的主要技术壁垒之一。
16 / 243
航空难变形金属材料环形锻件大部分为定制化生产的非标产品，具有批量小、形状尺寸多样等特点。企业只有通过研制经验的长期积累，才能形成针对各类产品的研制经验数据库（如：材
料的热处理参数、锻压参数、机加工余量参数等），只有在这些个性化数据库的支撑下，借助CAPP、MES等先进信息化手段，用以提升产品质量的稳定性和可靠性，并为新产品的研发提供经
验参考和数据支撑，企业才能更好地满足定制化产品的市场需求。基于经验积累的工艺数据库是该行业又一个关键技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况从国际航空锻造领域的竞争格局来看，美国和日本等发达国家走在世界前列，依托高端的生
产设备及先进的加工工艺，能够生产出大尺寸、高精度、高性能的高品质环形锻件。上述国家的先进锻造企业不仅占据着航空航天、燃气轮机、能源装备等主要高端应用市场，其产品也具备更
高的附加值。
国内普通锻造企业较多，没有接触航空难变形材料，技术水平一般，市场竞争较为激烈。而在航空难变形金属材料环形锻件领域，由于航空发动机对锻件质量要求极高，在技术、工艺、设
备、资金、人员、认证资质方面均有很高的进入壁垒，只有少数企业能进入该行业，市场竞争程度相对较低。
从境外市场看，CARLTON、DONCASTERS、HWM等知名锻造企业及所属产业集团，企业发展历史悠久，资本实力雄厚，工艺水平和技术实力处于国际领先水平。通过多年的产业整合，这些企
业目前基本已形成原材料、熔炼合金、锻造成形、机加、装配等完整的航空零部件产业链条。与之相比，公司等国内航空锻造企业不具备这种全产业链优势。公司多年来聚焦于航空发动机等高
端装备用高品质环形锻件领域，已成为世界主流航空发动机制造商在亚太地区的主要环形锻件供应商之一。
从境内市场来看，在航空难变形金属材料环形锻件领域，公司的主要竞争对手为安大锻造、
派克新材、陕西宏远航空锻造有限责任公司。安大锻造、陕西宏远航空锻造有限责任公司作为航空工业体系内的企业，从事航空锻造业务达50多年，在境内军品市场具备更强的先发优势，其
中安大锻造是目前国内最大的航空环形锻件生产企业。在境内航空发动机市场中，公司积极参与批产在役型号环形锻件市场竞争，取得良好成效，但由于安大锻造进入行业时间较早，在批产型
号的环形锻件市场安大锻造目前具有一定优势；在在研、预研型号环形锻件市场，公司积极参与相关型号的配套研制工作。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）行业面临的发展机遇
1）强军强国，十四五期间空军装备有望放量建设“十四五规划和2035年远景目标”提出“确保2027年实现建军百年奋斗目标”，我国持续
加强武器装备现代化和机械化信息化智能化融合发展。2023年，我国国防预算为15,537亿元，
同比增长7.2%，呈持续稳定增长的发展态势，反映了国防需求的稳定增长与国家战略有序实17 / 243
施。面对日益复杂国际形势，我国未来主战机型有望加速列装并更新换代，武器装备将作为提高备战能力的关键一环，进入“放量建设”新阶段。
2）民用航空市场复苏，航空配套装备产业前景广阔根据《中国商飞公司市场预测年报（2021-2040）》，未来20年全球旅客周转量（RPKs）将
以每年3.9%的速度增长，在2040年达到19.1万亿客公里，民航市场复苏预期明确。
基于全球经济到2040年保持年均约2.6%的增长速度，预计未来二十年全球将有超过41,429架新机交付，价值约6.1万亿美元（以2020年目录价格为基础），用于替代和支持机队的发
展。到2040年，预计全球客机机队规模将达到45,397架，全球市场发展潜力巨大。
3）大型飞机等高端装备重点工程实施，我国航空工业有望实现跨越式发展“十四五”规划进一步明确重点推动C919大型客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发
展。其中，C919已经于2022年正式进入取证交付阶段，标志着我国成为全球第四个拥有自主制造大型干线客机能力的国家，大飞机制造的规模化和标准化也推动航空制造产业链上下游的发
展，催生产业集群效应。公司作为国产商用大飞机自主发动机的环锻件核心研制单位，随着长江系列发动机研制的进一步推进，市场需求也逐渐提升。
（2）行业面临的挑战1）新一代航空新材料应用节奏加快，复合材料未来将得到更多应用
随着新一代航空发动机的研制步伐加快，更多的航空新材料得以应用。新材料应用研究工作需要进行大量的验证试验，前期研发投入大，验证周期长，产业化难度大。从国内以往经验来
看，一种新材料从研制到成熟应用基本上需要经历10年以上的研制周期。这需要企业不断加大研发投入。
另外，未来航空发动机等高端装备对航空材料提出了高综合性能、结构功能一体化、结构整体化、低成本控制等要求。随着复合材料、铝锂合金等轻质材料的发展，现有难变形材料存在未
来被上述材料替代的风险。这需要企业加大研发力度，针对新材料研究更先进的成型技术，迎接未来新的变革。
2）新技术、新工艺带来的挑战随着科技日新月异的快速发展，新的成型技术也不断涌现。例如3D打印、喷射成型等新技
术逐渐被引入航空发动机零部件的制造领域。单一的成型工艺也在向多学科交叉发展，比如辗轧+胀形、辗轧+旋压、辗轧+旋压+3D打印等等。这要求企业积极把握新的技术发展方向，持续开
展新技术、新工艺研究，快速掌握新的制造技术，引领和培养新的市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司作为一家主要从事航空难变形金属材料环形锻件研发、生产和销售的高新技术企业，经过多年自主创新、技术积累，拥有多项具有自主知识产权的核心技术，在国内同行业内技术水平
18 / 243
领先。主要体现在以下几个方面：
（1）材料研究与应用技术水平公司专注于高温合金、钛合金、铝合金等航空难变形金属材料的应用技术创新研发，开发了
拥有自主知识产权的材料变形与组织性能控制技术、低塑性材料成形表面控制技术，解决了混晶、
粗晶、开裂、组织不均匀、相组成难以调控等材料控制瓶颈问题，成功实现了 GH4169、GH4141、
718plus 等主流航空材料的稳定轧制成形，是公司能够配套参与国内航空发动机关键型号同步研发的重要基石，也是公司全面参与境外市场竞争的基础。
（2）独特的工艺设计制造技术公司提出了产品制造全工艺链协同设计与优化理念，开发了全流程的工艺智能数值仿真设计
与优化关键技术、复杂异形环轧锻件轧制中间坯设计与制造关键技术，利用先进的工艺设计技术，
实现中间坯料、工装模具、工艺参数的快速设计、评估与优化，缩短了工艺设计周期，解决了环形锻件研制中存在内部冶金质量问题、残余应力问题以及材料利用率低的问题，实现了航空航天
等高端装备锻件高品质、短周期、低消耗、环境友好的目标。
（3）大型复杂异形环件的整体近净成形技术公司基于对先进航空材料变形行为和组织性能演变规律的深刻认识和理解，形成了复杂异形
环轧锻件轧制中间坯设计与制造关键技术、大型复杂异型环件成形成性一体化轧制关键技术、复杂薄壁异型环轧锻件精确稳定轧制成形关键技术等整体近净成形技术。
公司部分大型复杂异形环件的整体近净成形技术已达到国际同类先进水平：公司是为新一代窄体客机飞机发动机LEAP生产高压涡轮机匣锻件的企业之一，也是取得授权制造LEAP发动机风
扇机匣锻件的企业之一。
公司核心技术具体情况如下：
技 技 产序 核心技 核心技术在生产环节的具 术 专利保 术 品
技术特点 技术突破号 术 体体现及用途 来 护情况 水 应
源 平 用考虑全流程各工
序之间材料组织 以锻件技术要求为基准，
结构与形态的遗 解决了高温 参照材料工艺规范，通过传和交互作用， 合金、钛合 设计热加工工艺参数，结
具航空难 采用全流程的数 金、铝合金 合数字仿真验证与优化，
有 航变形金 字仿真优化技 等难变形材 精准制定环件轧制参数， 自
较 空属材料 术，通过中间坯 料混晶、粗 调控环形锻件组织均匀性 主 授权专
1 强 锻组织均 的优化设计，实 晶、组织不 与性能；主要应用于 研 利19项
竞 件匀性控 现全流程的变 均匀、相组 GH4169、GH706、GH2909、 发
争 等制技术 形、温度、变形 成难以调控 718Plus、GH3625等材料环
力速率的控制，并 等行业技术 轧工序热加工参数设计，
通过优化的热处 难题。 含加热温度、变形量、变理工艺和精细测 速速率等。
试，确保最终环19 / 243
技 技 产序 核心技 核心技术在生产环节的具 术 专利保 术 品
技术特点 技术突破号 术 体体现及用途 来 护情况 水 应
源 平 用形锻件的组织形
态和性能。
从应力状态控制、全流程温度
控制、变形程度 进行全过程温度控制、变规划的关键技术 形程度规划，结合环坯过
思路，采用全流 解决了高温 程转移保温控制与自动轧 具低塑性 程数值仿真优化 合金和钛合 制生产，保持终锻温度一 有 航
自材料成 技术，通过中间 金环形锻件 致性，防止锻件表面开 较 空
主 授权专2 形表面 坯的优化设计、 成形制造表 裂；主要应用于GH4738 强 锻
研 利16项控制技 工装模具的巧妙 面开裂的行 （Waspaloy)、GH141、 竞 件
发术 设计，合理分配 业技术难 718Plus、TA19等材料开坯 争 等
变形量，使得材 题。 与环轧工序详细热加工参 力料在其变形极限 数设计及环坯表面预处理
范围内具有较好 工艺。
塑性状态和压应力状态。
建立航宇环件智能制造仿真实验室，专职团队进行
仿真/设计优化工作，主要全流程 具
提高了整体 应用于各类机匣、法兰、
的工艺 有 航考虑全工艺链各 工艺方案设 密封环、支持环等复杂截 自
智能数 较 空工序的协调，采 计质量和效 面异形锻件全流程生产制 主 授权专
3 值仿真 强 锻用智能数字化仿 率，实现工 造过程仿真模拟，含镦粗 研 利11项
设计与 竞 件真优化技术。 艺方案的整 冲孔、马架扩孔、胎模制 发
优化关 争 等体优化。 坯、环轧、胀形等工序热
键技术 力加工参数验证与优化，确
保精确成形、保证冶金质量。
集成中间坯设计理论与生从锻件图设计、 产经验，开发异形环中间
复杂异 轴向金属流动控 坯设计软件，突破复杂异 航具
形环轧 制、模具工装设 形环件中间坯设计核心技 空有
锻件轧 计角度，通过中 解决了中间 术。主要应用于各类机 自 发较
制中间 间坯的设计，控 设计制造的 匣、法兰、密封环、支持 主 授权专 动4 强
坯设计 制变形、温度、 卡脖子技术 环等复杂截面异形锻件全 研 利17项 机竞
与制造 关键工艺参数， 难题。 流程生产制造过程设计， 发 机争
关键技 确保稳定成形获 含镦粗冲孔、马架扩孔、 匣力
术 得高品质复杂异 胎模制坯、环轧、胀形等 等形环件。 热加工工序尺寸、温度及
变形量详细参数设计。
大型复 平衡复杂环 大型复杂异形环件进行整 具 航实现了先进的材 自 授权专
5 杂异型 形锻件切削 体随形锻件设计与过程设 有 空料应用技术与独 主 利19项
环件成 加工余量大 计，结合材料动态演变规 较 发20 / 243
技 技 产序 核心技 核心技术在生产环节的具 术 专利保 术 品
技术特点 技术突破号 术 体体现及用途 来 护情况 水 应
源 平 用形成性 特的工艺技术有 和冶金问题 律制定加工参数，实现精 研 强 动
一体化 机结合。 之间的矛 确成形与精确成性协同； 发 竞 机轧制关 盾，解决了 主要应用于航空发动机/燃 争 机
键技术 大型复杂环 气轮机风扇机匣、低压涡 力 匣件成形成性 轮机匣等大尺寸环锻件产 等
一体化协同 品整体轧制成形成性控制造难题。 制。
使用仿真技术，设计优化薄壁环件轧制参数（加热
复杂薄 航解决了航空 温度、轧制速度、轧制 具
壁异型 空发挥智能仿真优 弱刚度复杂 量），结合胀形技术，实 有
环轧锻 自 发化技术的作用， 薄壁异形环 现复杂薄壁异形环件精确 较
件精确 主 授权专 动6 优化坯料、工装 件轧制稳定 制造；主要应用于航空发 强
稳定轧 研 利24项 机模具与工艺参 成形与精确 动机短舱薄壁锻件、发动 竞
制成形 发 机数。 制造的难 机封严环/法兰环等薄壁复 争
关键技 匣题。 杂异形锻件轧制工序及胀 力
术 等形工序制造参数控制，实
现精确/稳定轧制。
轧制与胀形工序合理结解决了航空 合，均匀环件组织应力，
环形锻件成 基于材料化学成分，制定难变形 具
形制造残余 专用热处理参数，实现残材料环 有 航
应力大并且 余应力与变形的有效控 自件轧制 轧制过程的全流 较 空
分布不均匀 制；主要应用于TC4、 主 授权专7 全流程 程应力协调控 强 锻
的问题，有 GH706、GH4169等材料锻件 研 利20项低应力 制。 竞 件
效控制了环 轧制过程加热温度、变形 发控制关 争 等
形锻件机加 量、坯料表面涂料控制及键技术 力
和服役中的 热处理加热温度及冷却方变形。 式的控制，实现环件低应
力/均应力制造。
在产品热加工过程中采用约束制坯，主锻设备半自
降低实际生动化生产，过程炉温自动 具
识别出下料、加 产过程控制环轧锻 监控，保证产品质量稳定 有 航
热、锻造、热处 的不确定 自件制造 性与一致性；主要应用于 较 空
理过程的控制要 性，解决环 主 授权专8 过程精 环形锻件轧制参数（轧制 强 锻
点，构建了环形 形锻件产品 研 利50项确控制 速度）的精确设计，设备 竞 件
锻件制造过程精 质量稳定性 发技术 按照既定的轧制速度自动 争 等
确控制体系。 和一致性差轧制生产（轧制过程设备 力
的难题。
自主反馈控制），实现产品尺寸、过程精确控制。
炉温自 锻造加热炉与热 解决了航空 在锻造和热处理加热过程 具 航自 非专利
9 动监控 处理炉数字化集 难变形材料 中实现了符合国际标准和 有 空主 技术
与红外 成控制，全过程 高端环形锻 顾客控制要求的数字化记 较 锻21 / 243
技 技 产序 核心技 核心技术在生产环节的具 术 专利保 术 品
技术特点 技术突破号 术 体体现及用途 来 护情况 水 应
源 平 用测温记 的温度实时监 件制造全过 录技术；主要应用于锻造 研 强 件
录技术 控。 程温度精准 加热、热处理等加热工序 发 竞 等检测与控制 温度设定、加热起始控 争
的问题。 制、过程温度监控、异常 力温度超温报警、过程温度
数据记录等，做到全过程的温度实时终锻监控，且
数据实现共享至质量及技术部门，可用于各种过程
分析。
利用信息化驱动，梳理生产流 在工艺文件管理、生产准
程，实现生产设 备、生产过程控制、产品备工作安排日计 的检验与测试、销售等环
划并及时反馈完 节实现企业的数字化管提高了环形
成情况，使生产 理；主要体现于生产流程锻件生产自 具
过程可控，优化 梳理，实现生产设备工作动化、数字 有 航
生产安排，将 安排日计划并及时反馈完 自数字化 化、信息 较 空
PDM、MES、 成情况，使生产过程可 主 非专利10 集成管 化、智能化 强 锻
CAPP、ERP与生 控，优化生产安排，将 研 技术理技术 程度，与高 竞 件
产流程和工艺特 PDM、MES、CAPP、ERP与生 发端装备制造 争 等
点相结合，实现 产流程和工艺特点相结业发展趋势 力
技术、生产、销 合，实现技术、生产、销相融合。
售、财务数据的 售、财务数据的集成，构集成，构建全生 建全生命周期的业务平
命周期的业务平 台，打造数字化智慧工台，打造数字化 厂。
智慧工厂。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2019年 航空航天发动机用环锻件
单项冠军产品 2022年 民用航空发动机机匣2. 报告期内获得的研发成果
报告期内，公司获得授权的专利情况如下：
序号 专利名称 专利号 专利类型 授权日期立车专用组合型加长切刀夹
ZL202122109974.1 实用新型 2022年1月28日持机构
2 异形环形锻件整形工装 ZL202122488704.6 实用新型 2022年5月10日22 / 243
3 轧制主辊分段式结构 ZL202122769097.0 实用新型 2022年5月10日4 异形抱辊结构 ZL202122772623.9 实用新型 2022年5月10日
5 一种可移动风冷工装 ZL202122789801.9 实用新型 2022年5月10日6 一种高温合金的锻造及热处
ZL201911266620.9 发明 2022年5月13日理方法
7 一种高温合金的锻造和热处ZL201911267658.8 发明 2022年5月13日
理方法及其产品8 一种航空矩形环件反 U 型多
段线芯辊的轧制进给曲线控 ZL202110506756.3 发明 2022年10月12日制及校核方法
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 3 111 61实用新型专利 6 5 39 27
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 13 8 150 88
注：实用新型专利累计数量中包含已过保护期的3件。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 68,631,923.53 48,636,836.52 41.11资本化研发投入
研发投入合计 68,631,923.53 48,636,836.52 41.11研发投入总额占营业收入 4.72 5.07 -0.35
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要系报告期内公司加大研发投入，研发项目增加，研发人员增加、研发人员薪酬(含股份支付
的费用）以及研发用料投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 243
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入 累计投入金 技术 具体应用前
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标规模 金额 额 水平 景
完成了MES工艺系统及PPES系统搭建、测试；完成辗环设备相关参数设 实现全流程的工艺智能仿真设计与优
环件设计、模 航空发动计并开展设备试制；完成了薄壁高筒 化，并与设备互联；实现关键工序自 国内
1 拟、轧制控制一 4,981.00 601.65 4,161.42 机、燃气轮件的研制。目前正在数据表格基础 动化生产制；实现产品质量的稳定 领先
体化技术研究 机上，正在进行工艺算料、过程设计、 性、一致性制造。
轧制曲线编辑、工序生成等工作。
掌握影响产品质量的过程因素及相关航空发动
环件轧制质量稳 正在进行新一批航空锻件制造过程稳 工艺参数，突破部分环轧锻件制造精 国内2 7,444.80 3,206.46 6,246.10 机、燃气轮
定性技术研究 定性提升研究。 确控制技术、组织均匀性制造技术， 领先机
提高产品制造质量稳定性。
掌握难变形材料变形工艺参数，解决难变形材料环件 航空发动
正在进行新一批难变形锻件制造技术 航空难变形材料组织均匀性制造难以 国内3 精密轧制技术研 3,283.00 1,362.92 2,865.38 机、燃气轮
研究。 及难变形材料组织调控、表面开裂等 领先究 机
行业技术难题。
民用航空发动机 掌握民用航空发动机用环件精密制造航空发动
环形锻件质量稳 完成首批试验件工艺验证、完成了部 工艺参数、控制要求及质量稳定性控 国内4 4,277.60 1,088.43 1,980.06 机、燃气轮
定性控制技术研 分锻件参数研究。 制技术，实现民用航空发动机用环锻 领先机
究 件的稳定性制造。
航空发动某新型发动机核 首批试验件及新材料试制完成，正在 掌握某发动机用新材料锻造工艺参数 国内
5 550.00 422.35 422.35 机、燃气轮心机环锻件研制 验证中。 及环锻件制造工艺参数。 领先
机合计 / 20,536.40 6,681.81 15,675.31 / / / /
情况说明上述项目项下均存在多个子项目。
24 / 243
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 125 68研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.78 15.53
研发人员薪酬合计 1,552.93 1,177.35研发人员平均薪酬 27.50 34.63
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
硕士研究生 8本科 97
专科 18高中及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 6230-40岁（含30岁，不含40岁） 41
40-50岁（含40岁，不含50岁） 1250-60岁（含50岁，不含60岁） 10
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期末，研发人员数量较上年末有所增加，主要系公司研发始终坚持以市场为导向，高度重视自主创新，进一步加大科技研发投入，研发项目增加所致。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内公司核心竞争力要素无重大变化。
公司专业从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产和销售，经过多年自主技术创新和产学研合作，公司在新材料应用研究、近净成形先进制造工艺研究、数字仿真工艺设计制造一体
化应用研究、智能制造技术应用研究等方面进行了多项自主创新，形成了难变形合金材料组织均匀性控制技术、低塑性材料成形表面控制技术、复杂薄壁异型环轧锻件精确稳定轧制成形关键技
术等十项核心技术。
截至报告期末，公司已取得61项发明专利，其中包括2项国际发明专利，公司已5次获得中国专利优秀奖，公司发明专利数量和质量均处于国内同行业前列；公司主持编制了3项国家标准，
参与编制了7项国家标准；公司为全国锻压标准化技术委员会（SAC/TC74），参与国家标准编制是25 / 243
公司行业地位和技术工艺水平的重要体现。公司承担了多项国家级、省级科研项目，且与国内科研院所建立良好的合作关系，参与航空发动机机匣等航空航天环轧锻件的新品研发与工艺创新研
究，是公司科研实力具有较强竞争力的表现。公司荣获国家知识产权优势企业、国家智能制造试点示范企业、全国工业品牌培育示范企业、国家重点新产品、工信部第一批专精特新“小巨人”
企业、单项冠军产品和国家技术创新示范企业等多项荣誉，是公司整体研发实力及技术水平具有较强竞争力的体现。
1、工艺与技术创新优势（1）技术积累雄厚
公司长期致力于航空新材料的应用研究和航空锻件先进制造工艺的研究，是国内为数不多的航空环形锻件研制与生产的专业化企业，参与了我国多个型号发动机研制和新材料的应用研究，
积累了丰富的经验。公司整体研发实力及核心技术具有较强竞争力。
（2）参与国家重点型号的同步研发公司技术创新工作紧紧围绕国家重点型号研制，与航空发动机整机同步设计、同步研究、同
步试制、同步应用批产。目前公司参与了我国多个预研和在研型号航空发动机环形锻件的同步研制，包括新一代军用航空发动机、长江系列国产商用航空发动机。
（3）核心技术应用于国内外先进航空发动机公司在新材料的认知、工艺方案的数字化设计和仿真优化、智能制造等方面进行了多项自主
创新，实现了Inconel718、René41、Waspaloy、718Plus等主流航空难变形金属材料的稳定轧制成形。公司核心技术产品应用于新一代军用航空发动机、长江系列国产商用航空发动机、世界推
力最大的商用航空发动机 GE9X、窄体客机领域应用最为广泛的 LEAP 发动机等国内外先进航空发动机。
2、市场先入优势公司自成立以来，依托自身强大的工艺技术优势，积极开拓国内外航空发动机客户并取得明
显成效。由于航空锻造行业存在明显的市场进入壁垒，行业新入者需要具备成熟的技术工艺、取得行业第三方认证并进入客户的供应商目录、从参与产品研制至产品批产，均需要较长的周期，
因此公司具备明显的市场先入优势。
一般而言，参与航空发动机的研制是未来承担航空发动机批产任务的先决条件。据统计，全新研制一型跨代航空发动机比全新研制同一代飞机时间长一倍。新进入国内航空锻造的企业从参
与预研到达到批产，需要较长的周期。公司目前业已全面参与国内军用航空发动机预研、在研和型号改进工作，是国内航空发动机环形锻件的主研制单位之一，因此公司在境内市场具备明显的
先入优势。
在国际商用航空发动机市场，从初期接触到通过终端客户的资格认证，通常需要3-5年；而在通过了客户的资格认证后，下游客户还会通过单件首件包审核等方式逐步考察供应商的持续供
货能力和质量保证能力，之后才会与供应商就部分航空发动机型号签订长期协议，长协签订后一26 / 243
般1-2年实现长协项目产品的批量交付，全过程周期较长。
3、客户资源优势目前公司的客户群主要分为两大类：境内客户和境外先进装备制造商。境内客户以中国航发、
中航工业等大型航空军工集团下属单位为主，境外市场主要终端客户为GE航空、普惠（P&W）、罗罗（RR）、赛峰（SAFRAN）、霍尼韦尔（Honeywell）等国际知名航空发动机制造商。
4、资质优势参与军用航空发动机环形锻件的研制生产须取得军品相关资质，而在国际上，参与国际航空
发动机环形锻件研制生产一般须取得国际航空组织的第三方认证及客户的供应商资质。
公司目前已取得从事军品相关资质、AS9100D 国际航空航天与国防组织质量管理体系认证、
NADCAP 美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和工艺认证（热处理、锻造），以及GE航空、赛峰（SAFRAN）、罗罗（RR）、普惠（P&W）、霍尼韦尔（Honeywell）、中国航发商发等知
名客户的供应商资格认证，在行业内具有较为明显的优势。
5、人才优势人才优势是公司在技术创新方面不断取得突破的重要保障，公司核心技术人员和主要管理团
队具有丰富的行业经验，能够基于对行业发展的深刻认识，结合公司技术特点和技术水平，把握行业技术发展趋势，及时、高效地制定公司的发展战略和技术发展方向。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、研发能力未能匹配客户需求的风险公司主要产品具有定制化和非标准化的特征，因此公司研发工作一直坚持以市场需求为导向、
以用户需求为中心的原则，根据不同行业、不同客户的需求，按照定制化模式长期持续进行产品研发和试制工作。公司下游行业主要为航空航天等高端装备领域，上述领域属于技术密集型行业，
该领域的主要企业一直通过技术创新对产品性能和质量持续优化和升级，也要求公司产品能够持续符合下游客户对锻件产品的性能和质量要求。
如果公司研发能力和技术实力无法与下游客户对锻件产品的设计需求相匹配，如无法及时攻克技术难点，无法满足客户对产品高性能、高质量、高稳定性的要求，则公司将面临客户流失风
险，将对公司营业规模和盈利水平产生重大不利影响。
27 / 243
公司持续保持与客户的沟通，持续获取并明确客户需求，确保公司研发能力与其匹配。
2、技术人才流失及核心技术泄露风险面对市场化竞争的挑战，公司存在一定的技术人才流失风险，人才流失可能对公司产品开发、
技术与生产工艺研究产生一定不利影响。此外，如果个别员工有意或无意，或者公司在对外合作研发或委外加工过程中，泄露了公司重要技术信息、研发成果信息，造成公司核心技术泄密，可
能会对公司的持续发展造成不利影响。
公司通过不断摸索形成了适合公司的研发模式与研发机制，逐步建立并完善了研发考核、员工激励、绩效考核等多种有效的激励方式。同时，公司建立和完善了一整套严密的技术管理制
度，防止核心技术外泄。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场拓展与竞争加剧的风险公司需投入资金、技术、人才等资源进行市场开拓，以应对国内外竞争对手的激烈竞争，扩
大公司市场占有率。若未来公司不能进一步巩固公司产品和服务的竞争优势，或无法有效管理和拓展营销网络，可能因此无法产生符合预期的产品销售收入，进而对公司的财务状况和经营业绩
产生不利影响。
在境外市场，公司面临与国际知名航空锻造企业的竞争，与之相比，公司不具备全产业链优势，且国外知名锻造企业拥有深厚的技术积累，拥有智能化的生产设备和工艺布局，因此其在
技术水平、生产效率、产品质量稳定性和一致性等方面拥有优势。如果未来由于公司的生产能力和技术水平无法达到客户要求、国际航空发动机制造商等终端客户的供应商体系调整等不可抗力
因素的影响，导致公司取得的供应商资格无法及时续期或被取消，公司将面临流失重要客户的风险、对公司短期盈利规模和长期业务发展产生重大不利影响。公司与GE航空、普惠（P&W）、赛
峰（SAFRAN）、罗罗（RR）、霍尼韦尔（Honeywell）等国际航空制造商签订了长期协议。如果由于公司违反长期协议条款被终端客户终止长期协议，或由于终端客户供应商体系调整主动终止
长期协议，或公司在长期协议到期后无法持续取得，公司盈利水平和长期业务发展将受到重大不利影响。
在境内市场，公司面临着中航重机、派克新材等企业的竞争，中航重机子公司安大锻造是国内最早从事航空环形锻件研制的企业，拥有技术积累优势和市场先入优势，公司同时面临着潜在
进入者的竞争压力，市场竞争可能会进一步加剧。
公司在境内外市场均面临较大的竞争压力。公司若不能在技术储备、产品布局、销售与服务、
成本控制等方面保持相对优势，公司可能难以保持市场竞争优势，可能对公司未来业绩的持续增长产生一定不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险公司生产使用的原材料有高温合金、钛合金、铝合金和钢材，其中，高温合金和钛合金采购
28 / 243
金额较大,公司原材料成本占主营业务成本比例较高。
报告期内，部分原材料价格存在一定波动，若未来受金属元素价格波动、市场供需紧张、地缘政治等因素影响，导致主要原材料价格可能出现短期大幅波动，公司产品价格、供货周期等如
未能因成本上升而及时、适度调整，公司产品毛利率及整体经营业绩将面临下滑的风险。对此，
公司将及时持续关注市场状况，与供应商和客户进行沟通和协商，同时拓宽供应渠道，以降低原材料价格波动对公司经营成果影响的程度。
3、经营资质或第三方认证无法持续取得的风险由于业务经营需要，公司需取得包括政府有关部门、国际通行的认证机构颁发的经营资质或
认证，目前公司已取得军品相关资质，且取得了AS9100D 国际航空航天和国防组织质量管理体系认证、NADCAP美国航空航天和国防工业对航空航天工业的特殊产品和工艺认证等第三方认证。若
公司未来未能持续遵守相关规定并达到相关标准，则公司的经营资质或第三方认证可能存在不能及时续期，甚至被取消的风险，将对公司的生产经营和市场开拓产生重大不利影响。
公司设有部门对各项经营资质和认证情况进行管理，一方面能够根据市场需求申请、获得新的资质或认证，另一方面也能够对公司已取得的资质或认证进行维护、更新等。
4、客户集中度较高的风险公司来自前五大客户（按同一控制口径）的销售收入占比较高，2022年达到69.69%。如果未
来上述客户经营策略或采购计划发生重大调整，公司产品或技术如不能持续满足客户需求，或公司与上述客户的合作关系受到重大不利影响，可能导致公司面临流失重要客户的风险，进而对公
司后续的经营业绩产生不利影响。公司将加强对产品的研发力度，发展更多的客户和拓展更广阔的市场，以此来应对客户相对集中的风险。
5、资产抵押权、质押权实现的风险截至报告期末，公司拥有的黔筑高新国用（2011）第6572号、黔筑高新国用（2011）第6573
号两处土地使用权及筑房权证高新字第008390号、筑房权证高新字第2013000017号两处自有厂房抵押给贵阳银行观山湖支行；拥有的川（2019）广汉市不动产权第0013157 号土地使用权抵押
给兴业银行贵阳分行。前述抵押房产及土地使用权主要用于公司办公、生产及仓储等，属于公司的主要生产经营场所，对公司生产经营影响较大。若未来因公司不能及时偿还借款，导致抵押权
实现，则会对公司造成重大不利影响。截止本报告出具之日，黔筑高新国用（2011）第 6572号、
黔筑高新国用（2011）第6573号两处土地使用权及筑房权证高新字第008390号、筑房权证高新字第2013000017号两处自有厂房已解除抵押。
公司共取得61项发明专利，包括2项国际发明专利，其中49项被质押，用于公司向银行的借款提供担保，被质押的专利来源于公司核心技术，且与公司主营业务有关，专利主要应用航空
发动机环形锻件、航空发动机机匣等航空锻件、火箭发动机壳体等航天锻件、燃气轮机锻件、能源装备锻件等主要产品，在公司的生产经营和核心技术中具有重要作用。若债务到期无法偿还，
29 / 243
导致上述专利质押权实现，将会对公司生产经营及核心技术造成重大不利影响。截止本报告出具之日，其中44项已解除质押。
对此，公司将积极、稳健经营，提高经营规模和成果，避免以上情形出现。
6、产品质量控制风险公司主要从事航空难变形金属材料环形锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于航空发
动机等高端装备领域，公司产品质量直接影响下游高端装备的性能和质量。公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，尚未出现由于重大质量问题与客户发生纠纷的情况。但不排除未来由
于发生重大质量问题，可能导致公司面临向客户偿付索赔款甚至终止合作关系的风险，进而对公司未来生产经营产生重大不利影响。
公司制定了严格的产品质量检测流程，配备了先进的检测设备，并将产品质量检测贯穿到产品生产的整个生命周期，以确保产品质量的稳定、可靠。
7、安全生产风险航空难变形金属材料环形锻件的生产具有较高的技术要求和安全规范。若生产过程中发生安全事故
导致人身伤害或财产损失，将对公司未来发展造成重大负面影响。虽然公司在生产流程方面有较为严格的规范和要求，未发生过重大安全事故，但依旧存在因管理不善、控制不严等人为因素造成安全事故的
风险。
公司已建立并执行安全生产管理体系和规章制度，并落实相关职责，重视安全生产宣传教育和培训工作，以保障生产经营安全运行。
8、产品暂定价格与最终审定价格差异导致业绩波动的风险公司部分产品最终用户为军方，部分合同约定的结算价格为暂定价，最终价格以军方审定价
为基础双方另行协商确定。公司以暂定价为基础确认收入，如果后续与客户协商确定的最终价格与暂定价格差异较大，可能导致公司存在收入及业绩波动的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货减值风险报告期末，公司存货的账面价值79,510.15万元，随着公司业务规模的增长，公司根据客户
订单进行生产，以保证产品的交付，导致存货账面价值增加较大。公司目前主要采用的是“以销定产，以产定存”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材
料、在产品、库存商品及发出商品，因此，若客户单方面取消订单，或因自身需求变更等因素调整或取消订单计划，均可能导致公司产品无法正常销售，进而会给公司经营造成一定的不利影
响。
30 / 243
2、短期偿债能力及流动性较低的风险报告期末，公司资产负债率为58.29%，流动比率为1.51，速动比率为0.82，公司偿债能力
处于较低水平。公司主营业务快速增长，营运资金及新产能建设项目资金需求量大，若未来不能有效的拓宽融资渠道，降低库存，改善客户、供应商信用期，公司将会面临偿债能力不足及流动
性风险。
公司后续将充分利用资本市场工具和手段以及商业银行及其他金融机构的各种信贷资金，同时加强流动资产的管理加快存货及应收账款周转率，持续降低库存，改善客户、供应商信用期。
3、应收票据及应收账款规模较大的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款、应收款项融资金额呈增长趋势。报告期末，
公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值合计为74,561.65万元，占营业收入的比例为51.28%。应收票据及应收账款占用了公司较多的流动资金，若不能及时收回，将增加公司资金成
本；同时，应收票据、应收账款、应收款项融资如不能收回形成呆坏账，将会对公司未来利润水平造成不利影响。报告期期末，应收票据、应收账款计提坏账准备余额为4,560.91万元。
针对上述风险，公司制定并执行客户信用审核制度，对不同类别的客户给予差异化的赊购周期，同时，公司也加强了对应收款项的跟踪和催收工作。
4、税收优惠政策变动的风险根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国企业所得税法实施条例》等有关规
定，报告期内公司享受高新技术企业优惠所得税率减按15%征收等税收优惠政策，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司不再具备享受相应税收优惠的资格，公司的盈利可能受到一定
的影响。报告期内若不考虑税收优惠，净利润金额将减少1,757.23万元。
5、汇率波动的风险公司在进口原材料及出口产品时主要使用美元进行结算，人民币对美元的汇率波动受国内外
经济、政治等多重因素共同影响，报告期内，公司汇兑收益为157.46万元，汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定不利影响。
6、股份支付导致业绩下滑的风险为进一步建立、健全公司的激励机制，公司于2022年实施了两次股权激励计划。按照报告
期内已授予的股权激励计划数量测算，公司2022年确认股份支付费用4,830.99万元，2023年、2024年及2025年将分别确认股份支付费用7,570.89万元、2,946.43万元及879.77万元。
尽管股权激励有助于稳定人员结构以及稳定核心人才，但大额股份支付费用会对公司经营业绩产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
31 / 243
1、下游市场发生重大不利变化的风险公司主要产品最终应用于商用客机、军机、舰船等终端领域，特别是在商用客机领域，公司
与全球主要航空发动机制造商均签订了长期协议，为多个主流商用航空发动机型号供应机匣等环轧锻件产品。若公司下游航空发动机、商用客机市场由于重大质量问题等原因，导致商用客机停
飞或延期交付，将可能使下游市场需求发生不利变化，进而对公司业绩造成不利影响。
公司将积极保持与客户沟通，及时跟踪了解相关情况并应对，同时，公司将积极开发更多的客户和产品，为公司未来的发展储备和提供更多的增长点。
2、公司参与配套同步研发的航空发动机整机无法顺利定型批产的风险按照行业惯例，参与型号的研制是未来承担型号批产任务的先决条件，因此公司参与国内航
空发动机整机的配套同步研发工作。据统计，全新研制一型跨代航空发动机，比全新研制同一代飞机时间长一倍。航空发动机研制周期长，需经过设计-制造-实验-修改设计-再制造-再试验的反
复摸索和迭代过程，才能完全达到技术指标要求，航空发动机整机研制风险较大。
公司预研、在研、小批量生产的产品未来能否批产，取决于下游航空发动机整机的定型批产。
如果公司参与配套同步研发的航空发动机整机无法顺利定型批产，可能对公司航空锻件未来业务发展和未来业绩增长产生重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对商用客机领域带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。此外，若在未来因地缘政治冲突加剧，公司出口目的地或终端客户所在国贸易政策发生不利变化，如限制从中国
采购航空零部件或增加关税等，公司可能会在税收、销售和业务开展方面遭遇不公平待遇，可能会对公司境外业务开展及公司业绩产生不利影响。
公司部分产品最终应用于商用客机领域，国际和国内宏观经济的波动将有可能影响公众消费能力和消费需求，影响下游民航运输业的整体发展，进而对航空发动机的生产和销售造成影响。
若宏观经济持续恶化，导致民航运输业及航空制造业不景气，可能影响公司下游客户需求，进而对公司生产经营产生不利影响。
公司目前以航空发动机锻件为主，产品也广泛应用在航天、燃气轮机、能源装备等领域，有利于减少单一领域市场的波动性对公司经营的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
2020年12月22日，美国商务部宣布美国商务部产业安全局将在《出口管理条例》中新设军事最终用户清单Military End Users or Military End Uses（简称“MEU清单”），以进一步明确针对中
32 / 243
国等国家军事最终用户的监管，2020 年12 月 23 日，美国商务部工业和安全局（BIS）在联邦公报上发布最终规则，修订《出口管制条例》（EAR），新增“军事最终用户”清单并将中国多家实体
列入清单。该清单包含公司。清单发布后，公司与美国客户的技术交流（产品图纸、技术标准）
需获取美国政府许可证。公司境外业务涉及的锻件全部为商用产品，与军事最终用途无关。截止目前，美国政府已批准公司客户的许可证。
若未来出口目的地或终端客户所在国贸易政策发生不利变化，如限制从中国采购航空零部件或增加关税等，公司可能会在税收、销售和业务开展方面遭遇不公平待遇，可能会对公司境外业
务开展及公司业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况2022年年度，公司国内外航空、国内能源装备领域等下游行业市场需求旺盛，公司抢抓市
场机遇，深入与主要客户合作，挖掘国内外客户的需求，开拓培育新客户，销售订单增加，经营规模扩大；同时，加强内部精益管理，加大研发投入，不断提升技术水平，提高产出，实现了营
业收入及净利润的稳步增长：营业收入145,400.16万元，较上年同期增长51.49%；营业利润20,654.40万元，较上年同期增长31.94%；利润总额20,426.79万元，较上年同期增长31.01%；
归属于上市公司股东的净利润18,338.74万元，较上年同期增长31.99%；扣除非经常性损益的净利润16,854.37万元，较上年同期增长35.99%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,454,001,556.52 959,781,137.09 51.49营业成本 987,426,562.36 646,856,887.93 52.65
税金及附加 8,308,479.94 4,908,306.40 69.27销售费用 26,630,001.76 17,599,394.45 51.31
管理费用 101,016,431.84 58,361,313.89 73.09财务费用 20,636,877.31 15,288,921.23 34.98
研发费用 68,631,923.53 48,636,836.52 41.11信用减值损失 -9,325,357.63 -1,886,664.82 394.28
营业外支出 2,444,420.51 757,039.95 222.89经营活动产生的现金流量净额 48,861,077.17 -53,322,864.43 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -235,810,592.62 -381,551,440.24 不适用筹资活动产生的现金流量净额 358,923,453.22 489,837,484.03 -26.73
营业收入变动原因说明：主要系报告期内客户订单需求增加，国内外航空、能源装备锻件收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入增长及收入构成变化所致。
税金及附加变动原因说明：主要系报告期内房产税及印花税增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内业务增长，职工薪酬总额增加(含股份支付的费用），以及销售环节的招待费增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内业务增长，职工薪酬总额增加(含股份支付的费用），以33 / 243
及折旧，业务招待费、办公费增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内经营规模扩大，融资需求增加，利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员增加、研发人员薪酬(含股份支付的费用）以及研发用料投入增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内收入增加，应收账款信用减值损失增加；单项评估计提的应收账款信用减值损失有所增加。
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内对外捐赠支出及滞纳金支出增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加大应收账款回收力度，销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内德兰航宇支付 “航空发动机、燃气轮机用特种合金环锻件精密制产业园建设项目”支付的工程及设备款同比减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内吸收投资收到的资金较上年同期大幅减少（上年同期首次公开发行股票收到的募集资金较大），及发放现金股利所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
本报告期内，因下游行业客户订单需求增加，公司累计完成主营业务收入142,128.47万元，较上年同期增长50.70%，主营业务成本为95,593.61万元，较上年同期增长51.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
锻造行业 142,128.47 95,593.61 32.74 50.70 51.61 减少0.41个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
航空锻件 108,554.48 72,521.85 33.19 62.30 60.75 增加0.64个百分点
航天锻件 9,781.96 6,489.58 33.66 -34.60 -36.66 增加2.16个百分点
燃气轮机 4,842.23 3,786.87 21.80 27.28 51.59 减少锻件 12.54个
百分点能源锻件 17,425.88 11,373.35 34.73 169.91 196.36 减少5.83
个百分点其他锻件 1,523.92 1,421.96 6.69 -31.18 4.80 减少
32.04个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
34 / 243
（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
境内 110,407.91 70,215.97 36.40 47.64 46.78 增加0.37个百分点
境外 31,720.56 25,377.64 20.00 62.38 66.78 减少2.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 142,128.47 95,593.61 32.74 50.70 51.61 减少0.41个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
锻件 吨 8,240.02 7,995.10 708.29 30.80 35.30 -1.44产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金上年同
本期占总 额较上成本构成 上年同期 期占总 情况
分行业 本期金额 成本比例 年同期项目 金额 成本比 说明
(%) 变动比例(%)
例(%)锻造行业 直接材料 77,836.79 81.42 50,280.87 79.74 54.80
直接人工 3,313.52 3.47 2,989.00 4.74 10.86制造费用 14,443.29 15.11 9,783.79 15.52 47.62
分产品情况本期金
上年同本期占总 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 成本比例 年同期
项目 金额 成本比 说明(%) 变动比
例(%)例(%)
航空锻件 直接材料 62,331.85 85.95 37,281.30 82.63 67.19直接人工 1,995.12 2.75 1,885.33 4.18 5.82
35 / 243
制造费用 8,194.88 11.3 5,949.11 13.19 37.75航天锻件 直接材料 3,373.45 51.98 7,255.52 70.82 -53.5
直接人工 525.25 8.09 545.76 5.33 -3.76制造费用 2,590.88 39.92 2,444.05 23.86 6.01
燃气轮机 直接材料 2,920.76 77.13 1,974.99 79.06 47.89锻件
直接人工 222.20 5.87 107.4 4.3 106.89制造费用 643.90 17 415.75 16.64 54.88
能源锻件 直接材料 8,379.45 73.68 2,977.14 77.58 181.46直接人工 449.40 3.95 219.41 5.72 104.82
制造费用 2,544.51 22.37 641.15 16.71 296.87其他锻件 直接材料 831.27 58.46 791.93 58.37 4.97
直接人工 121.55 8.55 231.11 17.03 -47.41制造费用 469.13 32.99 333.73 24.6 40.57
合计 直接材料 77,836.79 81.42 50,280.87 79.74 54.8直接人工 3,313.52 3.47 2,989.00 4.74 10.86
制造费用 14,443.29 15.11 9,783.79 15.52 47.62成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用不适用
前五名客户销售额101,330.17万元，占年度销售总额69.69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 中国航发 78,132.24 53.74 否2 第二名 11,204.17 7.70 否
3 西北有色金属研 否4,128.56 2.84
究院4 第四名 4,039.52 2.78 否
5 Tata Group 3,825.68 2.63 否合计 / 101,330.17 69.69 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
36 / 243
√适用 不适用报告期内，公司向中国航发的销售比例超过总额的50%，公司主要产品为航空发动机用环锻
件，我国航空发动机制造产业主要由中国航发主导，公司下游客户集中度较高是行业特点的体现，具有商业合理性，公司的直接客户为中国航发各下属单位，公司不存在向中国航发单个下属
单位的销售额超过总额50%的情况。公司与第三名西北有色金属研究院销售额为4,128.56万元，第五名Tata Group销售额3,825.68万元，在既往年度已有合作，报告期内，公司客户需求
增加，向该客户销售额增大，因而新进入公司前五大客户范围。
B.公司主要供应商情况√适用不适用
前五名供应商采购额62,261.19万元，占年度采购总额58.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 21,660.76 20.38 否2 第二名 11,166.97 10.51 否
3 ATI SPECIALTY MATERIALS 10,511.48 9.89 否4 第四名 9,918.44 9.33 否
5 Precision Castparts Corp 9,003.54 8.47 否合计 / 62,261.19 58.58 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形。公司与第三名ATI
SPECIALTY MATERIALS，采购额为10,511.48万元，第五名Precision Castparts Corp，采购额9,003.54万元，在既往年度已有合作，报告期内，公司需求增加，向该供应商采购额增大，因
而新进入公司前五大供应商范围。
3. 费用√适用 不适用
费用情况详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表4. 现金流
√适用 不适用现金流情况详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37 / 243
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期期末数占总 本期期末金额较上本期期末数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 资产的比例 期期末变动比例 情况说明产的比例（%）
（%） （%）
主要系报告期内，公司加强应收账款回款货币资金 326,366,883.45 10.92 159,779,409.48 7.26 104.26
力度，销售回款增加所致应收票据 127,074,547.73 4.25 223,112,681.37 10.14 -43.04 主要系报告期内票据贴现增加所致
应收账款 577,388,230.41 19.32 385,987,818.43 17.55 49.59 主要系报告期内，销售收入增加所致主要系报告期末，公司持有的预计将贴现
应收款项融资 41,153,695.01 1.38 3,657,971.00 0.17 1,025.04处置的银行承兑汇票增加所致
主要系报告期内，公司收回出口退税款所其他应收款 867,347.34 0.03 2,212,783.10 0.10 -60.80
致主要系报告期内，销售规模增长，扩大生
存货 795,101,456.74 26.60 573,613,415.14 26.08 38.61 产规模，公司积极备料，在产品投入等增加所致
合同资产 3,843,304.32 0.13 5,426,500.96 0.25 -29.18 主要系收回质保金所致主要系子公司德兰航宇正处于建设期，采
其他流动资产 58,453,787.43 1.96 36,642,474.54 1.67 59.52 购设备及基建投入的待抵扣进项税增加所致
主要系报告期内，新增投资河南中源钛业长期股权投资 2,689,567.37 0.09 1,621,800.65 0.07 65.84
有限公司所致主要系报告期内，德兰航宇将厂房及设备
固定资产 710,672,625.31 23.78 209,825,267.46 9.54 238.70等在建工程转固所致
主要系报告期内，德兰航宇厂房及设备等在建工程 131,049,159.04 4.38 428,271,580.70 19.47 -69.40 在建工程转固，以及报告期内项目继续投
入所致38 / 243
主要系报告期内，新增厂房及车位租赁所使用权资产 6,489,241.13 0.22 2,795,291.06 0.13 132.15
致主要系报告期内，股份支付确认的费用计
递延所得税资产 36,969,093.21 1.24 18,865,908.06 0.86 95.96 提递延所得税资产，及德兰航宇可抵扣亏损确认递延所得税资产所致。
主要系报告期内，预付的长期资产购置增其他非流动资产 77,854,677.73 2.60 59,812,459.53 2.72 30.16
加所致主要系报告期内，经营性投入增加及德兰
应付账款 368,393,588.99 12.33 169,468,245.97 7.70 117.38航宇在建工程项目持续投入所致
合同负债 10,499,295.40 0.35 2,665,661.36 0.12 293.87 主要系预收客户货款增加所致主要系报告期末，应交企业所得税和增值
应交税费 24,020,051.11 0.80 13,050,450.07 0.59 84.06税增加所致
主要系报告期内，实施第一类限制性股其他应付款 95,399,282.68 3.19 457,792.65 0.02 20,738.97 票，收到款项后确认限制性股票回购义务
所致一年内到期的非流 主要系报告期末，一年内到期的长期借款
82,660,104.80 2.77 2,580,613.13 0.12 3,103.12动负债 增加所致
主要系报告期末，未终止确认的应收票据其他流动负债 33,214,915.33 1.11 75,985,434.27 3.45 -56.29
背书减少所致主要系报告期内，母公司新增长期借款补
长期借款 369,888,508.43 12.38 159,156,859.92 7.24 132.41 充经营流动资金及子公司德兰航宇新增长期借款用于投入项目建设投入所致
主要系报告期内，新增厂房及车位租赁所租赁负债 4,364,722.78 0.15 1,545,315.74 0.07 182.45
致其他说明
无39 / 243
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 56,433,346.45 银行承兑汇票保证金货币资金 715,229.84 停止支付
应收账款 81,713,325.91 银行贷款质押担保固定资产 105,269,259.29 银行授信抵押担保
无形资产 26,644,375.15 银行授信抵押担保合计 270,775,536.64
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
1、国内航空发动机市场需求情况当前，我国航空产业发展受到高度重视和广泛关注，国家将航空装备列入战略性新兴产业重
点发展方向，为航空发动机及其锻件产业的发展提供了良好的机遇。
（1）国内军用航空发动机市场需求情况我国军用航空发动机市场需求主要受两方面影响，一是国防预算开支，二是下游军机换装列
装需求及航空发动机国产化进程。
我国国防预算从2010年的5,321.15亿元增长到2022年的14,760.81亿元，年均增长率超过8%。国防预算的持续增长为航空发动机的研制提供了资金保障。目前我国国防开支占GDP比
重并不高，近年始终保持在1.5%以下。考虑到我国作为人口大国的国防安全责任和我国在地区及国际社会话语权的提高，我国军费预算仍有较大的提升空间。
我国国防预算中，人员生活费、训练维持费和装备支出常年保持各占1/3。根据国防部发布的国防白皮书，进入2013年之后，军费增长的重心由之前的“改善部队保障条件”转变为注重
“武装力量的建设与发展”，也就意味着我国国防开支将向武器装备建设倾斜，重点投向“优化武器装备规模结构，发展新型武器装备”。新型战斗机、运输机等航空装备作为我国军队目前迫
切需要的新型主战装备，必然是未来我国发展新型航空装备的重点领域，将直接受益于我国国防开支的总量增长和装备支出的结构性增长。
二十大提出了“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求”，我国处于武器装备升级换代的关键时期。根据《World
Air Forces 2019》统计，我国目前共有3,187架军机，占全球军机总量的6%，位列全球第三40 / 243
位，落后于美国（13,398架）和俄罗斯（4,078架）。我国军机数量不足、结构不合理，发展战略空军将加快我国新型战机的更新换代，将带动军用航空发动机市场增长。
随着军机换装列装提速，再叠加发动机国产化比例不断提高，我国军用发动机行业将迎来快速发展时期。根据安信证券《航空发动机：国之重器，国产化势在必行》对未来我国军用航空发
动机市场进行的测算，未来10年我国军机发动机市场价值为4,671亿元，其中发动机制造市场价值3,114亿元，年均311亿元。
（2）国产商用航空发动机市场需求情况长期以来，我国航空发动机的发展以军用领域为重点，我国商用航空发动机研制相对落后。
国内民航飞机市场基本也被波音、空客等公司占据，即便是国产商用客机，前期也是选用的国外航空发动机，如C919选用CFM的LEAP发动机，ARJ21选用的是GE航空的CF34发动机。尽管我
国商用航空发动机起步晚，底子薄，但是近几年大飞机专项和两机专项的实施为国内商用航空发动机发展带来了历史机遇，两机专项为航空发动机研制开发带来政策红利，大飞机专项为国产航
空发动机提供了基本的需求保障。
国内商用航空发动机环形锻件市场主要源于国产商用航空发动机研制的锻件产品需求，中长期市场增长主要依托于C919等国产商用客机的规模化交付以及国产商用客机的航空发动机国产
化替代，商用航空发动机市场未来增长潜力巨大。
我国国产大飞机配套的国产航空发动机的研制工作也取得了阶段性成果。2017年12月，我国研发的首个民用大涵道比涡扇发动机的验证机完成整机装配，据中国航发商发官网，该款发动
机预计于2025年服役。
如果中长期商用航空发动机国产化进程实施顺利，国产大飞机和国产商用航空发动机实现规模化交付，未来国产商用航空发动机市场有望释放巨大的增长潜力。根据《上海市民用航空发动
机产业中长期发展规划（2012-2030年）》，未来20年我国商用航空发动机需求量约1万台，
价值约1,000亿美元。按照环形锻件占航空发动机价值的6%计算，未来我国商用航空发动机环形锻件市场价值每年约为3亿美元。公司与中国航发商发有长期稳定的合作关系，并且参与长江
系列航空发动机研制工作，长期的产品服务经验和市场先入优势保证了公司未来在国产商用航空发动机环形锻件市场的竞争力。
2、境外商用航空发动机市场需求情况目前世界民用航空发动机市场主要被GE航空、罗罗（RR）、普惠（P&W）三大航空发动机制
造商垄断，其余市场基本由上述三家的合资企业CFM（GE航空与赛峰（SAFRAN）合资）、IAE（普惠（P&W）、MTU合资）、EA（GE航空、普惠（P&W）合资）占据。根据《COMMERCIAL
ENGINES 2019》，截至2019年5月， CFM、GE航空、IAE、罗罗（RR）、普惠（P&W）分别占全球航空发动机存量市场（按数量）的44%、23%、12%、12%、7%。除GE航空、罗罗（RR）、普惠
（P&W）三大航空发动机生产商之外，赛峰（SAFRAN）、MTU、霍尼韦尔（Honeywell）等处于航空发动机领域第二梯队，其中赛峰（SAFRAN）主要通过合资公司CFM参与LEAP系列等发动机的
41 / 243
研制、生产和销售；MTU在低压涡轮、高压压气机方面拥有一定技术优势，通过与GE航空、普惠（P&W）合作参与GEnX、GE9X、V2500、GTF等系列航空发动机的研制与生产；霍尼韦尔在公务
机发动机及APU领域具有一定市场优势。
根据全球航空发动机存量市场、在手订单情况以及航空发动机选择情况来看，未来全球主要商用窄体客机航空发动机制造商为GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN），而主要商用宽体客
机发动机制造商为GE航空、罗罗（RR）。
目前全球商用窄体客机的主流机型为A320neo系列（包括A319neo、A320neo、A321neo）和737 Max系列。截至2020年4月，空客公司尚有6,156架A320neo系列客机尚未交付，占其窄
体客机订单总数的91.25%，占其在手订单总数的80.52%;而波音尚有4,246架737 MAX订单尚未交付，占其窄体客机订单总数的98.79%，占其在手订单总数的79.90%。上述飞机主要选用LEAP
发动机以及PW1100G发动机，737 MAX和其主要竞争机型A320neo系列和国产大飞机C919目前均选用LEAP发动机，因此未来GE航空、普惠（P&W）、赛峰（SAFRAN）在窄体客机发动机市场
仍居于领先位置。
而全球商用宽体客机市场主流机型为777 X（包括777-8X/9X）、787和A350，截至2020年4月，波音777X、787系列客机在手订单分别为309、538架；空客公司尚有568架A350系列客
机尚未交付。其中777X将是世界上最大、最先进和效率最高的双发飞机，将搭载目前全球推力最大的商用航空发动机GE9X，已在2020年实现首飞，未来批量交付将直接带动GE9X的订单增
长。全球主流宽体客机选用GE航空的GEnX、GE9X及罗罗的遄达系列发动机（以Trent XWB、
Trent 1000等），因此未来宽体客机发动机仍主要由GE航空、罗罗（RR）供应。
航空发动机市场主要由两部分组成：前市场（航空发动机制造/销售/租赁）与后市场（航空发动机售后维修服务等）。公司产品对应的下游市场主要为航空发动机的生产、制造、销售领
域，即航空发动机的“前市场”。航空发动机的制造也主要分为两个市场，一是直接安装在飞机上的航空发动机市场，二是作为备用的航空发动机市场，后者数量约为前者的10%。在一架全新
的商用飞机上，航空发动机价值占比约为20%-25%。
根据波音公司发布的《Commercial Market Outlook 2019-2038》，2038年全球商用飞机数量为50,660架，未来20年将新增商用飞机约44,040架,市场价值约6.8万亿美元；根据空客公
司发布的《AirbusGlobal Market Forecast 2018-2037》，2037年全球商用飞机数量为47,990架，未来20年将新增商用飞机约37,390架,市场价值约5.8万亿美元。按照两家预测市场价值
的平均值计算，按照航空发动机占飞机整机价值20%的比例保守估计，未来20年航空发动机新装市场价值约为1.26万亿美元，备用航发市场价值约为1,260亿美元，新增航发市场总计约为
1.386万亿美元。按照航空发动机环形锻件占航空发动机价值的6%计算，未来20年全球航空发动机环形锻件市场价值约为831.6亿美元，平均每年约为41.58亿美元。
长远来看，全球航空领域未来增长态势良好，无论是窄体客机和宽体客机领域，航空发动机市场及航空环形锻件拥有广阔的市场前景。
42 / 243
3、燃气轮机市场需求情况燃气轮机的构造及工作原理与航空发动机类似，按功率可分为轻型燃气轮机和重型燃气轮
机。轻型燃气轮机主要用于船舶动力；重型燃气轮机为工业燃气轮机，主要用于工业发电。
（1）国内舰载燃气轮机需求情况燃气轮机作为船舶动力装置主要应用于军舰，如护卫舰、驱逐舰、巡洋舰、航空母舰等。我
国军舰未来逐步采用燃气轮机动力是必然趋势。中国目前已研制成功多款燃气轮机。根据国家能源局官网，我国在2012年完成GT25000燃气轮机第二阶段国产化研制工作，综合国产化率达到
98.1%，我国燃气轮机技术国产化水平不断提高。
未来随着燃气轮机国产化水平的不断提高，燃气轮机逐步作为国产军舰的主要动力，特别是未来国产新型驱逐舰的列装叠加护卫舰采用燃气轮机动力，势必会带动燃气轮机及其零部件市场
发展。
（2）国内工业燃气轮机需求情况目前燃气轮机工业发电主要有四个用途：一是天然气基荷电站，二是天然气调峰电站，三是
天然气热电联产电站，四是分布式能源。
根据国家发展改革委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》，到2025年，
国内天然气年产量达到2300亿立方米以上。
在政策推动下，我国燃气轮机市场目前面临着良好的发展机遇和广阔的市场空间，国产燃气轮机技术突破也为燃气轮机的发展提供了技术支撑。
（3）国际燃气轮机市场需求情况根据Forecast International的统计和预测，受库存燃气轮机过剩等因素的影响，近十年
来国际燃气轮机市场价值处于下降的趋势。自2009年的328亿美元下降至2018年的180亿美元，预计2019-2020年国际燃气轮机市场将处于近年内的最低点。未来随着全球电力需求的增
加，燃气轮机市场逐步回暖，2025-2033年全球市场价值将稳定在220亿美元左右。伴随着国际燃气轮机市场需求的回升，公司国际燃气轮机业务也有望逐步提升。
4、航天及导弹需求情况航天火箭是卫星、空间站、载人航天与探月工程等航天工程顺利实施的重要载体。近年来，
我国航天工业发展迅速，具有自主知识产权的“长征”系列运载火箭已具备发射低、中、高不同轨道、不同类型卫星的能力。
我国商业航天处于发展初期，国内商业火箭公司尚处于试飞阶段，因此目前国内商业发射主要依靠“国家队”火箭所能提供的“搭车”机会，但这些机会难以满足当前市场需求。根据中国
长城工业集团有限公司官网披露的信息，2022年长征系列火箭年度发射次数再创新高，达到53次。而根据不完全统计，按照中国企业公布的卫星计划，未来几年国内的卫星发射需求超过
2,700颗，如果按照平均每颗卫星100kg计算，总共发射需求将超过270吨；按照每箭10颗卫星估算，需要超过270次商业发射机会。
43 / 243
导弹武器装备水平是一个国家综合国防实力的体现，我国目前已拥有近程/中程/远程/洲际不同射程、地地/地空/空地/空空不同类型的导弹，部分导弹技术达到国际领先水平。我国导弹
装备的发展将为相关锻件提供广阔的市场空间。
5、能源装备需求情况公司能源装备锻件主要为生产锂离子电池的基本材料电解铜箔装备的阴极辊。随着新能源汽
车渗透率的加速提升，全球部分知名汽车公司开始向新能源汽车转型。新能源汽车发展的核心在于电池技术，目前中国锂电扩产趋势明显，国内锂电新增产能根据各公司扩产公告预计持续增
长。电池技术的核心在于基础材料，而锂电铜箔正是这一进程中不可或缺的重要材料之一。目前，全球铜箔需求量急增，产品价格持续上涨，头部企业受限于铜箔产能不足，导致国内外铜箔
供需紧张，严重制约了动力电池的产量。
以往受制于阴极辊产能不足等因素，铜箔扩产进度缓慢，日本NSSK等龙头阴极辊订单已经排到2026年。目前国内的铜箔生产设备已打破国外技术垄断，国产设备逐步被应用和验证，加
之全球铜箔生产设备供应严重不足，国产设备替代进口设备空间较大。
44 / 243
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,250,000.00 31,650,000.00 -96%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
公司名称 公司类型 注册资主要 总资产（万 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本（万业务 元） （万元） （万元） （万元） （万元）
元）
全资子公德兰航宇 注1 5,000 78,744.18 3,357.20 4,108.84 -2,259.84 -1,715.41
司重庆三航新材
料技术研究院 参股公司 注2 1,000 1,042.92 883.30 444.44 -239.96 -89.92有限公司
河南中源钛业参股公司 注3 25,000 4,130.24 4,089.23 - -35.79 -35.79
有限公司注1：经营范围：航空、航天相关设备制造；航空器零件制造；机械加工；新型材料技术开
发；计算机软件开发；技术转让、技术咨询、维修服务；金属材料及成套机电设备、零部件进出口业务（国家限定或禁止的商品、技术除外）。
45 / 243
注2：经营范围：许可项目：国防计量服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） 一般项目：技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，新材料技术推广服务，工程和技术研究和试验发展，金属材料制造，金属制品研发，金属成形机床制造，数据处理服务，软件外包服务，
软件开发，知识产权服务，科普宣传服务，企业管理，工业设计服务，专业设计服务，标准化服务，计量服务，园区管理服务，单位后勤管理服务，餐饮管理，非居住房地产租赁，会议及展览
服务，办公设备租赁服务，办公服务，图文设计制作，打字复印，物业管理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
注3：经营范围：一般项目：常用有色金属冶炼；贵金属冶炼；稀有稀土金属冶炼；有色金属合金制造；新材料技术研发；新材料技术推广服务；工程和技术研究和试验发展；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；金属材料销售；新型金属功能材料销售；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品销售；锻件及粉末冶金制品制造；有色金属压延
加工（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业发展现状：
（1）行业集中度较高由于航空发动机具有高技术、高投入、高风险的行业特点，进入门槛高，行业集中度较高。
目前我国航空发动机环形锻件生产企业主要为航宇科技、安大锻造、派克新材等少数几家企业。
（2）航空锻造产业快速发展，工艺水平不断提高我国已成为世界锻件生产第一大国，工艺水平不断提高。部分国内领先的航空锻造企业，已
具备先进的生产设备和工艺水平，除配合国内航空发动机整机的同步研制外，还积极投身境外市场，进入国际航空产业供应体系并获得国际航空制造巨头的认可。我国成形制造工艺水平不断提
升，但生产工艺水平与发达国家相比仍有一定差距。
（3）工艺设计的数字化水平薄弱国内大多数锻造企业重视数字化设计，并已采用工艺建模与仿真技术，但工艺数字化仿真优
化能力不足，工艺方案的设计大多凭借经验和试错法，效率低。设计的工艺方案是否可行，凭借实际的物理实验进行评估验证，需要大量人力、物力消耗，成本高、周期长，并且难以优化。目
前的环件制造过程模拟技术大多停留在单工序的模拟，没有考虑整个制造流程各工序之间的信息传递，对于环轧过程的模拟，工艺边界预先设定，通过试错模拟来对预设的工艺可行性进行评
估，效率较低，难以满足当前市场快速响应的要求。
46 / 243
（4）制造过程的控制程度不足目前国内大多数企业的设备与生产线基本处于半自动化状态，设备间没有实现互联互通，缺
乏必要的数据采集系统、设备监控系统，设备运行、维护、保养困难；制造过程人工干预较多，
难以实现生产线的一致性控制，导致产品质量的稳定性和一致性较差。
2、行业发展趋势：
（1）新一代的难变形材料、轻质合金、复合材料应用步伐加快航空发动机的不断发展，对环件制造技术提出了更高的技术经济要求。一方面，各种新型难
变形材料、轻质合金、复合材料的应用日益广泛，迫切需要科学的工艺设计手段以确保工艺质量；另一方面，对环件的尺寸精度、冶金质量、生产成本和生产周期的要求更加严格。新的金属
材料和复合材料的研发，能够让航空发动机零部件重量更轻、强度更高、耐热和耐腐蚀性更好。
未来“更强”、“更耐热”、“更轻”、“更便宜”的新材料让未来的航空发动机推力更大、更省油、更可靠、更耐久、更便于维修、成本更低。
（2）制造工艺从单一学科向多学科交叉方向发展为了适应和满足高端装备发展对产品高性能和个性化需求，航空发动机锻件的研制和开发过
程将与以信息技术、新材料技术为代表的高新技术相互融合，跨学科融合发展，实现先进材料成形制造技术和制造工艺突破，推动产品结构和产业的优化升级。一方面，通过计算机技术、数字
控制技术的融入和新材料的应用，提高锻件性能指标，满足高端装备发展的需求。另一方面，通过信息化软件和信息化技术的应用，可以缩短锻件设计、制造周期，大大提高生产效率。
（3）环件制造技术向着大型化、精密化、数字化等方向发展大涵道比航空发动机向着“大风扇、小心脏”方向发展，为适应航空发动机的研制需求，航
空锻件也向着大型化、精密化方向发展，环件制造技术向着大型化、精密化、自动化、数字化、
柔性化发展。
过去受工艺水平和设备条件的限制，环形轧制技术在生产应用中主要局限于矩形截面或不太复杂的异形环件，许多截面复杂的环件通常通过简化锻件形状进行轧制，截面轮廓主要通过切削
加工成形，切削加工量大，锻造材料利用率低，因此发展难变形材料复杂异形环件精密轧制技术是未来环形轧制技术的重要发展方向，产品制造过程控制将更加数字化、智能化。
（4）绿色制造发展趋势下，发展先进材料精密成形制造工艺的重要性日益突出绿色制造主要包括产品轻量化、工艺精密化两个方面，产品轻量化主要是指通过使用先进材
料，实现锻件结构尺寸的减少，减少材料用量，达到减重的效果；工艺精密化主要是指发展精密成形制造工艺，包括近净成形制造工艺、复杂异形环件精密轧制技术等。绿色制造是工业转型升
级的必由之路，绿色制造也成为锻造行业发展的必然趋势。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、发展定位和愿景47 / 243
公司致力于成为全球技术领先的以环锻件为核心产品的航空发动机零部件主流供应商。
公司以现有国际、国内市场为基础，强化研发创新，以人才为支撑，以资本和技术连接为纽带，继续发挥现有优势、集中资源，坚持聚焦先进材料精密环锻塑性成形产业方向，坚持以航空
发动机行业为核心服务领域，同时涵盖航天、燃气轮机和能源装备等其它高端装备领域。
公司秉承“诚信、和谐、创新、卓越”的企业理念，以市场为导向，以客户为关注焦点，以科技创新为先导，融入全球航空产业链、走国际化发展的道路。公司坚持规模化与差异化相结
合，持续开发“专、精、特、新”产品，跻身全球航空专业化环锻件制造企业前列，成为高端装备业先进材料的应用研究基地、国际航空发动机关键环形零部件锻造塑性成形领域具有核心竞争
力的主要参与者，为客户创造价值，为股东、员工等利益相关方提供良好回报，对国家和社会有贡献。
2、总体发展思路公司积极融入全球航空产业链、走国际化发展的道路，实现境内、境外航空市场“两翼齐
飞”。通过参与国内外航空发动机环形锻件的研制生产，把握全球领先的航空难变形金属材料环形锻件塑性成形技术发展方向，提高公司整体技术水平和核心竞争力，不断扩大境内外市场占有
率。
在做大做强航空难变形金属材料环锻件主业的基础上，公司将适时适度进行产业链纵向延伸，从涉足精加工业务环节起步，逐步实现从专业锻件商向航空发动机零部件商的延伸和升级。
基于公司行业领先的航空难变形金属材料环形锻件塑性成形技术，通过持续创新投入，引入创新技术人才，以“预研一代，研发一代，批产一代”规划研发创新工作，建设成为国内一流、
国际领先的航空发动机环形件制造中心、国家级先进锻压工程技术中心、国家级宇航材料检测中心、航空难变形材料应用研究中心，为股东持续创造价值。
3、业务发展思路（1）市场开拓计划
公司未来将继续坚持境内与境外航空市场“两翼齐飞”的市场策略，聚焦客户需求，一方面扩大境内市场参与研制工作的机型数量，持续提高批产型号的数量和规模；另一方面在境外市场
抓住机会扩大既有机型的市场份额，并积极推动与下游终端客户签订更多新型号的长期协议，扩大市场份额，力争公司航空难变形金属材料环锻件研制规模、水平位居全球业界前列。与此同
时，继续适当发展航天、燃气轮机和能源等市场领域业务。
（2）投融资及资本运作计划融资策略方面，公司积极利用商业银行及其他金融机构的各种信贷资金，在目前既有银行综
合授信额度的基础上，逐年提升公司从商业银行获得的授信额度，并开拓更多的合作银行范围及其更多的可利用的银行融资新型产品工具；同时，开展与其它非银行金融机构的合作，如利用融
资租赁产品进行融资。同时，公司还会根据需要进一步积极地充分利用资本市场工具和手段促进公司发展。
48 / 243
（3）研发创新计划公司研发坚持以市场为导向，高度重视自主创新，通过参与国际市场竞争和国际先进航空发
动机环形锻件的研制，带动公司技术水平向国际先进水平看齐。公司以“应用一代，研发一代，
储备一代”规划研发创新工作，始终让技术引领生产、指导生产；深刻认识行业技术水平现状和发展趋势，瞄准先进制造科技前沿，针对公司的技术现状与现存的瓶颈问题，围绕新材料应用、
数字化设计与优化、制造平台与过程控制三个关键方面，进一步加大科技研发投入。
公司未来将继续通过自主研发、合作研发等多种途径，形成包括产品开发设计、生产工艺、
试验检测在内的完整技术体系，保证公司能够将自主创新的研发成果实现快速产业化，持续扩大公司技术领先优势，将研发优势转化为核心竞争优势。
（4）人力资源计划公司将以企业发展战略为出发点，继续高度重视人才的引进与培养，不断引进专业的管理人
才、研发人才、高水平技术工人，建设一支高水平的管理和研发人才梯队；同时公司坚持以人为本，建立完善的员工培训和绩效管理体系，从专业知识、团队协作、责任意识等多方面对员工进
行培训和指导，引导、塑造员工的行为，增强员工的使命感和组织的凝聚力，培育并发展组织的核心能力，保证组织目标的实现。
（5）生产运营及质量管理计划在公司参与预研、在研和型号改进工作的军品型号逐渐进入批产阶段、国产商用航空发动机
实现国产替代并批产、公司取得的境外市场长协项目数量不断增加的背景下，抓住市场发展关键机遇，扩大公司航空难变形金属材料中小环件的生产能力，提高公司经营规模和经济效益。同
时，公司将积极探索建设航空锻造数字化智慧工厂，通过提升公司智能制造生产水平，大幅提高生产效率，提升公司核心竞争力。公司持续做好保密管理、安全生产等相关工作，通过国家有关
监督检查，确保公司持续经营与发展。
公司坚持“顾客至上、优质高效、诚信创新、持续改进”的质量方针，持续完善公司质量体系的建设并有效实施，确保公司产品质量的稳定性。
（6）公司治理计划公司完善治理结构，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《公司章程》等
法律法规及制度进一步规范和细化股东大会、董事会、监事会和管理层的权责，各司其职、规范运作；建立与公司发展实际相适应的董事会制度，确保公司决策过程高效、科学；发挥监事会监
督职能，提升管理层日常运营水平和能力，保证公司繁荣发展，维护股东、员工等利益相关方的正当权益。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，公司将紧紧围绕年度战略目标，加大研发创新，优化产品结构，强化质量意识，
筑牢安全防线，夯实精益管理。致力于为客户提供更高效，更全面的服务，加快市场开发力度，
49 / 243
逐步提升市场占有率，扩大公司收入规模，提升盈利能力，为股东创造价值。公司将重点开展以下几方面工作：
1、推进德阳产线生产，加速生产产能释放德阳产线已初步建成，公司将加强精益生产全流程管理，最大限度释放产能，全面推动德兰
产线智能化、自动化生产线效果的凸显，提高劳动生产效率，以满足客户交付为中心，提升公司在市场中的竞争优势。同时，公司2023年度将按计划推进沙文项目建设工作。
2、提高产品质量，提升市场占有率公司将遵守“质量第一、顾客至上、诚信创新、持续改进”的质量方针，不断提升公司产品
合格率，提升客户满意度，做到“一切以客户为中心”，保交付、保品质、保服务，做好“质量、价格、服务、交期、体验”的全流程工作。
在市场领域方面，继续精耕航空航天和燃机领域，不断拓展新能源领域；紧跟下游产品迭代趋势，积极参与预研、新研型号的项目，从而提高市场占有率。
3、加大研发力度，提升核心竞争力2023年，公司将持续围绕新材料、新工艺、新产品应用加大研发资金的投入，以“应用一
代，研发一代，储备一代”规划研发创新工作，始终让技术引领生产、指导生产；通过工艺的创新、改进实现核心竞争力的提升。
4、加强人才储备，优化人才梯队创新是第一动力，人才是第一资源，作为技术密集型企业，人才是公司的核心资源，也是公
司的核心竞争力之一。2023年，公司将加大人才引进及培训力度，根据公司实际情况进一步优化管理层级，建立合理的人才管理梯队；持续完善职工薪酬体系，将公司利益、个人利益与股东
利益相结合，有效地激励优秀人才、留住人才，并不断提升团队活力和竞争力，助推公司持续发展。
5、加强合规建设，提升内部管理随着公司经营规模的逐步扩大，对内部管理和内控水平亦提出更高的要求。2023年，公司
将不断完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制， “三会一层”依法合规履职，实现决策科学化、运行规范化，并进一步加强内控管理，通过内部审计实现预防、降低风
险，不断完善管理流程，提高管理水平。同时，公司将进一步加强安全、保密和信息披露等相关工作。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
50 / 243
