十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 40,636,991.13 131,269,211.49 90,632,220.36 1,400,634.52应收款项融资 120,822.26 4,620,750.00 4,499,927.74
其他权益工具投资 5,114,718.36 5,029,217.14 -85,501.22合计 45,872,531.75 140,919,178.63 95,046,646.88 1,400,634.52
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，全球经济增长受到持续高利率、地缘政治冲突的不利影响：根据国际货币基金组
织统计，全球经济增长率从2023年的3.3%下降至2024年的3.2%；全球通胀率从2023年的6.7%下降至2024年的5.7%，仍处于较高水平，终端消费者市场需求受到抑制。
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）2025 年 2 月发布的数据，2024 年全球半导体市场规模为 6,280 亿美元，同比增长 19.1%。公司认为，全球半导体市场重拾动能，主要得益于全球经
济“数字化”、“低碳化”转型所推动的半导体市场长期需求，连续数年的高额研发和资本开支取得了初步成果，降低了下游应用创新的成本。半导体周期向上的趋势得到强化。
短期来看，随着 2024 年年初以来生成式人工智能应用的性能取得不断突破，特别是开源模型的重大进展，降低了算力门槛，有望扩大人工智能的应用范围并加深其终端渗透率。基于此，
消费电子市场开始获得新的发展契机。长期来看，云计算和端侧算力的长期需求得以确立，半导体市场结构性复苏态势进一步巩固。
2024 年，智能手机和个人电脑出货量开始恢复，智能可穿戴设备及具身智能机器人的进展鼓舞人心，预示着消费电子市场下一代主机产品已初具雏形，为消费者市场所驱动的半导体上行
周期奠定基础。公司扎根于分工严密的国际半导体供应链中，所处硅材料细分行业在整个半导体产业链上游，经营业绩与上述数据所呈现的半导体行业景气度仍高度相关。
报告期内，公司持续优化了产品结构、按计划扩大生产规模，进一步完善了产品技术指标和销售网络，经过不懈奋斗，实现营业收入 30,272.95 万元，较去年同期增长 124.19%；归属于上
市公司股东的净利润4,115.07万元，实现扭亏为盈。
11 / 268
从产业链角度分析，公司的大直径硅材料产品，直接销售给日本、韩国等国的知名硅零部件厂商，后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛林集团（Lam Research）和日本
东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给三星电子、SK Hynix、英特尔和台积电等国际知名集成电路制造厂商。根据上述国际主流刻蚀机设备厂商和集成电路制造厂商披露
的财务数据，目前下游库存调整已基本完成，集成电路制造厂商产能利用率得到恢复，存量市场向好。此外，伴随中国集成电路制造产能国产化进程，公司大直径硅材料产品也向中国本土市场
销售，该部分业务主要受到中国本土集成电路制造厂的终端需求所拉动。报告期内，公司大直径硅材料业务，实现营业收入 17,404.39 万元，同比增长 108.32%，毛利率为 63.85%，同比增加
13.73个百分点。
报告期内，公司的硅零部件产品，实现营业收入 11,849.41 万元，同比增长 214.82%。该产品主要面向中国市场销售，已经在中国本土供应链安全建设中发挥独特作用。由于公司“从硅材
料到硅零部件”的全产业链优势以及多年来的前瞻性研发布局，公司技术储备雄厚、产品种类丰富，目前销售结构已经聚焦于高技术、高毛利产品。伴随国产等离子刻蚀机设备厂商及集成电路
制造厂商的崛起，公司将获得更大的成长空间和更强的成长动能。
从公司经营角度分析，2024 年公司半导体大尺寸硅片相关固定资产折旧金额较大，加之硅片产品评估认证周期较长，因此平均产能利用率有限，该业务仍处于亏损阶段。报告期内，公司
半导体大尺寸硅片产品的营业收入为 702.14 万元。公司积极争取订单，兼顾评估认证需求和经济效益，优化排产计划，及时调整生产经营计划，降低了库存水平。公司研发费用为 2,500.79
万元，及时满足了客户评估认证需求，相关研发项目结题后，将推动公司业务进入快速发展期。
面对外部市场环境风云变幻，公司管理层在报告期内坚定执行长期发展战略和既定年度经营计划。公司具体经营成果总结如下：
（一）国内外市场拓展成果大直径硅材料业务，目前公司大直径多晶硅材料及其制成品已经通过部分客户认证并实现稳
定出货。公司大直径硅材料业务中，16 英寸以上产品收入达到 8,982.82 万元，收入占比增加12.60个百分点，达到51.61%。
硅零部件业务，公司配合国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于 12 英寸等离子刻蚀机，已通过认证并实现批量供货，同时能够满足等离子刻蚀机设备原厂不断提升的技术升级
要求。公司产品的应用，已经从研发机型扩展至成熟量产机型。
半导体大尺寸硅片业务，公司正在多家国内主流客户端评估认证中，并在开拓细分利基市场。
（二）扩产完成情况大直径硅材料业务，公司根据直接客户订单数量并结合行业的需求增速，按计划扩充产能，
继续保持该细分市场产能规模全球竞争优势；硅零部件业务，公司在泉州、锦州两地扩大生产规模，实现了较快速度的产能爬升。
（三）研发成果12 / 268
公司的研发投入，综合考虑新产品布局、已有产品质量改善和经济效益综合考量，基于下游客户端具体明确的评估认证要求来开展研发活动。
大直径硅材料业务，公司在大直径多晶硅材料及其制成品生产技术方面不断取得进展，取得了更多试验数据。硅零部件业务，持续强化定制开发能力，进一步满足下游客户的需求。半导体
大尺寸硅片业务，公司致力于实现技术难度较大、毛利率较高的轻掺低缺陷硅片细分产品研发。
报告期内共取得核心技术2项，获得发明专利2个，实用新型专利11个。
（四）募投项目进展公司募投项目“集成电路刻蚀设备用硅材料扩产项目”处于工程施工和设备安装阶段。目前
公司产能全球领先，新建的单晶、多晶两条刻蚀用硅材料生产线，将满足下游日益增长的不同尺寸的市场需求。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司抓住下游市场需求回暖的契机，严控成本、加强管理，不仅扩大了大直径硅材料产品的收入规模，还提高了毛利水平。硅零部件业务，公司的研发投入符合市场需求，市场
推广取得显著进展，营业收入大幅增加，在国产半导体供应链中占据了有利位置。在下游客户面临技术出口管制导致的供应链风险时，公司发挥了独特的支撑作用，并伴随下游客户的国产化突
破，进一步打开了市场空间。主要情况分别说明如下：
1、大直径硅材料这一业务板块的产品，按直径覆盖了从14英寸至22英寸所有规格，主要销售给中国、日本、
韩国的下游客户，因此也可称之为“集成电路刻蚀用大直径硅材料”。该产品具有国际竞争力，
在技术、品质、产能和市场占有率等方面处于世界领先水平，也是公司的主要营业收入来源。
报告期内，公司大直径硅材料产品生产情况稳定，产能逐步提升中；产品结构继续优化升级，
利润率较高的 16 英寸以上产品收入占比进一步提升，从 2023年度的 39.01%提升至 2024 年度的51.61%，毛利率为69.19%，对该业务的整体毛利率水平修复和提高有较大贡献。
2、硅零部件上述“大直径硅材料”，经过切片、磨片、腐蚀、打微孔、形状加工、抛光、清洗等一系列
精密加工后，最终做成等离子刻蚀机用硅零部件。公司是具备“从晶体生长到硅零部件成品”完整制造能力的一体化厂商，拥有全球领先的大直径硅材料晶体制造技术，是等离子刻蚀机设备厂
家所需硅零部件产品的上游材料供应商。硅零部件产品具有“品种多、批量小”的特点，具体产13 / 268
品消耗量依集成电路制造厂商的等离子刻蚀机种类、腔体结构、数量和具体制造工艺所决定，尺寸越大，设计要求越复杂的产品，对加工能力要求越高，毛利率相对越高。
根据公司自主调研数据，国内硅零部件市场已有25亿元人民币/年以上的市场规模，以向海外厂商进口为主。随着全球半导体制造产业链向中国转移的趋势，以及中国本土等离子刻蚀设备
厂商技术水平赶超全球一流，中国市场未来成长性可期。
报告期内，硅零部件产品实现收入 11,849.41 万元，同比增长 214.82%。目前公司硅零部件产品整体销售数量不断攀升，其中加工难度较大、价值较高的产品销售占比逐步扩大。公司配合
国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于 12 英寸等离子刻蚀机，能够满足等离子刻蚀设备原厂不断提升的技术升级要求。公司产品的应用，已经从研发机型扩展至成熟量产机型。
为保证未来客户批量订单的及时交付，公司子公司已经在泉州、锦州两地扩大生产规模，实现了较快速度的产能爬升。
3、半导体大尺寸硅片公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片为目标，致力于满足该产品
的国内需求。轻掺低缺陷硅片主要用于低电压高性能电子产品，如手机等；而重掺硅片则较多用于高电压产品，如充电器、家用电器、交通设备、通信设备等。低压产品的设计线宽更小，对硅
片内在缺陷的控制要求更高，且硅片表面一般不做或只做很薄的外延层。轻掺低缺陷抛光硅片可以应用于8英寸相对高端的产品制程，拥有较高的附加价值。从全球市场8英寸硅片总需求上看，
轻掺硅片占全部需求的 70%-80%；在 12 英寸硅片总需求中，轻掺硅片占比几近 100%。公司 8 英寸轻掺低缺陷硅片产品对标日本信越化学公司生产的同类硅片。该款硅片目前市场价格相对较高，
因销售地区、付款条件、客户策略等差异略有不同。
报告期内，半导体大尺寸硅片实现收入 702.14 万元。公司持续提升生产管理水平，通过优化排产计划及厉行节俭措施，在满足国内主流集成电路制造厂商验证需求的条件下，兼顾了经济
效益，为未来更大规模供货打下良好基础。
(二) 主要经营模式公司主营业务为大直径硅材料、硅零部件、半导体大尺寸硅片及其应用产品的研发、生产和
销售，其采购、生产、销售模式如下：
1、采购模式公司产品生产用原材料、包装材料根据“以产定购”的原则进行采购工作安排。
公司建立了供应商管理体系和供应商认证制度，根据供应商的资质条件、产品质量、供货能力、服务水平等情况对供应商进行综合评价，将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商
进入清单后，公司会基于各部门的反馈以及市场调研情况，定期从产品质量和供货情况等方面对供应商进行持续评估和认证，根据评估结果调整采购订单的分配，并确保主要原材料有两家以上
合格供应商具备供应能力。
2、生产模式14 / 268
公司采取“客户订单+自主备货”的生产模式。公司根据客户发送的定制化产品订单情况组织采购和生产。此外，公司还会结合下游市场需求预测和与客户沟通情况统筹安排备货计划。
公司建立了《产品标识和可追溯管理规定》，每一件产成品均可以通过产品编号检索至单晶工艺跟踪单，从而获得产品的具体生产日期、质量检验员、生产班组等信息。产品质量的可追溯
性为公司持续改进管理水平和生产工艺提供了重要保障。公司已经通过 ISO9001:2015 标准质量管理体系认证和IATF16949：2016汽车行业质量管理体系认证。
3、销售模式公司主要采用大客户直销的模式进行销售，营销部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开
发。客户发送订单至公司，经公司确认订单条款，双方对产品类型、数量、价格以及交货期等要素达成一致后按照订单约定履行各自义务。公司根据订单约定交付产品后，将持续跟踪客户产品
到货情况及销售回款情况。
公司下游客户对大直径硅材料及其应用产品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链体系一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、
需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节，认证过程严格，认证周期较长，一般为 3-12 个月不等。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户
会与供应商建立长期稳定的合作关系。
公司在拓展潜在客户时，会对客户进行背景调查，在对客户的技术要求进行内部评估的同时，
对客户报价进行成本效益核算，进而对是否进入该潜在客户供应链体系进行综合判断。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
经过半个多世纪的发展，“全球分工，自由贸易，效率优先”的国际半导体产业链已经发展成熟，分工严密且不断加深；但另一方面，近年国际政治经济局势的变化，也正在推动全世界主
要经济体走向“芯片制造本土化”，各国竞相推出巨额补贴和政策支持，上马本土集成电路制造产能，全球集成电路制造产能的扩产规模和增速呈现加速态势。
SEMI于2025年1月宣布，2024年全球半导体产能增长6.6%。SEMI另外预测，从2025年至2027年，全球300mm晶圆厂设备支出预计将达到创纪录的4,000亿美元，其中2025年相对2024
年的同比增长预计达到 24%，首次突破 1,000 亿美元，达到 1,232 亿美元。集成电路制造厂作为产业链核心企业，短期内大规模增加的资本开支，将对上游设备和材料厂商提供发展机遇。
公司处于行业上游的半导体硅材料行业，深深植根于全球半导体产业链，同时伴随中国本土产业链发展而壮大。半导体硅片市场的出货量及单价，影响并带动其它硅材料产品，是硅材料市
场整体景气度的晴雨表。SEMI于2025年2月公布数据，2024年全球半导体硅片出货量为15 / 268
122.66亿平方英寸，同比下滑2.7%；总销售额达115亿美元，同比下滑6.5%，下降的原因是部分细分领域的终端需求放缓，影响了芯片制造厂的利用率及特定应用的硅片出货量。SEMI认
为，蓬勃发展的生成式人工智能和新的数据中心建设驱动了HBM等高端芯片产品出货，但大多数其他终端市场仍在从过剩库存中复苏。
目前，全行业仍处于产能扩张周期，海外领先硅片生产厂商的新增产能将陆续于 2025 年投入量产，中国本土产能正在稳健扩充并挤压海外厂商市场空间。全球市场份额排名第二位的日本
胜高公司认为，目前全球半导体市场需求的结构性特征明显：人工智能相关需求强劲，但其余领域仍然疲软。
（2）基本特点半导体级硅材料行业有“三高”的特点：
1）资金壁垒高半导体级硅材料行业属于资金密集型行业，前期涉及厂房、设备等巨额资本投入，且生产所
需高精度制造设备和质量检测设备的采购资金占比很高，固定资产投资规模庞大。同时规模化生产是行业参与者降低成本提升市场竞争力的必要手段，因此市场新进入者必须达到一定的经济规
模，才能与现有企业在设备、技术、成本、人才等方面展开竞争。
2）技术壁垒高半导体级硅材料质量优劣的评价标准主要包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均
匀性等一系列参数指标。实际生产过程中，除了热场设计、原材料高纯度化处理外，需要匹配各类参数并把握晶体成长窗口期以控制固液共存界面形状。在密闭高温腔体内进行原子有序排列并
完成晶体生长是复杂的控制工程，工艺难度较高，且产品良品率和参数一致性受员工技能和生产设备性能的影响，人机协调也是工艺难点所在。
我国半导体级硅材料行业起步较晚，相比国外先进水平较为落后，具备相关理论知识和行业经验的高级技术人才以及熟练的技术工人都相对匮乏。市场新进入者难以在短时间内获得足够有
丰富经验的专业性技术人才，而行业人才的培养、经验的积累以及高效的协作都需要较长时间。
3）市场壁垒高半导体级硅材料行业下游客户为保证自身产品质量、生产规模和效率、供应链的安全性，十
分注重供应商生产规模、质量控制与快速反应能力。因此，行业下游客户会对供应商执行严格的考察和全面认证程序，涉及技术评审、产品报价、样品检测、小批量试用、批量生产等多个阶段，
行业下游客户确保供应商的研发能力、生产设备、工艺流程、管理水平、产品质量等都能达到认证要求后，才会考虑与其建立长期的合作关系。因此，认证周期较长，认证时间成本较高。一旦
供应商进入客户供应链体系，基于保证产品质量的稳定性、控制供应商渠道开拓与维护成本等多方面的考虑，客户一般不会轻易改变已定型的产品供应结构。
（3）主要技术门槛1）大直径硅材料晶体生长技术
16 / 268
公司大直径硅材料产品尺寸主要为14-22英寸，主要销售给半导体等离子刻蚀设备硅零部件制造商，经一系列精密的机械加工制作成为集成电路制造刻蚀环节所需的核心硅零部件。公司生
产并销售的集成电路刻蚀用大直径硅材料纯度为 10 到 11 个 9，产品质量核心指标达到国际先进水平，可满足7nm及以下先进制程芯片刻蚀环节对硅材料的工艺要求。
公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，使公司能够实现不借助强磁场，仅在常规单晶生长设备上生长出大直径
的单晶硅晶体，从而在维持较高良品率和参数一致性水平的基础上，有效降低了单位生产成本；
公司顺应晶体“大型化”的市场趋势，引入了新型长晶设备，改良了热系统，提升生产过程数字化水平，提高了管理精细度，优化了工艺方案，实现了效能提升；大直径多晶硅材料及其制成品
生产技术方面，公司研发团队攻关多晶硅晶体制造工艺，不断提升晶体良品率，能够满足客户对更大尺寸晶体的需求。
2）硅零部件加工技术大直径硅材料经过切片、研磨、钻孔、腐蚀、抛光、检验等多道精密加工步骤后，可制成等
离子刻蚀机用的硅零部件，如：硅上电极，硅片托环等。等离子刻蚀机的气体通过气体分配盘，
经由硅上电极的近千个细微小孔进入刻蚀机腔体中，在一定电压的作用下，形成高强度的等离子体。若细微小孔的孔径不一致，会影响到电路刻蚀的精度，从而造成芯片良率的下降；同时，上
电极及硅片托环与芯片同处于刻蚀机腔体中，受等离子体的刻蚀后，逐渐变薄，当这些硅零部件厚度减少到一定程度后，需替换新的硅零部件，以满足等离子刻蚀机所需要的工艺条件。因此，
硅零部件是晶圆制造刻蚀工艺的核心耗材。硅零部件的物理特性和化学特性对于晶圆表面的沟槽精度、均匀性等指标有着重大影响。
等离子刻蚀设备厂商或集成电路制造商通常对硅零部件的选择有着很高的要求，加工难度极高。以硅上电极为例，该产品有近千个微孔，每个微孔的尺寸精度、位置精度等都有极高要求，
甚至每个微孔内壁表面的保持一定程度的光滑度，以达到孔内壁“不易产生异物污染”的要求；
同时，刻蚀气体经过每个微孔后，孔径内壁腐蚀变化程度也需要保证一致性。在进行表面、外形加工过程时，刀具与硅材料的接触过程中，极易造成微观层面的崩裂等表面细微损伤，这种表面
损伤可延伸至产品内部，造成产品在使用过程中的异常。所以，近千个微孔的加工必须一气呵成。
如果中间有异常，整个上电极就会成为不良品。
公司经过长时间的研发，掌握了硅零部件的加工技术，在高深径比钻孔技术、孔内腐蚀技术、
清洗技术等方面建立了坚实的基础，产品已经交付客户使用，反馈良好。
3）半导体大尺寸硅片行业技术公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片（正片）为目标，目前从全
球市场8英寸硅片总需求上看，轻掺硅片占全部需求的70%-80%左右；在12英寸硅片总需求中，
轻掺硅片占比几近100%。公司已掌握了包含8英寸半导体级硅片在内的晶体生长及硅片表面精密加工等多项核心技术。
17 / 268
公司分阶段实施的工艺优化，即通过工艺和热场结构的变化，加强对晶体内氧含量的控制，
以适配不同规格硅片的相应技术要求，能够实现从晶体生长端到硅片加工端的协同效应。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况在大直径硅材料领域，凭借多年的技术积累及市场开拓，公司在产品成本、良品率、参数一
致性和产能规模等方面均具备较为明显的竞争优势，细分市场占有率不断上升，市场地位和市场影响力不断增强。目前公司已扎根于分工严密的国际半导体供应链中，大直径硅材料直接销售给
日本、韩国等国的知名硅零部件厂商。后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛林集团（Lam Research）和日本东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给三
星和台积电等国际知名集成电路制造厂商。
随着集成电路制造产能向中国转移以及中国本土等离子刻蚀设备技术的突破，国内市场不断扩大，因此公司的大直径硅材料亦面向中国市场销售。公司产品质量稳定性高、交期及时，为国
内集成电路制造产业国产化进程做出贡献。
报告期内，公司大直径硅材料产品生产情况稳定，产能得到稳健扩充；产品结构继续优化升级，利润率较高的16英寸以上产品收入占比上升至51.61%；成本方面，2023年以来，原始多晶
硅原料价格下降并回复至历史价格中枢，随着公司原有库存原材料消耗，公司大直径硅材料产品的原始多晶硅原料成本逐渐降低。公司持续成本节俭行动，继续保持行业内领先的毛利率,报告
期内达到63.85%，较去年同期增加13.73个百分点，体现了公司的细分市场优势。
在硅零部件领域，公司拥有一南一北两个厂区，配合国内等离子刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，已经从研发机型扩展至成熟量产机型。
随着中国本土集成电路制造产能的快速增加，以及国产等离子刻蚀设备原厂的技术进步和机台出货量增加，拉动了中国本土的大直径硅材料及硅零部件需求。报告期内，公司主营业收入中
境内市场收入占比69.85%，公司硅零部件产品销售额同比增长214.82%，以上数据体现了公司在中国集成电路制造供应链国产化过程中的独特地位。
在半导体大尺寸硅片领域，公司核心技术团队在日本有多年的轻掺低缺陷硅片生产经验。公司是国内极少数专注于轻掺低缺陷技术路线的硅片厂商，具备替代海外供应商向国内集成电路制
造厂商供应高质量硅片的潜在实力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体市场结构性变化对产品定制研发和本土市场开发能力提出更高要求
报告期内，全球半导体市场呈现结构性变化，SEMI 认为，2024 年全球半导体市场的增长来自前沿的逻辑芯片和代工、生成式人工智能、高性能计算等应用的增长以及芯片在终端领域的需
求。
18 / 268
一方面，生成式人工智能应用快速迭代发展，算力相关存储、逻辑芯片热销，但其对市场整体带动仍有限；另一方面，尽管 AI+PC、AI+手机的初代产品已经面世并引起广泛关注，但消费
电子市场能够取代智能手机的下一代主机产品尚不明确。因此，下游市场的不确定性增加了上游企业对趋势的判断难度，同时也对企业的产品定制研发能力提出更高要求，唯有紧跟市场变化并
推陈出新的企业才能快速反应、赢得先机。
台积电于 2025 年 1 月公布的营运绩效报告显示，“高性能计算”和“智能手机”两大技术平台占公司2024年总收入的比重为53%和35%，高性能计算占据年度收入来源的一半以上，且占
比同比继续提升。从全年增长来看，高性能计算和智能手机平台同比增长为 19%和 17%，物联网和消费电子同比下滑15%和6%，这显示高端算力芯片产品需求仍然强劲、高端消费者市场需求有
所回升。三星电子于2025年2月表示，2024年营业收入同比增长16%，营业利润同比增长395%，
存储芯片业务成为公司主要增长引擎，未来将加大产品升级和产能调整力度。SK Hynix 于 2025年1月宣布，2024年总营收创下历史新高，营业利润也超过了上一轮存储市场繁荣期的业绩，该
公司预测随着大型科技公司对 AI 服务器的投资扩大，人工智能推理技术的重要性也日益增加，
由此高性能计算所必需的 HBM 和高容量服务器 DRAM 的需求将持续增长。
从中国本土市场来看，2024年我国集成电路出口1,595亿美元，一举超过手机的1,344亿美元，成为出口额最高的单一商品，同比增长17.4%，创历史新高。中芯国际于2025年2月表示，
客户产品库存相对健康，认为 2025 年除了人工智能继续高速成长外，市场各应用领域需求将持平或温和增长。2024 年下半年，中国本土存储类集成电路制造厂商的技术进步较快，对韩国、
日本的成熟存储产品如 DDR4 和消费者级 SSD 产品价格造成冲击，迫使后者降价减产。这显示中国本土集成电路制造能力和规模都在稳步提升，未来有望赶超国际先进水平，将对材料和零部件
厂商的定制研发能力和本土市场开发能力提出更高要求。
（2）芯片制程日趋缩小对刻蚀工艺和大直径硅材料制造技术提出更高要求国际先进集成电路制造厂商的先进制程工艺正在持续进步：三星电子积极提高3nm产线良率，
计划于2025年实现2nm产线量产；台积电2nm制程芯片目标定于2025年量产，2026年下半年计划量产A16制程；英特尔计划于2025年下半年量产 18A工艺，14A工艺提前至 2026年投产，并
提出 2027 年实现 10A 制程。半导体加工制程不断进步，12 英寸集成电路产品的设计线宽越来越窄，因此沟槽也相应变窄，需要更高的刻蚀精度。更高的刻蚀精度，对硅片表面的温度、刻蚀气
体浓度、材料性质提出更高的均匀性要求。采用更大的腔体和更大的上电极、下电极，更容易确保硅片面内各项工艺对均匀性的要求。因此，目前国际领先刻蚀机厂商的最新机型，都在向着大
型化方向发展。随着以上技术工艺发展，更大尺寸的硅零部件及其所需的上游材料——更大直径的大直径硅材料(16英寸以上)的需求也将随之增加。
此外，以HBM为代表的人工智能所需算力芯片研发竞争日趋激烈，SK Hynix、三星、美光都计划在2025年推出各自的新一代HBM产品。三维堆叠结构的HBM产品对TSV工艺提出更高要求，
19 / 268
刻蚀工艺的精准控制和优化对于确保TSV的准确形成和可靠性至关重要，对刻蚀技术和刻蚀应用数量提出更高要求。
目前，公司 16 英寸以上大直径硅材料产品的技术和产能在全球市场拥有竞争优势；公司将持续研发针对体积较大、设计难度较高的12英寸高端制程所需硅零部件产品。
（3）全球主要经济体芯片产业竞争所带来的风险与机遇并存报告期内，美国对华技术出口管制措施继续升级。2024 年 12 月 2 日，美国商务部工业与安
全局（BIS）将 136 家中国实体和 4 家海外关联企业列入“实体清单”，涵盖众多中国半导体设备制造厂商、EDA 软件开发商、光刻胶开发商等；2025 年 1 月 13 日，美国商务部发布人工智能
扩散出口管制框架临时最终规则，再次升级对华先进芯片出口管制，进一步扩大了管控范围。
此外，美国、欧盟、韩国、日本都已在实施数十亿至数百亿美元不等的半导体投资补贴政策。
宏大的发展目标及巨额的公共资金支持，正在改变全球半导体产业的资源流向和投资节奏。2024年，台积电位于美国亚利桑那州的第一家晶圆厂开始量产 4nm 半导体；2024 年 12 月，台积电位
于日本熊本的工厂正式量产12至28纳米制程半导体，熊本第二工厂开始建设；2025年3月，台积电宣布将对美国再投资至少 1,000 亿美元，用于兴建 3 座晶圆厂、2 座先进封装厂等设施。芯
片制造产能对本土供应链的要求极高，并非仅凭政策和补贴能够一蹴而就，公司所在的东亚,中国、日本、韩国三国的产业链优势难以撼动。
全球主要经济体面向芯片制造领域的产业政策竞争持续加剧，带来的风险与机遇并存：一方面，公司的中国本土客户向美国及其盟国进口先进设备的难度大大增加，产品研发和产能扩张受
到延缓和阻碍；另一方面，随着对华技术出口管制政策收紧，下游本土客户对国产供应商的评估认证积极性有所增强，速度有所提升，也为公司的硅零部件和半导体大尺寸硅片产品提供了更大
的成长空间和更强的成长动能。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）大直径硅材料
大直径单晶硅材料生产技术方面。报告期内，公司优化多项长晶工艺，提高设备生产效率，
持续提升单批次产量和成品率。为应对国际国内市场日益增长的需求，公司还及时地对主要生产设备进行针对性的升级改造：持续优化投料方法，改进了热场结构，对热场中的主要石墨部件进
行精细化管理。这不仅提高了生产设备的使用寿命，还缩短了生产时间，降低了制造成本，良品率和产量不断提升。另外，为顺应晶体“大型化”的市场趋势，公司还引入了新型长晶设备，改
良了热场系统，提升生产过程数字化水平，提高了管理精细度，优化了工艺方案，实现了效能提升；
20 / 268
大直径多晶硅材料及其制成品生产技术方面。公司研发团队持续攻关多晶硅晶体制造工艺，
以满足客户对更大尺寸晶体的需求，公司将不断提升包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性在内的一系列参数指标，为客户提供稳定的优质大直径硅材料。
（2）硅零部件产品研发方面。报告期内，公司配合国内等离子刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用
于 12 英寸等离子刻蚀机，已实现批量生产，能够满足原厂不断提升的技术升级要求。等离子体刻蚀工艺不同，硅零部件表面状态和工艺处理要求各异，因此，公司将持续配合原厂积极开发硅
零部件。
公司掌握的核心技术情况如下：
序号 核心技术 技术优势随着晶体直径的增加，生产用坩埚直径将增大，生产过程
中热场的不均匀性及硅熔液的对流情况也越明显，导致部分硅原子排列呈现不规则性，进而形成更多的晶体缺陷，
无磁场大直径单晶硅制造技1 造成良品率下降。公司通过有限元热场模拟分析技术，根
术据产品技术要求开发相应的热场及匹配工艺，无需借助强
磁场系统抑制对流，实现了无磁场环境下大直径单晶硅的制造，有效降低了单位成本。
固液共存界面指晶体生长时的固态晶体与液态硅液接触的界面形状，是硅单晶体生长的核心区域。由于晶体生长本
质上属于原子层面的排列变化，因此固液共存界面的微小变化均会对晶体生长质量产生重大影响。晶体生长的不同
2 固液共存界面控制技术 阶段需要差异化的界面控制方法以保证形成合适的固液共存界面状态，最终实现产品较高的良品率和参数一致性水
平。公司拥有的固液共存界面控制技术确保晶体生长不同阶段均能保持合适的固液共存界面，大幅提高了晶体制造
效率和良品率。
轻掺晶体中容易产生晶体原生颗粒等点缺陷，导致单晶硅不能用于微小设计线宽的集成电路制造，减少或消除晶体
3 点缺陷密度控制技术 点缺陷是开发先进制程硅片的前提，公司已实现在无磁场环境下利用点缺陷密度控制技术控制并有效降低点缺陷密
度。
热系统是为晶体生长提供保障的关键部件，针对热场内部4 热系统封闭技术 的石墨部件损耗，开发出该方案。降低石墨部件随着气流
所损耗的程度。保证晶体结晶生长环境的稳定性。
由于掺杂剂的物理偏析特性，晶体的电阻率从头部到尾部多段晶体电阻率区间控制技
5 是连续变化的。控制不同区段的掺杂剂浓度，使得同一批术
次晶体，呈现多种电阻率分布。
硅片抛光过程难免出现一些小划痕，从而降低良品率。在硅片表面微观线性损伤控制
6 抛光工序中，通过系统性的工艺改良，大大减少划痕的出技术
现概率，提高良品率。
通过对线切割过程中张力、砂浆配比、砂浆温度等参数进线切割过程中硅片翘曲度的
7 行优化调整，有针对性地调整局部参数，系统性保障线切稳定性控制技术
割过程的稳定性，有效控制硅片的翘曲度。
21 / 268
序号 核心技术 技术优势硅电极产品制作过程中需要打通近千个微小深孔，为了减
8 硅电极微深孔内壁加工技术 少刻蚀过程中的微小颗粒物数量，必须对其内表面进行抛光工艺处理，达到无毛刺、表面洁净的效果。
在8英寸晶体的生长过程中，通过控制晶体中的氧浓度，
9 热处理衍生缺陷控制技术 以及适当增加异种元素浓度等工艺来控制氧化合物析出，
以在合适水平控制热处理衍生缺陷的技术。
针对单晶硅、多晶硅材料的细微深孔加工：通过一系列精密工艺，保证了细微深孔圆度；研发出特制工具和装置，
并通过改变转速、单次啄钻深度、进给速度等参数，提高单晶硅及多晶硅材料细微深
10 了细微深孔深度加工能力及精度；同时采用更细密的磨削孔加工技术
砂轮，降低表面粗糙度，精确控制表面各点磨削去除量，
发明了改善端面铣削进退刀痕迹的加工方法，达到了外观修整的目的。
通过温度控制技术，管理抛光液及抛光垫温度，控制抛光片表面形貌变化。针对抛光液用量和循环时间的管控，控
11 硅片表面超平坦抛光技术 制抛光定盘形状，通过抛光过程中载荷和转数的匹配，使抛光过程中各个阶段的平坦度和去除量达到平衡，从而达
到有效控制平坦度的效果。
通过流体控制技术，调整升温时间以及升温速率等多项参数，在足够高的温度区间，使硅片表层区域内的COP等原
生点缺陷表面的自然氧化膜向外扩散，并使得硅原子发生迁移从而补平该点缺陷，有效去除近表层区域的晶体原生
12 高温氩气退火技术缺陷。同时，通过对氩气流量的控制，使硅片在经过高温
氩气退火工序后，表面雾化现象不易产生，在硅片体内的中间部分增加BMD等析出物，增加了硅片的强度，使硅片
不易发生翘曲，从而提升硅片品质。
通过在特殊配比的酸腐蚀混合溶液中添加两性离子表面活性剂，改变硅片表面溶液的张力。腐蚀过程中通过特定的
13 酸腐蚀平坦度控制技术 多种机械复合运动使硅片在腐蚀溶液中均匀反应，有效改善STIR(Site Total lndicator Reading)和TTV（Total
Thickness Variation）指标。
通过增加硅部件在不同清洗槽内的多段位移运动，形成硅部件产品清洗的新工艺。同时辅以联合开发的预清洗机
14 硅部件精密刻蚀洗净技术 台、特殊比例药剂等工艺方法共同配合，完成对硅部件内微小气孔及表面的彻底洗净，进一步减少颗粒度并隔离金
属离子，满足高端客户需求。
针对多晶抛光后易出现的表面异常白点或空洞，通过计算控制原料中不纯物的混入量，辅助特殊的装料方法，减少
15 多晶硅晶体致密性优化技术 空洞发生的概率。通过更换离型剂的主要成分，改善硅晶体和引晶材料之间的界面能，有利于诱导晶核的产生，提
高晶体的致密性。
为保证大尺寸、复杂形状构件表面陶瓷涂层的完整均匀覆盖，避免出现颗粒夹杂、生长取向偏差及晶型转变等沉积
缺陷，公司通过对沉积过程的热/流场模拟仿真并结合大16 高温气体可控分布技术
量工艺实验，研发出一套适用于陶瓷涂层高温沉积的可控气体分布技术。该技术将合理化的流道设计和独特的喷嘴
结构相结合，实现了对待沉积工件表面不同位置的工艺气22 / 268
序号 核心技术 技术优势体均匀可控输送，从而很好地消除了大尺寸异型构件涂层
过程中常见的“阴影效应”和“位置效应”，能有效地提高该类产品的涂层质量和良品率。
在公司已有的SiC涂层CVD工艺积累基础上，研发出一套高通量工艺气体进气系统，该系统可以在设备垂直方向和
17 快速CVD-SiC技术 水平方向上同时保证工艺气体进气均匀性的基础上，长时间维持大流量甲基三氯硅烷的进气稳定性，从而保证SiC
在基体表面的持续快速生长。
针对涂层产品在实际应用过程中出现的涂层寿命异常等问题，通过调整沉积工艺参数，控制CVD-SiC涂层的组织形
18 CVD-SiC晶粒控制技术貌、生长取向以及沉积速率，进而制备出高抗氧化性能、
高抗热疲劳性能的涂层制品，满足高端客户需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 半导体单晶硅、大尺寸硅片及零部件
2、 报告期内获得的研发成果公司持续加强在“大直径硅材料”、“硅零部件”和“半导体大尺寸硅片”产品的研发投入，
还在新兴领域加大研发力度。报告期内，公司研发的“快速CVD-SiC技术”，公司的高通量工艺气体进气系统可以保证 SiC 在基体表面的持续快速生长；“CVD-SiC 晶粒控制技术”，能够制备
出高抗氧化性能、高抗热疲劳性能的涂层制品，满足高端客户需求。公司获得发明专利2个，实用新型专利11个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 2 24 12实用新型专利 5 11 94 86
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 7 13 118 98
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 25,007,898.32 22,465,641.81 11.32资本化研发投入
研发投入合计 25,007,898.32 22,465,641.81 11.3223 / 268
研发投入总额占营业收入比例8.26 16.64 减少8.38个百分点
（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 268
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入 技术
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景资规模 金额 金额 水平
通过工艺开发和优化，采用新型号8英寸硅片研磨过 研磨机台和研磨液添加剂，硅片 在现有平坦度基础上
国内 8英寸芯片先进1 程中的TTV控制 300.00 259.00 532.63 TTV指标加工能力达到国内领先水 优化，达到业内先进
先进 制程的基础材料工艺研究 平，取得预期效果，相关成果已实 水平
现小批量产品应用已成功完成批量生产，并顺利通过
了工艺稳定性验证。在关键性能指 在现有平坦度基础上基于碱腐蚀的硅 国内 8英寸芯片先进
2 500.00 369.30 692.70 标方面，产品平坦度和金属检测指 优化，达到业内先进片平坦度研究 先进 制程的基础材料
标均达到了国内领先水平，实现了 水平预期目标
工艺流程已全面完善，并实现批量生产。在质量把控方面，各类关键
氩气退火工艺开 能够生产正片级别的 国内 8英寸芯片先进3 2,000.00 414.67 1,167.49 检测指标均符合技术预期要求，产
发 氩气退火片 先进 制程的基础材料品性能与品质表现稳定，已达成既
定目标提高硅部件形状加工
通过开发硅部件的特殊形状加工工多样性，降低异形硅
艺和方法，结合配套的工装器具，
部件加工难度，改善改善硅部件形状加工的效率，提高 集成电路制造环
硬脆材料特征加 硅部件形状特征加工 国内4 200.00 114.33 197.40 了硅部件形状加工可靠性和良品 节中干法刻蚀机
工工艺研发 后表面状态，提高形 先进率，加工工艺已基本固化，工艺取 中的硅部件
状加工的生产效率，
得预期效果。相关成果已应用到批提高终端客户实验测
量产品的生产中试多样性
25 / 268
开发了柔性切削工艺，并结合先进的自主设计刀具，显著降低了硅部
提高硅部件表面质件加工过程中产生的表面损伤层厚
量，降低表面损伤层度，从而较大幅度提高了硅部件表
厚度，降低化学腐蚀柔性切削减少表 面加工质量。不仅降低了后续化学 集成电路制造环
难度，使腐蚀后的产 国内5 面损伤层的工艺 50.00 22.08 61.64 腐蚀工艺的难度，还确保了腐蚀后 节中干法刻蚀机
品表面一致性好，等 先进方法 产品表面的一致性，同时增强了产 中的硅部件
离子体耐受程度提品对等离子体的耐受能力。采用柔
高，降低客户使用成性切削工艺生产的产品已应用于交
本付产品的生产环节，实现了预期目
标针对客户对硅部件加工精度的升级
需求，成功研发出新型负离子复合改善硅部件微观状
蚀刻溶液。创新性地引入两性离子态，满足终端客户新
表面活性剂体系，同步优化了生产型刻蚀设备的使用需
介质蚀刻用新型 工艺流程，在有效消除硅基材机械 集成电路制造环求，同时能提高硅部 国内
6 硅电极表面改良 150.00 121.28 223.00 加工损伤层的同时，在硅部件表面 节中干法刻蚀机件的使用寿命，丰富 先进
技术 构建出区别于传统酸性蚀刻的独特 中的硅部件公司蚀刻生产工艺，
微观形貌，展现出优异的表面完整彰显定制化研发能
性控制能力，相关样品已通过终端力，满足多样化需求
客户认证，并逐步实现批量生产与供货
通过优化化学药剂配比与物理清洗超大尺寸硅材料 集成电路刻蚀用
协同工艺，表面金属元素去除效果 提升产品表面洁净 国内7 表面清洗工艺研 500.00 500.86 500.86 高精密硅部件、
得到有效提升，经过检测相关指标 度，满足客户需求 先进发 石英部件等
已满足客户标准，可进行逐步推广本阶段，结合扫描电镜、XRD等分 通过控制涂层微结 硅片外延成长用
SiC涂层微结构控 析检测方法，系统标定了沉积工艺 构，匹配不同产品的 国内 的托盘，以及集8 200.00 237.66 237.66
制 参数对涂层组织形貌与性能的影 使用环境，提高产品 先进 成电路制造设备响。根据试验结果固化多种工艺方 使用寿命 用的炉管晶舟等
26 / 268
案，以匹配不同产品的使用环境，
满足使用寿命需求本阶段，通过对设备进行改造优
化，提高对沉积区域的温度场控制 利用自研的快速CVD-精度及压力控制精度，进一步提高 SiC设备制备满足等离
SiC-bulk产品制 SiC生长速率，缩短生长周期，提 子刻蚀设备应用要求 国内9 300.00 158.44 158.44 国内先进
备技术 高生产效率。同时设备引入自动化 的SiC-bulk材料，并 先进控制系统，提高设备的稳定性、可 配套相应的机加工和
靠性及工艺的一致性、重复性，为 后处理工艺方案。
后期产品制备提供坚实的基础结合先进的加工技术与定制化工装
通过硅电极微孔加工器具，显著提升了微孔加工的精度
优化，开发高效、稳与效率。通过创新的加工方法，有
定的加工工艺，结合效降低了微孔内壁的损伤，提高了 集成电路制造环
硅电极微孔加工 定制工装，提升微孔 国内10 80.00 45.89 45.89 孔径一致性和表面质量，同时减少 节中干法刻蚀机
优化 加工精度与表面质 先进了加工过程中的热影响，确保硅电 中的硅部件
量，降低热损伤，提极在后续应用中的性能稳定性。目
高产品一致性和良品前，该优化工艺已完成实验室验
率。
证，并成功应用于小批量生产合计 / 4,280.00 2,243.51 3,817.71 / / / /
情况说明无
27 / 268
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 80 84研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.41 23.93
研发人员薪酬合计 1,083.73 1,126.68研发人员平均薪酬 13.55 13.41
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 4
本科 36专科 26
高中及以下 12研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 14
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3940-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 760岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用经过多年积累，公司形成了较强的技术、质量、客户、销售服务、细分行业方面的领先优势，
具体如下：
（1）技术优势自成立以来，公司一直专注于大直径硅材料及其应用产品的研发、生产与销售，突破并优化
了多项关键技术，构建了一定的技术壁垒。公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，在维持较高良率和参数一致性水
平的基础上有效降低了单位生产成本。此外，公司还在硅零部件领域和半导体大尺寸硅片领域积累了一批专利和核心技术，并在新兴领域加大研发力度。
28 / 268
报告期内，公司研发的“快速 CVD-SiC 技术”，保证 SiC 在基体表面的持续快速生长；
“CVD-SiC 晶粒控制技术”，能够制备出高抗氧化性能、高抗热疲劳性能的涂层制品，满足高端客户需求。
（2）质量优势目前公司已经建立符合国际标准的质量控制和品质保证体系，并严格按照ISO9001质量管理
体系认证的相关标准，在产品设计开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服务等过程中严格实施标准化管理和控制，实施精益生产，使产品质量得到巩固和提升。另外，公司在通过
艰苦的努力，规范和提高生产各个环节的标准化，通过了 IATF16949：2016汽车行业质量管理体系认证，为产品在汽车行业的应用开辟通道。
（3）客户优势公司下游客户对合格供应商的认证程序十分严格，认证周期较长，认证程序复杂。凭借较高
良品率和参数一致性水平、持续稳定的产品供应能力，公司在集成电路刻蚀用的大直径硅材料领域树立了良好的口碑，并与海外客户建立了稳固的商业合作伙伴关系。公司产品直接销售给日本、
韩国等半导体强国的知名硅零部件厂商。后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备原厂，例如美国泛林集团（Lam Research）和日本东电电子（Tokyo Electron Limited, TEL），并最终销售给
三星和台积电等国际知名集成电路制造厂商。
报告期内，公司配合中国国内刻蚀机设备原厂开发的硅零部件产品，适用于 12 英寸等离子刻蚀机，能够满足刻蚀机设备原厂不断提升的技术升级要求。公司产品的应用，已经从研发机型
扩展至成熟量产机型。
（4）销售服务优势公司建立了覆盖海内外的系统销售服务体系，持续完善覆盖日本、韩国客户的服务网络，并
建立了兼具广度和深度的国内销售网络，覆盖了国内主流刻蚀机原厂以及行业主流集成电路制造厂商，能够提供及时可靠的售前和售后服务。
公司成立了由管理层负责的专业销售团队。通过定期及不定期拜访客户，能够快速、准确地理解客户的个性化需求，并及时获取行业技术发展动态及市场信息。公司在客户需求的响应速度、
产品供货速度、持续服务能力等方面均表现良好，形成了销售服务优势。
目前，公司拥有泉州、锦州两处硅零部件工厂，南北两处厂区的布局能够高效完成研发对接，
快速响应下游国内等离子刻蚀机生产厂家以及集成电路制造厂商客户自主委托定制改进硅零部件的需求，更好地服务全国客户。
（5）细分行业领先优势公司自成立以来一直专注于大直径硅材料及其应用产品的生产、研发及销售。凭借多年的积
累和布局，公司在大直径硅材料领域继续保持竞争优势，掌握了 22 英寸及以下尺寸晶体的所有技术工艺，能够大规模、高品质、高可靠、广覆盖地向全球下游厂商提供大直径硅材料产品，在
全球细分领域处于优势地位。
29 / 268
公司顺应了等离子刻蚀机技术升级所带来的新需求，突破了大直径硅材料领域的诸多技术障碍，长期的品质一致性和成本优势为公司赢得了国际市场份额，并使下游客户对公司产生依赖。
近年来，公司在 16 英寸以上大直径硅材料领域的产能扩张较快，已经确保公司产能大于下游厂商的自有大直径硅材料产能，具有技术和规模双重优势。由于公司下游直接客户硅零部件产
品的主要应用场景在于终端客户集成电路制造厂商的12英寸生产线，而12英寸晶圆制造越来越多地采用 16 英寸以上大直径硅材料产品所制成的硅零部件，因此公司具备独特的竞争优势。在
硅零部件领域，公司是国内极少数具备“从晶体生长到硅零部件成品”完整制造能力的一体化厂商。公司硅零部件产品的上游原材料（大直径刻蚀用单晶硅材料）具备稳定性、一致性、便捷性
及成本的优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
适用 √不适用(四) 经营风险
√适用 不适用1.客户集中风险
大直径硅材料产品是公司收入的主要来源。单晶硅材料行业具有进入门槛高、细分行业市场参与者较少等典型特征。公司该产品的主要海外客户分布在日本、韩国等国家和地区，客户集中
度较高，存在客户集中风险。此外，公司硅零部件产品和半导体大尺寸硅片产品主要面向境内市场销售，终端客户较为集中。如公司下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化并在未来
减少对公司产品的采购，或出现主要客户流失的情形，公司经营业绩存在下滑的风险。
2.供应商集中风险公司生产用原材料主要为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，其中高纯度多晶硅和
高纯度石英坩埚主要采购自位于海外的终端供应商，公司高纯度多晶硅和高纯度石英坩埚的采购渠道较为单一，采购集中度较高。如果公司主要供应商交付能力下降，公司原材料供应的稳定性、
及时性和价格均可能发生不利变化，从而对公司的生产经营产生不利影响。
30 / 268
3.原材料价格波动风险公司生产用主要原材料为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，原材料成本占公司主
营业务成本的比重较高，主要原材料价格的变化直接影响公司的利润水平。如果未来原材料价格大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将对公司的盈利能力产生不利影响。
4.业务波动及下滑风险公司的大直径单晶硅材料主要向下游集成电路刻蚀用零部件制造商销售。此类制造商对公司
产品进行精密机械加工形成硅零部件产品，最终销售给等离子刻蚀机制造商或直接向集成电路制造厂商销售。
部分规模较大的硅零部件生产商除具备机械加工能力外，仍自行保有一定规模的大直径单晶硅材料生产能力。在行业上升周期，主要客户对单晶硅材料的增量需求主要通过外购满足，而在
行业下行周期，主要客户因具备一定的大直径单晶硅材料生产能力，外购单晶硅材料的规模可能下降。因此，公司作为行业内主要的大直径单晶硅材料生产企业，在行业下行周期中可能面临较
高的业务波动风险。
同时，报告期内公司产品的海外市场主要为日本、韩国，一旦世界贸易摩擦程度加剧，将对行业及公司业务带来不利影响，使公司向上述国家客户的销售收入减少，进而导致公司大直径硅
材料产品利润下滑。同时公司下游客户采购计划的调整相比行业景气度恢复具有一定的滞后性，
且半导体行业属于周期性行业，行业整体需求受全球地缘政治冲突等影响仍存在不确定性。
公司硅零部件和半导体大尺寸硅片产品，面向半导体等离子刻蚀机设备厂商和集成电路制造商销售。考虑到半导体行业景气度通过影响存量芯片生产线的产能利用率以及芯片生产线的新增
投资水平，最终影响等离子刻蚀机硅零部件产品和半导体大尺寸硅片市场需求，因此公司以上两种产品的销售前景与半导体行业景气度相关，在行业下行周期中同样可能面临一定的业务波动风
险。
5.市场开拓及竞争风险公司大直径硅材料产品的现有客户主要为半导体材料行业企业；硅零部件产品下游客户为国
内等离子刻蚀机制造厂商和国内集成电路制造厂商，前者如北方华创、中微公司，后者如长江存储等公司；半导体8英寸轻掺低缺陷抛光硅片的目标客户群体为国内外集成电路制造商，主要包
括台湾积体电路制造股份有限公司、中芯国际集成电路制造有限公司等企业。因此，公司大直径硅材料产品既有客户与硅零部件产品、半导体大尺寸硅片产品的目标客户并不重叠，公司拓展下
游客户存在一定难度和不确定性；同时半导体8英寸轻掺低缺陷抛光硅片所在细分市场的市场集中度较高，新进入者面临的市场竞争较为激烈，存在市场竞争风险，可能拉长前期技术投入的回
报期或使公司无法有效应对市场竞争，将会对公司未来经营业绩产生不利影响。
为加快8英寸半导体级硅单晶抛光片生产建设项目实现效益，公司已采取及拟采取的措施包括：
1）发挥技术及人才优势，加强募投项目人员支持31 / 268
公司专注于生产技术门槛更高、市场容量更大的轻掺低缺陷抛光硅片，依靠在日本拥有 20-30年轻掺低缺陷硅片生产经验的核心技术团队，持续深入8英寸无缺陷晶体的工艺开发，全面掌
握了晶体内部缺陷的控制方法。同时，公司始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培育了一大批优秀的管理、技术人才，人才储备丰富。
为了保障研发项目工作的顺利开展，公司成立了专门的项目开发小组，保障在研项目的人员配置。项目开发小组的主要成员均具有多年的半导体行业技术开发、工艺研究和生产组织管理方
面的经验，能够确保在研项目按计划实施。公司将持续通过内部培养和外部引进的方式完善技术团队、提高技术实力，为项目配备经验丰富的人员，利用技术及人才优势加强对项目的技术支持，
从而加快项目的效益实现进程。
2）与供应商加强沟通合作，提高产品研发测试效率对于募投项目的实施过程所需的设备、原材料及相关服务等，公司实施严格的供应商准入制
度，设有合格供应商名单，并对该名单中的合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商产品或服务的稳定性、成本结构以及时间周期等因素，持续与供应
商保持沟通，以确保相关研发测试工作的顺利开展，提高产品研发过程中的测试效率。
3）提前与关键客户沟通对接，加快产品验证过程公司8英寸硅片产品的正片认证周期较长，一般需要9-18个月，但一旦相关认证工作完成，
芯片制造厂商通常不会轻易更换供应商。公司在研发过程中即提前与客户进行沟通对接，工艺实验围绕重点客户的特殊硅片工艺要求推进，并充分借鉴现有产品研发和测试分析经验以缩短产品
的认证周期。公司将继续加大力度推进主流集成电路制造厂商的评估认证工作，并积极开拓中国本土大尺寸硅片的利基市场需求，力争通过主流集成电路制造厂商的正片评估并取得相应订单。
6．毛利率下滑的风险近年来下游市场需求和行业竞争格局不断变化，未来随着公司大直径硅材料和硅零部件销售
规模的扩大以及新增固定资产折旧的计提，若公司不能持续推出具有市场竞争力的优质产品，并通过提高生产效率、技术创新、规模效应等方式降低生产成本，大直径硅材料和硅零部件业务的
毛利率都可能面临下滑的风险。
公司已采取或拟采取的应对措施包括：
1）积极开拓市场，加强客户开发与维护，持续拓展国外国内营销网络公司持续挖掘市场深度，维护巩固现有客户的合作关系，公司产品的海外市场为日本、韩国
等国家和地区。凭借先进的生产制造技术、高效的产品供应体系以及良好的综合管理能力，公司与客户建立了长期稳定的合作关系。目前公司已成功进入国际先进半导体材料产业链体系，在行
业内拥有了一定的知名度。未来，公司将利用先发优势，凭借过往合作的良好关系和公司产品质量口碑，通过完善客户管理、提升客户服务水平等方式增强客户粘性，持续提高和现有客户的合
作紧密程度，争取现有客户的持续性业务机会，并努力扩大业务合作规模。
32 / 268
公司拓宽市场广度，积极开拓新客户。在巩固与重点客户长期稳定的良好合作关系同时，公司尤其注重与国内半导体行业新兴设备厂商及终端集成电路客户的接触。未来，公司将继续以客
户为中心，在原有营销体系的基础上，通过扩大和完善国内销售及售后服务网络建设，加强国内市场覆盖，抓住国内半导体行业发展的机遇，凭借优质的产品性能和服务能力，积极拓展和培育
符合公司整体战略方向的具有市场影响力的国内客户，扩大国内市场销售的份额。
2）加大技术研发投入，优化产品结构，保持产品竞争力公司以行业技术发展趋势及客户核心需求为导向，持续培养和引进高素质研发技术人才，加
大研发投入，储备新技术、新工艺，加强研发体系和能力建设，使公司保持高效的持续创新能力。
一方面，公司将持续强化现有核心产品的技术优势，保持现有产品的核心竞争力，并重点加强为客户提供定制化产品与解决方案的能力；另一方面，公司将加大对现有产品横向及纵向产品线的
研发投入，致力于实现半导体级单晶硅材料、硅零部件、半导体大尺寸硅片领域核心技术的突破，
持续增强公司的行业竞争力和市场地位。
3）加强供应链管理，降低采购成本公司持续提升对原材料市场进行研究和分析能力，密切关注原材料行情信息，根据市场价格
波动情况及预期未来走势，结合公司安全库存、未来订单和排产计划，合理调整主要原材料备货量，尽可能降低原材料的采购成本。同时，公司将不断加强供应商管理，在与供应商保持长期稳
定的合作关系的同时，积极开拓新的优质供应商，提高公司采购议价能力，在保证原材料品质的前提下，通过供应商询价与比价方式选择最有利的采购价格，不断降低采购成本。
4）强化生产管理水平，提高生产效率在材料成本方面，公司将继续优化生产工艺流程或提升生产线自动化水平等方式，以进一步
降低生产过程的材料损耗、提升产品良率和产品一致性；在人工成本方面，公司将通过优化生产安排、提升生产自动化水平等方式，强化公司生产现场管理水平，进一步提高一线生产效率，降
低生产成本。
5）完善团队建设，提升管理效率公司将不断完善各岗位权责，优化业务流程，引入先进管理工具辅助工作。塑造积极向上的
企业文化，促进团队交流与协作。构建科学合理的薪酬绩效体系，拓宽晋升渠道，加强表彰奖励，
充分激发员工潜能与工作积极性 。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司半导体大尺寸硅片业务前期资本投入较大，相关产品尚处在认证阶段，产品的销售价格无法覆盖单位成本，目前产能利用率低，资产折旧和停工损失等因素可能对公司财务状况产生不
利影响。
33 / 268
随着公司销售收入的增长，公司的应收账款余额较上年末有大幅增加。受行业竞争的影响，
若未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，将对公司财务状况产生不利影响。
受公司产品市场需求、下游消费者市场价格变动的不确定性、半导体材料市场竞争格局的加剧、价格变动和人工成本上升等因素的影响，公司部分产品的毛利率存在下降的风险，毛利率的
下降可能对公司财务状况产生不利影响。
公司的记账本位币为人民币，公司存在以美元和日元结算的购销业务，美元和日元与公司的记账本位币之间的汇率变动导致公司存在一定的汇率风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
半导体行业属于周期性行业，行业增速与科技发展、全球经济形势高度相关。此外，半导体行业的周期性还受技术升级、市场结构变化、应用领域升级、自身库存变化等因素的影响。近年
来，半导体行业研发周期不断缩短，新技术、新工艺的不断应用导致半导体产品的生命周期不断缩短，对公司的技术优势产生影响。
中美贸易摩擦仍然存在，对半导体产业链生产端造成负面影响，加之全球地缘政治军事冲突爆发等因素持续保持全球通胀高水平，消费者信心受挫导致下游终端需求萎缩，全球半导体行业
目前整体上景气度尚未全面恢复。未来若中美贸易摩擦进一步升级、半导体产业景气度下滑加剧影响扩大，公司的生产运营可能受到影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
全球范围内主要等离子刻蚀机生产厂商和刻蚀用硅零部件制造厂商位于日本、韩国和美国，
公司大直径硅材料产品的海外市场主要面向上述国家。如未来相关国家在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将
导致公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1.募集资金投资项目建设风险公司募集资金投资的集成电路刻蚀设备用硅材料扩产项目涉及项目的前期准备、土建及机电
工程、设备采购、设备安装调试等环节。本次募集资金投资项目在实施过程中可能受到工程施工34 / 268
进度、工程管理、设备采购、设备调试及人员配置等因素的影响，项目实施进度存在一定的不确定性，募集资金投资项目存在不能按期竣工投产的风险。
2.新增折旧摊销影响公司盈利能力风险根据公司募集资金使用计划，募集资金投资项目建成后，公司资产规模将增加，从而导致公
司年折旧及摊销成本费用增加。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产和无形资产投资带来的折旧和摊销，将在一定程度上影响公司净利润和净资产收益率水平。
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入30,272.95万元，同比增长124.19%；归属于上市公司股东的净
利润4,115.07万元，实现扭亏为盈。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 302,729,514.81 135,033,152.23 124.19营业成本 200,728,306.05 134,918,233.29 48.78
销售费用 5,931,174.31 4,279,540.52 38.59管理费用 36,399,996.67 37,222,318.40 -2.21
财务费用 -15,280,723.89 -7,201,404.66 不适用研发费用 25,007,898.32 22,465,641.81 11.32
经营活动产生的现金流量净额 172,929,764.60 82,209,545.12 110.35投资活动产生的现金流量净额 -455,272,831.42 -330,147,166.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,022,737.29 265,294,136.17 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增加，主要系大直径硅材料下游市场需求回暖以及
硅零部件需求增加所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增加，主要系营业收入增加，对应结转成本增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加，主要系客户认证过程中样品评估费用增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期减少，主要系服务费、折旧摊销减少等所致。
财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系利息收入增长、汇兑损失下降所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加，主要系公司增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长，从而客户回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司理财投资本金支出影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收到投资款、支付股东分红等因素综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
35 / 268
报告期内，公司实现主营业务收入29,955.94万元。收入增加主要系大直径硅材料下游市场需求回暖以及硅零部件需求增加所致。公司主营业务成本增加，主要系收入增加所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加半导体硅材料及
299,559,445.56 143,368,931.41 52.14 131.42 56.27 23.02个其制成品
百分点停工损失 54,654,146.81 40.90
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加（一）大直径硅
174,043,882.35 62,920,536.57 63.85 108.32 50.97 13.73个材料
百分点增加
16英寸以下 84,215,670.71 35,242,131.24 58.15 65.28 29.67 11.49个百分点
增加16英寸以上 89,828,211.64 27,678,405.33 69.19 175.60 90.89 13.68个
百分点增加3.14
（二）硅零部件 118,494,125.70 71,632,061.38 39.55 214.82 199.28个百分点
增加（三）半导体大
7,021,437.51 8,816,333.46 -25.56 -14.98 -66.27 190.90个尺寸硅片
百分点（四）停工损失 54,654,146.81 40.90
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利 毛利率比入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 率 上年增减年增减 年增减
（%） （%）
（%） （%）
增加境内 209,247,889.46 99,655,966.55 52.37 184.88 123.45 13.09个
百分点增加
境外 90,311,556.10 43,712,964.86 51.60 61.29 -7.28 35.80个百分点
停工损失 54,654,146.81 40.90主营业务分销售模式情况
毛利 营业收 营业成 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本
率 入比上 本比上 上年增减36 / 268
（%） 年增减 年增减 （%）
（%） （%）
增加直销 299,559,445.56 143,368,931.41 52.14 131.42 56.27 23.02个
百分点停工损失 54,654,146.81 40.90
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明在大直径硅材料方面，销售收入大幅增加主要系大直径硅材料下游市场需求回暖的影响，毛
利率的增加主要系产品规格增加和成本控制的影响所致。
在硅零部件方面，销售额与去年相比呈现大幅度上升，主要系硅零部件产品逐步通过客户认证，订单增加所致。
在半导体大尺寸硅片方面，销售收入较上年略有减少；停工损失系相关产品仍处于客户认证阶段，未能形成批量生产，产能利用率不高所致；毛利率较上年增加，主要系销售上年库存、存
货跌价转销的影响所致。
境外营业收入的增加主要系大直径硅材料产品收入增加；毛利率的增加主要系大直径硅材料产品规格增加和相应的成本控制效果所致。
境内营业收入的增加主要系公司扩大了国内客户的开发力度，大直径硅材料和硅零部件收入均大幅度增加，毛利率的增加主要系产品规格增加和成本控制的影响所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 增减
增减（%） （%）
（%）
大直径硅材料 mm 540,693.80 533,585.20 168,377.30 601.05 95.63 4.41硅零部件 ea 9,288.00 8,185.00 2,458.00 160.90 167.83 81.40
半导体大尺寸pc 63,669.00 81,910.00 89,223.00 -59.84 -25.91 -16.97
硅片产销量情况说明
在大直径硅材料和硅零部件方面，生产量增加主要系销售量增加所致。在半导体大尺寸硅片方面，公司为实现研发验证和经济效益的最优平衡，优化排产计划，因此生产量同比有所下降。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
37 / 268
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
主要半导体 系销
硅材料 生产成 售收198,023,078.22 98.65 130,534,862.93 96.75 51.70
及其制 本 入增成品 加所
致分产品情况
本期 本期金上年同
占总 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例 变动比例(%)
(%) 例(%)大 直 径 直接材
44,440,989.39 70.63 26,925,231.13 64.61 65.05硅材料 料
大 直 径 制造费14,982,515.16 23.81 11,549,423.34 27.71 29.73
硅材料 用大 直 径 直接人
3,497,032.02 5.56 3,202,020.73 7.68 9.21硅材料 工
硅 零 部 直接材52,846,059.57 73.77 12,423,695.54 51.90 325.37
件 料硅 零 部 制造费
14,006,390.24 19.55 9,568,578.51 39.98 46.38件 用
硅 零 部 直接人4,779,611.57 6.68 1,942,702.93 8.12 146.03
件 工半 导 体
直接材大 尺 寸 1,596,892.25 18.11 8,872,078.48 33.95 -82.00
料硅片
半 导 体制造费
大 尺 寸 6,769,328.61 76.78 16,644,779.38 63.69 -59.33用
硅片半 导 体
直接人大 尺 寸 450,112.60 5.11 617,344.46 2.36 -27.09
工硅片
停 工 损54,654,146.81 38,789,008.43 40.90
失成本分析其他情况说明
大直径硅材料和硅零部件随着收入增加，产量增加，直接材料占总成本比例较上年有所增加。
大尺寸硅片随着收入减少，产量减少，制造费用和人工占总成本比例较上年有所增加。
38 / 268
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额20,915.54万元，占年度销售总额69.09%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 第一名 7,725.35 25.52 否2 第二名 5,017.03 16.57 否
3 第三名 3,381.27 11.17 否4 第四名 2,608.66 8.62 否
5 第五名 2,183.23 7.21 否合计 / 20,915.54 69.09 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,259.82万元，占年度采购总额34.62%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 584.81 8.96 否2 第二名 517.90 7.93 否
3 第三名 415.61 6.37 否4 第四名 405.26 6.21 否
5 第五名 336.24 5.15 否合计 / 2,259.82 34.62 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
39 / 268
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 5,931,174.31 4,279,540.52 38.59管理费用 36,399,996.67 37,222,318.40 -2.21
研发费用 25,007,898.32 22,465,641.81 11.32财务费用 -15,280,723.89 -7,201,404.66 不适用
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 172,929,764.60 82,209,545.12 110.35投资活动产生的现金流量净额 -455,272,831.42 -330,147,166.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -15,022,737.29 265,294,136.17 -105.66(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系公司定期存款重分类到其
货币资金 296,226,215.99 14.86 827,964,974.03 42.82 -64.22他流动资产项目
所致交易性金 主要系公司理财
131,269,211.49 6.59 40,636,991.13 2.10 223.03融资产 产品未赎回所致
主要系公司收入应收账款 91,812,016.27 4.61 52,189,690.24 2.70 75.92
增加所致应收款项 主要系公司应收
4,620,750.00 0.23 120,822.26 0.01 3,724.42融资 票据增加所致
预付款项 12,081,274.37 0.61 9,456,463.55 0.49 27.76主要系公司销售
存货 109,912,853.43 5.52 146,377,965.62 7.57 -24.91 增加消耗库存所致
40 / 268
主要系公司定期其他流动 存款重分类到其
487,145,519.68 24.44 24,932,725.55 1.29 1,853.84资产 他流动资产项目
所致主要系公司在建
固定资产 610,783,153.05 30.65 512,203,249.65 26.49 19.25工程转固所致
主要系公司在建在建工程 121,351,981.74 6.09 185,518,488.09 9.60 -34.59
工程转固所致使用权资 主要系使用权资
1,165,172.50 0.06 4,704,609.62 0.24 -75.23产 产摊销所致
主要系新增土地无形资产 52,152,489.18 2.62 31,850,111.92 1.65 63.74 使用权、软件原
值所致长期待摊 主要系长期待摊
35,950,614.31 1.80 40,467,185.39 2.09 -11.16费用 费用摊销所致
递延所得14,660,650.33 0.74 15,419,315.26 0.80 -4.92
税资产其他非流 主要系设备到货
17,443,403.88 0.88 32,048,780.28 1.66 -45.57动资产 后结转所致
主要系公司采购应付账款 47,479,358.94 2.38 39,706,803.15 2.05 19.57
规模增加所致应付职工
8,333,209.49 0.42 6,640,450.29 0.34 25.49薪酬
主要系公司押金其他应付
8,336,769.65 0.42 11,539,772.56 0.60 -27.76 和保证金减少所款
致主要系公司政府
递延收益 41,086,430.95 2.06 28,110,319.74 1.45 46.16补助增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产6,999,658.54（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.35%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见附注七、31.所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
41 / 268
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司所属半导体硅材料行业是半导体材料行业的重要组成部分。半导体材料行业作为半导体产业的直接上游，融合了当代众多学科的先进成果，是半导体产业发展的基础，在半导体制造技
术不断升级和产业的持续创新发展中扮演着重要角色。
半导体硅材料可分为芯片用单晶硅材料和刻蚀设备用单晶硅材料。根据公司自主调研数据，
刻蚀设备用单晶硅材料市场规模相对较小，约5亿美元/年左右，主要用于制作等离子刻蚀设备中的硅零部件。硅零部件市场规模相对更大，全球约12-15亿美元/年。硅零部件用于芯片制造
刻蚀环节，随刻蚀工序不断消耗。半导体行业景气度通过影响晶圆厂存量产线的产能利用率和新增产线的投资水平会显著影响产品订单及销售情况，因此厂商销售额与半导体行业景气度高度相
关。当前，全球经济数字化、低碳化转型所驱动的下游长期需求与日俱增，刻蚀设备用单晶硅材料及硅零部件市场未来仍长期向好。
半导体级单晶硅材料是芯片制造的基础材料，可经过切割、研磨和抛光处理后得到用以制造芯片的硅片。硅片是制造半导体器件的基础原材料，经过一系列制造工艺形成电路结构并经切
割、封测等环节后成为芯片。硅片是半导体材料中规模占比最大的部分，根据SEMI于2025年2月公布的数据，其市场规模在115亿美元左右。但硅片材料产业的产品技术和制造工艺技术门槛
高，中国企业整体规模和竞争力不足，产业基础薄弱，是我国半导体产业链与国际先进水平差距最大的环节之一，存在国产替代空间。随着本轮半导体周期调整，海外硅片厂商8英寸硅片产能
的逐步退出，以及中国本土集成电路制造产能的不断增加，为国内硅片材料厂商带来增长机会。
42 / 268
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 额值变动 值
理财产品 40,636,991.13 365,742.58 428,295,000.00 338,801,850.49 773,328.27 131,269,211.49应收款项融资 120,822.26 4,499,927.74 4,620,750.00
其他权益工具投资 5,114,718.36 -85,501.22 5,029,217.14合计 45,872,531.75 365,742.58 -85,501.22 428,295,000.00 338,801,850.49 5,273,256.01 140,919,178.63
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
43 / 268
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名称 持股比例 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
福建精工半导体有限公司 80% 半导体硅零部件的研发及制造等 13,750.04 22,647.23 20,514.42 3,002.97 451.55锦州精合半导体有限公司 80% 半导体硅零部件的研发及制造等 10,000.00 18,027.22 10,551.63 9,573.30 2,685.41
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
44 / 268
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用芯片在推动全球经济向“数字化”、“低碳化”转型中的作用日益凸显，高性能芯片制造能
力已经成为世界主要强国的科技竞争焦点，各类芯片产品在终端设备的渗透率持续提升。根据WSTS发布的数据，2024年全球半导体市场规模为6,280亿美元，同比增长19.10%。
进入2025年，全球领先的集成电路制造厂商和半导体制造设备厂商已经展开预测：台积电预计，2025年全球半导体代工市场（包括制造、封测、掩模版制造等）规模将同比增长10%，人
工智能相关需求强劲，终端市场温和复苏；泛林集团预测，2025年全球晶圆制造设备(WFE)市场规模预估为1,000亿美元左右，同比增长约5%；东电电子预测，2025年全球晶圆制造设备(WFE)
市场规模预估为1,100亿美元左右，同比增长持平。
在对“全球半导体市场发展长期向好，算力相关芯片引领下一轮周期成长”的基本判断下，
全球主要集成电路制造厂商继续维持高水平资本开支：三星电子和SK Hynix预计在2025年继续扩大HBM等高端产品产能；台积电预计2025年资本开支为380亿至420亿美元，超过2024年的
297亿美元；中芯国际预计其2025年资本开支与2024年的73.7亿美元相比，大致持平。
公司的大直径硅材料及其加工制成品即硅零部件产品，其下游需求与终端用户集成电路制造厂商的产能利用率和新增产能密切相关。由于硅零部件是集成电路制造环节中的核心耗材，下游
集成电路制造厂商新增产能越多、产能利用率越高，越能带动硅零部件的需求量上涨；公司硅零部件产品，处于执行批量订单的阶段，随着国内12英寸集成电路制造产能的持续扩张，更多机
台工艺进入成熟状态，以及中国本土等离子刻蚀机的国产化率和终端渗透率提升，硅零部件需求将随之增长。
公司半导体大尺寸硅片产品，有望抓住国内集成电路制造厂商扩张产能且海外进口的8英寸轻掺低缺陷硅片相对紧缺的机遇，争取获得轻掺低缺陷硅片类中各规格产品的更多评估机会，更
快取得批量订单。此外，中国市场在8英寸成熟制程的电源管理、微控制器、中高端模拟芯片的需求，以及射频芯片、物联网芯片、OLED等应用对硅片内在技术指标提出了更多严苛的标准，
公司历年积累的工艺技术储备与这些需求相匹配，有望拓展更多技术难度较大且销售单价较高的利基市场并占据先机，并最终提升公司的盈利能力和经营业绩。
公司主要成本来源为原材料成本，其中原始多晶硅原料和高纯石英坩埚占比较大。随着中国本土多晶硅原料产能扩大及产品推向市场，价格下行，公司预计2025年原始多晶硅原料市场价
格将继续维持历史价格中枢低位运行，对毛利率水平带来积极影响。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
45 / 268
公司以“科技创新、技术报国”为宗旨，以“专注技术、强调质量、服务客户”为经营理念，致力于成为在全球半导体级硅材料及其制品领域内，有市场地位、有技术优势和研发实力、
有高性价比产品、有良好品质管理及售后服务的优秀硅材料供应商。公司将继续着眼于国际半导体行业，引进有着丰富生产、管理经验的复合型专家；同时吸纳国内有一定基础的中端技术人
员;巩固并加强中国本土技术人才梯队，提升公司的人才竞争优势。
1）大直径硅材料在研发方面，公司将紧跟行业前沿客户的研发步伐，不断地深化多晶质硅材料制造技术，提
高多晶硅材质硅零部件的加工产能；在市场开拓方面，公司将继续深耕重点客户，在巩固与重点客户长期稳定的良好合作关系同时，注重与国内半导体行业新兴设备厂商及终端集成电路客户的
接触，完善国内销售网络，抓住国内半导体行业发展的机遇，扩大国内市场销售的份额；在产能方面，公司发挥技术优势，通过工艺改进和设备升级来增加产量。公司将根据下游客户的订单及
市场预期，适时地扩大生产规模，针对新的应用需求研发新品，一方面能保证稳定的产品交付能力，另一方面也为公司未来业绩增长奠定基础。
2）硅零部件在研发方面，公司紧随全球硅零部件产品的研发趋势，将继续与国内等离子刻蚀机制造厂商
共同研发硅零部件产品，并深度服务国内终端集成电路制造厂商，持续推进定制研发和送样认证；在市场开拓方面，随着国内12英寸集成电路制造产能的持续扩张，更多机台工艺进入成熟
状态，硅零部件需求将随之增长，公司将抓住机会继续推进客户端评估，进一步巩固先发优势和一体化经营优势，争取在保持良好产品销售结构及毛利率的同时，扩大销售；在产能方面，公司
将提高从原材料到成品的技术生产衔接，加强研发团队针对各种加工方法的反馈速度和反馈强度，着力工艺固化和技术积累。
3）半导体大尺寸硅片在研发方面，公司将与国内重掺外延硅片厂商形成差异化竞争，继续发挥公司在晶体生长方
面的独特优势，深化轻掺低缺陷硅片方面的技术工艺研发，对标国内主流集成电路制造厂商大量使用的硅片，快速提高产能，以满足该规格硅片的国内大批量需求。此外，公司还将根据集成电
路制造厂商提供的具体技术要求，持续优化超平坦硅片、氩气退火片等特殊工艺轻掺硅片，发挥公司技术优势，占据一系列利润率较高的硅片利基市场。在市场开拓方面，公司将继续加大力度
推进主流集成电路制造厂商的评估认证工作并拓展一系列利基市场。公司坚持稳扎稳打、不骄不躁的理念，生产规模的扩展既要满足工艺稳定、较高良率的要求，又满足客户送样认证及批量订
货之所需。
未来，公司将继续依托自身的技术优势及丰富的半导体市场经验，增加技术研发投入，提高生产管理效率，并紧密围绕国家战略，成为中国乃至世界半导体硅材料领域的领先者。
46 / 268
(三) 经营计划√适用 不适用
近年来，国内半导体材料市场快速发展。虽然中国半导体行业整体销售规模庞大，但半导体材料及设备依然严重依赖进口，无法满足国内快速增长的市场需求。
2025年，公司拟定如下经营目标：
1）大直径硅材料领域公司将抓住半导体行业各细分市场的结构性需求恢复和地域差异，结合客户的订单预期以及
行业未来几年的发展需求，适时扩大设备产能；通过工艺改进和设备升级等多方面手段来增加既有生产设备的单炉次产量，有效地控制成本；发挥公司特有的晶体生长技术优势，确保产品品质
上的稳定性、一致性，保持国际上的竞争优势；
多晶质硅材料及其制成品方面，在稳定工艺窗口的基础上，根据客户评估进度以及订单数量，公司将继续增加多晶质制成品的加工产能，稳步提高月产量，积极扩大销售收入；
同时，公司将加深与客户端的研发合作，特别是针对下一代等离子刻蚀机对大直径材料提出的严苛指标，开展更多研发工作，做好技术储备。
2）硅零部件领域国内12英寸集成电路制造厂商需求快速增长带动，中国本土半导体供应链安全需求迫切，
公司的硅零部件产品已经进入长江存储、北方华创等中国领先的本土存储类集成电路制造厂商和国产半导体设备厂商，未来将获得更多国内客户的评估认证机会，并形成更多稳定的批量订单。
为保证客户订单的及时交付，公司将继续扩大生产规模，做好设备采购、安装调试，确保能够及时响应客户需求扩充产能；集中力量，针对国内12英寸集成电路制造厂商的特殊硅零部件
需求，展开更多品种硅零部件的研发工作，保持技术门槛更高、毛利更优产品的生产和销售比重；利用好公司南北两处厂区的布局，更好地服务全国市场，实现硅零部件产品收入稳步提升。
3）半导体大尺寸硅片领域公司将确保更高产量条件下的高良率水平，优化排产计划，严格库存管理，不懈追求评估认
证和经济效益的最优平衡。
公司将抓住下游客户多样化的产品需求和供应链安全需求，争取主流集成电路制造厂商的订单，并开拓细分利基市场，继续提升品牌知名度和客户信任度，实现业绩稳步增长。
4）人才梯队建设公司将股权激励作为常态化的激励机制，继续引进具备丰富生产、管理经验的复合型专家和
技术人员，扩充到现有的中、高级管理人员团队，加强建设高水平人才梯队，持续提升人才竞争优势。
5）加强销售网络和市场规划47 / 268
