第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析《“十四五”国家信息化规划》指出，信息化进入加快数字化发展、建设数字中国的新阶段；
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中提到软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑，发展软件和信息技术服务业，
对于加快建设现代产业体系具有重要意义。公司快速响应党和国家的政策，聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大领域，助力国家信息化规划的落地实施和持续发展。
公司以“为客户创造价值”为核心动力，开展组织变革，组建了交易、政务、建设三大 BG，
下设研究院和BU、PDT，以中央研究院的技术底座为基础，构建三大领域的软件产品和解决方案，
依托遍布全国的营销与交付网络，将产品快速推向全国市场。
公司持续提质增效、突破创新。技术方面，持续优化研发底座的微服务体系架构，全面提升低代码开发和移动应用开发能力，构建了MLOps企业级人工智能平台和数字孪生技术体系，持续
迭代新点DevOps集成开发平台。产品方面，持续迭代各业务领域的主要产品版本，围绕用户价值和应用场景深化创新，发布了一系列场景化解决方案，打造了多个标杆影响力案例。市场方面，
按省份细化区域市场布局、精耕细作，制定“一区一策”的市场策略；组建了 10个条线分公司，
强化数字造价、招采运营业务的市场拓展和商业模式转型。
在宏观经济环境存在较大变化的情况下，公司业务开展遇到严峻的挑战，一线团队充分发挥自加压力的企业精神，积极推进各项工作开展，缓解了部分不可控因素带来的影响。2022年度实
现营业总收入28.24亿元，同比增长1.07%；实现营业利润5.62亿元，同比增长3.18%；实现归属于上市公司股东的净利润5.73亿元，同比增长13.68%。各板块主营收入及其增速如下表：
业务领域 实现收入(万元) 同比增长 占主营业务收入比例智慧招采 122,170.06 14.93% 43.27%
其中：招采运营 49,703.75 21.38% 17.60%智慧政务 123,428.92 -7.37% 43.72%
数字建筑 36,735.97 -7.89% 13.01%合计 282,334.95 1.04% 100.00%
报告期内，重点完成工作如下：
（一）围绕客户价值，结合客户数字化转型的场景化需求，通过自主创新及客户联合创新的方式进行产品迭代及新产品新方案研发；积极探索业务新模式，拓展市场、积累丰富的行业案例。
1、智慧招采业务公司持续进行核心产品的迭代和创新产品的研发，加大运营类产品的研发投入，创新面向市
场主体的服务，不断提升核心竞争力；打造能力服务和合作生态，持续提升客户粘性，巩固品牌影响力，引领行业发展。
（1）项目类政府侧——公共资源交易
13 / 230
报告期内，持续迭代了基于微服务架构的公共资源交易8.0版各核心模块，发布了“不见面”评标席位管控系统、公共资源交易信用平台、数据交换智能管理平台、营商环境优化分析服务系
统、框架协议采购系统、水权交易系统等新产品；进一步强化了行业能力服务云平台，运用新技术提升各类服务能力，推出了“在线检”、黄敏反错检测、区块链量子抽取等新服务；在海南省
公共资源交易服务中心打造的“机器管招投标”，围绕着事前、事中、事后不同需求，结合大数据、人工智能技术，实现自动化招投标、监管和服务；在长沙公共资源交易中心打造的“区块链
+见证”应用，实现进场项目100%数字见证率，创新的业务模式引领了行业的发展，荣获2022全球产业数字经济创新案例。
公司持续开展生态合作建设，举办了“多省区公共资源交易跨区域合作交流会”、“长三角区域公共资源交易一体化高质量发展交流研讨会”等主题活动，进一步推动数字证书（CA）跨区
域互认、市场主体资源和专家资源跨地区、跨行业共享。报告期内“易采虹”平台接入近400个公共资源交易平台，用户的粘性和口碑不断上升；通过“易采虹”平台完成远程异地评标项目超
过1万个，同比增长267%，进一步提升了公司品牌影响力，助力公共资源交易高质量发展及全国统一大市场的建立。
报告期内，完成浙江省、陕西省、河南省等地的省级行业标杆项目建设，突破海南、甘肃省盐碱地开拓，中标了广东、海南、新疆、宁夏、青海、黑龙江等地的省级行业影响力项目，新增
公共资源交易相关项目近 500 个。截至 2022 年底，公司累计承建公共资源交易平台项目覆盖 29个省（自治区、直辖市），服务超过200多个地市、1,000多个县市区。
企业侧——招标采购企业招采以央企、国企数字化转型为抓手，为企业供应链数字化改革做好支撑。发布了企业
智慧采购8.0平台，基于微服务技术架构、采用低代码的技术实现，搭载数字中枢平台，推出数十款微服务子应用满足不同用户的需求，积极拓展采购供应链协同，实现企业招标采购业务由全
流程电子化向交易智能化转型。
2022年新增通用技术集团中心采购平台、鞍钢集团电子招标投标交易平台等标杆案例。公司累计承接大型央企、国企的电子招标采购平台50余个。
（2）招采运营招标人服务
招标人服务方面，进一步加大SaaS化电子交易平台投入，围绕用户体验和稳定、效率、安全进行了持续迭代研发，支撑业务的快速增长。2022年完成5个省份盐碱地的突破，新增专区数量
近 100 个，同比增长 28%，累计开设专区近 300 个；平台交易标段数量、招标金额同比增长均超过40%。
投标人服务投标人服务方面，研发推广了标证通、标桥等服务产品。其中标证通产品是以移动证书为核
心的投标人综合服务移动端入口，累计已完成200多个交易平台的接入，注册用户数达到40万，
14 / 230
同比增长360%；标桥是以投标文件制作及标书质量提升为核心价值的投标综合服务平台，已经完成了10个省份版本的开发；迭代升级了企业空间、标书完整性检查、电子签章、移动开标、采虹
学苑等服务产品，助力企业招投标工作数字化转型。
2、智慧政务业务公司聚焦数字政府整体解决方案，紧抓行业发展趋势，进一步加大核心产品的持续研发，持
续深化数据服务和知识能力服务，提升数字政府智能化水平。
公司坚持“合作共赢”的原则开展生态合作。积极推进与头部ICT企业在商业模式、联合解决方案、共同项目推动等方面的深入合作，共建数字产业新生态；大力发展下游生态合作伙伴，
补全业务、产品全链条服务能力。
报告期内，新增省级平台案例23个，承接智慧政务项目近1,500个，覆盖31个省、直辖市、
自治区。
（1）一网通办推进政务服务深度研发，发挥业务的需求导向，形成门户、应用、中台的体系化构架，实现
一网通办从独立产品解决方案的“单兵”模式向体系化数字政府解决方案的“兵团”模式转变；
聚焦数据赋能，完成集成受理平台8.1、工改全生命周期监管、一码通、数字驾驶舱等产品迭代升级；深度融合数字政府体系，完成政务中台、城市通产品研发；探索知识服务方向，完成云端导
办、智能审批云服务产品研发。基于政务服务组件化架构及数据服务应用，洛阳市智慧政务及数据应用创新项目荣获“2022数字政府管理创新奖”；“新点城市数字驾驶舱平台”成功入围工信
部“2022年大数据产业发展试点示范项目名单”。
报告期内，公司承建了沈阳市一件事一次办、北京经开区审管执信一体化平台、苏州市“苏商通”平台、金华市行政服务中心虚拟大厅、安阳市城市大脑及数据中台等标杆项目。
（2）一网统管聚焦构建“横到边、纵到底”的市、区、街道、社区多级城市运行“一网统管”应用体系，
推动综合治理、城市管理、数字化监管等领域产品的深入研发，实现城市运行态势感知、体征指标监测、统一事件受理、智能调度指挥、联动协同处置、监督评价考核等全流程监管，促进政府
职能转变、推进城市治理体系与治理能力现代化。
报告期内，公司承接了深圳市龙岗区、福田区一网统管项目，廊坊市新型智慧城市项目，黑龙江省、海南省12345 热线平台等行业标杆项目。其中着力打造龙岗区一网统管项目，建设“一
网采集、一网分拨、一网处置、一网督办、一网治理”重点内容，推动城市管理科学化、精细化、
智慧化；福田区一网统管项目，对接整合深平安、i福田、深圳先锋等23个渠道，为10个街道、
92 个社区提供纵向到底的一体化服务，系统运行至今，日均 1,000 多件、月均近 36,000 件，成为福田区民意诉求的实战平台。
（3）一网协同15 / 230
以“精新专”为产品发展主线，重点围绕推进政府履职和政务运行数字化转型、加快各级政府的一体化协同办公体系建设。对“党政通”进行精细化迭代升级，通过打造30+共性政务应用、
多层级工作门户、即时通讯与政务应用的全面连接，助力各级政务组织打造协同、高效、安全的政务协同模式，项目案例获得“2022年度数字政府创新成果与实践案例”奖项。通过“机关内部
服务事项集成平台(最多跑一次)”升级沉淀机关内部服务事项资产，助力机关运行效能提升。研发“基层数据综合应用平台(最多报一次)”新产品，解决基层报表多头填报、重复填报等难题，
助力基层减负。
报告期内，公司着力打造了广西自治区政府办公厅综合办公平台电子公文系统等行业标杆案例。
3、数字建筑业务公司数字建筑业务包括数字住建、数字建造和数字造价，覆盖建筑业全生命周期，助力建筑
行业数字化转型。
（1）数字住建公司不断优化迭代一体化数字住建平台，提升住建部门业务数据治理能力，推动住建领域信
息化转型升级；发布了新点 E-CIM平台，重点构建“CIM+住建”的应用体系，以大数据、人工智能等技术助力政府提高管理和服务水平；发布了新点智慧燃气监管平台，围绕“综合监管+智能监
测”，推动燃气监管精细化、智慧化升级。
公司已累计承接项目500多个，并在云南省、黑龙江省等多个重点省市拓展了新项目。
（2）数字建造公司发布了工程数字化监管平台V2.0，助力主管部门实现工程建设施工现场全过程数字化监
管；发布了智慧工地应用平台V2.0，助力建筑企业实现隐患整改闭环，优化资源调度与配置，提高建造效率；发布了项目管理平台V2.0，结合BIM、物联网、大数据等技术，助力项企协同化管
控、项目数字化管理、成本数据化应用。
报告期内，公司在新疆、上海等地建设了工程数字化监管平台标杆项目，新承接900余个智慧工地应用平台项目。
（3）数字造价公司发布了房建计价软件V11标准版，并完成了新疆、河南、浙江三个区域版本的个性化改
造；持续迭代了水利、公路计价软件的多个版本；发布了新点量筋合一V10.4，全新Ribbon界面，
新增施工段、22G钢筋规范，全面满足用户业务需求，助力算量精准提效；重点打造了造价云V2.0，
为客户建立端云一体化造价数据服务平台，激活数据资产，赋能造价业务；打造了政府投资项目评审和监管信息化平台，助力财政评审部门更高效优质进行全过程规范评审。
公司造价软件已经覆盖全国 30 个省级行政区，政府投资项目评审和监管信息化平台项目已在6个省份落地。
（二）参与多项行业标准规范和研究课题、提升公司品牌与行业影响力。
16 / 230
智慧招采方面，参与并完成了《公共资源交易主体信用评价实施指南》（国标：GB/Z 41465-2022）《中国产业区块链发展报告（2022）》《安徽省公共资源交易电子档案管理系统技术规范》
等共计17项行业标准（报告）的编写或梳理工作。
智慧政务方面，公司参与编制了课题、标准规范共计54个，其中参编了《全国一体化政务服务平台公共服务事项编码及要素要求》《城市大脑标准体系建设指南（2022）》等国家级课题标
准规范和报告6个；参编了《江苏省12345数据标准》《青海省行政服务中心服务质量评价与改进》等省级标准规范8 个，承接了《推进长三角地区基本公共服务均等化课题项目》《江苏省数
字政务三大领域清单梳理和改革研究项目》等省级课题4个；参编了《洛阳市基础数据资源分类与编码规范-人口类》等地市级标准规范14个；参编了《数据管控规范》等管理规范20个；承接
了《广州市市场准入效能评估课题项目》等课题2个。
数字建筑方面，公司参与了《城市治理与服务数字化管理框架与数据》（ISO37170国际标准）
《城市信息模型基础平台技术标准》（行业标准：CJJ/T315-2022）的编制，及广东省、河北省等地多项CIM技术标准和新疆、上海等多省市的智慧工地标准制定。
（三）加强中后台能力建设，优化财经管理体系，推动公司标准化、精细化、数字化管理。
公司不断加强中后台能力建设，通过标准化、资产化、中台化运作模式实现研发、销售、交付的平台化、专业化管理，并不断优化财经管理体系，提升公司内部管理效率。
研发方面，打造DevOps一体化集成开发平台，实现标准部署流程化自动化、远程自动化整改、
一键自动更新、自动运维巡检，极大提升项目的实施和运维效率。
销售方面，打造数字化营销管理体系，实现销售业务的全链条闭环管理，为一线的业务推进提供指引。
交付方面，持续做大做强远程交付中心，通过“远程+现场”协同模式，以项目集为载体，形成标准化交付流程、自动化工具和交付资产，构建成本管理体系，以市场化方式促进降本增效。
财经管理体系方面，公司持续优化经营单元业绩核算方式，进一步加强内部经营分析系统建设，以信息化手段推动业务流程管理及预算成本管控；实施基于大数据的绩效管理系统和绩效改
进PDCA循环,实现过程监督，让绩效管理可视、可调、可控，驱动公司整体绩效持续提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司专注于智慧招采、智慧政务及数字建筑三个细分领域，通过将AI和大数据等新兴信息技
术与相关行业信息化需求深度融合，为全国范围内的客户提供智能化的软件平台产品、硬件设备，
帮助客户持续提升数字化水平；同时通过平台运营、运行维护、智能化工程等技术服务，为客户提供全链条信息化解决方案服务，为平台终端用户提供高价值的行业数字化服务。
17 / 230
公司客户覆盖除港澳台之外的全国各省市。智慧招采的客户主要包括公共资源交易管理和服务部门、大型国有企业、招标代理机构和其他需要实施电子化招标采购的政企事业单位，终端用
户包括招标人、代理机构、投标人、评标专家等各方主体。智慧政务的客户主要包括政务办、行政审批局、大数据局、城市运行中心、热线联动中心、发改委、综合执法局等。数字建筑G端客
户主要是住建厅局以及下属的信息中心、科技处、质安处、市场监管处等部门；B端/C端客户包括建设方、各类施工企业（含水利、交通）、咨询机构、造价站/协会、财审/审计机构及相关的
个人用户。
2、主要产品及服务公司聚焦智慧招采、智慧政务及数字建筑三大领域，为客户提供软件为核心的智慧化整体解
决方案，具体包括专业化的软件平台、运营维护服务、智能化设备产品、智能化工程实施服务等产品和服务。
在智慧招采领域，打造全程电子化智慧化、全程不见面、全程可控安全的招采新模式，保证招标采购公平公正公开的前提下提升招标采购的效率，为参与招标采购的各方主体提供高价值服
务。为政府提供智慧公共资源交易平台，为企业提供智慧企业招采平台等软件平台，配套咨询规划、智能化设备、运行维护及智能工程施工等服务，为客户提供智慧招采全链条解决方案服务。
同时，公司着力打造招采平台的持续运营业务模式，通过招标采购软件平台的 SaaS 化，向招标人、招标代理直接提供招标采购服务；为投标人/供应商提供各类工具软件、信息资源服务和线上
线下技术支持服务。
在智慧政务领域，打造以全局性应用、数据服务和知识能力服务为一体的数字政府解决方案，
帮助政府持续提升在政务服务、社会治理、办公协同、科学决策等方面的数字化水平。构建政务大脑，通过业务数据积累、业务知识沉淀，提升各地政务系统或未来服务体系的数字化、智能化
水平。
在数字建筑领域，以建筑业转型发展为目标，利用科技手段助力行业监管提质增效，为行业主管部门搭建一体化数字住建平台，融合CIM基础平台能力，实现工程建设全生命周期监管，推
动新点智慧燃气监管平台建设；打造监管方、施工方、建设方数据互通、实时协同的数字建造产品，包括工程数字化监管平台、智慧工地应用平台、项目管理平台；打造数字造价产品，包括计
价、算量软件、造价云平台等产品，提高建筑行业的数字化水平，同时配套智能硬件及智能化施工技术服务，形成数字建筑整体解决方案，并为不同主体提供包含指标、材价、清单、定额在内
的数据+算法的云服务新业务模式。
(二) 主要经营模式
1、软件平台销售模式1）政府类客户的销售模式：对于智慧招采领域、智慧政务领域以及数字建筑领域中政府类客
户，通常以招标形式进行软件平台的采购。公司在销售软件平台时，会配套销售公司设计、定制18 / 230
的智能化设备，并提供相应的智能化工程施工服务，智能化设备产品与公司建设的软件平台无缝衔接，有助于软硬件一体地支持客户开展业务。
2）数字建筑领域中企业类客户的销售模式：公司向工程甲方、施工、工程咨询、监理、工程审计等单位推广销售清单计价软件、BIM 算量软件、项目管理平台、智慧工地应用平台等建筑行
业软件，收取费用。公司建筑行业软件的销售以直销为主，销售团队灵活采用多种营销方式推广建筑软件产品，积极运用公司在智慧招采业务的优势，挖掘潜在客户。
2、平台运营服务模式公司为部分客户的招采平台提供持续运营服务，同时也自建自营SaaS化的第三方招采平台。
在这些平台的运营过程中，可以按次向投标或招标方收取服务费用，同时为招标代理机构、投标人等使用方提供电子招投标相关工具、招标资讯、移动CA认证和电子签章、在线培训、技术支持
等服务。在电子招标采购平台中，公司为降低交易主体的交易成本、创造额外价值，提供产品解决方案和技术支持服务并收取相关的费用。
3、软件维护服务模式公司为软件平台的客户提供后续维护服务。公司的软件平台建设业务以政府客户为主，由于
大型软件平台运维较为复杂，且政府客户对软件平台的稳定性和维护的及时性具有较高要求，因此及时响应，及时解决问题的服务能力对公司业务开展至关重要。公司设有交付服务部具体负责
软件平台的后期维护服务，有明确的服务规范，通过远程咨询+巡检+报告三种方式保证服务质量。
在产品运维期内，公司实施人员与客户通过电话、微信等形式保持沟通，每1-3个月会安排实施人员进行现场巡检，每季度/每年会为运维项目出具季度/年度维护报告，报告包括设备状况、系
统运行情况、本期进行的维护事项等事宜。免费运维期结束后，客户依据需要与公司续签维护服务协议。
4、采购模式公司采购的主要物料为各类解决方案所需的软硬件产品及服务。公司建立了《采购规范》管
理采购行为，并设立采购供应部负责公司采购的执行。
公司物料采购分为招标采购、协议采购、单一来源采购三种方式。对于标准化的硬件产品，
公司通过内部询价平台进行招标采购；对于智能硬件（ODM生产）等产品，公司与协议供应商按协议价进行采购；对于客户指定使用的某些硬件产品，公司执行单一来源采购。
5、研发模式公司采用平台化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入了科学高效的集成产品开发流程
（IPD）。
平台化：中央研究院研发统一的技术平台，各产品线在此之上打造产品平台，面向客户的项目开发团队只需要关注个性化业务并进行快速定制开发，通过技术平台和产品平台，大大缩短产
品研发周期、降低研发成本、提高产品可靠性，快速满足客户多样化需求。
19 / 230
协同化：从需求分析、产品设计、架构设计、交互设计、前端开发、后端开发到技术支撑，
有明确的专业分工和协作流程，优质、高效、敏捷地完成各项研发任务。
集成化：基础技术平台、各行业产品都遵循一致的技术规范和服务化架构体系，可针对不同客户的需求，实现跨产品线的集成研发，为客户提供解决方案式服务。
IPD开发流程：从产品概念产生、产品设计、产品研发、产品上市，都有规范的流程和组织来支撑，并从产品设计阶段就开始构建产品质量、成本、竞争力等方面的优势，确保产品投资回报
的实现。从技术创新机制看，公司坚持以市场为导向，技术和市场双轮驱动的理念，形成体系化的技术创新模式，打造公司核心竞争力。通过技术创新战略管理，并与重点客户建立联合创新中
心，明确匹配市场需求的技术研究方向；建立了中央研究院开展公司级的技术创新研究，各产品线也有专门的技术团队进行创新技术的落地应用和领域内的技术创新研究；同时公司还建立了技
术创新的激励机制，对技术创新成果和创新人才进行全方位的表彰和激励。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段近年来，我国软件产业总体保持平稳向好发展态势，收入和利润均保持较快增长，从业人数
稳步增加。根据国家工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》，2022年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超过3.5万家，累计完成软件业务收入108,126亿元，同比增长
11.2%；软件业利润总额12,648亿元，同比增长5.7%。工信部印发的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，到2025年规模以上企业软件业务收入突破14万亿元。
随着大数据、云计算、区块链、5G等新一代信息及通信技术的发展，未来各行业对于信息化建设的需求将持续增长，信息化对各行业生产力的赋能将进一步深入。2022 年 1 月 12 日，国务
院印发《“十四五”数字经济发展规划》，从数字基础设施、数据要素、产业数字化、数字产业化、数字化公共服务、数字经济治理、数字经济安全及数字经济国际合作8个方面明确了“十四
20 / 230
五”时期推动数字经济健康发展的指导思想，提出数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%的重要发展目标。党的二十大报告指出，“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融
合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”，数字化转型成为社会各部门的“必修课”。2022年12月，国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》(以下简称《意见》），
文件提出，建立数据产权制度、数据要素流通和交易制度、数据要素收益分配制度和数据要素治理制度，《意见》首次提出“数据商”概念，为激活数据要素潜能、创建数据要素产业链释放了
巨大空间。《意见》的发布和落地为公司带来巨大产业机会，公司将创新商业模式，挖掘潜在客户，基于多年数据运营服务领域的沉淀和积累，将产业规范转化为业务实践。
2022 年 6 月 23 日，国务院印发《关于加强数字政府建设的指导意见》，明确了数字政府建设的七方面重点任务：构建协同高效的政府数字化履职能力体系、构建数字政府全方位安全保障
体系、构建科学规范的数字政府建设制度规则体系、构建开放共享的数据资源体系、构建智能集约的平台支撑体系、以数字政府建设全面引领驱动数字化发展、加强党对数字政府建设工作的领
导。2022年上半年全国各省市也纷纷出台相关政策文件，如上海市人民政府办公厅和江苏省人民政府相继发布《2022年上海市深化“放管服”改革工作要点》《江苏省政府关于加快统筹推进数
字政府高质量建设的实施意见》，加快政府数字化转型进程。
国内数字招采市场空间广阔。随着我国行政透明建设的推进，充分发挥数字信息技术在提高招采透明度、预防腐败、节约成本等方面的独特优势已成为招采行业健康发展的必然趋势。2022
年3月，《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，要求全社会降低交易成本、挖掘效率，打破垄断和地方保护等壁垒，对于不当市场竞争和市场干预行为进行约束。随
着供应链风险加剧，企业降本增效需求驱动，数字化采购市场规模持续上涨，据中研普华测算，
我国电子招投标行业市场规模有望在2025年达到42.6亿元，市场空间广阔。
目前国内建筑行业信息化程度偏低，未来建筑业数字化需求保持高速增长。2022年1月，住房和城乡建设部印发《“十四五”建筑业发展规划》，对标2035年远景目标，初步形成建筑业高
质量发展体系框架，建筑市场运行机制更加完善，营商环境和产业结构不断优化，建筑工业化、
数字化、智能化水平大幅提升。在夯实我国建筑业数字化基础中，“十四五”规划明确指出需要加快推进建筑信息模型（BIM）技术在工程全生命周期的集成应用，健全数据交互和安全标准，强
化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。在全面提高工程质量安全监管水平中，“十四五”规划提出依托全国工程质量安全监管平台和地方各级监
管平台，大力推进“互联网+监管”，充分运用大数据、云计算等信息化手段和差异化监督方式，
实现“智慧”监督。2022年3月，住房和城乡建设部印发《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》，提出大力发展绿色低碳技术，加强数字化、智能化技术在城市建设中的应用，提高建筑
业工业化水平。“十四五”期间，科技创新体系进一步完善，科技对建筑业转型升级和城乡建设绿色发展的支撑带动作用显著增强。
21 / 230
（2）基本特点公司所处的新兴软件开发行业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，受到国家
政策的大力扶持。国家从制度、法规、政策等多个层面促进国内政府信息化软件及建筑行业信息化软件的发展。
公司作为智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业领域的应用软件平台开发和信息技术服务提供商，在国家十四五规划指引，软件产业、建筑业信息化发展态势下，空间广阔；与此同时，数
字化转型的大背景下，不同层次的行业竞争参与者也越来越多，行业对技术服务提供商在业务理解和知识经验积累、技术创新和用户价值创新方面的能力，也提出了越来越高的要求，坚持聚焦
主业又善于主动创新、以客户价值为核心的企业，将会赢得长期的竞争优势。
（3）主要技术门槛1）技术壁垒
公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要一定技术层次。核心技术的积累和不断创新是推动招采、政务及建筑软件企业取得竞争优势的关键因素。
开发招采类软件，企业要掌握跨平台跨区域 CA 印章兼容互认、高并发电子标书解密、在线不见面开标、远程异地分散评标、智能围串标识别、基于区块链的数据共享与见证等专业技术；
开发政务类软件，企业需要具有超大型高并发系统（如省市一体化平台）的架构规划和性能优化、
软硬件（包括配套智能化终端设备）一体设计和交付、大数据智能分析和应用、全链信创适配和调优、系统和数据安全防护、场景化AI落地应用、低代码快速开发、配置化快速交付等专业技术
和能力；开发建筑类软件，企业需要具备建筑工程的相关专业知识，并具有BIM快速建模和轻量化技术、三维图形几何算法库技术、二次开发脚本编译引擎、三维图形渲染引擎、智能 CAD自动
识别、建筑行业大数据治理和云服务等专业技术，新增开发基于空间地理信息技术与大数据、物联网等技术推进住建行业城市大数据的统一治理、融合及相关CIM+应用。这些技术要求对行业的
新进入者形成了较高的技术壁垒。
此外，应用软件开发（特别是大型应用软件平台开发）与底层技术开发的区别在于，应用软件的性能、可靠性、稳定性需要软件开发企业拥有大量的项目实施经验，大量的实施经验和标杆
案例建设是应用软件开发企业积累核心技术最重要的途径、形成自身技术壁垒的最有效手段。
2）人才壁垒软件行业属于人才密集型行业，研发人员在人员构成中占有很大比例。招采、政务、建筑软
件领域技术涉及面广，对行业人才提出了较高的综合素质要求。综合型专业人才的培育不仅需要扎实的计算机知识，还需要长期的细分行业经验积累，企业参与竞争必须拥有大量的高综合素质
人才作保障。新进入者想要吸引足够的行业人才，可能需要付出更高的成本才能达成目标。
3）经验壁垒目前，我国主要的招采、政务及建筑软件企业均经过十余年以上的积累，在激烈的市场竞争
中通过长期行业经营、优质的服务、优良的产品品质逐步积累起行业经验、品牌和声誉；先进入22 / 230
者对招采、政务及建筑领域的业务规则、业务特征有深刻理解和经验积累，在其竞争领域积累了大量的用户基础、丰富的成功案例，从而树立了良好的市场品牌形象，拥有稳定、忠诚的客户群
体，而新进入者往往缺乏成功案例和行业经验，难以在短期内培养出稳定的客户群体。
另外，基于沟通和更换成本的考虑，招采、政务及建筑行业软件的下游客户一般会对软件厂商产生路径依赖，这种用户黏性使得客户不会轻易更换软件，市场新进入者难以在短期内获得用
户足够的信任。
4）运营体系壁垒应用软件厂商必须做全国市场，才能提高软件产品的复用价值，提高人效产出，因此，必须
建立面向全国的多层次分布式运营体系，服务各地各级的客户。这个运营体系和服务能力也是进入行业应用软件的重要壁垒之一。
行业应用软件客户地域分布广泛，且很难通过产品的简单安装培训就达到用户满意的应用效果，这就需要厂商在一段较长的时间内针对用户的实际应用情况提供持续的技术服务。因此，软
件厂商需要建立并依托完善的多层次分布式运营体系，及时、有效地向客户提供持续服务和技术支持。
另一方面，面对大量的客户服务需求，如果靠传统的方式去建立这套运营服务体系，需要大量的资金、人力，有很大的管理难度。在数字化时代，必须用数字化技术和手段去打造自动、高
效的运维服务平台，在提高运维服务质量的同时，降低服务成本，提升企业竞争力。
建立数字化运维技术支撑下的多层次分布式运营体系，需要进行大量的研发投入和资金、人力投入，对于非长期从事该行业的厂商来说，具有很高的进入壁垒。
5）品牌壁垒在政务领域，由于政府行业管理的特点，各级政府部门对政策执行、标准规范、创新成果、
工作绩效、行业影响力等都比较关注，在上述几个方面能够给政府部门用户带来价值的厂商，往往会积累比较好的口碑。例如：国务院办公厅电子政务办公室每年都会委托中央党校（国家行政
学院）电子政务研究中心开展省级政府“互联网+政务服务”系统建设评估，评估成绩优秀的服务厂商就会形成行业中的优秀品牌；再如电子招标投标平台的建设，必须符合国家标准规范的要求，
对于积累长期行业经验并直接参与标准规范编制的厂商来说，就会有品牌优势。
通常而言，用户对优秀品牌具有忠诚度，而新进入者往往缺乏成功案例和品牌知名度，难以在激烈的市场竞争中胜出。因此，品牌效应对市场新进入者构成较强的行业壁垒。
6）资质壁垒软件企业投标软件平台建设及开展增值服务需要各类资质，如ITSS、信息安全服务资质、增
值电信业务经营许可等。此类资质的评定时间较长，对申请企业的行业经验、技术水平、管理水平和综合实力等多方面进行综合考察，资质的获取是主管部门和授权单位对企业服务能力和技术
水平的认可，需要长时间的积累。这对潜在竞争者进入本行业制造了严格的准入门槛。
23 / 230
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况智慧招采市场需求以政府公共资源交易中心和企业采购部门的需求为主。目前，智慧招采领
域的总市场规模仍较小，但行业发展空间较大。总体来看，公司在政府智慧招采市场的市占率较高，是行业内主导者；企业智慧招采市场目前参与者较多，市场集中度低。
在智慧政务领域，近年来智慧政务软件市场快速增长，众多软件企业参与其中。大型软件企业占据一定的市场份额，但由于不同政府部门需求较为细分，不同的细分市场又存在不同的领先
厂商，总体来看，公司、浪潮软件、数字政通、南威软件等企业是行业内的主要参与者。
在数字建筑方面，近几年各级住房和城乡建设部门和建筑业企业在信息化工作上取得了良好的成效。在政府监管层面，信息基础设施实现集约化建设，信息系统开始逐步建设，但是与发达
国家和其他行业部门相比，我国建筑行业信息化程度渗透率低，信息化建设缺乏统筹规划与管理，
信息资源难以实现融合共享；在企业层面，各建筑业企业开始了以提高工程效率和降低成本为核心的数字化转型，BIM技术、智慧工地等在建筑行业应用程度提高，但是与发达国家相比，我国建
筑行业BIM等技术普及率低，企业数字化转型滞后，建筑行业信息化市场依然拥有巨大的发展空间。公司在建筑领域以工程项目“质量安全”和“成本管控”为发展方向，全国范围内竞争友商
主要有广联达，公司市场占有率紧随其后，地方层面竞争友商主要有新华通、粤建三和、品茗科技、易达建信等，公司凭借完备的产品体系与丰富的项目经验具有较强的竞争优势。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智慧招采
随着《国务院办公厅转发国家发展改革委关于深化公共资源交易平台整合共享指导意见的通知》（国办函〔2019〕41号）、《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（中发
〔2022〕14号）等文件出台，进一步优化公共资源交易平台服务等意见的征集以及新一代信息技术在招采行业的深入应用，招采行业从“电子化”到“智慧化”的演进正在成为行业趋势。以大
数据、云计算、人工智能、区块链为代表的数字科技与招采业务深度融合，加速推动平台整合共享与信息公开，全流程数字化交易逐步实现，降低了政府管理成本及企业交易成本，数字化见证、
大数据监管、信用监管等多种监管方式综合应用，招标采购配置效率和公平性日益提升。
1）推动服务标准化建设近年来，国家发展改革委等部门在招标采购领域出台的一系列标准规范为整合共享提供支持
和保障。2022年8月，国家发展改革委印发《公共资源交易平台服务标准（试行）》，突出平台运行服务机构的公共服务定位，重点明确了公共资源交易平台服务的基本原则与要求、服务内容、
服务流程要求、场所与设施要求、信息化建设要求、安全要求、服务质量与监督评价等内容。在未来将以标准化为抓手，实现深化平台整合共享，提升公共资源交易管理服务数字化、规范化、
透明化、法治化水平。
24 / 230
招采平台标准化建设是提高交易服务效率和满意度的有力抓手，各地将持续推进招采平台数字化转型，推进各领域全流程电子化，加快实现招标采购从有形向以电子化平台为主转变，在开
评标、合同签订、电子档案、见证服务等方面积极推进全流程电子化，逐步探索不见面交易，同时不断完善分类统一的交易制度规则、技术标准和数据规范，着力推进交易见证服务、场地管理
服务、档案管理服务、跨区域CA互认服务、远程异地评标服务、生态服务和培训服务等标准化建设，推动实现资源整合、持续优化交易服务、提升公共资源配置效率。
2）落实交易市场化方向党的二十大报告明确要求，构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体
系。随着市场化改革的深入推进，市场在资源配置中的决定性作用日益明显，政府对公共资源的直接配置不断调整减少，更多的公共资源已由政府配置转为市场配置。交易市场化建设是持续推
进“应进必进”和深化公共资源交易平台整合共享的重要举措。招标采购体系的市场化应当包括招标采购平台市场化和平台工具的市场化。
此外，投标方在投标过程中会产生大量次生需求。例如，投标方在履行招投标活动中，有VIP技术支持服务、在线培训学习、缓解资金压力等一系列需求，公司可以为这些用户提供相应的增
值服务，从而让每次投标更轻松，成本更低。
3）交易监管智慧化延伸《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（中发〔2022〕14号）明确指出要
推进市场监管公平统一，健全统一的社会信用制度。以智慧监管为目标，通过协同监管、信用监管、专题监管等多种监管手段将有效增强交易监管合规性和实效性，遏制违规交易风险的交叉蔓
延，维护招标采购市场的稳健运行。
智慧监管是当前阶段的主要目标，以新技术、新业态、新模式为驱动，完善“互联网+监管”模式，基于大数据的数据分析挖掘能力，对招标采购活动、业务数据进行监测分析，构建监管对
象全覆盖、监管内容全要素、监管数据全共享、监管流程全闭环、监管执法全协同、监管结果全公开的监管生态体系，为提升招投标行业公平竞争，营造优质招投标市场环境保驾护航。
（2）智慧政务总的来说，数字政府的建设是已被确认的趋势，数字政府区别于电子政务最大是改革，在平
台体系层面，突出用户连接、共性支撑、业务协同和数据赋能；在项目模式层面从项目型向服务运营、知识运营转变。
1）一网通办方面“能办”向“好办、易办、智办”转变，基础能力建设向业务场景深化方向转变。近期国家
下发的《2022年度省级政府一体化政务服务能力（政务服务“好差评”）第三方调查评估工作方案》，今年评估重点主要就是重点改革任务落地见效、服务效能提升、用户体验优化、地方实践
创新。
2）一网统管方面25 / 230
从单部门治理向多部门协同治理转变，城市治理模式和机制创新，由分散治理形成统一治理，
遵循统一目标和管理机制，城市治理业务流程变革加速，城市治理从单点发现、单线处置、单线处置和串行流向一体化集成模式转变，提升各类社会突发和复杂场景的协同处置效率。
3）一网协同方面各地政府以互联网思维创新政府内部办公模式，基于信创环境下打造各地一体化协同办公平
台，解决政府跨部门协同和移动办公能力普遍缺乏的问题，同时积极拓展跨部门协同办公和移动办公应用场景，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平。
4）大数据方面从工具型项目向业务场景结合方向转移。围绕政府运行五大职能、政务运行、政务公开等方
面工作，均与大数据体系的数据资源归集、分析、监测、辅助决策、多码合一等能力相关，多地数字政府相关政策也都提出数据赋能、业务支撑等相关内容，未来大数据在数字政府中的价值体
现，是从工具性的“能用”向与业务结合的“好用”转变。
（3）数字建筑近年来，随着BIM 技术在建筑行业接受度的不断提高，建筑行业的信息化逐渐向纵深发展。
云计算技术、BIM5D 技术、数字孪生技术、物联网技术等创新技术的应用将进一步引导建筑行业走向数字化。
1）云技术推动数字建筑步伐云计算的成熟为数字建筑带来了新的机遇。政府和建筑企业可以利用云计算技术开展工程建
设管理及设施运行监控等应用。云平台由数字建筑提供商搭建，向使用方提供 SaaS级别的服务，
降低建筑企业的信息化成本。同时，采用云平台可以降低用户推广应用过程安装部署工作的难度和工作量，改善用户操作体验。
云平台可以通过云端数据存储和分析帮助企业进行数据积累和应用；通过智能化的云组价、
批量载价，帮助用户简化清单编制，提高工作效率；通过共享工地动态指标帮助政府部门精准、
高效治理。云平台的私有云在安全高效存储图、模、文的同时，也提供版本管理、日志审计、删除找回、网内共享等功能。
2）BIM 5D技术推动施工协同数字化大型建设项目的执行过程参与主体众多，设计变更、工程签证、验收检测等环节面临着大量
施工方、设计方、监理方的协调沟通工作。目前建设项目业主和承包商经常使用不同的信息系统，
这导致信息共享程度低，沟通成本高，使工程无法对预算超支、工期超时做到风险预警。BIM 5D技术的出现在节省成本、缩短工期、精细化管理等方面具有创造巨大价值的潜力。
BIM 5D技术不仅包含3D空间设计参数，还包括项目的成本和进度，可以实现对建设项目的全维度控制，帮助建筑企业对工程规划、设计、施工、运维进行全过程贯通。管理员在协同平台
进行设计变更后，施工人员使用 pad或手机即可实时收到模型更新信息，实现信息无障碍沟通。
26 / 230
监理人员在现场检查时，可以用手持移动设备实时记录问题并将检查信息上传至平台，还可就施工难点、技术问题进行实时沟通，实现动态校验和快捷沟通。
3）数字孪生技术推动建筑科技转型升级建筑业是我国国民经济的重要支柱产业。但我国建筑业工业化、信息化水平较低，生产方式
粗放、劳动效率不高、能源资源消耗较大、科技创新能力不足等问题比较突出，建筑业与信息技术、节能技术融合不够，迫切需要数字孪生、IOT等技术来实现转型升级，构建“数字孪生建筑”。
“数字孪生建筑”是将数字孪生使能技术应用于建筑科技，利用物理建筑模型，使用传感器全方位获取数据的仿真过程，在虚拟空间完成映射，以反映相对应的实体建筑的全生命周期过程，
具有“精准映射、虚实交互、软件定义、智能干预”四大特点。在设计阶段，利用数字孪生技术，
还原设计方案周边环境，充分考虑设计方案和已有环境的相互影响因子，方便设计人员及时针对缺陷进行优化，提高工程的安全性；在施工阶段，利用数字孪生技术将施工方案和计划进行模拟，
分析进度计划的合理性，方便主管人员对施工过程进行全面管控；在运营维护阶段，基于设计、
施工、装配过程中留存数据生成的建筑三维模型，结合建筑内外部各类传感器、监控设备采集的建筑环境数据、设备运行数据等，开展智能分析，对可能出现的影响建筑寿命、设备健康等问题
进行预测预警，便于主管人员及时处理。
4）物联网技术赋能数字建筑随着云计算的深入发展，物联网的爆炸性增长，人工智能技术的成熟，一系列信息技术的快
速发展，推动建筑领域从机电管理逐步向数字化和网络化发展。目前，建筑领域仍面临一些挑战，
如数据分散，整个管理系统和数据标准不统一等等。针对这些问题，物联网的广泛应用将对数字建筑智能化的发展起到一定的推动作用。
通过工程物联网平台接入深基坑监测、高支模监测、临边防护等物联网设备，实现预警数据下发与传输，依托智能感知设备，实现对工地各个区域的全方位24小时全天候实时监控，帮助工
作人员及时调阅现场视频，了解实时情况，提高工作效率；在城市安全领域通过多样化的IOT监测设备，全天候监测管网、厂站等重点区域安全，以“物联值守”替代“人力值守”，实现问题
的实时预警提醒，帮助主管部门尽快发现解决安全问题。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大板块业务，不断将新的技术引入，与行业需求结合，形成了技术与业务深度融合的核心技术解决方案。
长期的行业聚焦和技术研发，公司积累了不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、低代码开发、数字孪生、DevOps等方面的核心技术，这些核心技术在
公司的产品和解决方案中得到了广泛的应用，为实现行业用户的价值发挥了重要的作用。公司拥有的主要核心技术如下表：
27 / 230
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术不见面交 基于可动态维护的素材库和低代码技术，无代码方式实现招标范本电子化，自
招标文件范本快1 易支撑技 动生成招标文件制作、投标文件制作、开评标系统所需的配置信息并快速上线
速电子化技术术 应用，极大提高二次开发交付效率。
不见面交基于数字容器的采用安全数字容器技术，独立内核构建的数字证书安全运行环境，实现对CA数2 易支撑技移动多CA兼容互字证书的分割存储；采用多CA兼容技术，实现对不同厂商的数字证书的兼容互
术 认技术 认；投标人使用手机即可完成CA证书登录、签名、签章、加解密等操作。
不见面交 通过文件切片、分段传输、异步合并等技术，实现大文件快签快打开，极大改在线并行电子签
3 易支撑技 善多评委同时在线签章的用户体验；支持国产化环境，支持骑缝、多页、批量章技术
术 和关键字盖章等多种签章模式。
不见面交基于密钥流生成利用密钥流快速生成器，在短时间内生成多个随机密钥；采用快速高强度加密4 易支撑技器的敏感信息保算法对投标人名单、专家名单等各类敏感信息生成和交换过程中的数据流进行
术 密技术 加密保护，保障数据存储和数据传输安全。
不见面交基于分布式多线基于文件存储、缓存、数据库和计算的多级分布式架构；支持高并发压力下的5 易支撑技程的高并发开标云资源动态调度；采用多线程技术，将CPU调度能力最大化，支撑高并发投标文
术 解密技术 件解密。
基于区块链实现跨平台的招标采购信息共享、可信见证；接入方支持共识节点不见面交
招标采购基础可和轻节点；使用国密算法，对提交交易、背书签名和验证、生成区块和TLS加解6 易支撑技
信链技术 密，密钥支持托管和非托管的保存方式；在统一的基础链上实现不同区域联盟术
的自动化、流程化组链。
大数据治 基于交易大数据，建立围标串标智能检测算法模型，可动态配置冒烟指数，对智能围串标识别
7 理与智能 投标人、招标人、代理机构、评标专家四者关系智能分析，及时发现串通投标算法模型
分析技术 线索并预警。
大数据治 基于大数据算法组件和场景化业务分析算法，提供在线拖拽式、流程化建模的可视化数据分析
8 理与智能 能力；AI算法与数据处理算法统一编排；支持建模在线调试；共享缓存结合建模技术
分析技术 Java进程唤醒技术，对内存和流量进行灵活控制。
基于主题分析的大数据治 基于自然语言分析、主题模型算法发现海量工单背后的市民关注热点、突发性
社会治理事件与9 理与智能 事件、苗头性事件；热点词汇自动实现多级主题词归纳，提取关键信息，为决
热点智能发现算分析技术 策分析提供各类数据支撑，并能与时间、地域维度关联。
法大数据治
多源异构实时数在不影响数据源使用的前提下，实现对数据的实时采集和秒级传输；实现实时10 理与智能
据处理技术 数据的流式治理，并满足窗口期内的实时分析指标计算和预警。
分析技术大数据治
记录级数据溯源可重现每条记录的历史状态和演变过程，实现数据对账，保障数据完整性；数11 理与智能
和泄露跟踪技术 据交换过程中发生泄露，可快速定位找到泄漏源。
分析技术基于自主桌面三维图形平台上实现的工程量计算技术，依据各省份的清单定额
国产化 量筋合一计算技规范，计算三维建筑模型中各类建筑构件的实物工程量、做法工程量以及钢筋BIM技术 术 工程量，汇总统计出专业的工程量报表、指标表，为建筑工程造价预算提供基
础数据支撑。
三维图形几何算法库提供全部几何相关的数据结构和算法；三维图形渲染引擎国产化 桌面三维图形平
13 能够实时进行三维模型渲染；CAD识别技术能够高效识别出工程图纸中的各种构BIM技术 台技术
件；自主研发的国产替代技术，无须安装第三方图形平台。
基于WebGL2.0技术自主研发的一套BS端BIM文件操作展示技术。多图形格式解析技术可以适配市面上各种主流的二三维图形文件格式，新增LAS、Max的文件转
换兼容；三维数据精简技术通过数据公用、数据索引、数据降维等处理技巧，
国产化14 BIM轻量化技术 改进了压缩算法，对图形文件进行了大幅度压缩；大体量模型渲染技术采用合
BIM技术并几何、实例渲染、空间划分等先进方法，占用内存少、渲染时间少、交互性
能高。
28 / 230
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术智能设备
热插拔式的外设实现外设模块热插拔能力，针对每一次设备新增或更换外设模块，只需更新变15 开发与运
模块开发技术 化外设的组件包，具有更好的扩展性。
维技术智能设备 为了保障大数量、广布点的自助终端类设备连续可用，通过实时监测数据，自
基于SVM的设备16 开发与运 动发现、解决问题；结合基于SVM的异常检测算法，可以自动预测各外设模块正
自动化运维技术维技术 常运行时长阈值，提前通过重启或断电模拟插拔规避问题发生。
通过插件式代码扫描引擎动态扩充规则，对应用源码进行检测，识别不规范代应用快速
应用风险自动检码、安全漏洞及隐含风险；利用机器学习聚合技术，分析异常提炼规则；基于17 开发支撑
测与防护技术 云端风险规则库，实现统一运维监控；机器学习算法识别用户行为风险，智能技术
匹配异常行为并预警、阻断。
支撑应用的低代码甚至无代码快速开发；前端适配多种主流框架，后端自研高应用快速
低代码应用快速效DTO技术；提供数据管理、表单、工作流、页面、快应用等低代码组件；渲染18 开发支撑
开发技术 引擎多端适配，一次开发，PC和移动等多端发布；线程级别的分布式数据库事技术
务自动处理，减少研发成本和出错率。
采用移动应用组件化和分层架构模型，提供移动应用的开发底座；实现Native应用快速 层和Web层的数据交换，为上层应用开发提供标准的API；离线资源加载，极大
组件化移动多端19 开发支撑 提升加载效率；Appboot异常检测，自动跟踪软件执行错误，触发软件恢复提高
应用开发技术技术 应用稳定性；在线可视化应用组装，自动化完成应用打包和分发部署，缩短应
用上线周期。
适配各类主流数据库的ORM映射框架；支持读写分离，通过合理的业务识别和拆应用快速 分，实现查询和增删改操作自动分流；支持分库分表，通过特定条件字段，实
高并发数据库安20 开发支撑 现分表自动创建，数据自动迁移，数据库访问组件自动路由和合并；安全访问
全访问技术技术 支持，基于业务配置规则，实现数据自动入库加密，出库解密的功能，同时支
持脱敏、不可逆加密、防篡改等数据安全控制。
实时采集日志，利用流式计算引擎对网关做零延迟分析，识别API调用异常，智应用快速
能控制网关限流、增服务、熔断等操作；通过机器学习和深度学习算法，研判21 开发支撑 智能网关技术
突发事件、攻击行为、数据偷盗等行为，实现预测与告警，大大提高网关的可技术
靠性和安全性。
充分利用公司持续二十多年聚焦招采、政务、建筑三大行业领域研发和服务的技术、经验和数据积累, 以数据中台加AI人工智能技术为基础，以行业本体模
行业知识计算平22 数据智能 型为核心，利用深度神经网络、NLP（自然语言处理）框架语义理解等智能处理
台技术对结构化和非结构化数据进行多层次多维度的汇聚、治理、知识建模、知
识抽取、知识融合和知识挖掘，为上层应用提供各方面的智能支撑。
应用快速 自研一套平台，实现各项目的精细化的信息化管控，装配式流水线，嵌入软件集成开发平台
23 开发支撑 测试的流水线、以及一体化运维监控平台，实现项目全生命周期的管控，不断DevOps
技术 提升研发效率。
自研一套CIM开发平台，基于底层GeoScene、Cesium等引擎进行统一API封装，
24 数字孪生 EPCIM开发平台 新增空间分析与仿真、空间特效、全息展示等功能，集成各类业务算法分析、
业务操作算子。
应用快速自研可视化设计器底座，建立统一物料中心，构建出面向大屏、中屏、小屏的
25 开发支撑大中小屏设计器专业设计器，与低代码平台融合，支撑大中小屏各类应用的快速开发。
技术报告期内，公司在核心技术方面继续加大研发投入，重点围绕不见面交易支撑、大数据治理
与智能分析、国产化 BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑等方面的核心技术进行了持续的研究和开发。
（1）发布了基于微服务架构的的 Web 框架 F10.0 和移动框架 M8.3，并在 300 多个产品/项目中得到应用。
29 / 230
（2）迭代升级了“易构”低代码快应用开发、大中小屏可视化设计器、电子表单、统一网关、新点助手等重要组件，可支撑大量业务场景的快速配置化开发。优化工作流引擎，进一步降
低流程应用开发门槛；研发门户设计器、登陆设计器等专用工具，快速满足客户化定制需求；打通基于数据中台的数据类应用开发闭环，实现数据采集、数据治理、分析建模、数据服务、数据
展示（大中小屏）的一条龙低代码开发；面向常见应用场景，进一步研发了智能审批、数据上报、
问卷调查等套件，向导式配置，无代码构建相关应用。
（3）研发并推广了新点DevOps集成开发平台，支撑软件项目的持续集成、持续交付、持续部署，满足敏捷开发、快速发版的要求。平台对项目开发实现全流程管控，覆盖项目立项、研发
管理、任务管理、缺陷管理、运维管理、文档管理等过程；打造了应用开发装配流水线，初始化构建代码仓库时，可根据项目需求，勾选公司产品模块组件，快速装配形成项目代码，实现持续
集成、持续部署，可满足快速交付的要求；将软件自动化测试嵌入开发流水线中，集成了接口服务、自动化测试、UI自动化测试、表单填充快速测试、移动APP自动化测试等多方面技术，打造
新点产品质量门禁体系，保障软件出厂的质量。
（4）持续优化不见面交易支撑技术，基于数字容器的移动多CA兼容互认技术实现了更多CA的兼容，并进一步提高了安全性和操作便利性；分布式多线程的高并发开标解密技术，对并发性
能指标和可靠性进行了进一步的提升；其他各项技术也进行了持续的迭代演进；利用招标采购基础可信链技术打造的“易采虹”公共资源交易跨区域一体化服务平台，在技术上进行了升级，使
系统在大数据量交互的情况下性能更优，实现交易环节数据上链存证，对交易全过程（招投开评定及档案）的主体行为进行可信见证，对异地评审专家的身份进行可信认证，对分散评审的结果
进行可信安全存储。
（5）以应用为导向持续研发和优化场景化AI算法，积累行业AI资产。基于自然语言处理、
图像识别和知识图谱等技术，支撑智能辅助评标，提升评标、评审的质量和效率，规范专家评审行为；建立了政务知识图谱，实现千人千面的智能服务指南、智能申报预检、智能审批和智能客
服；发布了基于投标单位多维度指标分析的围标串标智能检测模型升级版，增加了相关指标项，
通过分析与中标单位、相关投标单位的各类投标数据和外部其他关联数据，能够有效的检测出串通投标和报价串通等围标串标行为，模型引入冒烟指数概念，通过设置冒烟指数预警值，及时发
现围标串标行为并通知相关人员查证，达到实时预警的功能。
（6）发布BIMFashion，完成对WebGL2.0版本的升级，兼容了Threejs最新版本。同时对引擎渲染流程进行改造，去除了前屏渲染流程，简化了引擎框架，降低了维护难度。在轻量化文件
转换上，完成了Revit和NavisWorks2023版本的转换兼容，同时增加了LAS、Max的文件转换兼容；兼容国产化文件格式方面，新增构力XDB和量筋合一文件格式的转换支持；引擎能力拓展方
面，实现了WebXR的渲染支持，渲染能力进一步提升。
30 / 230
（7）发布EPCIM框架2.0，基于vue框架进行设计改版，支持移动端自适应展示；新增全息展示功能，集合了空间操作，查询，多源异构数据加载，空间分析与仿真，空间特效等能力，整
体功能与性能得到进一步提升。
（8）持续研发桌面三维图形平台，完善了区域识别算法、实体扣减算法，提高了建模兼容性，尤其是后浇带网格生成算法等复杂场景下的模型生成更加准确高效；调整巨大数量构件情形
渲染流程，使得渲染性能在单楼层、全楼层显示都得到巨大提升，提高了建模场景适用性；通过大量工程图纸验证，特别针对特殊场景进行了二次图纸识别算法兼容，提高了非常规图纸的识别
准确性。
（9）持续研发量筋合一计算技术，重构了工程量计算流程，有效解决了计算规则难扩展、计算公式难反推的问题；同时优化了参数楼梯的计算，按三维模型实体扣减，支持了工程量模型的
显示。改进多边形切割三维模型的算法，有效解决多边形边线与网格面重叠的临界值计算问题，
避免了模型切割错误；优化布尔运算重叠面的判断算法逻辑，解决了体与体、面与体重叠部分的扣减计算问题。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，在不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、
应用快速开发支撑等方面，公司持续进行技术创新，公司共申请发明专利21项，获得授权7项；
申请外观设计专利7项，获得授权15项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 7 130 27实用新型专利 3 3 5 4
外观设计专利 7 15 78 72软件著作权 72 60 817 804
其他合计 103 85 1030 907
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 525,530,683.12 488,996,865.03 7.47资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 525,530,683.12 488,996,865.03 7.47研发投入总额占营业收入 增加1.11个百分
18.61 17.50比例（%） 点
31 / 230
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用32 / 230
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进
展或
序 项目 预计总投资规 本期投入金 累计投入 阶拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 模 额 金额 段性
成果
1 基于 20,968.65 5,241.08 9,750.29 研 为公司构建下一代研发框架底座，公司各产品线软 选用JAVA技术路线，引入 公司所有产品条线的研发基AI、 发 件产品将都以该底座作为基础进行研发。同时，将 拖拉化、配置化能力，实现 座，基于该研发基座，可以快速
大数 中 多年来总结出的“平台化”开发理念进行拓展延 的低代码开发平台，可实 构造上层产品应用，平台不断据的 伸，在框架平台中沉淀更多的通用研发组件和工 现各类表单、流程、统计、 吸纳新技术，如人工智能、大数
新点 具，优化基于框架的产品研发和二次开发模式，全 分析等应用；自研缓存、异 据、区块链、隐私计算等，让上应用 面提升技术水平，大幅度降低产品研发和项目交付 步通讯、服务治理、鉴权、 层应用更便捷地应用这些能
开发 的成本。 微服务等核心技术实现稳 力，可以极大的提升开发效率，
底座 定、灵活、支持海量数据的 也不乏先进性、稳定性。
底层开发平台。
2 基于 20,013.94 4,367.18 8,355.50 研 全面建立智能化硬件设备的外观设计、结构设计、 研发满足分析和研判大厅 应用于公共资源交易中心的智新技 发 硬件设计、样品打样等设计研发能力，打造智能化 行为分析的图像识别技 能化、数字化场地管理，各级政
术的 中 设备自主设计研发能力和品控能力。同时，通过深 术；采用满足设备智能交 务服务中心、便民服务中心、便智能 入推进智能化设备应用，深度融合人工智能、物联 互的物联网技术；自研 民服务站为办事群众提供智能
化设 网、云计算等前沿技术。 epoint AM网关服务，满足 化软硬件服务的应用场景，应备及 在智慧招采领域，研发下一代公共资源交易平台适 各类终端设备统一用户权 用于24小时自助服务区、村社
应用 配的智能化设备解决方案，通过持续研发不见面开 限管理和API服务注册。 区、园区、商场等场所部署综合平台 标、远程异地评标等方面的专用智能化设备及应用 自助服务终端的应用场景，提
升级 平台，打造全流程的智慧交易应用，实现全流程的 供综合自助服务终端硬件和软项目 自助化。在智慧政务领域，打造智能化、自助化政 件平台实现政务服务“就近
务服务，通过持续研发各类智能化设备及应用平 办、家门口办”台，打造全流程的便捷办、智能办、自助办，通过
改进24小时“不打烊”的自助服务终端和无人值守工作台等智能化设备，通过智能化设备的深入应
33 / 230
用，打造分布式的泛政务服务体系。在数字建筑领域，通过工地专用智能设备打造联合监管的智慧工
地。
3 下一 22,979.66 9,985.26 18,717.0 研 将对政府公共资源交易、企业招标采购的数字化、 研发基于数字容器的移动 为招标人（采购人）、代理机构、
代智 4 发 智慧化转型提供整体升级解决方案，全面支撑招标 多CA兼容互认技术，基于 投标人（供应商）等各类交易主慧招 中 采购绩效的提升，全面优化各方交易主体的用户体 密钥流生成器的敏感信息 体提供业务的在线招标、在线
采平 验，全面提高交易过程的监督管理能力，使产品能 保密技术，基于分布式多 投标以及业务备案核验的通台研 够更快更优质地交付，更敏捷地响应各类运营需 线程的高并发开标解密技 道，通过全过程在线交易，减少
发项 求，支撑更大规模的在线应用，助力客户实现“智 术，基础可信链技术等先 往返于主管部门和交易中心的目 慧交易服务”的目标。 进技术打造的技术平台。 次数，缩短办事时间，提高办事
效率；面向全国各地交易平台提供远程异地评标服务、采虹
学院培训服务、专家费用统一支付服务、跨区域CA互认服务。
4 “放 19,101.00 6,353.23 11,200.3 研 全面融合人工智能、知识图谱、业务底座等先进技 利用自研算法，实现准确 应用于政务服务放管服改革，
管 7 发 术和理念，打造全新的“放管服”智慧一体化平 率高达 85%,达到行业先进 支撑政府职能转变，打造服务服” 中 台，以业务中枢、业务底座为基础建立强大的支撑 水平，通过人工智能技术 型政府。通过负面清单、业务底
智慧 云，以应用快速搭建平台为基础建立强大的应用 图像处理、自然语言处理 座、人工智能能力支撑，提升政一体 云，通过统一建设、统筹规划、资源整合、部件标 实现辅助审批；通过自研 府业务治理能力，提供线上线
化平 准化实现系统“集成化”、信息“共享化”、业务 前端框架 EUI3.0，建设交 下一体化融合服务，方便群众台研 “协同化”、决策“智能化”，改变现有离散的政 互体验在国内第一梯队。 办事，优化营商环境。
发项 务服务及信息化平台体系，助力各地区“放管服”目 相关平台建设。
5 跨区 20,472.69 6,642.34 12,096.4 研 将人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术能 通过“AI+大数据”的技 主要应用于地方政府解决基层域、 9 发 力组件化服务化，打造通用技术中台；抽象数字化 术赋能，实现智能巡检、自 社会治理问题，为城运中心、便
跨部 中 应用的共性业务能力，研发集业务定义、业务引擎、 动分拨、智能分类、“负一 民热线中心、城管单位等部门门政 业务服务、业务运营为一体的业务中台；统一入口、 秒预警”；通过“组件 的决策者、分析人员、业务人员
府数 开放整合，为跨区域跨部门的工作人员提供集成各 化”、“微服务”架构思 提供全方位的业务管理系统和字治 类政府应用的一体化数字办公平台，打造集工作门 路，选用JAVA技术路线、 数据支撑服务，实现社会管理
理大 户、开放门户和运营门户于一体的集成应用平 数据底层兼容 MySQl、 能力和公共服务水平的提升。
平台 台。 基于物联网、大数据、视频、 Oracle、达梦等数据库，采研发 时空信息服务等数字底座支撑能力，以城市为基本 用微服务服务构架、B/S三
项目 单位，延伸到区、街道、社区等基层社会治理单元， 层架构、运用 XML 等应用打通垂直条线，打通各政府行政部门之间以及与公 技术及规范来打造整体技
共安全部门间横向的数据壁垒，打造“一网统管” 术架构。达到行业国内领治理体系，实现社会运行事件的统一受理、统一分 先。
34 / 230
拨、协同处置、统一指挥、统一监督，提升风险防控能力。
6 “聚 18,018.88 4,089.76 8,195.87 研 依托政务云平台搭建集目录编制、数据归集、数据 采用Hadoop平台技术承担 主要应用于政府部门对数据的通 发 治理、综合服务为一体的统一的“聚通用”智慧政 海量半结构化数据和非结 聚通用，能够梳理政府信息资
用” 中 府大数据管理平台，推动各级各部门政务数据资源 构化数据分布式计算、非 源，构建政府信息资源目录，并智慧 向政务大数据平台迁移集聚，构建形成以人口、法 关系型处理。同时充分整 形成目录动态管理机制；逐步
政府 人、自然资源和空间地理、电子证照、社会信用等 合利用Hadoop平台本身的 扩大政府信息资源交换共享范大数 公共基础数据库和各类主题数据库的大数据资源 分类、聚类算法组件、分析 围，实现政府各有关部门信息
据管 中心，并基于政府管理、服务、监管、决策等各类 挖掘组件，结合各种数据 资源全面接入；通过对政府部理平 业务场景需求为导向，针对性研发各种新的数据服 开发封装满足各种业务需 门信息资源的加工，形成各类
台 务产品，以数据支撑政府行政效能的提升，以数据 求的通用、专用服务组件， 高价值的数据库；制定信息资驱动政府业务模式的变革。 如行为分析组件、兴趣分 源相关标准规范、安全规范，促
析组件、关键词分析组件 进政府信息资源的共享应用、
等，达到行业先进水平。 数据开放、大数据应用的落地推广。
7 住建 20,476.76 7,165.77 12,949.5 研 打造集物联网中心、智慧工地、建筑智理、建筑产 融合 BIM 技术、物联网技 应用于各省市住建行业的数据监管 7 发 业服务与交易、金融服务、5D项目协同管理、智慧 术、云端处理技术、AI 技 梳理、解决行业数据孤岛痛点，
服务 中 建造服务中台等为一体的综合性云服务平台。同时 术以及基于Hadoop的大数 深挖行业数据价值；推动审管云平 可与公司面向企业端的产品“数字建造综合服务 据技术打造的一套综合技 分离、审管联动、工改审批、综
台项 平台”进行无缝对接，助力建设行业的数字化转 术平台，达行业先进水平。 合监管信息“双推送双告知”目 型，全面提升公司在建设监管行业生态中的地位。 等行业监管协同；推进工程项
目建设全过程信息化管理；实现造价行业的全过程数据的复
用、协同；深耕工程数字化监管，引领建筑行业数字化转型
升级。
合 / 142,031 43,844 81,/ / / /
计 .58 .62 265.13情况说明
无35 / 230
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,310 2,463研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.39 32.91
研发人员薪酬合计 49,029.18 46,410.00研发人员平均薪酬 20.54 22.05
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 70
本科 2,108专科 132
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,672
30-40岁（含30岁，不含40岁） 61240-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司研发团队在智慧政务、智慧招采、数字建筑领域有近20年的研发经验。公司拥有独具特
色的研发模式和技术创新机制。公司采用平台化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入科学高效的集成产品开发流程（IPD）。公司内设有中央研究院，中央研究院研发统一的技术平台，各
产品线在此之上打造产品平台，具体项目的开发团队通过技术平台和产品平台的加持可以大大缩短产品研发周期。同时，公司还建立了完善的技术创新激励机制，有效激励创新人才。
智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业的软件涉及到很多关键技术，公司重点针对 Web和移动应用的快速开发、PaaS应用支撑平台、一体化运维监控、大数据治理和智能分析、不见面交易、
BIM国产化技术等多项技术进行深入研究和开发，并取得了丰硕的技术成果。
36 / 230
公司大规模的研发团队与研发投入、完善的三级研发体系、丰富的核心技术共同构建了公司的技术竞争壁垒。
2、专业化项目快速交付和管理优势公司在所处领域积累了大量的项目交付经验，编制了各类产品和解决方案的交付实施指南，
用以规范项目从立项到运维各环节的工作，并为项目实施交付人员提供各类模板、参考资料、工具以及方法论指导，保障大型项目的快速交付。公司还针对不同类型的客户打造了统一的知识库
平台，将行业标准规范、各地经验做法、项目亮点特色、常见问题处理等内容进行集中归集、管理和应用，可以有力地支撑项目团队快速推进项目。
公司拥有专业化实施交付团队，建立起分公司本地交付团队、区域交付资源中心和总部远程交付中心三位一体的协同交付机制，有效保障项目交付的效率和质量。
公司已建立整体质量运营体系，实现了各项业务流程的IT化。公司自建的统一项目管理平台可对项目的预算费用、动态信息、需求任务、计划进度、投诉反馈、绩效评估等信息进行全程系
统监管。
3、销售网络优势公司陆续在苏州、合肥、沈阳、长沙、郑州、成都等地设立了六大区域总部（资源中心），
北京、上海、广州、济南、西安、杭州等地成立23大区域运营中心，并设立了建筑企业、数字建设、交易云服务三个业务板块的10大条线分公司，基本实现在全国范围内（除港澳台）销售与服
务网络的全覆盖。
公司采用“客户经理+方案行销+交付”的铁三角营销模式，以客户为中心，围绕客户的需求和痛点，提供针对性的解决方案，将公司技术能力和客户信息化发展战略进行对标，有效提高了
客户对公司的认可度和粘性。公司还与战略级客户进行联合创新，不断探索如何将公司的新技术应用在行业新的业务需求中，不断输出新的创新成果和实践经验，给客户持续创造价值，引领行
业发展。
4、综合服务能力优势公司具备以软件平台为核心，软硬件一体，前期咨询、中期集成、后期运维，全方位满足客
户信息化需求的能力。公司多年来骨干人员保持稳定，既确保了售后服务的质量，又为提高客户的满意率奠定了坚实的基础。
软件系统的稳定性对客户来说极其重要，同时，一旦业务需求变化，已上线的系统必须及时进行相应调整。对此，公司建立了专业的售后服务保障体系来确保运维阶段的快速响应及优质服
务。公司自主研发的运维管理和服务平台可对运行中的客户软件系统的稳定性、性能、安全等进行自动化实时监控，主动发现问题并及时处理。依靠“驻场维护+统一呼叫中心+运维支撑中心”
的“三合一”立体服务团队，公司得以高效应对售后服务中的各类问题，并通过运维服务平台对软件问题进行受理登记、任务分配、任务处置、监督回访的全流程精细化管理，快速解决系统运
行中的各类问题，敏捷应对客户的各类服务需求。
37 / 230
5、客户资源与行业经验优势公司聚焦核心业务方向，对行业有着非常透彻的理解，也积累了丰富的实践经验和大量客户
资源。多年的行业积累和全国范围的项目实践帮助公司在满足客户信息化需求的过程中，动态地理解细分行业的特点及需求，提高了公司竞争力。
6、品牌优势公司在软件开发、实施方面通过了多个国际标准体系的认证，包括获得 CMMIL5 认证评估、
ISO9001:2000质量体系认定、ISO27001信息技术服务运行维护等证书，并获中国软件诚信示范企业、江苏省生产性服务业领军企业等奖项。
公司还多次参加“中国电子政务论坛”、“数字中国”、“数博会”、“住建部工改项目研讨会”等重量级行业会议，并在相应分论坛上作专题发言，提升了公司的品牌影响力。
同时，公司在智慧招采领域市占率较高；在政务大数据、政务服务等智慧政务细分领域完成了大量省级项目和标杆项目；在建筑软件市场新点系列软件强大的投标服务功能给用户留下深刻
印象。公司精准的市场营销、知名的标杆性项目和较高的市场地位使新点在上述细分领域有较强的品牌影响力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险行业的发展趋势表现为云计算、云储存的运用程度日益加深，AI 技术开始运用于智能审批、
卷宗分析等领域。
如公司不能准确及时地预测和把握智慧招采、智慧政务及数字建筑领域的发展趋势，对技术路线做出合理安排或转型，在平台研究与项目实施上形成快速互动与良性循环，将可能会延缓公
司在关键技术和关键应用上的研究开发进度，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、技术研发失败的风险软件行业是技术密集型行业。报告期内，公司的研发费用为52,553.07万元，占营业收入的
比重为18.61%，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。公司会对一些新技术进行预研，
38 / 230
待技术成熟后应用至产品中，然而由于新技术的发展趋势及研发结果存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险目前公司行业内竞争对手较多，既包括大型软件业上市公司，也包括小型地方性软件定制企
业。未来，随着智慧招采、智慧政务、数字建筑的市场进一步扩大，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞争可能进一步加剧。
2、经营业绩季节性波动引起股价波动风险公司客户多为政府部门和大型企事业单位，受该类客户的采购周期影响，这些用户大多在上
半年对全年的投资和采购进行规划、招标，下半年特别是第四季度再进行项目验收和项目结算。
因此公司收入主要集中在下半年实现，上半年收入占比较低，具有明显的季节性，第四季度为政府客户及企事业单位的验收高峰期，也是收入确认的主要期间。同时，由于员工工资性支出所占
比重较高，造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季节性波动更为明显。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期内，公司应收账款净额为140,823.53万元，随着业务规模的不断增长，公司销售额逐
年扩大、客户类型不断增加，信用风险的管控难度将增大，未来坏账风险可能增加。
2、存货发生减值的风险2022年12月31日，公司存货账面价值为43,444.75万元。行业经营特性导致公司的软件类
在建项目金额较大，如果公司搭建的软件平台最终未能通过客户验收，会导致该部分合同履约成本难以回收，造成存货减值，对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈
发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临与新进入竞争者进行竞争的
风险，导致公司的市场份额和竞争地位下滑。
2、政策风险39 / 230
公司的客户主要面向政府和大型企事业单位（多为国有），客户的经营会受政府指导性意见影响，可能存在客户需求因新政策的出台有变化的可能，公司如无法紧跟政策及客户需求变化，
可能对公司经营情况造成不利影响。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、无实际控制人的风险公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。未来无控股股东及实际控制人的状态可
能给公司的经营活动带来一些潜在的风险。比如主要股东经过充分协商后可能仍存在意见分歧，
导致决策效率不佳的风险；或因公司无实际控制人状态招致“门口的野蛮人”觊觎，导致公司陷入股权争夺战，使企业经营和管理受到干扰的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 28.24 亿元，比上年同期增长 1.07%；实现归属于上市公司股
东的净利润5.73亿元，比上年同期增长13.68%。2022年公司的整体毛利率为66.00%，比上年同期增加0.05个百分点。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,824,267,467.71 2,794,438,645.49 1.07营业成本 960,284,043.72 951,594,700.21 0.91
销售费用 691,984,104.27 600,737,794.38 15.19管理费用 183,577,273.14 229,536,913.74 -20.02
财务费用 -12,260,380.94 -5,048,621.12 不适用研发费用 525,530,683.12 488,996,865.03 7.47
经营活动产生的现金流量净额 93,357,938.50 194,010,319.06 -51.88投资活动产生的现金流量净额 -212,223,201.79 - 不适用
3,437,416,389.36筹资活动产生的现金流量净额 -178,101,055.14 3,820,382,444.74 -104.66
销售费用变动原因说明：主要系扩充销售团队、拓展市场活动增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系组织管理变革，人才结构调整所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入所致。
40 / 230
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系理财投入与赎回增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系期初募集资金到账及本期支付股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用 不适用
本报告期公司利润来源发生重大变化，主要系理财收益增加。
2. 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述内容。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
软件类 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加0.07个
百分点合计 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加
0.07个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
智慧招 1,221,700,644.30 387,548,001.24 68.28 14.93 21.65 减少采 1.75个
百分点智慧政 1,234,289,161.18 489,898,573.63 60.31 -7.37 -6.81 减少
务 0.24个百分点
数字建 367,359,687.46 82,007,863.60 77.68 -7.89 -23.58 增加筑 4.59个
百分点合计 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加
0.07个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分地区 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减41 / 230
（%） （%） （%）
东北 184,926,021.00 56,149,667.82 69.64 40.72 71.84 减少5.50个
百分点华北 175,195,401.53 64,178,612.74 63.37 -2.77 -7.95 增加
2.07个百分点
华东 1,367,593,137.74 422,965,847.45 69.07 -6.68 -7.18 增加0.17个
百分点华南 149,997,116.08 58,257,334.33 61.16 48.41 53.92 减少
1.39个百分点
华中 333,258,378.80 128,785,740.89 61.36 6.97 3.18 增加1.42个
百分点西北 320,321,949.46 140,733,875.72 56.06 11.29 31.59 减少
6.78个百分点
西南 292,057,488.33 88,383,359.52 69.74 -7.81 -28.66 增加8.85个
百分点合计 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加
0.07个百分点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成 毛利率
销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年营业收入 营业成本
式 （%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
直接销 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加售 0.07个
百分点合计 2,823,349,492.94 959,454,438.47 66.02 1.04 0.83 增加
0.07个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年公司开展组织变革，组建了交易、政务、建设三大BG，为了方便投资者更清晰地了
解公司的业务情况，特将产品按智慧招采、智慧政务、数字建筑进行分类展示。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
公司所用硬件设备主要通过外购方式取得，无产、销量指标。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
42 / 230
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期
金额上年同 情
本期占 较上成本构成 期占总 况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同项目 成本比 说
比例(%) 期变例(%) 明
动比例(%)
外购材料-
及服务成 446,585,645.2 46.54 553,218,897.8 58.1419.28
本软件类
人工成本 446,018,871.3 46.49 338,814,051.7 35.60 31.64其他项目
66,849,922.0 6.97 59,561,750.8 6.26 12.24费用
合计 959,454,438.47 100.00 951,594,700.21 100.00 0.83分产品情况
本期金额
上年同 情本期占 较上
成本构成 期占总 况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同
项目 成本比 说比例(%) 期变
例(%) 明动比
例(%)外购材料
及服务成 177,391,506.47 18.49 151,769,011.59 15.95 16.88本
智慧招采人工成本 185,879,992.81 19.37 145,105,137.08 15.25 28.10
其他项目24,276,501.94 2.53 21,713,228.00 2.28 11.81
费用外购材料
-及服务成 226,995,923.38 23.66 323,016,980.80 33.94
29.73本
智慧政务人工成本 225,225,925.45 23.47 168,490,982.85 17.71 33.67
其他项目37,676,724.79 3.93 34,186,097.46 3.59 10.21
费用外购材料
-及服务成 42,198,215.35 4.40 78,432,905.38 8.24
46.20本
数字建筑人工成本 34,912,953.00 3.64 25,217,931.72 2.65 38.44
其他项目4,896,695.28 0.51 3,662,425.33 0.39 33.70
费用合计 959,454,438.47 100.00 951,594,700.21 100.00 0.83
成本分析其他情况说明无
43 / 230
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内新设立子公司北京国泰新点软件有限公司、深圳国泰新点软件有限公司。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,756.8万元，占年度销售总额6.29%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 3,951.46 1.40 否2 客户2 3,916.11 1.39 否
3 客户3 3,537.41 1.25 否4 客户4 3,305.45 1.17 否
5 咸阳高科建设开 3,046.37 1.08 否发有限责任公司
合计 / 17,756.80 6.29 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
前五名客户中，咸阳高科建设开发有限责任公司为新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额6,649.28万元，占年度采购总额11.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 供应商1 2,455.10 4.41 否2 供应商2 1,849.09 3.32 否
3 供应商3 995.79 1.79 否4 陕西雅晖建设工程有限公司 790.05 1.42 否
44 / 230
5 供应商5 559.25 1.00 否合计 / 6,649.28 11.94 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中，陕西雅晖建设工程有限公司为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2022年 2021年 同比增减(%)
销售费用 691,984,104.27 600,737,794.38 15.19管理费用 183,577,273.14 229,536,913.74 -20.02
财务费用 -12,260,380.94 -5,048,621.12 不适用研发费用 525,530,683.12 488,996,865.03 7.47
4. 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2022年 2021年 同比增减(%)
经营活动现金流入小计 2,792,421,540.64 2,807,526,883.79 -0.54经营活动现金流出小计 2,699,063,602.14 2,613,516,564.73 3.27
经营活动产生的现金流量净 93,357,938.50 194,010,319.06 -51.88额
投资活动现金流入小计 8,955,909,312.07 2,187,913,241.59 309.34投资活动现金流出小计 9,168,132,513.86 5,625,329,630.95 62.98
投资活动产生的现金流量净 -212,223,201.79 -3,437,416,389.36 不适用额
筹资活动现金流入小计 0.00 4,007,016,745.30 -100.00筹资活动现金流出小计 178,101,055.14 186,634,300.56 -4.57
筹资活动产生的现金流量净 -178,101,055.14 3,820,382,444.74 -104.66额
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期 本期期末末数占 期末 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 数占 期期末变 情况说明的比例 总资 动比例
（%） 产的 （%）
45 / 230
比例（%）
应收票据 22,625,700.5 0.33 12,176,502.18 0.19 85.81 主要系未到期7 的应收票据金
额增加所致应收款项 38,867,146.7 0.56 200,000.00 0.00 19,333.57 主要系应收票
融资 7 据重分类金额增加所致
合同资产 39,648,465.8 0.58 11,540,582.20 0.18 243.56 主要系应收账9 款重分类金额
增加所致在建工程 90,529,776.6 1.31 11,292,195.48 0.17 701.70 主要系中央研
1 究院一期和辽宁新点办公楼
在建工程增加所致
使用权资 22,335,796.2 0.32 5,642,043.04 0.09 295.88 主要系一年以产 6 上租赁合同增
加所致长期待摊 6,601,359.36 0.10 2,606,577.82 0.04 153.26 主要系装修工
费用 程完工本期结转长期待摊费
用增加所致其他非流 54,625,990.7 0.79 15,079,793.00 0.23 262.25 主要系应收账
动资产 0 款重分类金额增加所致
一年内到 10,660,043.1 0.15 2,469,917.78 0.04 331.60 主要系租赁负期的非流 3 债重分类金额
动负债 增加所致其他流动 1,095,022.43 0.02 8,481,943.02 0.13 -87.09 主要系应收票
负债 据重分类金额减少所致
租赁负债 8,386,326.03 0.12 2,374,605.35 0.04 253.17 主要系一年以上租赁合同增
加所致递延所得 9,251,814.18 0.13 4,808,363.57 0.07 92.41 主要系固定资
税负债 产折旧和交易性金融资产公
允价值变动余额增加所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
46 / 230
货币资金 5,703,312.94 保函保证金合计 5,703,312.94
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
47 / 230
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用48 / 230
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 持股比例（%） 注册资本 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
苏州国泰新点软 100.00 3,300.00 软件和信息技术 39,397.16 27,839.02 33,639.74 16,750.53件有限公司 服务业
江苏国泰新点网 100.00 3,010.00 软件和信息技术 24,514.60 14,683.59 11,187.54 3,802.87络有限公司 服务业
镇江新点软件有 100.00 1,000.00 软件和信息技术 2,608.90 -943.08 486.01 -376.11限公司 服务业
安徽国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 8,357.03 -9,884.60 7,178.35 -3,972.40件有限公司 服务业
辽宁国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 23,165.83 -7,658.27 3,716.66 -1,597.93件有限公司 服务业
湖南国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 22,509.17 -1,539.98 1,830.09 -1,609.36件有限公司 服务业
四川国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 / / / /件有限公司 服务业
河南国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 1,971.73 -2,021.81 1,460.31 -2,021.81件有限公司 服务业
北京国泰新点软 100.00 2,000.00 软件和信息技术 912.28 -1,612.53 687.22 -1,612.53件有限公司 服务业
深圳国泰新点软 100.00 1,000.00 软件和信息技术 455.08 -0.03 / -0.03件有限公司 服务业
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 230
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”(二) 公司发展战略
√适用 不适用公司秉承“以数字化服务推动社会高质量发展”的企业使命，以“为客户创造价值、为员工
搭建舞台”作为企业价值观，致力成为行业数字化的领航者。
在总体发展战略上，公司聚焦政府、招采、建筑行业的数字化转型，以数据+智能为驱动，以可落地场景为抓手，持续创新用户价值；从软件产品向全链条服务延伸，从项目交付向云化服务、
持续运营转变；同时发挥公司三大核心业务的关联优势，为业务交叉客户打造领先的融合解决方案，提升公司总体优势，成为行业数字化领航者。
智慧招采业务，以促进智慧招采高质量发展为目标，参与交易的主体为服务对象，基于“市场化”核心，融合能力服务、产品服务、生态服务于一体，构建“核心能力+终端应用”的盈利模
式，持续深耕，做交易主体综合服务提供商，让每笔交易更轻松。智慧政务业务，聚焦数字政府核心业务，持续深耕一网统管、一网通办、一网协同等全局应用，同时通过“数据服务+行业知识
服务”赋能数字政府全链条。数字建筑业务，利用数据+算法，搭建以成本、质量、安全管控为核心的面向建设工程全生命周期的整体解决方案，以政府监管为引领，强化政府、企业之间的各方
业务协同，助力建筑行业的数字化转型。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、保持公司总体业绩的稳步增长。
2、聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大业务板块，在做强核心业务的基础上，探索业务发展新模式。
智慧招采：以数字化驱动，打造综合能力服务平台，通过产品架构升级、拓宽业务范围、拓展市场化运营服务、创新监管方式等措施，实现监管智慧化、服务标准化，交易市场化（交易系
统、工具市场化）、专业化，通过数据服务增值可持续，实现客户价值和商业价值。实现公共资源交易和企业招标采购业务稳定增长，重点布局新点能力平台以及市场化交易平台，通过结合区
块链、大数据、AI等技术为现有产品提供支撑服务，助力公司营运收入占比提升。
智慧政务：在数字政府底座基础上，专注一网统管、一网通办、一网协同全局应用，重点布局企业服务平台、云端导办、运管服、综合监管、政务数据应用等业务，通过做强重点业务的运
50 / 230
行和管理系统，做精选定高价值场景并快速推广，同时通过业务资产的沉淀，提升内外部应用体系的智能化水平。
数字建筑：全力扩大质安监业务市场占有率，打造政企协同的监管新模式；聚焦以造价软件为核心产品的成本相关业务领域，提供多方协同的整体解决方案。
3、市场营销方面进一步细化市场布局，全面开展“一区一策”的布局 ，持续深化客户管理，创新市场推广
方式，搭建数字化营销管理体系，实现销售业务的全链条闭环管理。
4、技术研发方面重点围绕新点应用开发底座、“放管服”智慧一体化平台、跨区域跨部门政府数字治理大平
台、“聚通用”智慧政务大数据管理平台、住建监管服务云平台等募投项目的规划建设目标进行产品和技术的研发。
5、内部管理方面公司将以“价值”为导向牵引公司内部管理优化工作，通过内部工作的流程化、标准化，持
续提升客户洞察、营销管理、项目交付、售后服务、内部经营管理分析等工作的后台化、专业化。
同时持续深化现有IPD、LTC、BLM、PMO、ITR、AT/ST 管理体系,提高公司运营效率，降低运营成本；提升干部管理体系的科学化水平，提高公司总体经营管理能力。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
51 / 230