附注非经常性损益项目 2023年金额 （如适 2022年金额 2021年金额
用）
除上述各项之外的其他营业 第十节外收入和支出 1,067,620.32 七 74、 1,520,365.45 385,497.20
其他符合非经常性损益定义 第十节-2,468,423.17 -4,396,586.99 -23,012,829.66
的损益项目 十五 4减：所得税影响额 - / 25,786.88 -
少数股东权益影响额（税后） 870,274.95 / 1,251,389.90 176,082.84合计 194,422,343.01 / 322,916,474.13 285,800,192.23
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告
第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额权益工具投资 7,350,000.00 9,350,000.00 2,000,000.00 -
其他债权投资 606,978,611.08 71,391,178.10 -535,587,432.98 14,101,060.18交易性金融资产 - 700,267,511.01 700,267,511.01 53,391,251.80
合计 614,328,611.08 781,008,689.11 166,680,078.03 67,492,311.98十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用公司对可能对本公司经营产生不利影响，损害公司及相关方利益的披露信息进行暂缓、豁免。
公司根据《科创板股票上市规则》等法律法规及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》的有关规定，对上述暂缓、豁免的信息履行了信息豁免披露内部登记及审批程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，是以大模型为代表的人工智能技术发生变革的一年，是对人工智能芯片为代表的智
能算力需求大爆发的一年，也是寒武纪被列入“实体清单”后的第一年。
在人工智能芯片这样一个同时充满艰难与希望的领域，在面临限制打击的情况下，公司经营管理层和全体员工践行“客户、质量、速度、创新、热情”的价值观，始终专注人工智能芯片产品
的研发与技术创新，致力于打造人工智能领域的核心处理器芯片，在产品研发、客户服务及生态建设等方面取得了一定进展。报告期的主要工作体现在以下五个方面：
（一）立足核心优势，抓住市场机会，亏损情况有所收窄13 / 255
2023年度，公司凭借人工智能芯片产品的核心优势，拓展算力基础设施项目，深耕行业客户。
公司实现营业收入 70,938.66 万元，毛利总额 49,058.69 万元，毛利总额较上年提升 2.33%，毛利率 69.16%，毛利率较上年同期提升 3.40 个百分点。实现归属于上市公司股东的净利润-84,844.01
万元，较上年同期亏损收窄40,791.30万元，亏损收窄32.47%。
1、智能芯片及加速卡报告期内，依托于智能芯片产品的技术领先优势，公司智能芯片及加速卡持续在互联网、运
营商、金融、能源等多个重点行业持续落地，并在业界前沿的大模型领域以及搜索、广告推荐等领域取得了长足的进步。报告期内，公司的智能芯片及加速卡实现收入10,138.96万元。
在大模型领域，公司与国内头部的算法公司形成了紧密的技术和产品合作。在视觉大模型领域，公司与智象未来达成了算力产品的合作以及视觉多模态大模型的深度适配，寒武纪产品为其
在线商业应用提供了算力保障。在语言大模型领域，公司产品与百川智能等头部客户进行了大模型适配，并获得了产品兼容性认证，产品性能亦达到国际主流产品水平。公司与客户正携手在各
行业垂直领域进行大模型应用探索与落地。
在互联网领域，公司产品在视觉、语音、自然语言等应用场景中持续出货，并在搜索、广告推荐领域与头部互联网企业达成了产品深度适配及优化，产品性能达到客户需求，为后续业务落
地奠定了坚实的基础。
在金融领域，公司与多家大型银行进行了语言大模型的测试，并正在推动金融领域的应用落地。目前交通银行已选择嵌入公司智能加速卡的GPU服务器为指定选型。
在通信运营商行业，寒武纪依托集采入围，继续赋能运营商集团及下属省专公司常用的人工智能业务。未来，寒武纪将持续助力三大运营商共同赋能更多业务场景的人工智能应用落地，向
“AI+”延伸拓展。
在其他垂直行业，公司的智能加速卡继续为传统产业智能化转型保驾护航，助力智慧粮仓、
智慧矿山、智慧物流等场景的业务落地。
2、智能计算集群系统业务基于智能计算集群系统业务的竞争优势和前期落地项目的良好经验，公司积极参与台州、沈
阳两地的算力基础设施建设项目，以公司的训练整机产品作为核心计算设备，集成配套的软硬件，
最终形成智能计算集群系统交付给客户，共实现收入60,453.27万元。
随着人工智能技术的不断进步，对算力基础设施的需求逐年提升。公司的智能计算集群系统业务已在多个城市实现拓展，国内市场占有率已然处于第一梯队，公司产品的竞争力和品牌影响
力与日俱增。已经完成的项目经验对公司持续推进智能计算集群系统业务奠定了良好的标杆作用。
（二）坚持高效研发投入，打磨新格局下的智能芯片产品报告期内，公司持续加大产品研发力度，以提升人工智能领域核心处理器芯片的核心竞争力，
构建技术壁垒。报告期内，公司研发投入111,750.82万元，研发投入占营业收入比例为157.53%。
目前，公司拥有752人的研发团队，占员工总人数的75.28%，78.46%以上研发技术人员拥有硕士及以上学历。
在硬件方面，公司的新一代智能处理器微架构和指令集正在研发中。软件方面，公司的基础软件系统平台也进行了优化和迭代。公司的产品对传统模型和生成式大模型进行了持续的性能优
化，加速了当前主流人工智能应用的部署。
1、智能处理器微架构及指令集公司持续推动智能处理器微架构及指令集的迭代优化工作。新一代智能处理器微架构及指令
集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及推荐系统大模型的训练推理等场景进行重点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
2、基础系统软件平台（1）训练软件平台
报告期内，公司持续推进训练软件栈的研发和改进，新增加了功能和通用性支持，并大力推进大模型及推荐系统业务的支持和优化。
在新增功能方面，训练软件平台为客户模型迁移提供了多种工具，降低了客户的适配迁移成本。公司重点投入分布式和大规模集群的软件栈支撑，增加支持了多个分布式训练库，使训练软
件栈能够支撑更多大模型分布式训练需求。软件栈完成了对典型操作系统的支持和发布，支持了生态的发展。
14 / 255
在通用性方面，公司增加了框架算子的支持数量，完成了重点客户提出的大量定制化算子扩展需求，适配了多个重点客户的业务场景，实现了更全面的数据类型支持，更好地支撑了大模型
训练场景。
在性能方面，公司通过重点客户性能优化需求的牵引，针对多个网络进行了优化，分析并实现了多个算子和框架层面的性能优化点，并在通信上持续进行了单机多卡和多机多卡的低延迟优
化，通信延迟和带宽利用率达到了业界领先水平。
在大模型训练领域，公司完善了大模型的训练软件栈研发，进行了多个大模型的微调及预训练支持工作。通过持续的技术优化和适配工作，进一步优化了大模型训练性能，在大模型训练的
性能和精度方面都取得了较强的竞争力，达到业务落地的性能和精度要求。报告期内，公司成功验证了大模型在分布式集群上的预训练功能，实现了较长时间的稳定运行，且计算效率达到了业
界领先水平。
此外，在搜索、广告推荐领域进行了优化或完成组件开发，支撑多家客户的私有网络适配工作，客户需求网络性能远超既定目标。完成了蛋白质模型领域的网络训练任务。
（2）推理软件平台报告期内，公司开发了支持大语言模型和多模态 AIGC 推理业务的基础软件，并分别对传统
模型和生成式大模型进行了持续性能优化，加速了实际应用部署。
针对传统模型推理业务的性能优化，在包括语音合成、搜索推荐和视觉处理等领域的高频使用网络中，公司通过持续的优化工作，确保了该业务模型保持业界领先水平，满足客户业务的落
地需求。
在大语言模型推理业务方面，公司研发了分布式推理加速库BangTransformer，适配了主流大模型，经过深度性能优化，大模型推理达到了业界领先的模型计算效率，并成功实现了在客户业
务环境下的应用。公司将BangTransformer集成到部分开源大模型推理框架中，进一步丰富了大模型生态系统。
在推理性能提升方面，BangTransformer引入了多项优化技术，相较于传统框架，显著提高了运行效率。在图像生成领域，利用MagicMind对StableDiffusion等关键网络进行了优化和加速，
成功服务了客户基于寒武纪推理软件平台的应用。
（三）持续生态建设、增强品牌影响力报告期内，公司基础系统软件平台的持续优化，软硬件平台易用程度有所提升，生态建设持
续发展；凭借过硬的技术能力，良好的服务意识，公司品牌影响力也在持续增强。此外，公司重视产学合作，已和多所高校开设了基于寒武纪平台的人工智能课程，建立了较完善的高校课程生
态体系，此举将进一步助力公司生态建设的发展。
（四）人才体系的健全和发展公司十分重视人才体系的健全和发展，在积极引进高精尖人才的同时注重内部人才培养，完
善人力资源管理体系和服务。目前已建立了成熟稳定的研发团队、销服团队、管理及支撑团队。
在人才引进方面，公司积极探索与知名高校建立职业发展教育、实习基地，畅通校企沟通渠道，确保能够吸引到优秀人才。在人才发展和培养方面，公司建立各层级能力发展模型，建立任
职资格标准，满足不同类型员工职业发展要求，根据管理类人才和专业类人才提供不同类型培训课程和培训项目。在人才激励方面，实施了新一轮的股权激励计划，将员工薪酬激励与公司中长
期发展有效结合。在业绩管理方面，强化价值贡献和业绩导向，让优秀的人才能够脱颖而出。
（五）完成定向增发工作，为公司持续创新提供动力报告期内，公司向特定对象发行股票已经上海证券交易所审核通过，并获得中国证监会同意
注册的批复。根据发行方案等相关文件，在股东大会授权范围内，公司会同保荐人（主承销商）
完成了定向发行工作，每股发行价格 121.10 元，实际发行股份 13,806,042 股，募集资金总额为1,671,911,686.20元，并已于2023年4月13日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成
股份登记手续。
公司未来发展战略需要持续不断地进行技术创新，研发更具前瞻性和先进性的智能芯片技术，
打造公司的技术护城河。公司未来芯片产品将为下游不断爆发的新模型及不断拓展的应用场景提供更具竞争力的算力基石。此次定向增发的成功将对公司产品的持续优化迭代提供必要的资金储
备。
15 / 255
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力于打造人工智能领域的核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。公司的主营业务是应用于各类云服务器、边
缘计算设备、终端设备中人工智能核心芯片的研发、设计和销售，以及为客户提供丰富的芯片产品。目前，公司的主要产品线包括云端产品线、边缘产品线、IP授权及软件。
1、云端产品线云端产品线目前包括云端智能芯片、加速卡及训练整机。其中，云端智能芯片及加速卡是云
服务器、数据中心等进行人工智能处理的核心器件，其主要作用是为云计算和数据中心场景下的人工智能应用程序提供高计算密度、高能效的硬件计算资源，支撑该类场景下复杂度和数据吞吐
量高速增长的人工智能处理任务。
公司的训练整机是由公司自研云端智能芯片及加速卡提供核心计算能力，且整机亦由公司自研的训练服务器产品。公司的训练整机产品与智能计算集群系统业务的区别在于训练整机主要提
供计算集群中的单体训练服务器，而不提供全集群搭建服务，主要面向有一定技术基础的商业客户群体。
2、边缘产品线边缘计算是近年来兴起的一种新型计算范式，在终端和云端之间的设备上配备适度的计算能
力，一方面可有效弥补终端设备计算能力不足的劣势，另一方面可缓解云计算场景下数据隐私、
带宽与延时等潜在问题。边缘计算范式和人工智能技术的结合将推动智能制造、智能零售、智能教育、智能家居、智能电网等众多领域的高速发展。
3、IP授权及软件该产品线包括IP授权和基础系统软件平台。IP授权是将公司研发的智能处理器IP等知识产
权授权给客户在其产品中使用。基础系统软件平台是公司为云边端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件（包含软件开发工具链等），打破了不同场景之间的软件开发壁
垒，兼具灵活性和可扩展性的优势，无须繁琐的移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片与处理器产品之上。
4、智能计算集群系统业务公司智能计算集群系统业务是将公司自研的加速卡或训练整机产品与合作伙伴提供的服务器
设备、网络设备与存储设备结合，并配备公司的集群管理软件组成的数据中心集群，其核心算力来源是公司自研的云端智能芯片。智能计算集群主要聚焦人工智能技术在数据中心的应用，为人
工智能应用部署技术能力相对较弱的客户提供软硬件整体解决方案，以科学地配置和管理集群的软硬件、提升运行效率。
(二) 主要经营模式从产业模式来看，集成电路企业主要包括IDM（垂直整合制造）、Fabless（无晶圆厂）、Foundry
（代工厂）以及封装测试企业（OSAT），集成电路设计行业运营模式主要为其中的IDM模式和Fabless模式。
公司自成立以来的经营模式均为Fabless模式，未曾发生变化，并将长期持续。公司专注于智能芯片的设计和销售，而将晶圆制造、封装测试等其余环节委托给晶圆制造企业、封装测试企业
及其他加工厂商代工完成。
公司主要通过向客户提供芯片及加速卡产品、训练整机、智能计算集群系统、IP授权及软件获取业务收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段及基本特点：
根据中国证监会行业分类相关规定，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
16 / 255
随着人工智能技术的飞速发展，尤其是在大型模型和通用人工智能领域，对底层芯片计算能力的需求正在以前所未有的速度增长。人工智能运算常常具有大运算量、高并发度、访存频繁的
特点，且不同子领域所涉及的运算模式具有高度多样性，对于芯片的微架构、指令集、制造工艺甚至配套系统软件都提出了巨大的挑战。
与CPU、GPU等芯片相比，通用型智能芯片能够更好地匹配和支持人工智能算法中的关键运算操作，在性能和功耗上存在显著优势。根据最新的市场研究，人工智能芯片的市场规模正处于
快速增长之中。Gartner的报告预测，2023年全球人工智能芯片的市场规模将达到530亿美元，并预计在 2024 年增长至 671 亿美元。到 2027 年，该市场的规模预计将超过 2023 年的两倍，达到
1,194亿美元。
（2）主要技术门槛：
集成电路设计行业属于技术密集型行业，而智能芯片作为集成电路领域新兴的方向，在集成电路和人工智能方面有着双重技术门槛。
人工智能运算常常具有大运算量、高并发度、访存频繁的特点，且不同子领域（如视觉、语音与自然语言处理）所涉及的运算模式具有高度多样性，对于芯片的微架构、指令集、制造工艺
以及配套系统软件都提出了巨大的挑战。
公司所研发的通用型智能芯片产品，具备灵活的指令集和精巧的处理器架构，技术壁垒高但应用面广，可覆盖人工智能领域高度多样化的应用场景（如视觉、语音、自然语言理解、传统机
器学习、生成式人工智能等）。与 CPU、GPU 等芯片相比，通用型智能芯片能够更好地匹配和支持人工智能算法中的关键运算操作，在性能和功耗上存在显著优势。通用型智能芯片及其基础系
统软件的研发需要全面掌握核心芯片与系统软件的大量关键技术，技术难度高、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
公司凭借领先的核心技术，较早实现了多项技术的产品化。公司通过技术创新和设计优化，
持续提升产品的性能、能效和易用性，推动产品竞争力不断提升。在报告期内，公司研发中的新一代智能处理器微架构及指令集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及推荐系统大
模型的训练推理等场景进行重点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
同时，公司的基础软件系统平台也进行了优化和迭代。在训练软件平台，新增加了功能和通用性支持，并大力推进大模型及推荐系统业务的支持和优化。在推理软件平台，公司开发了支持
大语言模型和多模态 AIGC 推理业务的基础软件，并分别对传统模型和生成式大模型进行了持续性能优化，加速了实际应用部署。
（2）市场地位自2016年3月成立以来，公司快速实现了技术的产业化输出，先后推出了用于终端场景的寒
武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M系列智能处理器；基于思元100、思元270、思元290芯片和思元370的云端智能加速卡系列产品；基于思元220芯片的边缘智能加速卡。其中，寒武纪智能处
理器 IP 产品已集成于超过 1 亿台智能手机及其他智能终端设备中，思元系列产品也已应用于浪潮、联想等多家服务器厂商的产品中。此外，思元270芯片、思元290芯片还分别获得第六届世
界互联网大会、世界人工智能大会颁布的奖项。思元220自发布以来，累计销量突破百万片。
报告期内，公司凭借在智能芯片领域的具有竞争力的产品优势及良好的服务，公司智能芯片产品在更多的行业领域实现落地，服务了更多的行业客户，在积极与大模型领域头部企业实现适
配、合作，取得可观进展的同时，持续在互联网、运营商、金融及其他垂直行业等领域发力，获得合作方不俗的口碑。此外，公司在智能计算集群系统业务领域保持了较强的核心竞争优势，基
于公司优质的智能芯片产品，该业务持续拓展、落地，满足了客户对于人工智能算力的需求。
（3）品牌地位17 / 255
随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际高新
技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE Times》
评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019年6月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019福布斯中国最具创新力企业榜”；2019年10月，
思元270芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”奖项；2020年6月，公司
获得胡润研究院“2020 胡润中国芯片设计 10 强民营企业”荣誉称号；2020 年 6 月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 100）”榜单。
2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AI CHIP) TOP 10”榜单；2021年7月，
公司的思元 290 智能芯片及加速卡、玄思 1000 智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的“SAIL之星”奖。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）“东数西算”产业背景助推智能芯片行业发展
近年来，“东数西算”全面启动，将整合优化国内算力资源，为数字经济提供直接动力。根据中金公司的研究报告，智能计算中心聚焦训练任务、强算力、低延时的特性与计算枢纽的功能定
位切合，有望成为“东数西算”的重要组成部分，智能芯片作为智能计算中心的重要组成部分将迎来广阔的市场空间。
2023 年 10 月，工信部等 6 部门联合发布的《算力基础设施高质量发展行动计划》文件提出“到2025年，计算力方面，算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%，东西部算力平
衡协调发展”的主要目标。算力的重要性已被提升到新的高度，算力作为数字经济时代新的生产力，
对推动科技进步、行业数字化转型以及经济社会发展发挥重要作用。
（2）AIGC技术日益成熟，催生智能算力需求增长AIGC全称为AI-Generated Content（人工智能生成内容），指基于生成对抗网络GAN、大型
预训练模型等人工智能技术，通过已有数据寻找规律，并通过适当的泛化能力生成相关内容的技术。AIGC能够以优于人类的制造能力和知识水平承担信息挖掘、素材调用、复刻编辑等基础性机
械劳动，从而大幅降低内容生成的边际成本，目前已经在文字、语音、代码、图像、视频、机器人动作等多模态场景上有了范例。它被认为是继PGC、UGC之后的新型内容创作方式。得益于深
度学习模型的不断完善、开源模式的推动以及大模型商业化的进展，2022年AIGC发展迅猛，现象级产品ChatGPT聊天机器人的日访问人数在发布后2个月内就突破了1000万。
AIGC的技术底座是“大型语言模型（Large Language Models，简称为“大模型”）”。随着大模型的迭代，所需的参数呈指数级增长，以OpenAI发布的GPT模型系列为例：2019年发布的GPT-
2有15亿个参数，2020年发布的GPT-3则有1750亿个参数。各模态智能数据的训练到推理均需要算力的加持，随着模型逐渐复杂化，所对应的算力需求也水涨船高，智能芯片市场有望迎来增
量需求。
（3）云计算、大数据、5G、IoT等新兴产业驱动智能芯片需求持续增长云计算分为 IaaS（“云”的基础设施）、PaaS（“云”的操作系统）和 SaaS（“云”的应用服务）
三层。IaaS公司提供存储、服务器、网络硬件，IoT提供了大量的端口用于数据收集。人工智能的信息来源由大数据来提供，物理载体通过云计算提供，5G降低了数据传输和处理的延时性。在5G、
IoT、云计算和大数据等新兴技术日益成熟的背景下，无论数据储存在云端还是边缘，未来搭载智能芯片的计算载体数量都会迅速增长。
18 / 255
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。产品得到了多个行业客户的认
可。公司不直接从事人工智能最终应用产品的开发和销售，但对各类人工智能算法和应用场景有着深入的研究和理解，能面向市场需求研发和销售性能优越、能效出色、易于使用的智能芯片及
配套系统软件产品，支撑客户便捷地开展智能算法基础研究、开发各类人工智能应用产品。
通用型智能芯片及其基础系统软件的研发需要全面掌握核心芯片与系统软件的大量关键技术，
技术难度大、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程，其中处理器微架构与指令集两大类技术属于最底层的核心技术。公司在智能芯片领域掌握了智能处理器微架构、智能处理器指令集、SoC
芯片设计、处理器芯片功能验证、先进工艺物理设计、芯片封装设计与量产测试、硬件系统设计等七大类核心技术；在基础系统软件技术领域掌握了编程框架适配与优化、智能芯片编程语言、
智能芯片编译器、智能芯片数学库、智能芯片虚拟化软件、智能芯片核心驱动、云边端一体化开发环境等七大类核心技术。
报告期内，新一代智能处理器微架构和指令集正在研发中。新一代智能处理器微架构及指令集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及推荐系统大模型的训练推理等场景进行重
点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面积等方面提升产品竞争力。
同时，公司的基础软件系统平台也进行了优化和迭代。在训练软件平台，新增加了功能和通用性支持，并大力推进大模型及推荐系统业务的支持和优化。在推理软件平台，公司开发了支持
大语言模型和多模态 AIGC 推理业务的基础软件，并分别对传统模型和生成式大模型进行了持续性能优化，加速了实际应用部署。
公司核心技术框架结构如下图所示：
（1）智能芯片技术及其先进性序 在主营业务及主要产品中的应用和贡献 专利或其他技 成熟 技术
技术大类名称号 情况 术保护措施 程度 来源
已取得专利新一代智能处理器微架构正在研发中。
500项（其中公司是国内外在该技术方向积累最深厚
智能处理器微 境外专利175 成熟 自主1 的企业之一。公司在云端、边缘端、终
架构 项），报告期 稳定 研发端三条产品线的所有智能芯片和智能处
内增加137理器核均基于自研处理器架构研制。
项。
19 / 255
序 在主营业务及主要产品中的应用和贡献 专利或其他技 成熟 技术技术大类名称
号 情况 术保护措施 程度 来源指令集是处理器芯片生态的基石。公司
是国际上最早开展智能处理器指令集研发的少数几家企业之一。新一代商用智 已取得专利
能处理器指令集正在研发中。公司已形 194项（其中智能处理器指 成熟 自主
2 成了体系完整、功能完备、高度灵活的 境外专利53令集 稳定 研发
智能芯片指令集专利群。公司在云端、 项），报告期边缘端、终端三条产品线的所有智能芯 内增加36项。
片和智能处理器核以及基础系统软件均构建于自研的MLU指令集基础之上。
公司已掌握复杂SoC设计的一系列关键 已取得专利65技术，有力支撑了云端大型SoC芯片 项（其中境外
成熟 自主3 SoC芯片设计 （思元100、思元270、思元370和思 专利20项），
稳定 研发元290）和边缘端中型SoC芯片（思元 报告期内增加
220）的研发。 21项。
公司拥有成熟先进的处理器和SoC芯片功能验证平台，确保了智能处理器和 已取得专利14
处理器芯片功 成熟 自主4 SoC芯片逻辑设计按时高质量交付，有 项，报告期内
能验证 稳定 研发效保障了多款芯片产品的一次性流片成 增加1项。
功。
公司已掌握7nm等先进工艺下开展复杂芯片物理设计的一系列关键技术，已将
先进工艺物理 成熟 自主5 其成功应用于思元100、思元220、思 非专利技术。
设计 稳定 研发元270、思元290、思元370等多款芯
片的物理设计中。
应用于公司云端、边缘端不同品类芯片 已取得专利5芯片封装设计 成熟 自主
6 产品的封装设计与量产测试过程，有效 项，报告期内与量产测试 稳定 研发
支撑了公司处理器芯片的研发。 增加2项。
有效解决了高速信号完整性、大功率供 已取得专利51电下的电源完整性、大型芯片散热、机 项（其中境外
成熟 自主7 硬件系统设计 箱模块化等关键问题，支撑公司基于自 专利11项），
稳定 研发研芯片研发模组/智能加速卡、整机、集 报告期内增加
群等多样化的产品形态。 10项。
公司能为云端、边缘端、终端提供全品类系列化智能芯片和处理器产品，是同时具备人工智能推理和训练智能芯片产品的企业，也是国内少数具有先进集成电路工艺（如 7nm）下复杂芯片
设计经验的企业之一。公司研发的寒武纪1A处理器是全球首款商用终端智能处理器IP产品，思元 100（MLU100）芯片是中国首款高峰值云端智能芯片。思元 290（MLU290）芯片是寒武纪首
款云端训练智能芯片，采用了7nm工艺，在4位和8位定点运算下，理论峰值性分别高达1024TOPS、
512TOPS。思元370（MLU370）芯片是寒武纪首款采用Chiplet（芯粒）技术的人工智能芯片，是寒武纪第二代云端推理产品思元270算力的2倍。
（2）基础系统软件技术及其先进性20 / 255
序 在主营业务及主要产品中的应用和贡献 专利或其他技 成熟 技术技术大类名称
号 情况 术保护措施 程度 来源公司在自有智能芯片产品之上研发的基
础系统软件可支持各主流人工智能编程框架，包括TensorFlow、PyTorch、
Caffe、MXNet等，支持Paddle等国产 已取得专利81人工智能编程框架，并同时支持训练和 项（其中境外
编程框架适配 推理平台。开发者可直接基于主流编程 专利20项）， 成熟 自主与优化 框架的API为公司云端、边缘端、终端 报告期内增加 稳定 研发
各款智能芯片和处理器产品方便地编写 22项。
应用，显著降低了遗产代码迁移的成本，提升了人工智能应用开发的速度，
是公司云边端一体化生态体系的核心保障。
公司研发的人工智能领域编程语言 已取得专利13BANG，为用户提供通用性好、可扩展 项（其中境外
智能芯片编程 成熟 自主2 的编程方式，是支撑智能芯片满足人工 专利6项），
语言 稳定 研发智能应用不断拓展、算法快速迭代更新 报告期内增加
等实际需求的核心软件组件。 2项。
公司研发了可将以BANG语言编写的程序编译成智能芯片底层指令集机器码的 已取得专利28
智能芯片编译器，以自动优化的方式代 项（其中境外智能芯片编译 成熟 自主
3 替程序员低效、易错的手工优化，高效 专利1项），
器 稳定 研发地挖掘智能芯片的性能潜力，是提升人 报告期内增加
工智能算法/应用的开发效率和执行效率 5项。
的核心软件组件。
开发者在编写程序时能够以调用数学库已取得专利
的形式实现常用的数学运算，从而快速103项（其中
智能芯片数学 实现预期的功能并获得较好的性能。目 成熟 自主4 境外专利27
库 前，公司开发的数学库已经伴随着公司 稳定 研发项），报告期
的处理器和芯片产品服务于过亿台智能内增加36项。
终端和服务器设备。
公司研发的虚拟化软件，可以将物理上已取得专利1
的单个智能芯片虚拟化为数量可配、规项（其中境外
模可选且具有良好安全性和隔离性的虚智能芯片虚拟 专利0项）， 成熟 自主
5 拟智能芯片，以供多个虚拟机或容器同化软件 报告期内增加 稳定 研发
时使用，是提升数据中心场景下智能芯1项。
片资源利用率、方便数据中心IT资产管理的核心软件组件。
公司研发的核心驱动程序，为全系列产 已取得专利24品提供内存管理、任务调度、状态及性 项（其中境外
智能芯片核心 成熟 自主6 能监控、数据通信、多芯片管理等功能 专利9项），
驱动 稳定 研发保障，是保证智能芯片在操作系统中高 报告期内增加
效运行的底层基础组件。 6项。
21 / 255
序 在主营业务及主要产品中的应用和贡献 专利或其他技 成熟 技术技术大类名称
号 情况 术保护措施 程度 来源公司研发的云边端一体化开发环境，为
智能芯片/处理器产品提供统一、完整、
高效的应用开发、功能调试和性能调优 已取得专利31的软件工具链。在该软件平台的支持 项（其中境外
云边端一体化 成熟 自主7 下，程序员可实现跨云边端平台的应用 专利18项），
开发环境 稳定 研发开发，大幅提升人工智能应用在不同硬 报告期内增加
件平台的开发效率和部署速度，同时也 11项。
使云边端异构硬件资源的统一管理、调度和协同计算成为可能。
公司能为自研云端、边缘端、终端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件和编程接口，公司自研的基础系统软件平台彻底打破了云边端之间的开发壁垒，兼具灵活性
和可扩展性的优势，仅需简单移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片/处理器产品之上。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
报告期内，公司新增专利申请115项，其中发明专利申请113项，实用新型专利申请2项。公司获授权的专利为299项，其中发明专利297项，实用新型专利2项。此外，公司新增软件著作权
1项。
截至2023年12月31日，公司累计申请的专利为2,639项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,696项，境外专利申请657项，PCT专利申请 286项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,564项，实用新型专利申请38项，外观专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为1,164项。按照专利地域可分为：境内专利802项，境外专利362项；按照类型可分为：发明专利1,092项、实用新型专利36项，外观设计专利36项。
此外，公司拥有软件著作权64项；集成电路布图设计6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 113 297 2,564 1,092实用新型专利 2 2 38 36
外观设计专利 0 0 37 36软件著作权 1 1 64 64
其他 0 0 6 6合计 116 300 2,709 1,234
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,117,508,162.74 1,523,106,378.38 -26.6322 / 255
本年度 上年度 变化幅度（%）
资本化研发投入 - - /研发投入合计
1,117,508,162.74 1,523,106,378.38 -26.63研发投入总额占营业收入
157.53 208.92 减少51.39个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用23 / 255
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
序 进展或阶段 技术水项目名称 投资规 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 性成果 平模
可应用于终端智持续提高智能处理器架构的先进性，提
智能处理 国际先 能芯片、边缘智能1 不适用 11,676,499.60 213,924,869.54 迭代研发中 高智能处理器IP的性能和能效，给公
器架构 进水平 芯片以及云端智司各产品线提供核心竞争力支撑。
能芯片中。
单芯片具备充裕的峰值运算能力，支持 可应用于互联网、
高档云端 国际先2 不适用 339,505,874.93 1,095,104,205.77 迭代研发中 多芯片间交互，以支持分布式训练；芯 智能计算中心等
智能芯片 进水平片适用于多样化的人工智能训练任务。 领域。
芯片的能效与计算能力密度（单位面积 可应用于互联网、
中档云端 国际先3 不适用 27,676,585.51 617,051,701.65 迭代研发中 提供的计算能力）具有竞争力；芯片适 智能计算中心等
智能芯片 进水平用于多样化的人工智能推理应用。 领域。
可应用于智能制边缘及车 面向边缘、智能驾驶等智能处理低延
国际先 造、智能零售、智4 载智能芯 不适用 316,032,895.43 1,283,102,188.63 迭代研发中 时、低功耗等要求，研发高能效、低功
进水平 慧医疗、智能驾驶片 耗、高集成度的边缘智能芯片。
等领域。
用于人工智能训练的加速卡，兼容业界 可应用于互联网、
硬件平台 国际先5 不适用 38,797,528.12 141,048,251.06 迭代研发中 主流训练服务器板卡接口，硬件底板支 智能计算中心等
（训练） 进水平持多卡间互联。 领域。
提供云边端一体化的应用开发环境，支 可应用于智能视基础系统
持跨云边端硬件平台的应用开发；支持 行业先 觉、智能语音、自6 软件（推 不适用 168,997,654.83 1,233,327,760.71 迭代研发中
业界主流人工智能编程框架，提供完备 进水平 然语言理解、搜索理）
的开发、调试、性能调优工具链。 推荐等领域。
24 / 255
预计总序 进展或阶段 技术水
项目名称 投资规 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景号 性成果 平
模为云端的人工智能训练任务提供高效、
灵活的应用开发平台，在单机单卡、单 可应用于智能视基础系统
机多卡和多机多卡等不同场景下达到 行业先 觉、智能语音、自7 软件（训 不适用 195,992,466.49 556,269,299.70 迭代研发中
优异的性能；支持业界主流人工智能编 进水平 然语言理解、搜索练）
程框架，提供完备的开发、调试、性能 推荐等领域。
调优工具链。
PCIe加速 符合标准PCIe加速卡规范，兼容主流 可应用于互联网、
国际先8 卡硬件产 不适用 18,828,657.83 159,729,474.70 迭代研发中 服务器；研发不同功耗规格的，面向不 智能计算中心等
进水平品 同场景的硬件加速卡。 领域。
合/ / 1,117,508,162.74 5,299,557,751.76 / / / /
计情况说明：
无。
25 / 255
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人）
752 1,205研发人员数量占公司总人数的比例（%）
75.28 79.49研发人员薪酬合计
68,994.79 87,220.05研发人员平均薪酬
91.75 72.38研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 41
硕士研究生 549本科及以下 162
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 34230-40岁（含30岁，不含40岁） 372
40-50岁（含40岁，不含50岁） 3750-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 -研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 不适用由于业务战略规划调整，报告期内研发人员较上年同期有所减少，目前公司研发队伍结构合
理、技能全面，能支撑公司的技术创新和产品研发。
注：表格中“公司研发人员的数量”为本报告期末公司研发人员数量，“研发人员薪酬合计”包含报告期内离职的研发人员在公司领取的薪酬，本年研发人员期初数量和期末数量差异较大，因
此表格中统计的“研发人员平均薪酬”高于公司研发人员的实际平均薪酬。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的核心技术优势寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融
合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
26 / 255
公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
截至2023年12月31日，公司累计申请的专利为2,639项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,696项，境外专利申请657项，PCT专利申请 286项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,564项，实用新型专利申请38项，外观专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为1,164项。按照专利地域可分为：境内专利802项，境外专利362项；按照类型可分为：发明专利1,092项、实用新型专利36项，外观设计专利36项。
此外，公司拥有软件著作权64项；集成电路布图设计6项。
2、人才团队优势公司董事长、总经理陈天石博士曾在中科院计算所担任研究员（正高级职称）、博士生导师，
在人工智能和处理器芯片等相关领域从事基础科研工作十余年，积累了坚实的理论功底和丰富的研发经验，创办并领导公司在智能芯片方向快速跻身全球初创公司前列。
公司在技术研发、供应链、产品销售等方面均建立了成熟团队，核心骨干均有多年从业经验。
公司核心研发人员多毕业于著名高校或科研院所，拥有计算机、微电子等相关专业的学历背景，
多名骨干成员拥有知名半导体公司多年的工作经历。公司员工中有75.28%为研发人员，78.46%的研发人员拥有硕士及以上学位，研发队伍结构合理、技能全面，有力支撑了公司的技术创新和产
品研发。
3、产品体系优势目前，公司已推出的产品体系覆盖了云端、边缘端的智能芯片及其加速卡、训练整机、处理
器IP及软件，可满足云、边、端不同规模的人工智能计算需求。公司的智能芯片和处理器产品可高效支持视觉（图像和视频的智能处理）、语音处理（语音识别与合成）、自然语言处理以及推
荐系统等多样化的人工智能任务，高效支持视觉、语音和自然语言处理等技术相互协作融合的多模态人工智能任务，可辐射智慧互联网、智能制造、智能教育、智慧金融、智能家居、智慧医疗
等“智能+”产业。
4、客户资源优势公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，在国内外积累了良好的
品牌认知和优质的客户资源。目前公司产品广泛服务于服务器厂商、人工智能应用公司，辐射互联网、云计算、能源、教育、金融、电信、医疗等行业的智能化升级，支撑人工智能行业快速发
展。
借助运营积累的客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，上述优质客户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。同时，丰富的现有客户资源也为公司新产
品的市场开拓提供了便利，可以实现多类产品的销售协同，产品的推出、升级和更新换代更易被市场接受，为公司的业务拓展和收入增长打下了良好的基础。
5、品牌优势随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的
产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际高新
技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE Times》
评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019年6月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019福布斯中国最具创新力企业榜”；2019年10月，
思元270芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”奖项；2020年6月，公司
获得胡润研究院“2020 胡润中国芯片设计 10 强民营企业”荣誉称号；2020 年 6 月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 100）”榜单。
2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AI CHIP) TOP 10”榜单；2021年7月，
公司的思元 290 智能芯片及加速卡、玄思 1000 智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的“SAIL之星”奖。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
27 / 255
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司归属于母公司股东的净利润、归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润分别为-84,844.01万元、-104,286.25万元，均为负值。截至2023年12月31日，公司经审计的母公司报表未分配利润为-221,201.67万元，母公司报表可供股东分配的利润为负值。
公司尚未实现盈利且存在累计未弥补亏损，主要系行业特性及公司战略规划两方面原因导致：
芯片行业是一项高投入、长周期的行业，持续的研发投入对于企业的发展至关重要。只有通过不断的研发投入，才能推动技术创新和产品升级，提升核心竞争力，从而在激烈的市场竞争中取得
优势地位。尽管受到“实体清单”的影响，寒武纪始终把技术创新作为公司的战略重点，持续进行研发投入，以打造优质的产品及易用的软件生态平台，确保在中国人工智能芯片领域的领先地
位。
公司目前现金流状况良好，可以在未来一段时间内为公司研发投入及日常运营提供有效支撑。
公司将持续拓展市场份额、加速场景落地、聚焦技术创新、持续构建生态和品牌，提升公司的核心竞争力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司本年度业绩实现亏损收窄，不存在业绩大幅下滑的情形，公司亏损的风险请详见本节“（一）
尚未盈利的风险”。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业为技术密集型行业。公司掌握的核心技术及公司研发水平将严重影响公司的核心竞争力。公司是目前行业内少数全面系统掌握了智能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心
技术的企业之一，公司掌握的核心技术具有一定技术壁垒，关键核心技术处于行业的领先水平。
但随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。此外，研发项目的进程及结果的不确定性较
高，公司将面临前期的研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险。未来，公司将不断贴近市场需求，提升研发投入效率，保障产品的快速迭代，以此保障公司提升自身的核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司持续稳定经营和未来发展存在不确定性的风险公司通过长期的研发投入，积累了深厚的技术积淀，并实现了技术的产品化，公司产品矩阵
业已形成。公司目前处于持续高强度研发投入阶段，通过技术创新，保持技术的领先性、提升产品的市场竞争力。受到行业政策、国际政治经济环境、市场竞争、市场需求及研发技术产品化等
综合因素的影响，公司核心技术优势转化为业绩收入存在一定不确定性和滞后性。为了应对市场竞争、市场需求及研发技术产品化对公司未来收入造成的风险，公司需要持续研发投入，积极推
动技术和产品的迭代优化，将技术优势转化为优质的产品及易用的软件生态平台，以适应人工智能应用和场景的不断变化，提升市场竞争力，在人工智能芯片市场中赢得优良口碑。同时，公司
也将密切关注行业发展和市场需求，加深与客户侧的合作，提升将技术积累转化为销售收入的速度与效率，以应对未来业绩波动的风险。
2、 客户集中度较高的风险近三年，公司前五大客户的销售金额合计占营业收入比例分别为88.60%、84.94%和92.36%，
客户集中度较高。若公司主要客户经营发生变动或者需求放缓，可能给公司业绩带来不利影响。
此外，公司面临着新客户拓展的业务开发压力，如果新客户拓展情况未达到预期，亦会对公司经28 / 255
营业绩造成一定不利影响。
公司将把握人工智能前沿发展路线，推动技术和产品的迭代优化，以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机遇期，加大市场拓展
力度，服务更多的人工智能客户群体。
3、 供应链稳定风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括IP授权厂商、服务器厂商、晶圆制造厂和封装测试
厂等。由于集成电路整个行业链是专业化分工且技术门槛较高，加之公司及部分子公司已被列入“实体清单”，将对公司供应链的稳定造成一定风险。切换新供应商将产生一定成本，将可能对公
司经营业绩产生不利影响。
但公司的核心技术来自于寒武纪的自主研发，拥有自主知识产权，为应对上述风险，公司将基于产业政策与产业链上下游长期、广泛、良好的合作，在产品研发各阶段继续与各相关方保持
良好沟通，并积极探索，做好各项应对工作，推动公司业务持续发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入相关的财务风险公司一直保持着较高的研发投入，报告期内公司研发投入为111,750.82万元，占报告期内营
业收入的比例为157.53%。为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续保持高强度的研发投入，
可能将对公司的经营成果产生较大影响。
2、大额股份支付的风险为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，
使各方共同关注公司的长远发展，公司进行了员工股权激励计划。报告期内公司发布实施了2023年限制性股票激励计划，共授予 650 万股限制性股票，预计将在 2024-2027 年间摊销的股份支付
费用合计48,347.35万元（相关事项详见公司于2023年12月22日披露的《关于向激励对象首次授予限制性股票的公告》（公告编号：2023-084））。激励对象在归属前离职、公司业绩考核或个
人绩效考核达不到对应标准的会相应减少实际归属数量从而减少股份支付费用，上述对公司经营成果影响的最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。同时，若未来公司发布实施新
股权激励计划，将可能持续产生大额股份支付费用。
3、毛利率波动风险报告期内，公司的综合毛利率一直处于行业中较高水平，综合毛利率为69.16%，较上年增加
3.40 个百分点。公司的综合毛利率，一方面，受产品组合、公司拓展新业务、产品售价、原材料及封装测试成本、生产工艺水平等多种因素的影响；另一方面，受所在行业的影响，芯片行业的
综合毛利将与国家政策调整、市场竞争程度、全球供应链稳定等情况高度相关。若前述因素发生变动，公司毛利率可能存在一定波动，进而影响经营成果和业绩表现。
4、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 64,392.11 万元，占期末资产总额的比例 10.03%。公司
应收账款主要来自智能计算集群系统客户，公司在报告期末已对逾期时间较长、且金额较大的客户按单项计提坏账损失的方式计提坏账准备。目前，智能计算集群业务收入仍占公司营业收入的
比重较大，若该业务客户的回款不及时，或客户因经营情况不善等因素丧失还款能力，则公司因应收账款金额较大将面临坏账的风险，从而对公司资产质量、盈利能力及现金流量造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。总体来看，人工智能芯片技术仍
处于发展阶段，技术迭代速度较快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着越来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，英伟
达在全球人工智能芯片领域中仍占有绝对优势。
29 / 255
未来，公司将把握人工智能前沿发展路线，推动技术和产品的迭代优化，以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，同时抓住人工智能技术开始进入各行业领域的战略机遇期，加大市
场拓展力度，以应对行业风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年全年，公司实现营业收入70,938.66万元，较上年同期减少2.70%。公司实现归属于上
市公司股东的净利润为-84,844.01万元，亏损金额较上年同期收窄40,791.30万元，亏损收窄32.47%；
归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-104,286.25 万元，亏损金额较上年同期收窄53,640.71万元，亏损收窄33.97%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币变动比例
科目 本期数 上年同期数（%）
营业收入 709,386,584.26 729,034,623.05 -2.70营业成本 218,799,649.46 249,622,353.64 -12.35
销售费用 82,066,764.37 82,709,467.68 -0.78管理费用 153,556,524.95 296,634,234.19 -48.23
财务费用 -44,765,463.51 -51,886,962.79 不适用研发费用 1,117,508,162.74 1,523,106,378.38 -26.63
经营活动产生的现金流量净额 -595,535,023.01 -1,329,861,090.04 不适用投资活动产生的现金流量净额 424,659,092.09 777,137,422.12 -45.36
筹资活动产生的现金流量净额 1,656,899,694.66 98,600,851.71 1,580.41
1、管理费用变动原因说明：主要系本期按归属期分摊的股份支付费用较上年同期减少所致。具体详见第四节“公司治理”十三、“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及
其影响”及第十节“财务报告”十五、“股份支付”的相关说明。
2、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款较上年同期增加 37,558.02万元，以及采购支出减少29,173.82万元所致。
3、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司到期赎回的银行理财产品较上年同期减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司向特定对象发行新股募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明30 / 255
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入70,938.66万元，较上年同期减少1,964.80万元，同比下降2.70%。
扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 70,741.56 万元，占营业收入的99.72%，同比下降2.10%。同时，主营业务成本21,714.94万元，较上年同期减少11.99%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电 增加3.45707,415,624.01 217,149,435.19 69.30 -2.10 -11.99
路行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能计增加0.36
算集群 604,532,743.40 176,629,690.77 70.78 31.85 30.22个百分点
系统云端产 减少2.84
90,565,076.90 35,658,424.11 60.63 -58.73 -55.52品线 个百分点
增加边缘产
10,824,525.94 4,775,942.93 55.88 -71.39 -81.68 24.77个品线
百分点IP 授权 增加0.00
233,805.31 - 100.00 -79.45 -及软件 个百分点
增加其他业
1,259,472.46 85,377.38 93.22 -77.61 -98.25 79.72个务
百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加3.53境内 704,129,718.96 215,488,528.78 69.40 -2.53 -12.58
个百分点增加
境外 3,285,905.05 1,660,906.41 49.45 1,677.09 644.43 70.11个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
式 （%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.02直销 676,750,463.97 203,906,184.87 69.87 3.34 -8.83
个百分点31 / 255
减少9.06经销 30,665,160.04 13,243,250.32 56.81 -54.67 -42.64
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）主营业务分产品情况的说明智能计算集群系统业务：公司的智能计算集群系统业务贡献60,453.27万元的收入，较上年
同期增长31.85%。主要系公司成功在沈阳、台州实施智能计算集群项目，保持了智能计算集群系统业务收入的持续增长。
云端产品线：云端产品线目前包括云端智能芯片及加速卡和训练整机产品。受供应链影响，
云端产品线贡献9,056.51万元的收入，较上年同期下降58.73%。
2）主营业务分地区情况的说明报告期，公司以境内销售为主，其中境内收入占比99.54%，境外收入占比0.46%。
3）主营业务分销售模式情况的说明公司主要采用直销模式进行销售，直销收入占比95.67%。销售部门承担销售推广、新客户的
拓展等工作，针对不同行业、不同产品采取针对性的销售策略。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能芯片片 225,545 25,780 870,996 -61.96 -88.35 30.16
及加速卡产销量情况说明
报告期新增库存主要系边缘智能芯片由在产品转为产成品所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合
同是 未
待否 正
履合同标 本报告期履行金 正 常
对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 行的 额 常 履
金履 行
额行 的
说明
智能计 台州市黄岩算集群 置成物产管 528,092,300.00 528,092,300.00 528,092,300.00 - 是 无
系统 理有限公司32 / 255
注：《浙东南数字经济产业园数字基础设施提升工程（一期）项目合同书》签署情况请见公司于2023年8月18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于签署中标合同的公告》
（公告编号：2023-053）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
33 / 255
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况分 成本 本期占
上年同期占总成 本期金额较上年 情况行 构成 本期金额 总成本 上年同期金额
本比例(%) 同期变动比例(%) 说明业 项目 比例(%)
直 接166,131,929.76 76.51 203,398,527.01 82.44 -18.32 /
材料集 封 装 主要系受供应链影响，智能芯片及加速卡产
4,777,671.99 2.20 7,546,491.22 3.06 -36.69成 测试 销策略调整所致。
电 制 造 主要系智能计算集群系统项目的产品配置与12,884,155.40 5.93 3,406,304.87 1.38 278.24
路 费用 上年不同，不同产品制造费用差异所致。
其 他33,355,678.04 15.36 32,383,243.61 13.12 3.00 /
材料分产品情况
分 成本 本期占上年同期占总成 本期金额较上年 情况
产 构成 本期金额 总成本 上年同期金额本比例(%) 同期变动比例(%) 说明
品 项目 比例(%)智 直 接
149,247,557.41 68.73 116,565,047.33 47.24 28.04 /能 材料
计 封 装 主要系智能计算集群系统的产品配置与上年1,226,036.08 0.56 768,232.51 0.31 59.59
算 测试 不同，不同产品测试费用差异所致。
集 制 造 主要系智能计算集群系统项目的产品配置与9,560,410.53 4.40 940,118.98 0.38 916.94
群 费用 上年不同，不同产品制造费用差异所致。
系 其 他16,595,686.75 7.64 17,363,429.83 7.04 -4.42 /
统 材料34 / 255
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2023年8月，公司新增设立全资子公司台州寒武纪。截至本报告披露之日，台州寒武纪注册资本为5,000万元，公司持股比例为100%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额65,522.45万元，占年度销售总额92.36%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额（%） 在关联关系
1 第一名 46,733.83 65.88 否2 第二名 13,719.44 19.34 否
3 第三名 2,554.43 3.60 否4 第四名 1,443.54 2.03 否
5 第五名 1,071.21 1.51 否合计 / 65,522.45 92.36 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司第一名客户占公司年度销售总额的 65.88%，该收入为公司智能计算集群系统业务收入。
此类业务项目规模一般较大，因此出现单个客户销售占比较大的情形。
报告期前五名客户中，第一名、第二名为本期新增客户；第四名、第五名为公司往期客户新进前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额25,509.25万元，占年度采购总额45.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 占年度 是否与上
供应商名称 采购额号 采购总 市公司存
35 / 255
额比例 在关联关（%） 系
1 第一名 8,645.71 15.27 否2 第二名 4,354.20 7.69 否
3 第三名 4,272.50 7.54 否4 第四名 4,200.00 7.42 否
5 第五名 4,036.84 7.13 否合
/ 25,509.25 45.05 /计
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期前五名供应商中，第一名、第五名供应商为公司往期供应商新进前五大；第二名、第
三名、第四名为本期新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司现金流变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
根据会计准则的相关规定，结合公司在报告期内归属的股权激励及对尚处于等待期的股权激励进行最佳估计，2023年度计入管理费用的股份支付费用为-5,873.13万元，该事项导致本年度归
属于上市公司股东的净利润增加5,873.13万元。具体详见第四节“公司治理”十三、“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响”及第十节“财务报告”十五、“股份支付”
相关说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系本期向特定
货币3,953,710,408.54 61.60 2,467,309,705.85 42.75 60.24 对象发行
资金新股募集
资金所致。
36 / 255
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
主要系本交 易 期将结构
性 金 性存款重700,267,511.01 10.91 - - 不适用
融 资 分类至交产 易性金融
资产所致。
主要系上年期末应
应收 收票据于- / 26,600.00 0.00 -100.00
票据 报告期内到期兑现
所致。
主要系上预付 年期末预
147,897,255.53 2.30 8,275,334.42 0.14 1,687.21款项 付款余额
较少所致。
主要系存货账面余
额较上年期末减少，
存货 99,401,068.16 1.55 287,121,493.51 4.98 -65.38累计计提
的存货跌价准备增
加所致。
主要系本期将结构
其他性存款重
流动 36,522,479.31 0.57 651,089,591.77 11.28 -94.39分类至交
资产易性金融
资产所致。
主要系上年期末持
其他有的大额
债权 71,391,178.10 1.11 606,978,611.08 10.52 -88.24存单于报
投资告期内赎
回所致。
主要系固固定 定资产按
141,783,523.93 2.21 233,241,063.50 4.04 -39.21资产 期折旧所
致。
主要系公司生态总
在建109,163,595.99 1.70 26,160,557.74 0.45 317.28 部办公楼
工程建设持续
投入所致。
37 / 255
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
使用 主要系租权资 40,827,763.11 0.64 105,667,505.97 1.83 -61.36 赁资产减
产 少所致。
主要系无无形 形资产按
149,926,691.69 2.34 291,145,918.14 5.05 -48.50资产 期摊销所
致。
主要系办长期
公区装修待摊 5,600,222.55 0.09 15,764,598.98 0.27 -64.48
费用按期费用
摊销所致。
主要系本期首次执
行《会计准递延 则解释第
所得 16号》，追292,347.52 0.00 464,119.76 0.01 -37.01
税资 溯调整至产 2022 年期
初递延所税资产的
影响。
主要系本其他 期末采购
非流 长期资产12,628,716.16 0.20 6,670,740.51 0.12 89.32
动资 预付款较产 上年期末
增加所致。
主要系本期末预收
合同 合同款项263,362.83 0.00 136,283.19 0.00 93.25
负债 较上年期末增加所
致。
主要系上年期末应
应交29,520,101.29 0.46 44,735,463.45 0.78 -34.01 交增值税
税费于本期缴
纳所致。
主要系上其他 年期末代
应付 1,406,606.85 0.02 4,239,583.19 0.07 -66.82 收代付款款 项在本期
支付所致。
38 / 255
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占项目 额较上期期
本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明名称 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
一年主要系一
内到年内到期
期的35,175,771.83 0.55 62,943,349.12 1.09 -44.12 的应付租
非流赁款减少
动负所致。
债主要系本
其他 期末待结流动 34,237.17 0.00 17,716.81 0.00 93.25 转销项税
负债 较上期末减少所致。
主要系一年以上到
租赁5,135,858.07 0.08 41,694,313.66 0.72 -87.68 期的应付
负债租赁款减
少所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 “管理层讨论与分析”二、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”（三）“所处行业情况”。
39 / 255
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度349,480,000.00 468,022,584.00 -25.33%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 额值变动 值
其他债权投606,978,611.08 - - - 70,000,000.00 600,000,000.00 5,587,432.98 71,391,178.10
资权益工具投
7,350,000.00 - - - 2,000,000.00 - - 9,350,000.00资
交易性金融- 267,511.01 - - 8,045,000,000.00 7,345,000,000.00 - 700,267,511.01
资产合计
614,328,611.08 267,511.01 - - 8,117,000,000.00 7,945,000,000.00 5,587,432.98 781,008,689.11证券投资情况
适用 √不适用40 / 255
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是
否控
制私 该
报告募 投资 基 是否 基金
期末 会计基 协议 报告期内投 截至报告期末已 参与 金 存在 底层 报告期利润 累计利润影
投资目的 拟投资总额 出资 核算金 签署 资金额 投资金额 身份 或 关联 资产 影响 响
比例 科目名 时点 施 关系 情况
（%）
称 加重
大影
响截至
报告三 期
叶 有限 长期 末，
年 助力公司虫 298,000,000.00 2,980,000.00 187,179,800.00 合伙 62.81 是 股权 否 已投 4,803,998.39 33,203,540.34
10 生态建设创 人 投资 资
月投 20
个项目
41 / 255
合/ / 298,000,000.00 2,980,000.00 187,179,800.00 / 62.81 / / / / 4,803,998.39 33,203,540.34
计5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润上海寒武纪 智能芯片的研发、设计和销售 2,400,000,000.00 100.00% 1,265,659,724.03 353,251,523.89 467,952,564.05 -304,045,217.90
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 255
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“为客户创造价值，成为持续创新的智能时代领导者”为使命，以“让机器更好地理解和服务人类”为愿景，聚焦于人工智能芯片领域，为客户提供系列化的人工智能芯片产品与技
术支持服务。公司将围绕自身的核心优势、提升核心技术，结合内外部资源，以自主创新为驱动，不断推动企业发展，围绕人工智能核心驱动力——计算能力，坚持云边端一体化，坚持软硬
件协同，为智能云计算、智能边缘、智能终端、智能驾驶等场景提供芯片及加速卡产品，矢志成为行业领先的人工智能芯片设计公司。
鉴于集成电路设计行业是人才、技术和资金密集型的行业，行业的发展受研发、技术和管理能力驱动，公司将密切关注智能芯片的市场需求，从产品定义、研发规划、资源整合、委外合作
以及产业链协同等方面制定发展战略，进一步提升公司的核心研发能力、产品设计能力和市场地位，实现高速发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着大语言模型、文生图、文生视频等生成式大模型陆续面世，人工智能芯片作为算力基石，
面临着更多的机会与挑战，公司管理层将在董事会的领导下，抓住机遇，落实公司发展战略和规划，保持主营业务持续发展；聚焦技术创新、持续研发投入，提升芯片产品的竞争力；加强市场
开拓力度，探索新场景算力需求，加强基础软件生态建设。同时，重视人才引进与人才培养，加强完善激励体系，提升公司核心竞争力。
（一）加强市场开拓，探索算力需求2024年，公司将探索新业态下的应用场景，开拓生成式大模型等应用场景的算力需求，加强
与人工智能应用公司的合作，同时继续深耕行业客户，助力传统产业客户的智能化升级。
在智能芯片及板卡产品上，公司将把握 AIGC 产业下人工智能应用对智能算力的需求，凭借公司领先的技术积淀和产品优势，积极与新兴算法和应用公司进行接洽与合作，提供推理和训练
算力支撑，实现与算法应用公司的共同成长，提升市场份额。公司亦将持续推进已处于适配阶段的项目，扩大在互联网领域、金融领域、通信运营商以及重点行业等客户处的深度合作，在赋能
传统业务的同时，实现市场份额的突破。
在智能计算集群系统业务方面，公司将总结过往在全国多地的项目推广经验和前期积累的优良口碑，最大程度的发挥公司自身优势，积极拓展相关业务。
（二）持续研发投入、保持核心竞争优势2024年，公司将继续在研发方面大力投入。在硬件上，将持续推进智能处理器微架构和指令
集的研发，新一代智能处理器微架构及指令集将对自然语言处理大模型、视频图像生成大模型以及推荐系统大模型的训练推理等场景进行重点优化，将在编程灵活性、易用性、性能、功耗、面
积等方面提升产品竞争力。
在软件上，公司将继续优化、迭代基础系统软件平台，大力推进大模型及推荐系统业务的支持和优化。通过适配主流编译版本，增加算子覆盖数量，减少客户的学习成本、开发成本和迁移
成本，实现更广泛的编译环境，为客户提供跨平台、通用、易用的硬件产品做好全方位支持。
（三）持续构建生态，增强品牌建设43 / 255
