第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终坚持以技术创新和产品创新为核心发展战略，紧跟行业技术发展趋势，深耕行业客
户创新需求，推动企业持续创新并保持行业领先地位。通过“产品+技术”的双轮驱动，公司不断提升产品与服务的市场竞争力，为企业级客户的IT运维管理提供高质量、可落地的应用性能管理
及可观测性解决方案。
报告期内，公司实现营业收入14,055.61万元，较去年同期增加1,982.54 万元，同比增加16.42%；归属于上市公司净利润-11,517.45万元，亏损同比增加854.69万元；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润-11,671.15万元，亏损同比增加500.35万元。
公司联营企业智维盈讯成立于2015年，是立足于中国本土的智能运维大数据公司，通过布局关键数据节点，为服务企业快速建立业务交互数据地图和完整的监控视角，提供安全、高效、
可观测性强的运维管理及安全响应解决方案。智维盈讯的系列产品通过机器学习及缝合算法自动绘制企业实时业务交互数据动态地图，利用独有的智能算法自动发现数据异常，提升用户在IT网
络运维及安全上的响应能力，改变企业IT监控与业务相脱离的现状。智维盈讯是业内此类技术的领跑者，为用户提供全访问流程监控与分析产品，支撑未来场景算法拥有更强的可扩展空间。
智维盈讯主要客户群体为银行类金融客户，和我公司的目标客户群体有很大的一致性，在技术上,智维盈讯的全访问流程监控与分析产品与我公司BonreeOne产品通过数据互补、技术协同
和场景融合，共同解决复杂IT环境下的监控盲区，全访问流程监控与分析产品为Bonree One产品提供网络层精细化数据，增强全链路分析能力，而Bonree One产品通过整合多维度数据，
帮助全访问流程监控与分析产品从单纯网络监控升级为业务保障的核心支撑。
智维盈讯2024年度受制于金融行业降本增效的影响，在新项目拓展和存量项目扩容方面出现滞后、项目周期延长，导致营业收入为1,688.23万元，与去年同期相比减少1,896.04万元, 降
幅为52.90%。但受益于国产替代，智维盈讯在金融行业有着广阔的空间。为更加客观公正地反映公司财务状况和资产价值，根据财政部《企业会计准则第2号-长期股权投资》《企业会计准则
第8号-资产减值》及公司会计政策等相关规定，结合长期股权投资企业实际经营情况和资产现状，
本着谨慎性原则，公司聘请第三方专业评估机构北京中和谊资产评估有限公司对公司持有的智维盈讯16%的股权进行价值估值，估值方法采用市场法-PS市销率模型，出具了《估值报告》(中
和谊评资字(2025)第10007号)，根据估值结果结合公司年度财务报表审计机构立信会计师事务所(特殊普通合伙)对智维盈讯长期股权投资账面价值审定金额，本期对智维盈讯计提长期股权投
资减值准备1,929.78万元。
公司技术团队稳定，不断推陈出新，在多项技术领域取得新成绩。报告期内，公司累计拥有已授权发明专利50项、软件著作权135项、核心技术32项。其中，新增授权发明专利10项，
20/338
软件著作权3项，在“服务端及Web端应用性能监测数据采集技术群”技术类别下新增“基于eBPF的持续剖析技术”与“基于eBPF的网络性能分析技术”2项核心技术，为公司的持续创新
能力奠定了良好基础。上述新增核心技术中，前者主要适用于性能诊断和调优场景中，可深入到操作系统内核方法层级，且不受应用程序运行的影响；后者主要适用于云原生网络流量分析场景
中，可实时感知网络层面的异常情况。此外，在报告期内公司通过了ISO27701隐私信息管理体系认证，进一步强化了公司在数据隐私信息管理方面的合规性保障。
公司持续迭代核心被动式产品Bonree ONE，并取得了一系列的新进展。2024年4月，公司发布了Bonree ONE 2024春季正式版，凭借全息观测、体验至上、轻锐交付三项特性，开启
了智能运维的新篇章。该版本提升了IT运维领域的数据精准度、用户体验便捷性及交付效率，进一步强化了产品的市场竞争能力。
2024年8月，公司发布了Bonree ONE 3.0版本。该版本进行了重大升级，内置了全域可观测数据模型，能够高效地将IT运维领域的海量数据从无序状态转化为有序结构，提升了观测洞
察的效率与便利性。此次升级在数据采集、数据模型、数据中台和数据分析等多个方面取得了进展，为企业级客户提供了更加全面和深入的数据分析和运维管理解决方案。此外，Bonree ONE
产品在报告期内实现了包括云原生系统（Kubernetes）可观测性功能、简洁统一的查询语言BQL、
基于eBPF的持续剖析与网络性能分析等多项技术能力突破。这些新功能不仅提升了产品的技术深度和广度，还进一步优化了产品的性能，使其更加贴近企业对IT监控一体化与智能化运营的需
求。与此同时，通过对后台技术架构的优化，产品硬件资源开销进一步降低，系统稳定性和性能得到提升，确保了产品在满足客户需求的同时，增强了产品的市场竞争力。
公司自2024年8月起开展大语言模型与智能运维观测的技术融合研究，基于开源的大语言模型，在Bonree ONE中提供了智能交互模块——“小睿助理”，实现自然语言向PromQL查
询语句的智能转译功能，提高问题自助式解决的效率，降低用户使用产品的门槛。公司后续将持续深化AI技术融合，重点拓展在根因分析、智能巡检、智能配置等场景中的落地实践，更好地赋
能客户的智能化和数字化发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况21/338
公司主营业务属于IT运维管理监控领域的重要分支行业——应用性能管理及可观测性行业。
博睿数据始终秉承“以数据赋能IT运维”的理念，致力于为企业级客户提供优质的应用性能管理及可观测性产品和服务。
应用性能管理（ApplicationPerformanceManagement，简称APM）是指通过系统化的方法体系与专业工具组合，对应用程序的运行效能实施全生命周期管理及实时监测。其核心目标在于
保障企业业务系统的高效稳定运行，通过持续优化应用可靠性与服务质量，确保终端用户获得优质的服务体验，同时有效优化IT运维综合成本。可观测性（Observability）作为支撑复杂IT系统
运维的技术体系，基于全链路调用追踪数据、运行指标、日志记录及事件信息的采集分析，构建多维度的系统状态感知能力。该技术使企业能够实时洞察数字化系统的整体运行状态、性能表现
及用户体验，精准识别潜在异常风险并快速定位故障根源，为数字化服务优化提供数据驱动的决策支持。
公司核心产品BonreeONE可以为企业提供一体化智能可观测性解决方案，通过对丰富多样的软硬件IT资产运行所产生的各类数据构建模型、分析处理，叠加开箱即用的AI算法能力，为
用户在运维工作中提供更直观、更准确的见解，提升运维效率、减少故障带来的经济损失，最终确保客户数字化业务的有效开展。
2、主要产品截至目前，公司主要产品介绍如下表所示：
产品名 监测技第一级 第二级 功能介绍 解决客户需求
称 术助力企业级客
Bonree ONE平台致力于完成“一个平台， 户在生产系统满足所有监控需求”的价值目标，覆盖用户、运行保障过程
网络、服务、进程、代码、容器、主机、数 中的事前防御、
应用性能 一体化智Bonree 据中心的全方位监控，透视数字化业务从客 事中 1 分钟发
监测产品 能可观测 被动式ONE 户端的用户旅程到服务端的调用链的处理 现、5分钟定位
（APM） 平台过程的每一个技术细节。 和10分钟恢复
包括了原有 Server、SDK、Browser、 目标的达成、事Dataview、SmartAlert产品所有能力。 后分析溯源及
变更升级。
无需嵌码、开箱即用的数字体验模拟用户监控（Synthetic Monitor）产品Net，基于广 助力企业级客
布全球的监控网络，为企业提供网页浏览、户从广域网模业务操作、音视频播放、直播推流、文件传 拟用户视角发
数字体验模拟用户 输、API调用、网络质量探测、互联网短信 现用户体验的
监测产品 Net 主动式监测产品 服务、CDN质量评估、网络劫持分析等多 异常情况，以便
（DEM）
种终端用户使用场景下的应用性能体验监 快速定位问题控，帮助企业主动掌握应用服务水平、立体 原因和及时修
评估竞品差距、精准定位性能瓶颈、快速验 复。
证新版功能。
22/338
BonreeAPP是一款主动式Android/iOS数助力企业级客
字体验性能监测产品，可以进行安全可靠的户从手机终端
黑盒测试，移动网络覆盖全国移动、联通、
模拟用户视角电信、WIFI监测环境，上千部真实手机的
模拟用户 发现 App 的用APP 主动式 监测节点，实现从APP上线前、上线后、
监测产品 户体验异常情版本迭代、更新等立体一站式服务，先于最
况，以便快速定终用户发现问题，并给予及时处理，确保最
位问题原因和终用户的体验效果，为企业提供更有价值的
及时修复。
问题分析数据。
助力企业级客户从网络性能
视角发现不同网络性能
服务、主机间的监测产品 - Reesii - 监控中端网络层的性能质量
网络异常情况，
（NPM）
以便快速定位问题原因和及
时修复。
核心产品Bonree ONE发展路径介绍：
2022年，公司深刻认识到目标客户的主要挑战在于应对监控工具碎片化、云原生技术所带来的数据高动态性和高维护门槛以及稳态、敏态两种IT架构所导致的数据割裂，国际同业在应对此
类挑战时已经有了成功案例，而国内尚缺少可以应对该挑战的产品和供应商，经过周密调研和审慎研判后，推出“AllinONE”战略。从2022年到2024年，产品的发展迭代经历了如下几个阶
段。
2022年，将原有的多个分散工具，Server、RUM（包含了MP、Browser、SDK的能力）、
ITIM等整合到一个产品中，从前端的用户体验到后端的应用性能实现端到端全链路打通，帮助用户从全链路视角上快速定位问题的原因。
23/338
2023 年，补齐之前缺少的可观测三要素之一的日志分析能力，正式发布新一代核心产品BonreeONE并投入商用。此外，通过发力ETL、数据集成、AI 三方面能力，积极探索多源异构
数据场景下的根因定位最佳实践。
2024年，业内率先推出可观测全域数据模型，BonreeONE3.0重磅升级。数据模型的引入，
将可观测平台的分析能力进一步提升，将运维领域由碎片化工具带来的无序数据变成了有序数据，
数据之间的关联更加紧密，进一步提升了运维效率。
（1）一体化智能可观测平台BonreeONE产品推出3.0重大升级版本2024年8月，BonreeONE3.0以“全域可观测，运维新境界”为主题，产品隆重发布，新
版本主要在数据采集能力、数据模型能力、数据中台能力、数据分析能力上实现了升级与突破，
具体情况如下：
①数据采集能力：纳管并激活全量机器数据全新的具备低代码能力的可视化数据提取拓扑，提升数据治理效率。基座兼容多源异构数据
处理，在原有指标数据类型的基础上扩充到对调用链、日志记录、事件信息及IT资产等数据类型的加工处理能力。
支持从集成数据中自动挖掘146种运维实体、113种实体关系，同时绑定数据与实体的映射关系，建立有效的全域可观测数据模型，赋能上层数据消费场景。
百余种技术组件集成，打包数据处理、指标梳理、实体发现、内置仪表盘提供了开箱即用的标准化解决方案。各模块深度整合平台指标体系，形成智能化监控实施框架，其基于实体关联的
多维度数据模型，可有效支撑SwiftAI引擎实现故障根因定位功能。
②数据模型能力：建立运维数据的“全向连接”24/338
完善的可观测体系数据模型定义，涵盖实体、指标、事件、日志、调用链、记录、元属性，
依据模型定义用户可快速了解数据结构，让数据使用更明确可控。
真正数据全面可达的一体化运维体系，从模型定义即实现了以实体为中心串联指标、日志、
调用链追踪数据、事件等可观测要素，在模型驱动下用户可在平台流畅地进行各数据间的关联分析。
③数据中台能力：找到运维数据隐秘且丰富的关联完整融合第三方调用链数据到一个平台体系中，自动生成服务观测、基础设施观测各项能力。
应用为中心的实体模型布局，涵盖页面、操作、网络请求模型，同时构筑应用-页面-操作-网络请求-服务的纵向关系，实现从宏观到微观，从前端到后端的关系路径。
将日志完整融合到可观测体系中：实现日志与实体属性模型的深度整合，提供日志关联的实体元数据信息查看功能，支持用户自定义标准属性与元数据的无缝对接，通过日志内容智能抽取
实体信息及关系信息。
智能告警“内核焕新”，以实体为主线贯穿检测、收敛、响应、屏蔽、查询、统计等环节，
配置和分析效率大幅提升。
④数据分析能力：观测洞察，从未如此简单。
仪表盘和魔方再升级，新增了实体相关属性的查询，能够针对实体属性进行聚合统计或者直接快速构建实体列表，拓展了仪表盘数据的展示范围，提升使用效率。
优化指标选择器的使用逻辑，用户可以添加多个指标并统一选择过滤分组条件，避免了配置流程的重复性。
新增过滤器类型卡片，能够针对实际的使用场景灵活选择过滤参数，并对全局卡片生效，便于快捷查看不同场景下的数据情况。
（2）主动式产品持续迭代，精细化运营能力取得关键突破。
运营管理平台新增任务分析与监测点分析能力。其中任务分析通过对任务下发、结果回传、
可信判断等过程精细化运营，计算各环节成功率，针对失败深入分析优化，提升任务执行效率和质量。监测点分析针对监测点在线时长、任务饱和度等进行统计分析，优化资源配置，提升利用
率，此外还支持根据监测点历史任务判断其可信度，助力提升任务结果质量。
25/338
（3）全面拥抱国产化，支持信创生态。
公司已完成核心产品线的信创生态适配体系构建，实现在主流国产CPU（鲲鹏、飞腾、海光、
兆芯、龙芯）、国产操作系统（麒麟、统信等）、国产中间件(东方通、华宇、金蝶天燕)以及数据库（达梦、人大金仓）等信创环境的兼容技术开发，完成相关部署和稳定运行测试，进一步拓
展了公司产品的适用环境。其智能探针能够监控国产化操作系统、服务器、中间件的性能，并对部署在相关软硬件上的应用进行性能监控，保障业务系统的连续性及稳定性。
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司以直销模式为主，专注于为企业级客户提供优质的应用性能管理及可观测性产品和服务，
下游客户涵盖金融业、互联网、制造业、能源业等多种行业，重点服务行业头部大客户，客户粘性较强，合作关系稳固。
公司主要采用参与各种行业活动、客户间介绍、电话沟通、现场拜访、参与招投标等方式拓展客户，根据客户需求制定方案、提供技术咨询、提供测试等形式与客户进一步接洽，若客户存
在采购意向，双方则进入商务谈判阶段，根据谈判情况确定最终报价并签署合同。
2、采购模式在经营过程中，公司的采购主要包括网络资源采购、软硬件采购、会员监测服务采购等。公
司采购主要由采购部负责，其中会员的招募与管理主要由交付中心——会员部负责。
公司制定了《采购管理制度》，建立了专门的采购管理系统，当公司发生采购需求时，由需求部门具体人员在采购系统中发起采购申请，经过部门负责人、公司分管负责人、采购部门负责
人审批后交由采购部具体人员安排采购，确保所需物资优质、高效供应，并不断降低采购成本和管理成本。
3、服务模式目前，公司主要服务企业级客户。公司为客户提供持续的技术咨询服务和故障处理服务，及
时发现并迅速解决客户在使用中遇到的技术问题，同时还为大客户配备专门的售后技术工程师，
为客户开展产品使用培训，指导客户使用公司的产品，协助客户解读性能数据、定位性能问题、
并提出优化建议等。此外，根据客户要求，公司技术人员还会上门提供专业的技术指导并撰写服务报告。
4、研发模式公司设立研发部门，组建了专门的研发队伍、测试队伍，还设置了专门的代码管理、质量控
制、资源调度、安全管理等岗位，确保产品研发的质量和效率。公司产品研发遵循标准的软件开发流程并通过CMMI5认证，自主研发流程主要为：需求分析、开发立项、设计及研发、测试、
26/338
验收、培训等环节，完善、严谨的研发管理体系可保障公司产品在精准符合客户需求的前提下，
有效地缩短开发周期。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司始终秉承“以数据赋能IT运维”的理念，坚持“客户第一、正直守信、追求卓越、开放创
新、勇于担当、协作共赢”的品牌价值观，致力于为企业级客户提供优质的应用性能管理及可观测性产品和服务，助力客户构建稳定、高效、智能的新型IT运维监控体系，提升企业IT运维效率，
降低总体运营成本，驱动业务创新增长，赋能企业数字化转型高质量发展。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于软件和信息技术服务业（分类代码：I65）。
根据《国民经济行业分类和代码表（按第1号修改单修订）》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术服务业”门类中的“软件和信息技术服务业”。
（1）行业发展阶段①全球应用性能管理及可观测性（APMO）市场
北美应用性能管理及可观测性市场起步较早，经过多年发展，已全面形成有效、完整的市场竞争格局。海外市场许多企业和组织都在积极采用APMO解决方案来监控和管理其应用程序的性
能，APMO产品逐渐从传统监控工具，进化成业务生产过程中的生产力工具。可观测性能力以数据为中心，通过人工智能赋予监控工具强大的数据洞察力。这使得监控工具能够快速识别和预测
故障，从而在对用户影响最小的情况下解决这些问题。同时，可观测性能力还要求可以集成原始的监测数据，帮助运维人员更好地理解和探索数据，解决传统监控工具分散带来的数据孤岛问题。
IDC预测，到2028年全球数据量GlobalDataSphere将增长至393.8ZB，从2024到2028五年间生成的数据量将至少是过去10年生成的数据总量的2.2倍1，数据量和关系复杂度的上升都会
为运维管理带来巨大的挑战，企业对应用性能管理及可观测性能力需求高速增长。
IDC最新数据显示，2023年全球数字化转型投资规模超过2.1万亿美元，2028年预计达到4.4万亿美元，2023-2028年五年复合增长率(CAGR)为15.4%。随着全球数字化转型市场蓬勃发
展，云计算、人工智能、大数据、5G等技术的应用范围不断扩大，全球企业的数字化转型已经来到了持续发展阶段，这也促使了企业不断加大其在数字化转型的投入2。
1 IDC《全球市场洞察 IDC DataSphere最新趋势预测》，2024年10月18日。
2 IDC《全球数字化转型支出指南》。
27/338
Gartner在《可观测性平台魔力象限》报告中指出，预计到2027年，可观测性产品市场估计将达到111亿美元，按固定汇率计算，2021年至2027年的复合年增长率（CAGR）为8.3%3，
应用性能管理及可观测性技术将在全球IT运营中发挥越来越重要的作用，增长势头强劲。
从供给侧看，海外已存在众多优秀的商业化技术供应商，提供各种类型的应用性能管理及可观测性解决方案，包括基于云端的、移动端的、微服务架构等，如Dynatrace、Datadog、Splunk、
Honeycomb等。同时，也涌现出一批开源项目，如Prometheus、OpenTelemetry等。这些技术和工具都在不断地创新和进化，以适应不同场景下的监控及可观测性需求。
②中国的应用性能管理及可观测性（APMO）市场中国APMO（应用性能管理及可观测性）市场还处于早期阶段,行业渗透率相对低，存在较大
市场发展空间。2024年，IDC将原有IT统一运维软件报告即ITUO报告升级为IT智能运维软件报告即ITAO报告，以反映越来越多的运维软件在不断加持AI能力，并融合统一的技术及产品发
展趋势。同时首次将原有的应用性能管理（APM）市场革新升级为应用性能管理及可观测性（APMO）市场，这也预示着在数字化转型加速的背景下，国内企业对应用性能管理及可观测性
的需求持续上升，中国应用性能管理及可观测性（APMO）市场展现出巨大的增长潜力。
“十四五”数字经济发展规划指出，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。展望2035年，数字经济将迈向繁荣成熟期，力争形成统一
公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展基础、产业体系发展水平位居世界前列4。这一目标明确了国家数字经济在未来几年的发展方向和规模，数字经济的快速发展
将进一步推动企业数字化转型。IDC预计，2028年中国数字化转型支出规模预计达到7,330亿美元，全球占比约16.7%，五年复合增长率约为15.6%，增速高于数字化转型全球整体增速2。随
着中国数字化转型支出大幅增长，企业在加速数字化进程中将面临更复杂的技术架构和性能挑战，
如何高效监控、优化应用性能，保障系统稳定性，成为提升企业竞争力的关键，应用性能管理及可观测性市场的需求将因此持续增长，成为数字经济发展中不可或缺的一环。
2024年，国家推出的“数据要素×”战略得到了广泛实施。我国高度重视数据要素及其市场化配置改革，推动数据管理相关国家标准贯标，规范开展数据治理能力评估，强化企业数据治理和
质量管理能力建设。大力推广云计算、边缘计算、大数据分析等平台服务，支持企业开发和使用智能化工具，建立覆盖研发、生产、销售、服务、管理等各环节的数据资源体系5。数据资源体系
的全面构建与智能化技术的深入应用，使得企业系统复杂度显著提升。应用性能管理及可观测性工具作为保障数据要素高效运行的关键基础设施，不仅满足数据治理国标贯标的质量管控要求，
3 Gartner《可观测性平台魔力象限》，2024年8月12日。
4《国务院关于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》，2021年12月12日。
5《国家数据局等部门关于促进企业数据资源开发利用的意见》，2024年12月25日。
28/338
更能支撑企业实现数据驱动的敏捷决策。因此，随着数据要素市场化改革深化与数字化转型加速，
应用性能管理及可观测性市场的需求将显著增长。
《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》中提出总体要求，到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据
产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态6。这将推动数据应用创新和产业融合，促使企业对数据治理和分析工具的需求增加，应用性能管理及可观测性工具作为保
障数据应用高效运行的重要手段，需求也将随之快速增长。
在《关于加强银行保险机构重要信息系统安全运行管理的通知》7中，多项要求与信创的核心目标“自主可控、安全可靠的技术体系和国产化替代”高度契合。国务院国资委出台的文件对国产
化替代发展提出了阶段性的要求：预计到2025年底央企的办公OA系统将实现100%国产化，网信安全和基础设施、经营管理类系统国产化比例达到50%，预计2027年前完成国产信创替代，
替代范围涵盖了底层硬件、基础软件、平台软件、应用软件和信息安全8。中国信创产业加速从“关键环节、部分市场”走向“全产业链、全行业”的信息技术升级，各行业（包括金融、政府、医疗等）
的信息化转型将进一步深入。这些行业对信息系统性能、稳定性、数据分析和安全性等方面需求的不断增加，将推动国内应用性能管理及可观测性市场的发展。
从技术栈演变的角度来看，北美地区经历了从基础监控、日志、APM到可观测的逐步累积过程，而中国在这一领域还处于起步阶段，开始尝试跟随北美的步伐。同时，北美的业务应用更倾
向于部署在主流云平台上，国内云计算技术的不断进步和云生态环境的完善，促使越来越多的中国企业开始将业务应用迁移到云上，推动了技术栈的升级和发展。中国作为全球最大的信息技术
市场之一，未来随着中国数字经济的稳定发展，以及在5G、云计算、物联网等技术领域的广泛布局，中国应用性能管理及可观测性的需求将逐步得到释放。
（2）行业基本特点随着中国企业推动数字化转型，应用性能监控及可观测性需求日益增长。高效、稳定、智能
的IT系统监控方案可以更好地服务于电商互联网、金融机构、高端制造业、甚至初创企业。
①文化层面：伴随敏捷开发、DevOps（开发运维一体化）、BizDevOps（业务开发运维协同）及DevSecOps（安全开发运维融合）等理念的涌现和转变，结合持续集成、持续部署等工
具流和工具的整合，软件迭代效率得到显著提升。在此背景下，通过系统化梳理模块间依赖关系、
建立全链路代码追踪机制，提升开发团队对系统运行状态的实时监测能力，已成为保障复杂系统稳定性的核心因素。
6 国家发展改革委等部门《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，2024年12月30日。
7 《国家金融监督管理总局关于印发银行保险机构数据安全管理办法的通知》，2024年12月27日。
8 《网络安全与信息安全助力信创“换”“防”最后一英里》，2023年06月21日。
29/338
②业务层面：在数字化转型加速的背景下，客户体验已成为企业核心竞争力的关键构成要素。
企业已经认识到，传统监控体系难以适配云原生、微服务架构等技术演进趋势，这使得应用性能管理及可观测性解决方案逐渐纳入技术选型评估范围。根据《关于促进数据产业高质量发展的指
导意见》政策指引，到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应
用新产品新服务新业态6。
在此政策驱动下，数据资产运营体系的建设将催生企业对数据治理工具链的升级需求，应用性能管理及可观测性工具作为保障数据应用高效运行的重要手段，其市场需求将进入快速增长通
道。
③技术驱动：中国应用性能监控及可观测性产业的突破性发展主要依托人工智能、大数据技术、云计算、分布式追踪等核心技术突破，此类技术体系的协同创新推动应用性能监控及可观测
性服务的深度和广度不断提升。全球AI技术的产业化进程加速，叠加新质生产力培育政策导向，
正驱动AIGC下游应用落地，其对产业链上游算力的高需求预计将进一步推动算力运维市场的需求扩容。
④本土化需求：由于中西方文化背景与使用习惯差异，本土化的应用性能监控及可观测性解决方案正加速成为市场主流选择。此类方案深度适配国内企业云架构部署特征及业务连续性管理
要求，在信创产业政策持续深化背景下，政务、金融、能源等关键基础设施领域对核心业务系统的稳定性保障与性能优化已成为关键运维指标，直接驱动具备自主知识产权的应用性能监控及可
观测产品国产化替代进程提速。伴随数字化转型，以及5G、算力等IT基础设施建设加速，叠加信息安全和数据合规等对信息安全体系的强制性合规要求，国内APM厂商凭借对本土数据主权
规范与行业监管政策的精准适配能力，有望实现市场渗透率的持续提升。
⑤目标客户行业技术栈差异：鉴于金融、电商、游戏等垂直领域的技术生态体系差异显著，
例如金融行业的高并发分布式交易系统、电商平台的弹性微服务架构、游戏产业的实时渲染引擎等技术特征分化。这种跨行业技术组件的兼容性要求，本质上是要求应用性能管理及可观测性厂
商具备足够的技术积累和行业沉淀，能够适配不同行业的各类技术栈，更高效支撑各行业数字化转型中的业务连续性保障需求。
（3）主要技术门槛公司产品的核心价值是自动发现客户IT业务系统复杂的内部结构，并进行实时数字建模，从
而对其运行状态进行管理、观测和排障，以保障客户自身业务的连续性。该类产品的技术门槛主要体现在以下几点：
①具备“全栈、双模”的数据采集能力作为数据平台类产品，其核心能力建设需聚焦于构建开放型数据治理体系。在数据采集维度，
除标配的标准化数据采集探针外，重点需实现异构数据源的标准化接入能力，具体表现为：通过30/338
单一探针组件即可完成基础设施层（IaaS）、网络传输层、基础平台层（PaaS）、应用服务层（SaaS）
至业务层的全栈数据关联采集；同时依托多源异构数据处理引擎，低成本建立与数百种第三方产品或工具的无缝集成。所以要求开发商同步具备探针级数据抓取技术的深度研发能力，以及分布
式计算引擎研发能力。
②具备“开放、融合”的全域可观测数据模型构建能力该产品需应对多源性异构数据融合的核心挑战，其数据具有以下三种特征：其一，数据源端
呈现跨平台集成复杂性，涵盖自研探针数据流、第三方系统API接口数据、客户各类自定义数据的多源异构融合。其二，数据结构多样性，既有结构化的指标、元数据，也有半结构化的事件、
调用链和日志数据，同时还有堆栈、会话回放视频等非结构化数据。其三，数据量级极大，日处理数据量一般都在PB级别。这要求开发商须将海量的可观测信号数据和元数据进行统一化处理
和规范化建模的能力，构建以IT实体为中心的全域可观测数据模型，具体包括：基础设施层（IaaS）、
网络传输层、基础平台层（PaaS）、应用服务层（SaaS）至业务层。这是对IT系统进行全面可观测的基础，因此这需要开发商对可观测性有极为深入的理解，以及对海量可观测数据有很强的
数据处理、治理和建模能力。
③具备“统一、强大”的数据中台能力该类产品接入数据特征上文已有介绍，因此要求开发商在大数据处理方面至少有以下三项技
术能力：一是对海量多源异构数据进行实时建模的能力，落地以运维实体为中心的全域可观测数据模型；二是对跨多种大数据存储和分析引擎进行联合分析能力，如支持指标存储引擎、日志存
储引擎、配置管理数据库三者的联合查询和分析场景，如支持对分布于多地多中心的数个指标存储引擎和配置管理数据库的分布式联合分析能力等；三是要支持灵活的分布式数据视图能力以及
架构动态伸缩的能力，以支持不同量级灵活多变的业务场景的能力。这些能力要求开发商要具备很强的统一数据中台研发能力。
④具备“精准、可解释”的AI算法能力该类产品由于数据量级极大，格式复杂多样，数据之间存在各种关联关系，通过传统的数据
分析技术难以满足上层灵活多变的分析场景。开发商需具备以下三类AI算法技术，一是预测型AI算法技术，如对系统内数百万个指标进行机器学习后，进行精准的趋势预测，自动生成指标基
线并设置告警阈值，对指标的异常波动进行自动检测然后生成告警。二是因果型AI算法技术，如对系统内不同层级，不同实体，不同时间发生的多个事件之间通过统一运维数据大模型自动构建
事件因果图谱，进而在图谱中进行根因事件和表因事件的识别，从而自动确定IT系统故障的根因所在，极大提高客户的故障定位效果和处置效率，减少业务损失，这种算法的特点是分析结果天
然具备可理解性和可解释性。三是生成式AI算法技术，通过对用户输入的自然语言指令进行智能分析，自动规划任务，实现如自动创建分析模型、自动创建告警规则等，极大提高用户使用效率
31/338
和体验。这些能力要求开发商除了需要具备很强的多场景AI算法能力外，还要求开发商要对可观测性领域有深入理解，且自身数据具备极高的品质。
⑤具备“众创、百搭”的数据应用能力该类产品的数据消费和应用场景极为复杂多样，既有基于以各种运维实体为中心的独特观测
视角，也有基于各种可观测性信号数据为中心的统一分析视角；既有对各种海量运维实体运行状态的监控场景，也有对海量实体及关联关系的管理诉求；既要有APM、RUM、ITIM、LOG等超
级专项能力，也要有仪表盘、智能告警、数据分析等强大且开放的平台能力。因此，一方面这需要开发商具备很强的可观测应用场景和开发能力，能够给客户提供丰富成熟的各种专项应用，另
一方面需要开发商提供强大、开放、灵活的自定义应用引擎能力，能够支持用户高效且低成本在产品上自行构建自定义数据应用的能力，以满足客户自身应对各种复杂多变的业务场景的监控和
分析诉求。这对于市场上绝大多数做专项监控产品开发商来说，是极大的技术门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况目前国内企业对于应用性能监控及可观测性技术的认知逐步深入，伴随国内信息技术的快速
发展和数字经济建设的全面推进，企业对精细化运营的重视程度提升，逐渐意识到应用性能管理及可观测性技术可以助力企业自身业务发展。企业如何高效地利用海量数据，做出精准决策，快
速响应市场成为关键，市场对可观测性的需求也日益明确和迫切。
公司一体化智能可观测平台Bonree ONE产品于2023年4月正式投入商用，自推出以来便引领了市场对可观测性的需求。2024年4月发布春季正式版，经历快速迭代，备受瞩目的Bonree
ONE 3.0于2024年8月正式发布，该产品目前已趋于成熟，达到国内先进水平。凭借领先的全域可观测数据模型，实现更全面的数据采集和更智能的数据分析，真正实现全域可观测，开启中
国智能运维新篇章。根据IDC发布的《中国IT统一运维软件产品市场跟踪报告》，2024H1，博睿数据以市场占有率20.7%位列中国应用性能监控及可观测性市场第一，市场份额进一步提升，
稳居中国市场领导者地位。
（1）产品战略领先、成熟稳定，中国IT运维新标杆。
公司依托对国内市场的深刻理解和丰富的服务经验，通过覆盖多终端、多场景的数据采集技术及强大的数据处理分析能力，持续推动产品创新与边界拓展。基于深厚的技术积累和研发投入，
核心产品BonreeONE持续保持快速迭代，2024年4月推出的BonreeONE2024春季版及8月发布的Bonree ONE 3.0版本，在数据采集、模型构建、中台架构及智能分析等关键技术领域取
得突破性进展，引领中国IT运维技术革新。
作为BonreeONE核心自监控组件——BonreeONEPilot有效保障系统稳定运行，实现智能自动化部署升级与运维对象全方位观测的并行管理。通过全方位的自我检测能力、直观清晰的架
32/338
构监控视图及高精度的告警系统，显著提升运维管理的便捷性与可靠性。系统配备即时与周期性巡检功能，有效预防潜在问题，结合其数据存储容量管理功能，全面提升运维管理效能。
Bonree ONE已获得信通院颁发的“AIOps能力成熟度优秀评级”、“IT新治理年度明星产品”及“算力服务领航者计划”优秀案例，该产品同时取得金融电子化“科技赋能金融业场景金融建设突
出贡献”奖、GOITI“2024可观测性年度明星产品”奖、数据猿“创新技术突破”奖，并入选2024中国智能运维领域最具商业合作价值企业。其“中国海油多云资源监控与治理”实践获中国电子学会
年度优秀案例认定。
（2）坚持自主研发，技术实力雄厚。
公司坚持以技术创新和产品创新为核心的发展战略，密切关注应用性能监测技术的最新发展趋势，经过十六年的行业深耕，公司在性能数据的采集、处理、存储及分析等核心环节积累了丰
富的技术经验，能够满足国内客户不断变化升级的市场需求。截至报告期末，公司共拥有50项已授权发明专利、135项软件著作权、32项核心技术，在应用性能管理及可观测性领域实现了多
项技术突破，具备显著的技术先进性。
公司基于行业技术领先优势，在履行社会责任过程中积极参与行业标准体系建设，推动行业高质量发展。公司深度参与信通院AIOps标准制定工作，同时参与编制中国电子工业标准化技术
协会《政务App评价指标》团体标准，协同推进信通院分布式系统稳定性实验室主导的《信息系统稳定性保障能力建设指南》编制。此外，博睿数据获聘信通院DGA首批智库专家组成员，并
入选中国信通院《高质量数字化转型产品及服务全景图》。长期担任新浪银行App评测数据支持机构，持续输出技术标杆实践，为行业可持续发展提供动力。
（3）拥有行业领先的品牌影响力。
公司基于16年行业积累形成显著市场影响力，获得许多头部客户的信任与认可。客户高黏性与稳定的合作关系使得公司保持竞争优势。
在报告期内有效应对市场环境变化，通过进一步深化市场渗透与品牌建设。公司积极布局线上线下的全域市场运营，完善官网及新媒体营销矩阵，组织行业会议、高峰论坛及专业沙龙，其
中首届“观测先锋2024可观测平台创新应用案例大赛”推动行业实践案例交流。同时，博睿数据构建知识体系矩阵，推出《博睿学院-可观测性认证课程》、《IT运维之光》、《可观测性100
问》工具书、《聊点技术》、《数字化运维路线图》等系列IT运维行业内容IP，产出系统化公开课及技术论文，发布涵盖100+IT运维应用场景的60余个标杆实践案例。客户成功案例获行业
权威认可：证券业领域“智能运维领航标杆案例”（领新杯）及“建立一体化智能可观测平台实现App体验数字化”（数据猿金猿奖）；银行业领域“一体化智能可观测平台全面保障业务稳定性”
（数据猿金猿奖）；制造业领域“全栈可观测驱动智能化运营与成本优化解决方案”与“基于BonreeONE实现AI大模型高级一体化可观测运维监控解决方案”（IT168年度创新解决方案）。
（4）领先的客户体验及口碑。
33/338
公司通过技术迭代与服务升级持续提升客户体验价值，市场认可度持续提升。例如：在某大型证券公司，通过公司可观测性平台建设，帮助客户梳理21条核心交易链路，以确保核心链路
的业务连续性，通过对前后端监控数据、日志数据、基础监控数据、网络数据等全要素可观测数据的整合，帮助该客户构建了1-5-10体系，即1分钟发现问题、5分钟定位问题、10分钟故障
恢复，从而大幅降低平均故障恢复时间，为客户生产业务带来了巨大的保障，从而减少业务损失。
综上所述，公司凭借其卓越的技术实力、健全的产品体系和优质的服务体验，稳居中国应用性能监控及可观测行业的领导者。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2024年应用性能管理及可观测性领域正迎来一系列新技术、新产业、新业态和新模式，这些
变革在很大程度上是由数字化转型、云原生、人工智能和机器学习等趋势推动的。以下是这一领域的一些主要发展趋势：
（1）新技术、新产业、新业态、新模式BonreeONE 3.0平台以全域可观测数据模型为核心，以全面的IT机器数据为基石，提供统
一的IT运维监控能力。该模型包括五层实体模型（146种实体、113种关系），预置1262项指标，33种事件以及日志模型和调用链模型，实现数据标准化和结构化。各模型间建立深度关联机
制，依托智能分析引擎与可视化看板，结合AI算法强化故障预判与应急响应能力，有效支撑企业快速定位问题，优化系统稳定性与提升用户体验。
①大数据应用方面Ⅰ 高效能架构：支持异地多活高可用架构，通过OneService联邦引擎实现数据本地存储与
全局分析的统一管理，实现架构精简并提升查询性能至毫秒级。产品安装包体积从11GB下降至5GB，显著提升系统轻量化水平。
Ⅱ 高技术引擎：AI引擎SwiftAI实现异常检测、根因分析。系统通过多源数据自动适配提升诊断效率。OneService支持跨异构数据联邦计算，基于统一SQL接口实现全域数据协同分析。
Ⅲ 高质量数据治理：调用链维度排序扫描缩小千倍，页面加载耗时由5秒级优化至毫秒级响应，平台P99响应时间指标首次突破3秒阈值。
②AI应用方面2024年LLM技术实现突破性应用演进，其应用门槛降低进入推广阶段。公司深化LLM与可
观测性领域的技术融合，并推出了“小睿助理”帮助用户快速生成PromQL表达式以及基于运维领域语料的智能问答服务。
③算力运维方面2024年算力运维市场规模快速增长，2024上半年中国智算服务整体市场同比增长79.6%，
市场规模达到146.1亿元人民币。其中，智算集成服务市场同比增长168.4%，市场规模达57.034/338
亿元人民币；GenAI IaaS市场同比增长203.6%，市场规模达52.0亿元人民币9。同时，我国新增算力规模接近40EFlops，算力核心产业规模有望突破2.4万亿元10。产业格局加速形成，算力
市场形成了“三大运营主体”（IDC服务提供商、云服务提供商、第三方算力租赁商）和“三类算力服务模式”（算力租赁、算力+平台服务、算力+平台+模型服务）。第三方算力租赁模式在优质
客户合作驱动下，有望复现高速增长路径。
公共算力统一调度，多地政府已建成算力互联交易平台，实现城市算力的统筹调度。国家数据局遴选了25个全国一体化算力网应用优秀案例11，但跨区域大范围统一调度和市场商用仍有待
进一步突破，行业应用更加广泛。未来，随着技术的持续创新和市场的进一步拓展，算力运维将在数字经济中发挥更重要的作用。通过算力可观测，可以帮助企业更高效管理、优化算力资源，
识别和预警风险，降低算力资源的成本。算力监测及可观测产品及服务的需求也将逐步释放。
（2）未来发展趋势①传统运维将被智能运维大规模替代
IDCDataSphere数据显示12，到2027年，全球非结构化数据将占到数据总量的86.8%，达到246.9ZB。全球数据总量从103.67ZB增长至284.30ZB，CAGR为22.4%，呈现稳定增长态
势。如何让如此海量的数据产生价值，AI与数据分析融合将是未来五年的重点。人工智能将改变数据原有的查询、分析、开发、预测方式，将为员工提供更敏捷、更快速、更高效、更准确的工
作形式，而当前AI与数据分析融合仅处于初期阶段。IDC另一项数据显示，接近80%的企业中，
AI/ML与数据分析融合度低于50%，其中有超过21%的企业仍从未使用AI/ML技术。传统的IT运维软件各自之间相互独立，存在数据孤岛，主要依靠大量人力凭借经验逐个排查系统各组件之
间的问题，运维质量低、耗时耗力、成本高昂，却仍无法快速、精准的定位并解决性能问题。
未来，国内的IT运维管理市场将由低效的传统运维逐步向智能运维过渡，通过加载“机器学习”、“深度学习”等先进的人工智能技术，真正实现IT管理服务体系的高度智能化和完全自动化。
加载AIOps能力的应用性能监测产品将迎来全面替代传统IT运维工具的发展机遇。
②IT运维管理市场融合发展，应用性能监控及可观测产品技术正向邻近领域延伸应用性能监控及可观测产品正在与ITOM其他细分领域紧密融合。随着云原生架构的演进，
应用性能监控的边界与分工被重新定义，传统的容器、应用、业务分层监控边界将被打破，Dev（Development）、Ops（Operations）、Sec（Security）的分工逐渐模糊。业界开始意识到，
IT系统作为一个有机的整体，对IT系统状态的监测与诊断也需要一体化的方案。通过流程、工具、
数据、平台四位一体驱动数字化运维，全面提升企业IT运维服务架构的自动化程度和灵活性。
9 IDC《中国智算服务市场（2024上半年）跟踪》，2024年12月16日。
10 工信部等六部门联合印发的《算力基础设施高质量发展行动计划》发展目标。
11 国家数据局《全国一体化算力网应用优秀案例集》，2024年8月28日。
12 IDC FutureScape:2024年中国数据和分析市场十大预测，2024年1月23日。
35/338
首先，监测工具可与自动化工具(如应用程序发布编排工具)相集成，在软件的敏捷开发和运营实践(DevOps)工具链中高度融合，发挥协同作用，对企业软件应用迭代更新的有效性做出自动
化智能决策，减少应用更新过程中繁复的手动流程。其次，监测工具可与IT服务管理工具相集成，
加载了人工智能技术的监测工具可以帮助IT管理部门精准告警，甚至可在问题蔓延前预警问题，
自动管理和调配IT系统资源，实现性能问题的全自动预警、告警、决策与管理。
③加强生态合作与全球化成为必然趋势。
全球范围内的数字化转型浪潮，推动了对应用性能监控及可观测性解决方案的需求，随着中国企业在AI、机器学习、自动化运维等领域的技术创新，在国际市场的竞争力逐步提升，中国企
业有机会通过提供高性价比的解决方案抢占市场。尤其是东南亚、中东等新兴市场。一方面中国企业在云计算、大数据、人工智能等领域的技术积累，为可观测性解决方案的出海提供了技术支
撑，另一方面中国政府的“一带一路”倡议和“数字丝绸之路”建设，为企业出海提供了政策支持和市场机遇。此外，中国科技头部企业已在全球范围内布局，应用性能及可观测解决方案作为其服务
的重要组成部分，也将随之国际化。随着技术复杂性增加，单一厂商难以提供全覆盖的解决方案，
生态合作、技术输出、政策支持和市场需求驱动，将加速中国应用性能监控及可观测企业的出海进程，提升在全球市场的影响力和竞争力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况截至2024年12月31日，公司核心技术为32项，见下表。
技技 术
序 技术类 技术 术 技术成果转 所技术特点
号 别 名称 来 化情况 处源 阶
段是一种基于多种主流播放器内核相关接
桌面端 口或源代码，实现对诸如基于http、
应用性 多协议在 https、rtsp、rtmp、rtmpe、rtmpt、rtmps、 自 成能监测 线流媒体 hls等多种协议的在线音视频流的播放， 主 熟
1 BonreeNet数据采 播放及监 并在实际播放过程中通过监听或改造播 研 稳
集相关 测技术 放器相关的多种事件接口，实现实时获 发 定技术群 取各种类型音视频播放过程中的网络加
载性能和用户观看体验相关数据的技36/338
术。
通过对主流浏览器内核海量源代码的深入研究，同时结合对浏览器内核底层
多浏览器 API调用行为的分析，实现获取和分析内核网络 桌面端任意网页加载过程中的全面网络 自 成
加载性能 性能数据的技术。此技术支持HTTP、 主 熟2 BonreeNet
数据采集 HTTPS、WebSocket等协议，能完全 研 稳与分析技 支持微软IE、GoogleChrome等浏览器 发 定
术 全系列版本内核的数据采集，能自动兼容多浏览器各版本之间的较大的底层架
构差异。
是一种实现基于桌面端浏览器的在线事务用户操作流程自动录制及回放的技
多浏览器术，支持微软IE、GoogleChrome两大
在线事务 自 成主流的浏览器平台，可实现自动记录用
流程脚本 主 熟3 户在网页中的多种交互操作，包括浏览 BonreeNet
录制及自 研 稳网址、点击控件（按钮、图片、文字链
动回放技 发 定接等）、跳转等待等，以及完整记录用
术户鼠标及键盘原始事件，并可自动形成
自定义格式脚本。
是一种实现在多平台（Windows、Linux、
Android）下系统网络原始报文数据的实时抓取和智能分析的技术，该技术可抓
多平台网取主动式性能监测任务执行过程中的全 自 成
络报文实量网络报文，并通过相关内置策略实时 主 熟
4 时抓取及 BonreeNet分析和筛选出跟目标应用业务相关的报 研 稳
智能关联文进行保存并上传后台，通过多种关联 发 定
分析技术策略实现应用层监测与网络报文层监测
的数据关联，以帮助用户更加准确的分析和定位网络故障出现的根因。
海量多频 该技术实现对监测网络中海量监测节点 自 成5 率多地区 状态的实时监控和管理，并以此为基础 主 BonreeNet 熟
运营商监 实现千万量级复杂自定义策略任务的智 研 稳37/338
测任务智 能分发和调度，保证数据按客户指定规 发 定能分发调 则稳定回收。
度技术是一种可在未获得Android或IOS系统
Root权限的情况下，也无需安装其他辅无需Root 助软件或设备，实现自动采集任意移动
权限采集 端网页加载过程中的网络性能数据的技 自 成移动端网 术。该技术通过在浏览器内核组件运行 主 熟
6 BonreeNet页网络加 时拦截其对操作系统底层接口的调用， 研 稳
载性能数 并获取相关上下文参数进行实时分析， 发 定据技术 实现对目标网页相关网络性能数据采
集，支持HTTP/HTTPS/WebSOCKET等多种主流网络协议。
是一种实现在主流移动平台（Android、
IOS平台）上APP运行时动态修改APP移动平台
移动端 相关进程执行代码的功能，从而达到将运行时动 自 成
应用性 监测功能代码黑盒注入目标APP进程态修改宿 主 熟
7 能监测 中，实时感知其内部代码执行逻辑的技 BonreeAPP主进程执 研 稳
数据采 术。此技术的特点是无需对被监测APP行代码技 发 定
集相关 源代码的任何修改，即可完全以黑盒的术
技术群 方式动态改变目标APP的代码执行逻辑。
是一种实现自动记录用户在远程云端录制手机上与目标APP的所有交互操作，
移动端并形成自定义动作脚本并在其他真实监
APP在线 自 成测手机设备中自动适应并精准播放的技
事务流程 主 熟8 术。该技术可兼容原生、H5及混合型多 BonreeAPP
脚本录制 研 稳种APP开发技术和框架，可对APP中
及自动回 发 定任意UI元素进行标识和识别，对复杂场
放技术景适应强，可达到高精准度还原用户交
互操作流程。
主动式移 是一种实现将多种硬件模块（多台真实 自 BonreeNet、 成动端性能 手机、微型PC机、工控机、电源、HUB、 主 BonreeAPP 熟
38/338
监测及远 天线、风扇、机箱等）进行集成设计， 研 稳程管理一 形成一体化硬件设备的技术。该一体化 发 定
体化集成 硬件设备具有安装部署便捷、网络连接硬件设备 稳定、硬件故障率低、远程管理方便及
设计技术 节能等多项优势。
该技术是基于AOP范式和操作系统Runtime机制，直接针对关键点函数进
基于AOP 行自动拦截处理，实现仅需手动添加一自 成
范式的移 行启动代码即可达到对APP全局性能 Bonree主 熟
10 动端应用 监控的技术。该技术优势在于实现了移 SDK、
研 稳性能数据 动端APP性能监测数据采集时的低侵 BonreeONE
发 定采集技术 入、零感知模式，且对应用原先业务处
理流程无影响，可精准全面的采集APP运行时的各项性能指标数据。
是一种解决传统技术方案中对移动端混合式应用内因网络请求框架不一而导致
网络性能数据采集不全问题的技术。该移动端混 技术可实现移动端多种原生网络框架
合式应用 （Httpclient、Httpconnection、OKHttp、 自 成Bonree
全量网络 NSURLConnection、NSURLSession 主 熟11 SDK、
请求详情 等）和多种H5框架（AndroidWebview、 研 稳BonreeONE
数据采集 腾讯X5、FacebookReactnative、苹果 发 定技术 UIWebview、WKWebview等）下的网
络请求性能数据的全量采集，对Android和iOS平台绝大多数版本具有
良好的兼容性。
是一种采用主动式性能监测的模式，通券商APP
过在国内主要大城市部署大量真实手机股票实时 自 成
监测设备，并真实运行各大券商股票交行情及交 主 熟
12 易APP，完全通过黑盒的方式实现采集 BonreeAPP易性能数 研 稳
不同券商APP股票交易和行情性能数据采集及 发 定
据的实时采集的技术。该技术结合首创分析技术
专利的SQE指数和算法对采集数据进39/338
行建模和分析，真实展现不同券商APP在不同区域的用户体验情况，帮助券商
客户实现自身和竞品情况的量化感知，
辅助进行快速问题定位和针对性优化。
此技术的特点在于无需券商任何配合，
即可实现多家券商APP的用户体验感知和竞品分析需求，目前已支持的券商
已超过70家。
是一种通过对前端用户发起的所有业务请求进行全链路自动标记和追踪，采集
各个关键处理节点的相关上下文数据， Bonree汇总分析后形成从用户前端到服务后端 SDK、
全量业务 自 成的完整的端到端全链路可视化追踪视图 Bonree
请求端到 主 熟13 的技术。该技术的特点在于无需客户对 Browser、
端全链路 研 稳业务系统代码进行任何改造，即可实现 Bonree
追踪技术 发 定将业务系统中复杂的请求处理过程以用 Server、
户请求为中心串联起来，合并形成一个 BonreeONE服务端 完整全面的端到端调用链路追踪视图，
及Web 实现问题的快速追踪和定位。
端应用 是一种自主研发服务端性能监测相关的性能监 实现探针大规模自动化部署的智能探针
测数据 技术，该技术只需宿主机上一次安装集采集技 成化客户端程序（SmartAgent），即可
术群 服务端免 实现自动对宿主机上所有目标应用进程 自 成Bonree
配置集成 进行自动识别和探针部署、配置。整个 主 熟14 Server、
化智能客 过程无需用户任何手工干预，帮助用户 研 稳BonreeONE
户端技术 自动化完成探针部署和配置。该技术不 发 定仅支持直接运行于宿主机的应用进程监
测，也支持运行于常见容器技术中的应用进程监测，同时兼容多种主流操作系
统平台及JDK版本。
多语言应 该技术是一项复合技术，可以实现对 自 Bonree 成用性能监 Java、.Net、.NetCore、php、python、 主 Server、 熟
40/338
测探针技 Node.js等多种开发语言开发的服务端 研 BonreeONE 稳术 应用系统程序运行时的监测代码注入， 发 定
从而实现对各种语言开发服务端应用系统的被动式性能监控。该技术的特点在
于支持多语言和多平台，对监测目标应用系统的业务代码零侵入，可实现如应
用性能监测等多种场景业务需求。
是一种实现服务端应用运行过程中相关的多层面性能数据采集与综合分析的技
术。其实现功能包括业务性能分析、数据库性能分析、NoSQL性能分析、远程
调用性能分析、慢请求分析、错误请求服务端应
分析、异常分析、全栈快照获取，应用 自 成用性能数 Bonree
重启和环境变量改变事件识别、容器运 主 熟16 据采集与 Server、
行时线程、内存、GC信息、CPU占用、 研 稳综合分析 BonreeONE
磁盘IO、网络IO、磁盘使用状态、系 发 定技术
统TCP连接状态获取等。该技术的特点在于融合多种监控功能于一体，使业务
信息、组件信息、容器信息、主机信息、
网络信息综合一体形成全景式性能监测。
是一种通过对服务端应用各模块其Web容器之间的相互调用关系的实时
监控，以及其对关系型数据库、NoSQL数据库、消息队列等中间件及其他远程
服务端应调用服务接口的调用关系的实时采集， 自 成
用逻辑拓 Bonree综合关联分析，从而自动感知并构建复 主 熟
17 扑结构自 Server、
杂应用内部各个模块、组件之间的调用 研 稳动发现技 BonreeONE
依赖关系，进而形成全局的可视化拓扑 发 定术
视图的技术。该技术的特点与优势在于区别传统的拓扑结构监控方案，无需客
户进行任何的事先手动配置，即可自动发现应用内部逻辑拓扑结构，帮助客户
41/338
便捷的梳理复杂应用系统的逻辑架构，
实时可视化的定位复杂拓扑中的故障节点。
此技术通过JavaScript脚本实时获取Web页面加载过程中的所有相关性能
和用户体验数据，包括页面加载耗时、
渲染耗时，首屏时间、白屏时间，资源 BonreeWeb应用 自 成
加载耗时、AJAX请求及响应耗时， Browser、
前端页面 主 熟18 JavaScript脚本异常及AJAX错误、用 Bonree
性能数据 研 稳户交互页面及操作轨迹等关键性能数 SDK、
采集技术 发 定据。该技术适用于所有原生浏览器及其 BonreeONE
它内置浏览器，其特点在于可获取Web前端页面加载过程的性能和用户体验双
方面数据。
是一种通过服务端应用性能监测探针对前端用户访问的HTML页面进行监听和
Web应用 拦截，并自动注入页面性能采集探针后Bonree
前端页面 再返回给最终用户，达到自动加载Web 自 成Browser、
数据采集 应用前端页面数据采集探针目的的技 主 熟19 Bonree
探针全自 术。该技术区别于传统的手动植入探针 研 稳Server、
动注入技 的方案，结合服务端探针相关技术，在 发 定BonreeONE
术 服务端处理用户请求时将探针全自动注入，从而帮助用户低成本、高效部署全
量网页的性能监测。
是一种可实现在生产环境中语言无关性的系统级性能持续观测技术，通过动态
基于 注入内核态与用户态探针，无侵入式采自 成
eBPF的 集CPU调度、内存分配等运行时指标。
主 熟20 持续剖析 该技术具备实时剖析能力，支持生成火 BonreeONE
研 稳技术（新 焰图和资源消耗溯源，同时结合离线存
发 定增） 储实现历史性能趋势回溯分析。通过对
海量调用栈数据的多维度聚合（如进程/线程粒度、调用路径权重、资源等待时
42/338
间占比），可精准定位延迟毛刺、锁竞争瓶颈及跨层级调用异常，为系统优化
提供观测支撑。
是一种融合协议栈深度感知与全链路流量追踪的网络诊断技术，通过在操作系
统内核层实施报文捕获，提供了对服务、
基于 进程、主机、容器、KubernetesPod、
自 成eBPF的 KubernetesWorkload和
主 熟21 网络性能 KubernetesService等之间网络流量的 BonreeONE
研 稳分析技术 可见性。将IP、端口和PID级别的连接
发 定（新增） 数据聚合，帮助用户识别网络瓶颈和性
能问题、优化网络拓扑和配置、加速故障排查和问题诊断，有助于提高网络性
能和可靠性BonreeNet、
Bonree是一种可实现日均累计百亿条量级的性 APP、
海量数据能监测原始数据的实时回收，并对此海 自 Bonree 成
大并发实量原始数据实现复杂在线和离线分析计 主 SDK、 熟
22 时接入与算，如协议解析、噪点数据过滤、数据 研 Bonree 稳
在线离线数据接 格式化、字段抽取和转换，以及多维度 发 Browser、 定
处理技术入、处 统计分析等计算的技术。 Bonree
理、存 Server、
储与分 BonreeONE析技术 是一种可高度灵活配置数据处理规则的 BonreeNet、
群 计算框架技术，计算框架自身与数据的 Bonree海量时序 业务属性解耦。可实现对海量流式时序 APP、
自 成指标数据 数据规则的灵活配置，无需编码即可帮 Bonree
主 熟23 分布式计 助用户包括对原始数据的格式化、指标 Server、
研 稳算框架技 抽取、转换等自定义规则处理。该技术 Bonree
发 定术 的特点在于可将原本复杂的海量时序指 SDK、
标数据处理的大量编码工作，转变为通 Bonree过配置脚本的方式即可实现，大幅降低 Browser、
43/338
了用户对于海量监测类指标数据的处理 BonreeONE成本，提升了效率。
BonreeNet、
是一种实现对PB级时序数据的集中存 BonreePB级海量 储与响应式分析的技术，其特点在于支 APP、
大数据列 持海量结构化数据的按列编码压缩存 自 Bonree 成式压缩存 储，可避免常见存储组件存在数据膨胀 主 SDK、 熟
储及响应 的问题、支持灵活的数据预聚合策略、 研 Bonree 稳式分析技 及开放灵活的数据分析接口等特性，实 发 Browser、 定
术 现多种数据的统一存储和分析，并且具 Bonree备分布式、高可用和可伸缩的特点。 Server、
BonreeONEBonreeNet、
是一种实现对海量对象型文件数据的分Bonree
布式云存储和索引服务的技术。该技术APP、
海量对象 的特点在于将用户海量对象型文件数据自 Bonree 成
型文件数 在写入时自动合并或切分成指定大小的主 SDK、 熟
25 据分布式 数据块进行块式存储，并支持多数据副研 Bonree 稳
云存储技 本和自动平衡等机制保证数据的安全，
发 Server、 定术 支持多租户、无元数据存储节点、快速
Bonree索引和读取等特性，性能明显优于行业
Browser、
内其他同类技术方案。
BonreeONE44/338
是一种自定义和实现的，灵活、简洁且功能强大数据响应式分析规则描述脚本
语言技术。该自定义脚本语言语法规则兼容标准SQL语法，并进行了扩充，支
持多种管道命令、多条件组合过滤、多 Bonree海量数据 种常用及高阶分析函数等重要特性。该 SDK、
自 成响应式分 技术的特点是可将用户复杂的大数据响 Bonree
主 熟26 析查询脚 应式在线分析逻辑规则通过易编写、易 Server、
研 稳本语言技 理解的脚本语言进行描述，并交于后台 Bonree
发 定术 进行词法分析、语法分析后，自动编排 Browser、
查询执行计划，并最终调用数据存储引 BonreeONE擎执行实现。整个过程用户只需要编写
并调试分析脚本，而不需要任何传统的编写复杂程序代码，降低数据分析的难
度和成本。
是一种对海量机器日志数据进行实时摄取、清洗、建模和分析的技术，该技术
通过对服务器、中间件、服务程序、APP海量机器
等运行过程中自动产生的海量日志数据 自 成日志数据
（通常量级在1TB-100TB/天）进行采 主 熟27 实时摄取、 BonreeONE
集后，实时进行文本解析、识别、分词、 研 稳清洗、建模
提取指标、索引及存储等操作，形成可 发 定分析技术
被用户集中检索和分析处理的结构化数据的技术。该技术是在IT系统日志审计
和辅助排障场景中重要技术之一。
是一种基于机器学习技术，使用各KPI基于无监 Bonree
指标项真实历史数据作为预测模型训练AI智能 督机器学 SDK、
样本，实现对各监测KPI指标项时间趋 自 成分析算 习算法的 Bonree
势进行智能预测的技术。该技术根据被 主 熟28 法技术 时序指标 Browser
预测指标的过往一段时间的历史数据， 研 稳群 数据动态 Bonree
通过机器学习算法提取指标的有效特 发 定基线智能 Server、
征，选择相应的算法进行模型训练，训预测技术 BonreeONE
练完成后将模型部署到在线生产环境对45/338
该指标未来一段时间的波动趋势进行预测，提前预判关键指标项的趋势变化，
可以预先对系统硬件及网络资源进行调度和准备，防止服务异常或中断。
是一种基于机器学习和代码执行堆栈跟踪相关技术，形成对某业务请求处理过
服务端应 程代码执行性能的精确在线分析结果的用程序代 技术，包括业务代码执行丰富堆栈分析、 自 成
Bonree码执行性 系统调用耗时分析、方法CPU耗时分 主 熟
29 Server、
能在线智 析、线程死锁分析等。该技术的特点在 研 稳BonreeONE
能分析技 于无需客户对系统代码进行事先的改 发 定术 造，通过自动学习分析最影响性能的方
法集合，可在生产环境下即时分析系统级和用户级代码的性能瓶颈所在。
是一种基于机器学习的技术，该技术通过对各KPI指标项的历史数据进行机器
学习，从而识别和提取该指标项的波动基于无监
趋势特征，并再结合如极值检测等相关督机器学
算法对该指标新产生的数据样本进行实 自 成习算法的 Bonree
时异常检测，如发现新数据样本出现某 主 熟30 时序指标 Server、
种不符合预期的异常波动趋势则自动生 研 稳数据异常 BonreeONE
成事件并告知用户。该技术的特点在于 发 定事件检测
完全无需人工事先对海量的各种类型技术
KPI指标项进行异常定义或配置，即可自动对监控系统内的各KPI指标进行全
自动的异常感知。
基于调用 是一种基于IT系统内部各服务组件间链路关系 实时调用关系，以及系统内部所有实体，
自 成和知识图 如应用、服务、实例、容器、主机等从
主 熟31 谱技术的 属关系动态生成IT系统架构的知识图 BonreeONE
研 稳IT系统故 谱，从而对监控系统中产生的多个告警
发 定障智能根 事件进行智能分析、关联和溯源，并通
因分析技 过指标多维分析、启发式学习及知识图46/338
术 谱等AI相关算法技术，自动识别多个告警事件中的源事件，并进一步定位告警
产生的根本原因，从而帮助用户完成故障的快速定位和恢复，显著减少故障处
置过程时间和成本，减少业务损失。
是一种对复杂IT系统内部所有客观存在实体进行自动发现，并自动识别和构
建其间的关系，从而完成对其进行数字建模过程的技术。该技术识别实体包括
复杂IT系 不限于数据中心、主机、虚拟机、容器、
自 成统内部结 进程、端口、应用、服务、接口、APP、
主 熟32 构自动发 用户、设备、中间件、数据库、存储、 BonreeONE
研 稳现及数字 网络设备、负载均衡设备等，通过将物
发 定建模技术 理世界中复杂IT系统在数字世界中进
行建模和还原，从而可以达到让用户全息掌握和管理自身IT系统的能力，并为
自动排障和自动化提供最重要的基础数据。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司已获发明专利50项，软件著作权135项。经过多年技术积
累，形成的核心技术包括“服务端应用逻辑拓扑结构自动发现技术”、“海量数据大并发实时接入与在线离线处理技术”、“基于eBPF的持续剖析技术”、“基于eBPF的网络性能分析技术”等共计32
项，在数据的采集、处理、存储、分析等环节均具有较强的技术优势，为公司的持续创新能力奠定了良好基础。
报告期内获得的知识产权列表47/338
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 10 161 50实用新型专利
外观设计专利软件著作权 3 3 135 135
其他合计 24 13 296 185
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 88,748,873.92 88,604,074.30 0.16资本化研发投入
研发投入合计 88,748,873.92 88,604,074.30 0.16研发投入总额占营业收入比
63.14 73.39 减少10.25个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
48/338
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 预计总投资规 进展或阶段
项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 模 性成果
数据魔方可视化功能的出通过用户自定义菜单进
集合了仪表盘的配置功能，通过添 现，将复杂的数据转化为行管理，支持用户调用
加菜单选择合适的数据，能够实现 图形、图表或其他可视化数据魔方 内部应用的多项图表以
应用的自定义和可视化，能够帮助 形式，使用户能够更直观1 可视化项 17,300,000.00 13,802,908.95 14,972,854.62 开发阶段 及外部的链接，便于用
用户更便捷高效地进行数据处理 地理解和分析数据。通过目 户在无代码的情况下，
与观测，同时具有高度的灵活性， 数据魔方可视化，用户可快速、便捷地根据实际
能够满足不同用户的使用需求。 以快速发现数据之间的关分析场景自定义菜单。
联、趋势和模式。
消除不同数据来源的数据之间的 重构过程中将会重新梳 一体化可观测数据模型重异构问题，有效提升数据利用效 理可观测性涵盖的实 构项目将博睿在可观测领
一体化可率，让客户可以更快速、直接的在 体、指标、事件、关系、 域积累的数据经验以预置
观测数据2 19,850,000.00 23,919,787.62 26,955,831.35 开发阶段 庞杂的数据中发掘出数据价值；拓 元数据、字典等数据， 模型的形式完成了向客户
模型重构展ONE平台的产品边界，利用不 并新增轻量化CMDB 的传递，可有效帮助客户
项目同视角数据的补充让ONE平台的 能力插件对数据模型及 解决多源异构数据的联合
数据更加贴近客户实际运维场景； 模型实例化数据进行统 分析问题，有助于客户更49/338
提升ONE平台功能适用性，重构 一管理；对外提供写入 高效的去攫取数据价值；
后平台所有分析功能均不再区分 客户端和数据查询接 同时一体化可观测数据模数据是否自有探针采集，客户集成 口，各业务方依据 型重构项目完成多来源数
数据也可正常使用ONE各页面分 CMDB统一进行数据 据的关联后，对ONE平台析功能进行数据展示和问题分析， 注册和查询。 自身根因分析、智能见解、
无需再基于集成数据去定研对应 统一检索等重点功能的发的分析功能。 展也具备重大价值，更完
善全面的数据让根因更准确、让见解更智能
合/ 37,150,000.00 37,722,696.57 41,928,685.97 / / / /
计情况说明
无50/338
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 202 211研发人员数量占公司总人数的比例（%） 50.37 49.18
研发人员薪酬合计 8,128.52 8,165.52研发人员平均薪酬 40.24 38.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 14
本科 177专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 75
30-40岁（含30岁，不含40岁） 12240-50岁（含40岁，不含50岁） 5
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
51/338
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、行业领先的产品能力（1）全栈一体化监控与可观测性
BonreeONE是国内首个实现一体化智能可观测性平台的产品，覆盖从用户端到基础设施的全栈监控，包括业务运营、数字体验、应用组件、基础设施及网络通信五大层级。其3.0版本通
过预置146种运维实体模型、113种实体关系及1262项指标，构建了从业务到硬件的完整IT系统视图，解决了传统监控工具功能单一、数据割裂、价值输出简单等问题。在金融行业实践中，
该平台帮助某客户构建了端到端全链路监控体系，涵盖故障管理、核心业务监控与应急响应等必备场景，显著提升了IT系统运行的透明度和可控性。
（2）智能告警与根因分析平台基于自适应AI技术，实现了98%告警收敛率的标准能力，同时结合根因定位，实现故
障分析时效从小时级缩短至分钟级的效果。在客户实践中，平台达成核心系统100%监控覆盖率，
通过智能告警有效降低误报率，保障业务连续性。
（3）轻量化部署与高效交付BonreeONE通过组件瘦身（安装包体积下降至5GB）和自动化部署能力，实现资源利用率
30%的效能提升，大幅降低产品私有化交付场景的总体IT投资。新增的BonreePilot组件支持自动化安装及更新、一键诊断与自动化排障，全面优化私有化交付流程效率。
（4）行业适配与生态兼容公司BonreeONE产品深度适配金融、制造、通信等行业需求，已落地超百家头部客户。在
某大型证券公司，通过公司可观测性平台建设，帮助客户梳理21条核心交易链路，以确保核心链路的业务连续性，通过对前后端监控数据、日志数据、基础监控数据、网络数据等全要素可观
测数据的整合，帮助该客户构建了1-5-10体系，即1分钟发现问题、5分钟定位问题、10分钟故障恢复，从而大幅降低平均故障恢复时间，为客户生产业务提供了保障。同时，完成与达梦数
据库、银河麒麟操作系统等国产软硬件的兼容认证，支持信创环境与传统IT架构的混合监控。
2、技术能力领先（1）高效能架构与存储优化
实现跨数据中心数据本地化存储与联邦计算，支持异地多活架构。例如，在四地八中心架构中，平台通过OneService联邦数据服务实现全局分析，同时保障数据高可用性。
（2）AI与大数据引擎创新52/338
自研SwiftAI引擎支持主流大模型，实现异常检测F1-score达0.88，训练耗时降低83%，
并支持语义理解与自动化配置。其多模态联邦查询引擎Zeus支持跨数据中心调用链追踪，结合实时湖仓一体化架构，实现毫秒级数据写入与关联分析。
（3）数据模型与采集能力突破基于低代码能力的可视化数据处理拓扑，实现指标、日志、调用链等多源异构数据的统一纳
管，并支持自动关联实体属性。例如，通过元属性驱动技术，将日志与实体模型深度整合，实现业务事件到技术层的全局归因。
（4）标准化与生态协同参与国际 AIOps 标准制定，并通过信通院 AIOps 能力成熟度优秀级认证。平台兼容
Prometheus、OpenTelemetry等主流数据源，与Zabbix、SkyWalking等工具一键集成，构建开放生态。
3、研发优势公司目前在国内APMO行业的人才密度处于行业领先地位。公司自成立以来始终坚持自主创
新，紧跟移动互联网、云计算、大数据、人工智能等行业前沿技术的发展变革，持续不断的推陈出新。在为企业级客户提供应用性能监测服务、销售应用性能监测软件及提供其他相关服务的过
程中，建立了一支专注本领域的技术专家队伍。
截至报告期末，公司已获发明专利50项（同比2023年年末新增10项），已获得软件著作权135件（同比2023年年末新增3件）。经过多年技术积累，形成的核心技术包括 “服务端应
用逻辑拓扑结构自动发现技术”、“海量数据大并发实时接入与在线离线处理技术”、“基于eBPF的持续剖析技术”、“基于eBPF的网络性能分析技术”等共计32项（同比2023年年末新增2项），
在一体化智能可观测平台领域的大数据采集、处理、存储、分析等环节均具有较强的技术优势，
为公司的持续创新能力奠定了良好基础。
目前公司已掌握了模拟用户、真实用户、软件程序和IT基础设施监测所需的多种主流操作系统和各类业务模式的数据采集技术，可从数据的深度和广度两个维度，全面满足客户多样化的数
据采集需求。公司已具备成熟的端到端全链路数据融合分析计算、跨多层架构关联分析、底层代码全栈溯源的数据分析能力。公司基于以数据为核心的现代大数据管理架构，研发了先进的数据
处理引擎，具备海量数据的高并发实时摄入、存储、在线与离线分析计算能力。以上述技术为基础，公司构建了具备一致性、可扩展性和全生命周期的应用性能管理体系，在行业内具有较强的
技术优势。
公司将继续积极研发可观测性领域的相关产品和技术，拓宽产品和服务能力。一体化智能可观测平台产品Bonree ONE，已逐步实现主营产品的换代升级，为公司的产品和服务能力向统一
化、智能化发展奠定了良好的基础。
53/338
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司所处行业为知识密集型、技术驱动型产业，对专业技术人员依赖性强、人员流动率高、
知识结构更新快。公司为了增强长期持续盈利能力，持续提升产品研发水平，优化并吸纳核心人才，成本费用投入较大，导致短期内公司亏损。如若未来公司新客户、新产品、新业务的开拓速
度未达预期，或者市场竞争进一步加剧，导致收入增长速度低于成本费用的增速，可能存在经营业绩下滑或持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、APMO行业是典型的技术密集型新兴行业，新产品和新技术的发展非常活跃，若公司不能及时、准确的把握国内外相关行业最新的技术和产品的发展动态，或不能将相关新产品和新技
术快速掌握，并实施应用产业化，则有可能被相关行业竞争对手超越，公司产品的市场竞争力将会明显下降，最终对公司整体经营业绩造成不利影响。
2、APMO行业是高新技术行业，目前国内从事本行业资深技术人才较为匮乏。若公司无法从相关行业引入或自行培养新的高级技术人才，则可能造成公司产品和技术发展落后于市场发展
的风险，最终形成对公司经营业绩的不利影响。
3、公司为高新技术企业，拥有多项知识产权，是公司生存和发展的根本。公司已与核心技术人员和涉密员工签订了《保密及竞业禁止协议》，但仍不能完全规避知识产权及核心技术失密的
风险。如果出现知识产权和核心技术人员离职导致技术机密泄露的情况，即使公司借助司法程序寻求保护，仍需为此付出大量人力、物力及时间成本，将给公司的生产经营和新产品的研发带来
不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
54/338
1、公司计划推出Bonree ONE英文版产品并积极拓展海外市场。鉴于海外客户的使用习惯与国内客户存在差异，公司产品在国际市场推广过程中可能存在无法完全满足客户需求的情况，
进而导致销售业绩未达预期的风险。
2、东南亚各国的法律法规体系存在差异，部分国家对特定行业的监管较为严格，公司在开展当地业务时需深入了解并严格遵守相关国家的法律法规及监管要求。虽然公司目前在国内拥有50
项已注册专利，并享有软件产品的知识产权保护权利，但尚未在海外注册专利，因此在国际市场推广过程中在数据安全合规、知识产权等方面存在一定风险，面临着法律纠纷、罚款等问题，增
加公司的合规成本和法律风险。
3、报告期内，公司拟设海外公司。海外项目交付地的关税风险、地缘政治风险、税收政策变化风险、汇率变动风险、签证用工规定风险、收款风险等因素将对公司海外项目的实施造成重大
不利影响，从而影响公司业绩。
如未来公司海外业务增加，主要以美元、新币等外币定价并结算，如果未来汇率出现大幅波动，有可能会对公司的业绩产生一定的不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司客户主要是行业内的标杆客户，应收账款总体质量较好。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加强客户信用管理和
应收账款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
(六) 行业风险√适用 不适用
APMO行业整体具备较高的行业壁垒，且公司是国内行业的先行者之一，目前在行业内已形成较强的技术和产品优势。未来，随着APMO行业的快速发展，市场竞争将会加剧，行业内新进
入者和海外参与者将不断涌现。若公司不能持续进行技术创新和产品开发，保持核心竞争力，则日益激烈的行业竞争可能将影响公司未来的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
APMO行业整体具备较高的行业壁垒，且公司是国内行业的先行者之一，目前在行业内已形成较强的技术和产品优势。未来，随着APMO行业的快速发展，市场竞争将会加剧，行
业内新进入者和海外参与者将不断涌现。若公司不能持续进行技术创新和产品开发，保持核心竞争力，则日益激烈的行业竞争可能将影响公司未来的经营业绩。
55/338
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目风险目前公司的募投项目均已实施完毕，但是公司未来可能面临着市场竞争加剧、技术研发不能
紧跟行业变化趋势、市场开拓未能达到预期的风险，导致募投项目效益不能达到预期收益，进而影响公司的经营业绩。
2、税收优惠政策变动风险2014年10月30日，本公司经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和
北京市地方税务局批准并公示认定为高新技术企业，证书编号为GR201411002884，有效期三年。
到期后，公司2017年10月25日，经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和北京市地方税务局批准并公示继续认定为高新技术企业，证书编号为GR201711001453，有
效期三年。到期后，2020年12月2日，经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和北京市地方税务局批准并公示继续认定为高新技术企业，证书编号：GR202011005253，
有效期三年。到期后，2023年11月30日，经北京市科学技术委员会、北京市财政局、国家税务总局北京市税务局批准并公示继续认定为高新技术企业，证书编号：GR202311004704，有效
期三年，高新技术企业可适用15%的企业所得税优惠税率。若公司高新技术企业认定条件发生变化导致未来公司不能被认定为高新技术企业或者无法享受研发费用加计扣除优惠政策，可能对公
司的经营业绩产生一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入14,055.61 万元，较去年同期增加1,982.54 万元，同比增长
16.42%；归属于上市公司净利润-11,517.45万元，亏损同比增加854.69万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-11,671.15万元，亏损同比增加500.35万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
56/338
营业收入 140,556,055.36 120,730,680.70 16.42营业成本 44,049,434.58 42,563,336.59 3.49
销售费用 79,261,954.71 75,553,530.45 4.91管理费用 31,734,426.50 29,225,689.20 8.58
财务费用 -5,617,578.92 -5,392,471.23 不适用研发费用 88,748,873.92 88,604,074.30 0.16
经营活动产生的现金流量净额 -72,474,094.80 -84,919,688.61 不适用投资活动产生的现金流量净额 1,316,157.03 1,524,315.82 -13.66
筹资活动产生的现金流量净额 -26,866,728.15 -16,889,866.77 不适用营业收入变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、公司主要会计数据和
财务指标的说明”。
营业成本变动原因说明：主要系本报告期内公司外采服务增加所致。
销售费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、公司主要会计数据和财务指标的说明”。
管理费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、公司主要会计数据和财务指标的说明”。
财务费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、公司主要会计数据和财务指标的说明”。
研发费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、公司主要会计数据和财务指标的说明”。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六、
公司主要会计数据和财务指标的说明”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内取得投资收益收到的现金减少382.71万元，同时购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少354.96万元，二者
共同作用导致投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少13.66%。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内股份回购支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
57/338
报告期内，公司实现主营业务收入14,052.52万元，较去年同期增加2,008.48万元，同比增加16.68%；主营业务成本4,402.49万元，较上年同期增加174.75万元，同比增加4.13%。具
体分析如下:(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信息 140,525,170.4 增加3.7744,024,929.62 68.67 16.68 4.13
技术服务业 3 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
监测服务收 增加0.8377,549,433.91 28,371,267.24 63.42 14.08 11.58
入 个百分点其中： 增加0.62
BonreeOne 12,192,208.03 3,537,242.07 70.99 498.09 485.58 个百分点产品
软件销售及 增加9.98技术开发服 47,396,388.30 12,300,683.60 74.05 31.13 -5.29 个百分点
务收入其中： 增加5.90
BonreeOne 33,192,864.86 8,516,733.31 74.34 202.21 145.66 个百分点产品
系统集成收 减少6.771,844,247.79 1,283,034.41 30.43 -21.62 -13.17
入 个百分点增加2.00
其他收入 13,735,100.43 2,069,944.37 84.93 -1.65 -13.17个百分点
主营业务分地区情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 上年增减
58/338
减（%） 减（%） （%）
140,525,170.4 增加3.77境内 44,024,929.62 68.67 16.68 4.13
3 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
140,525,170.4 增加3.77线下 44,024,929.62 68.67 16.68 4.13
3 个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①区分不同业务，公司主营业务收入、主营业务成本、主营业务毛利率的变动情况分析：
公司主营业务收入按业务类型可分为监测服务、软件销售及技术开发服务、系统集成和其他。
按照业务类型并结合公司新产品BonreeONE的相关情况对2023年及2024年的主营业务收入、
主营业务成本、主营业务毛利率及变动情况进行分析如下：
2024年度，公司实现主营业务收入14,052.52万元，较上年度同期增加16.68%，主要是因为公司新产品Bonree ONE对整体收入增长起到了积极的推动作用；主营业务成本为4,402.49
万元，较上年同期增加4.13%；毛利率为68.67%，较上年同期增加3.77个百分点。
I.监测服务2024年度，监测服务收入为7,754.94万元，较上年度同期增加14.08%，主要是该业务线
BonreeOne产品收入较上年同期增加1,015.37万元所致。
2024年度，监测服务成本为2,837.13万元，较上年度同期增加11.58%，主要是收入增加引起的网络运营成本及外采服务成本上升所致。
上述因素综合导致2024年度监测服务业务毛利率为63.42%，较去年同期增加0.83个百分点。
II.软件销售及技术开发服务2024年度，软件销售及技术开发服务收入为4,739.64万元，较上年同期增加31.13%，主要
是该业务线Bonree One产品收入较上年同期增加2,220.96万元所致。
2024年度，软件销售及技术开发服务成本为1,230.07万元，较上年度同期下降5.29%，主要是人工成本减少所致。
上述因素综合导致2024年度软件销售及技术开发服务业务毛利率为74.05%，较去年同期增加9.98个百分点。
III.系统集成59/338
2024年度，系统集成收入为184.42万元，较上年同期减少21.62%，主要是聚焦公司核心产品Bonree One售卖，主动缩减系统集成业务所致。
2024年度，系统集成成本为128.30万元，较上年同期减少13.17%，主要是收入减少导致成本减少所致。
上述因素综合导致2024年度系统集成业务毛利率为30.43%，较去年同期减少6.77个百分点。
IV.其他2024年度，其他收入为1,373.51万元，较上年同期减少1.65%，主要是维保费摊销减少所
致。
2024年度，其他成本为206.99万元，较上年度减少13.17%，主要是其他业务线收入增长，
导致该业务线按收入比例分摊的折旧摊销费用及网络运营成本减少所致。
上述因素综合导致2024年度其他业务毛利率为84.93%，较去年同期增加2.00个百分点。
②区分不同区域，公司主营业务收入、主营业务成本、主营业务毛利率的变动情况分析：
2024年度，公司主营业务收入及主营业务成本全部来自境内，关于2024年度公司境内主营业务收入、主营业务成本、主营业务毛利率的变动情况及原因详见本节“（一）主营业务分析”
之“2、收入和成本分析”之“（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”之“①区分不同业务，公司主营业务收入、主营业务成本、主营业务毛利率的变动情况分析”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分行业 本期金额 成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
软件和信息 会员监测7,132,008.10 16.20 6,654,235.62 15.74 7.18
技术服务业 费用60/338
软件和信息人工成本 6,872,028.43 15.61 8,565,188.05 20.26 -19.77
技术服务业软件和信息 网络运营
7,172,515.49 16.29 6,411,220.95 15.16 11.87技术服务业 成本
软件和信息累计折旧 2,138,118.56 4.86 2,862,472.45 6.77 -25.31
技术服务业软件和信息
累计摊销 1,409,355.75 3.20 1,654,723.59 3.91 -14.83技术服务业
软件和信息软硬件 3,363,196.99 7.64 4,941,287.37 11.69 -31.94
技术服务业软件和信息
房租 583,514.32 1.33 637,850.72 1.51 -8.52技术服务业
软件和信息外采服务 13,348,362.44 30.32 8,344,307.21 19.74 59.97
技术服务业软件和信息
其他 2,005,829.54 4.55 2,206,159.54 5.22 -9.08技术服务业
分产品情况本期 本期金
上年同占总 额较上
成本构成 上年同期金 期占总 情况分产品 本期金额 成本 年同期
项目 额 成本比 说明比例 变动比
例(%)(%) 例(%)
监测服务收 会员监测7,132,008.10 16.20 6,654,235.62 15.74 7.18
入 费用监测服务收
人工成本 5,762,390.77 13.09 5,879,198.57 13.91 -1.99入
监测服务收 网络运营6,936,691.86 15.76 6,102,424.26 14.43 13.67
入 成本监测服务收
累计折旧 1,179,930.14 2.68 1,615,566.51 3.82 -26.96入
监测服务收累计摊销 777,759.17 1.77 933,918.52 2.21 -16.72
入监测服务收 房租 489,293.31 1.11 437,824.72 1.04 11.76
61/338
入监测服务收
外采服务 4,422,916.00 10.05 1,998,696.10 4.73 121.29入
监测服务收其他 1,670,277.89 3.79 1,805,844.95 4.27 -7.51
入软件销售及
技术开发服 人工成本 138,475.52 0.31 1,635,064.48 3.87 -91.53务收入
软件销售及技术开发服 软件 2,291,167.08 5.20 3,767,638.69 8.91 -39.19
务收入软件销售及
技术开发服 累计折旧 721,145.52 1.64 859,058.99 2.03 -16.05务收入
软件销售及技术开发服 累计摊销 475,348.10 1.08 496,600.47 1.17 -4.28
务收入软件销售及
技术开发服 房租 0.00 0.00 121,763.47 0.29 -100.00务收入
软件销售及技术开发服 外采服务 8,674,547.38 19.70 6,081,705.31 14.38 42.63
务收入软件销售及
技术开发服 其他 0.00 0.00 26,405.75 0.06 -100.00务收入
系统集成收软硬件 1,072,029.91 2.44 1,173,648.68 2.78 -8.66
入系统集成收
人工成本 114,963.96 0.26 151,537.11 0.36 -24.13入
系统集成收累计折旧 28,060.60 0.06 55,925.22 0.13 -49.82
入系统集成收 累计摊销 18,496.34 0.04 32,328.97 0.08 -42.79
62/338
入系统集成收
房租 9,761.76 0.02 11,284.99 0.03 -13.50入
系统集成收外采服务 14,615.85 0.03 -100.00
入系统集成收
其他 39,721.84 0.09 38,350.75 0.09 3.58入
其他收入 人工成本 856,198.18 1.94 899,387.88 2.13 -4.80网络运营
其他收入 235,823.63 0.54 308,796.69 0.73 -23.63成本
其他收入 累计折旧 208,982.30 0.47 331,921.73 0.79 -37.04其他收入 累计摊销 137,752.14 0.31 191,875.64 0.45 -28.21
其他收入 房租 84,459.25 0.19 66,977.54 0.16 26.10其他收入 外采服务 250,899.06 0.57 249,289.95 0.59 0.65
其他收入 其他 295,829.81 0.69 335,558.10 0.79 -11.84成本分析其他情况说明
参见“第三节 管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/2、收入成本分析/（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明/①区分不同业务，
公司主营业务收入、主营业务成本、主营业务毛利率的变动情况分析”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额2,820.30万元，占年度销售总额20.06%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
63/338
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 737.83 5.25 否2 客户2 652.64 4.64 否
3 客户3 542.32 3.86 否4 客户4 498.11 3.54 否
5 客户5 389.40 2.77 否合计 / 2,820.30 20.06 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。
其中，客户4和客户5均为公司原有客户，本报告期进入前五大。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额1,188.69万元，占年度采购总额27.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 407.26 9.25 否2 供应商2 364.96 8.29 否
3 供应商3 147.63 3.35 否4 供应商4 135.92 3.09 否
5 供应商5 132.92 3.02 否合计 1,188.69 27.00 /
64/338
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的
情况。其中，供应商4为公司原有供应商，供应商3和供应商5均为公司本年新增供应商，本报告期进入前五大。
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 占营业 上年同期数 变动比 变动原因说明收入比 例（%）
（%）
参见“第二节公司简介和主要销售费用 79,261,954.71 56.39 75,553,530.45 4.91 财务指标”之“六、公司主要
会计数据和财务指标的说明”。
参见“第二节公司简介和主要管理费用 31,734,426.50 22.58 29,225,689.20 8.58 财务指标”之“六、公司主要
会计数据和财务指标的说明”。
参见“第二节公司简介和主要研发费用 88,748,873.92 63.14 88,604,074.30 0.16 财务指标”之“六、公司主要
会计数据和财务指标的说明”。
参见“第二节公司简介和主要财务费用 -5,617,578.92 -4.00 -5,392,471.23 不适用 财务指标”之“六、公司主要
会计数据和财务指标的说明”。
4、 现金流√适用 不适用
变动比项目 本期金额 上期金额 变动原因说明
例（%）
经营活动产生 -72,474,094.80 -84,919,688.61 不适用 参见“第二节公司简介和主要财65/338
的现金流量净 务指标”之“六、公司主要会计额 数据和财务指标的说明”。
投资活动产生 参见本节“五、报告期内主要经的现金流量净 营情况”之“（一）主营业务分
1,316,157.03 1,524,315.82 -13.66额 析/1、利润表及现金流量表相关
科目变动分析表”。
筹资活动产生 参见本节“五、报告期内主要经的现金流量净 营情况”之“（一）主营业务分
-26,866,728.15 -16,889,866.77 不适用额 析/1、利润表及现金流量表相关
科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
331,850,210.4 429,690,992.2货币资金 68.40 70.79 -22.77
1 2交 易 性 金 主要系本报告期
0.00 0.00 20.03 0.00 -100.00融资产 理财赎回所致。
应收账款 69,162,606.79 14.26 53,885,462.89 8.88 28.35预付款项 714,812.64 0.15 600,134.26 0.10 19.11
其 他 应 收2,861,184.80 0.59 3,146,182.76 0.52 -9.06
款66/338
一 年 内 到 主要系转租赁形期 的 非 流 436,684.76 0.09 0.00 0.00 不适用 成的长期应收款
动资产 重分类所致。
其 他 流 动1,195,503.74 0.25 1,587,695.42 0.26 -24.70
资产主要系武汉办公
长 期 应 收111,551.75 0.02 0.00 0.00 不适用 室部分转租赁所
款致。
主要系公司对联长 期 股 权 营企业长期股权
17,020,800.00 3.51 37,816,951.66 6.23 -54.99投资 投资计提减值准
备所致。
主要系其他权益工具投资公允价
其 他 权 益 值下降，公司确7,427,000.00 1.53 15,907,000.00 2.62 -53.31
工具投资 认其他权益工具投资-公允价值变
动所致。
主要系本报告期固定资产 2,110,125.45 0.43 4,690,061.19 0.77 -55.01 内固定资产折旧
增加所致。
主要系本报告期使 用 权 资
2,062,148.20 0.43 7,817,530.66 1.29 -73.62 内使用权资产折产
旧增加所致。
主要系本报告期无形资产 4,445,312.90 0.92 6,690,861.89 1.10 -33.56 内无形资产摊销
增加所致。
主要系本报告期长 期 待 摊
0.00 0.00 734,505.53 0.12 -100.00 内装修费摊销完费用
毕所致。
递 延 所 得45,707,558.87 9.41 44,225,206.52 7.29 3.35
税资产其 他 非 流 48,750.00 0.01 236,226.74 0.03 -79.36 主要系本报告期
67/338
动资产 年初预付的供应商设备软件款项
在本报告期内结转成本所致。
主要系本报告期应付账款 15,193,080.23 3.13 12,026,991.37 1.98 26.32 应付外购服务款
增加所致。
合同负债 8,526,166.31 1.76 7,711,937.99 1.27 10.56主要系本报告期
应 付 职 工22,286,797.41 4.59 15,524,931.77 2.56 43.55 末计提员工薪酬
薪酬增加所致。
主要系本报告期计提应交增值税
应交税费 11,029,675.98 2.27 7,546,654.27 1.24 46.15和应交个人所得
税增加所致。
其 他 应 付4,321,850.63 0.89 3,361,081.19 0.55 28.59
款主要系本报告期
一 年 内 到部分房屋租赁合
期 的 非 流 2,178,568.32 0.45 6,457,015.19 1.06 -66.26同 即 将到 期 所
动负债致。
其 他 流 动622,494.47 0.13 534,925.48 0.09 16.37
负债主要系本报告期
内支付房租，导租赁负债 920,373.32 0.19 1,358,302.54 0.22 -32.24
致相应的租赁负债减少所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
68/338
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以 期末余额 上年年末余额及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金
明细如下：项目银行承兑汇票保证金
信用证保证金履约保证金 290,656.92 106,772.81
用于担保的定期存款或通知存款放在境外且资金汇回受到限制的款项
合计 290,656.92 106,772.814、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
69/338
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
70/338
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2024年12月31日，公司联营企业北京智维盈讯网络科技有限公司的主要会计数据的期末余额和本期发生额列示如下：
单位：万元公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京智维盈讯网络 2,970.88 16.00% 907.60 -113.74 1,688.23 -936.4571/338
科技有限公司智维盈讯成立于2015年，是立足于中国本土的智能运维大数据公司，通过布局关键数据节点，为服务企业快速建立业务交互数据地图和完整的监
控视角，提供安全、高效、可观测性强的运维管理及安全响应解决方案。公司的系列产品通过机器学习及缝合算法自动绘制企业实时业务交互数据动态地图，利用独有的智能算法自动发现数据异常，提升用户在IT网络运维及安全上的响应能力，改变企业IT监控与业务相脱离的现状。智维数据是业内
此类技术的领跑者，为用户提供全访问流程监控与分析产品，支撑未来场景算法拥有更强的可扩展空间。
智维盈讯主要客户群体为银行类金融客户，和我公司的目标客户群体有很大的一致性，在技术上，智维盈讯的全访问流程监控与分析产品与我公司Bonree One产品通过数据互补、技术协同和场景融合，共同解决复杂IT环境下的监控盲区，全访问流程监控与分析产品为Bonree One产品提供网络
层精细化数据，增强全链路分析能力，而Bonree One产品通过整合多维度数据，帮助全访问流程监控与分析产品从单纯网络监控升级为业务保障的核心支撑。
智维盈讯2024年度受制于金融行业降本增效的影响，在新项目拓展和存量项目扩容方面出现滞后、项目周期延长，导致营业收入为1,688.23万元，
与去年同期相比减少1,896.04万元,降幅为52.90%。但受益于国产替代，智维盈讯公司在金融行业有着广阔的空间。
为更加客观公正地反映公司财务状况和资产价值，根据财政部《企业会计准则第2号-长期股权投资》《企业会计准则第8号-资产减值》及公司会计政策等相关规定，结合长期股权投资企业实际经营情况和资产现状，本着谨慎性原则，公司聘请第三方专业评估机构北京中和谊资产评估有限公司对
公司持有的智维盈讯16%的股权进行价值估值，估值方法采用市场法-PS市销率模型，出具了《估值报告》（中和谊评资字（2025）第10007号），
根据估值结果结合公司年度财务报表审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）对智维盈讯长期股权投资账面价值审定金额，本期对智维盈讯计提长期股权投资减值准备1,929.78万元。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
72/338
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、海外市场全球应用性能管理及可观测性市场中，北美作为先发区域已形成成熟竞争格局。基于深厚的
数字化转型基础，企业高度重视自身IT系统运行效能，驱动APMO产品需求持续释放，形成规模化成熟市场。Dynatrace、Datadog、Splunk、Honeycomb 等企业占据市场主导地位，其中
Dynatrace（2019年8月上市）与Datadog（2019年9月上市）的市值增长态势，印证了海外市场对可观测性技术商业化路径的认可，反映出该领域技术创新与商业价值的强协同效应。
截至2024年12月31日，Datadog市值约488.68亿美元，位居应用性能管理及可观测性领域领导地位。2024年6月其DASH平台推出系列新功能，涵盖LLM可观测性、对OpenTelemetry
的支持、云数据存储中的敏感数据发现、Datadog KubernetesAutoscaling的自动扩缩容以及增强的大模型BitsAI自主调查事件功能等。上述新功能持续强化其在可观测性领域的技术领导力。
2、中国市场（1）2024年IT运维市场回暖，可观测需求进一步释放。
中国数字化转型的推进和云计算、大数据、人工智能等技术的广泛应用，应用性能管理及可观测性市场需求在2024年得到进一步释放，应用性能管理及可观测性相关产品/服务也在不断向
各行业延伸。2024年，博睿数据参与投标的项目数量相较于2023年同比增长32.11%，项目行业范围广泛，覆盖银行、证券、保险、制造、能源及建筑等多个关键行业。金融、制造、政府、
通信等客户群体对应用性能监控及可观测性的需求持续增加。这些行业的数字化程度不断提高，
对IT系统的稳定性、安全性和高效性要求也越来越高，进一步推动了IT运维市场的繁荣。同时企业也希望通过专业的IT运维服务，实现资源的优化管理，让IT系统成为业务发展的有利支撑，
降低运营成本，从而提升企业的整体竞争力。
（2）中国信创战略的积极影响驱动APMO行业的健康发展和持续繁荣。
中国信创战略强调信息技术应用创新，鼓励自主研发和国产替代，为中国应用性能监控及可观测性行业发展提供了政策支持和市场机遇。政府和国有企业优先采购国产化产品，随着信创产
品在党政军等关键领域的广泛应用，以及逐步向金融、电信、电力等八大关键行业的推广，为中国应用性能监控及可观测企业提供了稳定的市场需求。信创战略也鼓励企业积极参与国际竞争，
提升中国信息技术产业的国际地位。在应用性能监控及可观测领域，中国企业通过技术输出和生态合作，参与全球竞争，不断提升品牌影响力和国际知名度，推动行业的快速发展。
3、行业趋势73/338
（1）IDCFutureScape2024预测显示13：2024年，中国组织在数字化转型技术上的支出增长将达到19.6%，是中国GDP增长的近4倍，市场规模达到4,337亿美元，因为市场需求、组
织变革迫使公司发展数字化商业模式并加强数字化能力。随着企业数字化转型的不断深入，企业IT架构越发复杂，业务多样化，终端数量增多导致运维软件角色更加重要，需求更加明显。通过
智能化的IT统一运维提升运维效率和业务效率，将成为企业的普遍诉求。
（2）智算IT运维驱动力AI引领下的新兴市场将成为下一个增长引擎。智算可视化市场规模估算预计将在2026年达
到5086亿，算力规模2026年预期达到1271400P，为2022年的4.7倍。我们对市场未来发展持有较为乐观的预期14。
13 IDC，《IDCFutureScape：全球数据与分析市场2024预测——中国启示》，2023年12月。
14 恒为科技(603496.SH)《深度报告：AI算力可视化的“光模块”》，2023年8月1日。
74/338
政策环境上，国家层面出台了《数字中国建设整体布局规划》，旨在系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边
缘数据中心等合理梯次布局。这一政策为算力运维提供了宏观指导和政策支持。
产业端AI算力市场需求端蓬勃发展：人工智能应用端生成式AIGC应用场景蓬勃发展，对产业链上游的算力需求旺盛。2012年之前，计算能力需求每24个月翻一番。2020年开始约每两个
月一次，随着人工智能大模型训练迭代，对算力要求激增。企业对智能运维的需求不断增加，通过算力可观测，可以帮助企业更高效管理、优化算力资源，识别和预警风险，降低算力资源的成
本。AIGC下游应用落地迎来蓬勃发展，其对产业链上游算力的旺盛需求预计将进一步推动算力运维市场体量的增长。
随着生成式AI的发展，越来越多的供应商也将开始添加生成式人工智能。在可观测性、AIOps和监控工具方面，已有一些生成式AI的实现。未来的智能运维可能将人工智能、机器学习、高级
统计数据以及生成式人工智能相结合，来提升应用价值。
（3）一体化、智能化、平台化趋势IT架构复杂度提升使得面向业务与用户体验的统一监控平台成为必然。数字化转型将继续推
动数字业务增长，数据量规模将指数级增加，数据的存储成本上升，且IT环境复杂度日趋提升。
这也导致从分散的监控工具的角度去监控与管理IT系统不足以保证数字业务成功。企业需要改变其监控方式，建立自上而下从基础架构到应用程序的监控与管理能力，并实现IT系统与用户体验
的关联分析，持续提升数字化业务的可观测性，并基于一体化可观测平台提供的高质量的数据实现真正的智能运维。因此，端到端、全链路、面向业务与用户体验的一体化智能可观测平台是当
前APM产品主要的发展方向。博睿数据的核心产品延伸策略，将市场机会从应用性能管理拓展至网络性能监测、基础设施监控、警报、事件管理和日志等更多的IT运维领域。
（4）采购第三方解决方案逐渐成为主流根据《中国AIOps现状调查报告（2024年）》15，智能运维在质量、成本、效率、安全四大
运维领域均已开展部署和应用。报告显示72.50%的受访者所在企业当前智能运维着重关注质量15 《中国AIOps现状调查报告（2024年）》。
75/338
领域（包括异常检测、告警收敛、根因分析、故障处置等）能力建设，其次是效率领域（73.52%）、
成本领域（68.49%）和安全领域（35.97%），成本领域关注的排名明显提升。
此外，智能运维技术已广泛应用于各行业领域，多数企业仍在规划、建设智能运维能力的过程中，占比44.26%。超四成企业已建立了智能运维能力/工具。通过采购第三方解决方案、组建
团队进行联合开发，快速构建智能运维能力，成为多数企业目前建设AIOps能力的主要方式。联合第三方组建团队共研、采购第三方工具/产品是当下搭建智能运维工具搭建的主流方式，占比分
别为38.5%、38.28%。
随着IT系统监控及可观测的需求逐渐复杂，建设监控及可观测性体系的技术门槛也会随之攀升，自研方案对自有技术团队的技术能力，行业经验，时间成本等方面提出极高的挑战。企业业
务覆盖用户越多、对于业务连续性要求越高、对外提供服务时长越长、IT系统复杂度和规模越高，
对于应用性能管理及可观测性的接受度和意愿会越强，采购成熟的第三方应用性能管理及可观测性产品及方案逐渐成为主流。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持技术驱动发展，以技术创新为导向、产品创新为核心的发展战略，紧密跟随应用性能监控及可观测性技术的前沿发展趋势，践行行业技术先行者的角色定位。经过十六年的行
业深耕，公司目前的技术水平在数据采集能力、数据模型能力、数据中台能力、数据分析能力等核心能力具有较强的竞争力，能够满足国内客户不断变化升级的市场需求。
公司于2023年4月发布一体化智能可观测平台Bonree ONE产品，完成了从监控工具产品到可观测能力平台的升级，致力于完成“一个平台满足所有监控需求”的价值目标，覆盖用户、网
络、服务、进程、代码、容器、主机、数据中心的全域可观测，使得数据间建立关联，可以更全面、更深入地还原现场，透视数字化业务从客户端的用户旅程到服务端的调用链的处理过程的每
一个技术细节，更好地满足客户对于IT监控一体化、智能化的需求，进一步强化APMO领域的发展。
2025年，博睿数据将继续深化提质增效战略，致力于通过技术创新和管理优化，提升整体运营效率，实现盈利目标。通过持续优化组织架构，精简流程，加强内部协同，打破部门壁垒，提
高决策效率、降低管理成本，提升资源利用效率；加强对成本的控制和管理，优化成本结构，降低不必要的开支。精细化运营，加强预算管理，严格控制各项成本费用支出。优化经营核心流程，
加强应收账款管理，提高资金使用效率；拓展高利润业务，优化收入结构，在巩固现有业务的基础上，优化商业模型及收入结构，例如优化价格策略及提升订阅式收入，提升市场竞争力和可持
续盈利能力。
76/338
博睿数据将加速推进国际化战略，积极开拓全球市场，打造国际品牌。聚焦东南亚、中亚等优势市场，制定差异化的市场策略和产品策略，拓展海外市场占有率。计划在2025年发布Bonree
ONE海外版，并在中国香港设立子公司，新加坡设立孙公司，积极开展本地化客户服务、本地化团队建设等方面的工作。通过本地化运营，博睿数据将更好地融入当地市场，提升市场竞争力。
积极参与国际行业展会和技术交流活动，提升品牌知名度和影响力。同时，加强与国际领先企业的合作，学习先进经验，提升自身竞争力。
(三) 经营计划√适用 不适用
（一）持续研发投入及创新要素配置公司始终坚持以技术创新和产品创新为核心的发展战略，研发投入持续保持在60%以上，研
发团队规模持续达员工总数45%以上。2025年度，公司将在研发投入上保持战略定力，研发人员规模及资源配置持续稳定，核心团队结构进一步优化，确保产品技术迭代与长期价值创造的连
贯性，为投资者创造更具确定性的科技价值回报。
（二）推进产品研发2025年，BonreeOne将以平台化能力建设为核心战略方向，在应用LLM技术、推出应用市
场和应用工厂能力方面进行产品升级，致力于构建覆盖数据治理、智能决策、场景适配的全链路能力，强化技术护城河并提升商业化效率。
在应用LLM技术层面：公司紧抓大模型服务成本优化、基础设施加速完善及行业智能化升级的机遇，深度融合通用大模型与垂直领域运维知识，推动产品能力向智能化、平台化方向迭代升
级。通过优化模型架构，实现从单一模型到灵活切换的技术突破，适配客户私有化部署需求，提升场景适配能力；开发融合专家经验的智能问答系统，显著增强运维问题响应准确性与效率；强
化根因分析的自动化水平，缩短故障定位与恢复周期；打通多源数据统一查询交互模式，以直观的问答形式输出可观测结果，降低客户使用门槛。AI技术的深度整合，不仅提升了产品在自动化
决策、精准分析及交互体验方面的核心能力，更通过技术壁垒构建与场景化解决方案沉淀，增强了产品的市场竞争力和客户价值认同，为运维效率提升及业务连续性保障提供坚实支撑。未来，
公司将围绕平台化架构持续完善技术协同能力，推动智能运维服务向效率驱动型新质生产力转型。
在推出应用市场和应用工厂能力层面：当前业务面临预置应用分散开发导致的重复投入较高、
客户需求动态变化下定制研发占比过高、创新场景迭代效率不足及投入产出与市场适配性待提升等挑战，对产品商业化转化效率形成制约。为系统化应对上述问题，公司拟通过构建标准化应用
工厂，整合数据服务、数据计算、业务逻辑及交互行为等核心模块，实现预置应用与众创应用的模块化组装；同步搭建应用市场，覆盖运维监控、可观测性等多元化垂直场景，支持包括性能管
理、实时监控、容器化架构等预置解决方案及资产、数据、场景驱动的众创应用上架与商业化运77/338
