第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析（一）财务情况
报告期内，公司实现营业收入11,638.70万元，同比减少12.56%；归属于上市公司股东的净利润-8,123.45 万元，同比减少 827.69 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-
10,117.10万元，同比减少1,790.94万元。
（二）研发情况公司始终坚持技术驱动发展，以技术创新为导向、产品创新为核心的发展战略，依托“产品
+技术”的双轮驱动，以应用性能监测技术为核心，通过大数据技术和 AI 技术赋能核心产品，为企业级客户提供优质的应用性能管理产品及服务。公司以具有竞争优势的泛 ITOM 产品体系为核
心，完善“以数据赋能IT运维”为理念的产品生态，构建更加敏捷、自动和智能的IT运维管理体系。
为了巩固在APM领域的技术优势和产品优势，公司通过招募行业优质的研发人员，增强核心人才的储备；持续加大研发投入，提升技术创新水平，并集中公司核心研发资源推出全新一代端
到端一体化智能可观测平台产品 Bonree ONE，更好地满足客户对于 IT 监控一体化、智能化的需求，为进一步强化APM领域的发展奠定了良好的基础。
（三）技术及产品情况
1、发布一体化智能可观测平台Bonree ONE，完成从监控工具产品到可观测能力平台的升级。
ONE平台致力于完成“一个平台，满足所有监控需求”的目标，覆盖用户、网络、服务、进程、
代码、容器、主机、数据中心的全面监控，使得数据间建立关联，可以更全面、更深入地还原现场，查看业务从客户端的用户旅程到服务端的调用链的处理过程。帮助企业建立云原生系统的可
观测性。
ONE平台创新推出SmartGate接入能力，支持流量路由和海量探针接入，支持以PrometheusExporter 形式接入数以百计的技术组件监测数据，实现了从业务、应用、服务到基础设施的全栈
可观测性。
ONE平台数字体验模块推出操作分析能力，从端视角上分析用户的所有操作和其健康状况，
方便用户识别体验异常点。
ONE平台创新推出低代码流式数据集成能力，支持可视化拖拽式创建数据接入流程，快捷接入多源异构数据并融入ONE产品体系，支持的异构数据包括Kafka、OpenTelemetry、SNMP Query、
关系数据库等。
ONE平台引入智能应急响应中心OneAlert到警示提醒模块中，支持接入异构事件源，比如阿里云、腾讯云、华为云、Zabbix、Prometheus等，并通过一个平台串接运维全场景应急流程，包括
接受、委派、建单、通知、屏蔽、关闭等。
ONE平台与人工智能算法中台Swift AI无缝融合，支持在线和离线对时序数据进行异常检测、
趋势预测、告警收敛、根因分析等，极大提升了运维效率，降低了人工介入成本。
2、在APM领域产品优势进一步增强，持续巩固行业领先地位Bonree SDK产品推出全维分析的产品能力，可以让用户按照自己设定的分析维度进行全维度
数据分析，大幅提升了SDK产品的数据分析能力和产品价值。
Bonree SDK产品推出了用户运营分析在线追踪的产品能力，针对在线会话，一键开启实时调试模式，增强了SDK产品的问题追查的能力。
Bonree SDK 产品推出了用户运营功能，可以呈现所有用户会话及其单击路径，帮助客户分析其用户使用问题和流失根因与业务薄弱环节。
Bonree SDK产品推出在线追踪产品功能，可以助力客户进行问题会话的调试与追踪，提升问题定位的能力。
将Bonree SDK、Browser、小程序三款产品合并为Bonree RUM（Real User Monitor）产品，用户可以使用一个产品实现对移动 App、桌面应用、网页端、小程序等不同终端的用户性能监控与
分析。
Bonree Server产品推出了基于容器与K8S的部署能力，极大的方便了用户云原生环境下的产15 / 248
品部署。
Bonree Server产品发布支持GO语言的智能探针能力，SmartAgent是博睿数据自研的自动化部署的一体化探针，在已支持JAVA，PHP，.net，Nodejs，.NET Core，Python的基础上，新增了对
Go语言的支持。
Bonree SDK 产品完成后台架构升级，进一步降低对硬件资源的需求，提升了平台的稳定性，
顺利交付12306客户完成超大日活量的平稳上线。
移动端被动式性能和用户体验采集技术新增了对RN Flutter、CorNet、阿里云mPaas等开发框架的支持，进一步提升了Bonree SDK产品的数据采集能力和兼容范围。
3、加速AI技术应用，AIOps赋能核心产品体验升级公司将AI的能力进一步落地，在智能告警产品中支持了异常检测和趋势预测的能力，用户不
仅能对当前的指标进行AI的异常分析，也能够对指标的趋势预测，实现双态化（当前态与未来态）
的监控能力。
在ONE平台中落地了创新性的无监督知识图谱根因分析能力，根因分析准确率和效率达到业界领先水平，成为国内唯一一家通过信通院 AIOps 能力成熟度测评根因分析模块“优秀级”的供应
商。
4、云平台1.0发布，建设产品自服务能力，大幅提升SaaS化体验。
公司已完成建设云平台能力1.0，构建完善的SaaS化产品能力，包括账号、权限、文档中心、
API、搜索、工单等等，为用户提供企业级产品体验，提升产品的标准性体验与自服务能力。具体如下：
①推出全新的Bonree SaaS Cloud平台，初步整合全线被动式产品的公共平台能力，如用户账号体系、权限与套餐、License与计费管理，为公司被动式产品整体进行SaaS化运营转型构建基础
能力平台。
②Bonree Server、Bonree SDK、Bonree Browser、Bonree DataView四款产品实现对Bonree SaaSCloud平台接入，并完成了统一UI/UE风格的改造和优化，实现全线被动式主营产品用户体验的一
致性。
5、全面拥抱国产化，支持信创生态公司核心产品线完成信创化部署能力建设，实现在主流国产服务器（鲲鹏、飞腾、海光等）、
国产操作系统（麒麟、统信等）、以及国产中间件等信创环境的兼容技术开发，完成相关部署和稳定运行测试，进一步拓展了公司产品的适用环境。同时Bonree的智能探针能力能够监控国产化操
作系统、服务器、中间件的性能，并对部署在相关软硬件上的应用进行性能监控，保证部署在国产化软硬件之上的应用体验。Bonree ONE、Bonree Server、Bonree SDK、Bonree Browser、Bonree
DataView五款产品进行后台架构和实施方案的改造和升级，完成对国产化信创环境的兼容，为公司未来拓展信创相关业务打下良好的基础。
6、与云生态的合作进展Bonree Net 与阿里云、腾讯云分别联合发布云拨测产品，两款产品分别在阿里云和腾讯云完
成上线。目前产品已经进入稳步的客户运营阶段。
7、主动式产品发布移动化产品3.0版本和移动真机的边缘硬件盒子3.0版本。
Bonree APP的3.0版本，在原有2.0的基础之上，增加了数据采集能力。引入了信息熵与可优化延时等指标，可以帮助用户度量用户体验。增加了问题分析能力，给用户提供产品见解能力，
帮助用户发现应用自身问题。Bonree Box 3.0是博睿数据推出的一款应用性能监测智能硬件终端。
该产品基于边缘计算模型设计，拥有强大的应用性能监测能力，区别于Bonree Box 1.0和BonreeBox 2.0 的内部硬件集成方案，Bonree Box 3.0 支持手机真机插拔部署，在保证完全真实的监测环
境的基础上，具有边缘计算能力强大、用户体验数据真实性高、业务适用性和兼容性高、网络连接方式全面、部署便捷、硬件损耗率低、远程维护方便、节能稳定等优点。
8、发布新产品统一智能告警平台OneAlert，为企业提供故障的应急管理中心能力。
OneAlert是一款能够实现多元异构告警事件统一接入、AI智能降噪收敛、故障统一管理的新一代告警平台，旨在为企业数字化运营构建智能运维过程中，降低运维处理告警事件成本、提升
工运维作效率。
16 / 248
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
自成立以来，博睿数据始终秉承“以数据赋能IT运维”的理念，致力为企业级客户提供应用性能监测服务、销售应用性能监测软件及提供其他相关服务。公司主营业务属于IT运维管理领域
的重要分支—应用性能管理行业。
在当前的数字化时代背景下，无论是电商通过网站平台售卖商品，还是航空公司通过APP程序售卖机票，亦或是汽车制造商通过生产管理系统进行生产排期、零部件调配，软件应用在企业
的日常运营和业务开展中已无处不在。同时，消费者的行为和习惯已随着信息技术的快速发展而发生了巨大改变，应用已成为企业的品牌，只有最佳的用户体验才能赢得消费者的持续参与和信
赖，进而为企业带来收入。因此，企业在运营日益复杂的应用程序和IT基础架构环境的同时，还需要不断开发、部署、更新各类应用程序以持续吸引用户、保障高质量的用户体验、提高员工生
产力、提升企业运营效率，可以说数字化转型的成功已成为企业生存竞争的关键。
公司产品可通过监测、分析、优化企业软件应用的性能状况，如APP是否卡顿崩溃、交易的响应时间、服务器负载情况等，帮助企业精准定位影响其软件应用使用性能和用户体验的原因，
助力企业加速数字化转型进程。
公司产品可供IT运维人员、开发人员、技术支持人员、前端业务人员等不同角色使用，可贯穿前端网页、APP 等应用、中端网络和后端服务器应用，提供端到端的统一监控视角；从界面交
互的操作层到业务逻辑层、最后直击代码底层，实现全栈溯源；利用机器学习技术创建动态基线来判定客户的应用和业务交易的健康标准，自动发现业务异常，最终以可视化图表的方式向客户
展示。
公司主要产品介绍如下表所示监测
第一级 第二级 产品名称 功能介绍技术
One 平台致力于完成“一个平台，满足所有监控需求”的目标，覆盖用户、网络、服务、进
云 原程、代码、容器、主机、数据中心的全面监控，
一体化智能可观 可 观 测 生 可ONE 使得数据间建立关联，可以更全面、更深入地
测平台（ONE） 平台 观 测还原现场，查看业务从客户端的用户旅程到服
性务端的调用链的处理过程。帮助企业建立云原
生系统的可观测性。
OneAlert 是一款能够实现多元异构告警事件统一接入、AI智能降噪收敛、故障统一管理的新
统一智能告警平ITOM OneAlert 一代告警平台，旨在为企业数字化运营构建智
台（OneAlert）
能运维过程中，降低运维处理告警事件成本、
提升工运维作效率。
配置管理系统能够灵活存储、管理企业IT架构中设备的各种配置信息以及配置项之间的关
配 置 管 理 系 统ITOM CMDB 系，是实现IT环境数字化、自动化、运维化的
（CMDB）
核心需求，帮助企业实现容量、资产、业务、
成本等管理与配置。
博睿数据ITSM提供了变更管理、事件管理、问题管理、请求管理、发布管理、自定义工单管
IT 服务管理平台ITSM ITSM 理以及服务配置等核心功能为企业运维支持、
（ITSM）
变更风险控制、重大问题处理提供流程和数据支持。
17 / 248
(二) 主要经营模式
1、销售模式公司以直销模式为主。公司专注于为企业级客户提供优质的应用性能管理产品和服务，下游
客户涵盖金融业、互联网、制造业、能源业、公共事务业等多种行业，重点服务行业头部大客户，
客户粘性较强，合作关系稳固。
公司主要采用参与各种行业活动、客户与客户之间相互介绍、电话沟通、现场拜访、参与招投标等方式拓展客户，根据客户需求采用制定方案、提供技术咨询、提供测试等形式与客户进一
步接洽，若客户存在采购意向，双方则进入商务谈判阶段，根据谈判情况确定最终报价并签署合同。
2、采购模式在经营过程中，公司的采购主要包括网络资源采购、软硬件采购、会员监测服务采购等。公
司采购主要由采购部负责，其中会员的招募与管理主要由会员运营部负责。
公司制定了《采购管理制度》，建立了专门的采购管理系统，当公司发生采购需求时，由需求部门具体人员在采购系统中发起采购申请，经过部门负责人、公司分管负责人、采购部门负责人审批
后交由采购部具体人员安排采购，确保所需物资优质、高效供应，并不断降低采购成本和管理成本。
3、服务模式目前，公司主要服务企业级客户。公司为客户提供持续的技术咨询服务和故障处理服务，及
时发现并迅速解决客户在使用中遇到的技术问题，同时还为大客户配备专门的售后技术工程师，
为客户开展产品使用培训，指导客户使用公司的产品，协助客户解读性能数据、定位性能问题、
并提出优化建议等。此外，根据客户要求，公司技术人员还会上门提供专业的技术指导并撰写服务报告。
4、研发模式公司设立研发部门，组建了专门的研发队伍、测试队伍，还设置了专门的代码管理、质量控
制、资源调度、安全管理等岗位，确保产品研发的质量和效率。公司产品研发遵循标准的软件开发流程，自主研发流程主要为：需求分析、开发立项、设计及研发、测试、验收、培训等环节，
完善、严谨的研发管理体系可保障公司产品在精准符合客户需求的前提下，有效地缩短开发周期。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司是一家为企业级客户提供应用性能管理服务、销售应用性能监测软件及提供其他相关服务的高新技术企业，主营业务属于IT运维管理领域内的重要分支——应用性能管理行业，是应用
性能管理（APM）行业的领先厂商。公司的核心产品为“数字体验监测产品”、“应用发现跟踪和诊断产品”两大类别，并在核心产品线中加载了“智能运维”能力。经过十余年发展，构建起以
应用性能管理产品为核心，以大数据分析与智能运维产品为未来发展方向的多维度、一体化产品格局。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于软件和信息技
术服务业（分类代码：I65）。根据《国民经济行业分类和代码表 （按第1号修改单修订）》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“信息传输、软件和信息技术服务业”门类中的“软件和信息技术服
务业”。
（1）行业发展阶段：
随着IT系统复杂度提升、信息量剧增、分布式架构兴起、系统环境高动态化等趋势发展，传统的 IT 运维监测软件已逐渐落后，以 APM 产品为代表的可实时进行端到端一体化监控、具备智
能分析能力的应用性能管理软件逐渐引领市场需求。在全球应用性能管理领域，北美市场起步较早。市场经过多年的发展，已全面形成有效、完整的市场竞争格局。从2015年开始，云计算、物
联网、人工智能、大数据技术的发展带动周边产业迅速崛起，数字经济蓬勃发展。因此中国应用性能管理行业的需求日趋强烈，迎来蓬勃的发展势头。随着传统行业数字化转型进程不断加速，
APM相关产品及服务正不断向金融、航空、制造等传统行业延伸。国内数字化业务的蓬勃发展势必将带动应用性能管理行业的增长。根据 Gartner 机构预测数据，全球 APM 市场在 2020 年约为
18 / 248
44.8亿美元，到2023年的复合年增长率为11.1%1。
（2）行业发展基本特点：
①新基建国家战略的推进将加速各行业的数字化升级进程，带来更广泛的行业机遇国内企业数字化转型已经不是陌生的话题，然而对于不同行业，其数字化转型的步伐却有着
明显差距。新媒体、新零售等行业由于具备先天的互联网属性，信息化水平较高，其数字化转型已经取得了阶段性成果，且APM产品在上述行业中的渗透程度较高。而汽车、电力、医疗、建筑、
工业、农牧业等传统领域，由于其自身信息化水平较低，数字化转型进程较为缓慢，但其庞大的业务规模和稳定增长的用户群体都决定了其未来的数字业务规模巨大。伴随着更多传统行业逐步
将数字业务置于其经营和战略的核心地位，其对应用性能管理服务的需求也将快速增长。因此，
发力向传统行业不断渗透，提供符合相关行业需求的APM产品与解决方案，与各传统行业的标杆客户寻求合作是当下国内应用性能管理行业发展的必然趋势之一。
②信息安全日益受重视，国产化将是必然趋势在IT技术迅猛发展的时代背景下，信息安全被提升到了国家战略的高度，IT国产化的呼声也
越来越高。应用性能管理产品作为数字化时代的信息化基础设施，在我国信息化与数字化过程升级、传统产业改造与现代服务业发展方面发挥出不可替代的基础支撑作用。因此，APM产品国产
化趋势明显，特别是在政府、金融、能源等国民经济重点领域。
随着国内网络基础设施的不断完善，以及企业数字化转型进程的持续加速，国内的APM产品也日渐完善与成熟。由于国内厂商更容易理解国内复杂的 IT 系统环境以及国内企业的实际需求，
本土化优势开始显现，国内 APM厂商的市场空间进一步释放。目前，国内APM行业尚处于市场竞争格局未完全形成，各类企业迅速抢占市场，整体处于高速繁荣发展的阶段。
③IT架构复杂度提升使得面向业务与用户体验的统一监控平台成为必然数字化转型将继续推动数字业务增长，数据量规模将大量增加，且 IT 环境复杂度日趋提升。
这也导致从分散的监控工具的角度去监控与管理IT系统不足以保证数字业务成功。企业需要改变其监控方式，建立自上而下从基础架构到应用程序的监控与管理能力，并实现IT系统与用户体验
的关联分析，持续提升数字化业务的可观测性，并基于一体化可观测平台提供的高质量的数据实现运维系统真正的智能化。因此，端到端、全链路、面向业务与用户体验的一体化智能可观测平
台是当前APM产品主要的发展方向。
④IT运维市场融合发展，APM正向邻近领域延伸虽然今天的“监控类”产品在 ITOM 领域中还是相对独立的运维工具，但未来其将向邻近领
域逐渐延伸，与另外两大类别——自动化工具和 IT 服务管理工具（ITSM）高度集成、紧密融合，
形成“监”、“管”、“控”三位一体的IT运维管理生态体系，全面提升企业IT运维服务架构的自动化程度和灵活性。
首先，监测工具可与自动化工具（如应用程序发布编排工具）相集成，在软件的敏捷开发和运营实践（DevOps）工具链中高度融合，发挥协同作用，对企业软件应用迭代更新的有效性做出
自动化智能决策，减少应用更新过程中繁复的手动流程。其次，监测工具可与IT服务管理工具相集成，加载了人工智能技术的监测工具可以帮助IT管理部门精准告警，甚至可在问题蔓延前预警
问题，自动管理和调配IT系统资源，实现性能问题的全自动预警、告警、决策与管理。
（3）主要的技术门槛：
①建设功能完备、高性能、一体化的应用性能管理产品，实现端到端全链路的全栈式的监控，
研发技术难度高应用性能管理产品涉及注入事务流程模拟及回放技术、探针大规模自动化部署技术、多语言
多系统框架数据采集技术、海量数据实时处理分析技术等多项监测技术难点，在监测数据的采集、
处理、存储及分析等环节均有较高的要求。同时应用性能管理产品需要满足高性能、稳定性、可扩展性、跨平台、跨语言的要求，这需要开发商具备优秀的软件架构能力和底层技术研发能力。
②应用性能管理产品需搭载AI能力实现分析与决策智能，人工智能技术门槛较高AIOps是将AI技术应用到IT运维领域，提升效率和创造现实价值的“工程化”过程。在AI技
术应用的过程中将面临多项技术难点。
I 多维度、多数据源、海量数据的存储、分析和处理算法的应用是以数据为前提的。IT 系统除常规的服务器配置、资源占用情况等信息外，业务
1 数据来源：《Magic Quadrant for Application Performance Monitoring》，Gartner19 / 248
在运行时会产生大量的日志、异常、告警、状态报告等海量数据。在有数万台服务器的场合下，
每天产生的数据量是数亿级的，存储量是 TB 级别的。而这些海量的数据也往往来自于不同的 IT运维工具。如何对海量的数据进行收集、清洗、存储、关联分析等，保证 AIOps 平台的高质量的
数据来源是一个技术难点。
II AI工程化的复杂性目前，机器学习是 AIOps 的重要手段，同时还涉及自然语言处理，高级搜索，知识图谱等人
工智能技术的应用。如何将这些领先的技术综合应用到IT运维领域达成实际“工程化”的落地效果而非AIOps的简单算法落地，是面临的另外一个挑战。
III 复杂业务模型下的故障定位与修复当前复杂的业务模型使得定位故障很困难，发现根因问题成本较高。一个问题的追查往往需
要多部门合作，开发、运维人员相互配合分析。现在的大规模系统很难找到一个能掌控全局的人。
通过AI技术进行故障定位、告警处理、根因分析、故障自愈可以大幅度降低问题的追查难度，提升运维效率。但是并非用了人工智能或机器学习，故障定位的效果就一定很好，这取决于很多因
素，首先需要建立复杂业务系统的关联性，为智能化提供自动化、标准化的支持。在此基础上针对智能化的能力比如特征工程、算法模型、参数调整、数据清洗等，也需要不断地调整和学习。
③新兴技术导致IT系统更新频繁，应用复杂度急剧升高带来监控的新技术挑战当下，企业正逐步加快数字化变革的步伐，导致IT系统更新频繁，应用复杂度急剧升高。微
服务、容器化等云原生技术也从之前仅有技术型公司关注的前沿技术逐渐在传统企业中兴起，同时云计算服务则早已经成为企业大规模运营数字业务所必备的技术服务。越来越多的前沿技术正
在被广大企业大规模应用，使得APM产品对数据采集和分析的难度与成本大幅提高。因此，增强APM产品及服务对于当下新兴技术的适应性，更好的兼容云计算、容器化、微服务等创新技术也
是应用性能管理行业发展的重要技术挑战。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司产品性能优越，构建了一整套自主可控的知识产权体系和产品体系，具有较强的技术先
进性。
公司自成立以来始终坚持自主创新，紧跟传统互联网、移动互联网、云计算、大数据、人工智能等行业前沿技术的发展变革，持续不断的推陈出新。公司专注于企业IT运维管理中的应用性
能管理领域，以APM相关产品和技术为主体，围绕企业数字化转型过程中对应用性能管理的需求和实践，持续开展创新迭代，已自主研发28项核心技术，形成了覆盖桌面端采集、移动端采集、
服务端采集、数据存储和分析、AI智能分析五大领域的技术群，在多项技术领域已取得业内领先地位，并获得14项已授权技术发明专利，103项软件著作权。公司持续发力机器学习、文本语义
分析、图像处理等前沿技术领域，进一步加强产品的融合分析能力，打造应用性能监测产品的智能引擎，已构建了一整套自主可控的知识产权体系和产品体系，具有较强的技术先进性。
（2）拥有深厚产品研发和客户服务经验，产品体系健全而丰富基于多年的产品建设与技术积累，当前博睿数据产品已经覆盖了包括数字终端体验（DEM）、
网络性能（NPMD）、应用性能（APM）、基础设施（ITIM）等全面的监控能力，并推出新一代端到端一体化智能可观测平台产品 Bonree ONE，为企业提供从代码到用户的全面的系统可观测能力。
产品体系的完善性领先于行业同类厂商。公司多年持续投入研发，目前已经在智能探针技术、大数据处理和人工智能技术上建立了较强的技术竞争力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）云计算时代、容器与微服务技术蓬勃发展，使得应用性能管理日益重要
企业正逐步加快数字化变革的步伐，应用复杂度急剧升高，导致IT系统更新频繁。为适应海量、高并发、应用快速部署升级、资源弹性拓展的需求，微服务、容器化等技术成为企业IT架构
的主流趋势，而云计算服务则已经成为企业大规模运营数字业务所必备的技术服务。云计算、容器与微服务技术的发展使得 IT 运维和故障检测难度大幅提升，传统人力排查方式已经无法高效、
准确定位系统故障，应用性能监测(APM)逐渐成为更加重要的监控手段。因此，增强APM产品及服务对于当下新兴技术的适应性，更好的兼容云、容器化、微服务等主流技术也是应用性能管理
行业发展的重要一环。
（2）人工智能赋能运维场景，AI技术带来应用性能监测产品体验升级智能运维，将人工智能应用于运维领域，结合大数据和机器学习等技术，提升 IT 运维效率，
20 / 248
实现机器自我学习、自行分析决策、自动化执行脚本，进一步解决自动化运维无法解决的问题。
Gartner早在2016年即已提出基于大数据及算法的智能运维概念，根据Gartner预测，2023年，
40％的DevOps团队将使用AIOps平台功能来增强应用程序和基础架构的监控工具2。
AIOps 增强了 IT 运维的能力，包括异常检测、事件关联和根本原因分析，以改善监控、服务管理和自动化任务。因此企业对AIOps的兴趣与日俱增，希望通过AIOps能力使IT运营变得更加
主动和可预测的方式。
（3）加载AIOps的应用性能监测产品将逐步取代传统的IT监测软件IT系统复杂化和高动态化已成为现代信息技术发展的大趋势。构成IT系统的组件规模持续扩
大，组件之间的交互模式也日趋复杂，且各组件的变化越来越频繁，由此将引发IT运维数据种类及规模的指数级增长。传统的IT运维软件各自之间相互独立，存在数据割裂，主要依靠大量人力
凭借经验逐个排查系统各组件之间的问题，运维质量低下、耗时耗力、成本高昂，却仍无法快速、
精准的定位并解决性能问题。未来，国内的IT运维管理市场将由低效的传统运维逐步向智能运维过渡，通过加载“机器学习”、“深度学习”等先进的人工智能技术，真正实现 IT 管理服务体系的高
度智能化和完全自动化。可以说，具备统一监控视角，且加载了 AIOps 能力的应用性能监测产品将逐步替代传统IT监测软件。
（4）5G与物联网将激发新的业务增长点与新的产品需求目前，中国的5G商用计划已逐步启动，5G具备更高速率、更低时延和更大用户连接能力等
显著特征，不仅能满足人与人的通信，还能满足人与物、物与物的通信，万物互联、人机交互的时代即将到来。5G网络的规模化布局将进一步刺激物联网相关产业的飞速发展，相关应用也将大
量涌现，诞生如智能交通、智能医疗、智能家居、智慧农业、智慧物流、车联网等新兴业态，物联网终端设备类型和规模也随之爆发式增长。如何提供卓越的用户感知体验将成为物联网应用提
供商面对的巨大挑战，也将成为应用性能管理行业的巨大潜在市场。根据艾瑞咨询测算，2019年中国物联网连接量达到 55 亿个，同比增速高达 75.6%。到 2023 年，中国物联网连接量将增长至
150亿个3，APM厂商将从物联网设备应用性能管理的需求中充分挖掘市场机遇。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
技技 技 术
序 术 技术 术 技术成果转化 所技术特点
号 类 名称 来 情况 处别 源 阶
段桌 是一种基于多种主流播放器内核相关接口
面 或源代码，实现对诸如基于http、https、rtsp、
多协议端 rtmp、rtmpe、rtmpt、rtmps、hls等多种协 自 成
在线流应 议的在线音视频流的播放，并在实际播放过 主 熟
1 媒体播 Bonree Net用 程中通过监听或改造播放器相关的多种事 研 稳
放及监性 件接口，实现实时获取各种类型音视频播放 发 定
测技术能 过程中的网络加载性能和用户观看体验相
监 关数据的技术。
测 多浏览 通过对主流浏览器内核海量源代码的深入数 器内核 研究，同时结合对浏览器内核底层API调用 自 成
据 网络加 行为的分析，实现获取和分析桌面端任意网 主 熟2 Bonree Net
采 载性能 页加载过程中的全面网络性能数据的技术。 研 稳集 数据采 此技术支持HTTP、HTTPS、WebSocket等协 发 定
相 集与分 议，能完全支持微软IE、Google Chrome等2 数据来源：《Market Guide for AIOps Platforms》，Gartner
3 数据来源：艾瑞咨询《中国商业物联网行业研究报告》发布时间：2021-03-0821 / 248
关 析技术 浏览器全系列版本内核的数据采集，能自动技 兼容多浏览器各版本之间的较大的底层架
术 构差异。
群 是一种实现基于桌面端浏览器的在线事务多浏览
用户操作流程自动录制及回放的技术，支持器在线
微软IE、Google Chrome两大主流的浏览器 自 成事务流
平台，可实现自动记录用户在网页中的多种 主 熟3 程脚本 Bonree Net
交互操作，包括浏览网址、点击控件（按钮、 研 稳录制及
图片、文字链接等）、跳转等待等，以及完整 发 定自动回
记录用户鼠标及键盘原始事件，并可自动形放技术
成自定义格式脚本。
是一种实现在多平台（Windows、Linux、
Android）下系统网络原始报文数据的实时多平台
抓取和智能分析的技术，该技术可抓取主动网络报
式性能监测任务执行过程中的全量网络报 自 成文实时
文，并通过相关内置策略实时分析和筛选出 主 熟4 抓取及 Bonree Net
跟目标应用业务相关的报文进行保存并上 研 稳智能关
传后台，通过多种关联策略实现应用层监测 发 定联分析
与网络报文层监测的数据关联，以帮助用户技术
更加准确的分析和定位网络故障出现的根因。
海量多频率多
地区运 该技术实现对监测网络中海量监测节点状 自 成营商监 态的实时监控和管理，并以此为基础实现千 主 Bonree Net、 熟
测任务 万量级复杂自定义策略任务的智能分发和 研 BonreeAPP 稳智能分 调度，保证数据按客户指定规则稳定回收。 发 定
发调度技术
是一种可在未获得Android或IOS系统Root无 须
权限的情况下，也无须安装其他辅助软件或移 Root权
设备，实现自动采集任意移动端网页加载过动 限采集 自 成
程中的网络性能数据的技术。该技术通过在端 移动端 主 Bonree Net、 熟
6 浏览器内核组件运行时拦截其对操作系统应 网页网 研 Bonree APP 稳
底层接口的调用，并获取相关上下文参数进用 络加载 发 定
行实时分析，实现对目标网页相关网络性能性 性能数
数据采集，支持HTTP/HTTPS/WEBSOCKET等能 据技术
多种主流网络协议。
监是一种实现在主流移动平台（Android、IOS
测 移动平平台）上 APP 运行时动态修改 APP 相关进
数 台运行程执行代码的功能，从而达到将监测功能代 自 成
据 时动态码黑盒注入目标APP进程中，实时感知其内 主 熟
7 采 修改宿 Bonree APP部代码执行逻辑的技术。此技术的特点是无 研 稳
集 主进程须对被监测APP源代码的任何修改，即可完 发 定
相 执行代全以黑盒的方式动态改变目标 APP 的代码
关 码技术执行逻辑。
技移动端 是一种实现自动记录用户在远程云端录制 自 成
术APP 在 手机上与目标APP的所有交互操作，并形成 主 熟
8 群 Bonree APP线事务 自定义动作脚本并在其他真实监测手机设 研 稳
流程脚 备中自动适应并精准播放的技术。该技术可 发 定22 / 248
本录制 兼容原生、H5 及混合型多种 APP 开发技术及自动 和框架，可对APP 中任意 UI 元素进行标识
回放技 和识别，对复杂场景适应强，可达到高精准术 度还原用户交互操作流程。
主动式移动端
性能监 是一种实现将多种硬件模块（多台真实手测及远 机、微型 PC 机、工控机、电源、HUB、天 自 成
程管理 线、风扇、机箱等）进行集成设计，形成一 主 Bonree Net、 熟一体化 体化硬件设备的技术。该一体化硬件设备具 研 Bonree APP 稳
集成硬 有安装部署便捷、网络连接稳定、硬件故障 发 定件设备 率低、远程管理方便及节能等多项优势。
设计技术
该技术是基于AOP范式和操作系统Runtime基 于
机制，直接针对关键点函数进行自动拦截处AOP 范
理，实现仅需手动添加一行启动代码即可达 自 成式的移
到对APP全局性能监控的技术。该技术优势 主 熟10 动端应 Bonree SDK
在于实现了移动端 APP 性能监测数据采集 研 稳用性能
时的低侵入、零感知模式，且对应用原先业 发 定数据采
务处理流程无影响，可精准全面的采集APP集技术
运行时的各项性能指标数据。
是一种解决传统技术方案中对移动端混合移动端 式应用内因网络请求框架不一而导致网络
混合式 性能数据采集不全问题的技术。该技术可实应用全 现移动端多种原生网络框架（Httpclient、 自 成
量网络 Httpconnection、OKHttp、NSURLConnection、 主 熟11 Bonree SDK
请求详 NSURLSeesion等）和多种H5框架（Android 研 稳情数据 Webview、腾讯X5、Facebook Reactnative、 发 定
采集技 苹果UIWebview、WKWebview等）下的网络术 请求性能数据的全量采集，对Android和iOS
平台绝大多数版本具有良好的兼容性。
是一种采用主动式性能监测的模式，通过在国内主要大城市部署大量真实手机监测设
券 商 备，并真实运行各大券商股票交易APP，完APP 股 全通过黑盒的方式实现采集不同券商 APP
票实时 股票交易和行情性能数据的实时采集的技自 成
行情及 术。该技术结合首创专利的SQE指数和算法主 熟
12 交易性 对采集数据进行建模和分析，真实展现不同 Bonree APP研 稳
能数据 券商APP在不同区域的用户体验情况，帮助发 定
采集及 券商客户实现自身和竞品情况的量化感知，
分析技 辅助进行快速问题定位和针对性优化。此技术 术的特点在于无须券商任何配合，即可实现
多家券商 APP 的用户体验感知和竞品分析需求，目前已支持券商已超过70家。
服 全量业 是一种通过对前端用户发起的所有业务请自 Bonree SDK、 成
务 务请求 求进行全链路自动标记和追踪，采集各个关主 Bonree 熟
13 端 端到端 键处理节点的相关上下文数据，汇总分析后研 Browser、 稳
及 全链路 形成从用户前端到服务后端的完整的端到发 Bonree Server 定
We 追踪技 端全链路可视化追踪视图的技术。该技术的23 / 248
b 术 特点在于无须客户对业务系统代码进行任端 何改造，即可实现将业务系统中复杂的请求
应 处理过程以用户请求为中心串联起来，合并用 形成一个完整全面的端到端调用链路追踪
性 视图，实现问题的快速追踪和定位。
能 是一种自主研发服务端性能监测相关的实监 现探针大规模自动化部署的智能探针技术，
测 该技术只需宿主机上一次安装集成化客户服务端
数 端程序（SmartAgent），即可实现自动对宿主免配置 自 成
据 机上所有目标应用进程进行自动识别和探集成化 主 熟
14 采 针部署、配置。整个过程无需用户任何手工 Bonree Server智能客 研 稳
集 干预，帮助用户自动化完成探针部署和配户端技 发 定
技 置。该技术不仅支持直接运行于宿主机的应术
术 用进程监测，也支持运行于常见容器技术中群 的应用进程监测，同时兼容多种主流操作系
统平台及JDK版本。
该技术是一项复合技术，可以实现对Java、.Net、.NetCore、php、python、Node.js
多语言 等多种开发语言开发的服务端应用系统程自 成
应用性 序运行时的监测代码注入，从而实现对各种主 熟
15 能监测 语言开发服务端应用系统的被动式性能监 Bonree Server研 稳
探针技 控。该技术的特点在于支持多语言和多平发 定
术 台，对监测目标应用系统的业务代码零侵入，可实现如应用性能监测等多种场景业务
需求。
是一种实现服务端应用运行过程中相关的多层面性能数据采集与综合分析的技术。其
实现功能包括业务性能分析、数据库性能分服务端 析、NoSQL性能分析、远程调用性能分析、
应用性 慢请求分析、错误请求分析、异常分析、全 自 成能数据 栈快照获取，应用重启和环境变量改变事件 主 熟
16 Bonree Server采集与 识别、容器运行时线程、内存、GC 信息、 研 稳
综合分 CPU 占用、磁盘 IO、网络 IO、磁盘使用状 发 定析技术 态、系统TCP连接状态获取等。该技术的特
点在于融合多种监控功能于一体，使业务信息、组件信息、容器信息、主机信息、网络
信息综合一体形成全景式性能监测。
是一种通过对服务端应用各模块其 Web 容器之间的相互调用关系的实时监控，以及其
对关系型数据库、Nosql 数据库、消息队列等中间件及其他远程调用服务接口的调用
服务端关系的实时采集，综合关联分析，从而自动
应用逻 自 成感知并构建复杂应用内部各个模块、组件之
辑拓扑 主 熟17 间的调用依赖关系，进而形成全局的可视化 Bonree Server
结构自 研 稳拓扑视图的技术。该技术的特点与优势在于
动发现 发 定区别传统的拓扑结构监控方案，无须客户进
技术行任何的事先手动配置，即可自动发现应用
内部逻辑拓扑结构，帮助客户便捷的梳理复杂应用系统的逻辑架构，实时可视化的定位
复杂拓扑中的故障节点。
24 / 248
此技术通过JavaScript脚本实时获取Web页面加载过程中的所有相关性能和用户体验
Web应 数据，包括页面加载耗时、渲染耗时，首屏用前端 时间、白屏时间，资源加载耗时、AJAX请求 自 成
Bonree页面性 及响应耗时，JavaScript脚本异常及AJAX错 主 熟
18 Browser、
能数据 误、用户交互页面及操作轨迹等关键性能数 研 稳Bonree SDK
采集技 据。该技术适用于所有原生浏览器及其它内 发 定术 置浏览器，其特点在于可获取 Web 前端网
页面加载过程的性能和用户体验双方面数据。
是一种通过服务端应用性能监测探针对前Web应 端用户访问的HTML页面进行监听和拦截，
用前端 并自动注入页面性能采集探针后再返回给自 成
页面数 最终用户，达到自动加载 Web 应用前端页 Bonree主 熟
19 据采集 面数据采集探针目的的技术。该技术区别于 Browser、
研 稳探针全 传统的手动植入探针的方案，结合服务端探 Bonree Server
发 定自动注 针相关技术，在服务端处理用户请求时将探
入技术 针全自动注入，从而帮助用户低成本、高效部署全量网页的性能监测。
海量数是一种可实现日均累计百亿条量级的性能 Bonree Net、
据大并监测原始数据的实时回收，并对此海量原始 自 Bonree APP、 成
发实时数据实现复杂在线和离线分析计算，如协议 主 Bonree SDK、 熟
20 接入与解析、噪点数据过滤、数据格式化、字段抽 研 Bonree 稳
在线离取和转换，以及多维度统计分析等计算的技 发 Browser、 定
线处理术。 Bonree Server
技术是一种可高度灵活配置数据处理规则的计
数算框架技术，计算框架自身与数据的业务属 Bonree Net、
据海量时 性解耦。可实现对海量流式时序数据规则的 Bonree APP、
接序指标 灵活配置，无须编码即可帮助用户包括对原 自 Bonree 成
入数据分 始数据的格式化、指标抽取、转换等自定义 主 Server、 熟
21 、
布式计 规则处理。该技术的特点在于可将原本复杂 研 Bonree SDK、 稳处
算框架 的海量时序指标数据处理的大量编码工作， 发 Bonree 定理
技术 转变为通过配置脚本的方式即可实现，大幅 Browser、
、
降低了用户对于海量监测类指标数据的处 Bonree Ants存
理成本，提升了效率。
储PB 级 是一种实现对 PB 级时序数据的集中存储与 Bonree Net、
与海量大 响应式分析的技术，其特点在于支持海量结 Bonree APP、
分数据列 构化数据的按列编码压缩存储，可避免常见 自 Bonree SDK、 成
析式压缩 存储组件存在数据膨胀的问题、支持灵活的 主 Bonree 熟
22 技存储及 数据预聚合策略、及开放灵活的数据分析接 研 Browser、 稳
术响应式 口等特性，实现多种数据的统一存储和分 发 Bonree 定
群分析技 析，并且具备分布式、高可用和可伸缩的特 Server、
术 点。 Bonree Zues海量对 是一种实现对海量对象型文件数据的分布 Bonree Net、
象型文 式云存储和索引服务的技术。该技术的特点 自 Bonree APP、 成件数据 在于将用户海量对象型文件数据在写入时 主 Bonree SDK、 熟
分布式 自动合并或切分成指定大小的数据块进行 研 Bonree 稳云存储 块式存储，并支持多数据副本和自动平衡等 发 Server、Bonree 定
技术 机制保证数据的安全，支持多租户、无元数 Browser25 / 248
据存储节点、快速索引和读取等特性，性能明显优于行业内其他同类技术方案。
是一种自定义和实现的，灵活、简洁且功能强大数据响应式分析规则描述脚本语言技
术。该自定义脚本语言语法规则兼容标准SQL语法，并进行了扩充，支持多种管道命
海量数令、多条件组合过滤、多种常用及高阶分析
据响应 自 Bonree SDK、 成函数等重要特性。该技术的特点是可将用户
式分析 主 Bonree 熟24 复杂的大数据响应式在线分析逻辑规则通
查询脚 研 Server、Bonree 稳过易编写、易理解的脚本语言进行描述，并
本语言 发 Browser 定交于后台进行词法分析、语法分析后，自动
技术编排查询执行计划，并最终调用数据存储引
擎执行实现。整个过程用户只需要编写并调试分析脚本，而不需要任何传统的编写复杂
程序代码，降低数据分析的难度和成本。
是一种基于机器学习技术，使用各KPI指标基于无
项真实历史数据作为预测模型训练样本，实监督机
现对各监测KPI指标项时间趋势进行智能预器学习
测的技术。该技术根据被预测指标的过往一算法的 自 成
段时间的历史数据，通过机器学习算法提取 Bonree SDK、
时序指 主 熟25 指标的有效特征，选择相应的算法进行模型 Bonree Browser
标数据 研 稳训练，训练完成后将模型部署到在线生产环 Bonree Server
动态基 发 定境对该指标未来一段时间的波动趋势进行
线智能预测，提前预判关键指标项的趋势变化，可
预测技以预先对系统硬件及网络资源进行调度和
术准备，防止服务异常或中断。
是一种基于机器学习和代码执行堆栈跟踪服务端 相关技术，形成对某业务请求处理过程代码
AI应用程 执行性能的精确在线分析结果的技术，包括
智 自 成序代码 业务代码执行丰富堆栈分析、系统调用耗时
能 主 熟26 执行性 分析、方法 CPU 耗时分析、线程死锁分析 Bonree Server
分 研 稳能在线 等。该技术的特点在于无需客户对系统代码
析 发 定智能分 进行事先的改造，通过自动学习分析最影响
算析技术 性能的方法集合，可在生产环境下即时分析
法系统级和用户级代码的性能瓶颈所在。
技是一种基于机器学习的技术，该技术通过对
术基于无 各KPI指标项的历史数据进行机器学习，从
群监督机 而识别和提取该指标项的波动趋势特征，并
器学习 再结合如极值检测等相关算法对该指标新自 成
算法的 产生的数据样本进行实时异常检测，如发现主 熟
27 时序指 新数据样本出现某种不符合预期的异常波 Bonree Server研 稳
标数据 动趋势则自动生成事件并告知用户。该技术发 定
异常事 的特点在于完全无需人工事先对海量的各件检测 种类型KPI指标项进行异常定义或配置，即
技术 可自动对监控系统内的各KPI指标进行全自动的异常感知。
基于调 是一种基于 IT 系统内部各服务组件间实时 自 成用链路 调用关系，以及系统内部所有实体，如应用、 主 熟
28 Bonree ONE关系和 服务、实例、容器、主机等从属关系动态生 研 稳
知识图 成 IT 系统架构的知识图谱，从而对监控系 发 定26 / 248
谱技术 统中产生的多个告警事件进行智能分析、关的IT系 联和溯源，并通过指标多维分析、启发式学
统故障 习及知识图谱等 AI 相关算法技术，自动识智能根 别多个告警事件中的源事件，并进一步定位
因分析 告警产生的根本原因，从而帮助用户完成故技术 障的快速定位和恢复，显著故障处置过程时
间和成本，减少业务损失。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至2022年12月31日，公司已获发明专利14项，软件著作权103项。经过多年技术积累，
形成的核心技术包括“移动端APP在线事务流程脚本录制及自动回放技术”、“服务端应用逻辑拓扑结构自动发现技术”、“海量数据大并发实时接入与在线离线处理技术”等共计28项，在数据的
采集、处理、存储、分析等环节均具有较强的技术优势，为公司的持续创新能力奠定了良好基础。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 6 108 14实用新型专利 / / / /
外观设计专利 / / / /软件著作权 26 26 103 103
其他 / / / /合计 54 32 211 117
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 79,516,499.36 69,523,044.12 14.37资本化研发投入
研发投入合计 79,516,499.36 69,523,044.12 14.37研发投入总额占营业收入 68.32 52.23 增加16.09个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
2022年公司研发费用为7,951.65万元，较去年同期增长999.35万元，增幅为14.37%，变动原因说明参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据和财务指标”。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 248
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元28 / 248
进展序 预计总投资 本期投入金 累计投入金 或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 额 额 段性
成果1 云原生网 16,800,000.00 12,516,796.66 12,516,796.66 开 发 通过 ONEAgent 实现一个探 ONEAgent 可以 通过该产品的实现，可以
络监控平 阶段 针对应各种容器、多种技术 无需重新编译内 批量更新探针代码的同时台 栈应用的部署监控，且可批 核的情况下，动 降低因需重启应用带来的
量部署、更新探针，无需重 态装载、运行、 服务不可用风险，满足企启容器或应用即可对其监 卸载监控代码。 业对业务可用性的高要
控，利用web端配置界面， 且运行时，不影 求。同时降低探针资源的批量操作，减少部署、维护 响系统的安全性 消耗，提升业务应用资源
调整成本，也要降低探针运 和稳定性，探针 利用的空间。
行时的资源消耗。 代码也可以被内核JIT即时编译，
提升执行效率。
目前已经完成主要的技术调研，
处于研发阶段。
2 短信服务 15,500,000.00 7,283,451.88 7,283,451.88 开 发 在移动端(Android)具备短信 移动端(Android) 目前短信行业市场空间巨监测平台 阶段 服务场景下的监测能力，提 短信监测任务可 大，其中非运营商渠道占
供短信到达率、性能时延、 以通过调用短信 比约 50%，企业短信服务整体性能、网关处理耗时、 网关接口的方 提供商多达几千家，由于
短信送达耗时等实时数据 式，使短信网关 各家服务质量不一，导致监控能力。从而让用户能够 向监测点下发短 供应商质量评估与新供应
预先感知问题，助力短信服 信任务，从而获 商选型有一定难度；国家务问题的解决方式从被动 取到过程中相关 严控短信服务与内容，短
通知向主动感知转变。 的指标数据。 信信道因违规被封禁的事情时有发生。因此通过移
动端(Android)短信监测功能，可以量化短信服务质
量，从而帮助客户预先感29 / 248
知短信服务存在的问题3 监测点可 16,000,000.00 5,027,249.59 5,027,249.59 开 发 通过在 PC 端和移动端 通过在 PC 端和 通过监测点可信管理平台
信管理平 阶段 （Android/iOS）客户端生命 移 动 端 可以避免出现因 PC 端和台 周期中的不同阶段配置相 （Android/iOS） 移动端（Android/iOS）监测
关的健康评价策略，能够提 客户端接收任务 点自身问题导致任务数据高监测点质量以及任务数 前到任务执行完 不准确或出错的问题，从
据质量，进而为客户提供更 毕回传数据的整 而为客户提供更准确、更优的数据监控能力，提升用 个过程中，采集 可靠的监测点以及任务数
户体验。 相关的数据，再 据。
结合健康评价中的策略进行判
断，最终达到提高监测点质量以
及任务数据质量的目的。
4 智能运维 16,500,000.00 5,321,120.16 5,321,120.16 开 发 通过多源数据采集与ETL流 多源运维数据采 通过该平台的开发，可为大数据平 阶段 式处理，实现面向 ITOM 的 集与时序化聚合 企业用户提供一套多源异
台 可观测性平台。为数据运维 分析是数据运维 构的数据采集与输出平提供可视化流处理及低代 的主要技术基 台，实现多源运维数据的
码的应用自定义工作流。 础，目前业内大 自定义 ETL 处理，从而生数据运维平台普 成标准化的时序指标体
遍缺乏高精度的 系，并通过低代码应用搭时序化流处理及 建快速满足日常业务场景
快速的自定义应 的工作流程视图搭建，降用工作流能力。 低数据的消费门槛，提升
目前已经完成整 各类运维数据的业务及运体产品设计，处 营价值。
于产品开发阶段。
合 / 64,800,000.00 30,148,618.29 30,148,618.29 / / / /计
30 / 248
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 226 296研发人员数量占公司总人数的比例（%） 46.79 47.21
研发人员薪酬合计 7,716.46 6,069.94研发人员平均薪酬 34.14 20.51
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 18
本科 199专科 9
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 113
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10940-50岁（含40岁，不含50岁） 4
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、行业领先的产品体系与产品能力①产品体系全面：基于多年的产品建设与技术积累，当前公司产品已经覆盖了包括数字终端
体验（DEM）、网络性能（NPMD）、应用性能（APM）、基础设施（ITIM）等全面的监控能力，为企业提供从代码到用户的全面的系统可观测能力。产品体系的完善性领先于行业同类厂商。当前公
司产品可以对企业所有应用（网页、APP、小程序、服务器等）进行实时、全栈式（IT系统架构的体验层、业务层、服务层、进程层、系统层等）、全生命周期（开发、测试和运营）的监控和管理，
可以追踪、分析每一位用户每一次访问时的系统运行情况。运维人员可通过公司产品随时知悉 IT系统是否发生响应缓慢、系统宕机等问题，以及何时发生的，还可在系统发生性能问题时自动定
位问题代码，帮助运维人员快速排障。
②技术能力领先：
I 智能探针能力：公司自研智能探针技术可以实现无需手动代码植入即可实现实时采集服务31 / 248
器应用程序中每一个代码的运行耗时数据，当客户的业务请求处理发生错误或者响应缓慢等问题时，帮助客户将性能问题精准聚焦至代码级别。
II 大数据处理能力：当数据采集工作完成后，需要对海量数据进行数据的存储和分析。对于企业级客户来说，大型 APM 产品后台数据存储量可达 PB 量级，单次分析请求数据集可达到上
亿条，且对数据响应时延的要求极高，一般要求秒级响应。公司自研的大数据技术实现PB级数据低成本、高可靠的存储与秒级响应分析。
III 人工智能技术：公司在 APM 技术中融入人工智能技术与智能运维思想。基于 AI 实现了智能异常监测、智能告警和根因分析能力，大大降低了运维的复杂度，提升了问题追查的效率，实
现开箱即用的AI产品能力。
2、研发优势公司目前在国内APM行业的技术实力处于行业领先。公司自成立以来始终坚持自主创新，紧
跟移动互联网、云计算、大数据、人工智能等行业前沿技术的发展变革，持续不断的推陈出新。
在为企业级客户提供应用性能监测服务、销售应用性能监测软件及提供其他相关服务的过程中，
公司建立了一支专注本领域的技术专家队伍。
截至报告期末，公司已获发明专利14项，已获得软件著作权103件。经过多年技术积累，形成的核心技术包括“移动端APP在线事务流程脚本录制及自动回放技术”、“服务端应用逻辑拓扑
结构自动发现技术”、“海量数据大并发实时接入与在线离线处理技术”等共计28项，在应用性能管理领域的大数据采集、处理、存储、分析等环节均具有较强的技术优势，为公司的持续创新能
力奠定了良好基础。
目前公司已掌握了模拟用户监测和真实用户监测所需的覆盖多种主流操作系统平台和多种互联网服务模式的数据采集技术，可从数据的深度和广度两个维度，全面满足客户多样化的数据采
集需求。同时，公司基于以数据为核心的现代大数据管理架构，研发了先进的数据处理引擎，具备海量数据的高并发实时接入、存储、在线与离线分析计算能力。在数据采集功能全面、精细的
基础上，公司已具备成熟的端到端全链路数据融合分析计算、跨多层架构关联分析、底层代码全栈溯源的数据分析能力。以上述技术为基础，公司构建了具备统一性、可扩展性和全生命周期的
应用性能管理体系，在行业内具有较强的技术优势。
公司将继续积极研发 AIOps 领域相关产品和技术，拓宽产品和服务能力，新研发出了新一代端到端一体化智能可观测平台产品Bonree ONE，实现了主营产品的换代升级，其中新推出的故障
智能根因定位功能通过了中国信息通信研究院的“智能化运维（AIOPS）能力成熟度”根因分析能力“优秀级”评测，为公司产品和服务能力向统一化和智能化发展奠定良好的基础。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司所处行业为知识密集型、技术驱动型产业，对专业技术人员依赖性强、人员流动率高、
知识结构更新快。公司为了增强长期持续盈利能力，持续吸纳核心人才，人员投入有所增加。如若未来人力成本继续增加，而公司新客户、新产品、新业务的开拓速度未达预期，或者市场竞争
进一步加剧，导致收入增长速度低于成本费用的增速，短期内可能存在经营业绩下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、APM行业是典型的技术密集型新兴行业，新产品和新技术的发展非常活跃，若公司不能及32 / 248
时、准确的把握国内外相关行业最新的技术和产品的发展动态，或不能将相关新产品和新技术快速掌握，并实施应用产业化，则有可能被相关行业竞争对手超越，公司产品的市场竞争力将会明
显下降，最终对公司整体经营业绩造成不利影响。
2、APM行业是高新技术行业，目前国内从事本行业资深技术人才较为匮乏。若公司无法从相关行业引入或自行培养新的高级技术人才，则可能造成公司产品和技术发展落后于市场发展的风
险，最终形成对公司经营业绩的不利影响。
3、公司为高新技术企业，拥有多项知识产权，是公司生存和发展的根本。公司已与核心技术人员和涉密员工签订了《保密及竞业禁止协议》，但仍不能完全规避知识产权及核心技术失密的风
险。如果出现知识产权和核心技术人员离职导致技术机密泄露的情况，即使公司借助司法程序寻求保护，仍需为此付出大量人力、物力及时间成本，将给公司的生产经营和新产品的研发带来不
利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模不断扩大，各报告期末应收账款逐年增加。受到市场宏观经济状况的影响
以及部分客户自身经营状况的影响，客户付款流程滞后，应收账款有所增加。尽管公司已经制定了适当的信用政策，但公司若未能继续在实际运营中对应收账款进行有效管理，或客户经营状况
发生重大困难，则公司可能面临因应收账款发生坏账而影响公司经营业绩的风险。
2、核心技术人员流失和人力成本上升的风险公司所处应用性能管理行业为知识密集型、技术驱动型产业，对专业技术人员依赖性强、人
员流动率高、知识结构更新快。目前，我国的IT信息技术日新月异，各企业对专业技术人才的竞争日益激烈，人力成本不断上升。公司虽然自成立以来已培养了具有较强专业技术和项目实践经
验的人才，形成了稳定的核心技术团队，但随着公司业务进一步发展，对人才的需求将不断增加。
随着未来经济不断发展、城市生活成本上升以及政府部门社会保障政策执行的调整，公司的人力成本可能存在上升的风险。如果出现核心技术人员流失，或由于市场人力成本上升速度过快未能
及时引进新的专业人才，将对公司业务发展造成不利影响，降低公司竞争力，影响公司的长期稳定发展。
3、新产品市场开拓风险公司 2022 年打造行业领先一体化智能可观测平台 Bonree ONE，实现产品从监控工具到可观
测平台的战略升级，Bonree ONE作为新产品，需要与原产品进行双引擎交替，如果新产品推广不及预期，无法得到客户的认可，公司产品市场及业务的拓展将面临一定风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司客户行业标杆客户为主，应收账款总体质量较好。如果客户信用发生重大变化或公司采取的收款措施不力，发生坏账的可能性将会加大。公司未来需进一步加强客户信用管理和应收账
款管理，有效控制应收账款风险，提高应收账款周转率。
(六) 行业风险√适用 不适用
APM行业整体具备较高的行业壁垒，且公司是国内行业的先行者之一，目前在行业内已形成较强的技术和产品优势。未来，随着APM行业的快速发展，市场竞争将会加剧，行业内新进入者
和海外参与者将不断涌现。若公司不能持续进行技术创新和产品开发，保持核心竞争力，则日益激烈的行业竞争可能将影响公司未来的经营业绩。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
本公司所处的行业属于软件和信息技术服务类，行业供求状况与下游产业的需求量紧密相关，
33 / 248
受到国家宏观经济发展变化和产业政策的影响，本公司下游产业如果因“降本增效”导制需求量有一定波动，从而可能对本公司的产品的需求造成影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、募集资金投资项目风险本次募集资金将主要用于用户数字化体验产品升级建设项目、应用发现跟踪诊断产品升级建
设项目、研发中心建设项目和补充流动资金。由于项目投资规模较大，市场环境、技术发展趋势具有不确定性，在项目实施过程中，公司面临着市场竞争加剧、技术研发不能紧跟行业变化趋势、
市场开拓未能达到预期的风险，可能导致项目不能如期完成或不能达到预期收益，进而影响公司的经营业绩。
2、税收优惠政策变动风险2014年10月30日，本公司经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和
北京市地方税务局批准并公示认定为高新技术企业，证书编号为 GR201411002884，有效期三年。
到期后，公司2017年10月25日，经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和北京市地方税务局批准并公示继续认定为高新技术企业，证书编号为GR201711001453，有效期
三年。到期后，2020 年 12 月 2 日，经北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局和北京市地方税务局批准并公示继续认定为高新技术企业，证书编号：GR202011005253，有效
期三年，高新技术企业可适用 15%的企业所得税优惠税率。若公司高新技术企业认定条件发生变化导致未来公司不能被认定为高新技术企业或者无法享受研发费用加计扣除优惠政策，可能对公
司的经营业绩产生一定影响。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入11,638.70万元，同比减少12.56%；归属于上市公司股东的净利润
-8,123.45 万元，同比减少 827.69 万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-10,117.10万元，同比减少1,790.94万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 116,386,954.11 133,107,816.58 -12.56营业成本 38,044,692.14 43,233,993.75 -12.00
销售费用 87,184,837.67 97,433,480.99 -10.52管理费用 26,306,346.09 31,219,444.94 -15.74
财务费用 -3,156,162.92 -9,299,860.57 不适用研发费用 79,516,499.36 69,523,044.12 14.37
经营活动产生的现金流量净额 -95,814,367.20 -74,813,824.71 不适用投资活动产生的现金流量净额 2,663,485.99 68,068,595.31 -96.09
筹资活动产生的现金流量净额 -25,722,716.30 -10,876,595.00 不适用营业收入变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据
和财务指标”。
营业成本变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据和财务指标”。
销售费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据34 / 248
和财务指标”。
管理费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据和财务指标”。
财务费用变动原因说明：主要系本报告期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据和财务指标”。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“六/近三年主要会计数据和财务指标”。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收回2020年末尚未到期理财产品，导致本报告期内投资活动收到的现金相对减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内员工持股计划股份回购支付的现金增加导致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入11,638.70万元，较去年同期减少1,672.09万元，同比减少12.56%；
成本3,804.47万元，较上年同期减少518.93万元，同比减少12.00%。具体分析如下。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信 116,386,954.11 38,044,692.14 67.31 -12.56 -12.00 减少0.21息技术服 个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
监测服务 78,971,412.42 24,577,091.50 68.88 -3.49 -3.23 减少0.08收入 个百分点
软件销售 22,084,812.63 6,461,718.44 70.74 -24.80 3.14 减少7.93及技术开 个百分点
发服务收入
系统集成 5,758,643.11 4,798,525.99 16.67 -56.08 -44.04 减少收入 17.93个
百分点其他收入 9,572,085.95 2,207,356.21 76.94 8.79 -26.34 增加
11.00个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
35 / 248
境内 116,386,954.11 38,044,692.14 67.31 -12.50 -12.00 减少0.19个百分点
境外 0.00 0.00 不适用 -100.00 不适用 不适用主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
线下 116,386,954.11 38,044,692.14 67.31 -12.56 -12.00 减少0.21个百分点
线上主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
①区分不同业务，公司营业收入、营业成本、毛利率的变动情况分析：
公司营业收入按业务类型可分为监测服务、软件销售及技术开发服务、系统集成和其他。由于公司的数据中心服务器、虚拟机、带宽等资源为不同产品所共享，按照业务类型区分收入、成
本及毛利率，与财务数据的关联性更高，也可以更准确的反应公司各类业务的经营状况。因此，
公司将按照业务类型对2021年及2022年的营业收入、营业成本、毛利率及变动情况进行分析如下：
2022年度，公司实现营业收入11，638.70万元，较上年度同期下降12.56%；营业成本3,804.47万元，较上年同期下降12.00%，毛利率较上年同期下降0.21个百分点，毛利率基本持平。
I.软件销售及技术开发服务软件销售及技术开发服务业务包括三类细分业务，第一类业务为无需外采软件模块的自研软
件销售业务；第二类业务为通过外采软件功能模块组合销售的外采软件销售业务，如公司NPM产品对外采购数据采集模块，并与公司自研的数据处理及分析软件组合销售；第三类是基于软件产
品定制化开发的技术开发服务业务。
2022年，软件销售及技术开发服务收入为2,208.48万元，较上年度下降24.80%，主要因为本年度受市场宏观经济影响，基于标准化软件的定制研发业务需求减少，第三类技术开发服务业
务收入大幅减少。
2022年，软件销售及技术开发服务成本为646.17万元，较上年度增长3.14%，主要因为本年度随着第一类销售收入的增长，与之相关的驻场服务成本及折旧摊销等成本有所增长。同时随
着第三类技术开发服务收入的下降，与之相关的人工成本有所下降，一定程度上抵减了自研软件销售业务驻场服务成本及折旧摊销等成本增长的影响。
上述多种因素综合导致2022年度该业务的毛利率较去年下降7.93个百分点。
II.系统集成2022年，系统集成收入为575.86万元，较上年度下降56.08%，主要因为本年度受市场宏观
经济影响，系统集成业务客户需求与上年同期相比有所下降。
2022年，系统集成成本为479.85万元，较上年度下降44.04%，主要因为本年度随着系统集成收入的下降，与之相关的外采软硬件成本等随之下滑，但由于该业务收入下降幅度较大，但是
成本中的外采软件成本及折旧摊销等下降幅度相对较小，导致2022年度该业务的毛利率较去年下降17.93个百分点。
III.监测服务2022年，监测服务收入为7,897.14万元，较上年度下降3.49%，主要因为本年度受市场宏
观经济影响，公司市场开拓不及预期。此外，监测服务业务经过多年发展，市场格局已相对成熟，APM 厂商之间的市场竞争日益激烈，造成监测服务业务单价有所下降，进而导致监测服务收
入有所下降。
2022年，监测服务成本为2,457.71万元，较上年度下降3.23%，整体变动趋势和收入一致。
IV.其他2022年，其他业务收入为957.21万元，较上年度增加8.79%，主要因为本年度维保服务、
适配等收入有所增加。
36 / 248
2022年，其他业务成本为220.74万元，较上年度下降26.34%，主要因为分摊至该业务线相关的人工成本、网络运营成本、云生态合作成本投入等较上年同期有所减少,上述多种因素综合
导致2022年度该业务的毛利率较去年增长11.00个百分点。
○2 区分不同区域，公司营业收入、营业成本、毛利率的变动情况分析2022年度，公司营业收入及成本主要来自境内，境内收入占总收入比例100.00%，境内成本占总
成本比例100.00%。关于2022年度公司境内营业收入、营业成本及毛利率的变动情况及原因详见本节“（一）主营业务分析”之“2.收入和成本分析”之“（1）主营业务分行业、分产品、分地
区、分销售模式情况”之“①区分不同业务，公司营业收入、营业成本、毛利率的变动情况分析”。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
情本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期金 况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 额 说(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
软件和信 会员监测 7,096,049.44 18.65 6,303,995.73 14.58 12.56息技术服 费用
务业软件和信 人工成本 9,280,739.63 24.39 10,710,736.47 24.77 -13.35
息技术服务业
软件和信 网络运营 6,183,291.75 16.25 6,582,704.53 15.23 -6.07息技术服 成本
务业软件和信 累计折旧 2,515,719.31 6.61 1,568,526.01 3.63 60.39
息技术服务业
软件和信 累计摊销 1,385,677.18 3.64 1,060,077.98 2.45 30.71息技术服
务业软件和信 硬件 906,849.55 2.38 2,093,751.33 4.84 -56.69
息技术服务业
软件和信 软件 4,365,625.17 11.47 6,452,944.87 14.93 -32.35息技术服
务业软件和信 房租 547,458.31 1.44 516,098.08 1.19 6.08
息技术服务业
37 / 248
软件和信 股份支付 -264,882.20 -0.70 264,882.20 0.61 -200.00息技术服
务业软件和信 其他 6,028,164.00 15.87 7,680,276.55 17.77 -21.51
息技术服务业
分产品情况本期金
情本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期金 况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 额 说(%) 比例(%) 变动比
明例(%)
监测服务 会员监测 7,096,049.44 18.65 6,303,995.73 14.58 12.56收入 费用
监测服务 人工成本 5,667,771.98 14.90 4,956,422.46 11.46 14.35收入
监测服务 网络运营 5,741,439.08 15.09 5,973,482.14 13.82 -3.88收入 成本
监测服务 累计折旧 1,706,977.46 4.49 1,147,561.37 2.65 48.75收入
监测服务 累计摊销 940,216.07 2.47 775,571.80 1.79 21.23收入
监测服务 股份支付 -221,820.22 -0.58 193,792.50 0.45 -214.46收入
监测服务 房租 334,334.22 0.88 408,426.21 0.94 -18.14收入
监测服务 其他 3,312,123.48 8.71 5,637,410.66 13.04 -41.25收入
软件销售 人工成本 2,742,656.58 7.21 4,447,670.88 10.29 -38.33及技术开
发服务收入
软件销售 软件 1,515,382.67 3.98 1,817,411.59 4.20 -16.62及技术开
发服务收入
软件销售 其他 2,203,679.18 5.79 0.00 0.00 不适用及技术开
发服务收入
系统集成 硬件 906,849.55 2.38 2,093,751.33 4.84 -56.69收入
系统集成 软件 2,850,242.50 7.49 4,635,533.28 10.72 -38.51收入
系统集成 人工成本 326,912.75 0.86 570,730.17 1.32 -42.72收入
系统集成 累计折旧 124,473.83 0.33 183,873.63 0.43 -32.30收入
系统集成 累计摊销 68,561.12 0.18 124,269.79 0.29 -44.83收入
38 / 248
系统集成 股份支付 -16,175.26 -0.04 31,051.35 0.07 -152.09收入
系统集成 房租 19,284.14 0.05 47,030.12 0.11 -59.00收入
系统集成 其他 518,377.36 1.36 889,408.24 2.06 -41.72收入
其他收入 人工成本 543,398.32 1.43 735,912.96 1.70 -26.16其他收入 网络运营 441,852.67 1.16 609,222.39 1.41 -27.47
成本其他收入 累计折旧 206,901.90 0.54 237,091.01 0.55 -12.73
其他收入 累计摊销 113,963.13 0.30 160,236.40 0.37 -28.88其他收入 股份支付 -26,886.72 -0.07 40,038.35 0.09 -167.15
其他收入 房租 32,054.33 0.08 60,641.75 0.14 -47.14其他收入 其他 896,072.59 2.36 1,153,457.64 2.68 -22.31
成本分析其他情况说明参见“第三节 管理层讨论与分析”之“五/主营业务分析”。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额3,042.28万元，占年度销售总额26.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 14,817,497.97 12.73 否2 客户2 4,822,280.67 4.14 否
3 客户3 3,819,542.00 3.28 否4 客户4 3,624,681.81 3.11 否
5 客户5 3,338,775.56 2.87 否合计 / 30,422,778.00 26.13 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过 50%的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。
其中，客户 3和客户 4均为公司原有客户，本报告期进入前五大。
B.公司主要供应商情况39 / 248
√适用 不适用前五名供应商采购额1,306.36万元，占年度采购总额34.34%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 3,819,817.78 10.04 否2 供应商2 2,893,683.88 7.61 否
3 供应商3 2,246,114.14 5.90 否4 供应商4 2,174,627.58 5.72 否
5 供应商5 1,929,308.88 5.07 否合计 / 13,063,552.26 34.34 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过 50%的情况，不存在严重依赖于少数供应商的
情况。其中，供应商3、供应商4和供应商5均为公司原有供应商，本报告期进入前五大。
3. 费用√适用 不适用
占营业收 变动比例科目 本期数 上年同期数 变动原因说明
入比（%） （%）
87,184,837.67 74.91 97,433,480.99 -10.52 参见“第二节公司简介和销售 主要财务指标”之“六/
费用 近三年主要会计数据和财务指标”。
26,306,346.09 22.60 31,219,444.94 -15.74 参见“第二节公司简介和管理 主要财务指标”之“六/
费用 近三年主要会计数据和财务指标”。
79,516,499.36 68.32 69,523,044.12 14.37 参见“第二节公司简介研发 和主要财务指标”之
费用 “六/近三年主要会计数据和财务指标”。
财务 -3,156,162.92 -2.71 -9,299,860.57 -66.06 主要系本报告期利息收入费用 减少所致。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例 变动原因说明项目 本期金额 上期金额
（%）
40 / 248
-95,814,367.20 -74,813,824.71 不适用 参见“第二节公司简介和主要财务指
经营活动产生的标”之“六/近三
现金流量净额年主要会计数据和
财务指标”。
2,663,485.99 68,068,595.31 -96.09 主要系上年同期收回2020年末尚未
投资活动产生的 到期理财产品，导现金流量净额 致本报告期内投资
活动收到的现金相对减少。
-25,722,716.30 -10,876,595.00 不适用 主要系本报告期内筹资活动产生的 员工持股计划股份
现金流量净额 回购支付的现金增加导致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期 本期期末上期期末
末数占 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
的比例 动比例（%）
（%） （%）
货币资金 530,463,390.91 74.31 648,747,056.48 79.22 -18.23应收账款 53,901,568.33 7.55 68,459,564.34 8.36 -21.27
预付款项 942,234.17 0.13 1,089,946.63 0.13 -13.55其他应收款 3,918,118.09 0.55 3,876,530.61 0.47 1.07
其他流动资 1,387,343.81 0.19 1,566,332.15 0.19 -11.43产
长期股权投 39,835,276.68 5.58 40,274,698.55 4.92 -1.09资
其他权益工 11,230,000.00 1.57 7,000,000.00 0.85 60.43 主要系本报告期内具投资 增加深圳市智象科
技有限公司投资以及确认相应的公允
价值变动金额，导致其他权益工具投资
增加。
固定资产 8,027,187.22 1.12 6,869,630.98 0.84 16.85使用权资产 9,453,755.63 1.32 5,148,686.98 0.63 83.61 主要系本报告期内
增加适用新租赁准则的房屋租赁，导致
使用权资产增加。
无形资产 6,084,969.46 0.85 4,777,747.08 0.58 27.36长期待摊费 2,069,447.89 0.29 3,515,881.42 0.43 -41.14 主要系本报告期内
用 装修费摊销增加，导致长期待摊费用减
41 / 248
少。
递延所得税 44,890,436.37 6.29 20,678,375.62 2.52 117.09 主要系本报告期内资产 计提未来可抵扣亏
损产生的递延所得税资产，导致递延所
得税资产增加。
其他非流动 1,601,287.82 0.25 7,270,898.55 0.89 -77.98 主要系期初购房意资产 向金在本报告期收
回，导致其他非流动资产减少。
应付账款 13,686,994.42 1.92 11,462,304.79 1.40 19.41合同负债 10,574,726.18 1.48 6,544,897.28 0.80 61.57 主要系本报告期末
预收账款增加，导致合同负债增加。
应付职工薪 13,091,973.54 1.83 14,296,085.23 1.74 -8.42酬
应交税费 4,234,531.17 0.59 5,395,443.38 0.66 -21.52其他应付款 4,452,493.32 0.62 3,765,115.34 0.46 18.26
一年内到期 8,317,596.45 1.17 2,981,475.12 0.36 178.98 主要系本报告期内的非流动负 增加适用新租赁准
债 则的房屋租赁，导致一年内到期的非流
动负债增加。
其他流动负 821,638.97 0.12 444,410.14 0.05 84.88 主要系本报告期末债 预收账款中的增值
税增加，导致其他流动负债增加。
租赁负债 1,441,049.74 0.20 2,347,022.68 0.29 -38.60 主要系本报告期内支付房租，导致相应
的租赁负债减少。
递延所得税 318,363.70 0.04 0.00 0.00 不适用 主要系本报告期内负债 确认其他权益工具
投资公允价值变动及高新技术企业
2022 年第四季度新购置的设备器具当
年一次性扣除相关的应纳税暂时性差
异，导致相应的递延所得税负债增加。
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在期末余额 上年年末余额
境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下：项目银行承兑汇票保证金
信用证保证金履约保证金 593,931.94 4,000.00
用于担保的定期存款或通知存款放在境外且资金汇回受到限制的款项
合计 593,931.94 4,000.0042 / 248
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
43 / 248
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,000,000.00 7,000,000.00 -57.14%
本报告期内，公司新增对深圳市智象科技有限公司的投资300万，截至2022年12月31日，公司对深圳市智象科技有限公司的持股比例为10%，工商备案已于2022年5月18日完成，本公司对其不具有重大影响。此外，本报告期内确认深圳市智象科技有限公司公允价值变动金额123万，本报告期末公
司确认的深圳市智象科技有限公司相关的其他权益工具投资的账面价值为1,123万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
44 / 248
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司联营企业北京智维盈讯网络科技有限公司（以下简称“智维盈讯”）的主要会计数据的期末余额和本期发生额列示如下：
单位：万元公司名称 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京智维盈讯网 2,970.88 16% 3,597.09 2,085.76 4,218.92 -274.64络科技有限公司
智维盈讯主要是数据分析平台产品。智维盈讯的营业收入主要来源于向客户销售网络性能监测软件及软硬件一体化的集成产品。截至2022年12月31日，智维盈讯的营业收入为4,218.92万元，较去年同期下降3.29%，基本持平，略有下降；其营业成本主要是服务器采购成本。
本公司报告期内减少1家全资子公司:博睿宏远（北京）科技有限责任公司。博睿宏远（北京）科技有限责任公司工商注销已于2022年4月2日完成。
减少子公司具体情况详见“第十节财务报告”之“八 合并范围的变更”和“第十节财务报告”之“九 在其他主体中的权益”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 248
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业概况（1）IT运维管理行业概况
IT运维管理（ITOM）是指采用专业的信息技术和方法，对软硬件环境、网络、应用系统及运维服务流程等进行综合管理，其目的是保障系统与网络的可用性、安全性和业务的持续性4。
ITOM行业随着信息技术发展伊始就已诞生，是企业信息化建设的重要组成部分。随着互联网和移动互联网业务的迅猛发展，全球各行各业纷纷进入数字化转型阶段，利用移动互联网、云计
算、大数据等技术手段吸引客户、推广产品、提升运营效率、降低运营成本、优化用户体验。日渐庞杂的数字化业务使得企业对IT系统的依赖程度越来越高，IT信息系统项目的成功标准也已经
由建设移交转变为保障数字化业务的持续交付和良好的用户体验。因此，在企业信息化建设不断深入的过程中，有效的实施IT运维管理能够最大程度降低企业的运营风险，提高企业的管理效率，
可为企业高速推进数字化转型升级提供助力。
（2）应用性能管理行业概况现代的ITOM软件是由一系列套件组成的复杂软件生态体系。Gartner将 ITOM工具分为三大
领域，分别是监控类、管理类以及自动化类（又称为IT运维的“监”、“管”、“控”）5。其中，监控类产品的市场份额已超过40%6，而监控类产品中，应用性能管理产品又较为重要，Gartner自2012
年起已将APM作为独立的细分行业进行市场分析和调研，因此，可以说应用性能管理行业是ITOM领域的重要分支。
应用性能管理在ITOM领域所处位置如下图所示：
APM软件主要通过监测、诊断和分析复杂软件及应用程序的性能问题来保障其良好稳定运行，
产品可供IT运维人员、开发人员、技术支持人员和前端业务人员等不同角色使用。
简单来说，一款优异的APM产品应可以对企业所有应用（网页、APP、服务器等）进行实时、
全栈式（IT系统架构的体验层、业务层、服务层、进程层、系统层等）、全生命周期（开发、测试和运营）的监控和管理，可以追踪、分析每一位用户每一次访问时的系统运行情况。如航空公司
的运维人员可通过APM软件随时知悉订票系统是否发生响应缓慢、系统宕机等问题，以及何时发生的，且新一代智能APM产品还可在系统发生性能问题时自动定位问题代码，帮助运维人员快速
排障。
2、行业格局（1）海外市场竞争格局
纵观全球应用性能管理领域，北美市场起步较早。由于北美地区的数字化业务发展较为深入，
企业极为重视自身IT系统及软件应用运行过程中的性能状况，因此企业对于应用性能管理产品的4 数据来源：《2018年中国企业IT运维管理市场报告》，艾瑞咨询
5 数据来源：《IT Operations Management 2025：Shift to Succeed》，Gartner6 数据来源：《Market Snapshot：Performance Analysis Software, Worldwide, 2017》，Gartner
46 / 248
需求强烈，市场规模较大，市场成熟度较高，市场经过多年的发展，已全面形成有效、完整的市场竞争格局。其中，总部基于北美市场的Dynatrace、NewRelic、AppDynamics、Datadog四家专业
APM厂商的市场占有率位居前列。
（2）中国市场竞争格局中国的应用性能管理行业起步较晚，企业对于APM产品的需求仅在近几年内才随着国内网络
基础设施的不断完善，以及企业数字化转型进程的持续加速而逐步释放。
从国内市场竞争情况来看，由于国内厂商更容易理解国内复杂的IT系统环境以及国内企业的实际需求，且在如今大国博弈的时代背景下，伴随着习总书记“国产自主可控替代计划”的快速推进，
我国金融机构、政府部门、大型国有企业等均已陆续开始将国际化的APM、NPM等ITOM软件工具向本土化过渡，因此，国内市场处于以国内厂商为主、国外厂商为辅的竞争格局。目前，大部
分国内厂商尚处于技术积累、产品线完善、行业渗透、客户培育、需求挖掘等阶段，行业内已陆续涌现诸多优质企业，主要包括博睿数据、飞思达科技、基调网络、蓝海讯通、云智慧等专业的
APM厂商。
目前，国内APM 行业竞争格局相对分散，市场集中度低。公司是较早进入 APM行业的先行者之一，凭借先发优势和技术累积，已成为APM行业首家A股上市公司。
3、未来发展趋势随着IT系统复杂度提升、信息量剧增、分布式架构兴起、系统环境高动态化等趋势发展，传
统的 IT 运维监测软件已逐渐落后，以 APM 产品为代表的可实时进行端到端一体化监控、具备智能分析能力的应用性能管理软件逐渐引领市场需求。随着传统行业数字化转型进程不断加速，APM
相关产品及服务正不断向金融、航空、制造等传统行业延伸，APM行业未来市场空间广阔。根据Gartner《Forecast: Enterprise Infrastructure Software, Worldwide》预测数据，全球APM市场2024年
的市场规模约为68亿美元，2019年至2024年的年复合增长率为9.8%。
APM行业未来的发展趋势主要有五大方向：传统行业数字化、监控产品一体化、IT运维智能化、关键软件国产化、产品交付云化。
（1）传统行业数字化随着 2015 年国务院提出“互联网+”和“中国制造 2025”，传统行业的数字化转型已成为国
家重点战略发展方向，然而对于不同行业，其数字化转型的步伐却有着明显差距。新媒体、新零售等行业由于具备先天的互联网属性，信息化水平较高，其数字化转型已经取得了阶段性成果，
且APM产品在上述行业中的渗透程度较高。而汽车、电力、医疗、建筑、工业、农牧业等传统领域，由于其自身信息化水平较低，数字化转型进程较为缓慢，但其庞大的业务规模和稳定增长的
用户群体都决定了其未来的数字业务规模巨大。
伴随着更多传统行业逐步将数字业务置于其经营和战略的核心地位，其对应用性能管理服务的需求也将快速增长。因此，发力向传统行业不断渗透，提供符合相关行业需求的APM产品与解
决方案，与各传统行业的标杆客户寻求合作是当下国内应用性能管理行业发展的必然趋势之一。
（2）运维产品一体化云计算、物联网、大数据、5G、人工智能等新一代信息技术的快速突破与发展，使得企业IT
系统的规模不断扩大，线上业务链条日益繁复，部署方式、接入设备、产生的数据种类更加复杂多样，企业所需运维的环节也不断增加，可能造成性能问题的根因也呈指数级增长。为了能够更
加精准的定位线上业务链条的各类性能问题，企业逐渐产生了对于 IT 基础架构、前端应用程序、
网络环境、服务器性能、底层日志数据等多维度的监控管理需求。
虽然目前企业可向IT运维市场中不同细分领域的专业厂商单独采购各个运维环节所需的运维工具，但会出现运维工具过于冗杂、不同厂商的产品监控视角分散、所采集的数据相互割裂、IT运
维管理信息纷繁复杂、难以综合性处理分析、难以互相兼容等诸多问题。且若IT各环节监控软件相对独立，则一旦出现性能问题，运维人员需要从网络、主机、系统、中间件、数据库、存储、
应用等不同环节分别查找原因，工作量较大，且缺少明确的方向，导致各部门的沟通成本、时间成本、人力成本过大，定位问题的效率和准确度却较低。
因此对于APM厂商来讲，一方面，需不断丰富和完善自身的监控产品体系，形成贯穿线上业务链条各个环节、打通各个维度和层级数据的一体化产品组合；另一方面，逐渐向ITOM“监、管、
控”三大领域中的其它两大领域——管理和自动化横向延伸，具备向客户提供并非是单一功能性监控产品，而是一套整体的、统一的 IT 运维解决方案的能力，亦是该行业未来的一大发展趋势。
47 / 248
（3）运维方式智能化智能运维（AIOps）概念由Gartner在2016年率先提出，是指利用大数据和机器学习等技术，提高
IT 运维管理产品的自动化程度。行业内普遍认为 AIOps 将是 IT 运维产品的未来发展趋势，目前，
全球APM行业正积极投入到人工智能及大数据技术领域的相关实践中，尝试在 APM产品中实现智能运维功能。随着机器学习等人工智能技术的成熟，整个IT运维市场也逐渐向着智能运维方向
迈进。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终坚持技术驱动发展，以技术创新为导向、产品创新为核心的发展战略，紧密跟随应用性能监测技术的前沿发展趋势，践行行业技术先行者的角色定位。经过十余年的行业深耕，公
司目前的技术水平在数据采集、数据处理、数据存储、数据分析等核心环节具有较强的竞争力，
能够满足国内客户不断变化升级的市场需求。
公司将继续紧跟科技发展趋势，全面拥抱人工智能技术，赋能全系列产品体验智能化升级；
持续开展对新的新监测技术手段的探索与尝试，提升微服务架构等复杂环境下的产品的观测能力；
积极开展应用性能管理服务在云服务模式下的实践；同时密切关注 5G 以及物联网对产业带来的重要影响。
公司发布一体化智能可观测平台Bonree ONE，完成从监控工具产品到可观测能力平台的升级。
致力于完成“一个平台，满足所有监控需求”的目标，覆盖用户、网络、服务、进程、代码、容器、主机、数据中心的全面监控，使得数据间建立关联，可以更全面、更深入地还原现场，查看
业务从客户端的用户旅程到服务端的调用链的处理过程。更好地满足客户对于IT监控一体化、智能化的需求，进一步强化APM领域的发展。
公司专注于为企业级客户提供优质的应用性能管理产品和服务，重点服务行业头部大客户，
客户粘性较强，合作关系稳固。销售策略是以行业为主导，通过行业头部客户的成功案例，在行业内部做快速的推广。公司主要客户在互联网领域有深圳市腾讯计算机系统有限公司、百度在线
网络技术（北京）有限公司等；新媒体领域有人民网股份有限公司、新华网股份有限公司等；金融领域有中信建投证券股份有限公司、中国建设银行股份有限公司等；另有华为软件技术有限公
司、中国电信股份有限公司云计算分公司等其他领域的客户。
(三) 经营计划√适用 不适用
在产品方面，公司持续提升APM方向全系列产品的平台化能力，打造行业领先一体化智能可观测平台Bonree ONE，实现产品从监控工具到可观测平台的战略升级。布局CMDB、ITSM等业务
领域，推出完善的IT运维方案。建设公司的SaaS云平台能力，提升产品的自服务属性。拥抱人工智能技术，为客户提供IT系统的智能化见解能力。为行业客户提供易用、统一、全面、智能的IT
运维产品和解决方案。
在市场及销售方面，公司将加强金融、互联网和政企三个行业方向，通过加大营销投入、优化服务模式等方式，进一步增强全国性服务覆盖能力。公司以客户为中心展开业务，并形成前期
的市场营销，中期销售技术服务和售后客户成功服务的前中后三大业务部门，提升行业客户的满意度；公司将以构建行业解决方案为基础，加强渠道建设，提升行业客户深挖与覆盖的能力。
在销售管理方面，公司将加强对中层管理干部的储备、培训与能力的提升；建立以销售总监和技术经理作为中层干部的核心，以行业销售与技术支持相结合，形成以区域为基础的业务拓展
模式，深度挖掘行业客户的业务增长潜力。
公司将根据战略规划及经营目标，优化组织结构，完善薪酬体系和激励机制，建立健全科学的用人机制，提升企业的科技创新能力及管理水平，支撑企业业务的快速发展。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 248
