金额交易性金融资产 315,725,563.36 98,862,888.00 -216,862,675.36 4,571,570.01
合计 315,725,563.36 98,862,888.00 -216,862,675.36 4,571,570.01十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，人工智能技术高速发展，通用人工智能曙光已现，人工智能产业迎来新一轮蓬勃发
展的浪潮。
面向人工智能和数字中国建设，国家发布《数字中国建设整体布局规划》、《生成式人工智能服务管理暂行办法》、《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》
等多个重要政策，明确提出加快数字中国建设，促进生成式人工智能健康发展。国家提出“人工智能+”行动，将有力推动人工智能技术在各行业的创新应用，加快发展新质生产力。在算力方面，
国家政策指出，算力是数字经济时代的新型生产力，要以算力高质量发展赋能经济高质量发展，
推动生成式人工智能基础设施和公共训练数据资源平台建设，促进算力资源协同共享，提升算力资源利用效能。在人工智能创新应用方面，国家政策提出，鼓励生成式人工智能技术在各行业、
各领域的创新应用，生成积极健康、向上向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系。
围绕“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略，公司把握“人工智能+”、数字中国建设和发展新质生产力等重要产业发展机遇，致力于成为 AGI 时代全栈 AI 产品服务提供商。报告期内，
公司积极推进人工智能前沿技术产品创新，研发“开悟多模态大模型”、“开悟云边端 AI 一体机”、“开悟大模型运营管理系统”、“开悟大模型智能应用中台”、“开悟多模态内容生产平
台”、“开悟AI知识库问答系统”、新一代AI内容安全风控产品“鸠摩智”、“虚拟电厂智慧调控平台”等一系列创新产品，构建全栈式 AI 产品服务能力，开拓公司业务发展的全新增长曲
线。
报告期内，在创新发展方面，公司在AI大模型与算力领域实现技术和业务突破，构建新的业务增长曲线；在已有业务方面，公司以全栈AI技术赋能已有业务和产品智能化升级，增强已有业
务竞争力。通过创新发展和赋能升级双重驱动下，公司收入规模继续保持连续增长势头，公司发展进入崭新阶段。
1、主要经营情况13 / 310
报告期内，公司实现营业总收入 69,381.12 万元，较上年同比增长 25.02%；实现归属于上市公司股东的净利润4,115.38万元。
报告期内，公司新增AI大模型与算力业务板块，以开悟多模态大模型、开悟云边端AI一体机、开悟多模态内容生产平台等产品服务于各类行业客户智能化转型需求，实现千万级收入，构
建新增长曲线。AI内容安全业务实现全面升级，面向AIGC内容安全审核和大模型应用安全，推出新一代AI内容安全产品“鸠摩智”。数智能源业务继续保持高速增长，收入规模同比增长60.23%，
试点推广创新产品虚拟电厂智慧调控平台，服务于新型电力系统建设，战略布局新能源市场。数智政务业务围绕数字政府建设，以AI赋能政务业务，探索数据要素方向。
围绕“AI 算力+大模型+智慧应用”全栈战略，公司以科技创新为核心驱动力，以自主构建AI算力能力为底座，以开悟多模态大模型为基础，通过开悟大模型运营管理系统、开悟大模型智
能应用中台等系统建设构筑中台能力，实现行业大模型高效训练、模型训练数据有序治理和智能应用敏捷构建，形成面向多个行业的智慧应用解决方案。
在AI算力方面，公司研发推出开悟“云边端AI一体机”软硬件系列产品，包括“多模态训推融合一体机”、“推理一体机”和“边缘一体机”多个产品，灵活满足不同用户的多元化 AI
算力需求。
14 / 310
 多模态训推融合一体机产品，深度融合集成开悟行业大模型、开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，大幅简化大模型的训练、开发、部署和维护，支持在公用
云、私有云、本地化等多种环境进行部署，支持开箱即用，适配国内外主流GPU算力硬件，满足不同行业和不同客户的定制化需求。
 推理一体机产品，主要面向大模型推理服务场景，通过重构算子等多种优化方式，高效优化推理算力效率，内置低功率芯片，有效降低推理算力能耗，为用户提供高效率推理
算力。
 边缘一体机产品，具备灵活部署、高应用性、高性价比等关键优势，内置多种模型，支持云端协同，满足智慧城市、智慧办公、智慧交通、公共安全等应用场景需求。
在大模型方面，公司研发推出开悟多模态大模型。
开悟多模态大模型利用公司积累的 PB 级多领域高质量数据资产和精选 4.7TB 高质量预训练数据集进行自主训练，结合行业应用场景中的创作记录、问答过程、多元评论等数据进行增量监
督微调，并进一步运用机器反馈和人工反馈进行学习训练，持续强化开悟大模型核心能力。通过Transformer架构和Diffusion架构的灵活统一组合，开悟多模态大模型具备多领域的文本、图像、
视频、音频等多模态大模型能力，并根据行业应用特点持续衍生拓展出开悟政务大模型、开悟媒体大模型、开悟能源大模型和开悟安全大模型等多个细分行业大模型，实现智能创作、智能问答、
内容理解、多模态生成、决策优化等应用能力，有力支撑了公司智慧应用产品和解决方案。除云端部署形式外，开悟大模型还支持私有化部署，满足客户私有数据安全要求，适用不同行业、特
殊行业的场景要求。同时开悟大模型预置公司自研AI安全能力，有效实现大模型数据内容安全合规，确保大模型应用安全。
在中台能力方面，公司研发推出开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台。
15 / 310
 开悟大模型运营管理系统，实现大模型全生命周期管理，具有训练数据管理、模型管理、
模型训练、推理服务部署等核心功能，实现行业大模型训练全流程零代码自动化，降低客户训练大模型的技术门槛。该系统预置丰富的基座模型和训练数据集，通过高效数据
管理能力处理和理解大量文本数据，支持客户对模型训练的精细调整和灵活组合，满足客户高复杂度的个性需求，实现行业大模型高度可定制化。该系统提供多种基座大模型
供选择，帮助用户在不同基座大模型上开展自动化增量训练和调优训练，企业可以根据自身的业务场景和需求，选择最适合的大模型进行组合和应用。该系统通过改进模型的
评估和监控机制，引入多样化训练数据和生成策略，通过持续监控模型的表现，减少大模型幻觉的发生，提高模型的准确性。该系统支持在客户私有数据不出库的情况下进行
专属训练和部署，满足客户对敏感数据的安全性要求。该系统在模型训练到生成应用的全流程嵌入公司AI安全能力，有效应对大模型AIGC内容安全挑战。
 开悟大模型智能应用中台，支持高效搭建大模型应用，通过 RAG 工作流模板、向量知识库、知识图谱等内置组件，实现一站式大模型应用交付。该应用中台配备行业应用分
类，能够向用户智能推荐多重参数配置方案。该应用中台能够自动完成数据治理，迅速完成客户行业知识挂载，实时更新外部数据信息，确保大模型智能应用的严谨性和可追
溯性。该应用中台支持大模型与小模型进行灵活组合，提供丰富多样的组件和工具，支持通用行业模型方案，或者为客户灵活定制个性化解决方案。该应用中台搭载精准知识
管理能力，提供统一的数据接入、处理和管理能力，确保数据的质量和一致性，减少大模型幻觉问题。借助该应用中台，客户无需关注技术细节，聚焦自身实际业务需求，“零
代码方式”即可快速灵活搭建大模型应用服务，高效打通大模型落地应用的“最后一公里”。
在智慧应用方面，公司研发推出开悟多模态内容生产平台、开悟 AI 知识库问答系统、数字人智能生成平台、虚拟电厂智慧调控平台等多个产品。
16 / 310
开悟多模态内容生产平台生成的文生图、文生视频集锦示例 开悟多模态内容生产平台，由开悟多模态大模型能力支撑，支持“文”、“图”、“影”、
“音”和AI数字人的智能化内容生产，具备实时性媒体创作、“文生文”、“文生图”、
“文生视频”、“图生视频”等多模态内容生产能力，服务于客户的智能化创作需求。
在音视频创作方面，平台支持短视频、动画、视频广告等多种视频创作场景；在图片创作方面，平台支持海报制作、插画绘制、平面设计等多种图片创作场景；在文字创作方
面，平台支持新闻写作、工作报告、广告文案等续写、扩写、改写等多种文字创作场景。
开悟多模态内容生产平台满足新闻媒体、宣传部门和具有营销需求的各个行业的内容生产需要，快速提供创作灵感，减少专业设计、后期制作人员，从而实现既提高创作内容
的丰富性，又降低创作的时间成本、人员成本，同时，通过内置公司自研的内容安全审查功能，有效实现内容生产的可控生成和可信生成。
 开悟AI知识库问答系统，支持灵活创建各类型私有知识库，融合开悟大模型的理解和分析能力，配合 RAG 检索和全文检索技术，形成高效率、高精度的专属模型训练和检索
策略，无需高质量提问，即可获得精准答案。同时，系统在对话过程中引入上下文编码和动态记忆机制，并将上下文信息导入生成器，从而实现多轮自然对话。对于用户的低
质量数据，该系统自动完成数据治理，消除数据格式凌乱、数据重复冗余等多种问题，
自动完成客户私有数据的知识抽取、分析、索引和入库过程，迅速挂载客户私有行业知识，快速实现高度定制化的智能问答应用。该系统支持“零代码”快速搭建，应用界面
17 / 310
可灵活嵌入网站、APP、小程序等，支持数字人形象和声音设置，满足各类定制化问答场景需求。
公司通过在AI算力、大模型与中台、智慧应用各层面的技术和产品研发，实现全栈AI技术产品布局，构建AI大模型应用的一站式交付能力。
截至最新，依照国家网信办等三部门联合发布的《互联网信息服务深度合成管理规定》，公司基于开悟多模态大模型自主研发的2个“开普云开悟文本生成算法”和2个“开普云开悟图像生成
算法”成功通过深度合成服务算法备案。公司凭借 AI 算力能力，入选中国信通院 “算力产业发展方阵”；公司开悟多模态大模型应用案例，入选“北京人工智能行业赋能典型案例（2023）”；公司
以模型观察员身份入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第二批成员单位”。
2、经营情况分析（1）加大技术创新研发投入，增强研发实力
报告期内，公司积极投入技术创新研发，研发投入10,918.63万元，同比增长43.55%。
公司对人工智能技术发展趋势和市场需求进行深入分析，进行前瞻性大模型技术研发规划布局，以大模型和算力作为重点研发方向，进一步加大核心底层关键技术研发力度，拓展前沿技术
研发团队，完善公司研发体系，进一步增强公司研发实力。
在大模型研发方面，公司组建开普云未来科技研究院，由公司首席技术官杨春宇博士领衔组建大模型技术研发团队，在多模态内容生成、大模型训练推理平台、大模型推理增强、大模型性
能实时监控等多个核心技术方向进行重点研发，形成大模型体系化技术研发布局。
在算力研发方面，公司组建智算团队，并筹建设立子公司开普智算，注册资本2亿元。在算力技术研发方面，公司重点推进AI算力与大模型软硬件深度融合技术，在大模型与AI算力深度
适配、大模型算力性能优化、AI算力调度等方向开展研发。
在研发基础设施方面，报告期初，公司快速建设完成自有算力池，为公司技术研发提供重要算力保障。
为吸引优秀人才和激励核心团队，公司在报告期内实施多次股权激励计划，进一步提高了核心技术人员的积极性和主动性。公司核心人员过往具有在领先技术企业的工作经验，具备丰富的
人工智能和AI算力研发经验。
（2）构建全栈AI技术产品布局报告期内，通过技术创新，公司实现“AI算力+大模型+智慧应用”全栈式AI产品技术布局。
18 / 310
在 AI 算力方面，公司以自主构建的 AI 算力能力作为全栈式 AI 产品技术布局的关键基础，
全面支撑大模型及智慧应用的算力需求。公司推出人工智能软硬件深度融合的开悟云边端 AI 一体机系列产品，结合行业真实需求，将开悟多模态大模型及中台和多款智慧应用产品与AI算力硬
件进行良好适配，支持灵活快速部署，提供训推融合、推理服务、边缘应用等多元化算力，大幅提高训练、部署、运维大模型的便利性，为大模型训练推理和智慧应用服务提供有力支撑。报告
期内，公司与中电数科签订算力中心项目合作协议，合同金额4,892.77万元，由公司提供基于华为昇腾系列算力的AI一体机产品、开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统等产品及
应用服务。
在大模型方面，公司以开悟多模态大模型作为核心 AI 能力层，以大模型的智慧能力支持顶层应用构建。公司利用自有PB级海量数据资产和精选TB级高质量预训练数据集进行训练，成功
研发并发布开悟多模态大模型，具备多领域的文本、图像、音频、视频等多模态大模型能力，全面支撑公司智慧应用产品和解决方案。
在大模型中台能力方面，公司以大模型高效训练和智慧应用敏捷构建为主要目标，形成大模型智慧应用产品的高效自动化生产能力。公司自主研发开悟大模型运营管理系统，实现大模型全
生命周期管理，支持大模型训练全流程零代码自动化，降低客户定制化训练大模型的技术门槛，
有效提高大模型训练效率。公司自主研发开悟大模型智能应用中台整合RAG、向量数据库、全文检索、知识图谱等先进技术，提供多样化应用场景和解决方案，优化AI应用开发流程，支持积木
式搭建AI智慧应用，为客户提供便捷的大模型应用构建环境。
在智慧应用方面，公司以算力、大模型和中台体系作为有力支撑，针对应用场景构建多元化智慧应用产品。公司研发推出一系列智慧应用产品，其中，开悟多模态内容生产平台，由开悟大
模型多模态能力进行支撑，具备实时性媒体创作、文生文、文生图、语音克隆、文生视频、图生视频、智能图片编辑、智能视频编辑等多元化功能，满足新闻媒体、宣传部门和各类创意组织的
19 / 310
内容生产需要，提供创作灵感重要来源，有效降低创作门槛，大幅提升客户的创作效率。满足内容生产和价值传播等多种需求。开悟AI知识库问答系统，支持灵活创建各类型私有知识库，融合
开悟大模型的理解和分析能力，配合 RAG 检索和全文检索技术，形成高效率、高精度的专属模型训练和检索策略，有效提高大模型问答的准确性，无需多轮对话，直接生成精准答案。对于客
户自有数据，该系统自动完成数据治理，消除数据格式凌乱、数据重复冗余等多种问题，自动完成客户私有数据的知识抽取、分析、索引和入库过程，迅速挂载客户私有行业知识，快速实现高
度定制化的智能问答应用。该系统支持零代码快速搭建，应用界面可灵活嵌入网站、APP、小程序等，支持数字人形象和声音设置，满足各类定制化问答场景需求。
目前，通过在AI算力、大模型及中台、智慧应用各个层面的技术研发，公司已经形成从底层AI算力到智慧应用服务交付的全栈AI技术产品布局，具备AI应用一站式交付能力。凭借全面的
AI能力布局，公司已经构建基于全栈AI产品体系的全新业务驱动力，形成全新业务增长曲线。
（3）升级AI安全能力，覆盖大模型应用全流程报告期内，公司对安全类产品和业务进行全面升级，聚焦大模型AIGC时代的全新安全风控
需求，推出第三代安全风控产品“鸠摩智 ”，对公司大模型和智慧应用产品线进行全面保障，
对客户提供大模型AI应用的全流程安全风控保护。
鸠摩智具备覆盖大模型应用全流程的能力。
 在大模型训练阶段，鸠摩智对训练数据进行安全风控，有效防范训练阶段的非法语料对大模型引入风险；
 在构建大模型应用阶段，鸠摩智对大模型挂载的知识图谱、向量数据库、RAG等组件的原始数据进行严密安全审核，有效防范外源性数据或知识所产生的大模型应用风险；
20 / 310
 在大模型进行推理服务阶段，鸠摩智对用户输入内容和大模型输出内容进行实时安全风控，防范恶意用户进行恶意引导和风险注入，并在大模型应用输出内容或服务的环节进
行安全风控，确保大模型应用最终环节的安全可控。
通过大模型应用全过程各个环节的安全保障，鸠摩智有效满足大模型应用全流程的整体安全保障需求。
公司AI内容安全产品和能力已经实现对内全面赋能，全面嵌入开悟多模态大模型、开悟大模型运营管理系统、开悟大模型智能应用中台、开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统
和开悟云边端AI一体机等各产品线，有效保障公司全栈AI产品的应用安全。
随着大模型应用市场逐步进入高速发展期，公司AI内容安全产品迎来发展机遇期。目前，鸠摩智已经在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部署，协助主管部门对大模型领域进行常
态化监管，实现战略性市场布局。未来，公司新一代AI内容安全产品将逐步向大模型厂商和行业大模型终端用户进行延展，进一步扩大市场规模。
（4）能源业务高速增长，布局新型电力系统建设和虚拟电厂领域公司数智能源业务继续保持高增长势头，能源业务营业收入和新增签约额均实现高速增长。
报告期内，数智能源业务收入33,864.26万元，同比增长60.23%，新增签约额同比增长61%。
公司数智能源业务基于大数据、人工智能及新能源优化调控等核心技术，围绕大数据治理、
数据智能决策、智能巡检、数字化设备管理、智能应急、数字化营销挖掘分析、“源”、“网”、
“荷”、“储”一体化调控等方向，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，提供能源领域经营决策分析、新能源资产调控、数据运营管理、数字化审计、设备预测性检修等多维度
数字化、智能化产品和解决方案，服务于大型能源集团、电网公司、大型园区、新能源资产运营方、售电公司等众多能源电力行业客户,助力新型电力系统建设。
报告期内，公司把握新型电力系统建设的发展机遇，深入洞察新能源科技领域发展机遇，聚焦市场需求，发挥产学研科技创新机制优势，重点针对虚拟电厂运营和电力现货交易等应用场景，
推进虚拟电厂智慧调控平台产品研发和试点推广，在数智能源业务板块进行创新业务战略布局。
虚拟电厂智慧调控平台产品具有资源聚合、监测告警、预测分析、市场交易、调控运营和运营管理六大类功能，能够聚合分布式电源、储能、可调节负荷、电网运营商等各类资源，通过智
能调控技术支撑需求侧响应、电网辅助服务、电力交易和碳交易等多个业务场景，广泛服务于电网企业、发电集团、售电公司和用电单位等客户群体。
 对电网企业，虚拟电厂智慧调控平台可以组织海量的分布式新能源资源参与电网调控，
响应电网调节需求，为电网增加弹性调节能力，支撑电网安全稳定运行，降低运行风险，
提升新能源消纳能力，破解电网系统运行难题；
 对新能源发电企业和售电公司，虚拟电厂智慧调控平台提供参与电力交易及电网服务的能力，基于运筹优化模型，提升参与电力交易及服务的盈利能力，降低新能源弃能，助
力新能源资产保值增值，为客户提供更多经济收益；
21 / 310
 对用电单位，虚拟电厂智慧调控平台提供综合能源管理解决方案，能够辅助制定经济最优的用电和生产计划，降低用能成本，提升电能质量的同时降低新能源资产折损，提升
利用率，实现节能增效。
报告期内，虚拟电厂智慧调控平台产品进行试点推广，取得良好进展。报告期内，虚拟电厂产品高效支撑苏皖合作区虚拟电厂示范工程建设，成功接入分布式光伏、可调节负荷、储能、充
电桩等多种可调节资产，参与安徽省需求侧响应和电网调峰等业务。虚拟电厂产品还支撑安徽省宣城市全域虚拟电厂和安徽省级虚拟电厂管理平台建设，创新省市县三级虚拟电厂建设和运营模
式。
随着国内电力交易现货市场的逐步推进，公司虚拟电厂业务将迎来高速发展机遇期，构筑公司数智能源业务板块持续高速增长的新动能。
（5）开悟多模态内容生产平台实现规模化收入报告期内，公司开悟多模态内容生产平台实现千万级规模化收入。作为AI大模型应用厂商，
公司是国内较早一批在行业领域实现大模型应用软件产品商业化落地的公司，率先进行市场布局和实际应用落地。
报告期内，公司开悟多模态内容生产平台已经作为主要科技支撑力量交付有关国家重大项目落地应用，以开悟多模态内容生产平台的“文生文”、“文生图”、“文生视频”、“图生视频”
等多模态内容生产能力，服务于客户的智能化创作需求。在2024年两会期间，公司开悟多模态内容生产平台创作的AI文生视频作品《新质生产力》在人民日报数字媒体平台矩阵进行播发。
公司大模型智慧应用产品的商业化落地，为公司进一步拓展人工智能前沿市场提供了标杆案例，体现了公司全栈AI技术产品的市场化能力。未来公司将凭借全栈AI技术产品优势，进一步
扩大人工智能前沿市场业务规模。
（6）人工智能赋能数智政务业务，同时积极布局数据要素产业报告期内，公司数智政务及大数据业务营业收入共计23,406.84万元。
随着人工智能和大模型的快速发展。在政务服务领域， 人工智能在提升政务效率、优化服务流程及提升用户体验方面的具有巨大潜力。公司研发的开悟AI知识库问答系统、数字人智能生成
平台、开悟多模态内容生产平台、AI 政务秘书、AI 辅助决策系统等产品持续为数智政务业务赋能。
① 在政务领域，开悟AI知识库问答系统发挥着重要的作用，它不仅能智能回答政务类常见问题，有效减轻人工客服的工作负担，更能实现“问办搜”一体化的便捷服务流程。此外，该系
统还能高效地辅助处理海量数据和文件附件，大幅降低了人工操作的失误率和延迟。
② 开悟政务大模型在优化政务服务流程方面展现出卓越能力，能够深入剖析各个政务应用场景，提出精准的优化方案，有效剔除服务中的冗余环节，从而显著提升办事效率。
22 / 310
③ 在提升用户体验方面，政务服务借助人工智能技术，实现了个性化推荐与定制化服务。当民众办理业务时，系统会根据其历史数据和个人偏好，为其量身打造最适合的服务方案，提高用
户满意度。
④ AI 辅助决策系统，为政府决策者提供数据驱动的决策支持。通过分析大量的社会经济数据，AI可以帮助决策者识别关键问题，预测未来趋势，并制定合理的政策方向。
在报告期内，公司积极布局数据要素产业，截至目前已经获得上海数据交易所供需方认证、
贵州省数据流通交易中心的数据商凭证、广州数据交易所会员证，运用数据要素支持公共服务。
未来，公司将在现有的数据咨询服务、数据共享交换平台、数据分析和决策支持系统、城市大脑和辅助决策系统等业务的基础上，布局“数据整合与共享”、“数据治理与安全”、“数据
服务与创新”、“数据交易与运营”等一系列产品和运营服务落地。
3、生态合作方面在人工智能大模型方向，公司积极推进大模型应用生态建设。报告期内，公司开展“开悟行业
大模型伙伴计划”，与中国残疾人事业新闻宣传促进会、协鑫（集团）控股有限公司、北京漫游谷信息技术有限公司、太初（无锡）电子科技有限公司、浙江大丰实业股份有限公司、上海燧原科
技有限公司、北京合思信息技术有限公司等二十余家公司签订战略合作协议，各方将根据各自的业务和技术优势，基于开悟大模型，探索人工智能在国家公共事业、政务、能源、媒体、教育、
文旅等多个领域的应用场景，打造共建、共生、共赢的智慧生态共同体。
在AI算力方向，公司推进与多家国内头部AI算力硬件厂商开展战略合作，结合开普云在人工智能大模型软件优势和硬件厂商在算力方面优势，协作完成算力底座更好地适配多模态大模型，
共同推进在政务、能源、教育、金融等多个行业打造行业AI大模型一体机产品和智能化行业解决方案，共同携手拓展人工智能前沿市场。
在虚拟电厂方向，公司积极推进产学研生态合作。报告期内，公司联合华北电力大学等机构联合成立“虚拟电厂调控技术研究中心”，通过产学研深度融合，紧密围绕国家“双碳”战略，针对
国家新型电力系统建设的关键需求和虚拟电厂实际应用场景，在关键技术、核心产品、运行模式等方面形成一系列自主可控的新技术、新产品。
4、品牌荣誉和资质报告期内，开普云取得行业、市场和客户的广泛认可，获得多项品牌荣誉和资质成绩。
（1）大模型与AIGC时间 品牌荣誉和资质
2023年1月 开普云AI数字人能力平台通过信通院数字人系统能力评测。
2023年4月 开普云荣获中国AI金雁奖应用创新大奖。
开普云凭借在AIGC领域的突破和创新成果，入围2023AIGC应用场景创新2023年5月
Top50。
“开悟大模型”入选中国信通院《2023大模型和AIGC产业图谱》，其能力2023年7月
覆盖“行业应用、产品服务、模型与工具”在内的大模型全产业链。
2023年7月 开普云以模型观察员身份入选北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第二23 / 310
批成员单位，该计划由北京市经信局联合市科委中关村管委会、市发改委共同启动。
开普云基于开悟大模型的手语数字人在公共服务领域的应用荣获北京市人2023年7月
工智能行业赋能典型案例。
开普云凭借石龙元宇宙街区项目入选数智中国AIGC科技周暨全球元宇宙2023年8月
大会“元宇宙创新示范100强。
开普云基于在AI+政务应用领域的卓越贡献和探索创新入选AI强应用大会2023年9月
TOP50AI强应用创新代表企业。
开普云凭借在人工智能领域的产品应用，入选“甲子20”榜单“2023中国2023年12月
AIGC技术应用领域最具商业潜力榜”。
2023年12月 开普云开悟大模型落地赋能高质量数据，荣获“科创引领企业”称号。
2023年12月 开普云入选由中国信通院主办的“算力产业发展方阵”，筑算力新生态。
赛迪工业和信息化研究院发布了《2023中国人工智能大模型企业综合竞争2024年3月
力50强研究报告》，开普云入选大模型企业综合竞争力50强。
2024年4月 开悟大模型入选“2024IDC政务大模型厂商图谱”中的基础大模型代表厂商。
全球分布式云大会在北京盛大召开，开普云荣获“中国AI大模型创新企业”2024年4月
奖项。
开普云自主研发的“开普云开悟文本生成算法”和“开普云开悟图像生成算2024年4月
法”成功通过国家网信办备案。
（2）AI内容安全时间 品牌荣誉和资质
开普云获得由知名商业媒体《B.P商业伙伴》主办评选“2022信创内容安2023年2月
全卓越创新企业”奖项。
开普云凭借安全可信、与场景深度融合的大模型能力成功上榜2023AIGC2023年8月
技术应用大会“2023值得关注AIGC公司”。
开普云成功入选全国信息安全标准化技术委员会(简称“信安标委”)，成为2023年10月
WG5新成员，助力国家信息安全标准化。
开普云内容安全管理平台入选为2023年华为云商店商品GMV增速TOP2024年1月 商品，获评“华为云商店2023年度新晋黑马商品奖”称号；同时，开普云
获得“华为云中小企业数字化转型优秀解决方案伙伴奖”。
（3）综合实力时间 品牌荣誉和资质
2023年9月 开普云通过上海数据交易所供需方认证，运用数据要素支持公共服务。
2023年11月 开普云获得贵州省数据流通交易中心的数据商凭证。
2024年2月 开普云获得广州数据交易所会员证。
2024年1月 开普数科获得广州数据交易所会员证。
2023年3月 开普云成功入选由中国信息通信研究院发起的“内容科技产业推进方阵”。
开普云获得由中国软件行业协会授予的“2022年—2025年中国软件诚信示范2023年4月
企业”荣誉称号。
2023年6月 开普云入选“中国互联网协会数字政府发展工作委员会”首批成员单位。
开普云凭借在元宇宙城市落地经验和场景创新方面的突出表现入选2023年11月
WMDC2023首届元宇宙开发者大会“2023元宇宙城市创新企业”TOP30榜单。
开普云数融平台入选赛迪网《2022-2023年度产业数字服务优秀创新成果案2023年11月
例汇编》。
2023年5月 开普瑞曦成功通过了CMMI3的评估认证。
24 / 310
2023年12月 文趣星球“数字书坊”获得2023元宇宙百强创新典范。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司业务按照技术产品特点和行业应用领域划分为：AI 大模型与算力、AI 内容安全、数智能源和数智政务。
1、AI大模型与算力报告期内，公司在人工智能大模型前沿领域实现技术产品和业务突破，新增AI大模型和算力
业务板块，开拓公司业务发展的全新增长曲线。
报告期初，公司深入分析市场和产业发展趋势，对AI 大模型和算力业务方向进行充分论证。
AI大模型技术飞速发展，正在成为推动产业转型升级、培育新质生产力的重要关键技术，具备广阔市场空间。AI 算力是大模型技术的重要基础，与 AI 大模型研发和投入生产应用紧密耦合，AI
大模型和算力的深度融合是产业发展的关键路径。公司结合自身实际情况，结合公司在人工智能、
大数据等领域的技术储备，利用公司在大模型训练数据、人工智能模型训练经验、AI行业应用场景理解等优势，制定“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略，布局AI大模型和算力业务板块。
报告期内，公司在AI大模型和算力方面积极投入研发，推出一系列人工智能大模型和算力产品，形成丰富的AI技术产品体系。公司以开悟“云边端AI一体机”系列产品为算力支撑，以开
悟多模态大模型为基础，通过开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，高效训练行业大模型和敏捷构建组装行业智慧应用，研发开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统
等智慧应用产品，实现全栈AI产品和服务一站式交付能力。
公司AI大模型和算力业务的交付方式主要以产品交付为主，主要目标客户包括政府机构、智算中心、大中型企业、媒体单位、运营商、学术和研究机构、AI创业企业等多种客户群体。
报告期内，AI大模型和算力业务板块已经实现商业落地。开悟多模态内容生产平台产品已经作为主要科技支撑力量交付有关国家重大项目落地应用，支持客户在文字、图片、视频方面进行
智能内容生产和作品传播，实现千万级营业收入。公司与中电数科签订算力中心项目合作协议，
合同金额4892.77万元，由公司提供基于华为昇腾系列算力的AI一体机产品、开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统等产品及应用服务。
报告期内，公司凭借AI大模型及相关产品，受到行业广泛认可，取得多项荣誉和奖项。其中主要包括：公司入选中国信通院“算力产业发展方阵”会员单位；开悟大模型入选中国信通院《2023
大模型和AIGC产业图谱》；公司上榜创业邦“2023值得关注AIGC公司”年度榜单；公司以模型观察员身份入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划”第二批成员单位。
2、AI内容安全公司在内容安全业务领域持续深耕，已确立行业领先的地位。报告期内，国家发布《生成式
人工智能服务管理暂行办法》，高度重视大模型应用安全。《生成式人工智能服务管理暂行办法》25 / 310
的出台将对行业产生以下影响：
（1）强化语料管理，会推动服务提供者加强对训练数据（语料）的审核，确保其不包含违法和不良信息，从而提升生成内容的合法性和正当性。
（2）增强模型防护：将促使企业在人工智能模型的设计和开发过程中采取更为严格的安全措施，以抵御潜在的安全威胁，如对抗性攻击和模型窃取，同时防止生成有害或不当内容。
（3）加强安全措施：会要求服务提供者采取更为有效的技术和管理措施，以维护服务的安全性和稳定性，并严格保护用户隐私及数据安全。
（4）推动安全评估：将促使企业建立或完善定期的安全评估机制，确保持续符合最新的安全要求，并根据评估结果及时优化和调整安全措施。
公司凭借安全领域的深厚积累和对AI大模型技术的深入研发，针对《生成式人工智能服务管理暂行办法》所提及的大模型安全要求，研发新一代AI内容安全风控产品“鸠摩智”。
公司新一代AI内容安全风控产品“鸠摩智”实现大模型应用全流程AI安全风控，主要功能包括：
（1）大模型接口库：配置自动对接各大模型产品，支持用户自定义接口。
（2）自助式测试系统：面向监管机构和大模型厂商提供标准、自定义范围的测试试卷的编辑生成，并支持批量自动评测。
（3）大模型智能评分系统：通过大模型训练学习各种回答的打分反馈数据，建立对更多大模型不同回答的智能评分。
（4）海量问题库：20大类60小类的10w+问答对，每个问题的标准答案均有权威解释。
“鸠摩智”产品主要面向监管部门、大模型厂商和大模型使用机构。
 对于监管部门：通过该产品对大模型的输出内容进行审查，以防止生成违法违规、有害26 / 310
的信息。
 对于大模型厂商：通过该产品可提升其产品的安全性和可靠性，包括在模型训练阶段对数据进行预处理，以及在产品部署后对生成的内容进行监控和审查，避免产生违法违规
或不适当的内容。
 对于大模型使用机构，该产品可以帮助这些机构在利用大模型生成内容前，对用户的输入进行审核。同时，对大模型生成的输出内容进行实时监控和过滤，从而降低合规风险。
“鸠摩智”产品已在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部署，协助主管部门对大模型进行常态化监管，实现战略性市场布局。未来，公司新一代AI内容安全产品将逐步向大模型厂
商和行业大模型终端用户进行延展，进一步扩大市场规模。
报告期内，公司AI内容安全业务在政务领域保持领先，保持了良好的客户粘性。在新增项目方面，公司新增文旅部政务新媒体监测、烟草行业以及北京市、重庆市、山东省、浙江省、湖南
省等多个省级和直辖市政府的政务新媒体监测类服务项目。在互联网不良信息监管平台方面实现进一步突破，公司实现安全技术产品与网信监管业务流程深度融合，新增中标国家计算机网络与
信息安全管理中心江苏省互联网信息巡查系统项目、海南属地监管项目和安徽分中心事前检测项目。在行业开拓方面，公司通过不断打磨、迭代更新产品，扩大客户群至制造业企业。
3、数智能源报告期内，公司数智能源业务继续保持高速增长，实现了营业收入、新增签约额的双增长，
实现营业收入33,864.26万元，同比增长60.23%，新增签约额同比增长61%。
公司数智能源业务基于大数据、人工智能及新能源优化调控等核心技术，围绕大数据治理、
数据智能决策、智能巡检、数字化设备管理、智能应急、数字化营销挖掘分析、“源”、“网”、
“荷”、“储”一体化调控等方向，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，提供能源领域经营决策分析、新能源资产调控、数据运营管理、数字化审计、设备预测性检修等多维度
数字化、智能化产品和解决方案，服务于大型能源集团、电网公司、大型园区、新能源资产运营方、售电公司等众多能源电力行业客户,助力新型电力系统建设。
随着新能源快速发展，导致新能源占比不断提高。2023年光伏、太阳能发电量占全年发电总量的15.54%，其间歇性、随机性、波动性特点使得系统调节更加困难，系统平衡和安全问题更加
突出。国家能源局发布的《新型电力系统发展蓝皮书》认为，未来新能源大规模高比例发展要求系统调节能力快速提升，但调节性资源建设面临诸多约束，电力系统可控对象从以源为主扩展到
源网荷储各环节。随着数量众多的新能源、分布式电源、新型储能、电动汽车等接入，电力系统信息感知能力不足，现有调控技术手段无法做到全面可观、可测、可控。
新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以“源”、 “网”、 “荷” 、“储”
多向协同、灵活互动为坚强支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，是新型能源体系的重要组成和实现“双碳”目标的关键载体。
27 / 310
公司把握政策和市场发展趋势，顺应新型电力系统建设，提出虚拟电厂智慧调控平台产品，
平台具备资源聚合、监测告警、预测分析、市场交易、调控运营和运营管理等功能。
对电网企业，虚拟电厂智慧调控平台可以组织海量的分布式新能源资源参与电网调控，响应电网调节需求，为电网增加弹性调节能力，支撑电网安全稳定运行，降低运行风险，提升新能源
消纳能力，破解电网系统运行难题；
对新能源发电企业和售电公司，虚拟电厂智慧调控平台提供参与电力交易及电网服务的能力，
基于运筹优化模型，提升参与电力交易及服务的盈利能力，降低新能源弃能，助力新能源资产保值增值，为客户提供更多经济收益；
28 / 310
对用电单位，虚拟电厂智慧调控平台提供综合能源管理解决方案，能够辅助制定经济最优的用电和生产计划，降低用能成本，提升电能质量的同时降低新能源资产折损，提升利用率，实现
节能增效。
报告期内，公司与华北电力大学虚拟电厂调控技术研究中心，基于虚拟电厂智慧调控平台承接了苏皖合作区虚拟电厂示范工程建设，成功接入了分布式光伏、可调节负荷、储能、充电桩等
可调节资产。在苏皖合作区虚拟电厂示范工程项目的基础上，参与安徽省营销需求侧响应、调峰等业务，虚拟电厂产品还支撑安徽省宣城市全域虚拟电厂和安徽省级虚拟电厂管理平台建设，创
新省市县三级虚拟电厂建设和运营模式。
随着国内电力交易现货市场的逐步推进，公司虚拟电厂业务将迎来高速发展机遇期，构筑公司数智能源业务板块持续高速增长的新动能。
4、数智政务报告期内，公司数智政务板块营业收入23,406.84万元。公司参与数字政府建设二十余年，
通过数据驱动重塑政务信息化管理架构、业务架构和服务流程。公司运用大数据分析、数据中台、
人工智能等核心技术，通过多年行业经验，参与相关的规划和标准，构建统一的政务服务平台，
同时加强数据安全保护机制，打破数据孤岛促进协作，利用人工智能问答等一系列的数字化和信息化手段，进一步提高政务服务的治理能力和服务水平。例如，政务服务平台：提供一站式的政
务服务，包括在线多功能政务服务等功能；数据分析与决策支持系统：利用大数据技术分析政务数据，为政府决策提供科学依据；智能政务机器人：通过人工智能技术提供自动化、智能化的政
务服务咨询和办理指引；移动政务应用：通过手机等移动设备提供便捷的政务服务访问和办理体验。
除了以上一系列平台产品外，公司还承担了多项“一网通办、一网统管”、城市大脑、智慧城市等政务服务的顶层规划与建设，交付了包括 “统一调度平台”、“政府与新媒体内容管理”、
“云勘验”、 “智慧水利、水务”、 “智慧司法”等在内的一批省级、地市级、区级平台及应用。同时，密切围绕“人工智能+”，赋能 “政策查询与解读”、“提讯辅助办案”、“检察
案例库”、“工商注册与监管”，“统一身份认证”、“政务智能数字人”等几十个智慧政务的应用场景。公司开悟政务大模型等一系列AI产品，助力政务/检务行业的应用场景的升级，进而
带来新的业务增长点。
在报告期内，公司积极布局数据要素产业，截至目前已经获得上海数据交易所供需方认证、
贵州省数据流通交易中心的数据商凭证、广州数据交易所会员证，运用数据要素支持公共服务。
未来，公司将在现有的“数据咨询服务”、“数据共享交换平台”、“数据分析和决策支持系统”、
“城市大脑”等业务的基础上，布局数据整合与共享、数据治理与安全、数据服务与创新、数据交易与运营等一系列产品和业务落地。
29 / 310
(二) 主要经营模式1. 盈利模式
（1）产品销售模式①公司AI一体机产品，由公司直接面向行业客户以软硬件一体化产品的形式进行交付。公司
AI一体机基于多模态大模型的软件能力，采购并适配服务器硬件，融合公司开悟行业大模型及中台、智慧应用等软件产品，以开悟云边端AI一体机产品交付客户。此类产品在交付后，通常由公
司提供持续服务。随客户业务发展及业务量的增加，公司可以为客户持续提供模型微调训练、新增行业大模型训练、新增智慧应用、数据治理等持续性服务，产生持续服务收入。
②在面向智算中心建设的产品销售中，公司根据智算中心建设的投资情况和算力规模确定建设方案并负责后续整体交付，以产品形式交付智算中心所需要的开悟AI一体机、开悟大模型及应
用软件等软硬件产品。
③公司能源行业、政务行业、媒体行业涉及的软件平台产品和工具产品，以产品交付的形式直接部署在客户的系统中。
（2）SaaS服务模式公司AI内容安全产品基于云平台模式能够提供SaaS服务模式，并根据服务内容、服务规模，
按年收取相应服务费用，客户复购率高，通常按月份确收。用户也可以通过华为联营联运商城，
直接采购公司AI内容安全软件产品与配套服务。
（3）解决方案及实施交付公司软件产品可以提供解决方案及实施服务的交付模式。根据行业解决方案的服务内容确定
收费金额，在最终验收完成后确认收入。
（4）运营服务在面向智算中心建设交付后，公司一般会单独承担或共同承担智算中心的运营或后续升级工
作。根据智算中心运营情况及整体规划，在软件方面，公司对开悟大模型、中台和智慧应用软件进行系统升级；在规模方面，公司按客户需求进行算力扩容，继续建设智算中心二期、三期等，
提供更多AI一体机和大模型软件产品。
虚拟电厂业务中，公司采用直接聚合或与通过荷聚合商、微网运营商间接聚合的形式，为电网企业、发电集团、售电公司和用电单位提供需求侧响应、电力辅助服务、电力交易和能碳管控
服务，获得运营服务分成，也可以通过成立具备售电资质的运营实体，通过资源汇聚、运营服务、
云平台运维等，对接到各级电网、电力交易中心以及碳交易市场。
2、研发模式根据前沿技术发展趋势和公司核心战略，公司制定了中长期技术发展规划，围绕AI算力、大
模型与中台、智慧应用各个层面，进行技术研发规划，构建AI算力能力、大模型训练、中台能力建设、智慧应用产品研发和解决方案的多层次研发体系。
(1)研发过程概述30 / 310
公司研发过程从整体看，主要包括四个阶段。
第一阶段是规划阶段，根据前沿技术发展趋势、行业需求整体情况和公司核心战略，进行技术产品的具体规划，并进行严谨的可行性分析；经分析论证后，推进技术产品立项。
第二阶段是需求阶段，根据技术产品立项报告，对技术产品进行需求定义、需求分析、需求变更控制等工作，推进完成技术产品的需求评审。在需求定义阶段，基于用户需求，公司与用户
进行多轮需求调研和POC工作。
第三阶段是实现阶段，主要进行技术产品的开发方案设计，根据方案完成技术产品的研发实现，同时制定测试方案、编写测试用例并进行集成测试和系统测试，推进完成设计评审、代码评
审和测试评审工作。
第四阶段是发布阶段，主要包括技术产品手册编写、验收测试，在验收评审通过后，该项技术产品进行发布，投入使用或客户交付。
(2)开悟大模型研发开悟大模型在研发实现过程中，首先进行训练数据准备工作，以公司积累的 PB 级多领域高
质量数据为基础，通过公司大数据中台能力进行数据去重、内容过滤、质量筛选、优先采样等处理，形成高效高质量预训练数据集。在面向行业领域的开悟行业大模型训练中，训练数据还将引
入更多的行业数据，例如政务、媒体、能源等应用场景中的创作记录、问答过程、多元评论等。
在训练数据基础上，开悟大模型研发进入训练阶段。在训练阶段中，利用开悟大模型运营管理系统，对开悟大模型进行模型自监督训练、增量监督微调训练、结合机器反馈和人工反馈进行
强化学习训练等多轮次训练。
基于多样性训练数据和多元化训练阶段，开悟大模型能够具备不同领域、不同行业的多样化能力，拓展成为一系列行业细分大模型，包括开悟政务大模型、开悟媒体大模型、开悟能源大模
型和开悟安全大模型等，构建形成开悟大模型体系，并持续迭代和扩展。
(3)AI算力一体机研发AI算力一体机在研发过程中，包含硬件选型、模型适配工作。
在硬件选型环节，主要根据产品立项阶段的具体性能要求，对AI算力一体机的核心硬件，如GPU/CPU等芯片、存储、网卡和开发工具链软件等进行选型，确保满足立项目标的性能要求。
在模型适配阶段，主要根据具体的GPU情况，利用开发工具链软件，对大模型进行软硬件适配和算子优化，确保大模型的运行效率。
(4)智慧应用研发智慧应用研发实现过程中，围绕客户的具体需求和实际应用场景，通过开悟大模型智能应用
中台进行智慧应用搭建。
首先进行知识导入，根据智慧应用的具体应用场景，导入多种文件格式的具体行业应用数据，
例如：客服问答记录、行业数据、客户私有业务数据等。通过开悟大模型智能应用中台，完成数据导入后，选择向量嵌入模型和索引配置，完成数据索引创建，完成知识导入。
31 / 310
知识导入完成后，进行大模型选择和配置，结合应用实际需求，设置各项模型和应用参数，
设置提示词模板，进行提示词优化和迭代。
在模型选择配置完成后，通过开悟大模型智能应用中台灵活组合各类组件，完成智慧应用的构建。
3、销售模式公司拥有独立完整的销售体系，具备直接面向全国市场的独立经营能力，建立了全国统一的
营销管理模式，集成客户开发、需求收集、订单交付、收款管理、客户服务的全流程营销服务，
实现了用户需求的快速反应和市场信息的快速处理。
公司组织架构设立运营管理部，根据营销管理策略划分国内市场大区并采取区域负责制，依托于覆盖全国各省市的自有销售网络开展销售。公司主要以公开招标方式获取业务，其他获取客
户业务方式的还有商务谈判、竞争性谈判等。
公司软件类产品以直销形式，面向党政机关、大中型企业和行业客户提供大模型应用、AI内容安全应用、数智能源和数智政务软件产品、服务及解决方案。
公司AI算力产品以直销形式，面向大型央国企、政府平台公司、运营商等具有智算中心建设需求的客户。基于开悟云边端AI一体机产品，公司提供定制化智算中心建设和运营解决方案，提
升产品附加值，帮助客户快速搭建和部署人工智能智算中心，满足客户算力需求和大模型及智慧应用需求。
截至目前，公司已经组建专业的算力运营团队，团队具有电信运营商、领先技术企业的工作经历，具有丰富的算力运营经验。公司将通过直销方式，面向有算力需求的客户，如AI研发企业、
科研机构、软件公司等，探索算力租赁、数据存储与管理、模型训练及优化等服务，进一步拓展销售业务模式。
目前，公司不断完善营销和服务体系，已建立起覆盖全国的服务网络，持续加大对各区域客户覆盖的广度和深度，提高了客户响应速度和服务能力，持续增强客户粘性，不断扩大业务收入
规模。
4、采购模式公司组织架构设立采购部，主要负责各业务板块项目采购及固定资产购置等工作。
为满足公司采购产品和服务的质量要求，公司会根据供应商的供货能力、质量、价格、付款方式、售后服务及信誉度等因素对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合
作供应商。
公司对外采购的产品和服务主要包括AI算力硬件、IaaS云服务、产品化软硬件和技术服务。
在AI算力硬件供应方面，目前公司已经与国内头部算力厂商签订战略合作协议，在供应链和技术层面对公司提供支持，共同推进在政务、能源、媒体、教育、金融等多个行业打造行业开悟
云边端AI一体机。
32 / 310
公司对外采购的产品化软硬件和技术服务，主要为满足公司非主业、非核心技术相关的需求，
大多为市场竞争充分的服务或产品，相关服务或产品市场供应充足、价格相对稳定，公司的采购需求能够得到充分满足。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为软件和信息技术服务业（I65）。
在“十四五”规划的引导下，中国对数字经济的重视程度不断提升。《数字中国建设整体布局规划》和中央经济工作会议的精神，明确了数字经济作为国民经济的“稳定器”和“加速器”
的双重角色，为经济发展描绘了方向。
软件和信息技术服务业作为新质生产力的重要组成部分，正成为推动全球经济和社会进步的关键力量。该行业在人工智能、大数据、云计算等尖端技术领域取得的显著成就，不仅体现了其
在全球研发投入、创新活跃度、应用广泛性和强大的辐射带动作用，也标志着它在数字经济中的核心地位。根据工信部《2023年软件业经济运行情况》，2023年全国软件和信息技术服务业规模
以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%。随着新一代信息技术的发展应用，软件和信息技术服务业迎来了更加广阔的发展空间，而以大模型为代表的人工智
能更是成为其中最为热门的领域之一。
公司凭借在人工智能领域的深厚技术基础和丰富实践经验，能够为不同行业的客户提供基于先进AI大模型的数字化转型服务，助力企业实现技术升级和业务增长。
（1）数字经济数字经济已成为推动全球经济增长的关键力量。中国政府高度重视数字经济的发展，通过一
系列战略规划和政策措施，积极推动数字经济与实体经济的深度融合，以促进经济社会的全面转型和升级。
33 / 310
2023年2月，党中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确提出到2025年，
基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基
础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
2023年7月，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布，意见提出加快推动数字化转型和技术改造，鼓励民营企业进行数字化共性技术研发，参与数据中心、工业互联网
等新型基础设施的投资建设和应用创新。
同月，国务院办公厅转发《国家发展改革委关于恢复和扩大消费措施的通知》，通知鼓励壮大数字消费，通过推进消费数字化转型、支持线上线下的融合、发展新零售业态，推进数字生活
智能化，以拓展新型消费。
2023 年 10 月，国家数据局挂牌成立。国家数据局将从国家层面统筹协调数字中国、数字经济、数字社会的规划和建设，更好统筹数据资源整合共享和开发利用，推动互联网、大数据、云
计算、人工智能、区块链等数字技术加速创新融合，实现数字技术与实体经济的深度整合，抢抓数字经济发展先机、打造经济发展新动能。
2023 年 12 月，国家发展改革委、国家数据局发布《数字经济促进共同富裕实施方案》。部署了四方面重点举措。一是推动区域数字协同发展。二是大力推进数字乡村建设。三是强化数字
素养提升和就业保障。四是促进社会服务普惠供给。
2024年3月，《政府工作报告》提出：深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数
据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。健全数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全
国一体化算力体系。
国家一系列政策和措施体现了对数字经济的高度重视和积极推动，旨在通过数字化转型促进经济的高质量发展，提升国家在全球数字经济中的竞争力。
（2）生成式人工智能AIGC2022年11月，OpenAI发布以大规模语言模型为基础的ChatGPT，迅速引发全球关注，成为
史上用户增长速度最快的消费级应用，进而通用大模型技术的产品化和实用性取得重要进展，彰显了其市场价值和社会价值。
随着国内互联网巨头、人工智能领域的领军企业、顶尖高校及科研机构，以及基础设施供应商等纷纷投入资源，积极开拓大模型技术领域，市场呈现出多元化和活跃的发展态势。人工智能
技术已经迈入了一个新的发展阶段。
这一变革带动了智能内容生产工具的出现，以及多模态生成式模型的发展，AI在理解和创造复杂内容方面展现出了先进的能力。从语音识别到图像生成，从自然语言理解到视频分析，再到
34 / 310
机器翻译和知识图谱，AI技术的应用正变得日益广泛和深入。
2024 年 2 月，AIGC 领域取得了显著的技术突破，例如谷歌推出的中型多模态模型Gemini1.5Pro和OpenAI的首个视频生成模型Sora，以及中国首部文生视频AI系列动画片《千秋
诗颂》的推出，这些都是AIGC技术在实践中的里程碑。这些进展不仅展示了AI在处理和生成多模态内容方面的先进性，也预示着AIGC将在未来对多个行业产生深远的影响。
根据艾瑞咨询的预测，中国AIGC产业规模将持续增长，预计到2028年将达到7202亿元，
而到2030年有望突破万亿元，达到11441亿元。这一趋势反映了AIGC技术在未来的发展潜力和对各行各业的深远影响，预示着AI将在推动社会进步和经济发展中发挥更加关键的作用。
在政策层面，AIGC技术在国内受到高度重视。2023年4月28日，中央政治局召开会议，指出要重视通用人工智能发展，营造创新生态，重视防范风险。为贯彻落实国家号召，北京、上海、
深圳、成都等地陆续发布相关政策扶持大模型产业发展。
省/市 时间 政策名称 相关内容方案要求到 2025 年，北京人工智能核心产业规模
《北京市加快建设具达到3000亿元，持续保持10%以上增长，辐射产
有全球影响力的人工北京市 2023年5月 业规模超过1万亿元。人工智能领军企业科研投入
智能创新策源地实施持续增加，初创企业数量不断增长，企业总数保持
方案(2023-2025年)》国内领先，新培育独角兽企业5至10家。
《上海市加大力度支 提出充分发挥人工智能创新发展专项等引导作用，
上海市 2023年5月 持民间投资发展若干 支持民营企业广泛参与数据、算力等人工智能基础政策措施》 设施建设。
《深圳市加快推动人 方案指出要整合深圳市算力资源，建设城市级算力工智能高质量发展高 统筹调度平台，实现“算力一网化、统筹一体化、
深圳市 2023年5月水平应用行动方案 调度一站式"全市可统筹的公共智能算力及相关网
(2023-2024年)》 络带宽保持国内领先水平。
35 / 310
从“促进人工智能算法发展”“推动人工智能能级提升"“构建人工智能产业生态”等角度出发，以直接
《成都市关于进一步资金补助的方式激励人工智能发展。其中，在支持
促进人工智能产业高成都市 2023年6月 算法突破升级方面金额最多，对取得国家科技重大
质量发展的若干政策专项、国家重点研发计划立项项目成果或国家科学
措施(征求意见稿)》技术奖获奖成果在蓉落地转化的，给予最高 1000
万元经费支持。
《加快场景创新构建下一代人工智能领域优先探索深度学习、脑机接
全省应用场景一体化安徽省 2023年6月 口、图像识别、语音识别、语音合成、机器翻译等
大 市 场 行 动 方 案场景。
(2023-2025年)》2023 年 7 月，国家网信办联合国家发展改革委等七部门联合发布《生成式人工智能服务管
理暂行办法》，在坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合前提下，要求采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管，明确了提
供和使用生成式人工智能服务总体要求；提出了促进生成式人工智能技术发展的具体措施，明确了训练数据处理活动和数据标注等要求；规定了生成式人工智能服务规范，明确生成式人工智能
服务提供者应当采取有效措施防范未成年人用户过度依赖或者沉迷生成式人工智能服务。
在2024年的《政府工作报告》中，中国政府针对人工智能领域提出了一系列重要举措。包括深化大数据和人工智能技术的研发应用，并开展“人工智能+”行动，旨在打造具有国际竞争力的数
字产业集群。
整体来看，人工智能和 AIGC 在中国正迎来快速发展的黄金时期，得益于政府的高度重视和政策扶持，以及业界的积极投入和创新，这些技术不仅在推动产业升级和经济增长方面展现出巨
大潜力，同时也在促进社会治理和服务模式创新上发挥着重要作用。
（3）AI算力与智算中心在数字经济高速发展的背景下，算力扮演着至关重要的角色，它不仅是挖掘数据价值、促进
数字经济成长的关键生产要素，也是推动整个智能产业进步的主要动力。随着人工智能技术的持续进步和其应用范围的不断扩大，智算中心已经成为支撑数字经济和智能产业发展的基础设施，
对于加速技术创新和产业升级具有不可替代的作用。
根据IDC测算，国内智能算力规模正在高速增长。2022年中国智能算力规模达259.9每秒百亿亿次浮点运算(EFLOPS)，2023 年将达到 414.1EFLOPS，预计到 2027 年将达到 1117.4EFLOPS
（基于FP16计算）。2022-2027年期间，中国智能算力规模年复合增长率达33.9%36 / 310
国家和地方层面的一系列政策文件密集发布，明确了算力基础设施发展的宏伟蓝图和具体目标，展现了政府对这一领域的高度重视和坚定决心。
2023 年 10 月，工业和信息化部等六部门关于印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，
提出到2025年，计算力方面，算力规模超过300 EFLOPS，智能算力占比达到35％，东西部算力平衡协调发展。
2023 年 12 月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》。《实施意见》
提出到2025年底，综合算力基础设施体系初步成型。《实施意见》从通用算力、智能算力、超级算力一体化布局，东中西部算力一体化协同，算力与数据、算法一体化应用，算力与绿色电力一
体化融合，算力发展与安全保障一体化推进等五个统筹出发，推动建设联网调度、普惠易用、绿色安全的全国一体化算力网。
2024年2月，国务院国资委召开中央企业人工智能专题推进会。会议强调，中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，深入推进产业焕新，加快布局和发展人工智能产业。要夯
实发展基础底座，把主要资源集中投入到最需要、最有优势的领域，加快建设一批智能算力中心，
进一步深化开放。
2024年3月，政府工作报告指出，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。国家发展和改革委员会提请十四届全国人大二次会议审查《关于2023年国民经济和社会发展
计划执行情况与2024年国民经济和社会发展计划草案的报告》进一步指出，统筹提升“东数西算”整体效能，优化数据中心建设布局和供给结构，加快形成全国一体化算力体系，提升多元算力综
合供给，提高西部地区算力利用水平。
各地算力基础设施政策纷纷发布，响应人工智能产业浪潮。在各项文件中算力都作为重点环37 / 310
节被写入政府文件，算力建设得到高层的空前重视。
时间 发布机构 政策名称《安徽省通用人工智能创新发展三年行动计划（2023—202
2023年10月 安徽省科学技术厅5年）》
《广东省人民政府关于加快建设通用人工智能产业创新引2023年11月 广东省人民政府
领地的实施意见》深圳市工业和信息化 《深圳市算力基础设施高质量发展行动计划（2024-2025）
2023年12月局 》
《浙江省人民政府办公厅关于加快人工智能产业发展的指2024年1月 浙江省政府办公厅
导意见》上海市发展和改革委 《上海市新型基础设施建设项目贴息管理指导意见（2024
2024年3月员会 年版）》
《上海市智能算力基础设施高质量发展“算力浦江”智算2024年3月 上海市通信管理局等
行动实施方案（2024-2025年）》随着智算中心的不断完善和升级，将进一步加速人工智能技术的创新步伐，促进经济社会的
智能化转型，为未来的数字化发展奠定坚实基础。
（4）新型电力系统和虚拟电厂清洁能源的使用是实现碳中和、碳达峰的重要手段之一。随着以风能、光伏等可再生能源发电
占比逐步提升，消纳高间歇性、随机性、波动性的电能，维持电力系统供需实时平衡状态的难度加大，虚拟电厂是新型电力系统中应对这一挑战的一个重点业务领域。
国内虚拟电厂项目从 2019 年开始，重点以第三方主体参与电力辅助服务，以电网安全、新能源合理消纳为出发点，随后，逐渐向电力辅助服务和交易参与升级，提供的服务更加面向源网荷储
一体化，兼顾服务手段升级的同时，虚拟电厂更加关注多维度的运营收益。从国家层面，2021年正式提出虚拟电厂作为未来新型电力系统建设的内容之一，作为参与电网辅助服务和电力交易的主体。
特别是 2023 年，政策出台密度加大，更加调动虚拟电厂建设热度。伴随政策陆续出台，虚拟电厂38 / 310
有着较强的经济性，未来随着新能源渗透的提升和新型电力系统的完善，虚拟电厂将迎来快速发展，
且其盈利模式也有望随着电力市场化改革的推进而不断清晰和市场化，参与电网辅助服务、需求响应是阶段主要的盈利模式。
根据中泰证券报告观点，《“十四五”现代能源体系规划》提出了 2025 年电力需求侧响应能力达到最大用电负荷的 3%~5%的目标。考虑到可调负荷资源响应能力需要随新能源占比的不断提
升而增强，预计2025年、2030 年可调负荷资源库分别占最大用电负荷的5%、6%，对应资源库容量分别为7850、10,920万千瓦。根据国家电网2020年的数据测算，虚拟电厂可调负荷资源库的投
资成本约为914元/千瓦。由此推算预计2025、2030年虚拟电厂投资规模将分别达到718、998亿元。
另外，预计 2025 年、2030 年虚拟电厂参与平抑的用电量分别为 745.75、1,026.48 亿千瓦时，虚拟电厂的运营市场规模将分别达到932.19亿元、1,283.10亿元。
虚拟电厂主要政策发布时间 政策名称 发布部门 主要内容
深入挖掘可调节负荷、分布式电源等资源潜力，支关于加强电网调峰储
国家发改委、能源 持通过负荷聚合商、虚拟电厂等主体聚合形成规模2024.01 能和智能化调度能力
局 化调节能力，推动实施分钟级、小时级需求响应，
建设的指导意见应对短时电力供需紧张和新能源消纳困难问题
积极培育电力源网荷储一体化、负荷聚合服务、综合能源服务、虚拟电厂等贴近终端用户的新业态新
新型电力系统发展蓝2023.06 国家能源局 模式，整合分散需求响应资源，打造具备实时可观、
皮书可测、可控能力的需求响应系统平台与控制终端参
与电网调度运行，提升用户侧灵活调节能力39 / 310
建立和完善需求侧资源与电力运行调节的衔接机国家发改委、能源
2023.05 电力需求侧管理办法 制，逐步将需求侧资源以虚拟电厂等方式纳入电力局
平衡，提高电力系统的灵活性负荷聚合商、虚拟电厂应接入新型电力负荷管理系
国家发改委、能源 统，确保负荷资源的统一管理、统一调控、统一服2023.05 电力负荷管理办法
局 务，电网企业为第三方经营主体提供数据支撑和技术服务
探索开展源网荷储一体化、多能互补的智慧能源系统、智能微电网、虚拟电厂建设，开发快速实时微
关于推动能源电子产2023.02 工信部等六部门 电网协调控制系统和多元用户友好智能供需互动技
业的发展指导意见术，加快适用于智能微电网的光伏产品和储能系统
等研发，满足用户个性化用电需求加快推进辅助服务市场建设，建立电力辅助服务市
场专项工作机制，研究制定电力辅助服务价格办法，
2023 能源监管工作要 建立健全用户参与的辅助服务分担共享机制，推动2023.01 国家能源局
点 调频、备用等品种市场化，不断引导虚拟电厂、新型储能等新型主体参与系统调节，探索推动源网荷
储协同共治加快新型电力系统建设迭代，大力提升电力负荷弹
“十四五”现代能源体 国家发改委、能源 性，开展工业可调节负荷、楼宇空调负荷、大数据2022.01
系规划 局 中心负荷、用户侧储能、新能源汽车与电网（V2G）
能量互动等各类资源聚合的虚拟电厂示范“加快建设新型电力系统”规定：大力提升电力系统
综合调节能力，加快灵活调节电源建设，引导自备2030 年前碳达峰行动
2021.1 国务院 电厂、传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、
方案电动汽车充电网络、虚拟电厂等参与系统调节，建
设坚强智能电网，提升电网安全保障水平（5）数字政府
《关于加强数字政府建设的指导意见》指出加强数字政府建设是创新政府治理理念和方式的重要举措，对加快转变政府职能，建设法治政府、廉洁政府、服务型政府意义重大。中国信通院
《数字政府一体化建设白皮书 (2024 年)》认为当前，我国数字政府建设已全面呈现一体化发展态势。从政策沿革看，数字政府建设正从宏观到微观推进一体化建设布局；从服务方式看，政府
数字履职应用日益趋向一体化协同联动；从数据资源看，全国一体化政务大数据体系加快形成；
从技术特征看，数字技术全面赋能加速一体化融合；从底座建设看，设施部署明显趋向一体化共用格局。
另一方面，从发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，充分发挥数据要素乘数效应，赋能经济社会发展角度考虑，在数字政府领域，优化城市管理方式，推动城市人、地、事、物、情、组
40 / 310
织等多维度数据融通，支撑公共卫生、交通管理、公共安全、生态环境、基层治理、体育赛事等各领域场景应用，实现态势实时感知、风险智能研判、及时协同处置。
在指导意见和新要素政策背景下，各地数字政府建设迎来平台建设到治理运营、技术驱动到业务引领的新阶段跨越期。随着人工智能、5G、大数据、云计算、区块链以及大数据、云计算等
新技术广泛应用于政府管理服务，在现有以数据汇聚为抓手，以政务服务为牵引的“数字政府”建设进程中，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。政府可以在优
化政府结构方面进行探索：一方面优化横向的部门设置，对机构进行调整；另一方面减少纵向行政层级，实现扁平化治理。以数字技术创新推动流程再造、规则重构、方式重塑、价值释放，推
动政府治理和服务更精准、更高效、更智能。根据 IDC 报告，2023 年中国数字政府市场规模达1372亿元，在“十四五”规划和数字政府政策的引导下，数字政府市场迎来重要发展窗口期，预计
到2028年将达到2134亿元的市场规模，复合增长率(CAGR)为9.4%。
数字政府主要政策发布日期 政策名称 发布主体 主要内容
关于进一步优化政务服务在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”，进
2024.01 提升行政效能推动“高效办 国务院一步提升企业和群众获得感
成一件事”的指导意见关于依托全国一体化政务
依托全国一体化政务服务平台不断提升政务服务效服务平台建立政务服务效
2023.08 国务院 能，“一网通办”能力显著增强，为创新政府治理、
能提升常态化工作机制的优化营商环境提供了有力支撑
意见数字中国建设整体布局规 要夯实数字中国建设基础，一是打通数字基础设施
2023.02 国务院划 大动脉，二是畅通数据资源大循环。
41 / 310
在构建开放共享的数据资源体系方面，创新数据管关于加强数字政府建设的
2022.06 国务院 理机制，深化数据高效共享，促进数据有序开发利指导意见
用，充分释放数据要素价值。
中共中央国务院关于加快 加快培育数据要素市场，建立健全数据安全、权利2022.04 建设全国统一大市场的意 国务院 保护、跨境传输管理、交易流通、开放共享、安全
见 认证等基础制度和标准规范。
（6）大数据及数据要素随着中国对数据要素战略地位的不断提升和政策环境的持续优化，数据要素市场迎来了前所
未有的发展机遇。市场规模迅速扩大，政策支持力度不断加强，为数据要素的合理开发、有效利用和合法流通提供了坚实的基础。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（以下简称“数据二十条”），“数据二十条”是数据要素市场的指导性纲领。通过数据产
权制度、流通交易制度、收益分配制度、治理制度等四个方面的制度建设，为数据要素市场的健康发展提供了基本框架和工作重点。这些制度的建立，旨在解决数据确权、定价、流通和监管等
问题，为数据要素的合理开发、有效利用和合法流通提供了坚实的政策支持和制度保障。
2023年，包括浙江、广东、深圳、上海、江苏、山东、河北、重庆、黑龙江、四川、北京在内的多个省份和直辖市陆续出台了针对数据要素市场化的相关发展计划。这些计划涵盖了数据产
权、收集归集、流通交易、监管治理和数据安全等多个方面，旨在探索和实践更加有效的数据管理和利用机制。
2023年3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，部署组建国家数据局，明确了国家数据局的使命：负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，
统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等。2023年10月25日，国家数据局正式揭42 / 310
牌。
2023年3月，国家互联网信息办公室公布了《促进和规范数据跨境流动规定》，规定对数据出境安全评估、个人信息出境标准合同、个人信息保护认证等数据出境制度作出优化调整。对于
进一步推动数据跨境流动的安全、有序和高效，以及促进跨境数字贸易的发展，加强我国在国际数字经济领域的活跃度和影响力，具有至关重要的意义。
2023年6月，中国经济体制改革研究会、中国经济改革研究基金会、中国电子信息产业集团有限公司联合发布《数据要素市场化配置综合改革成效（数据要素活力指数）评估体系》标准，
该标准涵盖制度保障、安全治理、数据供给、数据流通与价值释放五个方面，为地方政府开展数据要素市场化配置综合改革成效的评估提供了一个基础框架，填补了国内在数据要素市场化配置
综合改革举措及成效评估方面的空白。
2023年8月财政部印发的《企业数字资源相关会计处理暂行规定》，2024年1月1日起数据资源即将被视作资产入表。明确了数据资源可以确认为无形资产、存货等，并提出了具体的入表
路径。数据资产入表有助于改善企业的资产负债表和利润表，全面提升企业估值，释放数据研发投入和数据购买需求，加快企业数据资产的金融化进程，提升企业数据资产的价值理念和管理意
识。
2024年1月4日，《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）》正式发布。旨在发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用。政策中提出了十二大重点领域行动方向，包括工业制造、现
代农业、商贸流通、交通运输、金融服务等，目标是推动数据要素与各个领域的深度融合和应用。
这一行动计划强调了数据供给水平的提升、数据流通环境的优化、数据安全保障的加强等方面，
通过具体的行动和项目，促进数据要素在各行各业中的广泛应用，推动经济社会的数字化转型。
随着中国对数据要素的战略性重视和系统性布局，结合地方政府的积极响应，数据要素市场的应用正不断深化，为数字经济与各行业的深度融合提供了坚实的基础。数字技术的广泛应用，
尤其是人工智能技术的创新驱动，正在加速千行百业的转型升级，为中国经济的高质量发展注入新动能。在这一过程中，“数据要素×”叠加“人工智能+”发挥着至关重要的作用。数据作为新
时代的生产要素，通过与先进的AI技术相结合，不仅放大了经济活动的效益，还促进了资源的高效配置和链接。这种叠加效应使得实体经济与数字经济的融合更加紧密，推动了实体产业结构的
优化升级和价值的最大化释放。
（7）信息技术应用创新产业2023年，中国信息技术应用创新（信创）进入了全面推广阶段的第三年。信创产业的发展进
入到扩大其在各个领域的应用范围阶段，不断加强关键核心技术的研发，提升产业链的自主可控能力。随着政策的推动和市场需求的不断扩大，信创产业的市场规模持续增长，为中国经济的数
字化转型提供了坚实的技术基础和广阔的发展空间。
43 / 310
2023年，中国信息技术应用创新（信创）进入了全面推广阶段的第三年。信创产业的发展重点在于进一步扩大其在各个领域的应用范围，加强关键核心技术的研发，提升产业链的自主可控
能力。
2023年1月，工业和信息化部、国家网信办、发展改革委等十六部门印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强。产业生态和
创新体系初步建立。
2023年7月，中国信息安全测评中心在官方网站正式发布了《安全可靠测评工作指南（试行）》。
主要面向计算机终端和服务器搭载的中央处理器（CPU）、操作系统以及数据库等信创领域的核心基础软硬件产品，通过对产品及其研发单位的核心技术、安全保障、持续发展等方面开展评估。
随着政策的持续支持和技术的不断成熟，信创产业的快速发展将为相关企业和行业提供了新的增长点和发展机遇，有助于构建更加安全、可靠和高效的数字基础设施，为中国经济的高质量
发展注入新的活力。
（8）元宇宙和数字人2023 年，国内的元宇宙政策延续了 2022 年不断扩容的势头，国家级和地方层面的专项政策
和行动计划接续推出，为元宇宙产业发展营造了良好的成长环境。
2023年8月，工信部等五部门印发《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023-2025年）》。
提出丰富元宇宙产品供给。拓展元宇宙入口，加速 XR 头显、裸眼 3D 等沉浸显示终端的规模化推广。创新数字人、虚拟空间开发工具组件，推动数字人制作便捷化、精细化、智能化，推广虚
拟会议室、展厅、营业厅、社交空间等产品。提升数字孪生技术、数据流通技术、内容生产技术等。这是国家部委首次正式颁布的专项元宇宙文件，对抢抓机遇引导元宇宙产业高质量发展具有
重要意义。国内各省市也纷纷出台相关产业促进政策，引导虚拟现实产业健康有序发展。
根据IDC报告，2023年中国VR/AR出货量达到72.5万台，其中AR出货量26.2万台，同比上涨154.4%，占中国AR/VR市场的36.1%，创历史新高。随着2023年苹果公司正式发布第一款
VR/MR设备Vision Pro，将带动随着未来更多头部企业发布VR类产品加入市场，VR/AR行业迎44 / 310
来了发展新机遇，市场潜力可期。
根据艾媒咨询数据，近年来，我国虚拟数字人市场规模呈现加速增长趋势。2022年虚拟数字人市场规模已达120.8 亿元，带动周边市场规模为 1,866.1 亿元。随着大语言模型的发布，AI+虚
拟数字人的发展领域将进一步拓宽。艾媒咨询预计到 2025 年，核心市场规模将达到 480.6 亿元，
带动周边市场规模近6402.7亿元。
随着关键技术的突破，虚拟现实、增强现实、人工智能、区块链等，元宇宙的体验将变得更加丰富和真实。市场对于元宇宙的认知和接受度将不断提升，推动相关产品和服务创新，将催生
出多样化的商业模式和新型业态。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2000年，秉承“以未来科技，筑数字世界”的使命，坚持以技术创新为核心驱动力，
致力于成为AGI时代全栈AI产品服务提供商，是数字中国建设的全程参与者和努力贡献者。
1、AI大模型与算力报告期内，公司积极推进人工智能大模型技术创新，研发开悟多模态大模型、开悟云边端AI
一体机、开悟大模型运营管理系统、开悟大模型智能应用中台、开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统等前沿产品，构建全栈AI技术产品布局。
开悟多模态大模型具备多领域的文本、图像、视频、音频、数字人等多模态大模型能力，实现全流程安全可信，深度融合行业应用场景，满足客户多领域多场景的智能化需求。开悟云边端
AI一体机产品具备软硬件深度融合优势，在大模型算力性能和效率方面具备优势，较好的满足了大模型训练推理和智慧应用服务的算力需求。
凭借AI大模型和算力方面的技术产品优势，公司行业和市场的广泛认可。
 在国际权威市场研究机构IDC发布《2024IDC政务大模型厂商图谱》中，公司入选基础大模型代表厂商；
45 / 310
 公司凭借优异的大模型算力能力，入选中国信通院“算力产业发展方阵”；
 公司入选赛迪发布的“2024中国人工智能多模态大模型企业综合竞争力20强”；
 在2023世界人工智能大会上，开普云开悟大模型入选中国信通院《2023大模型和AIGC产业图谱》；
 在2023全球数字经济大会人工智能高峰论坛，公司开悟大模型应用案例入选“北京人工智能行业赋能典型案例（2023）”；
 公司以模型观察员身份入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第二批成员单位”；
 凭借开悟大模型在AIGC方面的优秀能力，开普云上榜创业邦“2023值得关注的AIGC公司”。
在商业化落地方面，公司是国内最早一批由大模型及应用软件直接产生千万级营业收入、由开悟云边端AI一体机产生大体量营业收入的AI应用厂商。报告期内，由开悟多模态大模型驱动
的开悟多模态内容生产平台已经作为主要科技支撑力量交付有关国家重大项目落地应用。截至目前，公司与中电数科签订算力中心项目合作协议，合同金额4,892.77万元，由公司提供基于华为
昇腾系列算力的AI一体机产品、开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统等产品及应用服务。
2、AI内容安全报告期内，公司在内容安全市场一直保持较高的市场地位尤其在政务领域保持领先地位。随
着公司不断的技术创新和产品升级，这一领先地位还在不断加强。在新增项目方面，公司新增文旅部政务新媒体监测、烟草行业以及北京市、重庆市、山东省、浙江省、湖南省等多个省级和直
辖市政府的政务新媒体监测类服务项目。在互联网不良信息监管平台方面实现进一步突破，公司实现安全技术产品与网信监管业务流程深度融合，新增中标国家计算机网络与信息安全管理中心
江苏省互联网信息巡查系统项目、海南属地监管项目和安徽分中心事前检测项目。在行业开拓方面，公司通过不断打磨、迭代更新产品，扩大客户群至制造业企业。
针对《生成式人工智能服务管理暂行办法》所提及大模型安全要求，公司基于开普云开悟大模型和领域数据集，对内容安全产品进行了全面的AI升级，开发出面向AIGC时代的内容安全风
控平台——鸠摩智。随着大模型应用市场逐步进入高速发展期，公司AI内容安全产品迎来发展机遇期。目前，鸠摩智已经在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部署，协助主管部门对大
模型领域进行常态化监管，实现战略性市场布局。未来，公司新一代AI内容安全产品将逐步向大模型厂商和行业大模型终端用户进行延展，进一步扩大市场规模。
报告期内，凭借在AI内容安全领域的专业实力和行业影响力，公司成功入选全国信息安全标准化技术委员会(简称“信安标委”)，受邀参与国家标准《信息安全技术互联网信息服务深度合
成安全规范》（内部编制阶段）制定工作。未来，随着该国家标准的正式发布和实施，公司将把握大模型行业规范化发展的市场机遇，进一步扩大公司在AI内容安全领域的品牌影响力和业务规
模。
46 / 310
截至目前，公司已经加入中国网络空间安全协会，成为中国网络空间安全协会人工智能安全治理专业委员会成员。在2024年，该委员会将针对中文语料发布和平台建设、安全评测体系建设、
多模态人工智能等重点方向开展工作。公司将重点参与生成式人工智能内容安全评测、数据集治理共享和研究等相关领域工作。这将有助于公司积累和整合更加丰富、高质量的数据资源，为公
司的产品和服务提供坚实的数据支撑。同时，在安全评测体系建设方面，公司将通过参与制定安全评测标准，不仅能够提高自身产品的安全性，还能够为客户提供更加专业的安全解决方案，增
强客户信任和满意度。
随着大模型技术的广泛应用和市场渗透率的提升，公司的安全业务预计将逐步覆盖至各个行业，成为大模型应用不可或缺的安全保障模块，进一步推动公司在AI内容安全领域的市场扩张和
业务增长。
3、数智能源在能源领域，虚拟电厂作为一种新型电力系统，对于提升新能源电力的利用效率具有重要意义，
代表着电力行业的重要发展趋势。在中国虚拟电厂正处于起步阶段，但随着国家“双碳”目标的持续推进，其市场潜力和发展空间正逐渐显现。
公司凭借在能源行业的长期深耕中积累了宝贵的经验和深厚的专业知识，在虚拟电厂领域取得了较好的成就，主要积累了以下三大核心优势：
（1）行业深耕与客户基础：凭借在能源行业多年的深耕，在电网客户服务方面的深厚积累，
公司在业务理解与能力构建上形成了明显的行业优势。
（2）产学研合作优势：与华北电力大学联合设立了虚拟电厂调控技术研究中心，实现了产学研用一体化的深度合作，为公司在理论研究与技术创新上提供了前瞻性优势。
（3）试点应用落地：推出了自主研发的虚拟电厂智慧调控技术平台 2.0 版本，并在安徽宣城市等地进行了有效的应用与验证，确立了公司在该领域的产品先发优势。
未来，公司将依托虚拟电厂智慧调控平台的核心能力——可聚合、可测量、可控制、可管理的特性，针对能源行业客户的多样化需求，逐步开发并实施一系列定制化的解决方案。这些方案将涵
盖虚拟电厂、微电网、源网荷储一体化、新能源管控，以及电力现货交易辅助等领域，旨在逐步解决客户的痛点问题，并在市场中确立公司的领先地位。
4、数智政务公司参与数字政府建设二十余年，通过数据驱动重塑政务信息化管理架构、业务架构和服务
流程。公司运用大数据分析、数据中台、人工智能等核心技术，通过多年行业经验，参与相关的规划和标准，构建统一的政务服务平台，同时加强数据安全保护机制，打破数据孤岛促进协作，
利用人工智能问答等一系列的数字化和信息化手段，进一步提高政务服务的治理能力和服务水平。
例如，政务服务平台：提供一站式的政务服务，包括在线多功能政务服务等功能；数据分析与决策支持系统：利用大数据技术分析政务数据，为政府决策提供科学依据；智能政务机器人：通过
人工智能技术提供自动化、智能化的政务服务咨询和办理指引；移动政务应用：通过手机等移动47 / 310
设备提供便捷的政务服务访问和办理体验。
除了以上一系列平台产品外，公司还承担了多项“一网通办、一网统管”、城市大脑、智慧城市等政务服务的顶层规划与建设，交付了包括 “统一调度平台”、“政府与新媒体内容管理”、
“云勘验”、 “智慧水利、水务”、 “智慧司法”等在内的一批省级、地市级、区级平台及应用。同时，密切围绕“人工智能+”，赋能 “政策查询与解读”、“提讯辅助办案”、“检察
案例库”、“工商注册与监管”，“统一身份认证”、“政务智能数字人”等几十个智慧政务的应用场景。公司开悟政务大模型等一系列AI产品，助力政务/检务行业的应用场景的升级，进而
带来新的业务增长点。
在报告期内，公司积极布局数据要素产业，截至目前已经获得上海数据交易所供需方认证、
贵州省数据流通交易中心的数据商凭证、广州数据交易所会员证，运用数据要素支持公共服务。
未来，公司将在现有的“数据咨询服务”、“数据共享交换平台”、“数据分析和决策支持系统”、“城市大脑”等业务的基础上，布局数据整合与共享、数据治理与安全、数据服务与创
新、数据交易与运营等一系列产品和业务落地。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新质生产力2023年9月，习近平总书记首次提出“新质生产力”的概念，并在随后的重要场合多次强调其重
要性：2023年12月的中央经济工作会议、2024年初的中央政治局集体学习，以及2024年3 月的全国两会，均突出强调了发展新质生产力的紧迫性和重要性。
新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、
产业深度转型升级而催生。以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。
数字经济时代的新质生产力是以数字化、网络化、智能化的新技术为支撑，以科技创新为核心驱动力，以深化高技术应用为主要特征，具有广泛的渗透性和融合性的生产力形态，具有以下三大
特征：
（1）新质生产力建立在数字化、网络化和智能化的新技术之上，这些技术不断涌现并深度融合，推动了信息、生物、能源和材料等领域的颠覆性创新。同时，这些技术也促进了新型基础设施
的建设和发展，为社会提供了更加智能化的支持。
（2）在新质生产力中，数据扮演着至关重要的角色。作为一种新的生产要素，数据的存储、
流动和应用推动了生产工具、方式和资源配置的持续优化，加速了生产力的创新过程。
（3）新质生产力是深化高新技术的应用。战略性新兴产业和未来产业成为新质生产力发展的重点领域，同时，新技术也被用于改造和提升传统产业，为新产业的发展打下坚实基础。
48 / 310
公司作为新质生产力的积极推动者和实践者，致力于利用前沿技术和数据要素推动产业创新和升级。公司通过整合先进的信息技术、大数据分析和人工智能等新质生产力工具，为传统产业提供
数字化转型的解决方案和服务。
新质生产力的影响广泛而深远。随着新技术和数据要素的共同作用，新的业态和模式不断涌现，
传统产业经历重塑和变革。
2、生成式人工智能随着2023年生成式人工智能的崛起，迎来了一个由AI技术引领的新时代。进入2024年，生
成式AI的发展趋势呈现出多元化和深层次的变革。
（1）多模态AIGC的兴起与创新：多模态AIGC作为AI技术的新前沿，正逐渐成为行业发展的重要方向。多模态AIGC能够更加全面地理解和处理包括文本、语音、图像和视频在内的多种数
据类型。这种跨模态的交互和融合能力，不仅提高了 AI 系统的准确性和效率，也为创新内容的生成提供了更多可能性。例如，通过整合视觉和语言信息，多模态AIGC能够生成更加丰富和逼真的
虚拟环境，或者在教育、娱乐等领域创造出更具吸引力的互动体验。
（2）行业模型的专业化与定制化：行业模型专注于特定领域内的数据和问题，通过深入理解行业知识、流程和需求，为企业提供定制化的 AI 服务。例如，在政务领域，行业模型能够处理和
分析大量的政策文件、法规条文以及公共服务数据；在能源领域，模型可以分析能源消耗模式、预测能源需求，以及优化能源分配和供应链管理。
（3）AI Agent的智能化与集成：AI Agent正逐步实现更高级别的自主性和决策能力。在多模态AIGC的框架下，AI Agent能够理解和响应复杂的环境变化，实现更加自然和流畅的人机交互。
这种智能化的集成不仅能够提升用户体验，还能够在自动化流程、智能监控等领域发挥重要作用。
总体而言，生成式人工智能的发展正引领进入一个多元化和深层次变革的新时代。多模态AIGC的创新、行业模型的专业化、AI Agent的智能化，共同构成了这一时代的核心特征。这些技术趋势
不仅推动了AI技术的进步，也为各行各业带来了前所未有的机遇和挑战。
3、AI算力和智算中心AI 算力和智算中心作为数字经济的重要支撑，在推进 AI 产业化、赋能产业 AI 化、助力治理
智能化、促进产业集群化等方面发挥了显著作用，是数字经济时代促进产业转型升级、优化产业结构、提升城市竞争力的关键。
在适度超前的指导思想下，国家正加大对人工智能算力基础设施的投资。算力基础设施建设成为一个重要环节，被纳入国家新基建范畴。据IDC统计，截至2023年8月，全国已有超过30个城
市建设智算中心，总建设规模超过 200 亿。IDC 预计，预计 2023 年中国人工智能服务器市场规模将达到91亿美元同比增长82.5%，2027年将达到134亿美元，五年年复合增长率达21.8%。
随着人工智能技术的不断进步和应用领域的广泛拓展，智算中心作为推动产业发展的核心力量，
正展现出显著的增长趋势和发展潜力。
49 / 310
（1）人工智能产业强力引擎。国家信息中心发布的《智能计算中心创新发展指南》（以下简称指南）显示，“十四五”期间，在智算中心实现80%应用水平的情况下，城市对智算中心的投资，
可带动人工智能核心产业增长约2.9-3.4倍、带动相关产业增长约36-42倍。智算中心的创新发展，
能够带动人工智能及相关产业倍速增长，成为经济增长的新动力引擎。
（2）智算中心建设向中西部拓展。得益于“东数西算”等国家政策的推动，智算中心的建设正在全国范围内加速进行。目前，智算中心的布局主要集中在东部地区，但也逐渐向中西部地区扩
展。这种区域布局的优化有助于实现资源的均衡分配，推动区域经济的均衡发展。
随着智算中心的不断建设和技术的进步，智算中心的建设和发展不仅将为人工智能产业带来强劲的增长动力，也将为国产算力提供广阔的发展空间，同时促进全国区域经济的均衡发展。
4、数据要素数据作为第五大生产要素，不仅对GDP增长的贡献持续攀升，而且能有效赋能传统生产要素。
在数据要素流通方面，公共数据授权运营是数据要素市场流通的关键抓手。公共数据约占数据总量80%，相较于企业数据与个人数据，公共数据具有较强的权威性、通用性、公益性与可控性。
从发展趋势看，数据要素市场的发展核心在于深入挖掘数据要素的潜力，通过有效的策略和措施，实现数据资源价值的最大化。这涉及从产业、学术、研究到应用的全方位协同，积极探讨数据
要素与实体经济深度融合的各个方面，包括数据产权界定、交易流通机制、收益分配原则以及安全治理框架，以充分发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，释放数据资源的要素价值。
5、虚拟电厂和新型电力系统根据国家能源局 2023 年的《新型电力系统发展蓝皮书》，以 2030 年、2045 年、2060 年为
新型电力系统构建战略目标的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），有计
划、分步骤推进新型电力系统建设的“进度条”。
50 / 310
通过加强新能源高效开发利用体系建设，积极培育电力源网荷储一体化、负荷聚合服务、综合能源服务、虚拟电厂等贴近终端用户的新业态新模式。虚拟电厂通过“负荷类”和“源网荷储一体化”
两类服务方式，“负荷类”虚拟电厂将各类市场化负荷主体作为一个整体组建成虚拟电厂，对外提供负荷侧灵活响应调节服务。“源网荷储一体化”虚拟电厂将新能源、用户及配套储能项目通过虚拟电
厂一体化聚合，作为独立市场主体参与电力市场，具备自主调峰、调节能力，并可以为公共电网提供调节服务。
电力交易市场：虚拟电厂通过聚合分布式能源和需求侧资源，参与电力现货市场、辅助服务市场等各类电力交易市场。
需求响应服务：通过与用户签订协议，管理用户的可调节负荷(如智能家电、电动汽车充电站、
工业负荷等)，在电网高峰时段减少负荷，在低谷时段增加负荷。
辅助服务：提供电网所需的辅助服务，例如快速调频、旋转备用等，以帮助保持电网频率稳定和供电可靠性。
储能设施运营：结合储能系统，优化储能资产的充放电策略，并为电网提供更加灵活的支持服务。
虚拟电厂以整合分散需求响应资源，参与新型电力系统打造具备实时可观、可测、可控能力的需求响应系统平台与控制终端参与电网调度运行，提升用户侧灵活调节能力，构建更完善的新型电
力系统设施。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终保持自主研发投入，坚持技术创新驱动力，围绕人工智能、大数据等前沿技术的发展，不断升级和完善公司核心技术体系。在报告期内，公司围绕“AI算力+大模型+智慧应用”全栈
51 / 310
战略，在算力、大模型与中台、智慧应用各战略层面推进核心技术研发，取得多项技术突破，构建全栈AI核心技术布局，进一步壮大公司核心技术实力。公司的主要核心技术如下：
第一类、AI算力与大模型核心基础技术(1)AI算力与大模型软件深度融合技术
AI 算力与大模型软件深度融合技术，将开悟多模态大模型与中台软件与 AI 算力硬件进行深度适配，进行大模型算力性能优化，实现注意力机制的高效计算，有效降低大模型训练和推理的
计算复杂度和资源消耗，提供更高的大模型推理性能；通过AI算力良好调度和优化，实现更好的算力利用效率。
基于AI算力与大模型软件深度融合技术，公司的开悟云边端AI一体机将AI算力和大模型软件融为一体，高效实现大模型部署和交付，满足用户开箱即用的需求，实现AI算力和大模型应用
的一站式交付。
(2)大模型训推平台技术大模型训练推理平台技术，可以支持各种不同阶段的大模型训练，包括预训练、监督微调训
练、奖励模型训练及强化模型训练，以及便捷化的推理部署。大模型训练推理平台技术实现了对自由文本、标签化数据及排序类数据等多种类型数据的高效治理，广泛支持业界主流架构基础模
型，可以对训练算力集群进行灵活调度，进行有效的分布式训练管理，实时检测模型训练性能表现，并实现训练成果的一键优化推理部署。
52 / 310
(3)大模型推理增强技术大模型推理增强技术，运用标量字符检索及语义向量检索技术对大模型的信息源进行增强，
高效利用客户私有化知识和实时开放的世界知识进行有效融合，消除大模型在处理知识类业务场景下的事实性和实时性方面缺陷，有效控制大模型幻觉问题，实现大模型推理输出内容的可控和
可信，满足高精确性、高准确度、高可行度、高事实性的大模型应用场景。
(4)大模型性能实时监控技术大模型性能实时监控技术，结合公司实时数据监控和智能分析算法，持续跟踪大模型的多方
面性能指标，其中包括响应速度、准确性和资源使用等多种指标。通过大模型性能实时监控技术，
系统实时发现性能下降等各方面系统级异常情况，确保了大模型的全时高效运行。同时，大模型性能实时监控技术也为大模型及大模型应用的持续优化提供全面的数据支持，支持大模型及大模
型应用的持续迭代优化。
(5)大模型服务快速部署技术大模型服务快速部署技术，通过自动化的部署流程和云计算资源的灵活调度，实现了大模型
从开发环境到生产环境的快速迁移和服务上线。该项技术支持多种部署环境，包括私有云、公有云、混合云和边缘计算设备等多种运行环境，确保大模型及应用服务能够在多环境中平稳运行。
大模型服务快速部署技术显著缩短大模型及应用服务的上线时间，有效提升业务系统部署运维效率。
第二类、多模态内容生成、理解与分析技术(1)多模态内容生成技术
多模态内容生成技术，以 Transformer 架构和 Diffusion 架构为基础，利用多领域的文字、图片、视频、音频等多模态数据进行训练，通过低秩适配、控制网络等技术形成具有应用特点的多
模态插件模型，实现可控多模态引导生成，支持丰富的文生图、文生视频、图生图、图生视频等多种跨模态的内容生成能力，实现高效、准确、创新地完成智能化内容生产和创作。
(2)知识模型融合的错敏文本识别技术基于先进的人工智能技术，知识模型融合的错敏文本识别技术综合运用知识规则模型、统计
语言模型与深度学习模型，构建全方位的智能化错敏文本分析体系。利用 AC 自动机等技术进行多模式文本匹配，以适应特定的监管规则。利用 Fasttext 等技术进行快速文本篇章段落级分类，
实现异常内容检测。采用 N-Gram 统计语言模型结合知识图谱进行词语提取，实现领域高频词与新词持续发现。利用大规模预训练深度语言模型及字音字形混淆集生成策略，结合政务、法律、
金融等领域真实数据进行微调，实现高精度实体识别、错别字定位纠正。
(3)高性能音视频内容分析与理解技术高性能音视频内容分析与理解技术基于深度卷积神经网络与Transformer等先进的图像、视频、
音频内容提取与理解技术，形成了图像分类、目标检测、图像分割、目标识别、视频分类、行为识别、语音识别、情感识别等核心技术模块。依托丰富的政务业务场景，构建了持续更新的政务
53 / 310
领域音视频数据库，保障了算法的不断进步和应用的实战效果。典型应用包括图像文本识别、人物形象识别、违规图像与音视频监测等内容安全服务。
(4)垂直领域智能语义分析与检索技术垂直领域智能语义分析与检索技术基于计算语言学及认知语言学等学科理论，利用机器学习
技术将词汇、句子、段落、篇章等不同语言单位进行多层次解析，形成适合计算处理的语义结构。
在具体的语义检索场景中，通过语义索引构建和查询语义分析技术，让计算机从语义层面理解用户的检索意图，并利用概念间的关系和推理规则进行辅助检索，从根本上解决了传统基于文本匹
配的检索中经常出现的查不全、找不准、排不前等问题。在专利审查、文件比对等垂直应用领域，
相对于传统布尔检索，语义分析与检索技术可极大提高检索覆盖度和精准性。
(5)混合模态内容语义向量化检索技术混合模态检索可适应文本、图像、语音、视频等多种不同模态交叉混合的索引与查询方式，
充分利用多种模态之间的相关性和互补性，从而学习到更加精确和鲁棒的特征表示。在混合模态检索推理过程中，借助训练得到的特征表达模型对各模态非结构化数据进行抽象，形成多维结构
化向量，基于高效的索引结构和乘积量化技术，实现快速准确的召回，赋能图文搜索、智能问答等多种业务场景。
(6)虚拟数字人重建、驱动与交互技术虚拟数字人重建、驱动与交互技术基于人脸图像、视频数据，通过人脸检测、人脸关键点检
测、人脸分割等技术，结合通用的人脸三维模型，实现特定对象的虚拟数字人人脸三维模型重建生成。基于自然语音或合成语音驱动，结合三维人脸网格，通过深度神经网络拟合语音特征与融
合变形参数关系，实现高同步、高写实的三维虚拟数字人人脸序列动画。利用基于政务、能源、
金融等领域知识图谱，并结合语音识别、数字人驱动、图形渲染等技术，实现虚拟数字人在特定领域的交互问答与业务处理。
第三类、虚拟电厂与新型电力系统核心技术(1)虚拟电厂调度指令分解控制技术
虚拟电厂调度指令分解控制技术以虚拟电厂参与电力交易服务的各类数据为基础，构建利润计算模型；研究售电/购电量价、储能充放、风光出力、可控分布电源出力、柔性负荷控制等相关
关系和约束影响，综合运用机器学习技术进行滚动/周期数据预测，结合运筹优化技术构建以效益最大化为目标的控制策略，从而实现交易过程中量价上报方案最优及聚合资源调度综合效益最优，
实现虚拟电厂及所聚合资源的多方共赢。基于本地的低时延状态数据，综合评估资产运行风险，
对前置控制单元接收的调度指令进行安全校验和分散控制，精准执行调度指令，在满足各被聚合资产约束条件前提下，实现调度指令的安全、稳定、准确执行。
(2)电力市场交易策略预测技术电力市场交易策略预测技术能够预测各类设备的功率曲线和需求，会同虚拟电厂参与的交易
品种价格，作为交易策略优化模型的输入，准确评估虚拟电厂调节能力，基于虚拟电厂相关交易54 / 310
品种要求报价报量参与出清，通过非线性问题求解，设计最佳平衡收益与风险的报量报价策略，
实现虚拟电厂收益最大化。
(3)综合能源分布式负荷预测技术综合能源分布式负荷预测技术能够基于基础负荷数据（包括电、热、气负荷历史数据、电价、
气价以及气象条件温湿度等数据），构建基于数据驱动的综合能源系统离线计算-在线预测框架，
通过离线计算挖掘负荷特性，实现对电、热、气负荷的精细化建模；通过离线计算与在线预测相结合，实现综合能源系统负荷预测的精确性和时效性的统一；通过构建综合能源系统负荷预测误
差模型对负荷预测结果进行修正，提高综合能源系统负荷预测精度，有利于综合能源系统安全可靠运行。
(4)海量资源汇聚分析技术海量资源汇聚分析技术具备海量分布式资源汇聚能力，深入分析资源运行特性，考虑不同资
源的协同和互补特性，合理规划聚合集群，夯实虚拟电厂实现多业务目标基础，对各类聚合资源进行等值建模，计及各种能源设备运行约束条件，考虑不同资源的协同和互补特性，合理规划聚
合集群，实现多设备各自调节能力空间、调节成本在内的多场景等值计算。
第四类、大数据处理与分析技术(1)海量大数据处理技术
海量大数据处理技术采用分布式架构，支持线性实时横向扩展，解决数据量和计算性能等系统瓶颈问题，能够最大限度地汇总和利用数据。对于可能的单点都进行了双活冗余的设计，达到
了真正的高可用；防止单台宕机影响整个平台，满足系统平稳运行需求；支持 PB 级数据秒级处理效率，图数据库支持对超 10 记录的大数据表检查，单机环境下在半小时内完成对大图（3,000
万个节点、10亿条边）的加载，单机环境下在1秒之内完成大图（3,000万个节点、10亿条边）
k-NN两步域查询。
(2)大数据数据质量管控技术大数据数据质量管控技术能够固化数据管理流程及管理成果，完成数据资产的全过程线上运
营管控，支持多源数据接入并可灵活扩展，一站式监控各类数据资源，及时发现异动并实时告警，
解决集约治理瓶颈问题；能够准确定位问题数据，做到动态可溯源，并自动调度，执行问题消缺处理，解决原来人工、线下、不及时处理异常问题的弊端；提供灵活的规则自定义分类和配置，
可根据业务需求设定规则稽核频度，解决人工规则配置和校验导致效率低下的问题；全面监测数据资源状态情况、掌握数据问题明细、跟踪问题发展趋势、分析数据共享态势。建立了数据质量
问题工单机制，根据问题自动分类生成工单，自动触发工单流转，从而实现数据质量在线稽核、
通知、整改、反馈、监察的闭环管理。
(3)探索式实现数据分析技术探索式实现数据分析技术预置多种多维数据模型和机器学习算法，如广义线性建模（线性回
归，逻辑回归等），朴素贝叶斯，主成分分析，k均值聚类和word2vec等。同时，还提供分布式55 / 310
随机森林，梯度提升和深度学习等高级算法。另外，通过堆栈集成方法，可实现使用堆栈过程找到预测算法集合的最佳组合。全面支持 Echarts、D3 等图形化框架，快速适应复杂业务环境。支
持多种可视化呈现方式，满足不同业务场景需要。提供灵活的拖拽式在线可视化设计工具，所见即所得。
(4)大规模高速度多形态数据采集技术大规模高速度多形态数据采集技术采用基于深度学习的链接自动分类技术、基于网页节点间
互信息的页面内容智能抽取技术、动态网页自动解析渲染技术、海量链接实时消重和分发技术、
动态分治分布式数据采集集群技术等，构建了大规模高速度多形态数据采集平台技术体系。可以有效适应数量巨大、形态多样、更新频繁的网站及新媒体采集场景，解决其中的异构动态数据源
采集的技术复杂性、大规模网页高频采集的实时性和大规模分布式采集调度的扩展性等问题。
(5)批量与流式数据实时分析处理技术批量与流式数据实时分析处理技术全面集成各种异构数据源，实现各类数据的实时汇聚、处
理与分析。采用先进的实时数据分析处理技术，将实时数据处理与实时数据分析融合，实现数据处理与分析一体化；将批量数据分析与流式数据分析融合，实现流批分析一体化。构建新一代实
时数据分析处理引擎，利用复杂事件处理与机器学习能力，在实时异构数据汇聚、清洗和转换，
实时数据入库和实时数据分析与统计，复杂事件检测和提取等方面为各类客户的大数据业务提供全业务场景支撑。
(6)数字内容资产全生命周期管理技术数字内容资产全生命周期管理技术对结构化及非结构化数字资源进行重定义，通过元数据链
接、知识图谱等基础技术，重新定义、盘点和规划数据，形成数据资产。提供全局统一的数字内容资产管理门户，将富含业务知识的分析模型、内容报表、内容主题、内容集合等逻辑资源封装
为数据产品。以高效、安全的内容数据服务方式，构建主题明确、服务完善、流程清晰的数字内容生命周期管理体系。在创建、存储、分发、运营和检索富媒体以及管理数字权利和权限的业务
流程中，通过优质的内容体验赋能客户数字化和智能化业务场景。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利共26件，计算机软件著作权439个。报告期内，
公司及控股子公司共计新增专利2项，新增已登记的软件著作权52个。
56 / 310
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 2 51 26软件著作权 41 52 442 439
合计 58 54 493 4653. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 100,448,425.80 73,148,274.94 37.32资本化研发投入 8,737,864.20 2,912,621.40 200.00
研发投入合计 109,186,290.00 76,060,896.34 43.55研发投入总额占营业收入比
15.74 13.71 增加2.03个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） 8.00 3.83 增加4.17个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用主要原因系报告期内，为落实公司发展战略，扩充了研发团队，加大人工智能领域和能源领
域的研发投入所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
报告期内，公司研发投入资本化由虚拟电厂智慧调控平台研发投入产生，共873.79万元。公司根据与华北电力大学签订的委托研发合同，委托联合共建的虚拟电厂调控技术研究中心研发“虚
拟电厂智慧调控平台”，该平台依托信息化技术实现光、储为主的多种能源资产管理和运营，主要服务对象为新能源发电企业、大型工商业用户以及新能源资产运营方，支持与电力交易市场和以
调度为主体的电网系统对接，以虚拟电厂的形式实现光伏、储能等新能源资产并网。华北电力大学是教育部直属全国重点大学，聚力打造战略科研力量，积极参与国家创新体系建设，在新能源、
特高压、智能电网、清洁煤电、核电等重要领域取得了显著成果。报告期内，由于该研发项目的成本能够可靠计量，且该研发项目完工后与其相关的经济利益很可能流入企业，故公司待整个研
发项目完工验收后转入无形资产。
研发投入资本化的比重大幅变动主要系公司按研发项目进度继续对虚拟电厂智慧调控平台研发项目投入所致。报告期内，除该项目外，公司无其他项目进行研发投入资本。
57 / 310
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总投资规 进展或阶 具体应用
序号 项目名称 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平模 段性成果 前景
实现多行业多型号大模型高效训练能力，支持两款以上国产化算力芯片；具
备数据集管理功能，支持灵活的标注、
在智能算回流等交互操作；具备预训练、微调及 智能算力
力中心、
开普云行业大 强化学习等多阶段训练模式，并支持训 中心、媒产品开发 媒体、政
1 模型通用训练 15,500,000.00 5,657,216.26 5,657,216.26 练算法的扩展；支持多模态模型算法训 体、政务、
阶段 务、能源平台研发项目 练；能够进行云端、本地化、移动端等 能源等领
等领域具多种异构终端算力平台的高效推理优 域
有先进性化部署服务。训练形成的模型在内容生
产、知识管理、政务服务、能源调度等领域具有先进性。
基于技术中台、数据中台重构公司互联网内容服务平台，顺应移动互联网和人
工智能技术发展趋势，把握国家融媒体基于中台架构
建设需要，整合并重构公司原有内容管 在政务服的互联网内容 产品已结
2 32,000,000.00 2,108,111.14 27,745,957.79 理系统、全媒体矩阵、集约化产品，集 务领域具 数智政务服务平台-智慧 项
成政务大数据服务平台的云计算服务 有先进性门户
能力，为用户提供内容采、编、发、审、
管全生命周期的内容管理和内容监测服务。
基于中台架构 基于中台技术重构一体化政务服务平在政务服
的互联网内容 产品已结 台，顺应移动化和智能化的技术发展趋3 25,000,000.00 1,126,062.34 18,694,472.50 务领域具 数智政务
服务平台-政务 项 势，提升平台的弹性扩展能力、移动交有先进性
服务平台 互能力和智能化服务能力。
基于中台架构 产品已结 基于中台技术重构融媒体平台，全面提 在政务服4 18,000,000.00 0 17,591,084.93 数智政务
的融媒体平台 项 升系统的灵活性，整合全媒体矩阵和新 务领域具58 / 310
3.0 媒体监测平台，为客户提供内容全生命 有先进性周期管理服务。
1.实现新增文章采集：关注公众号后通过逆向 HOOK 的方式获取实时推送文
章数据；2.实现运营数据采集：通过微数 智 政
微信公众号高 信客户端的模拟点击，用中间人拦截的 在政务服产品已结 务、数智
5 效稳定大规模 10,000,000.00 2,667,547.10 8,883,173.36 方式获取运营数据；3.实现评论数据采 务领域具项 政务、AI
采集技术研究 集：采用中间人拦截请求的方式获取评 有先进性内容安全
论数据；4.实现历史数据采集：拦截公众号主页参数，拼接翻页请求获取历史
文章数。
1.检测图片中是否出现敏感人物的面部，并识别出其具体身份；检测图片中
图像、音频、 是否存在反动、暴力、色情等违规内容；
在政务服视频多媒体内 产品开发 检测图片中出现的国徽、旗帜等规范类 AI 内容安
6 15,000,000.00 2,938,479.61 10,962,270.64 务领域具容监测技术研 阶段 标志是否合规；2.检测图片中的文字内 全
有先进性究 容是否违规；3.检测音频中是否存在违
规内容；4.检测视频中是否存在违规内容。
1.突破专利领域IPC分类准确率瓶颈，
创新出面向专利文献多层次多类别的基于大数据智
精准文本分类方法；2.建立基于大数据 在政务服 数 智 政能的多层次知 产品已结
7 26,800,000.00 4,515,686.17 26,167,271.49 智能的多层次知识产权检索模型，构建 务领域具 务、AI 内识检索关键技 项
全知识体系的知识图谱；3.外观设计专 有先进性 容安全术的研究
利AI标准数据集，实现分类准确率比洛迦诺分类法效果提升15%以上。
数据内容安全审查产品是基于目前内容安全在政府网站事后监测、政务新媒 在政务服
数据内容安全 产品已结 AI 内容安8 5,600,000.00 2,684,021.64 5,574,104.63 体监测场景的技术和能力积累下进行 务领域具
审查平台V1.0 项 全的政府领域的内网事前审查的产品研 有先进性
发，是现有业务产品线的迭代、升级和59 / 310
场景补充。
基于技术中台、数据中台重构公司政务基于中台架构 在政务服
产品已结 大数据服务平台，为从政府网站、政府 AI 内容安9 的政务大数据 38,000,000.00 15,631,995.25 37,027,025.79 务领域具
项 新媒体的监测服务走向覆盖的全网政 全服务平台 有先进性
务大数据服务奠定基础。
数字内容智能创作融合平台为政府、党群组织、企事业单位及各行业提供智能
化、组件化、个性化、流程化、标准化在政务服
数字内容智能 产品开发 的专业内容管理平台，不仅能覆盖传统10 12,000,000.00 9,722,301.7 9,722,301.7 务领域具 数智政务
创作融合平台 阶段 网站集约化业务，未来通过高效可拓有先进性
展、灵活可配置、开放可对接的底层技术架构还可满足媒体、金融以及医疗行
业多场景的多种内容管理融合业务。
1.开普云数字人智能内容生成运营平台可高效制作各类优质数字人形象，帮
助用户实现内容生产、运营服务及数字人资产的沉淀与增值。2.实现应用场景
包括数字人资讯播报、数字人政策解读、数字人智能问答、数字人在线访谈、
开普云数字人 数字人城市宣传、超写实形象场景融合 在元宇宙产品已结 AI 大模型
11 智能生成运营 12,000,000.00 3,265,440.90 11,783,069.99 （科技讲解、景点导游、文物介绍等）； 领域具有项 与算力
平台V1.0 3.提供超写实形象与应用场景融合，在 先进性科技讲解、景点导游、文物介绍、党政
宣传、政务服务、数字孪生等场景中提供超写实、超智能、沉浸式的元宇宙场
景；根据客户需要提供私有化部署服务，通过产品赋能让充分发挥策划及创
作才能；
开普云数字人 开普云数字人 AIGC 服务平台是开普 在 AIGC产品开发 AI 大模型
12 AIGC 服务平 4,250,000.00 1,167,617.25 1,167,617.25 云利用通用AI技术，打造的一款面向 领域具有阶段 与算力
台 数字人内容生产的智能化生产力工具。 先进性60 / 310
该平台旨在为用户提供一站式数字人服务，帮助用户快速、高效地完成数字
人生成、数字人播报视频制作、AI 写作、AI画图、声音克隆、数字人问答、
数字人直播等任务。
1.充分利用信息化手段，构建诉讼监管平台，实现全过程、可视化监管；2.
通过诉讼服务应急指挥平台和可视化诉讼监督平台 在政务服
产品已结 展现平台，实现诉讼服务的可视化管13 服务热线系统 8,800,000.00 1,981,892.03 8,668,441.14 务领域具 数智政务
项 理，并实现对突发事件应对和预防的有项目 有先进性
效支撑；3.构建数据交换机制，满足纵向数据共享互通的需要，横向与第三方
系统对接的需要。
1、实现政务服务精准化：按照公众和企业办事需求，将政务服务事项办事指
南要素和审查工作细则流程相融合，删繁化简，去重除冗，减条件、减材料、
减环节，实现政务服务精准供给，让数据“多跑路”，让群众“少跑腿”。2、推
动政务服务便捷化：以用户为中心，整在政务服
智能综窗业务 产品开发 合政务服务资源和流程，提供个性化政14 2,000,000.00 1,510,526.83 1,510,526.83 务领域具 数智政务
管理系统 阶段 务服务，实现一站式办理。3、促进政有先进性
务服务平台化：打造线上线下融合、多级联动的政务服务平台体系。4、加强
政务服务协同化：运用互联网思维，调动各部门、各园区、各镇街积极性和主
动性，在政务服务标准化、精准化、便捷化、平台化过程中，推动政务服务跨
地区、跨部门、跨层级业务协作。
虚拟电厂智慧 产品测试 虚拟电厂智慧调控平台依托信息化技 在能源服15 15,630,000.00 8,737,864.20 11,650,485.60 数智能源
调控平台 阶段 术实现光伏、储能等新能源资产管理和 务领域具61 / 310
运营，主要服务对象为新能源发电企 有先进性业、大型工商业用户以及新能源资产运
营方，在新能源产业链条中，对接光伏、
储能设备，以及 PCS 等相关系统及其他动环模块，实现新能源资产的管理和
调控，支持与电力交易市场和以调度为主体的电网系统对接，以虚拟电厂的形
式实现储能/光伏资产并网。
通过开展远程视频勘察，一是减少行政成本，利用远程视频勘察代替传统现场
勘察，解决勘察人员不足的问题，同时节省车辆运行维护费用，缩减办公开
支。二是降低廉政风险，通过远程视频勘察实现“不见面勘察”，有效杜绝勘察
标准不一、自由裁量过大、吃拿卡要等 在政务服云勘验智慧审 产品已结
16 200,000.00 104,050.90 104,050.90 情况。三是提高审批效率，远程视频勘 务领域具 数智政务批平台 项
察突破时间、空间限制，解决反复勘察 有先进性浪费时间、申请人时间不固定等问题，
全面提升审批服务工作的便捷度、廉洁度和满意度。四是远程视频勘察的后台
数据可储存下载、长期保存，对日后查证、监管、全程追溯提供有力保障，也
方便市民和企业监督。
相较于传统的“网上办、指尖办”，或者以文字、语音为主的线上服务方式，视
频办政务服务平台立足“泛在可及、数在政务服
视频办政务服 产品开发 字普惠”理念，提供专业化咨询导办、
17 2,800,000.00 483,304.19 483,304.19 务领域具 数智政务务平台 阶段 手把手在线协办、面对面专属帮办和心
有先进性连心创新暖办等一系列特色服务。一是
平台配备专业客服人员在线进行视频辅导，同时支持语音、文字和图片等多
62 / 310
种形式的双向互动，让咨询辅导服务体验更立体、更直接、更有效，实现先咨
询后办理，再也不用跑冤枉路。二是平台支持电脑端、手机端等多终端实时交
互，客服人员可通过屏幕共享、文件传递、实时文字对话等功能，向办事人员
演示线上办事流程，实现线上申报精准辅导，有效解决企业群众线下心理依
赖、网上操作不熟悉、不熟练的问题，
无论身在何处，均可轻松享受一对一线下窗口服务。三是基于“云帮办”政务服
务平台强大的后台管理能力，将线上事项与线下服务深度融合，科学匹配调度
各类服务资源，推动群众申办端、前台受理端和后台审批端多方协同、高效并
行。
坚持“法无规定一律取消”和“法有规定无需提交”的原则，将没有法律法规规
定的证明事项一律取消，最大限度精简各种证明材料，形成证明事项取消清
单，实现清单之外无证明；对确需保留 在政务服无证明城市业 产品开发
18 2,800,000.00 528,359.92 528,359.92 的证明事项，以群众和企业不用提交证 务领域具 数智政务务中台 阶段
明材料为导向，在风险评估的基础上， 有先进性通过电子证照核验、数据共享、部门间
协查、部门自行调查核实、当事人承诺等方式，实现办事过程无需提交证明材
料。
1.构建面向政务服务领域的低代码开在政务服
低代码平台研 产品已结 发平台，具备市面上低代码开发平台的19 8,000,000.00 4,387,539.32 4,387,539.32 务领域具 数智政务
发 项 表单引擎、流程引擎和规则引擎。2.有先进性
集成开放式的开发平台以及运维平台，
63 / 310
让该平台具备业务中台的集成能力，可以进行服务治理。3.沉淀政务服务业务
经验库，并具备一站式的业务发布平台，可基于经验库迅速发布业务，让具
备网上申报、大厅收件、业务审批、大厅出证等功能。
1.建设互联互通、数据共享、业务协同的一体化行政许可审批管理系统。2.
在政务服产品开发 优化许可流程，切实提高申请便利度和
20 许可审批平台 5,000,000.00 1,856,992.15 1,856,992.15 务领域具 数智政务阶段 审批效率。3.建设安全规范的许可审批
有先进性电子档案库。4.完善便捷的许可数据统
计和查询功能。
1.利用区块链技术确保版权保护和交易安全：数字书坊可以使用区块链技
术；2.实现虚实世界的融合和互动：数在元宇宙 数 智 政
字书坊通过创建数字分身和数字空间，
文趣星球数字 产品测试 服务领域 务、AI 大21 20,000,000.00 4,600,805.88 4,600,805.88 可以将虚拟世界与现实世界进行融合，
书坊 阶段 具有先进 模型与算为用户打造一个虚实结合的元宇宙世
性 力界。3.促进创作者和读者的互动和合
作：数字书坊提供了一个创作者和读者之间交流互动的平台。
1.采集监控模块：完善的数据采集和监控功能。通过和BMS及PCS通信，获
取包括温度、电压、电池 SOC、SOH等信息；2.调度模块：内置基于规则、
在能源服能量管理系统 产品测试 数据模型等的调度策略和用户自定义
22 4,800,000.00 3,196,941.62 4,768,329.76 务领域具 数智能源SEMS 阶段 可扩展调度策略。包括充放电指令日
有先进性志，模型回测，效益计算，并网控制等；
3.安全保护模块：安全生产相关功能。
包括安全事件记录、主动风险探测、安全措施控制等；4.本地云端协同模块：
64 / 310
构建两级平台，包括分布式云平台和单站点控制单元两个层级，支持站点控制
单元和云端调度中心的协同通信。
基于公司在电网多年的行业经验和丰富的客户资源，基于自主站端产品和运
营平台，面向用户侧（主要指工业和大商业）运营（投资）储能资产，通过峰
谷套利、提供辅助服务、参与电力交易等方式，构建储能建设、运营投资、电
力交易三位一体的新型能源服务。面向业务运营、站端EMS两级应用场景，
在能源服储能电站管理 分别建设储能云平台和站端 EMS。1.
23 6,200,000.00 1,034,519.07 6,146,499.57 产品结项 务领域具 数智能源系统 储能云平台：按照调配、运营、运维和
有先进性监控四个方面建设储能云平台，实现在
线、离线两种模式管控运营储能电站； 2.站端 EMS：建立可靠的安全监
控机制，确保电站调度操作的正确性；
建立电站实时监控系统，全景监控电站运行状态；建立能量调度管理系统，实
现储能全生命周期管理、能量优化调度。
开发手持终端侧资产管理 APP 相关功能，包括楼宇运行管理、实物ID编码
管理、资产报废业务贯通、供应商管理、
维保合同管理、支撑移动终端的功能完资产移动作业 在能源服
产品测试 善、物资迁移过程记录、数字化辅助分24 管理系统开发 720,000.00 0 382,754.72 务领域具 数智能源
阶段 析完善、实物资产贴签、实物ID编码项目 有先进性
“扫一扫”、物资搬家、移动巡检、移动故障报修、移动物资发放、移动物资退
还、移动物资盘点、地理位置数据采集、
我的待办等 18 个功能模块的开发工65 / 310
作。
基于现有统一视频平台及营业厅视频NVR 视频流数据，借助人工智能、大
数据等技术完成营业厅业务承载分析、
综合质效分析等高附加值数字化场景智能化运营综 在能源服
建设，用以替代现有通过人工现场调25 合分析研判系 1,562,000.00 1,031,509.46 1,473,584.92 产品结项 务领域具 数智能源
研、搜集查访等方式监管营业厅运营情统 有先进性
况的模式，实现在线化、智能化、实时化的营业厅现场运营管理，促进基层营
业厅管理和评价的质效提升，持续提高供电所服务能力。
面向能源行业，对企业的经营管理数据进行汇聚、统计和分析，利用多种模型
和方法来分析、预测和优化企业的运营 在能源服经营决策智能 产品开发
26 30,000,000.00 8,231,810.76 8,231,810.76 状况，帮助企业管理者在经营管理、生 务领域具 数智能源管理平台 阶段
产管理、数据资产管理等领域进行决 有先进性策，帮助企业发掘潜力，优化资源配置，
降低风险，提高经济效益。
通过提供智能服务管理、智能辅助决策、智能安全管理等服务，形成“运管
一体化”管控体系，实现新能源场站设备的状态评估、远程监测、能力分析、
新型电力系统 在能源服产品开发 调度优化等管理，并提供基于大数据和
27 人工智能服务 25,000,000.00 11,856,461.84 11,856,461.84 务领域具 数智能源阶段 人工智能的趋势分析，相关性分析，劣
平台 有先进性化分析，预测性分析等分析手段，在保
障新能源资源日常管理工作的同时，降低运营成本，实现预测性的生产和运营
管理。
通过大数据、物联网、AI、5G等信息 在能源服新能源智慧决 产品开发
28 18,000,000.00 6,801,496.62 6,801,496.62 化技术实现对涉及的各类综合能源或 务领域具 数智能源策支撑平台 阶段
资源类数据的存储、加工转换，实现全 有先进性66 / 310
景监测、调控运行、终端管理和统计分析，达到动态监测、灵活管控、高效优
化的水平，解决企业在能源资产、能碳管理、能耗管理等方面缺乏实时监测、
智能控制、资源利用、智能诊断、管理决策、智慧运营的问题，从而让企业看
得见、管得好、用得好，实现社会责任与企业发展、节能减碳与增产增效的双
平衡。
基于分布式数据处理系统研发，可提供一站式大数据智能分析能力，实现海量
数据的有效存储与计算实现结构化、半结构化与非结构化数据稳定、高效、安
在能源服综合智能大数 产品开发 全的存储，融合AI能力并统一提供计
29 20,000,000.00 1,357,735.85 1,357,735.85 务领域具 数智能源据平台 阶段 算与分析资源。帮助用户快速构建海量
有先进性数据信息处理系统，为挖掘数据价值提
供坚实基础，通过对海量信息数据实时与非实时地分析，发现全新价值点，实
现更多业务创新。
合计 / 385,662,000.00 109,186,290.00 255,784,746.30 / / / /情况说明
无67 / 310
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 295 242研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.54 25.31
研发人员薪酬合计 6,892.16 5,582.22研发人员平均薪酬 23.36 23.07
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 17
本科 223专科 54
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 108
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15440-50岁（含40岁，不含50岁） 29
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新能力和核心技术优势公司始终以研发创新作为企业发展的核心驱动力，坚持技术领先的发展战略，紧跟信息技术
的前沿发展态势，紧密结合行业智能化应用场景的发展趋势，掌握了一批具有行业先进水平的核心技术。
报告期内，公司坚定开展技术研发投入，公司研发投入同比增长43.55%，技术人员数量增长约21.90%。通过高效的技术研发投入，公司在报告期内不断取得技术创新突破，新增2项发明专
利，软件著作权52项。
围绕“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略，报告期内，公司已经在算力、大模型及中台、智慧应用各个战略层面推进技术研发创新，形成完整的AI技术体系。公司以开悟云边端AI一体机
系列产品为算力支撑，以开悟多模态大模型为基础，通过开悟大模型运营管理系统和开悟大模型68 / 310
智能应用中台，敏捷训练行业大模型和构建组装行业智慧应用，实现对客户的一站式交付能力，
构建了全栈式AI技术产品布局。
报告期内，公司自主研发大模型高效训练技术、大模型推理增强技术、多模态内容生成技术等新的核心技术。其中，大语言模型训练技术基于因果式语言模型，以业界先进的基础模型架构
为基础，利用多行业领域的高质量文本数据，开展了无监督预训练、监督指令微调和人类反馈强化学习等模式的全参数训练，形成了专业化开悟行业大模型，并结合语义向量提取及稀疏索引技
术对大模型进行生成时增强，消除大模型在事实性和实时性方面的不足，在政务智能检索问答、
媒体要素提取、内容智能生产、虚拟电厂智慧调控、数字人生成与驱动、虚拟现实场景生成等多方面开展应用。
报告期内，公司自建人工智能算力池有效支撑了大模型训练、多模态内容生成训练推理等密集型算力需求，提高了公司整体生成式人工智能技术的训练和产品研发效率。
基于公司持续不断的开展前沿技术探索和核心技术研发，截至目前，公司掌握了一系列自主研发的核心技术，包括：
为了保障公司的技术创新能力、高效开展核心技术的研发和确保技术产品的研发质量，公司建立了严谨有效的技术研发管理规范和流程体系。通过 CMMI5 认证以及质量管理体系
（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）、信息技术服务管理体系（ISO/IEC20000-1:2018 ）、信息安全管理体系（GB/T22080-2016/ISO/IEC27001:2013）等系列认证。公司连续多年被评为国家高新
技术企业；公司子公司北京开普通过国家专精特新“小巨人”企业认定；公司开悟大模型入选中国69 / 310
信通院发布的《2023大模型和AIGC产业图谱》；公司以模型观察员身份入选北京市通用人工智能产业创新伙伴计划第二批成员单位；公司的核心技术创新性和先进性不断得到行业和主管部门
的高度认可。
2、开悟大模型能力优势开悟大模型以行业应用智慧能力为核心目标，通过深度专业化调整训练，具有安全、可信、
可控的多模态能力，有效解决行业客户使用大模型的痛点难点问题。主要优势包括以下方面：
（1）多模态能力优势开悟大模型以Transfomer和Diffusion架构作为主要技术路线，具备多领域的文本、图像、视
频、音频、数字人等多模态大模型能力，支持文生文、文生图、文生视频、图生视频、语音克隆等多种能力，充分满足包括短视频、动画片、海报、插图、新闻、工作报告、广告文案等多元创
作场景中的内容创作需求。
（2）高质量数据优势开悟大模型在训练过程中充分利用公司自有海量数据资产优势，利用公司PB级多领域高质量数
据资产和精选高质量预训练数据集开展训练。开悟大模型预训练所采用的基础数据经过科学的质量评估，广泛覆盖书籍、论文、专利、百科等通用领域数据和政务、媒体、法律、能源等专业领域数
据。在监督微调数据方面，公司对千万级开源指令微调以及媒体创作、政务问答、法律咨询等数据进行了语义级质量筛选，优选了百万条指令数据进行分行业的模型监督微调。通过大量的行业领域
数据进行无监督预训练、以通用的指令微调数据和领域指令微调数据进行监督微调等不同层次的数据训练，开悟大模型的行业应用能力不断提升。
（3）全流程AI应用安全可信优势大模型AI应用具有多模态、海量化、碎片型、变异快、反检测等新型特征，给AI应用安全和
风控带来重大挑战，对大模型的实际落地应用带来安全顾虑和阻碍。
公司发挥核心技术优势，在开悟大模型从训练到生成应用的全流程嵌入公司AI应用安全产品功能，全面提升大模型安全风控能力。在训练数据输入阶段、内容生成阶段、大模型输出阶段等
多个大模型 AI 应用环节进行严格防控，有效解决大模型 AI 应用的安全风险，确保大模型 AI 应用全流程安全可信。
（4）开放灵活优势开悟大模型平台采用开放式架构设计，既可以使用开悟大模型，又可以灵活接入各类基础模型，
并提供SaaS/MaaS服务和各类型算力环境下的本地部署等多种服务形态。
在客户的实际场景中，开悟大模型的开放性能够充分结合客户现有应用场景的实际情况，在客户的现有基础上进一步开展开悟大模型训练，降低客户切换或升级大模型的时间和成本，为客户实
际生产环境提供平滑升级和能力提升。
（5）高性能优势70 / 310
开悟大模型与公司AI一体机产品进行深度融合，实现算力与大模型的深度优化，大幅提高大模型速度性能。
在计算资源优化方面，开悟大模型能够提供低成本、高效率的推理运行版本，适用于不同计算资源情况的客户。开悟大模型通过量化降低显存占用，通过算子融合提高单次推理效率，通过持续
批次化提高并发能力，有效降低客户使用大模型的成本。
（6）行业场景深度融合优势公司在多年的数字化信息化应用服务过程中，积累了深厚的行业场景实践经验，深入理解人工
智能技术应用于行业场景的关键要素。公司将行业经验充分注入开悟大模型训练过程与推理应用过程，通过中台能力全面强化大模型支撑行业应用的能力。
3、大模型高效训练和智慧应用敏捷构建优势公司自主研发的开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，组成公司大模型中台
能力体系，形成大模型高效训练和智慧应用敏捷构建优势。
开悟大模型运营管理系统支持对大模型进行流水线式高效训练，实现大模型训练、开发、部署和维护的全流程零代码自动化操作。系统内置高质量预训练数据集，广泛兼容开悟大模型和其
他各种开源模型，具备良好的灵活性和兼容性，支持增量监督微调，降低客户高度定制化训练大模型的门槛和难度，大幅简化操作步骤，有效提高大模型训练和部署运维的整体效率。
通过开悟大模型运营管理系统，公司对开悟大模型实现持续高效训练，不断提升开悟大模型能力；同时，结合客户实际需求，公司通过开悟大模型运营管理系统，快速完成行业特定数据的
定制化训练，迅速满足客户的定制化训练要求。
开悟大模型智能应用中台支持快速构建基于私有知识库的大模型智慧应用，优化AI应用开发流程，内置自动化组件降低AI应用开发技术门槛，实现AI应用快速部署和高效运维。开悟大模
型智能应用中台整合RAG（搜索增强生成技术）、向量数据库、全文检索、知识图谱等先进技术，
提供多样化应用场景和解决方案，为客户提供便捷的大模型应用构建环境。
通过开悟大模型智能应用中台，公司能够在开悟大模型基础能力上，迅速搭载客户私有化数据，通过各类组件，拓展开悟大模型解决实际用户问题的能力，积木式搭建智慧应用，围绕客户
行业应用场景的实际功能需求，敏捷构建大模型智慧应用，高效实现交付。同时，客户借助开悟大模型智能应用中台，能够实现自主搭载客户本地化私有数据，保护客户独有数据和知识库，满
足客户信息安全要求。
4、AI算力能力优势公司研发开悟云边端AI一体机系列产品，为开悟大模型训练和推理、智慧应用服务提供全面
的AI算力支撑。公司将开悟大模型及中台系列软件与AI算力硬件进行深度适配融合，有效提升算力使用效率，提高开悟大模型及智慧应用的性能。
71 / 310
开悟云边端AI一体机将AI算力芯片与大模型算法进行深度适配优化，内置模型量化算法和模型稀疏算法，通过模型优化算子有效提升大模型推理速度，满足客户在大模型训练推理以及其
他计算密集型任务上的算力需求。
开悟云边端AI一体机搭载自研软件平台，采用融合架构实现软硬件深度兼容和优化，自动生成工作流完成复杂任务，按需提供数据管理、模型训练和部署，动态分配和优化计算资源，实现
大模型全流程训练任务，实现开箱即用。用户可以根据自身业务的具体需求，利用大模型中台能力，灵活配置打造专属一体机。
开悟云边端AI一体机支持本地私有化部署，数据存储和处理均在用户企业内部进行，使得企业能够更好地控制数据权利和实现数据安全。
5、海量高质量数据资产优势大数据的价值已经取得广泛共识。数据规模和质量很大程度决定了包括大模型在内的人工智
能深度学习算法训练效果，进而影响算法模型能力、产品功能直至用户体验。
自公司成立以来二十余年，公司已经积累大量有效网页链接和有效文章索引，存储数据规模超过 1.3PB，数据覆盖政府、媒体、能源、法律、知识产权等多个领域，数据来源涵盖网站、社
交媒体、短视频平台、专业数据等多个渠道，数据类型包括文字、图片、视频、音频等多种模态，
形成了海量数据资产。
公司政府网站内容大数据的全面性、准确性和及时性得到权威机构的认可，被 CNNIC 牵头组织撰写的历次《中国互联网络发展状况统计报告》、清华大学发布的历年《中国政府网站绩效
评估报告》所引用。
高质量的海量数据资产构成了公司战略资源优势。一方面，公司利用自有数字资产进行开悟大模型及各类AI算法模型的深度训练，有效提升公司开悟大模型和各类模型的全方位能力；另一
方面，在公司海量数据资产基础上，利用开悟大模型智能分析能力和数据挖掘能力，公司实现海量数据资产向数据要素产品的转化，为公司进一步拓展数据要素市场构建良好基础。
6、AI应用安全体系优势在报告期内，公司推出第三代AI内容安全产品“鸠摩智”，在大模型从训练到推理服务的全流
程，实现数据内容安全风控。新一代AI应用安全产品“鸠摩智”融合公司多年在内容安全风控领域的深厚技术经验积累。在词库方面，融合超过500万中心词库，沉淀了丰富的安全规则库，通过
AI算法赋能，实现亿级变种词纠错能力。在算法方面，基于开悟大模型，公司持续利用真实监测数据及 AIGC 辅助生成数据进行训练集扩充，并针对特定案例增加模型定向训练，提升算法准确
率。
同时，公司开悟多模态大模型、大模型中台和智慧应用全系列软件产品中，已经嵌入公司新一代AI应用产品功能，深度融合AI安全风控能力，实现大模型智慧应用全流程安全可控。
72 / 310
基于公司AI内容安全能力，公司帮助客户有效应对大模型应用的可信可控问题，保障客户实际使用大模型的训练安全和推理服务应用安全，消除客户对大模型应用的安全隐患，有效促进开
悟大模型和智慧应用的推广。
7、丰富的行业理解和客户积累优势自成立以来，公司持续服务行业客户，积累二十余年的行业数字化和智能化服务经验，全程
参与和见证行业信息化领域的电子化、网络化、数字化、智能化的四个发展阶段。
公司拥有广泛和优质的客户资源，客户群体涵盖了大型企业集团及其下属企业，全国各级党政机关、大型媒体单位、大型金融机构及交易所、各级司法机关等。公司已经累计为超过 2,100
家客户提供了产品和服务，其中包括：国家电网、国家能源集团、新华社、中国石油、中国烟草、
中国投资有限责任公司、国家电力投资集团公司、国中康健集团、中国移动、中国电信、中国科学院、北京大学等各行业领域的头部客户群体；公司客户群体还覆盖了80%以上的省级政府，60%
以上的中直机关和国务院组成部门和60%以上的市级政府。
通过构建全栈AI技术产品布局，公司将丰富的行业理解融入智慧应用产品，切合行业实际应用场景的真实需求，构建丰富的行业智能化解决方案，助力行业客户拥抱人工智能带来的深刻变
革，推动行业企业开展“人工智能+”行动，实现AI赋能产业换新。
公司将利用丰富的行业理解和客户积累优势，把握战略机遇，不断拓展AI业务布局，扩大市场规模，实现跨越式高质量发展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险随着人工智能、大数据、云计算、元宇宙等智能化技术的逐步成熟，公司不仅面临行业现有
竞争者的竞争，还要面对新进入者的竞争。如果公司不能准确研判行业和技术发展趋势，持续投入研发并布局新技术和新产品，则会给公司未来经营造成不利影响。公司将密切关注市场动态和
趋势，以技术创新驱动为核心，推动相关业务融合、协同发展，打造有竞争力的业务体系。
2、核心技术泄密风险公司自主研发核心技术及持续的创新能力是公司在行业内保持竞争优势的关键。若公司不能
73 / 310
有效保障知识产权、核心技术及商业秘密，切实执行公司相关核心技术内控制度和保密制度，公司的竞争优势可能会遭到削弱。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、业绩季节性波动风险受党政机关、检务行业、国家电网及下属企业预算管理制度和采购流程的影响，公司项目的
验收工作主要集中在下半年特别是第四季度，营业收入存在明显的季节性。而公司的期间费用在各季度内较为均衡地发生，因此公司经营业绩存在较强的季节性波动风险。对此，公司已积极对
接客户计划和流程，与客户建立紧密的协作机制，增加业务计划的可预期性。同时提高数智安全SaaS服务及产品服务，平滑公司部分季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、商誉减值风险目前公司商誉净值主要是因收购天易数聚和开普瑞曦两家控股子公司形成的商誉。如果未来
被收购资产所处行业不景气、自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，
将有可能出现商誉减值，从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，根据各收购项目实际经营情况进行了商誉减值测试，
当前结果充分反映了各收购项目的当前价值。公司将持续从战略、财务等多方面加强对子公司的管理，充分发挥业务协同效应，促进子公司核心业务向好发展，并建立健全公司经营管理体系，
保持被收购资产的持续竞争力。
根据中联资产评估集团有限公司对天易数聚、开普瑞曦所在资产组出具的资产评估报告，报告期内以上资产未出现减值损失。
2、应收账款风险报告期末，公司的应收账款数额较大，占流动资产的比例较高。如果出现应收账款无法及时
收回的情况，会产生坏账损失的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。但是公司应收账款主要来自于信用状况良好的政府单位、国家电网公司等央企及其下属单位。同时公司按照会计政策，
已对应收账款计提了足额的坏账准备，发生大额坏账损失的风险相对较小。公司成立至今，未发生大量应收账款坏账的情况，同时公司在开拓新客户新商机时，优先考虑回款周期短的客户。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所属的软件和信息技术服务业是全球研发投入集中、创新活跃、应用广泛的行业。如果行业内出现革新性技术导致行业格局发生巨大变动或新的替代产品出现等情况，若公司无法及时
把握行业发展趋势进行技术突破，可能对公司经营产生不利影响。
74 / 310
公司将持续发掘和探索关键技术领域的创新机遇，根据公司战略把握行业发展趋势，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，为长期发展做好准备。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所从事的软件和信息技术服务业是面临行业法规和国家政策等宏观环境因素的影响。近年来，国家也出台了相关的政策法规大力支持信息技术行业的发展。未来，如果宏观环境因素、
国家政策发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
公司将始终严格遵守法律法规，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，
持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健地经营策略以分散风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况见本节“一、经营情况讨论与分析”。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 693,811,245.43 554,938,204.42 25.02营业成本 396,858,618.94 313,292,722.77 26.67
销售费用 53,939,193.05 53,224,850.54 1.34管理费用 77,877,749.84 53,539,363.84 45.46
财务费用 -5,773,858.40 -12,934,566.21 不适用研发费用 100,448,425.80 73,148,274.94 37.32
经营活动产生的现金流量净额 49,197,724.09 -47,207,013.58 不适用投资活动产生的现金流量净额 84,223,089.01 -6,911,988.44 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -17,122,775.56 63,767,811.30 -126.85营业收入变动原因说明：主要原因系得益于公司在数智能源领域的迅猛发展，其业务收入相比去
年同期增长了 1.27 亿元。此外，公司在 AI 大模型与算力业务方面的新举措迅速取得成效，贡献了千万级收入。同时，AI安全业务也持续拓展至新的市场领域和客户群体，实现了收入规模的稳
步上升。这些因素共同推动了公司营业收入的显著增长。
营业成本变动原因说明：主要原因系公司报告期收入的增加，营业成本也随之增加。
销售费用变动原因说明：主要原因系报告期内，销售费用与上年同期基本持平，略有增长。公司销售费用主要由职工薪酬、业务招待费、差旅费、办公及通讯费及其他费用构成，由于公司加强
销售投入管控，各项费用支出基本保持稳定。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司重视人才能力建设，通过自身培养、外部进入等方式， 补短板、固优势，增强管理团队综合能力，增加了管理费用投入。
75 / 310
财务费用变动原因说明：主要系报告期利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要原因系为落实公司发展战略，扩充了研发团队，加大人工智能领域和能源领域的研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系本报告期销售回款较上年同期增长明显，
增长2.6亿元；同时，销售回款增长幅度明显高于项目外采支出和工资性支出增长的幅度。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内公司收回投资收到的现金较去年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期内新增借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 69,295.78 万元，同比增加 25.09%；主营业务成本 39,623.88万元，同比增加 26.75%；具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减少2.84能源行业 33,864.26 22,691.35 32.99 60.23 67.31
个百分点政府及其 增加3.87
35,431.52 16,932.53 52.21 3.41 -4.33他行业 个百分点
减少0.75合计 69,295.78 39,623.88 42.82 25.09 26.75
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
AI 大模型1,179.25 175.3 85.13 不适用 不适用 不适用
与算力AI 内容安 增加2.49
10,845.43 3,176.27 70.71 9.76 1.15全 个百分点
减少2.84数智能源 33,864.26 22,691.35 32.99 60.23 67.31
个百分点数智政务 增加1.7个
23,406.84 13,580.96 41.98 -3.99 -6.72及其他 百分点
减少0.75合计 69,295.78 39,623.88 42.82 25.09 26.75
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
华东地区 25,385.63 16,282.94 35.86 54.08 58.34 减少1.7276 / 310
个百分点减少3.13
华南地区 11,213.69 5,788.59 48.38 -11.18 -5.46个百分点
增加0.13华北地区 16,377.72 9,286.62 43.3 12.31 12.06
个百分点减少0.41
西南地区 8,665.44 3,681.92 57.51 84.62 86.41个百分点
增加1.86西北地区 1,754.16 622.59 64.51 17.9 12.05
个百分点增加5.84
其他地区 5,899.14 3,961.22 32.85 6.66 -1.88个百分点
减少0.75合计 69,295.78 39,623.88 42.82 25.09 26.75
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
产品、开发 减少1.8850,983.13 32,944.24 35.38 23.40 27.10
及定制 个百分点减少2.79
运维服务 6,558.74 3,560.24 45.72 53.40 61.71个百分点
增加5.48SaaS服务 11,753.91 3,119.40 73.46 19.87 -0.66
个百分点减少0.75
合计 69,295.78 39,623.88 42.82 25.09 26.75个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司主营业务相关产品主要划分为 AI 大模型与算力、AI 内容安全、数智能源、数智政务以
其他。从产品线经营情况来看，报告期内，数智能源收入增长60.23%，AI内容安全同比增长9.76%，
数智政务及其他略有下滑，同时公司新的业务AI大模型与算力营收达到1,179.25万元。
从地区分布来看，除华南地区以外，其他地区报告期内收入均实现增长。其中,西南市场的开拓也为公司带来业绩的增长,收入同比增长84.62%。
从销售模式来看，运维服务收入增长率 53.40%，增速超过产品、开发及定制以及 SaaS 服务销售模式下的收入。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况分行业 成本构成项目 本期金额 本期占 上年同期 上年同期 本期金额 情况
77 / 310
总成本 金额 占总成本 较上年同 说明比例(%) 比例(%) 期变动比
例(%)能源行业 直接人工、外购
22,691.35 57.27 13,562.37 43.38 67.31产品及服务等
政府行业 直接人工、外购及其他行 产品及服务等 16,932.53 42.73 17,699.12 56.62 -4.33
业合计 39,623.88 100.00 31,261.49 100.00 26.75
分产品情况本期金额
本期占 上年同期上年同期 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 总成本 占总成本金额 期变动比 说明
比例(%) 比例(%)例(%)
AI大模型 直接人工、外购175.3 0.44
与算力 产品及服务等AI内容安 直接人工、外购
3,176.27 8.02 3,140.15 10.05 1.15全 产品及服务等
直接人工、外购数智能源 22,691.35 57.27 13,562.37 43.38 67.31
产品及服务等数智政务 直接人工、外购
13,580.96 34.27 14,558.97 46.57 -6.72及其他 产品及服务等
合计 39,623.88 100.00 31,261.49 100.00 26.75成本分析其他情况说明
报告期内，数智能源成本增长明显，主要系收入带来的快速增长，导致成本也随之增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 26,669.12 万元，占年度销售总额 38.44%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 国电南瑞科技股份有限13,613.25 19.62 否
公司及其关联方2 北京中电普华信息技术
4,399.35 6.34 否有限公司及其关联方
3 国网信通亿力科技有限 3,898.94 5.62 否78 / 310
责任公司及其关联方4 北京国电通网络技术有
2,587.14 3.73 否限公司
5 溆浦鸿硕贸易有限公司 2,170.45 3.13 否合计 / 26,669.12 38.44 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额9,234.50万元，占年度采购总额25.57%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额比例（%） 存在关联关系
1 达闼机器人股份有限公司 3,378.37 9.35 否2 四川生学教育科技有限公司 1,887.35 5.23 否
3 上海格蒂电力科技有限公司以及关联方 1,576.08 4.36 否4 内蒙古云科数据服务股份有限公司 1,500.75 4.16 否
5 北京世纪汇盈科技有限公司 891.95 2.47 否合计 / 9,234.50 25.57 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用科目 本期金额 上年同期金额 变动比例(%)
销售费用 53,939,193.05 53,224,850.54 1.34管理费用 77,877,749.84 53,539,363.84 45.46
研发费用 100,448,425.80 73,148,274.94 37.32财务费用 -5,773,858.40 -12,934,566.21 不适用
4. 现金流√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额49,197,724.09 -47,207,013.58 不适用
投资活动产生的现金流量净额84,223,089.01 -6,911,988.44 不适用
79 / 310
筹资活动产生的现金流量净额-17,122,775.56 63,767,811.30 -126.85
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
货币资金 631,338,148.44 30.19 514,173,729.98 27.86 22.79 主要系本期收到销售款
所致交易性金 98,862,888.00 4.73 315,725,563.36 17.11 -68.69 主要系收回
融资产 业绩补偿款及理财产品
所致应收票据 1,484,124.20 0.08 -100.00 主要系本期
承兑收到票据款所致
应收账款 516,205,061.22 24.68 410,233,038.05 22.23 25.83 主要系由于本期增加收
入形成的应收账款尚未
收回所致应收款项 7,428,266.51 0.36 11,532,771.27 0.62 -35.59 主要系本期
融资 收到银行承兑汇票款所
致预付款项 2,477,844.04 0.12 1,523,160.91 0.08 62.68 主要系本期
预付供应商款项所致
其他应收 10,912,398.96 0.52 9,332,988.06 0.51 16.92 主要系押金款 保证金增加
所致存货 177,205,556.55 8.47 101,075,027.06 5.48 75.32 主要系未完
工项目投入增加所致
合同资产 64,651,845.57 3.09 46,000,682.50 2.49 40.55 主要系由于本期增加收
入形成的应收款项未收
回所致一年内到 20,089,863.01 1.09 -100.00 主要系本期
期的非流 大额存单到80 / 310
动资产 期所致长期股权 39,511,794.82 1.89 37,573,022.11 2.04 5.16 主要系对参
投资 股公司追加投资及确认
本期投资收益所致
其他权益 45,000,000.00 2.15 不适用 主要系本期工具投资 对外股权投
资所致投资性房 16,875,056.59 0.81 26,929,845.69 1.46 -37.34 主要系本期
地产 转入固定资产所致
固定资产 119,509,713.08 5.71 108,410,733.45 5.87 10.24 主要系本期投资性房地
产转入所致在建工程 182,591.75 0.01 不适用 主要系本期
装修展厅所致
使用权资 24,839,208.94 1.19 2,799,557.18 0.15 787.25 主要系本期产 新增租入房
屋建筑物、运输工具所致
无形资产 12,104,364.77 0.58 14,562,790.29 0.79 -16.88 主要系本期无形资产摊
销所致开发支出 11,650,485.60 0.56 2,912,621.40 0.16 300.00 主要系增加
对研发项目的投入所致
商誉 175,000,623.02 8.37 175,208,864.01 9.49 -0.12 主要系本期非核心商誉
计提减值所致
长期待摊 4,433,969.38 0.21 677,390.54 0.04 554.57 主要系本期费用 新增装修费
用所致递延所得 19,557,353.57 0.94 12,931,527.27 0.70 51.24 主要系本期
税资产 计提坏账准备、租赁负
债、递延收益、股份 支
付费用税前扣除增加以
及子公司预计以前年度
亏损在未来可弥补计提
递延所致其他非流 82,167,831.40 3.93 不适用 主要系本期
动资产 购买大额存单所致
81 / 310
短期借款 45,052,620.18 2.15 8,007,389.96 0.43 462.64 主要系本期增加短期借
款所致应付票据 2,521,397.40 0.12 不适用 主要系本期
新增银行承兑汇票所致
应付账款 260,363,285.54 12.45 175,438,867.88 9.51 48.41 主要系应付外采材料及
服务增加所致
合同负债 105,753,968.33 5.06 64,231,345.54 3.48 64.65 主要系本期项目预收款
增加所致应付职工 29,085,941.97 1.39 20,417,133.38 1.11 42.46 主要系本期
薪酬 尚未发放的薪酬增加所
致应交税费 14,772,794.97 0.71 6,208,203.28 0.34 137.96 主要系本期
期末计提税费增加所致
其他应付 20,742,620.02 0.99 24,995,224.36 1.35 -17.01 主要系本期款 支付股权投
资款所致一年内到 17,701,986.37 0.85 12,396,543.32 0.67 42.80 主要系本期
期的非流 一年内到期动负债 的租赁负债
增加所致其他流动 25,095,140.13 1.20 18,507,998.48 1.00 35.59 主要系本期
负债 增加待转销项税额所致
长期借款 110,000,000.00 5.26 120,166,833.33 6.51 -8.46 主要系本期偿还部分借
款本金所致租赁负债 17,323,135.11 0.83 555,708.74 0.03 3,017.30 主要系本期
租赁合同从短期租赁改
为长期租赁所致
长期应付 6,250,000.00 0.30 不适用 主要系本期款 文趣星球新
增少数股东股权回购义
务所致递延收益 762,730.71 0.04 不适用 主要系本期
新增政府补助所致
递延所得 1,508,550.70 0.07 7,114,566.49 0.39 -78.80 主要系本期税负债 部分递延所
得税负债与递延所得税
82 / 310
资产互抵金额列示所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
其他货币资金 3,322,047.96元为保函保证金，使用受限。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
83 / 310
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度46,000,000 44,674,000 2.97%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值变 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 值 金额值变动
交易性金融资产 315,725,563.36 816,252.62 756,542,000.00 974,220,927.98 98,862,888.00合计 315,725,563.36 816,252.62 756,542,000.00 974,220,927.98 98,862,888.00
证券投资情况适用 √不适用
84 / 310
衍生品投资情况√适用 不适用
报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币持股比
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润例（%）
北京开普云信息科 技术开发与100 3,730 13,366.95 6,996.46 114.48
技有限公司 服务成都开普云信息科 技术开发与
100 200 1,727.26 720.30 209.10技有限公司 服务
北京天易数聚科技 技术开发与57.159 4,004.9491 50,241.43 22,672.40 4,342.25
有限公司 服务开普数智科技（广 技术开发与
70 2,000 16,101.16 6,467.21 73.91东）有限公司 服务
北京开普瑞曦科技 技术开发与51 1,867.7 4,161.83 3,402.13 1,629.56
有限公司 服务成都文趣星球科技 技术开发与
40 5,000 1,075.70 -383.20 -1,423.30有限公司 服务
85 / 310
成都元书坊科技有 技术开发与100 400 379.96 379.96 -0.04
限公司 服务成都开普互联科技 技术开发与
100 5,000 1,336.51 728.72 -93.91有限公司 服务
主要控股公司情况说明：
1、天易数聚天易数聚是一家基于大数据、人工智能及新能源优化调控等核心技术的能源科技企业，围绕
大数据治理、数据智能决策、智能巡检、数字化设备管理、智能应急、数字化营销挖掘分析、“源”“网”“荷”“储”一体化调控等方向，进行产品和平台研发，赋能能源行业的数字化转型，提
供能源领域经营决策分析、新能源资产调控、数据运营管理、数字化审计、设备预测性检修等多维度数字化、智能化产品和解决方案，服务于大型能源集团、电网公司、大型园区、新能源资产
运营方、售电公司等众多能源电力行业客户,助力新型电力系统建设。
2、开普智算开普智算以打造AI算力与大模型深度融合的一体化产品和解决方案为战略方向，将AI算力
硬件与公司开悟大模型、开悟大模型智能应用中台、开悟大模型运营管理系统等大模型核心平台产品进行深度融合，开展公司开悟大模型与AI算力的全面优化适配，打造开悟云边端AI一体机。
同时，结合公司在行业智慧应用的丰富实践，面向政务、媒体、能源等多个行业的实际应用场景，
在AI大模型一体机基础上，搭载行业智慧应用产品，构建面向行业实际需求的人工智能软硬件一体化产品，形成行业智能化解决方案。开普智算将结合AI算力硬件、算力优化调度、算力OS等
一系列算力能力，开展算力运营业务和智算中心承建业务，进一步拓展和增强公司在AI算力领域的业务范围。
3、开普数科开普数科是一家通过数据智能驱动重塑政务信息化管理架构、业务架构和服务流程的政务服
务科技公司。公司运用大数据分析、数据中台、人工智能等核心技术，通过多年行业经验，参与相关的规划和标准，构建统一的政务服务平台，同时加强数据安全保护机制，打破数据孤岛促进
协作，利用人工智能问答等一系列的数字化和信息化手段，进一步提高政务服务的治理能力和服务水平。
4、开普瑞曦开普瑞曦运用大数据、人工智能等技术手段，以数智科技赋能法治政府建设工作，全力推进
中央政法委以及“公检法司安”等各级机关的“智慧司法”建设，主要产品覆盖互联网检务服务、互联网律师阅卷、互联网视频应用、检务集约化服务、检务呼叫中心等，助力司法机关实现政府治
理信息化与法治化深度融合，健全法治政府建设科技保障体系，为全面建设数字法治政府、提升法治政府建设数字化水平、实现法治中国的目标贡献科技力量。
86 / 310
5、文趣星球文趣星球以打造虚实结合可持续运营的元宇宙场景为战略定位，秉持沉浸式+线上线下结合+
产品矩阵+联合运营+流量池的运营思路，通过探索虚拟现实与文化、传媒、教育、图书和信息技术等领域的深度融合发展，运用元宇宙空间构建产品技术底座，在文娱、文旅、文化等领域开拓
各类元宇宙应用场景，为个人用户提供全新的沉浸式互动与消费体验，构建虚拟与现实的融媒服务体系，增强中华文明传播力影响力，坚定文化自信。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、生成式人工智能与大模型人工智能大模型技术正引领行业变革，市场规模庞大且前景广阔。通用型大模型以其强大的
泛化能力覆盖多任务，而专用型大模型则针对特定行业提供精准、安全的解决方案。随着多模态技术的发展，AGI的实现更进一步，但同时也带来安全挑战。
（1）AI大模型趋于通用化与专用化，行业大模型是主要发展趋势通用型大模型以其庞大的参数规模、出色的泛化能力和卓越的多任务学习特性而著称。这些
模型通常拥有数百亿甚至上千亿的参数，得益于广泛的数据训练，它们能够捕捉并学习复杂的规律和特征，并对新数据进行有效预测。通用大模型能够理解并执行多种任务，包括但不限于文本
摘要、对话交互和逻辑推理等。
与此同时，行业大模型正成为AI发展的主要趋势。其展现出更强的专业性和更高的数据安全性。行业大模型的未来价值主要体现在其在各行各业及企业中的实际应用。一方面，行业大模型
将通用模型的多领域能力聚焦于特定行业，这为企业实施提供了显著的成本优势。另一方面，行业大模型结合企业或机构的内部数据，针对B端用户的具体业务场景提供定制化服务，从而更有
效地提升机构的运营效率和降低成本。
87 / 310
根据亿欧智库发布的垂直行业大模型图谱，大模型已经广泛应用于多个领域，例如，在政务行业，政务领域的大模型可以提供政策解读、公文撰写和内容审核等服务。能够更好地处理行业
内的特定任务。
（2）多模态成熟加快AGI到来随着大模型技术的日益成熟，生成能力正从单模态向多模态转变。这些模型通过具备 3D 一
致性、物体持久性等核心能力，能够更加精准地模拟和理解三维空间和物理规律，为现实世界及其模拟提供了先进的技术支持。这种技术的发展不仅推动了多模态AI的加速进步，也为通用人工
智能（AGI）的实现奠定了基础。随着这些技术的持续成熟，AGI的时代正逐渐向我们走近。
2、AI算力随着AI的应用越来越广泛，越来越多的行业将寻求行业定制化算力芯片。例如，在政务行业，
安全性和数据隐私是最关键的需求，政务行业定制算力芯片可以确保数据处理和传输的安全。定制AI算力芯片通过特定算法和应用场景进行优化，不仅能提高算力效率，还能在保障功能的同时
降低能耗。
同时推动AI处理从云端向边缘设备转移是一个明显的趋势。这要求算力芯片能够在设备端进行更多的数据处理，以减少对云端的依赖，降低延迟，提高响应速度，并增强数据安全。这种趋
势将推动更多具备高算力且能效优化的边缘计算芯片的开发。
3、AI智慧应用AI大模型作为实现新质生产力发展的重要手段，可以推动多个领域的智能化升级，提高生产
效率、降低生产成本、提升产业竞争力。随着中国经济进入高质量发展阶段，AI大模型在催生新产业、新模式、新动能方面展现出巨大潜力。我国众多产业对于高质量发展的需求，将为大模型
的落地应用提供场景支撑。
根据亿欧智库研究，随着大模型技术的演进，其赋能千行百业的能力不断提升。短期来看，
金融、教育、文娱传媒、办公和营销等领域能够实现快速场景落地，推动智能化转型。中期来看，
政务、制造和智慧城市等领域的市场潜力将不断释放，未来场景想象空间较大。长期来看，大模型将为医疗、汽车和科研等领域带来颠覆性变革，促进高质量发展。
随着 AIGC 技术的不断成熟和多领域应用的深入，AIGC 不仅在扩大其在各行业的市场份额，
还在通过AI Agent实现人机协同的新范式，并且通过具身智能推动实体与虚拟世界的融合，展现出推动经济发展和技术创新的巨大潜力。
（1）行业融合与应用拓展推动市场规模快速增长面对未来，随着中国AI大模型产业发展源于多领域的广泛需求，例如来自办公、制造、金融、
医疗、政务等场景中降本增效、生产自动化、降低风险、提高诊断准确率、提高政务服务效率等诉求。相关领域的创新和发展共同推动着中国AI大模型产业的蓬勃发展，预示着未来更广阔的市
场前景。根据艾瑞咨询的预测，2023 年中国 AIGC 产业规模约为 143 亿元，而随着相关生态的完善，到2030年，中国AIGC产业规模有望突破10,000亿元。
88 / 310
（2）Al Agent构建“人机协同”新范式随着技术的不断进步，AI Agent 在未来有望成为各行各业中不可或缺的智能伙伴。这些智能
体，结合了先进的大模型，正逐步发展成为具有自主思考、决策和执行能力的实体。在人工智能的领域中，AI Agent被设计为能够通过传感器感知环境，自主做出决策，并利用执行器采取行动，
展现出比传统Copilot模式更高的独立性。AI Agent的应用潜力极为广泛，它们不仅能同时处理多个任务，还能在不同的领域中执行各种功能。同时也为用户提供了更加丰富和便捷的交互体验。
（3）具身智能推动实体世界与虚拟世界的融合随着AIGC技术的不断进步，具身智能将成为连接实体世界与虚拟世界的重要桥梁。具身智能
的发展将促进智能机器人在感知、认知、决策和执行等方面的能力提升，使其能够更好地理解和预测用户需求，提供个性化服务。从而在教育、医疗、家居、娱乐等多个领域实现更加丰富和自
然的用户体验。例如，在政务领域，具身智能机器人通过提供即时咨询服务和参与城市管理，提升政府工作效率和城市规划的科学性；在能源领域，具身智能机器人可以通过智能监测和调控技
术，帮助用户优化能源使用，提高能源利用效率，促进节能减排。同时，这一趋势也将带来新的挑战，需要行业、政府和社会共同努力，制定相应的规范和政策，以确保具身智能技术的健康发
展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
围绕“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略，公司致力于成为AGI时代全栈AI产品服务提供商，矢志不渝推动创新，是数字中国建设的全程参与者和努力贡献者。
公司积极推进人工智能大模型前沿技术研发创新，凭借在人工智能领域的深厚积淀，在算力、
大模型和智慧应用各个战略层面进行布局，扎实构建全栈AI技术产品布局和一站式交付能力。
1、构建AI算力底座能力，拓展算力业务布局报告期内，公司成功研发开悟云边端AI一体机系列产品，为大模型训练和推理需求提供坚实
的算力支撑。
开悟云边端AI一体机系列产品包括多模态训推融合一体机、推理一体机和边缘一体机多个产品，灵活满足不同用户的多元化AI算力需求。多模态训推融合一体机产品，深度融合集成开悟行
业大模型，支持文图影音及数字人等多模态内容生产，集成开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，大幅简化模型的训练、开发、部署和维护，满足用户在大模型训练和推理的算
力需求。推理一体机产品，主要面向大模型推理服务场景，通过重构算子等多种优化方式，高效优化推理算力效率，内置低功率芯片有效降低推理算力能耗，为用户提供高效率推理算力。边缘
一体机产品，具备灵活部署、高应用性、高性价比等关键优势，内置多种模型，支持云端协同，
满足智慧城市、智慧办公、智慧交通、公共安全等应用场景需求。
未来，在AI算力布局方面，公司继续推进开悟云边端AI一体机产品的持续销售。同时，公司将基于公司AI算力能力，利用公司大模型和智慧应用软件协同优势，继续拓展智算中心建设、
89 / 310
智算中心运维等业务模式，进一步扩大AI算力业务布局。
2、强化大模型与中台能力，实现高效赋能报告期内，公司成功研发开悟大模型、开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，
构建大模型高效训练和智慧应用敏捷构建的核心平台能力。
开悟大模型具备多领域的文本、图像、视频、音频等多模态大模型能力，衍生拓展多个细分行业大模型，实现智能创作、智能问答、内容理解、多模态生成、决策优化等应用能力，有力支
撑公司智慧应用产品和解决方案。
开悟大模型运营管理系统实现大模型训练、开发、部署和维护的全流程零代码自动化操作，
有效提高大模型训练和部署运维的整体效率。
开悟大模型智能应用中台支持快速构建大模型智慧应用，实现AI应用快速部署和高效运维，
整合RAG（搜索增强生成技术）、向量数据库、全文检索、知识图谱等先进技术，提供多样化应用场景和解决方案，为客户提供便捷的大模型应用构建环境。
目前，在商业落地方面，开悟大模型及中台产品已经深度融合AI一体机产品和智慧应用产品，
向客户进行一体化交付。在内部赋能方面，开悟大模型已经对公司现有产品和解决方案进行高效赋能，有效提高现有产品的智能化程度。在效率提升方面，开悟大模型运营管理系统和开悟大模
型智能应用中台进行灵活组合所构建的核心平台能力，有力支撑公司智慧应用产品快速定制化开发和行业大模型高度定制化训练，快速实现客户需求POC和产品交付，有效提升公司研发和交付
效率，降低公司研发成本。
未来，公司将利用中台能力，持续训练提升开悟大模型，在视频生产、内容理解等方面进一步提高多模态能力，持续拓展开悟行业大模型的行业领域和应用场景。公司将继续提升中台能力，
丰富预置组件库和预置训练数据集，进一步拓展开悟大模型与专用模型的灵活组合方式，丰富AIAgent 工具多样性，不断提升大模型高效自动化训练和智慧应用敏捷构建等核心能力，有效满足
大模型应用需求持续爆发的产业发展需要。
3、丰富拓展智慧应用，满足行业实际需求报告期内，公司成功研发开悟多模态内容生产平台、开悟AI知识库问答系统和虚拟电厂智慧
调控平台等智慧应用，并对行政服务平台等现有产品进行全面智能化赋能升级。
开悟多模态内容生产平台，支持文图影音和AI数字人的智能化内容生产，具备实时性媒体创作、文生文、文生图、语音克隆、文生视频、图生视频、智能图片编辑、智能视频编辑等多种功
能，满足新闻媒体、宣传部门和各类创意组织的内容生产需要，提供创作灵感重要来源，帮助客户快速积累自有多模态资源，有效降低创作门槛，大幅提升客户的创作效率。
开悟AI知识库问答系统，支持灵活创建各类型私有知识库，自动完成客户私有数据的知识抽取、分析、索引和入库过程，形成高效率、高精度的专属模型训练和检索策略，有效提高大模型
问答的准确性，支持零代码快速搭建，应用界面可灵活嵌入网站、APP、小程序等，支持数字人形象和声音设置，满足各类定制化问答场景需求。
90 / 310
目前，公司智慧应用产品已经实现商业落地和客户交付。报告期内，开悟多模态内容生产平台已经作为主要科技支撑力量交付有关国家重大项目落地应用，支持客户在文字、图片、视频方
面进行智能内容生产和作品传播，实现千万级营业收入。
未来，公司将围绕行业应用实际需求，利用开悟大模型及中台能力，持续丰富智慧应用产品体系，借助人工智能大模型产品快速发展势头，进一步拓展各行业企业客户的覆盖程度，加大能
源和政务类客户的应用场景渗透率，实现业务规模持续提升。
随着公司“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略持续深入，公司将在整体战略层面持续推进技术和产品创新，进行前瞻性布局。公司将持续提升大模型与算力的深度融合，实现AI软硬件整体
效能全局优化。公司将不断创新大模型应用架构，在公司已有MoE、AI Agent、RAG、知识图谱、
向量数据库、全局搜索等技术储备基础上，进行进一步创新研发。公司将持续探索前沿技术应用领域，在具身智能、真实世界模型等方向开展研究，不断开拓智慧应用场景的边界。
公司将坚定推进技术创新，发挥企业科技创新主体作用，积极参与“人工智能+”行动和全国一体化算力网体系建设，助力国家数字基础设施建设，推动产业高端化、智能化、绿色化转型，
以科技创新服务于发展新质生产力，为国家现代化强国建设贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
作为AGI时代全栈AI产品服务提供商，公司在2024年将坚定推进“AI算力+大模型+智慧应用”全栈战略，持续开展技术创新研发。
1、算力服务多元化体系初步形成，市场份额有望不断放大以一体机为算力业务核心驱动力，推动业务规模扩大。公司自研的开悟云边端 AI 一体机系列
产品包括多模态训推融合一体机、推理一体机和边缘一体机多个产品，灵活满足不同用户多元化的AI 算力需求。2023 年与中电数科签订算力中心项目，验证了公司一体机产品在算力中心场景的应
用模式。2024年公司将继续在已储备和新开发的智算中心商机项目上快速规模化复制。
未来，公司基于多年在政务、能源、媒体、安全、教育等垂直领域沉淀的业务经验，结合真实业务场景和客户实际需求，发挥开悟云边端AI一体机系列产品优势，以AI算力与大模型软硬件深
度融合、开箱即用等产品特点，为行业终端客户提供高度便捷的算力部署交付和大模型一站式交付。
在品牌营销方面，公司将加强品牌价值传播、产品宣传和市场营销，提高公司在智算业务领域的知名度和影响力，吸引拓展更多潜在客户。
参与智算中心建设和运营，延伸产业链布局。公司将结合先进的国产 AI 算力硬件、算力优化调度、算力OS等全面算力能力，拓展智算中心承建业务和算力运营业务。
在智算中心建设方面，公司以 AI 全栈能力，提供全面的智算中心解决方案，包括算力硬件、
大模型平台、智慧应用和持续算力运营服务。公司以开悟AI一体机系列产品提供高性能的AI算力硬件，融合AI算力调度管理和优化能力，确保智算中心的稳定运行和高效率。在算力硬件基础上，
结合智算中心的实用性需求，公司提供包括开悟大模型与中台、智慧应用产品等新质生产力工具及91 / 310
应用，进一步赋能智算中心，持续提升算力应用价值。
在算力运营方面，公司为客户提供一站式的算力服务，包括算力的提供、管理和优化。针对不同类型的客户提供差异化服务。
（1）面向AI企业和科研院所：公司提供基础的算力租赁服务，这些客户通常对算力有高度的依赖性，需要进行大规模的数据处理和复杂的模型训练。客户可以根据自身项目的具体需求，灵活
选择所需的算力类型和规模，确保科研工作能够高效、顺畅地进行。公司还提供专业的技术支持和咨询服务，帮助这些客户优化算法和提升计算效率。
（2）面向政府和传统企业：公司提供的是算力结合AI模型开发和训练的服务。这类客户往往希望通过 AI 技术提升公共服务质量或企业运营效率。公司利用自研算法训练平台和其他工具，协
助客户开发和训练定制化的 AI 模型，公司同时提供模型迭代升级和维护服务，确保客户能够持续利用前沿AI技术改进和优化业务流程。
（3）面向行业客户：公司提供的是行业 AI+SaaS 服务。行业客户核心需求是深入的行业解决方案，希望通过前沿AI技术实现业务智能化升级。公司在行业SaaS服务中，嵌入AI模型，提供
针对特定行业的智能化解决方案。客户可以通过订阅的方式，获得包括算力、AI模型和SaaS服务在内的一站式解决方案，实现业务的快速升级和转型。
合作探索行业定制芯片业务，前瞻布局定制化算力方向。不同行业客户对算力的性能、功耗、
应用场景、模型颗粒度等需求不同，开展行业定制芯片业务，需要结合数据、场景、大模型积累，
以充分满足客户个性化需求。
未来，公司将与国内算力生态伙伴建立紧密合作关系，共同开发行业定制芯片，实现资源共享和优势互补。以公司多年在行业积累的软件能力/大模型能力和数据积累优势为基础，打造行业定制
芯片，推动前瞻布局行业定制化算力的战略方向，为行业客户提供更高性能、更低成本的一体化人工智能解决方案。
2、聚焦大模型技术侧和市场侧，持续开展生态建设技术进步持续迭代，构建技术护城河。公司开悟大模型采用当前主流的 Transformer 模型和
Diffusion模型技术路线，以确保技术的先进性和适用性。
经过开悟大模型的持续训练，公司已经成功构建一系列贴近具体行业属性的开悟行业大模型。
例如，注重信息真实性和准确性的开悟政务大模型、富有内容创造性的开悟媒体大模型、强调内容严谨合规的开悟安全大模型、专注于结构化数据操作与分析的开悟能源大模型等。开悟行业大模型
覆盖智能创作、智能问答、内容理解、多模态生成和决策优化等AI能力，涵盖文本、图像、音频、
视频等多模态领域，为构建行业智能应用提供坚实的大模型能力基础。
在技术持续进步迭代方面，公司将从以下方面着手：
（1）大模型训练平台架构创新迭代：为了适应不断变化的行业需求和技术进步，公司技术团队将持续提升大模型训练平台架构，进一步增强基础模型兼容性和训练适配效率，确保公司能够随
着行业的发展不断进化，在行业大模型专有训练方向形成独特的领先优势。
92 / 310
（2）数据治理策略优化提升：私有化的数据微调是提升模型性能的关键，公司将进一步优化提升数据治理策略，不断提高数据质量，优化模型的训练和应用效果。
（3）体系化应用构建：公司将深入行业应用场景，灵活运用 MoE、AI Agent 等多种技术，研发大模型+多个专用模型、大模型+多元化组件等多元化大模型应用架构，构建更加丰富的大模型应
用体系。
加大推进两大中台产品市场拓展。公司基于自主研发的开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台，已经构建形成满足多行业适用的大模型训练和应用交付系统。随着大模型应用的
进一步普及，大中型客户构建专有大模型和应用体系的需求预计将进一步提升。开悟大模型运营管理系统和开悟大模型智能应用中台将迎来市场拓展机遇期。
对于，开悟大模型运营管理系统，公司将重点目标客户群体定位于包括集团企业、大型智算中心等，其服务场景主要包括：算力与模型即服务（MaaS）、多模型训练与管理、专业领域模型研究
与运用、风险与效能分析、故障处理以及模型生产等。
对于开悟大模型智能应用中台，公司将重点推进在能源、政务、媒体等行业领域的市场拓展，
满足政务服务、决策辅助、内容创作、AI智库、情报分析等智慧应用构建需求。
加大加深产学研合作与生态系统建设。2024年公司将加强与顶级学术机构、行业标准化组织、
测评机构以及产业链上下游伙伴的深度合作，共同推动公司大模型技术及相关产品的发展和应用。
（1）加强与顶尖学术机构的合作：公司计划与北京大学、清华大学、中科院等一流学术机构建立更为紧密的合作关系，通过设立联合实验室、共同研发项目等方式，促进前沿学术研究与实际
应用的结合。公司将与科研院所合作申报国家级课题，共同探索大模型技术的前沿问题和应用场景，
提升公司的研发实力和行业影响力。公司还将建设博士后流动站，吸引更多优秀科研人员，进一步增强公司科技创新实力。
（2）深化与行业标准化和测评机构的合作：与中国电子技术标准化研究院、中国信息通信研究院等权威机构合作，参与制定大模型技术相关的国家或行业标准，确保公司产品的技术规范性和
市场竞争力。
（3）构建完善的产业链合作生态：公司将加强与国产算力硬件厂商、算力基础设施单位、数据供应商、数据确权单位等产业链伙伴的合作。通过资源共享、技术互补和市场协同，构建一个健
康、稳定、高效的产业生态系统。
3、全面赋能公司业务，不断创新大模型原生应用开悟多模态内容生产平台全面助力AIGC时代内容生产。平台具备图、文、影、音、数字人五
大 AI 能力，提供文本内容创作、图片内容创作、音视频内容创作三大创作工具，从而形成了全方位、多模态的AI创新能力。尤其是在视频AI生成方面，平台提供多种视频创作工具，提供文生视
频、图生视频、视频换脸等最新技术，快速生成高质量视频素材，为个性化的视频创作提供更多创意实现的可能，在丰富视频创作素材的同时，高效生成符合个性化需求的视频化内容。2024年两会
期间，公司利用AIGC平台，制作了多个解读政府工作报告的视频，其中新质生产力主题的视频被93 / 310
人民日报选中，在人民日报的数字媒体矩阵进行播发。
开悟多模态内容生产平台具备全面的多模态能力优势，满足内容安全审查的可控与可信赖性，
支持全流程、全要素的媒体创作一体化，内置人机结合的生产模式。未来，公司将重点面向专业的新闻生产机构、央国企、政府、事业单位宣传部门、MCN 机构、出版社、自媒体团队等创意组织
进行推广。
有序推进虚拟电厂业务，持续发挥行业创新引领地位。在虚拟电厂领域，公司构建基于开悟能源大模型的虚拟电厂智慧调控平台，为虚拟电厂运营方、售电公司、新能源资产和负荷持有方、发
电集团、电网公司等众多客户提供大模型智能化服务。
在商业模式方面，虚拟电厂通过高效整合和智能调度各类分布式能源资源，不仅能够灵活响应电网的即时调节需求，还能积极参与电力市场的多种交易形式。这种模式依托于先进的能源管理系
统和市场分析能力，优化资源配置，提高运营效率。
利用顶层卡位，实现在 AI 内容安全市场的不断渗透。公司在保持原有内容安全业务基本盘稳步增长的同时，进一步加大在AI内容安全市场的投入。
2024年标志着大模型技术从理论研究走向实际应用的重要转折点，被誉为大模型应用落地的元年。大模型将在训练效率和推理能力上不断突破，能够更加快速和准确地响应实际业务需求。行业
特定的解决方案开始涌现，推动了智能化服务的全面提升。
随着大模型的广泛应用，内容安全的问题会得到前所未有的关注。公司将借助鸠摩智产品在国家计算机网络应急技术处理协调中心成功部署的势能效应，开展与各大模型公司建立合作关系，共
同探索和开发新的市场机会，促进公司在大模型技术领域的创新，为行业提供更加安全、可靠的大模型应用解决方案。
通过参与中国网络空间安全协会人工智能安全治理专业委员会的工作，公司将与行业内外的专家学者和企业合作，共同探讨和解决大模型安全问题。公司将通过参与制定安全评测标准，提高自
身产品的安全性，为客户提供更加专业的安全解决方案，增强客户的信任和满意度。
此外，公司还将积极参与到多模态人工智能的研究和应用中，探索如何将大模型技术应用于更加复杂和多样化的业务场景。公司将逐步建立起在大模型内容安全领域的领导地位，为客户提供更
加安全、可靠的产品和服务，同时也为整个行业的发展做出积极贡献。
不断探索和开发大模型原生应用。大模型原生应用的优势在于其高度定制化和强大的数据处理能力，能够精准解决特定行业需求，提供丰富的多模态体验和自动化智能服务。这些应用通过持续
学习和优化，能够适应不断变化的业务环境，提升工作效率，降低成本，并增强市场竞争力。
公司的AI知识库问答系统作为一款大模型原生应用产品，目前已经完成多个项目的POC应用研发，并得到客户高度评价。2024年，公司将持续投入研发资源，加大原生应用产品的开发，包括
但不限于自然语言处理、图像识别、语音交互、推荐系统等，为客户提供更加全面和高效的智能解决方案。同时，公司将持续关注行业发展趋势和客户需求，不断优化和升级产品，确保在激烈的市
场竞争中保持领先地位。
94 / 310
AI能力持续赋能，助力政务服务领域智能化升级。开悟政务大模型充分覆盖众多政务办事场景，
形成了高效精准的政务办事智能问答、政务领域问搜一体等产品能力。公司将重点在政务公开、政府服务、社会治理等多个应用场景中提供服务。
（1）在公文写作中，能准确识别出社会关注热点，提炼生成通稿素材，为政务内容编辑人员提供自动辅助创作。
（2）在政民互动中，可提供数字人智能问答，实现自动快捷回复，多轮问询引导，辅助完善答案等，增强政务公开实效，提升政声传递效能。
（3）在政策解读中，可快速生成图文解读，丰富网站政策解读类型，帮助公众更好地理解和掌握相关政策知识，满足多样化政策解读诉求。
（4）在政务服务中，可通过人机交互窗口，为用户提供智能咨询服务，引导办事人员表单填写，辅助综合窗口人员更精准提供办事指引，辅助审批人员提高审批效率，也可以辅助市民服务热
线更高效回应市民诉求，深化民生大数据高效利用。
4、推进数据资产入表，布局数据要素方向根据财政部发布的《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，自2024年1月1日起，符合条
件的数据资源将作为资产进行确认和披露。公司将根据国家相关规定，对公司的海量数据资产进行梳理、评估，有序推进公司数据资产入表工作，真实反映公司数据资产价值。
通过数据资产入表工作的开展，公司将进一步完善数据资产管理体系，推进数据要素产品工作，布局数据整合与共享、数据治理与安全、数据服务与创新、数据交易与运营等一系列产品和
业务落地。
5、持续大力推进“提质增效重回报”行动方案，提升投资者回报公司积极响应国家提出的“大力提升上市公司质量和投资价值”指导思想，结合公司发展战略、
经营情况及财务状况，结合公司发展战略、经营情况及财务状况，公司制定“以投资者为本”为核心理念的《“提质增效重回报”行动方案》。行动方案以维护公司全体股东利益、增强投资者信心、
促进公司长远健康可持续发展为主旨，具体包括：
（1）回购公司股份：公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》，公司第三届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于调整以集中竞价交易
方式回购公司股份方案的议案》，公司以集中竞价交易方式回购公司已经发行的人民币普通股（A 股）
股票，回购金额为人民币4,000万元-8,000万元，用于员工持股计划或股权激励，以及用于维护公司价值及股东权益。
（2）夯实公司主业，持续提升核心竞争力。
（3）重视对投资者的合理投资回报。自上市以来，公司持续开展现金分红，执行稳定的现金分红政策，近三年每年现金分红比例均超过归属于上市公司股东净利润的 30%。
（4）加强投资者沟通。
（5）持续评估完善行动方案。
95 / 310
