——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额其他权益工具投资 72,507,493.05 67,308,651.03 -5,198,842.02 0.00
合计 72,507,493.05 67,308,651.03 -5,198,842.02 0.00十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析(一)主要经营情况
报告期，公司继续深耕主业，围绕以临床为重心的产品战略布局，持续进行产品和技术研发投入、拓展业务纵深，但受整体经济环境及医疗行业环境的影响，经营业绩出现下滑。公司报告
期实现营业收入59,194.43万元，较上年同期收入减少14.85%，实现归属于上市公司股东的净利润-25,611.74万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-26,138.29万元。归母净
利润、归母扣非净利润出现亏损，主要原因包括：①受整体经济环境及医疗行业环境的影响，部分客户需求释放递延、招投标节奏滞后、实施交付周期延长，导致当期订单有所下降，报告期收
入减少，同时毛利率有较大幅度下滑；②公司结合经营管理情况、行业环境短期变化等因素综合考虑，基于谨慎性原则，对存货及合同资产等资产计提了适当的资产减值准备；③公司投资的控
股及参股子公司处于业务启动期或破产重整恢复期，短期内存在亏损；④持续研发投入显著提升了公司产品的技术含量和市场竞争力，但持续高研发投入也对短期盈利水平造成一定压力。
报告期，公司继续加强重点产品及新技术的研发，持续进行医疗AI技术探索、产品迭代，完善产品布局，全面提升智慧医院建设解决方案的智能化程度；改进实施交付管理，提升交付效率；
在专科销售方向加大资源投入，提升专科临床及科研类产品的市场推广力度；同时，公司加强对管理提升及费用控制的重视，重点关注内控管理、人员能效提升、现金流管理及风险控制等工作，
确保公司具有较强的抗风险能力。
在产品及技术创新方面，公司继续在智慧临床、智慧管理、医疗人工智能技术等方向进行重点研发投入，推出了基于嘉和医疗大模型的多场景应用，发布了融合各项AI应用的海森智汇一体
化平台V4.0，并于2025年初发布新版智能化电子病历V7平台。新申请发明专利53项，主要集中于医疗数据利用及人工智能领域；获得发明专利授权13项，取得软件著作权登记127项，新增
3项核心技术 “大模型辅助电子病历自动生成技术”、“中西医结合临床辅助决策技术”、“医疗数据单向隔离技术”，其中“大模型辅助电子病历自动生成技术”利用大模型深度学习与强大
语言理解和生成能力，快速生成符合规范、逻辑清晰、内容丰富的结构化医疗文书，从而减少医生在病历书写手动输入的时间投入，提升后续病历数据深度利用价值，“中西医结合临床辅助决
11/232
策技术”构建了中西医结合智能诊疗新模式，通过计算中西医融合表型下的历史病历相似度，结合动态权重优化模型，实现循证医学的精准诊断与中医学整体观念的有机统一，为临床决策提供
可视化循证支持。至报告期末，公司拥有主要核心技术共32项，形成了基于传统软件技术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。
报告期，公司还参与了 “全球重大突发传染病智能化主动监测预警系统平台应用”“传染病疫情实时态势评估与风险研判预警研究课题”等国家或省级重点研发计划或课题。此外，2024年公司
积极参与多项医疗信息化领域的团体标准制定工作，参与发布了1个地方标准、8个团体标准的发布，这些标准覆盖了临床科研、医学知识图谱、临床辅助检查、医疗机构数据交换、专病数据
集以及特定疾病临床研究等多个关键领域。
(二) 报告期公司重点工作进展情况2024年，公司坚持以市场需求为导向，将医疗大数据、人工智能、云计算、区块链以及5G
等先进技术，全方位应用于医院的“医-教-研-管”全链条，打造全场景智慧医院，引领医疗革新，
重塑新质生产力，推动医院高质量发展。
1. 丰富智慧临床产品，临床业务和临床管理双维度同步推进为满足医院深度数字化、智能化转型的迫切需求，公司在医疗临床业务领域发力，从医院临
床业务能力提升与临床管理能力提升两大核心维度拓展优化产品体系，全方位提升效能。
1 推出中枢化决策支持引擎及医疗AI助手，打造全院级智慧服务底座面向全院数智化转型需求，公司基于在院内信息化系统方面的集成能力、技术优势及成熟经
验，结合医疗大数据、人工智能等先进技术，推出中枢化决策支持引擎以及医疗AI应用开放平台，
打造全院级智慧服务底座，为诊断支持、辅助诊疗、病情预警、疾病风险预测、临床科研、病历内涵质控、公共卫生监测等跨场景应用提供全方位智能支持。在全面满足电子病历高级别评审要
求的同时，具备更灵活的业务扩展性，支持即插即用，实现多技术框架、多厂商、多业务AI应用接入，打通包含HIS、EMR在内的手术麻醉、输血、检验等多个关键医疗环节，为传统信息化系统
配备“智慧大脑”。该模式在北京协和医院、北京大学第三医院等国内高水平三甲医院得到了充分的落地验证，并辅助医院分别顺利通过电子病历六级、七级评审，推动医院数智化水平迈入全
新阶段，为医院的可持续发展奠定了坚实基础。
2 创新“虚拟病房”疾病管理模式，助力重点专科专病医疗质量提升面向重点专科专病医疗质量提升需求，公司不断创新疾病管理模式。针对AKI（急性肾损伤）、
血糖异常、疼痛等典型专病，创新打造“虚拟病房”管理模式，经过在北京协和医院6个重点科室的深度实践，其数据抓取准确率稳定保持在95%以上，实现目标患者集约化管理，提升医疗质
量与效率，为疾病的早期发现与及时干预提供了有力保障。此外，在VTE（静脉血栓栓塞症）智能防治领域，以妇产科、肿瘤科、骨科等专科为重点方向，构建精细化监测与智能防控体系，实
现对VTE风险的精准预警与个性化干预。该项目已在首都医科大学附属北京朝阳医院、青海省人民医院、烟台毓璜顶医院等多家大型综合三甲医院成功落地，显著提升风险评估率，应评尽评率
稳定达到或接近100%。
3 持续深化专科电子病历智能化水平，在急救、急诊、重症救治等专科领域成效显著公司持续深耕专科电子病历智能化领域，凭借在综合电子病历领域的领先优势，结合在医疗
大数据、人工智能等领域的创新能力，全面升级急救、急诊、重症救治等专科业务应用，覆盖“院前－院内－专病中心－重症”全链条，实现信创软硬件及数据库适配的技术重构，在郑州大学第
一附属医院、西安交通大学第一附属医院，以及国内数个120急救中心及分站落地应用。
在院前急救环节，嘉和院前急救信息平台的急救指挥调度功能新增危重患者院际转运、医疗数据网管终端远程管理等模块，院前、院内、专病急危患者床旁设备和医疗数据同步能力大幅提升，
在国内各级120急救中心及分站的实用价值进一步提高，实施维护成本降低。
在院内急诊环节，嘉和院前急救信息平台新增智能分诊、实施配置、数据同步等功能，响应时间进一步缩短，产品实施效率与适用性得到提高，临床体验显著提升。
在五大专病中心（胸痛中心、创伤中心、卒中中心、危重孕产妇及新生儿救治中心）环节，嘉和专病中心信息平台新增胸痛、卒中国家平台上报功能和、创伤平台上报功能，引入AOA智能定位
技术和OCR报告识别能力，全面优化急救转运、专病甄别救治绿色信息化通道，实现“患者未到，
信息先到”，为专病患者抢救赢得时间窗口。
12/232
在重症救治领域，嘉和智慧重症医学临床信息系统全面升级，新增生命体征评分体系、病情预警功能，及特护单描述内容自动生成功能，实现床旁设备数据自动采集与患者照护全流程覆盖，极
大地提升了医护人员工作效率。使他们有更多时间照护患者，整体提高诊疗效率和质量，对改善患者预后意义重大。
4 创新搭建区域级临床辅助决策平台，提升基层临床诊疗能力面向基层临床诊疗能力提升，以及医院多院区、集团化、医联体等发展趋势要求，公司以北
京大学第三医院为试点，首次搭建区域级人工智能临床辅助决策平台。该平台以嘉和医疗大模型为基座，内嵌权威循证医学知识库，并结合医院临床实践，搭建临床诊疗、预警系统、知识检索
等功能模块，实现区域内临床辅助诊疗决策、多维综合临床预警预测、语义知识检索服务等功能应用，形成了以北京大学第三医院为中心，辐射北京市多个社区卫生服务中心的“诊前－诊中－
出院随访”全流程、智能化辅助决策服务模式。同时，提供信息系统集成、云版本等多种部署模式，实现优质医疗资源下沉，持续提升基层医疗机构服务质量和水平，响应医院智慧服务分级评
估标准，助力分级诊疗落地。
5 全面升级质控管理产品，提升医疗质量与效率持续深耕以电子病历数据为基础，以提升医疗质量与效率为目标的多维质控体系建设。面向
院级通用病历内涵质控需求，建设形成多部门、多角色协同的分级质控管理体系，覆盖“门诊病历质控－住院病历三级质控－编码后首页质控”的完整病历质控闭环。在降低平均病历缺陷数量、
提高病历评分、消除丙级病历的同时，降低医务人员的工作压力，提高病案质控工作效率，优化院内人力资源配置。此外，为响应2024年国家医疗质量安全改进目标，公司上半年也对四级手术
前多学科讨论完成率、关键诊疗行为相关记录完整率、围手术期相关记录完成率等指标进行开发落实。
面向专科专病医疗质量精细化管理需求，在妇产专业、护理专业、肿瘤专业以及国家重点关注的单病种等疾病领域进行探索实践，建设形成疾病特色化管理路径，进一步规范诊疗行为，提
升医疗质量。方案已在北京大学肿瘤医院（肿瘤专业）、北京大学口腔医院（口腔专业）、首都医科大学附属北京朝阳医院（门诊专业），北京大学第三医院（妇产专业）等国内高水平三甲医
院实践落地。
面向区域医疗质量管理需求，支撑北京市电子病历数据共享应用，强化区域平台电子病历内涵质量提升，落地北京市朝阳区卫健委数据画像分析服务及区域内涵质控系统建设项目，实现6
家区属医院的院区两级质控，首次验证跨医疗机构电子病历信息利用对病历质控产品要求，标志着嘉和美康区域智慧管理解决方案的重大突破。此外，公司协同单病种上报和单病种过程管理、
国家质控中心等，形成完整闭环医疗质量控制体系，助力北京大学第三医院成为近五年唯一通过电子病历七级评审的高级别综合性三甲医院。
2. 关注数据要素，提升新一代大数据平台产品对医院数据的融合管理水平在公立医院高质量发展及数据资产化相关政策驱动下，医院对高质量医疗数据整合利用的需
求进一步增强。新一代数据中心作为医院全量数据汇总及治理的载体，在医疗信息数据深度治理利用及互联共享的需求下，迎来了快速发展契机。
① “湖仓一体化”技术实现医院数据平台建设降本增效报告期，公司积极探索新技术与医疗业务场景的融合，进一步提升自主开发的“湖仓一体化”
（Lakehouse）智能数据管理平台应用效果，为医院提供数据资产“图书馆式管理”，按数据应用场景梳理医院数据资产管理维度，划分为原始数据源域、生产要素域、业务域和应用主题域四大
数据域进行资产管理，让医院数据成为用得起来的“可查、可用、可分析”的资产，同时支持多模态数据、多领域交叉数据分析应用和实时数据在线分析，进一步提升了医院数据资产管理能力
和数据利用的便捷性。
创新应用湖仓一体化架构的嘉和智能数据管理平台，将数据湖的灵活性与数据仓库的高效分析能力融合，实现了底层架构统一化、数据治理流程自动化、计算资源弹性化三大核心优势，有
效解决了医院数据管理类软件实施周期长、建设投入大、维护成本高的问题，实现了从"重实施"
向"轻交付"的转型。
② 区域医疗健康大数据资源平台产品获得广泛认可公司围绕区域医疗数据资源的应用与服务展开全方位战略布局，以“数据驱动、协同共享”
为核心理念，采用自主研发的数据湖架构，构建“数据采集层+数据服务层”的双层体系，全力打13/232
造区域医疗健康大数据资源平台及医联体区域信息平台，实现区域医疗健康数据的全生命周期管理。平台覆盖医联体内各级医疗机构，通过标准化治理多源异构数据，打通临床、运营、科研等
多维度业务场景，支持双向转诊、检验互认、科研分析、卫生监管等深度应用。其核心目标是盘活区域内数据资产，推动医疗资源高效协同、降低患者就医成本，形成“数据统一管理、服务全
域覆盖”的智慧医疗生态，助力紧密型医联体建设。
数据采集层高效整合来自跨医院、基层医疗机构、区域公共卫生以及区域互联网诊疗等的多源异构数据，经过深度数据治理，拓展数据宽度、加深质控深度、拓宽场景广度，进而形成高质
量、标准化的健康医疗数据资产，为后续提供涵盖区域医疗协同、机构运营监管、区域临床研究、
居民健康服务及产业应用等在内的丰富服务打下坚实基础。
在数据服务层面，平台对采集到的海量医疗数据进行集中存储、处理和分析，建立完备的数据质控体系，形成完整、统一、实时且可用的区域医卫数据资源目录，支持区域政务数据交换共
享，数据资产评估入表。平台整合区域内各医疗机构的数据，实现诊疗数据的互通共享，有力支撑区域医疗机构落实电子病历共享、检验检查结果互认等工作要求。此外，运用人工智能技术，
依托区域医疗机构运营监管数据中心，平台可开发多维度主题分析模型，为卫生行政主管部门在数据监测、业务监管、决策支持等方面提供有力的数据支持。
报告期内，公司医联体区域信息平台已在广东医科大学附属医院医疗集团完成上线，支持粤西首个一体化紧密型医联体建设，助力广东医科大学附属医院发挥省级区域医疗中心的示范引领
和辐射带动作用，对推进支持粤西地区优质医疗资源下沉、建设紧密型医共体，起到积极的推动作用。
依托嘉和医联体区域信息平台，构建“1234”架构，即1个核心平台、2大保障体系、3大技术路线、4类应用服务，实现显著成效：1.数据治理与共享：整合30多家厂商、60余个系统的信
息数据，形成标准化数据湖，实现双向转诊、病历共享、检验结果共享、检查医技中心联动等众多区域数据深度应用。2.业务协同升级：平台上线后，下级医院转诊量达三千余人次，疑难杂症
转诊占比近20%，推动优质资源下沉至县域及乡镇，有效缓解了县级群众看病就医的问题，逐步形成有序的区域医疗格局。3.区域辐射价值：通过“顶天立地”紧密型医联体模式，服务覆盖粤
西3000万人口，电子病历、互联互通评级达五级，树立行业标杆。
14/232
3. 以创新技术为驱动，推动智慧研究生态升级在智慧研究方面，产研持续创新，基于微服务架构实现模块化产品形态，自研“医疗时序数
据处理引擎”“临床事件搜索引擎”“智能语义搜索引擎”，有效提升数据精准搜索、在线管理、
互通共享能力。原有专病库系统全线升级为专病队列开放构建平台，适配区域/院级/科室级多病种共病队列建设，建库效率提升2倍以上。同时，搭建覆盖从基础分析工具到机器学习平台，再
到基于大模型的深度学习能力的多层次数据挖掘框架，面向不同专业背景的科研人员，提供全链条数据分析挖掘服务，加速数据价值释放。
（1）创新“区域慢病共管”模式，开创分级诊疗与健康管理协同创新的新范式面向患者全生命周期数据管理需求，将传统以随访为枢纽的健康管理方案升级为“区域慢病
共管”创新模式。通过深度整合区域内二级及以下医疗机构资源，构建覆盖诊前预防干预、诊中智能监测、诊后康复随访的全景式服务体系。该方案依托多端融合技术架构，实现患者在区域内
的无缝转诊与数据共享，形成了从症状萌芽到康复跟踪的完整数据链路，提升了基层医疗质量与效率，开创了分级诊疗与健康管理协同创新的新范式。
（2）多模态跨纬度数据融合分析，构建全维度可视化研究体系在多模态数据融合分析方面，与中国医学科学院基础医学研究所达成深度战略合作，重点开
展单细胞组学数据可视化、空间转录组空间分辨率动态分析等核心算法开发，通过跨纬度数据融合与交互式智能分析，构建从细胞纬度到空间维度的全维度可视化研究体系，为疾病机制研究和
新药靶点发现提供创新技术引擎。
（3）建设全国首个口腔专科示范性研究型病房平台，全方位赋能临床研究提速增效在研究型病房建设方面，公司携手北京大学口腔医院（北京市唯一一家获批研究型病房示范
建设单位的口腔专科医院），成功打造全国首个口腔专科示范性研究型病房平台。该平台深度融合院内业务系统，搭建“受试者智能匹配－临床试验零计费－药械全生命周期追溯”一体化体系，
并全面对接全国受试者平台。这不仅极大缩短受试者招募与入组周期，提升临床试验效率与精准性，为医学研究开辟高效、精准、可追溯的新路径，全方位赋能临床研究提速增效，助力科研成
果加速转化。
（4）创新“一网多链”多中心临床研究平台，加速健康领域医疗数据价值释放在多中心临床研究方面，与中国中医科学院广安门医院达成技术合作，共同构建基于区块链
技术的多中心临床研究平台。该平台创新性采用“一链多网五大支撑平台”模型，探索中医可信联盟链实践路径，在确保数据在本地存储“不出域”的前提下，实现跨机构的可信共享与流通，
开创“可用不可见，可见不可取，可控可溯源”的数据共享新范式。这不仅为多中心临床研究提供安全高效的数据支撑，更将推动中医药现代研究范式的变革，加速健康领域医疗数据价值释放。
（5）多学科协同，推动中国血液肿瘤临床研究规范化与创新在临床研究服务方面，公司持续发挥多学科协同优势，依托在医疗大数据领域技术能力，通
过递进式数据标准建设及多领域学术成果转化路径，不断创新服务模式。公司与北京大学、中国医学科学院肿瘤医院、北京大学肿瘤医院、北京大学第三医院、北京大学人民医院、北京大学第
一医院、中日友好医院等国内顶级学府和高水平医疗机构共同起草由北京市卫生健康委组织实施15/232
的《恶性肿瘤临床研究数据集》。这不仅是公司临床研究专业水平与行业影响力的重要标志，开启了国内血液肿瘤临床研究标准化建设的新篇章，而且为国内相关领域标准化建设提供了极具价
值的参考范本。
4. 探索人工智能技术在医学教学领域内的应用在智慧教学方面，积极探索大数据及人工智能技术在医学生临床思维训练及培养方面的新技
术和新模式，攻克教学型医院在教务管理和考核层面所面临的难点。传统教学模式多以疾病知识为起始点，而新技术应用正在对临床思维的训练方式发起一场深刻变革。公司的AI教学产品，借
助AI技术，对真实病例的数据进行挖掘和模式识别，进而生成复杂病例情境下的虚拟病例，医学生可通过模拟问诊、专科查体、检验检查、拟诊判断、处置治疗等临床诊疗全过程逻辑顺序模拟
操作，实时检验自身逻辑思维缺陷，并通过出科考核、多维度胜任力评估等方式，持续推动医学生临床思维能力提升，不断优化教学效果。截至目前，AI临床思维训练平台已在北医三院得到很
好的落地验证，线上累计注册教师8600余名，医学生1.2w，涉及科室40余个，完成出科考核评估近万次。
5.进一步推进产研合作，提升创新技术研发成效公司基于在医疗信息化行业近20年的经验积累以及数千家医疗机构的知识沉淀，在人工智能、
大数据、云计算及区块链等新技术领域中持续进行研发投入，并积极探索院企协同等合作模式，
共建产学研转化基地，加速科技成果创新转化。
2024年7月，北医三院－嘉和美康 医学信息人工智能联合研发实验室发布重大研究成果“三生大模型”，以大模型为底座赋能的多个业务场景得到较好的落地验证并取得显著成效，利用大
模型辅助电子病历自动生成场景将临床病历书写效率大幅提升，例如过去几个小时的病历书写工作可缩减至半小时内完成；药学知识智能问答和患者诊前多模态智能导诊，也极大地提升了对患
者的医疗服务效率和质量。嘉和美康-北医三院医学信息人工智能联合研发实验室荣获了北京大学医学部颁发的2024年“北大医学优秀联合研发平台”奖。
与此同时，嘉和也积极拓展与国内主要大模型及算力厂商的合作伙伴关系，共建产业发展集群，加快医教研产协同发展，打通创新成果转化应用的“最后一公里”，用科技创新驱动医院高
质量发展。
6.电子病历、大数据中心两项核心业务细分市场排名领先，品牌价值进一步提升2024年6月，IDC发布《中国电子病历系统市场份额，2023：评级促发展》。报告显示，2023
年嘉和美康继续领跑中国电子病历市场，这也是公司连续第10年取得电子病历细分市场排名第一。
2024年9月，IDC发布《中国医疗大数据解决方案市场份额，2023：深入挖掘数据价值》，这是嘉和美康连续第5年位居中国医疗大数据市场前三甲。
报告期，公司市场地位和品牌价值进一步提升，在2024年度医疗健康信息化企业影响力评选中，入围2024年度医疗健康信息化最具影响力企业榜TOP50、2024年度集成化HIS与电子病历
（HIS&EMR）最具竞争力企业榜TOP20、2024年度医疗健康信息集成平台最具竞争力企业榜TOP10、
2024年度医疗人工智能产品（人工智能+病历质控）最具竞争力企业榜TOP5、2024年度临床决策支持系统最具竞争力企业榜TOP5。此外，报告期，公司凭借在软件开发与服务领域的卓越表现和
良好信誉，入选中国软件行业协会“软件诚信示范企业（2024-2027年）”名单。
在技术成果方面，2024年，公司多款产品入选中国信息通讯研究院首批《数字医疗产品及服务高质量发展全景图》智慧医疗应用、智慧服务应用、智慧运营管理应用等主要版块。公司医院
信息平台产品荣获中国软件评测中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）2024“鼎信杯”金鼎产品奖。公司联合广州医科大学附属第二医院申报的“依托信息技术实现肿瘤患者药物治疗
的智能化全流程管理”项目荣获2024年广东省智慧医疗创新大赛一等奖。由广东医科大学附属医院牵头、北京嘉和美康信息技术有限公司联合申报的“广东医科大学附属医院区域医疗信息集成
平台建设方案与实践”荣获国家卫生健康委主办的“第二届全国数字健康创新应用大赛”三等奖。
由公司与西安市第一医院及其他硬件及数据IT厂商联合申报的“全链路信创环境下的单病种管理系统改造成果及经验”项目荣获陕西省第七届智慧医疗创新大赛一等奖。由公司支持宜都市人
民医院建设的宜都市医共体项目在第八届“县域医疗榜样力量”系列评选中荣获 “医共体建设标杆奖”。此外，由承接的北医三院《融合多场景智能应用的区块链数据共享监测平台搭建》成
功入选 CHIMA 2024年医院新兴技术创新应用典型案例。
16/232
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专业的医疗信息化产品及服务提供商，是国内最早从事医疗信息化软件研发与产业化的企业之一。公司深耕临床信息化领域, 在此领域内拥有长期的领先优势，目前已经形成了覆盖
临床医疗、医院管理、医学科研、医患互动、医养结合、医疗支付优化等产业链环节的产品体系，
致力于向医疗相关机构提供综合信息化解决方案。
公司现有主要产品及服务包括医疗临床、运营管理、医疗数据、生命科学等业务板块，
各板块产品协同应用，形成全面支撑智慧医院建设的二十余种解决方案。此外，公司还面向区域型用户提供县域医共体、城市医疗集团及云电子病历等区域医疗解决方案。
（1） 医疗临床业务板块医疗临床应用服务体系包含全科临床、专科临床、医疗质控、医学科研、互联网医疗、
临床管理等业务方向，旨在电子病历基础之上，围绕患者诊疗周期提供完整的诊疗管理应用及涵盖“院内-院外”、“线上-线下”应用聚合的智慧医疗服务，同时不断深掘各专科、专
病纵向诊疗特点，开发具有临床深度、贴近专科流程的临床应用管理系统，并依托智能、实时、
全程的临床医疗质控预警体系，实现全流程、精细化、智能化医疗质量控制。此外，搭建临床诊疗与科学研究之间的转化桥梁，帮助医院打造科研项目管理、科研数据采集、科研
数据挖掘、科研成果转化的一站式平台，助力建设高水平研究型医院。
（2） 运营管理业务板块公司运营管理产品体系是依托于自身深耕医疗信息化行业多年的技术经验以及对临床
诊疗流程的精准理解之上，通过医管联动与临床诊疗的交叉融合，构建智慧、便捷的医院信息系统及智慧医保、智慧运营应用，围绕患者诊疗周期实现对医疗、人员、物资、支付、成
本管理及医保监管，打通医院人财物流转与诊疗流程之间的数据壁垒和运营中枢。管理方式上，采用前置管控的模式，将原本的事后分析管理改为事前控制与监管，辅助医院提升临床
服务质量进行成本控制，从而助力医院提高整体运营管理水平。
（3） 医疗数据业务板块以创新技术方式，围绕数据交换、数据存储、数据治理、数据安全、数据资产的全链条
数据服务进行战略部署，以规范数据集成入手，盘活数据资产，开展数字化治理，打造全量数据湖，依托精准实时的数据采集调度，为医院构建数据生态体系，实现数据共享，为多业
态融合、跨机构协作等医疗数据高质量应用发展奠定基础。同时，为政府、医疗机构、区域医疗机构及患者提供平衡医疗质量、工作效率、运营成本的智慧工具。
（4） 生命科学业务板块生物样本及其相关数据属于重要的人类遗传资源，也是生命科学研究的关键资源。公司
生命科学业务板块主要以高质量人体生物样本及其关联数据的全生命周期管理为核心，提供生物样本保藏服务、生物样本库建设及运营服务生物医药资源整合服务，在生命科学、生物
医药研究领域发挥衔接样本资源持有者与研究者的桥梁作用，解决生物样本资源开发上下游信息不对称、资源共享困难等问题，帮助研发机构、科技型生物医药企业依法合规获得高质
量的生物样本资源，促进生物医药产业、生命科学基础研究的可持续发展。公司建有实体样本保藏库，已取得了国家人类遗传资源保藏资质并通过了中国合格评定国家认可委员会
（CNAS）关于生物样本库的认证。
(二) 主要经营模式1.盈利模式
公司为医疗机构提供信息化建设解决方案，通过提供以自研为主的软件及相关技术服务、少量外购软硬件及集成服务获取收入并实现盈利。
17/232
2.营销模式销售模式包括直接销售模式和间接销售模式，具体为：
（1）直接销售模式，指公司通过直接参加医疗机构、科研机构、院校及政府管理部门的招标和采购活动取得业务订单；
（2）间接销售模式，指公司通过与第三方非医疗机构合作，承接第三方非医疗机构取得的最终用户订单的项目，并向第三方非医疗机构或最终用户交付产品或服务。
3.采购模式公司主要存在三种类型的采购：①为了向客户提供医院信息化整体解决方案，公司根据项目
建设需求，采购部分软件、硬件提供给客户；②公司自研信息化软件产品中所需集成的软件组件或知识库系统采购。对于此类采购，公司从产品设计初期就综合考量所需集成的软件组件或知识
库提供商，并与其达成长期合作。此外，公司在项目实施阶段，会进行少量的接口技术服务和实施服务的采购。
4.研发及生产交付模式（1）自制软件产品的研发和生产流程
① 软件开发阶段公司根据行业研究结果、客户反馈和需求调研结果进行研发立项。立项后进行产品的需求分
析、技术预研，结合公司在医疗信息化领域的技术积累，完成初步的产品设计与研发，研发过程中既有复用公司已有的核心技术，也有在新产品、新场景中引入新一代信息技术从而形成公司新
的核心技术的情形。产品初步研发完成后，一般会经过多个客户现场的磨合，根据不同客户的业务情况差异和所涉及第三方系统的差异，对初步研发完成的软件产品进行分析、调整及改进，对
软件技术框架、组件、工具及微服务进行必要的修改及固化，形成可销售的正式版本软件，进行产品发布。
② 实施交付阶段客户购买软件产品后，实施交付团队在客户指定环境中依照合同约定进行交付，包括安装、
部署、联调测试、培训、实现少量定制化需求（如有）、维护指导等工作，经客户验收通过后，
完成项目交付。
（2）软件开发及技术服务的提供过程当客户提出定制化开发或技术服务需求后，由项目经理或维护服务经理进行项目需求分析，
确定服务内容后提供定制化软件开发、技术支持及维护服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事医疗信息化软件研发、推广、销售及服务业务。根据中国证监会发布的《上市
公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“I 信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I65软件和信息技术服务业”。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所
属行业为“软件和信息技术服务业”下的“应用软件开发”（行业代码：I6513）。根据国家统计局《战略新兴产业分类（2018）》，公司主要从事的业务属于“新一代信息技术产业——新兴软
件和新型信息技术服务——新兴软件开发（代码1.3.1）”中的“医疗行业软件”，属于国家重点支持的新兴战略产业。
医疗信息化是传统软件技术和新一代信息技术在医疗领域的应用，是通过计算机软硬件、互联网、云计算、大数据、人工智能等现代化甚至前沿技术手段，对医疗机构的内部管理和业务流
程所产生的数据进行采集、存储、提取、处理和加工，为医疗业务提供各种质量和效率支撑的信息系统。根据Frost&Sullivan的相关研究，医疗信息化市场主要由医院管理信息化软件（HIS）、
病历系统信息化软件（EMRS）、医院信息平台软件和新一代智慧诊疗应用体系等细分市场组成，
进一步可细分为医院核心管理系统、数据中心、电子病历、HIS系统、检验信息系统、新兴医疗信息化系统以及其他市场。
（1）国内医疗信息化市场的发展概述18/232
2018年以来，在国内医疗信息化领域内，新一代信息技术激发了电子病历数据应用价值的创新发展，以大数据及AI技术的发展及海量临床电子病历数据的积累为前提，建设智慧诊疗应用体
系，包含管理决策、健康管理、智慧养老、医药研发、慢病管理、诊疗决策、科研分析等多种应用场景，逐步构建服务于医院管理者、临床医生、研究人员及患者的智能健康生态系统。
（2）国内医疗信息化市场的基本特点① 国家相关政策持续推动医疗信息化行业快速发展
2024年是国家“十四五”规划的攻坚之年，也是迈向2035年远景目标的重要节点。《政府工作报告》首次提出“人工智能+”行动计划，明确将医疗列为重点赋能领域。政策的大力支持为
医疗AI技术落地应用提供了实现路径，打通了医保支付、数据开放、证照审批等维度的产业堵点。
在技术层面，以大模型为代表的AI技术展现出颠覆性潜力，推动医疗行业向智能化、精准化、普惠化方向发展。此外，深化医改、分级诊疗、检查检验结果互认、紧密型县域医共体建设、公立
医院高质量发展、智慧医疗分级评价新标准等也是行业关注焦点，信创、数据要素、医疗垂类大模型等成为行业热词。相关政策的出台为医疗信息化建设指明了方向，加速推动了行业的数智化
转型。
a）充分发挥医疗健康数据要素乘数效应，拓展数据应用新模式新业态2024年1月，国家数据局、中央网信办、科技部、工业和信息化部等十七部门联合发布《“数
据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，要求发挥数据要素的放大、叠加、倍增作用，构建以数据为关键要素的数字经济，赋能经济社会发展。其中在“数据要素×医疗健康”方面提出，
加强医疗数据融合创新，拓展智慧医疗、智能健康管理等数据应用新模式新业态；提升群众就医便捷度，探索推进电子病历数据共享，在医疗机构间推广检查检验结果数据标准统一和共享互认；
创新基于数据驱动的职业病监测、公共卫生事件预警等公共服务模式等。
2024年11月，国家数据局发布《可信数据空间发展行动计划（2024—2028 年）》。可信数据空间是实现数据资源共享共用的一种数据流通利用基础设施，是支撑构建全国一体化数据市场
的重要载体。文件明确到2028年，建成100个以上可信数据空间，形成一批数据空间解决方案和最佳实践。其中，医疗健康管理是城市可信数据空间的典型场景之一。
b）加速医疗健康行业人工智能应用场景落地，推动数字技术融入中医药全链条各环节2024年11月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合印发《卫生健康行业人工
智能应用场景参考指引》，聚焦“人工智能+”（医疗服务管理、基层公卫服务、健康产业发展和医学教学科研）四大领域84个应用场景，全面给出了在医疗健康领域的应用指导。其中，“人工
智能+医疗服务管理”包括医疗服务、医药服务、医保服务、中医药管理服务、医院管理；“人工智能+基层公卫服务”包括健康管理服务、公共卫生服务、养老托育服务；“人工智能+健康产业
发展”包括医用机器人、药物研发、中医药产业；“人工智能+医学教学科研”包括医学教学、医学科研。
2024年7月，国家中医药管理局发布《关于促进数字中医药发展的若干意见》，提出用3-5年时间推动大数据、人工智能等新兴数字技术逐步融入中医药传承创新发展全链条各环节，全力
打造“数智中医药”。
c）全面提升电子病历分级评价标准，新增了专科要求和人工智能要求2024年4月，国家卫生健康委对2018年出台的《电子病历系统应用水平分级评价标准(试行)》
进行修订，起草了《智慧医疗分级评价方法及标准(2025版)》。新版本对原有电子病历分级评价标准进行了全面修订，取消了0级，将评价级别调整为1-8级，整体提升了医疗机构的信息化水
平要求；新增了专科要求，推动医疗机构在特定领域内的专业化和特色化发展；新增对人工智能和国产替代方面的评价要求，鼓励医疗机构应用新技术和自主创新产品，以推动医疗服务的创新
和发展。聚焦医疗质量与患者安全，新增医师、护士、手术管理、用血管理、病案管理等方面的19/232
要求；从五级开始要求区域数据的使用，促进医疗机构之间的信息共享和协同合作，提高医疗资源的利用效率等。
2024年9月，国家中医药管理局发布《关于加快推进县级中医医院高质量发展的意见》，要求到2030年，县级中医医院电子病历系统应用水平达标率达到100%。二级医院电子病历系统应
用水平全部达到3级以上，三级医院电子病历系统应用水平全部达到4级以上。
2024年12月，国家中医药管理局发布《中医医院信息与数字化建设规范（2024版）》，旨在指导中医医院建立健全信息与数字化工作的规范化管理体系。
d）推进数字化赋能医改，推动健康医疗领域公共数据资源开发利用2024年6月，国务院发布《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，明确加强基层
医疗卫生服务能力建设，改善基层医疗卫生机构基础设施条件，推广智慧医疗辅助信息系统；推动各级各类公立医院高质量发展，制定医疗机构检查检验结果互认工作指导规则；推进数字化赋
能医改，深入开展全国医疗卫生机构信息互通共享攻坚行动，推动健康医疗领域公共数据资源开发利用，推进医疗服务事项“掌上办”“网上办”；整合医疗医药数据要素资源，围绕创新药等
重点领域建设成果转化交易服务平台。
e）深化医保支付方式改革，促使医疗机构提升学科建设能力，加强精细化管理2024年7月，国家医保局发布《关于印发按病组和病种分值付费2.0版分组方案并深入推进
相关工作的通知》，要求确保2025年起各统筹地区统一使用该分组版本。这一举措旨在加强结算清算管理，控制医疗费用不合理增长，促进医保基金的合理分配和使用，保障参保人员基本医疗
权益，提高医保基金的可持续性。同时，也促使医疗机构借助信息化手段，提升学科建设能力，
加强医疗精细化管理，主动规范诊疗行为，注重成本控制和医疗服务质量的提高，优化医疗资源配置，提升医疗服务的效率和质量。
在医院端控费方面，DRG（疾病诊断相关分组，Diagnosis-Related Groups）和DIP（按病种分值付费，Big Data Diagnosis-Intervention Packet）扮演着重要角色，其付费模式贯穿支付
全流程。在诊断前和费用发生前，信息系统通过医保知识库的医保规则运算和临床路径规则的管控，给予医生提醒和规范，预防违规数据发生。在诊疗费用发生后，信息系统可针对违规记录进
行事后统计分析，为控费效果评价提供依据，并为医保规则可能的优化制定提供支撑。
f) 分级诊疗制度和医联体建设推动医疗信息化系统加速2024年4月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于进一步健全机制
推动城市医疗资源向县级医院和城乡基层下沉的通知》，要求利用信息化手段连通各级医疗机构：
首先，推进医联体内信息系统统一运营和互联互通，在县域医共体内逐步实现电子健康档案和电子病历的连续记录，医疗服务、公共卫生服务和综合管理系统的信息共享，推动实现一体化管理；
第二，各地建立覆盖省、市、县、乡、村各级的远程医疗服务网络，推广“基层检查、上级诊断”的远程医疗服务模式；第三，鼓励各级医院规范开展互联网诊疗服务，构建覆盖诊前、诊中、诊
后的线上线下一体化医疗服务模式。同时，市级及以上地方卫生健康行政部门、中医药主管部门、
疾控主管部门要强化互联网诊疗监管，加强事中事后监管，确保互联网诊疗服务的质量安全。
2024年11月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于加强首诊和转诊服务提升医疗服务连续性的通知》，旨在促进分级诊疗体系建设，进一步加强首诊和转诊服务，
提升医疗服务连续性，改善患者就医体验。通知要求，到2025年底，紧密型医联体(包括城市医疗集团和县域医共体)内建立顺畅的双向转诊制度；以地级市为单位，建立医疗机构间转诊制度，
方便患者在市域内转诊。
分级诊疗制度是打破当前国内医疗服务资源错配困境的出路之一。分级诊疗制度的落地需要多方面的支撑，除了法律政策、各医疗机构的管理协同等，医疗信息化手段将在连接和打通上下
级医疗机构、实现医疗资源的二次分配和资源共享方面发挥重要作用。基于分级诊疗制度建设的20/232
医联体中，各级医疗卫生机构必须接入统一的信息平台，各机构之间的信息系统需实现互联互通，
才能实现医联体的一体化管理、资源的整合共享和分工协作。
g) 医院高质量发展、医院等级评审、三级公立医院绩效考核等国家政策推动信息化与医疗服务深度融合
公立医院高质量发展、医院等级评审等国家政策，有力地促进了医疗信息化建设的加速推进及深化应用。国家要求，公立医院的发展方式要从规模扩张转向提质增效，运行模式要从粗放管
理转向精细化管理，资源配置要从注重物质要素转向更加注重人才技术要素。要实现上述“三个转变”，必须强化信息化的支撑作用，推动新一代信息技术与医疗服务深度融合，推进电子病历、
智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设和医院信息标准化建设。
2024版《国家三级公立医院绩效考核操作手册》和《国家二级公立医院绩效考核操作手册》均在2023版基础上进行了调整优化，对医疗信息化建设提出了更高要求，重点规范数据采集，统
一指标说明、意义和统计口径，确保数据准确一致。
h）以信息化手段建设传染病监测预警和应急体系，推动建立医防协同数据共享新模式2024年5月，国家疾控局、国家发展改革委等十部门联合发布《全国疾病预防控制行动方案
（2024—2025年）》，提出到2025年，初步建立现代化疾控体系，基本建成多点触发、反应快速、科学高效的传染病监测预警和应急体系。要求加强疾控信息化建设，加快实施传染病监测预
警与应急指挥能力提升项目，推进省统筹区域传染病监测预警与应急指挥信息平台建设。加快编制疾控信息相关标准，促进平台互联互通。二级及以上医疗机构部署实施国家传染病智能监测预
警前置软件，一数一源、一处采集，多级实时共享应用，推动建立医防协同数据共享新模式，加强卫生健康监督信息化建设。
② 市场规模快速增长根据IDC《中国医疗软件系统解决方案市场预测2025-2029》（含医院应用软件系统解决方案
和区域卫生信息系统解决方案），2024年中国医疗应用软件解决方案的总体市场规模为230.3亿元，比上一年增长11.8%。预计2025年医疗应用软件市场将保持快速增长，市场规模将达到260.7
亿元，且未来五年中将保持较为高速的增长态势，预计2024至2029年的年复合增长率为11.5%，
到2029年总市场规模将达到397.5亿元。其中，2024年医院应用软件解决方案的市场规模达到174.7亿元，同比增长10.7%，预计到2029年将达到282.9亿元。基于国家政策的指导，区域医
疗市场的需求增长迅猛，增速超过了医院市场。2024年区域卫生信息系统解决方案的市场规模预计达55.6亿元，比上一年增长15.4%。
③ 基于电子病历的医疗信息系统架构成为医疗信息化的核心，电子病历正在向专科化、定制化、高端化的方向延伸
随着医疗行业的发展以及数字化转型的加速，传统的HIS系统已无法全面满足医院对核心业务的信息化要求。各级医院正探索从“以HIS为核心”到“以电子病历为核心”的转变。
电子病历成为医疗信息化的核心引擎，其价值体现在多个层面：一方面，电子病历可通过临床数据的全面整合、医嘱的精准录入以及临床管理的高效协同，提升医疗质量与效率，为医院的
精细化管理提供数据支撑。另一方面，通过集成平台的形式，其与LIS、PACS等系统进行深度整合，可打破信息孤岛，实现数据共享与业务协同，为医院的精细化管理决策、临床科研支持以及
患者服务优化等提供了坚实的技术基础，从而最大限度地释放新一代信息化技术对于行业发展和进步的红利。
随着医疗行业向精准化、个性化方向发展，电子病历系统正加速迈向专科化、定制化、高端化。传统通用型电子病历虽能满足基础需求，但在流程复杂或特殊的科室（如急诊、重症、口腔、
产科等）的诊疗支持上存在明显局限。专科化电子病历通过嵌入专科诊疗逻辑、结构化数据采集和智能辅助决策，可精准匹配专科流程、优化病历书写与治疗方案推荐；推动数据资产化，将分
21/232
散数据转化为标准化临床资产，助力科研转化；与专科AI工具和远程平台深度融合，构建以患者为中心的诊疗闭环。
由于专科的场景和数据维度具有一定的特殊性，此类电子病历系统需要进行专门的产品定义、
开发和维护。同时，伴随着大数据、人工智能、物联网、云计算等新一代信息技术的进一步发展，
电子病历的性能和水准将不断得到提高。
④ 数据互联共享及深度利用成为长期发展趋势“互联网+医疗”时代，新一代信息技术的发展与应用能够逐渐优化整体医疗服务及交互流程，
改变现有医疗服务格局，重构医患乃至全国卫生健康领域的生态关系，医疗数据共享和互联互通加速。大量医疗机构的基础信息化已经具备了一定基础，正在逐步加强医疗数据管理系统建设，
大数据从初步的价值展现，向深度的数据挖掘以及基于数据的人工智能应用方向发展，这将是提高医疗救治水平和提高医疗质量的重要手段，医疗大数据的规模以及应用范围和应用形式将进一
步扩大。
但在大的趋势下，数据互联共享及深度利用的发展还存在一定发展限制：a) 数据体系难以规范化标准化:为了保证医疗数据信息的互联互通，医疗信息化系统需要保证数据格式的标准化，然
而不同厂商的不同信息化系统往往有不同的数据格式，在目前医疗信息化产品供应商分散、统一标准未能建立的情况下，数据在不同系统以及不同医疗机构间的交互分享依然存在一定障碍。b)
数据/隐私安全防护有待提升：一方面，医疗信息化企业往往需要在最大程度上保证数据信息的互联互通，以最大程度的保护和利用数据，实现医疗信息化建设的目的；而另一方面，医疗数据对
于个人、医疗机构及国家而言均为敏感信息，稍有处理不当就会在一定程度上存在数据安全的风险，而目前相应的措施和法律监管都有待进一步提升。
⑤ 新技术发展为医疗信息化创造发展机遇随着大数据、人工智能（AI）、云计算、物联网（IoT）、移动互联网等新技术的高速发展，
尤其是以DeepSeek为代表的大模型技术的兴起，医疗信息化行业正经历着革命性的变革，其效率和成效得到了显著提升。在医疗数据管理方面，借助这些新技术，海量数据能够得以高效、安全
地存储、分析和共享，从而优化疾病诊断及治疗过程。同时，AI的智能分析能力使诊断精确性大幅提高，治疗也更具个性化，并且实现了众多时间密集型的行政和临床流程的自动化，有效减轻
了医护人员的负担。此外，云计算的应用提高了数据的可访问性和协作性，远程医疗和跨机构合作因此成为可能。总体而言，这些技术的综合运用，不仅提升了医疗服务的质量和患者的满意度，
还推动医疗信息化向更智能化、个性化与高效化的方向加速发展，进一步提高了全民全社会的医疗服务和健康卫生服务品质。
（3）主要技术门槛医疗信息化行业的技术壁垒主要包括以下几个方面：
1. 技术专业性① 多学科知识的需求
医疗信息化行业的技术涉及多学科知识的需求，不仅需要计算机科学、信息技术、软件工程等技术知识，还需要对医学、生物学等相关领域有深入了解。这种跨学科的知识结构，要求从业
者不仅要掌握强大的技术能力，还要理解医疗行业的专业需求和工作流程。医疗机构类型、规模、
业务流程、信息化应用水平的差异决定了医疗信息化需求的个性化程度很高，在医疗信息化业务实施过程中，需要充分考虑卫生行政部门、医疗机构、医生与患者的联动。因此，医疗信息化业
务需要对包括临床医学、医疗机构建设规划、医疗机构功能设置、医疗机构业务流程等在内的医学技术有较为深刻的认识，缺乏长期积累的新进入者很难在短期内具备相关能力。
② 安全性和合规性要求医疗数据涉及高度敏感的个人信息，同时也是医疗机构重要的数据资产，从业者必须熟悉相
关的数据保护法规以及医疗行业的安全标准，确保技术解决方案的合法性和安全性。具体来说，
22/232
需要对《个人信息保护法》等相关数据保护法规的熟悉和充分理解，掌握加密和数据安全技术，
掌握各类隐私保护措施，同时，为了保证数据完整性和可用性，还需要具备数据备份、灾难恢复、
数据审计等专业知识。
2. 技术更新速度医疗信息化技术的快速发展要求从业者持续学习最新的技术和工具，以保持其专业能力的前
沿性。例如，人工智能、大模型和机器学习等技术在医疗领域的应用正在迅速演进，从影像诊断到预测性分析，这些都需要从业者不断地更新其技术知识库。
新技术的引入往往会改变现有的工作流程和业务模型。医疗机构需要投入资源来更新系统和设备，从业者也需要适应新工具带来的变化。这种快速的技术迭代可能导致技术遗留问题，需要
技术人员进行定期的系统优化和维护。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司是国内电子病历临床信息化软件的先行者，在电子病历领域内长期保有市场第一的
竞争地位公司自2006年开始针对电子病历系统进行深入研究和开发，多年来，随着产品在全国范围内
各级医院广泛部署，公司积累了大量的电子病历开发实践经验，产品的功能、流程设计等方面成为该行业的参考标准，是电子病历系统研发推广先行者和行业发展引领者。基于电子病历积累的
丰富客户资源和对国内医疗信息化领域内客户需求及技术趋势的准确把握，公司先后推出了专科电子病历系统、数据中心、人工智能应用等软件系列产品，均取得行业领先地位。
公司凭借在电子病历的先发优势和运营经验，公司在该细分市场取得了持续领跑的地位。根据IDC数据，公司在中国电子病历市场中连续十年排名第一（2014年-2024年，数据来源：IDC
报告）。
截至报告期末，公司业务范围已延伸至除台湾地区外的全国所有省市自治区，拥有医院客户1,700余家，其中三甲医院650余家，占全国三甲医院比例超过四分之一，是国内最具实力的医
疗信息软件开发及服务商之一。
（2）公司在国内医疗大数据和人工智能方面具有丰富的技术与经验储备。医疗大数据解决方案在全国市场排名领先，近五年在中国医疗大数据解决方案市场中排名均为前三（数据来源：IDC
报告）。公司医疗大数据应用类产品在中国医学科学院北京协和医院、中国人民解放军总医院、
中山大学附属第一医院、北京大学第三医院、首都医科大学附属北京天坛医院、中国医学科学院广安门中医院等国内顶级医院均有落地应用，市场认可度很高。依托高质量多模态大数据，嘉和
美康自主研发医疗垂类大模型，并深度融合DeepSeek通用大模型的泛化推理能力，大幅提升数据治理能力，加速临床辅助决策、科研支持、AI教学、病历自动生成、药学知识问答、病历内涵质
控、手术规划推荐等智能化应用水平，日前已在北京大学第三医院等头部医院实现多个核心业务场景的落地应用。
（3）公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与方此外，公司是国家电子病历、互联互通评级标准制定的参与单位，曾在2009年受邀参与完成
卫生部《基于电子病历的医院信息系统集成平台》的编写，并于2017年配合北京大学第三医院参与《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准》的修订工作，公司还参与编写了人民卫生
出版社出版的《医院信息平台技术与应用》《电子病历技术与应用》《移动互联网医疗应用安全风险防控白皮书 (2021年)》等业内技术发展应用方面的专业书籍；《脑血管病电子病历数据集
标准》《医院质量信息化建设标准》等多项行业团体标准。
23/232
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期，医疗信息化行业在新一代信息技术的深入拓展应用，在技术路线、业态和商业模式
上均发生了一些变化：
（1）新技术方面互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网等新兴技术正在深度融合应用到医疗信息化中，
特别是以DeepSeek为代表等大模型技术的兴起，各医疗机构的医疗软件系统架构正逐步向云原生、
微服务、容器化等方向演进，医疗大数据平台日趋成熟，AI技术正在医学影像、辅助诊断、智能管理、科研支持、患者服务等方面加速落地，物联网催生智慧病房等新业态。
（2）新业态方面医疗信息化服务模式正从单一的系统建设向"建管服用"一体化演进。医疗云、医疗大数据平
台建设带来海量数据汇聚，使得软件供应商可以为医疗机构提供运营管理、临床科研、智慧服务等多种数据运营服务，而不仅仅是提供单一的软件产品。
互联网医院、智慧病房等新业态加速兴起。医疗机构与互联网公司合作，利用互联网、人工智能、物联网等新技术重塑医疗服务流程，形成线上线下一体化的新型服务模式。如互联网医院
可为患者提供全流程、个性化的诊疗健康服务，智慧病房可实现自动化、智能化的护理和管理。
（3）新模式方面医疗软件的交付模式从本地部署向云端部署转变，从软件销售向软件即服务(SaaS)模式转变。
已有医疗机构开始采用SaaS 模式购买使用医疗软件，以降低IT建设和运维成本。
医疗机构与软件供应商的合作模式日趋多元化。除了传统的软件采购，医疗机构还通过与供应商签订长期服务合同、共建智慧医院项目等多种方式开展更加深入的战略合作。
总的来说，云计算、大数据、人工智能、5G、物联网等新兴技术正驱动医疗软件系统解决方案进入创新变革期，医疗行业信息化建设需求持续旺盛。未来，医疗信息化将加速向智慧医疗演
进，医疗软件在架构上将全面云化，在功能上将加速智能化，在服务模式上将实现生态化。医疗大数据、互联网医疗平台、智慧医院等有望成为未来几年的战略制高点，引领行业数字化转型升
级。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司高度重视医疗信息化领域原创技术的自主研发和投入，目前已经形成了基于传统软件技
术与新一代信息技术充分融合、具有自主知识产权的医疗信息化核心技术与产品体系。
报告期，新增3项核心技术 “大模型辅助电子病历自动生成技术”、“中西医结合临床辅助决策技术”、“医疗数据单向隔离技术”，其中“大模型辅助电子病历自动生成技术”利用大模
型深度学习与强大语言理解和生成能力，快速生成符合规范、逻辑清晰、内容丰富的结构化医疗文书，从而减少医生在病历书写手动输入的时间投入，提升后续病历数据深度利用价值，“中西
医结合临床辅助决策技术”构建了中西医结合智能诊疗新模式，通过计算中西医融合表型下的历史病历相似度，结合动态权重优化模型，实现循证医学的精准诊断与中医学整体观念的有机统一，
为临床决策提供可视化循证支持。
截至目前，公司拥有主要核心技术共32项，其中应用于医疗临床板块、运营管理板块、大数据利用板块、生命科学等主要产品板块的核心技术27项，用于各类应用软件研发的支持性核心技
术5项。各项核心技术具体情况如下：
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围大模型辅助电子病历生成技术是医疗信息化与
大模型辅助电子自主 人工智能深度融合的产物，能够利用大模型深度 医疗临床
1 病历自动生成技研发 学习与强大语言理解和生成能力，快速生成符合 业务板块
术规范、逻辑清晰、内容丰富的结构化医疗文书，
24/232
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围从而减少医生在病历书写手动输入的时间投入，
提升后续病历数据深度利用价值。嘉和医疗大模型采用GPT架构，总训练Token数达到140亿。
电子病历编辑器是电子病历文书采集核心功能的重要底层支撑。本项技术是公司自主研发的适
合国内医疗需求的类微软word病历编辑器，通电子病历编辑器 自主 医疗临床
2 过内嵌独有的标准化数据体系、质控规则和10技术 研发 业务板块
万级专病模板库，实现了可自由定制颗粒度的病历文书结构化录入。本项技术为公司重点核心技
术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
该技术结合软硬件技术自主研发并封装成采集盒，可对心电监护仪、呼吸机、麻醉机、输液泵、
医疗设备数据自 自主 除颤仪、血气机等医疗设备数据进行实时采集、 医疗临床动化采集技术 研发 传输、存储。能够直连国内外50多个厂商的500 业务板块
多种不同型号临床设备，目前已在200多家医疗机构近3,000多个终端应用。
该利用开源的异步、非阻塞通讯框架Netty技术构建智能网关通讯和数据管理服务，对采集到智
能网关数据进行多通道采集、时序性处理、全量医疗设备数据实 存储、即时转发、实时显示和回顾，具备数据吞
自主 医疗临床4 时传输和存储技 吐量高、延迟低、资源消耗少、处理高并发等特
研发 业务板块术 点，实现单服务器部署支持250个智能网关同时
高频并发数据，实现数据全量存储可追溯，达到床旁医疗设备数据高并发实时显示及全量存储
回顾的效果。
该技术基于时间变量对心电图、心电监护图、呼吸波形等进行静态或动态标记，实现医疗病历自
监护、呼吸波形自主 动汇集生成，并支持多人标注、多方病历讨论互 医疗临床
5 标记显示及决策研发 动。该技术基于波形计算动态呼吸力学参数，自 业务板块
分析技术定义结构化节点，对所述标记时间及属性节点存
储，实现波形的可检索和可分析。
该技术以模仿口腔全牙的方式对患者牙周数据进行图形化展示，支持医生在直观的图形化界
可视化口腔专科 自主 医疗临床6 面，通过点选操作的方式快速录入患者牙位疾病
病历录入技术 研发 业务板块的信息，并可根据医生录入的信息快速给出疾病
类型建议。
该技术使医生可根据不同专科诊疗差异，通过拖拽组件、设定显示模式和定义规则，即可生成不
临床诊疗模型定 自主 医疗临床7 同的专科诊疗交互展现，实现诊疗数据多维度、
义技术 研发 业务板块统一时间轴上的横向对比，实现病情变化与诊疗
目标的可视化分析。
该技术对诊疗过程中的诊断（D）、方案（P）、
步骤（S）、医嘱（O）、收费项（I）数据创建DPSOI 诊疗序列 模型，由诊断触发，自动推荐治疗方案选项，自
自主 医疗临床8 感知及基础病历 动完成医嘱开立、病历内容填写及收费项目开
研发 业务板块生成技术 立。目前支持1,100余个专科诊断，包括了400
余个专科治疗方案、1,700余个专科病历模板，
可实现对门诊常见80%以上诊断的支持。
25/232
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围该技术通过对全量数据进行智能整合和梳理，依
托多种统计学和机器学习算法、模型评价等工智能风险预测引 自主 具，根据不同应用场景集成构建多个模型训练方 医疗临床
擎 研发 法，通过模型评价准则智能选择最优的预测模 业务板块型，进而实现对某一类疾病或人群的风险预测和
危险因素分析，为临床医生提供参考依据。
本技术利用自然语言处理技术和深度学习技术，
可自动从上千份临床指南、数百万权威论文、数十万医学数据库中学习临床实体与关系，并结合
临床知识图谱技 自主 院内临床病历数据进行修正，形成包含疾病、症 医疗临床术 研发 状、检查、基因等30多类本体、几十万实体和 业务板块
数百万关系的全面及权威的知识图谱。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国
际先进水平。
该技术基于深度学习、迁移学习等先进技术，结合临床应用场景，采用自主研发的基于疾病固有
层级的多层级学习技术，学习数十种临床决策模临床智能决策模 自主 医疗临床
11 型，涵括数千个病种的诊断与治疗方案，适用于型技术 研发 业务板块
诊疗、健康咨询等各种应用场景，临床测试诊断准确率可达95%以上，可有效降低误诊率10%以
上。
该技术使用深度学习技术，累计已学习上亿份病历，累积提取医学专家、医学智能等经验规则上
智能医疗决策引 自主 万条，构建医疗决策引擎，支持自然语言识别技 医疗临床擎 研发 术，通过交互式引导收集临床信息。在实际临床 业务板块
应用中取得最高98%以上的诊断准确率，在实际对话数据集上测试准确率达90%以上。
13 中西医结合临床 自主 该技术构建了中西医结合智能诊疗新模式，实现 医疗临床辅助决策技术 研发 循证医学的精准诊断与中医学整体观念的有机 业务板块
统一。通过计算中西医融合表型下的历史病历相似度，结合动态权重优化模型，为临床决策提供
可视化循证支持。在临床应用场景中，该系统不仅整合循证医学诊疗方案，更深度融合中医辨证
施治思想，依托多维特征分析实现个体化精准施治，将循证医学和中医辨证施治思想深度融合，
通过多维特征分析实现个体化精准施治，为临床决策提供更全面、精准的支持。
该技术将非结构化数据利用专有分词技术进行实时临床数据搜 结构化处理，结合大数据技术与临床知识图谱技
自主 医疗临床14 索及文本检索引 术，能够快速搜索上万个变量及数十亿条医疗文
研发 业务板块擎 本与结构化数据，支持变量之间任意组合和术语
层级扩展，查全率达99%以上。
医疗数据单向隔 自主 本技术通过一种通用的安全框架，实现 Web 端离技术 研发 数据与本地客户端应用的单向隔离，解决了传统
医疗科研数据安全和效率的双重挑战。通过框架 医疗数据业区域识别和对称加密、传输加密等方式，有效防 务板块
止数据泄露，保障数据安全。同时，在 WebUI 页面内基于区域识别和授权，可以针对不同页面区
26/232
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围域精准控制是否允许编辑处理，实现了 Web 端
在线编辑的自由互操作，提升了用户和管理者的使用便捷性，提供了一种安全、高效医疗的数据
处理解决方案。
该技术是一套应用框架，将院内各类应用系统及基础诊疗数据信息通过整合，以功能组件及数据
智慧门户交互技 自主 组件的方式集成，并以统一的用户界面提供给用 医疗数据业术 研发 户，快速建立多个应用系统间的信息通道，极大 务板块
的提高了应用系统间数据信息的通畅性和交互性。
该技术融合了数据湖与数据仓库的优势，形成一体化、开放式的大数据处理架构，提供统一的数
据存储，适应医院多源异构场景下，各种类型原医疗大数据湖仓 自主 医疗数据业
17 始数据的大规模集成，实现海量数据的高效统一一体化技术 研发 务板块
管理和灵活高性能的数据查询与实时分析，能够为医疗临床实践、运营决策和科研等各种复杂场
景提供更完整、更多样化的数据服务支持。
本技术是基于外部技术架构的自主原创应用技术，主要用于从医院业务系统中抽取、治理并存
储数据。应用本项技术可以整体提升医院数据中医疗大数据存储 自主 心建设过程中数据的准确性、一致性和关联性， 医疗数据业
处理技术 研发 并在实时性方面满足高并发下快速响应需求，真 务板块正使得医院数据可用可及。本项技术为公司重点
核心技术，经行业专家组评价达到国内领先水平。
该技术基于开源的分布式消息队列Kafka 技术医疗数据实时流 自主 和实时流处理SparkStreaming技术对实时数据 医疗数据业
处理技术 研发 进行计算，达到医疗事件高并发实时预警监控的 务板块效果。
该技术通过对患者的全量临床数据的标准数据患者临床特点画
自主 元识别，结合临床状态指标算法，对患者临床特 医疗数据业20 像和全景展现技
研发 点进行总结提炼，形成患者画像，并结合专科特 务板块术
点，按就诊时间序列直观呈现患者特征。
该技术通过对临床、管理等具体场景进行细分，
分别构建对应的数仓模型，通过数据聚焦更多业医疗数据特定场 务场景并洞察深层次问题。目前已通过本项技术
自主 医疗数据业21 景计算模型构建 积累了大量的模型，如通过住院日模型构建，可
研发 务板块技术 以精准计算患者有效住院日期（和治疗密切相关
的住院日），辅助医院进行床位分配、医生绩效、
分级诊疗等场景。
该技术以应用场景驱动，采用当前主流的大数据数仓技术，对医疗数据按照临床不同场景需求进
行深度挖掘和处理，结合临床业务逻辑，对数据医疗数据深度挖 自主 医疗数据业
22 进行分层建模，形成专科、专病等主题数据宽表掘治理技术 研发 务板块
模型，提高数据利用便捷度和计算效率，形成高质量开箱即用的数据集，满足深度应用场景需
求。
23 医疗大数据治理 自主 该技术综合运用大数据相关技术，对医疗数据进 医疗数据业27/232
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围技术 研发 行自动化加工、转换、术语归一化等处理。使用 务板块
该技术进行快速的数据接入和数据治理，获得高质量医疗数据，以支撑各项应用的正常使用。
该技术以医学研究实际需求为出发点，结合医疗数据存储形态及特征，通过开发智能转化装置，
时序性医疗数据 自主 医疗数据业24 快速实现对时序性医疗数据的加工和转化，使技
加工处理技术 研发 务板块术模态数据转变为疾病动态发展模态数据，支撑
科学研究。
本项技术结合了公司对电子病历书写习惯的精确把握，基于深度学习的自然语言技术和电子病
历结构化识别经验，能够准确地从病历文本中提取数千项医疗实体及关系，实体关系识别准确率
医疗自然语言分 自主 高。以北京一家大型三甲医院为例，通过该项技 医疗数据业析技术 研发 术，已经识别出该院病历中超过12000项医疗实 务板块
体及其关系。本项技术目前已在数十家医院处理数亿份病历文本，过程中持续迭代训练，性能不
断提升。本项技术为公司重点核心技术，经行业专家组评价达到国际先进水平。
该技术利用数据排序算法，结合样本入库各影响生物样本库样本 因素所占权重，充分考虑样本实际存储位置分配
自主 生命科学26 存储位置自动分 的实际操作场景，实现对样本存储位置的最优分
研发 业务板块配技术 配，提高存储空间的利用率，解决了人工分配繁
琐易错的问题。
该技术利用研究对象的唯一性标识，进行不可逆生物样本库数据 的加密运算，在不同的数据源范围内，创建生物
自主 生命科学27 存储方法及其控 样本采集数据、样本分析结果数据和唯一标识之
研发 业务板块制技术 间的交叉索引，提高了生物样本及其相关数据的
共享能力。
该技术包含应用开发框架、医疗应用业务组件及多种中间件，内置12种基础控件和70多种医疗
信息化相关的专业控件。该技术为临床类新产品嘉和应用及服务
的快速开发提供了统一的基础架构与工具，保证开发框架套件系 自主 开发支持
28 了产品安全性、高度的兼容性以及各产品之间的统（JH 研发 技术
融合性。该系统是可支持跨平台部署、高性能、
Framework）
高可用、可扩展的服务体系，兼容10款国产操作系统，12款国产数据库，5款国产服务器，可
在ARM、x86及龙芯架构下运行。
该技术基于微服务架构通过业务拆分来降低系统的复杂性，通过服务共享来提供可重用性，通
微服务架构及集自主 过服务化来达到业务支持的敏捷性，通过统一的 开发支持
29 中化配置管理技研发 数据架构来消除数据交互的屏障。大大降低了程 技术
术序出错率，提高了应用灵活性，使应用配置发布
流程简单化、规范化。
该技术支持在开发、测试、生产等环境中使用Docker镜像模板+应用包的方式，提供统一的运
容器及容器集群 自主 开发支持30 行环境，使得系统的部署更为简捷、系统的运维
管理技术 研发 技术更加标准化、自动化、系统的安全加固工作更加
方便。相比虚拟机技术，容器技术占用系统资源28/232
序 技术 应用产品/核心技术 技术说明及创新性
号 来源 范围可以小于5%，启动时间不超过10秒，镜像存贮
小至几MB。
该技术是公司自主研发的开发与运维一体化平台，集成了自动化代码审查、自动化持续构建、
自动化单元测试与功能测试、分支管理以及开发运维一体化 自主 开发支持
31 Docker 镜像生成与自动化部署等开发运维功自动平台 研发 技术
能，将功能迭代周期由2周以上降低为2天，可使在线应用无缝升级，减少40%以上的重复测试
工作。
该技术与公司现有互联网产品结合，可以实现互联网医疗场景下秒级甚至毫秒级的弹性响应，基
基于医疗场景的 自主 于云原生技术栈构建的平台具有高度自动化的 开发支持云原生技术 研发 分发调度，可实现应用故障的自动摘除与重构， 技术
具有非常强的自愈能力及随意处置性；可实现多院区、区域级的规模化复制部署能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请发明专利53项；获得发明专利授权13项，取得软件著作权登记127
项。截止报告期末，公司累计拥有已授权发明专利58项，已授权实用新型专利3项，已授权外观设计专利21项，软件著作权1030件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 53 13 216 58实用新型专利 1 0 13 3
外观设计专利 9 7 28 21软件著作权 127 127 1030 1030
其他 9 0 106 39合计 199 147 1393 1151
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 144,521,468.49 144,925,751.98 -0.28资本化研发投入 78,004,115.34 82,502,573.28 -5.45
研发投入合计 222,525,583.83 227,428,325.26 -2.16研发投入总额占营业收入比 增加4.88个百分
37.59 32.72例（%） 点
29/232
减少1.22个百分研发投入资本化的比重（%） 35.05 36.28
点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30/232
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展
序 或阶 技术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 段性 水平成果
1 智能化 开发 本系统通过微服务架构，可有效整合现有的医嘱系 国内 本系统可以实现医院的三大业务即诊疗医护管 阶段 统、病历文书系统、临床路径系统、护理系统，实 先进 服务、医院经营管理、医院资源管理的
理平台 现规范化、标准化和智能化的诊疗服务，以求诊疗 整体管理；同时本系统可支撑门诊系统、
V1.0 36,000,000.00 11,327,057.52 25,071,568.47 效率和质量的极大提高，同时降低医务人员的服务 住院系统等独立运行。智能化辅助功能强度。业务实现方面，通过增加业务流程的参数开 的融入，有助于减轻医护人员工作负担、
关配置、日志排查和纠错可视化界面等功能降低服 提升工作效率，最终实现智慧医疗。
务部署和版本升级的难度。
2 脑计划抑 测试 从服务样本预期应用需求出发，开展生物样本的保藏 国内 本项目研究成果可以应用于队列生物样本郁症队列 阶段 方法的确认和验证研究，据此建立循证的生物样本保 先进 库的建设和管理。通过本研究建立多中心
样本质控 藏标准化操作规程和质量管理体系；通过统一质量要 大队列的样本质量控制体系，保证多中心研究项目 27,000,000.00 10,750,818.04 24,096,980.26 素管理和统一的生物样本管理信息系统，建立多中心 样本保藏方法的一致性，监控和评价多中
协同的生物样本保藏质量控制系统，实现针对每个中 心的样本质量，保证样本质量以及多中心心、每份样本的动态、客观质量评价，保证多中心生 样本质量的均一性。
物样本质量的均一性。
3 星网计划 测试 开发新一代数字化生物样本资源管理平台，实现生物 国内 支撑“星网计划”，加速建立“中心库+-软件系 阶段 样本资源的全流程管理、全要素管理、全维度数据管 先进 卫星库” 临床生物样本资源协作网络，以
统研发项 20,000,000.00 4,827,949.00 12,744,682.12 理、全成本管理及全方位预警管理，以专业科研的角 形成集资源生态、技术生态和应用生态为目 度再造组织流程和业务流程，以精准、理性的数字化 一体的生物样本资源共享服务平台
确定性，应对外部环境变化的不确定性的能力。
4 电子病历 开发 按场景进行一体化设计，包括 HIS 系统的费用、医嘱 国内 以电子病历为核心，将医院内部的门诊、
临床一体 阶段 处理、药房药库耗材管理模块。实现门诊医生工作站 领先 住院、医嘱、临床路径、临床护理等临床化平台 与检验检查预约一体化、门诊医生工作站与日间手术 业务系统以及相关的医疗资源进行整合，
V2.0 管理一体化、门诊医生工作站与门诊临床路径一体化、 形成一个统一、高效、协同的信息化平台。
75,000,000.00 32,145,004.91 32,145,004.91 门诊医生工作站与传染病上报一体化等。住院医生工 实现了对医院各个业务系统进行全面集成作站实现医嘱处理、检验检查预约中心、检查结果分 和整合，解决了信息孤岛问题，提升医疗
析、文书录入、病历质控、病历借阅、临床路径、传 服务效率与质量、优化医疗流程与资源分染病上报、多学科会诊、复诊预约、DRG/DIP 管控、 配、支持临床决策与科研研究、提升医院
VTE、单病种管理 、智慧护理完全一体化，并且满足 管理水平、改善患者就医体验以及促进医31/232
国产化适配要求 。 疗信息共享与标准化。
5 嘉和融合 设计 嘉和融合计算平台基于容器化、微服务架构和组件化 国内 通过实现资源整合、技术复用、成本优化计算平台 阶段 设计，支持高效复用和快速开发；通过原生集成服务 领先 和高效交付，嘉和融合计算平台将成为企
V1.0 和自动化运维，降低集成复杂度和运维成本；符合国 业数字化转型的重要基石，为企业和行业家信创战略，支持国产化适配，保障信息安全。实现 创造长期价值，推动企业数字化转型、支
4,240,000.00 1,517,431.36 1,517,431.36标准化、模块化、灵活部署、高效复用、国产化适配 持国家信创战略，成为提升行业技术水平
和成本优化能力，打造一个高度整合与优化的 IT 基 的战略性工具。
础设施解决方案，成为企业数字化转型和智能化升级的理想选择。
6 嘉和医疗 试运 升级框架结构，调优数据结构，优化产品运行速度。 国内 医疗信息平台可以对现有医疗信息平台系信息平台 行阶 加入更丰富的业务内容。 先进 统的不足进行改造升级，逐步优化和再造
V3.0 段 程序，增加系统智能化处理，增强自动化20,000,000.00 7,593,025.15 15,684,672.15
程度，增进辅助支持的功能，减少繁琐的操作流程，减轻医护工作者医疗工作负担，
最终实现智慧医疗。
7 海森智能 试运 通过整合各业务系统数据并进行加工、转换、术语归 国际 本系统可为大数据科研、专病库、临床辅医学数据 行阶 一、结构化处理，借助自然语言处理技术，实现病历 先进 助决策、病历质控等智能临床应用提供数
中台系统 44,000,000.00 5,989,558.47 40,511,014.32 段 数据二次结构化，形成以患者为中心的全量数据存储。 据和技术支撑，是开展临床大数据利用的v2.0 并基于海量医学数据，利用计算机深度学习，挖掘疾 基础系统。
病内在关系，构建知识图谱和智能决策服务。
8 电子病历 试运 本系统采用统一技术服务架构，实现EMR系统 与HIS 国内 本系统是以电子病历为核心的一体化平临床一体 行阶 系统业务场景及数据的融合，优化临床医护工作流程， 领先 台，基于业务场景的融合有助于提升临床
20,000,000.00 5,414,994.06 16,890,779.97化平台 段 为医院管理提供一致性数据、提高管理效率及整体的 工作效率，提高医疗流程管控和质量闭环
V1.0 医疗质量。 管控水平。
9 嘉和智慧 已完 本系统可以实现产科线上、产科门诊、产房分娩和孕、 国内 本系统以强化产科妊娠管理为目标，为妇产科信息 成 产全周期管理。按照不同临床场景组织数据服务于孕 领先 幼保健机构、医疗服务机构、基层医疗卫
系统V3.5 19,000,000.00 5,309,720.56 19,032,391.93 产妇、产科门诊医护、产房医护及助产士，使得不同 生机构的孕产保健管理与管理网络，提供角色工作人员在实际工作场景中方便、快捷的完成工 长期、连续的服务和跟踪管理。
作。
10 嘉和医疗 已完 本项目拟开发的医疗数据统一平台，内含医疗数据采 国内 本系统可以提升整体数据中心的性能、数数据统一 成 集和处理的各种工具，可快速实现医疗数据集成，保 先进 据质量与应用服务效果,为医院高等级的
服务平台 24,000,000.00 6,547,325.36 23,504,204.91 障数据质量和数据安全，能够作为嘉和医院数据中心 互联互通测评和电子病历测评等工作奠定V5.0 和各业务系统的统一数据底座，降低医疗数据集成难 基础，为医院的临床数据资产管理及临床
度和数据安全风险。 数据应用提供便捷的服务。
11 嘉和运营 已完 本系统拟解决医院评审工作效率低下、过程和结果难 国内 本系统辅助支持医院完成数据采集交换、
11,210,000.00 5,454,768.10 10,992,909.86数据中心 成 以把控，自评工作任务艰巨的问题，内置三级审批负 先进 数据填报、数据审核等功能，规范医院开
32/232
系统V6.0 责制、自评模板自定义功能，使各部门工作明确，分 展智慧医院建设，提升医院管理精细化、
工清晰，实现全过程记录，使院领导及管理者对评审 智能化水平，建立医院智慧管理持续改进进度及结果全面掌握。 体系。
12 嘉和临床 已完 在医院数据中心之前版本的基础上，升级底层数据服 国内 本系统多角度展现临床信息，便于医疗人数据中心 成 务化；升级支持集团化；医疗机构患者就诊信息的整 先进 员对患者的临床信息横全面查看，提高诊
系统V6.0 合显示，实现区域医疗信息共享；拓展临床数据中心 疗效率。系统可满足医院信息互联互通、
6,770,000.00 3,186,527.29 4,826,988.86的相关应用，基于数据中心数据进行开发新功能模块。 电子病历系统应用水平分级、医院智慧服
务分级等医疗信息化评级的要求。在二甲及以上级别的医院均有很好的应用前景。
13 医共体& 已完 对医共体&集成平台产品进行全面升级，调整产品架构 国内 本项目通过对医共体&集成平台产品的升集成平台 成 体系，实现系统内核心功能自主研发，安全可控，明 先进 级优化，实现对医疗数据的整合、共享、
产品升级 确产品功能定位，增加新功能，升级交互方式，为用 统计分析和挖掘，为医疗决策提供科学依V6.0 19,960,000.00 10,972,065.46 18,976,589.46 户提供快捷、易用的使用体验，支持多机构多院区使 据和数据支持，提升医疗数据质量，加强
用场景，提高实施操作效率，提高客户使用率。 医疗数据互通及医务工作协同，优化医疗服务及资源配置，推动医疗信息化建设的
成熟和发展。
14 海森大数 已完 采用AI支持下的医疗大数据处理技术，融合、治理海 国际 科研平台可以有效激活院内沉睡数据，支据科研分 成 量医疗数据，形成患者诊疗时间序列资源库，实现临 先进 撑临床医生基于大样本临床数据开展真实
析平台 床数据可查询、可溯源、可视化等研究目的。基于临 世界研究，发挥数据价值，有效反哺临床v4.0 40,000,000.00 7,728,981.30 35,728,815.70 床医生科研诉求，提供多种检索、回顾、管理方式， 实践，推进临床-科研一体化进程。为建设
助力快速开展科研项目；集成数据在线处理、协作共 研究型医院打造科研数据底座，强化提升享、在线分析、成果管理等科研辅助模块，高效完成 全院公共、基础科研能力。
科研想法验证、成果闭环。
15 海森临床 已完 利用大数据和人工智能技术，构建更加契合临床需求 国际 本系统以“医生决策智能助手”的角色服决策支持 成 的智能决策支持系统，满足临床诊疗和临床管理对医 先进 务于临床诊疗业务场景，以智能化手段服
系统v4.0 疗决策智能化相关的要求，构建智能决策平台体系， 务于诊前、诊中、诊后各个环节，辅助医融合及升级医院诊疗相关业务系统，通过新技术辅助 生进行更精准的诊断和治疗等医疗决策的
15,000,000.00 4,670,015.94 13,457,449.46于临床诊疗，协助提高医疗质量，保障患者安全。 同时，支持管理部门对诊疗环节进行监测
及干预。同时，系统可满足电子病历评级、
互联互通评级、智慧服务评级等医疗信息化评级需求。
16 海森AI教 已完 本系统主要借助大数据处理、自然语言分词、机器学 国内 系统旨在提高在校医学生(住培生、专培学辅助系 成 习、知识图谱等技术，利用移动终端将教学管理人员、 先进 生、本科生、临博后)的临床思维能力，提
统V2.0 8,000,000.00 1,546,807.46 4,785,117.91 带教老师、医学生之间无缝连接，形成以医学生培养 升医疗教育水平，并专注于提升医疗机构为核心，以技术手段提升学生临床思维能力为目标， 的管理效率和医疗教学资源间的管理与共
以降低教学工作者和教学管理人员工作量为导向的 享。
33/232
AI教学辅助平台。
17 海森智慧 已完 建设符合《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》 国内 本系统通过和医院现有信息化系统结合，
医院系统 成 相关要求的智慧医院服务体系，包括：搭建患者端 先进 可帮助医院实现就医流程的互联网化和智软件 （APP），实现现有医疗服务移动化、丰富化，满足不 能化，实现患者精准、个性、有序就医，
29,000,000.00 5,192,206.54 26,579,287.11 同层面、不同平台的患者对医疗服务需求；搭建医生 提高医院运行效率。
端工作站（APP），在打通医生和患者沟通渠道的同时，
提供多种在线服务和知识库；建立患者评价和反馈模块。
18 海森健康 已完 医疗大数据的信息化应用于商业健康险等风控领域， 国内 本项目主要用于商业保险公司理赔一站式险智能理 5,800,000.00 426,760.13 5,780,841.79 成 提供快速和智能化理赔系统，帮助商业保险公司提供 先进 服务，助力商业保险公司提高理赔时效，
赔系统 全方位的理赔服务。 为被保险人提供便利服务19 嘉和电子 试运 本系统基于分布式框架设计，采用云端的方式部署， 国内 云平台能够整体覆盖医共体解决方案中区
病历云平 行阶 内置电子病历、病历质控、临床路径、护理管理、移 先进 域内各层级各类型医疗机构对电子病历功台V5.0 段 动护理等功能模块，可有效整合医疗机构内患者基本 能的要求。可以动态补充完善区域健康档
15,000,000.00 5,851,453.25 13,123,132.25信息以及诊疗信息，实现域内病历资源的共享和利用， 案数据库建设，还可以借助电子病历信息
方便病历数据查询。 共享促进分级医疗服务体系建设，提高区域内医疗服务的可及性和公平性。
20 嘉和BS架 试运 由于医疗软件产品存在许多特殊性，相同的业务功能 国内 BS架构平台采用微服务、微前端、低代码构平台 行阶 在不同的医院有不同的业务要求和处理流程，一个业 先进 的技术原理。能够保证各业务产品灵活扩
V1.0 段 务往往需要多个产品中的相关业务协同完成。本项目 展，动态装载，定制构建；减少各产品间拟开发一套解决方案，能够整合多个产品，可以灵活 重复业务的开发成本，统一产品风格，提
39,600,000.00 3,375,300.01 28,106,267.01扩展,动态装载，定制构建。开发软件 时可以直接应 高产品可靠性，增加业务模块的内聚和扩
用通用模块，使用平台的组件库。降低产品的研发成 展性，降低各模块间的耦合度。设计合理本，降低产品开发的技术难度，让开发团队专注于业 的可复用的业务模块，打破各业务产品的
务功能的实现 壁垒，有效的整合在一起。
21 嘉和应用 已完 本系统拟解决多平台、多应用、多产品等之间部署的 国内 本框架解决了数据高并发、产品国产化问支撑服务 成 难题，构建跨平台部署，多平台应用，支持多产品及 先进 题，能够支持公司八款电子病历产品的跨
框架系统 多数据库的框架系统。服务框架采用微服务架构方式， 平台完整应用服务，如：电子病历、护理、
6,389,000.00 1,616,617.32 5,857,965.19 以一套基础服务为架构基础，整合了证书服务、认证 归档、临床路径、口腔、产科、手麻、ICU服务、数据服务、日志服务、缓存服务等功能，支持 等。
跨平台部署、多平台应用、多协议支持，支持多种业务的应用，更易于扩展。
22 急救急诊 已完 本系统以物联网为抓手，以数据为驱动，运用大数据、 国内 本系统能够覆盖120急救中心解决方案、
专病中心 成 5G+物联网技术，以大急救、大急诊建设为支撑，采用 先进 医联体医共体解决方案、智慧医院解决方94,270,000.00 41,795,506.92 86,893,087.62
管理系统 低耦合去中心化的架构设计，内置医疗数据采集、急 案中各个层级各类型医疗结构对急救急诊V2.0 救协同、急救电子病历、急诊电子病历等功能模块， 电子病历功能及床旁医疗设备数据的要
34/232
实现院前院内患者救治过程医疗设备数据的采集、存 求。可以搭建高效畅通的院前、院内交互储、处理、实时显示，实现急救急诊患者病历资源的 绿色数据桥梁，借助实时的床旁医疗设备
共享和利用，赋能急救急诊患者临床数据全面整合及 数据、全量的急救急诊电子病历数据共享深层次应用。 促进分级医疗服务体系和大急诊大急救建
设，提高医疗结构间多学科协作效率，为患者赢得抢救时间；提高区域内医疗服务
的可及性和公平性。
23 嘉和智能 已完 开发由多个系统组成的数据管理平台、数据加工平台。 国内 本系统可实现各业务系统间的接口改造，
数据管理 成 通过智能数据采集、智能数据治理和智能数据服务技 领先 统一医院内部数据交互标准。整合区域医29,000,000.00 7,666,896.73 28,215,385.73
平台V5.0 术、帮助客户建立数据质量管控体系，提供统一规范 疗资源，实现数据共享。
优质的数据，提升数据的价值。
24 海森智能 已完 开发一套智能化、自动化、全量化三级病历质控平台。 国际 本系统能够解决医院依靠人工费时、费力、
化病历内 成 该平台能够满足全面提升医院病历质控流程，提供智 先进 无法全量质控病历内容的痛点，实现全量涵质控平 能提醒及整改流程机制。同时，针对质控管理人员， 化、智能化、高效化的病历质控。适合于
20,000,000.00 4,361,413.22 18,324,026.34台V2.0 建设一个可视化管理界面，可对全院病历质量进行多 各级医院进行病历质控使用。
维度分析。通过技术化手段，形成真正意义上的智能化病历质量监控闭环。
其 / / /122,587,000.00 27,257,379.73 84,787,208.06
他合 / / /
751,826,000.00 222,525,583.83 597,633,802.75计
情况说明无
35/232
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 603 705研发人员数量占公司总人数的比例（%） 32.33 34.39
研发人员薪酬合计 14,558.96 18,503.58研发人员平均薪酬 22.19 26.25
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 39
本科 447专科 114
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 175
30-40岁（含30岁，不含40岁） 35540-50岁（含40岁，不含50岁） 63
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 核心竞争优势
（1）电子病历技术的核心领先优势公司是最早开发自主知识产权的电子病历编辑器的企业之一，成功实现了所见即所得的适合
中文语境下医疗文书书写习惯的编辑软件。同时，公司产品和系统在完全满足原卫生部电子病历的各项标准和规范要求的基础上，不断收集用户需求进行优化，积累了大量的临床交互经验，提
升了医生使用体验度和科研数据应用便捷度，在行业内保持了持续的领先优势。
公司是国内电子病历市场的持续引领者，梳理形成了国内电子病历系统的基本框架，并在系统架构设计、病历数据记录方式、病历生成方法多个关键节点的技术上拥有多项发明专利。报告
期，新一代人工智能技术大模型进入到医疗领域，公司随即开展大模型与电子病历的深度融合应用探索，至目前已经在病历自动生成、疾病诊断预测、诊疗方案推荐和智能随访方面取得了良好
的进展，公司在电子病历技术方面持续保有领先优势。
（2）专科电子病历的先发优势专科电子病历能够针对不同疾病专科的特点定制开发，可以根据各类疾病的需求场景在系统
36/232
中进行特别设计，使得流程更加贴合具体的专科需求，从而提升诊疗效率及诊疗质量。公司是最早投入专科电子病历研发的企业之一，已针对适合发展专科病历的方向逐一布局，至今已有手术
麻醉、重症监护、口腔专科、产科、急诊急救等多个专科电子病历产品落地并销售。多年的行业经验使得公司对专科医疗需求有着深刻的理解和精准的把握，通过实际应用的反馈和持续的技术
迭代，已经形成了六项专科电子病历核心技术，同时公司还逐步将人工智能相关技术应用于专科电子病历产品之上，提供更深层次的数据分析和利用，不仅提升了数据易用性，也使得医疗决策
更加精准。产品在功能完善、用户体验和数据安全性方面均达到了行业领先水平。
（3）精确临床特征画像的领先优势当前医疗大数据应用领域最为热门的研究方向是基于深度学习的临床辅助决策支持（CDSS）
和精准医疗，这两个方向都需要以非常准确和完善的患者特征画像为基础。公司经过多年的电子病历系统研发和医疗数据采集清洗，积累了大量的专科专病特征模型，并可在海量病历数据中自
动筛选资深专家的优质病例，进行机器学习和特征抽取，形成符合个体医院特色的疾病知识图谱，
并基于图谱进行患者特征画像，聚合关键特征指标，应用于临床辅助决策和精准医疗等应用领域，
上述技术在业界拥有较强的领先优势。
（4）临床诊疗数据治理及深度学习的核心优势当前医院临床业务的核心数据主要分布在以电子病历为核心的专业临床应用系统中，由于长
期广泛存在的医院业务系统割裂及医生书写习惯差异的问题，使得医院临床数据分散于不同诊疗环节，不同专科数据的分类和筛选逻辑不尽相同，且由于医学本身的个体差异，不同患者临床数
据千差万别，难以通过简单的方式或手段进行清洗和结构化梳理。
公司基于大量的电子病历系统使用行为，总结了丰富的用户使用习惯和临床数据分布规律，
结合多年的临床专科病历模板经验，可快速实现临床数据定位和采集。通过分析专科专病特点，
公司多年来不断丰富完善专科病历术语词库，利用 NLP 自然语言处理技术，结合电子病历的质控规则，对临床数据进行多维度内涵校验，可有效清洗错误和无效数据，提升数据质量，为后续数
据深度利用提供坚实基础。
（5）一站式全流程临床科研优势医院综合实力的重要考量指标之一是科研成果的产出和转化能力，公司基于多年临床信息化
经验积累，聚焦临床和科研需求，对标国际一流，探索完善临床医学研究和成果转化新模式，持续凝聚医院高质量发展不竭动力。
针对医疗数据复杂多样、多源异构、数据不对齐等多种问题，公司建设基于人工智能及大数据支撑下的多模态数据融合及资产管理体系，在强大医学知识库基础上实现数据治理、清洗标化、
数据对齐、复杂加工运算及规则沉淀，接轨国际 OMOP、CDISC 等数据标准，通过弱监督学习型自然语言处理（NLP，Natural Language Processing）引擎及自标注回馈模型，满足科研各细分领
域数据需求。
公司科研产品体系覆盖从科研项目管理、专科专病智能数据库、多场景分析平台、院外随访及健康管理、多中心科研协作网络、科研成果管理及共享应用的一站式科研全流程。临床科研业
务实现闭环管理，构建起真实世界问题到科研数据场景化分析建模再反哺临床实践的学习型健康医疗系统（LHS，Learning Health System）良性循环。创新应用及服务模式，落地科研门诊、大
数据图书馆及虚拟化安全屋等应用模式，三位一体兼顾使用、管理、运维，真正发挥产研一体增强、增效、体验、延展 4E 效应。
2.其他竞争优势（1）产品及技术优势
公司始终高度重视医疗信息化领域自主知识产权技术的研发和投入，自2016年起一直被认定为北京市企业技术中心，截至报告期末，公司在医疗信息化方面拥有已授权发明专利58项，
已授权实用新型专利3项，软件著作权1030项。
公司产品布局合理，自主研发软件覆盖智慧医院建设的各个核心环节。基于统一底层架构设计的智慧医院整体解决方案保证了客户应用的质量及业务协同的高效。
公司先后通过ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系、ISO20000信息技术服务管理体系、ISO22301业务连续性管理体系、ISO27001信息安全管理体系、ISO27017 云安
全管理体系、ISO27018公有云个人信息保护管理体系、ISO27701隐私信息管理体系、ISO2779937/232
个人健康信息安全管理体系、ISO38505数据治理管理体系等关注业务安全及数据安全、CMMI5等管理体系认证，获得权威机构认证，在行业内处于领先水平。
（2）营销服务优势公司自成立之初就建立了客户至上的服务理念，拥有一支稳定、高效、专业的销售队伍。截
至报告期末，公司建立了覆盖全国的营销网络，每个营销区域均配备专业的一线销售人员、实施人员和技术人员。同时，公司还在北京、天津、重庆、广东、湖北、江西、江苏、辽宁、陕西、
新疆等15个省、市、自治区设置了分公司，为客户提供优质的售前、售后服务。此外，公司整合直销、分销渠道，合理利用多个同业、异业分销渠道的优势，提供最接近客户的销售模式，打
造立体化的客户覆盖网络，不断创新产品营销及服务模式。通过广泛的营销和客服网络设置，公司能够保持与客户的有效接触和互动，及时有效获取客户需求，并协同公司内部各部门迅速反馈，
提高研发和履约速度，提升客户体验。
（3）品牌优势经过多年业务积累，公司积累了大量优质的医疗机构客户，形成了优良的口碑和市场影响力，
为公司树立了良好的品牌形象。截至报告期末，公司客户保有量已突破1,700家，并继续保持较快的增长速度。
公司电子病历产品连续10年位居国内电子病历系统市场排名第一，医疗大数据产品连续5年位居中国医疗大数据市场前三甲且于2022年位居第一。此外，公司在2024年度医疗健康信息
化企业影响力评选中，入围2024年度医疗健康信息化最具影响力企业榜TOP50、2024年度集成化HIS与电子病历（HIS&EMR）最具竞争力企业榜TOP20、2024年度医疗健康信息集成平
台最具竞争力企业榜TOP10、2024年度医疗人工智能产品（人工智能+病历质控）最具竞争力企业榜TOP5、2024年度临床决策支持系统最具竞争力企业榜TOP5。此外，报告期，公司凭借在
软件开发与服务领域的卓越表现和良好信誉，入选中国软件行业协会“软件诚信示范企业（2024-2027年）”名单。
在技术成果方面，2024年，公司多款产品入选中国信息通讯研究院首批《数字医疗产品及服务高质量发展全景图》智慧医疗应用、智慧服务应用、智慧运营管理应用等主要版块。公司医院
信息平台产品荣获中国软件评测中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）2024“鼎信杯”金鼎产品奖。公司联合广州医科大学附属第二医院申报的“依托信息技术实现肿瘤患者药物治疗的
智能化全流程管理”项目荣获2024年广东省智慧医疗创新大赛一等奖。由广东医科大学附属医院牵头、北京嘉和美康信息技术有限公司联合申报的“广东医科大学附属医院区域医疗信息集成平台
建设方案与实践”荣获国家卫生健康委主办的“第二届全国数字健康创新应用大赛” 三等奖。由公司与西安市第一医院及其他硬件及数据IT厂商联合申报的“全链路信创环境下的单病种管理系
统改造成果及经验”项目荣获陕西省第七届智慧医疗创新大赛一等奖。由公司支持宜都市人民医院建设的宜都市医共体项目在第八届“县域医疗榜样力量”系列评选中荣获 “医共体建设标杆奖”。此
外，由承接的北医三院《融合多场景智能应用的区块链数据共享监测平台搭建》成功入选 CHIMA2024年医院新兴技术创新应用典型案例。
公司还是国家电子病历相关标准及规范、互联互通测评标准制订参与者，互联互通、电子病历评级中获批通过的高级别医院客户数量处于行业领先地位。公司所服务的医院中有三十余家医
院获得电子病历五级及以上认证，近八十余家医院信息互联互通标准化成熟度测评4甲及以上认证。
（4）人才优势良好的人才储备是公司持续发展的动力。公司在人工智能、信息科学与技术、生物科技及医
学、电子通信等相关专业储备较多人力资源，同时注重培养医疗领域与信息技术领域交叉结合的复合型人才。截至报告期末，公司共拥有从事研发工作人员603名，占员工总数的比例为32.33%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
38/232
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用本期归属于上市公司股东的净利润为-25,611.74万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润为-26,138.29万元；本期亏损的主要原因为：1) 报告期内，受整体经济环境及医疗行业环境的影响，部分客户需求释放递延、招投标节奏滞后、实施交付周期延长，导致当期订
单有所下降，报告期收入减少，同时毛利率有较大幅度下滑；2) 公司保持高研发投入，持续进行医疗AI技术探索、产品迭代，完善产品布局。这些研发进展显著提升了公司产品的技术含量和市
场竞争力，但持续的高研发投入也对短期盈利水平造成一定压力；3)公司基于谨慎性考虑，对预计存在较大可能发生减值损失的资产计提了减值准备，使得信用减值损失和资产减值损失较上年
同期增长较大；4）公司主要子公司嘉和海森、生科研究院持续亏损，结合2024年整体经济环境及医疗行业环境短期变化的情况，考虑到未来两至三年内公司在人工智能医疗领域应用方向、生
物样本资源共享领域内还需持续进行高研发投入，基于审慎考虑，公司对主要子公司递延所得税资产进行大幅减记。
如果后期下游终端市场需求持续下降、市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司客户拓展情况不及预期等情形，公司业绩可能存在持续亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 因技术升级导致的产品迭代风险近年来，公司所属的医疗信息化软件服务行业技术水平持续提升，大数据、云计算、人工智
能等为代表的新一代信息技术不断发展，软件迭代速度不断加快，用户对软件及相关产品的要求不断提高。特别是大语言模型会推动人机交互方式的变化、代码与文档的自动生成、数据的自动
分析处理，大模型的文本生成功能将对电子病历系统产生较大的影响。如果公司不能及时、有效开发更多与最新技术路线相适应的医疗信息化产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生一定程
度的影响。
2. 核心技术泄密风险公司所在的医疗信息化软件服务行业属于技术密集型行业，公司已与核心技术人员、主要项
目负责人签署了保密协议和竞业禁止协议，但仍然存在核心技术泄密、知识产权被侵害的风险。
如果出现核心技术或代码泄露，将对公司的业务开展造成不利影响。
3. 核心技术人员流失的风险作为科创企业，如果公司的核心技术人员因为薪酬福利待遇竞争力下降、工作满意度下降等
因素发生流失，将会对公司正常生产经营和技术开发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.公司在医疗信息化的总体市场占有率不高，市场竞争较为激烈的风险在国家大力推进医改和医疗卫生信息化的背景下，我国医疗信息化的开发和应用不断深入，
国内从事医疗信息化的企业纷纷加大投入抢占市场，进入该领域的公司也不断增加，市场竞争较为激烈。
根据IDC报告，公司2023年在电子病历细分市场排名第一，2023年在医疗大数据解决方案细分领域市场份额排名第三，但公司的市场份额与同行业其他公司相比领先优势较小，且目前电
39/232
子病历及医疗大数据解决方案细分市场在医疗信息化总体市场中还属于体量偏小的细分市场。因此，公司医疗信息化业务整体面临一定的市场竞争风险。
2. 业务规模较小的风险截至报告期末，公司总资产为248,728.83万元，归属于上市公司股东的净资产为155,538.15
万元。2024年实现归母净利润-25,611.74万元。公司受制于资产规模、业务规模约束，可能面临经营业绩不稳定、业务结构变动、与客户谈判能力较弱等经营风险。同时，如果某个或多个重大
项目出现实施进度不达预期或回款风险，将会对公司当期经营业绩产生不利影响。
3.未签署合同先实施项目存在的相关风险为了满足客户对产品交付的要求等，公司存在未签署合同先实施项目的情况，公司无法保证
后续一定能够签约。公司定期对于未签署合同先实施项目进行评估，按照公司确定的会计政策，
对预计无法签约的项目，将项目对应存货结转至主营业务成本，不确认收入。公司报告期内无法签约项目结转成本金额为2,243.25万元，不确认相应项目收入，出现此种情况系受到外部经济环
境及行业环境短期变动影响导致。公司预计未来仍将存在未签署合同先实施项目的情况，先实施项目存在不能签约的风险，将对公司业绩造成不利影响。
4. 客户拓展风险公司医疗信息化业务的客户主要包括医疗机构和第三方非医疗机构，终端客户主要为医疗机
构，公司通过投标、竞争性谈判、单一来源采购等方式取得客户订单，受到客户财政预算、公司产品性能、定价水平、竞争对手等多重因素影响。如果公司的经营策略、投标策略、实施周期等
与客户的预期差异较大，可能导致公司无法取得客户订单或订单数量金额低于预期，将对公司未来经营业绩产生不利影响。
5.业绩季节性波动风险公司医疗信息化业务的主要客户为大中型医疗机构，其一般在下半年尤其是第四季度进行项
目验收，公司在项目完成验收后确认收入。因此，公司不同季度的业绩波动较大，上半年确认收入金额较少，在下半年尤其是第四季度确认收入金额及占比较大，公司业绩存在季节性波动风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.回款能力较弱的风险公司客户包括医疗机构和第三方非医疗机构，对于医疗机构而言，存在因其财政拨款审批、
自身资金安排、资信状况发生变化或公司无法有效实施应收账款催收管理等原因，导致医疗机构不能及时付款或无法支付款项的情况，公司对医疗机构存在部分或全部货款延迟回收或无法回收
的风险，会对公司经营业绩和资金周转造成一定不利影响。
部分第三方非医疗机构客户根据其资金状况及其与终端客户的合作情况，需要在收到终端客户付款后才能向公司付款，并与公司在合同中做出明确约定，该类客户实际执行中需要终端客户
付款后才向公司付款。由于终端客户多为大中型医疗机构，付款流程相对较长，如果发生终端客户延迟付款或不支付相关款项，将导致第三方非医疗机构客户延迟向公司付款或无法支付款项。
对于其他第三方非医疗机构客户，根据合同约定无需终端客户付款后才向公司付款，但实际执行中仍存在部分客户由于自身资金安排等原因，向公司付款存在逾期情况，会对公司经营业绩和资
金周转造成一定不利影响。
公司应收账款的回款能力较弱，且对医疗机构和第三方非医疗机构均存在应收账款回收风险，
可能导致坏账损失增加，经营活动现金流变差，将对公司经营业绩和资金周转造成一定不利影响。
敬请投资者关注相关风险。
2. 经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,763.49万元，主要因为：（1）部分客户
因财政资金预算未按计划时间到位，导致回款速度显著减缓；（2）报告期内，公司业务持续拓展中，公司最终客户绝大部分为医疗机构，这些项目前期建设投入较高，受付款审批进度、资金到
位时间跨度的影响，项目回款周期普遍较长，持续的新增项目投入和滞后的回款造成了资金错配；
40/232
（3）公司为了能够保证市场竞争优势，持续进行多方位多层次的项目研发投入，研发人员占公司员工总数比例较高，其平均薪酬处于同行业较高水平，研发投入较大。如果未来公司经营活动现
金流量净额为负的情况不能得到有效改善且无法筹集到经营所需资金，公司在营运资金周转上将会存在一定的风险，影响公司业务发展的规模和速度。
3. 存货增加及存货跌价的风险公司采用终验法进行收入确认，尚未验收的项目实际发生成本均计入存货。随着公司实施项
目增加，公司存货金额也不断增加。随着公司业务规模的不断扩大，存货金额可能将进一步增加，
进而对公司营运资金造成一定的压力。
报告期期末，公司按照存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备，存货跌价准备余额为5,856.93万元，主要为对医疗信息化业务成本计提的跌价准备。如果公司医疗信息化项目合
同金额无法覆盖存货成本，则存在存货跌价的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。
4. 公司存在累计未弥补亏损的风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司单体报表、合并报表未分配利润分别为 1,570.22 万元、
-35,419.39万元，合并层面存在累计未弥补亏损。由于公司盈利能力较弱，未来仍需持续投入较大规模资金进行市场拓展和研发活动等，公司存在累计未弥补亏损的状态可能持续，将导致公司
未来一定期间无法进行利润分配，从而对投资者的投资收益造成一定影响。
5. 税收优惠变化的风险根据《财政部、国务税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），报
告期内公司自行开发研制的软件产品销售先按13%税率计缴增值税，实际税负超过3%部分即征即退。
报告期内，公司的子公司嘉和信息、嘉和海森、生科研究院、嘉斯睿特被认定为高新技术企业，企业所得税减按15%计征；
未来若上述税收优惠政策发生变化或者公司不符合税收优惠条件从而无法继续享受税收优惠政策，则公司需缴纳的税额将增加，从而使经营业绩受到一定的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司经营业绩受医疗信息化行业发展趋势及医疗信息化政策影响较大。近年国家持续出台了一系列政策性文件，支持我国医疗信息化产业的发展，但该等行业促进政策的实施主体主要为医
疗机构，这些机构自身信息化水平不一，国家对各个级别的医疗机构信息化水平要求也不尽相同，
因而政策因素对公司订单的获取具有较大影响，部分下游用户的信息化需求甚至存在一定的阶段性特征，为公司后续订单和收入的稳定较快增长带来较多的不确定性，公司存在后续订单及收入
增速不确定性的风险。
如果国家及各级地方卫健委等政府部门对医疗信息化行业发展促进政策力度减弱，或对医疗信息化产品采取类似于药品、医疗器械等的限价、集采等政策，或对医疗信息化产品的服务厂商
出台行业准入要求，公司的经营活动可能会受到重大不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如外部环境出现一些无法控制的情况发生，包括自然灾害（地震、洪水、海啸、台风）、战争、恐怖袭击、动乱、传染病爆发、监管机构政策变动、持续性经济危机或其他意外因素等，有
可能会对公司项目销售、实施、验收、收款等各项经营活动造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
41/232
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司主要经营情况详见本报告“第三节 一、经营情况讨论与分析” 的相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 591,944,324.71 695,175,319.22 -14.85营业成本 382,538,866.11 343,650,834.60 11.32
销售费用 86,208,589.76 105,246,293.39 -18.09管理费用 90,376,489.94 83,148,003.61 8.69
财务费用 6,644,618.94 -6,326,758.65 不适用研发费用 144,521,468.49 144,925,751.98 -0.28
经营活动产生的现金流量净额 -67,634,870.64 -143,101,783.01 不适用投资活动产生的现金流量净额 -197,332,760.24 -63,966,203.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 95,036,489.55 63,931,660.61 48.65营业收入变动原因说明：受整体经济环境及医疗行业环境的影响，部分客户需求释放递延、招投
标节奏滞后、实施交付周期延长，导致当期收入下降。
营业成本变动原因说明：（1）受行业环境影响，部分客户的项目验收周期延长，导致发生更多成本；（2）报告期内无法签约项目结转成本金额较上期增加。
销售费用变动原因说明：公司采取降本增效措施，销售费用随收入完成情况减少。
财务费用变动原因说明：（1）由于募集资金余额减少，公司将闲置募集资金进行现金管理形成的收益随之减少；（2）本期借款增加使得利息支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）公司优化人员结构，用于工资薪金的支出减少；
（2）降本增效，销售费用减少；（3）外采软硬件类型业务占比降低，减少了购买商品支付的现金。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资安德医智等公司、以及完成可形成无形资产的技术开发项目所支付的现金较多所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期企业新增借款尚未偿还所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年，公司实现营业收入59,194.43万元，同比下降14.85%；发生营业成本38,253.89万元，同比增加11.32%。2024年综合毛利率为35.38%，同比减少15.19个百分点，综合毛利率
大幅降低系受到外部经济环境及行业环境短期变动影响导致：（1）本期验收项目中长周期项目比例增加；（2）报告期内无法签约项目结转成本金额较上期增加；（3）报告期受医院客户资金紧
张影响，销售合同价格较以往有所下降。
42/232
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
医疗信息590,317,957.41 381,261,044.83 35.41 -14.85 11.72 -15.36
化行业其他行业 1,626,367.30 1,277,821.28 21.43 -13.19 -46.35 48.55
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自制软件282,365,456.94 177,290,847.05 37.21 -34.70 11.00 -25.85
销售软件开发
及技术支 235,856,356.06 142,546,286.83 39.56 67.26 79.64 -4.16持服务
外采软硬72,096,144.41 56,158,582.76 22.11 -39.85 -45.05 7.37
件销售预计负债
5,265,328.19 不适用 不适用 不适用 不适用售后成本
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华东地区 88,876,643.44 62,926,665.34 29.20 -32.63 2.83 -24.42华北地区 165,353,385.05 94,598,051.52 42.79 31.09 56.11 -9.17
华南地区 53,154,711.37 29,661,498.10 44.20 -11.15 -11.93 0.50华中地区 136,386,618.55 95,732,225.50 29.81 0.30 12.26 -7.48
西北地区 62,407,738.04 42,264,247.79 32.28 -26.48 13.52 -23.87西南地区 71,777,076.14 49,492,631.09 31.05 -42.49 -4.82 -27.29
东北地区 13,988,152.12 7,863,546.78 43.78 -55.73 -42.49 -12.95主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 387,535,442.22 251,388,581.26 35.13 -9.10 7.25 -9.89间接销售 204,408,882.49 131,150,284.85 35.84 -23.96 20.04 -23.52
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内公司医疗信息化业务收入59,031.80万元，占比达到99.73%。 自制软件销售收入
占医疗信息化业务占比47.83%，较上年减少14.54个百分点。软件开发及技术服务收入占医疗信息化业务占比39.95%，较上年增加19.61%。软件开发及技术服务占比增加，系由于更多医院客户
参与或拟参与电子病历高等级评级、互联互通评测，需要更多定制化的开发及服务。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
43/232
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额成项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
外购产医疗信息
品及服 175,450,961.53 46.66 228,016,716.17 66.81 -23.05 注1化行业
务职工薪
190,633,907.94 50.70 106,113,279.61 31.09 79.65 注1酬
其 他 费9,910,847.18 2.64 7,139,100.11 2.09 38.82
用分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)外购产
自制软件品及服 64,514,539.83 36.39 80,090,701.92 50.14 -19.45 注1
销售务
职 工 薪112,350,860.62 63.37 73,526,322.66 46.03 52.80 注1
酬其 他 费
425,446.61 0.24 6,105,628.79 3.82 -93.03用
软件开发 外购产及技术支 品及服 64,054,136.26 44.94 45,829,957.72 57.75 39.76 注1
持服务 务职 工 薪
72,986,401.85 51.20 32,369,326.20 40.79 125.48 注1酬
其 他 费5,505,748.72 3.86 1,153,779.39 1.45 377.19
用外购产
外采软硬品及服 46,882,285.44 83.48 101,975,748.46 99.79 -54.03
件销售务
职 工 薪5,296,645.47 9.43 217,630.75 0.21 2,333.78 注2
酬其 他 费
3,979,651.85 7.09用
成本分析其他情况说明
1、医疗信息化业务内的自制软件销售、软件开发及技术支持服务成本结构中职工薪酬占比增加，主要由于本期验收项目中，需要更多委外技术服务的整体解决方案类项目占比减少，单产品
销售占比有所提升，单产品销售对应成本中需要接口、数据治理等委外技术服务的比例小。
44/232
2、外采软硬件销售成本结构中职工薪酬占比增幅较大是因为本期验收项目中有个别项目因项目特点由公司人员参与了交付。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,257.58万元，占年度销售总额17.33%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 3,629.20 6.13 否2 第二名 3,455.49 5.84 否
3 第三名 1,154.87 1.95 否4 第四名 1,030.66 1.74 否
5 第五名 987.35 1.67 否合计 / 10,257.58 17.33 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,873.56万元，占年度采购总额12.48%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额1,134.98万元，占年度采购总额4.93%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 1,006.48 4.37 否2 第二名 752.21 3.27 是
3 第三名 382.77 1.66 是4 第四名 373.88 1.62 否
5 第五名 358.21 1.56 否合计 / 2,873.56 12.48 /
45/232
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 86,208,589.76 105,246,293.39 -18.09管理费用 90,376,489.94 83,148,003.61 8.69
财务费用 6,644,618.94 -6,326,758.65 不适用研发费用 144,521,468.49 144,925,751.98 -0.28
财务费用变动的原因：（1）由于募集资金余额减少，公司将闲置募集资金进行现金管理形成的收益随之减少；（2）本期借款增加使得利息支出增加。
4、 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -67,634,870.64 -143,101,783.01 不适用投资活动产生的现金流量净额 -197,332,760.24 -63,966,203.87 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 95,036,489.55 63,931,660.61 48.65经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：（1）公司优化人员结构，用于工资薪金的支出
减少；（2）降本增效，销售费用减少；（3）外采软硬件类型业务占比降低，减少了购买商品支付的现金。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期对外投资安德医治智等公司、以及完成募投约定的可形成无形资产的技术开发项目所支付的现金较多所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期新增借款尚未偿还所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期 情况说项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的
末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
对外投资及研
货币资金 403,582,496.06 16.23 612,478,452.28 23.15 -34.11发资本
化支出应收票据 2,280,765.42 0.09 4,008,968.20 0.15 -43.11 期末未
46/232
结清票据减少
对外投资安德
长期股权投资 114,804,496.78 4.62 22,092,036.18 0.84 419.66医智等
公司新变更
使用权资产 24,488,958.72 0.98 16,812,881.95 0.64 45.66 办公场所
资本化无形资产 121,687,193.01 4.89 19,211,727.94 0.73 533.40 研发完
成冲回海
森、生科院可弥
递延所得税资61,525,062.26 2.47 128,316,588.46 4.85 -52.05 补亏损
产对应递
延所得税资产
预投安其他非流动资
9,061,328.25 0.36 58,061,328.25 2.19 -84.39 德款转产
长投新增借
短期借款 298,431,100.31 12.00 179,667,517.16 6.79 66.10款所致
合同资产对应
其他流动负债 3,982,562.37 0.16 251,300.82 0.01 1,484.78税额增
多新变更
租赁负债 14,585,757.49 0.59 5,228,994.04 0.20 178.94 办公场所
收到政递延收益 9,132,624.23 0.37 6,493,168.68 0.25 40.65
府补助未弥补
递延所得税负3,706,833.73 0.15 2,727,634.44 0.10 35.90 亏损产
债生
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 余额（元） 受限原因货币资金 23,413,531.88 履约保证金、银行承兑汇票保证金、三方监管交易价款
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
47/232
48/232
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度57,000,000.00 102,492,201.00 -44.39%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
北京安德医智 AI医疗 其他 100,000,000.00 22.45% 自有资金 已完成股权变 -11,174,678.49 2024年4月17科技有限公司 更 日，公告编号：
2024-015合计 / / 100,000,000.00 / / / -11,174,678.49 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
49/232
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
北京嘉和美康信息 医疗信息化软件系统的研发、生产、销售及技51,000.00 100.00% 240,148.42 36,873.60 51,403.61 -17,594.03
技术有限公司 术服务，医疗信息化软件业务智慧医疗应用拓展、商业保险领域数据技术应
北京嘉和海森健康用及服务、提供与医患互动相关的智慧医院及 1,260.63 58.70% 21,366.51 -3,497.59 8,339.40 -7,539.16
科技有限公司区域健康解决方案
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/232
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.国内医疗信息化行业格局
参照“第三节 管理层讨论与分析/二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明/（三）所处行业情况”。
2.医疗信息化市场的发展趋势（1）将受到政策持续的促进、引导及监管
医疗信息化的发展受到国家政策的很大影响，近几年，国家卫健委、国务院等机构密集发布了一系列针对医疗信息化、分级诊疗、智慧医院建设等的促进政策，也提出了对电子病历应用水
平评级及互联互通测评等要求，《“十四五”全民健康信息化规划》的出台，也显示出未来政策上对于医疗信息化的影响将持续深入。
（2）医疗信息化系统研发及建设重点将更加贴合临床实际需求过去以HIS主导的医疗信息化系统主要负责财务和收费，是以人财物管理为主线的医院管理
信息化；现今国家政策强力引导以电子病历为核心的医疗信息化建设，本质就是要求信息化建设服务于临床、服务于患者，涵盖“预约看诊-住院检查、用药-手术治疗-出院”整个临床流程。临
床实际需求从而将成为中国医疗信息化进一步发展的导向。
（3）医疗信息化由综合通用向专科化方向发展随着医疗信息化的发展和专业科室日益精细化的医疗业务和科研需求，通用的综合医疗信息
化系统难以满足不同科室的个性化需求（例如急诊科、重症医学科、口腔科、产科等），未来的医疗信息化产品设计和实施会更加贴合不同专科的实际情况。
（4）医疗信息化建设重点由单体医院向区域化转变目前医疗信息化业务主要围绕单个医院或者医疗机构展开，而随着医疗改革的进一步深化，
县域医共体、城市医疗集团建设将成为支撑中国医疗体系的重要组成部分。未来区域医疗信息化更高层级的建设需求将出现，直至最终建成全国性的公共卫生信息平台，实现医疗信息、数据在
一定区域内的医疗机构、政府监管部门及保险机构之间的互联互通将成为医疗信息化建设的重点。
（5）数据的导向性加强随着医疗服务及科研的发展，在基础信息化具备一定基础的前提下，临床数据的互联互通和
应用受到越来越多的关注，相对于单纯的系统电子化，医院临床流程的优化、科研的发展以及医院精细化管理均更加需要高质量数据的支撑，未来医疗信息化会越来越偏向高质量的数据传输与
互联互通，医疗信息化的数据导向性将进一步加强。
（6）医疗信息化将向智能化转变随着中国的医疗信息化发展进入区域信息共享利用及智慧应用阶段，信息化技术将从简单的
数据信息收集向更高层次的应用发展。云计算、大数据、人工智能技术正在逐渐融入临床医疗实践，云计算平台将成为中国特色医疗健康服务体系运营的基础平台，医疗信息系统将会全面向云
平台迁移，云平台也会支持人工智能技术、虚拟现实、机器人技术等应用在远程医疗、远程手术、
医养结合、药品研发和健康管理等各个领域的发展，也会使得医疗保障拓展到整个大健康生态体系中，最终推动医疗健康服务整体智慧化，使得智慧医疗实现质的飞跃，发展成为未来的主流医
疗健康服务模式。
（7）市场集中度将提高目前中国的医疗信息化行业市场集中度较低，不同的医疗信息化产品，甚至同一类医疗信息
化产品均由多个不同的生产厂商提供，即使是排名头部的厂家也未能主导市场；而参照美国的情51/232
况，随着医疗信息化进一步推广，对数据统一格式的要求进一步提高，未来行业内的市场集中度将提升，行业龙头将占据市场的主导地位。
3.行业主要技术发展趋势（1）大数据和人工智能技术将广泛应用
海量的医疗数据是医疗大数据分析的基础。通过建立医疗大数据平台，打破信息孤岛，整合治理电子病历、医学影像、体征检测等结构化和非结构化数据，驱动医疗决策从经验导向转向数
据驱动，其核心能力在于挖掘数据关联性，从而全面提升医疗服务的精准性和效率，推动医学研究、医院管理与公共卫生管理等智能化水平。
在此基数上的人工智能技术应用以算法模型为核心，重构医疗流程：临床辅助决策工具提升效率与准确率；自然语言处理技术结构化病历数据，释放文本价值；手术机器人拓展医生操作边
界，减少人为误差。AI还通过模拟实验加速药物发现，并通过健康风险预测推动疾病防控前移。
（2）“互联网+”极大提升医疗服务可及性互联网技术与医疗服务深度融合，催生了多种创新服务模式。在线问诊平台可以实现患者与
医生的远程连接，节省患者路途奔波之苦。互联网医院不仅可以提供在线咨询，还能实现电子处方，药品配送，让患者足不出户即可获得诊疗服务。远程会诊系统打破了地域限制，基层医生可
以与省市级专家开展远程会诊，提高诊疗效率和质量。可穿戴监测设备、移动医疗APP让医疗服务延伸至用户日常生活，方便用户进行自我健康管理，实现医疗服务从“以治病为中心”向“以
健康为中心”的转变。
（3）医疗信息标准化助力信息互通共享制定统一的医疗信息标准是实现跨机构、跨地域医疗互联共享的基础。近年来，国家大力推
动医疗信息标准化建设，先后发布了电子病历基本架构与数据标准、健康档案基本数据集等一系列标准规范，有力推动了医疗信息互通共享。目前各地在加快推进区域医疗信息平台建设，通过
实现医疗机构之间的业务协同和数据共享，优化了区域医疗资源配置。
（4)）5G和物联网赋能智慧医疗新场景5G具有高带宽、低时延、广连接的特点，将推动医疗服务模式的变革。5G网络可以为远程医
疗、急救协同、远程手术提供实时、高清、平稳的音视频传输保障、极大拓展医疗服务的时空边界。在院内、物联网设备与移动医护平台结合，可以实现患者生命体征的自动采集、智能预警、
闭环处置。在院外、随着可穿戴监测设备的逐步普及、医疗服务可实现延伸到家庭、有效支撑慢病管理、康复指导、健康预警等健康管理服务。
（5）云计算和大数据中心建设提速云计算技术具有高效、弹性、便捷的优势，将加速医疗机构数字化转型步伐。HIS、EMR、PACS
等核心业务系统上云，可以节约医院的IT基础设施建设和运维成本，让医院聚焦医疗业务创新。
同时，云平台还可以对接第三方服务，如云影像、AI辅助诊断等，丰富医疗服务手段。
近年来，国家和各省市都在加快推进全民健康信息平台建设，汇聚人口、医保、公卫、临床等各类数据。统一的数据中心有利于数据标准化管理和共享开放，为数据深度应用创造条件。在
隐私保护和安全可控的前提下，向医疗机构、科研院所、企业等开放数据资源，必将催生出新一批创新应用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将以“专注临床信息化建设，成为国内医疗信息化行业领先企业”为战略目标，沿着“信息化-数字化-智慧化”的行业发展路径，围绕“数据生成-数据治理-数据应用”的产品闭环，研
发和打造具有临床深度、贴近专科流程的医疗信息化、大数据创新产品及服务，高效连接政府、
医保中心、大中型医疗机构、社区医疗机构、临床检验中心、影像诊断中心、药企、商业保险公52/232
司、互联网医疗平台及医患双方，提升整体医疗行业效率，改善医疗服务水平和质量，推动中国医疗卫生服务创新与变革。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.持续进行产品与技术创新公司将围绕国家关于推进智慧医院建设、提升临床专科能力建设、推动公立医院高质量发展
等引导政策，重点关注基于人工智能及大数据技术的智能诊疗技术、专科电子病历及临床专科科研产品的研发，结合募投项目实施，进一步提升产品成熟度，具体包括：
① 大语言模型技术在近两年发展迅速，为医疗信息化行业内技术和产品快速提升提供了新的契机。大语言模型可以在医患交互、辅助诊断、辅助治疗方案、病历书写、医疗知识查询、科研
辅助、医学生培训等多个环节赋能公司相关产品。公司基于大模型技术底座与海量医疗知识资产，
打造医疗深度认知中枢。临床场景下，与临床辅助决策支持系统形成双脑协同机制，将大模型的泛化推理能力与规则引擎的精准可控性深度融合，实现"认知智能+规则驱动"的双向增强闭环；建
设中枢化决策支持引擎以及医疗AI应用开放平台，利用嘉和美康多年院内信息化系统集成能力，
打造全院智慧化服务接入底座，支持产品即插即用，医疗业务分级提醒通用化适配，实现多技术框架、多厂商、多业务AI应用接入，开放行业生态共享。
② 进一步对电子病历进行智能化升级，研发多层次的电子病历生成归集模式，应用医保、医务联动的智能临床路径，融合病案内涵质控体系，提供高质量的医疗辅助决策支持，努力做到电
子病历在深度、广度、效率、质量等维度全面领先。基于数据维度的完整性、数据集中的便利性、
高质量临床知识库和丰富的科研转化经验，为医护人员提供更有效、更精确、更智能的诊疗过程决策辅助，有效提升各级医疗机构核心业务质量和效率。
③对急诊急救平台、重症监护系统、口腔专科等专科电子病历的研发持续投入，通过拓展数据导入维度、提升数据易用性、应用大模型等人工智能技术，进一步提升公司专科电子病历的效
果及效能。同时，利用已有的专科电子病历先发优势，研发以临床为核心的专科一体化平台，通过专科诊疗模型进行信息化引导和支撑，应用诊疗、医保、医务联动的智能临床路径，充分考虑
专科临床科研需求，融合业财一体的运营管理方法，构建智能专科诊疗体系产品新形态。
④ 在智慧研究方面，在科研基础能力平台建设、多队列开放构建、可信数据安全共享、跨业务生态融合等多层面发力，塑造临床研究新业态。搭建包含基础分析工具、机器学习平台及基于
大模型深度学习能力的多层次数据挖掘框架，面向不同专业背景的科研人员提供全链条数据分析挖掘服务；研究跨纬度数据融合与交互式智能分析，构建从细胞纬度到空间维度的全维度多模态
数据研究体系，为疾病机制研究和新药靶点发现提供创新技术引擎，加速数据价值释放。
2. 提升销售能力公司将继续增加在销售方面的资源投入，针对公司新产品以临床专科及智能应用为重心的特
点，进一步提升销售团队专业素质及与临床专家进行沟通的能力，推动专科电子病历及科研专科产品的销售快速增长；同时，公司将推广服务型销售模式，通过为客户提供评级和考核咨询、科
研线下服务等方式提升客户对产品及品牌的认可度，增加客户对公司其他相关业务产品的购买意愿，使得单个客户的复购率、客户价值不断放大。
3. 加强服务网络建设，提升交付效率及客户满意度公司在实施交付和客户服务方面还将继续加强，通过合理化布局实施交付团队、增加培训提
升具备实施多产品能力的人员比例等措施，进一步提高实施交付效率，降低成本。公司还将继续优化终端客户售前售后服务体系，实现医疗机构客户服务的效率和体验双提升，提升客户满意度，
增加客户复购。
53/232
