影响金额以公允价值计
量且其变动计2,046,454,702.65 2,451,199,437.09 404,744,734.44 99,136,439.40
入当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计
257,364,647.89 359,581,280.70 102,216,632.81 0其他综合收益
的金融资产合计 2,303,819,350.54 2,810,780,717.79 506,961,367.25 99,136,439.40
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，圣湘生物在积极服务公卫防控的同时，全面服务国家预防为主的疾病防控体系和分
级诊疗体系建设，实施打造体外诊断全生态战略，聚焦“小前台”精品工程打造，加速战略产线突破，培育第二增长曲线；建设“大中台”，布局关键赛道，发力关键底层技术、关键核心模块、关
键原材料，提供更多精准、可及的体外诊断整体解决方案；稳建“强后台”，持续强化人才队伍的引进和培养，打造高效的管理体系，创新驱动高质量发展。公司连续两年入选中国医药工业企业
百强，登榜中国医疗器械上市公司 50 强，2022 年实现营业总收入 645,035.66 万元，较上年同期增长42.88%；实现归属于上市公司股东的净利润193,680.05万元。
1、开启“二次创业”新征程，创新发展新动能蓄势待发报告期内，公司坚守科创定位，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、
面向人民生命健康，进一步强化科技创新力度，在长沙、北京、上海、成都等地新建研发实验室，
在基因测序、肿瘤早筛、POCT 等多个领域持续深入布局，在感染性疾病领域相继获批了六项呼吸道病原菌核酸检测试剂、百日咳杆菌核酸检测试剂、腺病毒核酸检测试剂、HPV 23分型核酸检
测试剂、HIV-1型核酸测定试剂等一大批广受市场好评的重磅产品，全年研发总投入达33,715.45万元，较去年同期大幅增长79.81%；截至报告期末，公司研发人员546人，较2021年末增加167
人；新获国内外产品注册准入700余项，已累计取得国内外1,200余项注册证书，在传染病防控、
癌症防控、妇幼健康、血液筛查、突发疫情防控、慢病管理等方面打造了一系列整体解决方案。
公司荣获中国专利奖银奖、中国体外诊断年度优秀创新产品金奖、湖南省专利一等奖等系列荣誉，
11 / 262
新增授权专利及软件著作权 111项，其中境外专利授权4 项，并提交PCT专利申请22项，创新能力进一步得到广泛认可。
报告期内，圣湘上海产业园完成封顶，将建设国际领先的技术创新平台，并以上海为中心加速国际化战略实施，积极引进全球资源，努力将其打造成集研发、销售和服务为一体的圣湘生物
第二总部基地。圣湘北京产业园已于报告期内正式投入运营，将在北京布局基因技术研发中心、
精准医学检验中心、LDT业务、京津冀营销服务与运营中心、全球国际贸易服务与运营中心。长沙总部产业园二期正在加速建设，预计2023年可建成投产。
2、服务公卫防控与“第二增长曲线”培育并重，国际化市场布局持续提速（1）公共卫生防控类产品持续增长，圣湘品牌得到国内外市场充分认可
公司积极响应国内外公共卫生防控需求，快速推出了核酸检测快检试剂、移动方舱、气膜实验室、移动核酸检测基地、POCT 快检等一系列公卫防控系统解决方案，不仅在国内公卫防控中
发挥了主力军作用，且已服务全球160多个国家和地区，成为欧洲、中东、东南亚等地公卫防控主导方案，为构建人类卫生健康共同体持续贡献“中国智慧”与“圣湘力量”。
（2）“第二增长曲线”培育呈现良好势头，战略产线加速突破在病毒性肝炎检测领域，公司持续响应2030“消灭肝炎危害”目标，完善病毒性肝炎确诊、方
案确定、治疗随访、耐药监测、用药终点判断、肝癌早筛等诊疗全过程的系统检测产品。产品市场占有率持续增加，报告期内新增一大批大型三甲医院和第三方检测实验室客户，乙肝和丙肝产
品在 2022 年全国室间质量评价活动中实验室用户数连续保持行业第一，在肝炎核酸检测市场持续扩大领先优势。
在血液筛查领域，公司在报告期内持续升级了血液筛查系统，开展了全国临床多中心研究项目，产品和性能得到广泛认可，采供血系统的品牌口碑逐步建立，临床传染病核酸筛查市场也取
得重大突破，“以学术研究带动学科发展和市场开拓”的模式显现成效。此外，报告期内公司HIV-1 型核酸测定试剂获批上市，该试剂用于定量检测人血浆样本中的人类免疫缺陷病毒 1 型核酸，
监测患者在抗病毒治疗过程中的病毒学应答，产品性能达到国际领先水平，为血源性传染性疾病的诊断提供了又一利器。
在呼吸道检测领域，公司在呼吸道感染分子诊断领域已深耕近10年，形成了精准可及的全场景化整体解决方案，陆续推出了上呼吸道病原体六联检、下呼吸道病原菌六联检、新冠甲乙流等
联检产品及60余种呼吸道单检产品。同时，公司加速布局包括免疫抗原、复杂感染性疾病病原体联检、耐药基因筛查、快速药敏、病原体二代测序等领域，通过完善快速便捷的POCT到二代测
序等产品技术路径，搭建从快速鉴别到药敏鉴定再到精准用药的呼吸道精准检测整体解决方案，
以满足临床呼吸道相关疾病的精准诊疗需求。公司在呼吸道领域疾病症候群的矩阵式布局，将成为业绩增长的驱动引擎。报告期内，公司积极响应国家政策，持续落地“百千万”呼吸道感染性
疾病核酸检测能力培训项目，推动现有核酸检测能力向呼吸道病原体检测能力的转化，并获得数千家客户的关注与合作。
12 / 262
在生殖道感染检测领域，公司HPV 13+2、HPV 23分型取得国家药品监督管理局医疗器械注册证，进一步完善了公司产品矩阵，已成为国内HPV DNA检测领域获证产品最多、解决方案最
全的企业。公司基于快速核酸释放技术、磁珠法核酸提取技术及荧光定量 PCR 技术平台开发的HPV 检测系列试剂盒，包含 23 分型、15 分型、15 不分型、HPV13+2、HPV6/11、HPV16/18 等
HPV检测产品，结合系统的自动化仪器方案、数据报告系统、信息管理软件，构建了覆盖医院门诊/机会性筛查、大规模宫颈癌筛查、体检/健康管理、基层医疗机构等全场景HPV检测应用方案。
报告期内，公司的临床医疗机构及第三方检验所客户数增长迅速，并服务了湖南、甘肃、山西、
陕西、新疆、安徽、四川、云南等多个省市地区的宫颈癌筛查及健康城市试点项目，公司以更高的性价比、更灵活的产品组合、更全面的解决方案取得了较大的市场突破。
在核酸检测仪器方面，公司持续开发推出了全自动分杯处理系统、全自动液体处理工作站、
自动化提取仪、全自动核酸检测分析系统、TSure核酸检测卡盒等一系列产品，市场装机量国内行业领先。报告期内，公司各类仪器发货数量超2万台，同比增长约98%，将进一步带动公司全线
试剂的增量销售，加速提升全线产品市场占有率。
在基因测序领域，公司开发了病原微生物基因检测系列、肿瘤精准用药基因检测系列等产品，
完善了从核酸提取、文库构建、高通量测序、生信分析全流程的测序自动化整体解决方案，并向湖南、福建、内蒙古等省、市、县疾控及医疗机构交付了数十台测序仪及测序解决方案，实现了
测序市场的有效交付。
（3）国际化深耕加速推进，国际市场品牌效应日趋增强报告期内，公司稳步实施“一国一策”深耕计划，国际合作“朋友圈”不断拓展。印尼、法国、英
国、菲律宾、美国、泰国等海外子公司/办事处相继成立，通过属地化运营进一步深度发掘本土市场及辐射周边国家的业务，进一步扩大公司的业务范围和全球影响力。其中，印尼本地化生产规
划正有序推进。
产品注册准入质量大幅提升，其中，公司乙肝、丙肝、艾滋及血筛四项血源性感染产品获得欧盟监管程度最高、技术要求最为严格的CE List A认证，成为全球第二家、中国首家四款产品全
部获得CE List A认证的企业。新冠抗原（自测）检测、猴痘检测、呼吸道病原体检测、分子POCT、
血筛、HPV 等众多产品也获得一系列重点国家/地区注册准入，并在多个国家中标了多个重大项目。
海外渠道方面，公司与众多海外第三方实验室及优质经销商达成战略合作，将“圣湘方案”加速推向全球市场，为后续海外业务的持续增长奠定了坚实基础。
3、加速完善产业链生态布局，平台型企业打造稳步推进报告期内，公司聚焦关键赛道，发力关键底层技术、关键核心模块、关键原材料，提升科技
自立自强和产业链自主可控的能力，进一步完善产业链布局，打造国际化平台型企业。公司与鹍远生物开展深度战略合作，共同成立合资公司，发力肿瘤早筛领域，充分发挥双方优势，在产品
开发、市场布局及民生工程等领域互利共赢。战略投资First light Diagnostics公司，其公司自主研13 / 262
发的独特快速药敏技术能够解决目前检测病原体抗生素敏感所需时间长、失败率高的痛点，有助于改善抗生素错用、滥用的根本性临床问题。公司通过技术合作能快速布局药敏领域，并与公司
的病原体微生物核酸检测产品形成良好的上下游互补。公司前期孵化的原材料领域的康得生物、
人工智能领域的元景智造、底层技术领域的索科亚、检测服务领域的圣维尔，前期投资的宠物检测领域的大圣宠医、基因测序领域的真迈生物等投资项目亦在稳步推进中，发展势头良好，市场
前景广阔。
4、强化人才队伍建设和管理升级，公司运营效率加速提升公司高度重视人才队伍建设，在营销、研发、生产运营等方面引进了一批关键人才，并围绕
重点深耕国家构建了一支本土化的国际人才队伍。目前公司聚集国家级、省级行业领军人才近20名，高层次归国留学人员100余名，其中报告期内新获评国家级行业领军人才1人次，获评省级
领军/优秀人才 4 人次，入选市级区级重点人才 24 人次。此外，大力建设圣湘高等学堂，通过开展“领鹰计划”、“猎鹰计划”、“匠心计划”、“辰星计划”、“SPM计划”、“星火计划”等系列培训赋
能项目为团队赋能，培养了一大批既懂科技、又懂市场，既擅长技术产品开发、又善于经营管理的复合型人才。
在内部管理方面，公司持续推进组织变革，加强绩效管理、重大项目管理、制度流程建设、
风险管控体系建设，特别是在信息化、数字化方面大幅加强投入，新建并升级了一系列信息化系统，已搭建以 SAP 为核心的多系统高度集成的数字化平台，并通过 SAP 与外部系统对接，实现
了圣湘生物与外部相关业务互联，拉通圣湘生物全价值链流程，提升部门间、公司间协同，赋能公司运营效率提升。
5、坚守“同心同梦、共享共赢”核心价值观，勇担社会责任一直以来，公司秉承“同心同梦、共享共赢”的核心价值观，与投资者、员工、社会公众等
相关方共同分享发展成果，并积极参与社会公益事业，主动承担社会责任，回报社会、服务社会。
公司始终重视投资者的合理投资回报，同时兼顾公司长远利益、全体股东整体利益和公司可持续发展，实行持续、稳定的利润分配政策。自2020年8月上市以来，公司每年三季度及年度均
实施现金分红，含2022年年度拟实施的利润分配方案在内，共计现金分红6次，现金分红金额超16亿元。同时，公司主动构建多元化、系统性、多层次的中长期激励约束体系，积极实施股份回
购方案，自2021年10月以来，公司已推出3轮回购方案，累计回购资金达4.57亿元，回购完成后，库存股将用于股权激励或员工持股计划，以更有效地引进产业高端人才、留住核心管理人员
与业务骨干、提升核心团队的凝聚力及创造性，强化价值创造导向，提升内生增长动力，推动公司高质量发展再上新台阶。
在履行社会责任方面，公司始终秉承和践行“医者仁心、大爱情怀”，坚持与全社会共享科技成果，积极融入和推动共同富裕。2022年，公司向上海捐赠价值500余万元生活物资，向吉林省
捐赠500余万元紧缺抗疫物资，向湖南、新疆、西藏、香港等省市、特别行政区捐赠抗疫物资，
持续为抗疫贡献力量；设立“圣湘生物奖教助学基金”，重点用于奖励优秀教师、优秀学生，扶助14 / 262
困难学生，助力教育事业高质量发展；向HIV感染者关怀试点项目捐赠，积极支持公益活动开展；
组织专业团队奔赴祖国大江南北，助力实验室建设，尤其是基层医疗机构检测能力建设。截至目前，在国内外多起公共卫生事件、灾难援助、民生工程中，公司已累计捐赠超3亿元现金及物资，
被评为2022年湖南省上市公司社会责任前十强企业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以自主创新基因技术为核心，围绕全民健康主题全力打造精品工程，研发了传染病防控、
妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，
可提供各类检测服务 2,200 余项，形成了集试剂、仪器、第三方医学检验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案，推动基因技术应用普适化、全场景化，成为让普通大众
用得起、用得好的惠民服务。
公司主要产品及服务的具体情况如下：
1、试剂类产品系列 产品用途
病毒性肝炎系列 体外定性或定量检测肝炎病毒核酸及基因分型、基因突变位点体外定性或定量检测性传播类病原体与人乳头瘤病毒核酸，用于生殖道
生殖感染与遗传系列 感染性疾病辅助诊断和女性宫颈癌及癌前病变及遗传基因筛查或辅助检测
体外定性检测肠道病毒及儿科相关疱疹类病毒、遗传基因及呼吸道疾病肠道感染及儿科系列
相关病原体呼吸道感染系列 体外定性检测呼吸道疾病相关病原体核酸
高敏定性筛查检测乙肝、丙肝、艾滋病毒核酸，用于临床血源性病原体核酸血液筛查系列
筛查及用血安全、血液及血液制品的病原体筛查检测科研及公共卫生系列 用于科研需求、突发疫情或公共卫生防控需求、以及动物疫病检测
生物样本的保存及样本（全血、血清、血浆、鼻咽拭子、粪便、尿液、
核酸提取系列痰液、组织等）中核酸（DNA/RNA）的提取或纯化
用于体外检测生化指标变化情况，总蛋白(TP)、白蛋白（ALB）、铁蛋白生化系列 (FER)等，包括肝功能、肾功能、糖类、特定蛋白、血脂、心血管、无机
离子等多系列对免疫分子(抗原、抗体、补体、细胞因子等)和免疫细胞进行定性、定量
免疫系列检测，形成了新冠等感染性疾病快速抗原及抗体检测产品
2、仪器类产品系列 产品用途
集核酸提取、PCR扩增、结果分析与报告打印于一体，可对多种病原体和基POCT移动分子诊
因靶点进行精准检测，将分子诊断由小时级转变为分钟级，提升检测效率，
断系统系列适用场景广泛
包括多种通量的全自动及半自动核酸提取仪，实现了原始样本前处理、常温核酸提取系列 裂解、核酸提取、PCR反应体系构建等全流程的一站式自动操作，高通量、
高精度、高效率、防污染15 / 262
产品系列 产品用途采用实时荧光定量PCR技术，拥有领先的控温系统、光学系统、软件系统，
核酸扩增系列 广泛应用于各种基因的定性检测及定量分析，实现多种病原体的快速、准确的鉴别诊断
包括全自动分杯处理系统和全自动液体处理工作站，自动实现样本管开盖、
样本前处理系列液体点样过程，操作自动化且快速、简易，智能化提升检测效率
构建了包括核酸提取、文库构建、靶向捕获、多重靶向扩增、测序等实验流基因测序系列 程和生物信息分析及临床解读报告流程的高性能基因检测体系，致力于打造
“仪器-试剂-芯片-软件”全平台解决方案
3、检测服务类服务系列 服务内容
设有基因测序、分子生物学、生化发光、免疫、临检等9大专业实验室，可提供各类检测项目2,200余项，搭建了覆盖省—市—县—乡镇
第三方医学检验服务 —社区五级销售与冷链物流网络服务体系，为全国各级医疗机构提供高效、优质、价格合理的医学检验、病理诊断、科研服务、健康管理
等服务科研服务 主要包括二代测序服务、生物信息分析服务、科研合作服务等
(二) 主要经营模式公司围绕体外诊断行业所需，结合目前疾病防控重点，深度打造“仪器+试剂+服务”一体化的
经营模式。公司向合格供应商采购所需原材料，通过自主研发及组织生产形成体外诊断试剂、配套检测仪器等产品，向医疗机构、第三方独立实验室、疾控中心、科研院校等用户提供系统化解
决方案，产品销售模式包括直销与经销。公司依托自主研发的核心技术平台，通过全资子公司湖南圣维尔医学检验所有限公司对外开展第三方独立医学检验服务。
1、采购模式公司主要采购内容包括四类：第一类为原材料，主要包括仪器、试剂配套的元器件和原辅料；
第二类为资产购置，保障生产运营配套的设备和信息系统以及其他固定资产投入等；第三类为公司正常生产运营以外的非生产类物资，包括办公用品、外协服务等采购议价；第四类为工程类物
资。公司设立采购部统筹负责原材料、外协服务、资产等采购事宜，并制定了相关的采购工作流程保障业务的有效运行。
生产类和经营类物资设备按照请购需求，在合格供方下达采购订单，重要战略合作方会签订合作协议、质量协议等以保障双方合作权益，质管部对采购物资进行确认验收；非生产类物资主
要通过招标方式确定合作供方，一般以邀标招标或者公司平台公开招标需求，采购部主导招标流程，业务部门根据业务需求，确定招标参数、质量验收条款和时间限制，参与招标文件的确定和
评标过程，采购参与商务标议标，业务部门主导技术标的评标，最终通过评标小组确认合作中标方。
公司建立了规范的供应商准入与评价机制，采购部依据《供应商质量管理规程》，建立供应商管理档案，并组织质管、研发、生产、物料等相关部门参与供应商评审确认，由管理者代表进行
批准，纳入合格供应商名录。在确认与供方合作前，采购会协同研发及质管部门参与双方质量标16 / 262
准对标以及质量协议的签订，合作过程中，研发及质管部门会参与供方辅导以及供方的月度绩效评估，出现质量问题时，要求供方出具预防与纠正措施，最终通过供方的交付改善效果确定发展
或者停用的决策。
2、生产模式公司主要基于战略规划、市场需求及年度销售目标进行生产，生产运营模式是通过设定一定
的安全库存量建立的“按需生产”模式。
在产品生产环节，公司通过了ISO13485、ISO 9001等一系列国际质量体系认证，对产品生产、
检验与质控等建立了严格的质量管理制度。在相关部门的配合下，生产部门根据生产计划，进行既定的生产加工任务，保障公司年度供货能力，同时保证一定的安全库存。生产部门实时跟踪销
售部门收到的订货情况，并结合公司安全库存标准，依据往年销量制定投产计划。确定投产计划后，生产部门按计划进度下达生产任务单，随后进入具体生产流程。生产部门根据销售提供的月
度需求，结合安全库存量、实时库存量制定月度生产计划，按计划安排生产工作，每批次生产过程中，配制环节和包装环节完成后均送检至质管部，检验合格后方可进入下一环节。生产人员在
领料后逐步进行配制、分装及包装等环节，最终完成入库。公司生产部门严格执行安全生产相关制度，强化现场管理和隐患排查，以确保消除隐患，减少安全事故。
试剂需求 生产计划 组织生产 检验合格 入库库存分析 库存分析
3、营销模式公司实施营销、市场、医学、客户服务、研发五位一体的协同作战机制，构建了一支管理扁
平化、覆盖无盲区的销售队伍，从高端到基层、从医院到疾控、从检验到临床，推动全员开发，
采取饱和式攻击模式强化战略产品的开发覆盖，并通过强化线上线下的学术推广及技术服务，着力打造规模标杆医院、标杆市场，构建并扩大从检验到临床的三级专家网络，进一步强化战略产
线在重点区域、重点领域的品牌效应，推动战略产线产品销售规模的快速增长。
公司产品销售模式包括直销与经销。在经销模式下，公司建立了完善的代理商遴选、评估机制及分级管理制度，遴选经销商须具有国家规定的医疗器械销售的资质，更须具有终端覆盖能力、
学术推广、技术服务意识和能力，并且对经销商的合规情况经过严格背调后予以确定。公司充分利用经销商销售网络和地域优势，不断挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力，扩大产品的市场
占有率。产品经销商销往终端医院，公司营销团队通过提供技术和专业支持，协助经销商共同完成渠道开发和客户维护工作。直销模式下，客户主要为国内第三方实验室及小部分的大型综合医
院，产品的渠道开发和客户维护全部由公司营销团队完成，产品价格以中标价或双方协商价为准。
4、研发模式公司以自主研发为主的方式进行技术和产品的开发，设置了生命科学研究院总体负责公司研发
工作，分成技术研究、产品开发、产业化三大专业模块，鼓励研发人员聚焦专业深度，保证和提高研发产品的效率和质量。产品开发以市场为导向，建立产品全生命周期管理流程，通过若干项
17 / 262
目团队承接具体的产品开发任务。同时公司的技术产品除自主研发以外，根据战略规划需要，密切关注行业发展动态，与行业翘楚积极合作，提高竞争优势。产品开发全过程严格按照YY/T0287
标准，对产品研发的各环节进行控制。具体流程如下：
产品需求输入 项目立项
设计开发产品 中试 产品
注册检验 性能验证 小试验证获得
临床实验 注册申报注册证书
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、公司所处行业发展阶段及基本特点根据《上市公司行业分类指引》，公司属医药制造业（分类代码 C27）；根据《国民经济行业
分类》，属医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码 C358）。公司目前主要产品属于《体外诊断试剂注册管理办法》规定的体外诊断试剂，血液筛查产品属于医药制造业中的生物
药品制造（C2761）。
体外诊断(In Vitro Diagnostic)是指在人体外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）
进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在医疗领域被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学和精准医学发展的重要组成部分，临床应用贯穿了疾病预防、
风险评估、诊断、治疗方案选择、疗效评价等疾病诊疗的全过程，为医生提供大量有用的临床诊断信息，越来越成为人类疾病诊断、治疗的重要组成部分。按照检验原理和方法分类，体外诊断
可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、微生物诊断、血液诊断、POCT（即时诊断）等。
据柳叶刀诊断委员会相关报道数据显示，全球仍有47%的人口有限或无法获得诊断常见疾病所必需的关键检测和服务，低收入和中低收入国家，有约81%的人口无法获得最简单的诊断检测。
在此现状下，高品质的人人可及的精准诊疗产品和服务成为全球市场的刚需。随着人们对健康需求的日益增加，对于疾病的风险预测、健康管理、慢病管理等领域都有更高的要求，体外诊断也
受到越来越多的关注，占我国医疗支出的比重将不断提高。根据 Kalorama Information《TheWorldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 14th Edition》显示，2021年全球体外诊断市场规模
超过1,117亿美元。据中商产业研究院数据显示，我国体外诊断市场规模从2016年的450亿元增长到2021年的1,243亿元，并预测2024年市场规模可达1,957亿元，2019-2024年的年均复合增
18 / 262
长率为17.76%。未来，我国分级诊疗体系的完善、科技创新及精准医学的深化将持续推动体外诊断的发展。
2、主要技术门槛体外诊断尤其是分子诊断行业汇集了生物、化学、医学、机械、光学、电子（微电子）、计算
机、工程学、流体控制、工业设计与制造、软件设计、信息工程学等相关专业技术，技术门槛高。
新技术的不断运用和更新，新应用也随着基础研究深入而不断更新，客观上缩短了行业技术的更新周期，对企业技术的积累和创新以及人员的专业要求提出了较大的挑战。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司相继获得国内外系列权威机构的认可和荣誉，连续两年上榜中国医药工业百
强，登榜中国医疗器械上市公司 50 强，获得中国体外诊断年度优秀创新产品金奖、中国专利银奖、湖南省知名品牌、湖南省专利一等奖等荣誉，行业地位日渐凸显。
公司作为分子诊断行业的领军企业，聚焦行业健康发展，主导或参与制定行业标准近60项，
包括代表中国参与WHO肝炎试剂参考品世界标准制定、参与新冠分子检测系统国际标准（ISO）
制定等，同时还参与制定了体外诊断行业的技术要求和专家共识，如《体外诊断试剂用质控物通用技术要求》、《IVD产品研发与评价专家共识》等。
基于拥有自主知识产权的核心技术平台，公司全力打造精品工程，致力于解决行业痛点难点，
自主研发了传染病防控、妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，可提供各类检测服务2,200余项，形成了集试剂、仪器、第三方医学检
验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案。获国家科技进步二等奖、中国专利银奖等国家级重大奖项50余项，获批国家基因检测技术应用示范中心、感染性疾病及肿瘤基
因诊断技术国家地方联合工程研究中心等10余个国家和省级重大创新平台，承担国家“十三五”重大科技专项等国家级和省级重大项目50余项，填补国内行业多项空白，有力打破进口垄断，全球
惠民“圣湘方案”赢得国内外广泛认可，构建起分子诊断应用普适化、全场景化新生态。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况（1）新技术
分子诊断的技术方向目前主要聚焦于简便化、高精化、自动化、系统化、移动化。多重PCR、
NGS、熔解曲线、分子POCT、快速提取、单分子测序及检测、恒温扩增、CRISPR等技术是研究与应用的主要方向。
（2）新产业体外诊断上游层面，很多公司积极布局分子诊断原材料领域和自动化设备智能制造，降低对
外部的依赖，同时积极与科研院所合作，解决核心原材料“卡脖子”的问题；中游层面，国内企业进口替代提速，企业精细化管理水平提升，生产自动化、信息化、智能化成为国内IVD发展新
19 / 262
趋势；下游层面，国家医疗政策陆续出台，高质量医疗发展为IVD企业创造新机遇。
（3）新业态和新模式一是体外诊断生产制造公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自
优势资源，协同发展；二是基于已有的产品线和全球市场基础，布局全球分子诊断市场开拓；三是充分利用互联网+的机遇，推进网上医院建设，同时积极布局家用体外诊断市场；四是体外诊断
公司积极参与医院的LDT试点，探索LDT新业务模式。
2、未来发展趋势（1）精准医学推动分子诊断市场快速发展
分子诊断主要是应用分子生物学方法检测生物体内遗传物质的结构或表达水平的变化而做出诊断的技术。由于分子诊断可以从基因层次进行检测，因此检测灵敏度和准确性的优势较为明显，
可在感染初期识别病毒或者提早确认基因缺陷，从而提供个性化的医疗诊断服务，在传染性疾病检测、呼吸道疾病精准检测、血液筛查、生殖感染、产前筛查、肿瘤早期筛查及个体化诊疗、遗
传性疾病筛查、药物代谢基因组学等领域被广泛应用；随着医疗体制改革的推动以及“健康中国2030”战略的推进，民众对核酸检测分子诊断技术产品的重要意义认知程度不断加深，愈加重视预
防性医学，分子诊断市场将随着精准医学发展不断扩大。
（2）核酸检测能力基础建设完备，分子诊断市场将高速增长目前我国建立了庞大的核酸检测能力，是我国社会和医疗卫生体系的宝贵财富，除了应对突
发疫情，还可在我国传染病防控（如呼吸道感染疾病、艾滋病、病毒性肝炎、结核病、手足口病等）、肿瘤防控、慢病管理中发挥重要作用。2022 年 4 月 2 日，国家卫健委规划发展与信息化司
发布《健康中国行动推进委员会办公室关于印发健康中国行动2022年工作要点的通知》强调，宫颈癌、癌症筛查、心脑血管、呼吸和代谢性疾病、基层呼吸系统疾病早期筛查、高血压、糖尿病
等慢病作为2022年重点工作方向。随着近年国内相关企业不断的技术和产品创新，医疗器械产品注册审批政策改革，分子诊断项目将更多应用于临床，未来相当长一段时间内分子诊断领域仍将
保持快速增长。
（3）应用场景多元化，分子POCT设备大有可为分子POCT产品具有集成化、小型化、自动化、高速化、简易化等优点，可对传统中心化PCR
实验室难以覆盖的碎片化检测需求进行补充，应用场景极为丰富。凭借高度可及性、便捷性，分子POCT不仅能在基层医疗机构得到充分使用，还可以用于大医院的急诊、门诊、手术前的传染
病筛查、院内感染监测，疾控的突发性公卫事件、车载现场检测、帐篷医院、出入境的现场检测，
军队、学校等社会部门的检测，海外冷冻食品检测，监狱、戒毒所等封闭场所内部传染病的监控等。
（4）LDT模式将促进分子诊断市场进一步扩容LDT是指实验室自行研发、验证和使用的检测方法，随着医学实践进入基因组与精准医学时
代，临床实验室检测快速发展的有效机制之一是 LDT 模式。我国 LDT 与国外相比仍处在早期发20 / 262
展阶段，具备长期成长性，其发展潜力与市场容量具有较大拓展空间。LDT在欧美发达国家已被广泛应用，国外检测机构如美国LabCorp、德国SYNLAB开展的实验室检测项目已多达5,000多
项，而目前我国部分三级甲等医院开展的检验项目在 500项左右。从分子技术角度看，国外检测项目达到2,000多项，而中国不足150项；在应用普及方面，据2021年俄亥俄州立大学詹姆斯分
子实验室数据，美国目前合法开展LDT的医学检验实验室有17万余家，而我国目前合法开展试点的医学检验实验室仅有几十家。未来随着LDT模式在全国范围内的推广与普及，将为分子诊断
拓展新的应用场景，加速行业发展。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
为了解决国内传统分子诊断技术操作复杂、耗时长、自动化程度低、应用局限等行业难点问题，报告期内，公司进一步深入样本处理、检测技术、自动化控制及集成、生物信息四大基因检
测技术领域分析流程的布局，促进技术先进性的不断提升和应用领域的持续突破，实现分子诊断的高精化、简便化、自动化、移动化、系统化。
在测序领域，国产高通量基因测序仪SansureSeq 1000通过注册检验，并在此平台上对测序反应的效率、准确性、稳定性进行提升，建立了更高效、更准确、更稳定的测序反应试剂和方法。
实现了生信分析流程的构建和验证、生信分析方法的选择和优化及解决了生信分析软件的开发和集成的难题，从而开发出一个既能满足不同用户需求、又能保证高效准确的生物信息分析一体机。
针对广谱未知病原的宏基因组测序在国产测序平台上完成研发，并实现了检测成本大幅降低；针对单基因遗传病的人全外显子基因检测方案，在国产测序平台上的开发转化取得突破性进展，已
具备超两万个基因点突变和拷贝数变异的检测能力；呼吸道靶向超多重病原体测序检测方案和肝癌早筛甲基化基因检测套餐均建立了成熟稳定的实验和生信分析流程；细菌全基因组测序和甲型
流感病毒全基因组测序形成了从样本核酸提取到一键式获得生物信息报告的自动化全流程圣湘方案。
在甲基化检测技术领域，突破了DNA甲基化“一步法”检测体系，研发了“酶处理+扩增”的“一管法”检测系统，使甲基化转化过程与扩增过程可在同一反应管及同一程序段下完成，做到核酸进，
结果出，无需核酸纯化回收，提升了模板DNA的利用率及检测灵敏度，使原来6-8h的检测时长缩短为 2-3h，该检测技术大大简化了操作步骤，使得 DNA 甲基化检测过程可实现自动化整合。
该检测技术体系目前已用于多种癌症的特异性甲基化位点（区域）检测产品的开发。
在数字PCR领域，打造了更高效、更精确、更可控的液滴生成和分离技术，解决了液滴的形状、数量、均匀性、密封性、耐温性、耐压性等核心问题，大幅度提升数字PCR平台上的试剂性
能，更有利于临床广泛应用推广。
在核酸便捷化检测方面，全面布局了样本常温运输保存、诊断试剂冻干工艺以及恒温扩增检测技术等多方面的新技术和新工艺。解决了诊断试剂和样本采集保存的严格要求的核心问题，大
21 / 262
幅提升了核酸检测技术的精准性和可及性。
在自动化控制及集成方面，全面布局了自动化核酸提取仪产品开发和系统升级，对全自动样本统一样本处理技术进行研发攻关，集成分杯系统与全自动提取技术，改进提取效率，形成高通
量、高效率的新型全自动处理平台。同时深化分子POCT产品开发和系统升级，对分子POCT样本处理技术及扩增技术进行研发攻关，完成了集成一步法提取技术以及PCR微流控芯片卡盒的研
发，完成了集成磁珠法提取技术及PCR微流控芯片卡盒的研发，形成了全封闭、全自动POCT的一步法及磁珠法POCT的研发。并根据市场需求，优化迭代供应链，解决市场痛点，设计了一系
列满足需求的高性价比的提取设备和解决方案，上述产品在开发和应用过程中申请了多项国际/国内发明专利及外观专利。
报告期内加大免疫平台的研发投入，在免疫层析方向，继续深入钻研荧光微球制备、蛋白标记等基础研究。呼吸道多个产品获得国际产品证书。同时开展胶乳层析、荧光定量层析等平台多
个产品的研发。化学发光平台的选择投入较大精力做市场调研，找准新的市场切入点。
报告期内建立了更为完善的分子诊断量值溯源系统，将数字 PCR 技术引入到量值溯源系统中，同时采用多平台的联合赋值方案，达到国际溯源联合委员会认可的一级方法水平，各类产品
量值溯源水平得到了较大的提升。
公司研发团队围绕核心技术，快速转化形成的试剂+仪器+服务的系统解决方案，让用得起、
用得好分子诊断产品和服务成为可能；根据各类检测场景的个性化需求，进行了技术和检测方案优化和整合，形成多样化、全场景化、精准度更高、可及性更强的整体解决方案，助力国家精准
医疗体系建设和分级诊疗战略落地。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级慢性乙型肝炎诊疗体系的创新及关键技术
国家科学技术进步奖 2015 二等奖推广应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020 不适用
2. 报告期内获得的研发成果文章标题 发表期刊 发表时间 备注
Frontiers in CellularEmergence of Neonatal Sepsis Caused by MCR-9- and
and Infection 2022年5月 SCINDM-1-Co-Producing Enterobacter hormaechei in China
MicrobiologyMicrofluidic technology and its application in the point-of- Biosensors and
2022年1月 SCIcare testing field Bioelectronics: X
22 / 262
Case Report: Metagenomic Next-Generation SequencingFrontiers in
Clinches the Diagnosis of Acute Q Fever and Verified by 2022年5月 SCIMedicine
Indirect Immunofluorescence AssayHigh dose sofosbuvir and sofosbuvir-plus-ribavirin therapy
inhibit Hepatitis E Virus (HEV) replication in a rabbit model Antiviral Research 2022年3月 SCIfor acute HEV infection
Immunocompromised rabbit model of chronic HEV revealsliver fibrosis and distinct efficacy of different vaccination Hepatology 2022年9月 SCI
strategiesA standardized assay for the quantitative detection of serum Emerg Microbes
2022年12月 SCIHBV RNA in chronic hepatitis B patients Infect
Surveillance of the antimicrobial susceptibility and molecularcharacteristics of Neisseria gonorrhoeae isolates collected in Jpn J Infect Dis 2022年12月 SCI
Changsha, China from 2016 to 2021报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 90 9 236 80实用新型专利 95 50 134 70
外观设计专利 21 25 51 47软件著作权 23 23 39 39
其他 107 4 141 22合计 336 111 601 258
注：上述统计不包括失效专利，“其他”包括PCT及境外专利3. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 331,834,414.06 187,503,778.81 76.97资本化研发投入 5,320,039.87 0 不适用
研发投入合计 337,154,453.93 187,503,778.81 79.81研发投入总额占营业收入比例（%） 5.23 4.15 增加1.08个百分点
研发投入资本化的比重（%） 1.58 0 增加1.58个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司持续加大研发投入，根据检测场景的个性化需求，不断进行技术和检测方案
优化和整合，研发总投入达33,715.45万元，同比大幅增长79.81%，其主要原因如下：
（1）注重人才培养，不断充实与补充研发团队成员。公司现有研发人员546人，较2021年末增加167人，专业领域涵盖了分子生物学、细胞生物学、免疫学、病理学、药理学、遗传学、
临床检验学、自动化控制等多个领域，在技术平台、试剂、仪器、质控品等方面具有扎实的理论基础和丰富的研发经验，逐步打造了一支跨学科的高品质复合型研发团队。
（2）在产品注册与转化方面，公司进一步增强国内国际产品开发及注册投入力度，为市场拓展打好基础，报告期内新获产品注册准入700余项。
23 / 262
（3）在新产品研发方面，公司针对国内外疾病诊断领域痛点难点，及时开发能适应与满足市场需求的产品，并加强在医疗仪器平台、免疫平台等重点领域的研发投入。报告期内，公司基于
不同的技术平台，针对呼吸道精准检测、妇幼健康、血液安全、肿瘤早筛早诊和伴随等领域开展在研项目超100项。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
24 / 262
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总
序 项目 本期投入 累计投入 进展或阶段 拟达到目投资规 技术水平 具体应用前景
号 名称 金额 金额 性成果 标模
全球每年上呼吸道感染超过 188 亿人次，下呼吸道感染 1.5 亿人已获得注册
次。仅流感导致的下呼吸道感染患者人数每年全球可达5,448万，
呼吸 证的产品8其中817 万例为重症病例，导致近15 万例死亡事件。下呼吸道感
道病 个，正在注 形成一套染在全球0-9岁儿童疾病负担中为第二位，更是造成5岁以下儿童
原体 册审评的产 系统的呼1 15,000 3,762.17 12,467.72 国际领先 死亡的第二大因素。目前临床缺乏呼吸道病原体精准鉴别检测方
诊断 品1个，处 吸道精准法，所导致的耐药问题亟待解决，呼吸道病原体核酸检测系列产品
系列 于研发阶段 检测方案可以进行病原体的早期诊断，减少抗菌药物的使用，降低耐药的发
产品 的产品若生。多重检测可以提高混合感染的检出率，对呼吸系统疾病起到控
干。
制作用，减少群体性传播，真正做到以预防为主。
我国现有各级医疗机构100多万家，医院机构3.7万多家，而核酸已获得注册
检测作为精准医学发展的最大支撑之一，移动分子诊断（POCT）将移动 证的产品1
形成一套 成为未来核酸检测可及性的基础，契合国家医疗资源下沉的发展需分子 个，获得
POCT多场 要。新冠疫情下受政策影响移动分子诊断（POCT）得到飞速发展和2 诊断 13,000 6,434.97 10,794.91 CE注册产 国际领先
景需求的 应用，分子 POCT 的应用项目包括呼吸道病原体检测、妇幼健康检（PO 品2个，处
解决方案 测、新冠检测等多种项目可选。分子 POCT 的应用领域除了医疗机CT） 于研发阶段
构之外还可在疾控中心、海关/机场/出入境关口、宠物医院等众多的产品若干
应用场景进行使用。
从全国采供血机构全面覆盖血液核酸筛查至今，全国血液核酸筛查正在注册审
获得2个 市场规模约10亿元，并随着献血人数的增长保持着3%左右的增长血筛 评的产品1
三类医疗 率。血液筛查有效地降低了乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、人类免安全 个，处于研
3 8,500 3,337.73 7,202.84 器械证书 国际领先 疫缺陷病毒的传染风险，同时对其他经血传播病原体（如丁型肝炎系列 发阶段的产
和一个CE 病毒、戊型肝炎病毒、微小病毒B19、EB病毒）进行核酸筛查也越产品 品1个，获
证书 来越引起国家和行业的重视。据统计，我国 2021 年全国手术量达得CE注册
6,663 万次，每年进行血液透析患者超 200万人次，内镜检测近125 / 262
的产品1 亿人次,血源传染病检测市场容量每年超 1 亿人次，估算血源传染个。 病核酸检测潜在市场规模超100亿元。血源传染病核酸检测将降低
院内交叉感染，降低医护人员的职业暴露风险，最大程度地发现HBV、HCV、HIV感染者，提高重大感染性疾病诊治水平，减少医患
纠纷。
目前HPV DNA检测技术已成为宫颈癌防控措施中的主流有效手段，
我国适龄筛查人群逾4.5亿人，每3-5年至少需要筛查1次，因此我国HPV 检测潜在市场空间超65 亿元，但目前筛查覆盖率尚不足
40%。《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030年）》明确指出到2025获得一个三 年，适龄妇女宫颈癌筛查率达到50%；到2030年，适龄妇女宫颈癌
类产品证 筛查率达到70%。未来我国将大力推广高效、精准、可及的分子诊书，正在注 断在HPV筛查的应用，提升宫颈癌筛查率，推动消除宫颈癌的目标
妇幼 册审批的产 早日达成。另外，女性生殖道病原体感染引起的疾病，不仅严重危获得3个
诊断 品1个，进 害女性身心健康，同时也直接或间接影响着胎儿和婴幼儿的健康生4 9,000 3,993.77 7,465.77 三类医疗 国内领先
系列 入临床阶段 长发育。据WHO报道，全世界每天有100多万人获得生殖道感染或器械证书
产品 的产品1 性传播疾病，每年有3.7亿人新感染下述4种病原体中的一种：衣个，处于研 原体、淋球菌、梅毒和滴虫。据国家卫健委资料统计显示，每年妇
发阶段的产 科门诊约7亿人次，有50%为生殖道感染，估算我国的生殖道感染品若干。 相关病原体核酸检测潜在市场空间超 50 亿元；生殖道感染危害严
重，每年感染导致的早产、胎膜早破、新生儿死亡占第一位。参考欧美等国家已率先将PCR核酸检测技术应用在婚前、产前检查指南
中，随着我国分子诊断技术水平的不断提高，未来亦有望提高妇女健康筛查领域的精准分子诊断应用。
根据最新慢乙肝/丙肝防治指南，我国慢性 HBV 感染者约7,000 万正在注册审
例，HCV 感染者约 1,000 万例。根据 2020 年 Polaris 报告，我国批的产品1
肝炎 获得三类 乙肝诊断率 25%，治疗率 17%；丙肝诊断率 30%，治疗率9%；与健个，获得
诊断 证书1 康中国 2030 目标的诊断率达到 90%和治疗率达到 80%的目标还存5 5,500 1,202.66 3,553.87 CE注册产 国际领先
系列 项，CE认 在很大差距。随着“健康中国 2030 消除病毒性肝炎威胁行动”的品3个，处
产品 证2项。 推进和《消除丙型肝炎公共卫生危害行动工作方案（2021-2030年）》于研发阶段
的落地，该系列产品将有望成为实现中国乃至全球消除病毒性肝炎的产品2个
目标的有效支撑。
26 / 262
国产高通量基因测序仪
SansureSeq根据《中国基因测序行业市场前瞻与投资战略规划报告》预测，2020
1000通过高通 年全球基因测序市场规模在149亿美金，预计到2025年将达到341
注册检验，
量测 亿美金，5 年复合增速率达 18%。公司引进和开发新一代的小型化并在此平台
6 序系 7,500 2,464.03 7,005.68 注册报证 国内领先 高通量测序仪平台，开发样本自动化处理系统和智能生信分析软上自主开发
列产 件，完成高通量测序在病原微生物检测、生殖遗传检测、肿瘤筛查、
了测序反应品 伴随诊断、复发监测及慢病管理等方向产品的科研和临床应用，开
通用试剂发基层医疗和公共卫生用得起、用得好的全场景解决方案。
盒；其他产品研发进行
中提取 目前我国拥有PCR实验室的医疗机构超1.3万家，随着精准医疗稳
实现提取及自 步推进与分级诊疗体系逐步完善，自动化设备已成为市场刚需。根
产品线应7 动化 10,200 5,339.00 8,650.18 研发进行中 国内领先 据上市公司年度报告和中投公司年度报告来看，提取及自动化系列
用场景全系列 产品的市场规模达30-40亿，预计到2030年可达到90-100亿，市
覆盖产品 场前景广泛。
在我国，恶性肿瘤已成为严重威胁人群健康的主要公共卫生问题之一，每年恶性肿瘤所致的医疗花费超过2,200亿元，癌症所导致的
健康问题易造成沉重的医疗负担。目前传统的肿瘤标志物和超声检肿瘤 测手段特异性及灵敏度均难以满足癌症早期诊筛的需求，影像检测
获得三类早筛 则具有费用高昂且不适合早筛的缺点，因此基于基因检测的早筛或
8 6,000 2,588.60 5,465.94 研发进行中 医疗器械 国际领先早诊 早期辅助诊断产品对于提高癌症的早诊率以及提升患者的五年生
证书产品 存率具有重大意义。根据国内某权威机构分析预测，中国早期癌症
检测的潜在市场总额预计将从2019年的184亿美元增加到2030年的289亿美元；2021年，国内伴随诊断市场规模约50亿人民币，
预计2025年将达到100亿元。
个体 获得三类 采用多重 据国际癌症研究机构(IARC)数据显示，2020 年全球新增癌症病例5个项目正
化用 医疗器械 荧光定量 约1930万、死亡人数约1000万。这类疾病个体化用药指导基因检9 6,500 3,012.55 5,206.38 在进行研
药指 证书CE PCR技 测可对患者用药疗效实现提前的判断，帮助临床诊疗。与患者所携发，1个项
导系 证书 术，搭配 带基因变异密切相关，通过基因组、蛋白质组测定等医学前沿技术，
27 / 262
列产 目进入临床 公司拥有 对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验品 阶段。 专利的高 证与应用，从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点，最终实现对
精度核酸 于疾病和特定患者进行个性化精准治疗的目的，从而提高疾病诊治纯化试 与预防的效益。根据《全球与中国药物基因组学技术/治疗诊断/伴
剂，灵敏 随诊断(CDx)市场分析》，2020年全球药物基因组学技术/治疗诊断度、精密 /伴随诊断(CDx)市场规模达到82.86亿美元，而肿瘤收入的占比最
度、稳定 高 39.31%；预计 2027 年全球该领域的市场规模将达到 218.85 亿性等性能 美元，而中国的市场规模届时将达到 29.5 亿美元，在全球占比将
处于领先 达到13.48%。
水平。
建立免疫层析/化
学发光等 免疫诊断试剂在诊断试剂盒中品种最多，广泛应用于医院、血站、
取得CE认 免疫平 采用彩色 体检中心，主要用于传染性疾病、免疫性疾病、肿瘤等疾病的诊断，
抗原证的产品3 台；开发 胶乳标记 其中免疫层析法具有操作简单，对检测条件要求低，快速等优点而
检测10 4,000 1,579.97 2,690.83 个，处于研 性能卓越 技术，采 被广泛应用，适用于大规模的快速检测，从而提高检测的及时性和
系列发阶段的产 的新冠抗 用化学交 普及性。同时，由于新冠抗原检测试剂在新冠疫情防控当中发挥巨
产品品1个 原、抗原 联方法 大作用，人们对抗原检测试剂的接受度较高，抗原检测试剂市场规
/甲乙流 模将持续扩大。
联检等试剂盒
合/ 85,200 33,715.45 70,504.12 / / / /
计情况说明
无28 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 546 379研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.27 21.92
研发人员薪酬合计 18,142.78 8,646.25研发人员平均薪酬 33.23 22.81
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 30硕士研究生 248
本科 242专科及以下 26
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 30030-40岁（含30岁，不含40岁） 210
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2850-60岁（含50岁，不含60岁） 8
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.以科技惠民导向，持续构建高效研发创新体系
公司以推动分子诊断技术高精化、简便化、自动化、移动化、系统化“五化”建设为核心，
自主研发了获得国家科技进步二等奖的高精度“磁珠法”、国际领先的快速简便“一步法”和通用型“全自动统一样本处理”、“POCT移动分子诊断”等一系列核心技术，构建了覆盖荧光定量PCR、
基因芯片、基因测序、移动分子诊断、生物信息等全方位的分子诊断技术平台，获国家知识产权示范企业、中国专利银奖等国家级重大奖项50余项，主导或参与制定行业标准近60项，代表中
国参加全球新冠、肝炎等相关标准制定，获批国家基因检测技术应用示范中心、感染性疾病及肿瘤基因诊断技术国家地方联合工程研究中心、核酸诊断技术湖南省工程研究中心、湖南省核酸诊
疗工程技术研究中心、湖南省企业技术中心等 10 余个国家和省级重大创新平台，承担国家“十三五”重大科技专项等国家级和省级重大项目 50 余项，填补国内行业多项空白，推动国内行业技术
29 / 262
全面赶超国际一流水平，有力打破进口垄断。
公司持续完善研发创新“生态圈”，设立生命科学研究院总体负责公司研发工作，并按功能划分成技术研究、产品开发、产业化三大专业模块，同时，进一步根据产品应用领域，设置核酸平
台、医疗仪器平台、免疫平台、测序平台、生物信息、测评与参考系统、研发转化等部门，并设置项目管理办负责各类项目的组织评审、统筹管理、研发能力建设等工作。产品开发以市场需求
为导向，并兼顾前沿探索，开展全场景化技术创新布局、全生态产业链布局、全生命周期健康管理应用布局，加速打造创新能力更强、产业转化效率更高的研发平台。
2.以全民健康需求，匠心打造精准医学整体化解决方案公司围绕全民健康主题，致力于解决行业痛点难点，搭建了覆盖全生命周期不同人群的全方
位产品线，自主研发了传染病防控、妇幼健康、血液安全、癌症防控、伴随诊断等一系列覆盖全生命周期不同人群的产品1,000余种，可提供各类检测服务2,200余项，形成了集试剂、仪器、第
三方医学检验服务、分子实验室共建等为一体的全产业链系统整体解决方案，并根据各类检测场景的个性化需求进行技术和检测方案优化整合，进一步推动基因技术应用普适化、全场景化，产
品和服务广泛应用于临床医疗、公共卫生、科研应用、食品安全等多个领域。
公司实施生态打造战略，通过自主研发、战略合作、产业并购等多种方式，加大全产业链上下游的延伸与建设力度，围绕分子诊断领域关键底层技术、关键核心模块、关键原材料等重点赛
道，不断开发、整合与突破，逐步打造覆盖全产业链生态的平台型企业。
3.以培养激励赋能，携手聚集高素质国际化人才队伍人才队伍建设和储备是公司得以持续高质量成长的源泉和基石。公司人才团队由国际分子诊
断领域领军人才、中国体外诊断行业领军人物戴立忠博士领衔，聚集了近20名国家级、省级行业领军人才，100 余名高层次归国留学人员，掌握国际领先技术，拥有丰富的产业经验和前瞻的国
际视野。公司获批国家级博士后科研工作站、湖南省博士后科研流动站协作研发中心，聚集了一大批来自普林斯顿大学、牛津大学、哈佛大学、北京大学、清华大学等知名院校毕业生，构建了
一支具有全球视野与竞争力的国际化人才队伍，为公司的创新发展提供了至关重要的人才基础和智力支撑。
公司紧密围绕战略部署，聚焦练好“内功”，提升人才素质，大力建设圣湘继续教育职业培训高等学堂，汇聚全球诊断领域的顶尖行业专家，配备最丰富的教学资源与最具实战经验的讲师团
队，助力培养精英人才与行业领袖，传播圣湘愿景与文化，赋能行业发展与变革，为平台型公司的打造提供加速“引擎”。同时，公司构建了多元化、系统性、多层次的中长期激励约束体系，秉
承以“不拘一格，唯才是用，奋斗为本，价值为纲”为核心的人才发展理念，培育卓有成效的奋斗者，聚焦公司未来发展战略方向，提升公司内生增长动力，携手共创圣湘梦。
4.以全球视野布局，稳步拓展国际化战略版图公司立足中国、放眼全球，搭建了集市场、医学、研发、营销、客户服务五位一体的营销服
务机制，建立了一支海外市场拓展经验丰富的国际营销团队，在全球市场建立了较完备的经销商30 / 262
合作体系和分级管理体系，探索出了一套相对成熟的IVD产业链业务国际化推进模式。公司设立了位于印尼、法国、英国、菲律宾、美国的海外子公司，在泰国、巴西等重点国家设立了办事处，
并将进一步聚焦重点国家、重点市场进行深耕，通过深度属地化运营和本土化生产，提升公司业务影响力及全球竞争力。公司深入拓展海外战线，产品已远销法国、意大利、英国、阿联酋、沙
特、泰国、菲律宾、印尼等160多个国家和地区，全球化战略版图稳步拓展。
5.以质量品质为先，全面保障客户技术服务需求公司秉承“每盒每剂，但求高精高质；一诊一断，当思人命关天”的质量方针，宣导“坚守
品质、坚守社会价值、坚守创新、坚守客户需求”的质量文化，建立了行业领先的全流程质控体系。公司坚持质量为本，持续研究开发新技术、新产品，高度重视产品质量及质量文化建设，按
质量方针组织生产，从原料到成品进行严格的质量控制，且有严格的产品放行审批流程，确保出厂产品安全有效，恪守全流程质控体系和营销售后服务，输出一系列高品质、超灵敏产品，成为
“行业质量标杆”品牌。
公司坚持“创新+服务”双轮驱动，将“服务”作为公司核心竞争力进行重点布局。公司构建了由经销商服务团队（公司专业培训）、遍布全国各地的一线服务工程师、经验丰富的二线技术工程
师、客户服务部下设的技术中心、生命科学研究院组成的“五级”服务体系，组建了一支服务意识强、专业高效的技术服务团队。公司技术服务团队秉承“2小时内响应，24小时内提供方案，48小
时内到达现场”的“悦服务”理念，全方位覆盖试剂、仪器技术服务，能够全面保障客户技术服务需求。
6.以专业高效管理，长远铸造良好行业口碑经过十余年的发展，公司已在客户中树立了专业、高效的品牌形象，建立了较强的客户黏性
与客户忠诚度。通过技术服务与学术营销赋能，大大提升了经销商的积极性与合作力度，同时针对现有经销商进行系统化管理，深入终端进行服务与培训，可大幅提升经销商的销售潜力，实现
共赢。
在国内市场，公司在主要省会城市建立了分公司/办事处，已在湘雅医院、北京协和医院、华西医院、解放军总医院等全国标杆医院，金域医学、迪安诊断、艾迪康等大型第三方医学检验机
构、体检机构等医疗机构使用，并承担了公卫防控、“两癌”筛查等一系列政府民生健康项目，产品正在加速实现进口替代。在海外市场方面，公司充分发挥近年来积累的渠道优势和品牌优势，
以优质的产品与服务快速打开国际化销售渠道，在国际市场赢得良好的口碑。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用31 / 262
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.核心技术失密风险在长期研发和生产实践中，公司形成了独有的核心技术，包括各种核酸提取方案、引物探针
设计方案、扩增体系方案、仪器设计方案、检测方法等，构成了公司的核心机密和核心竞争力。
出于保护核心技术的考虑，公司仅对其中部分关键技术和设备申请了专利。公司建立了严格的保密制度以防范核心机密泄密风险。如果公司不能持续有效地对相关专有技术和商业秘密进行管理，
公司的核心技术存在泄露和被他人窃取的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
2.核心技术人员流失风险体外诊断的行业特点要求生产企业拥有更多的跨领域交叉学科复合型技术人才，由于国内体
外诊断行业特别是分子诊断起步较晚，复合型人才相对缺乏。公司在技术创新和产品研发方面建立了完善的项目开发管理制度及激励机制，报告期内，公司核心技术人员保持稳定。但随着我国
体外诊断行业的快速发展，分子诊断的人才竞争日益激烈，核心技术人员流失可能会带来研究开发进程放缓或停滞的风险，对公司持续经营情况构成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险目前，市场需求的增加和国家政策的鼓励为国内体外诊断行业的发展提供了更多的机遇，但
由于市场化程度较高，将吸引越来越多的企业参与到该领域的市场竞争中来。目前国内行业竞争格局中，罗氏、雅培等跨国企业整体处于优势地位，部分技术实力强的国内企业在不同的细分市
场拥有较高的市场占有率，公司凭借系统化的技术平台、高效的研发体系、丰富的产品线、优秀的产品性能和完善的技术支持服务，在分子诊断部分产品细分市场取得较好的业绩，其中肝炎防
控领域的产品市场占有率领先，生殖道感染与遗传、呼吸道感染等其他产品也已具备较好的市场基础。随着行业内原有企业的快速发展，以及新企业的加入，市场竞争将会进一步加剧，如果公
司未来不能保持技术、产品、服务等方面的优势，可能会因激烈的市场竞争影响盈利能力。
2.质量控制风险公司产品种类丰富，生产过程控制相对复杂，且试剂、仪器产品主要供临床诊断服务使用，
直接关系到诊断的准确性，因此对质量要求标准较高。公司始终严格执行国家质量管理体系相关要求，并积极与国际标准接轨，对产品生产过程每一个环节实施严格的质量管理与卫生安全控制，
从最前端的原材料质控着手进行全流程质控，试剂、仪器、标准物质全方位覆盖。但未来若出现不可控偶发因素引发产品质量问题，导致医疗事故的发生，将影响公司品牌形象和产品销售，对
公司的生产经营产生不利影响。
32 / 262
3.产品市场开拓不及预期风险公司重视自主创新，针对国内外疾病诊断领域痛点难点，持续开发了一系列适应与贴近市场
需求的优质产品，并针对后续市场拓展制定了详细的实施方案。但具体的业务拓展情况受行业发展、客户需求、宏观经济、市场推广等多种因素影响，产品销售及利润贡献具有不确定性，存在
市场开拓及业务增长不及预期的风险。
4.经销商管理风险公司在产品销售环节采取“直销和经销相结合”的销售模式。除业务合作外，各经销商在人、
财、物等方面均独立于公司。公司制定了严格的经销商管理制度，要求经销商按照国家法律法规、
相关政策合法经营。随着公司的快速发展，公司不断完善营销网络，扩大经销商规模和覆盖区域，
对经销商的培训管理、组织管理以及风险管理的难度也将加大。若公司不能及时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等行为，可能导致公司产品销售出现区域性
下滑，对公司的市场推广产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠和政府补助政策变化的风险报告期内，公司作为高新技术企业，享受的税收优惠政策主要为企业所得税和增值税优惠，
并根据相关政策获得了多项政府补助。如果未来国家主管部门对相关税收优惠政策、政府补助政策作出调整或其他原因导致公司不再符合相关的认定或鼓励条件，导致公司无法享受上述税收优
惠政策及政府补助，则可能对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
2、外汇风险出口外销业务是公司销售业务的重要组成部分，公司出口收入主要以美元及欧元等外币结算，
报告期内，公司已通过外汇套期保值业务等手段锁定或降低汇率波动带来的风险及影响，若未来人民币汇率出现较大幅度波动，而公司未能采取有效措施减少影响，可能会对公司经营业绩产生
不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营许可制度等，此外国家针对医疗器械及其上下游发布的一些政策也对行业内企业产生重大影响。随
着我国医疗卫生体制改革（简称“医改”）的不断推进，已有部分省份在医疗器械领域推行了“两票制”，或针对部分产品进行集中采购、带量采购试点。从长期来看，随着两票制、药品集中采购和
使用、带量采购在体外诊断行业逐步推进，将有可能导致渠道商利润空间压缩，对后续市场营销管理与模式创新提出新的挑战。如果未来国家产业政策、行业准入政策以及相关标准发生对公司
不利的重大变化，或公司无法在经营上及时调整以适应医改带来的市场规则以及行业监管政策的33 / 262
变化，将会对公司正常的生产经营活动产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际局势跌宕起伏，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，可能对公司盈利水平
及海外业务运营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入645,035.66万元，较上年同期增长42.88%；归属于上市公司
股东的净利润193,680.05万元，较上年同期下降13.64%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,450,356,637.86 4,514,539,266.46 42.88营业成本 2,655,367,601.32 1,279,045,408.93 107.61
销售费用 732,228,529.66 392,328,026.78 86.64管理费用 211,323,808.64 99,112,992.12 113.22
财务费用 -50,363,272.62 11,549,278.81 -536.07研发费用 331,834,414.06 187,503,778.81 76.97
经营活动产生的现金流量净额 2,558,946,923.35 1,877,070,615.13 36.33投资活动产生的现金流量净额 -1,166,746,226.53 -1,112,221,044.77 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -915,948,041.41 -688,590,633.45 不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内试剂、仪器发货量同比大幅增长导致收入增加所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内试剂、仪器发货量同比大幅增长导致成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内营销升级，公司加大营销队伍建设及本期确认股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内加强管理人员激励及本期确认股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内汇兑收益及理财收入增加所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加强创新能力建设，加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售增加导致回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要报告期内未到期理财所致。
34 / 262
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内分配现金股利及股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入 6,450,356,637.86 元，比上年同期增长 42.88%；营业成本2,655,367,601.32元，比上年同期增长107.61%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利分行 入比上 本比上 毛利率比上年增
营业收入 营业成本 率业 年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
体外减少12.50个百
诊断 6,303,771,995.14 2,576,045,175.63 59.13 45.19 109.13分点
行业主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利
分产 入比上 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本 率
品 年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
诊断 减少10.49个百4,304,432,000.66 1,210,493,753.98 71.88 26.86 102.39
试剂 分点诊断 减少1.46个百分
1,763,863,988.37 1,252,450,200.90 28.99 107.37 111.71仪器 点
检测 减少5.01个百分235,476,006.11 113,101,220.75 51.97 140.46 168.49
服务 点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利
分地 入比上 本比上 毛利率比上年增营业收入 营业成本 率
区 年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
减少3.41个百分境内 5,870,357,276.98 2,486,681,611.92 57.64 122.79 142.28
点减少8.58个百分
境外 433,414,718.16 89,363,563.71 79.38 -74.61 -56.50点
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利销售 入比上 本比上 毛利率比上年增
营业收入 营业成本 率模式 年增减 年增减 减（%）
（%）
（%） （%）
减少3.65个百分直销 1,288,684,170.64 506,086,013.58 60.73 24.82 37.61
点经销 5,015,087,824.50 2,069,959,162.05 58.73 51.55 139.57 减少 15.16 个百
35 / 262
分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主营产品均属于体外诊断行业，涵盖试剂、仪器及检测服务。为更好地支援国内外公卫防控工作，公司积极增加场地及人员投入，扩充产能，产销均大幅增长，报告期内主
营业务收入同比上升45.19%。
报告期内，公司产品毛利率较上年下降，主要系产品销售结构变化及新冠相关产品价格降低等原因所致。
报告期内，公司境外主营收入占比下降主要系疫情防控政策变化所致。
报告期内，公司销售模式不变，仍以经销为主，直销经销结合。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
核酸检测试 人2,495,524,857 2,365,965,031 130,163,294 372.75 387.95 180.07
剂(含提取) 份核酸检测设
台 11,599 4,487 3,645 149.49 27.51 219.46备(自产)
产销量情况说明本报告期内，公司积极配合公卫防控，扩大产能，产销均大幅增长。
注：库存量变化的影响因素还包括借用、自用等。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同分 成本 额较上
总成本 期占总 情况行 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明业 项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
发货量同体
直接 比大幅增外 2,337,699,341.38 90.75 1,105,342,736.39 89.73 111.49
材料 长，原料采诊
购降本断
发货量同行 直 接
75,435,704.52 2.93 42,944,861.07 3.49 75.66 比大幅增业 人工
长36 / 262
发货量同制 造 比大幅增
106,731,075.62 4.14 52,332,146.10 4.25 103.95费用 长，场地投
入增加发货量同
其他 比大幅增56,179,054.11 2.18 31,188,064.45 2.53 80.13
费用 长，运费增长
分产品情况本期金
本期占 上年同分 成本 额较上
总成本 期占总产 构成 本期金额 上年同期金额 年同期 情况说明
比例 成本比品 项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
发货量同直接 比大幅增
1,074,386,252.53 88.75 506,615,109.96 84.71 112.07材料 长，原料
采购降本发货量同
直接49,885,059.83 4.12 33,549,266.07 5.61 48.69 比大幅增
诊 人工长
断发货量同
试制造 比大幅增
剂 56,480,448.59 4.67 33,727,888.74 5.64 67.46费用 长，场地
投入增加发货量同
其他 比大幅增29,741,993.03 2.46 24,200,803.94 4.05 22.90
费用 长，运费增长
发货量同直 接
1,203,157,911.08 96.06 572,040,210.14 96.70 110.33 比大幅增材料
长发货量同
直 接5,478,428.52 0.44 2,708,341.12 0.46 102.28 比大幅增
人工诊 长
断 发货量同仪 制 造 比大幅增
19,413,238.30 1.55 10,417,461.85 1.76 86.35器 费用 长，场地投
入增加发货量同
其 他 比大幅增24,400,623.00 1.95 6,424,330.77 1.09 279.82
费用 长，运费增长
直 接 收入大幅60,155,177.77 53.19 26,687,416.28 63.35 125.41
材料 增长检
直 接 收入大幅测 20,072,216.16 17.75 6,687,253.89 15.88 200.16
人工 增长服
制 造 收入大幅务 30,837,388.74 27.26 8,186,795.51 19.43 276.67
费用 增长其 他 2,036,438.08 1.80 562,929.73 1.34 261.76 收入大幅
37 / 262
费用 增长成本分析其他情况说明
公司各项产品的成本结构基本变化不大，报告期内公司积极参与公卫防控，故产销双向大幅增长。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内投资设立主要子公司圣湘（成都）生物科技有限公司，本年纳入合并范围。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 96,888.89 万元，占年度销售总额 15.03%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 A 33,142.16 5.14 否2 B 21,666.52 3.36 否
3 C 20,954.19 3.25 否4 D 11,319.79 1.76 否
5 E 9,806.23 1.52 否合计 / 96,888.89 15.03 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 92,785.90 万元，占年度采购总额 33.72%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 A 26,010.71 9.45 否2 B 24,450.30 8.89 否
3 C 17,315.47 6.29 否38 / 262
4 D 14,244.40 5.18 否5 E 10,765.02 3.91 否
合计 / 92,785.90 33.72 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
单位：元变动比
科目 本期数 上年同期数 例 变动原因（%）
主要系报告期内营销升级，公司销售费用 732,228,529.66 392,328,026.78 86.64 加大营销队伍建设及本期确认
股份支付费用所致主要系报告期内加强管理人员
管理费用 211,323,808.64 99,112,992.12 113.22 激励及本期确认股份支付费用所致
主要系报告期内汇兑收益及理财务费用 -50,363,272.62 11,549,278.81 -536.07
财收入增加所致主要系报告期内公司加强创新
研发费用 331,834,414.06 187,503,778.81 76.97能力建设，加大研发投入所致
4. 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动原因（%）
主要系报告期内销售经营活动产生的
2,558,946,923.35 1,877,070,615.13 36.33 增加导致回款增加所现金流量净额
致投资活动产生的 主要系报告期内未到
-1,166,746,226.53 -1,112,221,044.77 不适用现金流量净额 期理财所致
主要系报告期内分配筹资活动产生的
-915,948,041.41 -688,590,633.45 不适用 现金股利及增加股份现金流量净额
回购所致(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元项目名称 本期期末数 本期期末 上期期末数 上期期 本期期 情况说明
39 / 262
数占总资 末数占 末金额产的比例 总资产 较上期
（%） 的比例 期末变（%） 动比例
（%）
主要系未到应收票据 21,791,721.56 0.24 12,913,182.16 0.18 68.76 期票据增加
所致主要系销售
应收账款 1,276,298,601.55 13.91 794,673,471.33 11.21 60.61增加所致
其他应收 主要系保证82,410,147.48 0.90 14,296,277.36 0.20 476.44
款 金增加所致主要系一年
其他流动33,591,879.82 0.37 19,967,880.43 0.28 68.23 内摊销费用
资产增加所致
主要系投资QuantuMDx
Group其他权益
359,581,280.70 3.92 257,364,647.89 3.63 39.72 Limited、苏工具投资
州 金 阖 三期、江苏鹍
远所致主要系北京
固定资产 488,841,908.59 5.33 355,092,324.79 5.01 37.67 房产转固所致
主要系上海基地建设及
在建工程 267,762,807.67 2.92 110,453,860.69 1.56 142.42总部二期改
建工程所致使用权资 主要系租赁
28,662,781.26 0.31 15,483,808.38 0.22 85.11产 房屋所致
主要系购买无形资产 79,121,233.04 0.86 45,554,282.89 0.64 73.69 技术特许权
所致长期待摊 主要系装修
41,375,209.43 0.45 16,261,915.27 0.23 154.43费用 费增加所致
主要系存货递延所得 跌价准备以
69,618,964.88 0.76 24,995,668.21 0.35 178.52税资产 及坏账准备
增加所致主要系预付
其他非流10,127,101.46 0.11 43,015,083.00 0.61 -76.46 房产购置款
动资产转固所致
主要系产能增加采购材
应付账款 791,414,202.16 8.63 258,700,123.52 3.65 205.92料款增加所
致主要系预收
合同负债 53,108,972.82 0.58 78,639,722.88 1.11 -32.47 货款减少所致
40 / 262
主要系人员增加、销售
应付职工299,517,837.17 3.26 163,904,950.99 2.31 82.74 额增加导致
薪酬薪资奖金增
加所致主要系增值
税、企业所应交税费 216,357,663.68 2.36 101,311,282.80 1.43 113.56
得税增加所致
主要系未结其他应付 算费用及保
195,571,667.21 2.13 50,496,262.63 0.71 287.30款 证金增加所
致一年内到 主要系场地
期的非流 14,258,880.40 0.16 8,489,770.49 0.12 67.95 租赁增加所动负债 致
主要系预收其他流动
1,496,524.91 0.02 2,392,128.95 0.03 -37.44 货款减少所负债
致主要系场地
租赁负债 13,597,224.01 0.15 6,407,246.71 0.09 112.22 租赁增加所致
主要系待执预计负债 26,091,048.64 0.28 0.00 不适用 行的亏损合
同所致主要系固定
递延所得19,044,891.03 0.21 13,010,123.12 0.18 46.39 资产会税差
税负债异所致
其他说明无
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产395,822,987.42（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为4.31%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
41 / 262
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,433,008.20 458,487,858.10 -65.88%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 额动 值
其他 2,046,454,702.65 99,136,439.40 11,516,500,000.00 11,111,500,000.00 -99,391,704.96 2,451,199,437.09其中：理财产
2,046,454,702.65 99,136,439.40 11,516,500,000.00 11,111,500,000.00 -99,391,704.96 2,451,199,437.09品
其他 130,092,114.71 -2,713,587.22 64,422,833.11 191,801,360.60其中：江苏鹍
远生物科技股 -87,010.61 5,000,000.00 4,912,989.39份有限公司
QuantuMDx130,092,114.71 -2,626,576.61 59,422,833.11 186,888,371.21
Group Limited42 / 262
私募基金 127,272,533.18 15,507,386.92 25,000,000.00 167,779,920.10其中：苏州金
阖二期股权投127,272,533.18 15,604,346.78 142,876,879.96
资 合 伙 企 业（有限合伙）
苏州金阖三期股权投资合伙
-96,959.86 25,000,000.00 24,903,040.14企业（有限合
伙）
合计 2,303,819,350.54 99,136,439.40 12,793,799.70 11,605,922,833.11 11,111,500,000.00 -99,391,704.96 2,810,780,717.79注：本期公允价值变动损益，指本年确认的公允价值变动损益对净利润的影响。其他变动，是指上年确认损益未到账在本年收
回部分及本年已确认本年已到账的部分。
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币截至报告期末已投 是否涉及控股股 会计核算
私募基金名称 投资协议签署时点 报告期内基金投资情况 报告期损益资金额 东、关联方 科目
苏州金阖三期股权 报告期内，该基金投资了2个项目，总其他权益
投资合伙企业(有限 2022年9月30日 25,000,000 否 投资金额人民币 1.04 亿元，投资范围 -96,959.86工具投资
合伙) 为医疗器械、生物技术相关领域合计 / 25,000,000 / / /
衍生品投资情况√适用 不适用
为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司经营业绩造成不利影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司与银行等金融机43 / 262
构开展外汇套期保值业务，该业务以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的投机和套利交易。
公司开展外汇套期保值业务的交易对方为具有套期保值业务经营资格的大型商业银行或金融机构，使用的币种为公司生产经营所使用的主要结算货币，包括但不限于美元等，交易品种包括但不限于远期结售汇、远期外汇买卖、买入期权及期权组合等产品或上述产品的组合，交易金额不超过3亿美
元，交易授权期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。
报告期内，公司严格依据合法、审慎、安全、有效的原则，通过多元化与专业化的配置，保证资金安全，最大程度地防范与规避风险，不断增强公司的财务稳健性。
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 公司类型 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
湖南圣维尔医学检验所有限 全资孙公司 医学检验检测 100,000,000.00 246,243,384.17 96,259,347.91 176,250,437.25 33,609,440.36
公司湖南圣维基因 药品研发、生产、销
全资子公司 30,000,000.00 132,957,761.01 -16,025,994.61 91,881,768.27 1,247,289.78科技有限公司 售
湖南康得生物全资子公司 原材料采购、销售 2,000,000.00 40,392,617.95 -137,490.53 69,025,046.25 842,259.55
科技有限公司圣湘（上海） 全资子公司 研发、生产、销售 100,000,000.00 522,281,961.05 251,551,001.61 245,555,053.32 27,141,903.05
44 / 262
基因科技有限公司
香港圣湘生物 100,000.00全资子公司 贸易 407,834,647.67 -3,402,854.57 0.00 -3,782,796.27
科技有限公司 （港币）
圣湘（北京）
基因科技有限 全资子公司 贸易 20,000,000.00 21,211,150.76 -6,965,122.93 0.00 -8,200,078.85公司
湖南海兴电器全资子公司 贸易 25,000,000.00 101,004,509.34 24,773,432.55 3,682,898.88 -1,349,538.62
有限责任公司长沙索科亚生
物技术有限公 全资子公司 研发、生产 10,000,000.00 11,726,041.13 6,699,448.91 1,352,600.05 -1,519,833.90司
湖南元景智造全资子公司 研发、生产、销售 10,000,000.00 19,242,213.73 9,616,409.01 30,355,824.12 1,609,102.49
科技有限公司圣湘（成都）
生物科技有限 全资子公司 销售、检验检测服务 20,000,000.00 7,725,094.77 1,658,508.43 0.00 -341,491.57公司
湖南大圣宠医生物科技有限 联营公司 研发、生产、销售 30,000,000.00 34,352,275.94 20,238,609.38 22,743,656.55 1,545,950.06
公司深圳市真迈生
物科技有限公 联营公司 研发、生产、销售 4,276,554.55 283,750,956.69 145,020,905.63 75,004,896.99 -94,365,344.59司
报告期内，公司新增1家主要全资子公司圣湘（成都）生物科技有限公司，系公司根据实际业务开展需求而投资设立。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
45 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）我国体外诊断市场持续发展,分子诊断和分子POCT成行业增长极
近年来，中国体外诊断市场规模呈现出高速增长的态势，其中分子诊断凭着独特优势成为IVD增速最快的细分领域，由于在新冠疫情防控当中大规模应用，人们对分子诊断认知不断提升，随
着精准医疗的持续推进，分子诊断已成为传染病、肿瘤等重大疾病精准检测的重要手段，在临床诊疗中的应用范围将更加广泛。分子POCT在公共卫生和重大疾病防控体系加速完善的大势下，
有望突破原有医疗资源相对中心化的格局，让更多优势的检测技术落地基层医疗机构，甚至释放C端居家自测市场，迎来高速发展期。
（2）中国体外诊断方案加速出海，国际市场深耕未来可期据中国海关统计数据，2022年我国共向近200个国家和地区出口新冠检测试剂，为全球新冠
疫情防控做出了重要贡献，这充分说明了中国体外诊断方案已经具备在国际市场与全球IVD巨头同台竞争的实力。我国人口约占全球的 1/5,但体外诊断产品人均消费金额低于全球平均水平，市
场规模占全球市场比例较小，海外市场拥有更广阔的开拓空间。目前，国内部分IVD企业拥有优秀的产品和足够的创新能力，借助新冠抗疫方案的输出，积累的渠道和客户资源可以持续深耕，
实现国际市场的高质量开拓，推动产业国际化进程。
（3）核酸检测基础能力建设成规模，精准医学发展再提速据国家卫生健康委临床检验中心数据显示，全国核酸检测实验室数量从 2020 年 3 月的 2081
家，增长至2022年4月的1.31万家，仅新增PCR检测实验室就超过1.1万家，是2020年3月可以开展核酸检测医疗卫生机构的6倍以上，我国已全面广泛覆盖县级医疗卫生机构，核酸检测基
础能力的建设将极大助力和推进我国精准医学发展。
（4）LDT政策试点，有望打开体外诊断新市场LDT 是改变分子诊断和体外诊断行业格局的政策，通过 LDT 模式，可满足临床对于诊断的
急需，特别是疑难疾病和罕见病的精准有效诊疗，从而保证患者的权益，同时也可促进国内体外诊断技术的快速发展。目前我国正在积极开展LDT试点，上海、北京等省份发布相关政策文件明
确了试点医院及流程，相关医院与 IVD 企业积极探索合作模式，若 LDT 在全国得以快速推广，
将为我国体外诊断开辟新的应用场景，构建新的竞争格局，而具备自主创新能力的企业将获得新的成长机遇。
（5）基因测序、癌症早筛成为未来发展新动力随着基因测序技术日趋成熟、测序成本不断下降，基因测序行业得到了迅速发展，且应用领
域不断拓展。根据《中国基因测序行业市场前瞻与投资战略规划报告》预测，2020年全球基因测序市场规模在149亿美金，预计到2025年将达到341亿美金，5年复合增速保持在18%的高速增
长。根据弗若斯特沙利文预测，中国癌症早期筛查市场非常广阔，2026 年将增至 93 亿元，202146 / 262
年至 2026 年的年复合增长率为 63.1%，并于2030 年进一步增至317亿元，2026 年至 2030年的年复合增长率为35.7%。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将坚持“创新+服务”双轮驱动，坚守“每盒每剂，但求高精高质；一诊一断，当思人命关天”的质量方针，为全世界人民提供更多用得起、用得好的惠民技术、产品和服务，深入实施“深
耕湖南百亿市场、领先全国千亿市场、开拓国际万亿市场”的市场战略布局，加速推进“二次创业”，
不断提升创新能力、产业转化能力和普惠能力，用创新成就、转化效益和行业引领展示圣湘担当，
普惠生命科技，造福人类健康，努力向世界级优秀企业迈进，打造最有活力的生命科技创新创业平台，为生命科技产业高质量发展赋能提效，为健康中国、创新型国家建设和人类卫生健康共同
体构建贡献更多圣湘力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年，圣湘生物将继续坚守自主创新与价值创造，以更加务实的态度，深度践行“面向一线、面向客户、面向市场”的“三个面向”价值观和“客户导向、结果导向、问题导向”的“三
个导向”理念，大力推进营销体系、研发体系、品牌建设、产业生态、管理体系“五个升级”，在实践创新、人才驱动、产业建设等方面持续发力，强化公司核心战略，提高国际竞争力，增强对国
际循环的吸引力、推动力，助力构建生命科技产业新生态，不断推动高质量发展。
1、营销体系升级：聚焦第二增长曲线打造，全面夯实行业龙头地位在国内市场，公司将持续推进营销改革，进一步健全营销、市场、医学、技术服务、研发五
位一体的协同作战机制，加强营销体系赋能培训，建立顾问式营销能力，坚持以学术营销、技术为先的理念服务终端客户，强化营销队伍能力建设，努力实现从高端到基层、从医院到疾控、从
检验到临床的全方位覆盖。充分抓住国家优质医疗资源扩容下沉和覆盖至基层的大规模核酸检测能力盘活的契机，聚焦呼吸道、生殖道感染、血筛、肝炎等战略产线领域，并积极开拓基因测序
领域，深耕国内重点市场，实现战略产线销售规模的快速增长，在主流检测项目方面牢牢占据行业领先地位，加速培育第二增长曲线。
在国际市场，公司将持续深化国际营销体系升级，坚持深耕海外市场，落实本地化战略，加强精细化管理，充分发挥近年来积累的渠道优势和品牌优势，加速非新冠业务拓展，加速新的增
长点打造。进一步聚焦法国、印尼、泰国、菲律宾、沙特、美国等重点国家、重点市场的深耕，
制定“一国一策”的开拓/深耕计划，探索本地化运营生产模式，建立本地化服务网络，深入终端客户，加速全球市场开拓进度。
2、研发体系升级：借势“LDT 新政”加速完善技术和产品线布局，提升研发效率和产业转化能力
47 / 262
LDT政策的逐步实施，不仅将更有效地促进临床需求的满足，且将大幅加速科技成果转化效率，未来将可能改变体外诊断特别是分子诊断行业格局。2023年初，公司与国内几家头部三甲医
院签订了战略合作协议，共同打造精准基因组学检测中心，开展LDT项目、学术研究、技术攻关与转化、产品临床研究与应用、人才培养等合作。公司将充分借势“LDT新政”，根据临床需求情
况，加速战略引进平台落地转化和自研技术创新，完善技术和产品线布局，提升公司研发创新效率与科研转化能力，快速推出更多与临床需求更为紧密、更有竞争力的产品和方案，特别是将加
速完善多重PCR、ddPCR、POCT、测序、质谱、免疫等技术平台布局，加快快速鉴定、快速药敏、
重症感染预测、肿瘤早筛、血液治疗等方面的应用布局。此外，公司也将围绕高精化、简便化、
自动化、移动化、系统化创新理念，进一步完善精准+可及的精准诊疗技术和产品布局，努力实现从三甲医院到基层医疗机构的各级医疗机构全覆盖，从覆盖B端向C端的转变，从疾病解决方案
向智能健康管理转变，让智能健康管理逐步成为老百姓日常生活的一部分。
3、品牌建设升级：对标国际一流品牌，持续提升品牌国际知名度、美誉度公司将在练好内功的同时，持续加大品牌建设投入，加大品牌推广，挖掘品牌内涵，传达品
牌文化，提升圣湘品牌影响力，努力将圣湘智造打造为享誉国际的知名品牌。在国内市场，公司将持续加大学术推广力度，主动参与国家级、省级等各级学术平台，通过行业展会、学术研讨会、
学术论坛、微课堂、科室会、沙龙会、媒体宣传等多种方式，持续推介圣湘方案、圣湘品牌，传递圣湘品牌价值，赢得行业口碑。在国际市场，公司将加强与WHO、Global Fund等国际组织沟
通交流，积极参与APASL、EASL等国际大型学术组织活动，持续参加AACC、MEDICA、MEDLAB等国际大型展会和区域性展会，并根据全球不同区域的特点，策划学术会、workshop等活动，进
一步传达圣湘品牌力量，擦亮圣湘品牌，增强品牌全球影响力。同时，公司也将持续深入践行“2小时内响应，24 小时内提供方案，48 小时内到达现场”的“悦服务”理念，以客户满意为出发点，
不断提升国内外技术服务水平。
4、产业生态升级：加强底层技术、关键模块、关键原材料等领域布局，打造国际领先的平台型企业
公司将面向生命科技领域，聚焦体外诊断主营业务，以产业生态打造为原则，通过自主研发、
战略合作、投资孵化、收购并购、资产重组等多种方式，加大产业链上下游延伸力度，强化关键底层技术、关键核心模块、关键原材料等布局，不断拓宽能力边界，打造完整产业生态圈。依托
湖南湘江圣湘生物产业基金，围绕体外诊断、生物医药、生物科技、大健康等领域的重点细分赛道，包括但不限于分子诊断领域、IVD产业链核心原料供应商、其他IVD检测领域如具有特色的
化学发光产品、POCT 等，积极寻找并筛选具备前沿技术及发展潜力的项目或企业，为公司平台型企业打造提供优质项目储备与产业布局协同，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，
打造共生共荣的产业生态，推动中国生命科学产业向更高层次、更高水平发展，抢占全球行业制高点，加速向全球输出医疗健康领域“中国方案”。
5、管理体系升级：强化数字化、智能化建设和运营管理，持续提升运营效率48 / 262