第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，面对错综复杂的外部环境和挑战，公司始终锚定免疫和代谢领域，推动企业战略
重心从“以产品和技术为起始发展点”向“以真正解决临床疾病问题”全面升级，积极寻求核心主业的创新与突破，围绕未被满足的临床需求，强化“提供真正具有临床价值的产品和服务”的
差异化布局，通过内生能力升级驱动可持续发展，经营业绩继续保持良好增长态势。
2024年，公司实现营业收入28.17亿元，同比增长34.13%；实现归属于上市公司股东的净利润8.28亿元，同比增长49%；归属于上市公司股东的净资产25.53亿元，同比增长36.08%，重点
开展以下工作：
（一）深耕乙肝临床治愈，探索乙肝全人群更优治疗方案报告期内，公司持续在乙肝临床治愈领域发力，助力实现世界卫生组织提出的“2030年消除
病毒性肝炎公共卫生危害”的目标，积极推动以重点产品派格宾为基础的乙肝临床治愈和肝癌预防优化方案，希望帮助更多患者实现更加规范和科学的诊疗。2024年3月，派格宾联合核苷（酸）
类似物适用于临床治愈成人慢性乙型肝炎的增加适应症的上市许可申请获得国家药监局受理；根据世界卫生组织（WHO）在 2024年3 月发布的最新版《慢性乙型肝炎患者的预防、诊断、关怀
和治疗指南》，内容指出扩大并简化慢性乙型肝炎治疗适应证，增加可选的抗病毒治疗方案，扩大抗病毒治疗预防母婴传播的适应证等。近年来，公司持续参与和支持了包括“珠峰”、“绿洲”、
“未名”、“萌芽”、“星光”、“领航”、“赢领”、“广愈”、“幸福一生”等一系列乙肝临床治愈及肝癌预防的公益或科研项目，携手中国临床专家共同为乙肝感染者全人群探索更优治
疗方案，助力更多患者实现临床治愈的“金牌”梦想。随着项目的顺利开展，项目产生的系列循证医学证据进一步夯实了乙肝全人群有机会基于聚乙二醇干扰素α治疗策略实现更高的临床治愈
率，有效降低肝癌发生风险，同时验证了聚乙二醇干扰素α在儿童、孕妇产后、不确定期、非活性HBsAg携带等人群中的治疗潜力，部分项目阶段性成果相继亮相亚太肝病研究学会（APASL）、
欧洲肝脏研究学会（EASL）及美国肝病研究学会（AASLD）年会等国际学术平台。
（二）持续激发创新活力，加速研发成果的价值转化公司秉持以“客户为中心、以临床需求为导向”的创新理念，持续深化对疾病治疗领域的认
知与理解，坚定聚焦免疫及代谢领域。通过加大研发投入、强化队伍建设、优化创新技术平台、
加速重点项目临床推进和完善知识产权保护等一系列举措，着力推动研发成果高效转化，打造具有竞争力的差异化产品矩阵，努力为患者提供真正具有临床价值的产品和服务。
公司立足于深厚的研发积淀，以国家重点领域创新团队为引领，持续加大研发投入，不断强化创新型人才队伍建设，2024 年研发投入 3.42 亿元，同比增长 22.34%。此外，围绕重组蛋白质
及其长效修饰药物的创新研发，公司已经形成药物筛选及优化、蛋白质药物生产、聚乙二醇重组蛋白质修饰等核心平台技术，构建了从药物发现、优化及药学研究、临床前研究、临床研究到生
产及营销的产业化全链条创新能力。与此同时，公司高度重视知识产权保护，积极进行专利布局，
在重大疾病防治及免疫相关细胞因子药物研发领域，形成了具有竞争力和商业价值的自主知识产权体系。截至报告期末，公司已累计提交专利申请19项，获得专利授权16项，核心技术专利覆
11 / 254
盖中、美、欧等数十个国家和地区。公司加速推进基础建设，加快推进研发综合楼建设，研发综合楼配备了先进的实验设备，为未来的研发创新提供了有力的硬件支撑。
公司持续通过自主创新和对外合作，稳步推进多个研究项目：2024年1月，公司自主研发的怡培生长激素注射液（申请分类：治疗用生物制品1 类，商品名：益佩生）药品注册上市许可申
请获得国家药监局受理；Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）项目正开展III期临床研究前的相关准备工作；2024年7月，派格宾新增适应症“原发性血小板增多症”获得国家药监局药物
临床试验批准；2025年1月，珮金新增适应症“适用于降低子痫前期发生率”获得国家药监局药物临床试验批准；AK0706、人干扰素α2b喷雾剂、ACT500项目处于Ⅰ期临床研究；ACT50、ACT60、
ACT300 项目正开展药学和临床前研究。此外，公司持续开展对外开放合作，积极拓展在肝脏疾病预防和治疗领域的产品管线：2023年5月与Aligos Therapeutics,Inc.就治疗肝炎的核酸技术签署
《研究合作与开发协议》，以有偿方式从Aligos获得在中国区域对该核酸技术进行开发和商业化的独家选择权；2023 年 12 月与苏州康宁杰瑞签署《独占许可协议》，以有偿方式取得苏州康宁
杰瑞授权产品在非酒精性脂肪肝领域的独占许可权利，并于2024年7月选定KN069作为第一授权产品；2024年9月与藤济医药签署《技术许可与开发合作协议》，有偿获得藤济医药NM6606
及相关知识产权，用于开发治疗肝脂肪代谢及肝纤维化相关疾病的单药产品。
（三）夯实根基提升效能，驱动企业经营可持续发展报告期内，公司不断深化主营业务发展，通过强化战略管理、提升组织效能和完善风险防控
机制等举措，为企业的可持续经营提供支撑。
战略管理层面，公司不断加强战略管理，提升市场应变能力，确保在复杂多变的市场环境中保持战略定力，引领企业稳健前行。同时，公司积极推进流程建设，结合自身实践持续优化流程
架构，沉淀并提炼最佳实践经验，从而提升干部流程管理能力和组织整体运行效率，逐步构建一个高效、流程化的组织体系。
组织效能层面，公司持续增强组织能力与部门协同效率，确保企业能够快速适应并满足业务发展的需求。为此，公司加快推进智慧园区和数智化项目的建设步伐，强化IT基础设施和信息安
全体系，为业务系统的平稳运行和数据安全提供了坚实的保障。公司以业务场景为触点，引入了数字化管理平台，推动研发、生产、质量、财务、销售及市场等部门之间的顺畅衔接与高效协同。
同时，公司不断加强供应链管理，完善采购与供应商管理策略，对供应商关系管理系统（SRM）
进行了优化，旨在实现成本的有效控制与生态的共赢。在关键物料与仪器设备方面，公司积极推进国产替代研究，努力实现供应链的稳定性和竞争力，为企业的持续发展提供坚实保障。
风险防控层面，公司高度重视全员风险和合规意识的培养，聚焦安全、信息及合规风险等重点领域，精心策划并组织了包括安全生产月活动、安全知识竞赛、消防及地震安全应急演练、商
业秘密与知识产权保护讲座、合规培训及信息安全培训等一系列风险防范宣传与教育项目，提升员工对各类风险的认知与应对能力。同时，公司紧密结合行业特性与实际运营情况，不断完善合
规管理体系和风险管理体系，通过细化风险识别、监测、应对及评估机制，优化风险防范举措，
全面提升风险应对能力，为公司稳健发展筑起防护屏障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12 / 254
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产和销售的创新型生物医药企业。
公司以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，致力于成为以细胞因子药物为基础的系统性免疫解决方案的引领者，为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。在未来一
段时间内，公司将重点聚焦乙肝临床治愈领域，同时持续推进多个项目的研究进度。
2、主要产品公司目前已上市五个产品，分别为派格宾、珮金、特尔立、特尔津和特尔康，基本情况如下：
（1）派格宾（通用名：聚乙二醇干扰素α-2b注射液）
派格宾是全球首个40kD聚乙二醇干扰素α-2b注射液，是治疗用生物制品国家1类新药，现行国家医保目录（乙类）品种。该药品拥有完全自主知识产权，获得中国、欧洲、美国、日本等
多个国家和地区专利授权，药物研发及相关临床应用获国家“十一五”、“十二五”、“十三五”共计4项“重大新药创制”国家科技重大专项持续支持。
基于抑制病毒复制和增强免疫的双重作用，派格宾临床上主要用于病毒性肝炎的治疗，是慢性乙型肝炎抗病毒治疗的一线用药。目前，基于在乙肝临床治愈和降低乙肝相关肝癌发生风险的
临床研究与实践的广泛应用，派格宾进一步得到专家和患者的认可。同时，基于过去十多年对整个技术领域的理解和探索，结合现有乙肝治疗领域和新药开发各个阶段的基础研究与临床研究数
据，公司认为聚乙二醇干扰素在很长一段时间内仍将是乙肝临床治愈的基石药物之一。
（2）珮金（通用名：拓培非格司亭注射液）
珮金是公司自主研发的长效人粒细胞刺激因子，是治疗用生物制品国家1 类新药，适用于非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨髓抑制性抗癌药物治疗时，降低
以发热性中性粒细胞减少症为表现的感染发生率。该产品的结构及工艺专利覆盖中国、美国等多13 / 254
个国家，荣膺国家重大新药创制科技重大专项成果，成功入选“2023年度中国医药生物技术十大进展”，获评“2024年度药物创新成就奖”。
珮金采用全球独创的40kD Y型分支聚乙二醇（PEG）分子对人粒细胞刺激因子进行修饰，具有以下优势：
1.延长药物半衰期：合理延长了有效血药浓度的持续时间，更能保障覆盖整个化疗周期。
2.减少药物剂量：所需治疗剂量仅为目前已上市同类长效产品的三分之一。
3.降低不良反应风险：减轻对骨髓的过度刺激，降低骨痛、白细胞增多等剂量相关不良反应的发生风险。
珮金于2023年6月30日成功获批上市，并于同年12月被纳入国家医疗保险目录，显著提升了患者的可及性，改善患者生活质量并降低治疗期间的感染风险。长效rhG-CSF类药物已被国际
学术界公认为降低肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症风险的主要药物之一，而珮金作为一款具有独特药物设计和临床优势的长效人粒细胞刺激因子药物，为肿瘤患者提供了更为安全的治疗选择，
进一步巩固了公司在肿瘤市场上的竞争力。
（3）特尔立（通用名：注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子）（rhGM-CSF）
特尔立是国内首款上市的人粒细胞巨噬细胞刺激因子药物，是国家级重点火炬计划项目的重要成果。人粒细胞巨噬细胞刺激因子是现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准
物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。特尔立在临床应用上已超过25年，
在该细分领域市场上具有重要地位。
在肿瘤免疫治疗领域，rhGM-CSF 作为免疫调节剂的临床研究表现出独特的治疗价值，研究最新进展在美国临床肿瘤学会（ASCO）等国际学术会议上发布。此外，rhGM-CSF已纳入中国抗
14 / 254
癌协会肿瘤放射防护专业委员会、肿瘤支持治疗专业委员会发布的《头颈部肿瘤放射治疗相关急性黏膜炎的预防与治疗指南（2023年更新版）》《放射性食管炎的预防与治疗临床实践指南》《放
射性皮炎的预防与治疗临床实践指南》等放疗相关黏膜损伤的多部指南的推荐方案。在放疗相关黏膜损伤治疗中，特尔立的显著疗效使其在业内获得了广泛认可。随着相关循证医学证据的不断
积累，特尔立的独特药理学优势将受到更多行业内专家的关注和认可，为患者提供新的治疗选择。
公司将继续加强对特尔立的临床应用，不断发挥其更多的应用价值，推动其在国内外市场的进一步发展。
（4）特尔津（通用名：人粒细胞刺激因子注射液）（rhG-CSF）
特尔津主要用于：癌症化疗等原因导致中性粒细胞减少症；促进骨髓移植后的中性粒细胞数升高；骨髓发育不良综合征引起的中性粒细胞减少症；再生障碍性贫血引起的中性粒细胞减少症；
先天性、特发性中性粒细胞减少症；骨髓增生异常综合征伴中性粒细胞减少症；周期性中性粒细胞减少症。人粒细胞刺激因子系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的
原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。此外，公司还多次参与由美国药典委员会（USP）和世界卫生组织（WHO）等国际机构主导的标准品协作标定工作。
根据中国抗癌协会发布的《肿瘤化疗导致的中性粒细胞减少诊治中国专家共识（2023版）》，
rhG-CSF 类药物被认定为预防肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症的主要药物之一。特尔津上市以来，在临床应用中的显著疗效使其在业内获得了广泛认可，并且作为多个省份的集中带量采购中
选产品，进一步增强了患者的可及性。公司旗下的长效产品珮金与短效产品特尔津形成了完善的产品组合，进一步丰富了在肿瘤领域的产品线结构。
（5）特尔康（通用名：注射用人白介素-11）（rhIL-11）
特尔康主要用于实体瘤、非髓性白血病化疗后III、IV度血小板减少症的治疗。人白介素-11系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与了国家
标准品的研制和协作标定。
15 / 254
特尔康的纯化工艺采用肠激酶切割融合蛋白技术，是国内同类产品中唯一采用与原研药完全一致生产工艺的产品，这一技术优势确保了产品的高纯度和高活性，保障了患者治疗的安全性。
在国内权威机构发布的治疗指导指南中，注射用人白介素-11的重要性得到了充分肯定。中国临床肿瘤学会（CSCO）发布的《淋巴瘤化疗所致血小板减少症防治中国专家共识》，将注射用人
白介素-11列为治疗淋巴瘤化疗所致血小板减少症的主要药物之一；中国抗癌协会发布的《中国肿瘤化疗相关性血小板减少症专家诊疗共识》也推荐注射用人白介素-11 作为治疗肿瘤化疗相关血
小板减少症的主要手段之一。随着注射用人白介素-11疗效的持续验证和临床应用的不断拓展，未来其在临床治疗中的应用有望进一步深化。
(二) 主要经营模式公司是一家主要从事重组蛋白质药物研发、生产及销售的国家创新型生物医药企业，拥有独
立完整的研发、采购、生产和营销体系，具体如下：
1、研发模式公司以临床价值为导向，采用自主研发与合作开发相结合的研发模式，在提升研发创新能力
的同时，积极开展外部合作。历经多年新药研发实践，公司基于药物特点、生命周期管理和监管法规的发展趋势，建立了较为完善的创新药物研发体系，覆盖药物技术开发、质量管控、成药性
研究、临床前及临床研究、产品工业化放大等全过程。在具体的研发活动中以核心技术平台为支撑，以项目管理模式开发创新药物。同时，公司持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富
产品线，持续提升核心竞争力。
2、采购及生产模式公司持续优化供应链管理，升级质量管理体系，积极拥抱数字化转型，拓宽物料供应渠道，
合理规划生产保障市场供应，强化对全生命周期的质量把控。同时，公司依托智能化解决方案，
提升生产效率，进一步巩固市场竞争力。
（1）加强市场需求导向下的供应链管理优化公司紧密围绕市场需求，严格遵循产品注册规程、已上市生物制品药学变更研究技术指导原
则及 GMP 管理要求，针对关键物料及进口原材料供应挑战，积极开展新供应资源的开发与测试工作，拓宽物料供应渠道，提升物料可及性并有效降低物料供应成本。同时，根据市场需求调整
供应策略，确保生产活动的连续高效，保障市场供应及时与质量达标。
16 / 254
公司持续深化供应链管理，对供应链管理流程进行系统梳理与优化，积极推动采购、订货、
招标、供应商管理及付款等关键业务环节的信息化建设。同时，加强供应链运行风险管控，聚焦采购成本管控，提升资金使用效率，降低财务风险。
（2）实施动态生产计划灵活应对市场需求生产方面，公司秉持精益生产的理念，不断提升生产效率，通过智能预测分析市场需求变化，
优化库存水平，动态调整生产计划，灵活应对市场波动；通过阶段化生产，提高能耗利用率，确保产品生产供应的连续性和稳定性。
（3）构建公司战略引领下的质量管理升级公司主动对标欧美GMP标准，将质量源于设计（QbD）的理念与质量风险管理工具深度融入
质量管理体系中，实现产品质量风险的前瞻性管理。同时，公司严格执行《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范》《药品标准管理办法》《药品注册管理办法》等强制标准的
要求，严格把控药品全生命周期的质量管理，保障药品安全、有效、质量可控。
（4）推动数智化升级驱动的生产创新与效能提升报告期内，公司顺应行业发展趋势，深入实施数字化与智能化升级。通过全面调研生产制造
的信息化、自动化现状，结合《中国制药工业智能制造白皮书》及《制药企业智能制造典型场景指南（2022版）》的指导精神，围绕生物制药企业的管理核心，通过自动化接收、整合与分析各
类数据，为生产业务赋能，优化运营管理流程，强化质量控制体系，实现企业效益与市场竞争力的双重提升。
3、营销模式（1）市场策划
公司秉承“以客户为中心”的核心理念，根据新形势和新变化不断提升营销体系的运营效率，
促进资源整合，确保公司健康、可持续发展。目前公司已经建立覆盖全国的营销网络及专业、规范、有序的营销管理团队，并逐步健全了合规体系。在此基础上，公司通过市场调研、数据分析
等方式持续深化市场洞察能力，制定针对性的营销策略，积极应对市场变化。
（2）学术推广公司高度重视专业化的学术推广活动，基于产品自身的差异化优势，建立专业化团队，不断
加强学术品牌建设，向临床医生、专业人士等介绍公司药品的药理、适应症、使用方法、安全性及最新的临床研究成果，探索不同领域的治疗方案，推动规范化诊疗，增强客户对产品的了解和
信心，提升产品市场份额和品牌效应，为持续增长打下坚实的基础。
（3）营销管理公司采用自营和授权商业化推广，直销和经销相结合的模式，通过专业化学术推广团队对产
品进行推广，以便产品能够惠及更多相关患者，为客户提供更好的产品和服务。根据相关法规和产品特点，公司选择优质的全国型和区域型主流医药流通企业，根据其配送区域可及性向医院配
送相关药品，为药品配送服务的质量及应收账款的回收提供了有力的保障。同时，通过严格的应收账款管理，有效保障了公司财务的稳定性和药品供应链的顺畅。
17 / 254
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
报告期内，全球医药产业在政策革新与医疗体系转型的推动下呈积极发展态势，基因治疗、
AI药物发现等前沿技术的突破及创新药研发成果的涌现，为行业注入强劲增长动能。根据GrandView Research数据，2024年全球制药市场规模估计为16,457.5亿美元，预计从2025年到2030年
将以 6.12%的复合年增长率增长。随着世界经济的持续发展、人口结构老龄化趋势加剧以及全民健康管理意识提升，慢性病与个性化医疗需求显著攀升，支持全球医药行业进一步扩大市场规模。
数据来源：Grand View Research医药产业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是建设健康中国的重要基础，
也是驱动经济转型升级的关键引擎。近年来，党中央、国务院从战略和政策层面部署，持续深化医疗体系及产业改革：“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出加快发展生物医药、生物材料
等产业，做大做强生物经济；党的二十届三中全会明确提出完善药品安全责任体系、推动生物医药和医疗装备产业发展、健全支持创新药和医疗器械发展机制等改革举措；2024年工业和信息化
部等七部门《关于推动未来产业创新发展的实施意见》中明确将“未来健康”作为未来产业发展的六大方向之一；2024年政府工作报告提出“健康中国”战略导向及产业升级目标，政策的持续
完善，叠加技术革命的不断突破，推动中国医药行业迈入高质量发展的新阶段。
报告期内，我国锚定“2035年建成健康中国的目标”，将“促进医疗、医保、医药协同发展和治理”作为重点任务，围绕药品医疗器械监管改革、医保支付方式改革、药品审评审批制度改
革、规范医疗服务、创新药全链条支持等方面出台了一系列政策，持续深化医药卫生体系改革，
支持和规范生物医药行业发展。
报告期内行业主要政策如下：
18 / 254
序号 发布时间 发布/审议机构 政策名称 影响/作用进一步规范和指导药物免疫毒性的
国家药品监督管理局 药物免疫毒性非临床1 2024年1月 非临床研究与评价，提高企业研发
药品审评中心 研究技术指导原则效率。
国家工业和信息化部、
教育部、科学技术部、 明确将未来健康作为未来产业发展交通运输部、文化和旅 关于推动未来产业创 的六大方向之一，加快细胞和基因
2 2024年1月游部、国务院国有资产 新发展的实施意见 技术、合成生物、生物育种等前沿技
监督管理委员会、中国 术产业化。
科学院积极培育新兴产业和未来产业，加
快创新药产业发展。这是“创新3 2024年3月 国务院 政府工作报告
药”一词首次写入政府工作报告，
明确了加速发展的战略方向。
国家医疗保障局、国家 关于开展 2024 年医疗 加大医保领域违法违规问题的查处4 2024年4月 财政部、国家卫生健康 保障基金飞行检查工 和纠治力度，对净化基金运行环境
委员会、国家中医药局 作的通知 起到了重要作用。
提出继续大力推进医药集中带量采关于加强区域协同做
购工作，加强区域协同，提升联盟采5 2024年5月 国家医疗保障局 好 2024 年医药集中采
购规模和规范性，明确行业预期，持购提质扩面的通知
续巩固改革成果。
关于进一步健全机制进一步提高县级医院和城乡基层医
国家卫生健康委、国家 推动城市医疗资源向6 2024年6月 疗卫生机构服务能力，更好地满足
中医药局、国家疾控局 县级医院和城乡基层人民群众看病就医需求。
下沉的通知开展新批次国家组织药品和医用耗
材集中带量采购，对协议期满批次深化医药卫生体制改
及时开展接续工作。2024年各省份7 2024年6月 国务院办公厅 革 2024 年重点工作任
至少开展一批省级（含省际联盟）药务
品和医用耗材集采，实现国家和省级集采药品数合计达到500个。
促进“人工智能+”行动在药品监管关于印发药品监管人
领域的实践探索，统筹推进人工智8 2024年6月 国家药品监督管理局 工智能典型应用场景
能场景创新，更好支撑高水平监管清单的通知
和高质量发展。
提出要全链条强化政策保障，统筹全链条支持创新药发 用好价格管理、医保支付、商业保
9 2024年7月 国务院常务会议审议展实施方案 险、药品配备使用、投融资等政策，
为企业提供更加有力的政策支持。
国家医保局办公室财更好地满足绝大部分跨省门诊慢特
国家医保局、财政部办 政部办公厅关于稳妥病患者就诊结算需求，进一步规范
10 2024年9月 公厅 有序扩大跨省直接结门诊慢特病跨省直接结算政策和管
算门诊慢特病病种范理流程，提升管理服务效能。
围的通知坚持以基层为重点，预防为主，持续
国家卫生健康委、财政 关于做好 2024 年基本推进基本公共卫生服务均等化，增
11 2024年9月 部、国家中医药局、国 公共卫生服务工作的强基本公共卫生服务的均衡性和可
家疾控局 通知及性。
19 / 254
关于进一步做好医保进一步规范药品耗材流通和使用环
药品耗材追溯码信息12 2024年9月 国家医疗保障局 节，保障人民群众用药安全，维护医
采集工作有关事项的保基金安全。
公告国家医疗保障局办公
2024 年 10 加强外配处方规范管理，全面加强13 国家医疗保障局 室关于规范医保药品
月 处方流转全流程监管。
外配处方管理的通知国家卫生健康委、工业 加强基层药品联动管理机制建设，
关于改革完善基层药2024 年 11 和信息化部、国家医保 扩大基层医疗卫生机构慢性病、常
14 品联动管理机制扩大月 局、国家中医药局、国 见病用药种类，更好满足人民用药
基层药品种类的意见家疾控局、国家药监局 需求。
支持有条件的地区进一步完善预付金管理办法，通过预付部分医保基
国家医保局办公室财金的方式帮助定点医疗机构缓解医
2024 年 11 国家医保局办公室、财 政部办公厅关于做好15 疗费用垫支压力，促进医疗、医保、
月 政部办公厅 医保基金预付工作的医药协同发展和治理，激励定点医
通知疗机构更好地为参保人员提供医疗
保障服务。
国家医保局国家卫生加强集采全流程管理，促进医疗机
2024 年 12 国家医保局、国家卫生 健康委员会关于完善16 构、医药企业遵循并支持集中带量
月 健康委员会 医药集中带量采购和采购机制。
执行工作机制的通知近年来，我国医疗卫生总费用占GDP比重呈现稳定增长趋势，根据国家卫健委数据，2023年
卫生总费用占GDP的比重为7.2%，相较2013年显著提升。根据智研咨询数据，2023年，我国生物医药市场规模已从 2019 年的 16330 亿元增长至 19755 亿元，初步统计 2024 年已进一步增至
21359 亿元。伴随着社会经济的蓬勃发展与城镇化进程的不断推进，人口老龄化加速及居民健康意识的增强，医药尤其是创新药的受重视程度与日俱增，政策环境的持续优化、市场需求稳步增
长、创新药物研发步入快车道以及数字化医疗引领产业升级，这些积极趋势相互交织、协同作用，
将推动我国医药行业迈向更加健康、可持续的发展道路。
（2）公司所处细分市场和市场地位公司专注重组蛋白质及其长效修饰药物研发，自成立以来始终围绕重大疾病治疗领域，前瞻
性地布局和构建涵盖多种蛋白质药物的表达、长效化修饰及工业化的创新平台，是中国聚乙二醇蛋白质长效药物领域的领军企业。公司聚焦免疫和代谢领域，以免疫相关细胞因子药物为主要研
发方向，致力于成为以细胞因子药物为基础的系统性免疫解决方案的引领者，公司所处细分领域如下：
A、聚乙二醇干扰素α领域聚乙二醇干扰素（Pegylated Interferon, PEG-IFN）是通过共价结合聚乙二醇分子对传统干扰素
进行结构修饰的长效制剂。从作用机制层面，聚乙二醇干扰素α兼具直接抗病毒与免疫调节双重效应，与核苷（酸）类似物（NAs）单纯抑制病毒复制的机制形成重要互补，基于聚乙二醇干扰素
α治疗是当前实现慢乙肝临床治愈的有效路径。根据《慢性乙型肝炎防治指南（2022年版）》，
对NAs经治CHB患者中符合条件的优势人群，联合聚乙二醇干扰素α可使部分患者获得临床治愈。此外，近年研究显示，聚乙二醇干扰素α在骨髓增殖性肿瘤（MPN）治疗方面同样具有应用
机会，中国临床肿瘤学会《2024 CSCO 真性红细胞增多症（PV）诊疗指南》将聚乙二醇干扰素列入真性红细胞增多症（PV）的一线治疗方案，《2024CSCO 原发性血小板增多症（ET）诊疗指南》
20 / 254
也将其列入原发性血小板增多症（ET）降细胞治疗的药物选择。MPN多发于中老年人，随着老龄人口数量的增加，MPN患者数量预计随之增多，聚乙二醇干扰素α在MPN的治疗方面具有一定
的应用潜力。
随着乙肝疫苗接种的普及，我国乙肝流行率显著降低，但乙肝感染者数量仍然处于较高水平。
根据 2024 年中国肝炎防治基金会联合中国疾病预防控制中心在《The Lancet Regional Health-Western Pacific》发表的中国第四次乙肝血清流行病学调查结果显示，2020年中国1-69岁人群中
HBsAg流行率从1992年的9.72%下降到2020年的5.86%，估算全国约有7500万HBV感染者，
其中 HBV 感染阳性知晓率为 59.78%，已知晓 HBV 感染阳性的人群中符合抗病毒治疗指征患者约1700万例，但仅有300万（17.33%）人正在接受抗病毒药物治疗。尽管2022年发布的《扩大
慢性乙型肝炎抗病毒治疗的专家意见》进一步放宽乙肝抗病毒治疗适应症，但目前抗病毒治疗率仍较低，随着乙肝筛查提升诊断率和抗病毒治疗适应症的扩大，未来接受乙肝抗病毒治疗的患者
比例和数量将进一步提升。
由于临床治愈在实现慢性乙肝治疗目标、降低停药后慢性乙肝疾病复发风险和大幅降低慢性乙肝进展为肝癌的风险方面有着重要意义，我国和欧美的慢性乙肝防治指南陆续确认了临床治愈
的概念并将其作为未来慢性乙肝治疗领域主要追求的治疗终点。为助力“健康中国”建设，我国专家和学者在乙肝治疗领域开展了大量的科学研究，积极探索更优解决方案，希望帮助更多乙肝
患者摆脱疾病的困扰。经过多年的探索，慢乙肝临床治愈目前主要有两条具备共识的路径：第一是靶向清除 cccDNA。由于乙肝病毒感染后产生的 cccDNA 难以从体内彻底清除，现有的全新靶
点药物研发进展相对缓慢。第二是清除已经感染的肝脏细胞甚至病毒整合的肝细胞实现临床治愈。
2024年7月，国家卫生健康委医院管理所在全国范围内遴选209家医院作为临床治愈门诊规范单位和培育单位，提升相关医疗机构的乙肝临床治愈能力，帮助慢乙肝患者实现更科学、更规范的
治疗。
现有研究显示，乙肝患者通过聚乙二醇干扰素α治疗，除了有机会实现临床治愈以外，在降低肝癌发生风险、提高患者远期获益方面同样具有核苷（酸）类药物不可替代的作用。在临床应
用方面，尽管聚乙二醇干扰素α在乙肝临床治愈领域和肝癌预防尚处于形成专家广泛共识的阶段，
但随着临床专家开展的相关研究持续产出学术成果，科学证据不断积累，其在慢乙肝临床治愈的临床价值逐渐取得学术界的更多认可。此外，随着中国《慢性乙型肝炎防治指南（2022 年版）》
将核苷（酸）类药物经治患者联合聚乙二醇干扰素α治疗有机会实现临床治愈写入推荐意见，接受干扰素治疗的患者不断增加。
报告期内，公司坚定聚焦乙肝临床治愈领域，以派格宾为基础开展了大量工作，持续参与、
支持“珠峰”、“萌芽”、“星光计划”等公益或科研项目，探索不确定期、核苷经治高HBsAg水平、儿童乙肝、干扰素经治乙肝患者等优化治疗方案，努力提升全人群的临床治愈率，此外，
公司积极支持各类学术活动的开展，向临床医生传递最新临床研究项目进展和临床实践经验。基于过去十多年对整个技术领域的理解和探索，结合现有乙肝治疗新药各个阶段的基础和临床研究
数据，公司认为聚乙二醇干扰素仍将是很长一段时间内乙肝临床治愈的基石药物之一，未来将会有更多新机制的药物联合长效干扰素和核苷（酸）类似物实现更高的临床治愈率和进一步缩短疗
程，聚乙二醇干扰素α的临床应用将更加广泛。
B、肿瘤治疗相关造血生长因子药物市场21 / 254
在人口老龄化、环境污染、生活方式变化等多重因素驱动下，全球范围内的癌症发病率不断上升。世界卫生组织在2024年发布的全球癌症趋势预测显示：2022年全球新增癌症病例达2000
万例，死亡病例为970万例；预计到2050年全球新增癌症病例将突破3500万例，较2022年增长77%，而癌症死亡病例将激增到 90%。根据国家癌症中心 2024 年 2 月在 Journal of the National
Cancer Center(JNCC)上发布的 2022 年中国恶性肿瘤疾病负担情况，2022 年中国恶性肿瘤总发病人数约为482万人。弗若斯特沙利文分析报告指出，预计未来肿瘤发病人数将继续增加，到2030
年将达到581万。随着人口老龄化趋势加快，肿瘤病例数量预计持续攀升，肿瘤诊断技术提升将提高肿瘤早期发现率，扩大肿瘤治疗药物适用人群，推动肿瘤治疗药物需求增长。
肿瘤患者在抗肿瘤治疗（包括化疗、放疗、靶向治疗等）中常常伴随着中性粒细胞、红细胞、
血小板等造血细胞的减少，不仅降低肿瘤治疗的强度，影响后续治疗的按期进行，严重时可能导致患者发生感染、出血等并发症，而造血生长因子类药物能够有效缓解由治疗药物引发的骨髓抑
制问题，保障患者的治疗安全性和连续性，在肿瘤治疗市场中具有重要的作用。
目前，公司在肿瘤治疗相关的造血生长因子药物市场已上市多款产品，包括珮金（拓培非格司亭注射液）、特尔立（注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子）、特尔津（人粒细胞刺激因子注射
液）和特尔康（注射用人白介素-11）。珮金于2023年6月30日获批上市，是全球首款采用40kD双链Y 型PEG 修饰的长效 rhG-CSF产品，这一独特的设计延长了药物在体内的半衰期，提高了
治疗便利性，进一步保障了患者的治疗效果。同时，珮金降低了治疗剂量和药物暴露峰值，减少了对骨髓的刺激和潜在的不良反应风险，为患者提供了更安全、有效的治疗选择，产品竞争优势
明显。珮金的上市进一步丰富了公司产品组合，巩固了公司在造血生长因子市场中的市场地位。
此外，公司在研产品长效人促红素正开展III期临床研究前的相关准备工作，未来如能获批上市，
将进一步丰富公司在造血生长因子药物领域的产品线，形成多个产品组合，进一步提高核心竞争力。
报告期内，得益于深耕多年的学术推广和产品质量保障，公司在造血生长因子药物市场持续稳步发展。
（3）基本特点和主要技术门槛医药行业是一个集高技术、高投入、高风险与高附加值于一体的战略性产业，行业周期性不
显著且发展稳定性较高。医药行业涉及生物技术、医学、药学等多学科交叉融合，对专业人才的要求极高；新药研发需要具备强大的自主研发能力、技术水平以及大量的资金和时间投入；药品
的生产工艺复杂，对设备、生产环境的要求非常严格。此外，医药行业监管体系严格，药品的研发、上市、生产都需要经过一系列复杂的认证和审批程序。
综上所述，医药行业的高技术、高投入、长周期和严监管等特点，以及技术、资金、政策和人才等多重壁垒，共同构成了进入行业的高门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国聚乙二醇蛋白质长效药物领域的领军企业，自成立以来始终围绕重大疾病治疗领
域，前瞻性地布局和构建涵盖多种蛋白质药物的表达、长效化修饰及工业化的创新平台。公司持续推进多项药品研发，已有5项聚乙二醇蛋白质长效药物获准开展临床研究。报告期内公司成熟
22 / 254
产品市场份额继续位居细分市场领先地位，具备较强市场竞争力。公司现有产品分为抗病毒用药、
血液/肿瘤用药，具体为：
（1）抗病毒用药：派格宾派格宾（聚乙二醇干扰素 α-2b 注射液）于 2016 年获批上市，是国内首个拥有完全自主知识
产权的长效干扰素产品，主要应用于病毒性肝炎领域，是慢性乙型肝炎抗病毒治疗一线用药。派格宾产品设计方面有三个重要特点：运用了更加稳定的全新长效化PEG结构；选择免疫原性更低
的天然干扰素亚型 α-2b；创造性地将 YPEG 分子结合在干扰素 α-2b 分子的高活性位点上。派格宾的上市打破了国外医药企业对国内乙肝治疗药物的垄断局面，实现进口替代，其药物研发及相
关临床应用得到了4项“重大新药创制”国家科技重大专项的支持，拥有独创的结构设计及完整的专利保护，入选中国医药生物技术协会评选的当年度“中国医药生物技术十大进展”。
近年来，公司深入探索并推动以派格宾为基础的乙肝临床治愈及肝癌预防领域工作，持续加强相关科学研究力度，致力于为更多患者提供更优治疗方案。报告期内，慢乙肝临床治愈稳步向
着拓展临床治愈人群、提高临床治愈率的新阶段发展，以派格宾为基础的乙肝临床治愈及肝癌预防科学证据不断积累，公司参与或支持的包括“珠峰”、“绿洲”、“未名”、“萌芽”、“星
光”、“领航”、“赢领”、“广愈”、“幸福一生”等一系列公益或科研项目，在各相关方的共同努力下稳步开展，部分项目阶段性成果相继亮相亚太肝病研究学会、欧洲肝脏研究学会及美
国肝病研究学会年会等多个国际学术平台，项目产生的系列循证医学证据进一步夯实了乙肝全人群有机会基于聚乙二醇干扰素α治疗策略实现更高的临床治愈率，有效降低肝癌发生风险，同时
验证了聚乙二醇干扰素α在儿童、孕妇产后、不确定期、非活性HBsAg携带等人群中的临床应用价值。此外，公司发起的业内首个以临床治愈为目的的长效干扰素注册临床试验——慢性乙型肝
炎临床治愈研究项目已完成临床研究工作，国家药品监督管理局于 2024 年 3 月受理派格宾联合核苷（酸）类似物适用于临床治愈成人慢性乙型肝炎的增加适应症的上市许可申请，具体内容详
见公司于 2024 年 3 月 16 日在上海证券交易所网站披露的《关于派格宾®增加适应症上市许可申请获得受理的公告》（公告编号：2024-006）。
通过不断的探索和积累，以派格宾为基础的乙肝临床治愈方案在乙肝治疗领域的竞争优势持续扩大。同时，接受乙肝临床治愈观念并具有丰富实践经验的临床医生数量不断增加。在内外部
因素的共同作用下，派格宾在乙肝抗病毒治疗患者中的市场渗透率继续提高，销售收入快速增长。
此外，公司还积极拓展派格宾应用领域，在乙肝治疗领域之外，启动了派格宾在MPN治疗方面的探索，2024年4月派格宾新增适应症“原发性血小板增多症”获得国家药品监督管理局核准
签发的《药物临床试验批准通知书》（公告编号：2024-023）。
（2）血液/肿瘤用药：珮金、特尔立、特尔津、特尔康随着人口老龄化、环境污染以及生活方式的改变，我国肿瘤疾病的发病率持续处于较高水平，
癌症的发病率和死亡率一直保持在较高水平。在肿瘤的化疗、放疗过程中，常常伴随着中性粒细胞、红细胞、血小板等造血细胞的减少等不良反应，这不仅会降低肿瘤治疗的强度，影响后续治
疗的按期进行，严重时可能导致患者发生感染、出血等并发症。在这种背景下，造血生长因子类药物在肿瘤治疗中的重要性愈加突出，成为了缓解化疗、放疗过程中骨髓抑制的关键药物。
23 / 254
公司目前在造血生长因子领域拥有四款上市产品，分别是珮金（拓培非格司亭注射液）、特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子）、特尔津（人粒细胞刺激因子）和特尔康（人白介素-11），
这些产品均已纳入国家医保目录，提升患者用药的可及性与可负担性。
珮金是公司在2023年6月30日获批上市的国家1类新药，荣获“2024生物医药创新论坛暨第四届药物创新济世奖”的“年度药物创新成就奖”，是全球首款采用40kD双链Y型PEG修饰
的长效rhG-CSF产品，其独特的设计使得药物在体内的半衰期得以延长，从而提高了治疗的便利性和患者的治疗依从性。同时，珮金通过降低治疗剂量和药物暴露峰值，减少了对骨髓的刺激和
潜在不良反应风险，进一步提高了治疗的安全性和效果。
特尔立是国家级重点火炬计划项目的成果，公司为该品种的国家标准品提供原料，并获得多国 GMP 证书和产品注册证书；特尔津获得了中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌奖，
并多次参与国际机构如美国药典委员会（USP）和世界卫生组织（WHO）的人粒细胞刺激因子标准品协作标定工作；特尔康自 2005 年上市以来，在国内人白介素-11（rhIL-11）药物市场占有率
排名前列，并成功实现了注射剂成品的出口。
公司凭借一系列创新和技术优势，持续提升了在造血生长因子领域的市场竞争力，品牌影响力不断增强。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，我国医药行业在复杂多变的环境下展现出强劲发展韧性。伴随着人口老龄化加剧、
慢性疾病负担增加、国民健康消费升级以及政府卫生投入持续增加等因素的影响，医药行业的刚性需求特性依然稳固，与此同时，我国高度重视生物医药产业的发展，将其列为七大战略性新兴
产业和《中国制造2025》的重点领域，提出加大生物药品种和关键技术研发，推动行业快速发展。
历经多年发展，重组蛋白质药物已在生物药领域中占据重要地位。相比于传统的小分子化学药物，重组蛋白质药物展现出更为显著的治疗效果，具有特异性强、生物功能明确等显著优势，
并且在糖尿病、病毒感染、肿瘤等多个疾病治疗领域发挥着不可替代的作用。长效重组蛋白质药物的问世推动迭代升级，除了兼具短效重组蛋白质药物的优势，长效药物还实现了给药频率的降
低、患者依从性的提升以及安全性的改善，部分产品甚至提高了治疗效果，实现疗效与依从性双重提升。
我国重组蛋白质药物的发展起步较晚，作为生物医药产业的重要分支，在核心技术积淀、高端人才储备等维度与国际先进水平相比仍有较大的提升空间。然而，在“重大新药创制”等国家
级战略的持续推动下，本土创新企业通过构建自主知识产权技术平台，聚焦临床转化效率提升，
逐步打破了长效重组蛋白质药物市场由进口产品主导的局面。未来，具备全产业链技术整合能力，
并能通过创新深度布局差异化产品开发的龙头企业，有望在未来市场竞争中占据主导地位。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况围绕重组蛋白质及其长效修饰药物研发和产业化，公司形成了涵盖药物筛选和优化、蛋白质
药物生产、聚乙二醇重组蛋白质修饰三个方面的主要核心技术，保障了公司可持续的药物创新能力和完整的药物产业化能力。
24 / 254
（1）聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术聚乙二醇化修饰技术是目前主流的重组蛋白质药物长效化修饰技术，具备更好的成药性，是
经 FDA 批准的极少数能作为体内注射药用的合成聚合物之一。蛋白质药物经 PEG 化修饰后，其药物特性有显著改善，有利于降低免疫原性，提高疗效。经过多年研发，公司攻克了蛋白质药物
选择性修饰、修饰位点比例控制与鉴定以及修饰工艺产业化放大等关键技术难题，形成了独特、
成熟、稳健、适合工业化放大并具备优良的成本控制特性的长效化药物修饰的核心平台技术。基于该平台技术，能够根据重组蛋白质药物的特点进行选择性修饰；在提高修饰效率的同时，降低
多修饰产物的含量，较好地控制修饰产物的均一性。目前公司已经建立产品不同修饰位点的分析技术及标准，实现组分含量可靠质控，具有明显的技术优势。
（2）蛋白质药物生产平台技术公司目前开发和生产重组蛋白质药物所用的平台，采用的是当前国际上重组蛋白质的主流表
达系统，包括大肠杆菌、酵母和哺乳动物细胞等。公司在系统地引进、消化和吸收大量的国际先进生物制药技术基础上，通过独立自主开发形成了重组蛋白质药物生产制造技术体系；并将生产
平台、生产工艺、质量体系三方面进行集成创新，采用模块化、集成化设计，建立了与公司现有治疗用重组蛋白质药物产品线相匹配的多品种生产车间，能够在有效避免污染及交叉污染的情况
下，实现多品种和高质量标准的生产，达到了国内先进水平。
（3）药物筛选及优化平台技术公司从美国Codex BioSolutions引进基于ACTOne Biosensor技术的药物筛选技术，并对其
进行了再开发，将G蛋白和β-arrestin同时引入药物筛选和优化过程，建立了可实现G蛋白途径和 β-arrestin 途径同时筛选的技术平台。该技术平台可广泛应用于针对 G 蛋白偶联受体（GPCR）
类药物靶点和环核苷酸磷酸二酯酶（PDE）类药物靶点的药物筛选，实现了双途径、动态、高通量的药物筛选。针对GPCR受体靶点药物的筛选及优化，不但能检测cAMP下调和上调，适用于
所有类型的 GPCR 药物筛选，而且可以实现活细胞实时检测，无需裂解细胞，适于高通量筛选。
针对PDE抑制剂的筛选及优化，可直接检测活细胞，避免细胞裂解干扰检测导致的假阳性，提高了测定准确度；并可同时使用动力学法和终端法测定PDE的酶活性，更好地反映药物在细胞内的
真实作用；操作简便，更适于高通量药物筛选。该平台技术获得国家国际科技合作项目的支持并顺利通过验收，已取得欧洲、美国、日本等国家/地区的国际专利授权，具有先进性。
报告期内，公司的上述核心技术水平保持先进。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司多个研发项目稳步推进并取得重要进展：2024年1月，公司自主研发的怡培
生长激素注射液（申请分类：治疗用生物制品1类，商品名：益佩生）药品注册上市许可申请获25 / 254
得国家药监局受理；2024年7月，派格宾新增适应症“原发性血小板增多症”获得国家药监局药物临床试验批准。同时，公司持续增加研发投入，有序推进管线产品研发工作。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 2 3 19 16实用新型专利 0 6 6 6
外观设计专利 0 4 4 4软件著作权 0 0 0 0
其他 18 19 280 267合计 20 32 309 293
注：“其他”为商标。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 294,706,975.17 229,975,116.41 28.15资本化研发投入 47,780,818.70 49,979,583.36 -4.40
研发投入合计 342,487,793.87 279,954,699.77 22.34研发投入总额占营业收入比例（%） 12.16 13.33 减少1.17个百分点
研发投入资本化的比重（%） 13.95 17.85 减少3.90个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用26 / 254
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 进展或阶段性 拟达到
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 技术水平 具体应用前景号 成果 目标
派格宾是国内自主研发的全球首个40kD聚乙二醇长效干扰素α-2b注射液。
已完成临床研在产品设计方面有三个重要特点：①运
究，2024 年 3用更加稳定的全新长效化 PEG 结构
月增加适应症 增加慢（40kDY 型分支聚乙二醇，YPEG）； 用于慢性乙型
慢性乙型肝炎临 的上市许可申 乙肝临1 100,000,000.00 20,874,109.99 93,422,399.38 ②选择免疫原性更低的天然干扰素亚型 肝炎患者的临
床治愈研究项目 请获得国家药 床治愈α-2b；③创造性地将YPEG分子结合在 床治愈
监局受理（目 适应症干扰素α-2b分子的高活性位点上。派格
前处于技术审宾的药物结构及制备方法获得了中国、
评中）
美国、欧洲、日本等全球30多个国家和地区的专利授权。
已完成临床研 该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分究，2024 年 1 子对重组人生长激素进行高活性位点修
用于治疗内源月获得国家药 饰，实现在保证疗效及安全性的前提下，
怡培生长激素注 药物上 性生长激素分2 230,000,000.00 46,669,985.33 211,182,917.42 监局药品注册 进一步降低总给药剂量的目标，以获得
射液 市 泌不足所致的申请受理（目 更佳的长期药物安全及有效性。其药物
儿童生长障碍前处于技术审 结构和制备方法已取得中国、美国、澳
评中） 大利亚等国的专利。
已完成 II期临 该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分Y 型聚乙二醇重 床研究，正开 子对重组人促红细胞生成素进行修饰， 用于慢性肾功
药物上3 组 人 促 红 素 160,000,000.00 18,273,668.75 112,831,808.84 展III期临床研 是全新结构的长效化重组人促红细胞生 能不全导致的
市（YPEG-EPO） 究前的相关准 成素类药物。Y型分支聚乙二醇获中、 贫血
备工作 美、欧、日等多个国家和地区专利保护。
派格宾用于治疗 增加 派格宾是国内自主研发的全球首个 用于治疗原发开展 II期临床
4 原发性血小板增 9,500,000.00 3,040,373.71 3,040,373.71 “原发 40kD Y型聚乙二醇长效干扰素α-2b注 性血小板增多研究
多症项目 性血小 射液。在产品设计方面有三个重要特点：症27 / 254
板增多 ①运用更加稳定的全新长效化 PEG 结症”适 构（40kD Y型分支聚乙二醇，YPEG）；
应症 ②选择免疫原性更低的天然干扰素亚型α-2b；③创造性地将YPEG分子结合在
干扰素α-2b分子的高活性位点上。派格宾的药物结构及制备方法获得了中国、
美国、欧洲、日本等全球30多个国家和地区的专利授权。可以有效降低患者血
小板水平，预期为原发性血小板增多症患者提供新的选择。
人干扰素α2b喷雾剂通过与细胞表面的降低新型冠状
人干扰素α2b喷 开展 I 期临床 药物上 特异性受体结合，发挥抗病毒和免疫调5 42,000,000.00 1,169,221.39 22,207,770.61 病毒暴露后的
雾剂 研究 市 节作用，其抗病毒机制与现有已上市疫感染风险
苗或治疗药物均有所不同。
AK0706 是一种全新结构的小分子化合物，具有抑制HBsAg的活性，同时具有
开展 I 期临床 药物上 用于治疗慢性6 AK0706 99,000,000.00 963,067.24 58,308,644.87 抑制乙肝 HBeAg 的活性。我司拥有本
研究 市 乙型肝炎化合物AK0706相关专利和专有技术在
国内独占实施许可。
增加 该产品采用 40kD Y 型分支聚乙二醇分“降低 子对重组人粒细胞刺激因子进行修饰，
珮金用于降低子开展 I 期临床 子痫前 是全新结构的长效化重组人粒细胞刺激 用于降低子痫
7 痫前期发生率项 3,259,000.00 632,444.47 632,444.47研究 期发生 因子。Y型分支聚乙二醇获中国、美国、前期发生率
目率”适 欧洲、日本等多个国家和地区专利保护。
应症 预期可降低子痫前期发生率。
用于治疗代谢开展 I 期临床 药物上 ACT500 是一种核受体类药物，可改善
8 ACT500 128,420,000.00 15,680,795.48 15,680,795.48 功能障碍相关研究 市 异常代谢、炎症反应和纤维化。
脂肪性肝炎开展人 用于治疗代谢
开展药学和临 ACT300 为重组人 GLP-1 变体/GIPR 人9 ACT300 428,600,000.00 21,018,103.86 21,018,103.86 体临床 功能障碍相关
床前研究 源化单域抗体Fc融合双功能蛋白。
研究 脂肪性肝炎28 / 254
ACT50 是一个全新药物机制的创新药开展药学和临
物，靶点针对整合素α β 靶标而设计，
床前研究（正 开展人 v 3可与整合素α β 靶标高亲和力结合，诱 用于治疗肿瘤
10 ACT50 80,000,000.00 17,082,014.54 65,760,482.44 在开展工艺优 体临床 v 3导内皮细胞凋亡，从而抑制内皮细胞的 等相关疾病
化和药效学研 研究增殖，最终抑制血管生成和抑制肿瘤生
究）
长。
ACT60 是一种糖皮质激素与 IL-2 受体开展药学和临
激动剂的新型药物组合，通过利用糖皮床前研究（正 开展人 用于治疗过敏
质激素的抗炎作用和 IL-2 受体激动剂11 ACT60 50,000,000.00 9,313,327.03 26,388,955.27 在开展工艺优 体临床 等相关呼吸道
的免疫调节功能，提高调节性 T 细胞化和药效学研 研究 疾病
（Treg）比例，实现预防及治疗过敏所究）
致的呼吸道免疫性疾病。
12 其他研发项目 400,000,000.00 187,770,682.08 239,401,422.02 / / /合
/ 1,730,779,000.00 342,487,793.87 869,876,118.37 / / / /计
情况说明（1）怡培生长激素注射液用于治疗内源性生长激素分泌不足所致的儿童生长障碍适应症已于 2024 年 1 月获得药品注册上市许可申请受理通知书，详见公
司于2024年1月11日在上海证券交易所网站披露的《关于药品注册申请获得受理的公告》（公告编号：2024-001）。
（2）派格宾增加原发性血小板增多症适应症已于2024年7月获得《药物临床试验批准通知书》，详见公司于2024年7月8日在上海证券交易所网站披露的《关于派格宾新增适应症获得药物临床试验批准通知书的公告》（公告编号：2024-023）。
（3）珮金新增适用于降低子痫前期发生率的适应症已于2025年1月取得《药物临床试验批准通知书》，详见公司于2025年1月7日披露的《关于珮金新增适应症获得药物临床试验批准通知书的公告》（公告编号：2025-001）。
（4）关于ACT500项目的说明：2024年9月，公司与藤济医药签署《技术许可与开发合作协议》，有偿获得藤济医药NM6606及相关知识产权，用于开发治疗肝脂肪代谢及肝纤维化相关疾病的单药产品，详见公司于2024年9月21日披露的《关于签署技术许可与开发合作协议的公告》（公告编号：2024-042）。
（5）关于ACT300项目的说明：2023年12月，公司与苏州康宁杰瑞生物科技有限公司（以下简称“苏州康宁杰瑞”）签署了《独占许可协议》，以有偿方式取得苏州康宁杰瑞授权产品在非酒精性脂肪肝领域的独占许可权利，并于 2024年7月选定KN069作为第一授权产品，详见公司分别于2023年12月7日
披露的《关于签署独占许可协议的公告》（公告编号：2023-033）、2024 年 7 月 26 日披露的《关于签署独占许可协议的进展公告》（公告编号：2024-025）。
29 / 254
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 465 394研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.19 20.10
研发人员薪酬合计 10,751.10 9,025.79研发人员平均薪酬 24.50 24.96
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 26硕士研究生 279
本科 135专科 12
高中及以下 13研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 301
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 42
50-60岁（含50岁，不含60岁） 860岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、创新力经过20余年的创新发展，公司以国家科技部授予的“重点领域创新团队”为引领，多措并举
拓宽引才聚才新渠道，引入高层次研发人才，通过多样化的专业培养，进一步构建具有国际先进水平的高端生物药开发、产业化人才团队。公司深耕免疫与代谢领域，坚持以客户需求为中心，
以临床价值需求为导向，积极探索多种治疗机制，解决临床尚未满足的需求。一方面，公司依托自身核心平台技术，持续开展内部自主创新，力求在产品研发上取得更多突破；另一方面，公司
积极整合国内外前沿技术资源，探索将自身平台技术与外部先进资源相结合，不断拓展公司的创新能力。
公司构建了完整的生物医药全链条创新体系，累计承担完成9项“重大新药创制”国家科技重大专项，已上市5款产品（包含两款长效蛋白质新药），多个长效蛋白质新药处于临床研究阶
30 / 254
段。同时，公司高度重视对技术创新成果的保护，通过专利、商标、版权、商密等战略部署，多途径运营不断优化知识产权产出导向。公司目前已获取16项发明专利，核心专利覆盖中、美、欧
等数十个国家和地区。
2、品牌力公司坚持以客户为中心，秉持差异化的品牌竞争策略，依托产品全生命周期的管理体系，提
供更优质的产品和服务。经过多年的发展与积累，公司在病毒性肝炎、肿瘤免疫等领域逐步树立了良好品牌形象。
公司致力于成为以派格宾为基础的乙肝临床治愈领导者，与学术机构、公益组织、临床专家及社会各界共同推动乙肝临床治愈取得更大突破。随着乙肝临床治愈研究成果的不断产出，派格
宾进一步得到临床医生和患者的认可。报告期内，公司支持了由中国肝炎防治基金会和中联肝健康促进中心主办的第六届慢乙肝临床治愈学术大会，大会通过汇聚中国专家智慧，深入探讨慢乙
肝临床治愈研究成果、新药研发进展和发展趋势等热点话题。本次会议获得专家和临床医生的广泛好评，并受到人民日报健康客户端、健康报等30余家媒体关注报道，进一步促进乙肝临床治愈
经验的广泛传播，共同推动乙肝防治工作取得更大进展。
公司和产品近年来获得了多项荣誉与奖项。此前，公司已获得国家技术创新工程创新型企业、
重大新药创制科技重大专项药物技术创新平台、国家知识产权优势企业、国家重点领域创新团队等荣誉，报告期新增获评系列奖项，包括“福建省科学技术进步奖一等奖”、“福建省制造业领
航企业”、“福建省制造业单项冠军企业”、“2023年度厦门市科学技术进步奖一等奖”、“2024中国医药创新企业100强”、“未来20：2024中国A股上市公司成长力年度企业”、“2023年
中国医药生物技术十大进展”、“2023年度中国生物医药（含血液制品、疫苗、胰岛素等）企业TOP20排行榜”等荣誉，公司产品珮金还获得“年度药物创新成就奖”，进一步提升了公司的品
牌影响力。
3、组织力面对行业环境的变化，公司密切关注政策导向和行业动态，围绕关键业务持续提升组织管理
与变革能力，为公司的长远发展提供坚实的组织保障。
公司以客户需求与市场动态为导向，通过合理调整组织架构，加强跨部门协作，不断提高运营效率，同时通过“战略-组织-岗位”三级联动机制，确保资源投向核心关键任务，提升组织效
能。围绕战略方向与经营目标，公司构建了“内培外引”的人才生态结构，拓宽引才渠道，优化育才路径，完善“精准引才-业务赋能-动态补给”的人才供应体系，提升关键岗位人才密度，并
通过个性化培训与发展计划，激活个体与组织活力，为创新发展提供持续的人才动力。此外，基于价值创造理念，公司推动全面回报体系的建设，优化绩效管理与薪酬策略，建立长期激励机制，
将个人与组织目标紧密结合，激发团队的创新活力。面对AI技术的迅猛发展，公司还积极探索AI在生物医药领域的应用与实践，鼓励全员提升数智化素养，培养面向未来产业变革的组织能力，
共同迎接数智化时代的挑战和机遇。
4、产品力产品力是公司可持续发展的基石。公司持续强化产品力，专注免疫及代谢领域研究，致力于
为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。经过多年潜心研发与市场积累，
公司在产品质量、市场竞争方面形成了一定的优势。在公司长效化蛋白质药物的管线中，派格宾31 / 254
是全球首支Y型40kD聚乙二醇长效干扰素α-2b注射液，有2项药物结构国际专利，获得4项国家重大新药创制专项支持。国家食药监总局药品评审报告中提出：“该药品是我国第一个国产上
市的聚乙二醇（PEG）修饰干扰素品种，打破了国外进口同类产品垄断中国市场的局面”。
在乙肝治疗领域，公司积极支持和推动乙肝临床治愈多项科学研究，通过支持和组织各类学术交流活动，不断提升乙肝临床治愈的共识，提高派格宾在乙肝抗病毒治疗中的临床应用。随着
乙肝临床治愈研究的不断深入，派格宾作为乙肝抗病毒治疗的一线用药，逐步得到专家和患者的认可与信赖。报告期内，慢乙肝临床治愈进入拓展临床治愈人群和提高临床治愈率的新阶段，以
派格宾为基础的乙肝临床治愈科学证据不断丰富，“珠峰”和“星光”等项目的阶段性数据从真实世界证实了长效干扰素在提高核苷经治乙肝患者、非活动性 HBsAg 携带状态临床治愈率方面
的重要价值；“萌芽”、“领航”、“广愈”项目的阶段性成果显示长效干扰素在儿童乙肝、不确定期、核苷经治高HBsAg水平患者实现临床治愈方面具有较高潜力。
在肿瘤领域，公司产品“珮金”作为全球唯一采用40kD双链Y型PEG修饰的长效rhG-CSF（人粒细胞刺激因子），其创新的结构设计更大程度地保留了rhG-CSF的生物学活性，相比传统
单链PEG修饰的长效rhG-CSF合理延长了药物半衰期，在保证疗效的前提下治疗剂量更低，降低不良反应的发生风险。“珮金”的结构专利获中、美、欧、日等多个国家专利授权，获批WHO全
新国际通用名，是国家重大新药创制科技重大专项成果，并成功进入国家医保目录。2024年珮金荣获“年度药物创新成就奖”，并在2023年中国医药生物技术十大进展评选中，以“技术更新迭
代，重组蛋白药再创新”入选。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代风险生命科学和药物研究领域日新月异，产品技术不断推动制药工业的前进，同时也给制药公司
带来了竞争压力。若在重组蛋白质药物长效化修饰、蛋白质药物合成以及药物筛选和优化领域或其他与公司核心技术相关领域出现革命性的重大技术发现，诞生更具竞争优势的创新药物，实现
技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。
2、技术专利许可或授权不具排他性32 / 254
技术专利许可或授权对于创新型生物医药企业的可持续经营具有十分重要的意义。自成立以来，公司十分注重知识产权的保护，特别是针对技术专利许可和授权相关事项。若相关技术专利
许可或授权的专利技术被认定为无效，或因申请专利时技术条件限制、认知局限等原因导致公司技术专利不再具有足够的排他性，将无法对现有核心技术、上市产品及将来可能上市的药品形成
有效保护，可能将严重影响公司的核心竞争力。
3、研发失败风险尽管公司在聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术、蛋白质药物生产平台技术和药物筛选及优化
平台技术方面具备一定优势，但由于药物研发具有长周期、投入高、风险大等特点，新药研发过程容易受到诸多不确定性因素的影响，例如可能因关键技术难点未能解决、临床研究失败、药品
注册审评制度变动或相关标准提高等因素导致药物研发和审批结果不及预期引发研发失败风险，
从而影响公司在研药品实现商业化的进度及预期。
4、技术成果无法有效转化风险创新药物的上市需要经过严格审批且上市审评标准不断提高，上市后通常还需要面临能否入
围各省（市）招投标目录和医保目录以及能否较快得到临床医生的认可等一系列难点。如果未来公司不能及时地将研发成果成功转化为上市品种，或相关上市品种不能跨越相关的准入门槛并得
到临床医生的认可，将极大影响公司前期研发投入的回报水平。
面对以上风险，公司将继续以临床需求为导向，关注行业新技术、新靶点药物的发展方向，
持续加大研发投入，不断提升自主创新能力，加快推进重点项目研发进度，促进创新成果转化；
不断完善知识产权保护机制和研发项目管理体系，对研发项目关键节点进行风险评估，降低产品研发风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、药品未能中标及中标价格下降风险现行药品招标采购主要实行以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药
品集中采购模式。公司的药品均参与各省（自治区、直辖市）药品集中采购招标，并主要通过医药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中落
标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。
2、原材料供应风险公司的主要原材料包括蛋白胨、酵母粉、填料、聚乙二醇衍生物等原辅料及预灌装注射器、
西林瓶等内包材。如发生特殊原因导致供应商无法按时、足额、保质地提供合格原材料，需要花费一定的资源进行重新选择，对公司的业务将产生一定的影响。
3、派格宾销量无法持续增长的风险派格宾目前是公司重点产品，若慢性乙肝临床治愈理念深入速度不及预期，或联合治疗方案
的循证医学证据质量和数量不及预期，或者临床医生或慢性乙肝患者对于临床治愈和联合治疗的认知深度和速度不及预期、临床医生对于如何通过有效诊疗手段实现临床治愈的理解和应用情况
不及预期等，均可能导致派格宾销量无法持续增长的风险。
4、药品质量控制的风险33 / 254
质量是药品的核心属性，药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制尤为重要。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响，如果在原辅料采购、生产
控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理
体系，按照国家食品药品监督管理总局批准的工艺规程和质量标准规范组织产品的生产并进行质量控制，确保每批产品均符合国家质量标准和相关要求。
5、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
面对以上风险，公司将密切关注行业政策动态，加强政策的解读与分析，科学制定应对策略；
继续加强市场信息监测，紧跟市场趋势合理安排采购计划；加强信息化系统建设，不断推进精细化管理，持续优化生产、采购、质量、销售等内部控制体系，强化产品质量管控，提升抗风险能
力，促进公司平稳发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险报告期内，公司及全资子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司享受高新技术企业税收优惠，
适用企业所得税税率为15%；公司作为增值税一般纳税人销售自产的生物制品增值税征收率为3%，
子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司针对提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务等免征增值税。若公司未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有所调整，将对
未来经营业绩产生影响。
2、应收账款坏账增加的风险目前公司客户资信良好，未来随着销售规模的扩大，应收账款总额可能增加，若客户信用状
况发生重大不利变化未能及时回款，可能引发坏账增加风险，对公司经营业绩造成不利影响。
面对以上风险，公司将持续关注税收政策的变化，加强内控管理，确保企业各项业务活动符合政策规定、享受政策资格，保持良好发展态势；同时通过建立健全客户信用评估和管理体系，
对客户的信用状况进行严格审查，加强应收账款的日常管理，设立风险预警机制和应对策略，通过合法途径降低风险，保障企业的财务健康和持续发展。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业人才流失风险随着生物医药行业的迅速发展，企业间人才竞争日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬福
利、工作环境等方面无法持续保持竞争力，可能造成技术人员流失及研发团队不稳定，可能对研发及商业化目标的实现造成不利影响，增加人才引进的难度，对长期发展产生不利影响。
2、行业政策风险34 / 254
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对经济发展和保护人民健康具有十分重要的作用。
随着国家医药卫生体制改革的不断深化和社会医疗保障体制的逐步完善，未来国家医药行业相关行业政策的出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品
价格产生较大影响。若公司未能及时根据相关政策变化做出调整，将对经营产生不利影响。
面对以上风险，公司将围绕企业核心价值观，为员工提供竞争性薪酬福利和职业发展机会，
不断提高员工的归属感和获得感；同时坚持合规经营，勤练内功，不断提高自主创新能力，持续关注行业政策动态，根据政策变化及时调整发展战略和业务布局，保障企业稳健发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业受国家宏观经济政策和医药产业政策的综合影响，经济发展的周期波动、行业政策变化、未来国际政治形势的变化，尤其是中美贸易关系的不确定性以及因此导致的中美双方
对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，可能对公司的生产经营产生影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
随着公司发展规模的不断扩大，对企业营运管理、财务管理、内部控制等方面提出更高的管理要求，若公司的组织模式和管理制度未能及时满足规模扩大的要求，可能存在因规模扩张导致
的管理和内控风险。公司将及时调整、建立适合业务发展的内控体系，提高整体管理能力以适应快速发展的需求。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入281,715.82万元，同比增长34.13%；实现归属于上市公司股东
的净利润 82,760.22 万元，同比增长 49.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润82,696.48 万元，同比增长 42.73%；归属于上市公司股东的净资产 255,331.63 万元，较年初增长
36.08%，具体参见本节“一、经营情况的讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,817,158,242.24 2,100,322,880.68 34.13营业成本 183,510,989.26 140,054,360.83 31.03
销售费用 1,113,261,379.30 848,800,946.38 31.16管理费用 278,335,096.01 210,309,264.02 32.35
财务费用 -2,175,477.46 -4,810,785.96 不适用研发费用 294,706,975.17 229,975,116.41 28.15
35 / 254
经营活动产生的现金流量净额 430,633,178.42 512,100,798.56 -15.91投资活动产生的现金流量净额 -308,616,803.80 -305,764,584.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -173,016,998.14 -92,909,978.76 不适用营业收入变动原因说明：随着乙肝临床治愈研究的不断深入，派格宾作为慢性乙肝抗病毒治疗的
一线用药，进一步得到专家和患者的认可，产品持续放量。
营业成本变动原因说明：报告期内公司营业收入增加，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：报告期内公司因市场规模扩增相应增加人员数量，职工薪酬增加；再者，
公司根据业务发展需求加大学术推广力度，促进产品的持续放量。
管理费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增，人员相应增加，职工薪酬增加，另报告期还增加股权激励费用。
财务费用变动原因说明：报告期内公司利息收入和汇兑损益有所减少。
研发费用变动原因说明：报告期内公司各研发项目有序开展，人员人工和材料费投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司支付职工薪酬相关的现金、各项税费以及其他与日常经营活动相关的费用有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司收回投资收到的现金增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所减少，理财产品投资有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司分配股利支付的现金有所增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内公司实现营业总收入281,715.82万元，同比增长34.13%；营业成本18,351.10万元，同比上升31.03%，具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减
（%）
减（%） （%） （%）
增加0.10生物制剂 2,809,412,829.88 181,636,863.76 93.53 34.26 32.05
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减（%）
减（%） （%） （%）
增加0.70抗病毒用药 2,446,835,287.67 92,444,458.31 96.22 36.72 15.40
个百分点减少5.64
血液/肿瘤用药 362,577,542.21 89,192,405.45 75.40 19.71 55.28个百分点
主营业务分地区情况分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本比 毛利率比
36 / 254
（%） 比上年增 上年增减 上年增减减（%） （%） （%）
增加0.17华东 921,288,565.62 60,566,301.26 93.43 40.13 36.76
个百分点增加0.56
华中 408,762,971.88 26,531,372.08 93.51 39.29 28.18个百分点
减少2.13西南 448,520,582.26 35,089,545.89 92.18 40.66 93.36
个百分点增加1.26
华南 306,404,991.40 17,737,223.60 94.21 34.04 10.13个百分点
减少0.05东北 97,586,465.56 7,985,832.75 91.82 8.64 9.41
个百分点增加0.72
华北 390,049,699.77 19,079,247.07 95.11 20.69 5.24个百分点
增加0.77西北 233,138,454.01 13,310,787.67 94.29 31.58 15.99
个百分点减少1.50
海外 3,661,099.38 1,336,553.44 63.49 -8.82 -4.92个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本比 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减 上年增减
（%）
减（%） （%） （%）
增加0.07经销 2,657,769,307.90 174,853,413.53 93.42 35.52 33.99
个百分点增加0.90
直销 151,643,521.98 6,783,450.23 95.53 15.40 -3.85个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，随着乙肝临床治愈研究的不断深入，派格宾作为慢性乙肝抗病毒治疗的一线用
药，进一步得到专家和患者的认可，产品持续放量。报告期内公司主营业务产品以内销为主，海外销售收入仅占0.13%。
在我国，药品的流通与销售受到严格的监管，需严格遵照《药品经营和使用质量监督管理办法》组织实施。公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，以经销模式为主，即通过在配送
区域内覆盖能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
抗病毒用药 万支 437.42 410.71 85.97 41.05 44.28 45.07血液/肿瘤用药 万支 1,242.83 1,289.42 226.06 10.27 2.73 -17.08
注：抗病毒用药的生产量、销售量和库存量按180μg/支折算；血液/肿瘤用药特尔立、特尔津、
特尔康及珮金的生产量、销售量和库存量分别按 75μg/支、75μg/支、1mg/支、1.0mg/支的规格折算；另销售量为总的出库数量，包含捐赠数量等。
产销量情况说明37 / 254
报告期内公司根据各产品市场销售变化，相应调整其生产量和库存量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金额较
成本构 情况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
成项目 说明(%) 比例(%) 动比例(%)
主营业生物制剂 181,636,863.76 98.98 137,547,812.89 98.21 32.05
务成本分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较成本构 情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变成项目 说明
(%) 比例(%) 动比例(%)主营业
抗病毒用药 92,444,458.31 50.38 80,109,439.67 57.20 15.40务成本
血液/肿瘤用 主营业89,192,405.45 48.60 57,438,373.22 41.01 55.28
药 务成本成本分析其他情况说明
报告期内主营业务产品由于收入增长、人工成本与材料投入增加导致成本上升。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告第十节、九“合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额173,588.13万元，占年度销售总额60.98%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 80,351.48 28.23 否2 客户二 32,252.92 11.33 否
3 客户三 25,870.75 9.09 否38 / 254
4 客户四 17,935.46 6.30 否5 客户五 17,177.52 6.03 否
合计 / 173,588.13 60.98 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额50%的情形；客户五为报告期新进前五大客户；公司不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,168.33万元，占年度采购总额6.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 2,548.75 2.27 否2 供应商二 1,667.20 1.48 否
3 供应商三 1,568.78 1.40 否4 供应商四 742.52 0.66 否
5 供应商五 641.09 0.57 否合计 / 7,168.33 6.38 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%的情形；供应商四、五为报告
期新进前五大供应商，其中供应商五为上年度第六大供应商；公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、 费用√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 增减比例（%）
销售费用 1,113,261,379.30 848,800,946.38 31.16管理费用 278,335,096.01 210,309,264.02 32.35
研发费用 294,706,975.17 229,975,116.41 28.15财务费用 -2,175,477.46 -4,810,785.96 不适用
销售费用变动原因说明：报告期内公司因市场规模扩增相应增加人员数量，职工薪酬增加；
再者，公司根据业务发展需求加大学术推广力度，促进产品的持续放量。
管理费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增，人员相应增加，职工薪酬增加，另报告期还增加股权激励费用。
39 / 254
研发费用变动原因说明：报告期内公司各研发项目有序开展，人员人工和材料费投入增加。
财务费用变动原因说明：报告期内公司利息收入和汇兑损益有所减少。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元项目 2024年度 2023年度 增减比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 430,633,178.42 512,100,798.56 -15.91投资活动产生的现金流量净额 -308,616,803.80 -305,764,584.10 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -173,016,998.14 -92,909,978.76 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司支付职工薪酬相关的现金、各项
税费以及其他与日常经营活动相关的费用有所增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司收回投资收到的现金增加，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所减少，理财产品投资有所增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司分配股利支付的现金有所增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期本期期
期末 期末末金额
数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 情况说明期末变
产的 产的动比例
比例 比例（%）
（%） （%）
主要是因为报告期内收入规模应收票据 37,027,868.80 1.21 3,211,662.00 0.14 1,052.92
扩大，客户票据结算增多。
主要是因为报告期内收入规模应收账款 771,496,539.39 25.29 437,810,493.69 18.58 76.22 扩大，信用期内的应收账款相
应增加。
主要是因为预付研究开发费等预付款项 38,768,166.49 1.27 23,389,114.21 0.99 65.75
款项增加主要是因为报告期内派格宾产
品持续放量，由于备货原因增存货 263,546,426.51 8.64 187,017,724.74 7.94 40.92
加相应的原材料、在产品及库存商品所致。
一年内到期 主要是因为其他非流动资产中的非流动资 30,739,961.61 1.01 0.00 - - 预付研发项目款项根据流动性
产 重分类其他流动资 1,748,697.09 0.06 923,793.45 0.04 89.30 主要是因为留抵进项税额增加
40 / 254
产其他非流动 主要是因为报告期内增加权益
56,762,884.93 1.86 37,350,684.93 1.59 51.97金融资产 工具投资
主要是因为报告期内在建工程固定资产 496,526,291.01 16.28 298,750,566.63 12.68 66.20
转入固定资产递延所得税 主要是因为特许权使用费收
69,089,875.09 2.26 43,662,001.45 1.85 58.24资产 入、股权激励等税会差异增加
主要是因为预付工程设备款减其他非流动 少、预付研发项目款项根据流
18,668,549.83 0.61 75,788,996.16 3.22 -75.37资产 动性重分类至一年内到期的其
他非流动资产。
主要是因为应付工程设备款增应付账款 60,140,756.18 1.97 40,624,624.97 1.72 48.04
加一年内到期
主要是因为一年内到期的租赁的非流动负 5,668,516.94 0.19 4,163,351.22 0.18 36.15
负债增加债
递延所得税 主要是因为固定资产一次性加933,807.29 0.03 405,057.39 0.02 130.54
负债 计扣除税会差异增加其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产15,687,296.05（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.51%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产及销售的创新型生物医药企业，
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”；根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司
所属行业为“医药制造业”，分类代码为“C27”。报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说
明”。
41 / 254
医药制造行业经营性信息分析
1、 行业和主要药(产)品基本情况(1). 行业基本情况
√适用 不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之二（三）“所处行业情况”及第三节“管理层讨
论与分析”之六（一）“行业格局和趋势”部分。
42 / 254
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是否 是否 是否是否属于 是否属于
是否 发明专利 纳入 纳入 纳入细分 主要治 中药保护 报告期内
药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 处方 起止期限 国家 国家 省级行业 疗领域 品种(如 推出的新
药 (如适用) 基药 医保 医保涉及) 药(产)品
目录 目录 目录生物 病毒性 派格宾（聚乙二醇干 治疗用生物 临床上主要用于病毒性肝炎的治疗， 2007.9.4-
是 否 否 否 是 是制药 肝炎 扰素α-2b注射液） 制品1类 是慢性乙肝抗病毒治疗的一线用药。 2027.9.3
适用于非髓性恶性肿瘤患者在接受容易引起发热性中性粒细胞减少症的骨
生物 肿瘤、 珮金（拓培非格司亭 治疗用生物 髓抑制性抗癌药物治疗时，降低以发 2007.12.29-是 否 否 否 是 是
制药 血液病 注射液） 制品1类 热性中性粒细胞减少症为表现的感染 2027.12.28发生率。本品不用于造血干细胞移植
的外周血祖细胞的动员。
主要用于：①治疗和预防肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞减少症、②治疗
特尔立（注射用人粒生物 肿瘤、 治疗用生物 骨髓造血机能障碍及骨髓增生异常综 2010.5.7-
细胞巨噬细胞刺激 是 否 否 否 是 是制药 血液病 制品3类 合征、③预防白细胞减少可能潜在的 2030.5.6
因子）
感染并发症以及④使感染引起的中性粒细胞减少的恢复加快。
生物 肿瘤、 特尔津（人粒细胞刺 治疗用生物 主要用于治疗肿瘤化疗后中性粒细胞 2010.5.7-是 否 否 否 是 是
制药 血液病 激因子注射液） 制品3类 减少症。 2030.5.6生物 肿瘤、 特尔康（注射用人白 治疗用生物 主要用于实体瘤、非髓性白血病化疗
是 否 / 否 否 是 是制药 血液病 介素-11） 制品3类 后III、IV度血小板减少症的治疗。
说明：1、特尔立、特尔津、特尔康根据《药品注册管理办法》（2020年7月1日起施行）规定进行分类。
2、表中发明专利起止期限指境内发明专利。
43 / 254
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
报告期内，公司未发生主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况。截至报告期末，
公司在销药品5个（按通用名统计）均纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，主要情况如下：
是否国家级产品名称 注册分类 备注
医保目录限丙肝、慢性活动性乙肝，连
治疗用生物派格宾（聚乙二醇干扰素α-2b） 是 续使用6个月无效时停药，连
制品1类续使用不超过12个月。
治疗用生物特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子） 是 限放化疗后的骨髓抑制
制品3类治疗用生物
特尔津（人粒细胞刺激因子注射液） 是 限放化疗后的骨髓抑制。
制品3类治疗用生物 限放化疗引起的严重血小板
特尔康（人白介素-11） 是制品3类 减少患者。
治疗用生物 限前次化疗曾发生重度中性珮金（拓培非格司亭） 是
制品1类 粒细胞减少的患者。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用 不适用
医疗机构主要药品名称 中标价格区间 的合计实
际采购量注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子（商品名：特尔立，规格：100μg） 50.16~61.90 58.34
人粒细胞刺激因子注射液（商品名：特尔津，规格：100μg） 11.03~48.86 89.80注射用人白介素-11（商品名：特尔康；规格：1.5mg(1200万单位)） 70.93~118.59 46.65
聚乙二醇干扰素α-2b注射液（商品名：派格宾，规格：180μg(66万667.38~820.48 258.67
U)/0.5 ml/支(预充式)）
拓培非格司亭注射液（商品名：珮金，规格：2.0mg（8.0×10^7U）
2437 9.36/1.0mL/支（预充式））
说明：医疗机构采购数量包含医院及终端药房。
情况说明√适用 不适用
1、上表列示公司主要中标品规，中标价格区间单位为“元”，采购量单位为“万支”。
2、主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价。
3、其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领
毛利率治疗领域 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利
(%)减（%） 减（%） （%） 率情况
病毒性肝炎 244,683.53 9,244.45 96.22 36.72 15.40 0.70 85.70%肿瘤、血液病 36,257.75 8,919.24 75.40 19.71 55.28 -5.64 83.26%
44 / 254
情况说明√适用 不适用
1、“病毒性肝炎”治疗领域同行业同领域产品的毛利率来源于安科生物 2023年年度报告中的“生物制品”（该分类其中一个产品为用于病毒性肝炎等病毒性治疗领域产品）；
2、“肿瘤、血液病”治疗领域同行业同领域产品毛利率来源于双鹭药业 2023年年度报告中的“生物、生化药”（该分类包括部分肿瘤、血液产品）的毛利率。
2、 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用公司坚持自主创新研发，以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，专注于重组蛋白质及其
长效化修饰药物开发，致力于为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。
报告期内公司持续聚焦慢性乙肝治疗领域，寻求在慢性乙肝临床治愈方向上取得突破。同时公司以客户需求为中心，以临床价值需求为导向，持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富公
司产品线，持续提升核心竞争力。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
是 是否属否 于中药
研发项目（含一 药（产）品名 适应症或功能 研发（注册）所处注册分类 处 保护品
致性评价项目） 称 主治 阶段方 种（如
药 涉及）
已完成临床研究，
2024 年 3 月增加适派格宾（聚乙 治疗用生 用于慢性乙型
慢性乙型肝炎临 应症的上市许可申二醇干扰素α- 物制品 肝炎患者的临 是 否
床治愈研究项目 请获得国家药监局2b注射液） 2.2类 床治愈
受理（目前处于技术审评中）
已完成临床研究，
用于治疗内源治疗用生 2024 年 1 月获得国
怡培生长激素注 性生长激素分益佩生 物制品1 是 否 家药监局药品注册
射液 泌不足所致的类 申请受理（目前处
儿童生长障碍于技术审评中）
40kD Y型分支 已完成 II 期临床研Y型聚乙二醇重 治疗用生 用于慢性肾功
聚乙二醇修饰 究，正开展III期临组人促红素 物制品1 能不全导致的 是 否
的重组人促红 床研究前的相关准（YPEG-EPO） 类 贫血
素 备工作派格宾用于治疗 治疗用生 用于治疗原发
原发性血小板增 派格宾 物制品 性血小板增多 是 否 开展II期临床研究多症项目 2.2类 症
治疗用生 用于降低新型人干扰素α2b喷 人干扰素α2b
物制品 冠状病毒暴露 是 否 开展I期临床研究雾剂 喷雾剂
2.2类 后的感染风险45 / 254
AK0706 是一化学药品 治疗慢性乙型
AK0706 种HBsAg抑制 是 否 开展I期临床研究1类 肝炎
剂珮金用于降低子 治疗用生
用于降低子痫痫前期发生率项 珮金 物制品 是 否 开展I期临床研究
前期发生率目 2.2类
ACT500是非甾 用于治疗代谢ACT500 体抗炎药舒林 / 功能障碍相关 是 否 开展I期临床研究
酸的衍生物 脂肪性肝炎ACT300为重组
人GLP-1变体 用于治疗代谢开展药学和临床前
ACT300 /GIPR人源化单 / 功能障碍相关 是 否研究
域抗体Fc融合 脂肪性肝炎双功能蛋白
ACT50是针对开展药学和临床前
整合素α β 靶v 3 用于治疗肿瘤 研究（正在开展工
ACT50 标而设计的一 / 是 否等相关疾病 艺优化和药效学研
种全新结构的究）
蛋白质ACT60是一种 开展药学和临床前
用于治疗过敏糖皮质激素与 研究（正在开展工
ACT60 / 等相关呼吸道 是 否IL-2受体激动 艺优化和药效学研
疾病剂的联合药物 究）
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
产品名称 注册分类 应用领域 取得时间 备注本品适用于治疗 3 周岁
获得药品注册上市许怡培生长激素注 治疗用生物 及以上的内源性生长激 2024年1月
可申请的受理通知书，
射液（益佩生） 制品1类 素分泌不足所致的儿童 10日目前在审评中。
生长障碍。
聚乙二醇干扰素 本品联合核苷（酸）类似 获得药品注册上市许治疗用生物 2024年3月
α-2b注射液（派格 物适用于临床治愈成人 可申请的受理通知书，
制品2.2类 15日宾） 慢性乙型肝炎。 目前在审评中。
原发性血小板增多症：
聚乙二醇干扰素治疗用生物 本品用于对羟基脲耐药 2024年7月 获得药物临床试验批
α-2b注射液（派格制品2.2类 或不耐受的原发性血小 3日 准通知书
宾）
板增多症的治疗。
拓培非格司亭注 治疗用生物 本品适用于降低子痫前 2025年1月 获得药物临床试验批射液（珮金） 制品2.2类 期发生率。 6日 准通知书
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
有关“研发会计政策”详见本报告第十节 五、26无形资产。
46 / 254
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
研发投入占营 研发投入占净 研发投入资同行业可比公司 研发投入金额 业收入比例 资产比例 本化比重
（%） （%） （%）
双鹭药业 37,696.55 37.02 6.50 53.02安科生物 25,774.38 8.99 6.90 16.71
海特生物 14,968.04 24.85 6.04 13.88康辰药业 17,646.98 19.18 5.77 46.22
同行业平均研发投入金额 24,021.49公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 12.16
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 13.41公司报告期内研发投入资本化比重（%） 13.95
注：同行业的数据来自各可比公司2023年年度报告；同行业平均研发投入金额为可比公司平均值。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发投入 本期金额
研发投入 研发投研发投入 占营业收 较上年同
研发项目 费用化金 入资本 情况说明金额 入比例 期变动比
额 化金额（%） 例（%）
慢性乙肝临床治愈临床 报告期内研发投2,087.41 2,087.41 0.74 8.73
试验 入阶段性增加怡培生长激素注射液（内
报告期内研发投源性生长激素分泌不足 4,667.00 1,976.33 2,690.67 1.66 -13.51
入阶段性减少所致的儿童生长障碍）
Y型聚乙二醇重组人促红 报告期内研发投1,827.37 1,827.37 0.65 7.49
素（YPEG-EPO） 入阶段性增加派格宾用于治疗原发性 报告期内研发投
304.04 304.04 0.11 不适用血小板增多症 入阶段性增加
珮金用于降低子痫前期 报告期内研发投63.24 63.24 0.02 不适用
发生率项目 入阶段性增加报告期内研发投
ACT500 1,568.08 1,568.08 0.56 不适用入阶段性增加
报告期内研发投ACT300 2,101.81 2,101.81 0.75 不适用
入阶段性增加报告期内研发投
ACT50 1,708.20 1,708.20 0.61 12.42入阶段性增加
报告期内研发投ACT60 931.33 931.33 0.33 6.99
入阶段性增加报告期内研发投
AK0706 96.31 96.31 0.03 -92.37入阶段性减少
47 / 254
报告期内研发投人干扰素α2b喷雾剂 116.92 116.92 0.04 -87.35
入阶段性减少报告期内研发投
合计 15,471.71 10,693.63 4,778.08 5.49 -15.87入阶段性减少
3、 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用
1、主要销售模式公司已建立覆盖全国大部分地区的销售网络，公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，
以经销模式为主。经销模式是指公司通过在配送区域内覆盖能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。基于公司药品为专业化程度较高的
处方药的特点，在药品的营销模式方面，公司主要采用了自身专业化学术推广团队的营销模式，
医药经销商主要承担向终端的配送职能，包括运输、销售回款、定期提交货物分销或配送的流向单或库存单等责任，不承担药品的专业化推广职能。报告期内，具体销售收入如下：
销售模式 营业收入 营业收入比上年增减（%）
经销 2,657,769,307.90 35.52直销 151,643,521.98 15.40
2、产品定价原则在定价方面，公司现有上市药品主要以参与国家医保药品谈判价、省(直辖市、自治区)级及省
际联盟集采、省级挂网价格联动、价格治理等方式确定产品具体定价，具体如下：
（1）国家医保药品谈判：通过政府主导的集中议价机制，基于药物经济学评估、基金测算、
国际价格参考及综合评审等科学化评价，在统筹平衡医保基金可持续性、药品企业合理利润及患者用药可及性三方目标的基础上，确定药品的医保支付标准。
（2）省级及省际联盟集采：公司通常会参考政府中选规则、同类产品的价格、市场竞争等情况，结合药品生产成本和经营费用制定产品的投标价格，相关中标价格需在完成省级及省际联盟
省份的招投标过程后确定。
（3）省级挂网价格联动：日常挂网价格联动的药品价格确定则主要参考全国同一品种药品的最低挂网价中标价（带量集采的价格除外）进行确定。
（4）价格治理：梳理注射液同品种最小规格包装的挂网价，不同渠道平台与全国最低挂网价比较确定调整价格。
3、可能面对的经营风险一是降价风险。随着我国医改的持续深化，带量采购品种扩围且实施进入常态化，医疗机构
药品采购和用药规范将进一步加强，充分竞争的产品价格可能面临下降，因此未来公司产品可能面临一定价格下降风险。公司将积极应对各项经营挑战，巩固现有竞争优势，根据市场情况适时
调整营销策略，进一步提高市场占有率。
二是落标风险。现行药品招标采购主要实行以政府主导，以国家、省级、省际、市及市级联盟为单位的医疗机构药品集中采购模式。公司药品均参与上述各类药品采购招标，并主要通过医
药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中未48 / 254
能中标或中标价格下降，可能对公司的销售收入及净利润产生影响。公司将密切关注市场动态，
增强成本控制能力，根据发展需要加快产能扩大项目建设，提高产品竞争力。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费用 58,344.06 52.41职工薪酬 36,371.20 32.67
业务运营费 10,463.45 9.40调查与咨询服务费 5,645.34 5.07
股权激励费 302.48 0.27其他 199.62 0.18
合计 111,326.14 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
双鹭药业 27,159.68 26.67安科生物 83,132.31 29.01
海特生物 12,866.45 21.36康辰药业 47,258.50 51.37
公司报告期内销售费用总额 111,326.14公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 39.52
注：同行业的数据来自各可比公司2023年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用 不适用
报告期内公司因市场规模扩增相应增加人员数量，职工薪酬增加；再者，公司根据业务发展需求加大学术推广力度，促进产品的持续放量。
4、 其他说明适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度59,412,200.00 35,000,000.00 69.75%
报告期内发生的投资额主要为公司及下属子公司对外投资或增资，具体如下：
1、2024 年 3 月，公司全资子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司投资 1,441.22 万元参股Advanced RNA Vaccine Technologies Holdings, Inc.，持股比例 5.55%。Advanced RNA Vaccine
49 / 254
Technologies Holdings, Inc. 是一家专注于开发创新的mRNA疫苗的生物技术公司，致力于解决感染性疾病和肿瘤学等领域的关键未满足医疗需求。
2、2024 年 6 月，公司全资子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司投资 500 万元参股淄博翎贲元桢股权投资合伙企业（有限合伙），持股比例为23.81%。淄博翎贲元桢股权投资合伙企业（有
限合伙）成立于2023年12月12日，是一家专注于投资与资产管理的有限合伙企业。
3、报告期内，厦门知眸投资有限公司注册资本由2,000万人民币增加至3,000万人民币；厦门松怡健康管理有限公司注册资本由 2,000 万人民币增加至 3,000 万人民币；厦门海沧安睦多康
内科诊所有限公司注册资本由2,000万人民币增加至3,000万人民币。
4、2024年10月8日，厦门松怡健康管理有限公司新设立全资子公司深圳市安睦多康内科诊所，注册资本1,000万人民币，经营范围为诊所服务和健康咨询服务等。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
50 / 254
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提 本期出售/赎
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 的减值 回金额
其他 294,431,769.51 882,868.15 686,412,200.00 635,000,000.00 346,726,837.66合计 294,431,769.51 882,868.15 686,412,200.00 635,000,000.00 346,726,837.66
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期 是否控制 是否 报告
会计 累计投资协议 投资 报告期内投 截至报告期末 参与 末出资 该基金或 存在 期利
私募基金名称 拟投资总额 核算 基金底层资产情况 利润签署时点 目的 资金额 已投资金额 身份 比例 施加重大 关联 润影
科目 影响（%） 影响 关系 响
其他 主要投资于生物技术与淄博翎贲元桢
有限 非流 工程、医药大健康、先进股权投资合伙 2024 年 5 股权
5,000,000.00 5,000,000.00 5,000,000.00 合伙 23.81 否 动金 否 制造、高端装备、人工智 0 0企业（有限合 月28日 投资
人 融资 能、军事智能、国产基础伙）
产 软件等战略新兴领域合计 / / 5,000,000.00 5,000,000.00 5,000,000.00 / 23.81 / / / / 0 0
其他说明无
51 / 254
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元人民币注册 持股
公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润资本 比例
厦门伯赛基因转录医学研究与试验 4,200 100% 40,216.59 38,703.29 17,933.91
技术有限公司以自有资金从事投资活动；
厦门知眸投资有限社会经济咨询服务；品牌管 3,000 100% 1,952.86 1,952.86 -24.39
公司理；医院管理。
厦门松怡健康管理 健康咨询服务（不含诊疗服3,000 100% 1,491.74 1,476.72 -165.00
有限公司 务）；医院管理；品牌管理等。
厦门海沧安睦多康 诊所服务；医疗服务；依托实3,000 100% 568.12 86.01 -473.35
内科诊所有限公司 体医院的互联网医院服务。
海南有麦医疗科技研究和试验发展 1,000 100% 10.01 10.01 0.01
有限公司深圳市安睦多康内
诊所服务；健康咨询服务等。 1,000 100% 1.95 1.95 -0.05科诊所
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、全球医药行业市场规模稳步扩张报告期内，慢性病发病率上升及人口老龄化加剧持续驱动医药需求增加，全球医药市场规模
保持稳步增长。根据Evaluate Pharma预测，2030年全球处方药品总销售额将达1.7万亿美元，其中 2024 年全球处方药品销售总额预计达到 1.1 万亿美元，复合年增长率为 6.2%。在全球未满足
的临床需求支撑下，基础前沿学科研究不断取得进展，医疗技术屡获突破，以人工智能（AI）技术为代表的新兴技术为行业注入新动能，医药行业仍展现出巨大的社会价值与发展潜力。
52 / 254
数据来源：Evaluate Pharma
2、中国生物医药行业进入创新转型与高质量发展期作为关系民生发展的战略性支撑产业之一，中国生物医药行业正处于从“中国制造”向“中
国智造”转变的关键时期。近年来，在“健康中国2030”战略的引领下，经济快速发展、产业支持政策频繁出台、国民健康意识不断增强、医疗服务需求不断提升等多维度赋能生物医药产业战
略价值，推动产业规模不断扩大，加速生物医药行业进入创新驱动与高质量发展的新阶段。根据中商产业研究院数据，2023年我国创新药市场规模约为7097亿元，预计2024年中国创新药市场
规模增长至7534亿元，同比增长6.1%，我国医药行业正进入创新转型与高质量发展期。
数据来源：中商产业研究院
3、政策引导医药行业长期健康发展2024年，我国以“保民生促发展”为主，全面推进健康中国建设，深化拓展医药卫生体制改
革，积极推动医药行业的结构调整与产业升级。报告期内，国家卫生健康委发挥医改的牵头统筹协调作用，联合相关部门加强医保、医疗、医药“三医”协同发展：在医保方面，发布了异地就
医直接结算、高效办成一件事等政策，进一步保障医疗服务的便利性和可及性；通过实施药品追溯码、大数据监管模型等创新措施，构建严密高效的医保基金监管体系；常态化推进医保目录调
53 / 254
整、药品集采工作，提升患者的可及性和可负担性。在医疗方面，积极推进县域医共体建设，促进医疗资源向基层下沉，保障医疗卫生服务体系公平、高效、可持续。在医药方面，出台了多项
有利于创新药全链条发展的支持政策，为医药产业发展营造良好的政策环境，创造新的市场机遇，
加速推进医疗行业高质量发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面对生物医药行业整体向好的发展趋势以及复杂多变的外部环境，公司坚守企业使命，聚焦免疫和代谢领域，不断加深科学认知的深度和广度。公司以临床需求为导向，通过技术创新与服
务升级，为客户提供更优质的产品和服务，努力构建差异化的竞争优势，稳固行业局部领先地位，
向成为“中国领先的国际化生物技术企业”愿景快速迈进。
与此同时，公司积极践行开放合作理念，探索多元化合作模式，持续构建合作共赢的产业生态。通过加强与科研院所、高校、企业的合作，深化与产业链上下游的协同，整合优质资源，加
快研究成果转化和市场拓展，同时携手合作伙伴共同发展，努力为患者提供更优治疗方案，助力人类健康事业的进步与发展，以实际行动践行“致力于生物技术的不断创新，为人类健康提供产
品和服务”的企业使命。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续聚焦免疫和代谢领域，积极寻求主业的创新与突破，一方面继续深耕乙肝临床治愈领域，探索以长效干扰素为基础的乙肝临床治愈和肝癌预防的优化方案，帮助更多患者实现更
加规范和科学的诊疗；另一方面围绕未被满足的临床需求，强化“提供真正具有临床价值的产品和服务”的差异化布局，通过自主创新和开放合作持续拓宽技术护城河。未来，公司将坚持以客
户为中心，全面推进各项重点业务，推动企业发展规模迈向新台阶：
研发创新方面，公司致力于深耕免疫与代谢治疗领域，以解决临床实际需求为导向，持续保持高水平研发投入，稳步推进重点研发项目的临床进展。2025年，公司将继续深化新药的创新研
发与应用，进一步完善从药学、毒理、临床、转化医学、注册、生产、质量到市场协同一致的大研发体系，逐步提升研发团队在高价值研发项目的综合能力，同时积极整合国内外优质资源，加
强与国际国内知名企业的深度合作，进一步拓展在肝脏疾病预防和治疗领域的产品管线，努力提供真正具备临床价值的产品与服务。
生产质量方面，公司严格遵循产品注册规程与 GMP 质量管理体系，对生产全流程实施精细化管控，合理控制产品安全库存，保障产品供应。同时，公司将严格遵循已上市生物制品药学变
更研究技术指导原则，推进长效蛋白质药物生产车间技术转移和生产工艺放大研究，持续提升生产效能。通过生产与质量的协同推进，实现技术创新与流程优化，不断提升企业的核心竞争力。
市场应用方面，公司将继续以客户为中心，持续深耕乙肝临床治愈领域，强化派格宾的核心竞争力，为乙肝感染者全人群提供更优的治疗方案，具体举措包括：持续推动慢性乙型肝炎临床
治愈研究项目研发进展，持续支持乙肝临床治愈及肝癌预防公益或科研项目，不断积累派格宾在不同类型乙肝患者临床治愈方面的循证医学证据；同时，持续打造专业医学推广服务品牌形象，
54 / 254
通过搭建学术沟通的平台与桥梁，持续传播免疫相关细胞因子、肿瘤治疗、乙肝临床治愈等领域的专业知识，让产品在专业领域和患者群体中建立起可靠的口碑，推动产品获得市场的广泛认可。
此外，公司将加快国际市场的拓展步伐，积极推动对外合作项目，增强公司的整体竞争力。
(四) 其他适用 √不适用
55 / 254
