对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号
——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额应收款项融资 1,954,176.62 6,750,224.01 4,796,047.39 0
合计 1,954,176.62 6,750,224.01 4,796,047.39 0十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司持续聚焦手机光学领域精密电子零部件的设计、制造和集成方案，产品主要应用于手机
摄像头光学模组CCM和音圈马达VCM中，终端覆盖国内主流品牌智能手机。CMI系列产品为公司自主研发的集成化产品，在技术工艺及市场占有率上一直保持领先地位。
据CAICT中国信通院披露的数据显示，2024年1-12月，国内市场手机出货量3.14亿部，同比增长8.7%，其中，5G手机2.72亿部，同比增长13.4%，占同期手机出货量的86.4%。报告期内，
受益于智能手机终端市场需求复苏，公司营业收入保持增长态势。未来伴随智能手机光学摄像头的升级迭代，潜望式摄像头、可变式光圈及光学防抖马达的市场需求有望持续提升，有望带动公
司消费电子业务持续增长。
近年来，在保持消费电子主营业务优势的基础上，公司积极布局汽车电子、电子陶瓷领域的业务，力求在新赛道上培育增长点，构建更具韧性与竞争力的业务生态。
在汽车电子领域，公司已通过京西重工、万向精工、捷太格特、三井金属、拿森汽车、东洋电装等汽车领域客户认证，主要涉及底盘线控制动系统、转向系统以及电子门窗系统，其中，重
点布局的线控底盘制动系统领域主要包括ABS、ESC、ONE BOX等产品。伴随国内外新能源汽车市场规模持续增长、技术不断突破、产业链日益完善，该业务规模有望持续扩大。
在电子陶瓷领域，公司业务主要包括MLCC及DPC两大部分，并于2024年开始陆续实现量产。
MLCC业务作为公司中长期策略发展方向，目前已建立完善的工艺流程、全面品质管理体系，子公司池州昀冢多层陶瓷电容产品已于2024年全项通过DNV•GLISO9001/IATF16949认证，获得市场准
入关键资质，标志着行业对公司产品的认可，有利于推动产品市场拓展。公司将持续加速MLCC高容量、小尺寸等重点产品的研发和市场布局，致力于在该领域进入国际领先水平。在DPC业务
方面，公司自主开发了预制金锡陶瓷热沉产品，包括预制金锡的氮化铝、碳化硅等产品，该类产10/254
品具有高耐热、高绝缘性、高导热率等特点，被广泛应用于高功率激光器、激光切割、激光焊接等领域。伴随中国半导体行业发展的日渐成熟，大功率激光用陶瓷热沉也将助力新质生产力发展，
并在更多新兴的细分市场和赛道上得到广泛的应用。未来昀冢科技将通过持续的技术创新、产品迭代升级，致力于将大功率激光用陶瓷热沉打造成为行业标杆。
此外，报告期内，公司为优化资产结构、聚焦资源，收缩对半导体引线框架业务的投资，放弃对控股孙公司池州昀钐的优先增资权及实际控制权，有效改善了公司财务结构健康度。
1、经营情况报告期内，公司实现营业收入56,076.84万元，较上年同期上升6.83%，主要是由于公司聚
焦消费电子主业、积极开拓汽车电子市场，同时伴随着新业务MLCC及DPC进入量产爬坡期，公司营业总收入保持增长态势。报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润为-12,394.93万元，亏
损同比减少1.74%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-18,552.77万元，亏损同比扩大41.70%，主要是由于公司MLCC业务进入小批量量产阶段，子公司池州昀冢在建工程转
固导致折旧等相关费用大幅增加，叠加人工、材料等运营成本增加，导致该子公司对归属于上市公司股东的净亏损影响为13,387.63万元，亏损同比增加8,174.66万元。
2、研发情况2024年度，公司研发投入10,690.92万元，研发投入占营业收入的比例19.06%。截至2024
年12月31日，公司共计获得现行有效的专利授权244项，其中发明专利54项，实用新型专利190项，另获得软件著作权12项。报告期内，公司新增专利28项，其中发明专利12项，实用新
型16项。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务情况公司主要从事光学领域精密零部件及汽车电子、电子陶瓷等领域产品的研发、设计、生产制
造和销售。其中，精密电子零部件产品为公司支柱产业，主要应用在智能手机摄像头中的音圈马达VCM和摄像头模组CCM中。公司平均每两年推出CMI迭代升级产品，其中IV-HD CMI集成度进
一步提高，有效节省摄像头模组空间，公司产品竞争力持续保持行业领先地位。公司通过产品的自主工艺设计、模具自主开发和精密加工为支撑，依托冲压、电镀、注塑、SMT、芯片封装测试、
组装等先进工艺及配套的自动化装备研制能力和产品创新能力，为客户提供精密电子零部件产品和集成方案的一体化制造。同时，凭借在消费电子领域拥有的成熟工艺和技术，公司积极开拓汽
车电子市场、电子陶瓷市场。
2.主要产品介绍消费电子领域，根据产品技术工艺划分，主要有SL件、IM件、CMI件及绕线载体等产品类别。
（1）SL件：纯塑胶成型产品，用于摄像头模组底座、马达载体、潜望式马达零部件等产品，
昀冢科技有万级无尘车间，产品精度高等特点。
（2）IM件：在注塑成型产品中封装金属端子，使此类产品内部具有金属导通线路的功能；
该产品可具备和配合件电路导通，同时增加强度，减少客户端组装工艺和工时达到降本增效。
（3）CMI：在注塑产品中封装金属端子和电子元器件，将此类产品集成为控制模块，规避常规FPC组装方案在客户端组装中有盲孔开裂、断裂等风险；CMI集成方案由植入金属端子导通，
没有开裂风险，成型后精度高，组装产品后尺寸及性能一致性稳定，增加组装良率，减少产品组成物料数量。公司自主研发的第四代CMI产品，即IV-HD CMI产品集成度进一步提高，并在原有
的生产工艺基础上增加了陶瓷基板，进一步提高了产品技术壁垒,有效节省摄像头模组空间，产品竞争力持续保持行业领先地位。
11/254
（4）绕线载体：将直径为0.04mm漆包线绕制呈线圈状与塑胶载体组装为一体，达到规定的电阻值及扭力。昀冢科技有自动化绕线线体，可实现自动供料包装，直接将漆包线绕制在塑胶载
体上，减少组装工站，线加载后产品的精度一致性稳定。
汽车电子领域，公司主要产品为底盘线控制动系统的控制器部分，包括ABS,ESC，ONE-BOX的控制器以及EPB组件，此类产品集成了公司从模具加工、冲压、电镀、注塑、绕线、SMT、组装
的全制程工艺。生产自动化产线的设计、调试、优化全部公司内部完成，产线的标准化设计大大降低了开发成本和周期。公司已经实现大批量产的产品包括转向系统零部件，其中角度传感器组
件为捷太格特最新平台设计的核心零部件，昀冢科技为该平台方案的核心供应商。
在电子陶瓷领域，公司MLCC产品包括0201、0402等尺寸的系列产品，且持续加速MLCC高容量、小尺寸等重点产品的研发和市场布局，覆盖消费电子、汽车电子、通信及其他工业等多领域
市场应用。在DPC业务方面，公司自主开发了预制金锡陶瓷热沉产品，包括预制金锡的氮化铝、
碳化硅等产品，该类产品具有高耐热、高绝缘性、高导热率等特点，被广泛应用于高功率激光器、
激光切割、激光焊接等领域。
(二)主要经营模式1.研发模式
公司与下游市场保持着紧密的联系。技术团队在经过严谨的市场调查后，会出具《可行性分析报告》，若评审通过，则进入样品设计阶段。设计初期，技术团队会根据指引进行“设计FMEA”，
即失效模式与影响分析，通过对各个零件及构成工序逐一拆解，找出所有潜在的失效模式和相应后果，以便预先采取必要措施防范，从而提高设计的一致性与可靠性。在样品设计完成并通过复
核后，技术团队和生产团队根据实践确定工艺流程和实施“工程FMEA”。在经过打样和流程设计后，即可投入模具生产或设备生产，为产品量产打下坚实基础。主要研发模式如下图所示：
2.采购模式（1）采购流程
公司设立资源采购部进行集中采购、资源统一，负责生产所需的原材料、辅料以及生产设备等物资的采购，确立了“以产定购和预计备货”和“以产定购和按需备货”采购模式。公司采用
“以产定购”是因为公司主要产品为客户定制品，具备定制化特征，因此，针对销售和生产所需而确定原材料采购量；采用“预计备货”是因为公司的终端用户主要从事消费型行业，产品更新
迭代速度较快，为确保能随时响应终端用户的产品需求、及时向供应链下游厂商交货，公司通常会根据客户预测订单量对部分原材料和辅料进行提前采购、合理备货。公司控股子公司池州昀冢
确立了“以产定购和按需备货”的采购模式，池州昀冢产品为MLCC多层陶瓷电容，可用于多行业中电子产品，销售采用“客户+分销”的模式，采用“以产定购和按需备货”的采购模式，可以在
确定销售计划后以产定量进行物料、设备采购，从而在保证采购物料满足生产的同时降低物料库存成本。
公司具有完善的采购流程控制制度，制定了《采购管理控制程序》，对订购单、供应商选择、
供应商评选管理、采购物料验收等方面进行了规定，采购部门从公司的《合格供应商名册》中选择合适的供应商进行订单或相关合同签署。公司建立了完善的供应商管理机制，并对产品生产、
品控、仓储物流等进行实时管控，确保产品品质和及时交付。
（2）供应商管理公司对于供应商有严格的管控程序：资源采购部首先根据供应商提供的资料进行初步筛选，
发送《供应商基本资料表》和《供方管理体系调查表》给供应商填写基本资料和自我评价，资源采购部根据供应商的生产能力、生产设备、技术、质量控制是否能满足公司产品要求来确定入围
供应商；接着，资源采购部要求入围供应商提供样品，由品质部对实物进行检验和测试，必要时先由技术开发本部对样品进行试制、再交品质部检验和测试，生成《样品鉴定成绩表》；样品通
12/254
过后，资源采购部、品质部、技术开发本部对供应商进行现场评估，达到标准者被评估为“合格供应商”， 通知不达标者在限定时间内改善。最后，资源采购部和品质部会对合格供应商定期评
估和年度稽核，从交期、品质、服务等方面打分，考核结果形成《新供应商能力评估表》，每年都会由品质部制作《供应商年度稽核计划》进行控制。
3.生产模式公司消费电子、汽车电子确立了“以销定产”的生产模式，以客户需求为导向，依据销售订
单组织和安排生产。生产管理人员接到销售部门的《生产联络单》后，在库存不足的情况下，依据客户订单的交期和当日产能排定《生产计划表》发至车间。对于已达到稳定合作客户的成熟产
品，公司会依据市场需求预测来合理备货，从而“储备生产”，供需市场。
MLCC多层陶瓷电容应用多个行业，市场需求庞大，公司选择结合市场需求“以产定销”，制定生产计划供销售部门参考销售，并且储备一定的库存量，以应对品牌市场响应而需求量增加。
4.销售模式公司主要采用直销的方式为客户提供精密电子零部件，主要产品均为客户个性化定制。成立
初期，公司通过上门拜访、他人介绍、参加展会等方式进行客户开发。上市以来，随着公司知名度的提高和产品质量的背书，已经能接触到行业内所有重要的马达和光学模组厂商，公司当前阶
段以维系现有客户关系、深化合作为主，同时在积极开拓汽车电子领域。
根据MLCC行业属性，公司目前主要采用“代理分销”模式进行市场拓展，伴随产品及销售规模的不断扩大，积极开发终端客户资源。
与客户接洽后，会经历一系列资质认证：首先将样品寄送给客户，由对方品质部门、技术部门和采购部门共同测评打分；测评通过后，客户会前来审厂，对公司生产车间和生产流程全面核
查；审厂通过后，公司即成为合格供应商，客户会给予一系列爬坡订单。产品生产完成后，由销售部门负责发货和提供售后服务，客户主要对产品的外观和尺寸进行查验，若有不良品，会将外
观图片或尺寸数据发回公司，公司对该批次留样品进行排查后，与客户协商修理或进行退换货处理。公司与客户的结算方式主要是银行转账，信用期由公司每年依据客户知名度、信誉程度、合
作深度等因素与客户协商确定。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）（2019年修订），公司的主营业务属于“C制造业”大类下“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”中“C3989其他电子元件
制造”，细分行业为精密电子零部件制造业。
（2）行业特点情况近年来，随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、计算机、消费电子、汽车等
行业对高端精密电子产品需求的急速增长。公司所在的摄像头光学模组CCM及音圈马达VCM产业链逐渐从日韩厂商转向国产化发展，光学马达零部件市场逐渐趋于成熟，从而出现了一批以精密
模具制作、精密加工为核心竞争力，在材料性能改善、研发、生产工艺、销售、品牌方面均逐渐脱颖而出的优秀企业。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况昀冢科技是国内3C领域精密零部件提供商，其产品主要应用在智能手机摄像头中的音圈马达
VCM和摄像头模组CCM中，公司直接客户主要为各大VCM马达厂商和CCM模组厂商。近年来，摄像头光学模组CCM及VCM产业链逐渐从日韩厂商向国产化发展，例如新思考、皓泽集团、立讯精
密等市场份额逐渐超越TDK、Mitsumi、阿尔卑斯等外资企业。
聚焦智能手机光学及摄像头模组领域，随着终端消费者对智能手机摄像功能、产品品质和个性化设计愈加关注，对智能手机的设计和技术开发力提出更高要求。与此同时，智能手机的拍摄
功能不断创新提升，不同类型的多摄方案组合日益成熟，极大地满足了多样化的市场需求，并且更具轻薄及个性化功能的产品逐渐受到消费者的青睐。随着光学摄像头单机数量的增加，极大地
13/254
提高了VCM和CCM的市场应用，为公司的精密电子零部件提供了更广阔的市场。此外，智能手机光学摄像头和模组的市场空间快速提升，潜望式马达及可变式光圈应用逐渐扩大，为公司CMI系
列产品的应用创造了更多的市场空间。根据TSR相关数据，预计到2026年，全球VCM的出货量将增长至20亿颗。
在激烈的市场竞争中，昀冢科技始终以技术创新提高产品竞争力，引领行业创新发展。公司开发的CMI系列产品自2017年成功上市并实现量产后得到同业的高度关注和认可，并针对供应商
及终端应用的需求，不断从CMI产品向CCMI发展，市场先发优势凸显，产品竞争力不断提升。伴随智能手机光学摄像领域的升级，特别是潜望式马达应用的逐渐扩大，对产品的精密度、空间及
性能有了更好的要求，CMI系列产品不仅在设计开发上独具创新，也可有效降低传统摄像头马达的制造成本，节约马达内部设计空间，为智能手机光学领域的迭代升级提供了更优的解决方案。
公司持续突破创新，平均每两年推出CMI迭代升级产品，已从最初的一代CMI产品更新升级至第四代产品。四代产品较三代产品而言，无论是技术门槛、性能还是市场价值均有进一步提升，且
四代产品较三代产品集成度更高，同时增加了陶瓷基板工艺以及Driver IC，开发难度更高、性能更优。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司凭借在精密电子零部件领域积累的丰富经验，通过技术创新持续提高产品竞争壁垒。其
中，CMI系列产品为公司首创的集成化产品，具有突出的竞争力和行业先发优势，平均每两年推出迭代升级产品。公司自主研发的HD-CMI（High Density Chip Molding Integration高密度芯
片插入集成）产品，主要用于潜望式马达，有效减轻了客户产线设备等固定资产的投入，简化了其生产工序，减少了人工成本等，与客户实现合作共赢，促进了产业协调发展。HD-CMI产品进一
步提升了客户的组装精度并有效降低了客户的组装工艺难度，具有产品集成度和可靠性高等优势。
公司自主研发的CMI一代、CMI二代、CMI三代、CMI四代等系列产品同步面向市场开发拓展，在巩固高端机型市场的同时，加大中低端机型的市场应用，不断提高市场渗透率。报告期内，公司
重点推进CMI三代及四代产品在高端旗舰机的使用量，特别是潜望式及可变式光圈的市场应用，
以进一步提高市场竞争力和盈利能力。此外，依托自动化制造及规模量产的成本优势，积极拓展中低端终端手机的应用，从而进一步扩大CMI系列产品的市场空间。
与此同时，公司积极开拓汽车电子市场，聚焦于底盘线控制动系统，主要产品包括ABS、ESC、
ONE BOX等。公司将陆续推进汽车领域客户认证，导入国内主流供应商体系，扩大汽车电子零部件在汽车领域一级供应商的销售规模。
在稳固消费电子主营业务发展、积极开拓汽车电子业务的基础上，公司将电子陶瓷作为中长期策略发展方向，持续推进MLCC及DPC业务的研发及生产。报告期内，子公司池州昀冢多层陶瓷
电容产品已于取得IATF16949：2016质量管理体系认证证书，目前已建立完善的工艺流程、全面品质管理体系，为相关业务拓展奠定了良好基础。池州昀冢下设子公司池州昀海自主开发的激光
热沉器件实现商业化量产，并顺利达成交付目标，赢得了客户及市场的高度认可。池州昀海开发了多种类型的预制金锡陶瓷热沉产品，包括预制金锡的氮化铝、氧化铍等陶瓷热沉产品。
(四)核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况2024年度，公司坚定不移地加大在核心技术与研发层面的投入，全力维系公司在光学镜头、
摄像头模组、电子陶瓷相关产品以及汽车电子类产品等关键领域的技术前沿地位。
（1）光学镜头和摄像头模组研发进展① CMI系列产品持续拓展
CMI系列产品市场规模在本年度进一步扩张，制造工艺与技术水准不断精进。多霍尔感应器、
多IC驱动芯片、多霍尔感应器+多IC芯片等多元形式的CMI产品不仅实现量产，且在OIS光学防抖模组、潜望式摄像头模组等各类摄像头模组中的应用愈发广泛，收获客户高度认可。
14/254
2024年，CMI产品逐渐从高端手机向中低端手机终端渗透，有力推动了公司一、二代CMI产品出货量增长。在高端机型与旗舰机范畴，公司积极推动CCMI产品在潜望式及长焦摄像头的应用，以
契合客户对摄像头马达更为严苛的技术与功能需求。
② CCMI技术巩固优势公司在2023年初实现的CCMI（Coil - Chip Molding Integrated线圈芯片插入集成）产品
量产成果得以巩固。2024年，多款多线圈+多霍尔感应器+多IC芯片的CCMI产品持续稳定量产，
通过将空心线圈贴装融入CMI产品，CCMI技术进一步提升摄像头模组部件集成度，简化生产流程，
降低生产成本，公司在该领域的技术优势与核心竞争力持续凸显。公司也在持续与客户协同研发，
紧跟市场前沿技术，聚焦CMI系列产品技术升级与应用拓展，为产品持续赋能。
③ HD - CMI产品推进商业化2023年完成设计及样品试做的第四代CMI产品——HD - CMI（High Density - CMI高密度互
连 CMI），在 2024 年积极迈向市场应用阶段。此产品借助陶瓷基板双层立体布线结构，可实现多达30PIN以上引脚驱动IC与摄像模组底座信号端子的线路连接，满足含驱动IC的CMI产品设
计需求。2024年，公司围绕HD-CMI产品开展了一系列市场推广活动，与多家潜在客户达成合作意向，有望在后续实现大规模商业化应用，进一步提升CMI系列产品市场竞争力。
（2）电子陶瓷产品研发成果① 陶瓷热沉产品实现突破
公司专注研发生产的高导热、低损耗、小型化陶瓷热沉产品，在2024年取得关键进展，产品在尺寸精度、平整度、金属层膜厚均匀性、焊接功能区成分比例稳定性等方面表现卓越，共晶焊
接性与散热性俱佳，性能超越国外同类产品。
截至2024年12月，公司自主研发生产的大功率激光用热沉，单月出货量爬升至200万颗，
产能爬坡迅速，标志着公司电子陶瓷业务取得重大突破。该产品采用DPC（直接镀铜陶瓷基板）
技术，具备超高热导性、低膨胀系数、高绝缘性、耐高温、低热阻等特性，广泛应用于光纤激光器、半导体激光医疗设备、超快激光器等领域。公司研发团队依托既有技术平台，经持续探索与
严格测试验证，实现产品全流程自主制造，并针对研发成果申请多项专利且已获授权。
② MLCC业务逐步推进公司持续加速MLCC产品研发与市场布局。2024年为公司MLCC产品销售元年，产品应用于消
费电子、汽车电子、通信及其他工业领域市场。子公司池州昀冢于2024年12月取得国际权威认证机构-挪威船级社（DNV）颁布的IATF16949：2016质量管理体系认证证书，该认证表明公司在
多层陶瓷电容产品的设计和制造全面符合IATF16949：2016质量管理体系的要求，标志着公司取得了进入国内外汽车行业供应链的准入通行证，为公司多层陶瓷电容产品在全球汽车市场的进一
步拓展提供更有利保障。随着产品材料成本及工艺优化、产能逐步提升，MLCC业务未来发展潜力巨大。
2024年，昀冢科技在核心技术研发与业务拓展方面成果丰硕，公司凭借持续的技术创新、市场拓展以及战略布局调整，在光学镜头和摄像头模组、电子陶瓷、天线产品等核心业务领域均取
得显著进展，为公司未来持续、稳健发展奠定坚实基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增12项发明专利，16项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 23 12 125 5415/254
实用新型专利 37 16 276 190外观设计专利 0 0 0 0
软件著作权 1 0 13 12其他 0 0 0 0
合计 61 28 414 256注：上表知识产权数量已剔除失效、到期等情况，且已剔除截至本报告期末不再纳入公司合并报
表范围内的池州昀钐半导体材料有限公司申请或获得的知识产权数量。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 106,909,238.34 106,429,375.24 0.45资本化研发投入 0 0
研发投入合计 106,909,238.34 106,429,375.24 0.45研发投入总额占营业收入比 减少1.22个百分
19.06 20.28例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
序 项目 预计总投 本期投入 累计投入 进展或阶段拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称 资规模 金额 金额 性成果由现有工艺 目前的研 被动元器件是
技术与设备 发和制造 噪声旁路、电装置，着重于 管理团队 源滤波、储能、
消费性电子 针对现阶段 来自于国 振荡电路等的组件、5G 通 被动元器件 际知名被 基本组件，公
信组件、车用 技术由日韩 动元器件 司凭借先进的组件等发展 系厂商所垄 大厂，关 研发技术和丰
被动与制造。利用 断的现状，开 键技术和 富的生产管理
元器专业技术团 发攻克重点， 管理人员 经验，不断开
件及200,000, 56,920,9 112,132, 队，完成被动 难点工艺技 均具备20 发小型化、微
1 其工000.00 33.95 367.10 元器件生产 术，从配方、 年以上行 型化、高容值、
艺设线的全面规 粉末，金属浆 业从业经 高耐压、高耐
备的划和布局，包 料到制程，重 验，持续 温、高频化、
研发含先进生产 点设备全面 延揽基础 高可靠性的产
设备的购置 提升公司技 材料科学 品去满足消费与安装，研发 术自有化程 硕士、博 电子、5G通信、
团队和实验 度。 士加入团 新能源汽车市室的建立，以 队。具备 场和AI运用等
及产品可靠 建立被动 的需求，其市性测试体系 元器件的 场需求前景广
16/254
的设立。目前 自主研发 阔，为国家重中低端产品 与生产工 点支持发展产
已经进入大 艺技术， 业。
批量生产阶 以及设备段，高阶产品 开发和制
X5R,X7R 105 造能力，
系列也正式 掌控关键量产销售，其 性主材料
他高阶产品 的研发，
研发正有序 使得产品进行中，特殊 具有成本
金属浆料的 优势，并也开始小批 可满足客
量实验中，同 户定制化时依靠公司 需求，产
自动化团队 出高质量研制的重要 的一致性
机器也已经 产品。
完成第一种机器的试车，
持续进行生产自动化、智
能化和管理信息化、数字
化的开发活动。
完善电子陶产品主要运用
瓷类高导热公司不断 于精密光通信
产品的量产优化金属 设备，大功率
工艺，扩充和镀 膜 技 激光器件以及
新建电子陶电子陶瓷类 术，提升 高精细显示设
瓷类高导热高导热产品 成膜致密 备等相关产品
电子 产品的生产已实现稳定 性，其导 上，同时，随
陶瓷 线，不断扩大量产，并持续 热性能优 着 新 能 源 汽
类高 高导热电子扩充生产线， 于同类产 车、航空航天
导热 陶瓷产品应以满足除激 品，产品 等高端制造领
产品 35,870,0 8,643,17 44,726,5 用领域，通过2 光设备领域 运用于相 域 的 不 断 发
及其 00.00 0.80 84.23 市场推广和以外的诸如 关 设 备 展，对高性能
量产 技术合作，扩新能源、航空 后，可以 散热材料的需
工艺 大产品的应航天等领域 进一步提 求也在持续增
的研 用范围和市对高导热陶 高设备的 长。高导热电
发 场占有率。在瓷产品的需 热 稳 定 子陶瓷材料以
与国内一线求。 性，提升 其独特的物理
厂商建立稳性能和效 和化学性质，
定合作的同率等技术 在这些领域具
时，逐步进入参数。 有广阔的应用
国际供应链前景。
体系。
光学 10,360,0 351,440. 11,192,1 已有多款产 本项目是自 运用公司 可用于中高端电子 00.00 16 24.01 品进入量产 行研发非常 多年的开 摄像头模组产
17/254
类高 中、特殊规格 规产品的生 发技术底 品，可降低模精度 持续研发中。 产制造工艺 蕴，自行 组成本，简化
产品 及其制造生 研发出通 模 组 组 装 制及其 产线体，协助 用的自动 程，减小模组
生产 现实化客户 化制造生 尺寸，提升模工艺 创新的复杂 产线及其 组性能。
的研 及高精度结 工 装 治发 构的产品，串 具，在实
联行业内各 现高精度制造工艺，实 产品制造
现可全自动 的同时大化量产的现 幅度降低
代化生产线。 开 发 成本，加速
产品开发周期。
经过公司多年独立
研发，CMI本项目目的
历经多次是研发基于
技术革新传统工艺难
和升级，
以生产的高现已基本 可用于中高端
摄像 集成度产品，
达到第三 摄像头模组产模组 通过创新技
已有多款产 代（CCMI) 品，可降低模CMI 术、创新工
21,370,0 2,724,78 9,895,17 品进入量产 产品的量 组成本，简化4 第三 艺，提高产品
00.00 4.24 7.91 中、特殊规格 产水平。 模 组 组 装 制代部 的功能性及
持续研发中。 在提高原 程，减小模组件的 适用性，以应
有产品集 尺寸，提升模研发 对客户需求、
成度的同 组性能。
增强产品的时，更可
市场竞争力，
有效提升引领业界技
产 品 性术方向。
能，获得市场广泛
好评。
研发汽车底 利用公司盘控制系统 优异的产
汽车中 的 ABS 、 品开发能
电子ESC 、 力，模具
类底iBooster 、 研发能力
盘控 可广泛应用于已有多款产 ONE BOX 的 和自动化
制系 传统燃油汽车10,730,0 1,350,01 6,642,62 品进入量产 ECU硬件总成 研 发 能
5 统产 和新能源汽车00.00 7.90 3.20 中、特殊规格 及量产工艺， 力，实现
品及 的 各 系 统 总持续研发中。 完成从自动 主要核心
其量 成。
植入成型设 设 备 的产工
备到线圈自 100% 自艺的
动绕制,总成 研，产线研发
自动组装/检 智能化及测的智能化 自动化程
18/254
自动产线的 度高，且研发。 与 MES 系
统实现信息的实时
互 联 互通，达到
工 业 4.0标准。
截 至 目前，公司
已成功研发出多款
公司的通讯类适用于智
智 能 穿 戴 产能穿戴设
品，在天线通公司在通讯 备的通讯
信技术上具有类智能穿戴 模块及产
明显的技术优产品领域不 公司的发展 品，部分
势。产品能够断进行技术 目标为进一 产品已经
在复杂环境中研发和积累。 步提升本公 实现大规
保持稳定的无公司依托模 司产品在通 模 的 量
线连接，确保具自主开发 讯类智能穿 产。该类
用户通话、数通讯 和超精密加 戴产品市场 产品在信
据传输的流畅类智 工技术，结合 的竞争力，通 号 稳 定
性。同时，作能穿 冲压、电镀、 过技术创新 性、功耗
为物联网的重戴产 注塑等先进 和工艺优化， 控制及数
3,910,00 530,866. 3,738,41 要节点，实现6 品及 工艺，为智能 实现产品的 据传输速
0.00 63 5.96 与智能家居、
其生 穿戴设备提 小型化、轻量 度等方面智慧城市等系
产工 供高精度、高 化与智能化。 均表现出统 的 无 缝 交
艺的 性能的零部 公司目前的 色，得到互，提升生活
研发 件。在无线通 开发重点是 了市场的便捷性。精准
讯模块相关 低功耗、高集 广 泛 认的天线定位功
产品上，实现 成化 IoT 模 可。同时，
能，为户外运了小型化与 块，适配相关 公司还在
动、城市导航高抗干扰能 智能化设备 不断优化
提 供 可 靠 支力，部分产品 的通讯需求。 生产工艺
持，并在探索已量产并获 流程，提
医疗级可穿戴市场认可。 高生产效
设备的应用，
率和产品其运用领域十
质量，为分广泛。
更大规模量产做好
充 分 准备。
摄像 整合各行业 本项目可 可用于中高端光学 的精密制造 实现各种 摄像头模组产
已有多款产类高 技术，自主开 特殊复杂 品，可降低模
4,304,30 7,524,19 7,524,19 品进入量产7 精度 发智能化自 产品的量 组成本，简化
6.25 4.32 4.32 中，特殊规格产品 动生产线体， 产，可大 模 组 组 装 制
持续研发中。
及其 实现注塑、冲 幅度降低 程，减小模组生产 压、激光焊 制造人工 尺寸，提升模
19/254
工艺 接、涂布等工 成本，产 组性能。
的研 艺综合的自 线通用性发 动化生产线 高，可通
体架设，可完 过切换治成各种特殊 具包容不
需要的创新 同产品的产品全自动 制 造 量
化量产。 产，可实现高精度
产品制造的同时大
幅度降低开 发 成
本，加速产品开发
周期。
公司不仅公司计划通
掌握了先过持续的技
进的模具术创新和研
设计与制发投入，进一
造技术，
公司已成功 步 提 升 IOT还深度融
研发出多款 互联网通讯合了精密
具有行业领 产品的智能冲压、注
先水平的产 化、集成化水塑成型、
品，可广泛应 平，以满足日 公司的 IOT 互自动化电
用于高精度 益增长的市 联网通讯产品镀等核心
检测，工业物 场需求。同 具有广阔的应技术，实
联网等多个 时，公司还将 用前景，产品现了从原
IOT 领域。此外， 致力于优化 可广泛应用于材料到成
互联 公司完成了 生产工艺流 智能家居、智品的一站
网通 多项关键技 程，提高生产 能交通、公共式高效生
讯产 术的自主研 效率和产品 安全、环保监6,131,80 6,811,48 6,811,48 产。同时，
8 品及 发，包括高精 质量，降低成 测等方面。在0.18 5.07 5.07 公司持续
其生 度模具制造 本，增强市场 工业物联网领投入研发
产工 技术、自动化 竞争力。此 域，则可用于资源，引
艺的 生产线优化 外，公司将积 工业自动化、
入国际领研发 等，有效提升 极探索新技 智能制造、设
先的测试了生产效率 术、新材料的 备 监 控 等 场
设备和仿和产品质量。 应用，推动产 景，提高生产
真软件，
阶段性成果 品在性能、可 效率和管理水确保产品
的取得，为后 靠性、环保性 平。
在设计、
续的技术创 等方面的全制造、测
新和产品升 面升级，为客试等各个
级奠定了坚 户提供更加环节均达
实基础。 优质、高效的到行业顶
解决方案，引尖水平。
领 IOT 互联此外，公
网通讯行业司积极与
的发展潮流。
高校及科20/254
研机构合作，共同
探索新技术、新工
艺，不断拓宽技术
边界，为IOT 互 联
网通讯产品的发展
注入强劲动力。
整合各行业经过公司
的精密制造多年独立
技术，自主开研发，CMI
发智能化自历经多次
动生产线体，
技术革新实现注塑、冲
和升级，
压、组装、焊 可用于中高端摄像 现已基本
接、涂布、物 摄像头模组产模组 产品已有终 达到第四
理量测试、 品，可降低模CMI 端客户使用， 代 （ HD
6,048,20 3,687,16 3,687,16 AOI测试等工 组成本，简化9 第四 目前处于试 CCMI) 产
9.33 2.24 2.24 艺综合的自 模 组 组 装 制代部 产认证过程 品的量产
动化生产线 程，减小模组件的 中。 水平，在
体架设；提高 尺寸，提升模研发 提高原有
产品的功能 组性能。
产品集成性及适用性，
度 的 同以应对客户
时，更可需求，增强产
有效提升品的市场竞
产 品 性争力，引领业
能。
界技术方向。
研发出一套 利用公司完整的汽车 多年的技
底盘控制系 术开发底汽车
统中的ABS、 蕴，实现电子
ESC 、 核心设备类线
iBooster 、 的 100%自性底
ONEBOX 的 研，高智 可广泛应用于盘控 已有多款产
ECU硬件总成 能化及自 传统燃油汽车制系 2,522,14 659,711. 659,711. 品进入量产
10 全自动生产 动化的产 和新能源汽车统产 0.07 24 24 中、特殊规格
线体，完成从 线架设， 的 各 系 统 总品及 持续研发中
自动嵌入成 且 与 MES 成。
其量型设备到线 系统实现
产工圈自动绕制, 信息的实
艺的总成自动组 时互联互
研发装/检测的智 通，达到
能化自动产 工 业 4.0线的研发。 标准。
11 电子 3,061,23 272,348. 272,348. 在高导热陶 在高导热陶 公司在高 公司的高导热21/254
陶瓷 4.56 18 18 瓷基板产品 瓷基板产品 导热陶瓷 陶瓷基板产品类产 的研发上具 的研发上，公 基板产品 主要应用于对
品及 备国内领先 司致力于进 的研发上 散热性能要求其材 的技术水平。 一步提升产 取得成功 较高的领域，
料、 在陶瓷基板 品的散热性 后，已经 如大功率 LED配方 的精密钻孔 能、焊接稳定 顺利进入 照 明 、 紫 外
的研 加工、电镀、 性和生产效 到大规模 LED、5G通讯微发 表面处理等 率，以满足消 的量产阶 基 站 射 频 器
多个工艺进 费电子、5G 段，且产 件、传感器和行了技术优 通信、工业产 量不断提 电力电子功率
化升级，在产 品和汽车市 高。公司 器件等。这些品品质、性能 场等领域对 现有的量 产品凭借其优
方面获得了 高品质陶瓷 产产品已 异的导热性能显著的提高。 热沉基板产 经大批量 和 稳 定 的 品
此外，具有高 品的严格要 应用于大 质，在相关领散热性、良好 求。同时，公 功 率 LED 域得到了广泛
共晶焊接性 司计划通过 照明、紫 应用，并为客和低粗糙度 持续的技术 外LED、5G 户带来了显著
的新型陶瓷 创新和产品 通讯微基 的经济效益和基板持续量 优化，增强在 站射频器 社会效益。
产中，客户不 高导热陶瓷 件、传感断增加，出货 基板领域的 器和电力
量持续攀升， 市场领先地 电子功率产品品质、成 位，不断拓展 器件等领
本优势在国 市场份额，同 域。此外，
内处于领先 时进一步拓 公司的陶位置。新型高 展与高导热 瓷热沉基
导热陶瓷基 陶瓷基板产 板产品也板已批量供 品工艺相似 正向国内
货国内一线 或接近的其 一线客户客户，性能超 他产品领域， 进行大批
越国外竞品。 扩充产品矩 量 交 货阵。 中，其导
热性、可焊性、尺
寸精度、
品质稳定性等各方
面都已经完全达到
并超越国外同类产
品。
合 304,307, 89,476,1 207,282,/ / / / /
计 690.39 14.73 193.46情况说明
此处披露的研发项目是本报告期内的主要研发项目。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
22/254
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 224 182研发人员数量占公司总人数的比例（%） 20.61 16.88
研发人员薪酬合计 4,821.44 4,573.95研发人员平均薪酬 21.52 25.13
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 26
本科 64专科 60
高中及以下 72研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 56
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11340-50岁（含40岁，不含50岁） 48
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.核心技术优势及研发能力
（1）公司具备注塑、冲压、SMT封装、蚀刻、自动化监测等全产业链的技术要素能力，可自主开发复杂度高、精密度高的结构件，产品良率及精度均处于行业领先地位。
（2）公司的模具设计能力和模具加工精度已经达到业内领先水平，零部件产品在结构性能等方面达到或超过日韩系同类厂商，具有市场竞争力。
（3）公司拥有设备自主开发能力，除注塑机和回焊炉外，SMT产线的设备均为公司自主研发，
包括全自动点锡贴片机、全自动点胶机、机器视觉检测装置等，公司生产制造成本优势明显。
2.产品技术壁垒高，具有先发优势CMI产品持续迭代创新，产品技术壁垒不断提高，在全球具有明显的先发优势。目前已开发
CMI四代产品，且自CMI二代及以后的产品，目前国内及国外均无竞品，差异化竞争优势明显。
3.客户资源及信誉良好（1）公司注重产品质量管控及信用，产品交付率高。与行业头部公司如舜宇光学、新思考、TDK
等供应商建立了长期的合作关系。
（2）通过自身对技术的深入理解，为客户提供定制化服务及方案设计等增值服务。与华为、OPPO等终端应用客户保持良好的研发及沟通关系。
23/254
未来，公司会持续提升产品技术壁垒，加大新产品及高毛利产品的销售占比，立足国内市场的同时加大海外市场的拓展。
4.研发实力优势（1）先进的模具设计和制造技术
公司具备高水平的模具设计和制造技术，能够快速、准确地为客户设计出高品质的模具。同时，公司在制造过程中采用了先进的工艺和设备，保证了模具的高精度和稳定性，提高了产品的
生产效率。
（2）先进的产品制造技术公司拥有先进的注塑成型技术，能够实现高精度、高效率地生产各种注塑产品。硅胶成型技
术以及双色成型技术的导入和运用，能够满足客户对不同产品类型的需求。在金属冲压和插入成型技术方面，公司具有丰富的经验和技术实力，可以满足不同种类的插入成型产品的生产要求。
在与CMI/CCMI产品密切相关的线圈绕制技术、高精度点胶技术、贴装技术、金属焊接技术、焊锡技术、信号测试技术等方面，伴随经验和技术的不断积累，具有明显的技术优势。陶瓷基板制造
技术方面，利用在电镀及化学镀膜、化学蚀刻、PVD（物理气相沉积）、磁控溅射、高精度曝光显影技术等领域的技术积累，公司能够生产出高品质、高可靠性的陶瓷基板以及热沉产品。
（3）设备研制的能力1)设备精度高：公司在设备设计和制造过程中注重精度控制，采用高精度的加工设备和检测
仪器，确保了设备的精度和稳定性。可以实现高精度点胶、高精度贴装、高精度焊接等机能。
2)自主研发能力强：公司拥有一支专业的研发团队，具备强大的自主研发能力。注塑设备配套自动摆盘及视觉检测设备，CMI、CCMI产品生产组装产线和检测设备全部为自行设计、制造，
大大提高产品的技术竞争力。
3)设备灵活性高：公司的设备具有较强的灵活性，可以快速适应不同的生产需求和市场变化。
公司可以根据产品特点和生产要求，对设备进行模块化设计，实现设备的多功能性和可定制性。
基于此，公司能够快速响应市场变化，满足客户对产品多样化和个性化的需求。
4)设备智能化程度高：公司不断引进和采用先进的自动化设备，通过智能化改造和升级，提高了设备的自动化和智能化程度。
（4）技术优势公司的技术优势主要体现在以下几个方面：
1)自主研发能力：公司具备强大的自主研发能力，能够自主设计、开发各种满足客户需求的产品。在注塑产品、CMI/CCMI产品、陶瓷基板产品方面，公司拥有一支高素质的研发团队，具备
丰富的技术经验和创新能力，能够不断推出具有竞争力的新产品。
2)先进的生产工艺：公司在注塑、冲压、插入成型、CMI产品相关的胶水、焊锡、焊接、金属/非金属表面处理、镀膜工艺等方面具有领先的工艺运用和技术优势，且公司持续引进新技术、
新工艺，提高生产效率和产品质量。
3)严格的质量控制：公司注重质量控制，从原材料采购、生产过程到成品检验，都严格执行质量标准和质量控制流程。
4)丰富的产品线：公司拥有丰富的产品线，从塑胶产品、CMI产品到陶瓷基板产品以及MLCC被动元件产品，涵盖了多种类型的电子元器件和相关产品。这使得公司产品能够满足不同客户的
需求，为客户提供完整的产品解决方案，提高与客户的合作深度与广度。
5.人才优势精密模具的设计和制造、电子零部件产品的加工要求从业人员具有丰富的行业经验，而不是
简单的人才叠加或者机器系统集成。公司历来重视研发团队的维护和培养，并持续加大研发投入、
完善研发机制。公司目前已经形成稳定的研发梯队，公司的核心技术人员均拥有十年以上行业内知名企业的从业经验。除了保持初创团队的稳定性外，公司还不断发展壮大技术人才队伍。
公司已建立了一支从技术研发、生产管理到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补、
架构稳定的团队，核心人员具备专业的技术和管理能力，已形成了成熟和稳定的业务模式。
上述竞争优势为公司多年经营发展的成果，随着业务规模的扩大和融资渠道的拓宽，上述竞争优势将持续深化。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
24/254
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司MLCC投资项目进入小批量量产阶段，子公司池州昀冢在建工程转固导致折旧等相关费用
大幅增加，叠加人工、材料等运营成本增加，导致公司亏损。
如果发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、国家产业政策变化、公司不能有效拓展客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，且公司未能及时采取措施积极应
对，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.竞争加剧的风险公司所处其他电子元件制造业产品众多，行业市场化程度较高，竞争较为激烈。尽管公司在
精密零部件细分领域具有一定的技术、设备、客户、人才等优势，但下游产品技术迭代快，同行业竞争对手的技术水平也不断随之发展，如果公司在激烈的市场竞争中不能有效整合资源、及时
开发新品、响应客户需求、提高产品质量，或者公司不能在现有产品领域及新应用领域进行有效的市场开拓，将面临市场份额下降及盈利能力下滑的风险。
2.终端用户产品升级的风险公司产品客户定制化程度较高，受终端用户产品需求影响较大。终端用户的技术升级和产品
迭代速度较快，这要求公司对于客户需求能准确把握、快速响应，同时拥有较强的技术研发能力以实现产品的升级迭代，甚至先于客户需求判断行业趋势并提前进行新技术和新产品研发。如果
公司在后续研发过程中对研发方向判断失误或研发进度缓慢，将面临无法满足终端用户技术升级及产品迭代需求，进而被竞争对手抢占市场份额的风险。
3.技术创新风险随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，公司产品
技术创新和开发的难度更高、综合性能更为全面，产品升级换代速度更快。同时，为及时响应下游客户及终端用户的产品创新需求，公司需要具备快速响应下游客户需求乃至与客户协同研发的
能力，这对技术创新和开发能力提出了更高的要求。如果公司无法及时跟上行业技术升级换代的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，盈利能力将受到影响。
4.技术人才流失及核心技术泄密的风险作为精密电子零部件行业的高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展举足轻重。基于
技术团队在精密电子零部件领域突出的研发创新能力，公司逐步建立起业内竞争优势。虽然正常的人才流动不会对公司的研发和经营造成重大不利影响，且公司与主要技术人员签署了竞业禁止
协议，但如果主要技术人员大量流失，则可能对公司的研发和生产活动产生不利影响，进而影响公司经营业绩。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.原材料价格波动的风险公司生产经营采购的主要原材料包括塑料粒子、模具零件、金属、传感器及IC芯片、陶瓷薄
片等。其中，塑料、金属类原材料属于大宗商品，其价格波动主要受宏观经济形势影响，传感器和IC芯片价格受下游行业周期和市场供需变化影响也较为明显。目前，公司与主要供应商建立了
长期稳定的合作关系，但若因市场供求变化、不可抗力等因素导致上述主要原材料采购价格发生25/254
大幅上升或原材料短缺，公司的盈利能力将可能受到不利影响。池州昀冢MLCC产品生产所需的部分原材料和设备涉及进口，汇率波动可能对公司采购成本产生一定影响。
2.产品市场拓展的风险公司在汽车领域形成销售，产销量呈现增长趋势。公司虽通过京西重工、万向精工、捷太格
特、三井金属、拿森汽车、东洋电装等汽车领域客户认证，并已获得汽车领域客户定点生产计划书，将按照客户备货计划生产和销售，但汽车类精密电子零部件产品普遍认证周期较长，可能存
在产品认证周期中因终端客户战略调整导致终止认证的情况；除此之外，由于公司涉足汽车类精密电子零部件领域时间较短，在集成零部件产品上的研发经验相对较少，因此可能面临集成汽车
精密电子零部件拓展缓慢的情况，将会对公司未来业绩的增长造成不利影响。
公司未来在前述领域的产品销售收入存在一定的不确定性，如未来公司在汽车领域不能持续开拓新产品和客户，将无法在上述领域实现可持续增长，进而对公司未来业绩的增长造成不利影
响。
3.产品价格下降的风险随着手机光学领域终端产品不断向高像素、高响应度、小型化、轻量化方向发展，产品更新
换代相对较快，既有产品的平均单价在同系列新产品推出后将有所下降，同时下游客户对成本控制的日益加强、行业内竞争日趋激烈也将使得公司主要产品平均售价存在下降风险，公司产品价
格的下降可能对公司未来的经营业绩及财务状况造成不利影响。
4.直接客户及终端用户集中度较高的风险公司直接客户主要为各大VCM马达厂商和CCM模组厂商，公司坚持的优质客户发展战略使得
公司存在客户集中度较高的情况。目前，重点客户的销售订单对于公司的经营业绩有较大影响，
如果该等客户的经营或财务状况出现不良变化，或者公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司产品终端用户主要为华为、小米、VIVO、OPPO等手机终端厂商，报告期内，终端用户集中度也较高。如果未来公司产品质量、创新能力不能满足终端用户需求，可能对公司未来盈利能
力造成不利影响。
5.经营规模扩张引致的管理风险报告期内，公司业务规模和资产规模快速增长，与此相适应，公司建立了较为完善的法人治
理结构和内部管理制度。上市后，随着投资项目的实施，经营规模的进一步扩大将要求公司在战略投资、运营管理、内部控制等方面随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制、
加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对经营规模快速扩张等导致的内外环境变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。
6.不能持续通过客户认证的风险公司客户在引入新的供应商时，通常会进行供应商考察认证，通过认证的供应商方可进入其
合格供应商资源池，客户才会与供应商建立正式商业合作关系。在首次取得客户认证后，客户会定期/不定期以稽核方式考察公司是否依然满足合格供应商的要求。因此，若公司不能持续获得重
要客户的认证，将面临经营业绩增速放缓的风险。
7、MLCC项目的投资风险公司MLCC项目具有前期资金投入大、投资周期长等特点，如果未来行业竞争加剧、行业技术
发展趋势发生难以预见的变化、下游行业需求发生重大变化，存在项目效益不及预期的风险。公司MLCC项目资金来源为自有资金及自筹资金，可能存在因资金紧张带来的项目投资进度放缓的风
险，并存在持续亏损的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 应收账款坏账风险2024 年末，应收账款账面价值为 17,924.61 万元，占期末资产总额的比例为11.70%。报告
期内，个别客户出现经营困难，导致原定付款计划出现延迟，公司已启动专项跟进。一方面，应收账款金额占用了公司的运营资金，影响资金周转效率；另一方面，若市场环境或客户运营状况
发生风险因素，将使公司应收账款产生坏账风险，导致应收账款不能及时回收。
2. 固定资产投资和减值风险26/254
2024年末，公司固定资产账面价值为87,935.56万元，占期末资产总额的比例为57.41%。公司固定资产规模较大，受产能利用率不足、工艺技术升级、日常保养等因素的影响，存在资产减
值的风险。未来，若应用市场需求的重大变化、产品转型升级发生重大变革，或出现其他更为领先的工艺技术，将导致公司固定资产出现减值的风险。公司重点投资的MLCC项目，前期固定资产
投入占比高，相关折旧摊销金额大，若未来 MLCC 市场业务开拓不及预期，MLCC 业务营业收入未能按计划增长，公司的盈利空间可能存在进一步收窄的风险。上述情况将对公司的经营业绩产生
较大不利影响。
3. 毛利率波动的风险2024 年营业毛利率为14.04%，较上年同期下降4.71%，呈下降趋势。随着行业内竞争格局的
变化，将可能导致公司下游市场需求出现波动。此外，公司的技术创新能力、产品的更新迭代周期、供应链管理水平等均会影响毛利率。以上因素若发生重大变化，将可能对公司产品的毛利率
产生较大影响。
4.偿债压力和流动性风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司短期借款余额为3.47亿元，长期借款余额为5.20亿元，
有一定的资金压力。如果公司未来的经营业绩和经营活动现金流量出现不利变化，或者与相关金融机构的合作关系出现不利变化，可能导致公司面临较大的偿债压力和流动性风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品应用于智能手机、通讯、汽车电子等领域，业务发展可能会受到下游应用市场的影响。如果未来宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游应用市场对公司产品需求减少，或电子信息
产业政策发生重大不利变化，将在一定程度上限制公司的发展，可能对公司业务发展造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
若未来全球经济发展趋缓、宏观经济环境低迷、局部摩擦加剧等，将使得公司在供应链调整中面临新的潜在风险，如供应链成本上行风险、市场需求不及预期等，将可能对公司未来业绩增
长造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 560,768,359.06 524,895,545.60 6.83营业成本 482,027,617.20 426,479,186.38 13.02
27/254
销售费用 27,081,799.71 25,006,124.52 8.30管理费用 57,607,987.74 71,641,618.24 -19.59
财务费用 35,399,677.36 30,009,353.08 17.96研发费用 106,909,238.34 106,429,375.24 0.45
经营活动产生的现金流量净额 90,067,901.65 -46,098,796.60 不适用投资活动产生的现金流量净额 -159,541,710.89 -494,980,487.21 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 95,897,294.62 534,416,568.73 -82.06经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：收到税费返还增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是银行借款减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析适用 √不适用
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
电子零部 减少4.98552,327,529.83 475,292,537.65 13.95 7.17 13.76
件 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.74纯塑料件 56,598,148.05 45,715,503.50 19.23 -19.89 -20.62
个百分点金属插入 减少5.10
103,197,373.78 69,383,349.07 32.77 -16.96 -10.13成型件 个百分点
减少5.71CMI件 212,403,788.22 148,209,885.12 30.22 24.56 35.66
个百分点减少
电子陶瓷40,212,787.23 71,206,511.79 -77.07 364.08 1,172.40 112.49个
器件百分点
增加18.42
其他 139,915,432.55 140,777,288.17 -0.62 -0.96 -16.29个百分
点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
内销 546,708,976.25 470,551,855.42 13.93 12.49 17.30 减少3.5328/254
个百分点减少
外销 5,618,553.58 4,740,682.23 15.62 -80.86 -71.54 27.63个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少0.15直销 546,600,149.41 443,957,633.00 18.78 6.06 6.26
个百分点经销 5,727,380.42 31,334,904.65 -447.11 不适用 不适用 不适用
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：“分产品”中“其他”主要包含组装、电镀加工、引线框架、绕线等。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
万纯塑料件 77,682.77 75,930.58 444.19 -14.91 -12.93 -73.25
PCS金属插入成 万
32,839.18 32,223.66 229.22 -17.04 -17.47 -45.16型件 PCS
万CMI件 6,458.39 6,405.24 68.61 28.00 27.09 32.27
PCS电子陶瓷器 万
174,659.39 163,441.37 9,896.37 1,106.38 1,029.28 31,875.35件 PCS
万其他 232,398.45 209,183.84 20,589.45 -16.75 -20.92 73.21
PCS产销量情况说明
注: 产销量表中不包含模具。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
同期 本期金额 情成本
本期占总成本 占总 较上年同 况分行业 构成 本期金额 上年同期金额
比例(%) 成本 期变动比 说项目
比例 例(%) 明(%)
电子零 直接204,692,340.25 43.07 175,174,863.68 41.93 16.85
部件 材料电子零 直接 52,064,001.73 10.95 46,994,263.56 11.25 10.79
29/254
部件 人工电子零 制造
218,536,195.67 45.98 195,635,983.44 46.82 11.71部件 费用
分产品情况上年
同期 本期金额 情成本
本期占总成本 占总 较上年同 况分产品 构成 本期金额 上年同期金额
比例(%) 成本 期变动比 说项目
比例 例(%) 明(%)
纯塑料 直接10,170,141.22 22.25 12,204,865.80 21.19 -16.67
件 材料纯塑料 直接
6,528,613.50 14.28 6,573,779.15 11.41 -0.69件 人工
纯塑料 制造29,016,748.78 63.47 38,810,405.13 67.40 -25.23
件 费用金属插
直接入成型 22,409,826.20 32.30 25,945,280.95 33.60 -13.63
材料件
金属插直接
入成型 9,940,577.87 14.33 11,507,201.09 14.90 -13.61人工
件金属插
制造入成型 37,032,945.00 53.37 39,755,780.46 51.50 -6.85
费用件
直接CMI件 92,851,313.52 62.64 68,756,923.31 62.94 35.04
材料直接
CMI件 9,835,449.15 6.64 7,714,592.99 7.06 27.49人工
制造CMI件 45,523,122.45 30.72 32,776,604.22 30.00 38.89
费用电子陶 直接
22,399,592.23 31.46 1,788,085.13 31.95 1,152.71瓷器件 材料
电子陶 直接7,724,927.07 10.85 269,867.14 4.82 2,762.49
瓷器件 人工电子陶 制造
41,081,992.49 57.69 3,538,288.06 63.23 1,061.07瓷器件 费用
直接其他 56,861,467.07 40.39 66,479,708.49 39.53 -14.47
材料直接
其他 18,034,434.15 12.81 20,928,823.19 12.45 -13.83人工
制造其他 65,881,386.95 46.80 80,754,905.57 48.02 -18.42
费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用30/254
报告期内，池州昀钐因业务发展需要增资扩股，甘子英、严勇、郑向超、高俊、张辰、熊强、
徐鳌、王吉剑、廖秀芳、杨玲、高岩与李明杰合计以现金方式出资人民币7,800万元认缴池州昀钐6,600万元注册资本。公司基于优化资源配置、稳固发展消费电子核心业务和电子陶瓷业务考
虑，放弃对池州昀钐的优先增资权及实际控制权。具体内容详见公司于2024年4月4日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于放弃控股孙公司优先增资权暨关联交易的公告》
（公告编号：2024-012）。截至本报告期末，池州昀钐已经皖江江南新兴产业集中区市场监督管理局正式核准，完成增资后的工商变更登记，并领取了营业执照。池州昀钐的控股股东和实际控
制人变更为甘子英，池州昀钐不再纳入公司合并报表范围。本次增资事项已实施完毕，公司对池州昀钐的持股比例由69.70%下降为23.23%。
具体内容详见公司于2024年7月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于放弃控股孙公司优先增资权暨关联交易事项进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：
2024-032）。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额30,864.47万元，占年度销售总额55.03%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 12,930.57 23.06 否2 客户B 7,566.15 13.49 否
3 客户C 4,061.01 7.24 否4 客户D 3,892.66 6.94 否
5 客户E 2,414.08 4.30 否合计 / 30,864.47 55.03
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户C为新增客户：厦门市众惠微电子有限公司；客户E为新增客户：深圳市创鑫激光股份有限
公司B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额11,747.08万元，占年度采购总额42.75%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币31/254
占年度采购总额比例 是否与上市公司存在序号 供应商名称 采购额
（%） 关联关系1 供应商 A 4,291.76 15.62 否
2 供应商 B 2,029.14 7.38 否3 供应商 C 2,002.66 7.29 否
4 供应商 D 1,888.06 6.87 否5 供应商 E 1,535.46 5.59 否
合计 / 11,747.08 42.75 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
其中供应商 D 为新增供应商：时毅电子（深圳）有限公司;供应商E为新增供应商：福建有道贵金属材料科技有限公司
3、 费用√适用 不适用
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营 业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
4、 现金流√适用 不适用
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况” 中的“（一）主 营业务分析”之“1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表”所述。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要是银行存货币资金 48,500,593.22 3.17 24,073,834.25 1.49 101.47
款增加所致主要是未终止
应收票据 42,608,167.57 2.78 72,215,981.93 4.47 -41.00 确认的应收票据减少所致
主要是期末持应收款项融
6,750,224.01 0.44 1,954,176.62 0.12 245.43 有票据增加所资
致主要是期末预
预付款项 984,886.21 0.06 2,438,355.76 0.15 -59.61付账款减少所
32/254
致主要是各项保
其他应收款 2,607,054.60 0.17 5,380,725.39 0.33 -51.55 证金及押金减少
其他流动资 主要是待抵扣14,892,617.38 0.97 69,434,096.44 4.30 -78.55
产 税金减少因池州昀钐增
长期股权投 资扩股导致股22,959,445.68 1.50 0.00 0.00 0.00
资 权被动稀释至丧失控制权
主要是在建工固定资产 879,355,557.34 57.41 652,196,501.65 40.40 34.83
程转资所致主要是在建工
在建工程 56,810,996.34 3.71 212,614,688.09 13.17 -73.28程转资所致
主要是融资租使用权资产 29,831,450.38 1.95 71,046,999.69 4.40 -58.01 赁设备到期转
固所致主要是递延所
递延所得税56,013,824.88 3.66 37,546,765.56 2.33 49.18 得税资产增加
资产所致
主要是预付长其他非流动
38,191,034.48 2.49 85,624,129.21 5.30 -55.40 期资产减少所资产
致主要是开具票
应付票据 32,495,720.77 2.12 13,000,000.00 0.81 149.97据增加所致
主要是材料及应付账款 251,149,790.09 16.40 152,497,156.57 9.45 64.69 工程款增加所
致主要是预收账
合同负债 3,906,062.58 0.26 1,703,141.71 0.11 129.34款增加所致
主要是其他暂其他应付款 1,494,333.46 0.10 2,165,338.62 0.13 -30.99 收待付款减少
所致一年内到期 主要是一年内
的非流动负 86,035,382.23 5.62 54,380,323.88 3.37 58.21 到期的长期借债 款增加所致
主要是偿还租租赁负债 17,499,379.55 1.14 31,541,099.44 1.95 -44.52
赁款所致主要是偿还租
长期应付款 0.00 0.00 6,863,706.44 0.43 -100.00赁款所致
主要是诉讼结预计负债 0.00 0.00 2,307,907.76 0.14 -100.00
束所致主要是政府补
递延收益 42,304,454.83 2.76 16,785,061.23 1.04 152.04助增加所致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
33/254
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目名称 期末账面价值（元） 受限制的原因质押用于开具保函的保证金及贷
货币资金 1,670,578.55款保证金
期末背书或贴现未终止确认的应应收票据 42,601,036.29
收票据收到的应收债权凭证已贴现未终
应收账款 8,708,222.50止确认
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
34/254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
公司于2021年8月30日召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于投资汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目的议案》《关于投资片式多层陶瓷电容器项目的议案》。
（1）汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目子公司池州昀冢投资建设汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目，项目总投资为29,953.28万元，项目分三期投资，第一期计划投资为16,823.97
万元，第二期计划投资为7,377.41万元，第三期计划投资为5,751.90万元。 具体详见公司于2021年8月11日在上海证券交易所网站披露的《关于投资汽车电子精密零部件及电子陶瓷基板项目的公告》（公告编号：2021-012）。本项目资金来源为自有资金和自筹资金，2024年度投入金额2,183.68
万元,截至报告期末，项目累计实际投入金额31,287.83万元。
（2）片式多层陶瓷基板项目子公司池州昀冢投资建设片式多层陶瓷电容器项目，项目总投资为112,435.73万元，项目分两期投资，第一期计划投资为62,479.64万元，第二期
计划投资为49,956.09万元。具体详见公司于2021年8月11日在上海证券交易所网站披露的《关于投资片式多层陶瓷电容器项目的公告》（公告编号：
2021-013）。本项目资金来源为自有资金和自筹资金，2024年度投入金额9,590.53万元,截至报告期末，项目累计实际投入金额59,594.16万元。
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况35/254
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
√适用 不适用报告期内，池州昀钐因业务发展需要增资扩股，甘子英、严勇、郑向超、高俊、张辰、熊强、徐鳌、王吉剑、廖秀芳、杨玲、高岩与李明杰合计以
现金方式出资人民币7,800万元认缴池州昀钐6,600万元注册资本。公司基于优化资源配置、稳固发展消费电子核心业务和电子陶瓷业务考虑，放弃对池州昀钐的优先增资权及实际控制权。具体内容详见公司于2024年4月4日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于放弃控股孙公司优
先增资权暨关联交易的公告》（公告编号：2024-012）。截至本报告期末，池州昀钐已经皖江江南新兴产业集中区市场监督管理局正式核准，完成增资后的工商变更登记，并领取了营业执照。池州昀钐的控股股东和实际控制人变更为甘子英，池州昀钐不再纳入公司合并报表范围。具体内容详见公司于
2024年7月3日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于放弃控股孙公司优先增资权暨关联交易事项进展暨完成工商变更登记的公告》（公告编号：2024-032）。本次增资事项已实施完毕，公司对池州昀钐的持股比例由69.70%下降为23.23%。报告期内,公司因此事项确认投资收益5,017.84
万元。
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司类
公司名字 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
36/254
苏州昀石 子公司 模具加工 100.00% 500.00 10,672.12 7,702.86 5,139.33 1,136.67 1,043.63苏州昀灏 子公司 模具加工 100.00% 100.00 960.21 -2,840.30 1,372.90 -116.45 -116.45
苏州昀钐 子公司 金属冲压件加工 100.00% 2,000.00 5,250.91 -2,106.50 4,884.10 -359.97 -361.67安徽昀水 子公司 电镀 55.00% 500.00 6,971.17 -7,025.31 6,715.57 -1,645.46 -1,644.77
片式多层陶瓷电池州昀冢 子公司 93.69% 32,020.00 87,185.91 13,845.50 2,796.15 -14,034.10 -13,387.63
容器金属表面处
池州昀海 孙公司 理及热处理 93.69% 2,335.00 4,453.47 918.00 2,003.39 -1,153.43 -702.50加工
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
37/254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况”的“3、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
消费电子领域将采取产品组合发展战略以推广高端产品，具体情况如下：
1.CCMI：
（1）CCMI产品为CMI更新迭代后的全新产品，在CMI产品基础上赋能电磁推力，原市场成熟方案为贴附FP-Ciol，FP-Ciol在客户端组装中有盲孔开裂、断裂等风险；CCMI从产品结构设
计上就规避此类功能性隐患。
（2）减少客户专用组装线体投入成本，因CCMI产品特有设计，可让客户用普通线体生产。
昀冢CCMI产线中使用的定位基准为精密冲压料带定位孔，定位孔精度为20微米，产品的精度一致性稳定。
2.HD-CMI:（1）HD-CMI产品是昀冢科技新研发的超密集金属线路封装集成体，将马达的总控制元器件
封装在CCMI产品内。超密集金属线路可达到线径线距为50微米。
（2）减少客户专用组装线体投入成本，因HD-CMI产品特有设计，可让客户用普通线体生产。
（3）昀冢HD-CMI产线中使用的定位基准为精密冲压料带定位孔，定位孔精度为20微米，产品的精度一致性稳定。
（4）HD-CMI产品由于采用了昀冢自主研发的陶瓷基板作为线路载体，具体尺寸精度和产品平整度高，导热性能好等性能优点，具有较高的技术优势和广泛的市场前景。
(三) 经营计划√适用 不适用
从2013年成立至今，公司已成长为有深远行业影响的精密电子零部件制造企业。随着电子产品升级换代的需求增长，未来公司将在现有的业务模式、技术积累、客户资源和内部管理的基础
上，整合市场、人才、资本等内外部资源，全面提升公司在产品优化、技术研发、市场拓展、人才管理等多个方面的综合竞争力，并根据市场和竞争环境的变化适时调整。为此，公司将从产品、
技术、市场、人才等方面布局：
1.产品开发计划未来公司将结合技术储备和数据积累，继续深耕光学领域、深入汽车领域、布局电子陶瓷领
域，持续推进目前在研产品项目的开发计划，从而实现产品结构的优化。具体情况如下：
（1）深耕光学领域，向产业链下游转移经过多年产品布局，公司已经积累了摄像头模组CCM和音圈马达VCM中各核心电子零部件的
研发、生产及改进经验，已具备向精密电子零部件集成方案升级的整合能力。公司正在与行业龙头客户合作开发马达，为客户提供产品性能可行性测试，这种直接参与终端产品研发设计的模式，
将提升公司产品结构和产品附加值。
（2）深入汽车领域，向多产业扩张经过多年研发、生产，公司在汽车用精密电子零部件的材料选择、结构设计方面已经有了相
当丰富的成果，公司已具备对整车电子零部件批量开发的理论及研发基础，目前汽车领域的产品已经实现批量供货。
38/254
通过几年的市场积累，公司计划逐步深化与国内线控底盘主流厂家合作研发工作、稳步扩大汽车零部件一级供应商的客户群体，外资厂家也在积极拓展中，争取未来能涉猎到汽车线控底盘
领域各核心零部件，并成为汽车线控底盘领域核心集成供应商。
（3）持续研发电子陶瓷产品，实现多规格高端产品公司将从市场需求出发进行系列产品的策略布局，持续加大材料研发和产品开发力度，提高
产品性能以及实现制造成本的优化配置，提升产品盈利能力。下一步，公司将从产品尺寸和高容值两个方向去不断研发新的产品规格，并实现产品通过国际电工委员会（IEC）的国际规范测试项
目要求，保障后期顺利进入量产作业。同时，公司将持续加大对可靠性实验室的进一步完善建设，
进一步提升产品检测和可靠性验证能力，为后期多规格的高端产品提供高水准的测试环境。公司还将加快质量管理标准体系的获得进度，为后期消费电子领域和汽车电子领域的市场开拓和通过
客户相关的认可提供体系认证。
（4）持续推进在研产品，向行业领先迈进公司根据下游行业发展及客户需求，进行了部分产品及技术的前瞻性开发，按计划持续推进
在研产品项目，增强核心竞争力。
2.技术研发计划（1）继续完善公司理化实验室的建设
2024年，公司继续完善理化实验室的建设，以满足公司各种产品在性能分析、质量检测等方面的需求。实验室将配备先进的分析设备，包括光谱仪、色谱仪、质谱仪、膜厚测量仪等，并拥
有一支专业的分析团队，针对不同的测试需求提供准确、高效的分析服务。
实验室的建设遵循国际标准，确保实验室的品质和可靠性。实验室的布局将合理规划，以提高工作效率和保证分析结果的准确性。实验室还将注重环保和安全，配备相应的环保设施和安全
设备，确保实验室的运行符合相关法规和标准。
在人员配备方面，继续扩充专业分析人员队伍，经过严格的培训和考核，使其具备足够的专业技能知识及素质，以确保能够提供高质量的检测和分析服务。
（2）加强基础材料方面的研究2024年，公司基础材料研究方面不断进行深入探索，主要致力于研究与公司产品特别是陶瓷
电子产品与MLCC被动元件产品紧密相关的现有材料的技术升级和新型材料的创新应用，以提高产品的性能和降低生产成本。
首先，公司对市场和行业进行了详细的技术调研，了解了当前的市场需求和产品及技术发展趋势，确定了具有潜力的研究方向。同时，公司组织了一支跨学科的研发团队，涵盖化学、物理、
材料科学等领域，共同开展基础材料研究。
在研究过程中，公司利用自有的理化实验室资源，对材料的物理和化学性质进行深入研究。
同时，公司也注重与学术界和产业界的合作，共同推进基础材料相关研究工作的进展。
（3）研发高性能、高技术附加值产品1）公司充分利用在CMI、CCMI产品的研发、制造方面的技术优势和积累，不断优化产品性
能，丰富产品种类，逐步形成了CMI、CCMI产品的规模化效应。在陶瓷基板和MLCC产品方面，持续进行产品研发和技术突破，以提升相关产品在该领域的核心竞争力。
2）建立完善的产品研发体系。公司已经建立了一套完善的产品研发体系，包括产品策划、
设计、开发、测试等各个环节，确保产品的质量和性能达到行业领先水平。
3）加强与高校、科研机构的合作。公司与高校、科研机构等开展深入合作，共同研发高性能产品，共享技术和知识产权资源，提升公司的研发能力和水平。
4）注重人才培养和引进。公司积极招聘和培养一批高素质、高水平的研发人才，为公司的研发工作提供有力的人才保障。
（4）加强知识产权保护公司高度重视技术研发的投入和创新的知识产权保护，加强知识产权方面的管理和投入，并
取得了一系列重要成果。公司加强了对核心技术和产品的专利申请工作，并重点围绕第三代CMI、
第四代CMI、汽车电子及电子陶瓷等公司核心技术的研发创新进行了知识产权的保护。公司在2024年度共申请专利60项，其中发明专利申请了23项，实用新型专利申请了37项。公司在2024年
度共获准授权专利28项，包括发明专利授权12项以及实用新型专利授权16项。另外，公司申报的“高精密光学致动器领域高价值专利培育计划项目”成功入选了2024年度苏州市高价值专利培
39/254
育计划项目，2025年公司将以该专利培育计划项目为契机，围绕公司的核心技术CMI展开持续的技术创新和专利布局，进一步提升公司的核心竞争优势。2025年公司将再接再厉，继续坚持以技
术创新为公司的核心驱动力，推进公司核心技术的不断升级，加强关键核心技术的知识产权保护，
形成更多高价值的专利技术产品，同时公司也将加强在海外地区的知识产权保护，进一步完善公司的核心技术在日本、韩国等海外市场的知识产权布局。
3.市场开拓计划强大的营销力量是保证公司业务高速成长的必要条件，公司通过以下措施来增强营销力量、
实施市场开拓计划：
（1）挖掘3C领域核心客户的附加值公司目前深耕的3C产品行业具有供应商认证周期长、准入门槛高、产品更新快等特性，而下
游少数客户能占据大部分市场份额，一旦进入下游龙头客户的供应链体系，将会带来持续的生产需求。这些龙头客户生产的终端产品，存在高、中、低端并行的情况，其中高端产品附加值高但
生命周期难以预测，倘若上游供应商无法及时跟进产品的配套开发、生产和交付，将难以接触高附加值的订单。
未来公司将紧跟3C产品和技术的创新趋势，以现有的核心客户及终端用户为发展重点，通过与之深度合作开发高端产品等方式，扩大公司精密电子零部件产品在核心客户高端产品的应用范
围，从而提高高附加值产品在公司销售收入中的占比。
（2）稳步扩大汽车电子领域的客户群体且布局新能源核心零件领域公司在汽车电子领域已经布局多年，目前已经具备深厚的理论和研究基础，同时正在向部分
达成合作意向的客户批量出货。未来公司将加大对产品性能的推介，利用之前积累的良好口碑和客户资源，实现汽车电子零部件在汽车领域一级供应商的销售，稳步扩大汽车电子领域销售规模。
此外，公司将通过同步研发、生产品类扩大的方式，参与到国内线控底盘主流厂商的新品开发计划中，利用公司研发优势、成本优势取得国内外主流厂商的更多产品应用，并取得IGBT市场的认
可，从而实现公司高品质、低成本、深度绑定客户的价值目标。
（3）择机拓展产品在其他高端领域的应用公司业已注意到精密注塑和高速冲压等核心技术在工业自动化、医疗器械等领域的应用，目
前正在组织人员持续接触相关行业客户需求，学习竞争业态，继续改进生产工艺，配套开发新产品，择机进入精密电子零部件的高端应用领域，培育新的盈利增长点。
（4）加强重点区域的营销网络布局公司国内的客户群体主要集中在资金、技术和人才密集的长三角地区，公司将进一步加强长
三角营销队伍的建设，维护好与现有客户的合作关系。同时，公司在珠三角地区建设配套的营销网络，以期拓展此领域的业务规模。通过长三角和珠三角地区的辐射网络，公司将把业务范围拓
展得更广。
4.人才发展计划公司为国家火炬计划重点高新技术企业，先后荣获“2018年苏州市瞪羚计划企业”、“2019
年度苏州市独角兽培育企业”、“高成长创新型培育企业”、“昆山市劳动关系和谐企业”。
2024年度，人力资源部门为配合公司战略发展，定期对人才发展战略规划进行评估和调整，
确保规划与企业发展战略保持一致，以适应市场变化和企业发展需求。公司致力于打造核心研发团队，实现可持续发展；不断优化人才结构，加大高层次人才引进力度，吸引国内外优秀人才加
盟，提升人才素质；持续完善人才激励机制，建立多样化的奖励机制，包括开展荣誉奖励、实施股权激励计划；鼓励员工自主学习，提供学习资源和学习平台，积极组织内训和外训的结合，为
加强员工的技能提升组织统一培训和考核。此外，公司营造积极向上的文化氛围，激发团队主动性和创造性，尊重人才发展、关爱员工成长，努力构建一支规模适度、结构合理、素质优良、充
满活力的人才队伍，为企业发展提供源源不断的动力。
(四) 其他适用 √不适用
40/254
