合计 21,732,768.25 26,028,365.42 44,846,506.60对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 1,800,000.00 1,245.13 -1,798,754.87
衍生金融资产 86,700.00 2,405,180.00 2,318,480.00 2,256,682.90应收款项融资 40,896,496.21 54,300,531.06 13,404,034.85
其他非流动金融50,000,000.00 50,000,000.00
资产衍生金融负债 265,550.00 265,550.00 -30,450.00
合计 92,783,196.21 106,972,506.19 14,189,309.98 2,226,232.90十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国公司法》《军工企业对外融资特殊财务信
息披露管理暂行办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等有关法律法规、规章及规范性文件的规定，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理或豁免
披露。公司部分客户名称属于商业秘密，报告中采用代称的方式披露。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司围绕六个“聚焦”,以科技创新管理创新为引领，深耕高温合金领域，在创建
世界一流高温合金研发制造企业征程上迈出坚实步伐。公司紧抓全球先进航空发动机和燃气轮机市场持续增长、国内市场整体稳定增长的机遇，多点发力开拓市场，新牌号的持续导入大力提升
高温合金产品的产量和销量，2024年取得了较好的成绩。
（一）聚焦核心目标，确保经营业绩高质量增长2024年，以全面预算为统领,公司围绕年初制定的目标和计划，突出重点，把握关键，抓短
板，寻差距，强措施，实现有效增长。
11/278
2024年，公司实现营业收入139,147.34万元，较上年同期增长15.22%，其中高温合金产品营业收入89,689.07万元，较上年同期增长23.96%；实现归属于母公司所有者的净利润6,611.40
万元（股份支付费用3,202.34万元），较上年同期增长19.38%；剔除股份支付费用的影响后，
实现归属于母公司所有者的净利润9,813.75万元，较上年同期增长42.95%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,438.13万元（股份支付费用3,202.34万元），较上年同
期增长51.21%；剔除股份支付费用的影响后，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润7,640.47万元，较上年同期增长79.25%。
（二）聚焦增长思维，着力开拓国内市场2024年高温合金行业面临竞争新格局，国内从过去轻度竞争向激烈竞争转化，从需求拉动产
业向优胜劣汰转型。面对行业竞争新格局，公司销售部门聚焦增长思维，全流程、全场景地深入研究高温合金材料市场，在稳固原有市场的基础上，积极拓展民用产品市场及产业新兴需求领域，
实现横向市场的战略布局。
此外，公司加强销售前期技术力量投入，形成公司市场营销与技术服务的联动体系，加速军品项目导入流程。2024年，启动新导入项目9种，已启动项目推进9种，已导入项目转批量供货
变形合金14项。
（三）聚焦科技创新，全面提升公司科技创新能力2024年，公司始终把科技创新作为公司发展的第一生产力，大力引进高端适用人才，加大对
研发的投入，与苏州国家实验室共建苏州实验室-江苏隆达联合实验室，进入高温合金材料前沿研究。报告期内，成功获批的国家级博士后科研工作站将成为公司聚集高层次科技创新人才的重要
载体。同时，公司积极组织或者参与多项国家级专项项目的撰写及立项工作，完成项目申报12项，其中：国家级项目3项，省市级4项。
2024年，公司申请发明专利16项，授权发明专利2项。截止2024年12月31日，公司已累计申请专利199项，其中发明专利166项；累计授权专利 119项，其中发明专利86项。
（四）聚焦公司重点领域改革，完善内部管理流程体系2024年，为进一步夯实共创、共享价值的理念，激发员工创造力，公司聘请了专业咨询机构
梳理内部管理体系，重塑内部管理和业务流程。报告期内公司聚焦人事管理、薪酬绩效管理、流程管理、内控体系、责权利匹配等重点领域实施了深度改革；在对组织架构进行优化的同时，也
完善了职级体系、薪酬体系、绩效评估体系和制度流程体系，并取得了阶段性的丰硕成果，共编纂完成了4册管理手册、49份制度文件以及347份流程文件。通过这一系列措施，我们旨在增强
市场竞争力，同时确保每一位员工的努力都能得到应有的回报，并共同分享公司发展的成果。
（五）聚焦国际化战略，加快高水平国际化发展2024年，公司国际业务实现销售收入30,087.97万元，同比增长159.09%。公司紧抓全球高
温合金需求持续增长的机遇，在全球范围内围绕海外重点客户突破，公司目前已与多家海外客户12/278
新签/续签了部分长期协议，确保公司产品未来几年的供应份额，为公司国际业务收入持续增长奠定了良好基础。
随着公司国际化战略的稳步推进，公司海外生产基地建设工作取得了重大进展，目前已完成了新加坡公司、马来西亚公司的设立，并就马来西亚生产基地建设事宜签署了土地交易合同，正
在办理土地过户手续。厂房设计、设备采购、人员招聘等各项前期工作有序推进，力争早日实现投产。
（六）聚焦持续高质量发展，加快项目建设投产公司精准定位市场需求，统筹协调，严格按照高标准施工，全力保障工程进度。2024年，公
司综合考虑产品所属行业、市场需求及未来发展规划，对募集资金投资项目“新增年产1万吨航空级高温合金的技术改造项目”（以下简称“募投项目”）中的变形高温合金原设计产能建设规
模由6,000吨调整为3,000吨。随着募投项目的稳步推进，公司核心高温合金板块年产能将在2025年内新增铸造高温合金2,000吨，变形高温合金3,000吨，以进一步夯实产能规模效应。
2025年，公司将继续坚持“共创、共享”的价值观增强企业发展内生动力，坚持强练内功和着力拓展市场协同发力，坚持“目标导向”和“效果导向”，推动公司在专业化战略下的健康、
高质量成长，全面完成公司2025年的经营任务，实现经济总量和效益的进一步较快增长。公司2025年经营计划详见本节内容“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（三）经营计划”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司是专注于高温合金、合金材料研发、生产和销售的高新技术企业。公司高温合金业务包括铸造高温合金和变形高温合金，下游领域应用广泛，
包括航空航天、能源电力、油气石化、船舶、汽车等行业，专注“两机领域”（特指应用在上述相关行业中的航空发动机和燃气轮机设备），包括民用和军用。公司合金管材业务产品主要有铜
镍合金管、高铁地线合金管、高效管、黄铜管、紫铜管，主要用于船舶、石油化工、电力、轨道交通等领域。
公司主营业务产品：
产品类别 细分产品名称 主要用途/应用领域 图片示例高温合金及耐 航空航天、燃气轮机、油气石
铸造高温合金蚀合金 化、汽车涡轮等
13/278
航空航天、燃气轮机、能源电变形高温合金
力、石油化工等镍基耐蚀合金 船舶、电力、石油化工
铜镍合金管 船舶、石油化工、能源电力高铁地线合金管 轨道交通
合金管材 高效管 船舶、石油化工、能源电力黄铜管 船舶、海水淡化、航空
紫铜管 船舶、电力、家电(二) 主要经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。公司根据客户对产品化学成分、纯净度、微观组织、综合性能以及尺寸形状等方面的要求，采购原材料并熔炼生产为符合客户技术标准的多种牌
号、不同结构的合金产品，从而获取合理利润。公司高温合金产品主要服务航空航天和燃气轮机领域。
1、采购模式公司采购实行计划管理。公司根据生产计划和库存情况编制原辅材料及委外加工采购计划；
按照研发需求编制研发采购计划；按照项目投资计划安排项目所需物资的采购。
14/278
公司采购的原材料主要包括铜、镍、铬、钴、钛、铌、钽、钼、铼等元素料和再生原料；其他采购还有辅材、外协加工和设备。对于原辅材料和外协加工，公司通常在合格供货商名录中择
优合作。
2、生产模式高温合金产品的原材料价值较高且波动较大，因此公司主要采取“以销定产”的模式生产民
用高温合金产品；但为保障军品任务，公司采取“以销定产+合理库存”的模式生产军用高温合金产品。合金管材产品的原材料价值相对不高，因此公司采取“以销定产+合理库存”的模式生产。
生产部门根据销售订单、交货期和库存情况，结合各款产品各个牌号的生产工序和主要设备的生产能力，安排生产计划并组织生产。同时，公司根据销售部门回馈的预期订单，适度备货，保持
主要牌号的合理库存。
3、销售模式公司采取直销加贸易商的销售模式。
直销客户普遍会对公司的质量管理体系、研发能力、生产工艺、销售服务能力和报价情况等进行合格供货商认证。其中，高温合金产品的认证标准较为严格，审核周期相对较长。通常在经
过初步审核、签署技术协议、样品测试、小批量验证等环节后，公司才能纳入客户的合格供货商名录。对于航空发动机或燃气轮机等高端装备上的应用，如高温合金产品经锻铸后作为关键重要
部件如涡轮叶片，则通常需要经过工艺评审、部件评审、试车考核等环节被列入合格供应商并批量供货；如作为非关键重要部件，则合格供应商考核评审流程视情形有所简化。产品进入军品供
应链时，设计所、主机厂、直接客户等单位全程参与关键重要部件所用高温合金的合格供应商考核评审过程，确保产品质量符合最终使用的需求；非关键重要部件用高温合金的评审过程则会有
所简化。
贸易商模式在有色金属行业内广泛存在，交易的产品一般有成熟的标准，此外行业内有第三方认证的标准实验室。终端客户可提供产品标准，贸易商可借助第三方实验室对产品质量进行管
控，进而交付给终端客户。
公司军品科研生产任务的销售流程严格按照客户要求进行。
4、研发模式公司采取自主研发和项目或课题研发相结合的研发模式。自主研发主要结合下游市场需求和
内部自身降本增效开展；项目或课题研发主要是国家、省、市级各类科研申报项目，经费来源于中央或地方财政。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专注于高温合金、合金材料的研发、生产和销售，所属行业为新材料领域中的先进有色
金属材料行业。根据中国证监会颁布的《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（202315/278
版），公司所属行业为有色金属冶炼和压延加工业（C32）。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2021），公司属于“有色金属冶炼和压延加工业”（C32）中的“有色金属
合金制造”（C3240）。
（1） 高温合金1.1行业发展阶段
高温合金是指以铁、镍、钴为基体元素，与其他金属或非金属元素熔合而成的，能在600℃以上的高温环境下抗氧化或耐腐蚀，并能在一定应力作用下长期工作的一类金属材料。高温合金
不仅有优良的高温强度、良好的抗氧化和耐腐蚀性能，而且还有良好的综合性能，如蠕变性能、
疲劳性能、断裂韧性、组织稳定性、工艺性能等。基于上述性能特点，且高温合金的合金化程度较高，又被称为“超合金”，是广泛应用于航空航天、燃气轮机、石油化工、汽车涡轮、船舶的
一种重要材料，是国防建设、航天航空、燃气轮机、能源、船舶等战略性产业的关键战略材料。
我国高温合金发展阶段划分：
阶段 时间 阶段特点 阶段成果从1956年至20 本阶段主要是仿制前苏联高温合金为主体的合金系列，如：
第一阶段 创业和起始阶段世纪70年代初 GH4033，GH4049，GH2036，GH3030，K401和K403等。
从20世纪70年代本阶段主要引进欧美高温合金体系和技术，试制欧美型号的
第二阶段 中期至90年代中 提高阶段发动机，提高高温合金生产工艺技术和产品质量控制。
期本阶段的特点是应用和开发出一批新工艺，研制和生产了一
从20世纪90年代 系列高性能、高档次的新合金，包括粉末高温合金、氧化物第三阶段 新发展阶段
中期至今 弥散强化高温合金、单晶高温合金、新型定向凝固柱晶合金、
低膨胀系数合金等。
自1956年我国成功试炼出第一炉高温合金GH3030以来，至今已逾60载。在这60多年的征程中，我国高温合金领域实现了从无到有、从仿制到自主创新的跨越。合金的耐温性能不断提升，
从最初的较低水平逐步迈向更高层次。先进工艺在该领域得到广泛应用，新型材料也不断涌现并得以开发。生产工艺持续优化改进，产品质量随之稳步提高。在此过程中，我国逐步建立并完善
了自身的高温合金体系。这不仅使我国航空、航天工业生产和发展所需的高温合金材料能够立足于国内，还为其他工业部门的发展提供了所需的高温材料，有力地推动了我国工业整体向前迈进。
根据Qyresearch调研显示，全球高温合金市场销售额预计2030 年将达到 1,080亿元，年复合增长率（CAGR）为 6.4%（2024-2030）；根据思瀚产业研究院整理，预计到十四五期间我国高
温合金市场规模将保持年化 9.4%以上的增速，到2026年达到342亿元左右。
1.2基本特点高温合金是应用于航空发动机和燃气轮机热端部件的关键基础材料，而航空发动机和燃气轮
机是我国亟需进一步提升自主创新能力的战略性高技术产业，是我国航空、能源、电力工业等产业对高性能动力装备的重要支撑。2021年 12 月，国家工业和信息化部、科技部、自然资源部联
合印发的《“十四五”原材料工业发展规划》指出，我国应围绕大飞机、航空发动机等重点领域，
着重推进高温合金、航空轻合金等材料创新发展。这对以高温合金为核心产品的公司提供了有利16/278
的政策支持。同时，我国建设“两机专项”将推动航空发动机和燃气轮机的研制，对高温合金材料的需求起到推动作用。重大装备自主可控推动高端新材料产品进口替代，国产化进程稳步推进。
1.3技术门槛我国高温合金冶金熔炼面临诸多挑战，主要体现在均匀性和纯净性控制难度大、质量批次稳
定性不足等方面。具体问题如下：
1）冶金质量欠佳：高温合金产品中冶金缺陷较为常见，如黑斑、脏白斑、碳化物偏聚等，同时杂质元素（例如硫元素）含量偏高且波动较大，这导致材料的强度和使用寿命受到较大影响。
2）组织均匀性不佳：合金不同部位的晶粒度存在显著差异，混晶、黑晶、亮条等异常组织也时有出现。
3）成本居高不下：国内在高温合金返回料再生利用技术方面尚不成熟，原材料综合利用率较低，且工艺稳定性欠佳，废品率较高，使得生产成本普遍偏高。
然而，近年来在国内市场需求的推动以及技术进步的带动下，隆达股份等企业积极投身于高温合金的研发与生产。通过自主开发新技术、新工艺以及引进国际先进装备，我国在高温合金领
域长期存在的质量问题已经得到了明显改善，产品成本也有所降低，为我国高温合金产业的进一步发展奠定了良好的基础。
（2） 合金管材1.1行业发展阶段
随着公司战略转型，合金管材业务中铜镍合金管（按成分属于白铜管）和高铁地线合金管（按成分属于黄铜管）因附加值较高且属于鼓励类行业产品而保持稳定发展。通过研发新技术、开发
新产品、优化生产工艺实现了向高性能高附加值产品的迭代。
根据 CNIA 的数据，2024 年我国全年实现铜加工材产量 2,350 万吨，同比增长1.7%，位居世界第一，大规模的铜产品生产有力地支撑了新能源、新一代信息技术等战略性新兴产业发展。
其中铜管材 228 万吨，同比增长 1.8%；铜棒材 203 万吨，同比增长 0.9%；铜箔材 92 万吨，
同比增长 3.4%。
1.2基本特点铜是重要金属资源，在国民经济和国防建设中有着广泛用途，也是高技术发展的基本支撑材
料。铜加工是指将铜及其合金进行各种加工处理，以满足不同行业对铜制品的需求。铜加工产品具备优良的导电性、导热性、耐腐蚀性、可再生性等特点，目前已广泛应用于海洋工程、船舶、
石油化工、电力、轨道交通等领域。
1）海洋工程和船舶行业在海洋工程、船舶等行业中，各类铜及铜合金管也得到大量使用。据产业信息网测算，在一
般军用和商用船上，铜及铜合金的用量可占到舰船自重的 2%-3%。在海洋工程中，由于铜合金冷凝管具有导电性、导热性以及耐腐蚀等优良性能，应用前景广阔。
17/278
舰船冷凝器是保证舰船动力装置正常运转所不可缺少的重要组成部件。对于海水淡化设备和大面积浸泡于海水受海水腐蚀的船舶领域，大量使用白铜管作为冷凝管。
2）石油化工行业铜换热管是换热压力容器（又称热交换器）的组成部分，后者广泛应用于石油化工行业。石
油消费量的稳步增长将促进石油化工设备制造业的长期发展，从而带动石油化工行业对铜换热管的需求。
3）轨道交通行业贯通地线是一种铁路信号设备，通常在铁路信号系统轨道电路区段与电缆同沟敷设，由绞合
铜导体和外护套构成。其中，外护套的核心指标主要是机械物理性能（体积电阻率、抗拉强度、
断裂伸长率）、环保性能（有害物质含量）和耐腐蚀性能等。铜合金护套具有优良的耐酸碱盐、
抗腐蚀性能、稳定可靠的导电性、良好的阻燃特性，因此替代了铅、铝合金、导电塑料等护套用材料。根据中国国家铁路集团有限公司发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，2035年我
国高铁里程预计达到7万公里，是2019年末的2倍。这意味着，我国在较长一段时间内对信号控制用高铁贯通地线有较大规模的需求。
1.3技术门槛为保证铜合金管的使用可靠性，铜合金管全流程生产面临诸多挑战，主要体现在产品一致性
和稳定性差问题方面。具体问题如下：
1）化学成分调控难题：主添加元素与杂质元素的浓度波动直接影响合金的耐蚀性和力学性能。
2）几何精度挑战：小口径精密铜管生产需实现0.01mm级尺寸控制，其制造过程涉及多道次冷热变形交替作业，各工序间的尺寸传递误差累积问题突出。
3）工艺协同壁垒：铜合金管全流程生产涉及铸造、挤压、轧制、多道次冷加工，热处理等几十道工序，导致整体良品率波动明显，难以稳定供应高性能铜合金管材。
依托多年深耕形成的研发优势，隆达股份通过自主创新突破多项关键性技术瓶颈，建立起了全流程技术矩阵，产品可靠性持续提升，持续巩固其行业技术先行者地位。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于航空航天和燃气轮机等领域用高品质高温合金业务，产品主要有铸造高温合金母
合金和变形高温合金，聚焦两机产业链，面向国内外市场，并参与国产航空发动机和重型燃气轮机热端部件高温合金的研发和试制。公司深耕高性能合金管材、镍基耐蚀合金业务，产品主要用
于船舶、核电、石油化工、电力和轨道交通等领域。
（1）关于高温合金业务公司牵头承担了 2 项与高温合金相关的国家重大科技专项项目，项目类型分别为“航空发动
机及燃气轮机重大专项基础研究项目”和“大型飞机材料研制与应用研究项目”；公司承担了2 项与高温合金相关的“工信部工业强基工程”；公司牵头承担了重大技术攻关、重大成果转化和战
略性新兴产业发展专项等多项省级重大项目。
18/278
公司单晶铸造高温合金、等轴晶铸造高温合金已批量用于“两机”热端部件的制造和研发，
部分牌号已用于热端部件（燃烧室、涡轮部件）中要求最高、代表材料先进技术水平的转动件。
公司可提供单晶高温合金和热端部件暨转动件用高温材料显示公司在铸造高温合金行业处国内领先水平。公司变形高温合金从项目投产到报告期三年时间内取得了良好业绩，主要采用的三联工
艺路线为国际公认的生产航空转动件用大规格变形高温合金棒材的路线，显示公司在变形高温合金行业处国内领先水平。
公司是国内航空发动机关键原材料的同步研制开发的重要参与者之一，与国内主要航空发动机和燃气轮机研制单位紧密合作，承担了多个高性能先进国产发动机以及长江系列发动机原材料
的研制任务，同时导入新型号的燃气轮机关键原材料。
公司是我国工业强基工程之航空发动机和燃气轮机耐高温叶片“一条龙”应用计划的示范企业，是国家“两机重大专项”关键材料研制任务的承接单位之一，获评2022年度国家级专精特新
“小巨人”企业。
公司进一步加快在全球高温合金材料的市场布局，全面发力导入全球知名的航空、燃机、油气行业客户，国际业务实现快速增长。高温合金产品批量应用于国际主流民用航空发动机，反映
公司的产品与服务赢得罗罗等为代表的国际主流发动机厂商的高度认可。
为加快航空航天新材料领域技术的研究、开发与应用，公司与苏州实验室共建苏州实验室-江苏隆达联合实验室，共同打造面向国际科技竞争的创新基础平台，攻克高温合金领域的关键共
性技术问题。
（2）关于合金管材业务公司建立了江苏省级院士工作站，开发了高铁贯通地线用铜合金无缝盘管和大型舰船用高强
耐蚀铜合金无缝管新产品，并先后通过省级新产品鉴定。铜镍合金管和高铁地线合金管属特定领域用高性能合金管材，附加值相对行业水平较高，报告期内稳定发展。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势高温合金因性能优越，被作为军、民领域重要材料，应用空间广阔，并具有重要的经济和战
略意义。高温合金凭借优异的抗氧化和抗热腐蚀性能在航空发动机、汽车发动机、燃气轮机、核电、石油化工等多个领域广泛应用，其中航空航天占据最重要地位。未来随着政策及行业的发展，
将在更多领域应用，未来高温合金在不同领域都将会有更加向好的应用场景。
全球高温合金的主要消费市场活跃，市场出货量高度集中。近年来，全球高温合金的主要消费市场包括汽车、摩托车、空调系统、航空发动机、飞机主机设备等行业。此外，航空业是全球
高温合金的重要消费市场，主要用于制造发动机等关键部件。受全球航空市场持续发展的驱动，
以及航空空中飞行安全、环境保护等方面的提升要求，航空业对金属材料的需求持续增长，航空发动机高温合金出货量也在同比增长。
19/278
随着全球高温合金需求正在不断增长，行业将出现新的发展机遇。预计在未来几年，全球高温合金市场规模将继续增长，各类应用领域也将不断扩大。一方面，随着全球经济的发展，促使
相关终端行业对金属材料，特别是高温合金的需求量持续上升，从而推动全球高温合金市场的发展；另一方面，航空、航天业需求的持续增长，将进一步提升全球高温合金市场的需求，这将助
推全球高温合金行业发展。
此外，受环境保护和能源效率的考虑，特别是全球温室气体排放控制的推动，随着新能源汽车、替代能源燃料发电等现代化技术的发展，终端行业对高温合金的需求量也将继续增长，从而
助推全球高温合金市场发展。
近几年，高温合金行业的新技术研究、工程化应用及产业能力不断提升，经过几年的成长，
我国高温合金产业已取得了显著发展，但与国际先进水平相比，在尖端技术、产品应用技术、生产工艺技术、成本控制等方面仍存在一定差距，部分高端品种尚未实现完全自主可控，仍需依赖
进口来满足市场需求，从另一个侧面反映出高温合金需求的市场潜力。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术均为自主研发，报告期内未发生不利变化。
公司构建了高温合金技术研究院，设立了江苏省博士后创新实践基地、江苏省院士工作站，
研发平台获评江苏省高温合金工程技术研究中心、江苏省高温合金工程研究中心和无锡市高温合金重点实验室，并与苏州实验室共建苏州实验室-江苏隆达联合实验室。公司借助已设立的博士后
科研工作站这一高层次科技创新人才的重要载体，继续开展博士后招收培养工作，为公司构建核心竞争力提供重要的智力支撑。
公司结合多年的技术研发与项目实践经验所形成的科研成果，积极整合利用国内外技术和科研资源，持续研发投入，逐步形成了国内领先的技术体系和工程化能力，掌握了超高纯熔炼技术、
含Re单晶母合金熔炼技术、铸造母合金低温精炼技术、铸造母合金直浇技术、高难熔元素含量高温合金低偏析浇注技术、大锭型低偏析高纯净“真空感应+电渣+真空自耗”三联熔炼技术、多阶
段均匀化处理技术、多火次定制化细晶锻造技术、炉前快速分析技术、微量与痕量元素快速精准检测技术、高温合金多段含量水平检测技术、大型舰船用高强耐蚀铜合金无缝管制造技术、高铁
贯通地线用铜合金无缝盘管制造技术等多项核心技术，成功完成多项重点科研项目结题和新产品开发。
公司建立了高温合金标准化检测体系，涵盖从原辅材料、生产过程、成品全过程的检测与检验。实验室通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认可和 NADCAP（National Aerospace
andDefense Contractors Accreditation Program，美国PRI组织的国家航空航天和国防合同方授信项目）认证以及中国航发商发材料检测实验室特种工艺资质认证（AECC CAE），并分别获得
NADCAP-MTL（材料测试实验室）和NACADP-NDT（无损检测）证书，涉及ASTM标准热处理，低倍、
20/278
高倍、布洛维硬度、高温拉伸持久性能、化学成分、水浸探伤等全部检测项目。NADCAP-MTL认证项目，覆盖高温合金70余种元素，为国内首家通过X-射线荧光光谱仪和辉光放电质谱仪测试高
温合金中主量、微量及痕量化学元素检测认证的企业实验室。
报告期内，公司围绕高温合金关键技术、高温合金部件低成本和返回料再利用、某四代航空发动机用合金棒、某大涵道航空发动机用高温合金棒材、中推航空发动机热端部件用先进高温合
金材料研制和应用验证等方向进行了新立项并开展研发工作，进一步提升公司的核心技术竞争力，
巩固在行业中的先进性水平。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 铸造高温合金
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计申请专利 199 项，其中发明专利166 项；累计授权专利
119项，其中发明专利 86项；报告期内，公司新增申请发明专利 16项，授权发明专利2项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 16 2 166 86实用新型专利 0 0 33 33
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 16 2 199 119
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 59,557,951.19 72,611,738.58 -17.98资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 59,557,951.19 72,611,738.58 -17.98研发投入总额占营业收入比例（%） 4.28 6.01 减少1.73个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用21/278
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
新一代低完成了单晶试棒组织稳 开发新一代低铼低密度低 成本镍基单 满足先进
铼高稳定 该技术成果有定性检测、力学性能测 晶高温合金， 合金密度＜8.9g/cm3， 航空发动
性镍基单 望应用于先进1 500.00 88.92 331.84 试、化学成分检测、物 铼含量＜4.0wt%，组织稳定性优异，高 机单晶叶
晶高温合 航空发动机单理性能检测、组织稳定 温蠕变和持久性能显著高于第二代镍 片服役性
金设计及 晶叶片的测试 基单晶高温合金 能要求
应用已完成三批次棒材的交 国产
难变形薄 Φ550大规格难变形GH4738 合金均质 该技术成果有付，经检测三批次棒材 GH4738合
壁异形锻 开坯与成分、组织、性能的精准控制； 望应用于民用化学成分、高低倍组织、 金棒材达
2 件用高温 400.00 157.23 613.51 含返回料的高温合金纯净化控制；获得 航空发动机难力学性能均符合客户产 到国外对
合金制备 低夹杂、纯净化、组织均匀的大规格 变形薄壁异形品标准要求，交付棒材 应牌号的
技术 GH4738 锻棒 锻件制备完成了锻件的验证。 质量水平
再生利用 制备与新 该技术成果有完成了重熔后GH4169 进行预处理和高纯化重熔技术研究，重
GH4169合 料性能相 望应用于航空、
合金成分、力学性能检 熔后GH4169 合金主要化学成分、力学3 金预处理 300.00 389.91 550.65 当的 航天、燃机等领
测分析，相关性能均满 性能、晶粒度等技术指标达到全新料水及高纯化 GH4169锻 域变形高温合
足标准要求。 平重熔应用 棒 金的再生利用
形成了先进的真空感应实现大锭
炉熔炼技术、保护气氛应用电渣、自耗重熔模拟技术，开发大 型大规格 该技术成果有
民机用低 电渣炉重熔技术、真空锭型变形高温合金三联熔炼技术；优化 高温合金 望应用于民机
偏析大规 自耗重熔技术、高温均变形高温合金棒材的细晶锻造及均匀 细晶棒材 用大锭型大规
4 格高温合 650.00 83.25 574.52 匀化扩散退火技术、细化退火工艺，改善大规格，高温合金细 组织均匀 格高温合金棒
金棒材研 晶锻造技术，获得了变晶棒材组织均匀性， 提高其综合力学 性和性能 材的研制和生
制及应用 形高温合金大锭形高纯性能 一致性的 产
净，低偏析、均匀性的优化控制
制造能力。
22/278
完成了GH4169合金三联该产品可制成
冶炼工艺、均均匀化扩盘、环、叶片、
散和细晶锻造工艺优 通过GH4169合金三联冶炼、均匀化、
高纯净度 轴、紧固件和弹化，形成了高纯净的 镦拔开坯等相关工艺的优化研究，并对
GH4169合 性元件、板材结5 420.00 292.64 563.54 GH4169合金铸锭熔炼和 批次棒材及盘锻件的检测及评估进行 国内领先
金棒材研 构件、机匣等零稳定控制技术以及细晶 验证，实现对三联GH4169合金棒材的
制及验证 部件，在航空发锻造技术。完成了三批 技术开发。
动机上长期使次GH4169合金Φ220mm
用。
棒材交付工作。
突破了燃气轮机大尺寸 K452合金：O≤20ppm，N≤25ppm， 项目产品主要重型燃气
叶片用铸造高温合金纯 S≤80ppm， O、N、S总含量≤20ppm； 应用于燃气轮轮机大尺
净化制备技术，形成了 900℃拉伸性能：σb≥451MPa， 机热端部件的寸叶片用
K452、MarM247CC合金纯 σ0.2≥300MPa,δ5≥7.0%， 国际先进 制备，对应燃气6 铸造高温 500.00 158.18 399.03
净化制备工艺，实现了 ψ≥14.0%，900℃/201MPa持久性能： 水平 轮机可广泛应合金纯净
高纯净度K452、 寿命大于等于50h。MarM247 CC： 用于船舶动力、
化制备技MarM247CC合金的产业 O≤10ppm，N≤10ppm，S≤5ppm，O、N、 煤电、核电、气
术化制备与批量供货。 S总含量≤10ppm。 电等领域。
完成了返回料再生锭元素含量精准控制及成分
稳定性控制技术研究；
铸造高温电渣熔炼对K465等合金 该技术成果主
合金返回 100%全返料K465母合金锭中O、N、S净化作用研究、真空自 要应用于航空
7 料再利用 357.40 169.75 502.45 总含量≤15ppm；100%全返料DZ125母 国内领先耗电弧熔炼对K465等合 发动机热端部
技术与应 合金锭中O、N、S总含量≤15ppm；
金净化作用研究；吨级 件制备用
含50%返回料K465、
DZ125等合金真空感应锭的制备。
航空发动 该技术成果主完成了K417G返回料再 含70%返回料合金锭中：
机用典型 要应用于航空生合金的组织分析与性 O≤8ppm,N≤8ppm,S≤8ppm;950℃/235
8 高温合金 604.96 80.87 243.54 国内领先 发动热端部件能测试；用于铸件制备 MPa持久寿命t≥40h;熔池表面浮渣不
返回料再 用铸造高温合用K417G母合金锭交付 超过1%。
生利用研 金返回料的制23/278
究 备完成了两机用变形高温
实现两机合金的双联和三联工
用变形高艺、均匀化扩散和开坯 该技术成果有
航空发动 温合金的锻造，形成了纯净化熔 采用双联或正三联冶炼工艺，实现纯净 望应用于航空
机和燃气 纯净化冶炼和稳定控制、均匀化 化熔炼和稳定控制技术；突破均匀化扩 发动机和燃气
9 轮机用变 1,500 -47.88 885.99 炼技术和扩散和细晶锻造技术， 散和细晶锻造技术，固化工艺；提高国 轮机用变形高
形高温合 细晶锻造并固化了工艺，持续为 产变形高温合金的国际竞争力 温合金的棒材
金研制 技术，打破国内和国际客户提供符 的研制和生产
国外技术合相关技术协议的变形
垄断高温合金棒材。
完成了返回料精细化回收研究、返回料前处理 完成返回料精细化回收研究、返回料前
研究和返回料铸锭纯净 处理研究和返回料铸锭纯净熔炼工艺实现盘轴 该技术有望应
熔炼工艺研究；形成返 研究；形成返回料精细化管理技术、返件用返回 用于航空发动
GH4169返 回料精细化管理技术、 回料前处理技术、高纯净熔炼和稳定控料GH4169 机盘轴件用返
10 回料合金 2,000 648.77 1,604.87 返回料前处理技术、高 制技术和返回料纯净度评价技术；研制合金棒材 回料GH4169合
棒材研制 纯净熔炼和稳定控制技 航空发动机典型高温合金返回料应用的指标要 金棒材的研制
术和返回料纯净度评价 验证项目盘轴用返回料GH4169合金棒求 和生产。
技术；完成了GH4169合 材；完成交付满足项目技术指标盘轴用金棒材三批次交付和质 返回料GH4169合金棒材.
量评审工作。
项目研究了M50真空感该产品是航空
应、真空自耗工序，制轴承用关键材
航空发动 备出成分含量准确、分 阐述清晰 M50 钢的熔炼、高温变形以料，通过精细化
机主轴轴 布均匀、低偏析的M50 及热处理的主要原理，制定工业化试制锻造工艺，降低
承M50钢 合金锭，开发出少火次 生产的主要工艺方案，并通过方案的不11 210 84.85 84.85 国内领先 钢中的碳化物
的研发及 M50细晶开坯锻造工艺 断优化，摸索出 M50 批产产品的工艺；
偏析，提升碳化工业化制 设计。制定出M50低成 研制出具有高质量和高稳定性的M50
物分布的均匀备 本退火热处理工艺，并 等产品。
性，实现组织细通过工艺过程的不断优
化与均匀化。
化，研制出具有高质量24/278
和高稳定性的M50轴承钢产品。
完成了K465新料、K465（50%返回料）、K465
（70%返回料）等母合金锭冶炼，化学成分和力 该技术有望应
学性能满足相应指标要 用于航空发动高温合金 求。完成了GH4169合金 合金锭与合金棒材满足相关型号标准， 机叶片用返回
部件低成 返回料预处理技术及高 冶金质量符合型号技术要求；合金生产 料铸造高温合12 本制造和 2,980 968.21 968.21 纯净熔炼技术和GH4169 的铸件与锻件满足相关验收要求；合金 国内领先 金母合金锭及
返回料利 合金棒材的工艺评审， 锭与合金棒材质量和稳定性满足型号 盘件用返回料用技术 完成了满足型号标准要 批产交付要求。 变形高温合金
求的GH4169合金 棒材的研制和Φ250mm和Φ300mm棒材 生产
的交付工作和Φ250mm棒材的全面冶金质量检
测工作。
完成变形高温合金纯净化熔炼，其中GH4738完
民用航空 成Φ450mm规格两炉批合金棒材满足民用航空发动机标准，冶 该技术有望应
发动机用 与Φ550mm大规格三炉金质量符合民用航空发动机技术要求； 用于民用航空
高温合金 批的熔炼计划，GH4169D13 3,011 548.64 548.64 合金生产的锻件满足相关验收要求；合 国内领先 发动机用变形
关键技术 完成三炉批的三联工艺金棒材质量和稳定性满足型号批产交 高温合金棒材
攻关及应 的熔炼，GH4145完成六付要求。 的研制和生产
用 炉批的熔炼，其余牌号与与不同规格的高温合
金有序安排熔炼。
25/278
研究了真空度或Ar环境该技术有望应
某三代航 对熔炼时易烧损元素的合金棒材满足相关型号标准，冶金质量 用于某三代航
空发动机 关联，制定了科学的真符合型号技术要求；合金生产的锻件满 空发动机用变
14 用高温合 1,000 342.17 342.17 空度熔炼参数或充Ar技 国内领先足相关验收要求；合金棒材质量和稳定 形高温合金棒
金棒材认 术参数，提高易烧损元性满足型号批产交付要求 材的研制和生
证开发 素收得率，精确控制合产
金成分。
确保达到中推航空 或超过国
该技术有望应发动机热 际同类产
用于中推航空端部件用 进行变形高温合金纯净 完成多牌号高温合金的棒材试制，确保 品的性能
发动机热端部15 先进高温 850 160.08 160.08 化熔炼以及铸造高温合 达到或超过国际同类产品的性能标准， 标准，满足
件用先进高温合金材料 金母合金熔炼 满足航空发动机关键部件的制造需求。 航空发动
合金材料的研研制和应 机关键部
制和生产用验证 件的制造
需求该技术有望应
研究了变形高温合金棒某四代航 合金棒材满足相关型号标准，冶金质量 用于小四代航
材质量和稳定性，提供空发动机 符合型号技术要求；合金生产的锻件满 空发动机用变
16 1,260 49.02 49.02 Φ200mm规格和Φ250mm 国内领先用合金棒 足相关验收要求；合金棒材质量和稳定 形高温合金棒
规格牌号给锻件厂进行材研制 性满足型号批产交付要求 材的研制和生
锻件试制产
通过高温合金特性及熔炼特点，对真空感应炉
该技术有望应某大涵道 管道阀门需考虑的关键
合金棒材满足相关型号标准，冶金质量 用于某大涵道航空发动 因素进行分析，得到不
符合型号技术要求；合金生产的锻件满 航空发动机用17 机用高温 1,300 289.55 289.55 同类型管道阀门熔炼室 国内领先
足相关验收要求；合金棒材质量和稳定 变形高温合金合金棒材 的功率和真空度的影响
性满足型号批产交付要求 棒材的研制和研制 规律，确保合金成分的
生产均匀性和减少夹杂物的
形成。
18 某先进航 1,135 64.90 64.90 研究了变形高温合金纯 合金棒材满足相关型号标准，冶金质量 国内领先 该技术有望应26/278
空发动机 净化熔炼技术，完成 符合型号技术要求；合金生产的锻件满 用于某某先进用高温合 Φ250mm规格一炉批的 足相关验收要求；合金棒材质量和稳定 航空发动机用
金棒材研 熔炼计划，并提供给锻 性满足型号批产交付要求 变形高温合金制 件厂进行锻件试制 棒材的研制和
生产该技术成果主
完成了对成品合金管材低成本节 通过控制二次加料时铜元素的比例研 要应用于高铁
的成分、晶粒度、力学19 能环保的 470 194.68 452.98 究，每炉产生的氧化渣的含量降低 国内领先 贯通地线，提高
性能测定分析。相关性工艺开发 15%。 熔铸工序成材
能均满足标准要求。
率高效强化 研究了表面粗糙度对铜
沸腾传热 镍合金管材耐蚀性能影 该技术成果主优化铜镍合金管配方，目标产品成材率
20 用铜镍合 670 111.03 669.69 响规律，铜镍合金管材 国内领先 要用于高通量提高≥2%， 耐腐蚀性能提高≥10%
金管材的 成品的腐蚀率提高 换热器上研发 13.5%。
该技术成果为研究了冷轧、伸拉的道 （1）屈服强度≥105MPa，抗拉强度 纯镍材料等领
高品质纯 次变形量对屈服强度的 ≥380MPa，伸长率≥40%；（2）满足高 域提供优质、高21 镍管材工 350 166.53 184.21 影响规律，设计并固化 精度、高强度的要求；（3）达到批量 国内领先 精度特殊性能
艺研究 纯镍管材冷加工工艺， 供货的能力；（4）对纯镍管材生产工 管材，促进我国形成固化工艺规程。 艺研究，固化生产流程。 特种管材种类
的补充。
研究了轧制与冷拔工艺主冷用 对管材表面质量的影响 完成特定型号舰船主冷用
该技术成果主H/BFe30- 规律，通过优化工艺， H/BFe30-1-1合金管材的交付，建立一
22 700 360.96 764.27 国内领先 要用于特殊舰1-1传热 控制中间品管材表面划 整套特种舰船材料用合金管材的研究
船。
管研发 伤、凹坑、压入气孔、 体系。
裂纹等在较低水平。
铜镍合金 研究了不同级别返回 1）铜镍合金返回料进行批量性使用， 该技术成果主返回料再 料、添加量及处理工艺 形成产业化，达到批量供货的能力；2） 要有效降低铜
23 750 268.94 305.35 国内领先利用技术 对材料成分和铸锭质量 产品成分、性能、尺寸等各项指标满足 镍合金的生产
开发与应 的影响规律。铸锭成分 要求；3）对铜镍合金返回料再利用生 成本，充分利用27/278
用 满足GB/T 5231-2022要 产工艺研究，并固化再利用生产工艺流 铜镍资源和减求。 程；4）产品成本降低≥500元/吨。 少废物排放，保
护生态环境等方面。
研究了不同的冷加工变 1）对泵轴用Inconel 718合金棒材生形量对产品性能的影 产工艺研究，并固化生产工艺流程；2） 该技术成果泵
泵轴用响，研究了模具的材质 产品化学成分、力学性能、金相、探伤、 轴用Inconel
Inconel24 300 242.86 242.86 及润滑方式对产品表面 尺寸等各项指标满足技术要求；3）泵 国内领先 718棒材主要应
718合金的影响。得到冷拔尺寸 轴用Inconel718合金棒材能进行批量 用于石油工业
棒材研发满足技术要求、表面质 生产，形成产业化，达到批量供货的能 领域。
量较好的棒材。 力。
该技术成果主低成本 通过熔铸-挤压-轧管-盘拉-盘矫直的
完成对熔铸结晶器规格 要应用于换热B10合金 生产工艺研究，缩短B10合金管生产周
25 700 39.91 39.91 材质进行优化设计，用 国内领先 器，为该领域提管材研发 期，提高管材的成材率≥2%，减低生产
于B10铸锭的浇铸。 供低成本B10换生产 成本。
热管产品。
该技术成果主（1）黄铜熔炼成本降低3%；（2）提
要应用于高铁黄铜盘管 升黄铜盘管的成材率≥5%;（3）对水平
完成不同种类脱氧、脱 贯通地线，通过成品率提 连铸生产工艺进行优化，并固化生产流
26 650 41.81 41.81 硫剂的确定，用于后续 国内领先 对流程的优化，
升工艺优 程；（4）构建完善的工艺监控和反馈脱氧、脱硫研究。 保证产品质量
化 机制，确保生产过程的稳定性与可控的稳定性与可
性。
控性。
合/ 23,568.36 5,955.78 11,478.44 / / / /
计情况说明
无。
28/278
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 76 79研发人员数量占公司总人数的比例（%） 10.83 11.79
研发人员薪酬合计 1,628.94 1,732.15研发人员平均薪酬 21.43 21.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 23
本科 31专科 11
高中及以下 7研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 21
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司是国际、国内为数不多既生产航空级铸造
高温合金，又生产航空级变形高温合金材料的企业，是我国工业强基工程之航空发动机和燃气轮机耐高温叶片“一条龙”应用计划的示范企业、国家“两机重大专项”关键材料研制任务的承接
单位之一、国家级专精特新小巨人企业、国家级高新技术企业。公司具备第二代单晶高温合金母合金制备及产业化能力，掌握变形高温合金国际先进的正三联熔炼工艺，核心技术居行业前列，
相关产品已批量应用于航空发动机最关键的涡轮叶片、导向叶片等，市场空间大。公司承担了2项国家重大科技专项项目，多项国家级、省级重大科研攻关任务，参与我国军用和民用最先进航
空发动机和燃气轮机热端部件用高温材料的研制工作，与国内两机产业链深度融合。
1、生产技术优势29/278
（1）高温合金方面公司专注于航空航天和燃气轮机等领域用高品质高温合金业务，在整合国内外先进成熟工艺
技术的基础上，借助承担和参与国家重大专项的机遇不断自主创新，形成了国内领先的技术体系，
在合金纯净度、成分均匀性和组织一致性等方面均实现重大突破：
公司实现了等轴、定向和单晶铸造高温合金母合金超高纯真空冶炼技术、均质化稳定性冶炼技术以及化学成分超低含量检测技术等方面的突破，所生产的母合金产品纯净度高、均质性和稳
定性好，技术处于国内领先水平。
公司掌握了先进的“真空感应+电渣重熔+真空自耗”三联熔炼工艺，实现了真空感应熔炼技术、稳定化重熔技术、多阶段均匀化处理技术和高频高速细晶锻造技术的突破，已具备航空转动
件用变形高温合金大锭型、超高纯、低偏析、高稳定的工程化生产能力，所生产的变形高温合金纯净度高、成分均匀性和组织一致性好，技术处于国内领先水平。
（2）合金管材方面公司深耕合金管材业务，形成了大型舰船用高强耐蚀铜合金无缝管制造技术、高铁贯通地线
用铜合金无缝盘管制造技术等核心技术，技术处于国内领先水平。
2、检测技术优势公司建立了高温合金标准化检测体系，涵盖从原辅材料、生产过程、成品全过程的检测与检
验 。 实 验 室 通 过 CNAS （ 中 国 合 格 评 定 国 家 认 可 委 员 会 ） 认 可 和 NADCAP（NationalAerospaceandDefenseContractorsAccreditationProgram，美国PRI组织的国家航空
航天和国防合同方授信项目）认证以及中国航发商发材料检测实验室特种工艺资质认证（AECCCAE），
并分别获得NADCAP-MTL（材料测试实验室）和NACADP-NDT（无损检测）证书，涉及ASTM标准热处理，低倍、高倍、布洛维硬度、高温拉伸持久性能、化学成分、水浸探伤等全部检测项目。
NADCAP-MTL认证项目，覆盖高温合金70余种元素，为国内首家通过X-射线荧光光谱仪和辉光放电质谱仪测试高温合金中主量、微量及痕量化学元素检测认证的企业实验室。
公司定制高温合金超低限检测设备，采用辉光放电质谱仪等专业先进检测设备进行痕量和超痕量元素的分析；掌握痕量元素检测技术，测定50种以上；建立了炉前样品30分钟完成全元素
分析的测试技术；基于校正曲线，痕量杂质元素测量不确定度达到0.1ppm级（千万分之一）。建成高温合金成分快速检测平台，帮助企业从源头到生产过程进行全方位的质量监控，提高高温合
金材料化学成分检测、设备校准、人员培训等技术服务水平，构建起系统化、标准化的高温合金成分快速检测和服务体系。公司检测技术优势不仅有助于公司生产出高品质的产品，也是公司不
断开发、生产新牌号高温合金产品的基础。
3、客户资源优势公司自始便以航空级高温合金为公司产品质量标准，公司产品经加工后形成的部件广泛应用
于航空航天、燃气轮机、石油化工等工作环境或高温或易腐的恶劣条件下，因此终端客户对于关键零部件及其原材料的性能指标和质量稳定性要求较高。在选择供货商之前，客户通常执行严格
30/278
而长周期的评定程序，全面考核质量管理体系、产品综合性能和生产组织能力；在选定供货商之后，客户通常不会轻易替换，以避免技术风险和不确定性。
公司取得技术突破并规模化生产后，凭借产品纯净度、均质化、主元素控制精度、物理和化学性能、力学性能和质量稳定性，相关产品已进入下游知名客户的供应商体系。公司赢得了中国
航发集团、中国航空工业集团、中国航发商发、东方电气、万泽股份、应流股份、航宇科技、派克新材、三角防务、二重万航、铂力特、罗罗、赛峰、柯林斯宇航、贝克休斯等国内外两机及油
气产业链知名企业的厚爱。公司已深度融合国内两机产业链，并在国际市场实现突破。
公司高温合金下游客户在其所处行业具有优势地位。公司与该等客户良好稳定的合作关系以及牌号持续导入的良性循环为后续长期业务发展提供了保障。
4、资质优势公司产品经铸造或锻造加工后主要用于航空航天、燃气轮机、石油化工、轨道交通等领域，
其应用环境有一定的特殊性。因此客户通常在合作时要求公司取得相应的资质或认证，这也是行业准入壁垒之一。
公司严格按照国家有关规定对各类合金管材、高温合金及耐蚀合金产品质量实施控制，先后取得了ISO9001:2015质量管理体系认证、BV MODE IIS CHEME认证、欧盟TÜV认证、IATF16949
质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、ISO45001:2018健康和安全管理体系认证、
特种设备型式试验证书（压力管道元件）、CNAS实验室认可证书、材料测试实验室NADCAP认证、
两化融合管理体系评定等。在军工装备配套方面，公司已经获得了齐备的业务资质。
5、人才优势公司核心管理团队及核心技术人员深耕材料生产行业，普遍拥有10年以上高温合金或合金管
材研发或一线生产管理经验。公司的核心团队经验丰富、结构合理、优势互补。公司技术团队入选江苏省“双创计划”（江苏省高层次创新创业人才引进计划）双创团队。同时，公司注重研发
创新的机制建设，为研发、生产工艺的持续迭代优化提供资源保障和支持。
6、装备优势公司于2015年战略转型高温合金业务以来，大力投资国际一流的冶炼和检测专用设备，建设
了铸造高温合金生产线、变形高温合金生产线，定制了国际先进水平的真空感应熔炼炉、真空自耗熔炼炉、保护气氛电渣重熔炉、高频高速智能控制45MN/50MN快锻机等设备。该等先进设备是
公司持续研发新材料先进熔炼等材料生产的关键技术，向航空发动机、燃气轮机等领域提供高品质高温合金产品的重要资源要素，也是公司核心竞争力之一。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
31/278
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术更新风险尽管公司始终秉持科技创新理念，致力于在超纯净高温合金熔炼技术等关键核心技术领域保
持领先地位，但无法完全排除国内外竞争对手或潜在竞争者率先在上述领域取得重大突破的可能性。若竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或有其他替代性产品和技术出现，本公
司的产品和技术优势可能会受到冲击。为有效应对技术可能无法保持先进性的风险，公司将持续密切关注配套产品市场的发展动态，及时调整技术研发方向和目标，进一步强化产品研发与产品
配套的同步性；同时，进一步加大研发力度，通过持续的技术创新，加速产品配套进程，确保产品能够迅速进入市场，以巩固公司的技术优势和市场地位。
2、客户流失的风险若公司主要客户的经营策略或采购计划发生重大调整，或者公司产品与技术无法持续满足客
户的需求，又或者公司与这些主要客户的合作关系出现重大不利变化，公司可能面临重要客户流失的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。针对客户流失的风险，公司计划进一步加大产
品研发力度，积极拓展国内外大客户群体，开拓更广阔的市场，确保公司业务的稳定与可持续发展。
3、技术人员流失的风险公司所处行业属于典型的技术密集型行业，对专业技术人员的需求极为迫切，尤其是精通材
料研发、成分优化以及创新改进产品制备工艺的专业人才。公司目前已构建了一支专业化的研发团队，并通过股权激励等多种举措，有效提升了包括核心技术人员在内的骨干员工对公司的忠诚
度与凝聚力，报告期内技术人员队伍保持稳定。然而，随着行业竞争的不断加剧以及对技术人员的旺盛需求，若公司不能持续建立并完善技术团队稳定与培养的机制及环境，将面临技术人员流
失的风险，进而对公司的持续发展产生影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品导入验证进展和结果不确定的风险公司部分高温合金产品经铸造或锻造后用于军用航空航天发动机的部件，验证流程包括工艺
评审、部件评审、试车考核等环节，验证周期较长。公司若干高温合金牌号已通过验证，十数个32/278
高温合金牌号尚在验证，牌号类型包括单晶铸造母合金、定向铸造母合金、等轴铸造母合金以及变形高温合金，拟配套的装备包括预研机型、研制机型和批产机型。
公司部分高温合金产品经锻造或铸造后用于国产大飞机发动机、民用重型燃机的部件。该等装备尚在研制或试商用过程中，公司产品将随该等装备研制进展持续验证，涉及的牌号十多个。
如果某个牌号向特定客户的导入进展较慢或结果不理想，则会对公司向特定客户批量供应该牌号带来不利影响，进而会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为镍、铜、钴等金属材料，其价格的波动对本行业原材料的采购价格
具有较大影响。公司生产成本以直接材料为主，原材料价格波动对公司利润的影响较大。如在未来主要原材料市场价格持续出现大幅波动，公司产品价格变化与原材料价格波动不一致，可能会
导致公司毛利率下降，影响到公司盈利水平。因此，公司的盈利能力与原材料价格波动密切相关，
公司面临原材料价格波动的风险。公司在日常经营中重视主要原材料价格波动风险管控，通过工艺改进、管理提升等方式加强生产环节控制，合理储备，以满足公司生产经营的需要，从最大程
度上降低原材料价格波动的不利影响。
3、安全生产风险公司在生产流程方面制定了严格的规范和要求并予以落实，且报告期内未发生重大安全事故，
但安全事故的发生具有突发性、偶然性以及后果的不确定性，公司仍面临发生安全事故的风险。
为应对安全生产风险，公司已建立并严格执行安全生产管理体系和规章制度，明确各层级安全生产职责，同时高度重视安全生产宣传教育与培训工作，通过持续强化安全意识和提升员工应急处
置能力，保障生产经营的安全稳定运行。
4、技术泄密风险高温合金行业作为典型的技术密集型行业，公司所生产的高温合金产品具有较高的技术含量
且开发难度较大，目前公司已获得多项发明专利、实用新型专利以及非专利技术。尽管公司已建立了完善的保密管理制度，但若个别相关人员在有意或无意的情况下，或者在对外合作研发或委
托生产过程中，泄露公司重要工艺、技术数据、研发成果或其他敏感信息的风险，这可能会对公司生产经营造成一定的负面影响。为应对技术泄密风险，公司将继续完善保密管理制度，从制度
层面杜绝技术泄密事件的发生；同时，建立科学合理的薪酬绩效考核制度与研发创新激励制度，
保障技术研发人员的各项待遇，进一步增强技术人员的企业归属感，形成稳定的技术研发团队，
从而有效降低技术泄密的风险。
5、汇率风险本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司海外子公司及国际业务
涉及外币资产和外币交易（外币资产和外币交易的计价货币主要为美元）依然存在汇率风险。本公司尽可能将外币收入与外币支出相匹配以降低汇率风险。
33/278
(五) 财务风险√适用 不适用
1.应收账款发生坏账的风险报告期期末，公司的应收账款为566,989,846.66元，占总资产的比例为15.89%，账龄在一
年以内的应收账款占比为94.49%；公司应收账款分布比较集中，报告期末应收账款前五名合计占应收账款期末金额合计为44.65%。应收账款能否顺利回收与主要客户的经营和财务状况密切相关，
如果未来主要客户经营情况发生变动，公司可能面临应收账款无法收回的风险，这将对公司的财务状况产生不利影响。
2.存货发生跌价的风险报告期内，公司的存货为699,131,645.93元，占总资产的比例为19.59%，相比2023年末公
司存货增加10.89%，本年计提存货跌价损失8,331,241.35元，转回或转销12,245,880.82元。
随着公司经营规模的不断扩大，存货金额增加，一方面会对公司形成较大的流动资金占用，公司面临一定的经营风险；另一方面若市场环境发生变化，特别是主要原材料镍、铜、钴等价格大幅
波动时，公司存货可能出现跌价风险。
3.政府补助不可持续的风险报告期内，公司取得的计入当期损益的政府补助为23,658,894.43元，主要是对公司上市相
关事项的奖励、一些研发项目的补贴和其他补助等，具有不可持续性。若未来相关扶持政策出现变化，将影响公司当期的利润水平，公司获得的政府补助存在波动的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司生产的高温合金因其卓越的抗蠕变、耐腐蚀性能、高承温能力和屈服强度等特点，广泛应用于航空航天、石油化工、燃气轮机等领域高端热端部件的生产制造。在我国，高温合金行业
的竞争环境日益严峻，得益于国家政策的引导和市场的推动，行业集中度正迅速提升。然而，与国际先进水平相比，我国高温合金行业在技术研发、工艺装备等方面仍存在一定的差距，未来公
司面临的竞争形势将更为严峻。
近年来，陶瓷基复合材料、碳纤维复合材料、金属间化合物等新型高温材料也取得了较快发展，在性能指标、产业化方面取得了较大突破及进展。若上述材料在功能上及性能方面能够替代
公司生产的高温合金产品，则公司市场空间将受到挤压，对公司现有的生产经营带来挑战。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
高温合金是性能领先的热端部件应用材料，属于新材料领域，对国家相关产业发展具有战略性意义。国家产业政策对该行业的发展起到了积极的引导作用，政府出台的财政税收优惠政策及
科技扶持政策对企业的快速发展产生有利影响。
34/278
行业的发展与经济环境及政策密不可分。国内外经济形势及政策的变化、行业波动，如地缘政治情况、国际关系等对经济环境的影响存在不确定性，可能会影响到公司产品的销售和收入的
增长。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,391,473,375.70元，同比增加15.22%；实现归属于上市公
司股东的净利润66,114,023.48元，同比增加 19.38%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润44,381,255.23 元，同比增加 51.21%。报告期末，归属于上市公司股东的净资产
2,703,609,853.23元，比上年同期下降 2.76%；总资产3,568,349,407.79元，较报告期期初增加 6.33%。
(一)主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,391,473,375.70 1,207,662,355.60 15.22营业成本 1,170,480,768.55 1,022,104,718.10 14.52
销售费用 40,160,525.26 24,896,586.39 61.31管理费用 82,681,935.56 55,870,723.56 47.99
财务费用 -21,531,056.04 -25,100,901.90 不适用研发费用 59,557,951.19 72,611,738.58 -17.98
经营活动产生的现金流量净额 -166,367,484.62 -202,230,074.11 不适用投资活动产生的现金流量净额 14,271,291.53 -31,962,029.91 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 120,629,688.04 76,534,790.15 57.61营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司在航空航天、燃机领域的高温合金产品销售增加
所致。
营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司高温合金产品销售增长、营业成本相应增长所致。
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司为积极开拓市场，销售人工成本、销售送样费用、
业务费用增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司股份支付、管理人员薪资等费用增加所致。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司合理优化资金结构，银行贴息减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系报告期内，政府立项研发项目投入以及新产品导入验证费用减少35/278
所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司为确保订单交付，产销量增长导致经营性应收项目和存货增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司“新增年产1万吨航空级高温合金项目”产能优化，处置部分基础设施，资金投入减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司为确保日常经营资金需求，
优化银行融资结构，融资总额有所增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024 年公司实现营业收入 1,391,473,375.70 元，比上年同期增长 15.22%，营业成本1,170,480,768.55元，比上年同期增长14.52%。报告期内，公司积极开展精益生产、降本增效工
作，产销实现了较好的增长，产品毛利率与上年同期比较基本一致。从综合情况来看，公司盈利能力仍保持在合理水平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加航空航天 434,706,338.31 344,430,762.80 20.77 46.64 42.62 2.24个
百分点减少
燃机 266,896,855.76 204,814,930.90 23.26 67.34 68.17 0.38个百分点
减少油气化工 98,206,565.90 86,303,104.98 12.12 17.2 20.35 2.30个
百分点减少
汽车涡轮 100,311,964.63 96,897,288.35 3.4 52.34 53.99 1.04个百分点
减少其他 405,627,653.36 379,393,070.24 6.47 -19.01 -17.11 2.14个
百分点小计 1,305,749,377.96 1,111,839,157.27
主营业务分产品情况毛利率 营业收 营业成 毛利率
分产品 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 比上年
36/278
年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加高温合金 896,890,740.51 728,310,336.42 18.80 23.96 21.57 1.60个
百分点增加
镍基耐蚀62,422,459.34 56,659,981.02 9.23 -25.83 -26.93 1.36个
合金百分点
减少合金管材 346,436,178.11 326,868,839.83 5.65 15.97 17.16 0.96个
百分点小计 1,305,749,377.96 1,111,839,157.27
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少境内 1,043,766,129.14 927,927,223.01 11.10 3.48 5.45 1.66个
百分点增加
境外 261,983,248.82 183,911,934.26 29.80 167.84 142.98 7.18个百分点
小计 1,305,749,377.96 1,111,839,157.27主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加直销 1,222,066,811.92 1,045,287,165.88 14.47 12.73 11.45 0.98个
百分点减少
经销 83,682,566.04 66,551,991.39 20.47 274.07 274.47 0.09个百分点
小计 1,305,749,377.96 1,111,839,157.27主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、主营业务分行业的情况报告期内，航空航天行业实现营业收入434,706,338.31元，较上年同期增加46.64%。燃机
行业营业收入266,896,855.76元，较上年同期增长67.34%，主要系销售订单放量增长所致。油气化工行业营业收入98,206,565.90元，较上年同期增长17.20%，主要系变形高温合金产品销售
量增加所致。
报告期内，航空航天产品销售毛利率较上年同期增加2.24%，燃机、汽车涡轮及其他行业的销售毛利率较上年同期分别减少0.38%、1.04%、2.14%。主要系元素料市场价格波动，产品结构
变化所致。
37/278
2、主营业务分产品的情况高温合金营业收入896,890,740.51元，较上年同期增长23.96%，主要系变形高温合金销售
放量及铸造高温合金销售规模增长所致。镍基耐蚀合金营业收入62,422,459.34元，较上年同期下降 25.83%，主要系原料价格波动、市场需求下降所致。
报告期内，高温合金、镍基耐蚀合金产品的销售毛利率较上年同期分别增加1.60%、1.36%，
合金管材产品的销售毛利率较上年同期减少0.96%，主要系主要元素料市场价格波动、产品结构变动所致。
3、主营业务分地区的情况境内实现营业收入1,043,766,129.14元，较上年同期增长3.48%，主要系高温合金销售规模
增长所致。境外营业收入261,983,248.82元，较上年同期增长167.84%，主要是公司积极布局全球高温合金材料市场，航空市场需求恢复，国际长协客户订单快速增长所致。
报告期内，境内产品销售毛利率较上年同期减少1.66%，境外销售毛利率较上年同期增加7.18%，主要系产品结构变化所致。
4、主营业务分销售模式的情况直销实现营业收入1,222,066,811.92元，较上年同期增长12.73%，主要系高温合金产品销
售规模增长所致。
报告期内，直销业务的销售毛利率较上年同期增加0.98%，经销业务的销售毛利率较上年同期减少0.09%，与上年基本持平。
(1). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
高温合金 吨 4,013.71 4,026.88 473.88 28.28 31.36 -2.70镍基耐蚀合金 吨 328.86 344.80 17.98 -16.88 -7.91 -47.00
合金管材 吨 4,801.76 4,867.65 150.22 -0.20 3.27 -30.49产销量情况说明
报告期内，高温合金产品生产量、销售量较上年同期分别增加28.28%和31.36%，主要系高温合金销售订单增加所致。高温合金产品库存量较上年同期下降2.70%，主要系客户订单交付量增
加，备货量增加所致。
报告期内，镍基耐蚀合金产品生产量、销售量及库存量较上年同期分别下降 16.88%、7.91%和47.00%，主要系公司产品结构变化、市场需求下降所致。
报告期内，合金管材产品库存量较上年同期下降 30.49%，主要系公司为满足客户订单交付、
有效控制库存所致。
38/278
(2). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(3). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
直接材料 300,013,564.19 87.10 213,031,815.62 88.21 40.83航空 直接人工 6,009,685.28 1.74 4,569,945.05 1.89 31.50
航天 制造费用 38,407,513.33 11.16 23,903,597.70 9.9 60.68小计 344,430,762.80 100.00 241,505,358.37 100.00 42.62
直接材料 182,283,763.62 89.00 107,428,946.41 88.21 69.68直接人工 3,436,428.26 1.68 2,304,549.31 1.89 49.11
燃机制造费用 19,094,739.02 9.32 12,055,202.37 9.9 58.39
小计 204,814,930.90 100.00 121,788,698.09 100.00 68.17直接材料 72,400,467.70 83.89 56,620,639.88 89.98 27.87
油气 直接人工 1,603,867.61 1.86 1,227,568.33 1.95 30.65化工 制造费用 12,298,769.67 14.25 5,074,447.54 8.07 142.37
小计 86,303,104.98 100.00 62,922,655.75 100.00 37.16直接材料 88,579,687.99 91.42 61,930,633.12 86.36 43.03
汽车 直接人工 1,542,974.48 1.59 1,313,165.16 1.83 17.50涡轮 制造费用 6,774,625.88 6.99 8,466,934.02 11.81 -19.99
小计 96,897,288.35 100.00 71,710,732.30 100.00 35.12直接材料 342,977,255.59 90.40 414,322,310.21 90.52 -17.22
直接人工 11,158,106.54 2.94 10,467,889.53 2.29 6.59其他
制造费用 25,257,708.11 6.66 32,918,057.48 7.19 -23.27小计 379,393,070.24 100.00 457,708,257.22 100.00 -17.11
合计 1,111,839,157.27 955,635,701.73 16.35分产品情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)直接材料 639,860,824.79 87.86 530,620,343.10 88.31 20.59
高温 直接人工 12,514,227.59 1.72 11,350,973.45 1.89 10.25合金 制造费用 75,935,284.04 10.42 58,862,566.94 9.80 29.00
小计 728,310,336.42 100.00 600,833,883.49 100.00 21.22直接材料 51,614,805.86 91.10 69,575,524.35 89.73 -25.81
镍基耐 直接人工 1,608,118.01 2.84 1,740,652.77 2.24 -7.61蚀合金 制造费用 3,437,057.15 6.06 6,224,597.26 8.03 -44.78
小计 56,659,981.02 100.00 77,540,774.38 100.00 -26.93合金 直接材料 294,779,105.28 90.18 253,077,699.27 91.28 16.48
管材 直接人工 9,628,716.70 2.95 6,780,016.97 2.45 42.0239/278
制造费用 22,461,017.85 6.87 17,403,327.62 6.27 29.06小计 326,868,839.83 100.00 277,261,043.86 100.00 17.89
合计 1,111,839,157.27 955,635,701.73 16.35成本分析其他情况说明
1、成本分析分行业情况航空航天、燃机、汽车涡轮行业产品直接材料较上年同期分别增长40.83%、69.68%、43.03%，
主要系高温合金产品销售订单大幅增加以及报告期内主要元素料价格波动所致。
航空航天、燃机、汽车涡轮及油气化工行业产品直接人工较上年同期分别增长31.50%、49.11%、
17.50%、30.65%，主要系生产订单增加，生产人员数量及薪资增加所致。
航空航天、燃机、汽车涡轮及油气化工行业制造费用较上年同期分别增长60.68%、58.39%、
-19.99%、142.37%，主要系生产订单增加、产品结构变化所致。
2、成本分析分产品情况高温合金产品直接材料、直接人工及制造费用较上年同期增长20.59%、10.25%及29.00%，主
要系销售订单、生产订单增加，同时受主要元素料市场价格波动影响所致。
镍基耐蚀合金产品直接材料、直接人工及制造费用较上年同期下降25.81%、7.61%及44.78%，
主要系报告期内公司调整产品结构，销售订单下降所致。
合金管材产品直接材料、直接人工及制造费用较上年同期增加 16.48%、42.02%及29.06%，
主要系报告期内公司销售订单增加、产品结构变化所致。
(4). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(5). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(6). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额29,418.21万元，占年度销售总额21.14%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 10,655.94 7.66 否2 客户2 6,351.25 4.56 否
3 客户3 4,793.94 3.45 否40/278
4 客户4 4,189.15 3.01 否5 客户5 3,427.93 2.46 否
合计 / 29,418.21 21.14 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额63,349.45万元，占年度采购总额45.49%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 26,911.56 19.32 否2 供应商2 15,051.38 10.81 否
3 供应商3 11,812.76 8.48 否4 供应商4 5,566.37 4.00 否
5 供应商5 4,007.38 2.88 否合计 / 63,349.45 45.49 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比例项目名称 2024年 2023年 重大变动说明
（%）
主要系销售送样费用、人工成销售费用 40,160,525.26 24,896,586.39 61.31
本、销售业务费增加所致主要系公司股份支付、应付薪
管理费用 82,681,935.56 55,870,723.56 47.99酬费用增加所致
财务费用 -21,531,056.04 -25,100,901.90 不适用 资金存款利息收入减少所致主要系外部研发与新产品导
研发费用 59,557,951.19 72,611,738.58 -17.98入验证费用下降所致
4、 现金流√适用 不适用
变动比项目名称 2024年 2023年 重大变动说明
例（%）
41/278
主要系报告期内，公司为经营活动产生
确保订单交付，产销量增的现金流量净 -166,367,484.62 -202,230,074.11 不适用
长导致经营性应收项目额
和存货备库增加所致。
主要系报告期内，公司投资活动产生
“年产 1 万吨航空级高的现金流量净 14,271,291.53 -31,962,029.91 不适用
温合金项目”部分基础设额
施处置，资金回笼所致。
筹资活动产生 主要系报告期内公司优的现金流量净 120,629,688.04 76,534,790.15 57.61 化资金结构、银行融资适
额 量增加所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三)资产、负债情况分析√适用 不适用
7、 资产及负债状况单位：元
本期期 上期期 本期期末末数占 末数占 金额较上
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明的比例 的比例 动比例
（%） （%） （%）
主要系本期募集资金进
货币资金 280,650,765.57 7.87 296,568,374.28 8.84 -5.37行现金管理
所致主要系理财
交易性金融1,245.13 - 1,800,000.00 0.05 -99.93 产品赎回所
资产致
主要系镍期衍生金融资
2,405,180.00 0.07 86,700.00 - 2,674.14 货合约公允产
价值套期主要系本期
销售收入增应收票据 169,813,687.83 4.76 142,853,953.21 4.26 18.87
加，票据结算增加所致
主要系销售收入增加，应
应收账款 566,989,846.66 15.89 417,232,301.19 12.43 35.89收账款增加
所致主要系销售
收入增加，收应收款项融
54,300,531.06 1.52 40,896,496.21 1.22 32.78 取的信用等资
级较高的票据增加所致
预付款项 28,701,581.22 0.80 22,157,208.50 0.66 29.54 主要系预付42/278
材料款增加所致
主要系出口其他应收款 4,660,320.43 0.13 2,339,334.86 0.07 99.22 退税款增加
所致主要系高温
合金业务增存货 699,131,645.93 19.59 630,476,368.72 18.79 10.89 加，为满足交
付，适量增加备库所致
主要系待抵其他流动资
11,570,425.35 0.32 6,991,803.17 0.21 65.49 扣税金增加产
所致主要系安吉
其他非流动50,000,000.00 1.40 50,000,000.00 1.49 - 精铸的股权
金融资产投资
主要系房屋建筑物和机
固定资产 680,638,867.40 19.07 544,354,893.01 16.22 25.04器设备的增
加所致主要系部分
募投在建项在建工程 236,354,232.48 6.62 335,414,110.58 9.99 -29.53
目转固与处置所致
主要系募投项目部分土
无形资产 63,573,532.04 1.78 81,852,531.88 2.44 -22.33地使用权出
让所致主要系装修
长期待摊费19,023,368.16 0.53 21,693,747.53 0.65 -12.31 改造工程摊
用销所致
主要系本年递延所得税
30,502,486.04 0.85 34,961,632.17 1.04 -12.75 享受税收政资产
策所致主要系本年
资本性预付其他非流动
669,850,555.55 18.77 726,378,707.77 21.64 -7.78 项目及定期资产
存款变动所致
主要系本期短期借款 290,979,452.68 8.15 116,881,636.70 3.48 148.95 银行贷款增
加所致主要系期货
衍生金融负265,550.00 0.01 不适用 套期合约变
债动所致
主要系本期应付票据 117,836,508.04 3.30 105,701,887.04 3.15 11.48 票据结算业
务增加所致主要系本期
应付账款 111,323,587.77 3.12 115,761,539.41 3.45 -3.83工程设备及
43/278
物料采购款项变动所致
主要系本期合同负债 12,362,032.21 0.35 13,128,474.40 0.39 -5.84 预收款项变
动所致主要系本期
应付职工薪 员工人数及15,597,020.72 0.44 16,889,748.93 0.50 -7.65
酬 薪酬变动所致
主要系本期应交税费-增
应交税费 1,874,620.16 0.05 971,038.78 0.03 93.05值税等增加
所致主要系应付
其他应付款 3,209,873.43 0.09 5,615,608.97 0.17 -42.84 暂收款减少所致
主要系本期一年内到期
一年内到期的非流动负 43,748,517.23 1.23 34,022,587.62 1.01 28.59
的长期借款债
增加所致主要系已背
其他流动负 书未到期银61,171,220.80 1.71 30,941,319.35 0.92 97.70
债 行承兑汇票增加所致
主要系本期长期借款 137,268,970.99 3.85 54,612,230.36 1.63 151.35 银行信用借
款增加所致主要系本期
与资产相关的政府补助
递延收益 69,025,152.61 1.93 78,551,268.73 2.34 -12.13 或与以后期间收益相关
的政府补助分摊所致
其他说明无
8、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产19,835,886.77（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
44/278
9、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 22,034,655.56 票据、期货保证金、质押存单
应收票据 20,296,684.23 质押票据应收票据 72,485,584.43 未终止确认背书、贴现票据
合 计 114,816,924.2210、 其他说明
适用 √不适用(四)行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
有色金属行业经营性信息分析
1、矿石原材料的成本情况适用 √不适用
2、自有矿山的基本情况（如有）
适用 √不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
45/278
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售适用 √不适用
46/278
(七)主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
（%）
高温合金的开发、制造、加工；有色金江苏隆达超
属铸造；金属材料物理、化学测试分析；
合金航材有 1,000,000,000.00 100.00 2,553,423,722.02 1,133,961,177.74 1,033,164,629.36 81,443,336.94金属材料领域内的技术咨询、技术服务、
限公司技术转让、技术开发
无锡诚达金有色金属合金制造、压延加工、合金销
属材料有限 20,000,000.00 100.00 17,585,432.87 17,473,803.41 - -2,995,518.60售、高性能有色金属及合金材料销售
公司江苏隆翔特
金属废料和碎屑加工处理；再生资源回材科技有限 30,000,000.00 100.00 19,433,428.21 17,419,427.42 16,754,008.12 2,617,266.90
收、销售；国内贸易及进出口代理公司
SINGDASUPERALLOY 服务与贸易业务 1.00美元 100.00 11,426,599.70 9,249,341.92 2,198,146.64 200,057.36
PTE. LTD.制造、生产、加工、设计、研究和开发、
处理、装配、精炼、制作、转换、进口、
SINGDA出口、交易、购买、销售或以其他方式
SUPERALLOY经营所有类型的高温合金、特种合金、 250.00万林吉特 100.00 8,409,287.07 3,407,803.51 - -32,793.23
(MALAYSIA)金属材料和铸件，并提供与此相关的所
SDN. BHD.有类型解决方案；从事一般贸易业务，
并办理各类代理业务(八)公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用47/278
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1） 高温合金在航空发动机领域的发展前景
航空发动机是关系国家国防安全、国民经济发展的重大装备。航空发动机设计和制造技术的先进性在很大程度上取决于所使用材料的水平。可以说，材料是发展航空发动机乃至整个航空工
业的物质基础和先导。在先进的航空发动机上，高温合金的用量超过50%，用途包括但不限于燃烧室、导向叶片、涡轮叶片、涡轮盘、压气机盘、机匣等。近年来，两机专项、飞发分离、成立
航发等事项为我国航空发动机制造业的发展给予了强力支持。
根据AviationWeekNetworkCommercialFleet&MROForecast预测，2024年至2033年的10年间，全球范围内将交付44,200多台商用航空发动机。国际航空发动机零部件转包业务逐渐向中国
及亚太地区转移，为中国及亚太地区领先的航空航天用材料研制及生产企业带来了发展机遇。
航空发动机的应用领域包括军用飞机和民用飞机。
1 军用航空发动机受益于“十四五”规划我国新一代航空装备整体列装需求，军用航空发动机包括无人机发动
机市场迎来快速发展，高温合金在单机用量和整体规模上相较于之前有了较大提升，我国军用航空高温合金的需求有望保持稳健增长。强国必强兵，作为全球重要经济体之一，我国有望加快军
事力量装备步伐。根据《WorldAirForces2023》公布数据，我国防务领域航空装备数量为美国的四分之一，我国军机在数量上及代际结构上仍然有很大空间亟待填补，正在快速形成一二代机加
速淘汰、三代机批量稳定交付、四代机研制和五代机预研加速的局面，在军机订单加速及换代升级的带动下，新型军机装备需求逐步扩大。随着世界地缘政治局势不断变化，我国军用飞机现代
化建设提速以及维修和换装市场的快速扩张，对于装备的新增和替代需求日益凸显，高温合金的增量（新的需求+国产替代）和存量（维修+换发）市场需求空间广阔。
2 民用飞机的发展趋势进入2023年以来，全球航空市场加速复苏，AviationWeek预计会以约5%的年均复合增长率
增长，其中亚太地区市场增速最为迅猛。高温合金主要用在热端部件，飞机售后市场带动热端零件维修市场持续增长。据美国《航空周刊》网站2023年8月14日报道，随着全球客运量持续恢
复，商用飞机发动机维修任务将会显著增加。根据《航空周刊》预测，预计2022年至2031年，
全球在役飞机发动机数量将增长29.6%，从65129台增长至84435台。2023年全球商用飞机发动机维修数量将达到7686台，2024年和2025年规模将持续增长至8837台、8995台。
民用航空领域先进适用运输装备加速推广，单通道飞机对高温合金的需求将继续占据主导地位。据《中国商飞公司市场预测年报(2021-2040)》测算，我国航空市场将接收50座级以上客机
9084架，价值约1.4万亿美元。目前，国内的民航客机主要依赖进口，但波音事故造成的困局也为其他飞机制造商发展带来了机遇。单通道飞机方面，2023年5月28日，国产大飞机C919顺利
48/278
完成首个商业航班飞行、正式进入民航市场，开启常态化商业运行。支线飞机方面，ARJ21、新舟600等型号飞机逐步投入运行。但发动机层面，国产民航客机仍主要使用国外发动机，出于自主
创新和降低制造维修成本的需求迫切，未来几年内民用航空材料持续开展国产化替代工作，对国产航空材料需求也将大幅增长。C919正在推进国产发动机替代计划，加速推进CJ商用航空发动
机的试航取证。目前C919意向订单数量已经超过1000架，已经有5架进入商业运营，形成可观的大飞机产业链，摆脱对国外发动机的依赖意义重大，也为C919大批量商用彻底铺平道路。支线
飞机方面国产替代也已提上日程。高温合金在国内民航领域的市场将逐步扩大。
（2）高温合金在燃气轮机领域的发展前景燃气轮机同样是关系国民经济发展的具有广阔市场前景的高技术产业，其整体结构和航空发
动机相似，核心部件如燃烧室、燃气透平主要使用高温合金制造。燃气轮机主要应用于船舶动力和地面发电机组领域，工作环境需要承受高硫燃气和海水盐分的腐蚀，因此设备部件材料必须使
用具有耐高温、耐高蠕变强度的高温合金材料。国家“十四五”规划强调，要进一步推进燃气轮机技术向高端化、专业化发展，推进燃气轮机国产化进程，目前我国燃气轮机的国产化率还较低，
随着国家“双碳战略”（碳达峰、碳中和）的实施，燃气轮机制造将迎来新的发展机遇期。
GRANDVIEWRESEARCH报告显示，2028年燃气轮机的市场规模有望达到350.2亿美元，其中电力和公用事业的份额将进一步扩大。伴随舰艇用燃气轮机需求的与日俱增，国产燃气轮机的研发
替代也取得了阶段性进展。在电力与能源等下游产业发展、燃气轮机快速技术进步和对分布式发电技术日益重视及环保推动下，我国燃气轮机市场规模呈现增长趋势，新增装机规模增长迅速。
东方电气集团生产的我国首台完全自主研发的F级50MW重型燃气轮机，于2023年初正式并网发电、投入商业运行，这也填补了我国自主燃气轮机应用领域的空白。燃气轮机大规模应用为高温
合金行业带来广阔的市场前景。
（3）高温合金在核电领域的发展前景高温合金材料因其耐高温、耐高强度等优异特性，在核电领域具有难以替代的作用，主要应
用于承担核反应工作的核岛内。核电装备中主要使用高温合金的部件包括燃料机组、控制棒驱动机构、压力容器、蒸发器、堆内构件、燃料棒定位格架、高温气体炉热交换器等。这些部件在工
作时需要承受600-800℃的高温，并具备较高的蠕变强度。
（4）高温合金在汽车涡轮领域的发展前景汽车涡轮增压器的工作温度约600℃，因此也是高温合金的应用领域之一。目前，发达国家
重型柴油机的增压器装配率为100%，中小型装配比例达到80%，而我国约为50%。在节能减排的环保背景下，我国车用涡轮增压器渗透率的提高，每万辆机动车所用高温合金有所提升。
（5）高温合金在航天领域的发展前景高温合金可用于航天发动机中涡轮泵、燃烧室等部件。目前我国航天发动机的国产化率已达
99%到100%，基本实现完全国产化，但航天发动机性能有所差距。从推力和比冲这两项最重要的数据来看，我国在关键的航天发动机领域同俄罗斯、美国和日本的差距仍很明显，部分原因在于
49/278
高温合金材料的差距。航天发动机燃烧室需承受高温（3000-4000°C）、高压（20MPa）和高流速（2500-5000m/s）燃气冲刷，对高温合金材料要求极高。十四五规划瞄准空天科技等前沿领域，
实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，攻关新一代重型运载火箭和重复使用航天运输系统。为实现航天强国梦，持续强化国家战略科技力量，结合低轨卫星产业发展需求，未来我
国将保持高强度、高密度的火箭发射。
（6）高温合金在石油化工领域的发展前景随着社会需求的扩大、环保法规的趋严以及炼油工艺的不断发展，高温合金在石化装置上的
应用越发广泛，诸如火焰式加热炉、集合管、阀门、旋风分离器、流化催化裂化装置、水蒸汽转化制氢装置、乙烯裂解装置中高温阀门、催化剂炉管、二次转化炉内构件、反应器再热器、波纹
管，均为高温部件，需使用大量高温合金。
油气开采的工作环境高压、高温及易腐蚀，而深井开采的工作环境更恶劣，对于设备制造材料的要求较高。现代油气开采通常选用镍基高温合金，如油气开采钻具上的注射阀、运转阀、升
举阀、安全阀等；水压设备管线、绳索管道、水压控制管线、水压设备套圈等；XLD假阀、XLI升举阀、水压设备螺母、安全隔板等油气开采设施设备中应用多种牌号高温合金。我国是世界第
一大石油进口国和第二大石油消费国，石油化工市场规模庞大，相关设备的换代更新将对应着庞大的高温合金材料需求。
综上所述，未来一段时间内，我国将持续推进航空发动机和燃气轮机提高自主创新能力，持续推进国防建设和能源等战略性产业的自主可控发展。高温合金主要应用领域的发展态势折射出
市场乃至国家战略对我国高温合金特别是航空级高温合金的巨大需求。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
本公司始终将“提供全球动力产业核心基础材料”作为企业使命，致力于“成为国际一流高温合金研发制造基地”，坚定地走科技创新与产业创新深度融合的新质生产力发展之路。
“国家战略”是本公司发展的指导性战略，本公司将始终坚持科技创新引领作用，致力于为我国航空发动机、燃气轮机、航天器、能源、轨道交通以及石化产业等国家重点产业领域提供关
键的高品质高温合金材料自主保障。
本公司将坚持市场导向，把高温合金在航空航天、核电、燃机、能源等应用领域作为扩大市场的方向，通过挖掘客户潜在需求、市场细分、新的运用场景，建立自己独有的竞争优势；通过
对产品定位、创新机会评估以及优先级排序，优化产品策略与价格定位，完善有效的国际国内渠道以及产品组合策略，扩大国际国内高温合金市场占有份额。
本公司将应时适时加快国际化市场布局，抓住国际航空市场复苏机遇，更加紧密与国际航空业制造知名企业的合作；拓展与国际知名能源、燃机、油气设备制造商的合作，形成适合国际市
场的营销服务体系，联动终端客户与国内制造商，扩大市场份额。
50/278
本公司将围绕主营业务，加快国内募集资金项目投产，同时适应全球全球化形势的变化，加快马来西亚工厂建设，形成全球资源整合，拓展全球化运营的宽度，挖掘本土化扎根的深度，增
强企业发展韧性。
以科技创新为引擎，以产业链与创新链深度融合为路径，积极构筑创新链与产业链的“立交桥”，为新质发展注入强劲动力。继续加大科技投入，形成更加强大的产品核心竞争力。依托苏
州实验室——江苏隆达高温合金联合实验室，与国际国内科研机构紧密合作，做好已经承接的国家项目和产业科技基础项目研究，增强企业发展后劲。
积极投身数字化工厂建设，与上海孟伯智能达成战略合作，全力打造数智化运营平台，搭建统一数字化管理系统平台，从多维度进行集成管理。通过引入先进的数字化智能系统，实现生产
流程的优化与实时监控，提高生产计划能力，合理配置资源。
坚持“人才强企”战略，秉持开放理念，积极从国内外广泛揽聘行业顶级专家与优秀团队，
通过国际化高温合金技术研究院、院士工作站及博士后工作站等高端研发平台，为人才施展才华提供广阔空间。在人才培养上，与高校开展产学研合作，通过联合项目、定向培养等方式，提升
人才专业素养与实践能力。在激励机制方面，提供有竞争力的薪资福利、完善的晋升渠道，充分激发人才的创新活力与工作热情，为企业在高温合金领域的持续创新与发展筑牢人才根基 。
展望未来，江苏隆达将锚定“国际一流高温合金研发制造基地”愿景，继续秉持 “技术创新、
产品专业化、市场国际化”的战略理念，深度融合产学研，持续提升创新能力，巩固在高温合金领域的领先地位。以市场需求为导向，优化产业布局，积极拓展国内外市场，强化品牌建设，提
升企业综合竞争力，构建“双循环”格局下的可持续增长引擎，为股东增厚收益、为行业树立标杆、为行业发展贡献力量。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，为实现全年生产经营目标,保持公司的高质量快速健康发展，重点工作计划如下：
一、多管齐下，全力推进业绩上扬，全力以赴打赢业绩增长攻坚战公司上下要继续坚持市场导向，全面覆盖航空航天、燃气轮机、油气石化、汽车涡轮等细分
领域，重点开发高端终端客户群体，借鉴罗罗模式的成功经验，构建稳定而长期的市场格局。公司需进一步加快国际市场客户的培育步伐，尤其是积极推进国际大客户的长期合作协议谈判，为
公司的可持续增长奠定基础。在国内市场，公司要优先加速航空航天军品挂机的开发，同时推进民品市场的布局规划，迅速开拓具有特色的民品客户，以实现市场的全面拓展和业务的多元发展。
二、深度耕耘，科技创新赋能增长。坚定走以科技创新为核心驱动力的发展道路生产技术部门将进一步客观审视当前技术工艺，从体系构建到质量管理，从生产流程到检测
标准，从内部制造到外部协作，确保每一道工序都达到精细化管理的要求，不断完善细节，严格把控产品质量。
51/278
同时，公司也会着重优先部署科技攻关力量，集中解决变形合金事业部在生产技术中遇到的难题，通过科技创新强化产品质量，把握公司经营发展的核心要素，全力促进业务增长。
2025年，创新中心在全面保障变形合金事业部的生产稳定性、质量可靠性与交期准时性的同时，还会积极承担并推进5项国家级项目和15项省、市级重大科研项目的研究工作，以此提升公
司的科研实力，为公司的持续发展提供坚实的科技支撑。
三、严谨细致，狠抓质量服务市场。一丝不苟筑牢公司产品质量保障的长效体系公司会持续多点突破、纵深推进质量管理，严深细实抓质量，夯实经营增长基础。在加强质
量体系建设方面，全面做好三方、二方审核工作，坚决纠正体系与质量管理两张皮现象；全面提升员工质量意识，通过培训、同行交流、考核等方式确保员工熟悉本岗位质量责任，减少工艺操
作质量风险。创新中心全面服务生产部门，提升产品质量和质量稳定性，努力创建世界一流企业质量工作的长效机制。
四、持续发力，项目落地驱动增长，全力打造高质量发展的新增长高质量的项目是公司实现“裂变和智变”的物质基础。2025年逐步落地的募投项目以及马来
西亚生产基地建设等项目是推动公司产业裂变的项目，项目建成后将推动公司在行业上下游和地域上裂变扩展；2025年推进的“数智工厂一体化”项目、“智能立体仓储项目”和“精益生产项
目”是推动公司智变的项目。在AI办公普及的未来，公司将迎来更为广泛且深刻的质量变革、效率变革与动力变革。
五、精准施策，构筑引才育才高地，集聚人力资源新动能2025年，公司在确保完成经营业绩的增长目标的同时，还会将人力资源保障和培训工作置于
重要位置。企业发展的核心在于人才的培养与引进。公司人力资源部门会针对无锡和马来西亚生产基地的发展需求，拓宽招聘渠道，优化招聘流程，并采用多元化的用工模式，积极吸引业界资
深人才。对于新员工进行精心育才，提供全面的入职培训、专业技能提升，并引导新员工制定职业发展规划，实施系统化的培养计划。与此同时，更会注重精细留才，公司将围绕“共创共享”
的核心价值观，搭建创新平台，鼓励不同部门员工跨领域合作，研发人员与生产一线工人携手，
实现知识与实践的共创价值；公司还会进一步完善激励机制，通过一系列的有效激励措施让员工能直接分享企业发展红利，激发员工的创造创新活力。
(四) 其他适用 √不适用
52/278
