第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司始终秉承“专注于技术创新和价值创造，为客户提供卓越的产品与服务，实现客户、员
工、生态伙伴与企业的共存共赢”的使命，凭借优秀的研发团队及其强大的研发能力，历经十五载的技术积淀，公司拥有搭建功率半导体技术平台的能力，并在此基础上对产品不断进行更新迭
代。
目前，公司在各类细分产品及应用领域的技术平台开发上取得了显著成果。针对TVS产品，
已陆续开发了平面工艺普通容值TVS技术平台、平面工艺低容值TVS技术平台、改进型台面工艺TVS技术平台、深槽隔离工艺TVS技术平台、穿通型NPN结构工艺TVS技术平台、具有SCR结构
的低电容ESD平台等；针对MOSFET产品，先后开发了平面（Planar）工艺MOSFET技术平台、沟槽（Trench）工艺MOSFET技术平台、改进型沟槽（Trench）工艺MOSFET技术平台、屏蔽栅工艺
MOSFET技术平台等；对于肖特基产品，已开发了平面工艺肖特基技术平台、沟槽MOS型工艺肖特基（TMBS）技术平台、改进型沟槽MOS型工艺肖特基（TMBS）技术平台等；针对第三代半导体GaN
HEMT产品，公司开发了高压P-GaNHEMT技术平台；针对IGBT产品，公司开发了通用沟槽型IGBT技术平台、新能源用精细沟槽结构的IGBT技术平台。在IC产品方面，公司的技术平台涵盖了PSC
技术平台、过压保护类技术平台、PB技术平台、音频功放技术平台、DC-DC技术平台、负载开关技术平台。公司紧跟客户需求的变化与技术的进步，在现有技术平台的基础上不断推陈出新、迭
代升级，持续推出新一代产品以满足市场需求。
（一）报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入35,294.17万元，较上年同期增长10.15%；实现归属于上市公
司所有者的净利润11,163.95万元，较上年同期增长15.70%；归属于上市公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,860.70万元，较上年同期增长34.50%。
报告期末，公司总资产232,793.57万元，同比增长2.03%；归属于上市公司的所有者权益226,413.94万元，同比增长1.87%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、积聚创新动能，铸就技术基石作为专精特新“小巨人”企业和重点集成电路设计企业，公司一直坚持以自主技术创新为基
础，坚持技术领先战略，不断强化技术创新能力。根据市场发展趋势、下游客户需求，有计划、
有步骤地进行技术开发和创新，扩展现有产品系列，加强对现有产品的更新迭代，保证公司产品的竞争优势和可持续发展。
（1）功率器件研发方面：
①在TVS产品方面：
A. 公司具有深回退特性的低容超强浪涌防护能力ESD产品已经在终端大客户验证通过，将在12/223
新项目中采用。另外该系列产品也由1.0*0.6mm的尺寸缩小至0.6*0.3mm，目前更小尺寸的深回退低容超强浪涌防护能力ESD产品已经进入产品推广阶段，这系列产品的推出将使产品的阵容更
加完善和齐全。
B. 超低容值（0.15pF）具有深回退特性、超小封装（0.6*0.3mm）的SCRESD产品及用于HDMI2.1接口保护应用的容值低于0.3pF的4路深回退保护器件已经实现量产出货。
C. 公司开发出的超低钳位电压、超大泄放电流的TVS产品，已经通过大客户的性能验证，由于具有优异的钳位电压、电流泄放能力和动态电阻性能，优于同类其他品牌产品而已被客户设计
到终端产品中，目前该系列产品已经有多个型号批量出货；同时，在Vbus（总线保护）应用方面，
基于DFN2020封装在开发高工作电压的双向保护产品已经实现量产出货，同时，针对具有超低应用负向钳位电压的单向TVS产品，正在做进一步的性能提升。
②在MOSFET产品方面：
1、 中压超低导通电阻和超低栅极电荷的MOSFET，不断完善产品阵容，加快产品系列化进程。
目前在电源、电机驱动等领域开始批量出货，同时也逐步在向服务器及算力电源等其他领域应用方面进行扩展。
2、 低压超低导通电阻和超低栅极电荷的MOSFET产品，新的增强栅极和源极之间静电保护能力的MOSFET系列产品已经在多个客户进行项目验证，部分已经实现出货，将在手机、平板电脑、
TWS、笔记本电脑等消费类领域，为终端客户提供更加安全、可靠的产品。在电动工具、BMS、电机控制等多领域也同步在完善产品阵容，包括N沟道、P沟道的不同档位的产品也逐步形成量产
出货。同时，在开发的具有典型应用、技术差异性的共S、共D极MOSFET产品已经完成工程样品，
目前处于性能验证阶段。
③在肖特基产品方面：
目前正在开发具有超小封装尺寸，超低正向导通压降的超低容值肖特基产品，该产品已经进入到封装阶段，开发成功后，具有开关频率快，产品损耗低等突出性能。
④在GaN HEMT产品方面：
公司650VGaNHEMT产品阵列中已成功加入具有90-300mR的P-GaN系列产品，中低压GaNHEMT产品有序开发中，其中40V产品已在客户端测试通过。650V Cascode结构GaN HEMT有序开发中，
目前初步形成了50-3000mR系列产品。
⑤在IGBT产品方面：
公司650V/1200V100A以下小电流产品形成系列化；1200V100A以上大电流产品持续开发过程，
1200V200A芯片已定型，1700V200A客户认定中，1200V100A/150A、1700V150A等系列化产品陆续进行流片产出。
⑥在SiC产品方面：
13/223
SiCSBD系列包含650V/1200V/1700V电压档，其中650VSBD产品已在PD客户端出货，1200VSBD产品已在多家大功率系统客户测试验证中，1700V SBD产品陆续产出。SiC MOSFET系列包含
650V/1200V电压档有序开发中，其中1200V产品在充电桩、逆变器等领域正处于客户验证测试中。
（2）功率IC研发方面：
①在过流过压保护类IC产品方面：
A． 带栅极控制，具有高电压插拔防护能力的40V/80mΩ规格产品成功导入多家知名终端产品中，并实现量产。
B． 带反接保护的30V/115mΩ规格产品已完成开发，通过了多家终端产品的测试验证。
C． 公司多款低成本和高过压阈值过压保护类产品MPW验证通过。
②在充电类IC产品方面：
A． 3A大电流（带协议、带路径管理）开关充电产品在国内某知名客户验证通过。
B． 5A带路径管理开关充电IC和5-12V/3.78A高压充电IC已完成性能优化版本的样品评估，
准备送样工作，推动客户端的测试验证。
C． 双节/多节锂电池充电IC的项目立项，扩展公司充电IC的产品系列和产品应用领域。
③在负载开关IC产品方面：
针对客户端的不同应用场景，对现有产品进一步进行系列化，推动新的负载开关IC的项目立项。
2、提升管理效能，激发增长活力报告期内，公司引入CRM客户管理系统，通过整合客户数据、自动化流程与智能分析，实现
数据中枢（统一客户信息构建全景视图）、流程引擎（自动化销售跟进与跨部门协作）、决策大脑（AI分析预测与BI可视化）三大核心功能，以客户为中心重构客户管理全链路，推动企业从
经验决策向数据决策转型，实现降本、增效、拓收的闭环增长。CRM系统不仅实现了客户价值深度挖掘，更推动组织向数字化、生态化战略升级。我们以公司战略目标为指引，强化绩效制度，
激发员工潜能，以终为始，优化企业资源配置。在一系列优化举措的推动下，公司治理能力显著提升，整体规模逐步壮大。
3、积蓄品牌势能，擘画发展蓝图公司始终以客户需求作为第一需求，积极参加行业展会、论坛，及时掌握行业动态及客户需
求，促进与合作伙伴的交流合作，进一步加强品牌宣传力度，提升公司知名度。提高产品质量，
提升服务水平，为客户提供更丰富的产品和更优质的服务，赢得客户认可，实现市场拓展和业务增长，维护公司品牌形象。
报告期内，公司2024产品推介会暨合作伙伴大会在深圳举行，与合作伙伴及代理商加深合作，
携手共进；公司受邀参加上海祥承通讯技术有限公司2024全球供应伙伴大会，公司凭借优质的产品与卓越的服务荣获“风雨同舟奖”；公司参加了2024年（春季）亚洲充电展（ACE），展出了
MOSFET、GaNHEMT、防护器件等产品在PD快充适配器、移动电源、无线充等电源相关设备中的应14/223
用；公司与ST、Qorvo、MPS等公司共同组成“绿色能源专区”亮相2024国际集成电路展览会暨研讨会(IIC Shanghai)，公司展示了IGBT单管及模组、SiC MOSFET、SiC SBD、GaN HEMT、GaN IC
等应用于风光储充及汽车领域的相关产品。
报告期内，公司荣获 “上市公司金牛奖——金信披奖” 、“上证·金质量——科技创新奖”、
“年度领军企业奖” 、“2024上海专精特新‘小巨人’企业品牌价值榜——百佳企业”、“中国GaN十强企业奖”等荣誉。这些殊荣不仅是对我们品牌影响力、科技创新实力、公司治理能力
的权威肯定，更是客户信赖、行业认可、智库推崇、媒体赞誉的集中体现。
4、挖掘协同潜能，探索产学未来2024年初，西安交通大学党委书记卢建军一行莅临芯导科技调研走访，进一步推动产学研深
度融合，促进学校与企业之间的合作共赢。此次调研走访不仅加深了学校与校友企业之间的联系，
更为双方未来的合作与发展奠定了基础。2024年8月，公司便迎来了西安交通大学“思源学子源动力训练营”的学子们来访参考与交流。此外，复旦MBA半导体俱乐部、复旦大学微电子学院等
走进公司，共话第三代半导体前沿领域，探讨人才发展战略，本次参访为复旦大学与公司的更进一步合作奠定了良好基础。
长期以来，公司积极参与校企交流活动，高度支持在校学生们深入了解行业，参与到创新创业的实践中来，共同推动人才梯队的建设，为行业的蓬勃发展增势赋能。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为功率半导体的研发与销售，公司功率半导体产品包括功率器件和功率IC两大类，公司产品可应用于消费类电子、网络通讯、安防、工业、汽车、储能等领域。
（1）功率器件公司功率器件产品主要包括瞬态电压抑制二极管（TVS）、金属-氧化物半导体场效应晶体管
（MOSFET）、肖特基势垒二极管（SBD）、氮化镓（GaNHEMT）、绝缘栅双极型晶体管（IGBT）等。
其中，公司的TVS产品主要为ESD保护器件。各产品介绍如下：
产品名称 产品图片 主要功能 应用领域 具体应用智能手机、平板电
脑、笔记本电脑、
消费类电瞬态电压 具有静电防护、浪涌吸收等 POS机、汽车中控系
ESD 子、安防、
抑制二极 防过电压功能，对电源线、 统、总线保护、IPC、
保护 网络通讯、
管 信号线、输入输出端口等进 NVR、电子雷管、
器件 汽车电子等(TVS） 行保护。 CPE、MiFi、Dongle、
领域GPON、EPON等设
备的按键、触摸屏、
15/223
USB、HDMI等接口的保护。
IPC、NVR、无人机、
网关、扫地机器人、
吸收瞬间大电流,将两端电 安防、网络 汽车中控系统、IPC、
普通 压箝制在一个预定的数值 通讯、工业、 NVR、电子雷管、
TVS 上，从而对后面的电路进行 汽车电子等 CPE、MiFi、Dongle、
保护。 领域 GPON、EPON、光伏逆变、储能等设备
的按键。
智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
TWS、POS机、无消费类电 人机、网关、扫地机
金属-氧化物半导 把输入电压的变化转化为 子、安防、 器人、汽车中控系体场效应晶体管 输出电流的变化，起到开关 网络通讯、 统、IPC、NVR、电
（MOSFET） 或放大等作用。 工业、汽车 子雷管、CPE、MiFi、
电子等领域 Dongle、GPON、
EPON、光伏逆变、
储能等设备的驱动和开关应用。
智能手机、平板电脑、笔记本电脑、
TWS、POS机、无消费类电 人机、网关、扫地机
肖特基势垒二极 在变频器、开关电源、驱动 子、安防、 器人、汽车中控系管 电路中用作检波、电流整 网络通讯、 统、IPC、NVR、CPE、
（SBD） 流。 工业、汽车 MiFi、Dongle、
电子等领域 GPON、EPON、光伏逆变、储能、家电、
电源等设备的整流和开关应用。
GaN功率器件可以实现更小的导通电阻和栅极电荷。 PD快充、电源适配
消费类电因此GaN功率器件作为开 器、车载充电、服务
氮化镓 子、安防、
关和驱动应用时，特别适合 器电源、5G基站电（GaNHEMT） 网络通讯、
于高频应用场合，对提升变 源的驱动和开关应工业等领域
换器的效率和功率密度非 用。
常有利。
IGBT通过加正向栅极电压 轨道交通、
形成沟道而导通，由于存在 智能电网、
电导调制效应使IGBT在高 新能源发 光伏逆变器、风电变电压下具有较低的导通损 电、新能源 流器、储能变流器、
绝缘栅双极型晶耗。IGBT主要作用是进行 汽车、航空 工业变频器、充电
体管交流电和直流电的转换、电 航天、船舶 桩、新能源汽车主驱
（IGBT）
压高低的转换，能够根据信 驱动、交流 系统、逆变焊机等应号指令来调节电路中的电 变频、电机 用。
压、电流、频率、相位等， 传动等产业实现精准调控。 领域
SiC功率器件作为开关器 新能源汽车 新能源汽车车载充碳化硅
件，具有耐高温、耐高压等 OBC领域、 电系统（OBC）、直（SiC）
特点，使得器件应用具有较 充电桩领 流充电桩、光伏逆变16/223
低的导通、开关、恢复损耗， 域、光伏、 器、储能系统、轨道并且特别适合一些小型化、 储能等大功 交通、智能电网等应
散热要求高的器件应用场 率逆变器领 用景。 域
（2）功率IC公司的功率IC产品主要为电源管理IC,具体包括负载开关芯片、线性充电芯片、单节锂电池
充电芯片、过压保护芯片、音频功率放大器、DC-DC类电源转换芯片、氮化镓驱动IC等。各产品介绍如下表所示：
应用产品名称 产品图片 主要功能 具体应用
领域消费类电
负载开关芯 通过控制电源路径来 子、网络通 便携式电子设备、计片 管理电力传输。 讯、汽车等 算机和服务器等
领域消费类电
线性充电芯 对锂离子电池进行充 便携式电子设备、小子、医疗等
片 电管理。 家电等。
领域手机、平板、智能终
端等便携式电子设用于给锂电池充电,并 消费类电 备；车载记录仪、电
单节锂电池支持设备之间相互充 子、安防等 话机、TWS、移动电
充电芯片电。 领域 源、电子烟、玩具等
锂电池供电设备的充电管理。
手机、平板、智能终应用于电子产品的电 端等便携式电子设
消费类电过压保护芯 源输入口处,实现过压 备；车载记录仪、电
子、安防等片 保护、短路保护、过温 话机、TWS、移动电
领域保护等功能。 源、电子烟、玩具等
电源输入口的保护。
用于放大微弱的音频 消费类电 蓝牙音箱、智能音箱、
音频功率放 信号，以驱动扬声器发 子、网络通 共享单车、扩音器、
大器 出音量合适的声音；内 讯、安防等 玩具等的扬声器驱置防止破音功能。 领域 动。
电压转换器,将一定的 消费类电 计算机CPU、存储器DC-DC类电
直流电压升高或降低 子、网络通 等模块的供电、手机、
源转换芯片至合适值，为设备供 讯、安防、 平板、机顶盒等终端
17/223
电。 工业等领 产品内模块的供电电域 源。
消费类电 氮化镓器件及IC在快氮化镓驱动 用于电力电子领域的 子、网络通 速充电、LED照明、
IC 能量转换开关及控制。 讯、汽车等 5G 通讯、云计算服务领域 器及电动汽车等。
(二) 主要经营模式公司自设立以来一直采用Fabless的经营模式进行产品研发和销售。在Fabless模式下，公司
专注于功率半导体相关产品的设计，将晶圆制造和封装测试环节均采用外协加工的方式委托专业的生产厂商进行加工，由外协厂商负责生产。
（1）产品研发模式公司采用Fabless经营模式，产品研发环节是整个经营活动的核心环节。公司始终密切关注行
业前沿技术，紧跟客户需求和市场变化趋势，打造自主研发的技术平台，并以此为基础，持续推进技术迭代，丰富产品种类和型号，拓展应用领域，从而实现产品的技术先进性以及较强的市场
竞争力。
（2）采购与生产模式公司采用集成电路行业典型的Fabless经营模式，专注于功率半导体产品的研发和销售环节，
晶圆制造和封装测试等环节主要通过委托外协的方式完成。
（3）销售模式根据行业、产品及市场情况，公司主要采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业属于集成电路设计行业，根据国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司从事的相关业务属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
2024年，随着全球经济的弱复苏、下游需求回暖及厂商持续推进库存去化，半导体行业也逐步呈现了复苏迹象。半导体产业协会(SIA)数据显示，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，
比2023年的5,268亿美元增长了19.1%。其中，2024年第四季度的销售额为1,709亿美元，同比增长17.1%，环比增长3.0%。按地区划分，美洲、中国和亚太/其他地区的2024年度销售额同比
增长分别为44.8%、18.3% 和 12.5%。
在消费电子领域，根据Canalys的报告，2024年全球智能手机市场实现了7%的增长，总出货量达到12.2亿部，这是在连续两年下滑后的首次反弹。中国市场2024年智能手机出货量达到2.85
亿部，同比增长4%。
近几年，面对美国及其盟国对中国在半导体生产设备、设计软件及相关原材料方面实施的一系列管制措施，中国集成电路产业的自主可控变得尤为迫切。在这种复杂的外部环境下，国产替
代进口的需求空间巨大，预计国产芯片，特别是拥有自主核心技术的产品，将在未来市场中占据18/223
更大的份额。
根据YoleGroup 分析师报告称，预计未来3至4年，新的增长周期将持续，主要受服务器、
汽车、计算和工业细分市场需求的推动，这些因素将推动半导体器件行业在2030年实现1万亿美元的市场规模。这一增长趋势为国产功率半导体厂商提供了巨大的发展机遇。
目前，公司产品主要包括功率器件和功率IC,功率器件产品主要为TVS（包括ESD保护器件）、
MOSFET、肖特基等；功率IC产品主要为电源管理IC。公司产品具有高性能、低损耗、低漏电、
小型化的特点，可应用于消费类电子、网络通讯、安防、工业、汽车、储能等领域。公司在继续深耕消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域的同时，也在积极将产品向汽车电子、光伏储能、
人工智能等领域拓展。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、上海市规划布局
内重点集成电路设计企业、上海市科技小巨人企业、上海市“专精特新”企业、上海市集成电路行业协会第五届理事会理事单位。
公司自主研发的一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型 NPN 结构技术、
MOSFET的沟槽优化技术、沟槽MOS型肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节的占空比环路控制技术、一种复合DC-DC电路、一种负载识别电路等核心技术显著提升了公司产品的技术
水平及市场竞争力，具有国内领先水平。一种GaNHEMT器件制备技术，优化了终端结构，降低工艺开发过程引入的漏电风险，同时优化了终端结构，使得GaNHEMT产品具有芯片良率高、可
靠性良好的特性。公司已经正式发布具有自主专利技术的GaNHEMT产品，并在多个客户端进行验证，是第三代半导体产品较早开发成功的国内企业。
公司的功率器件及功率IC产品，具有高性能、低功耗、小尺寸的特点，产品市场目前主要被德州仪器（TI）、安森美（ONSemiconductor）、商升特半导体（SemtechCorporation）等国外半
导体厂商占据，国产化替代空间巨大。随着公司产品不断向汽车电子、光伏储能及人工智能等领域拓展，公司产品的应用需求将进一步释放，市场前景广阔。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）半导体市场发展趋势
经历了2024年的蓄势与回暖，全球半导体业界对2025年市场表现呈乐观预期。世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测，2025年的全球半导体市场销售额将达到6,971亿美元，同比增长
11%。这一增长主要得益于生成式AI服务的启动，为市场注入了新的动力。
由于中美科技摩擦不断，美对华技术封锁措施持续出台，加之全球多区域加强本土半导体产业的扶持，半导体产业呈现明显的逆全球化趋势。我国从中央到地区纷纷出台了多项支持半导体
产业发展的政策，各地政府也加强建设集成电路等产业集群，通过实施一系列政策措施，加强半19/223
导体产业链的建设和完善，推动国产替代和自主可控的发展。在国家政策与市场需求的双重驱动下，国产替代进程加速进行，本土厂商持续加大研发投入，不断取得技术突破。
复杂的外部环境因素迫使集成电路产业实现自主可控要求越来越迫切，国产替代进口需求空间巨大，具有自主核心技术的国产芯片份额会有极大的提升。国内终端厂商逐步将供应链转移至
国内，有助于真正发挥上下游联动发展的协同作用，半导体产业的国产替代持续加速进行，为中国本土企业提供更多的发展机遇和市场空间。
当前半导体产业正在发生深刻的变革，其中新材料成为产业新的发展重心。以碳化硅（SiC）、
氮化镓（GaN）等材料为代表的新材料半导体因其宽禁带、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等优异的性能而受到行业关注，将成为新型的半导体材料。SiC、GaN等半导体材料属于新兴领域，
相关产品的技术开发具有应用战略性和前瞻性。GaN功率器件开关频率高、导通电阻小、电容小、
禁带宽度大、耐高温、能量密度高、功率密度大，可在高频情况下保持高效率水平工作，将有望被广泛运用于5G通讯、智能电网、快充电源、无线充电等领域。市场空间巨大。越来越多的企
业加入了第三代半导体器件的开发行列。
展望未来，国产替代和创新浪潮仍是未来电子行业的发展主轴。国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出要加快发展现代产业体系，坚持自主可控、安全高效，加快补齐基础元器件的
瓶颈短板，半导体产业未来发展可期。
（2）智能消费类电子领域智能手机方面，市场调查机构IDC预估，2025年全球智能手机出货量将达到12.6亿部，同
比增长2.3%，连续第二年实现增长。其中，中国市场得益于换机补贴政策与国产技术崛起，出货量增速从早前预测的1.6%大幅上调至5.4%，成为全球增长的主要动力。不过由于智能手机普及
率的提高、换机周期的延长以及二手智能手机市场的增长带来的阻力，预计在整个预测期内，智能手机出货量将继续保持个位数增长，2024年至2029年的复合年增长率为1.6%。
智能眼镜方面，IDC在其发布的《2025年中国智能眼镜市场十大洞察》中提出，在软硬件技术革新、AI大模型快速发展、交互技术进一步融合的共同推动下，整体智能眼镜市场将迎来高速
增长。预计2025年全球智能眼镜市场出货量为1,280万台，同比增长26%；其中中国智能眼镜市场出货量为275万台，同比增长107%。
公司积极推动产品升级迭代，基于自有的成熟设计模块，推陈出新，开发出了效率更高、更智能化的全系列充电芯片、保护芯片等产品。公司针对移动终端小型化的场景推出了超小封装产
品系列，以其高性能、低损耗、低漏电的特点，不但助力客户产品实现更紧凑的功能布局，打造轻巧精致的设备外观，更为其安全使用保驾护航。
（3）功率半导体受益于双碳时代背景，以新能源汽车、新能源发电为代表的产业将迎来长期发展机会，功率
器件作为核心零部件也将随着迎来发展机遇。功率器件持续迭代升级，向高压、高功率、低功耗方向发展。功率器件从二极管、晶闸管发展到MOSFET、IGBT，再到第三代半导体器件，经历了
20/223
长期的技术积累和产品迭代，技术门槛不断提高。随着电动汽车、新能源发电、工业控制等下游应用的快速发展，对高压、高电流、高频率、高功率的需求推动功率器件厂商不断优化升级，在
更新换代的过程国产厂商有望实现新突破。全球功率半导体尤其是高端的功率器件主要被英飞凌、
安森美、三菱、富士等欧美日大厂占据，国产厂商未来提升空间巨大。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术均来自自主研发，经过多年的技术积累和持续创新，在功率器件和功率IC工
艺设计方面积累了多项核心技术。
在功率器件方面：公司的一种降低芯片反向漏电流的技术实现了TVS、肖特基、稳压管等产品的低漏电和高温下的可靠性，使产品在应用过程中更加安全和稳定；深槽隔离及穿通型NPN结
构技术实现了TVS产品的高瞬态泄放电流、低钳位电压的特性，同时实现了产品封装的小型化，
不但使产品在应用中减少了空间的占用，同时提升了浪涌防护能力，对产品的保护效果更加优异；
MOSFET的沟槽优化技术实现了MOSFET产品的低导通阻抗、低损耗特性，使产品在应用中大幅降低了功耗，减少了发热；沟槽MOS型肖特基势垒二极管的改进技术实现了肖特基产品低正
向导通压降、低损耗的特性，在使用过程中降低了产品功耗；IGBT通用沟槽栅技术优化了载流子浓度和传输路径，减少了导通损耗和开关损耗，提升了产品使用效率；IGBT精细沟槽栅技术
实现了芯片的通流能力和闩锁能力的提升，同时进一步降低了正向导通压降及损耗，芯片面积和性能得到了折中，适合在新能源系统上应用。
报告期内，公司不断丰富产品阵容，在TVS、MOSFET、肖特基、GaNHEMT、IGBT等产品方面持续保持研发动力，使产品更加齐全、性能不断优化。
在功率IC方面：可连续调节占空比的环路控制技术使功率IC 产品更快速响应负载变化，可调输出电压范围更大；一种复合DC-DC电路技术不需要额外补偿电路，可以使功率1C产品具有
负载响应快、精度高的优点；一种负载识别电路技术不需要额外的采集装置，即可完成负载大小的识别，实现简单且高效。通过衬底控制实现反向电流控制保护，有效解决系统多路申源复用安
全控制问题。开发了一种保护类IC技术，可以在提供一定浪涌防护能力的情形下，将安全等级进一步提高，在更大的浪涌或者超高压冲击下，彻底断开输入电源连接。一种高精度浪涌保护电路
可以实现高精度、无回退的浪涌钳位功能，同时将TVS与防烧MOS的功能集成到一个IC产品中，
可以大大节省占位面积；一种恒功率PWM控制电路可以高精度、恒定输出功率。
报告期内，公司不断完善产品的系列化，丰富产品类型，同时推动产品的更新迭代。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
21/223
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024年度 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司现行有效知识产权累计120项，其中发明专利25项，实用新
型36项，另有集成电路布图设计专有权53项，商标6项。报告期内，公司获得新增授权知识产权17项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 15 5 72 25实用新型专利 2 4 54 36
外观设计专利软件著作权
其他 15 8 78 59合计 32 17 204 120
注：已失效（含保护期限届满的）知识产权未纳入上表统计。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 35,350,211.68 43,173,697.30 -18.12资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 35,350,211.68 43,173,697.30 -18.12研发投入总额占营业收入比例（%） 10.02 13.47 减少3.45个百分点
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/223
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展 技
预计总序 本期投 累计投入 或阶 术
项目名称 投资规 拟达到目标 具体应用前景号 入金额 金额 段性 水
模成果 平
国带1.5倍电 主要应用于智能
已完 1.1W功率下0.01%的超低谐波失真；2.听筒与功放二合一模式；3. 内1 荷泵的G类 1,150 -1.69 989.04 手机、平板电脑
成 各种安全保护机制。 领音频功放 扬声器驱动。
先国
大功率充电 主要用于5G智已完 1.充电电流最高达5A以上，升压放电电流可到2.4A；2.端口过压保 内
2 及保护解决 1,500 30.67 1,403.35 能手机、平板电成 护导通阻抗低至60mΩ以下；3.高速保护响应时间。 领
方案项目 脑充电系统。
先主要用于手机、
高性能数模 国 氮化镓快充充电持续
混合电源管 组合式快充技术，配合自主研发快充协议芯片支持PD3.0、BC1.2， 内 器、平板电脑、
3 5,709 879.16 2,952.01 研发理芯片开发 支持最大8A大电流充电，效率达99%以上。 领 笔记本、电动工
阶段及产业化 先 具、IoT设备等多
种应用。
主要用于手机、
智能平板电脑、
采用CSP DFN SOD等小尺寸封装，工作电压将覆盖1V~48V，
高性能分立 TWS、AR、VR在非信号线端口上，器件达到 国
功率器件开 持续 等便携式、可穿Ippmax>50AIppmax>150AIppmax>300A等不同等级的大Ipp防护器 内
4 发和升级-大 1,910 417.49 887.23 研发 戴式的消费类电件，在信号线端口Ippmax>15A，Ippmax>20A，Cj<0.3pF的深回退 领
功率高性能 阶段 子产品、5G网络产品。建议技术平台，并基于此基础平台开发符合AECQ101标准的 先
的TVS产品 通讯设备、5G通汽车级产品。逐步形成系列化产品。
讯终端设备、物联网、AI人工智
23/223
能、智能安防、
新能源等多种应用。
主要用于手机、
智能平板电脑、
TWS、AR、VR、
高性能分立 PD快充适配器功率器件开 采用CSP、DFN、SOD等的小尺寸封装，开发具有超低导通阻抗超 等消费类产品，
国发和升级-超 持续 低栅极电荷的中低压MOSFET产品，耐压在 以及BMS锂电
内5 低导通阻 3,195 332.46 1,767.87 研发 20~150VRdson<1mR@Vgs=10VRdson<4mR@Vgs=4.5V的超小封装 池管理与保护、
领抗、超低栅 阶段 尺寸的Qg<100的MOSFET产品，并逐步建立起技术平台，开发符 5G网络通讯设
先极电荷的 合AECQ101标准的汽车级产品，接下来，逐步产品系列化。 备、5G通讯终端
MOSFET 设备、AI人工智能、智能安防、
新能源等多种应用。
主要用于手机、
智能平板电脑、
TWS、AR、VR等便携式、可穿
高性能分立 基于DFN1006 DFN0603DFN1608SOD323SOD523 SOD123FL国 戴式的消费类电
功率器件开 持续 等封装，设计开发耐压20-100V，正向压降目标在Vf<0.6V@If=0.5A，
内 子产品、5G网络6 发和升级-超 898 29.27 169.73 研发 Vf<0.55V@If=1A,Vf<0.5V@If=2A,Vf<0.45V@If=5A，并建立起技术
领 通讯设备、5G通低VF的肖 阶段 平台，基于此技术平台开发符合AECQ101标准的汽车级超低Vf的
先 讯终端设备、物特基二极管 肖特基产品。
联网、人AI人工智能、智能安防、
新能源等多种应用。
硅基氮化镓 持续 采用p-GaNHEMT技术，DFN、TO、CSP、BGA等多种封装,Vds为 国 主要用于5G通7 高电子迁移 4,010 214.85 782.81 研发 40V~650V,Rdson做到尽可能小，阈值电压为1-2V，工作电压范围 内 讯设备、快充电
率功率器件 阶段 -10V至7V。 领 源、无线充电等24/223
开发项目 先 多种应用。
研发中心建8 10,088 568.31 807.65 / / / /
设项目采用1.5X电荷泵自升压技术，单节锂电能支持大功率恒定输出并具
国 主要应用于蓝牙有极低的谐波失真，提供好音质指标，喇叭保护功率可配：0.6W、
高性能音频 内 音箱、手机、平9 850 -1.15 58.59 暂停 0.8W、1W 和 1.2W，支持 6 /8欧姆喇叭，低噪声：40~100uV，
功率放大IC 领 板电脑扬声器驱高效率：功放整体效率高达83%，一线脉冲控制和AGC自动增益控
先 动。
制，高 PSRR：-68dB（217Hz）。
集成了充电指示、输入过压保护、电池温度检测功能、恒温度充电功能，充电电流外部可编程，最大充电电流1A。升压部分采用1.2MHz
主要用于TWS、
工作频率，支持2.2uH小尺寸电感应用，输出5.1V，负载电流能力蓝牙耳机仓、智
500mA，待机功耗1uA，控制EN可完全关断输出电压，支持边充边 国高性能同步 持续 能音箱、移动电
放，具有过流、短路和过温保护功能。截止电流：fixed 3.5mV档 内10 电压转换器 1,190 72.73 191.64 研发 源、充电宝、锂
位，充电电流：fixed在52mv档位：（25m：2.08A｜140mA；100mohm： 领IC 阶段 电池系统充放电
520mA｜35mA），输入限流：不限流，VSP改为最小档位（0，1 先应用等多种应用
档位一样），ISHORT：20mA， CREG：10-100nF， STAT ：待领域。
机---拉高; 充电---拉低; 充满----拉高，CV：4.2/4.35/4.4/4.45V，
Precharge电流：fixed10mV档位。
主要应用于USB总线/自供电集线
器、USB外围设限流点可灵活设置及状态反馈支持的负载开关，封装形式多样，广 备、ACPI配电、
国持续 泛应用于USB接口及终端负载的功耗管理与保护。内部3种限流值 PC卡热插拔、笔
智能大功率 内11 1,556 131.68 407.85 研发 1A、2A、3A，同时外部电阻可调限流值，外部限流公式可选，短路 记本电脑、主板
负载保护IC 领阶段 限流设置为400mA，静态功耗28uA，具有欠压保护、过温保护、限 PC、平板电脑、
先流保护以及反向电流保护，Rdson=60mΩ。 消费电子、机顶
盒、工业系统、
电信系统等应用。
一种超低导 持续 国 消费类、通讯、
12 1,180 486.24 769.14 达到国内领先的超低导通阻抗性能水平。
通阻抗的屏 研发 内 工业（风、光、
25/223
蔽栅结构的 阶段 领 储等）。
MOSFET产 先品系列
注1一种超低钳 主要为手机、平
国位电压超大 持续 板、TWS、智能
在更小尺寸的封装中实现更大的电流泄放能力，同时降低正向和负 内13 电流泄放能 500 221.36 417.05 研发 手表等便携式、
向的钳位电压，保持国内领先。 领力的TVS产 阶段 可穿戴式消费类
先品系列 产品。
一种650V 提升产品性能，提高产品良率、降低产品成本。1,欧姆接触电阻做到国 主要在快充适配
P-GaN结构 0.4ohm*mm以内，阈值电压做到1.5V以上，瞬态耐压做到850V以内 器等领域后续拓
14 的硅基氮化 400 0.69 51.29 暂停 上。2. IGSS漏电在50uA以内，IDSS漏电在做到30uA以内，实领 展家电、物联网
镓功率器件 现整体流片良率80%以上的水平。3.动态Rdson和Vth漂移在1.1倍先 等领域。
系列 以内。
国通用沟槽型 持续
完成650V/1200V/1700V通用元器件，主要是单管产品的系列化开 际 UPS、光伏、充电15 IGBT器件 1,500 151.29 178.98 研发
发，器件电流一般为100A及以下产品，良好的参数一致性 领 等新能源领域产品系列 阶段
先一种低电容
的超低导通 国持续 消费类、通讯、
阻抗屏蔽栅 内16 1,730 1.66 1.66 研发 达到国内领先的超低导通阻抗性能水平。 工业（风、光、
结构 领阶段 储等）。
MOSFET产 先品系列
合/ 37,366 3,535.02 11,835.89 / / / /
计情况说明
注1：项目产品性能问题进行提升预算由600万元调整至1,180万元。
26/223
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 53 58研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.92 48.74
研发人员薪酬合计 2,467.79 2,930.03研发人员平均薪酬 45.74 49.19
注：研发人员平均薪酬按照平均研发人员计算，已考虑报告期内公司对研发人员实施股权激励带来的股份支付费用3.82万元。报告期内，公司2023年限制性股票激励计划已授予部分第二个归
属期的业绩考核指标未达标，冲减了前期对应已计提的股份支付费用，相较于2023年度，研发人员股份支付费用减少金额为303.29万元。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 /硕士研究生 15
本科 29专科 9
高中及以下 /研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 16
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1840-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） /60岁及以上 2
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术和研发优势公司作为功率半导体设计企业，拥有完善的技术创新体系、强大的研发能力和一定的技术优
势。经过多年的技术积累，凭借公司强大的研发投入及优秀的研发团队，已经自主研发一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型NPN结构技术、MOSFET的沟槽优化技术、沟槽MOS型
肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节占空比的环路控制技术、一种复合DC-DC电路、一种负载识别电路等核心技术、一种GaN HEMT器件制备技术、IGBT通用沟槽栅技术、IGBT精细沟槽
27/223
栅技术等。该等核心技术使得公司芯片产品及应用方案在性能、尺寸、功耗、兼容性等方面较为先进。
得益于国内FAB厂的技术沉淀与发展，结合国内设计公司的设计优势，目前部分国产功率器件的性能基本与国际大厂相当；公司的部分TVS、MOSFET等功率器件产品在技术上处于国内前列，
与国际大厂的技术相当。
在功率IC产品方面，公司已在快充领域深耕多年，已有多个成熟量产的产品线，覆盖了PSC、
PB、PLC系列，能够满足客户需求。公司目前还在不断加大研发投入，扩充充电产品线，研发同步双节和多节升压开关充电技术，扩充支持更高输入输出耐压的过压过流保护类产品。
2、新产品开发优势在功率半导体新产品开发方面，公司高度注重客户的需求及意见反馈，在新产品开发设计方
面具有一定的优势。受益于国产替代，公司凭借较好的技术储备和一定的研发优势，结合下游客户需求及行业发展趋势，对现有产品不断进行更新迭代，为后续销售收入的增长打下了良好的基
础。
3、产品供应优势近年来，公司基于在功率半导体领域已有的研发优势和下游客户资源优势，不断丰富和优化
产品类别，进一步优化供应商管理，完善产品供应体系，公司的产品供应能力得到了较高的提升。
公司合作的主要晶圆、封测厂商大多为行业内知名厂商，产品供应得到有效的保证。
4、终端客户优势半导体行业上下游产业链之间具有高度的粘性，下游应用行业对产品质量和供应商的选定有
严格的要求，一旦对选用的半导体产品经过测试、认证并大规模使用之后不会轻易更换供应商。
终端客户与供应商建立合作前，会对供应商的整体资质进行评价，从供应商的整体规模、产品结构、现有客户结构多维度了解相关情况，并由专人进行现场审核，审核通过后，方可进入终端厂
商的合格供应商体系；待双方合作关系建立后，终端客户在供应商产品进入批量供应前通常需要对产品进行认证，认证流程主要包括：样品性能测试、整机性能测试、综合可靠性测试、小批量
试产评估等。由于终端客户的认证体系复杂且认证周期较长，一般的功率器件设计企业开拓品牌客户的难度较大。
公司一直注重客户需求，高度重视产品质量管理和客户关系维护，通过快速的客户服务和高效的客户反馈响应机制，既保证快速满足客户需求又能够紧跟市场变化，确保公司产品持续更新、
保持先进水平。凭借自身较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量以及优质的服务，
公司产品成功应用于下游行业内小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等ODM客户。
5、品牌优势公司各类产品广泛应用于小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等ODM客户。多
年来，公司在行业中积累了良好的口碑，形成了一定的品牌优势，公司产品的客户认知度和忠诚28/223
度均较高，公司品牌获得了客户和经销商的认可。随着公司业务的增长，公司将进一步提升公司品牌优势，与业绩增长形成良性循环。
6、营销及服务网络优势公司总部位于上海张江高科技园区，全资子公司设立在无锡经济开发区，以国内销售为主，
拥有本土优势和营销网络优势，具备丰富的客户资源和较高的品牌知名度。公司通过“经销+直销”的方式建设营销网络，可快速响应客户需求。为贴近客户，并提供专业服务，公司在上海和深圳
建立了技术服务中心，配套专业测试设备，为客户提供“一站式”技术支持，不但增进了客户满意度，与客户建立起紧密而稳定的合作关系，同时提升了品牌知名度，提高了市场竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、产品升级换代的风险集成电路设计行业产品更新换代及技术升级速度较快，在公司产品主要应用的以手机为主的
消费类电子领域，终端产品的更新换代较快，公司需根据下游需求和技术发展趋势对产品进行持续创新，从而维持技术先进性。公司产品具有一定的迭代周期，一般为3-5年左右。公司未来若
未能准确把握下游客户需求或不能持续推出适应市场需求的产品，将面临公司竞争力下降的风险；
且由于功率半导体产品的升级换代需要一定周期，如果产品更新换代的进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临产品升级换代不及预期的风险，进而对公司的经济效益产生不利
影响。
2、技术失密风险公司所属的功率半导体行业具有技术密集的特点，核心技术保密对公司的发展尤为重要。如
果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
29/223
1、产品收入结构较为集中，存在产品单一的风险公司主营业务收入来源于功率器件和功率IC。功率器件主要产品为TVS、MOSFET和肖特
基等，其中TVS产品收入占比较高，占主营业务的收入比例为56.23%，未来若因技术升级不及预期、市场竞争加剧或下游应用领域如手机的出货量下降等因素影响，导致主要产品TVS产品的
生产或销售出现不利变化，则将对公司现金流、盈利能力产生不利影响。
2、公司产品下游应用主要以手机为主的消费类电子领域，受下游手机出货量影响较大的风险公司产品下游应用领域包括消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域，目前主要在以手机
为主的消费类电子领域。受下游应用领域集中度较高的影响，全球智能手机出货量对公司产品的销售影响较大。若未来下游消费类电子产品需求量出现波动，如手机市场需求萎缩，或公司在其
他应用领域的技术研发及市场开发不及预期，则会对公司的业绩造成一定不利影响。
3、市场竞争风险公司所处的功率半导体行业属于技术密集型行业，技术门槛较高。目前国内功率半导体市场
的主要参与者仍主要为欧美企业，目前，具有ESD保护器件研发设计能力的国内企业相对较少，
随着功率半导体新技术、新应用领域的大量涌现，对功率半导体设计企业的研发提出了非常高的技术要求。尤其是部分竞争对手采用IDM模式，在市场地位、技术实力以及产能保障方面具备一
定优势，公司与该等竞争对手相比尚存在差距。如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，以及加大产能保障，将会导致公司竞争能力下降，从而对公司的经
营业绩产生不利影响。
4、关于公司产品市场拓展的风险报告期内，公司以境内销售为主，境外销售占比较低，主要系公司根据目前的发展程度，将
主要精力集中在境内市场开拓，在境外销售策略上采取跟随终端品牌客户境外拓展的策略。考虑公司TVS及ESD产品已经成功进入小米、传音、TCL等手机品牌厂商以及华勤、闻泰、龙旗等
手机ODM厂商，在境内市场取得一定的市场地位，公司未来将加强TVS及ESD产品对境外市场的主动开拓，提升产品的市场份额及品牌影响力。
此外，随着公司MOSFET和功率IC相关产品的开发以及在终端客户的持续推广，上述产品的销售收入会持续增加。但上述产品目前占整体市场份额较小，短期内上述产品的市场开拓还将
围绕目前的主要客户群体在境内进行开拓。
因此，在上述产品的市场拓展过程中，若因TVS及ESD产品境外市场开拓不顺利、产品开发不及预期或下游测试认证出现不利因素，将对公司业绩增长造成不利影响。
5、客户相对集中度较高的风险报告期内，公司对前五名客户销售收入合计占当期营业收入的48.47%，集中度相对较高。如
果未来公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，竞争能力有可30/223
能下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、市场变化的风险公司的产品主要用于手机、平板和可穿戴设备等消费类电子产品，上述消费类电子产品的市
场变化对公司业绩产生一定的影响。未来随着人工智能、物联网、5G等新兴领域的迅速发展，功率半导体的需求将会随之增加。但如果未来发生市场变化，将导致公司下游市场需求波动，进而
影响公司经济效益。
7、客户认证失败的风险公司多款型号的产品在对客户进行批量供应前，都需要通过终端客户的测试认证。由于公司
所属的功率半导体行业具有产品更新换代较快的特点，因此，每年都会有多款产品需要终端客户认证，若终端客户测试认证失败，公司产品将不能在终端客户形成销售，可能导致公司营业收入
和市场份额下降的情况，对公司盈利能力产生不利影响。
8、产品质量控制的风险公司的主要产品主要应用于消费电子市场的智能终端设备的品牌客户，其中包括小米、TCL、
传音等知名品牌，下游客户对产品质量有着严格的要求。如果未来公司质量控制工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，可能给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资和库存商品构成。报告期末，公司存货账面价值为
4,386.75万元、存货跌价准备余额为272.92万元，占期末存货余额的比例为5.86%。若未来市场环境发生变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术更新，将导致产品滞销、存货积压，从而导
致公司存货跌价的风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2、毛利率波动的风险报告期内，公司综合毛利率为34.43%，随着未来功率半导体产品的应用领域不断拓展和深入，
以及行业内竞争格局的变化，将导致公司下游市场需求出现波动的可能，因此，公司的核心技术优势、持续创新能力、公司供应链管理水平以及公司新产品的升级迭代周期等多个因素都可能影
响公司毛利率水平，若上述因素发生重大变化，公司产品将面临毛利率波动的风险。
3、税收优惠政策变化风险报告期内，公司享受的税收优惠政策主要系“国家规划布局内集成电路设计企业”优惠税率
及研发费用加计扣除等相关税收优惠政策。根据《中华人民共和国企业所得税法》等相关规定，
我国关于开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用加计扣除优惠政策长期执行。根据《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税[2012]27号）和《关
于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49号）规定，公司符31/223
合“国家规划布局内集成电路设计企业”标准，可减按10%的税率征收企业所得税。报告期内公司享受的所得税税收优惠金额占同期利润总额的比例为15.79%，若未来国家税收优惠政策发生不
利变化，或公司不符合国家规划布局内重点集成电路设计企业税收优惠条件，将面临无法享受有关税收优惠政策的风险，将对公司的经营成果产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事功率器件和功率IC的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。集成电路行业在近年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技术
密集型行业，随着技术的迭代，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使
包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对公司的经营情况造成一定的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来国际贸易摩擦不断升级，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，
对我国部分产业发展产生不利影响。鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果国际贸易摩擦进一步升级，国际贸易环境发生未预计的不利变化，则可能对产业链上下游公司生产经
营产生不利影响。
2024年，公司收入以内销为主，外销收入占比为9.47%，且产品主要出口地区包括中国香港、
中国台湾及韩国等。上述地区对我国的贸易政策相对稳定，公司暂未受到国际贸易摩擦及贸易保护主义的直接影响。但因公司内销客户主要为国内各大消费类电子厂商，使用公司产品的终端客
户对外销售受到贸易摩擦影响，不排除将间接导致公司芯片销售受到影响的可能。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现销售收入35,294.17万元，较上年同期增长10.15%；实现归属于上市公
司股东的净利润11,163.95万元，较上年同期增长15.70%；本期归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为5,860.70万元，较上年同期增长34.50%。
32/223
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 352,941,674.80 320,426,744.62 10.15营业成本 231,439,618.59 209,582,646.23 10.43
销售费用 7,838,515.98 8,108,587.77 -3.33管理费用 19,734,236.69 19,864,203.00 -0.65
财务费用 -2,713,664.55 -4,562,625.23 不适用研发费用 35,350,211.68 43,173,697.30 -18.12
经营活动产生的现金流量净额 84,749,309.08 69,079,725.90 22.68投资活动产生的现金流量净额 -410,557,951.57 131,483,475.70 -412.25
筹资活动产生的现金流量净额 -71,251,612.22 -51,091,315.5 不适用营业收入变动原因说明：公司产品整体销量较上年增长，同时SGT MOS新产品成功实现量产。
营业成本变动原因说明：公司产品销售收入增加导致营业成本亦增加。
销售费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入相比去年同期减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用，同时产品开发模具费相比去年同期减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增加，收到货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置资金进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司实施 2023年度股利分派金额较上年同期增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司2024年实现营业收入35,294.17万元，同比增长10.15%；营业成本23,143.96万元，同比增长10.43%；综合毛利率为34.43%，同比减少0.16个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
集成电路 35,294.17 23,143.96 34.43 10.15 10.43 减少0.16个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
功率器件 31,640.48 20,158.13 36.29 9.57 7.17 增加1.43个百分点其中：TVS 19,846.94 12,878.20 35.11 4.36 3.05 增加0.82个百分点
MOSFET 7,368.32 4,353.20 40.92 42.07 37.45 增加1.99个百分点33/223
肖特基 3,076.72 1,994.37 35.18 -1.78 -2.90 增加0.75个百分点其他 1,348.50 932.36 30.86 -12.46 -14.57 增加1.71个百分点
功率 IC 3,653.69 2,985.83 18.28 15.42 38.98 减少13.86个百分点合计 35,294.17 23,143.96 34.43 10.15 10.43 减少0.16个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利 毛利率比上年增减分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
率（%） （%）
减（%） 减（%）
中国大陆 31,953.09 21,138.92 33.84 11.74 12.33 减少0.35个百分点中国大陆以
3,341.08 2,005.04 39.99 -3.05 -6.31 增加2.09个百分点外
合计 35,294.17 23,143.96 34.43 10.15 10.43 减少0.16个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本毛利 毛利率比上年增减
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增率（%） （%）
减（%） 减（%）
经销 34,916.37 22,931.13 34.33 12.56 12.98 减少0.24个百分点直销 377.80 212.83 43.67 -63.01 -67.84 增加8.47个百分点
合计 35,294.17 23,143.96 34.43 10.15 10.43 减少0.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
2024年，受下游需求回暖及厂商持续推进库存去化，半导体行业也逐步呈现了复苏迹象，受益于消费电子市场景气度回暖，公司主营产品所处的市场需求相较于去年同期有所提升。
公司抓住市场的有利因素，采取有效的销售策略，巩固现有市场份额；同时，积极推进产品更新迭代， SGT MOS新产品凭借其超低阻抗和超小封装的优势，成功实现量产。在上述因素的影
响下，公司MOSFET产品营业收入及营业成本相比去年同期增长；功率 IC营业成本比上年增长38.98%主要原因为功率IC销量的增加及不再执行对供应商A的采购项下的产能保证协议，公司
就此确认了退出该合同的最低净成本424.50万元；直销模式下的营业收入及营业成本同比减少主要为客户采购模式转变后，需求较上年减少所致。
注：数据若有尾差，为四舍五入所致。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率器件 万颗 735,457.85 741,030.43 38,580.43 12.24 13.80 -12.62功率IC 万颗 18,976.59 18,370.17 1,438.79 31.17 20.30 72.85
产销量情况说明2024年末，公司主要产品功率器件生产量735,457.85万颗，产销率100.76%，销售量比上年
增加13.80%，主要系报告期内SGT MOS新产品成功实现量产；功率IC产量18,976.59万颗，产销率96.80%，销售量比上年增长20.30%。
注：部分产品用于研发试验。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
34/223
分行业情况本期金
本期占 上年同分 额较上
总成本 上年同期 期占总 情况行 成本构成项目 本期金额 年同期
比例 金额 成本比 说明业 变动比
(%) 例(%)例(%)
主要系整体销量增长，同时SGTMOS
新产品成功实现量产，以及公司基于实
际情况，不再执行对集 晶圆 8,747.65 37.80 6,540.21 31.21 33.75
供应商 A 的采购项成
下的产能保证协议，
电公司就此确认了退
路出该合同的最低净
成本424.50万元。
封装测试费 8,192.40 35.40 7,326.47 34.96 11.82 /委外成品 4,379.97 18.92 4,942.88 23.58 -11.39 /
成品配套芯片 1,823.94 7.88 2,148.70 10.25 -15.11 /合
/ 23,143.96 100.00 20,958.26 100.00 10.43 /计
分产品情况本期金
本期占 上年同分 额较上
总成本 上年同期 期占总 情况产 成本构成项目 本期金额 年同期
比例 金额 成本比 说明品 变动比
(%) 例(%)例(%)
主要系整体销量增长，同时SGTMOS
晶圆 6,637.94 28.68 5,077.96 24.23 30.72功 新产品成功实现量
率 产。
器 封装测试费 7,316.28 31.62 6,640.39 31.68 10.18 /件 委外成品 4,379.97 18.92 4,942.88 23.58 -11.39 /
成品配套芯片 1,823.94 7.88 2,148.70 10.25 -15.11 /小计 20,158.13 87.10 18,809.93 89.74 7.17 /
主要系销量增长，以及公司基于实际情
况，不再执行对供应商 A 的采购项下的
功 晶圆 2,109.71 9.12 1,462.25 6.98 44.28产能保证协议，公司
率就此确认了退出该
IC合同的最低净成本
424.50万元。
封装测试费 876.12 3.78 686.08 3.27 27.70 /小计 2,985.83 12.90 2,148.33 10.25 38.98 /
合/ 23,143.96 100.00 20,958.26 100.00 10.43 /
计注：委外成品指通过向该厂商采购成品的方式完成晶圆和封装测试服务的采购。
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由晶圆、封装测试费构成。报告期内，产品成本较去年增长10.43%。
35/223
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(1). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额17,108.22万元，占年度销售总额48.47%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 8,078.49 22.89 否2 客户二 4,535.63 12.85 否
3 客户三 1,740.19 4.93 否4 客户四 1,532.86 4.34 否
5 客户五 1,221.05 3.46 否合计 / 17,108.22 48.47 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司因涉及商业秘密，对前5名中存在新增的客户名称进行豁免披露。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,829.23万元，占年度采购总额51.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 3,953.52 17.22 否2 供应商二 3,375.25 14.70 否
3 供应商三 1,661.03 7.24 否4 供应商四 1,648.33 7.18 否
5 供应商五 1,191.10 5.19 否36/223
合计 / 11,829.23 51.53 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司因涉及商业秘密，对前5名中存在新增的供应商名称进行豁免披露。
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 7,838,515.98 8,108,587.77 -3.33管理费用 19,734,236.69 19,864,203.00 -0.65
研发费用 35,350,211.68 43,173,697.30 -18.12财务费用 -2,713,664.55 -4,562,625.23 不适用
销售费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用所致。
管理费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用所致。
研发费用变动原因说明：主要系冲减前期对应已计提的股份支付费用，同时产品开发模具费相比去年同期减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入相比去年同期减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 84,749,309.08 69,079,725.90 22.68投资活动产生的现金流量净额 -410,557,951.57 131,483,475.70 -412.25
筹资活动产生的现金流量净额 -71,251,612.22 -51,091,315.50 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入增加，收到货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司使用暂时闲置资金进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司实施 2023年度股利分派金额较上年同期增加。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37/223
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元 币种：人民币
本期期末数 上期期末数 本期期末金额项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 较上期期末变 情况说明
比例（%） 比例（%） 动比例（%）
主要系使用暂时闲置资金进行现金管货币资金 54,103,148.43 2.32 451,748,776.45 19.80 -88.02
理主要系使用闲置资金购买理财产品所
交易性金融资产 1,699,071,411.17 72.99 533,294,492.78 23.37 218.60致
应收账款 26,598,531.32 1.14 32,129,129.98 1.41 -17.21 /存货 43,867,541.18 1.88 42,799,732.92 1.88 2.49 /
一年内到期的非 主要系使用闲置资金购买理财产品科325,559,143.84 13.98 1,551,825.00 0.07 20,879.11
流动资产 目重分类所致主要系使用闲置资金购买理财产品类
其他流动资产 88,485.70 0.00 725,263,235.98 31.79 -99.99别变更所致
主要系使用闲置资金购买理财产品科其他债权投资 0.00 0.00 315,098,061.63 13.81 -100.00
目重分类所致主要系支付上海玥晨芯半导体科技有
长期股权投资 35,437,467.45 1.52 24,755,880.66 1.09 43.15 限公司及北京光电融合产业投资基金（有限合伙）投资款所致
固定资产 135,917,111.42 5.84 143,335,713.43 6.28 -5.18 /应付账款 43,936,618.52 1.89 41,272,450.27 1.81 6.46 /
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
38/223
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,000,000.00 25,000,000.00 44%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
39/223
单位：元 币种：人民币本期公允价值 计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 的减值
其他 315,098,061.63 10,461,082.21 325,559,143.84其他 533,294,492.78 472,860.16 5,564,158,558.04 4,398,854,499.81 1,699,071,411.17
私募基金 24,755,880.66 91,132.34 5,000,000.00 112,627.05 29,959,640.05合计 873,148,435.07 11,025,074.71 0.00 0.00 5,569,158,558.04 4,398,854,499.81 112,627.05 2,054,590,195.06
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入权
益会
的证 证 证 资 计
累券 券 券 金 本期公允价值 核
最初投资成本 期初账面价值 计 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简 来 变动损益 算
公种 码 称 源 科
允目
价值
变动
其自 他
其 有 债295,000,000.00 315,098,061.63 10,461,082.21 325,559,143.84
他 资 权金 投
资其 244,000,000.00 募 244,582,543.59 143.15 3,576,560,000.00 2,853,660,000.00 17,093,253.99 967,482,686.74 交
40/223
他 集 易资 性
金 金融
资产
交易
自性
其 有285,000,000.00 288,711,949.19 472,717.01 1,987,598,558.04 1,545,194,499.81 14,963,307.35 731,588,724.43 金
他 资融
金资
产合
/ / 824,000,000.00 / 848,392,554.41 10,933,942.37 5,564,158,558.04 4,398,854,499.81 32,056,561.34 2,024,630,555.01 /计
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
投 报告期 是否 基金投资协 截至报告期 制该基 会计
私募基金名 资 报告期内投 参与 末出资 存在 底层 报告期利 累计利润影议签署 拟投资总额 末已投资金 金或施 核算
称 目 资金额 身份 比例 关联 资产 润影响 响时点 额 加重大 科目
的 （%） 关系 情况影响
北京光电融 有限 长期2022 产 产业
合产业投资 50,000,000.00 5,000,000.00 30,000,000.00 合伙 5.5046 否 股权 是 91,132.34 -192,827.08年6月 业 投资
基金（有限 人 投资41/223
合伙）
合计 / / 50,000,000.00 5,000,000.00 30,000,000.00 / 5.5046 / / / / 91,132.34 -192,827.08其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 持股比例
芯导科技（无锡） 集成电路研发、设5,000.00万元 232.94万元 157.44万元 0.28万元 -282.31万元 100%
有限公司 计、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用42/223
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析” 之“二、（三）、3.报告期内新技术、新产业、新
业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司成立十五年来，始终致力于功率半导体的研发与销售，以“专注于技术创新和价值创造，
为客户提供卓越的产品与服务，实现客户、员工、生态伙伴与企业的共存共赢”为使命，坚持以市场为导向，高度重视自主研发和技术创新，以满足客户需求为核心，对标行业先进技术和产品
进行研发的同时，致力于逐步开发出具有完全自主知识产权的创新产品。
公司将锚定“四大市场方向”，依托“三大产品线”，持续完善研发技术平台，推动功率器件和功率IC的技术迭代和产品升级；加强供应链合作，积极开拓市场，拓展产品应用领域，提升
公司品牌形象；挖掘投资合作的契机，有效整合上下游资源，优化产业布局；不断引进研发人员，
打造高效的人才管理框架；提升内控管理体系，推动公司高质量发展，打出向“芯”提质的组合拳。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将紧紧围绕整体发展战略，沿着“技术基础扎实宽厚，研发平台多点开花，产业合作广泛深入。”的方向而努力，把握大势，求真求实，为最终成长为功率半导体生态圈龙头企业而奋
斗。具体经营计划如下：
1、强化研发与创新，提升核心竞争力43/223
产品研发与技术创新是公司稳步增长的重要推动力，公司将持续强化产品研发与技术创新，
紧跟行业发展趋势，布局新兴应用领域，加速新产品落地，推动产品更新迭代，提高产品质量与良率，进一步提升公司核心竞争力。
2、深化品牌建设，加快市场拓展公司始终以客户需求作为第一需求，公司将积极参加行业展会、论坛，及时掌握行业动态及
客户需求，促进与合作伙伴的交流合作，进一步加强品牌宣传力度，提升公司知名度。提高产品质量，提升服务水平，为客户提供更丰富的产品和更优质的服务，赢得客户认可，实现市场拓展
和业务增长，维护公司品牌形象。
公司将充分利用技术优势和产品供应优势，根据市场需求不断推陈出新，丰富产品类别，拓展应用领域，紧跟新能源、汽车电子、5G通信、人工智能等新兴市场发展态势，在夯实现有应用
领域的同时，加大新能源、汽车电子等领域的开拓力度，争取实现突破，推进公司的可持续发展。
3、优化产业布局，积极挖掘投资并购机会无锡子公司的成立，为公司的整体发展提供了新的动力，伴随着下游消费电子、物联网、工
业控制、新能源、汽车电子等应用领域的大力推广带来的市场机遇，公司将持续关注与公司技术、
产品、业务等协同性好的优质上下游资源，充分调研并科学、审慎地进行投资项目的可行性分析，
积极挖掘投资并购机会，有效整合上下游资源，进一步优化公司产业布局。
4、转化优秀人才资源，打造高效人才供应链“功以才成，业由才广”，优秀人才的引入与培养是公司可持续发展的源头活水与保障，公
司将围绕“产业链”构建“人才链”，以“技术+市场”为导向在全球范围引才聚才；同时将“以终为始”持续打造高效的人才管理框架，建立具有市场竞争力的薪酬体系、人才发展及考核激励
机制，通过绩效驱动，将人才的战略规划融入企业战略发展之中，不断推动企业战略升级与业务发展。
5、细化管理举措，推动公司高质量发展公司将进一步完善内控管理体系，加强研发、采购、质量、运营等各环节的计划与实施，优
化信息管理系统，提升管理效能。加强内部各层级的培训，提高管理能力，加强责任意识，明确经营目标，制定实施计划，夯实管理层责任，自上而下地促进公司治理水平的提升，推动公司高
质量发展。
以上经营计划不构成业绩承诺，敬请广大投资者审慎判断，关注公司经营风险提示内容，注意投资风险。
(四) 其他适用 √不适用
44/223