十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，全球经济形势复杂多变，面对全球经济增速放缓、市场需求相对供给不足、价格整
体偏弱等多重外部挑战，公司始终坚持以技术创新为驱动的理念，纵向持续深耕高性能功率半导体领域，横向拓展丰富产品线。2024年是半导体行业展现复苏曙光的一年，随着人工智能、大数
据、云计算等技术的快速发展，对逻辑芯片和存储芯片的需求呈现出爆发式增长，而在其他一些传统或特定应用领域的半导体产品，由于技术更新换代较慢、市场竞争激烈、需求饱和等原因，
出现了增长乏力甚至负增长的情况，整体来看，各细分领域复苏进度并不一致。在此背景下，公司持续保持研发投入，积极扩充技术人才队伍，丰富产品品类与产品规格；进一步深化与行业上
游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商的业务和技术合作关系，有效保障产能供给，持续进行前沿技术的合作。
（一）整体经营业绩情况报告期内，公司实现营业收入10.03亿元，较上年同期增加3.12%；实现归属于上市公司股
东的净利润4,023.51万元，较上年同期减少71.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润231.93万元，较上年同期减少98.06%。公司产品广泛应用于5G基站电源及通信电
源、数据中心和算力服务器电源、车载充电机、UPS电源和工业照明电源、新能源汽车直流充电桩、光伏逆变及储能等工业级与汽车级领域，以及以PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充
电器为代表的消费电子领域，减少对单一市场及单一产品的依赖性，持续提升产品性能，提高供货能力，不断满足客户对高性能功率半导体产品的需求。报告期内，公司保持了主要产品高压超
级结MOSFET销量的同比上升，整体销售规模较上年同期小幅增加，但由于产品销售价格的下降，
公司毛利率有所下降，企业盈利承受一定压力。
（二）持续技术迭代，强化研发体系建设报告期内，公司积极推进主营产品高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET、TGBT、SiCMOSFET
（含Si2CMOSFET）产品线的技术迭代和产品升级。硅基产品线，在充分利用8英寸晶圆代工平台制造能力的基础上，12英寸晶圆代工平台由产能扩充阶段全面进入到产品升级阶段，主力规格产
品的升级基本完成。同时，公司进一步加大第三代半导体的产品线扩展以及第四代半导体的研发。
其中，第三代半导体SiC MOSFET产品线实现量产，产品性能达到国内外第一梯队水平。
综上，报告期内，公司持续保持研发投入，主营产品技术迭代和产品升级有序进行。同时，
公司的研发管理体系与质量体系持续改进，多个数字化系统的功能得以优化，车规产品管理评审流程得以健全。公司自研的新一代产品生命周期管理系统上线开发，旨在进一步推动研发效率的
提升。
13/258
（三）持续稳定供应商关系，保证产能及时交付报告期内，公司与上游晶圆制造企业华虹半导体、粤芯半导体及DBHitek等厂商继续保持稳
定的业务和技术合作关系。在第三代半导体领域，公司与多家SiC代工厂进行SiC二极管、SiCMOSFET以及Si2C MOSFET的深入合作，保障公司第三代半导体产品系列研发工作的有序推进及产
能供应，通过合理有效的采购方式应对产能供给的周期性变化，降低产能波动对公司产品交付及时性的影响。公司持续关注并协助开发适合于晶圆合作伙伴的创新工艺流程，根据合作伙伴的制
造能力进行深度定制化开发适配的工艺及产品，持续保持双方技术能力的相互促进和共同提升。
（四）持续聚焦产业链上下游布局，提升产业协同，赋能公司发展公司投资的产业基金苏州工业园区苏纳微新创业投资合伙企业（有限合伙）、苏州工业园区
智源微新创业投资合伙企业（有限合伙），主要对半导体行业及新能源等半导体产业链上下游相关领域的企业和基金进行投资，投资项目涉及第三代半导体材料、高端深度特色工艺晶圆厂、IGBT
模块、车规级高可靠性集成方案以及光伏逆变器企业等。公司密切关注优质资产及并购机会，综合考虑业务、上下游产业链协同、公司发展战略规划等情况，充分评估风险收益，谨慎决策。公
司对于上下游产业链的投资布局，中长期来看有利于提升与东微半导的产业链协同效应，推动公司持续、快速、稳定、健康发展。
（五）减排增效，践行可持续发展理念公司秉持“稳健发展，保护环境”的管理方针，坚定不移地将绿色低碳理念全方位融入生产
经营的每一处环节。持续发力完善环境管理体系建设，大力推行绿色办公理念，致力于为我国顺利实现“双碳”目标贡献东微力量。未来，公司将持续践行可持续发展理念，根据ESG工作规划
不断完善自身制度建设，回应利益相关方，在日常经营的各个方面完成ESG相关的举措。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，产品专注于工业及
汽车相关等中大功率应用领域。公司凭借优秀的半导体器件与工艺创新能力，集中优势资源聚焦新型功率器件的开发，是国内少数具备从专利到量产完整经验的高性能功率器件设计公司之一，
并在应用于工业级及汽车级领域的高压超级结MOSFET、中低压功率器件等产品领域实现了国产化替代。公司近年积极扩展高性能中低压功率器件产品系列，多个大电流低导通电阻产品获得工业
和车载重要客户认可，订单需求上升。公司基于自主专利技术开发出的650V、1200V及1350V等电压平台的多种TGBT器件，已批量进入光伏逆变、储能、直流充电桩、电机驱动等应用领域的多
14/258
个头部客户。公司第二代、第三代650V和1200V平台的SiC MOSFET多个产品已完成量产考核，
进入批量供货阶段，具有低导通电阻以及覆盖车规级高可靠性要求等特点。650V/750V/1200V的第四代SiCMOSFET研发成功，性能处于国内领先水平，目前已进入送样验证阶段。此外，公司基
于自主专利技术开发出的Si2C MOSFET器件拥有极好的栅氧可靠性，同时具有优秀的反向恢复时间和反向恢复电荷，已经用于新能源汽车车载充电机、光伏逆变及储能等领域。
（1）Si基器件（含超级硅MOSFET）业务进展1）MOSFET
新能源汽车是公司一直以来的重点应用方向。公司高压超级结MOSFET产品继续批量出货给比亚迪、铁城信息、英搏尔、欣锐科技、汇川技术、阳光电源、陆巡科技、英威腾等公司应用于车
载电子领域。公司多次获得比亚迪全资子公司弗迪动力有限公司颁发的“优秀供应商”荣誉称号、
英博尔公司颁发的“优秀合作伙伴奖”等。随着新能源汽车高压平台车型陆续上市，渗透率不断提高，对于直流快充/超充桩/液冷终端需求也将不断攀升。直流充电桩领域是公司基础应用方向，
公司与国内各主要的充电桩电源模块厂商均建立了广泛深入的合作关系，持续批量出货给客户A、
特来电、通合电子、汇川技术、麦格米特、永联科技、安德普电源、英飞源、优优绿能、阳光电源等公司，保持在该市场的主导地位。作为高性能电源的核心器件，超级结MOSFET在数据中心服
务器电源等领域的业务继续保持增长，继续批量出货给客户A、维谛技术、超聚变数字、欧陆通、
长城科技、中恒电气、中兴康讯、铂科电子等应用于服务器电源、通信电源和基站电源领域的公司；继续批量出货给客户A、禾迈股份、新明海科技、三晶电气、麦田能源、艾罗网络、德业科
技、古瑞瓦特、固德威等公司并应用于光伏逆变器及储能领域。报告期内，上述细分市场持续增加设计规格。
报告期内，公司中低压屏蔽栅MOSFET获得工业和车载重要客户认可，销售额及销售量均同比增长。持续批量出货给客户A、长晶科技、世纪云芯、东科半导体、铂科电子、长城科技、欧陆
通、美的股份等公司并大量应用于算力服务器电源系统、汽车、工业及消费电子设备领域，并且持续增加规格设计。
除此之外，公司还在其他工业领域有着广泛的市场客户群体，继续批量出货给视源股份、航嘉（Huntkey）等公司，并持续增加设计规格。批量出货给高斯宝、明纬电子、天力电源、联明电
源、洛仑兹技术等客户。
公司超级硅MOSFET器件主要应用于高密度电源领域，批量进入航嘉驰源、视源股份、艾罗网络、禾迈股份、升华电源、硕通电子等客户。
2）三栅IGBT （TGBT）
公司加大了TGBT大功率产品的研发投入，积极拓展除微型逆变器及储能之外的其他光储、电站应用场景，并配合终端IGBT模块厂商进行电站、新能源汽车领域的客户导入、产品验证工作，
获得终端客户的好评。公司E系列高速TGBT产品被批量应用于60kHz频率电源系统，实现高速IGBT领域的国产替代。L系列TGBT实现了极低的Vcesat，对国外的超低Vcesat IGBT实现了替
15/258
代。2024年，公司推出了性能更为优化的650V-1200V系列产品，多款高速TGBT产品批量供应于新能源车载充电器领域。基于950V平台产品的330KW功率模块已经批量用于国内一线厂商的光伏
发电方案；下半年新研发出多款1200V短路性能优良的规格型号，已经通过部分工业电机及光伏逆变类客户验证并进入批量交付阶段。
（2）SiC器件（含Si2C MOSFET）业务进展公司积极布局基于第三代功率半导体SiC材料的功率器件领域。报告期末，公司的SiC二极
管、SiC MOSFET、具有自主知识产权的Si2C MOSFET均已经实现量产。其中，公司第二代、第三代 650V 和 1200V 平台的 SiC MOSFET 多个产品已完成量产考核，进入批量供货阶段；
650V/750V/1200V的第四代SiC MOSFET研发成功，已进入送样验证阶段，预计2025年批量供货。
Si2CMOSFET应用领域包括新能源汽车车载充电机、光伏逆变及储能、高效率通信电源、数据中心服务器高效率电源等，实现了对采用传统技术路线的SiC MOSFET的替代。
公司致力于发展全球客户，产品进入算力电源、基站电源、电动工具、新能源汽车车载充电机、工业电源、工业控制、家电、工业照明等领域，并实现了批量出货。未来，公司将持续专注
于工业及汽车相关等中大功率应用领域，坚持技术创新驱动，以成为国际领先的功率半导体厂商为目标，为终端客户创造更大价值。
2、主要产品公司的主要产品包括GreenMOS系列高压超级结MOSFET、SFGMOS系列及FSMOS系列中低压屏
蔽栅MOSFET、TGBT系列IGBT产品以及SiC器件（含Si2C MOSFET）。公司的产品广泛应用于以5G基站电源及通信电源、数据中心和算力服务器电源、车载充电机、UPS电源和工业照明电源、
新能源汽车直流充电桩、光伏逆变及储能为代表的工业级应用领域，以及以PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器为代表的消费电子应用领域。
公司上述产品的具体介绍如下：
产品类别 产品品类 技术特点 应用领域工业级：
5G基站电源及通信电源、数据中心和算力服务器电源、新能源汽车车载充电机、
低导通电阻、低栅极电UPS电源以及工业照明电源、新能源汽车高压超级结MOSFET
荷、静态与动态损耗低直流充电桩、光伏逆变器和储能等消费级：
PC电源、适配器、TV电源板、手机快速MOSFET 充电器等
工业级：
电动工具、智能机器人、无人机、新能源汽车电机控制、逆变器、UPS电源、动力
特征导通电阻低，开关中低压屏蔽栅MOSFET 电池保护板、高密度电源等
速度快，动态损耗低消费级:
移动电源、适配器、数码类锂电池保护板、
多口USB充电器、手机快速充电器、电子16/258
产品类别 产品品类 技术特点 应用领域雾化器、PC电源、TV电源板等
工业级：
新能源汽车直流充电桩、通信电源、工业极快的开关速度与极 照明电源等
超级硅MOSFET低的动态损耗 消费级：
各种高密度电源、快速充电器、模块转换器、快充超薄类PC适配器、TV电源板等
工业级：
新能源汽车直流充电桩、变频器、逆变器、
大电流密度，开关损耗电机驱动、电焊机、压缩机控制、太阳能、
IGBT Tri-gate IGBT 低，可靠性高，具有自UPS电源等
保护特点消费级：
感应加热等工业级：
高速开关、超低的反向新能源汽车直流充电桩、新能源汽车车载
SiC MOSFET/SBD 恢复时间与反向恢复充电机、储能逆变器、高效率通信电源、
电荷SiC 高效率服务器电源等
工业级：
高栅氧可靠性，易用性Si2C MOSFET 新能源汽车车载充电机、储能逆变器、高
高效率通信电源、高效率服务器电源等
公司产品的主要应用场景如下图所示：
公司上述产品的具体介绍如下：
（1）高压超级结MOSFET公司的高压超级结MOSFET产品主要为GreenMOS产品系列，全部采用超级结的技术原理，具
有开关速度快、动态损耗低、可靠性高的特点及优势。
公司GreenMOS高压超级结功率器件的各系列特点以及介绍如下表所示：
17/258
系列 特点 基本介绍标准通用Generic系列产品包含550V-950V全系列，具有低导
标准通用系列 高性能通用型 通电阻、低栅极电荷、静态和动态损耗低的特点，可广泛应用于各种开关电源系统的高性能功率转换领域
S系列产品在Generic系列产品的基础上进一步优化了开关速度，以较低的开关速度达到更好的EMI兼容性，特别适用
S 系列 EMI优化于对EMI要求较高的电源系统，如LED照明、充电器、适配器
以及大电流的电源系统中E系列产品综合了标准通用系列产品和S系列产品的特性，实
E 系列 EMI性能平衡 现了开关速度和EMI之间较好的平衡，适用于TV电源、工业电源等领域，开关速度介于标准通用系列和S系列之间
Z系列产品中集成了快速反向恢复二极管FRD，具有快速的反集成快恢复体二极管
Z 系列 向恢复速度以及极低的开关损耗，特别适用于各种半桥拓扑（FRD）
电路、全桥拓扑电路、马达驱动、充电桩等领域M系列优化了器件在高温场景下的静态和动态性能，包括导
M 系列 高温性能优化 通电阻、耐压、阈值电压、反向恢复等参数在高温下的稳定性
（2）中低压屏蔽栅MOSFET公司的中低压MOSFET产品均采用屏蔽栅结构，主要包括SFGMOS产品系列以及FSMOS产品系
列。其中，公司的SFGMOS产品系列采用自对准屏蔽栅结构，兼备了传统平面结构和屏蔽栅结构的优点，并具有更高的工艺稳定性、可靠性及更快的开关速度、更小的栅电荷和更高的应用效率等
优点。公司中低压功率器件产品涵盖25V-250V工作电压，可广泛应用于电机驱动、同步整流等领域。
公司的FSMOS产品系列采用基于硅基工艺与电荷平衡原理的新型屏蔽栅结构，兼备普通VDMOS与分裂栅器件的优点，具有更高的工艺稳定性、可靠性。公司推出全系列采用Copper Clip技术
封装的超低导通电阻的产品，器件优值得以提高，具备更高的应用效率与系统兼容性。
公司中低压MOSFET功率器件各系列的具体介绍如下表所示：
系列 特点 介绍Vth较低，可以用5V栅极驱动。主要应用于驱动电压较低的同步整流类电源
低Vth系高开关速度、低开关损耗、高系统，如5V-20V输出快速充电器、大功率LED
列SFGMOS系 可靠性和一致性 显示屏电源、服务器电源、DC-DC模块等领域
列 Vth较高，抗干扰能力强。低主要应用于驱动电压在10V以上的电源系统，
高Vth系导通电阻、高开关速度、低开如电源同步整流、电机驱动、锂电保护、逆
列关损耗、高可靠性和一致性 变器等领域
主要应用于对功率密度有更高要求的快速充低Vth系 Vth较低、高电流密度、低开
电器、DC-DC模块、高频大电流开关电源等领列 关损耗、高可靠性
FSMOS系 域列
高Vth系 Vth较高、高电流密度、抗干主要应用于对功率密度要求高的电机驱动、
列 扰能力强、高靠性 DC-DC模块、中高频率大电流开关电源等领域（3）超级硅MOSFET
18/258
公司的超级硅 MOSFET 产品是公司自主研发、性能对标氮化镓功率器件产品的高性能硅基MOSFET产品。公司的超级硅MOSFET产品通过调整器件结构、优化制造工艺，突破了传统硅基功
率器件的速度瓶颈，在电源应用中达到了接近氮化镓功率器件开关速度的水平。特别适用于各种高密度高效率电源，包括光伏逆变及储能、直流充电桩、通信电源、工业照明电源、快速充电器、
模块转换器、快充超薄类PC适配器、TV电源板等。
（4）TGBT公司的IGBT产品采用具有独立知识产权的TGBT器件结构，区别于国际主流IGBT技术的创新
型器件技术，通过对器件结构的创新实现了关键技术参数的大幅优化，公司已有产品的工作电压范围覆盖600V-1350V，工作电流覆盖15A-200A。公司的TGBT系列IGBT功率器件已逐渐发展出低
导通压降、电机驱动、软恢复二极管、逆导、高速和超高速等系列。其中，高速系列的开关频率可达100kHz；低导通压降系列的导通压降可降低至1.5V及以下；超低导通压降系列的导通压降
可达1.2V以下。
公司TGBT产品在不提高制造难度的前提下提升了电流密度，优化了内部载流子分布，调整了电场与电荷的分布，同时优化了导通损耗与开关损耗，具有高功率密度、开关损耗低、可靠性高、
自保护等特点，特别适用于直流充电桩、变频器、储能逆变器、UPS电源、电机驱动、压缩机控制、电焊机、光伏逆变器等领域。
（5）SiC器件（含Si2C MOSFET）
公司的SiC器件包括SiC二极管、SiCMOSFET、Si2CMOSFET等产品。其中，SiC二极管、SiCMOSFET全部使用了SiC衬底，充分利用SiC宽禁带材料的耐高压和耐高温特性。公司SiC产品基
于第一代技术的基础，迅速进行技术迭代以应对近年国内SiC市场降本增效的需求。SiC MOSFET产品已经实现第二代、第三代技术平台的量产，并推出了多款技术领先的产品，第四代SiCMOSFET
平台也已完成研发。Si2C MOSFET则部分使用了SiC衬底，减少了SiC材料的用量。Si2C MOSFET克服了传统SiC MOSFET成本高和Vth飘移的缺点，实现了高栅氧可靠性，同时还实现了接近SiC
MOSFET优秀的反向恢复能力，能够在一部分应用场景中取代SiC MOSFET。
(二) 主要经营模式公司作为专业的半导体功率器件设计及研发企业，自成立以来始终采用Fabless 的经营模式。
Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、
封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
1、研发模式公司产品的研发流程主要包括产品开发需求信息汇总、立项评估与可行性评估、项目设计开
发、产品试制以及测试验证等四个环节。该四项环节主要由研发部、运营部等合作完成，同时，
19/258
研发部质量团队会全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的执行过程，以在全环节实现对产品质量的管控。公司已制定《产品开发管理程序》，产品研发流程严格遵守该制度约定流程，并
通过产品生命周期管理系统进行产品开发管控。
公司的产品研发流程具体如下图所示：
公司根据各产品类型的市场需求与技术发展方向制定技术路线图，并结合晶圆代工和封装厂商的实际制造能力、现有工艺和封测加工能力进行产品开发和设计工作。在产品研发设计过程中，
公司同时关注并协助开发适合于晶圆厂和封装厂的工艺流程。同时，公司具有深度定制开发的能力。在产品研发阶段，公司与晶圆代工厂深度合作、共同研发，通过多次反复实验调整，使代工
厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出极具性价比的产品，更好地贴合终端客户的需求。通过对代工厂传统工艺的优化，公司有能力根据终端市场需求精确调整产品的设计。
公司会与晶圆厂进行季度技术回顾（QuarterlyTechnologyReview，“QTR”）与季度业务（QuarterlyBusinessReview，“QBR”)回顾，并陪同客户定期到晶圆厂进行审核。同时，晶圆厂也会定期向
公司提供制程能力（ComplexProcessCapability,“CPK”)管控数据及外观检测报告。同时，公司也会对封测厂进行定期稽核，召开QBR并要求提供CPK数据、封装良率及测试良率的报告。公
司也会定期对厂家的管控计划提出意见，以保证产品质量。
2、采购与生产模式20/258
公司采购的内容主要为定制化晶圆制造、封装及测试服务，以及实验室设备的采购。在Fabless 模式中，公司主要进行功率器件产品的研发、销售与质量管控，产品的生产采用委外加
工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名
企业。公司建立了以质量部为核心的质量管理体系，有效提高了公司产品和服务的整体质量。公司拥有研发部、运营部、销售部等多个业务部门，且各部门职能相对独立；同时，公司的质量部
协助其他部门制定其操作规范、记录和整理日常的工作文档、监督和指导各部门的工作和质量控制流程，其贯穿产品开发、生产、运营和销售的整个过程。
3、销售模式结合行业惯例和客户需求情况，公司目前采用“经销加直销”的销售模式，即公司通过经销
商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系主要为买断式销售关系，公司将产品送至经销商或者经销商指定地点；在直销模式下，公司直接将产品销售
给终端客户，公司将产品送至客户指定地点。
公司建立了完善的客户管理制度，对于长期合作客户，公司与其签订框架合作协议，并安排专员提供全方位服务；对于其他客户，公司根据订单向其供货。半导体行业上下游之间粘性较强，
公司产品需要通过较为严格的质量认证测试，一旦受到客户的认可和规模化使用后，双方将形成长期稳定的合作关系。
4、管理模式自创立以来，公司汇聚了国内外优秀的技术和管理专家，积累了丰富的产品开发和营销经验，
经过多年的摸索和融合，逐渐建立了符合自身发展的管理理念和管理体系。公司在日常管理中采用了关键绩效指标管理和综合评分制，会与每个员工明确各自的主要责任，并以此为基础设立相
应的业绩衡量指标。从管理架构上，公司采取矩阵式管理。矩阵式管理既保持了产品开发及售后维护的专业性，不断提高和积累技术能力，又能明确项目的责任人和各成员的分工和目标，以确
保相应任务高质量完成。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通
信和其他电子设备制造业”（C39），所处行业属于半导体行业中的功率半导体细分领域。
（2）行业发展阶段①全球功率半导体市场分析
21/258
在功率半导体发展过程中，20世纪50年代，功率二极管、功率三极管面世并应用于工业和电力系统。20世纪60至70年代，晶闸管等半导体功率器件快速发展。20世纪70年代末，平面
型功率MOSFET发展起来。20世纪80年代后期，沟槽型功率MOSFET和IGBT逐步面世，半导体功率器件正式进入电子应用时代。20世纪90年代，超级结MOSFET逐步出现，打破了传统硅基产品
的性能限制以满足大功率和高频化的应用需求。进入21世纪，以碳化硅（SiC）和氮化镓（GaN）
为代表的宽禁带半导体材料逐渐崭露头角，它们具有高耐压、高温工作、低损耗等显著优点。功率半导体发展过程的每个阶段都标志着电力电子技术的重大进步，使得电能的利用更加高效、灵
活和可靠，而且功率半导体已广泛应用于电力、交通、通信、工业自动化、新能源等多个领域，
因此，功率半导体技术的发展水平直接关系到一个国家能源利用效率和高端装备制造能力。对国内市场而言，功率二极管、功率三极管、晶闸管等分立器件产品大部分已实现国产化，而功率
MOSFET特别是超级结MOSFET、IGBT等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大。
据WSTS预计，2024年全球半导体市场规模的增长将主要由逻辑芯片和存储芯片推动，增幅分别达到两位数，而分立器件、光电子器件等领域的规模将出现个位数下降。从产品结构看，2024
年逻辑芯片和存储芯片出现了两位数增长，其中，GPU、FPGA、ASIC等逻辑芯片增速高于行业平均增速，这得益于AI大模型对底层大模型算力需求的激增。而分立器件、光电器件、传感器和模
拟芯片预计出现2%-10%负增长。这种产品结构的增长差异，反映了市场需求的不均衡性。根据Omida的数据及预测，全球功率半导体市场规模2023年达到503亿美元，2024年全球功率半导体
市场规模将增长至522亿美元，到2027年市场规模将达到596亿美元，其中功率IC市场占54.8%，
功率分立器件占30.1%，功率模块占15.1%。随着信息技术的不断发展，计算和通信领域对半导体芯片的需求持续增长，无论是服务器、数据中心等计算设备，还是5G、6G等通信技术的发展，都
离不开高性能的半导体芯片。汽车行业的电动化、智能化发展趋势，也促使汽车对半导体芯片的需求大增，从传统的发动机控制到自动驾驶、智能座舱等功能的实现，都需要大量的半导体芯片
支持。
○2中国市场分析目前国内功率半导体产业链正在日趋完善，技术也正在取得突破。同时，中国也是全球最大
的功率半导体消费国。根据Omdia数据及预测，中国功率半导体市场规模，预计在2024年将达到206亿美元，占全球市场规模约为38%。
（3）行业的主要特点①功率半导体器件专注于技术和工艺改进以及新材料迭代
功率半导体器件属于特色工艺产品，不同于集成电路产品依赖尺寸，在制程方面不追求极致的线宽，不遵守摩尔定律。功率半导体器件的性能演进呈现平缓的趋势，目前制程基本稳定在90
nm-0.35μm之间。功率器件发展的关键点主要包括技术创新、制造工艺升级、封装技术及基础材料的迭代。
22/258
②IDM与Fabless模式并存，技术迭代与产能供给同步发展目前，半导体企业采用的经营模式可以分为IDM模式和Fabless模式。IDM模式为垂直整合
元件制造模式，系早期半导体企业广泛采用的模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、
晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产环节。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封
装测试企业完成。IDM模式具有技术的内部整合优势，有利于积累工艺经验，形成核心竞争力。
随着芯片终端产品和应用的日益繁杂，芯片设计难度快速提升，研发所需的资源和成本持续增加，
促使全球半导体产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式之一。另外由于半导体行业的周期性，IDM公司极容易受制于原有固定产能，陷入被动局面。因此，行业整体
呈现IDM模式与Fabless模式共存的局面，同时也是功率半导体企业商业模式未来的发展方向，
既能随市场波动及时扩大或减少产能，也可以就近满足区域性市场需求。
③多细分场景需求日益多元，依赖特色工艺平台的定制化能力“平台化多样性”是特色工艺企业构筑竞争壁垒、打造竞争优势的核心武器，工艺平台越强
大的企业，其在技术经验、服务能力和特殊化开发能力方面越具有深厚的优势。功率半导体行业细分需求多样化，功率半导体企业从主营产品系列具体到料号、规格、电压、电流、面积、导通
电阻、封装、技术特点及应用领域，可交叉组合形成数千种产品型号。功率半导体产品由于根据客户定制要求所产生的细分需求多样化，因而企业想要在行业内获得足够的市场竞争力，对于特
色化工艺平台的定制化能力要求极高。
（4）主要技术门槛功率半导体器件的研发、设计需要企业研发团队综合掌握器件结构、晶圆制造工艺、封装测
试等多领域的技术。在功率半导体器件中，超级结MOSFET、高性能IGBT、高性能SGT MOSFET、
SiC MOSFET及GaN HEMT的技术门槛较高。上述这些功率器件中，器件的性能一方面可以通过改进核心器件结构的设计来提升，另一方面可以通过改进制造工艺或材料来达到目的。作为Fabless
设计企业，研发设计人员一方面需持续跟踪掌握国际先进技术理论、先进工艺方法，另一方面还需不断提出创新的器件结构来实现性能上的大幅提升。
功率器件不仅要保持在不同电流、电压、频率等应用环境下稳定工作，还需保持在开关损耗、
导通损耗、抗冲击能力、耐压、效率等性能上进行平衡，这些性能均需经过大量的仿真设计和流片验证。此外，下游客户不仅对功率半导体的性能和成本提出了差异化的要求，还对产品在各种
应用环境下的耐久可靠性提出较高的要求，因此研发设计人员还需掌握不同应用的电路拓扑及可靠性改进方法。因此，企业研发及工程团队需要拥有丰富的技术工艺经验、持续技术创新能力、
芯片产业化等能力，才能持续保持市场竞争优势地位。新进入者若缺乏上述的条件，则难以实现持续的业务增长和保持技术上的领先。
23/258
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况基于多年的技术优势积累、产业链深度结合能力以及优秀的客户创新服务能力，公司已成为
国内领先的高性能功率半导体厂商之一。
（1）产品品类及技术方面在超级结MOSFET领域，公司积累了包括优化电荷平衡技术、优化栅极设计及缓变电容核心原
胞结构等行业领先的专利技术，产品的关键技术指标达到了与国际领先厂商可比的水平。
在中低压屏蔽栅MOSFET领域，公司亦积累了包括优化电荷平衡、自对准加工、单胞尺寸等比例缩小、降低寄生电容等多项在设计以及工艺制造中的核心技术，产品的关键技术指标达到了国
内外领先水平。
在 IGBT 领域，公司的 TGBT 产品是基于新型的 Trident Gate Bipolar Transistor(简称Tri-gate IGBT)器件结构的重大原始创新，基于此基础器件专利，具备了赶超目前国际最为先进
的第七代IGBT芯片的技术实力。
在SiC领域，公司的SiC二极管、SiCMOSFET均已经实现量产。第一代、第二代、第三代650V及1200V SiC MOSFET均已通过可靠性测试，推向市场。第四代SiC MOSFET产品技术平台完成研
发。公司发明的Si2C MOSFET产品克服了传统SiC MOSFET成本高、Vth飘移、抗电流浪涌能力弱的缺点，实现了高栅氧可靠性，同时还实现了接近SiCMOSFET的优秀的反向恢复能力，已经在市
场批量出货，取代了一部分SiC MOSFET的应用。
此外，公司还在功率模块及GaN 器件方面持续进行研发投入并初步进入相关市场，为公司的长远发展打下基础。
（2）产品结构方面公司的功率器件产品包含了具有高技术含量的高压超级结MOSFET产品、极具竞争力的中低压
屏蔽栅MOSFET、独创结构且产品的关键技术指标达到了与国际领先厂商可比水平的TGBT产品、
性能处于国内领先水平的SiC MOSFET产品已经实现量产、公司基于自主知识产权的Si2C MOSFET产品在2024年持续出货。由于中高端功率器件产品应用广泛且国外厂商仍占据了较大的市场份额，
公司在此领域内拥有广阔的进口替代空间及发展空间。
（3）产品应用领域方面公司产品在汽车、工业、消费等应用领域均衡发展，报告期内车规级、工业级领域营业收入
占比逾79%。应用领域包括5G基站电源及通信电源、数据中心和算力服务器电源、新能源汽车车载充电机、UPS和工业照明电源、新能源汽车直流充电桩、光伏逆变及储能等。
由于车规级、工业级应用对功率半导体产品的性能和可靠性要求普遍高于消费级应用，通常而言其产品平均单价也较消费级应用的产品平均单价更高。同时，为公司的长远发展和占领更大
的市场，公司对产品价格也进行了适当的调整。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展情况及未来发展趋势
24/258
1）工艺进步、器件结构改进加速产品迭代采用新型器件结构的高性能MOSFET功率器件可以实现更好的性能，从而导致采用传统技术的
功率器件的市场空间被升级替代。造成该等趋势的主要原因是高性能功率器件的生产工艺不断进行技术演进，当采用新技术的高性能MOSFET功率器件生产工艺演进到成熟稳定的阶段时，就会对
现有的功率MOSFET进行替代。同时，随着各个应用领域对性能和效率的要求不断提升，也需要采用更高性能的功率器件以实现产品升级。因此，高性能MOSFET功率器件会不断扩大其应用范围，
实现市场的普及。具体而言，沟槽MOSFET将替代部分平面MOSFET；屏蔽栅MOSFET将进一步替代沟槽MOSFET；超级结MOSFET将在高压领域替代更多传统的VDMOS。
2）第三代半导体材料功率器件的替代趋势第三代半导体材料主要为碳化硅和氮化镓，具有禁带宽度大、电子迁移率高、热导率高的特
点，在高温、高压、高功率和高频的领域有机会取代部分硅材料。得益于SiCMOSFET在高温下更好的表现，以SiC MOSFET为主要内置芯片的电控主驱模块在汽车电控中将逐步对硅基IGBT模块
进行替代。同时，随着国产SiC器件继续在降本增效方面的努力，SiC MOSFET在算力电源，光伏储能领域对硅基功率器件的替代也逐见端倪。SiC MOSFET在电动汽车主驱逆变器、光伏逆变器领
域渗透率持续提升。根据Yole发布的SiC（碳化硅）/GaN（氮化镓）市场研究报告称，预计2029年SiC功率器件市场规模将达到100亿美元，SiC市场的快速扩张主要得益于EV（电动汽车）的
需求。GaN HEMT市场主要由消费应用驱动，最近的趋势包括充电器的更高输出功率以及家用电器电源和电机驱动器的更高效率/小型化。汽车和数据中心应用对GaN功率器件的期望也不断提高，
依托高频优势，有望快速渗透消费电子快充、数据中心电源、5G基站等领域。
3）功率器件模块和分立化的竞争除了功率器件在结构及工艺方面的优化外，低压大电流和中高压大电流的应用场景都带动了
对功率产品高功率密度以及功率器件模块化和集成化的需求。一方面，在传统的中大功率应用场景中，客户更倾向于使用大功率模块。由于大功率模块需要多元件电气互联，同时要考虑高温失
效和散热问题，其封装工艺和结构更复杂，制造难度更大，这使得芯片+模块的整体价值变高；在小功率应用场景中，功率器件和电感等无源器件被封装到嵌入式高精度模块中来提高集成度从而
减小整体方案的体积，以满足当下服务器电源、算力电源快速增长的需求。另一方面，无论是以特斯拉为代表的造车势力还是其他意识到供应链安全的大型公司，都在传统单芯片封装的基础上
继续优化封装体功率密度，不断推出散热能力更佳的封装形式，通过灵活的基板级集成以及水道设计来实现单芯片集成方案。如特斯拉公司推出的顶部散热T2PAK，英飞凌公司推出的顶部散热
TOLT、TOLG等新型封装规格。这类封装的优势体现在更易实现的高可靠性、可评测性，更少的一次性投资以及更加快捷的降本周期。所以，未来几年功率器件的模块化和分立化的趋势会在细分
领域各施所长，相互渗透。
（2）新产业、新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势25/258
随着人工智能（AI）、高性能计算（HPC）、5G、自动驾驶等技术的快速发展，半导体行业也迎来了新的变革浪潮。一方面需求爆发，AI技术持续进步不断刺激新应用的落地，新兴应用让芯
片需求不断攀升；另一方面，市场供需不平衡、价格战加剧，隐藏着产能过剩和利润缩水的现实，
产业链迎接机遇也面临挑战。
1）人工智能及数据中心建设随着人工智能、数据挖掘等新技术发展，海量数据产生及对其计算和处理成为数据中心发展
关键。随着云计算的不断发展，全球范围内云数据中心、超级数据中心的建设速度亦不断加快。
根据IDC数据，2024年服务器行业整体表现强劲，尤其是AI服务器市场增长显著。2024年全球服务器市场规模达到约1,693.4亿美元，预计2031年将达到2,812.6亿美元，2025-2031期
间年复合增长率为7.4%。AI服务器市场表现出色，2024年全球AI服务器市场规模为1,251亿美元，预计2025年将达到1,587亿美元，到2028年有望突破2,227亿美元。
IDC发布的《中国智算服务市场（2024上半年）跟踪》报告显示，2024上半年中国智算服务整体市场同比增长79.6%，市场规模达到146.1亿元人民币。从智算服务的增长态势来看，IDC
认为智算服务市场在未来五年内仍将保持超高增速高速成长。
工信部《算力基础设施高质量发展行动计划》显示，2023年我国算力规模达到220EFLOPS，
其中智能算力占25%，目标到2025年，算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%。截至2024年6月，全国在用算力中心机架总规模超过830万标准机架，算力总规模达246EFLOPS。
数据中心服务器对电源效率的要求更加严苛，随着人工智能的发展和数据中心建设的展开，
公司发明的一系列SiC MOSFET器件、Si2C MOSFET器件及超低电阻超级结器件、SGT MOSFET将有望在此类市场中实现销售额的增长。
2）新能源汽车领域①新能源汽车
中国汽车工业协会数据，2024年，我国汽车产销量分别达3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车产销量首次跨越1,000万辆大关，分别达1,288.8
万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源新车占汽车新车总销量的比重达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。总体来看，全球半导体分立器件最大的应用领域之一仍是
汽车领域，主要终端应用的稳定增长，为功率分立器件奠定稳固的基本需求。
26/258
数据来源：中国汽车工业协会②车规级功率半导体
车规级功率半导体器件，是指专为汽车应用设计并满足汽车行业严格标准的半导体产品。这些器件不仅需要具备高性能、高可靠性，还必须在极端环境下（如高温、低温、振动、电磁干扰
等）保持稳定工作，供货周期一般长达10-15年。为了确保质量，车规级半导体器件通常需要通过一系列行业公认的认证标准，如AEC（汽车电子委员会规范）系列标准。车规级功率半导体同
时也是电动汽车“三电系统”的核心部件，影响驱动效率、充电速度和续航里程。
新能源汽车持续提升充电功率、缩短充电时间，电压平台从400V提升到800V、1000V甚至更高的水平，高电压成为了新能源汽车行业的发展趋势。为实现能量转换及传输，新能源汽车中新
增了电机控制系统、DC/DC模块、高压辅助驱动、车载充电系统OBC、电源管理IC等部件，其中的功率半导体含量大大增加。从半导体种类上看，汽车半导体可大致分为功率半导体（IGBT和
MOSFET等）、MCU和智能驾驶AI芯片、传感器及其他元器件等。随着汽车智能化发展，ADAS、安全、信息娱乐等功能需要MOSFET作为电能转换基础器件支撑数字、模拟等芯片完成功能实现。
在器件层面，高效的IGBT、SiC或GaN器件，通过先进封装技术改善散热条件、降低寄生参数以提高功率模块可靠性，最终实现在高压、高温、高速的工况下的能量转换效率。在系统层面，
随着动力域将机械、电能转换及热管理等耦合部件进行融合，通过智能化可将参数优化程度提升，
利用大数据可对动力系统的子系统进行远程标定和模拟测试以达到更高的电力转换效率。在整车层面，可通过数字化将电机驱动、热管理、转向和制动等部件联接，实现能效互补。
序号 应用场景 器件配置1 主逆变器 IGBT/SiC MOSFET 30-400
2 车载充电机 CoolMOS/IGBT/SiC MOSFET/Diode 3.3-223 DC-DC CoolMOS/SiC MOSFET/Diode 1.5-3.0
4 PTC加热器 IGBT 2-55 压缩机 IGBT/SiC MOSFET 1.5-5
27/258
6 水泵 IGBT 0.2-17 油泵 IGBT 0.2-1
数据来源：国信证券研究院研究报告功率半导体在新能源汽车半导体价值量中的占比高达50%左右。第三方市场调研机构Omdia
曾预测，2023年全球车规级半导体市场规模将达641亿美元，同比增长14.3%，其中中国市场规模预计达到177亿美元。2025年全年车规级半导体市场规模将达到804亿美元，中国市场规模达
到216亿美元，其中功率半导体占比将突破30%。
3）充电桩中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）发布数据显示，截至2024年12月,全国电动
汽车充换电基础设施累计数量为1,281.8万台,同比上升49.1%。2024年1-12月,全国充电基础设施增量为422.2万台,同比上升24.7%。其中公共充电桩增量为85.3万台,同比下降8.1%,随车配
建私人充电桩增量为336.8万台,同比上升37.0%。
充电模块作为充电桩的核心部件，其核心功能的实现主要依托于功率半导体器件发挥整流、
稳压、开关、变频等作用，随着用户更加追求充电系统的小型化、高效化，功率器件作为充电桩的核心器件，也面临着不断优化和升级。在公共直流充电桩所需的工作功率和电流要求下，其采
用的功率器件以高压MOSFET为主。超级结MOSFET因其更低的导通损耗和开关损耗、高可靠性、
高功率密度成为主流的充电桩功率器件应用产品，具体应用于充电桩的功率因数校正（PowerFactor Correction，“PFC”）、直流-直流变换器以及辅助电源模块等。
此外，液冷成为解决大功率散热的有效途径，或将成为技术突破主线。相较于传统的风冷充电桩，液冷充电桩的区别主要在于使用了液冷充电模块，并且配备了液冷枪线。液冷充电枪散热
性能更好，充电效率更高，且更轻、更方便；而液冷模块相较于传统的风冷模块散热效果更好、
更可靠、防护高、安全性高、噪音低、有更低的全生命周期成本，高压快充趋势下未来液冷充电枪及液冷模块的生产及全液冷充电站的建设或迎来高增，从而带动模块用功率器件高压超级结
MOSFET、IGBT以及SiC MOSFET的快速增长。
4）5G基站根据工业和信息化部发布的2024年上半年通信业经济运行情况数据显示：我国5G网络建设
深度覆盖，截止2024年年底，我国5G基站总数达425.1万个，比上年末净增87.4万个，占移动基站总数的33.6%，占比较上年末提升4.5个百分点。5G建设将从四个方面拉动功率半导体需求，
包括：1）5G基站功率更高、建设更为密集，带来更大的电源供应需求；2）射频端功率半导体用量提升；3）雾计算为功率半导体带来增量市场；以及4）云计算拉动计算用功率半导体用量。
综上所述，5G通信基站建设需要大量的功率半导体器件，主要驱动力来自于基站密集度和功率要求、Massive MIMO射频天线、雾运算和云计算的需求提升。
5）光伏逆变及储能28/258
根据国家能源局发布的2024年光伏发电建设情况：2024年全年，光伏新增装机277.57GW。
其中，集中式光伏新增装机159.39GW，同比增长33%，分布式光伏新增装机118.18GW，同比增长23%，户用光伏新增装机29.55GW，同比减少23%，工商业新增装机88.63GW，同比增长68%。根据
中国光伏行业协会预测，2025年我国光伏新增装机规模或落于215GW-255GW区间。对比2024年277.57GW的数据，2025年我国光伏新增装机预期同比下滑约8.1%-22.5%。
根据CNESA DataLink全球储能数据库不完全统计，截止到2024年底，全国新型储能累计装机首次超过百吉瓦时，达到78.3GW/184.2GWh，同比增长126.5%/147.5%，新增新型储能投运装机
规模43.7GW/109.8GWh，同比增长103%/136%。各地“十四五”储能发展累计目标达到86.6GW，
远超国家的40GW目标水平。CNESA预测，2025年新型储能新增装机预计在40.8GW~51.9GW之间，
平均45GW左右。储能技术的不断创新将推动产业升级，大容量储能电芯的研发和量产将进一步加速，长时储能技术也将迎来大规模增长，满足新能源电力系统对长时间储能的需求。此外，人工
智能技术将在新型储能领域得到更广泛的应用，提高储能系统的安全性和稳定性。应用场景从传统的发电侧、电网侧和用户侧，向交通、工业、建筑等多领域渗透。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司持续进行新技术开发工作，遵循技术路线图加速推进各项技术迭代。主营产
品技术迭代和产品升级有序进行，高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET、TGBT产品均完成了从8英寸代工厂到12英寸代工厂的扩展。报告期内，在功率模块和GaNHEMT领域实现了突破，
其中，功率模块已经在算力电源和车载电源领域实现销售。
1）超级结MOSFET方面：
深槽超级结MOSFET设计及其工艺技术。公司深槽超级结MOSFET的设计及工艺技术包括优化电荷平衡技术、优化栅极设计及缓变电容核心原胞结构等技术。电荷平衡技术兼具技术先进性与
工艺稳定性，技术方面大幅提高衬底掺杂浓度，有效降低了导通电阻；稳定性方面使产品内部电场更加均衡，性能更加稳定。栅极结构优化以及缓变电容核心原胞结构技术解决了超级结MOSFET
由于开关速度快导致的开关震荡的问题。由于导通损耗与导通电阻成正比，超级结MOSFET在导通损耗方面具有很大的优势；同时，开关时间越短，开关过程的能量损耗就越低。超级结MOSFET
拥有极低的FOM值，从而拥有极低的开关损耗和驱动能量损耗。
基于上述核心技术，公司的GreenMOS系列高压深槽超级结MOSFET产品具有比肩国际一流公司产品的性能，在优化器件性能的同时提高了产品的良率与可靠性，控制了生产成本，整体具有
较高的市场竞争力。公司的深槽超级结MOSFET设计及其工艺技术处于国内领先、国际先进的水平。
报告期内，公司完成超级结MOSFET 8英寸及12英寸的扩产工作。在产品性能可以对齐8英寸的前提下，12英寸晶圆代工厂显示出了优良的工艺控制能力。12英寸晶圆制造平台的技术转移
使得超级结MOSFET的供应能力获得大幅提升。第四代超级结MOSFET量产工作已经完成，多颗产29/258
品已通过客户认证，获得批量订单；第五代超级结MOSFET首批物料完成量产考核并小批量交付；
第六代的研发工作顺利推进中，研发团队已经完成第六代超级结MOSFET工艺平台的初步流片和测评。随着晶圆代工厂产能的扩张以及制造设备的性能提升，公司将进一步突破产能和工艺瓶颈，
以获得更大的市场份额。
2）中低压屏蔽栅MOSFET方面：
公司中低压屏蔽栅MOSFET设计及其工艺技术包括自对准的制造技术、电荷平衡原理以及全新的器件结构与生产工艺，实现了电场调制耐压的提高，形成了高功率密度、低开关损耗、高可靠
性等特点。公司的中低压屏蔽栅MOSFET设计及其工艺技术处于国内领先水平。
优化了25V-150V全规格段产品性能。多颗产品通过第三方车规考核并进入更多车规客户。在大电流高频率领域，25V-80V高频系列单体器件性能国内领先，公司25V、30V、40V、60V产品完
成了高速器件的研制，极低的导通电阻以及极低的寄生电容使之适合服务器以及AI算力电源应用。
目前，相关的SGT器件已经在AI电源，新型机器人等领域实现了销售。
3）独创结构的TGBT方面：
公司TGBT产品设计及其工艺技术具体包括载流子控制技术、原胞功率调制技术以及独创的器件结构等。载流子控制技术优化了IGBT器件在导通时的内部载流子分布；原胞功率调制技术使器
件在大功率开关过程中的功率分布更加均匀，避免了局部电压电流过大而导致的器件失效，使得器件具有更高的工作稳定性；公司独创的器件结构提升了产品的电场调制能力，提高了耐压性以
及载流子浓度，因此提升了产品整体的可靠性。
在TGBT领域，公司应对市场变化，除了传统家电，新能源车主驱应用场景外，将研发主力投入于高频和高可靠性应用市场，以期差异化提升产品价值。报告期内，公司推出了性能更为优化
的650V-1200V系列产品，多款高速TGBT产品批量供应于新能源车载充电机领域。
同时，公司研发团队完成了从8英寸代工厂到12英寸代工厂的扩展，使得大功率TGBT芯片器件的电性能、可靠性以及芯片成本得到了全面的优化。使用公司研发的650V高频TGBT搭载公
司自研的高可靠性SiC续流管，已大批量供应于新能源车载充电机领域；950V平台所制造的330KW功率模块已经批量用于国内一线厂商的光伏发电方案；下半年新研发出多款1200V短路性能优良
的规格型号，已经得到部分工业电机及光伏储能客户的认可，进入批量交付阶段。
4）Hybrid-FET器件方面:Hybrid-FET器件及其工艺技术包括全新的器件架构以及电流动态调整技术。这种特殊的器件
结构结合了导通电流密度高与开关速度快的特点，可实现高速关断和大电流的处理能力；采用电流动态调整技术则使器件在不同的应用工作状态下拥有不同的电学表现，具有更加宽广的安全工
作区域，可提高产品的整体稳定性。
公司的Hybrid-FET器件兼具IGBT与MOSFET器件的优势，综合提供更加符合应用场景的解决方案，器件及其工艺技术处于国内领先水平，目前该技术已申请专利并开始产业化。Hybrid-FET
器件基于TGBT技术，因此是TGBT的一个子类。报告期内，Hybrid-FET器件稳定批量出货，产品30/258
规格型号进一步增加，其性能优势已经被客户所认可。以90A的Hybrid-FET产品为例，该产品已经批量应用于客户系统中，处于稳定出货状态，其在客户端的最高工作频率可达100K以上，采用
该产品的系统，效率比采用传统器件的系统有大幅提升。
5）SiC器件方面：
公司非常重视并长期跟进SiC技术的发展。通过逐步积累知识产权和头部工厂保持联动，积极推进SiC器件产品的研发及量产工作。
报告期内，公司第二代、第三代SiCMOSFET通过可靠性测试进入量产阶段，并开始获得客户订单；第三代、第四代SiCMOSFET研发工作进展顺利。第四代研发产品已完成制样，性能可对标
国外一线品牌水平。同时，公司积极布局基于SiC器件的功率模块开发，通过优化SiC器件性能以及模块封装代工资源加速SiC业务的拓展。在前期工业和车用单管类SiCMOSFET开发成功的基
础上，公司已经启动主驱模块芯片的开发，为未来切入SiC主驱模块领域做好技术储备。
6) Si2C MOSFET器件方面：
Si2CMOSFET器件具有独创的器件架构与优化的制造工艺，拥有极好的栅氧可靠性与高栅源耐压，同时具有极低的反向恢复时间和反向恢复电荷，易于应用，适用于图腾柱无桥PFC、H桥逆变
等拓扑结构，可以在新能源汽车车载充电机、储能逆变器、高效率通信电源、高效率服务器电源等多种应用场景替换采用传统技术路线的SiC MOSFET，性价比极高。
7）超级硅MOSFET方面：
公司的超级硅MOSFET设计及其工艺技术主要包括独创的器件结构与优化的制造工艺，拥有高速开关以及低动态损耗的特性，在硅基制造工艺上进一步提升了器件的开关速度，在主流快速充
电器应用中能获得接近氮化镓（GaN）功率模块的效率和功率密度，产品具有栅电荷与导通电阻的乘积优值低、工艺成熟度高的特点及优势。由于超级硅系列产品采用的硅基制造工艺更加成熟，
一方面相较氮化镓器件可靠性更高，另一方面具有优秀的动态特性，可以进入SiC MOSFET及GaNHEMT的应用领域。
具体如下：
序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点1）持续提升对于降低导通电阻（Ron），降低
栅电荷（Qg）、优化开关软度的器件设计和工艺设计能力
2）持续提升器件的抗雪崩耐量EAS能力3）持续提升器件的工业级和车规级高温可靠性
高压超级结能力，降低失效PPM比率
1 MOSFET设计及工 自主研发 MOSFET4）器件从代际迭代上向纵深拓展，同时在耐压
艺技术（BV）能力上向上、向下拓展，提供低压超结
200V~300V，以及高压超结800~1200V全电压段供应能力
5) 第4代高电流密度平台量产交付推进，第5代少量交付中，同步解决产能问题
31/258
序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点1）低频段（150KHz以下）降低器件导通电阻，
持续降低栅电荷，优化开关软度的器件设计技术
2）高频段，优化25~200V全系列产品的沟道设计，降低栅极电荷，体现器件良好的FOM能力
中低压屏蔽栅以应对目前日益增长的高频应用场景的需求
2 MOSFET设计及工 自主研发 MOSFET3）持续提升器件的工业级和车规级高温可靠性
艺技术能力，结合器件设计和封装制造工艺的优化降
低失效PPM比率4）各电压段加速器件技术迭代，通过12英寸
晶圆代工厂的优良设备工艺能力，继续优化单胞尺寸，完成对国内外一流性能的对齐和超越
1）推进原创的器件单胞结构与制造工艺的规模量产工作
2）持续优化基于原创器件结构的载流子存储技术、原胞功率调制技术、超薄芯片技术，提供
业内领先的极低饱和压降，大电流密度，低栅极电荷，低开关损耗
Tri-gate IGBT 3）通过器件和制造工艺优化，提升电机电控系3 自主研发 IGBT
设计及工艺技术 列的短路能力；优化封装技术，满足车规级高温信赖度
4）12英寸平台比重增加来提升车规领域的供应能力，满足更加广阔的产能以及工艺迭代潜力
5）加强在功率模块市场的渗透以扩大产品的应用领域，挑战更高的系统化集成以及高可靠性
要求1）原创的器件架构，兼具IGBT与MOSFET器件
的优势，综合提供更加符合应用场景的解决方案
Hybrid-FET器件4 自主研发 IGBT 2）电流动态调整技术，具有更加宽广的安全工
设计及工艺技术作区
3）结合了导通电流密度高与开关速度快的特点，可实现高速关断和大电流的处理能力
1）高密度单胞设计，低导通电阻；快速推进第二代第三代MOSFET平台的量产，丰富物料规格
型号，加快第四代的量产验证工作碳化硅SiC
5 自主研发 SiC MOSFET 2）持续提升器件的工业级和车规级高温可靠性MOSFET
能力3）实现供应链（衬底、外延、制造设备等）的
全面国产化以应对市场端降本目标1）原创的器件技术架构，兼具Si基器件的高
成熟度和SiC器件的高性能新型Si2C器件设
6 自主研发 MOSFET 2）高栅氧可靠性、易用性高、性价比高计及工艺技术
3）极快的反向恢复时间与极低的反向恢复电荷4) 可实现全架构国产供应链代工制造
32/258
序号 核心技术类别 技术来源 产品类别 技术/产品特点1）原创的器件结构与优化的制造工艺
2）极快的开关速度与极低的动态损耗超级硅MOSFET
7 自主研发 MOSFET 3）在主流快速充电器应用中能获得接近氮化镓设计及工艺技术
（GaN）功率模块的效率和功率密度4）二代超级硅器件提供更加优良的性能
半导体模块设计 1）多芯片封装的模块结构8 自主研发 功率模块
及制造技术 2）实现低杂感和高效率国家科学技术奖项获奖情况
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2023年 /
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权申请项目15个，其中发明专利申请数12个；新增知识产权授
权项目24个，其中境内发明专利1个，境外发明专利22个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 12 1 154 60实用新型专利 0 0 3 3
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 3 23 215 95合计 15 24 372 158
注：本年新增其他申请数为3个，其中PCT专利2个、集成电路布图1个；本年新增其他获得数23个，其中境外专利22个、集成电路布图1个；累计其他申请数为215个，其中PCT专利77个、
境外专利104个、中国商标31个、集成电路布图2个、马德里商标1个；累计其他获得数为95个，其中境外专利76个、中国商标16个、集成电路布图2个、马德里商标1个。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,715,749.64 85,050,245.81 -10.98资本化研发投入
研发投入合计 75,715,749.64 85,050,245.81 -10.98研发投入总额占营业收入比例（%） 7.55 8.74 减少1.19个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因33/258
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元技
序 进展或阶段性成 术项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 果 水平
完成 SiC 产品工 应用于新能源汽车电艺与器件设计，开 国 驱系统、直流大功率
完成 SiC 产品平台第三代半导体SiC功 发出新型栅控场 际 新能源汽车充电桩、
1 14,470,000.00 1,434,424.78 8,174,710.15 的设计与制造能力率器件研发 效应晶体管专利 先 车载充电机、光伏逆
搭建技术并实现小批 进 变器、储能逆变、UPS
量供货 电源等应用领域第一代超高频超 搭建超高频超低特
低特征导通电阻 征导通电阻低压 国应用于数据中心电
云计算与数据中心超 产品开发完成，小 MOSFET 技术平台， 际2 38,333,600.00 7,699,329.40 27,000,697.51 源、DC-DC 模块、通
高频MOSFET研发 批量量产，持续优 开发出适用于云计 先信电源等应用领域
化良率，第二代技 算和数据中心专用 进术已启动开发 MOSFET产品
应用于新能源汽车电研究 GaO 材料在功
2 3 国 驱系统、直流大功率完成 GaO 功率器 率器件上的应用，研
第四代半导体GaO 功 2 3 际 新能源汽车充电桩、
3 2 3 19,126,400.00 4,040,073.51 9,192,221.22 件初期调研及研 制出 GaO 功率二极率器件研发 2 3 先 车载充电机、光伏逆
发布局 管，为下一代功率器进 变器、储能逆变等应
件提供技术储备用领域
开发 650V 和 750V 国 将 TGBT 单管或者使新能源汽车主驱专用 完成主驱 IGBT 设
大电流TGBT单管与 内 用 TGBT 的模块应用4 高密度TGBT芯片研 44,410,000.00 3,428,725.69 31,173,154.85 计与流片，模块方
芯片，使之适合新能 领 于新能源汽车电驱系发 案芯片开发中
源汽车主驱应用 先 统5 第五代超级结器件研 9,430,000.00 3,931,982.63 6,280,149.56 第五代超级结器 进行第五代超级结 国 第五代超级结器件应
35/258
发 件样品已经通过 器件开发与流片 际 用于高效率服务器、
客户测试验证 领 基站电源、充电桩模先 块等
新能源汽车车载充电国
基于公司第三代超 机、储能逆变器、高大功率超级硅器件扩 完成两颗型号的 内
6 6,760,000.00 2,788,947.03 2,788,947.03 结平台进行开发，扩 效率通信电源、高效展研发 设计与流片 领
展规格型号 率服务器电源等多种先
应用场景国
200-300V 超级结器 通信电源、光伏储能、
200V-300V超级结芯 250V 规格型号完 际7 8,850,000.00 3,662,293.77 3,662,293.77 件平台搭建以及典 不间断电源 UPS、电
片研发 成流片产出 先型料号量产 机驱动等领域
进完成 800V 平台的 国
12 寸平台上开发 应用于辅助电源、太12寸800V-950V超级 开发，两颗产品流 内
8 28,360,000.00 11,257,904.46 11,257,904.46 800V-950V 高 压超 阳能和风能发电系统结芯片扩展研发 片验证完成，进入 领
级结器件 中的逆变器批量阶段 先
车规级第三代超级 国车规级第三代超 应用于车载充电器、
车规级第三代超级结 结器件平台搭建，涵 内9 13,030,000.00 5,814,654.31 5,814,654.31 级结器件已进入 HV-LV DC-DC转换器、
器件研发 盖快恢复和非快恢 领批量阶段 辅助电源
复产品 先国
车规高速三栅IGBT 提高现有技术的开 新能源车主驱，OBC,内
10 （Tri-gateIGBT）研 8,800,000.00 4,025,839.46 4,025,839.46 进入批量状态 关速度，应用在整车 热管理系统，智能悬领
发 系统中 架系统先
国第三代650V高速 进一步提高芯片功
初步制样完成，内 内 电机，OBC，光储，充11 IGBT（Tri-gate 32,710,000.00 9,695,032.31 9,695,032.31 率密度，降低平台成
部评估中 领 电桩IGBT）研发 本
先第三代1200V高速 进一步提高芯片功 国
产品开发完成，客 工商业储能，高密度12 IGBT（Tri-gate 19,400,000.00 6,054,045.37 6,054,045.37 率密度，降低平台成 内
户送样测试中 电机IGBT）研发 本 领
36/258
先国
太阳能微逆，车载电新一代150V-200V 150V&200V 产 品平 际
13 21,920,000.00 7,489,982.74 7,489,982.74 已经量产 源，通信电源，太阳SGT器件研发 台搭建及量产 先
能辅助电源进
应用于新能源汽车电第二代
完成第二代1200V 国 驱系统、直流大功率650V/750V/1200V
1200V SiC功率器件 SiC MOSFET的流 际 新能源汽车充电桩、
14 8,970,000.00 4,392,514.18 4,392,514.18 SiC MOSFET工艺平平台拓广研发 片，器件静态参数 先 车载充电机、光伏逆
台搭建以及代表产达标 进 变器、储能逆变、UPS
品稳定量产电源等应用领域
合/ 274,570,000.00 75,715,749.64 137,002,146.92 / / / /
计情况说明
无37/258
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 69 65研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43.67 50.39
研发人员薪酬合计 2,902.51 2,263.87研发人员平均薪酬 42.07 34.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 21
本科 30专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2840-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的研发能力，保证公司产品性能国内领先甚至国际领先公司一直以来高度重视技术团队的建设，已建立起了完善的研发团队及体系。公司的核心技
术人员均在功率半导体领域耕耘超过十年，具有丰富的研发经验，并对行业未来的技术发展趋势具有前瞻性的创新能力。公司核心技术人员的研发能力保证了公司的技术敏锐度和研发水平，确
保了公司的产品迭代能够紧跟行业发展趋势，亦满足客户终端产品的创新需求。公司一直以来高度重视技术团队的建设，已建立起了完善的研发团队及体系。完整的研发团队及体系与持续的研
发投入使得公司成为功率器件领域产品性能领先的本土企业之一。凭借优秀的研发实力，公司主要产品高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET产品、TGBT产品以及SiCMOSFET（含Si2CMOSFET）
方面均已具备了国内领先甚至国际领先的核心技术并持续优化升级。
38/258
在持续投入研发的同时，公司进一步完善专利布局以充分保护核心技术，为业务开展及未来新业务的拓展打下坚实的基础。
2、丰富的产品规格，满足不同应用场景的需求功率器件的产品规格丰富，不同规格的产品被应用于不同的应用场景。得益于公司丰富的产
品系列以及强大的产品开发能力，公司的功率器件产品已被广泛应用于各类工业级及消费级领域，
包括5G基站电源及通信电源、数据中心和算力服务器电源、新能源汽车车载充电机、UPS电源和工业照明电源、直流充电桩、储能和光伏逆变器、PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器
领域等。
3、作为国内高性能功率器件的优质供货商之一，拥有强大的客户基础凭借优异的技术实力、产业链深度结合能力和客户创新服务能力，公司已经与国内外各行业
的龙头客户建立了长期的合作关系。在各类功率器件应用领域尤其是工业级应用领域中，公司的产品获得了众多知名企业的认可，成为了该等客户的主要国内供应商之一。同时，公司在全球范
围内积累了众多的知名终端品牌客户。公司进入该等客户的供应链体系后能够持续为公司带来高粘性，同时也将推动公司不断进行技术迭代升级以满足引领行业发展的头部客户需求，为公司保
持高端功率器件领域的领先地位奠定基础。
4、稳定的供应商关系提供产能保障，在特殊工艺方面持续技术合作公司与行业上游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商建立了长期稳定的业务合作关系与
高效的联动机制。在根据终端市场需求精确调整产品设计的同时，公司具有与上游供应商合作并实现深度定制化开发的能力，主要是基于与供应商长期稳定的战略合作关系与高效的联动机制。
由于功率器件的制造工艺较为特殊，特别是高性能产品的开发需要器件设计与工艺平台的深度结合，研发团队需对晶圆厂的基准工艺平台进行深度优化和定制设计。在产品研发阶段，公司会与
晶圆厂进行深度的共同讨论，通过多次反复工艺调试，使得晶圆厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出经优化的产品，更好地贴合终端客户的需求。在这个过程中，晶圆代工
厂的工艺能力亦在双方互相协作中获得优化和提升，实现了双方技术能力的相互促进和提升。
5、经验丰富的管理团队，核心成员深耕半导体多年公司联合创始人龚轶先生硕士毕业于英国纽卡斯尔大学，拥有超过20年半导体研发管理经验，
曾担任全球领先的中央处理器（CPU）厂商超微半导体公司的研发工程师、全球最大的功率器件厂商英飞凌科技的德国研发中心专家；同时，也是国家创新人才推进计划科技创新创业人才、江苏
省科技企业家、姑苏创新创业领军人才。公司联合创始人王鹏飞博士毕业于德国慕尼黑工业大学，
从事半导体技术研发工作超过20年，曾担任德国英飞凌科技存储器研发中心研发工程师。王博士是国家高层次人才特殊支持计划领军人才入选者，拥有多年的半导体行业经验，尤其是在功率半
导体领域拥有着国际一流的视野与技术创新能力。除联合创始人及研发团队以外，公司的市场、
运营、销售等部门的核心团队均拥有半导体行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了丰富的产业经验和专业的管理能力。公司的核心技术人员均为半导体相关专业
39/258
毕业，从事半导体技术开发和项目管理工作超过10年，有着丰富的产品开发经验和项目管理经验。
公司的核心技术人员均在公司任职超过5年，工作稳定，熟悉公司业务流程并作为开发项目负责人主导和参与了公司各重大科研项目的开展。
公司是国内领先的高性能功率器件厂商之一。公司目前已积累了知名的国内外客户群，产品及方案被各终端应用领域广泛应用，市场认可度逐渐提高。一直以来，公司深耕5G基站电源及通
信电源、数据中心和算力服务器电源、新能源汽车车载充电机、UPS电源和工业照明电源、直流充电桩、储能和光伏逆变器等领域，通过强大的研发实力和优越的产品性能，成为了量产工业级
和汽车级高压超级结MOSFET、工业级和汽车级中低压SGT MOSFEET及工业级新型IGBT器件的高性能功率半导体厂商。
公司在高端功率器件领域的技术能力与产品性能已接近国际一流厂商，在人工智能及算力服务器、新能源汽车、低空经济等行业蓬勃发展的历史机遇面前，公司将进一步发挥本土优势，迅
速提升各类产品的市场占有率。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，受全球经济增长的不确定性以及竞争格局加剧等多重因素的影响，公司产品销售
价格较上年同期有所下降。同时，公司积极优化产品组合策略，进行工艺平台迭代升级，持续加大市场拓展力度，报告期内继续保持主要产品高压超级结MOSFET销量的同比上升，公司整体销售
规模较上年同期也有所增加，但由于产品销售价格的下降，公司毛利率有所下降。公司持续保持前瞻性研发投入，主营产品技术迭代升级有序进行，新产品开发稳步推进。相应的职工薪酬、加
工检测费、研发设备等均持续投入。另外，公司基于谨慎性考虑，对可能出现减值迹象的相关资产进行了减值测试，2024年计提的信用减值损失为682.90万元，计提的存货跌价损失为2,209.57
万元。以上多重因素，致使公司盈利能力有所减弱。未来，如果市场竞争持续加剧、宏观景气度下行、需求持续低迷、新增产能无法消化、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、
公司无法继续维系与现有客户的合作关系等情形，且公司未能及时采取措施积极应对，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
40/258
作为电能转化和电路控制的核心器件，功率半导体下游应用十分广泛，包括新能源（风电、
光伏、储能和电动汽车）、消费电子、智能电网、轨道交通等，国内对功率半导体产品的需求扩大，推动了行业的快速发展，良好的发展前景吸引了国内诸多企业进入这一领域。行业内厂商在
巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。在日趋激烈的市场竞争环境下，若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术迭代、提高产品性
能与服务质量，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
在高性能工业及汽车相关应用的功率器件领域，公司目前在全球和国内市场占有率相对较低，
市场主要份额仍然被国外大型厂商占据。作为全球最大的应用市场，中国市场对国际厂商来说具有重要的战略意义，因此国际厂商纷纷不断增加在中国的研发、技术、资本和人员投入，并扩大
营销网络和市场布局，以占据中国功率器件市场的优势地位。相较于消费级客户，工业及汽车相关领域的客户对产品的性能和品质要求较高、验证周期普遍较长。如果公司产品设计、工艺升级
或客户资源开拓进度未达预期，将在与国外大型厂商的竞争中处于不利地位。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、供应商集中度较高的风险公司不直接从事晶圆制造和封装测试等生产和加工环节，该环节委托代工厂完成。由于公司
的晶圆供应商集中度较高，若晶圆代工行业出现产能紧张的情况，则晶圆代工厂的产能与供货量可能无法满足公司持续发展需求，从而对公司的产品出货量以及未来的收入增长造成一定不利影
响。另一方面，公司营业成本主要由材料成本和封测费用构成，其中材料成本以晶圆成本为主，
若晶圆价格未来持续提高，可能会对公司的主营业务成本以及毛利率水平造成不利影响。
2、供应链管理风险公司专注于高性能功率器件的研发与设计，晶圆制造和封装等主要生产环节由专业的晶圆制
造和封装厂商完成。报告期内，公司与行业内知名的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期稳定的合作关系。由于公司产品的终端应用涵盖了工业、汽车相关应用及消费等多个行业，行业内客
户均具有较高的供应商认证要求，如果公司对供应链及生产环节管理不善，导致产品质量、交付及时性等出现问题，则会影响公司产品销售和品牌声誉，对公司的经营造成不利影响。
3、经销商管理不善的风险公司采用“经销加直销”的销售模式。报告期内，公司营业收入中经销收入占比相对较高，
为65.38%，经销商可以帮助公司快速建立销售渠道，提升品牌知名度，也可以协助公司进行终端客户的日常维护和售后服务。未来，如果公司对经销商管理不善，可能造成经销商不能很好地理
解公司品牌和发展目标，影响公司声誉，并且导致客户关系疏离，从而对公司业绩带来不利影响。
4、市场竞争风险41/258
海外巨头厂商如英飞凌、安森美、意法半导体等仍占据了高性能功率半导体器件的主要市场，
这些企业具有较大的生产规模和市场份额，产品线齐全，技术实力雄厚。公司相较于海外品牌，
在产品系列、人才体系、供应链资源等方面仍存在一定差距。同时，随着国内功率半导体产业的高速发展和完善，公司面临的现有竞争对手以及本土新进功率半导体器件公司的竞争也愈加激烈。
在此背景下，终端客户可能采取向多家供应商分散采购的策略，从而降低企业在终端客户中的采购份额和采购单价，若公司未能根据市场变化及客户需求及时调整竞争策略、进行产品迭代升级
和公司客户响应速度，将导致公司在日趋激烈的市场竞争中处于不利地位，可能对公司业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率波动的风险公司综合毛利率受产品售价、产品成本以及产品结构等因素影响。随着行业技术的发展和市
场竞争的加剧，公司需要根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、或公司技术创新停滞不前、或公司未能有效控制产品成本、或公司产品市场竞争格
局发生变化等都将导致公司发生产品售价和成本预期外波动等不利情形。在该等不利情况下，公司综合毛利率水平未来可能会持续波动、下降的可能性，从而对公司的经营带来一定风险。此外，
公司的产品规格数量较多，不同规格的产品销售结构的变化亦会对公司的毛利率造成影响。
2、应收账款增加的风险报告期末，公司应收账款账面价值为16,294.43万元，公司应收账款账面价值随着业务规模
的增长有所增加。公司按照会计政策对应收账款计提坏账准备，但未来应收账款可能会随着经营规模的扩大而继续增长。若主要债务人的财务状况、合作关系发生恶化，或催收措施不力，则可
能导致应收账款及应收票据无法收回形成坏账损失，对公司经营成果造成不利影响，也会影响公司经营性现金流量，对公司资金状况造成不利影响。
3、存货减值的风险报告期末，公司存货的账面价值为36,060.22万元，公司存货账面价值随着业务规模的增长
有所增加。公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来，如果公司下游客户需求、
市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实现销售，公司或将面临存货减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
4、税收优惠政策变动风险公司享受的税收优惠主要包括高新技术企业所得税率优惠、研发加计扣除等。公司系高新技
术企业，于2024年11月获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局颁发的《高新技术企业证书》，有效期为三年。报告期内公司按15%的税率征收企业所得税。如果
42/258
未来未能再次取得高新技术企业资质，或者所享受的其他税收优惠政策发生变化，将会对公司业绩产生一定影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、产业政策变化的风险功率半导体产业作为信息产业的基础，是国民经济和社会发展的战略性产业。近年来，国家
出台了一系列鼓励政策以推动我国半导体产业的发展，增强中国半导体产业创新能力和国际竞争力。2017年，相关部委发布了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，将集成
电路芯片设计及服务列入战略性新兴产业重点产品目录，并明确了电力电子功率器件的地位和范围，其中包括了MOSFET和IGBT等功率器件。此外国家还持续推出了各项支持半导体行业发展的
政策，包括《中国制造2025》《国家信息化发展战略纲要》《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远
景目标纲要》（“十四五规划”）等。如果未来国家相关产业政策支持力度减弱，公司的经营业绩将会受到不利影响。
2、下游需求波动的风险半导体行业具有较强的周期性特征，其景气周期与宏观经济、下游应用需求以及产能库存等
因素紧密相关。因此，若新能源汽车、光伏逆变及储能、5G通信等驱动公司收入实现增长的下游行业发展不达预期，行业规模增速放缓或出现下滑，中国功率半导体行业进口替代趋势放缓，下
游行业的波动和低迷会导致客户对成本和库存更加谨慎，公司产品的销售价格和销售数量均会受到不利影响。
3、功率半导体周期性波动风险受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，功率半导体行业存在一定的周期性变化。
功率半导体器件广泛应用于工业制造、新能源、汽车电子、通信运输、消费电子等国民经济各个领域，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，导致功率半导体行业处于低迷状态，则功率半导
体行业的市场需求可能发生萎缩，进而影响公司的经营业绩和盈利能力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断，部分国家通过贸易保护的手段，试图制约中国相关产业的发展。
公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，一旦因国际贸易摩擦导致公司业务受限、供应商无法供货或者客户采购受到约束，公司的正常生产经营将受到不利影响。全球贸易保
护主义壁垒高筑，地缘政治冲突和国际贸易摩擦频发，未来国际贸易政策存在一定的不确定性。
如果全球贸易摩擦进一步加剧，境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税43/258
等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货。若出现上述情况，则公司的经营可能会受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入10.03亿元，较上年同期增加3.12%；实现归属于上市公司股
东的净利润4,023.51万元，较上年同期减少71.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润231.93万元，较上年同期减少98.06%。公司主营业务收入分产品系列实现情况如
下：（1）公司高压超级结MOSFET产品报告期内实现营业收入7.83亿元，较2023年同期减少2.80%；
（2）公司中低压屏蔽栅MOSFET产品报告期内实现营业收入1.79亿元，较2023年同期增长40.09%；
（3）公司Tri-gateIGBT产品报告期内实现营业收入3,714.81万元,较2023年同期增长24.30%；
（4）公司超级硅MOSFET产品报告期内实现营业收入238.50万元，较2023年同期减少72.28%；
（5）公司SiC器件产品（含Si2C MOSFET）报告期内实现营业收入63.65万元,较2023年同期减少9.65%。2024年，公司主营产品将持续批量出货并新增多个产品送测认证，这将对公司主营产
品的销售提供持续推动力。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,003,220,024.79 972,850,306.19 3.12营业成本 859,823,213.71 751,702,571.38 14.38
税金及附加 608,328.22 1,257,754.28 -51.63销售费用 16,968,849.74 9,793,146.20 73.27
管理费用 35,397,863.30 23,597,639.11 50.01财务费用 -13,228,059.32 -39,918,246.32 不适用
研发费用 75,715,749.64 85,050,245.81 -10.98其他收益 8,346,015.21 13,386,154.66 -37.65
投资收益 25,730,572.99 673,605.88 3,719.83公允价值变动收益 3,090.12 不适用
信用减值损失 -6,829,000.23 3,444,687.83 -298.25资产减值损失 -22,095,650.18 -8,629,165.02 不适用
资产处置收益 84,185.76 不适用营业外收入 154,202.73 不适用
营业外支出 193,485.53 不适用44/258
所得税费用 -7,101,132.07 10,217,523.82 -169.50经营活动产生的现金流量净额 -88,313,182.06 70,547,211.26 -225.18
投资活动产生的现金流量净额 -17,995,436.84 -37,827,549.95 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -59,903,853.34 -86,185,908.00 不适用
销售费用变动原因说明：主要系报告期内，销售人员增加及相应薪资调增，致人员费用增加,同时公司经营管理需要，搬迁至新的办公地点，新增租赁办公场所，相应的房租物业费均有所增加。
管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大,为提升治理水平和管理能力，适度增加了管理人员和合理调增薪资，致人员费用增加，同时公司经营管理需要，搬迁至新的办公地
点，新增租赁办公场所，相应的搬迁费用及房租物业费均有所增加。
财务费用变动原因说明：主要系报告期内，受银行存款利率持续下调，公司调整理财产品结构，
相应的投资收益增加而存款利息收入减少所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内,受全球经济增速下行以及竞争格局加剧等多重因素的影响,收到客户的销售回款有所减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司取得的理财投资收益增加以及支付购建的固定资产的净额减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司派发的现金红利少于上年度所致。
税金及附加变动原因说明：主要系报告期内，公司应交城市维护建设税及附加税有所减少，导致税金及附加随之减少。
其他收益变动原因说明：主要系报告期内，公司获得的各项政府补贴收入减少所致。
投资收益变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理购买理财产品到期获得收益增加所致。
公允价值变动收益变动原因说明：主要系报告期内，公司利用暂时闲置资金进行现金管理购买理财产品的公允价值变动增加所致。
信用减值损失变动原因说明：主要系报告期末，公司应收账款及应收票据余额较上年末有所增加，
相应的坏账准备计提增加所致。
资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内，公司计提的存货跌价损失较上年同期增加所致。
资产处置收益变动原因说明：主要系报告期内，公司经营管理需要，搬迁至新的办公地点，原有办公场所提前终止租赁，致使使用权资产处置收益增加所致。
营业外收入变动原因说明：主要系报告期内，公司获得的赔偿收入增加所致。
营业外支出变动原因说明：主要系报告期内，公司缴纳的税收滞纳金有所增加所致。
所得税费用变动原因说明：主要系报告期内，由于市场竞争格局加剧，公司产品销售价格较上年同期有所下降，毛利率亦有所下降，致使经营利润较上年同期有所下降，因而企业所得税随之减
少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明45/258
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入10.03亿元，较上年同期增加3.06%，主要系报告期内，
受全球经济增长的不确定性以及竞争格局加剧等多重因素的影响，公司产品销售价格较上年同期有所下降。同时，公司积极优化产品组合策略，进行工艺平台迭代升级，持续加大市场拓展力度，
报告期内继续保持主要产品高压超级结MOSFET销量的同比上升，公司整体销售规模较上年同期也有所增加，但由于产品销售价格的下降，公司毛利率有所下降，致使公司盈利能力有所减弱。此
外，报告期内，公司持续保持前瞻性研发投入，主营产品技术迭代升级有序进行，新产品开发稳步推进。相应的职工薪酬、加工检测费、研发设备等均持续投入，亦对公司报告期经营业绩产生
影响。
报告期内，公司主营业务成本为8.60亿元，较上年同期增长14.37%，主要系报告期内，公司整体销售规模较上年同期有所增加，营业成本亦相应增加所致。
报告期内，公司主营业务毛利率为14.25%，较上年同期下降8.48个百分点，主要系报告期内，受全球经济增长的不确定性以及竞争格局加剧等多重因素的影响，公司主要产品销售价格下
降所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少集成电路 1,002,589,644.74 859,748,021.68 14.25 3.06 14.37 8.48个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少功率半导
938,904,616.16 805,774,355.26 14.18 4.31 16.90 9.25个体产品
百分点增加
晶圆 63,685,028.58 53,973,666.42 15.25 -12.42 -13.53 1.09个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 985,293,217.15 845,745,759.59 14.16 2.63 13.86 8.46个
百分点46/258
减少境外 17,296,427.59 14,002,262.09 19.05 34.87 57.35 11.57个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少经销模式 655,905,456.97 569,984,784.47 13.10 -4.55 3.57 6.81个
百分点减少
直销模式 346,684,187.77 289,763,237.21 16.42 21.35 43.91 13.10个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，境外主营业务收入较上年同期实现增长，主要系公司持续加大海外市场拓展力度，
公司主营产品出口增加所致，境外主营业务成本亦随着境外产品收入的增加而增加。
报告期内，直销模式主营业务收入呈现增长，主要系报告期内，公司主要战略客户销售模式有所调整所致，直销模式主营业务成本随着产品收入的增加而增加。
报告期内，公司产品在汽车、工业、消费等应用领域均衡发展，报告期内车规级、工业级领域主营业务收入占比逾79%，主要来自各类工业及通信电源、车载充电机、大功率照明电源、新
能源汽车直流充电桩等领域。公司主要细分领域收入具体表现为：各类工业及通信电源领域收入占当期主营业务收入的比重约31%，该领域收入较上年同期增长逾78%；车载充电机领域收入占当
期主营业务收入的比重逾25%，该领域收入较上年同期增长逾20%；大功率照明电源收入占当期主营业务收入的比重约8%，该领域收入较上年同期增长约30%；新能源汽车直流充电桩领域收入占
当期主营业务收入的比重逾6%，该领域收入较上年同期下降约63%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
功率半导万颗 38,067.17 35,710.88 4,103.81 52.97 50.44 37.89
体产品产销量情况说明
报告期内，受全球经济增长的不确定性以及竞争格局加剧等多重因素的影响，公司产品销售价格较上年同期有所下降。同时，公司积极优化产品组合策略，进行工艺平台迭代升级，持续加
大市场拓展力度，报告期内公司逐步扩大生产规模，产量呈不断提高的趋势；同时，随着公司与既有客户的合作关系日趋稳固，产品销量同步呈不断提高的趋势，公司整体销售规模较上年同期
也有所增加，随着公司主要产品的产量、销量的增长，公司库存量亦随之有所增长。整体而言，
报告期内，公司功率半导体产品的产销率达到 93.81%，持续保持较高水平。
47/258
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
集成电路 材料成本 69,795.38 81.18 64,331.29 85.58 8.49主 要
系 报告 期
内 公司 主
集成电路 封测费用 15,919.00 18.52 10,650.30 14.17 49.47要 产
品 销量 增
长 所致。
主 要系 报
告 期内 公
司 主集成电路 运输费用 260.42 0.30 188.67 0.25 38.03
要 产品 销
量 增长 所
致。
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构成 上年同期 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 年同期
项目 金额 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
晶圆 材料成本 5,397.37 100.00 6,242.17 100.00 -13.53功率半导体产品 材料成本 64,398.01 79.92 58,089.12 84.27 10.86
主 要系 报
告 期功率半导体产品 封测费用 15,919.00 19.76 10,650.30 15.45 49.47
内 公司 主
要 产48/258
品 销量 增
长 所致。
主 要系 报
告 期内 公
司 主功率半导体产品 运输费用 260.42 0.32 188.67 0.27 38.03
要 产品 销
量 增长 所
致。
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,183.78万元，占年度销售总额46.04%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 13,549.79 13.51 否2 客户二 12,201.40 12.16 否
3 客户三 8,327.40 8.30 否4 客户四 6,155.91 6.14 否
5 客户五 5,949.28 5.93 否合计 / 46,183.78 46.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用第二、三、五名客户为上一年度前五大客户；第一、四名客户系因报告期内公司销售策略调
整及业务规模增长，新增成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额83,859.54万元，占年度采购总额93.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
49/258
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 64,172.51 71.20 否2 供应商二 7,108.26 7.89 否
3 供应商三 4,285.65 4.75 否4 供应商四 4,260.46 4.73 否
5 供应商五 4,032.66 4.47 否合计 / 83,859.54 93.04 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内，公司向前五名供应商采购内容主要为晶圆及封测服务，合计采购金额占当期采购
总额的比例为93.04%，其中向供应商一采购金额占当期采购总额为71.20%。此外，报告期内，前五名供应商均为上一年度前五大供应商。
公司为采用Fabless 模式的半导体功率器件设计公司，该种模式系芯片设计企业的主流经营模式之一。采用Fabless模式的芯片设计公司通常需要选择晶圆代工厂及封装测试厂进行深度合
作。报告期内，公司综合考虑产品产量、工艺稳定性和批量采购成本优势等因素，主要选择少数晶圆代工厂及封装测试厂进行合作，因此公司向前五大供应商采购金额较大且采购集中度较高，
符合行业特性。
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动说明（%）
主要系报告期内，销售人员增加及相应薪资调增，致人员费
用增加,同时公司经营管理需销售费用 16,968,849.74 9,793,146.20 73.27
要，搬迁至新的办公地点，新增租赁办公场所，相应的房租
物业费均有所增加。
主要系报告期内，公司经营规模扩大,为提升治理水平和管
理能力，适度增加了管理人员和合理调增薪资，致人员费用
管理费用 35,397,863.30 23,597,639.11 50.01 增加，同时公司经营管理需要，搬迁至新的办公地点，新
增租赁办公场所，相应的搬迁费用及房租物业费均有所增
加。
研发费用 75,715,749.64 85,050,245.81 -10.98 -50/258
主要系报告期内，受银行存款利率持续下调，公司调整理财
财务费用 -13,228,059.32 -39,918,246.32 不适用产品结构，相应的投资收益增
加而存款利息收入减少所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 变动说明（%）
主要系报告期内,受全球经济
增速下行以及经营活动产生的 竞争格局加剧
-88,313,182.06 70,547,211.26 -225.18现金流量净额 等多重因素的
影响,收到客户的销售回款有
所减少所致。
主要系报告期内，公司取得的
理财投资收益投资活动产生的
-17,995,436.84 -37,827,549.95 不适用 增加以及支付现金流量净额
购建的固定资产的净额减少
所致。
主要系报告期筹资活动产生的 内，公司派发的
-59,903,853.34 -86,185,908.00 不适用现金流量净额 现金红利少于
上年度所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元变动比例
科目 本期数 上年同期数 情况说明（%）
其他 主要系报告期内，公司获得的各项政8,346,015.21 13,386,154.66 -37.65
收益 府补贴收入减少所致。
主要系报告期内，公司利用暂时闲置投资
25,730,572.99 673,605.88 3,719.83 资金进行现金管理购买理财产品到期收益
获得收益增加所致。
信用 主要系报告期末，公司应收账款及应减值 -6,829,000.23 3,444,687.83 -298.25 收票据余额较上年末有所增加，相应
损失 的坏账准备计提增加所致。
资产主要系报告期内，公司计提的存货跌
减值 -22,095,650.18 -8,629,165.02 不适用价损失较上年同期增加所致。
损失51/258
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系报告期内，
公司利用暂时闲交易性金
60,003,090.12 1.94 不适用 置资金进行现金融资产
管理购买理财产品增加所致。
主要系报告期内，
公司收到客户支应收票据 99,926,679.54 3.22 3,427,243.35 0.11 2,815.66
付的商业承兑汇票增加所致。
主要系报告期内，
公司整体销售规应收账款 162,944,347.08 5.26 115,494,105.61 3.83 41.08 模进一步扩大，应
收客户货款相应增加所致。
主要系报告期内，
公司经营管理需其他应收
4,732,469.80 0.15 3,483,784.19 0.12 35.84 要，搬迁至新的办款
公地点，新增租房押金所致。
主要系报告期内，
一年内到公司以前年度支
期的非流 14,391,608.90 0.48 -100.00付供应商的产能
动资产保证金到期所致。
主要系报告期内，
其他流动 公司预缴及待抵3,522,833.84 0.11 7,485,186.07 0.25 -52.94
资产 扣的税款减少所致。
主要系报告期内，
公司持续保持研固定资产 65,806,759.91 2.12 19,187,661.85 0.64 242.96
发投入，新增购买机器设备等所致。
主要系报告期内，
公司持续保持研在建工程 18,914,633.63 0.61 不适用 发投入，新增购买
的机器设备未完成验收所致。
使用权资 主要系报告期内，
13,084,867.11 0.42 3,465,750.44 0.12 277.55产 公司经营管理需
52/258
要，搬迁至新的办公地点，新增租赁
办公场所所致。
主要系报告期内，
公司持续加大研无形资产 4,462,064.98 0.14 1,625,109.51 0.05 174.57 发投入，新增购买
研发设计软件等所致。
主要系报告期内，
公司经营管理需长期待摊 要，搬迁至新的办
15,225,645.82 0.49 1,555,034.92 0.05 879.12费用 公地点，新增租赁
场所办公室装修所致。
主要系报告期末，
递延所得9,179,533.33 0.30 4,004,270.57 0.13 129.24 公司可抵扣亏损
税资产金额增加所致。
主要系报告期内，
公司上年度预付其他非流
1,491,155.38 0.05 75,486,192.35 2.51 -98.02 的机器设备本年动资产
度已逐步到货验收重分类所致。
主要系报告期内，
公司归还了上年度为了配套政府
短期借款 4,760,271.90 0.15 30,021,750.00 1.00 -84.14科技项目新增的
银行短期贷款所致。
主要系报告期内，
随着公司采购规应付账款 150,994,482.48 4.87 92,155,321.41 3.06 63.85 模扩大，报告期末
公司应付货款增加所致。
主要系报告期末，
公司收到客户的合同负债 3,020,594.41 0.10 1,368,086.76 0.05 120.79
预收货款增加所致。
主要系报告期末，
公司计提的印花应交税费 254,448.89 0.01 170,180.21 0.01 49.52
税及个人所得税增加所致。
主要系报告期末，
其他应付455,990.88 0.01 885,766.54 0.03 -48.52 公司应付暂收款
款减少所致。
主要系报告期内，
公司经营管理需一年内到
要，搬迁至新的办期的非流 6,542,206.34 0.21 2,281,538.80 0.08 186.75
公地点，新增租赁动负债
办公场所，使得报告期一年内到期
53/258
的租赁负债增加所致。
主要系报告期内，
公司期末未终止其他流动
4,409,152.25 0.14 3,297,797.46 0.11 33.70 确认的已背书未负债
到期银行承兑汇票增加所致。
主要系报告期内，
公司经营管理需租赁负债 7,865,107.32 0.25 1,025,379.27 0.03 667.04 要，搬迁至新的办
公地点，新增租赁办公场所所致。
主要系报告期内，
公司所投基金对递延所得 外投资的标的估
1,410,255.47 0.05 283,990.39 0.01 396.59税负债 值增加，公允价值
变动的暂时性差异增加所致。
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要资产受限情况详见“第十节财务报告”之“七、31、所有权或使用权受限资产”。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
54/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 114,000,000.00 -100.00%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
交易性金融3,090.12 3,090.12 5,659,880,000.00 5,599,880,000.00 60,003,090.12
资产应收款项融
17,707,994.79 -1,796,824.51 15,911,170.28资
其他非流动15,000,000.00 15,000,000.00
金融资产合计 32,707,994.79 3,090.12 3,090.12 5,659,880,000.00 5,599,880,000.00 -1,796,824.51 90,914,260.40
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况55/258
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
是否
控制
该报告
投资 报告 基 是否 基金期末 会计
私募基 协议 期内 截至报告期末 参与 金 存在 底层 报告期利润影投资目的 拟投资总额 出资 核算 累计利润影响
金名称 签署 投资 已投资金额 身份 或 关联 资产 响比例 科目
时点 金额 施 关系 情况（%）
加重
大影
响苏州工
业园区 投资苏纳微 集成
2022 有限 长期新创业 进行公司上下游 电路
年7 60,000,000.00 60,000,000.00 合伙 100 否 股权 是 9,305,624.48 8,269,222.08投资合 产业链布局 及相
月 人 投资伙企业 关产
（有限 业。
合伙）
苏州永 2023 其他有限
鑫融耀 年 非流 股权拓展投资渠道 15,000,000.00 15,000,000.00 合伙 100 否 否 0.00 0.00
创业投 10 动金 投资人
资合伙 月 融资56/258
企业 产（有限
合伙）
苏州工业园区 投资
智源微 2024 集成有限 长期
新创业 年 进行公司上下游 电路50,000,000.00 合伙 0.00 否 股权 否 0.00 0.00
投资合 12 产业链布局 及相人 投资
伙企业 月 关产（有限 业。
合伙）
合计 / / 125,000,000.00 75,000,000.00 / / / / / / 9,305,624.48 8,269,222.08其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司名称 主营业务 注册资本 持股比例（%） 取得方式 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
深圳东能半导体有限公司 集成电路研发设计 2,000万元人民币 100 设立 0 0 -0.7257/258
香港赛普锐思有限公司 集成电路销售 260万港元 100 设立 38.16 38.16 -0.10注：1）报告期内，上年度公司主要控股参股公司东能微科技创新投资（苏州）有限公司于2024年5月30日完成注销，报告期内未有财务数据发生；
2）深圳东能半导体有限公司，曾用名“广州动能半导体有限公司”。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
58/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业竞争格局功率半导体行业全球市场集中度高，尤其是高端功率器件领域以美、日、欧等国厂商为主导。
其中，高压功率MOSFET产品以英飞凌、安森美等厂商为主导。IGBT产品市场则由英飞凌、安森美、三菱、富士电机等厂商长期占据垄断地位。功率半导体行业在我国则面临着更为复杂的局面，
竞争格局较为分散，市场集中度较低，Fabless(无晶圆厂)和IDM厂商并存，高端产品依赖进口，
中低端产品又深陷价格战的泥潭。近年来，随着社会电气化程度的不断提高以及新技术的迭代与创新，国产功率半导体企业取得较大进步，国内孕育出一批优秀的功率半导体器件企业，逐步从
低端市场向高端应用领域持续渗透。过去两年，去库存成为了行业的核心任务，整个行业承受着巨大的压力。然而，行业的自我修复能力亦不容小觑。随着库存水平的逐步调整和市场需求的有
序恢复，功率半导体市场正在逐步回暖。
2、行业发展机遇（1）半导体行业整合热潮，产业并购大势所趋
2024年以来，证监会等经济主管部门以及各地方政府相继出台了支持上市公司并购重组的政策举措，加速推动行业整合。其中，6月发布了《关于深化科创板改革服务科技创新和新质生产
力发展的八条措施》，9月发布了《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》。上海、深圳、
苏州等地的地方行动方案进一步支持企业并购重组。其中，苏州在今年1月发布了《苏州市推进并购重组促进高质量发展行动方案（2025—2027年）》，包括提升苏州企业并购重组积极性、引
导国有企业通过并购重组做优做强、丰富并购重组融资渠道、搭建并购重组综合服务平台、优化提升并购重组营商环境、加强对并购重组活动的风险防控等，支持上市公司、相关国企把握并购
重组机遇、赋能经济高质量发展。鼓励企业在集成电路等重点产业赛道上积极开展并购重组，快速提升产业规模和实现关键技术突破。从全球半导体行业发展历程来看，并购是很多国际知名半
导体企业走强的有效经验，国内半导体并购热潮的持续升温，体现了政策支持和市场需求的双向驱动。
（2）国家及地方政策陆续出台，为行业发展提供有利的宏观环境近年来，国家及地方出台了多项产业和财税政策推动半导体产业发展，为功率半导体提供了
良好的产业发展环境和可靠保障。相关产业政策详见下述：
2022年01月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划的通知》（国发〔2021〕29号），指出：增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、
大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域，发挥我国社会主义制度优势、新型举国体制优势、超大规模市场优势，提高数字技术基础研发能力。
59/258
2021年3月12日，十三届全国人大四次会议发布《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，指出：瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健
康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。集成电路领域包括设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先
进工艺和绝缘栅双极型晶体管(IGBT)、微机电系统(MEMS)等特色工艺突破，先进存储技术升级，
碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发展。
2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》瞄准人工智能、量子信息、
集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
2020年8月4日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。
文件指出：为进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量，制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国
际合作等八个方面政策措施。进一步创新体制机制，鼓励集成电路产业和软件产业发展，大力培育集成电路领域和软件领域企业。加强集成电路和软件专业建设，加快推进集成电路一级学科设
置，支持产教融合发展。严格落实知识产权保护制度，加大集成电路和软件知识产权侵权违法行为惩治力度。推动产业集聚发展，规范产业市场秩序，积极开展国际合作。
2017年2月4日，国家发改委印发《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，
进一步明确电力电子功率器件的地位和范围，包括金属氧化物半导体场效应管（MOSFET）、绝缘栅双极晶体管芯片（IGBT）及模块、快恢复二极管（FRD）、垂直双扩散金属-氧化物场效应晶体
管（VDMOS）、可控硅（SCR）、5英寸以上大功率晶闸管（GTO）、集成门极换流晶闸管（IGCT）、
中小功率智能模块。
综上所述：国家相关政策的出台有利于功率半导体行业健康、稳定和有序的发展。
（3）“碳达峰、碳中和”双碳目标驱动功率半导体器件需求2021年10月26日，国务院印发《国务院关于印发2030年前碳达峰行动方案的通知》（国
发〔2021〕23号），将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行动、交通运输绿色低碳行动、
循环经济助力降碳行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提升行动、绿色低碳全民行动、
各地区梯次有序碳达峰行动等“碳达峰十大行动”。2020年9月22日，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措
施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”就我国而言，当前碳排放主要来源于化石能源的利用过程。可再生能源替换化石能源来解决
碳排放问题变得尤为紧迫和重要。目前，可再生能源存在能量密度低、时空分布不均衡、不稳定、
成本较高等特点，成为其规模化应用的瓶颈。未来一段时间内，化石能源清洁高效利用、可再生60/258
能源大规模利用，是实现“双碳”目标的必经之路。化石能源清洁高效利用、节能减排驱动高性能功率半导体器件的研发及应用。主要表现在如下三个方面：1）清洁能源(水电、风能、太阳能)
无论发电、传输、储存都需要高性能电力转换；2）提升终端用电设备的使用效率(降低单位生产值的排放量)，需要大量高性能功率半导体器件；3）利用电能替代石化能源的直接燃烧(新能源汽
车、电加热器) 需要大量高性能功率半导体器件。
（4）国产化替代成为我国功率器件市场长期的主旋律中国已成为全球最大的功率半导体市场，伴随着国内功率半导体行业技术水平的不断提升，
以及新能源汽车行业的发展、高端制造的崛起，功率半导体器件的“中国制造”在中高端市场拓展速度在不断加快，中国的功率半导体企业将迎来难得的发展机遇。然而，英飞凌、安森美、意
法半导体等国际一流半导体制造企业却长期占据着我国半导体高端应用市场，上述厂商产品的价格通常情况下高于国内厂商，无法满足国内低成本高功效的市场需求。
随着国内企业逐步参与到全球半导体市场的供应体系，以及下游行业大力创新的驱动，国内企业逐步积累了较为丰富的功率器件研发和生产经验，部分优秀企业参与到中高端半导体市场的
竞争，并取得了一定的知名度和市场占有率。但在新能源汽车、电力、轨道交通等领域应用较多的高端产品中高压MOSFET、IGBT技术门槛较高，工艺更复杂，且客户认证壁垒较高，目前仍主要
依赖于进口，国产替代将成为我国半导体市场发展中长期的主要基调。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司始终专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域，是少数具备从专利到产品量产完整经验的功率器件设计公司之一。公司领先的功率器件和工艺创新能力已得到了充分的验证，受到终
端客户的认可。未来，公司将持续聚焦创新型高性能功率半导体产品，致力于成为国际领先的功率半导体厂商。公司制定的战略规划如下：
1、持续专注于研发高效率、低损耗产品，实现国产功率器件的自主可控作为国内最早在12英寸晶圆产线实现量产的功率半导体设计公司之一，公司将进一步利用平
台优势提高现有产品的性能。公司计划充分发挥自主知识产权的技术优势，充分利用12英寸制程工艺，进一步提升产品动态性能，优化一致性和稳定性，达到甚至超过国际先进产品的性能。同
时，充分发挥公司已有市场地位、技术优势、工艺积累和行业经验，持续跟踪新兴终端市场的变化，坚持以客户与市场为导向，实现国产高端、高速功率器件产品的自主可控。
2、深化与上下游优秀合作伙伴的合作，实现双赢作为技术创新驱动型设计公司，公司一贯专注于将自身的创新技术与代工合作伙伴进行资源
的有机整合。公司采取Fabless的轻资产经营模式，充分利用国内外一流的代工资源，更快速地实现新技术的成果转化。基于上述经营模式，公司将根据代工厂产能扩张幅度，获取对公司更大
61/258
的支持力度，与代工合作伙伴充分依托各自在技术、产能等方面的优势集中资源共同讨论，开发出更多优秀的产品系列，进而提高各自的竞争力，并进一步强化公司的技术优势和产能优势。
3、探索资源整合的方式，加速产品能力提升除了通过内生发展的方式提高产品能力外，公司将探索并购整合的方式加速产品能力的提升。
在公司核心产品高性能功率器件产品上，公司将通过并购整合具有创新与技术能力的企业，结合公司自身的创新技术与工艺能力经验，进一步提升如车规级功率器件领域、算力服务器电源和新
能源功率模块领域以及先进材料等领域的高性能功率器件产品开发能力。同时，公司亦会探索上下游资源整合的路径，进一步提高公司产品的竞争力以及丰富产品结构。
(三) 经营计划√适用 不适用
一直以来，公司深耕基站电源及通信电源、数据中心、人工智能和算力服务器电源、车载充电机、UPS电源和工业照明电源、新能源汽车直流充电桩、光伏逆变及储能等领域，通过功率器
件底层技术创新，开发出一系列性能优越的产品。为实现战略目标，公司将进一步加强研发投入，
加强人才团队建设，持续进行技术创新，优化产品结构，扩大各个产品系列的市场份额，为客户及股东创造价值。具体计划如下：
1、继续深耕新能源汽车直流充电桩、光伏逆变与储能、新能源汽车车载充电机、基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源等领域，实现市场的均衡化与多元化；持续开发
更多新技术，以产品性能为第一竞争力，实现产品的多元化。
2、持续扩大各类功率器件的产能，进一步扩充12英寸超级结MOSFET、屏蔽栅MOSFET、TGBT及SiC的产品规格与系列，扩大市场占有率。
3、重点加大人工智能（AI）、算力服务器电源等在内的新兴应用领域的产品开发，加大研发投入，保持现有产品的持续竞争力，并在此基础上开发新品，不断推出高性能、高品质、高附加
值的产品，进一步开拓新产品线，力争提升业务规模和盈利能力。
4、加强研发技术力量和人才队伍建设，公司注重研发技术力量的培养和人才队伍的建设，将根据市场需求，以引进人才和培养人才为基础，激励现有员工和公司形成利益共同体，吸引国内
外优秀设计人才加入公司，促进人才队伍建设、研发技术力量建设、提高公司经营效率，形成良性循环，最终实现业绩的增长及公司发展规划。
5、利用好上市公司的资本优势，加大在半导体上下游产业布局，提升产业协同，赋能公司发展，以谋求公司更为长远的发展。
6、随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，梳理现有管理制度，在符合内
部控制要求的前提下，建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门人员的职责和权限，
62/258
