第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年，面临整个生物医药行业景气度的持续波动，面对多重超预期因素冲击的种种挑战，
公司秉持为客户提供最优质的细胞培养产品和服务的初心，全体员工勠力同心，积极应对，稳生产、保供货，始终秉承着“成就客户、团队协作、开放自省、追求卓越”的核心价值观，坚持“至
臻工艺、至善品质”的质量方针，致力于打造国际化培养基优质品牌，推动生物医药产业的更高质量、更高水平发展。
报告期内，公司稳步有序地推进各项工作，持续优化运营效率和管理水平。公司充分发挥在研发创新、产品品质、质量管理、市场拓展以及客户服务等多方面的综合优势，进一步加大对新
产品、新技术的研发投入，加速创新成果转化。同时公司不断加大市场开拓力度，积极拓展国内外市场，为客户提供更加优质、高效的产品和服务，持续提升品牌影响力和市场竞争力，为实现
高质量发展奠定坚实基础。报告期内，公司实现营业收入29,724.22万元，相较上年同期增加22.26%；
实现归属于母公司所有者的净利润2,105.23万元，相较上年同期减少61.04%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润658.59万元，相较上年同期减少81.03%。报告期内，公司经
营亮点如下：
（一）产品管线数量创新高报告期内，公司为超过800家国内外生物制药企业和科研院所提供优质的产品和服务。尽管
外部环境的不确定性对部分客户项目的临床进度造成了一定的影响，但伴随着公司已有客户管线的稳步推进，加上新一代高性能目录培养基产品的卓越表现以及定制化培养基开发服务的持续优
化，公司成功吸引了更多新增客户。在此推动下，使用公司培养基产品的客户数量及其管线规模均实现了显著增长，进一步巩固了公司在行业中的领先地位。
截至本报告期末，共有247个已确定中试工艺的药品研发管线使用公司的细胞培养基产品，
其中处于临床前阶段141个、临床I期阶段41个、临床II期阶段28个、临床III期阶段29个、
商业化生产阶段8个；整体相较2023年末增加77个，增长幅度45.29%。具体对比情况如下：
数量：个年份 临床前 临床I期 临床II期 临床III期 商业化 合计
2021年末 46 8 7 12 1 742022年末 70 19 7 14 1 111
2023年末 96 32 20 19 3 1702024年末 141 41 28 29 8 247
2024年变动 45 9 8 10 5 77注：上述管线中，已剔除重组蛋白特定疫苗管线。
18 / 326
2024 年，公司持续深化 CDMO 业务的技术能力与服务范围，为客户提供涵盖稳定细胞系构建、中试及商业化生产、制剂开发和分析检测等一站式解决方案。报告期内，公司成功协助客户
获得6个临床批件，并助力2个项目获得NMPA上市批准，充分展现了公司在CDMO领域的技术实力与高效执行力。通过不断优化技术平台和提升服务质量，公司在行业内积累了良好的口碑，
进一步巩固了市场竞争力，为未来持续发展奠定了坚实基础。
（二）持续优化产品和服务公司名称“奥浦迈”源自“Optimize”的音译，代表的是“优化”，体现了公司对技术、产品
和服务不断优化的追求。作为一家以研发与创新为核心驱动力的企业，公司始终致力于推出符合市场需求的创新性培养基产品，确保公司在日渐激烈的市场竞争中处于领先地位。2024年度，公
司成功研发并推出多款培养基新产品，包括新一代CHO细胞化学成分确定培养基、昆虫细胞无血清培养基、疫苗用无血清细胞培养基以及细胞治疗用无血清培养基，进一步丰富了产品线；同时，
公司不断拓展CDMO的服务范围，显著增强了在CDMO行业的竞争力。这一成果得益于公司持续提升技术平台能力，加之对客户需求的深入理解和高效满足，以及专业化团队的持续壮大。此外，
公司在CDMO领域积累了越来越多的成功案例，不仅提升了品牌价值，也进一步扩大了市场知名度，为未来的持续发展奠定了坚实基础。
在CHO细胞培养基方面，公司针对不同CHO细胞亚型，成功开发了多款高性能定制基础培养基和补料培养基产品及原型，包括OPM-AM673、OPM-AM556、OPM-AF186、OPM-AF296、OPM-
AF308、OPM-AF310等，这些产品能够有效支持CHO细胞的高密度培养、高活率维持以及高蛋白表达，为相关生物制品项目的高效推进提供了有力保障，进一步巩固了公司在用于治疗性蛋白抗
体生产的CHO细胞培养基产品领域的技术优势。
在293细胞培养基方面，实现293悬浮细胞表达平台升级，针对不同类型目的蛋白提供不同产品及工艺（293F Hi-exp、AM415、AM412等），为客户提供全场景解决方案。配合293悬浮细胞瞬
转工艺需求，开发转染试剂（CarpTrans，TR01），整合瞬转工艺。公司持续开发293细胞培养基，
其中，已开发的两款293瞬转培养基原型OPM-AM590和OPM-AM663，显著提升了细胞生长和瞬转表达效率。同时，针对293稳转细胞，公司推出了基础培养基OPM-AM476、OPM-AM663、OPM-
AM670，补料培养基OPM-AF260以及超浓缩补料OPM-AFS21。其中，OPM-AM663的表现尤为突出，兼具瞬转和稳转支持能力，能够满足多种蛋白分子的高效表达需求。
在昆虫细胞培养基方面，公司升级开发了适用于Sf 9和High Five昆虫细胞的无血清培养基OPM-AM401，该培养基在细胞生长状态和病毒滴度方面表现出显著优势，能够有效提升昆虫细胞
培养的效率和质量，公司同时优化昆虫应用测试平台，为昆虫细胞培养及相关应用提供了更优质的培养基和工艺解决方案。
在兽用疫苗用培养基方面，公司针对多种疫苗用细胞开发并升级了无血清培养基产品，涵盖PK15、ST、LMH、F81以及MDCK等细胞类型，使公司疫苗用细胞培养基的整体性能得到了显著
提升。具体成果包括：开发出PK15细胞无血清培养基原型OPM-AM675，能够支持PK15细胞快速19 / 326
生长及猪圆环病毒滴度提升；开发出ST细胞无血清培养基OPM-AM563和OPM-AM612，有助于ST细胞生长状态和病毒滴度的提升；开发出LMH细胞培养基OPM-AM395和OPM-AM616，其中OPM-
AM395已被客户应用于大规模疫苗生产；此外，还开发出F81低血清培养基OPM-AM420以及MDCK培养基OPM-AM381，进一步丰富了公司疫苗用无血清培养基的产品线。
在细胞治疗用培养基方面，公司开发出适用于NK细胞扩增和状态维持的无血清培养基OPM-AM478，能够支持NK-92细胞和PBMC来源的NK细胞快速增殖。此外，公司还推出了肌肉干细胞
低血清和无血清培养基OPM-AM687和OPM-AM688，满足细胞培养肉用干细胞的增殖和分化需求。
针对MSC细胞，公司开发了无异源无血清培养基OPM-AM666V1，能够实现MSC的快速增殖。同时，公司升级开发出高性能的适合C3A（人永生化肝细胞）生长和活率维持的无血清培养基OPM-
AM605，进一步提高了公司细胞治疗用培养基产品的丰富度。
在不断提升内部研发生产水平的同时，公司亦在持续推动产学研合作力度，公司于2022年11月与华东理工大学共同设立的奥华院，双方整合优势资源，在前沿技术探索和研发中的合作亦进
一步加深，共同推动产学研高效融合，奥华院也为公司未来技术的持续发展奠定坚实基础。
报告期内，公司自主研发的 CHO-CD07 DPM 已完成美国 FDA 的 DMF 备案（备案编号：
039807）。2025年3月，公司产品CarpTrans转染试剂亦完成了美国FDA的DMF备案。截至目前，公司已完成HEK-293 CD05、CHO-CD07 DPM、CarpTrans转染试剂三款产品的美国FDA的
DMF备案，这有利于推动公司产品在海外的推广，更好地支持海外临床申报项目。
截至2024年12月 31日，公司拥有已授权的知识产权合计188项，其中，发明专利 16项，
实用新型专利90项，外观设计专利2项，软件著作权6项及其他74项。
（三）CDMO业务服务能力补充完整，全面投入使用报告期内，公司的募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台”已完成建设并全面
投入使用，进入正式生产阶段，同时顺利通过了关键客户的现场审计，证明公司已经具备了从基因研发到商业化生产全产业链服务的能力，为后续承接整合型项目奠定了基础。平台拥有三个独
立的细胞株建库车间，两条 2000L、两条 200/500L 的上下游原液产线以及一条水针制剂生产线，
该制剂产线采用一次性系统的设计方式，能够有效避免产品共线导致的交叉污染。本次CDMO生物药商业化生产平台项目配备了优秀的技术研发团队和全球领先的设备，生产线符合 GMP 生产
要求。项目建成后不仅可以提高公司CDMO技术服务水平，还可以进一步延伸公司CDMO服务的广度和深度，助力医药研究发展。CDMO生物药商业化生产平台的建设，可强化在生物医药研
发外包领域的客户黏性，进一步加深客户对公司的信任，实现与客户的长期合作，对提升公司在行业内的口碑意义重大。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
20 / 326
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务公司是一家专门从事细胞培养产品与服务的科技创新型企业。凭借先进的细胞培养技术、成
熟的生产工艺和发展理念，公司通过将细胞培养产品与服务的有机整合，为客户提供从基因（DNA）
到临床申报（IND）及上市申请（BLA）的全流程解决方案，助力新药研发进程，通过优化细胞培养产品和工艺显著降低生物制药的生产成本。公司始终秉持着“成就客户、团队协作、开放自省、
追求卓越”的核心价值观，践行“至臻工艺、至善品质”的质量方针，以“让生物药公司用最高性价比的细胞培养产品和服务”为使命，提供优质的产品和服务，打造民族优质品牌，推动生物医
药产业高质量发展。
细胞培养基是生物制品生产不可或缺的原料，是影响生物药临床前开发及商业化生产的关键因素，是生产成本控制的重要环节。细胞培养的产品和工艺广泛应用在生物制品的生产，也广泛
应用在各类细胞疗法，包括基因治疗/细胞治疗领域、干细胞治疗领域，同时，也应用在各类科研工作中。长期以来，国内细胞培养基市场高度依赖进口，尤其是在无血清培养基配方和工艺技术
领域，这很大程度上制约了我国生物制品发展的自主可控性。公司专注于细胞培养基的研发和生产，基于动物细胞培养理念和无血清/化学成分限定的培养基工艺开发经验，建立了符合 GMP 要
求的大规模培养基生产双基地。公司已成功开发出多款能够替代进口品牌的培养基产品，并已实现商业化销售，广泛应用于蛋白/抗体生产、疫苗生产、细胞治疗及基因治疗等生物制品生产领域。
在拥有高品质培养基产品的同时，公司还拥有抗体药物开发CDMO服务平台，致力于为国内外客户提供从抗体工程人源化筛选、细胞株构建、工艺开发、中试生产、临床样品生产及商业化
生产的全流程服务，加速新药从基因到上市申请（DNA-to-BLA）的进程。报告期内，公司顺利完成D3工厂的建设并全面投入使用，标志着公司已具备临床III期及商业化生产能力，进一步提升
了在生物医药领域的综合竞争力。
2、公司主要产品报告期内，公司以先进的细胞培养技术和工艺开发为核心，主营业务涵盖细胞培养基系列产
品和生物药委托开发生产（CDMO）服务两大应用领域。细胞培养基产品和CDMO服务贯穿生物制药开发的全生命周期，即从疾病机理研究到药物上市，为客户提供全方位的支持。其中，细胞
株构建、工艺开发和中试生产是细胞培养基进入到药物研究和商业化生产的最佳切入点。
根据国家药品监督管理局 2021 年 6 月发布的《已上市生物制品药学变更研究技术指导原则（试行）》（以下简称“《指导原则》”），培养基属于生物制品生产企业的重要原材料，培养基关
键成分的变更（如增加、去除、替换、增多、减少、供应商改变）均根据实际情况纳入变更参考类别，按照《指导原则》的技术要求提供相应说明及更新材料。因此，对于生物药及疫苗生产企
业，变更培养基供应商需增加额外的成本，一般在临床前研究阶段选定细胞培养基供应商后，在21 / 326
临床研究和商业化生产过程中不会轻易变更，在选定供应商时也会非常谨慎，对供应商的技术水平、生产工艺、质量控制及批次间稳定性都会进行严格考察。
因此，培养基是生物医药核心原料之一，其性能可直接影响产物表达量的高低，进而影响生物药的生产效率和生产成本。培养基开发的技术壁垒高、工艺复杂，配方一般包含70-100种不同
化学成分（包括糖类、氨基酸、维生素、无机盐、微量元素、促进生长的因子等），需要通过分析细胞特性和工艺试验确定适合细胞生长的配方组分，并经工艺优化实现大批次稳定生产。
自成立以来，公司通过不断研发和创新，开发了针对不同细胞和表达体系的培养基，结合自主研发的CDMO服务平台，已向多家生物制品研发生产企业提供产品和服务，并已实现客户的双
向转化。公司具体产品及服务情况如下：
（1）细胞培养基系列产品：
细胞培养（Cell culture）是指在体外模拟体内环境（无菌、适宜温度、酸碱度和一定营养条件等），使细胞生存、生长、繁殖并维持主要结构和功能的一种方法。细胞培养技术应用于各类生
物制品和细胞疗法的研发、生产，是非常重要的基础生物学应用技术。细胞培养工艺涵盖了培养基产品开发和应用、相关设备耗材的开发和应用及培养工艺的优化，报告期内，公司以自主研发
的细胞培养基产品为基础，为客户提供综合化细胞培养优化方案。
经过多年在培养基工艺开发的技术沉淀，公司能够根据客户需求提供高性价比的细胞培养基产品，满足客户多种类型的细胞培养方案。公司提供的培养基产品既包括通用的目录产品，也包
括根据客户具体要求的定制化培养基产品。
1）目录培养基产品报告期内，公司向客户提供多种目录培养基产品，包括CHO细胞培养基、HEK293细胞培养
基、BHK细胞培养基、昆虫细胞培养基等，目录培养基种类超过100种，是公司最主要的产品销售类型。公司提供的目录培养基种类丰富，能够较好地满足生物制品生产企业的研发及产业化需
求，在多个项目上展现了良好的产物表达量及批次间稳定性，同时，公司的目录培养基能够满足生物制品生产企业的多种需求，响应速度快，为提升客户药品开发效率提供助力。
报告期内，公司推出了多款高性能培养基，涵盖多个应用领域：针对不同CHO细胞亚型，开发了专用基础培养基和补料培养基；针对293细胞，提供了适用于瞬转和稳转的基础培养基及补
料；优化了一款适用于昆虫细胞的培养基；在疫苗开发领域，升级了多款无血清培养基；同时，
在细胞治疗方向，也推出了多款高性能培养基，满足不同细胞培养需求。上述目录培养基产品均取得了客户认可和好评。目前公司主要的目录培养基产品如下：
培养基主要细胞类型 培养基名称 简介
种类OPM-CHO CD07
22 / 326
培养基主要细胞类型 培养基名称 简介
种类OPM-CHO CD08 CHO CD07、CHO CD08、CHO CDP3、
OPM-CHO CDP3 VegaCHO Medium、AltairCHO Medium、
VegaCHO Medium StarCHO Medium、SagiCHO Medium培AltairCHO Medium 养基为化学成分确定的基础培养基，不
基础培养基StarCHO Medium 含动物来源成分，也不含植物或动物来
源水解物。适合于各种类型的 CHO 细SagiCHO Medium 胞，如CHO DG44细胞、CHO-K1细胞
和CHO-S细胞等。
CHO培养 OPM-CHO PFF06 CHO PFF06添加一种单一组分植物来源基 OPM-CHO CDF18 蛋白水解物的高效浓缩添加剂。CHO
VegaCHO Feed CDF18、AltairCHO Feed、VegaCHO FeedAltairCHO Feed Plus、AltairCHO Feed Plus是化学成分确
StarCHO Feed 定的细胞培养的高浓缩补料，无动物来补料培养基
VegaCHO Feed Plus 源成分，不含任何蛋白或生长因子。
AltairCHO Feed Plus VegaCHO Feed、StarCHO Feed是化学成OPM-AF132 分确定的细胞培养的高浓缩补料，无动
OPM-AF183 物来源成分，不含任何蛋白。一般与CHOOPM-AF169 系列基础培养基联用。
293 CD05培养基是完全化学成分确定的基础培养基，无动物来源成分，无蛋白或
生长因子，无动物或植物来源蛋白水解基础培养基 OPM-293 CD05
HEK293 物，适合于各种亚型 HEK293 细胞的高培养基 密度培养，可用于 HEK293 细胞的瞬时
转染。
OPM-293 ProFeed 添加一种单一组分植补料培养基 OPM-293 ProFeed
物来源蛋白水解物的高效浓缩添加剂。
StarInsect和OPM-AM380是不含动物源StarInsect
成分的无血清培养基，适合昆虫细胞Sf9昆虫细胞
基础培养基 OPM-AM380 的生长和病毒扩增，High Five SFM1是培养基
不含动物源成分的无血清培养基，适合High Five SFM1
昆虫细胞High Five的生长和蛋白表达。
23 / 326
培养基主要细胞类型 培养基名称 简介
种类StarMDCK 和 OPM-AF381 为不含任何
MDCK细基础培养基 StarMDCK 动物源成分的无血清培养基，适合
胞培养基MDCK细胞生长及疫苗生产。
2）定制化培养基产品除上述目录培养基产品外，根据下游客户的具体需求，公司会为客户开发定制化培养基产
品，当客户的生物药开发管线进入到临床III期或商业化阶段，对药物生产的单位成本管控尤为重视，这个阶段客户通常对定制化培养基有强烈需求。与目录培养基相比，定制化培养基产品能
够根据客户对细胞培养的诉求，基于细胞生长情况、产物表达量及产物质量的检测数据持续进行配方和生产工艺的调整与优化，从而实现产物高效且稳定的表达，最终帮助制药企业显著降低综
合生产成本。
截至报告期末，公司成功完成了35个定制化培养基开发项目，其中17个项目已应用于客户的中试放大阶段。这些项目涵盖多种细胞类型，包括14个CHO细胞项目、1个LMH细胞项
目、1个人永生化肝细胞（C3A）项目以及1个肌肉干细胞项目。通过定制化培养基的开发与优化，公司不仅满足了客户的个性化需求，还为其在生物药开发的关键阶段提供了强有力的支持，
进一步巩固了公司在培养基领域的竞争优势。
3）OEM培养基加工公司凭借先进的培养基生产工艺水平、高标准的生产环境、现代化的生产设备和科学的管理
体系，能够根据客户需求和其提供的配方，提供高质量的OEM培养基加工服务。依托成熟的培养基生产工艺，公司为客户提供定制化的OEM加工业务，不仅能够充分利用现有产能，还能更
好地满足客户的多样化需求。通过这一服务，公司进一步增强了与客户的合作深度，提升了客户黏性。
（2）生物制药委托开发生产服务CDMO服务基于客户提供的原始药物结构，涵盖生产工艺开发、优化、质量研究及后续的
药物生产。随着药品上市许可证持有人制度（MAH）的深入推进，CDMO服务已成为新药开发产业链中不可或缺的关键环节。
目前，公司能够在药物发现、临床前研究及临床研究阶段为制药企业客户提供全方位的服务，致力于为国内外客户提供从抗体工程人源化筛选、细胞株构建、工艺开发到中试生产、临床
样品生产及商业化生产的全流程服务，加速新药从基因到上市申请（DNA-to-BLA）的进程。公司搭建了完善的CDMO服务平台，涵盖细胞株构建平台、上下游工艺开发平台、制剂处方工艺
24 / 326
开发平台、CDMO生物药商业化生产平台、质量分析平台等，为客户提供从早期研发到商业化生产的全流程支持。
报告期内，公司D3工厂已完成建设并全面投入使用，进入正式生产阶段，并且顺利通过了关键客户的现场审计。该平台拥有三个独立的细胞株建库车间，两条2000L、两条200/500L的
上下游产线，一条水针制剂生产线，该制剂产线采用一次性系统的设计方式，能够有效避免产品共线导致的交叉污染。本次CDMO生物药商业化生产平台项目配备了优秀的技术研发团队和全
球领先的设备，生产线符合GMP生产要求。目前，公司能够为客户提供覆盖临床III期及商业化生产阶段的全流程生物药CDMO项目解决方案，不仅提高了公司CDMO技术服务水平，还进
一步延伸公司CDMO服务的广度和深度，助力医药研究发展。
关于公司目前现有的CDMO服务平台及特点如下：
服务平台 介绍 特点
1、采用符合国际监管机构要求的宿主细胞，来源清晰可追溯，表达体系经过100+个项目验证。
细胞株构建文件系统完整合规，满足中美申报要求；
2、从DNA到稳定高表达克隆用时4-6个月；
3、根据蛋白序列进行密码子优化，构建包含目的基因的表达载体，精准筛选合适的 CHO 表达
宿主细胞进行转染；
1、CHO稳转细胞株构建平台：
4、细胞株构建过程中在关键节点进行抗体质量提供从分子克隆到高表达稳定
检测，综合评估细胞生长代谢、蛋白表达量、活CHO细胞株构建的完整服务；
性（如酶类）和质量分析结果，选择最优克隆进
2、GMP 建库平台：提供 MCB行细胞建库和稳定性研究；
（主细胞库）和WCB（工作细胞5、具备丰富的CHO宿主系统稳转细胞株构建经
库）建库服务，库细胞经过第三验，如 ATCC CHO-K1、ECACC CHO-K1、
方库细胞检定，符合中美澳申报CHOZN GS-/-、CHO-K1 BN、CHO-DG44、CHO-
要求；
细胞株构 S及客户提供的其他来源的CHO宿主细胞；
3、瞬转平台：提供多种来源CHO建平台 6、拥有多样化的蛋白类型CHO稳转细胞株构建
细胞、293 细胞瞬转测试和蛋白经验，如单抗、双抗、三抗、酶类、人用疫苗、
制备服务；
动物用疫苗、细胞因子等；
4、细胞培养研发平台：提供CHO7、承接多个新型RSV疫苗细胞株构建和培养工
细胞、293 细胞多种个性化研发艺开发业务，积累了深厚的细胞培养、质量分析、
服务，如从含血清贴壁培养驯化蛋白纯化等经验；
至无血清悬浮培养，不同种类培8、依托奥浦迈丰富的无血清培养基产品种类，
养基驯化培养，细胞底盘改造和完整的上下游工艺开发模块，为不同宿主系统
等。
的细胞株构建开发和质量优化提供全面的产品和技术支持；
9、在GMP体系下进行MCB和WCB建库，批量200-300支。建库完成后进行库细胞内部检测
和第三方库细胞检定，符合中美澳申报要求；
10、瞬转平台支持CHO系统和293系统，用于实现蛋白表达及细胞因子生产。平台生产的多种
细胞因子，通过测试确认其表现出良好的活性。
25 / 326
服务平台 介绍 特点
1、基于“质量源于设计”理念，细胞培养工艺开发团队可完成全流程工艺开发或表征，研发阶段
细胞培养规模覆盖摇管、摇瓶、2L-10L反应器及50L生物反应器，熟练掌握补料分批培养、加强
型补料分批培养、灌流培养等多种细胞培养模式。基于丰富的工艺开发经验，公司已形成快速
新药开发平台、类似药开发平台、灌流技术平台及技术转移平台。实验室配备进口生物反应器、
摇床及完善的行业主流过程检测设备，最快可在两个月内完成快速上游工艺开发；下游开发团队
可完成从早期工艺开发至后期工艺表征的全流程覆盖，实验室配备多台进口层析系统，能够在
上下游工 包括上游细胞培养工艺开发和 两个月内完成下游工艺开发。
艺开发 下游纯化工艺开发等 2、上游团队拥有多年无血清培养基开发及CDMO上游工艺开发经验，尤其擅长蛋白表达量
提升及蛋白质量精细化调节，在上游工艺开发领域具备独特优势。特别是在类似药开发过程中，
丰富的蛋白质量精细化调节工具能够显著提升类似药开发的效率。上游工艺开发已申报项目经
验涵盖单抗、双抗、多抗、融合蛋白、酶类等。
下游团队拥有多年的蛋白纯化开发经验，尤其对酶的宿主蛋白去除、抗体类回收率提升、高浓度
制剂的超滤浓缩工艺开发、膜层析工艺开发及融合蛋白多聚体去除方面积累了丰富的经验。
3、配备了专业的质量分析团队，能够缩短项目时间，提升开发效率。
1、建立了完善的抗体制剂平台处方体系；
2、平台开发涵盖液体和冻干制剂的全流程开发；
包括处方前研究，制剂处方开发 3、积累了丰富的高浓度皮下给药制剂开发经验；
制剂处方及优化、制剂工艺开发及优化、 4、能够在 4-6 个月内完成制剂处方和工艺的开
工艺开发包材选型等服务 发及包材选型，显著缩短项目周期；
5、拥有一支经验丰富的制剂开发及技术转移团队。
1、配备了三个独立的细胞建库车间；
符合中国/欧盟/美国 GMP 质量CDMO生 2、配置了两条 2000L、两条 200L/500L 的上下
管理体系要求，满足商业化药品物药商业 游生产线；
的生产需求，能够为客户提供临化生产平 3、制剂生产平台设有一条西林瓶水针注射剂生
床 III 期试验用药及商业化药品台 产线，该生产线采用一次性系统设计，有效杜绝
生产产品共线导致的交叉污染。
1、具备基于LC-MS/MS的蛋白结构表征、细胞活性分析和结合活性分析的整套解决方案能力，
能够为客户提供全面的分析支持；
2、拥有满足抗体类药物研发和产品放行的方法质量分析 包含理化、结合活性和细胞活性 开发、方法确认或验证及检测能力，确保药物研
平台 分析的方法开发 发和生产的合规性与可靠性；
3、亲和力分析平台不仅支持常规抗原抗体、大分子蛋白及小分子多肽和化合物之间相互作用
分析，还可进行非常规样品检测，如DNA/RNA-蛋白相互作用检测、细胞-疫苗VLP直接结合测
26 / 326
服务平台 介绍 特点试、血清样品亲和力测试及浓度粗略排序等；
4、已建立成熟完善的核酸药物质量分析平台，
可提供mRNA等各类核酸药物/疫苗产品的分析质控服务，涵盖从序列设计到质粒制备、体外转
录、纯化、LNP包封等研发生产全流程的中控、
放行及表征服务，同时支持生产过程中各类残留物质（如残留反应物、蛋白酶、DNA/RNA/宿主
蛋白、溶剂等）的分析检测及mRNA/mRNA-LNP的稳定性研究；
5、配备了各类高端主流分析设备及环境，并积累了丰富的抗体、融合蛋白、疫苗、糖蛋白、ADC、
mRNA、寡核苷酸、AAV、VLP等分析经验，支持质量分析平台从研发到生产，以及中美澳三地
申报的全流程需求；
6、能够依据中美欧等药典要求，提供产品和原料、辅料、包材的质量标准构建，并支持CTD格
式的IND申报材料编写服务。
(二) 主要经营模式公司拥有完善的盈利模式、采购模式、生产或服务模式和营销及管理模式。公司根据经营需
要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模式。关于公司主要经营模式具体情况如下：
1、盈利模式公司以细胞培养为核心业务领域，采用产品+服务的整体解决方案，主要面向生物制品企业及
科研院所，提供培养基、转染试剂、琼脂糖、组织/细胞冻存液等产品销售以及CDMO服务，主要面向生物制品企业及科研院所等，一方面向客户提供药物开发和科学研究所需的培养基产品；另
一方面，为药企提供全流程CDMO服务，涵盖从抗体工程人源化筛选、细胞株构建、工艺开发到临床及商业化生产等环节。
奥浦迈采用细胞培养“产品+服务”的整体解决方案，通过自主开发的无血清培养基降低CDMO服务成本，同时增强客户黏性，从源头锁定未来客户的培养基采购，在客户的药物实现成
功上市及规模化生产阶段能够为其提供生物药培养基产品，进而保障公司长期、稳定的持续盈利能力。
2、采购模式公司建立了完善的采购体系和供应商管理体系，并制定了《采购控制程序》和《供应商管理
程序》等管理制度。公司设有采购部门，统一负责耗材、试剂、机器与设备的采购工作，通过多供应商策略确保供应链稳定性。公司一般会筛选两家以上的合格供应商，确定主选和备选合格供
应商，进而保证供应的稳定性。
27 / 326
鉴于公司的产品特性，公司采购原材料品种多、质量要求较高。其中核心原料包括配制培养基所使用的化学材料，如氨基酸、维生素、无机盐、微量元素等；辅料包括常用化学制剂氯化钠、
氢氧化钠、盐酸等，用以维护培养基的酸碱度和化学稳定性；耗材主要包括成品瓶、搅拌袋、储液袋及色谱柱等。采购部门主要根据生产部门请购需求，结合交货周期及紧急程度安排采购；对
于主要原材料和耗材，需通过公司仓库管理员验收与质检部门质量检测合格后方可入库。
公司采购原材料具有种类多、质量要求高的特点。其中核心原料包括如氨基酸、维生素、无机盐、微量元素等化学材料；辅料包括氯化钠、氢氧化钠、盐酸等化学制剂；耗材包括成品瓶、
搅拌袋、储液袋及色谱柱等专用材料。采购部门根据生产需求和紧急程度制定采购计划，通过严格的验收和质量检测确保原材料质量，从而保障供应链的高效运转。
3、生产和服务模式目前公司建有两个符合 GMP 要求的细胞培养基生产基地，配备先进的干粉及液体培养基生
产线，具备规模化生产能力。其中，干粉产线可实现单批次 1-2,000Kg、液体产线可实现单批次2,000L的培养基大规模生产。公司采用灵活的生产管理方式，对于目录培养基产品，通过安全库
存管理和销售预测优化生产计划；对于定制培养基产品，根据合同要求定制研发和生产方案。
公司的 CDMO 服务平台一般根据客户需求签订相应的服务合同和制定项目计划书，进行后续的服务和生产。报告期内，公司的募投项目之一“CDMO生物药商业化生产平台项目”已完成
建设并全面投入使用，进入正式生产阶段，并且顺利通过了关键客户的现场审计。随着新工厂的建成，公司能够为客户提供覆盖临床III期及商业化生产阶段的全流程生物药CDMO项目解决方
案，进一步提升服务能力。
4、营销模式公司以直销为主、经销为辅，通过“直接销售+经销商渠道”的营销体系服务客户。销售团队
通过直接对接客户或与经销商合作，深入了解客户需求，为客户提供定制化解决方案。
公司直销占比在90%以上，通过直接销售模式快速响应客户需求，提升服务效率，增强客户粘性。未来公司将持续优化营销网络，扩大市场覆盖范围。
近三年，公司各销售模式的主营业务收入占比如下表所示：
单位：万元2024年 2023年 2022年
销售模式金额 占比 金额 占比 金额 占比
直销模式 28,264.25 95.24% 23,350.53 96.22% 26,982.37 91.69%经销模式 1,413.36 4.76% 918.44 3.78% 2,444.27 8.31%
合计 29,677.61 100.00% 24,268.97 100.00% 29,426.64 100.00%28 / 326
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）公司所处行业
根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“4.1 生物医药产业”中的“4.1.1 生物药品制品制造”和“4.1.5 生物医药相关服务”。根据《上海证券交易所科创板企
业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司属于其中规定的“生物医药领域”之“生物制品”和“相关服务”行业。公司所处行业为国家政策重点支持的战略新兴产业，具有较高的技术创新性和市
场发展潜力。
（2）行业基本特点及发展阶段公司所处的细胞培养行业依赖于下游生物制品及基因/细胞治疗等领域的发展。目前，大分子
生物药、重组疫苗、基因及细胞治疗等行业处于市场应用快速发展、技术迭代异常迅速的时期，
作为上述生物产业必需的耗材，细胞培养基及相关技术服务的市场规模也随着下游行业的发展迅速增长。与此同时，在细胞培养基领域，由于该产品属于生物制品生产必需的核心原料，对产品
质量及产物表达量的要求较高，国内细胞培养基市场的竞争格局中进口厂商一直占据较高的市场份额，这在蛋白抗体等无血清培养基竞争格局中尤为明显。国内外生物技术公司对于降低生产成
本和提高产品竞争力的追求，正在促使他们寻求更高效、成本效益更高的国产培养基替代品，这将进一步加速国内培养基市场的扩张，缩小与进口厂商的市场份额差距。
（3）主要技术门槛①无血清培养基技术壁垒的具体体现
培养基是作为生物药（如单抗、双抗、融合蛋白等）生产的核心原料，对产品质量和生产效率具有重要影响，具有较高的技术壁垒。
蛋白抗体药物的表达量是降低药物的生产成本提高药物可及性的关键，表达量的提高主要有赖于开发更好的工程细胞系和培养基的优化，细胞系开发也离不开培养基。培养基作为细胞培养
的核心原料之一，决定了蛋白抗体药物表达量的高低。根据2004年《自然——生物技术》（NatureBiotechnology）发表的综述，过去几十年国外的技术发展已经把细胞生长和蛋白表达量提升了几
个数量级，上世纪90年代初细胞培养密度只能达到2x106 cells/mL，蛋白表达量大约50 mg/L；到了 2004 年细胞密度可以超过 10x106cells/mL，实现蛋白表达量大约 2-5 g/L1；过去十多年进一步
发展，细胞密度在流加培养工艺中已经可以达到 40x106 cells/mL，表达量可以超过 10 g/L。技术关键就是更优化的培养基和细胞培养工艺。
蛋白抗体药物表达量和药物生产成本控制息息相关，研究发现，在 2,000–15,000升不同的生产体积里，表达量从2 g/L提高到4-5 g/L，抗体综合生产成本（Manufacturing Cost of Goods, COGs）
可以降低50-60%2。因此，培养基优化以提高表达量是实现蛋白抗体药物产业化的关键环节。
1 Nature Biotechnology 2004, 22: 1393–13982 史策, 虞骥, 高栋, 王海彬, 姚善泾. 林东强单抗制备的过程模拟和经济性分析. 化工学报 2018, 69: 3198-3207
29 / 326
公司细胞培养基的技术壁垒具体体现在以下两个方面：
A、培养基配方的技术壁垒公司的细胞培养基以化学成分确定的培养基为主，此类培养基成分复杂，一般包含70-100种
成分，每种成分的含量以及比例搭配将直接决定培养基的性能。培养基的配方从成分种类的确定，
到各组分的配比，再到配方的优化，均需要大量的研究工作、科学试验和长时间的经验积累。在配方形成后，往往还需要根据培养的目标细胞的具体生长情况，调整培养基中的营养物质，进行
补料策略的优化，以维持良好的产物表达效果。因此，培养基配方的形成和优化覆盖了化学、生物学、物理学等交叉学科领域，具有较高的技术壁垒。
B、细胞培养基生产工艺的技术壁垒化学成分确定的培养基一般包含70-100种不同化学成分，需要通过分析细胞特性和工艺试验
确定适合细胞生长的配方组分，往往需要反复、大量的实验论证及科学分析。在确定配方后，还需要通过完善的生产工艺，将实验室中小试阶段成功的培养基配方进行工业化放大，实现批次间
的稳定生产。在这一过程中，生产工艺的技术难点主要体现在以下几个方面：
1）各组分含量差异巨大，工艺放大过程中需要精准控制公司培养基生产工艺需要将配方中的近百种成分混合研磨成均匀、一致的组分。由于培养基
配方中不同物料的含量从微克级到克级，含量差别巨大，比如葡萄糖在有些基础培养基里面大约5-10 g/L，而重要的微量元素铜离子（如硫酸铜）大约在1–50 g/L，二者浓度相差10万倍，这种
极高的组分差异性给研磨和混匀带来巨大挑战，因此，培养基生产工艺的核心技术在于对组分添加顺序和方法的深刻理解和精准控制，以实现各组分的均匀混合和稳定生产。
2）不同组分有不同的溶解特性，在批量生产时需要针对性调整培养基配方中的不同组分溶解度差异显著，有的在酸性条件下溶解，有的需要碱性环境，有
的需要用有机溶剂，需要区别对待不同的组分，下表列出几种代表性的物料的不同溶解特性：
物料品类 物料名称 合适的溶解条件在中性pH7.0和25°C情况下，溶解度0.45 g/L，在实际情况下容
氨基酸 酪氨酸 易析出；而在1 mol/L盐酸（HCL）或者1 mol/L 氢氧化钠（NaOH）里面可以达到100 g/L。
在30°C水中溶解度只有0.095 mg/L，在无水乙醇里面20°C溶解胆固醇
度大于10 g/L，提高乙醇温度可以进一步提高溶解度10倍。
脂类在25°C水中溶解度只有1.5 mg/L，在无水乙醇里溶解度提升到
亚油酸1.5 g/L。
由于配方中的核心物料不同条件下溶解度不同，而配方本身可能会影响生产过程中的酸碱度，
因此培养基的生产需要在稳定且恰当的工艺条件下进行，并在工艺放大过程中保持一致，这对生产工艺提出了较高要求。
3）生产工艺需充分考虑组分之间的化学反应由于化学成分确定的培养基成分复杂，组成了支持细胞代谢和生长的微环境，在批量生产过
程中，难免会发生相应的化学反应，产生酸碱中和、氧化还原等情况，因此，组分研磨和添加的30 / 326
次序也是生产工艺中的关键技术，需要充分考虑各组分之间的化学相互作用，以确保最终产品的质量和性能。
综上，良好的培养基生产工艺需要依据复杂的配方，通过精准控制各组分的添加顺序和条件，
最终生产出适合细胞生长的培养基产品，生产过程需要大量的经验积累和成熟的工艺路线，具有较高的技术壁垒。
②生物药CDMO服务的主要技术壁垒A、细胞株构建技术
对于抗体药物生产，细胞株决定了抗体药物表达和生产的基础，将直接影响到药物申报临床评审及未来的临床效果，因此，细胞株构建是抗体药物CDMO的重要环节。在细胞株构建过程中，
宿主细胞构建时，需要将贴壁细胞悬浮驯化，过程漫长并且容易失败，存在细胞结团、活率低、
倍增时间长等问题，具有一定技术门槛。高效稳定的细胞株构建可节约开发成本和开发时间，加快药物商业化进程。
B、新型结构蛋白开发技术随着药物治疗靶点的不断丰富，多类型的新型结构蛋白不断涌现，其中包括双特异性抗体、
多特异性抗体及多链的新型抗体等，因此，对于抗体类药物CDMO服务来说，能否通过建立新型结构蛋白的细胞株构建平台，同时针对新型蛋白结构成功进行细胞培养工艺开发和纯化工艺开发，
实现从细胞株构建到纯化的全流程开发能力，是决定抗体类药物 CDMO 服务技术壁垒的关键因素之一。
C、细胞培养工艺开发技术细胞在培养过程中的环境与营养物质对其产物的表达量和质量具有重要影响，包括培养基设
计、培养环境控制（如温度、pH值、溶氧量等）以及营养物质的优化。除此之外，细胞工艺开发放大过程复杂且耗时长，产物产量与质量容易因规模变化而波动，从而影响产物表达量和质量的
可控性。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况奥浦迈专注于提供多样化的细胞培养基产品和 CDMO 服务，以满足不同生物制品生产的需
求。公司已成功研发并推出多款新型培养基产品，涵盖了抗体药物、疫苗等多个领域，这显示了公司在生物制品市场的创新精神和适应市场的能力。
奥浦迈在国际化战略上取得了显著成就，2024 年，公司整体境外收入相较 2023 年度增加144.01%。这一成绩不仅体现了公司在国际市场上的竞争力，也反映了公司品牌影响力和客户认可
度的不断提升。
此外，公司还与多个国内外知名药企、Biotech和科研院所建立了合作关系，截至目前，已累计服务了超过1,700家客户，这些合作关系的建立和稳定，不仅证明了公司在行业内的领先地位，
也为公司技术开发和市场扩展提供了丰富的资源和经验。
31 / 326
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术的发展
公司秉承着“Cell Culture and Beyond”的战略方针，为客户提供最优质和最具性价比的细胞培养产品+服务，不断优化细胞培养产品和工艺流程，不断提高产品性能，显著降低了生物制药的
生产成本。此外，公司在转染试剂、琼脂糖、组织/细胞冻存液、干细胞培养等领域也取得了重要突破，推出多款创新产品，成功打破进口产品在高端市场的技术壁垒。通过这些技术创新，奥浦
迈提升了产品的品质和性能，进一步增强了其在国际市场上的竞争力。
（2）新产业和细分市场的拓展生物制药行业正朝着多样化和高端化方向发展，尤其是在抗体药物、疫苗、细胞与基因治疗
（CGT）等领域。奥浦迈紧密跟随这一趋势，专注于这些高增长领域的发展，满足市场对高品质培养基和专业CDMO服务的需求。公司已建成两个符合GMP要求的现代化工厂，确保培养基生
产的供应链安全，提升了其在CGT等新兴领域的服务能力。同时，公司目前CDMO业务亦已具备了临床III期和商业化的服务能力。
此外，公司在持续服务工业客户的同时，积极拓展科研市场。2024年，公司“创新中心”积极与全国高校和科研院所开展合作，通过举办技术沙龙研讨等方式，公司细胞培养产品HEK293、
昆虫细胞无血清培养基和经典培养基，以及转染试剂等高品质产品获得广泛信赖，科研市场业务进一步增长。
（3）新业态的形成奥浦迈通过构建抗体药物开发 CDMO 服务平台，形成了从抗体工程人源化筛选到商业化生
产的全产业链服务能力。这一新业态的形成不仅提升了公司的服务广度和深度，还通过整合资源和优化流程，显著提升了新药开发的效率和质量。报告期内，公司进一步扩展了CDMO生产能力，
建成更大容量的生产线，有效支持了蛋白抗体药物后期临床和商业化生产的需求。
（4）新模式的探索在数字化和自动化转型趋势下，奥浦迈积极引入创新的生产管理理念和智能化技术，提升内
部生产效率和产品质量控制能力。通过数字化管理平台，可以对生产过程进行精准监控和动态调整，确保产品在不同批次间的稳定性和一致性。这种新模式的应用不仅能够进一步提高内部生产
效率，还为未来更大规模的生产奠定基础。
公司深知创新研发是保持公司竞争力和中长期发展的保障，公司将继续加大研发投入，在细胞培养技术、CDMO 服务以及围绕着细胞培养为核心等领域进行深度创新，突破更多技术壁垒。
在市场扩展与国际化方面，以显著增长的海外收入为基础，奥浦迈将充分利用美国在生物医药领域的资源优势，加速公司产品和服务在全球范围内的推广和应用，进一步加强与国际市场的联系，
深化与全球客户的合作，不断提升品牌影响力和市场竞争力。在产业链整合方面，公司将进一步整合上下游资源，构建从基因研发到商业化生产的全产业链服务体系，形成更强的市场竞争力。
32 / 326
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有具有行业竞争力的细胞培养基配方工艺和生产工艺，主要围绕无血清细胞培养基的
配方工艺和生产工艺展开，辅以先进的CDMO服务体系，形成了完整的技术研发与产业化体系。
公司自主研发了多项核心专有技术，是目前国内少数几家在产品工艺、质量方面可以与进口品牌相媲美的无血清细胞培养基生产厂家。公司能够根据客户需求，针对细胞与产物类型的特性，精
确调控细胞培养基对应成分，使细胞达到理想状态，从而增加产物表达量，提高表达物质量。公司目前主要专注于生物制品用培养基产品的研发和生产，囊括了CHO基础与补料培养基、HEK293
基础与补料培养基等，应用于生物药及疫苗研发与生产的全过程。
奥浦迈在无血清细胞培养基领域具备深厚的技术积累，通过持续的研发创新，建立了适合不同细胞类型（如CHO、HEK293等）的培养基配方体系。公司能够根据客户需求，针对特定细胞
类型及其产物特性，精确调控培养基中的成分比例，优化细胞的生长环境，从而显著提高产物的表达量和质量。
奥浦迈构建了覆盖抗体药物开发全流程的 CDMO 服务平台，从抗体工程筛选到临床样品制备以及商业化生产，提供全面的技术支持和服务。报告期内，公司进一步完善了相关服务平台，
提升了服务的广度和深度，增强了客户粘性。
除传统的抗体药物外，奥浦迈还在兽用疫苗、细胞与基因治疗（CGT）、干细胞治疗等新兴领域持续突破，成功开发出多款适用于这些领域的培养基产品。此外，公司在转染试剂、琼脂糖、
组织/细胞冻存液等创新产品的研发上也取得了显著进展，逐步打破了进口产品的技术垄断。
公司在致力于大分子类抗体药物以及重组蛋白类药物开发服务的同时，也积极拓展了抗体药物偶联物（ADC）的开发和生产平台，成功完成了PEG偶联单克隆抗体的中试生产。项目结果显
示，产品回收率与质量均达到预期标准。未来，公司将根据ADC偶联生产项目的需求，进一步完善相关设备和设施，提供更全面的ADC药物开发和生产服务。
报告期内，公司持续推进技术创新，优化现有技术，扩展产品线和服务能力，始终保持核心技术的创新及先进性，为未来的发展奠定坚实的基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年7月 专精特新“小巨人”企业
注：公司于2021年7月首次认定为国家级专精特新“小巨人”企业，于2024年9月复审通过。
33 / 326
2、 报告期内获得的研发成果（1）细胞培养基产品研发进展
2024年度，公司成功研发并推出了多款培养基新产品，包括新一代CHO细胞化学成分确定培养基、昆虫细胞无血清培养基、疫苗用无血清细胞培养基以及细胞治疗用无血清培养基，进一步
丰富了产品线。同时，公司持续拓展CDMO服务范围，显著增强了在CDMO行业的竞争力。这一成果得益于公司技术平台能力的不断提升、对客户需求的深入洞察与高效满足，以及专业化团队
的持续壮大。此外，公司在CDMO领域积累了越来越多的成功案例，不仅提升了品牌价值，也进一步扩大了市场知名度，为未来的持续发展奠定了坚实基础。
在CHO细胞培养基方面，公司针对不同CHO细胞亚型，成功开发了多款高性能基础培养基和补料培养基产品及原型，包括OPM-AM673、OPM-AM556、OPM-AF186、OPM-AF296、OPM-
AF308、OPM-AF310等。这些产品能够有效支持CHO细胞的高密度培养、高活率维持以及高蛋白表达，为相关生物制品项目的高效推进提供了有力保障，进一步巩固了公司在CHO细胞培养
基领域的技术优势。
在293细胞培养基方面，实现293悬浮细胞表达平台升级，针对不同类型目的蛋白提供不同产品及工艺（293F Hi-exp、AM415、AM412等），为客户提供全场景解决方案。配合293悬浮细胞
瞬转工艺需求，开发转染试剂（CarpTrans，TR01），整合瞬转工艺。公司持续开发293细胞培养基，其中，已开发出的两款293瞬转培养基原型OPM-AM590和OPM-AM663，显著提升了细胞生
长和瞬转表达效率。同时，针对293稳转细胞，公司推出了基础培养基OPM-AM476、OPM-AM663、OPM-AM670，补料培养基OPM-AF260以及超浓缩补料OPM-AFS21。其中，OPM-
AM663尤为突出，兼具瞬转和稳转支持能力，能够满足多种蛋白分子的高效表达需求。
在昆虫细胞培养基方面，公司升级开发了适用于Sf 9和High Five昆虫细胞的无血清培养基OPM-AM401。该培养基在细胞生长状态和病毒滴度方面表现出显著优势，能够有效提升昆虫细
胞培养的效率和质量，公司同时优化昆虫应用测试平台，为昆虫细胞培养及相关应用提供了更优质的培养基和工艺解决方案。
在兽用疫苗用培养基方面，公司针对多种疫苗用细胞开发并升级了无血清培养基产品，涵盖PK15、ST、LMH、F81以及MDCK等细胞类型，使公司疫苗用细胞培养基的整体性能得到了显
著提升。具体成果包括：开发出PK15细胞无血清培养基原型OPM-AM675，能够支持PK15细胞快速生长及猪圆环病毒滴度提升；开发出ST细胞无血清培养基OPM-AM563和OPM-AM612，有
助于ST细胞生长状态和病毒滴度的提升；开发出LMH细胞培养基OPM-AM395和OPM-AM616，
其中OPM-AM395已被客户应用于大规模疫苗生产；此外，还开发出F81低血清培养基OPM-AM420以及MDCK培养基OPM-AM381，进一步丰富了公司疫苗用无血清培养基的产品线。
在细胞治疗用培养基方面，开发出适用于NK细胞扩增和状态维持的无血清培养基OPM-AM478，能够支持NK-92细胞和PBMC来源的NK细胞快速增殖。此外，公司还推出了肌肉干细
胞低血清和无血清培养基OPM-AM687和OPM-AM688，满足细胞培养肉用干细胞的增殖和分化34 / 326
需求。针对MSC细胞，公司开发了无异源无血清培养基OPM-AM666V1，能够实现MSC的快速增殖。同时，公司升级开发出高性能的适合C3A（人永生化肝细胞）生长和活率维持的无血清培养
基OPM-AM605。
（2）CDMO服务技术研发进展报告期内，公司成功推出基于中国仓鼠卵巢细胞（CHO细胞）表达系统的生物类似药细胞培
养工艺开发技术平台。该平台依托公司在提升蛋白产量及蛋白关键质量属性（CQA）精准调控领域超过10年的深厚技术积累，累计已成功交付55个相关项目。平台在生物类似药产量提升方面
实现最高提升幅度达400%，最高表达量达到11g/L，同时在高甘露糖、G0F及电荷异质体等关键质量属性调控中表现优异，分别实现调节比例超过10%、50%及40%。平台推出后，获得客户高
度认可，公司与多家国际知名制药企业携手合作，共同展开多个生物类似药工艺开发项目，进一步巩固了公司在全球生物类似药研发与CMC服务领域的领先地位。
报告期内，公司在分析业务整合、技术创新方面取得了整体突破，通过整合分析、活性检测及亲和力分析三大平台，优化资源配置与业务流程，有效提升了整体服务能力与市场竞争力。平
台在特色检测技术领域成功开发出基于ICP-MS的元素标记药物检测方法，并构建了ADC药物质谱表征分析平台，为复杂生物药物的高精度分析树立了新标杆。未来公司将继续深化分析技术平
台建设，拓展DMPK（药代动力学）等领域业务，不断为客户提供优质服务，并为公司整体战略发展注入强劲动力。
针对高浓度制剂在稳定性、聚集风险等灌装过程中的难题，2024年公司启动了高浓度制剂开发及灌装生产服务技术平台的研发。平台在辅料筛选、稳定剂与黏度调节剂应用及关键工艺参数
优化等方面取得了突破，通过前期数据积累，完善了对高浓度制剂体系的把控。同时，针对灌装生产，精确优化了管路设计和设备运行工艺，实现了装量精准控制与药液损耗的有效降低。该平
台的建立不仅显著提高了产品研发效率和成功率，也使公司在复杂制剂领域具备更为全面的技术服务能力，有望在未来承接更多高浓度制剂相关项目，进一步提升公司的市场竞争力与商业化潜
力。
为应对全球生物制药企业对三聚体类重组蛋白高质量、快速交付CMC服务的迫切需求，2024年公司成功构建了三聚体类重组蛋白技术平台。平台通过整合先进基因工程、细胞培养及纯化技
术，实现了从研发到生产周期大幅缩短，部分项目已实现在9个月内完成CMC阶段工作；在原液生产环节实现无菌控制，产品无菌检测合格率达100%，符合国际GMP标准。同时，通过模块化
设计满足不同产品的灵活需求。该技术平台的搭建不仅大幅提升了研发及生产效率，也为客户提供了稳定、快速的CMC服务，进一步增强了公司在生物药CMC领域的竞争优势，并为未来承接
更多高端项目奠定坚实基础。
报告期内，针对客户提供的国产驯化CHO-K1BN宿主细胞在表达量低、平台期短、生产成本高等方面的挑战，公司在报告期内对筛选工艺进行了全面优化。通过改进筛选流程、实时调整细
胞种子培养及流加批培养工艺，并采用高通量设备高效筛选出高表达细胞株，同时成功筛选出适35 / 326
配国产培养基的优化方案，实现了首选克隆单抗表达量达到7 g/L。此举不仅显著提升了目标蛋白的表达水平，还有效降低了对进口培养基的依赖，增强了供应链稳定性和整体生产效益，助力
公司在国内外生物制药服务市场中占据更有力的竞争地位。
截至2024年12月31日，公司拥有已授权的知识产权合计188项，其中，发明专利16项，
实用新型专利90项，外观设计专利2项，软件著作权6项及其他74项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 2 32 16实用新型专利 3 11 83 90
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 6 4 8 6
其他 1 16 104 74合计 20 33 229 188
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 34,187,414.01 43,056,651.64 -20.60资本化研发投入 / / /
研发投入合计 34,187,414.01 43,056,651.64 -20.60研发投入总额占营业收入比例（%） 11.50 17.71 减少6.21个百分点
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，公司研发投入合计34,187,414.01元，占营业收入的11.50%，研发投入总额相较
上年同期减少20.60%。主要原因系2023年公司CDMO业务为D3工厂顺利投入使用进行了大量前期工作，摸索平台工艺及工艺放大的技术能力以扩大生产规模，因此2023年度相关费用较
高。此外，奥华院在2023年处于项目启动阶段，初期实验室建设费用较高，随着初期工作的完成，本报告期内相关费用同比下降。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况适用 √不适用
情况说明无
36 / 326
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 44 63研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.41 22.11
研发人员薪酬合计 1,278.50 1,828.60研发人员平均薪酬 29.06 29.03
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 7硕士研究生 28
本科 9专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 27
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1340-50岁（含40岁，不含50岁） 3
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
注：研发人员包括研发部门及CDMO相关部门研发工时占比超过50%的人员。
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有培养基开发和定制化的技术优势培养基是生物医药研发和生产的核心原料之一，其性能直接决定了生物药的产量和产品质
量，进而显著影响生物药的生产效率和生产成本。但培养基开发的技术壁垒极高，配方包含70–100种不同化学成分，包括糖、氨基酸、维生素、无机盐、微量元素、促进生长的因子等。过去
中国培养基一直被进口品牌垄断就是因为缺乏培养基配方开发的核心技术。奥浦迈在培养基开发领域深耕10余年，积累了丰富的培养基开发经验，特别是在化学成分确定培养基配方开发领
域，成功完成了多种细胞类型的培养基开发，掌握了提升产物表达量的核心技术，在保证产物质量的前提下，实现了提高产物表达量的突破性进展。
37 / 326
不同生物药对于培养基成分的比例和浓度要求各有不同，这就需要定制化开发的能力。以蛋白抗体应用领域为例，公司通过研究细胞营养代谢，合理平衡不同营养成分的浓度，结合细胞培
养工艺参数优化，显著提高细胞生长密度和抗体表达量。公司不仅可以通过客户提供细胞来进行培养基开发，还可以针对不能提供细胞的客户设计咨询式培养基开发。
2、拥有自主可控的细胞培养产品技术工艺公司自成立以来，在细胞培养产品开发、技术工艺和平台开发等领域持续进行研发投入，完
善不同培养基产品生产工艺，尤其在干粉培养基生产方面，其精良的研磨和混匀工艺，保证浓度差异数万倍的成分能够均匀添加和混匀，进而不断稳定扩大生产规模。公司在技术、团队、产能、
尤其培养基的性能和质量上，已经实现了完全自主可控，产品质量得到了越来越多的客户认可，
在市场销售方面实现了进口替代，加快了细胞培养基国产化应用步伐，打破了生物制品的核心原料—细胞培养基长期被国外垄断的局面，改变了原有低端供给结构。在保证稳定供给的同时，消
除了生物制药核心原材料的安全隐患。
3、建有大规模培养基产品生产的能力公司建有先进的规模化干粉和液体细胞培养基生产线，可以实现单批次 1-2,000 Kg（干粉）
/1-2,000 L（液体）的培养基大规模生产。公司2016年在上海张江科学城建有2,000平米符合GMP要求的培养基生产基地（培养基一厂），可实现单批次1-200 Kg的干粉培养基和单批次400 L液
体培养基灌装生产能力。在此基础上，公司于2021年又在上海临港建成6,000平米符合GMP标准的培养基二期大规模生产基地（培养基二厂），达产后产能可实现单批次1-2,000 Kg的干粉培
养基和单批次 2,000 L 液体培养基生产能力。两个工厂运行可保证产品安全供应。公司拥有完整质量控制体系，秉持“至臻工艺、至善品质”的质量方针，通过了德国 TUV NORD 公司的
ISO9001:2015 以及瑞士 SGS 公司的 ISO13485:2016 质量体系认证。公司在生产过程中遵循 GMP的质量控制要求，秉承“质量保证全覆盖、过程控制全方位”的生产理念，为客户提供高品质、
安全可靠的培养基产品和技术支持。
4、拥有完整的细胞培养基类型公司通过持续的研发和迭代创新，已开发出针对不同细胞类型的上百种高品质培养基产品，
适用于不同的应用领域（蛋白/抗体、疫苗、细胞治疗和基因治疗）。其中抗体培养基产品包括CHO基础培养基、CHO补料培养基和添加剂系列，以及HEK293基础培养基和配套补料。根据不同的
CHO细胞类型（如CHO-DG44、CHO-K1和CHO-S等），公司又进一步开发出不同的基础培养基系列，例如CHO CD07、CHO CD11V、CHO CDP3、VegaCHO、AltairCHO、StarCHO和SagiCHO
等，配套以完善的补料培养基系列，例如PFF05、PFF06、CDF056、VegaCHO Feed、AltairCHOFeed、AltairCHO Feed Plus、VegaCHO Feed Plus、StarCHO Feed等。公司培养基产品以完全化学
成分确定的培养基为主，适合高密度悬浮培养各种 CHO 细胞（CHO-DG44、CHO-K1 和 CHO-S细胞等），可实现重组蛋白和单克隆抗体的高水平表达。CHO补料培养基可以在各种CHO 细胞
流加培养中提高抗体表达和改善抗体质量，与 CHO 基础培养基联用。公司 HEK293 培养基也以38 / 326
完全化学成分确定的基础培养基为主，适合于多种亚型 HEK293 细胞的高密度培养，可用于HEK293细胞的瞬时转染。
公司已经开发出适合多种细胞生产的疫苗无血清培养基产品，包括BHK细胞无血清培养基、
VEROSFM系列无血清培养基、MDBK细胞无血清培养基、PK15细胞无血清培养基等。
此外，在维持蛋白抗体领域产品竞争力的基础上，公司积极推进疫苗和细胞及基因治疗领域培养基开发，报告期内升级开发了昆虫细胞无血清培养基 OPM-AM401、支持 PK15 细胞快速生
长的培养基原型OPM-AM675、支持ST细胞生长的无血清培养基OPM-AM563和OPM-AM612、
针对 LMH 细胞的培养基 OPM-AM395 和 OPM-AM616、适合 F81 细胞的低血清培养基 OPM-AM420以及针对MDCK细胞的培养基OPM-AM381，均获得了客户的良好反馈及认可。
5、委托开发生产综合技术服务能力公司致力于通过综合技术服务满足客户个性化需求。公司从创立起不断建设完善蛋白/抗体药
物开发服务平台，早期从细胞株构建和细胞培养工艺优化开始，不断延伸和深化，已投资建成完善的细胞株构建平台、上下游工艺开发平台、制剂处方工艺开发平台、CDMO生物药商业化生产
平台、质量分析平台等，可为客户提供从基因到商业化生产全过程的服务。同时可为客户根据现行的法规需求制定对应的开发策略，缩短客户的药物开发周期，提升药物开发的成功率。
6、细胞培养产品与委托开发服务的协同整合优势公司把细胞培养基产品与生物药委托开发服务有机整合，二者相辅相成。细胞培养基贯穿于
生物药从研发到商业化生产的全周期，而且随着药物进入到商业化生产阶段，细胞培养基使用量快速增长。以蛋白/抗体药开发为例，基于对培养基配方的深刻理解和优化的平台工艺，公司可以
针对不同的细胞株进行工艺开发，为客户提供定制化的药物开发流程，显著提高开发的效率和结果（更高的表达量、更好的质量和更快的速度），同时自主开发培养基生产降低了委托开发服务
的成本，保证培养基的供货，提升委托开发服务的竞争优势。
与此同时，公司成熟的生物药委托开发生产平台提供更多把自主开发的培养基应用到药物开发流程中的机会。CDMO平台上游细胞培养工艺开发需要进行培养基筛选和培养工艺优化，可帮
助公司在药物早期开发中发现客户，并在筛选结果优异的前提下把公司培养基设计到项目里，推广公司培养基产品。公司可以持续为客户提供培养基产品和技术支持，促进客户项目推进临床和
上市进程，进而提升了客户的粘性，增强合作的深度和广度。
7、专业的研发团队公司拥有一支超过100名成员的研发技术团队，该团队由一批在生物技术领域拥有丰富经验
的专家组成。公司持续投资于研发团队的能力提升和知识更新，确保团队始终保持在行业前沿，
具备解决复杂问题和应对新兴挑战的能力。
此外，公司不断吸引行业技术专家加入，各技术环节负责人均有多年的生物药开发经验，研发技术团队中超过60名的人员有硕士及以上学历。通过制定完善的培训计划，公司定期组织多渠
39 / 326
道的研发和技术专业的培训，及时了解行业与市场需求。除此之外，公司形成了完善的绩效考核制度，为员工提供发展空间与创新的平台，充分调动员工积极性。
8、及时的响应速度国内外客户十分关注供货的稳定和响应速度，临床推进效率可能严重影响项目的成本和成败。
公司建立完善的业务流程管理，保证细胞培养基产品能够及时满足客户需求，比如对于目录培养基产品，供货周期一般 2-4 周左右。相比之下，进口培养基受到国际物流、报关速度、国际关系
的影响，供货期通常长于国产产品。因此公司培养基在时效性方面较进口培养基厂商具备明显优势。同时，公司销售部门与技术支持部门均与客户直接对接，响应能力强，有条件迅速获知并处
理客户反馈的问题及需求，与境外培养基厂商相比速度更快；对于定制化培养基产品，公司根据生产前与客户的充分沟通，了解客户核心诉求，在客户使用过程中也能够不断根据客户使用情况
进行后续维护。
9、客户优势依托于公司秉承的“Cell Culture and Beyond”理念，结合在细胞培养基领域深厚的专业知识和
丰富的实践经验，公司已经成为国内具有一定行业影响力的细胞培养基和CDMO服务供应商。截至报告期末，公司累计服务了超过 1,700 家国内外生物制药企业和科研院所，在行业内积累了良
好的口碑，优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现归属于母公司所有者的净利润为2,105.23万元，相较上年同期减少
61.04%；实现归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润为658.59万元，相较上年同期减少81.03%，公司的营业利润较上年同期减少40.80%，主要原因系：
1、固定费用增加影响：2024年，公司募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台”正式投入运营，进一步补充了公司CDMO业务的服务能力，为公司未来承接临床三期和商业
化项目奠定了坚实基础。然而，在募投项目运营初期，相关固定资产投入较大，导致公司新增较多的固定成本支出，主要包括固定资产折旧、能源耗用、设备维护费用等，上述固定成本的增
加，对公司的利润产生了显著的负面影响；
40 / 326
2、资产减值准备影响：由于CDMO业务的订单增长速度和项目执行进度未能完全符合预期，导致公司募投项目涉及的相关固定资产未能得到充分利用，存在较为明显的减值迹象。根据
《企业会计准则》等相关要求，公司对相关资产进行了减值测试，并结合公司聘请的评估机构的评估结果，在报告期内计提了长期资产减值损失1,003.02万元。此外，受宏观环境波动等多重因
素的扰动以及部分客户经营状况变化的影响，尽管公司已采取多种措施加强应收账款管理，但仍有部分应收账款未能收回，故基于谨慎性原则考虑，公司计提信用减值损失692.43万元。上述
两项资产减值损失共计1,695.45万元，对公司2024年度的净利润产生了较大影响。
3、因被取消高新技术企业资格导致相关税收优惠变化所致：2024年，因公司被取消高新技术企业资格，公司不再享受国家高新技术企业的相关优惠政策，故公司的企业所得税税率由
15%上升至25%，致使本报告期所得税费用增加655.96万元。因税率调整导致公司缴纳企业所得税增加，进而对报告期内净利润产生显著影响。
2024年，公司产品业务实现销售收入42.00%的增长，彰显出公司产品在市场上的强劲竞争力。同时公司海外业务增长势头依然强劲，境外产品收入相较上年同期增幅达到163.10%，不仅
证明了公司在国际化战略上的成功布局，也彰显出公司在技术、产品和服务上的综合竞争优势。
未来，公司将继续推进全球化战略，通过持续的产品创新、品牌推广和渠道拓展，进一步提升海外市场的竞争力，为整体业务增长提供强大支撑。
目前，全球生物医药行业依然面临较大压力，创新药研发企业普遍面临严峻考验。受部分客户项目暂停或取消、融资进程受阻等多重因素的影响，公司CDMO服务收入较上年同期进一步
下降。公司的募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台”在报告期内已完成建设并全面投入使用，并且顺利通过了关键客户的现场审计，证明公司已经具备了从基因研发到商业化
生产全产业链服务的能力，为后续承接整合型项目奠定了基础。在保持收入不断增长的同时，公司积极应对行业及宏观环境等多重不确定性，一方面通过不断持续的产品创新，大力拓展销售市
场，进一步提升公司产品的竞争力；另外一方面提高服务业务板块的运营效率，开源节流，降本增效；同时加强全产业链一站式的布局，大力拓展海外市场，为未来公司持续发展奠定基础。
报告期内，多种因素叠加导致公司净利润有所下滑，但公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。未来，公司将继续坚持以主营业务为核心，持续加大业务拓展能力，提高内部运营
和管理效率，进一步增强公司盈利水平。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、培养基产品开发风险细胞培养基产品是生物医药生产、科学研究等领域不可或缺的基础材料之一，其制备与应用
涉及生物、化学、物理、医学等多门学科知识与前沿技术，技术门槛与壁垒相对较高，研发周期较长，因此新产品的研发需要大量人力、物力和资金投入。为持续保持竞争优势，公司需不断开
41 / 326
发新技术并进行市场转化以丰富其产品线，同时积极开拓新的应用领域，扩大市场规模。在同行业企业普遍增加研发投入，同时国外厂商起步更早、规模更大、资本实力更为雄厚的背景下，公
司受研发条件有限、产业化进程管理不当等不确定因素影响，可能出现技术开发失败或在研项目无法产业化的情形，导致无法按计划推出新产品上市，给公司营业收入增长和盈利能力提高带来
不利影响。
2、核心技术泄密或知识产权的风险公司所处的细胞培养行业为技术密集型行业，培养基产品的配方、生产工艺及质量控制方法、
CDMO技术服务平台都是对公司至关重要的核心技术。对于具有重要商业价值的核心技术，公司通过专利申请和技术秘密等方法进行保护，但仍可能存在知识产权被侵害或保护不充分的风险。
若出现第三方侵犯公司专利与专有技术，或公司员工泄露重要技术秘密的情形，可能导致公司核心竞争力受损，对公司经营造成不利影响。
3、培养基配方流失或失效的风险细胞培养基配方一般包含70-100种不同化学成分（包括糖类、氨基酸、维生素、无机盐、微
量元素、促进生长的因子等），需要通过分析细胞特性和工艺试验确定适合细胞生长的配方组分，
往往需要反复、大量的实验论证及科学分析。培养基配方属于公司的核心技术秘密，对公司细胞培养基产品品质及CDMO服务能力都有着重要影响。若在日常生产经营过程中，公司内控程序或
知识产权保护方面未能做到严格执行，或因相关岗位的在职/离职员工管理不当造成配方的泄漏，
以及不能够随着下游客户产品的发展及时调整配方，都将造成现有配方流失或失效，对公司持续经营带来不利影响。
4、细胞培养基产品质量风险细胞培养基产品是生物制药企业在进行药物研发和生产过程中的重要原材料之一，在抗体、
疫苗等生物制品大批量生产过程中尤为突出。在研发与生产过程中，对细胞培养基的细胞工艺表达、克隆水平、批次间稳定性等有着较高的要求和标准。细胞培养基产品定制化需求较高，需要
根据客户的要求进行生产工艺的调整。若公司无法保持细胞培养基工艺的稳定，抑或在生产过程中出现产品品质控制缺陷，进而未达到客户所要求的标准，都将会对公司细胞培养基产品的声誉
产生不利影响，进而影响公司的持续盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、原材料稳定供应的风险公司细胞培养基产品和 CDMO 服务主要应用领域为生物制药行业，其生产制备对技术稳定
性与原材料质量要求较高。公司主要采购产品包括各类化学元素、试剂耗材等，种类繁多，部分原材料来自于少数核心供应商。若相关供应商原材料供应出现问题，公司需向其他备选供应商进
行采购，则可能导致短期内产品质量控制成本提高，对产品生产进度与销售造成一定不利影响。
42 / 326
公司培养基配方包括70-100种原料，其中包括数十种氨基酸原料。培养基生产对氨基酸品质（包括纯度、杂质含量、细菌数等）要求较高，截至本报告期末，公司仍有少量氨基酸品牌只能采购
进口品牌，对进口氨基酸原料有一定的进口依赖风险。此外，供应商提供的原料存在质量不稳定的风险，可能会影响最终产品的性能、可靠性和安全性，甚至可能导致客户投诉、退货或法律纠
纷。
2、下游客户产品研发失败或无法产业化的风险公司致力于为下游生物医药企业提供细胞培养产品和服务，下游客户产品的技术特点、生产
情况、临床申请及产品商业化的进程均会影响对公司产品和服务的需求，从而对公司的培养基产品或CDMO服务的收入产生影响。对于培养基业务，截至2024年末，共有247个已确定中试工
艺的药品研发管线使用公司的细胞培养基产品，其中处于临床前阶段141个、临床I期阶段41个、
临床 II期阶段 28 个、临床 III期阶段 29 个、商业化生产阶段 8个；整体相较 2023年末增加 77个，增长幅度45.29%。大部分使用公司培养基产品的新药研发处于临床前或临床阶段，若上述新
药研发失败或药品成功上市后未能达到预期的商业化效果，都将影响客户对公司培养基产品的采购，故可能会对公司培养基业务收入产生不利影响。对于CDMO业务，公司的CDMO客户若未
能成功完成IND申报或BLA申请，将导致公司CDMO业务订单的终止，同时也无法将此类客户转化成为培养基产品的销售客户。因此，公司未来业务的发展与下游客户的新药开发及产业化情
况紧密相关，而新药开发技术难度较大，影响新药研发进程的因素较多，公司无法全面掌握客户新药研发的进程和商业化效果。若公司的下游客户出现产品研发失败或无法产业化的情况，都将
会对公司的持续盈利能力带来不利影响。
3、公司培养基业务收入快速增长不可持续的风险报告期内，公司细胞培养产品销售业务实现收入244,220,466.60元，相较上年同期增加42.00%。
公司培养基业务与下游客户的具体需求、药品研发计划、研发管线商业化进展以及行业投融资景气度等情况紧密相关，客户对培养基产品的需求具有即时性，订单执行周期较短，因此公司培养
基业务在手订单金额较小。未来，若公司培养基产品品质无法保证从而造成客户流失，或下游客户的药品开发情况不及预期，抑或行业景气度波动或行业内竞争加剧，都将可能造成公司培养基
产品的下游需求不及预期，从而无法持续保证培养基业务收入的快速增长。
4、CDMO业务订单不达预期及执行风险公司主要向客户提供蛋白抗体药物 CDMO 服务，是公司业务的重要组成部分。2024 年，公
司服务业务实现收入52,555,588.37元，相较上年同期下降25.66%，截至本报告期末，公司拥有两条200L/500L的GMP 原液生产线，同时募投项目之一“CDMO生物药商业化生产平台项目”已
完成建设并全面投入使用，并且顺利通过了关键客户的现场审计，证明公司已经具备了从基因研发到商业化生产全产业链服务的能力，为后续承接整合型项目奠定了基础。由于医药研发具有长
周期、高风险、高投入等显著特点，其中公司CDMO业务包括细胞株构建、上游细胞培养工艺开发、下游纯化工艺开发、制剂分析平台开发、样品生产、商业化生产等多个环节，在较长的新药
43 / 326
研发过程中，存在由于药物研究未能达到预期效果、临床研究失败、客户研究方向改变、行业景气度下降等不确定因素而导致公司签署的服务合同存在较预期提前终止或延期支付的风险。尽管
公司执行的 CDMO 项目能够在合同中约定按照研究阶段收取相应研发服务或生产服务费用，但合同的提前终止或延期支付仍会对公司未来的收入和盈利能力产生一定程度的影响，或面临因此
导致纠纷或诉讼的风险。
5、细胞培养产品或服务价格下降的风险报告期内，公司综合毛利率为53.03%，其中，细胞培养产品销售业务毛利率为69.99%，服务
业务毛利率为-25.29%，细胞培养产品销售业务毛利率相对较高。未来，随着我国生物制药产业的发展，不排除将有越来越多的国内企业加入到细胞培养产品和服务的竞争格局中来，同时进口厂
商在国内提供产品或服务的价格也有可能进一步下降，从而加剧行业内的竞争。因此，面对未来的市场竞争，为进一步提高公司市场占有率，公司将通过持续优化产品和服务、降低销售价格的
方式提升自身竞争力，未来，若行业内竞争加剧，公司主要产品或服务的价格均有可能进一步下降，从而降低公司的毛利率水平，对盈利能力带来不利影响。
6、规模扩张导致的管理风险自成立以来，公司业务规模持续增长，相应的资产规模和人员规模也不断扩张。公司首次公
开发行募集资金到位后，公司的资产、业务、机构和人员获得了进一步的扩张，公司在资源整合、
市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、内部控制等方面将面临更大的挑战。同时，也对公司内部各部门工作的协调性、严密性、连续性提出了更高的要求。如果公司的经营管理和人才储
备不能适应快速扩张的经营规模，公司可能存在因管理不善导致经营业绩受到不利影响的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面净额为10,193.34万元，占资产总额的比例为4.46%，未来随着
公司营业收入的持续增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应收账款逾期或不能收回的风险，从而对公司的经营业绩
产生不利影响。
2、存货余额增加的风险公司存货主要由原材料、库存商品、发出商品和合同履约成本构成，报告期末，公司存货账
面价值为 5,911.53 万元，占资产总额的比例为 2.59%。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能会有所增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若公司产品
发生滞销，或部分产品损坏、退货等情况导致存货跌价，亦存在影响资产质量和盈利能力的风险。
3、长期资产减值损失增加的风险44 / 326
报告期末，公司2024年度预计计提长期资产减值损失金额共计1,003.02万元，主要原因系公司募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台”于报告期内正式投入使用，面临行业整
体的下行压力，目前产能利用率相对较低，由于公司CDMO业务的订单增长速度和项目执行进度未能完全符合预期，导致上述募投项目涉及的固定资产未能得到充分利用，存在较为明显的减值
迹象。如未来继续面临行业承压的不利形势，公司可能面临继续对相关长期资产进行减值的风险，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、政府补助政策变化风险报告期内，公司计入当期损益的政府补助为233.25万元，占公司利润总额的6.40%。若未来
政府补助政策发生变动或公司不能满足补助政策的要求，可能对公司的经营业绩产生一定的影响。
5、税收政策发生变化的风险报告期内，因公司被取消高新技术企业资格，公司不再享受国家高新技术企业的相关优惠政
策，故公司的企业所得税税率由15%上升至25%，致使本报告期所得税费用增加655.96万元。未来，若公司能够获得高新技术企业资质，公司的所得税税率将由25%下降至15%，将对公司经营
业绩带来积极影响。如公司仍无法获得高新技术企业资质，公司面临无法享受高新技术企业的相关税收优惠政策的风险，进而对公司未来经营业绩带来不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、生物医药行业监管政策变化的风险公司下游直接客户所在行业为生物医药行业。生物医药行业是一个受监管程度较高的行业，
其监管部门包括公司业务开展所在国家或地区的药品监督管理机构等，该等监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发服务行业实施监管。若公司不能及时调整自身经营战略来应对我国
及境外相关国家或地区医药研发服务行业的产业政策和行业法规的变化，将可能会对公司的经营产生潜在的不利影响。
2、行业竞争加剧的风险在细胞培养基产品领域，国内外主要市场长期以来一直被国际大型科技公司所占据，例如赛
默飞、丹纳赫、默克等进口厂家。在CDMO服务领域也有许多竞争对手，包括各类专业CMO/CDMO机构或大型药企自身的研发部门等。与成熟的竞争对手相比，公司在资金实力、销售网络、品牌
影响力、市场声誉等方面均存在一定差距，使得公司的产品在进口替代过程中处于相对劣势，也对公司的产品和技术水平提出了更为苛刻的要求。除了上述成熟的竞争对手以外，公司还面临来
自市场新入者的竞争。如果公司不能准确把握市场需求，持续提升研发能力和产业化能力，以满足客户更高的产品技术要求，公司将面临市场竞争不力进而经营业绩下降的风险。
45 / 326
此外，竞争加剧可能给公司的产品和服务带来定价压力，从而影响公司的业务、经营业绩、
财务状况及前景。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、汇率波动的风险：
公司部分产品销售以外币进行结算，随着公司未来海外销售的规模不断扩大，若人民币汇率发生较大变化，将会引起以外币计价的公司产品售价波动，外汇收支相应会产生汇兑损益，进而
会对公司的经营业绩产生影响。
2、宏观环境风险当前全球经济处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，面临下滑的可能。贸易
保护主义及国际贸易摩擦的风险仍将存在。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，可能对公司盈利水平带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、实际控制人不当控制的风险截至本报告期末，肖志华直接持有公司24.6390%股份，通过稳实企业间接控制公司7.0802%
股份，直接和间接合计控制公司股份比例为 31.7191%。与此同时，肖志华还担任公司的董事长、
总经理、核心技术人员，其配偶 HE YUNFEN（贺芸芬）担任公司的董事、副总经理、核心技术人员，在公司经营管理中起核心作用。二人可能利用其实际控制人和主要决策者的地位，对公司
的发展战略、技术研发、经营决策、人事安排、利润分配、关联交易和对外投资等重要决策施加重大影响。如在公司利益与实际控制人利益发生冲突时，若实际控制人不恰当地行使其控制权，
可能影响甚至损害公司及公众股东的利益。
2、重大资产重组事项相关风险公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买澎立生物医药技术（上海）股份有限公司100%股
权，并募集配套资金（以下简称“本次交易”）。截至目前，上述重大资产重组事项仍在有序推进过程中，鉴于本次交易尚需满足多项交易条件后方可实施，包括但不限于审批风险，本次交易
可能被暂停、中止或者取消的风险，审计评估工作尚未完成，标的估值及交易作价尚未确定的风险，业绩承诺风险，本次交易方案调整的风险，收购整合的风险，摊薄公司即期回报的风险，商
誉减值风险以及配套融资未能实施或融资金额低于预期的风险。
46 / 326
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 297,242,180.57 元，相较上年同期增加 22.26%；营业成本
139,623,919.74 元，相较上年同期增加 39.55%；销售费用、管理费用、财务费用与上年同期相比分别增长 56.17%、38.29%、19.51%，研发费用与上年同期相比减少 20.60%；实现营业利润
36,588,771.45元，相较上年同期下降40.80%；归属于母公司的净利润21,052,275.76元，相较上年同期下降61.04%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 297,242,180.57 243,124,039.96 22.26营业成本 139,623,919.74 100,053,763.46 39.55
销售费用 25,241,526.51 16,162,668.85 56.17管理费用 80,567,657.71 58,216,030.08 38.39
财务费用 -16,748,039.49 -20,807,751.91 19.51研发费用 34,187,414.01 43,056,651.64 -20.60
经营活动产生的现金流量净额 69,247,300.52 57,952,646.93 19.49投资活动产生的现金流量净额 -370,540,214.19 -149,529,579.72 -147.80
筹资活动产生的现金流量净额 -99,635,664.57 -133,007,885.04 25.09营业收入变动原因说明：主要原因系公司细胞培养产品业务带来的销售收入的增长，尤其是与海
外客户合作的不断深化，产品销售收入相较上年同期增加了42.00%。CDMO服务业务受到行业景气度的影响，收入相较上年同期明显下降，在一定程度上对冲了产品收入的增长幅度。尽管如
此，综合来看，公司整体营业收入仍展现出积极的增长态势，进一步凸显了公司细胞培养产品业务的强劲竞争力。
营业成本变动原因说明：主要原因系公司营业收入增加带来的营业成本有一定的增加，同时公司募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台”正式投产，相关运营成本增加所致。
销售费用变动原因说明：主要原因系公司为提升品牌知名度和市场开拓力度，扩大海外市场，招聘了多名有丰富市场拓展及销售经验的员工，从而薪酬增加，导致销售费用增长。
管理费用变动原因说明：主要原因系公司美国子公司处于初期建设阶段，招聘了多位具有丰富海外工作经验的员工，从而薪酬增加。此外，公司募投项目之一“奥浦迈CDMO生物药商业化生产
平台”于2023年年末开始调试验证，产生的相关费用计入管理费用，造成报告期内管理费用同比增加。
财务费用变动原因说明：主要原因系报告期内公司支付现金红利、回购股份、购买委托理财及创新药基地（总部大楼）建设支出造成的现金减少，同时利率下降，相关利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要原因系2023年公司CDMO业务为D3工厂顺利投入使用进行了大量前期研发工作，摸索平台工艺及工艺放大的技术能力以扩大生产规模，因此2023年度相关费
用较高。此外，奥华院在2023年处于项目启动阶段，初期实验室建设费用较高，随着初期工作的完成，本报告期内费用同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司营业收入增加，经营性流入增加导致经营活动产生的现金流量净额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系创新药基地及子公司长期资产投入资金增加，以及委托理财资金投入增加，导致2024年投资活动净额流出增加。
47 / 326
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系公司于2023年偿还相关银行借款，故筹资活动资金流出较大。而本报告期内筹资活动资金流出金额减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入297,242,180.57元，较上年同期上升22.26%；公司营业成本139,623,919.74元，较上年同期增加39.55%。其中主营业务实现销售收入296,776,054.97元，较
上年同期上升22.29%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
增加 0.49产品 244,220,466.60 73,285,562.35 69.99 42.00 39.71
个百分点减少 58.66
服务 52,555,588.37 65,844,276.83 -25.29 -25.66 39.79个百分点
主营业务分产品情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
CHO培养 增加 0.86198,929,274.87 54,889,953.96 72.41 49.02 44.54
基 个百分点增加 1.48
293培养基 17,522,084.15 4,940,733.50 71.80 -22.35 -26.23个百分点
增加 0.39其他产品 27,769,107.58 13,454,874.89 51.55 74.27 72.89
个百分点减少 58.66
服务 52,555,588.37 65,844,276.83 -25.29 -25.66 39.79个百分点
主营业务分地区情况营业成
营业收入 毛利率比毛利率 本比上
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 上年增减（%） 年增减
减（%） （%）
（%）
减少 11.13境内 202,317,430.35 107,297,581.74 46.97 -0.81 25.53
个百分点增加 2.68
境外 94,458,624.62 31,832,257.44 66.30 144.01 126.01个百分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入 营业成 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本（%） 比上年增 本比上 上年增减
48 / 326
减（%） 年增减 （%）
（%）
减少 6.28直销 282,642,499.61 134,129,118.75 52.54 21.04 39.48
个百分点增加 1.62
经销 14,133,555.36 5,000,720.43 64.62 53.89 47.16个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司通过丰富的产品管线，为客户提供了更加多元化的解决方案，满足了客户的
多样化需求，从而增强了客户粘性，促进了公司产品业务销售收入的提升。同时，通过优化售后服务体系、强化销售团队能力、提高市场开拓效率，推动了销售业绩的显著增长。此外，得益于
有效的成本控制和规模效应的逐步显现，产品业务的毛利率亦呈现上升趋势，体现了公司在复杂市场环境下的竞争力和盈利能力。公司始终保持研发力度，不断推出创新产品和加大技术升级，
进一步增强了产品的竞争力，从而在市场竞争中占据了更有利的地位，带动了产品业务板块营业收入和利润的双重增长。
在生物医药行业持续面临不确定性和市场波动的背景下，部分客户的融资进程受阻，导致部分项目暂停或取消，进而使得CDMO业务的营业收入相较2023年明显下降。同时，公司募投项
目“奥浦迈CDMO 生物药商业化生产平台”在报告期内投产，但由于目前产能利用率相对较低，
CDMO业务的订单增长速度和项目执行进度未能完全符合预期，导致该平台涉及的固定资产未能得到充分利用，进一步对毛利率产生了下行压力。
2024年，公司境内主营业务收入与2023年度基本持平。与此同时，2024年度境外业务收入相较2023年度实现了144.01%的强劲增长，反映出公司在海外市场的拓展稳步推进，国际化战略
成效显著。未来，公司将继续优化成本结构，提升运营效率，同时深化全球市场布局，推动境内外业务的协同发展。
报告期内，公司业务模式中直销业务占比95.24%，通过直接销售模式快速响应客户需求，提升服务效率，增强客户粘性。但受到CDMO业务的影响，故直销业务模式的毛利率相较上年同期
有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
干 粉 培L 2,456,263.30 2,272,781.85 650,621.52 66.99 57.34 36.83
养基液 体 培
L 163,404.95 118,502.61 19,955.25 7.69 -16.75 -12.86养基
产销量情况说明49 / 326
与相同配制量的液体培养基相比，干粉培养基包装体积更小，更便于运输和储存，对应的物流成本相对较低。这一优势不仅提高了供应链效率，还为客户节省了存储空间和运输费用，成为
干粉培养基在生产、销售以及库存方面大幅增长的重要原因。公司敏锐捕捉市场动态，迅速响应，不仅有效满足了客户对个性化产品与服务的需求，还持续致力于提升产品质量和服务水平，
以灵活应对市场的不断变化与需求升级。
CDMO业务以项目制方式为客户提供全方位、定制化的服务，整体上不存在一般意义的产销量，因此不适用于上述表格中的产销量情况分析。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构 本期金 上年同 情况
分行业 成本比例 占总成本 年同期成项目 额 期金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
主要原因系产主 营 业 量增加造成的
产品 7,328.56 52.67 5,245.60 52.69 39.71务 原材料、能源
增加主要原因系D3
主 营 业 厂房投产，固服务 6,584.43 47.33 4,710.37 47.31 39.79
务 定成本大幅增加
分产品情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构 本期金 上年同 情况
分产品 成本比例 占总成本 年同期成项目 额 期金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
主要原因系产CHO培 主营业
5,489.00 39.45 3,797.64 38.14 44.54 量增加造成的养基 务
能源增加主要原因系
293培 主 营 业494.07 3.55 669.73 6.73 -26.23 293培养基产
养基 务量下降
主要原因系其其他产 主 营 业
1,345.49 9.67 778.24 7.82 72.89 他产品产量增品 务
加主要原因系D3
CDMO 主营业6,584.43 47.33 4,710.37 47.31 39.79 厂房投产，固
服务 务定成本大幅增
50 / 326
分行业情况本期金
本期占总 上年同期 额较上成本构 本期金 上年同 情况
分行业 成本比例 占总成本 年同期成项目 额 期金额 说明
(%) 比例(%) 变动比例(%)
加成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额14,252.11万元，占年度销售总额48.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
在关联关系1 客户一 5,489.31 18.50 否
2 客户二 3,052.34 10.29 否3 客户三 2,502.42 8.43 否
4 客户四 1,954.39 6.59 否5 客户五 1,253.64 4.22 否
合计 / 14,252.11 48.02 /注：上述销售总额指公司主营业务收入。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额2,423.11万元，占年度采购总额36.69%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商51 / 326
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
是否与上市公司存序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
在关联关系1 供应商一 751.71 11.38 否
2 供应商二 662.36 10.03 否3 供应商三 462.15 7.00 否
4 供应商四 296.78 4.49 否5 供应商五 250.12 3.79 否
合计 / 2,423.11 36.69 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元变动比
报表项目 本期数 上年同期数 变动原因例（%）
主要原因系公司为提升品牌知名度和市场开拓力度，扩大海外市场，招
销售费用 25,241,526.51 16,162,668.85 56.17 聘了多名有丰富市场拓展及销售经验的员工，从而薪酬增加，导致销售
费用增长主要原因系公司美国子公司处于初
期建设阶段，招聘了多位具有丰富海外工作经验的员工，从而薪酬增加。
此外，公司募投项目之一“奥浦迈管理费用 80,567,657.71 58,216,030.08 38.39
CDMO 生物药商业化生产平台”于2023年年末开始调试验证，产生的相
关费用计入管理费用，造成报告期内管理费用同比增加
主要原因系2023年公司CDMO业务为 D3 工厂顺利投入使用进行了大量
前期研发工作，摸索平台工艺及工艺放大的技术能力以扩大生产规模，因
研发费用 34,187,414.01 43,056,651.64 -20.60 此2023年度相关费用较高。此外，奥华院在 2023 年处于项目启动阶段，
初期实验室建设费用较高，随着初期工作的完成，本报告期内费用同比下
降主要原因系报告期内公司支付现金
红利、回购股份、购买委托理财及创财务费用 -16,748,039.49 -20,807,751.91 19.51 新药基地（总部大楼）建设支出造成
的现金减少，同时利率下降，相关利息收入减少
52 / 326
4、 现金流√适用 不适用
单位：元报表项目 本期数 上年同期数 变动比例 变动原因
（%）
经营活动 主要原因系公司营业收入产生的现 增加，经营性流入增加导
69,247,300.52 57,952,646.93 19.49金流量净 致经营活动产生的现金流
额 量净额增加主要原因系创新药基地及
投资活动子公司长期资产投入资金
产生的现-370,540,214.19 -149,529,579.72 -147.80 增加，以及委托理财资金
金流量净投入增加，导致2024年投
额资活动净额流出增加
主要原因系公司于2023年筹资活动
偿还相关银行借款，故筹产生的现
-99,635,664.57 -133,007,885.04 25.09 资活动资金流出较大。而金流量净
本报告期内筹资活动资金额
流出金额减少现金及现 主要原因系投资活动产生
金等价物 -398,509,062.02 -223,637,328.68 78.19 的现金流量净额变动的影净增加额 响
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
报告期内，因公司被取消高新技术企业资格，公司不再享受国家高新技术企业的相关优惠政策，故公司的企业所得税税率由15%上升至25%，致使本报告期所得税费用增加655.96万元。
因税率调整导致公司缴纳企业所得税增加，进而对报告期内净利润产生显著影响。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
货币资金 891,143,542.80 38.98 1,282,269,233.97 55.70 -30.50 注1交易性金融
358,081,124.67 15.66 148,748,212.60 6.46 140.73 注2资产
应收账款 101,933,396.19 4.46 92,224,923.50 4.01 10.53 注3一年内到期
的非流动资 86,137,633.55 3.77 52,635,753.41 2.29 63.65 注4产
53 / 326
债权投资 20,000,000.00 0.87 - - / 注5在建工程 169,327,829.99 7.41 78,096,713.43 3.39 116.82 注6
其他非流动159,613,590.34 6.98 200,921,063.54 8.73 -20.56 注4
资产应付账款 62,802,917.57 2.75 37,464,595.10 1.63 67.63 注7
其他说明：
注1：货币资金变动的主要原因系公司委托理财资金投入增加所致；
注2：交易性金融资产变动的主要原因系公司结构性存款投入增加所致；
注3：应收账款变动的主要原因系报告期内营业收入规模上升；
注4：一年内到期的非流动资产的增加及其他非流动资产减少的主要原因系部分大额存单将在2025年到期，因此由其他非流动资产转入一年内到期的非流动资产；
注5：债权投资变动的主要原因系报告期内公司购买地方债所致；
注6：在建工程变动的主要原因系报告期内创新药基地项目的投入增加所致；
注7：应付账款变动的主要原因系报告期内采购规模上升、建设项目应付款增加。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产48,293,468.80（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.11%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
截至报告期末主要受限资产主要系履约保函保证金738.34万元，该履约保函保证金已于2025年2月27日收回。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54 / 326
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,000,000.00 29,780,000.00 41.03%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
变动损益 减值值变动
交易性金融148,748,212.60 4,332,912.07 / / 777,000,000.00 572,000,000.00 / 358,081,124.67
资产其他非流动
43,232,953.10 292,269.14 / / / / / 43,525,222.24金融资产
债权投资 242,191.78 20,000,000.00 / / 20,242,191.78合计 191,981,165.70 4,867,372.99 / / 797,000,000.00 572,000,000.00 / 421,848,538.69
证券投资情况适用 √不适用
55 / 326
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金情况适用 √不适用
其他说明2024年10月30日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司参与设立产业基金的议案》，同意公
司及/或其全资子公司奥浦迈生物工程以自有资金出资参与设立产业基金。为充分整合利用各方优势资源，加强与合作伙伴的产业协同效应，探索和发现新的业务增长点，在保证主营业务发展良好的前提下，公司及/或全资子公司奥浦迈生物工程拟与上海腾信智药企业管理咨询合伙企业（有限合伙）
及其他合伙人共同出资设立产业投资基金奥创前景基金，主要专注于对中国境内生物制造、制药设备和耗材、生物医药等领域的早中期项目和并购项目进行直接或间接的股权或准股权投资或从事与投资相关的活动。具体内容详见公司于2024年10月31日刊载于上海证券交易所网站的《关于公司参与
设立产业基金的公告》。
截至本报告期末，上述产业基金的设立和筹备工作仍在推进过程中。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
关于公司重大资产重组事项的情况说明：
2025年1月，因筹划重大资产重组事项，经分别向上海证券交易所申请，公司股票（证券简称：奥浦迈，证券代码：688293）自2025年1月17日（星期五）开市起停牌，并于2025年1月24日（星期五）开市起继续停牌，具体内容详见公司分别于2025年1月17日、2025年1月24日刊载于
上海证券交易所网站的《关于筹划重大资产重组事项的停牌公告》《关于筹划重大资产重组事项进展并继续停牌的公告》。
2025年2月6日，公司召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于<上海奥浦迈生物科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案>及其摘要的议案》等相关议案，公司拟通过发行股份及支付现金方式，收购澎立生物100.00%股权并募集配
套资金（以下简称“本次交易”）。具体内容详见公司于2025年2月8日刊载于上海证券交易所网站的《上海奥浦迈生物科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》及相关公告。同时，公司股票已于2025年2月10日（星期一）开市起复牌。
截至本报告披露日，关于本次交易的审计、评估等相关工作正在有序推进过程中。
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
56 / 326
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 净利润公司名称 公司类型 主要业务 备注
（万元） （万元） （万元） （万元）
奥浦迈生物工 作为公司培养基二厂生产基地，提全资子公司 20,000.00 47,101.11 43,134.88 -498.24 存续
程 供培养基生产业务存续，报告期内迁址、
经营范围变更，2025年思伦生物
全资子公司 承接CDMO业务服务 5,000.00 11,697.71 6,011.84 -1,534.97 3月完成关于增资的注（注1）
册资本变更工商变更登记
可英维生物 全资子公司 报告期内尚未开展实际业务 50.00 10.96 -35.13 -0.07 存续培养基的研究与开发、海外市场的
美国奥浦迈 全资子公司 250万美元 4,829.35 267.88 -1,313.33 存续推广、销售、技术支持
奥睿纯 控股子公司 琼脂糖的研发、生产与销售 42.86 274.12 -468.50 -262.73 存续缔码生物 参股子公司 重组单克隆抗体的研发、生产 392.1968 2,645.30 2,497.98 -438.28 存续
奥浦迈（太 琼脂糖和细胞培养试剂的生产与销 存续，报告期内迁址、
全资子公司 3,000.00 1,946.30 1,154.20 -145.69仓）（注2） 售 增资
细胞基因编辑相关技术服务以及细海星生物
参股子公司 胞株、细胞专用培养基、DNA标准 142.86 5,927.58 4,824.04 455.86 存续，报告期内新增（注3）
品、试剂盒、冻存液等产品销售注1：思伦生物
公司分别于2024年4月26日、2024年10月30日召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议、第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资及将部分资产划转至全资子公司的议案》《关于对全资子公司增资方案调整及确认资产划转完
成的议案》，公司内部已完成对全资子公司思伦生物相关CDMO业务的资产划转事项的账务处理，同时将原方案拟定的对思伦生物增资由2,000万元增至20,000万元，调整为由2,000万元增至5,000万元，增资完成后，奥浦迈仍持有思伦生物100%的股权。
2024年12月，思伦生物完成住所变更、经营范围变更等相关工商变更登记手续；2025年3月，思伦生物已完成注册资本变更的工商变更登记手续。截至本报告书披露日，思伦生物的基本信息具体如下：
57 / 326
公司名称 上海思伦生物科技有限公司成立时间 2018年9月13日
注册资本 人民币5,000.00万元整注册地址 中国（上海）自由贸易试验区临港新片区正博路356号21幢
持股情况 奥浦迈持有其100.00%的股权一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品销售（不含许可类化工产品）；仪器仪表销售；
包装材料及制品销售；塑料制品销售；生物化工产品技术研发；生物基材料技术研发；化工产品生产（不含许可类化工产品）；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；实验分析仪器销售；货物进出口；技术进出口。（除依法须
经营范围经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
许可项目：药品批发；药品生产；药品委托生产；药品零售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
主营业务 开展CDMO服务业务注2：奥浦迈（太仓）
2024年10月，奥浦迈（太仓）已完成住所变更、经营范围变更等相关工商变更登记手续。2024年12月，为进一步满足公司全资子公司奥浦迈（太仓）的日常运营需要，公司以自有资金2,000万元对太仓生物进行增资，增资完成后，太仓生物的注册资本从1,000万元增至3,000万元，奥浦迈
仍持有其100%股权。前述事项已经太仓生物股东决定审议通过，同时已于2024年12月13日完成工商变更登记手续，更新后的基本信息具体如下：
公司名称 奥浦迈生物科技（太仓）有限公司成立时间 2023年10月20日
注册资本 人民币3,000.00万元整注册地址 江苏省苏州市太仓市浮桥镇银港路52号16号楼101、401室
持股情况 奥浦迈持有其100.00%的股权一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；化工产品销售（不含许可类化工产品）；
仪器仪表销售；包装材料及制品销售；塑料制品销售；生物化工产品技术研发；生物基材料技术研发；专用化学产品经营范围
销售（不含危险化学品）；非居住房地产租赁；生物基材料制造；日用化学产品制造；高纯元素及化合物销售；第一类医疗器械生产（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
58 / 326
主营业务 琼脂糖和细胞培养试剂的生产与销售注3：海星生物
2024年6月，为进一步拓展公司业务布局，根据公司战略规划和经营管理需要，公司以自有资金人民币4,200万元对海星生物进行增资，增资完成后，公司持有海星生物30.0014%的股权。前述事项已经公司总经理办公会决定审议通过。关于海星生物基本情况如下：
公司名称 苏州海星生物科技有限公司成立时间 2021年6月3日
注册资本 人民币142.86万元注册地址 苏州市太仓市经济开发区宁波东路66号中五楼528室
持股情况 奥浦迈持有其30.0014%的股权许可项目：第三类医疗器械经营；药品批发；药品零售；货物进出口；进出口代理；技术进出口（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：医学研究和试验发展（除人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用）；细胞技术研发和应用；人体基因诊断与治疗技术开发；工程和技术研究
经营范围和试验发展；人体干细胞技术开发和应用；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件
开发；信息技术咨询服务；企业管理咨询；化工产品销售（不含许可类化工产品）；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；实验分析仪器销售；销售代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
主营业务 细胞基因编辑相关技术服务以及细胞株、细胞专用培养基、DNA标准品、试剂盒、冻存液等产品销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用59 / 326
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用公司所处的细胞培养基及生物药CDMO行业是生物药产业链上游的关键环节，其发展与下
游生物药产品的研发、生产及商业化密切相关。细胞培养基作为生物药生产的核心原材料，其抗体表达量、批次间稳定性等性能直接影响生物药的生产效率和成本控制。随着全球生物药市场的
快速增长，尤其是细胞/基因疗法、抗体药物等领域的突破，细胞培养基及CDMO行业迎来了新的发展机遇。主要竞争格局和发展趋势具体包括：
1、无血清培养基仍是市场需求的主流无血清培养基因其组分确定、安全性高、批次间稳定性好等优势，已成为生物药生产的主流
选择。近年来，化学成分完全确定的培养基进一步推动了抗体药物研发和生产的标准化，满足了细胞高密度悬浮培养的需求，同时避免了动物血清带来的外源病毒污染风险。
2、对培养基产物表达量和稳定工艺放大要求不断提升随着国家医保谈判和集采的推进，生物药企业面临巨大的成本压力。其中最直接、有效的方
法之一就是通过培养基定制优化以实现更高密度的产物表达，从而降低药物的生产成本，许多正在申请上市或已上市的生物类似药和创新药都有寻求培养基和工艺变更的动力，以通过不断优化
提升产物表达量从而降低生产成本。
3、针对不同细胞系类型的培养基开发及优化提升行业技术门槛动物细胞培养是包括抗体类药物在内的生物药生产的重要方法之一，不同生物药需要在特定
细胞系中表达，这对培养基的配方优化和生产工艺提出了更高要求。作为培养基研发和生产企业，需要通过分析不同细胞系的生长特性和表达特点，不断进行配方优化并完善生产工艺。
4、早期布局生物药研发管线将大幅提升行业内企业的核心竞争力在国产替代的大趋势下，能够提供性能与进口产品相似、甚至优于进口产品的细胞培养基的
企业将在激烈的市场竞争中脱颖而出。从细胞培养基的竞争格局看，对于培养基质量的要求越来越高，拥有核心技术壁垒的企业能够通过持续优化，为客户提供性能卓越的培养基产品，同时在
早期切入各类创新生物药的研发管线。由于生物制品上市后培养基供应商一般不会轻易变更，因此在药物研发进程中越早布局的企业，未来的竞争优势将会愈加明显。
5、ADC业务迅速发展ADC技术涉及多学科领域，包括抗体工程、药物化学、肿瘤药理等，需要丰富的研发经验
和强大的技术实力，因此，ADC领域存在着较高的技术壁垒。同时，ADC市场的竞争格局也在不断演变，随着技术的不断创新和市场规模的持续扩大，市场参与者之间的竞合关系也日益明
显。许多企业选择与同行合作，共同开发适应更广泛疾病谱的ADC产品，以提高研发效率，降低研发风险。在中国市场，ADC业务尚处于起步阶段，但发展迅速。ADC业务的行业格局呈现
60 / 326
出多元化、竞争激烈的特点。ADC技术因其高壁垒和多学科交叉特性，成为生物药领域的热门方向。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
随着公司战略的不断演进和业务的持续扩展，我们秉承“Cell Culture and Beyond”的核心方针，以细胞培养基为核心，围绕生物医药细胞培养领域，持续拓展和深化产品线，包括转染试
剂、琼脂糖、组织/细胞冻存液等创新产品。在此基础上，我们通过强化CDMO服务能力，致力于为客户提供更为全面和高效的一站式服务体验。
在产品线扩展与技术创新方面，公司深化细胞培养基研发，持续优化无血清培养基、化学成分确定培养基等核心产品，提升抗体表达量和批次间稳定性，满足下游生物药企业对成本控制和
生产效率的需求。同时布局新兴技术领域，加速开发适用于基因治疗、细胞治疗、ADC等新兴领域的培养基和配套产品，抢占高增长赛道。
在CDMO服务能力方面，公司强化工艺开发与放大能力，通过持续优化中试工艺和大规模生产技术，提升CDMO服务的效率和质量，满足客户从临床前到商业化生产的需求。同时加强质量
控制与合规性，建立国际化的质量管理体系，确保服务符合全球监管要求，为海外市场拓展奠定基础。
公司将继续深耕中国市场，加强与本土生物药企业的合作，早期布局创新药研发管线，巩固市场领先地位。同时积极推进培养基产品的海外推广，提升品牌影响力和市场份额。
通过优化“Cell Culture and Beyond”战略，公司将以细胞培养基为核心，拓展创新产品线，
强化CDMO服务能力，深耕国内市场并加速全球化布局。未来，公司将继续以技术创新和客户需求为导向，打造覆盖生物药研发全链条的一体化平台，为生物医药行业提供强有力的上游支撑，
实现可持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司成功登陆科创板后，公司借助生物医药行业快速发展的契机，继续聚焦主业，有序推进公司战略规划和业务布局，进一步加强产品研发、市场拓展等多方面的综合能力，提高生产及管
理效率，以期公司营业收入和经营业绩能够保持良好增长态势。
关于公司未来整体经营计划如下：
1、产品开发和平台建设细胞培养基产品优化与拓展：继续围绕细胞培养为核心的技术优势，紧跟市场及客户需求，
持续加大研发力度，不断拓展公司培养基产品品类，除不断优化并丰富现有的CHO和HEK293系列产品之外，大力加大疫苗、昆虫培养基的研发投入，不断推陈出新。
61 / 326
CDMO平台能力提升：报告期内，D3工厂已完成建设并全面投入使用，进入正式生产阶段，
并且顺利通过了关键客户的现场审计。该平台拥有三个独立的细胞株建库车间，两条 2000L、两条 200/500L的上下游产线，一条水针制剂生产线。本次CDMO 生物药商业化生产平台项目配备
了优秀的技术研发团队和全球领先的设备，生产线符合 GMP 生产要求。项目建成后公司能够为客户提供覆盖临床III期及商业化生产阶段的全流程生物药CDMO项目解决方案，不仅可以提高
公司CDMO技术服务水平，还可以进一步延伸公司CDMO服务的广度和深度，助力医药研究发展。
合成琼脂糖生产基地建设：2023年10月，公司成立了全资子公司奥浦迈（太仓），旨在利用绿色合成工艺生产高品质、低成本的合成琼脂糖，打破传统工艺局限，提升市场竞争力。截至报
告期末，太仓工厂的建设已基本完成，预计将于2025年初投入使用。
2、市场开发计划公司将充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固现有市场的基础上，加大营销网络的覆盖
力度，提升营销网络的区域辐射能力，提升市场份额，加强客户拓展力度。目前公司的主体市场是工业客户，壁垒高粘性强。公司已经构建团队拓展科研市场，开发科研试剂，服务早期研发客
户。
在国际市场的拓展战略中，公司已经取得了初步成绩，报告期内境外收入与2023年同期相比增加了144.01%。2022年4月，公司在美国加州成功设立了子公司，这一战略举措旨在充分利用
美国在生物医药领域的资源优势，加速公司产品和服务在全球范围内的推广和应用。公司将投入大量资源，扩建研发中心，引进国际顶尖的研发人才和先进技术，致力于开发符合国际标准的高
质量产品。这将极大地提升公司的研发实力和创新能力，为公司的长期发展奠定坚实的基础。2024年，美国子公司实验室已建设完成并投入使用。同时，市场推广、销售、行政管理等部门的关键
岗位人员已经到岗，运营工作正在稳步进行。未来，公司将通过美国子公司加速全球化布局，扩建研发中心，引进国际顶尖人才和技术，提升品牌影响力，深化与国际客户的合作，推动培养基
产品和CDMO服务的海外推广。
3、持续优化公司管理和团队建设为实现公司发展目标，公司将继续加强人才的引进与培养，在现有人才队伍基础上，继续引
进市场、研发、分析、生产、综合管理等方面的专业化人才。公司将通过建立人才梯队建设管理机制，助力内部人才的可持续培养，并建立有效的激励机制和具备市场竞争力的薪酬体系留住人
才，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，培育业务能力突出、知识年龄结构合理的人才梯队，构筑公司长期持续发展的人才基础。同时进一步丰富企业文化的内涵，使企业文化成为
公司未来持续增长的内在动力。
公司始终将员工的成长与福祉放在核心位置，秉承这一理念，公司已成功构建了企业年金制度，实现了对全体员工的全面覆盖。该年金体系的确立，不仅是对公司在中国长期发展战略的坚
62 / 326
定承诺，也是对员工福利持续优化的具体体现。作为我国养老保险体系三大支柱之一的企业年金，其建立不仅彰显了公司对中国社会保障体系的支持与贡献，更体现了公司对员工未来生活品
质的深切关怀。通过这一制度，公司致力于不断提升企业职工的退休生活品质，确保每位员工在退休之后能够享受到更有尊严、更高品质、更加幸福的生活。这是公司与员工共同成长、共谋发
展的生动体现，也是公司对未来美好生活的坚定承诺。
4、投资与并购计划投资与并购始终是公司未来发展的重要一环，公司结合具体的运营情况，充分考虑自身在业
务发展、资金和技术储备以及管理上的优势和不足，秉持着股东价值最大化与未来持续发展理念，在条件成熟时，适时选择与公司主营业务发展相关的上下游产业链优质标的作为投资、并购
的对象，以期整合上下游产业链的优秀标的资源，巩固并提升现有业务，进一步丰富并完善公司产品线布局，为公司提供外延性的增长动力。
2024年6月，公司投资了海星生物，海星生物主要专注于细胞基因编辑相关技术服务以及细胞株、细胞专用培养基、DNA标准品、试剂盒、冻存液等产品销售，公司旨在通过与海星生
物基因编辑技术推动药物研发、疾病治疗和个性化医疗等领域的创新，以期加速药物研发和疾病治疗的进程。除上述对外投资外，在报告期内，公司正在进行的投资与并购计划具体情况如下：
（1）与专业投资机构共同设立产业基金报告期内，为充分整合利用各方优势资源，加强与合作伙伴的产业协同效应，在保证主营业
务发展良好的前提下，公司及/或全资子公司奥浦迈生物工程拟与上海腾信智药企业管理咨询合伙企业（有限合伙）及其他合伙人共同出资设立产业投资基金奥创前景基金，主要专注于对中国
境内生物制造、制药设备和耗材、生物医药等领域的早中期项目和并购项目进行直接或间接的股权或准股权投资或从事与投资相关的活动。
截至本报告期末，上述产业基金的设立和筹备工作仍在推进过程中。
（2）重大资产重组公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买澎立生物100%股权，并募集配套资金（以下简
称“本次交易”）。澎立生物作为临床前CRO服务领域的领先企业，其业务涵盖药效学评价、
药代动力学研究、毒理学研究等。本次整合后，公司将通过业务和客户的协同、海外战略布局协同以及运营管理体系的协同，实现从“培养基+CDMO”到“培养基+CRDMO”，进一步发挥公
司“产品+服务”双轮驱动的业务模式，加速全球化布局。
截至本报告书披露日，上述重大资产重组工作仍在推进过程中。
5、公司治理公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善
公司治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的作用，实现决策科学化、运行规范化。同时，公司将持续优化现有业务流程，并梳理新业务管
63 / 326
理流程，借助信息化工具实现高效管理目标，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。
(四) 其他适用 √不适用
64 / 326