十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
交易性金融资产 130,319,490.58 30,069,666.67 -100,249,823.91 -249,823.91其他债权投资 71,196,726.03 173,853,152.78 102,656,426.75 2,656,426.75
其他权益工具投资 14,883,254.69 41,179,835.63 26,296,580.94 -其他非流动金融资产 - 30,755,199.34 30,755,199.34 -244,800.66
合计 216,399,471.30 275,857,854.42 59,458,383.12 2,161,802.18十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司创立于2003年，于2008年开始自主研发云产品，经过二十多年的不懈努力，公司目
前拥有以云计算为核心的系列平台化产品，具体业务类型包括云产品销售、云解决方案(含顾问咨询、定制开发、系统集成及运维)、云租赁服务以及行业信息化业务。随着全行业数智化深化
发展，以及不断创新演进的云计算、人工智能技术，公司正在从传统的云计算及大数据为主的产品体系逐步向“云-边-端”协同与自主可控智算软硬一体融合发展迈进。
公司以“云数基座平台”为核心战略，聚焦“垂直领域人工智能+国产算力生态”双轮驱动，
逐步构建起覆盖全栈云服务、云边端协同基座、国产化算力生态的多元化业务体系。
公司以成为“垂直领域的全栈自主可控解决方案领先者”为愿景，以自主可控的云数智融合技术为核心，推动垂直领域智能化革新，筑牢关键领域国产化替代与产业转型的数字化基石，
赋能安全与行业高质量发展，积极围绕云计算与大数据、国产算力生态、智能算力调度、端侧智算芯片、AI大模型融合等前沿技术，共同探讨国产异构算力与行业场景应用的协同创新发展
路径。
（一）总体经营情况报告期内，公司实现主营业务收入52,000.78万元，较上年同期减少2,625.64万元，降幅
4.81%；归属上市公司股东的净利润-6,405.52万元，较上年同期减少5,337.48万元；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7,188.47万元，较上年同期减少4,928.55万元；
归属于上市公司股东的净资产为132,760.87万元，较上年同期减少8,759.56万元，降幅6.19%；
总资产为198,631.70万元，较上年同期增加 11,205.21万元，增幅5.98%。
（二）业务发展情况（1）报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，国内经济也受到影
响，因客户资金紧张，公司项目回款较慢，导致计提应收账款信用减值损失增加明显；受行业景气度下行、整体市场需求放缓等因素影响，营业收入同比略有下降；受个别较大项目业务结
构变化、部分项目实施周期拉长等因素影响导致毛利率同比下降，进而影响利润总额。在此背景下，公司新业务的拓展和现有项目的实施均遭受一定程度的不利影响，部分新建项目的启动
有所延缓；部分客户在建项目的建设进度有所延后，造成项目验收及收款也相应延后，进而影响了报告期内收入的确认及回款，同时由于项目建设周期被拉长，也增加了公司的交付成本。
12/269
最终报告期内实现主营业务收入52,000.78万元，同比下降4.81%；实现归属于上市公司股东的净利润-6,405.52万元，同比下降499.74%。
（2）报告期内，公司聚焦主营业务，基于“聚焦于云，覆盖于行业”的产品体系，以丰富的产品线、先进的自研底层代码，加速在已布局的政务、公安、军工、金融、轨交等行业的深
度融合。报告期内，云计算收入约为4.15亿，占总的主营业务收入比例提升至79.74%。
（3）危中有机，当前，新一轮科技革命和产业变革持续深化，新质生产力具有鲜明的时代特征，发展新质生产力已成为国家级战略，数字技术与数字经济是新质生产力重要的驱动力。
随着国家明确提出建设“数字中国”，各地政府和各大型企业数字化转型正在加速，公司在云计算技术领域进行持续深入的研发，深化容器云及边缘云等关联技术的研发和对应产品的发布，
并以此落地拓展至中心云之外的边缘云的应用场景。报告期内，公司深耕行业云业务、推动边缘云在更多边缘场景落地应用。公司的边缘云凭借其轻量、异构灵活、高可用、高抗毁等特性，
经过与客户共同适配，试点了具备行业特色的边缘云应用实践方案，包括列车车载边缘云、无人值守边缘云和基于边缘云的发电机组状态检测及故障预警系统等，公司的边缘云一体解决方
案也取得标杆性应用效果。公司将继续深耕边缘计算领域，充分发挥“行业+云”的战略优势，
不断挖掘边缘云的应用前景，为公司在军工、城轨、公安、政府等关键行业带来更大的发展空间。
（4）国产替代方面，公司针对VMware国产化替代，推出BingoCloudStack超融合云（品高云Stack平台）。品高云Stack平台功能具备安全可靠的迁移工具保障业务数据完整性、业
务连续性和流程规范性，实现从VMware到云的无缝迁移。平台不仅支持VMware纳管和迁移，
还在运维管理上提供批量部署、密码重置等便捷功能以及网络功能。同时公司还拥有多家国产自主可控的软件生态合作伙伴，可替代VMware生态，为用户提供稳定可靠的服务。公司目前已
成功助力多位客户完成VMware业务迁移。
（5）AI训练方面，公司发布了BingoAIStack品高AI大模型融合平台，打造面向企业的软硬结合的AI训推 体机，旨在帮助企业轻松构建适合自身业务的垂直领域大模型应用。它将
⼀繁琐的技术细节隐藏起来，让企业聚焦于业务本身。
（6）智能算力方面，发布了BingoAIInfra品高智能算力调度平台，作为一款专为企业设计的AI自研算力调度运维平台，其核心优势在于提供驱动级的GPU切割能力，结合先进的云原
生调度能力，通过精细化的GPU资源管理，实现GPU资源的统一调度、按需切割和灵活分配，
确保AI计算任务在不同负载下都能得到高效支持。此外，支持企业级的多租户管理，保障资源的安全隔离，降低运营成本并提升整体算力效率，让企业在云环境中实现智能、高效、弹性的
算力运维，助力AI业务创新和技术发展。
（7）产业投资方面，公司围绕软硬一体化研发、人工智能产业链整合与自主可控能力构建进行系统性布局，公司对国内相关自主可控领域的芯片企业进行了投资，包含国产推理芯片、
通感算一体化芯片和UWB超宽带感知芯片，并通过联合打造国产算子库，优化推理底层算子、
与高校共建大模型优化与通感算芯片技术联合研发中心等方式赋能被投芯片企业，逐步构建品高相关软硬一体化生态。
（三）研发情况
1、报告期内，公司继续保持研发投入，研发投入6,133.85万元，研发投入占营业收入的比例提升0.37%。为保证公司科研能力的持续提升，在引进高新技术人才的同时，不断加强现
有技术力量的培育。坚持自主研发创新与产学研相结合。报告期内，公司共获得授权发明专利23项，授权软件著作权55项。截止本报告期末，公司累计获得发明专利98项，软件著作权504
项。
2、报告期内，公司在云计算、人工智能和信创方面获得了较多荣誉，入选赛迪顾问《2023-2024中国私有云市场研究报告》中国私有云系统平台厂商竞争力领导者象限；入选中
国信通院云服务技术解决方案集（2024）；入选“智赋百业”2024年人工智能助力企业数字安全典型案例；入选中国信创品牌高质量发展联盟联合发起单位；获评中国软件产业40年贡献企
业；获评2024广东省数字经济服务百强企业；荣获中国信通院第三届“鼎新杯”数字化转型应13/269
用大赛数字政府赛道全国二等奖；入选中国信通院行业云平台领航者优秀案例；入选领航计划2024建云用云典型案例；入选中国信通院2024高质量数字化转型产品及服务全景图。
3、报告期内，募投项目一“信息技术创新云平台”，围绕信创智能异构与行业深度融合的方向，以自主可控云计算核心技术为基础，推进核心技术、关键产品、应用融合等体系化创新；
完成车载边缘云平台的研发，在轨道交通领域，实现列车PIS系统的硬件装备的国产化替代。
参与完成特种装备的实时云平台和无人智能云平台研发，实现在该行业装备的国产化替代。针对国产化替代、规模化运行的场景，融合国产芯片、整机和基础软件等生态厂商的产品优势，
研发国产异构环境下高效可信云操作系统，实现一云多芯、多芯协同的能力，支持单云集群达万台规模级能力；针对开放应用场景，研发基于国产云原生、多数据形态的区块链及人工智能
技术，支撑创新应用云服务。募投项目二“专属信息化云服务平台”的研发方向则聚焦行业化、
属地化的发展特征，重点研发信息化云平台的规模化运行运营的核心技术及服务能力。研究多云管理的跨域协同管控技术、在离线混部架构技术、智能托管运维技术、跨域编排的部署技术
等，为云平台运营的提质增效提供技术支撑。
（四）内部治理报告期内，公司继续完善内部治理结构，提升公司治理水平。一方面完善投资决策与管理
体系，规范对外投资活动管理，另一方面建立及完善分支机构管理制度，为股份制公司集团内的规范化运营与协作提供保障。按照监管要求和法律法规规定，公司三会运作机制运作良好；
同时内部审计控制体系全面运作，管理信息化平台继续加强流程化数字化管理建设，公司内部管理水平不断提升，为公司长期稳定发展提供了必要保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是国内专业的云计算及行业信息化服务提供商，面向轨交、政府、公安、金融、教育、
军工等行业客户提供从IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS软件层的全栈企业级云平台和信息化服务。经过多年的研发，公司目前拥有以云计算为核心的基础产品
BingoCloudOS、BingoFuse、BingoInsight和BingoLink等。
公司的业务包括两大类，云计算业务和行业信息化业务。云计算业务主要是以公司自主研发的云产品为基础，为行业客户构建私有云或专属云基础环境，为客户IT系统入云、应用入云、
数据入云提供支撑，解决客户基础架构及平台层面的需求。云计算业务有三种模式：云产品销售模式、云解决方案开发模式和云租赁模式；而行业信息化业务主要是以公司已有开发沉淀的
行业信息化系统及应用模块为基础，通常基于客户现有IT架构，为客户提供信息系统和应用开发及改造，解决客户业务应用层面的需求。
公司以自主研发的基础产品为支撑，立足于“行业+云”的发展战略，为行业客户提供围绕业务交付的全生命周期服务，包括基础设施、应用交付、数据治理及IT运营管理的规划设计、
定制开发、实施及运维等，推动客户实现具备快速需求响应和业务创新能力的数字化、网络化及智能化转型。
2、主要产品或服务情况公司的主要产品和服务分为两大类，一类是云计算业务，以核心产品 BingoCloudOS、
BingoInsight、BingoFuse和BingoLink为基础，在云计算生态中主要提供软件产品和服务，
并根据业务实质的不同形成了云产品销售、云解决方案（包括定制开发、系统集成、咨询或运14/269
维服务）和云租赁业务；另一类是行业信息化业务，以自行开发的行业信息化系统及应用模块为基础，为客户提供信息系统和应用开发等服务，解决客户业务应用层面的需求，具体业务包
括咨询、定制开发、系统集成或运维服务。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司始终关注前沿技术的发展趋势，通过对行业和市场的深入研究，注重技术创新和研发
能力的积累，持续构建和完善与时俱进的云计算产品。公司已建立起一套涵盖技术研判、研究分析、原型开发、产品开发及产品发布的研发模式。
技术研判：开展前沿新型技术分析，形成技术的研判线索，分析技术的国内外发展情况、
主流技术手段对比、与公司产品的关联切入等，并提出技术研判并制定规划。
研究分析：针对技术研判提案进行讨论与筛选，并开展技术的可行性分析，对技术的竞品分析、市场前景分析、关键指标分析以及演示Demo，形成技术可行性报告。
原型开发：针对技术快速完成原型系统构建，主要分为四个循环，包括：原型设计与评审、
迭代开发与测试、集成开发与测试、原型发布与验收。最终形成技术原型系统。
产品开发：在原型系统的基础上完成集成方案设计、集成开发、集成测试。
产品发布：集成测试完成后，会在内部发布一个预览版版本，并进行验证测试，验证通过后正式发布产品。
2、销售模式公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投
标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。公司构建了服务于“行业+云”发展战略的营销服务体系：在总部设立市场部，负责产品的推广宣传和品牌建设，主要推广方式
包括行业展会、研讨会、市场推广活动、广告宣传等方式；各业务中心和区域分子公司负责各自客户的市场销售、售前咨询和支持、订单的招投标、客户维护和售后支持等工作。
3、采购模式公司的采购内容主要为软硬件第三方产品和技术服务。软硬件第三方产品采购主要是为了
满足系统集成和云服务业务需求，技术服务采购主要是为了满足解决方案开发和集成对接等业务中对部分模块开发、运维、测试等技术服务的需求。公司采购由业务部门根据业务需求发起
采购申请，经各级业务部门和采购部经理/总监、总经理审批后，采购部执行综合比选、询价、
单一来源等定价方式执行采购。对于软硬件第三方产品，业务部门和/或最终用户在到货后进行验收；对于技术服务，业务部门在工作成果交付后进行验收，或者根据合同约定按工作量定期
结算。采购完成后，财务部根据合同条款、付款申请单、发票和验收报告等资料付款。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段
随着我国国家政策层面提出加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型的推动，云计算正在加快应用落地进程，在互联网、政务、金融、交通、物
流、教育等不同领域实现快速发展。在全球经济数字化发展的趋势下，云计算成为政企数字化转型的必然选择，国内云计算将在新基建、政企数字化提速的浪潮中获得高速发展。传统数字
内容管理技术无法适应海量复杂结构数据的采集、存储以及有价值信息的分析挖掘，在与云计算、大数据和人工智能等新一代信息技术融合创新发展的过程中，其技术架构、计算模式和分
析方法等需得到全面重塑。SaaS具备快速更迭、按需付费、降低成本、提高效率等优势，且国家政策不断推动企业数字化，国内SaaS市场发展空间广阔，并发挥着数字化对经济发展的重要
作用。
15/269
在中国市场中，随着中国云计算技术的逐渐成熟和理念的不断推广，越来越多的大型企事业单位认识到云计算模式的优越性，逐步将底层IT基础设施迁移上云，而数据安全性、私密性
较强的私有云成为大型企事业单位上云的重要选项。在大型组织上云需求的驱动下，私有云市场继续成长。
（2）行业基本特点①云计算需求继续增长，私有云建设刚需强劲
随着以ChatGPT4.0为代表的人工智能技术飞跃式发展，人工智能技术不断往产业市场应用端渗透，使得对云计算发挥资源配置功效的需求愈发强烈，这将继续促进云计算作为算力底座
设施的发展空间，反过来也可以推动云计算与产业的深度融合，如政务、医疗、金融、教育、
交通、能源、电信、军工等若干大行业都需要相应的行业云建设。同时，由于对数据的安全性、
私密性的重视，私有云会成为政府和大型企业客户上云用云的最终选择。
②国产软硬件生态服务体系正在形成，进口替代程度继续提升计算技术领域自主安全的发展，芯片和基础软件至关重要，国产芯片技术的不断提升和逐
渐成熟，为适配国产操作系统提供了良好的基础环境。目前，在中科院、CEC/CETC、地方国资以及华为的支持下，国内已经有一系列具备生产能力的芯片厂商，包括龙芯、飞腾、鲲鹏和兆
芯等，其基础架构也几乎涵盖了从MIPS、ARM到x86和Alpha所有世界通行版本，为操作系统、
中间件、数据库等基础软件的发展提供了演进的土壤。随着自主可控安全的信息产品在重点行业领域的应用，我国自主的信息技术生态服务体系正在形成，国产化趋势将更加明显。
③云原生技术和能力不断成熟，加速企业IT要素变革云原生由于具备弹性扩展和响应、服务自治和故障自愈、跨平台及服务的规模复制的能力
特性，成为充分发挥云效能的最佳实践路径。相较于早期主要集中在容器、微服务、DevOps等领域，如今云原生技术生态已扩展至底层技术、编排及管理技术、安全技术、监测分析技术以
及场景化应用等众多方面，形成了完整的支撑应用云原生化构建的全生命周期技术链。云原生正在与基础设施加速融合。随着云原生技术和能力不断完善，其将驱动企业组织和流程、架构
和设计、技术和基础设施等IT要素的全面升级。
④云计算技术在各行业应用水平呈现阶梯状发展的特点我国云计算应用在互联网领域与政务、电信及信息服务、能源、交通、金融、工业、医疗
等传统行业均有应用，但各行业应用水平差异度大。位于第一梯级的互联网与信息服务行业已实现云计算的深化应用，充分将人工智能、大数据、区块链等新兴技术与云原生能力相融合，
提升企业智能化运营水平。处于后续梯队的行业在行业应用云化改造、核心系统云化改造方面有待提升。另外，随着各行业上云加速，云安全的机制及服务亟需普及加强。
⑤云服务开始向算力服务演进经过几年的发展，容器技术、微服务、DevOps等云原生技术逐渐成熟和广泛应用。使用容
器技术可以将微服务及其所需的所有配置环境打包成容器镜像，轻松移植到全新的服务器节点上，而无需重新配置环境；通过松耦合的微服务架构，可以独立地对服务进行升级、部署、扩
展和重新启动等，实现频繁更新而不会对用户有任何影响。
⑥云计算呈现通算、智算、超算等多元算力以及算网融合发展的趋势随着云计算技术在各领域的深入应用，传统以CPU通用算力为主的服务已经难以满足不断
衍生的场景需求，尤其在AIGC领域大模型的发展和应用，逐步呈现出融合通算、智算和超算等多元算力服务的发展趋势。而算力中心建设又呈现能耗要求高、需求不均衡等特征，为此国家
统筹布局推出“东数西算”“智算融合”等相关发展规划。随着 5G、人工智能、云计算、大数据等新一代信息技术在各行各业广泛应用，多元算力发展趋势越发明显，算力跨中心的融合调
度及运营驱动算网一体化融合成为必然趋势。通过构建算力网络一体化融合调度运营体系将实现各地分布式算力中心的智能联接、感知和调度运营，并以此为基础汇聚和共享算力、数据、
大模型等资源，从而满足持续深入的数字化技术交叉应用需求。
（3）主要技术门槛16/269
云计算技术是新一代前沿信息技术，作为基础设施软件的云平台下接IT硬件、网络、存储等底层设施管理，技术难度大，对技术研判把握要求极高、同时云计算相关技术创新层出不穷，
技术范围广泛，涵盖IaaS、PaaS、DaaS、SaaS等服务技术，企业需要把握发展趋势，全面深入持续创新，才能满足市场需要。在云计算具体落地实施中，不同的软硬件环境有不同的需要，
不同的行业客户存在定制化需求，企业需要掌握底层核心技术，自主可控，才能快速响应。故而云计算行业的技术门槛较高。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）公司自成立以来，先后承担了1项国家863计划重大专项、1项国家创新基金项目、
7项省级和多项市级的重点科技项目，连续4年被评为国家规划布局内重点软件企业，取得广东省科学技术二等奖等荣誉，设立了广东省面向软件定义架构的云计算大数据工程技术研究中
心、广州市基础架构云技术研究重点实验室、广州市公共服务云工程技术研究开发中心等省市级实验室和研究中心，入选广州市软件和信创产业链重点企业代表名单，并参与了多项国家级
行业标准和规范的制定。公司已获得私有云IaaS服务一级证书。
（2）在进口替代领域，品高云向下支持市场上全部典型国产异构芯片服务器厂商、国产操作系统厂商，向上支持国产数据库、国产中间件以及信创行业应用，从而主动构建了全面的进
口替代软、硬件生态的合作基础，形成自主可控体系的成果，荣获由工信部颁发的信息技术应用创新优秀解决方案三等奖。并携手飞腾、麒麟打造品高云联合适配认证中心，共同与东方通、
星辰天合、热璞等合作伙伴完成适配认证。公司还具备规模化的进口替代工程移植经验，在部分行业和地域形成先发优势和落地基础，成为国内信息技术创新领域的领导企业之一。
（3）公司坚定笃行“行业+云”的发展战略，以服务头部企业先行，然后将标杆企业案例于行业内推广实践，并与头部企业联合运营一起服务于整个行业的上云。按此战略公司首先在
政务、轨道交通、公安和运营商等行业落成了有影响力的标杆示范项目，获得入选信通院《2023数字政府产业图谱》，与苏州华启智能公司等中国领先高端装备企业、重点科研单位合作中孕
育而生的联合解决方案还荣获“亚太信息通讯科技大赛金奖”等认可及荣誉。并拓展至军工、
大型集团企业、金融、教育等行业企业，积累了大量行业客户，成为市场中优秀的云计算服务提供商，入选赛迪顾问《2023中国私有云市场研究报告》-竞争力象限分析图领导者象限。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）数字经济兴起，产业政策密集出台
自2017年以来，“数字经济”已连续六年被写进政府工作报告，2021年12月12日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，提出到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生
产总值比重将达到10%。在《“十四五”规划与2035年远景目标纲要》中更是提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施，加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化
和产业数字化转型，加快数字化社会步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。云计算作为数字经济重点产业，在国家战略政策支持下，各行业产业继续实施上云
用云行动，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。对于云计算服务商的发展而言，获得了来自于国家政策层面明确导向、市场需求明确涌现以及产业政策大力扶持三
个方面的良好的外部宏观环境。
（2）云计算市场规模仍在进一步扩大云计算作为数字技术发展和服务模式创新的集中体现，将在未来数年内继续处于蓬勃发展
时期，为数字经济发展提供强有力的基础支撑。根据《云计算白皮书（2023年）》显示，2022年我国私有云市场规模达到了1294亿元人民币，并且预计在2025年我国云计算整体市场规模
将突破万亿元。这表明私有云作为云计算市场的重要组成部分，正在快速增长，并且预计未来几年将继续保持这一发展态势。云计算技术创新地将企业传统的IT服务集中于云端，颠覆了
IT资源的传统使用模式，从根本上改变了传统的IT经济，有效提高了企业的IT资源使用效率。
17/269
随着国家层面加强对云计算为代表的新一代信息技术发展的政策指引，各行业正在逐步向深度上云用云发展，产业集聚布局正在从东部向西部逐步扩散，市场需求也在持续更迭，从传统的
公有云、私有云、混合云催生出专有云、实时云等新应用形态。
（3）与云计算相关领域新兴技术发展迅速，新技术融合创新可期近年来，新一代信息技术领域中云计算、大数据、人工智能及物联网技术等先后发展到泛
在化、标准化阶段，距离深化应用还有巨大延伸空间，相关技术的融合应用创新正在各行业数字化转型中开始落地，如5G通讯技术与云计算结合的实时云、云计算、大数据与物联网技术结
合的数字孪生技术、人工智能与智能制造等，各项新兴技术在社会场景应用中融合创新，促进相关领域的生产力发展，进而反向拉动技术应用及进步。云计算作为新一代信息技术中的基座，
将在技术融合中得以最广泛的应用与发挥最有力的保障。
（4）智能算力呈爆发态势，智算平台建设正当时国家新 代 智能发展规划和多项政策法规的出台，激发创新活 ，进一步发展新质生
⼀ ⼈⼯ ⼒产力，为经济发展提供动力引擎。人工智能技术的发展离不开智能算力的支撑。随着人工智能
技术与制造业、农业、服务业等实体经济的深度融合，智能算力正在成为推动传统产业转型升级的重要力量，也呈现爆发式需求态势。因此智算平台的建设将为智能算力体系的建设和运营
提供核心支撑，也是云计算技术领域持续发展和应用的重点方向。
（5）数字产业蓬勃发展，低空经济等新生应用领域为云计算关联技术应用带来新的发展机遇2024年“低空经济”首次被写入政府工作报告，标志着其发展上升至战略高度，也将预示着
全面深化应用。低空经济的发展和运用离不开云计算相关技术的支撑，通过构建低空经济云平台，为低空应用服务提供基础支撑，形成云、边缘及无人设备等端侧的一体化协同支撑，以此
提供低空经济发展所需的可靠云支撑底座；通过构建统一的低空经济数据平台，将进一步融合人工智能及大数据分析工具为飞行路径优化、航空器监管管理、空域交通管理等服务，辅助政
府及相关企业提供科学决策。因此低空经济等产业的发展，将进一步为云计算领域的发展带来新的增长空间。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术
①云计算各层级资源服务所需的技术/
服务层次 云堆栈 资源服务 组件 技术云服务器、云存储、云网络、云灾备、云编
基础服务IaaS 排、云监控、弹性伸缩、对象存储等 软件定义数据
负载均衡、云函数、区块链、弹性文件、加 中心技术高级服务
速服务、虚拟带库、容器集群服务等DevOps
PaaS 自动化部署、微服务 、应用开发、服 容器和微服务应用堆栈 DevOps
务网关、文件服务等 技术DaaS 数据湖、知识图谱、⼈⼯智能、数据治理、
数据服务 数据湖技术数据安全、数据共享、数据分析等
SaaS 统⼀认证、统⼀授权、单点登录、应用管理、
应用软件 特色行业应用企业网盘、企业协同等
18/269
云计算各资源层的技术并非孤立存在，底层服务被上层服务依赖，也会根据上层需要进行完善和发展。云计算最初是实现IT基础设施的虚拟化和自动化调度，主要是解决云服务器等基
础设施的交付问题，提供IaaS层基础能力；随着软件定义网络、软件定义存储等技术的发展，
形成了软件定义数据中心的理论体系，提供了更广泛更高级的服务资源交付；容器技术、微服务、DevOps等云原生技术的发展，为构建通用的PaaS平台提供了基础，解决了应用堆栈的问
题；而基于大数据与人工智能技术实现的DaaS服务则为应用提供了数据服务；对于SaaS层的应用来说，PaaS与IaaS为应用提供了资源智能，而DaaS为应用赋予了数据智能，它们为实现
特色智能应用提供了必要基础。
19/269
②云计算业务的核心技术公司在云计算领域经过多年的自主研发，形成了涵盖IaaS、PaaS、DaaS和SaaS资源层的产品技术体系，各资源层的产品、核心技术、对应专利及
主要软件著作权情况具体如下：
序 技术 所属资源层及 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 公司产品 来源基于自研的异构云资源管控技术，实现对海光、龙芯、 1.
X86 支持多类异构处理器构建单⼀高可用计算自主可控异 大规模 飞腾、鲲鹏、申威、兆芯等六类国产芯片和 芯片
IaaS1 层 资源池； 整合
构云资源管 云计算 BingoCloudOS 统⼀纳管及调度，以此屏蔽底层多类异构资源的带来 2. 3支持 台不同架构服务器搭建云平台，可降 创新
控技术 国产化 的差异性，减少用户环境存在多个资源池割裂问题，
低用户前期建设成本及选型的试错成本。
降低用户对异构资源的管理与运维难度。
1.传统网络架构在大规模云数据中心环境下的能⼒有 单云集群的分布式网络控制器可达千台物
分布式软件IaaS
2 大规模 层 限，基于软件定义网络的分布式集群架构，可灵活扩 理主机规模； 原始定义网络空 BingoCloudOS 2.
云计算 展云平台网络规模，并且不存在网络节点单点问题， 在网络线路中断的情况下，网络控制器仍可 创新间管控技术 ,
保障云网络的可扩展性和高可用性。 独立正常运作 支撑本云节点的网络处理。
1. VxLAN处理效率高于 云网络模式，对比物理
1.2%基于软件定 主机网络性能损耗低于 ；
IaaS 软件定义的云网络技术，基于专用网络通信协议构建 2. 323 义的高性能 大规模 层 实现多租户隔离，采用 位组网标签，超 原始
BingoCloudOS 云网络，实现大规模多租户的网络隔离，提升云网络 VxLAN云网络管控 云计算 越 的组网数量上限； 创新
的灵活性和安全性。 3.技术 软硬件松耦合架构，不依赖定制化网络硬件
设备。
IaaS 1.4 高性能负载 大规模 层 通过软件定义技术可交付高性能负载均衡，提供大规 中高规格负载均衡服务的处理能⼒，在七层 原始
BingoCloudOS 280均衡技术 云计算 模负载均衡处理能⼒，可替代客户传统负载均衡硬 负载场景下，最大连接数可达 万，每秒处 创新
20/269
件，提高用户资产投资性价比。 理请求数可达 万；
2.支持负载云内虚拟机、数据中心物理服务
器；
3. X86/ARM兼容 服务器架构，不依赖于定制化
硬件。
1.对传统模式的四层负载均衡进行了优化，解
虚拟化四层 通过独创的算法实现对负载均衡的流量路径优化，简IaaS
5 大规模 层 决了配置复杂、容易引起网络地址冲突等问题 原始负载均衡技 BingoCloudOS 化了转发模式的相关配置，提高了四层负载均衡的性 2.
云计算 在四层负载均衡场景下，最大连接数可达 创新术 能。 160
万。
通过对组件进行抽象和解耦，支持计算、存储、网络IaaS
6 云平台热升 大规模 层 1. / <500ms 原始BingoCloudOS 三大子系统热修复热升级功能，使用户业务在不被中 热升级 热修复过程对业务影响 。
级技术 云计算 创新断的情况下完成对子系统的热修复热升级的⼯作。
通过独特的算法实现虚拟机磁盘实时备份技术，使得 1.云内生技术，不依赖硬件灾备存储设备，支
IaaS7 云内生的云 大规模 层 用户无需购买额外的灾备设备或软件，即可针对云主 整合
BingoCloudOS 持实时的虚拟磁盘同云备份；
灾备技术 云计算 机进行异地增量灾备，降低成本的同时提高业务的高 2. 创新支持云主机跨云异地备份。
可用性。
低损耗高性IaaS 通过自研的调度算法，充分发挥底层硬件性能降低性 1.
8 能的弹性容 大规模 层 容器性能对比物理机网络性能、计算性能损 原始BingoCloudOS 能损耗，并保证容器任务调度到最佳性能的容器上， 2%
器集群服务 云计算 耗小于 。 创新保障容器应用的高效运行。
技术IaaS
9 层 1. Kubernetes容器集群资 大规模 BingoCloudOS 通过伸缩评估算法，实现容器集群在不同情境下的自 原生支持 应用，支持部署高可 整合
21/269
源自动伸缩 云计算 动节点伸缩，提高了集群在使用过程中的节点资源利 用集群； 创新2. 5 10
技术 用率，使得用户可以更加专注于应用的开发，而减少 扩容时间 分钟内、缩容时间冷却 分钟对集群基础资源的感知和运维。 内。
容器集群可无缝使用基础云平台提供的多类云存储，
IaaS10 微服务持久 大规模 层 1. 整合
BingoCloudOS 解决容器数据持久化问题，保障集群伸缩时数据的⼀ 支持块存储、对象存储及文件存储化技术 云计算 创新
致性1.
云函数多租 可支持多租户并发运行，并精准控制同⼀IaaS
11 大规模 层 实现在轻量级、隔离的云环境中加载、编译、执行函 原始户并发执行 BingoCloudOS 时刻下租户间分配的函数计算服务资源均衡
云计算 数计算，用户无需考虑服务器等基础设施 创新控制技术 与安全隔离。
1. Intel Phi NVidiaGPGPU FPGA支持 至强 、 、 、
IaaS 使用设备透传技术，结合自定义实例规模，实现虚拟 NPU12 高性能集群 大规模 层 寒武纪 等加速设备； 整合
BingoCloudOS 机可基于异构加速设备进行加速计算，满足高性能计 2. Intel ICR计算技术 云计算 获得 全球 高性能计算集群能⼒认 创新
算需要。
证。
1.无需依赖定制硬件，实现虚拟机与裸金属的
无定制硬件 通过自研的裸金属服务技术，提供云中物理整机的资IaaS
13 层 统⼀交付和管理，提供统⼀的标准接口； 原始依赖的裸金 国产化 BingoCloudOS 源交付，其具有安全物理隔离、高性能等特点，满足 2.
实现裸金属与虚拟机间的云存储空间与云 创新属服务技术 用户的特定业务需求。
网络空间的互联互通。
1.通过异构资源的统⼀管理技术，搭建私有云统⼀管理 计算、存储、网络⼀体化分布式架构，实现
分布式云平IaaS
14 大规模 层 平台，其具备资源的标准化封装接口和分布式调度能 了便捷、线性的资源横向扩展； 整合台⼀体化管 BingoCloudOS 2.
云计算 ⼒，实现基础资源的统⼀管理、弹性调配、灵活交付 异构计算资源统⼀管理，提供异构资源管理 创新控技术 API
和自动化运维，推动传统数据中心云化，保障企业级 的统⼀ 接口22/269
云端应用的高效稳定运行。
IaaS 通过自研算法，可支持任意计算节点故障时，直接更 1.15 节点动态更 大规模 层 无需专业技术⼈员即可完成平台的故障处 原始
BingoCloudOS 换备件后，云平台自动完成计算节点的接管、更替、
替技术 云计算 理，实现免⼈⼯运维 创新恢复等操作，更替过程无需技术⼈员调试，即插即用。
基于视觉同 基于增强现实技术，以虚实交互的方式将关键信息叠IaaS
16 步定位与硬 边缘 层 加在现实环境中并实现对硬件设备的协同管理，屏蔽 1 整合BingoCloudOS 、可实现对硬件设备的数据采集，屏蔽协议
件信息采集 计算 底层协议的差异性，降低边缘设备现场部署环境的的 创新差异，进行直观的管控与运维。
技术 ⼈⼯干预与运维成本。
1.支持通用区块链服务技术；
2.区块链 结合云平台技术提供云中区块链服务，结合云中的多 支持常用数据库语句查询区块链的交易信
IaaS17 区块链即服 层 原始
与可信 BingoCloudOS 类云服务，提高区块链服务的处理性能和大量查询访 息，减少应用对接区块链的改造成本；
务技术 3. 创新计算 问性能。 通过云网络感知区块链查询请求，使用关系
数据库卸载区块链查询请求，加速访问性能。
通过虚拟磁带库技术为用户应用提供标准磁带接口 1.使用分布式块存储模拟磁带，实现虚拟磁带
的存储备份服务，使得用户无需改变原有的备份方IaaS
18 云虚拟磁带 虚拟存 层 库； 整合BingoCloudOS 式，在分布式存储中提供虚拟磁带库服务还可支持将 2. 1,500
库技术 储 支持标准协议，单磁带库支持 个磁带、 创新不常用的备份数据存储到低成本大容量的介质中，进 3.5PiB
容量。
⼀步削减存储成本1.
容量自动弹 基于⼯作负载感知提供简单、高可用的、可扩展的弹 实现了高可用、容量动态弹性伸缩、多租户IaaS
19 虚拟存 层 整合性文件服务 BingoCloudOS 性文件系统，可在不中断应用的情况下自动调整文件 隔离、完全托管，无需用户维护的文件系统；
储 2. NFS 创新技术 存储的容量，从而让应用程序在需要时获得所需存储 支持 标准协议。
23/269
空间。
1.解决传统云计算集群与大数据集群物理割
裂、独立管理，缺乏集约建设和运行运维的普遍问题；
低损耗容器 大规模 DaaS 基于容器技术，解决大数据计算虚拟化的性能损耗大 2.20 层 解决大数据技术堆栈使用传统虚拟化技术 原始
化大数据集 数据存 BingoInsight 问题，实现大数据技术与云技术的深度融合，构建云 3%的性能损耗问题，损耗控制在 以内； 创新
群技术 储计算 原生大数据平台，提升数据中心资源利用率。 3.解决大数据物理集群部署复杂、部署周期长
问题，分钟级交付大数据集群，快速实现业务分析。
1. ETL融合云服务平台多租户 服务能⼒和云数
基于知识图谱构建数据要素的关联技术，形成数据运 据服务，支持构建大数据数据模型与数据血基于知识图
DaaS21 数据治 层 维经验知识沉淀，解决传统数据运维纯靠⼈⼯排查、 缘； 整合
谱的大数据 BingoInsight 2.理 定位问题难、数据口径不清晰以及数据时序等问题， 通过知识推理技术自动发现数据运维对象 创新
运维技术提升数据运维效率。 的关联关系，形成数据运维知识图谱，结合云
监控感知能⼒提升数据运维的自动化程度。
1.解决传统大数据存储计算无独立扩展、跨部
门数据技术发展不均衡、计算技术锁定等问基于计算存 数据存储层采用标准协议，无缝适配主流大数据计算 7
题，支持 种以上多种主流大数据计算技术引DaaS
22 储分离架构 数据共 层 技术，并能够通过外部表直连对象存储数据，无需频 整合BingoInsight 擎；
的云数据湖 享 繁拷贝数据，解决大型组织多种异构计算引擎并存问 2. 创新支持网络访问对象存储转为本地存储优化
技术 题，并能够适应未来新型计算技术的替换和演进。 30%访问，访问性能提高 ，提升大规模数据吞
吐；
24/269
3.支持免复制、零拷贝的数据共享，提升数据
共享效率。
API 1. API S3 Kafka对比传统数据服务总线的单⼀共享技术，融合 支持 服务、 文件服务、 实时流
网关、分布式消息队列、对象存储等技术，为数据共 服务、外表直连服务等 种数据共享技术，解面向多场景
DaaS23 数据共 层 享提供面向少量数据实时查询、面向海量数据关联碰 决传统数据服务总线难以实现大规模数据关 整合
的多模态数 BingoInsight享 撞的批量数据共享、面向实时流数据的发布订阅共 联碰撞问题，满足多模态数据共享场景； 创新
据共享技术 2.享、面向跨组织的联邦数据共享等多模态数据共享技 实时流数据共享支持亿级数据的秒级共享
术，满足不同场景的数据共享需求。 和接入。
1.⼀种融合主客观多维度开放评估模型，支持
面向数据共 评价模型的自动计算，解决数据共享开放的量采用主客观融合数据质量评价模型技术，建立⼀种数
DaaS24 享开放的数 数据共 层 化评价问题，推动数据共享开放的可持续发 原始
BingoInsight 据共享质量评价指标体系，计算数据共享开放度，促据评价模型 享 展； 创新
进数据共享开放的持续发展。 2. AHP技术 评价模型使用 层次分析评估方法进行可
扩展可自定义。
1.融合区块链即服务、数据湖对象存储、云函
Lambda数 服务等技术，解决区块链链上链下
融合区块链即服务与数据湖存储管理技术，构建可信 多形态数据协同的问题；
基于区块链 DaaS 2.25 数据共 层 的链上链下数据协同技术，实现各种形态数据集链上 提供非结构化数据的隐私存证与而数据湖 整合
的数据共享 BingoInsight享 链下的存储及访问，满足平等、安全的多中心多形态 对象数据⼀致性校验，解决链上数据容量限 创新
技术 Lambda数据可信共享应用场景。 制，以 智能合约方式保证链上链下数
据的强关联性和统⼀访问方式；
3.支持原始数据上链、哈希上链、存证上链等
25/269
种上链方式。
1.基于云计算的融合应用场景，结合软件定义
基于数据分级分类的标签技术，实现数据多层级的安 网络安全与云存储、数据组织、数据颗粒、数基于数据分 6
全访问控制方法。数据安全控制采用软件定义网络技 据访问等多维度的安全控制手段，支持 种数DaaS
26 级分类的多 数据安 层 原始BingoInsight 术、权限控制和加解密技术，实现网络层、数据资源 据安全控制策略，解决大数据安全访问的场景
层级数据权 全 创新层、数据级行列层的多层级安全访问控制，全方位多 问题；
限控制技术 2.层级保障数据安全。 支持多层级数据权限控制，提升数据安全保
障能⼒。
对象存储多 采用对象存储跨数据中心机房数据同步技术，实现多 1.支持根据数据位置智能路由，实现跨数据中
DaaS27 数据中心同 数据访 层 数据中心数据同步及大数据计算引擎的就近数据访 整合
BingoInsight 心跨机房的就近访问；
步及就近访 问 问，为多数据中心多层级数据互联互通提供底层支 2. 创新支持跨数据中心跨机房数据同步。
问技术 持。
1.针对数据运营服务场景，通过领域知识建模
DoDAF实现业务模型与数据的关联问题，支持 、
基于元模型 DaaS 基于元模型抽象技术，接入常用领域建模标准，提供 UML OPM ToGAF428 数据建 层 、 、 种建模标准和框架； 整合
的多模型框 BingoInsight 面向领域知识的团队协同建模配置⼯具，解决大数据 2.模 支持数据⼯程师、业务专家的协同建模配 创新
架建模技术 ⼯程建设中业务与数据割裂难题。
置；
3. 52支持 种以上业务模型模版。
26/269
1. Greenplum Hadoop Spark支持包括 、 、 、
Kafka Hbase MongoDB异构计算引 基于数据引擎统⼀中间件技术，构建异构数据库和计 、 、 等大数据引擎的统⼀
DaaS29 数据管 层 整合
擎统⼀管控 BingoInsight 算引擎的统⼀管控，解决异构计算引擎的多租户隔离 监控和管理，数据引擎支持可插拔，解决异构控 创新
技术 及调度、运维复杂性问题。 计算引擎运维复杂性与引擎计算能⼒伸缩的问题。
1. PC iOS 4基于元数据 支持 、安卓、 、平板等 种终端类型；
2. 3驱动与前后 基于低代码应用开发技术，提供应用快速建模能⼒， 支持钉钉、微信、聆客等 种移动应用平台；
PaaS30 应用开 层 3. 原始
端容器交付 BingoFuse 并且实现应用服务容器化部署，容器应用可实现跨终 结合前后端容器技术可在线快速创建新的发 创新
的低代码应 端、跨移动应用平台的快速开发及交付。 应用，支持分钟级创建和部署应用，支持分钟用开发技术 级修改和发布应用。
1.通过服务网关作为统⼀的调用入口，对应用
在政府、公安等多安全域隔离控制的场景下，导致服跨安全域间 无入侵；
PaaS 务无法跨域直接调用。本技术通过对接安全隔离网关 2.31 透明合规的 服务开 层 满足跨域网络安全审核授权的合规性要求； 原始
BingoFuse 技术实现应用跨安全域的透明合规调用，不仅解决了 3.服务网关技 放 通过文本交换的方式实现跨域双向代理的 创新
应用跨安全域的完整性、连续性问题，同时也保障了 HTTP WebSocket术 服务网关，实现 、 协议的跨域
用户的业务安全。
安全互访。
③行业信息化业务的核心技术公司行业信息化业务的核心技术介绍具体如下：
27/269
序 技术 技术技术名称 技术介绍 技术独特性和突破点
号 类别 来源AutoDesk Bentley BIM
①支持 、 等 设计⼯具的设计模型；②基于自主研发的多层逐级轻量化处理技术，通过构建细节 IFC BIM
标准格式进行轻量化处理，兼容主流 模型设计软件的模型层次处理、视觉裁剪和空间信息快速检索的自动化处
BIM 轨道交通 BIM 格式；③模型压缩率高，减少模型在前端展示所需要的传输量；
1 模型轻量 理能⼒，分别从数模分离、模型面片压缩等方面对 BIM 原始建筑信息 3D ④轻量化处理自动化程度高，无需⼈⼯干预，满足 模型快速
化处理技术 模型进行优化，支持大规模建筑 场景浏览和查看， 创新模型管理 BIM 迭代的需求；⑤模型构件可自定义装配，按需组合，实现精细颗
解决了 模型应用时加载慢、展示流畅度低等问题， BIM粒度的权限管理和版本管理；⑥ 模型数据整体压缩能⼒不低于
克服以往需要⼈⼯干预以及效率低的轻量化优化问题 30% 90%，特定场景下最高超过 。
BIM WebGL BIM图形引擎技术，基于 接口研发了面向 应 view3d
①不依赖国外商业软件⼯具，自主研发底层 引擎库，可集用的图形引擎技术，实现了跨平台跨终端的模型展示 scenejs cesiumjs xeokit threejs WebGL
成 、 、 、 等 库，多场景可BIM 和交互能⼒，提供简单易用的二次开发接口，不依赖
跨平台跨 轨道交通 BIM 装配不同引擎库；②支持大场景模型加载快速浏览流畅，支持跨2 国外商业软件⼯具，解决了查看 模型需要购买国 API 整合
端图形引擎 建筑信息 BIM 平台跨端的在线应用；③提供简单易用的 和二次开发接口，
外厂商专用 浏览⼯具的问题，提升了进口替代率 API Autodesk Forge BIM 创新技术 模型管理 BIM 体系对标 平台， 应用开发商可以平滑地
并降低了应用 的技术门槛；结合轻量化技术，实BIM 完成基础平台的国产化改造⼯作；④支持千万级别面片在集成显
现了跨平台跨端 模型的流畅渲染与交互，方便被 40卡和普通独立显卡上浏览的帧率不低于 帧。
第三方应用集成调用SQL
针对轨道交通运营管理施⼯领域各种线路的施⼯计划 ①自主研发，无第三方国外商业软件依赖；②检测算法集成到Server/Oracle/MySQL
轨道交通施 轨道交通 与执行层面的冲突检测技术，形成轨交行业有实践竞 等数据库的运行引擎，保证运算性能的同3 整合
⼯调度冲突 运营施⼯ 争⼒的冲突检测算法和行业通用的冲突规则库，支持 时，与调用的应用系统无入侵无依赖；③内置冲突规则库可扩展；
创新检测技术 调度 对施⼯作业在时间、空间和其它多种物理条件等多维 ④独立的抽象化的数据模型，与业务系统具体的业务数据模型解
ETL度要求的冲突检测，支持多线冲突和共线冲突检测 耦，采用 预抽取方式进行业务数据隔离，实现检测条件抽象
28/269
化规整化；⑤百万级数据量检测计算时间不超过 秒；⑥系统架构和核心算法支持线网规模扩展，不少于 条线路；⑦内置冲
突规则库已支撑全国轨道交通行业超过 条线路。
可兼容国内所有品牌行车控制系统输出的行车计划格①自主研发链式规则处理引擎，无第三方依赖；②核心算法采用
式作为数据源，生成乘务和其他配套管理资源的排班可变计算因子模式，系统算法调整实现了参数化、规则化，无需
计划；⼈⼒和其他配套资源占有优化算法，自动化以硬编码调整；③用户可根据实际业务需求变化，自行组装链式规
最优规则对乘务运作的全过程、全资源统⼀的调配和则及设置计算因子，提供了自由度和灵活性；④全局调整计算因
排班管理；国内首创的全交路模式兼容能⼒，总结和轨道交通乘 子的参数后可多次计算生成，支持用户逐步迭代优化；⑤支持新
4 轨道交通 归纳了国内所有城轨企业的交路管理模式和要求，形 原始务交路排班 50 线路入网运行快速编排对于简单线路，计算时间在毫秒级；⑥对
乘务管理 成自主的核心算法，包含 多个可变计算因子。交路 20 1 创新技术 Y 于复杂情况，最长不超过 秒（手⼯编制有时需要 周时间）；
编制计算支持直线型、 型、环形等线路结构，支持全 30⑦已支撑全国轨道交通行业超 条线路；⑧可兼容卡斯柯、泰雷
交路、多重大小交路和各种特殊折返管理的乘务运作20 兹、西门子、北交控、南京恩瑞特、浙大网新等信号系统厂商的
方式；班表编制计算算法包含 多个可变计算因子，
行车计划数据格式；⑨系统架构和核心算法支持线网规模扩展，
支持按个⼈、车队等不同城轨企业采用的⼈员组织模 100不少于 条线路。
式，支持多种类型⼈员的多种班制模式针对轨道交通施⼯⼯程从计划、执行到验收等全过程
Project Excel城轨交通⼯ 大量的施⼯用表数据，本技术根据用表特征自动识别、 ①支持 格式施⼯计划与实施进度的自动识别，支持
城轨交通5 程施⼯用表 数据校验、精确匹配、数据提取与规则检查、分类汇 格式施⼯用表的自动识别；②基于负载均衡技术进行施用用表的 整合
⼯程建设结构化自动 总，提升⼯程施⼯信息采集的效率和准确性，克服行 任务并行、调度处理；③施⼯用表的⼀维、二维元数据标识以及 创新
管理识别技术 业上下游协同过程中格式复杂、共享困难等问题，形 施⼯用表模板管理，可调整可扩展适应各地市施⼯用表标准。
成施⼯用表的关键基础数据。
6 MVC城轨交通施 城轨交通 针对轨道交通行业的⼯程建设专业特性，自主研发了 基于 原理实现了模板实例化的数据模型、模型⼯具的各界面 整合
29/269
⼯⼯法数字 ⼯程建设 覆盖土建、机电等专业的施⼯⼯法模型库，通过模型 套件、规则引擎与⼯作协同流程控制的 种轨交施⼯⼯法模型库、 创新9 14
化标准模型 管理 库的模板实例化配置、组合组装、模型对应⼯具及数 土建施⼯⼯法模型， 种机电设备安装施⼯⼯法模型， 种轨道技术 据规则引擎，指导线路施⼯建设套用标准⼯法，是有 交通行业车辆段、停车场施⼯⼯法模型
序组织开展⼯程建设管理的基础，支撑了⼯程建设管理的标准化，实现可量化可验收；通过抽象的施⼯⼯
法模型库、模型⼯具及规则引擎，可适配不同⼯点特点，简化施⼯⼯法标准化应用和维护⼯作。
MVC基于 、自定义表单和后台数据结构的原理，实现了作业过程指
针对轨道交通行业运营期间，各个设备专业的维修作引和数据采集表单单元的模型化、多模型动态组装、自定义数据
业标准化和现场管理的特点，自主研发了覆盖车辆、
AFC 采集、校验和分析规则引擎的功能。
信号、通信、 、供电、环控和屏蔽门等专业的施⼯ AFC①维修⼯序模型：包含车辆、信号、通信、 、供电、环控、屏
⼯法模型库，通过模型库中的作业模板、作业模板自城轨交通维 城轨交通 蔽门、轨道、接触网等各个主要设备专业的维护维修作业⼯具模
7 助配置、以及规则引擎和作业表单配置⼯具，形成各 整合修作业标准 设备维修 型；②信息采集模型：包含作业⼈员信息、行进和作业过程路径
个专业的标准化作业指引和作业信息采集，引导作业 创新模型技术 管理 和⼯时信息、物料消耗信息、作业过程中的影像图文信息、设备
⼈员按规作业、以及完整采集作业过程的⼯时、过程、
的仪表读数和⼯具测量信息以及其他配套管理和调度信息；③数物料消耗和作业成果信息，为后台的质量检查、量化
据校验和自动化处理模型：包括各个专业设备的合理阈值规则、
分析作业成本和效率，以及优化作业⼯艺提供完整的故障识别规则、积极告警和应急预案启动规则、故障处理流程规
数据基础。
则等SQL BOM
基于集成 数据库运行引擎的试制零件清单 拆 ①对汽车试制基础数据进行业务封装，提供高效、便捷的数据选8 汽车试制零 试制试验 分算法和拆车规则库，提供基于数据驱动的新车型基 择服务，如⼯作日例组件、零部件智能筛选组件、供应商智能匹 整合
件管理技术 管理 础零件清单的协同试制；数据库服务器、应用服务器 配组件、零件到货提醒等；②支持高并发，硬件可水平延展，采 创新和文件服务器均可采用集群容灾方式部署，集群节点 用集群式的部署方式，可根据需求增长进行弹性调整；③数据处
30/269
BOM数可根据应用规模弹性调整和动态扩充，可云化部署； 理延迟低，可按树型结构展示万级数据的零件清单（ ），并可
PDA对接数控机床、 码枪、移动客户端等自动化设备， 实现依据试制样车数量实现动态列加载；④业务模块易扩展、易
TDM实现数据的显示与采集，支持二次开发与功能扩展。 维护，技术架构设计低耦合、组件化，对接试验数据管理 、产
PDM CAPP品数据管理 、⼯艺管理 等系统数据，可对接如油液加注、
⼒矩等多类试制设备。⑤在 个整车厂应用，帮助客户提升试制研发的⼯作效率。
G①对于在外地试验场中产生的 级大文件数据，系统提供了专用
Excel支持可云化部署的结构化、半结构化、非结构化汽车 客户端进行文件采集上传；②支持多种导入试验文件类型， 、
JSON Access CSV XML试验数据及海量数据存储；面向外地外协等试验场景 文本、 、 、 、 、固定宽度文本等文件格式；③
Oracle SqlServer MySql Hadoop的试验数据的压缩、分片上传、断点续传、后台组合 支持多种导出数据库类型， 、 、 、
9 汽车试验数 试制试验 Word 整合等试验数据采集处理；应用了集群可云化部署的软件 等；④研制动态单据生成 兼容文件格式，并支持表格、单元
据管理技术 管理 Redis 创新负载均衡以及 缓存高性能并发架构；基于数据 格合并，公式计划、图片嵌入等；⑤支持复杂专业的试验数据报
/图表模板研发动态单据生成技术，自动生成汽车试验 告以及报表自定义功能，如整车耐久试验报告 报表和声学试验报
/复杂专业报告。 告 报表，支持多数据源的二维表、三维表；⑥在整车厂应用，积
P累了 级试验数据，形成新车型试验的对比基础来源数据。
（2）核心技术先进性公司部分核心技术达到了业内先进水平，其先进性和具体表征如下：
行业比较核心技术 先进性
业内现状 公司现状业界国产化支持主要针对特定架构，不能将不 通过对自主代码在国产操作系统上编译成
自主可控异构云 同架构的处理器在同一朵云中支持，或者不能 不同架构的执行程序，在一朵云中可以同 已与六类主流国产操作系统、国产芯片及整机资源管控技术 覆盖从SaaS、PaaS、DaaS、IaaS的全技术堆栈 时支持ARM/MIPS/Alpha/OpenPower/ 完成适配，并取得双方厂商互认证明。
国产化。
31/269
AMD/x86等多种异构处理器，支持IPDS全技术堆栈兼容国产计算平台。
处理效率高于传统云网络模式，对比物理主机网络性能损耗低于1.2%；实现多租户隔离，
公司的云网络管控技术，采用专用网络通基 于 SDN 的 采用32位组网标签，超越VxLAN的组网数
业界基于传统网络架构组网的形式，存在数量 信协议构建云网络，解决传统网络架构带Underlay云网络管 量上限；软硬件松耦合架构，不依赖定制化网
限制及较高的性能损耗； 来性能损耗高的问题及组网数量限制问控技术 络硬件设备；支持更大规模云数据中心，单集
题，并且不依赖定制化网络硬件设备。
群支持1,024台物理机，单云支持16,000台物理机。
基于专用网络通信协议以及Linux内核源 单云集群的分布式网络控制器可达千台物理分布式软件定义 业界的云网络，无论是传统网络还是 SDN 网
代码的优化，在二层网络上实现云网络的 主机规模；在单云集群10万台云主机的规模网络空间管控技 络，存在网络节点/络单点或集群网关维护性、
业务功能；SDN云网络网络功能分布到计 下，在网络线路中断的情况下，仍可保障同一术 成本高问题。
算节点，不存在网络单点问题。 节点上云主机的网络通讯；
中高规格负载均衡服务的处理能力，在七层负载场景下，最大连接数可达280万，每秒处理
通过软件定义技术交付高性能负载均衡， 请求数可达65万；高性能负载均衡的云服务高性能负载均衡 业界普遍采用虚拟机部署负载均衡软件来构建 并且结合独创的算法实现对负载均衡的流 能力可对外输出，支持负载云内虚拟机同时可
技术 负载均衡服务，性能不高。 量路径优化，简化了转发模式的相关配置， 负载数据中心物理服务器；结合云计算的调度从而实现增强级的高性能负载均衡。 处理能力，支持主备高可用、负载均衡多活集
群、弹性扩容等功能；兼容X86/ARM服务器架构，不依赖于定制化硬件。
业界传统基于 hadoop 的数据湖技术在面向部门级简单组织机构体系下有着良好的应用，由 数据存储层采用标准协议，无缝适配主流
支持7种以上多种主流大数据计算技术引擎；
于单一架构、计算存储耦合、缺乏弹性基础环 大数据计算技术，并能够通过外部表直连基于计算存储分 基于SDN的对象存储网络路径优化技术，访
境资源，难以支撑复杂大型组织机构生态环境 对象存储数据，无需频繁拷贝数据，解决离架构的云数据 问性能提高30%，提升大规模数据吞吐；持
存在，在数据安全、面临多租户大规模流批混 大型组织多种异构计算引擎并存问题，并湖技术 免复制、零拷贝的数据共享，提升数据共享效
合计算等问题，很多企业和组织因为存在内部 能够适应未来新型计算技术的替换和演率。
数据融合以及有保护的对外数据交换等现实要 进。
求。
低损耗高性能的 业界容器集群技术普遍采用K8S、Docker等开 研发云平台容器引擎，实现容器集群的快 基于网卡穿透技术和高性能容器技术，对比物32/269
弹性容器集群服 源技术，容器集群组网方式，普遍采用扁平化 速应用部署配置、GPGPU通用计算，以及 理机网络性能、计算性能损耗小于2%；支持务技术 网络。缺乏针对多租户大规模场景、高性能计 高性能和高效用的计算服务。并结合自研 容器加速设备透传；支持容器集群云网络组网
算场景，缺乏容器集群弹性伸缩、容器集群高 的软件定义技术，满足多租户场景下网络 方式；支持自动化弹性LXC、docker容器集可用、多租户资源隔离等有效解决方法。 安全隔离与性能损耗问题。 群；支持容器自动化云编排。
33/269
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果公司通过持续加大研发投入，不断提升核心技术能力，具体内容见下表。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 20 23 150 98实用新型专利 0 0 0 0
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 55 55 504 504
其他 0 0 0 0合计 75 78 654 602
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,338,490.52 62,451,492.12 -1.78资本化研发投入 0 0 /
研发投入合计 61,338,490.52 62,451,492.12 -1.78研发投入总额占营业收入比例（%） 11.80 11.43 /
研发投入资本化的比重（%） 0 0 /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34/269
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
预计总投 本期投 累计投 技术水 具体应用序号 项目名称 阶段性 拟达到目标
资规模 入金额 入金额 平 前景成果
1 面向多元算 已 完 成 根据国家关键行业领域的信息技术创新应用要求，研制面向国产化 行业领 公有云、
力融合的信 75,000,0 16,609, 46,584, 产 品 研 替代、规模化运行、开放应用场景的云平台核心产品，融合国产芯 先水平 私有云、
息技术创新 00.00 380.48 713.07 发，持续 片、整机、基础软件等生态厂商，研发国产异构环境下面向软件定 混合云、
云平台研发 迭 代 优 义的高效可信云操作系统。 容器云化
2 面向全栈应 已 完 成 无需编码或少量代码即可快速生成应用程序，便捷实现应用的功能 行业领 公有云、
用的低代码 15,500,0 5,644,8 15,380, 产 品 研 创建，解决传统开发模式周期长、成本高的问题，并实现业务和IT 先水平 私有云、
开发平台研 00.00 59.73 187.94 发，持续 部门的同平台协同开发。 混合云、
发 迭 代 优 容器云化
3 面向专属信 已 完 成 聚焦行业化、属地化的发展特征，建设信息化云平台的规模化运行 行业领 私有云、
息化的智能 12,250,0 567,372 5,815,9 产 品 研 运营的核心技术及服务能力。 先水平 混合云、
高效运营云 00.00 .39 72.76 发，持续 容器云服务平台研 迭 代 优
发 化4 基于低代码 已 完 成 通过整合低代码开发技术和安全开发实践，旨在为企业提供一个既 与行业 公有云、
的安全开放 12,102,4 4,723,3 4,723,3 产 品 研 高效又安全的端应用开发和部署环境。通过本项目的实施，能够为 竞争者 私有云、
端应用基座 00.00 76.50 76.50 发，持续 企业提供一个既快速又安全的应用开发平台，帮助企业在数字化转 处于同 混合云、
平台研发 迭 代 优 型的道路上迈出坚实的步伐，实现业务的持续创新和发展。 一水平 容器云化
5 多元异构数 已 完 成 为政企客户跨系统、跨部门、跨层级、跨区域、跨组织的数据共享 行业领 公有云、
据虚拟化及 10,500,0 5,966,9 10,274, 产 品 研 提供普适性的基础数据支撑环境，支持分布式多层级联邦数据湖解 先水平 私有云、
分布式数据 00.00 01.66 152.72 发，持续 决跨组织边界数据主权和数据信任问题，并提供全数据形态的数据 混合云、
35/269
空间关键技 迭 代 优 集成、数据存储、数据计算、数据探索分析、数据开发利用等全生 容器云术研发 化 命周期的数据管理能力，帮助国企、政府、公安、军工等复杂组织
机构构建数据互联互通生态网络，为数字化转型赋能。
6 新一代面向 已 完 成 通过打造开放云服务生态平台，可以为合作伙伴提供更开放的环境 与行业 公有云、
合作伙伴的 10,276,3 5,595,0 5,595,0 产 品 研 和更丰富的资源，促进各方之间的合作与共赢。合作伙伴可以通过 竞争者 私有云、
品高云开放 00.00 64.21 64.21 发，持续 平台共享技术、资源和市场，实现互补优势，共同发展壮大。提升 处于同 混合云、
云服务生态 迭 代 优 品高云服务的竞争力和市场地位，促进数字化转型和创新发展，以 一水平 容器云平台研发 化 及提升用户体验和服务水平。
7 维智海洋风 7,000,00 开 发 进 多源数据融合识别软件，主要是面向工程建设过程对河口滩槽演变、 与行业 公有云、
暴潮分析软 0.00 1,098,9 2,544,7 行中 河势稳定中长期影响专题研究，预测工程建成多年后河口深槽、浅 竞争者 私有云、
件开发 71.59 83.99 滩的冲淤变化，以及这些变化对河口泥沙淤积、河势稳定的影响。 处于同 混合云一水平
8 面向复杂数 开 发 进 提高数据处理的效率和准确性，通过自动化的数据采集、清洗、转 行业领 公有云、
据工程的数 6,000,00 2,181,0 2,181,0 行中 换和质量控制流程，确保数据的一致性和可靠性。数据智能技术能 先水平 私有云、
据智能技术 0.00 45.36 45.36 够借助复杂的算法和模型，从数据中提取有价值的洞察结果，支持 混合云、
及量化级数 更精准的业务决策和战略规划。 容器云据运营模型
研发9 基于智能决 已 完 成 研发一种基于智能决策框架的数据处理方法,属于决策技术领域；获 与行业 公有云、
策框架的数 4,000,00 3,573,5 3,573,5 产 品 研 取待处理数据并进行拆分及转换，得到若干条数据语句，分别获取 竞争者 私有云、
据处理方法 0.00 27.08 27.08 发，持续 每条数据语句的语句逻辑，并基于智能决策框架对语句逻辑进行处 处于同 混合云、
研发 迭 代 优 理得到输出集来获取得到每条数据语句的输出目的，进而得到待处 一水平 容器云化 理数据的最终目的，并分配到相应的任务等待接口等待调用。有效
避免人为操控出现决策方向错误的情况，使得决策结果的生成效率以及生成质量提高。
10 融合 AI 的 已 完 成 基于AI模型为上层应用提供文本纠错、信息摘要、文档对话、情感 与行业 私有云XCreator敏 1,800,00 1,815,5 1,815,5 产 品 研 分析、图像文本识别、票据识别、卡证识别、实名认证、人脸对比、 竞争者
捷开发平台 0.00 74.41 74.41 发，持续 人脸搜索、活体检测、语音指令等低代码开发的AI组件，让低代码 处于同迭 代 优 应用可以快速接入AI能力到业务中。 一水平
化11 支持虹膜智 已 完 成 研发基于虹膜识别的智能柜，提供方便、安全的存取物品服务，实 与行业 私有云
36/269
能识别的地 1,650,00 514,189 1,307,9 产 品 研 现注册和登录、存取物品、查看柜格、物品库存、物品充电、物品 竞争者铁车站物品 0.00 .65 83.43 发，持续 称重、远程开锁等功能，节约企业在物品管理上的成本，提高物品 处于同
管理柜 迭 代 优 利用率。 一水平化
12 时空编辑工 开 发 进 时空数据处理与分析技术的关键指标包括空间索引的构建效率、查 与行业 公有云、
具与服务应 1,400,00 1,352,1 1,352,1 行中 询速度与性能优化策略；存储和计算能力，如容量扩展性及并行处 竞争者 混合云、
用系统研发 0.00 72.19 72.19 理效率；应用服务响应时间和服务类型多样性；安全与隐私保护机 处于同 企业客户制，包含加密传输与用户数据保护策略；系统稳定性通过连续运行 一水平
时间和故障恢复能力体现；以及可扩展性和兼容性设计，确保未来技术更新和新数据源的兼容。这些指标综合评估了系统的整体性能、
安全性、适应性和可靠性。
13 面向派出所 已 完 成 1、指挥调度智能化：辅助综合指挥室精准掌握勤务指挥队与社区警 与行业 公有云、
“ 一 室 两 1,000,00 308,907 628,731 产 品 研 务队警员动态及出警情况，实现警力资源的智能化灵活调度，同时 竞争者 混合云、
队”信息化 0.00 .40 .70 发 为所内领导搭建可视化决策平台，全景呈现 “一室两队” 整体工 处于同 企业客户赋能的警情 作态势，提升警务指挥效能。​ 2、数据管理一体化：构建覆盖 “一 一水平
挖掘、要素 室两队” 业务场景的智能化数据管理体系，全面整合 110 警情数管理与勤务 据、非 110 警情数据，逐步拓展至治安五要素等核心数据，形成专
考核关键技 属于派出所的动态数据资产池，为警务决策提供数据支撑。​ 3、考术与智能化 核评估数字化：依托智能化系统对勤务指挥队出警数据进行全流程
产品研发 记录与深度分析，通过量化出警数量、出警响应时长、警情处置质量等核心指标，实现对警员工作效能的数字化横向考核，助力 “一
室两队” 优化绩效考核机制。
14 基于目标检 开 发 进 研发基于AI模型的安检集中判图系统，实现智能识别X光图像违禁 与行业 私有云测的安检集 960,000. 295,673 295,673 行中 品、判图作业集中调度和违禁品开包检测报警，并实现判图作业人 竞争者
中判图平台 00 .80 .80 员的状态监控等功能。提高安检工作的效率和准确性。 处于同研发项目 一水平
15 基于点云的 已 完 成 研发基于点云的站台限界自动测量车，实现轨距、站台限界等关键 与行业 私有云站台界限测 930,000. 496,249 496,249 产 品 研 指标测量工作的全自动进行，采用先进点云技术搭配适用性广泛算 竞争者
量车 00 .31 .31 发，持续 法，保证测量数据准确性，通过对测量数据分析，更好保障限界范 处于同迭 代 优 围内安全 一水平
化37/269
16 基于多源时 835,000. 221,556 221,556 研 发 终 深化时空大数据在公安领域的应用，通过实时监控、犯罪预防、案 与行业 公有云、
空大数据的 00 .92 .92 止 件侦破和社会治理，提升公安工作效率和社会治安管理水平。构建 竞争者 混合云、
融合与创新 动态预警系统，优化交通管理，实现精细化社区警务，强化跨区域 处于同 企业客户应用研发 犯罪打击能力，以技术支撑智慧警务建设，保障社会稳定。 一水平
17 施工调度无 805,000. 117,977 117,977 研 发 终 研发融合智能终端，实现夜间车站无人值守施工请销点。包括出入 与行业 私有云人车站研发 00 .78 .78 止 车站、请销点、作业条件判断、自动化防护设置、进出轨行区等。 竞争者
减免夜间车站人力投入成本。 处于同一水平
18 城轨行业智 710,000. 587,580 已 完 成 研发物理网基础平台，实现对城轨行业智能检修设备的协议转换、 与行业 私有云能检修 IOT 00 .31 587,580 产 品 研 设备管理、数据采集、指令下发及异常告警等功能。 竞争者
基础服务项 .31 发，持续 处于同目 迭 代 优 一水平
化19 基于大模型 710,000. 559,317 559,317 已 完 成 研发大模型应用相关技术，包括模型管理、模型调用、提示词、文 与行业 公有云
的本地知识 00 .36 .36 产 品 研 本切片、向量数据库等技，与本地知识库相结合，实现的知识库问 竞争者库问答应用 发，持续 答应用，探索AI在企业级应用的落地场景。 处于同
迭 代 优 一水平化
20 XReport 报 695,000. 236,277 447,884 已 完 成 研发XReport报表自定义平台第二版本，实现在线网页报表设计、 与行业 私有云表自定义平 00 .63 .82 产 品 研 报表公式配置管理、行式报表、分页分组分栏报表、报表下钻、图 竞争者
台研发项目 发，持续 表报表和报表导出等功能。 处于同V2.0 迭 代 优 一水平
化21 地铁安检应 665,000. 184,744 396,307 已 完 成 研发地铁安检应急预案管理系统，实现地铁安检业务的应急预案编 与行业 私有云
急预案管理 00 .11 .25 产 品 研 制，预案启动、应急响应、任务处置、应用响应终止、事件归档等 竞争者系统 发，持续 功能 处于同
迭 代 优 一水平化
22 精一基于深 505,000. 134,458 134,458 研 发 终 提高模型准确率，实现行业领先水平，特别是在犯罪预测和嫌疑人 与行业 私有云、
度学习的向 00 .06 .06 止 识别任务上；加强实时处理和数据吞吐量，提升系统处理视频、音 竞争者 企业客户量数据分析 频等数据的效率；增强系统稳定性和响应速度，确保在高负载下快 处于较
38/269
技术研究与 速、可靠地提供分析结果；提升资源利用率，优化计算资源分配， 领先的公安行业应 以支持更高效的模型运行；加强安全性和隐私保护，确保数据处理 阶段
用模型开发 过程中严格遵守个人隐私和数据安全标准。
23 精一面向多 505,000. 102,665 102,665 已 完 成 项目旨在通过信息化整合，提升企业运营效率，实现系统无缝集成， 与行业 公有云、
部门协作的 00 .27 .27 产 品 研 推动数字化转型。目标包括：1) 集成N个信息化系统，如CRM、ERP、 竞争者 混合云、
企业信息化 发 SCM等；2) 自动化运维任务达90%以上；3) 实时处理PB级数据； 处于同 企业客户整合提升与 4) 工作流效率提升30-50%；5) 系统可用性达99.9%；6) 开发周期 一水平
敏捷高效能 缩短至2周；7) 实现CI/CD，加速产品迭代。
工作流管理平台构建
24 时空全息地 500,000. 101,774 101,774 开 发 进 1）空间索引（如R-tree）与可视化技术提升查询与分析效率；2） 与行业 公有云、
址管理与服 00 .49 .49 行中 分布式存储（如HDFS）和并行计算（如Spark）支持海量数据处理； 竞争者 混合云、
务平台研发 3）提供实时时空信息服务，确保低延迟响应；4）通过加密、脱敏 处于较 企业客户项目 和匿名化技术保障数据安全与隐私；5）高可用架构、监控与灾难恢 领先的
复方案确保系统稳定；6）模块化设计与开放API支持灵活扩展，容 阶段器化与无服务器架构满足未来升级需求。
25 面向治安的 300,000. 14,614. 44,126. 已 完 成 运用大数据分析手段，对各地市的涉黄涉赌指标进行预测；以往广 与行业 公有云、
智能量化打 00 12 10 产 品 研 东省各地市年度考核指标主要是各市近三年逮捕数及全省逮捕数均 竞争者 混合云、
击分析技术 发 值进行加权，这种方式 耗时费力，因此考虑采用通过深度挖掘全省 处于同 企业客户研究 大数据资源，对广东省各地市近四年各项基础数据（警情、逮捕、 一水平
人口、GDP、旅业、娱乐业、三产等）进行收集梳理，建立科学合理的分析预测模型，完成各年各地市考核逮捕指标的预测，同时通过
大数据，进一步检验公安机关打防管控工作水平，促使警力资源向重点地区、重点部位倾斜。
26 基于多模态 1,600,00 610,563 1,281,7 开 发 进 基于双碳测算模型、多模态数据、空间数据以及相关政策等数据设 行业领 政企客户的数字孪生 0.00 .20 69.95 行中 计适应双碳领域业务需求的知识图谱，解决双碳领域存在的数据孤 先水平
双碳测算预 岛和领域知识库缺乏的问题，为双碳领域数据关联分析与知识问答警管控平台 提供知识库支撑。
研究及应用27 智慧双碳数 1,000,00 334,364 334,364 开 发 进 项目面向固碳减排的需求和双碳信息化管理的瓶颈，围绕双碳数字 行业领 政企客户
字孪生与仿 0.00 .58 .58 行中 孪生与仿真关键技术开展研究，构建“碳排放碳汇精细化测算 – 先水平39/269
真关键技术 知识图谱与仿真推演 - 数字孪生平台”的双碳数字孪生技术体系，
研究及应用 研发智慧双碳数字孪生平台并在广州市重点区域和行业开展应用示范。
28 无人机侦察 1,131,00 1,130,2 1,130,2 已 完 成 无人机侦察与作战系统是针对GA户外陌生环境行动需求，利用无人 行业领 公安与作战系统 0.00 69.63 69.63 产 品 研 机轻便快捷的特点，结合低空遥感和无线通信技术，集快速采集更 先水平
的研发 发 新地图、实时监控、目标发现、目标跟踪于一体的快速指挥作战系统。结合警用无人机应用需求，解决了警用无人机应用表面、集成
度低、实战脱节的问题。
29 重大活动安 750,000. 139,070 359,584 已 完 成 聚焦于提升重大活动安保视频图像应用的智能化水平，综合运用视 行业领 公安保视频数据 00 .72 .86 产 品 研 频图像智能分析、AR增强现实、知识图谱和数字孪生技术，实现视 先水平
智能联网与 发 频多维数据智能化分析应用、视频资源精准联动接力、警用地图全数字孪生融 景展示、各业务要素高效关联，构建面向重大活动安保的视频图像
合技术研究 智能联网与数字孪生融合模拟仿真系统，有力支撑重大活动安保等及 应 用 示 公安实战的目标。具体地，将实现各级资源联网协同、重点区域全
范 局掌控、管控资源直观呈现、报警处置集约联动等业务需求。
30 中文地址推 490,000. 已 完 成 研究一套标准地址时空知识图谱成果；开发满足上述功能需求的一 行业领 公安荐系统研发 00 349,633 349,633 产 品 研 个标准地址时空知识图谱管理和应用系统。具体包括：数据汇聚、 先水平
.69 .69 发 入库工具；表、库、图 入库至知识库工具（均以API形式交付），
拥有自学习的能力;研究一套地址匹配算法工具（以API接口形式交付）；形成两套相关专利。在实战项目应用过程中升级完善算法，
以满足实战项目需求。
31 校园安全智 553,800. 已 完 成 从思政、宗教、心理、舆情、极端行为方构建全面的高校大安全管 与行业 教育能预警技术 00 554,493 554,493 产 品 研 理体系，结合泛化信息采集上报和视频图像智能技术，对校园学生 竞争者
与应急协同 .89 .89 发 意识形态、宗教渗透、舆情导控、心理健康进行实时监测及预警， 处于同机制研究 降低校园内安全事故的发生率，提高对安全事件的预知预见性。 一水平
32 基于云边端 已 完 成 在选煤中心智能化改造成果基础上，继续深化数字化技术的建设及 行业领 企业客户一体化的煤 1,300,00 743,892 743,892 产 品 研 应用，形成对多个选煤中心的一体化管控体系，建设可以满足业务 先水平
矿行业智慧 0.00 .95 .95 发 持续发展的平台体系，满足未来更多数据化、智能化的技术手段引选煤系统 入。
33 基于 PLM 软 已 完 成 基于AI技术实现基于PLM的项目管理系统，达到对产品全生命周期 行业领 企业客户件的项目管 1,000,00 578,811 578,811 产 品 研 的集中管理及协同工作的目的。在PLM软件的基础上实现对产品开 先水平
40/269
理系统 0.00 .59 .59 发 发项目的进度、资源、任务及预算的管理，方便用户实时跟踪新产品开发项目的进展，并及时调整资源配置。基于AI驱动的历史数据
训练资源分配模型，自动推荐最优任务分配方案，如关键路径资源优先。同时利用强化学习应对突发变更，如供应链中断时的替代方
案模拟。
34 110 接处警 开 发 进 110接处警系统：1、按公安厅标准要求完成基本的110接处警的基 与行业 企业客户系统与指挥 1,000,00 100,275 100,275 行中 本需求，实现警情可以进行多级流转到达闭环，满足公安日常接处 竞争者
一张图研发 0.00 .73 .73 警的业务需求（进行中）。2、在基础版本上增加智能接处警辅助功 处于同项目 能，提高接警效率，规范填报内容。3、解决当前一张图业务属性不 一水平
强的问题，同110接处警系统进行融合，完成业务互通、数据互通、
管理互通，提升指挥一张图的应用价值。
35 智能制造- 已 完 成 根据多年数据管理分析，构建了一个基于模板、功能、本体、实体 行业领 企业客户数据智能本 800,000. 880,110 880,110 产 品 研 为根基的，可通过维护配置信息，自动生成前后端代码Zip包及数 先水平
体2.0 00 .21 .21 发 据库表结构的一个平台系统。系统支持自动生成单表、单据、BOM表单等多项业务相关模块，模块支持对历史数据进行挖掘，根据算
法生成数据模板，数据模板同数据收集一起构建一个智能化数据管理模式，即：收集过程中伴随智能检查、智能推荐、智能赋值、智
能比对及智能预警等多项智能化功能，在用户使用过程中，向用户提供智能化的知识推送服务。
36 智能制造- 已 完 成 本产品打造的平台助手将人工智能技术、大数据等技术深度的应用 行业领 企业客户业务智能助 750,000. 706,599 706,599 产 品 研 到业务应用系统中，构建一个全新的、更友好的智能化服务模式， 先水平
手2.0 00 .40 .40 发 即：基于智能消息提醒、更加广泛话用户定制规则，积分规则，各业务系统模块的场景化帮助。同时，利用知识图谱构建知识推理，
向用户提供智能化的专家指导服务。
37 智能制造- 已 完 成 结合项目管理八大领域管理模式，打造的项目管理、计划管理、任 行业领 企业客户项 目 本 体 700,000. 681,241 681,241 产 品 研 务管理三大模块功能本体、同时融入了人工智能技术、大数据等技 先水平
1.0 00 .96 .96 发 术深度的应用到业务应用系统中，为用户构建一个全新的、更友好的智能化项目管理系服务模式。
38 基 于 大 数 研 发 终 基于ACT和大数据、虚拟现实、生物反馈技术，研发先进的心理健 与行业 心理咨询据、VR和ACT 4,500,00 754,716 1,280,8 止 康智能管理平台，为心理咨询师在心理咨询过程中提供高效、可评 竞争者 和医疗行
技术的心理 0.00 .98 46.33 估、易操作的心理咨询工具。 处于同 业41/269
健康智能管 一水平理平台研发
39 股权激励研 / 770,214 770,214 / / / /发人员费用 .18 .18
合计 / 182,173, 61,338, 115,034 / / / /500.00 490.52 ,965.78
情况说明注：序号1：面向多元算力融合的信息技术创新云平台研发项目，预计总投资规模从4275万元调整为7500万元。为在生成式人工智能快速发展的背景
下，为响应国家大力发展信创人工智能的政策，项目加大了研发深度，重点深化智算云资源调度、边缘智能推理、人工智能应用平台等领域的研发。使得整体研发难度增加，进而需要投入更多的研发费用、时间和周期。
序号2：面向全栈应用的低代码开发平台研发，预计总投资规模由15,000,000元调整为15,500,000元，为产品研发持续迭代优化，增加研发投入，调整研发预算。
序号5：多元异构数据虚拟化及分布式数据空间关键技术研发，预计总投资规模由 9,251,000 元调整为10,500,000元，为从市场反馈增加较多需求，
技术团队对产品作了部分功能重构，增加研发投入，调整研发预算。
序号9：基于智能决策框架的数据处理方法研发，预计总投资规模由 2,000,000 元调整为4,000,000 元，为市场整体环境变化较快，导致需求有变化，
增加研发投入，调整研发预算。
序号12：时空编辑工具与服务应用系统研发，预计总投资规模由500,000 元调整为1,400,000元，为项目推进过程中为加快研发进度、引入关键技术，
新增委外研发合作，增加委外研发投入，调整研发预算。
42/269
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 193 218研发人员数量占公司总人数的比例（%） 21.61% 19.62%
研发人员薪酬合计 4,652.00 5106.17研发人员平均薪酬 24.11 23.69
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 17
本科 145专科 27
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 76
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8140-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、自主研发的核心技术优势与业内云计算公司相比，公司是少有的私有云底层代码采用原始创新的研发方式，自主可控
性更高，决定了公司的云代码安全可靠；同时,公司的云产品技术路线优先考虑硬件中立性和选型多样性，具备高兼容性，可支持几乎全部国产芯片和操作系统，有益于客户上云不受硬件限制，
且能够较好利用原有基础设施资源。
2、私有云全栈产品优势和云集成服务优势公司自主研发的云产品线包含了从IaaS基础设施层、PaaS平台层、DaaS数据层到SaaS软件
层的全栈企业级云平台，已面向以轨交、政务、公安、军工等行业为代表的客户提供了全栈云的规划与实施服务，建设多个行业标杆案例，为客户发挥云的整体效能提供应用入云、数据入云和
业务整合的顾问和技术能力支撑。公司已获得ITSS私有云服务能力一级认证、信息系统建设和服务能力CS4优秀级等级证书，充分证明公司拥有大型云计算项目的服务能力。
3、行业经验优势公司起步于为企业客户提供软件和信息技术服务，一方面公司行业信息化解决方案业务在轨
交、电信、政府、汽车等行业深耕多年，充分了解客户的业务需求，积累了大量稳定优质的客户，
该类客户成为公司云产品支撑业务服务转型的重要来源和业务实践；另一方面，公司积极开拓云43/269
计算业务，并在政府、公安、金融、教育、军工等领域积累了大量的新型标杆客户，通过客户上云实践反哺促进行业信息化服务能力发展与创新，形成公司行业信息化业务与云计算业务协调健
康发展，业务连续性和持续性强。
4、客户资源优势公司在贯彻“行业+云”发展战略过程中，深入理解并实现不同客户、不同行业以及不同体制
下客户的共性与个性需求，目前已获得覆盖全国29个省市、7大行业领域的优质中大型政企客户，
并在公安、轨道交通等细分市场的市场占有率与案例影响力排名前列。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，全球经济下行，国际局部冲突频发，全球性问题加剧，国内经济也受到影响，因客户
资金紧张，公司项目回款较慢，导致计提应收账款信用减值损失增加明显；受行业景气度下行、
整体市场需求放缓等因素影响，营业收入同比略有下降；受个别较大项目业务结构变化、部分项目实施周期拉长等因素影响导致毛利率同比下降，进而影响利润总额。在此背景下，公司新业务
的拓展和现有项目的实施均遭受一定程度的不利影响，部分新建项目的启动有所延缓；部分客户在建项目的建设进度有所延后，造成项目验收及收款也相应延后，进而影响了报告期内收入的确
认及回款，同时由于项目建设周期被拉长，也增加了公司的交付成本。公司对组织和人才体系进行完善优化，也导致公司期间费用有较大幅度增加。最终报告期内年度实现主营业务收入
52,000.78万元，同比下降4.81%；实现归属于上市公司股东的净利润-6,405.52万元，同比下降499.74%。如云计算行业竞争进一步加剧，且公司相关的人工智能产业布局和新技术产品未能按预
计进度产生效益，短期内公司仍存在经营业绩下滑、盈利能力薄弱的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司长期深耕云计算技术的自主研发，并结合公司丰富的行业经验，向行业客户提供稳定高效的云计算服务。因此核心技术与关键技术人员都是公司核心竞争力的重要组成部分。如果出现
核心技术泄密，或关键技术人才流失较多，将对公司未来经营和新产品研发带来不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险云计算作为行业内技术较为前沿、具备战略价值和良好市场前景的领域，越来越多厂商布局，
并且国内公有云市场竞争激烈，越来越多的云计算厂商投入到私有云和混合云的竞争中。随着市场竞争加剧，如果公司未来在技术创新、产品及服务升级、销售服务体系建设等方面不能及时满
足市场动态变化，公司可能面临竞争力下降的风险。我国政府及企业正处于数字化转型期，人工44/269
智能技术浪潮刚刚兴起，各类新生机会将陆续出现，如不能及时把握机遇公司可能面临市场影响力下滑的风险。
2、经营业绩季节性波动的风险公司客户主要为政府事业单位和大型国有企业，受客户结构等因素影响，公司主营业务收入
呈现季节性特征，第四季度收入占比较大。最近三年，第四季度收入占比分别为62.16%、64.15%和62.01%。通常该类客户在上年年底或次年年初进行信息化建设的预算和采购，年底前完成资金
使用计划，因此项目验收主要集中在第四季度，从而导致收入确认也集中在第四季度。同时，公司管理和销售人员工资、研发费用、折旧摊销等期间费用的发生则相对较为均衡，导致公司存在
前三季度亏损或盈利较低、盈利主要集中在第四季度的情形。公司经营业绩存在季节性波动风险。
3、经济复苏乏力，行业需求萎缩对公司业绩和回款的影响报告期内，国内经济复苏乏力，行业需求受限，公司部分客户的办公或经营有所停滞，与公
司业务相关招标工作、验收及款项结算等工作有所延缓。如未来行业需求复苏缓慢，将影响公司新增业务的进度和在手订单回款进度，进而导致增加坏账计提的风险，最终影响公司短期的盈利
能力。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险从2022年度到2024年度，近3年公司主营业务毛利率分别为41.39%、38.18%和35.35%，呈
现下降趋势。近年来数字中国建设进程加速，我国政府各部门各地区深入推进政务数据共享开放和平台建设,该类业务通常需要软硬件结合作为建设基础，且硬件部分在项目总成本中占比过半，
从而拉低公司整体毛利率。
2、应收账款逾期或无法收回的风险从2022年度到2024年度，近3年期末公司应收账款余额分别为39,833.04万元、52,613.86
万元和61,936.38万元，其中账龄1年以上的应收账款余额分别为8,112.49万元、16,426.29万元和28,638.75万元，占比分别为20.37%、31.22%和46.24%。主要原因是财政资金紧张导致政府
国企类客户回款逾期较严重，主要体现在运营商、轨交及公安客户回款延迟。综上，公司部分应收账款存在逾期风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
云计算属于国家新一代信息技术产业，得益于国家十四五规划、大力发展数字经济、传统产业数字化转型升级等一系列宏观政策牵引，为云计算产业的蓬勃持续发展提供了基础。但目前云
计算技术底层需要依赖处理器和加速芯片等关键基础硬件，由于产能和知识产权限制等问题，在部分领域出现了“卡脖子”情况，可能会限制云计算的发展速度，可能会造成部分客户在云计算
方案的选型时间延长，从而影响公司业务的推进。另外随着云计算与大数据的日益广泛应用，信息安全与隐私的风险也随之增加，从云产品与服务提供商的角度需要从技术与管理上加强安全管
控，规避信息安全风险引发的客户损失以及企业声誉受损。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
45/269
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 520,007,840.21 546,264,281.26 -4.81营业成本 336,201,465.27 337,692,684.98 -0.44
销售费用 45,740,846.34 43,652,958.73 4.78管理费用 77,371,837.19 82,821,318.05 -6.58
财务费用 142,023.80 -8,403,042.03 101.69研发费用 61,338,490.52 62,451,492.12 -1.78
经营活动产生的现金流量净额 -112,840,421.72 -120,034,601.50 不适用投资活动产生的现金流量净额 -129,026,228.84 -110,774,548.84 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 119,928,571.18 -55,207,016.63 317.23本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
无(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
政府事业 369,678,004.19 247,419,060.95 33.07 4.32 15.64 减少6.55单位 个百分点
轨交行业 39,294,899.35 28,962,846.43 26.29 -28.25 -32.64 增加4.81个百分点
教育&金 20,623,149.05 10,196,873.11 50.56 15.39 11.78 增加1.60融行业 个百分点
运营商行 19,437,792.85 11,171,952.77 42.52 -61.04 -63.04 增加3.11业 个百分点
汽车&工 15,836,743.78 11,024,322.12 30.39 -6.82 -7.23 增加0.30业行业 个百分点
其他行业 55,137,250.99 27,426,409.89 50.26 5.25 -7.07 增加6.59个百分点
合计 520,007,840.21 336,201,465.27 35.35 -4.81 -0.44 减少2.83个百分点
46/269
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
云计算业 414,634,458.85 268,039,063.34 35.36 -0.27 10.56 减少6.33务 个百分点
行业信息 105,373,381.36 68,162,401.93 35.31 -19.27 -28.44 增加8.29化业务 个百分点
合计 520,007,840.21 336,201,465.27 35.35 -4.81 -0.44 减少2.83个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
华南地区 257,898,241.07 141,112,320.04 45.28 -2.76 -3.84 增加0.61个百分点
西部地区 116,374,883.50 96,605,014.97 16.99 -7.28 15.98 减少16.65个
百分点华北地区 63,873,420.13 46,749,610.50 26.81 67.35 126.46 减少
19.10个百分点
华东地区 63,348,843.12 43,520,356.71 31.30 -37.15 -43.76 增加8.08个百分点
华中地区 14,646,170.80 6,746,397.45 53.94 60.28 26.87 增加12.13个
百分点东北地区 3,866,281.59 1,467,765.60 62.04 -48.07 -65.91 增加
19.87个百分点
合计 520,007,840.21 336,201,465.27 35.35 -4.81 -0.44 减少2.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销模式 514,756,139.54 333,710,796.92 35.17 -4.75 -0.60 减少2.71个百分点
分销模式 5,251,700.67 2,490,668.35 52.57 -9.93 27.44 减少13.91个
百分点合计 520,007,840.21 336,201,465.27 35.35 -4.81 -0.44 减少2.83
个百分点营业收入变动原因说明：2024年度，公司实现营业收入为52,000.78万元，同比减少2,625.64
万元，降幅4.81%，主要原因是：受行业景气度下行、整体市场需求放缓等因素影响，使得本报告期内营业收入小幅下降。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业方面，1.政府行业收入同比增长4.32%，而毛利率较去年同期下降6.55%，主要原因系：
报告期内完成多个较大规模的政府类客户的集成项目验收，项目包含部分硬件设备外采，这部分毛利率较低，从而拉低这类项目的整体毛利率;2.轨交行业收入同比下降28.25%，而毛利率较去
47/269
年同期上升4.81%，主要原因系：受轨道交通业务宏观政策的影响，国家对轨交行业投入减少导致公司轨交业务收入持续下降，而报告期内轨交项目多为定制化开发服务，软硬件外采成本较少，
故对应毛利率同比略有上升；3. 运营商行业收入较上年同期下降61.04%，主要原因系：移动通讯合同实施周期拉长，从而导致项目验收时间延后，使得本报告期内移动通讯行业收入同比减少。
分产品方面，1.云计算业务收入保持稳定，毛利率方面主要受政府行业个别较大项目业务结构变化影响，该类业务毛利率不高，从而拉低整体毛利率。2.行业信息化业务收入同比下降19.27%，
主要原因系受轨交及运营商行业收入下降所致。
分地区方面，公司坚定笃行“行业+云”的发展战略，在保持华南地区业务稳定发展的同时，
积极开拓华北与华中地区市场。
分销售模式，公司主要客户为政府事业单位和大型企业客户，采用直销为主的销售模式，主要通过招投标的方式获取订单，少量产品销售业务通过分销商实现销售。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期金 情况分行业 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 额 说明比例(%) 动比例(%)
小幅下降政府事 51,305,90
直接人工 15.26 71,062,364. 21.04 -27.80业单位 9.50
小幅下降政 府 事 7,788,591
项目费用 2.32 8,666,899.3 2.57 -10.13业单位 .35
稳定增长政 府 事 117,975,8
技术服务 35.09 93,273,684. 27.62 26.48业单位 14.17
小幅下降政 府 事 14,185,49
折旧摊销 4.22 19,179,772. 5.68 -26.04业单位 7.64
主要系该行业云解政 府 事 外购软硬 53,029,45 决方案集成项目增
15.77 20,887,265. 6.19 153.88业单位 件 0.84 加带来的软硬件采
购成本增加政 府 事 3,133,797 主要系该行业收入
售后成本 0.93 880,954.15 0.26 255.73业单位 .45 增长所致
小幅下降轨 交 行 16,235,45
直接人工 4.83 22,233,858. 6.58 -26.98业 1.50
主要系该行业收入轨 交 行 1,930,412
项目费用 0.57 3,472,845.7 1.03 -44.41 减少所致业 .87
48/269
小幅下降轨 交 行 10,359,29
技术服务 3.08 10,673,134. 3.16 -2.94业 1.27
主要系该行业集成轨 交 行 外购软硬 266,651.0
0.08 5,743,788.3 1.70 -95.36 项目减少带来的软业 件 2
5 硬件采购成本减少轨 交 行 171,039.7 主要系该行业收入
售后成本 0.05 873,584.56 0.26 -80.42业 7 减少所致
主要系该行业收入运 营 商 6,777,403
直接人工 2.02 18,440,918. 5.46 -63.25 减少所致行业 .51
运 营 商 651,448.5 小幅下降项目费用 0.19 808,602.29 0.24 -19.44
行业 6主要系该行业云解
运 营 商 3,645,771技术服务 1.08 10,938,304. 3.24 -66.67 决方案业务收入减
行业 .0155 少所致
主要系该行业云解运 营 商 外购软硬
6,159.29 0.00 129,345.13 0.04 -95.24 决方案集成业务收行业 件
入减少所致主要系本期较上期
运 营 商 质保到期的项目下售后成本 91,170.40 0.03 -91,102.25 -0.03 200.07
行业 降，售后成本金额冲销减少所致
稳定增长教育&金 3,121,292
直接人工 0.93 2,878,890.5 0.85 8.42融 .02
教育&金 367,560.0 小幅下降项目费用 0.11 376,311.11 0.11 -2.33
融 3稳定增长
教育&金 6,105,035技术服务 1.82 4,720,675.2 1.40 29.33
融 .65主要系该行业集成
教育&金 外购软硬 242,916.40.07 1,062,927.9 0.31 -77.15 项目收入减少所致。
融 件 2教育&金 360,068.9 主要系该行业收入
售后成本 0.11 83,872.83 0.02 329.30融 9 增长所致
主要系该行业报告汽车&工 2,014,981 期内采用较多模块
直接人工 0.60 8,388,501.6 2.48 -75.98业行业 .52 外包替代直接人工
投入所致。
主要系该行业在公汽车&工 353,768.1 司驻地以外项目增
项目费用 0.11 170,907.45 0.05 106.99业行业 8 加带来的差旅费增
加所致。
主要系该行业报告汽车&工 8,692,718
技术服务 2.59 2,975,287.4 0.88 192.16 期内采用较多模块业行业 .88
6 外包采购成本所致。
汽车&工 外购软硬 156,891.3 主要系该行业集成0.05 358,110.09 0.11 -56.19
业行业 件 9 项目收入下降所致。
汽车&工 售后成本 -194,037. -0.06 -9,717.69 0.00 -1, 主要系报告期内质49/269
业行业 85 896.75 保到期冲销所致主要系IT与互联网
业务中技术服务类其 他 行 9,693,544
直接人工 2.88 4,776,427.7 1.41 102.95 型收入占比上升导业 .90
4 致人员投入增加所致。
主要系IT与互联网其 他 行 1,154,703 业务东北及华北地
项目费用 0.34 307,363.00 0.09 275.68业 .77 区部分项目出差增
加导致费用增加。
小幅下降其 他 行 15,740,32
技术服务 4.68 20,975,267. 6.21 -24.96业 6.49
主要系该行业中 IT其 他 行 外购软硬 254,753.1 与互联网集成业务
0.08 3,691,256.6 1.09 -93.10业 件 3 收入减少导致该部
分成本下降所致。
其 他 行 583,081.6 主要系该行业收入售后成本 0.17 -0.05 345.39
业 0 -237,617.76 增长所致336,201,4 337,692,684
合计 100.00 100.0065.27 .98
分产品情况上年同期 本期金额较
成本构成 本期占总成 上年同期金 情况分产品 本期金额 占总成本 上年同期变
项目 本比例(%) 额 说明比例(%) 动比例(%)
云计算 58,750,43 78,047,313. 小幅下降直接人工 17.47 23.11 -24.72
业务 9.14 12云 计 算 7,629,268 9,344,981.9 小幅下降
项目费用 2.27 2.77 -18.36业务 .86 5
云 计 算 132,972,7 115,270,804 稳定增长技术服务 39.55 34.13 15.36
业务 23.85 .70云 计 算 14,185,49 19,179,772. 小幅下降
折旧摊销 4.22 5.68 -26.04业务 7.64 78
主要系集成业务增云 计 算 外购软硬 50,418,92 18,645,154.
15.00 5.52 170.41 加带来的软硬件采业务 件 8.06 53
购成本增加主要系上期质保到
云 计 算 4,082,205 1,955,867.2 期的项目较多，冲减售后成本 1.21 0.58 108.72
业务 .79 0 售后成本金额较大所致。
行 业 信 主要系本期运营商30,398,14 49,733,647.
息 化 业 直接人工 9.04 14.73 -38.88 行业信息化业务收3.81 84
务 入减少所致行 业 信 稳定增长
4,617,215 4,457,946.9息 化 业 项目费用 1.37 1.32 3.57
.90 9务
行 业 信 稳定增长29,546,23 28,285,550.
息 化 业 技术服务 8.79 8.38 4.463.61 07
务行 业 信 外购软硬 3,537,894 1.05 13,227,539. 3.92 -73.25 主要系轨交行业及
50/269
息 化 业 件 .03 16 政府行业集成收入务 减少所致
主要系上期质保到行 业 信
期的项目较多，冲减息 化 业 售后成本 62,914.58 0.03 -455,893.36 -0.14 113.80
售后成本金额较大务
所致。
336,201,4 337,692,684合计 100.00 100.00
65.27 .98成本分析其他情况说明
报告期内营业成本为33,620.15万元，同比减少149.12万元，降幅0.44%。公司主营业务成本主要构成是直接人工、技术服务和外购软硬件成本。直接人工成本占比26.52%，同比减少11.32%；
技术服务成本占比48.34%， 同比增加5.83%；外购软硬件成本占比16.05%，同比增加6.61%。报告期内营业成本较上期小幅下降，从成本结构来看，营业成本直接人工占比较上期减少，技术服
务以及外购软硬件成本占比较上期增加，主要原因系：公司报告期内完成多个较大规模的政府类客户集成项目验收，该部分业务需要投入软硬件设备作为建设基础及提供建设服务，从而导致外
购软硬件成本及服务采购成本占比增大，使得人工占比被动下降。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额23,545.02万元，占年度销售总额45.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户1 10,713.03 20.60 否2 客户2 7,914.14 15.22 否
3 客户3 2,032.71 3.91 否4 客户4 1,691.98 3.25 否
5 客户5 1,193.16 2.29 否合计 / 23,545.02 45.28 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中，其中客户2、客户3、客户4、客户5为本年新进入前五名的客户，客户1排名不
变。
51/269
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额11,472.04万元，占年度采购总额35.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商1 3,799.97 11.90 否2 供应商2 2,900.00 9.08 否
3 供应商3 1,943.56 6.08 否4 供应商4 1,729.01 5.41 否
5 供应商5 1,099.50 3.44 否合计 / 11,472.04 35.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前五名供应商中，其中供应商1、供应商2以及供应商4为本年新进入前五名的供应商。
3、 费用√适用 不适用
销售费用变动原因说明：销售费用为4,574.08万元，同比增加208.79万元，增幅4.78%，
主要原因是：报告期内公司扩大市场投入，继续加强云计算业务销售体系建设，扩大销售团队使得人员薪酬增加。
管理费用变动原因说明：管理费用为7,737.18万元，同比减少544.95万元，降幅6.58 %，
主要原因是：1、报告期上期公司为提高内部运营管理效率，对机房、网络、管理系统改造的投入已完成，该费用在本报告期内不再发生；2、公司进行管理资源配置优化转型，部分管理人员转入
项目实施团队，使得管理费用中的人工费用减少。
财务费用变动原因说明：财务费用为14.20万元，同比增加 854.51万元，增幅为101.69%，
主要原因是：1、报告期内公司募投项目持续投入建设及日常补流，使得货币资金减少，叠加银行降息，导致资金存款收益同比减少，财务收益贡献明显下降；2、报告期内用于日常经营的短期贷
款增加产生的利息支出同比增加；综合两方面因素财务费用同比增长明显。
研发费用变动原因说明：2024年研发费用同比减少111.30万元，降幅1.78%，研发投入总体保持稳定。
4、 现金流√适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为-11,284.04万元，同比净流出减少719.42万元，增幅5.99%，主要原因是：受客户回款逾期的影响，从而延迟
公司对供应商的背靠背付款，使得合同收付款净流出减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额为-12,902.62万元，同比净流出增加1,825.17万元，降幅16.48%,主要原因是：公司为保障政务云业务持续发展、
提升核心竞争力，报告期内购建固定资产流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为11,992.86万元，同比增加17,513.56万元，增幅317.23%，主要原因是：受应收账款逾期回款的影响，为保
障公司日常经营，报告期内银行借款净流入增加。
52/269
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末本期期末 数占总资 上期期末 数占总资 金额较上
项目名称 情况说明数 产的比例 数 产的比例 期期末变
（%） （%） 动比例（%）
240,316,2 392,231,1 主要系募投项目投入及货币资金 12.10 20.93 -38.73
82.68 85.41 经营支出增加所致交易性金融 30,069,66 130,319,4 主要系购买结构性存款
1.51 6.95 -76.93资产 6.67 90.58 到期收回所致
主要系财政资金紧张导619,363,8
应收账款 31.18 526,138,6 28.07 17.72 致政府国企类客户回款22.65
25.68 逾期较严重所致主要系报告期上期预付
预付款项 4,131,390 0.21 13,223,15 0.71 -68.76 采购款在本期到货验收，
.90 7.59 履约义务完成所致主要系净额法合同中预
其他应收款 18,933,61 0.95 11,783,23 0.63 60.68付供应商款项所致
4.53 4.49310,762,4 主要系部分项目验收周
存货 15.65 285,263,1 15.22 8.9424.04 期拉长所致
50.72其他流动资 主要系新增待抵扣进项
9,054,065 0.46 3,831,181 0.20 136.33产 税所致
.93 .59长期股权投
- - - - 不适用 不适用资
主要系报告期内使用闲其他债权投 173,853,1
8.75 71,196,72 3.80 144.19 置募集资金购买大额存资 52.78
6.03 单增加所致其他权益工 主要系新增投资江原科
41,179,83 2.07 14,883,25 0.79 176.69具投资 技所致
5.63 4.69其他非流动 主要系新增投资品高汇
30,755,19 1.55 - - 不适用金融资产 智所致
9.34主要系采购经营设备增
固定资产 56,608,74 2.85 51,517,78 2.75 9.88加所致
7.89 5.11主要系新品高大厦建设
在建工程 220,376,5 11.09 140,197,7 7.48 57.19项目投入增加所致
48.38 13.06使用权资产 0.26 0.58 -52.41 主要系使用权资产折旧
53/269
5,142,419 10,804,59 所致.84 5.57
主要系新增信用减值损递延所得税
29,786,37 1.50 21,234,69 1.13 40.27 失引起的递延所得税资资产
5.88 6.70 产的增加其他非流动 主要系增加晨晖滨海项
23,464,25 1.18 15,145,60 0.81 54.92资产 目投资所致
1.35 7.89157,568,0 主要系日常经营需要增
短期借款 7.93 42,000,00 2.24 275.1634.79 加银行借款所致
0.00主要系优化付款方式，在
应付票据 14,598,38 0.73 1,221,199 0.07 1,095.41 采购支付方面更多采用7.86 .00 票据结算方式所致
主要系受客户回款逾期170,686,5
应付账款 8.59 124,904,5 6.66 36.65 影响，公司相应延期对供82.66
74.24 应商的背靠背付款所致主要是由于上期预收客
112,476,3 户合同款在本报告期完合同负债 5.66 121,877,8 6.50 -7.71
65.82 成履约义务后确认收入26.23
所致主要系应交所得税及应
应交税费 6,201,582 0.31 10,045,27 0.54 -38.26交增值税减少所致
.29 6.24一年内到期 主要系融资租赁到期对
的非流动负 4,598,123 0.23 6,987,519 0.37 -34.20 应的一年内租赁负债减债 .97 .83 少所致
主要系品高大厦自建项长期借款 41,080,86 2.07 - - 不适用
目增加长期借款所致8.38
主要系本年支付租赁款租赁负债 2,509,649 0.13 5,257,312 0.28 -52.26
所致.65 .39
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
54/269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度66,000,000.00 10,000,000.00 增长560%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期出售/赎回金 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 额 变动
交易性金融资130,319,490.58 -249,823.91 - - 330,000,000.00 430,000,000.00 - 30,069,666.67
产其他权益工具
14,883,254.69 -3,703,419.06 - - 30,000,000.00 - - 41,179,835.63投资
其他债权投资 71,196,726.03 2,656,426.75 - - 120,000,000.00 20,000,000.00 - 173,853,152.78其他非流动金
- -244,800.66 - - 31,000,000.00 - - 30,755,199.34融资产
合计 216,399,471.30 -1,541,616.88 - - 511,000,000.00 450,000,000.00 - 275,857,854.42证券投资情况
55/269
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
截至报 报告期 是否控制私募 投资协 是否存 报告期 累计
投资 拟投资总 报告期内 告期末 参与 末出资 该基金或 会计核 基金底层资产情基金 议签署 在关联 利润影 利润
目的 额 投资金额 已投资 身份 比例 施加重大 算科目 况名称 时点 关系 响 影响
金额 （%） 影响截止报告期末，已
2024 获 取 有 限 其 他 非品 高 投资2个项目，涉 -244,
年1月 投 资 31,000,00 31,000,00 31,000, 合 伙 31 否 流 动 金 否 -244,8汇智 及芯片设计研发 800.6
17日 收益 0.00 0.00 000.00 人 融资产 00.66销售相关行业 6
截止报告期末，已2023 获 取 有 限 其 他 非
晨 晖 投资7个项目，涉年3月 投 资 10,000,00 5,000,000 10,000, 合 伙 3.46 否 流 动 资 否 - -
滨海 及新能源汽车和13日 收益 0.00 .00 000.00 人 产
航空军工相关等41,000,00 36,000,00 41,000, -244,8 -244,
合计 / / / / / / / /0.00 0.00 000.00 00.66 800.6
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
56/269
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比 注册资本 总资产 净资产 净利润序号 公司名称 主要业务
例（%） （万元） （万元） （万元） （万元）
1 广州擎云 软件和信息技术服务 65.00 1,000.00 6,274.37 -1,073.78 -923.462 广州微高 软件和信息技术服务 100.00 1,040.00 682.74 -1,508.61 -94.73
3 北京品高 科技推广和应用服务 70.00 100.00 223.65 -3,976.39 -362.34通信技术和计算机技术研
4 广州知韫 100.00 1,000.00 4,067.89 -1,181.80 -903.96究
5 广州晟忻 信息技术和网络技术研究 100.00 28,157.00 33,319.46 24,539.84 -45.95威海市品高云信息
6 软件和信息技术服务 100.00 100.00 205.21 -184.39 -97.59科技有限公司
7 安徽品高 软件和信息技术服务 80.00 2,500.00 2,060.52 1,235.54 -364.008 师大维智 研究和试验发展 37.10 1,434.77 6,347.63 3,536.12 57.43
57/269
四川品高德锐科技9 研究和试验发展 100.00 1,000.00 3,242.37 136.03 43.29
有限公司10 广东精一 软件和信息技术服务 29.01 724.60 5,579.45 -4,113.96 172.13
广东品越视听产业11 研究和试验发展 51.00 500.00 28.97 28.91 -21.09
服务有限公司福建品高云软件科
12 软件和信息技术服务 100.00 1,000.00 - - -技有限公司
甘肃品高数字科技13 信息技术服务业 100.00 1,000.00 - - -
有限公司广州市品高云微电
14 软件和信息技术服务业 71.43 7,000.00 - - -子科技有限公司
中科（株洲）感知15 软件和信息技术服务业 67.00 200.00 101.90 77.02 -7.98
科技有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用58/269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用请参照“第三节（三）、1：行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，一直专注于软件和信息技术服务行业，秉承“品质铸就品牌，知识创造价值”的经营理念，持续聚焦技术和产品研发投入、行业深耕与开拓，不断进行技术和业务融合创
新，致力于成为国内私有云市场领先的云平台产品及服务提供商。随着全行业数智化深化发展，
以及不断创新演进的云计算、人工智能技术，公司正在从传统的云计算及大数据为主的产品体系逐步向“云-边-端”协同与自主可控智算软硬一体融合发展迈进。
公司以“云数基座平台”为核心战略，聚焦“垂直领域人工智能+国产算力生态”双轮驱动，
逐步构建起覆盖全栈云服务、云边端协同基座、国产化算力生态的多元化业务体系。公司以成为“垂直领域的全栈自主可控解决方案领先者”为愿景，以自主可控的云数智融合技术为核心，推
动垂直领域智能化革新，筑牢关键领域国产化替代与产业转型的数字化基石，赋能安全与行业高质量发展，积极围绕云计算与大数据、国产算力生态、智能算力调度、端侧智算芯片、AI大模型
融合等前沿技术，共同探讨国产异构算力与行业场景应用的协同创新发展路径。
（三）经营计划√适用 不适用
1、技术和产品研发计划公司研发计划将紧密结合前沿技术发展与我国产业特点，聚焦于云计算、大数据、边缘云、
国产替代、智能算力和人工智能领域，结合新技术融合创新的发展趋势，制定符合行业发展趋势和公司战略目标的研发计划。
①在云计算领域，持续投入IaaS、PaaS、SaaS产品线的研发。在IaaS层，公司将继续深化软件定义底层基础架构的研发，在中心云、加固云、容器云方面持续发力开拓创新，针对数据中
心、特种装备、高端装备等应用场景，在大规模云计算、网络空间管控、虚拟化存储、软硬件融合创新等方面不断提升技术水平，加快联合创新研发与信创生态图谱内主流软件适配改造，研制
面向国产化信息技术创新、规模化运行、软硬件融合、开放应用场景的异构环境高效可信云操作系统，基于多品牌芯片服务器硬件融合研制可快速高效部署的超融合一体机产品。
在PaaS层，持续深入结合容器化、微服务、计算存储分离、无服务器计算等关键核心技术，
提供企业级的低代码引擎、企业身份平台、企业级API管理与开放服务、文件服务等产品组件，
为企业应用架构创新提供关键技术的产品化支持。在SaaS层，结合企业组织管理的发展趋势，将行业专属的协作应用软件产品提升至高效组织的企业协作数字化底座，通过一系列的协作工具、
协作模版、协作空间等实现高效管理与员工赋能。
②在大数据领域，以BingoInsight为核心产品，横向研发覆盖大数据全生命周期管理能力和通用大数据平台，突破边缘轻量级批流一体计算、基于数据空间的多租户资源隔离及调度、异构
多元数据虚拟化等技术，继续深化相关行业的领域模型、业务模型、数据模型等行业模板，形成体系化的行业模型，形成差异化的、具有行业属性的大数据平台。
③在边缘云领域，在边缘云领域，公司将专注于开发分布式基础云计算架构，并基于BingocloudOS基础云、BingoCloudStack边缘一体机、BingoEdge微端云的“云边端”分布式云
59/269
产品的无缝集成，以支持实时数据处理和低延迟应用。这一技术能够满足高端智能装备、多无人平台协同、智能交通等需求场景。研发重点包括：边缘VLM高效视觉推理、通感算芯片集成、边
缘AI加速器以增强边缘端的AI计算能力，优化边缘设备的资源管理和调度，提升无人装备协同的数据传输速度和可靠性，增强边缘端的AI计算能力，围绕军工、公安、轨道交通等关键行业领
域，开展与行业垂域业务深度融合。
④在国产替代领域，以核心云产品BingoCloudOS为基础，致力于推动云计算技术的自主可控，
减少对国外技术的依赖。技术研发层面，持续优化BingoCloud分布式云平台系列化产品，持续跟进飞腾、鲲鹏、海光、龙芯等多类国产异构芯片的技术发展，持续提升云平台与国产异构芯片的
性能和兼容性，满足国产化替代的需求。围绕目前国产AI芯片的发展态势，以投资国产算力芯片公司江原科技为中心，共建国产AI芯片的统一计算架构基础库，致力于在特定行业和智能应用领
域实现算力软件生态的国产替代。紧跟“军民科技协同创新”、“新型基础设施共建共用”和“武器装备现代化”等国家政策，利用政策利好推动业务发展。
⑤在智能算力领域，公司发布BingoAIInfra智算调度平台产品，提供AI优化的硬件和软件解决方案，支持从边缘到云数据中心的AI工作负载部署。研发重点GPU虚拟化驱动、TSG+MPS精
细无损GPU切割、Zero-infinify显存优化、驱动级FastCheckpoint、KV Cache多级缓存优化等软硬件融合技术。该平台兼容NVIDIA、昇腾、沐曦、江原、燧原等算力芯片，提供国产智能异构
云数据中心、无人智能装备、边缘侧VLM推理等产品和解决方案。
⑥在人工智能领域，以BingoAIStack为核心产品，以极致性价比为目标，重点面向“行业+AI”最后一公里打造的AI大模型训推 体机，旨在帮助企业以更低门槛构建适合自身业务的垂域大模
⼀型和业务智能体，提供了小数点级算力切割、高效能大模型训练推理、高精准度AgenticRAG知识
库以及智能体快速开发能力。
结合大数据与人工智能技术，以DaaS产品作为数据开放共享平台，研发计算储存分离的人工智能平台产品，在平台基础上进行时空大数据产品探索与联合研发，从公安等重点行业场景出发，
发展基于BingoInsight的数字孪生产品与政企智算服务产品。
2、服务交付和运营能力提升计划产品交付服务的最后一公里直接决定客户业务成功以及产品市场口碑，为提升交付服务的质
量与效率，公司对服务资源及市场资源进行“行业+区域”的矩阵式布局，打造销售与售前顾问、
交付服务铁三角运作体系，进行项目全过程管理。针对产品业务发展后逐步增加的交付管理问题，
公司将梳理与提升各产品线的服务交付和运营能力：在技术方面，在各产品线研发中促进采用共性技术，降低多产品实施交付项目的技术复杂度，并根据业务实施经验，有针对性的将相关应用
形成模块或组件库，鼓励重用，提升服务交付效率；在人员方面，面向新业务环境与市场化要求，
梳理服务价值链上各个岗位的职责与技能要求，合理配置项目人员构成，在项目交付管理中做好人才培养工作，提升业务团队整体水平和服务能力；在运营方面，持续提升精细化管理水平，完
善项目级经营管理体系，实行大项目总实施负责制提升交付服务团队的运营管理能力。
3、营销计划公司将提升营销服务体系，建立垂直行业化与区域横向切割的营销矩阵，根据行业和地域完
善营销网络，加大市场开拓力度，在维护和巩固现有行业客户的同时，积极开拓新客户和新领域，
更好的服务于公司“行业+云”的发展战略。
对于重点行业客户，公司将加强整体产品和服务体系，以客户需求为导向，以公司基础产品为支撑，将客户业务需求与公司的产品服务相结合，进一步将行业应用融入产品和服务体系，加强行
业客户的粘性。
在营销策略方面，公司将进一步提升品牌和地域影响力，加强品牌建设，重点建设一批有影响力的标杆示范项目，并向其他客户和行业推广。
4、资源整合与投资计划以“云数基座平台”为核心战略，聚焦“垂直领域人工智能+国产算力生态”双轮驱动，积极
加强与公司产品体系战略互补的企业合作，加大与国资企业联合运营行业云或专有云的力度，并通过兼并收购、股权投资、合资入股、成立新公司拓展经营等方式，整合行业内相关能力和资源
（技术、资源、行业拓展）在公司平台上合作，增强协同效应。
60/269