合计 23,222,177.82 23,643,510.96 4,734,709.42对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 370,000,000.00 929,000,000.00 559,000,000.00 15,749,341.36
应收款项融资 2,412,000.00 2,580,000.00 168,000.00合计 372,412,000.00 931,580,000.00 559,168,000.00 15,749,341.36
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，随着我国经济回升向好，供给需求稳步改善，
公司坚持以“中国创造，触发世界”为企业使命，以“致力成为新材料技术的引领者”为企业愿景，在进一步夯实主营业务的基础上，创新发展新业务，以市场为引领，以研发为核心，不断优
化产品结构，提升产品核心竞争力，促进公司在激烈的市场竞争中高质量发展。
1.经营情况公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务。
2023年度公司实现营业收入54,987.75万元，同比下降19.21%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,691.20 万元，同比下降 49.34%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
5,368.98万元，同比下降58.11%。
2.研发情况12 / 361
在当前竞争激烈的化工行业中，产品的研发是企业取得成功的关键之一，公司始终坚持以创新研发为主，提高自主创新能力，推动产品升级换代，并满足市场需求，致力于研发性能更优、
能耗更低的升级产品。2023年度公司研发费用为4,753.49万元，占营业收入的8.64%，研发费用占营业收入比例较去年增加1.36个百分点。截至报告期末，公司及全资子公司累计获得授权专利
221项，其中国内发明专利166项，PCT国际专利3项，实用新型专利52项。公司是国家知识产权局认定的国家知识产权示范企业，2023年荣获大连市科技进步二等奖。公司不断提高研发能力，
打造了一支以多名博士、硕士及外聘专家为核心的高水平研发团队，团队成员具备深厚的学术背景和丰富的科研经验，围绕主营产品的升级、创新和新产品的研究、开发等方面，持续有计划地
推进研发进展，进一步提升公司的核心竞争力，同时也持续提升公司在国内外市场中的竞争力。
3.内部管理情况公司持续加强销售、生产、质量、采购等方面的管理，通过制度及ERP系统优化管理，进一
步增强运营效率,公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求规范运作，不断提升公司合规运营水平。报告期内，公司荣获“第九届大连市市长质量奖”、“辽宁五一劳动奖状”、
“辽宁省第八批‘绿色工厂’”荣誉。公司高度重视人才储备，截至报告期末公司员工总数 754人，其中研发人员135 人。公司不断完善人力资源管理体系、职级体系、培训体系，有利于建立
企业和员工的共同愿景，吸引并留住优秀人才，使员工对公司产生归属感和奉献精神，充分调动员工的积极性，激发员工的工作热情和创新动力，进一步提高了公司的核心竞争力，助推公司持
续高速发展。
4.安全生产情况公司全面贯彻落实《安全生产法》等相关法律法规和“安全第一，预防为主，综合治理”的
安全生产方针，严防各类风险，确保公司安全平稳运营，树立全员安全生产的理念，不断强化安全管理，夯实安全基础，确保了全年安全生产零事故。公司将继续加强安全教育培训、承包商管
理、生态环境管理和安全文化建设，持续强化员工健康安全环保意识。
5.市场扩展情况公司在巩固主营业务的同时，积极拓展业务布局，以特种分子筛及催化剂产品为根基，加强
金属催化剂的市场推广，同时以“新材料”为发展突破方向，实现多元化发展。通过建立多元化的客户结构，提高公司的抗风险能力，在稳定自身客户的基础上，积极寻求与其他企业或机构的
合作机会，建立更广泛的合作伙伴关系。公司始终坚持国内、国外市场并驾齐驱的发展方向，不断加深与大客户的战略合作关系，目前销售网络遍布亚太、欧洲、北美、南非等地区。公司将凭
借在特种分子筛及催化剂等相关产品领域的核心优势，为中国化工的精细化生产和新材料开发及应用提供助力，以更好地服务好中国建设。
6.信息披露执行情况13 / 361
报告期内，公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司《信息披露管理制度》，
不断完善定期报告披露内容，加强临时公告披露的主动性和及时性，信息披露的有效性和透明度持续提升，并荣获上交所2022-2023年度信息披露工作评价最高评级“A”级。公司高度重视投资
者关系管理工作，报告期内公司通过接听投资者电话、回复投资者问答邮件、答复e互动平台的投资者提问、接待现场调研、召开业绩说明会等方式，不断加强与投资者的沟通和交流，增进投
资者对公司的了解和认同。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
一.主要业务公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务，
应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，是能够实现节能减排、环境治理的战略新兴材料。
公司坚持自主研发与持续创新，自公司成立以来陆续推出多种具备自主知识产权的产品，得到了客户的广泛认可。同时，公司在现有产品的基础上，根据市场需求积极进行未来布局，利用积累
的技术实力和研发力量，结合募投项目和自投项目积极推进固定源脱硝分子筛、VOCs催化剂、乙二醇催化剂等多种环保型新材料分子筛及催化剂产品、间甲酚、高纯氧化硅、高纯氧化铝等精细
化学品和TRH特种分子筛产品、铁钼催化剂、镍铜催化剂、顺酐催化剂等金属催化剂产品的研发及量产落地。募投项目的实施，将在纵向上增强公司现有业务的深度，横向上延伸行业服务跨度，
扩大生产和经营规模，总体上提高公司的可持续发展能力，提升公司的综合实力和市场地位。截至本报告期末，公司主营业务未发生变化。
二.主要产品公司主要产品为特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂、催化应用工艺及化工技术服务三大
类，应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，其中特种分子筛及催化剂为公司报告期内的主要收入来源。非分子筛催化剂系列包括金属催化剂及其他催化剂系列产品。技术服务收入指公
司为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供的化工专利技术或化学生产技术。公司主要产品及应用情况具体如下：
类别 应用领域 系列名称 主要产品名称 产品用途移动源脱硝分子
尾气处理，移动源尾气脱硝。
筛CHA结构分子
特种分 环保行业筛系列
子筛及 固定源脱硝分子 近年来在环保领域的应用越来越广泛，尤其催化剂 筛 是在烟气脱硝领域发挥了举足轻重的作用。
系列产能源化工 丙烯环氧化生产环氧丙烷的催化剂。下游产
品 钛硅分子筛系及精细化 环氧丙烷催化剂 品包括聚氨酯、丙二醇等，终端产品包括家
列工行业 具、家电、汽车、涂料等。
14 / 361
环己酮肟化生产己内酰胺催化剂。下游产品己内酰胺催化剂 为树脂、纤维，终端产品主要为塑料及织造
行业。
C4、C5等低碳烯烃异构化生成异丁烯的催化ZSM-35分子筛 烯烃异构化催化 剂。下游产品包括甲基叔丁基醚（MTBE）、
系列 剂 甲基丙烯酸甲酯（MMA）等，终端产品包括汽油、树脂、涂料等。
用于醛（酮）氨法生产吡啶的催化剂。终端ZSM-5分子筛
吡啶合成催化剂 产品包括医药农药、染料、香料、饲料添加系列
剂、食品添加剂、橡胶助剂等。
用于石油催化裂化与加氢裂化环节。石油裂Y分子筛与β
石油裂化分子筛 化主要用途为从重质油生产汽油，是提高汽分子筛系列
油等轻质油的产量和质量主要过程。
吸附剂、烯烃水其他分子筛及 用于能源化工及精细化工行业多种产品生产
合催化剂、MTO催催化剂系列 制备过程的分子筛及催化剂产品。
化剂等制备草甘膦催化剂。终端产品包括多种除草
HDC催化剂剂。
乙腈合成催化用于乙腈合成、加氢等化学反应环节的催化
剂、镍基加氢催剂产品。
化剂等非分子 金属催化剂及 用于蒽醌法生产双氧水的过程中，主要采用
双氧水催化剂筛催化 其他催化剂系 氧化铝球为载体，负载钯金属。
剂系列 列用于加氢合成、氧化、脱氢等化学反应的催
镍铜催化剂化剂产品。
用于氧化、硫化、脱氢等化学反应的催化剂铁钼催化剂
产品。
顺酐催化剂 用于烷烃氧化制取顺酐的催化剂产品。
催化应用工艺
为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供化工专利技术或化学生产技术、工艺路线，
及化工例如HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。
技术服务
1.特种分子筛及催化剂分子筛催化剂是指以分子筛作为主要活性组份或主要载体的催化剂，又称沸石催化剂。特种
分子筛以特定晶型为基础，通过载体支撑微观分子级别的孔道结构，并对活性组分和助催化剂进行选择性担载。不同晶型的分子筛载体对不同活性组分及助催化剂有担载选择性，根据不同分子
筛的特性，能够进一步加工生产成为不同用途的催化剂，即使同一种晶型的分子筛，也能够进行不同改性处理适用于不同的催化反应过程。分子筛催化剂作为固体催化剂，易于回收处理，且无
毒无味、无腐蚀性，是环境友好型的新型催化材料。
与其他多相催化剂（例如金属氧化物催化剂、金属催化剂等）相比，特种分子筛及分子筛催化剂具有更高的价格和利润率，因为它们具有更高的性能与成本优势，在所服务的应用中提高了
所需产品的产率和选择性。因此，对终端用户和催化剂公司来说，特种分子筛的研发应用及扩大15 / 361
特种分子筛的使用范围将继续成为企业投资的优先事项。目前，分子筛催化剂广泛运用于节能环保、能源化工、精细化工等领域。
(1)环保行业应用产品：CHA结构分子筛在环保行业领域，公司产品主要应用于尾气处理环节，如下图所示：
CHA结构分子筛系列移动源尾气脱硝
尾气脱硝固定源尾气脱硝
CHA结构分子筛系列尾气脱硝是指脱除或降低燃料燃烧排放的氮氧化物的过程。目前公司产品主要应用于柴油车
等移动源尾气排放的脱硝处理，主要产品类型为CHA 结构分子筛，可以满足国六阶段排放标准。
国六标准是全球范围内最严苛的排放标准之一，进入国六阶段后，国内的排放指标将与欧洲、美国、日本等地区的同级别排放标准相当，部分指标甚至更为严苛。此外，公司已完成针对钢厂、
电厂及化工厂等固定源尾气脱硝分子筛的工业化应用，主要产品类型为CHA结构分子筛等。
移动源脱硝分子筛公司研发生产的移动源脱硝分子筛为基于 CHA 结构分子筛制备的新型环保产品。CHA 结构分
子筛指骨架代码为 CHA，具有菱沸石结构的特种分子筛，该类分子筛具有特殊的孔道结构，在担载特定金属组分（如铜）后，能够高效去除汽车尾气中的氮氧化物。公司通过不断改进产品配方、
优化生产工艺过程进行优化，目前已获得工艺成熟、质量稳定的大批量工业化生产能力，能够满足客户对不同应用领域的技术要求。该产品在国际市场具备较强的竞争力，主要客户涵盖巴斯夫、
喜星等国际知名化工企业，并已建立了稳定、长期的商业合作关系。
固定源脱硝分子筛固定源脱硝分子筛主要应用于固定源尾气处理，与汽车尾气催化应用中的移动源脱硝应用原
理相似，工业生产过程中排放到大气中的氮氧化物数量较大，是城市或工业区大气的重要污染源。
工业生产过程中排放废气的工厂很多，主要包括电力行业和以玻璃行业、水泥行业、陶瓷行业、
钢铁行业、焦化行业等为主要污染源的非电力行业，随着我国对生态环境建设要求的不断提高，
16 / 361
大气污染的有效防治已成为发展环境友好型社会的必然需求。公司的固定源脱硝分子筛已形成技术储备，产品已经实现销售。
公司掌握以上产品整个工艺流程的生产技术，并具备大规模工业生产能力。随着全球对环境保护尤其是汽车尾气及工业尾气治理的重视程度不断提高，国家节能环保、碳中和等相关环保政
策的深入推进，工业废气治理的重视程度不断提高，由上述分子筛制备而成的脱硝催化剂，在固定源和移动源脱硝方面具有更为广阔的市场前景。
(2)能源化工及精细化工行业应用产品：钛硅分子筛系列、ZSM-35分子筛系列、ZSM-5分子筛系列、Y分子筛与β分子筛系列
在能源化工及精细化工行业领域，公司生产的产品能够应用于煤化工、石油化工、精细化工的多个反应过程和处理环节等。报告期内，公司在能源化工及精细化工领域的产品主要应用于己
内酰胺、环氧丙烷、吡啶等化工产品的生产过程以及烯烃异构化、石油裂化过程。公司在上述领域的产品技术水平较高，均为市场所需的技术迭代产品，其中环氧丙烷催化剂、吡啶合成催化剂
已于部分客户中实现了对国外进口产品的替代，石油裂化分子筛已实现向巴斯夫等国际优质客户进行销售。公司对现有产品进行不断改进升级的同时，也积极研究开发各类新型产品，拓展产品
应用领域，逐步扩大产品在能源化工及精细化工领域的应用范围，提高公司的盈利能力。
钛硅分子筛系列（环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂等）
钛硅分子筛是八十年代初开发的新型杂原子分子筛，能够应用于石油化工行业的众多温和氧化有机合成反应。以钛为活性中心的分子筛具有优异的催化氧化性能，在以过氧化氢或烷基过氧
化氢为氧化剂时，能够参与烯烃的环氧化、芳烃羟基化、醛酮氨肟化、烷烃氧化等许多重要的反应，被普遍认为是环境友好的绿色催化剂。公司生产的钛硅分子筛及以钛硅分子筛制备而成的催
化剂主要应用于烯烃环氧化与酮氨肟化两个过程，主要作为环氧丙烷与己内酰胺生产过程中的催化剂。
环氧丙烷和己内酰胺是重要的化工原料，在很长一段时间内，国外化工企业掌握制备己内酰胺与环氧丙烷的核心技术，尤其是催化剂的制备技术。长期以来，昂贵的国外催化剂价格给企业
带来了沉重的成本压力，成为了限制我国相关行业发展的重要制约因素。公司投入大量科研力量，
成功攻克了己内酰胺催化剂生产制备过程中的关键技术难题。该产品以钛硅分子筛为主要原料，
具有结构稳定、结晶度高、产品一致性好等特点，在工业实际化生产过程中体现出低成本、高活性和高稳定性的产品优势，得到了客户的广泛认可。
公司的钛硅分子筛除能够用于己内酰胺催化剂外，还能够用于 HPPO 法环氧丙烷的工业生产过程中。HPPO法为先进、环保的环氧丙烷制备方法，但技术较为复杂，对催化剂要求较高。公司
生产的环氧丙烷催化剂成功打破了国外化工企业的技术壁垒，在国内大型环氧丙烷制备企业中得到应用，且催化效果良好，江苏嘉宏新材料有限公司40万吨/年HPPO装置于2023年开车运行成
17 / 361
功，并通过该装置满负荷性能运行完成验收。公司成为国内少数拥有自主技术的HPPO法催化剂生产企业之一，并拥有HPPO法环氧丙烷生产工艺，能够为客户提供从工艺技术路线到最终产品的全
套工艺技术服务。
ZSM-35分子筛(烯烃异构化催化剂等)ZSM-35分子筛为一种能作为酸性催化剂应用的分子筛，可广泛用于烃类的转化过程，例如异
构化、聚合、芳构化和裂化等，此外，也能够应用于重整液和石脑油的改质、催化裂化以及燃料油降低倾点等过程，拥有广泛的应用市场。公司生产的ZSM-35分子筛及以ZSM-35分子筛制备而
成的催化剂主要应用于烯烃异构化反应，主要作为异丁烯生产过程中的催化剂，异丁烯的下游产品涉及多个行业，分布农药、汽油添加剂、香料、医药中间体、有机玻璃、橡胶等多个行业，在
市场上具备较强的竞争力。
ZSM-5分子筛系列（吡啶合成催化剂等）
ZSM-5分子筛为石油化工领域的重要分子筛之一，在柴油临氢降凝、加氢裂化、催化裂化、择形催化、低烃烷基化、异构化、芳构化、脱蜡降凝等领域均具备广阔的应用前景。公司具备ZSM-
5 分子筛及其催化剂的制备技术，公司生产的 ZSM-5 分子筛及以 ZSM-5 分子筛制备而成的催化剂主要应用于醛（酮）氨法制备吡啶，主要作为吡啶及吡啶下游产品生产过程中的催化剂。吡啶是
目前用途开发最多的杂环化合物之一，吡啶系列产品广泛应用于医药、农药、染料、香料、饲料添加剂、食品添加剂、橡胶助剂及合成材料等领域，用途广泛。
随着环保和能源问题的日益严峻，ZSM-5 分子筛在石化、化工、环保等领域的应用前景越来越广阔。同时，随着科学技术的不断发展，ZSM-5分子筛的制备和应用技术也在不断改进和完善，
为人类的生产和生活带来更多的便利和效益。
Y分子筛、β分子筛（石油裂化催化剂等）
Y 型分子筛是用途广泛的大孔沸石，在能源化工行业的多种催化剂（如催化裂化催化剂、加氢裂化催化剂）中作为重要活性组元，其物化性质和产品性能可在大范围内调变。
β分子筛在石油化工与精细化工领域应用广泛，具有很高的加氢裂化、加氢异构化催化活性和对直链烷烃的吸附能力，并有良好的抗硫、氮中毒能力，β分子筛也可以与特定Y型分子筛联
合使用，提高汽油辛烷值。
催化剂在石油炼化中的裂化、加氢、重整等过程中都扮演着重要角色，石油炼化过程中各产品的转化率、油品质量、杂质比率均与催化剂质量有关。炼油技术中广泛应用于生产轻质和清洁
油品的技术主要为加氢技术，是重要的炼油工业二次加工技术，是未来我国炼厂鼓励的发展方向。
加氢裂化反应可以分为渣油加氢裂化、馏分油加氢裂化和重油加氢裂化。加氢裂化的主要催化剂以ⅥB族和Ⅷ族金属元素的氧化物、硫化物或贵金属为主，而主要的载体以Y型、β型分子筛为
主。公司生产的Y型、β分子筛及以Y型、β分子筛制备而成的催化剂主要应用于石油化工行业18 / 361
中催化裂化、加氢裂化的反应环节。
（3）其他分子筛及催化剂产品除上述分子筛系列产品外，公司还掌握多种其他分子筛及催化剂产品的生产制备技术，如用
于烯烃环氧化的Ti-MWW分子筛系列、用于制备二甲醚的RTH型结构分子筛系列、用于制备脱硝催化剂的AEI结构分子筛系列，以及用于煤化工领域的甲醇制烯烃催化剂、甲醇制丙烯催化剂等。
2.非分子筛及催化剂除分子筛外，能够作为催化剂活性组分的材料还包括金属、金属氧化物、金属硫化物等；能
够作为催化剂载体的材料还包括金属氧化物、活性炭、有机分子等。为说明方便，将公司生产的载体、活性组分均不包括分子筛的催化剂统称为非分子筛催化剂。目前公司生产的非分子筛催化
剂主要为HDC催化剂，用于制备草甘膦催化剂。草甘膦是一种高效、广谱、无公害、安全的非选择性芽后除草剂，由于其非选择性、无残留灭生性的特点，在杀死杂草的同时不伤害作物，被广
泛用于橡胶、桑、茶、果园及甘蔗地，随着百草枯等产品逐步退出市场，以草甘膦为主的除草剂替代需求持续递增，这将带动整个产业链进入高速发展周期。公司生产的HDC 催化剂能够有效提
高原料转化率，产品在我国国内市场具有技术领先优势。除HDC催化剂外，公司的非分子筛催化剂产品还包括用于加氢反应过程的镍基、铜基、贵金属基催化剂，用于氧化、硫化、脱氢反应的
铁钼催化剂，用于烷烃制取顺酐的顺酐催化剂，以及用于蒽醌法生产双氧水过程中的双氧水催化剂。
3.催化应用工艺及化工技术服务除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技
术，能够为特种分子筛及催化剂在下游产品的应用过程提供技术许可和工艺包等技术服务。公司具有多种工艺包产品的核心技术，包括HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基
丙酮生产工艺包等。工艺包技术成熟，在市场上具备较强竞争力。
(二) 主要经营模式1.采购模式
公司采取“以产定购”的自主采购模式。生产部根据生产计划向采购部提交采购申请，采购部在确保产品及时供应的同时，随时关注市场变化，通过集中采购、错峰采购等方式，制定合理
采购计划，采购计划包括原材料名称、数量、技术指标等要求，采购部会根据最终的采购计划向供应商下达采购订单,并使用ERP系统对采购整体工作流程进行管理，不断降低采购成本。
在供应商的选择方面，公司建立了原材料的合格供应商管理制度，引入竞争机制，不断开发新的、有潜力的供应商进行验证，为生产持续保供。基于合格供应商评价体系建立健全了主要物
资的招标、比价议价采购制度。公司重要原材料和设备等物资基本以国内采购为主，对采购物资19 / 361
进行产品质量、定价结构、技术先进程度、配送及服务等多维度考评，与多家供应商签订长期供货协议，以保证公司主要原材料供应的安全。
2. 生产模式公司坚持以市场为导向的生产原则进行排产。生产部依据销售部的订单需求结合公司的经营
目标制定生产作业计划，生产部根据生产作业计划编制开车计划，提出原材料、设备配件、包装物等需求，相关部门按需求准备。生产车间按照工艺要求、操作规范进行生产工作，各产品经过
检验分析合格后，办理产成品入库手续，等待发货。
生产部需要协调采购部、研发部、质量管理部、EHS部、仓储物流部等各部门共同协作，完成公司产品生产。公司以自主生产为主，外协加工为辅。公司拥有覆盖全工艺流程的技术和生产能
力，公司主要产品核心工艺环节均由公司自主生产。因不同工艺步骤的产能有所差异，为提高生产效率和设备利用率，实现产能的最大化，公司在订单较多且部分工艺环节产能不足时，会通过
外协加工完成部分生产步骤以保障产品的及时供应。
3.销售模式公司采用直接销售模式，强化以技术为先导、商务全面推进的主导思想，一般采取销售和专
业技术人员进行技术推销、参加采购方竞标、专业网站推广、合作伙伴推荐等渠道销售。除直接销售分子筛及催化剂产品外，公司还能够提供工艺技术（包）解决方案及根据客户需求提供定制
产品、技术支持和工艺技术优化方案。
公司通常与大集团客户签订合作框架协议，原则上确定销售产品类型、主要技术指标、保密责任、结算方式、质量保证违约责任等条款，在框架协议的基础上，公司根据客户采购需求及月
（季）度订单进行产品的生产和销售，公司与客户双方建立长期合作关系，对相关产品形成稳定销售渠道。为规范销售组织架构，合理安排职能分工，构建科学高效的工作流程，公司将全面加
强技术市场团队及销售商务团队的建设，做到技术线、商务线双线并举，协同共进的发展态势。
4.研发模式公司以市场和客户需求为导向，围绕公司整体战略规划通过自主研发分子筛及催化剂新产品、
自主研制设计化工工艺路线，形成了科研、生产、市场一体化的自主创新机制。同时，公司与科研单位、高校、客户等外部单位建立了良好的研发合作关系；并通过与下游客户联合研发的方式，
帮助客户解决化工技术和生产工艺的问题，并为其开发创新性解决方案。
公司制定了《项目立项管理办法》、《设计和开发控制程序》、《研发费用管理制度》、《知识产权管理制度》等制度及研发管理内部控制流程，建立了以技术委员会为核心，研发部为执行
机构，质量管理部、销售部、生产部等其他部门协同支持的研发平台。公司还聘请了行业内知名专家担任技术顾问，为公司研发活动提供指导意见。公司相当重视研发工作，研发部是公司研发
的归口管理部门，由董事长李进先生亲自领导，对研发活动的全过程进行管理和监督。在具体研20 / 361
发项目上，研发部负责完成小试和中试研究及产品的持续改进，最后生产部负责组织产业化生产。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1.行业的发展阶段由于国家政策的支持和行业发展的推动，催化剂行业迅速崛起，市场规模也不断扩大，催化
剂作为化工、制药、能源等行业的重要原材料，市场需求量日益增加。目前催化剂行业领先企业主要为国际大型化工企业，在大部分催化领域我国仍与国外存在较大技术差距。国外化工企业具
备先进催化剂的知识产权与工业化生产能力，长期以来，我国环保、能源化工及精细化工行业对国外催化剂的依赖较为严重，随着我国相关产业规模的扩大，进出口金额总体保持整体上升的趋
势。
近年来，随着我国经济结构调整进程逐步深化，对关键领域自主知识产权日益重视，涌现出了一批具备较强科研与生产能力的催化剂研发制造企业，其部分产品已经能够实现进口替代并得
到市场认可，国产催化剂产品质量与技术含量的提升使得产品在国际市场上也具备较强的竞争力。
随着国内环保政策趋严，国家节能环保、蓝天保卫战、国六排放标准、“碳中和、碳达峰”等政策深入推进，以及钢铁冶金、能源化工、火电等分子筛相关产业自身发展需要，分子筛在国内环
境治理等新兴市场和钢铁石化煤化工等传统市场需求呈现多点共振，蓬勃发展的局面，在较长期限内，催化剂产品的国产替代过程已然成为我国催化剂行业发展的主要趋势。随着更多催化剂产
品逐步实现国产化，国内催化剂市场仍有广阔的发展空间。
2.行业的基本特点催化剂是石油化工行业的核心技术，被称为化学工业的“芯片”，催化剂产品的生产技术涉
及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，被广泛应用于炼油、化工、制药、环保等行业。催化剂拥有极强的认证壁
垒，培育和具有一定的生产规模是催化剂企业保持市场占有率和市场地位的关键。经过多年的发展，目前工业催化剂生产企业已经建立了较大的业务规模，形成了完善的业务体系，培育了成熟
的客户群体，具有规模经济的优势，并推动企业生产成本的降低和企业竞争力的增强。
3.行业的主要技术门槛催化剂新产品、新技术的开发具有较高的技术壁垒，往往需要根据不同行业和客户进行定制，
企业首先需要了解用户的需求和工业技术的发展情况，再经过基础研究开发等多个环节，逐步进行工业放大试验和工业应用试验，最终实现产品和技术的工业应用。因此，获得催化剂产品的技
术突破需要进行长期的培育和积累，而将技术成果转变为工业化产品生产则需要更为长期的科学研究和经验积累。往往细微的差别就可能导致较大的影响，产品从送样到完成工艺验证需要较长
时间，这就导致行业内企业的市场拓展难度较大。
21 / 361
先进的催化剂属于材料领域的高端行业，其生产技术具有一定的专用性和特殊性，技术难度较高，也产生了较高的技术壁垒。并且下游产业对催化剂性能要求较高，需要催化剂产品具有小
晶粒纳米尺寸、纳米结构，要求具有高活性、高选择性、高稳定性、长寿命，因此，除了攻克技术成果实现工业化生产的瓶颈以外，还需要能够根据生产企业的要求设计并生产出满足特定企业
的催化剂产品，这将对企业的科研及生产技术提出更为严苛的要求。因此优秀的催化剂企业需要不断通过产品研发进行技术迭代，才能引领行业和下游产业发展。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司主要产品包括移动源尾气脱硝分子筛、用于能源化工及精细化工行业的多种
分子筛及催化剂、非分子筛催化剂以及催化工艺及化工技术服务等。移动源尾气脱硝分子筛方面，
公司客户为巴斯夫，巴斯夫为全球知名的化工企业，且为全球脱硝催化剂的主要供应企业之一。
目前巴斯夫全球移动源脱硝分子筛主要由公司供应，受益于我国国六标准的实施及全球其他国家尾气排放政策的趋严，中国、印度、泰国、欧洲、南非等新兴市场将成为全球移动源脱硝分子筛
的主要增量市场。公司生产的移动源脱硝分子筛产品能够满足全球现有移动源尾气排放规定的脱硝要求，北美与欧洲的移动源脱硝分子筛需求较为稳定，市场规模较大，公司的移动源脱硝分子
筛已实现向欧洲、南非、北美市场销售。随着尾气排放标准的日趋严格，公司将拓宽自身在国际市场的发展空间，巩固公司在国外的市场地位。
公司在能源化工及精细化工行业分子筛及催化剂领域拥有多种成熟产品，主要包括环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂、吡啶合成催化剂、异构化催化剂、双氧水催化剂、甲醛催化剂、移动
源脱硝分子筛、石油裂化分子筛等。其中，环氧丙烷催化剂作为更为先进环保的HPPO法生产环氧丙烷的催化剂，上下游产业链较长且应用领域较广，公司生产的HPPO法环氧丙烷催化剂将对目前
产能占比较大的污染严重的氯醇法实现技术替代，市场空间较大，公司以HPPO法环氧丙烷生产工艺包结合催化剂的方式向国内环氧丙烷主要生产企业销售；己内酰胺是一种重要的化工原料，公
司生产的已内酰胺催化剂为一种技术成熟的产品，市场竞争力较强，公司下游客户覆盖多个己内酰胺生产厂家；公司生产的吡啶合成催化剂主要作为乙醛-甲醛氨合成吡啶的高性能催化剂，市场
前景广阔；ZSM-5 分子筛吸附剂主要应用于成人纸尿裤产品中，市场增长空间较大。以上产品均具备较强质量与技术优势，获得客户的广泛认可。
除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技术，能够为客户设计工艺技术路线并提供相应的工艺技术服务。公司具有多种工艺包产品的核心
技术，包括HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。公司的工艺包技术成熟，能够为客户提供一站式化工全产业链技术整体解决方案的工艺包，进一步增强
客户粘性，在市场上具备较强竞争力。
目前，公司已经构建完成了较为全面的催化剂产业链，具有完善的质量控制体系，在特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂领域具备较强的竞争实力。
22 / 361
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着国家节能环保、“碳中和、碳达峰”等相关环保政策的深入推进，节能环保技术要求的
不断提高，化工行业不断向绿色化、环保化、节能化的趋势发展。公司重视产品的技术升级与更新迭代，对报告期内已形成销售的生产项目仍持续进行研发投入，以改善产品质量并降低生产成
本，主要项目包括脱硝分子筛系列产品研发项目、钛硅分子筛系列产品研发项目、金属催化剂产品研发项目等。报告期内，公司不断加强金属催化剂的技术储备，逐步实现国产化替代。
除目前公司主要产品的持续研发投入外，公司在合理研判未来产品与市场趋势的基础上，积极进行战略研发部署，由于公司特种分子筛产品以硅、铝为原材料，经过长期的研究探索，公司
已经在高纯氧化硅、高纯氧化铝方面取得了重要的技术积累，这些技术积累不仅为公司提供了制造高品质、高性能产品的基础，还为公司在硅铝新材料产业链上继续向下探索提供了强有力的技
术支持。公司已开展的“液相合成法制备高纯石英砂技术工艺及放大项目”被列入大连市重点科技研发计划项目拟立项名单，该人工合成高纯石英砂项目对促进半导体、光伏等相关产业链的整
体协同发展具有重要意义。
公司会继续加强与国内外客户和合作伙伴的合作关系，扩大市场份额，提高公司的品牌知名度和竞争力的同时积极探索新的业务模式和商业模式，寻求更多的发展机遇和合作伙伴。通过技
术创新和产品研发，实施国产替代，引领行业发展，实现更高效的生产和服务，为公司的持续发展提供强有力的保障。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终将技术创新作为企业发展的先导，经过多年的研发积淀，目前公司已拥有多项独立知识产权的核心技术。
公司根据市场调研、技术进步、客户反馈等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和
整合运用亦是公司的核心竞争力，通过核心技术组合应用构建多元化的产品系列，为客户提供更加优质可靠的分子筛及催化剂产品与技术解决方案。公司掌握了多种特种分子筛及催化剂、非分
子筛催化剂制备过程中的核心技术，并且具有生产满足客户不同需求催化剂产品的生产能力。
公司目前各项核心技术的技术特点及其在各类产品中的具体应用情况和具体体现情况如下：
序号 核心技术名称 技术特点 主要应用产品 技术来源降低对CHA结构分子筛生产过程中昂贵模板剂的使用，有
效降低生产成本，提高产品质量；调整CHA结构分子筛的应用于汽车尾气脱硝分 CHA结构分子筛
1 硅铝比、粒径与形貌，使孔道得到充分利用，拥有更快的 自主研发子筛的制备 （SSZ-13分子筛）
反应速率，反应产物比较容易从活性位扩散到外表面，抑制了结焦的形成，增加了催化剂的寿命
23 / 361
降低TS-1生产成本，使得生产的TS-1分子筛结构稳应用于丙烯环氧化、环 TS-1分子筛系列，
定，结晶度高，重复性好，易于在工业上推广应用，有2 己酮肟化改性钛硅分子 环氧丙烷工艺包， 自主研发
效提高对产物环氧丙烷或己内酰胺的选择性，且能有效筛的制备技术 己内酰胺工艺包
抑制催化剂失活流失，提高产率及对双氧水的利用率提高ZSM-35分子筛硅铝比，所得产品结晶度高，并能减
应用于烯烃异构化分子3 少昂贵的有机模板剂的使用，降低ZSM-35分子筛生产成 ZSM-35分子筛系列 自主研发
筛的制备技术本，减少废水产生，降低环境治理成本
应用于石油催化裂化、 产品具有良好的水热稳定性；保证制备过程中保温阶段Y分子筛、β分子
4 加氢裂化分子筛的制备 温度的精准调节；保证晶化降温时间的恒定和产品质量 自主研发筛系列
技术 的稳定，工人操作方便，有效降低生产成本应用于吡啶合成催化
催化剂的重复利用率高、催化效果好、使用寿命长，能剂、烯烃水合催化剂、 ZSM-5分子筛、铜
5 够有效提高吡啶的收率，降低产物分离难度与能耗，提 自主研发吸附剂的分子筛制备技 硅系列催化剂系列
高生产安全系数术
应用于金属氧化物类催提高催化反应中原料转化率，降低催化剂失活速率，延
6 化剂或金属催化剂的制 HDC催化剂 自主研发长催化剂寿命
备技术其他分子筛及催化剂制 包括多种应用于不同领域的分子筛及催化剂，性价比
7 Ti-MWW分子筛等 自主研发备技术 高，催化性能较为稳定
化学法合成工艺解决了国内天然石英砂纯度不足及不易化学合成高纯石英砂的 提纯的限制，公司通过制备手段和工艺过程控制，提升
8 高纯石英砂 自主研发制备技术 了合成砂的物性指标，并解决了纯度等核心影响因素，
大幅降低了生产成本该工艺具有高效、环保等特点，在甲醛生产中发挥着重
应用于甲醛催化剂的制9 要作用，具有反应温度低、催化剂活性好、寿命长、单 甲醛催化剂 自主研发
备技术耗低、适合大规模生产的特点
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 -
单项冠军示范企业 2022 移动源脱硝分子筛2. 报告期内获得的研发成果
截至报告期末，公司及子公司累计获得国家专利221项，其中166项国内发明专利、3项PCT国际专利、52项实用新型专利。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
24 / 361
发明专利 35 26 321 166实用新型专利 1 1 52 52
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 0 0
其他 0 1 3 3合计 36 28 376 221
注：“其他”为PCT专利申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 47,534,946.67 49,552,116.56 -4.07资本化研发投入 / / /
研发投入合计 47,534,946.67 49,552,116.56 -4.07研发投入总额占营业收入
8.64 7.28 增加1.36个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） / / /研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：元
进展 技序 预计总投资 本期投入 累计投入 或阶 术 具体应
项目名称 拟达到目标号 规模 金额 金额 段性 水 用前景
成果 平1 结项 制备新型SSZ-13 国 移动源
SSZ-13 分 10,500,000 281,037. 10,323,5分子筛，并解决 内 尾气处
子筛合成 .00 93 19.91分子筛生产放大 领 理及石
工艺技术过程中的效应问 先 油化工
研究题，优化工业生 等领域
产中各环节参数，最终满足工
业量化生产。
25 / 361
2 采用公司现有制 国 日化和ZSM-5 分 8,850,000. 1,912,33 9,155,08 中试
备技术，制备特 内 炼油等子筛的合 00 6.65 1.92 阶段
种ZSM-5分子 领 领域成及应用
筛，同时优化过 先开发
程生产能力，扩大分子筛应用范
围，提升使用性能。
3 通过模板剂合成 国 石油化β 分子筛 9,300,000. 1,133,52 7,561,35 中试
试验等手段、提 内 工催化合成工艺 00 9.45 3.21 阶段
高结晶率，降低 领 裂化领技术研究
模硅比，使产品 先 域具有更高的低碳
烯烃收率及丙烯相对选择性。
4 制备铜基和镍基 国 化工、
非贵金属 3,700,000. 2,499,48 4,688,14 中试的非贵金属催化 内 石油精
加氢催化 00 5.38 1.07 阶段剂，并应用于2- 领 制、石
剂的合成吡咯烷酮加氢反 先 油化
应和环已亚胺的 学、医合成。 药、环
保及新能源等
领域5 开发适用于特种 国 分子筛
分子筛活 7,750,000. 1,423,77 7,457,19 小试分子筛及催化剂 内 催化剂
性评价技 00 1.91 4.49 阶段的性能评价方 领 检验领
术的研究法，从而得到其 先 域
与开发应用过程中的工
艺参数，通过优化调整最终指导
过程生产。
6 通过工艺参数的 国 石油化高性能氧 3,920,000. 2,175,12 3,763,33 试生
深度开发，制备 内 工领化铝球的 00 3.35 9.25 产阶
不同规格的催化 领 域，催研究与开 段
剂载体材料，在 先 化剂载发
经过评价和过程 体模拟后，得到制
备PDH及移动床催化剂载体材
料。
7 通过调整脱硝分 国 新型环固定源脱 7,231,000. 2,335,90 6,964,70 试生
子筛结构参数， 内 保催化硝催化剂 00 5.49 7.55 产阶
扩展其至固定源 领 剂领域的制备及 段
脱硝应用环境， 先其工艺开
通过模拟放大，
发最终确定应用过
程参数，达到工业应用。
26 / 361
8 通过载体选择、 国 化工、
贵金属催 8,285,000. 811,694. 6,349,29 试生负载方法考察、 内 石油精
化剂的合 00 12 4.74 产阶载量调整等试 领 制、石
成及应用 段验，确定催化剂 先 油化
的制备以及反应 学、医的重复性、提高 药、环
催化剂的使用寿 保及新命。实现高质、 能源等
稳定、连续的输 领域出产品。
9 通过筛选对比现 国 煤制烯甲醇制烯 5,565,000. 1,435,48 5,634,32 试生
有技术，得到过 内 烃领域烃催化剂 00 5.07 8.36 产阶
程反应模型，通 领的合成及 段
过制备新型催化 先工艺开发
剂，并摸索适用的工艺条件，从
而达到工业化推广。
10 利用公司已有分 国 抗氧甲基酚吸 18,000,000 1,877,64 4,408,24 中试
子筛吸附剂的制 内 剂、医附分离技 .00 4.43 7.13 阶段
备技术，选择先 领 用消毒术开发
进的分离吸附技 先 剂、分术，优化过程参 析试剂
数，达到工业生 等领域产。
11 通过文献调研、 国 正构烷磷酸硅铝 5,320,000. 234,247. 4,190,66 结项
工艺技术路线选 内 烃的异体系分子 00 26 4.12
择等试验，完成 领 构化、
筛的合成工业化放大。 先 链烷烃
及其应用的脱氢
环化和甲醇转
化12 通过试验模板剂 国 催化剂
模板剂的 10,400,000 1,246,65 8,462,28 中试前驱体合成、电 内 制备中
合成 .00 6.60 9.67 阶段解等工艺，达到 领 的结构
制备模板剂的能 先 导向、
力，实现高质、 孔道填稳定、连续的输 充、匹
出产品。 配骨架电荷等
领域13 通过催化合成制 国 精细化
双氧水的 6,480,000. 195,912. 4,686,95 结项备一种高效烷基 内 工领域
合成技术 00 74 3.29蒽醌衍生物，以 领
开发其为载体，同时 先
开发高性能的催化剂，通过优化
工艺参数，采用27 / 361
蒽醌法制备双氧水。
14 通过工艺优化， 国 环氧树钛硅分子 10,500,000 1,864,80 10,705,4 结项
提高催化性能、 内 脂生产筛合成及 .00 0.85 93.74
选择、转化率、 领 等领域应用
延长催化剂的反 先应寿命。
15 通过共沉淀法制 国 基础有铁钼催化 4,268,000. 1,657,39 3,826,44 试生
备一种铁钼催化 内 机化工剂合成工 00 2.13 9.18 产阶
剂，并能减少废 领 领域艺技术的 段
水中铁、钼的浓 先开发
度，实现降低成本，降低对环境
的污染的目的。
16 开发具有技术、 国 石油化烷烃固碳 1,000,000. - 812,904. 合作
过程及经济可行 内 工深加与产氢技 00 06 技术
的特种碳材料和 领 工及氢术开发
氢气工业化生产 先 能新能新技术。 源领域
17 通过试验筛选小 国 汽车尾小孔分子 13,000,000 2,025,76 9,158,51 中试
孔分子筛合成配 内 气处理筛合成的 .00 3.36 0.51 阶段
方，并优化小孔 领 及石油研究与开
分子筛生产工 先 化工领发
艺，达到制备小 域孔分子筛的能
力。实现高质、
稳定、连续的输出产品。
18 通过对配方的调 国 有机化新一代乙 3,270,000. 1,800,97 3,992,13 中试
整，优化催化剂 内 工领域二醇催化 00 0.25 5.54 阶段
合成控制过程， 领剂的合成
从而达到对副产 先物的抑制作用，
最终提高催化剂的使用寿命，降
低乙二醇的生产成本。
19 制备出高机械强 国 民用制制氧分子 6,200,000. 246,713. 3,875,40 结项
度、高吸附量、 内 氧领域筛工艺技 00 16 5.59
吸附速度快的 领术开发
PSA制氧分子 先筛。
20 采用溶剂法合成 国 精细化丁烷氧化 2,000,000. 1,253,93 1,419,51 中试
催化剂，并用固 内 工领域制顺酐催 00 9.25 0.09 阶段
定床式评价装 领化剂的开
置，运用上述催 先发与应用
化剂制备顺丁烯二酸酐。
28 / 361
21 系统研究丙烯氨 国 合成纤生物质及 1,500,000. - 1,016,13 合作
氧化催化剂活性 内 维、合烯烃高值 00 0.08 技术
相、氧化还原性 领 成橡化利用新
质助剂以及酸碱 先 胶、合技术开发
性助剂对催化剂 成树脂结构和性能的影 等领域
响，为开发商业化MoBi系催化剂
奠定基础。
22 一步法制高硅Y 国 高硅Y一步法制 1,600,000. 632,586. 1,547,10 合作
分子筛项目：采 内 分子筛高硅 Y 分 00 11 3.18 技术
用气相脱铝法路 领 应用于子筛和低
线，通过气固脱 先 VOCs成本 CHA
铝补硅反应，根 有机气分子筛的
据硅铝比需求控 体吸附开发
制工艺条件。低 及重油成本CHA分子筛 裂化催
的开发项目：采 化，
用传统水热合成 CHA分路线，通过相对 子筛可
结晶度的变化趋 用于柴势来确定 油机尾
TMAdaOH的最低 气脱硝投加量。
23 干胶法制备一种 国 石油化干胶法制 2,950,000. 1,467,73 2,736,77 中试
SAR＞300的Beta 内 工领备 SAR＞ 00 2.98 5.68 阶段
分子筛，并且粒 领 域，催300Beta
径大小可根据客 先 化裂化分子筛工
户需求调整。 领域、
艺技术开VOC吸
发附应用
24 通过过程优化调 国 民用制制氧剂项 2,410,000. 1,887,49 3,075,99 中试
整，解决锂源的 内 氧剂领目的研究 00 1.18 3.97 阶段
循环利用问题， 领 域与开发
进一步提升产品 先的分离效率和使
用寿命。
25 本项目以公司现 国 合成环甲基环氧 8,000,000. 864,392. 1,252,50 小试
有的钛硅分子筛 内 氧树脂氯丙烷的 00 99 9.59 阶段
合成工艺为基 领 应用合成及其
础，调变合成工 先催化剂的
艺，使其应用于制备工艺
甲基烯丙基氯环技术
氧化反应中，并表现出优良的催
化性能。
26 本项目通过优化 国 烯烃异小晶粒烯 9,328,000. 1,606,62 2,792,33 小试
合成体系和条 内 构化行烃异构化 00 3.12 2.13 阶段
件，采用水热合 领 业催化剂的
29 / 361
工艺开发 成法制备高结晶 先及应用 度小晶粒ZSM-35
分子筛，确定其用于异构化反应
的最佳工艺条件，研究催化剂
性质与异构化反应性能的关系，
最终制备出性能优异而稳定的丁
烯异构工业化催化剂。
27 通过合成法研制 国 应用于合成法制 8,840,000. 1,235,26 2,082,32 小试
出低羟基、高纯 内 电光备高纯石 00 5.44 2.03 阶段
石英粉。 领 源、半英砂的工
先 导体工艺技术开
业、石发
英玻璃、光
通讯、
航空航天等行
业28 高纯氧化 小试 通过连续生产水 国 广泛应
3,000,000. 1,225,86 1,225,86铝合成工 阶段 解法工艺，解决 内 用于现
00 5.96 5.96艺研究与 胶溶指数低、密 领 代工业
开发 度低、粒径分布 先 的各个不均匀、流动性 方面：
差等问题。 电子电力方
面、化工方
面、医学方
面、新型陶瓷
方面等29 高硅铝比 中试 以四氯化硅作为 国 主要应
3,350,000. 1,113,42 1,113,42Y分子筛 阶段 硅源，在一定温 内 用于重
00 8.67 8.67（10- 度下，穿透NaY 领 油和渣
25，100- 分子筛，得到一 先 油的催200）合 定硅铝比的催化 化裂
成工艺研 剂。 化、加究与开发 氢裂化
和异构化等炼
油过程30 具有MOR 小试 合成催化性能优 国 广泛应
4,480,000. 1,008,49 1,008,49和MFI拓 阶段 良的Ti-MOR催化 内 用于选
00 3.96 3.9630 / 361
扑结构的 剂，用于环己酮 领 择氧化钛硅分子 氨肟化反应中， 先 领域
筛的合成 达到国内领先催及应用 化剂的反应性
能。
合 / 190,997,00 37,454,2 135,286, / / / /计 0.00 89.79 478.67
情况说明无
5. 研发人员情况单位:元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 135 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.90 19.22
研发人员薪酬合计 22,335,188.33 22,139,189.19研发人员平均薪酬 156,190.13 147,594.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 8硕士研究生 10
本科 30专科 29
高中及以下 58研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 29
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6040-50岁（含40岁，不含50岁） 37
50-60岁（含50岁，不含60岁） 960岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
31 / 361
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司经过多年发展，积累了较强的研发优势、技术优势、配套工艺综合技术服务优势和产品
质量优势，具体如下：
1.研发优势产品创新是公司的核心任务之一，也是公司差异化竞争的关键。公司始终专注于自主研发投
入和相关平台搭建，公司同多家科研院所建立了全方面的合作模式。公司目前已被认定为国家知识产权示范企业、辽宁省省级企业技术中心、大连市绿色催化与分离工程重点实验室、大连市尾
气净化吸附分离工程实验室和大连市核心催化剂研发重点实验室。公司建立了特种分子筛基础研究、工艺和活性组分开发、专业工艺包和催化剂应用的阶梯式研发体系。公司拥有设施完善、技
术领先的研发中心和中试平台，依托上述研发平台，公司不断进行技术创新和成果转化，取得多项成果，建立了有效的知识产权保护体系。
公司高度重视研发人才队伍的建设，通过技术人才培养和引进，已组建由多位博士及技术专家为核心，数十位具有硕士及中级以上技术职称的专业技术人员为研发中坚力量的研发团队，多
数研发人员具有多年特种分子筛材料和催化剂研发经验，研发人员年龄结构以中青年为主，具有较强的创新精神。公司通过改善研发环境和提供研发资源保障，不断完善包括薪酬、福利在内的
一系列激励措施，增强研发团队人员的归属感和创新力。在研发团队的带领下，公司不断积累核心技术，并结合下游客户及自身发展的实际需要，通过不断研发创新，开发出多项具有独立知识
产权的产品，保证了公司的持续创新能力，为公司的长期稳定发展奠定了基础。
2.技术优势催化剂具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，因此催化剂有着较高的技术壁垒，经过多
年的技术储备，公司掌握了多项核心技术，在移动源尾气脱硝分子筛、能源化工及精细化工行业分子筛及催化剂领域拥有多种成熟产品，催化剂的配方、原料选择、结构设计（孔径及比表面积）、
机械强度、合成方法是催化剂研发制造的核心关键技术。公司熟练掌握并持续完善了多种分子筛系列产品及相关催化剂的制备技术。公司自主研发生产的多种分子筛系列产品及非分子筛催化剂
制造工艺较为复杂、技术参数要求高、技术水平先进，产品质量优秀，广泛应用于节能环保、能源化工及精细化工等多领域的工业生产，并和多家国内外大型化工企业建立了稳定的合作关系。
目前，公司已形成了成熟的产品研发体系和生产工艺体系，帮助公司拓展产品其他领域奠定32 / 361
基础，未来根据市场变化不断强化公司产品创新、生产工艺技术的优势。公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代移动源脱硝分子筛的研发工作，并与中国科学院大连化学物理研究
所、大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。
3.配套工艺综合技术服务优势公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的成熟工艺技术，能够为客户设计相
适应的工艺技术路线并提供工艺技术服务。公司能够根据不同需求，采用小试验证实验数据、中试放大介入、工业化生产运营数据共享、完整技术路线适配导入等可定制服务流程，为客户提供
全面的技术与工艺服务。
公司拥有完善的服务体系，配备了一支强大的专业技术服务队伍，能够为化工企业提供完善的配套服务，帮助化工企业落地先进的工艺技术，并提供技术支持，为客户进行技术诊断并完善
工艺流程。公司能够帮助客户有效利用公司产品，提高企业生产能力与利润水平，提升企业产品竞争力和市场份额。
4.产品质量优势公司通过了ISO9001质量管理体系认证、OHSAS18000职业健康安全管理体系认证、ISO14000
环境管理体系认证、IATF16949体系认证和ISO50001能源管理体系认证。建立了严格的供应商评估与控制体系、质量控制体系以及生产管理流程、客户满意控制程序等制度，引进卓越绩效管理
模式，从设计开发到产品输出，全过程严格质量控制，积极建立各关键过程的特色管理方法，形成公司独特有效的质量管理模式，最终达到用户满意。公司注重上下游产业链的健康发展，从供
应商到客户，共创共赢，以质量为纽带，协同发展。公司以高质量发展为准则，从领导作用到全员参与，持续开展降本增效活动，加强过程管理，积极响应国家双碳政策，节能减排，实现绿色
发展经济。2023年获得了大连市市长质量奖的荣誉。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用33 / 361
1.未能保持技术与工艺先进性所引致的风险核心竞争力是企业在激烈市场竞争中赖以生存的差异化优势资源，公司生产的特种分子筛及
催化新材料是节能环保、能源化工等行业及其工艺设备环节所需的关键材料，特种分子筛及催化剂新材料对推动节能环保、能源化工等行业新技术与新工艺的发展起到重要作用。特种分子筛不
但可以作为催化剂材料，还可以作为吸附材料、离子交换材料、杀菌净化材料等，其应用领域广泛。如果公司未能及时跟进技术发展趋势、技术和工艺落后于主要竞争对手，或者技术研究方向
与未来市场需求出现偏差，则会削弱公司的核心竞争能力，从而对公司的经营情况产生不利影响。
2.新产品开发失败的风险公司未来的发展及成功在很大程度上取决于公司技术、产品的创新投入，未来预期仍将保持
较高的投入支出，如果未来相关开发项目失败导致新技术及产品的开发完成后不能符合市场需求，
或相关研发技术不能实现工业化，进而无法收回前期开发投入，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.下游客户经济周期变化风险公司终端用户涉及节能环保、能源化工等行业，而这些行业或企业的经营和效益状况在很大
程度上与国民经济运行呈正相关性。能源化工行业存在运营周期，能源化工行业等强周期用户在行业周期下行时，通常会在采购价格和付款周期等方面向上游转嫁部分压力。因此，公司业务的
发展可能受经济周期性波动及其发展速度变化的影响。
2.客户集中风险报告期内，移动源脱硝分子筛产品是公司核心产品之一，巴斯夫为公司移动源脱硝分子筛产
品的唯一客户。公司存在移动源脱硝分子筛产品仅能销售给巴斯夫及其授权对象的业务限制，公司主要产品移动源脱硝分子筛存在对巴斯夫的依赖风险。
若未来下游市场需求下降，对公司移动源脱硝分子筛产品需求减少，或者公司研发创新、生产供应无法及时满足客户需求，或者巴斯夫增加其他供应商，或者巴斯夫移动源脱硝产品未来全
球市场份额下滑，则可能对公司业务经营、财务状况产生较大不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.毛利率波动风险34 / 361
2023年，公司毛利率为32.83%，公司的产品毛利率受市场供求关系变化、行业竞争情况、产品结构构成、产品销售规模、原材料价格成本、人力资源、能源成本等因素的综合影响，造成了
毛利率的波动。若未来影响公司毛利率的因素出现重大不利变化，则公司的毛利率可能存在波动的风险。
2.应收账款坏账风险报告期内，公司应收账款账面金额较大。2023年，公司应收账款账面价值为22,683.95万元，
占同期公司营业收入的比例为 41.25%；公司应收账款周转率为 2.10 次。2023 年末，1 年以内应收账款占当期应收账款账面余额的比例为 82.48%。若客户经营情况发生不利变化不能按期回款，
则公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的风险。
3.存货跌价和周转率较低风险2023 年末，公司存货账面价值为 34,581.19 万元，公司存货周转率为 1.09 次，处于较低水
平。公司已建立了较为完善的存货管理体系，以市场为导向的生产原则进行排产，合理控制存货，
并计提了存货跌价准备，但随着公司经营规模的扩大，公司为满足客户订单需求，扩产和增加备货，若存货出现损毁或者由于技术进步等原因面临淘汰等，公司存货将面临一定的贬值风险。未
来如果不能提升自身存货管理水平，较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金运营效率，并对公司经营业绩产生不利影响。
4.汇率波动的风险公司出口产品主要使用美元结算。报告期内，美元兑人民币汇率呈现一定程度的波动。如果
未来美元兑人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
传统燃料汽车市场受新能源汽车挤占的风险目前公司的移动源脱硝分子筛产品应用于移动源尾气处理柴油车领域，其市场发展与国家汽
车产业的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对传统燃料汽车市场
形成一定程度的挤占。据中国汽车工业协会数据显示，2023年三大类新能源汽车品种产销量均呈现明显增长，若未来新能源汽车大规模取代传统燃料汽车，将对公司产品的销售造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
35 / 361
环境保护风险公司目前“三废”治理和排放符合国家的有关环保政策和排放标准，但随着国家环保政策日
益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，
提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生
产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入54,987.75万元，较上年同期下降19.21%；实现归属于上市公
司股东的净利润7,691.20万元，较上年同期下降49.34%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 549,877,486.08 680,662,044.74 -19.21营业成本 369,372,006.97 410,844,325.24 -10.09
销售费用 10,063,971.44 12,471,545.45 -19.30管理费用 63,963,800.03 56,085,143.04 14.05
财务费用 -6,288,542.99 -5,243,802.64 不适用研发费用 47,534,946.67 49,552,116.56 -4.07
经营活动产生的现金流量净额 106,663,602.39 53,248,700.39 100.31投资活动产生的现金流量净额 -553,301,426.21 -720,006,841.68 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -130,850,156.88 1,474,532,492.52 不适用营业收入变动原因说明：2023年营业收入比2022年下降19.21%，主要原因为市场需求不及预
期，客户订单减少，收入下降；
营业成本变动原因说明：2023年营业成本比2022年下降10.09%，主要原因为销售收入减少，结转成本下降；
36 / 361
销售费用变动原因说明：2023年销售费用比2022年下降19.30%，主要原因为样品推广费用减少；
管理费用变动原因说明：2023年管理费用比2022年增加14.05%，主要原因为实施股权激励导致股份支付费用增加；
财务费用变动原因说明：2023年财务费用比2022年减少，主要原因为贷款利息减少；
研发费用变动原因说明：2023年研发费用比2022年减少4.07%，主要原因为各研发项目所处阶段不同，材料费用及服务费减少；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年经营活动产生的现金流量净额比2022年增加100.31%，主要原因为销售回款增加；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年投资活动产生的现金流量净额比2022年有所增加，主要原因为收回投资现金增加；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2023年筹资活动产生的现金流量净额比2022年大幅下降，主要原因为偿还了银行贷款，分配股利及实施股份回购等因素综合影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,987.75万元，较上年度下降19.21%，其中特种分子筛及催化剂系列收入43,905.35万元，较上年度下降31.26%，非分子筛催化剂系列收入8,149.97万元，
较上年度增加280.39%，技术收入2,459.98万元，较上年度增加75.44%。
营业成本36,937.20万元，较上年度下降10.09%，毛利率32.83%，较上年度下降6.81个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学试剂 减少和助剂制 545,152,962.73 364,364,822.35 33.16 -19.14 -10.24 6.63个
造业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
37 / 361
特种分子 减少筛及催化 439,053,462.04 295,849,082.49 32.62 -31.26 -23.79 6.61个
剂系列 百分点非分子筛 减少
催化剂系 81,499,665.40 68,515,739.86 15.93 280.39 285.91 1.20个列 百分点
技术收入 24,599,835.29 75.44主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境内 287,782,050.13 229,460,765.76 20.27 -13.63 7.31 15.56个
百分点增加
境外 257,370,912.60 134,904,056.59 47.58 -24.52 -29.78 3.92个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少直接销售 545,152,962.73 364,364,822.35 33.16 -19.14 -10.24 6.63个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.从行业来看，公司主营业务收入主要来源于化学试剂和助剂制造业，受宏观市场环境影响，
下游市场需求不及预期，报告期内化学试剂和助剂制造业收入 545,152,962.73 元，较上年减少19.14%。
2.从产品来看，公司主要产品特种分子筛及催化剂系列收入439,053,462.04元，较去年减少31.26%；非分子筛催化剂系列收入 81,499,665.40 元，较去年增加 280.39%；技术收入
24,599,835.29元，较去年增加75.44%。
3.从地区来看，境内收入287,782,050.13元，较去年减少13.63%；境外收入257,370,912.60元，较去年减少24.52%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 上年增减
增减 增减 （%）
38 / 361
（%） （%）
特种分子筛及催吨 4,334.44 2,848.24 1,361.19 -16.93 -30.83 65.74
化剂系列非分子筛催化剂
吨 423.20 393.00 41.00 14.41 8.26 5,025.00系列
产销量情况说明报告期内特种分子筛及催化剂系列产品销售量下降，导致库存量增加。非分子筛催化剂系列
产品上期库存量很少，导致本期同比增幅较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
分行 成本构成 总成本 期占总 情况本期金额 上年同期金额 年同期
业 项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
化学试剂
销售数和助 直接材料 201,134,863.25 55.20 225,991,182.91 55.66 -11.00
量下降剂制
造业销售量
直接人工 24,101,095.67 6.61 29,664,363.70 7.31 -18.75下降
销售量燃动力 39,922,102.82 10.96 52,531,376.27 12.94 -24.00
下降委外加
加工费 7,084,620.60 1.94 4,817,482.75 1.19 47.06 工数量增加
制造费用 90,180,832.81 24.75 90,756,107.01 22.36 -0.63运费 1,934,911.10 0.53 2,174,982.36 0.54 -11.04
出口进项6,396.10 0.00 5,110.31 0.00 25.16
转出小计 364,364,822.35 100.00 405,940,605.31 100.00 -10.24
分产品情况本期占 上年同 本期金
分产 成本构成 情况本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
品 项目 说明比例 成本比 年同期
39 / 361
(%) 例(%) 变动比例(%)
特种分子
筛及 销售量直接材料 140,160,374.58 38.47 209,979,200.34 51.72 -33.25
催化 下降剂系
列销售量
直接人工 23,011,936.56 6.32 29,383,478.43 7.24 -21.68下降
销售量燃动力 38,638,533.52 10.60 52,143,100.23 12.85 -25.90
下降委托加
加工费6,706,909.28 1.84 4,817,482.75 1.19 39.22
工增加制造费用 85,720,312.14 23.53 89,950,780.19 22.16 -4.70
运费 1,604,620.31 0.44 1,906,928.21 0.47 -15.85出口进项
6,396.10 0.00 5,110.31 0.00 25.16转出
小计 295,849,082.49 81.20 388,186,080.45 95.63 -37.01非 分
增加新子 筛
产品，
催 化 直接材料 60,974,488.67 16.73 16,011,982.57 3.93 280.81生产量
剂 系增加
列增加新
产品，
直接人工 1,089,159.11 0.30 280,885.27 0.07 287.76生产量
增加增加新
产品，
燃动力 1,283,569.30 0.35 388,276.04 0.10 230.58生产量
增加加工费 377,711.32 0.10 0.00 0.00 不适用
制造费用 4,460,520.67 1.22 805,326.82 0.20 453.88运费 330,290.79 0.09 268,054.15 0.07 23.22
出口进项0.00 0.00 0.00 不适用
转出1,276.
小计 68,515,739.86 18.80 17,754,524.86 4.37合计 364,364,822.35 100.00 405,940,605.31 100.00 -10.24
注：本报告中数据加总后与有关数据存在尾差的，若无特别说明，均系计算时四舍五入所致。
成本分析其他情况说明无
40 / 361
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额45,059.40万元，占年度销售总额81.95%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额比例（%） 在关联关系
1 巴斯夫 32,454.68 59.02 否2 兖矿煤化供销有限公司 4,265.31 7.76 否
3 江苏嘉宏新材料有限公司 3,969.15 7.22 否4 江苏优士化学有限公司 2,273.79 4.14 否
5 万华化学集团股份有限公司 2,096.47 3.81 否合计 / 45,059.40 81.95 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司产品下游巴斯夫系化工行业头部企业，行业集中度较高，导致报告期内存在向单个客户
的销售比例超过总额的50%的情形。
较2022年相比，兖矿煤化供销有限公司、万华化学集团股份有限公司为本报告期内新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
41 / 361
前五名供应商采购额15,816.07万元，占年度采购总额25.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
菏泽高峰建筑工程有限公司1 4,043.06 6.51 否
东明县第一分公司大连德泰港华燃气股份有限
2 公司（大连德泰港华燃气有 3,675.69 5.92 否限公司）
3 烟台百川汇通科技有限公司 3,280.09 5.28 否4 山东省昱通安装有限公司 2,851.34 4.59 否
国网辽宁省电力有限公司大5 连供电公司（国网辽宁省电 1,965.90 3.16 否
力有限公司）
合计 / 15,816.07 25.46 /注：本报告中数据加总后与有关数据存在尾差的，若无特别说明，均系计算时四舍五入所致。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用较2022年相比，烟台百川汇通科技有限公司、山东省昱通安装有限公司为本报告期内新进前
五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币报表项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
销售费用 10,063,971.44 12,471,545.45 -19.30管理费用 63,963,800.03 56,085,143.04 14.05
财务费用 -6,288,542.99 -5,243,802.64 不适用研发费用 47,534,946.67 49,552,116.56 -4.07
42 / 361
销售费用较上年同期下降19.30%，主要原因为样品推广费用减少；
管理费用较上年同期增长14.05%，主要原因为实施股权激励导致股份支付费用增加；
财务费用较上年同期大幅减少，主要原因为贷款利息减少；
研发费用较上年同期减少4.07%，主要原因为各研发项目所处阶段不同，材料费用及服务费减少。
4. 现金流√适用 不适用
单位：元币种：人民币报表项目 2023年度 2022年度 变动比例（%）
经营活动现金净流量 106,663,602.39 53,248,700.39 100.31投资活动现金净流量 -553,301,426.21 -720,006,841.68 不适用
筹资活动现金净流量 -130,850,156.88 1,474,532,492.52 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长100.31%，主要原因为销售回款增加；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期有所增长，主要原因为收回投资现金增加；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要原因为偿还了银行贷款，分配股利及实施股份回购等因素综合影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期末金本期期末数 上期期末数
本期期末 上期期末 额较上期期 情况说项目名称 占总资产的 占总资产的
数 数 末变动比例 明比例（%） 比例（%）
（%）
购 买 理货币资金 27,224.92 9.36 85,207.08 28.45 -68.05
财交易性金融资 购 买 理
92,900.00 31.93 37,000.00 12.36 151.08产 财
应 收 账应收账款 22,683.95 7.80 29,661.76 9.91 -23.52
款收回采 购 预
预付款项 1,786.58 0.61 905.42 0.30 97.32 付 款 增加
合同资产 698.61 0.24 0.00 0.00 不适用 未 到 期43 / 361
质保金固 收 类
其他流动资产 397.94 0.14 25,137.56 8.39 -98.42 理 财 产品到期
募 投 项在建工程 28,188.13 9.69 5,499.80 1.84 412.53
目建设募 投 项
无形资产 10,250.68 3.52 5,354.79 1.79 91.43 目 新 增土地
预 付 工其他非流动资
2,592.85 0.89 4,162.51 1.39 -37.71 程 款 减产
少短 期 借
短期借款 5,144.24 1.77 8,429.39 2.81 -38.97款还款
未 到 期应付票据 1,534.36 0.53 2,196.34 0.73 -30.14 应 付 票
据减少预 收 合
合同负债 244.38 0.08 1,707.35 0.57 -85.69 同 款 减少
辞 退 福应付职工薪酬 1,413.28 0.49 1,051.10 0.35 34.46
利增加利 润 减
少，企业应交税费 527.28 0.18 1,379.05 0.46 -61.76
所 得 税减少
质 保 金其他应付款 89.65 0.03 114.33 0.04 -21.58
减少已 背 书
未 到 期其他流动负债 1,418.14 0.49 3,198.70 1.07 -55.67 的 承 兑
汇 票 减少
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
44 / 361
项目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 票据保证金、农民工工资保证
3,526,103.05金及保函保证金
固定资产 抵押借款到期未解押（见注9,724,412.68
释））
合计13,250,515.73
注：2023 年 1 月 12 日，公司与中国邮政储蓄银行大连瓦房店市支行签订《小企业授信业务额度借款合同》（合同编号：0121003629230129220186），授信额度为1,000.00万元整，借款额度存
续期自2023年1月12日至2028年1月11日，借款额度使用期自2023年1月12日至2026年1月11日，由中触媒集团有限公司提供最高额保证担保；同日，公司与中国邮政储蓄银行大连瓦房
店市支行签订《小企业最高额保证合同》（合同编号：0721003629230131114893），由中触媒集团有限公司提供最高额保证担保，合同主债权期间自2023年1月12日至2028年1月11日，担
保债权最高金额为1,000.00万元整。2023年6月29日，公司与中国邮政储蓄银行大连瓦房店市支行签订《小企业授信业务支用单》（合同编号：0621003629230629015583），借款金额为100.00
万元，借款种类为科创信用贷，借款期限自2023年6月29日至2024年6月28日。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见第三节管理层讨论与分析之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
45 / 361
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化√适用 不适用
文件名称 发布部门 发布时间 主要相关内容重点开发推广高效节能技术装备及产品，实现重点领域关键技术突破，带
《国务院关于加快培育2010年10 动能效整体水平的提高。加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化
和发展战略性新兴产业 国务院月 示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平。示范推广先进环保技
的决定》术装备及产品，提升污染防治水平。
以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非2015年5 金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气
《中国制造2025》 国务院月 相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研
究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。
科技部、财政《国家重点支持的高新 2016年1 节能与环保用新型无机非金属材料制造技术；新型催化剂技术；功能精细
部、国家税务总技术领域》 月 化学品。
局工业和信息化
开展稀土三元催化材料、工业生物催化剂、脱硝催化材料质量控制、总装《新材料产业发展指 部、发展改革 2016年12
集成技术等开发，提升汽车尾气、工业废气净化用催化材料寿命及可再生南》 委、科技部、 月
性能，降低生产成本。
财政部《工业和信息化部关于
国家工业和信 2017年10 燃煤电厂脱硝催化剂、失活催化剂再生技术设备等被认定为环保装备制加快推进环保装备制造
息化部 月 造的重点发展与推广领域。
业发展的指导意见》《重型柴油车污染物排 生态环境部、 重卡方面，相对于国五标准，国六标准的NO限值下降了77%；轻卡方面，
2018年6 x放限值及测量方法（中 国家市场监督 国六b 的NO排放限值相对于国六a（即国五与国六的过渡标准）下降
月 x国第六阶段）》 管理总局 42%。
《关于建立实施汽车排 生态环境部、 地方各级生态环境、交通运输、市场监管部门形成联防联控机制，推动构2020年6
放检验与维护制度的通 交通运输部、 建汽车排放检验与维护闭环管理制度，推进超标排放汽车维护修理，减少月
知》 市场监管总局 汽车排气污染物排放。
《中华人民共和国国民增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，推动高端稀土功能材料、
经济和社会发展第十四 2021年3国务院 高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀有金属材料、高性能陶
个五年规划和2035年 月瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突破。
远景目标纲要》壮大绿色环保战略性新兴产业。着力打造能源资源消耗低、环境污染少、
附加值高、市场需求旺盛的产业发展新引擎，加快发展新能源、新材料、
新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、能源电子等战略性新《“十四五”工业绿色 工业和信息化 2021年11
兴产业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。专栏6重点行业清洁生产发展规划》 部 月
改造工程石化化工行业。实施高效催化、过程强化、高效精馏等工艺技术改造，以及废盐焚烧精制、废硫酸高温裂解、高级氧化、微反应、煤气化
等装备改造。
推动高选择性催化、高效膜分离、危险工艺本质安全等技术，
特种茂金属聚烯烃、高端润滑油、高纯/超高纯化学品及工业特工业和信息 种气体、甲烷偶联制烯烃等新产品研发。推进煤炭清洁高效利
《“十四五”原材 化部、科学 2021年 用、煤制化学品短流程、生物基材料全产业链制备以及磷石膏料工业发展规划》 技术部、自 12月 低成本无害化处理及资源化利用、二氧化碳捕集储存及综合利
然资源部 用等技术的工程化。推动新型微通道反应器装备及连续流工艺、
危险化学品存储运输安全、工业互联网和智能制造、低全球变暖潜能制冷剂替代品等技术产业化应用。
46 / 361
主要目标：到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥
《“十四五”节能减排 2022年1国务院 发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上。节
综合工作方案》 月能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控
制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展绿色转型取得显著成效。
2022年3《政府工作报告》 国务院 加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。
月工业和信息化
部、国家发展和改革委员 加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿
《关于“十四五”推动会、科学技术 2022年3 氢”规模化应用等关键技术，布局基础化学品短流程制备、智能仿生材
石化化工行业高质量发部、生态环境 月 料、新型储能材料等前沿技术，巩固提升微反应连续流、反应-分离耦合、
展的指导意见》部、应急管理 高效提纯浓缩、等离子体、超重力场等过程强化技术。
部、国家能源局
生态环境部、
发展改革委、
科技部、工业和信息化部、
公安部、财政 攻坚目标：到2025年，运输结构、车船结构清洁低碳程度明显提高，燃部、住房城乡 油质量持续改善，机动车船、工程机械及重点区域铁路内燃机车超标冒黑
柴油货车污染治理攻坚 建设部、交通 2022年 烟现象基本消除，全国柴油货车排放检测合格率超过90%，全国柴油货车行动方案 运输部、农业 11月 氮氧化物排放量下降12%，新能源和国六排放标准货车保有量占比力争超
农村部、商务 过40%，铁路货运量占比提升0.5个百分点。推进传统汽车清洁化。2023部、海关总 年7月1日，全国实施轻型车和重型车国6b排放标准。
署、市场监管总局、气象
局、能源局、
民航局生态环境部、
工业和信息化关于实施汽车国六排放 2023年5 自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，禁止
部、商务部、
标准有关事宜的公告 月 生产、进口、销售不符合国六排放标准6b阶段的汽车。
海关总署、市场监管总局
工业和信息化部、国家发展
改革委、财政 实施产业链强基行动。深入实施产业基础再造工程，聚焦航空航天、电子《石化化工行业稳增长 部、生态环境 2023年8 信息、新能源、节能环保、氢能以及医疗健康等重点产业链需求，支持催
工作方案》 部、商务部、 月 化剂、特种聚酯、膜材料等专用化学品、化工新材料及关键单体原料产业应急管理部、 化，推进生物医用材料创新任务“揭榜挂帅”，提升高端产品供给能力。
中华全国供销合作总社
国务院第五次《工业战略性新兴产业 全国经济普查 2023年 催化剂制备、环保用途催化剂所属行业可归类为“3.3先进石化化工新材
分类目录（2023）》 领导小组办公 12月 料”-“3.3.9.3新型催化材料及助剂制造”。
室高纯氧化铝及球形氧化铝粉：
《重点新材料首批次应国家工业和信 2023年 (1)高纯氧化铝(4N):纯度≥99.99%，比表面3-5m2/g，D50:0.5-20μm;
用示范指导目录（2024息化部 12月
年版）》 (2)高纯氧化铝(5N):纯度≥99.999%，比表面1.7m2/g，D50:5μm，松装密度 0.27g/cm3，平均孔径 10.5nm;
47 / 361
(3)球形氧化铝粉:AlO≥99.7%,Si0≤0.03%,Fe0≤0.03%,Na0≤2 3 2 2 3 2
0.02%,EC≤10μs/cm,含湿率≤0.03%,真实密度 3.85±0.1g/cm3，球化率≥90%，白度≥90;
汽油车尾气净化催化剂：THC、NOx、CO的起燃温度 T50≤350℃；在 450℃、
λ=1.00 时的转化效率 THC≥90%；NOx≥95%；CO≥95%；满足国六排放法规限值。
专用化学品:低VOCs含量胶粘剂，环保型水处理剂，新型高效、环保催化剂和助剂，功能性膜材料，超净高纯试剂、光刻胶、电子气体、新型
显示和先进封装材料等电子化学品及关键原料的开发与生产；
《产业结构调整指导目 国家发展改革 2023年 高品质人工晶体材料、多功能透明件、特种光学玻璃材料、制品和器件，
录（2024年本）》 委 12月 功能性人造金刚石材料生产装备技术开发；高纯石英原料（纯度大于等于99.999%）、半导体用高端石英坩埚、半导体用石英陶瓷器件（纯度
大于等于99.9%）、化学气相合成石英玻璃等制造技术开发与生产。
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
催化剂作为影响化学反应的重要媒介，在全球各行各业广泛使用，除传统的石油化工产品制造领域以外，已在清洁能源的开发与利用、环境保护以及人类的生存环境的治理与保护等多个新
兴领域起到了关键作用。公司生产的催化剂应用领域主要包括环保领域、能源化工领域、精细化工领域等。催化剂产品的生产技术涉及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等
多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，生产工艺复杂，技术难度高。由于我国催化剂产业相比国外企业存在较大差距，国际大型化工企业拥有先进催化剂的知识产权与工业
化生产能力，因此我国环保、能源化工及精细化工行业对于国外催化剂的进口依赖较为严重；近年来，随着我国经济结构调整进程逐步深化和对关键领域自主知识产权重视程度的提升，已经涌
现出了一批具备较强科研与生产能力的催化剂研发制造企业，其产品已实现进口替代并逐步得到国内市场认可，部分产品在国际市场上也具备较强的竞争力。在较长时间内，催化剂产品的国产
替代过程将成为我国催化剂行业发展的主要趋势。国家出台一系列政策鼓励和支持分子筛催化剂相关产品技术开发。《产业结构调整指导目录（2024 年本）》将环保催化剂和助剂列为鼓励类。
公司作为我国工业催化剂生产领域的主要厂商之一，凭借优异的研发与生产能力成功在激烈的国际竞争中开拓了一席之地。自公司成立以来，陆续推出了多种具备自主知识产权的产品，公
司推出烯烃异构化催化剂、己内酰胺催化剂、环氧丙烷催化剂、铁钼催化剂、镍铜催化剂、双氧水催化剂、甲醛催化剂、移动源脱硝分子筛、吸附分离分子筛、固定源脱硝分子筛等。以上产品
得到了客户的广泛认可，降低了我国部分化工产品对国外的依赖程度，完善了我国相关行业的产业链，提升了我国部分重要产品的国产自主化水平。除现有产品外，公司还投入大量研发力量，
积极布局了TRH特种分子筛、VOCs净化催化剂、乙二醇合成催化剂等多种环保型新材料分子筛及催化剂产品，顺酐催化剂等金属催化剂产品，间甲酚、高纯氧化硅、高纯氧化铝等精细化学品，
形成了充足的技术储备，随着募投项目的有序推进，公司将持续优化产品矩阵。
48 / 361
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”的相关内容之“（二）主要经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素特种分子筛 化学原料和化 硅溶胶，盐酸金 环保行业、能源化工 主要原材料价格涨
及催化剂 学制品制造业 刚烷胺，二氧化 及精细化工行业 跌、制造成本、市场硅等 行情波动、研发进展
非分子筛催 化学原料和化 电解铜 能源化工及精细化工 主要原材料价格涨化剂 学制品制造业 行业 跌、制造成本、市场
行情波动催化应用工 化学原料和化 / 能源化工及精细化工 /
艺及化工技 学制品制造业 行业术服务
(3). 研发创新√适用 不适用
公司是国家知识产权示范企业、国家“专精特新小巨人”企业、辽宁省省级企业技术中心、
大连市绿色催化与分离工程重点实验室、大连市尾气净化吸附分离工程实验室和大连市核心催化剂研发重点实验室。为提高公司的科研水平，公司积极开展对外联合，引进外部技术力量为公司
服务。公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代移动源脱硝分子筛的研发工作。公司与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。
公司通过自主研发与合作研发相结合，产品研发与应用研发相结合的科研模式，不断开发新产品，
开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产技术，提高产品质量，形成完善的迭代研发机制，
确保每一代产品的技术水平始终处于领先地位。报告期内，公司及全资子公司合计拥有 221项专利，其中166项国内发明专利，3项PCT国际专利，52项实用新型专利。公司的研发实力与技术
工艺储备是公司近年实现快速发展的关键。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
1、特种分子筛及催化剂产品制备工艺流程49 / 361
根据客户对产品的不同要求，公司对外销售产品中，部分产品以分子筛形式出售，部分产品需进一步加工生产为对应的催化剂进行出售。
（1）以分子筛形式直接销售的分子筛产品对于以分子筛形式直接出售的分子筛产品，生产过程主要包括晶化反应、蒸馏、水洗、干燥、
一次焙烧、交换、二次焙烧、粉碎筛分、包装等工序。部分分子筛生产过程所需的工艺处理过程不同，比如某些产品无需其中特定环节，或者需要经历多次焙烧等。其主要工艺流程如下所示：
主要工序具体内容如下：
工序 内容晶化 晶化反应是将硅源、铝源、模板剂等原料投入高压釜中，升温至晶化温度后，保温反应。
蒸馏 通过蒸馏去除反应液体系中的有机溶剂，减少后序操作过程的安全性。
干燥 压滤后的产物含有大量的水分，通过闪蒸，把吸附水脱除掉，同时更好地分散产品。
焙烧 将干燥产物放在窑炉中，通过燃气加热，去除分子筛中的模板剂，脱除孔道中的杂质。
交换 通过交换剂，去除分子筛骨架上的碱金属，进一步改变分子筛的性质。
粉碎筛分 将焙烧后的产品，投入粉碎机，以得到客户需求粒径分布的产品。
包装 粉碎后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
（2）需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品对于需进一步加工为催化剂进行销售的分子筛产品，除以上分子筛的生产流程外，额外生产
流程主要包括配料、捏合、成型、焙烧、交换、整形筛分等工序。其主要工艺流程如下所示：
50 / 361
主要工序具体内容如下：
工序 内容配料 将合成的分子筛、助剂按顺序放至配料容器中。
捏合 通过捏合，保证物料各组分混合均匀，且保证一定的物理性能，适合下一步的成型。
成型 根据不同的催化剂应用场所，选择不同的模具，进行挤条、甩带或者其他成型要求。
焙烧 通过焙烧，使得分子筛催化剂产品具有一定的物理和化学强度。
交换 通过交换剂，去除分子筛催化剂上的杂质金属，进一步增强分子筛的性质。
整形筛分 采用整形设备，确保分子筛催化剂具有均匀一致的规格。
包装 筛分后的产品，根据公司包装规格，包装入库。
2、非分子筛催化剂制备工艺流程报告期内，公司生产的非分子筛催化剂生产过程主要包括熔融、甩带、筛分等工序，其主要
工艺流程如下所示：
主要工序具体内容如下：
工序 内容剪切 剪切是将原料金属进行剪切成方便熔融、规格统一的尺寸，同时保证其熔化速度一致。
将活性金属和助金属加入电磁感应炉中，通过线圈加热，熔化金属，同时添加不同性能的增性熔融
剂，以保证产品的活性指标和机械强度，此过程是影响催化剂性能的关键环节。
甩带是将高温液态的金属熔浆在高速旋转的低温装置上迅速冷却成型，这个过程将决定催化剂甩带
的形貌和一次产品收率。
筛分 通过筛分，将甩带过程的产品中的不合格部分分离掉，进行二次处理，成品直接包装。
(5). 产能与开工情况51 / 361
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
产能利主要厂区或 在建产能 在建产能预计
设计产能 用率 在建产能项目 已投资额 完工时间
（%）
特种分子筛 5850吨 / /75.87 /
及催化剂非分子筛催 400吨 / /
105.80 /化剂
环保新材料特种分子筛及催化 / 特种分子筛及催化 7,311.69 2026年2月
及中间体项剂 3300 吨、非分子 剂3300吨、非分子
目筛催化剂 3200吨、 筛催化剂3200吨、
精细化学品 10000 精细化学品 10000吨 吨
特种分子特种分子筛 3000 / 特种分子筛 3000 23,627.64 2023年12月
筛、环保催吨、环保催化剂、汽 吨、环保催化剂、汽
化剂、汽车车尾气净化催化剂 车尾气净化催化剂
尾气净化催1000吨 1000吨
化剂产业化项目
注1：公司已于2023年2月1日披露了《中触媒新材料股份有限公司关于变更部分募投项目投资金额、使用超募资金增加部分募投项目投资额及调整募投项目实施进度的公告》（公告编号：2023-
004），对上述募投项目投资金额、实施进度等事项进行变更及调整，详情参见公司于 2023 年 2月1日披露于指定信息披露媒体的相关公告。
注2：环保新材料及中间体项目在建产能预计完工时间调整为2026年2月，具体内容详见公司同日披露于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的《中触媒新材料股份有限公司关于部分募投项
目延期的公告》（公告编号：2024-020）。
生产能力的增减情况适用 √不适用
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
二氧化硅（吨） 直接采购 电汇 41.15 96.33 332.2152 / 361
盐酸金刚烷胺 电汇、银行直接采购 -2.41 192.00 236.50
（吨） 承兑电汇、银行
硅溶胶（吨） 直接采购 -20.88 7,500.33 7,828.38承兑
电汇、银行电解铜（吨） 直接采购 0.65 239.13 227.36
承兑碳酸二甲酯 电汇、银行
直接采购 -18.85 421.92 429.30（吨） 承兑
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料价格变动对本报告期营业成本影响较小。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
天然气（吨） 直接采购 电汇 -28.26 7,969.99 7,969.99电（度） 直接采购 电汇 -9.09 38,668,035.70 38,668,035.70
蒸汽（吨） 直接采购 电汇 -9.98 5,092.00 5,092.00水（吨） 直接采购 电汇 -8.95 881,122.00 881,122.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司主要能源价格变化导致营业成本下降。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币同行业
营业收营业成本 毛利率比上 同领域
毛利率 入比上细分行业 营业收入 营业成本 比上年增 年增减 产品毛
(%) 年增减减（%） （%） 利率情
（%）
况53 / 361
化学试剂减少6.63
和助剂制 54,515.30 36,436.48 33.16 -19.14 -10.24 /个百分点
造业(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%）
直接销售 54,515.30 -19.14会计政策说明
适用 √不适用5 环保与安全情况
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况适用 √不适用
(2). 重大环保违规情况适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
计入本期 权益
本期公允 的累
资产 计提 本期购买金 本期出售/ 其他期初数 价值 计公 期末数
类别 的减 额 赎回金额 变动变动 允价
值损益 值变
动54 / 361
其他37,000.00 171,900.00 116,000.00 92,900.00
合计 37,000.00 171,900.00 116,000.00 92,900.00证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用截至本报告期，公司拥有1家全资子公司和1家参股公司。
公司全资子公司、参股公司的基本情如下：
单位：万元公司持
公司名称 经营范围 股比例 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（%）
环保轻质建筑材料制造、销售；吸附式
调温材料、环保型分子筛、环保型催
化剂、化工产品：硫中海亚 100.00 10,260.00 48,100.81 13,592.85 8,483.84 -436.72
酸铜、硫酸锌、硫酸钠、二氧化硅、氢氧
化铝、氯化稀土溶液、钼酸钠、钒酸
55 / 361
铵、钯、铂、银的研发、生产、销售及相
关技术开发、技术转让、技术推广、技
术咨询、技术服务；
本公司产品及技术的进出口业务。（依
法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）
新型化工工业成套技术、分子筛、催化
剂和化工产品（不含危险化学品）的
技术开发、技术转让、技术推广、技术
咨询和技术服务；
委托生产、销售催中催技术 49.00 5,000.00 5,344.09 4,929.82 1,088.94 7.72
化材料（不含化学危险品）；化工产品
（不含危险化学品）、煤炭的销售。
（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
56 / 361
