第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司聚焦航空主业，按照“一型装备服务国内、国外两个市场”的要求，大力开发国内外客
户；按照“小核心、大协作、专业化、开放型”的发展原则，不断构建科研生产体系；持续建立数字化设计、数字化生产、数字化运营、数字化服务的能力新体系，增强快速发展的新动能。公
司以市场为牵引，深度发掘国内外市场订单，强抓经营质量，确保履约交付，持续深化改革，坚持创新赋能，不断提升公司运营管理水平，经营质量稳步提升。
公司全年实现营业收入 277,310.11 万元，同比增长 12.01%；实现归属于母公司所有者的净利润37,009.62万元，同比增长25.14%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润
36,291.11 万元，同比增长 25.69%。公司报告期末总资产 779,295.93 万元，同比增长 200.85%；
归属于母公司的所有者权益575,699.95万元，同比增长395.47%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是专注于大型固定翼长航时无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，
主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务。公司汇聚了大型固定翼长航时无人机产业的优质资源，致力于打造无人机产业世界一流企业，战略聚焦产品创新、总装集成、客户服
务，持续加强航空技术前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效供应链整合能力、一体化综合保障能力的建设，培育高端航空装备主集成商的技术优势和引领能力。
1．无人机系统公司主要产品为翼龙系列无人机系统，由无人机平台、地面站、任务载荷及综合保障系统组
成。公司聚焦大型固定翼长航时无人机系统，以拓展市场应用为基础，实现产品谱系化发展，目前产品已发展了翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-1E、翼龙-2、翼龙-2D、翼龙-2H、翼龙-3等无人机平台，
具备长航时、全自主多种控制模式、多种复合侦察手段、多种载荷武器集成、精确侦察与打击能力和全面灵活的支持保障能力。翼龙系列无人机系统已出口多个国家。在国内民用市场也取得突
破，与国家多个部委建立了良好的合作。
2.无人机技术服务公司持续深耕无人机技术服务市场，为客户的应用需求提供专业飞行服务，实现了人工影响
天气、气象监测、应急救援等领域的成功应用，并提供各种载荷验证的试验飞行服务。公司以服务民生福祉为目的，2022年成功完成青海大通县发生泥石流灾情和泸定地震应急救援、人工影响
天气、高原气象探测等重要任务，助力企业形象提升，扩大了“翼龙”品牌影响力。
(二) 主要经营模式公司已建立成熟、完善的研发、采购、生产和销售体系。
1.在研发方面，公司已建立了高效的研发体系，拥有无人机行业国家级领军人物领衔的研发团队，聚焦无人机系统新技术、新应用、新发展方向，创新平台基础技术研发；瞄准载荷多样化、
动力远程化，不断提升平台能力，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展；整合产业链创新链资源，
创新构建内外资源协同的联合研发模式，保持国内领先的技术水平。
2.在采购方面，公司注重基于产品技术的供应商协同，基于销售计划的供应商资源动态配置，
形成了稳定可控、高质量的供应链体系；按照“小核心、大协作、专业化、开放型”的发展原则，
严格供应商准入，采取市场化竞争策略实施阳光采购，优化供应链布局和供应商资源池，充分发挥无人机产业链“链主”企业的示范引领和辐射带动作用。
3.在生产方面，公司作为无人机系统总体单位，负责无人机系统的总装集成、试验、试飞等工作，实行“以销定产”生产模式的同时考虑市场需求、潜在订单等因素合理安排部分预投产；
公司全面推进精益生产制造，形成敏捷“柔性高效生产”能力，做到高质量、准时化交付。
4.在销售方面，公司坚持以客户需求为牵引，为用户提供全寿命周期整体解决方案的销售策略，持续拓展国内外市场。销售按照市场分为军贸市场销售和国内市场销售。其中军贸业务方面，
公司与依法取得军品出口经营权、并在核定的经营范围内从事军品出口经营活动的军贸公司根据11 / 221
各自业务定位开拓市场。国内业务方面，由公司自主负责市场开拓并进行翼龙系列无人机系统产品及相关服务的销售。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）军用无人机行业发展阶段和基本特点近年来，在信息化战争的发展形势下，无人机等新型装备需求大幅提升，再加上不断爆发的
安全问题、领土争端，装备无人机成为了以较低成本增强国防实力的有效手段，导致全球军用无人机需求不断扩大。由于对无人机装备有需求的国家很多，但目前全球具备自主生产高性能军用
无人机能力的国家较少，因此相较传统武器装备，无人机全球军贸市场较为活跃。目前全球无人机系统军贸领域主要出口国家为以色列、中国及美国，澳大利亚、土耳其、瑞典、意大利等国也
有部分无人机出口。
军用无人机作战功能颇多，应用场景也越来越多，所执行的任务已从空中侦察、战场监视和支援有人驾驶战斗机向压制敌方防空系统、实施快速地面打击和导弹防御等领域扩展，正在逐步
从辅助作战手段向基本作战手段跨越。
智能无人飞行器将成为未来新空战体系的核心。智能无人飞行器和有人驾驶飞行器混合作战，
将使无人机具备全信息域的战场态势感知能力、基于大数据知识库的自主决策能力和高动态的战场自适应能力。
（2）民用无人机行业发展阶段和基本特点2022年全球民用无人机产业市场规模约304亿美元，比上年增长15.6%。未来几年，全球民
用无人机市场规模仍将保持较快增长，2022 年 12 月 Frost & Sullivan 预测，到 2026年将达到413亿美元，复合年均增长率8.0%。从类型构成看，过去几年消费无人机一直占据民用无人机的
较大市场空间，但随着无人机在工业应用场景的拓展，未来工业无人机将成为民用无人机的发展热点，市场规模将快速增长。工业无人机增速预计明显超过消费无人机并逐步成为民用无人机市
场的主要组成部分。
近年来，受益于行业发展及国家政策的大力支持，中国民用无人机取得了高速发展，逐渐成为全球无人机行业重要的板块之一。工业级无人机则主要服务企业、政府部门的用户，用以辅助
人工进行重复性高、劳动密集型工作或者直接代替人工进行危险、人工难以涉足的工作。工业无人机的应用场景不断扩展，目前主要集中于应急产业、测绘与地理信息、农林值保、安防监控、
人工影响天气、气象探测等领域。中高空长航时无人机在工业领域大有可为。
（3）主要技术门槛大型固定翼无人机行业属于技术密集型行业，具有较高的技术壁垒，产业链覆盖广技术链条
长，主要体现在以下几方面：大型固定翼无人机平台设计技术、大型固定翼无人机系统设计综合技术、无人机智能自主与智能指控技术、大型固定翼无人机生产制造技术、大型固定翼无人机测
试技术、大型固定翼无人机保障技术等。公司目前已掌握的多项关键核心技术处于国内领先，具有国际先进水平。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务，专注于大型固定翼长航时无
人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，是国内大型固定翼长航时无人机领域的领军企业。公司的翼龙系列无人机系统已成为“中国制造”的一张名片，公司主要产品翼龙系
列无人机系统产品及其相关技术曾获得第五届中国工业大奖表彰奖、国防科技进步奖一等奖、二等奖、三等奖等奖项。
公司主要产品包括翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-1E、翼龙-2、翼龙-2D、翼龙-2H、翼龙-3等翼龙系列无人机系统，具备长航时、全自主多种控制模式、多种复合侦察手段、多种载荷武器集成、
精确侦察与打击能力和全面灵活的支持保障能力。
公司积极践行国家战略，形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。在国际市场，公司持续拓展新用户,翼龙系列无人机系统已出口多个国家。翼龙系列无人机已累计完成数万架次的起落
12 / 221
及十余万小时的飞行，其优越性能和成熟度经历了高强度实战检验并取得卓越战绩。在国内市场，
公司积极践行国家战略，推动形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着航空科技进步与工业体系升级，各种功能和性能的无人机系统不断创新发展，构成了世
界范围内武器装备发展的核心竞争领域和产业竞争方向。特别是随着信息技术、控制技术、通信技术的快速发展，极大地推动了无人机系统跨越发展。无人化作战装备发展进入新阶段，无人机
系统应用成效显著，在民用领域，无人机系统已经渗透到不同行业的众多应用场景中，孕育着大规模的行业应用和产业化，并成为世界航空工业未来最具活力的增长领域。
（1）军用无人机发展趋势根据美国《国防》预测，全球军用无人机市场规模将在未来几年继续大幅增长，到2028年产
值预计达到148亿美元。由于世界各国军方对陆、海、空、潜等多领域无人平台需求的增长，预测 2022 年到 2028 年的年复合增长率为 5.36%，并保持可持续稳定增长的发展态势。由于俄乌战
争对全球安全形势带来的不确定性，未来几年的军用无人机实际增长率可能更高。
①产品技术一是中空长航时大型察打一体无人机仍是主流。中空长航时察打一体无人机（MALE）将在未
来几年内继续占据全球军用无人机市场的主力地位，并向更多功能、更强性能和更高战场适应性方向快速发展。
二是低成本可消耗军用无人机异军突起。低成本无人机在纳卡冲突和俄乌战争中表现抢眼，
以其高性价比迅速获得青睐。
三是先进高端无人系统技术仍呈现垄断趋势。以“高快隐”和智能自主为代表的高端无人系统成熟技术仍然掌握在少数国家手中，成为大国科技实力的象征。
四是智能自主技术在无人机系统中的应用日益广泛。人工智能、边缘计算和远征云等技术实现突破性进展，持续为军用无人系统赋能，无人系统指控技术由“人在回路中”向“人在回路上”
的更高智能自主方向发展。
五是新兴技术为无人机产业降本增效提供更大空间。以数字孪生、数字线索和增材制造为代表的新兴技术，使无人机研发试验和批量制造的成本大幅下降，周期大幅缩短，产品快速迭代与
个性化定制将成为发展趋势。
②应用模式一是战场情监侦仍然是基本任务，但作战应用场景日益丰富。无人机战场情监侦（ISR）任务
仍然是基本应用，但日益向目标定位与瞄准(ISTR或ISR-T)方向发展，基于图像识别、语音识别和机器翻译等技术的多源战场情报数据智能融合处理日益成为战场态势感知的关键。与此同时，
无人机的应用场景不断丰富，已渗透到指挥控制、机动投送、预警探测、信息对抗、火力打击等各领域。
二是智能化有人无人协同将成为未来战争的基本作战模式。智能化有人无人协同空中作战是基于大数据、云计算、信息组网、机器学习等技术，以有人机和高度智能自主的无人机形成功能
搭配和互补增效的体系，从而在实时战场态势感知、优化配置作战资源、智能分解作战任务、高效达成作战目标、动态评估作战效果等方面实现效能最大化。如以忠诚僚机和有人驾驶飞行器编
组作战，将充分发挥无人系统全信息域的战场态势感知能力、基于大数据知识库的自主决策能力和高动态的战场自适应能力，减少有人机战损并发挥最佳体系作战效能。
三是无人蜂群作战模式日趋成熟。无人蜂群是大量小型无人机以自组织信息网络为基础，以群体智能为核心，通过自主分工协作以达成作战效能最大化的新兴作战样式，已在分布式作战、
马赛克战和有人无人智能协同作战中得到广泛应用，并向作战体系智能自主、战场网络柔性重组、
作战平台多元异构等方向发展。
（2）民用无人机发展趋势①产品技术
一是朝着高端智能方向发展。主要体现在无人机的智能化程度进一步提高，无人机从遥控和预编程方式向全自主控制方向发展。
二是现有产品的适应性改造。通过改进现有产品，着重突出某一单项性能，例如在制造成本不变的情况下，最大限度增加载重，适应无人机在物流运输行业的应用。
13 / 221
三是向低成本、高产量方向发展，具体体现在消耗型应用场景的使用，无需高度智能化，只需要具备简单的协同和规避能力。
四是向高空、超长航时方向发展。此类无人机飞行高度极高，以新能源技术提供动力，具备超长续航时间，提供通信、遥感中继服务。
五是系统向集成化、设备向模块化方向发展。体现在无人机信息链路设计的综合集成，重载荷轻平台，提供定制化功能等方面。
②应用模式一是提供定制化功能服务。目前国外很多无人机可以满足定制化服务需求，实现“一机多用”、
性能多样化发展，例如，利用无人机搭载不同载荷之后可适用于多种作业环境，以满足不同作业环境的要求，常用于地形测绘、环境监视、技术检测、目标指示、效果评估、预警探测、通信中
继、通信组网等。
二是提供数据服务。无人机作为空中的数据端口，针对不同行业进行数据采集、传输和存储、
提取、分析和展现，为用户提供更精确、更强大的数据流服务。具体应用场景包括环境监测与执法，消防和管道电力线监测，监控公路铁路、智能空中交通、国家边境、灾区山区、石油天然气、
大气污染、气象数据等。
三是提供租赁服务。对于无人机的多样化应用，提供租赁服务是一个新的探索，部分行业对无人机租赁也有一定的需求，例如安全监测、物流运输配送等。
四是无人机在民用领域的培训服务。随着无人机应用场景的拓展，对于飞手的培训不会仅局限于拿到驾驶员、机长或教员资质，而是会延伸到通航领域进行各种特情训练，比如航测巡线、
电子网络防御、后勤救援、物流运输等专项培训。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以提升自主创新力、产品竞争力、产业链控制力和行业引领力为目标，战略聚焦产品创新、总装集成、客户服务，持续加强航空技术前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效
供应链整合能力、一体化综合保障能力的建设，持续巩固无人机装备体系主集成商的技术优势和引领能力，致力于成为国内领先、世界一流的无人机专业化公司。
公司研发和生产的翼龙系列无人机系统产品及其相关技术先后获得了国防科技进步奖一等奖、
二等奖、三等奖，荣获了第五届中国工业大奖表彰奖。翼龙系列无人机在全球察打一体无人机市场占有率位居世界第二、中国第一，已成为中国制造的一张靓丽名片。报告期内，翼龙-1E 无人
机、翼龙-2D无人机、新型指挥控制站完成阶段性科研验证，翼龙-3研制有序推进，为公司争夺国内外市场再添强将。
公司已建立了高效的研发体系，建成了数字化的研发平台和人工智能实验室等，具备在无人机作战模式研究、场景概念生成、需求分析决策、总体架构设计、系统研发集成、人工智能开发、
研发制造一体化等多方面的持续创新能力和突破关键核心技术的实力。截至2022年12月31日，
公司拥有已授权专利56项，其中发明专利33项，实用新型专利21项，外观设计专利2项。报告期内，公司新增申请发明专利31项、实用新型专利7项，外观设计专利2项，获得授权发明专利
7项，实用新型专利8项。截至2022年12月31日，公司已积累并掌握了18项核心技术，如下表：
技术序号 技术名称 技术特点
来源
一、大型固定翼长航时无人机平台设计技术结合无人机系统研制及产品应用经验，公司已掌握一套系统完整
的大型固定翼长航时无人机总体设计核心技术，包括无人机系统大型固定翼
的总体布局设计技术、大展弦比低雷诺数高升阻比机翼设计技术、
长航时无人 受让1 飞机/发动机/螺旋桨综合匹配优化设计技术、结构和平台系统总体
机总体设计 取得综合设计技术、维修性及安全性总体设计技术等。提升了无人机
技术系统的短距起降能力、长航时远航程飞行能力、任务载荷挂载和
拓展能力，提高了无人机系统的综合使用效能。
2 大型固定翼 受让 公司从产品结构完整性、可靠性、维修性、安全性及耐各种复杂14 / 221
长航时无人 取得 气候环境特性的角度出发，以无人机系统总体设计技术为基础，
机结构设计 掌握了大型固定翼长航时无人机高结构效率、低重量、长寿命的技术 结构综合设计技术，包括：结构综合选材与“三防”设计技术、
大型结构件复合材料设计技术、大展弦比机翼预变形设计技术、
长疲劳寿命设计技术、软油箱及整体油箱设计技术、高可靠性安全性收放式起 落架设计技术等，大大提升了无人机平台的载油系
数、任务载荷系数、可靠性、维修性、安全性、疲劳寿命特性以及复杂气候环境下的工作性能，尤其是高温、高湿、高盐雾气候
环境的适应能力。
大型固定翼 为实现无人机结构轻质高效、免维护、长寿命等性能要求，公司长航时无人 针对无人机结构开发了全复材结构设计与应用技术，通过复材整
机轻质高效 受让 体机身舱段结构优化、大展弦比机翼全复材结构气动弹性剪裁设全复材结构 取得 计、盒式复材支柱式起落架技术等，研制了轻质高效全复材无人
设计与应用 机结构系统，通过了相关试验和试飞验证，并应用到现有无人机技术 机体结构中，大大提升使用和维护性能。
无人机系统防除冰技术至关重要，当飞机经过中低空高湿高冷环境，空气中饱和冷水滴或降水中的过冷雨碰到飞机机体，或水汽
大型固定翼 直接在机体表面凝华，会形成积冰影响飞机气动外形、电子传感长航时无人 自主 等， 从而对飞行安全造成严重影响。目前公司已掌握了电加热、
机防除冰技 研发 复合新型防除冰涂层技术、热气防除冰技术，提高了防除冰的安术 全可靠性， 有效保障了飞机在结冰云层中的飞行安全。同时公司
综合积冰传感 器及气象雷达探测结果，必要时，飞控系统将自主实施结冰气象区域规避机动，进一步确保飞行安全。
二、大型固定翼长航时无人机系统设计综合技术飞机管理系统属于大型无人机的安全关键系统，公司通过多冗余
大型固定翼 高容错飞行管理系统架构设计和故障模式/影响分析，保证了系统长航时无人 安全性，实现了无人机飞行阶段管理、控制/导航/动力一体化控制、
受让5 机飞机管理 飞管/燃油/供电/起落架等平台子系统综合控制、飞机平台/地面站
取得系统综合设 交互管理、人/机权限动态分配等技术，基于资源共享实现了“机
计技术 -站-链”大系统的高效协同，实现了系统功能性和便捷性、可靠性与经济性的最佳平衡。
针对无人机用户及载荷多样性强，用户需求变化快等特点，公司在系统设计中采用系统之间以逻辑消息交互，逻辑消息和物理拓
大型固定翼 扑架构隔离，消息传输通过网络通道动态调度，实现了系统之间长航时无人 的松耦合；在软件架构设计中，任务系统软件以软件功能节点为
受让6 机任务系统 基本单元，基于执行环境消息接口，实现底层硬件隔离为特征的
取得综合设计技 分布式软件架构，为任务系统的扩展和重构提供了坚实的基础；
术 基于现有的实物验证平台进行综合测试。通过任务系统综合设计技术，大大提高了无人机系统设计的效率和质量，特别是后续背
对背集成第三方载荷、武器时，发挥了关键作用。
公司通过梳理和研究各类载荷接口、控制逻辑和流程，研制了具任务载荷快 自主 有标准硬件接口，统一控制过程，大容量空间的敏捷吊舱，可以
速集成技术 研发 实现新技术快速验证和载荷的快速集成，大大扩展了无人机的任务领域。
“ 机 - 站 - “机-站-链”系统综合能力是无人机全系统综合的重要环节。公司链”系统综 自主 从无人机系统作战使命、多站点协同接力控制、扩展应用能力等
合设计及试 研发 多角度入手，开展多应用场景下系统综合试验方案设计，具备“机验技术 -站-链”系统快速综合集成测试能力。
三、无人机智能自主与智能指控技术9 无人机智能 受让 公司已形成包括自主起/降控制、自主飞/推综合控制、自主进入/
15 / 221
飞控及导航 取得 退技术 出跑道控制、自主空滑迫降控制、高抗扰/防欺骗综合导航、自主
应急处置、空中轨迹动态规划、飞控/任务协同攻击、操作员错误指令保护等在内的无人机智能飞控及导航技术体系，无人机不仅
具有优良的稳定性和精度控制水平，还能够对不同场景上千种故障模式进行智能自主处理，公司具有包含仿真建模、算法设计、
软件开发、测试验证和系统综合在内的飞控/导航全流程研制研发手段，飞控/导航机载软件严格按软件工程 A 级（安全关键级）
进行过程控制和管理，具有足够的测试充分性和完整性。
公司利用无人机人工智能 AI 实验室，通过 AI 深度训练等方式强化无人机系统地面及机上目标识别技术，实现了地面大规模图
智能目标识自主 形图像数据智能处理算法，增强了地面情报快速生成与提取能力，
10 别与跟踪技研发 研制了结合光电吊舱性能、光轴稳定平台状态信息以及无人机运
术动学特性相融合的图像编码与处理技术，实现对目标高帧率实时
跟踪、长时间锁定等业界先进的无人机侦察能力。
公司建立了系统化的排故策略，通过飞参数据深度分析，与先进无人机故障 受让 IETM 系统交联，形成具有飞机平台故障诊断和排故建议、系统
诊断技术 取得 状态统计分析、历史数据挖掘分析以及专家排故支持等能力的软硬件集成的智能保障系统，有利于提升无人机系统可靠性。
公司深入研究 5G 与卫星通信等数字化技术标准，将该技术与无人机远程控制技术相互融合，构建无人机三级指挥控制网络体系。
先进无人机自主 指控中心作为三级指控体系的中心级控制节点，具备远程飞行控
12 三级指控体研发 制与实时状态监测功能，统一指挥和管控外场飞行，可在线实时
系技术指挥决策，同步分析、处理飞行和情报数据，在无人机作战演练、
数据情报分析处理等领域发挥重要作用。
四、无人机制造集成综合技术公司建设 MPM 平台，实现了基于构型的 EBOM 管理，基于构
型的PBOM 设计管理，基于构型的多机型、多架次的并行工艺设基于 MBD 计管理，关键配套单位的工艺信息的管理，二维图纸模式机型管
自主13 的数字化工 理等。实现了工艺管理和工艺设计的集成，改变了零散分散的生
研发艺设计技术 产数据的管理模式，在实际应用中有力支持了无人机的生产和管
理工作，有效的利用设计模型信息，建立了基于轻量化模型的工艺可视化表达方式，实现了现场的可视化装配。
公司综合数字化工艺系统与 ERP、MES 等系统的集成应用，可无人机智能
以有效进行生产各环节仿真预测，实现现场无纸化生产、物料精化 自主
14 确配套及生产进度管控。通过智能设备的建设，提升制造能力和生产管控技 研发
管控水平。构建了无人机公司的智慧管控系统，有效的支持了现术
场生产制造。
五、无人机测试技术无人机生产 公司具有无人机平台系统单元测试、控制律独立测试以及“机-站
受让15 全机智能测 -链”大系统综合试验环境，覆盖了无人机研制全过程，测试手段
取得试技术 先进，智能化程度高，保障了无人机产品各系统高效运行。
公司结合试验试飞经验及数据，掌握了试飞测试系统的一体化设计技术，通过在无人机进行科学合理的试飞测试系统传感器布置，
无人机试飞 受让 采集无人机在试验试飞过程中的力学、温度、压力、供电及导航测试技术 取得 系统参数，通过对参数的综合分析判断提出对飞机设计和制造中
的针对性优化途径，进而实现对机体结构和系统设计的针对性改进。
六、无人机体系化保障技术17 无人机远程 自主 公司围绕“快速响应”和“在线协同”目标建立了翼龙无人机远
16 / 221
保障技术 研发 程数字化管控平台，可全面、动态的掌控装备无人机系统外场运行情况，具备快速的技术支持、培训、故障排除等远程服务能力。
公司持续深入开展翼龙系列无人机机体及机载成品延寿和维护优化研究，应用电子设备老化历史数据统计分析的定性研究、结合
长寿命低成 受让 结构件试验分析数据定量推算、补充可靠性试验和飞行累计数据本保障技术 取得 应用概率综合分析等，摸清了各类机载成品寿命特性，解决了成
品延寿的大量技术难题完成了机载成品的大幅延寿，特别是翼龙-2无人机系统延寿至数万飞行小时/数十年的方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022年 固定翼长航时无人机
2. 报告期内获得的研发成果详见下表
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 31 7 83 33实用新型专利 7 8 25 21
外观设计专利 2 0 4 2软件著作权 8 3 11 6
其他 93 3 111 14合计 141 21 234 76
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 189,108,979.19 159,670,018.00 18.44资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 189,108,979.19 159,670,018.00 18.44研发投入总额占营业收入比
6.82 6.45 0.37例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用17 / 221
单位：元预计总
序 项目名 本期投 累计投 进展或阶 技术 具体应用投资规 拟达到目标
号 称 入金额 入金额 段性成果 水平 前景模
在翼龙-1D无人翼龙-1E 机系统研制基 达 到 军用侦察、
无人机 础上进一步优 行 业 监视、打击1 / / / 科研试飞
系统研 化平台性能、可 领 先 等、民用应制项目 靠性和任务拓 水平 急通信等
展性在翼龙-2 无人
翼龙-2D 机系统研制基 达 到 可用于军无人机 础上进一步提 行 业 民领域多
2 / / / 完成首飞系统研 升平台航时、航 领 先 场景、多任
制项目 程、升限、供电 水平 务需求和任务等能力
翼龙-3 研发一款大型国 际 多用途无
无人机 多用途中高空3 / / / 在研中 先 进 人机大型
系统研 长航时无人机水平 平台
制项目 系统翼龙-2 达 到
无人子 研制并集成子 行 业4 / / / 在研中 军民两用
机研制 机系统 领 先项目 水平
可用于全域气象探
测及人工进一步提升无 影响天气
翼龙-2人机系统气象 作业，同时
人工影作业指挥、气象 达 到 提升无人
响天气数据探测能力、 行 业 机在察打、
5 型无人 / / / 完成首飞气象数据处理 领 先 应急救援
机系统能力及无人机 水平 等活动时
研制项复杂气象环境 对复杂气
目适应能力 象环境的
适应能力，
拓宽适应范围。
反潜巡 在国内外达 到
逻无人 实现对敌潜艇 海上应用行 业
6 机系统 / / / 科研试飞 的搜索、识别、 领域具有领 先
研制项 跟踪、打击能力 广阔的应水平
目 用前景大型长
航时无 建立空中应急 达 到 应用于多人机应 通讯，PDT 中继 行 业 种灾害环
7 / / / 完成研制急通信 及灾情探查体 领 先 境的应急
系统研 系 水平 通讯保障制项目
8 倾转旋 / / / 在研中 研制可实用的 达 到 可用于在18 / 221
翼垂直 倾转旋翼垂直 行 业 陆地及舰起降无 起降无人机平 领 先 船上执行
人机项 台 水平 安防监控、
目 特勤处置、
地理信息测绘等任
务合 / / / / /
/ / /计
情况说明不适用。
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 190 82研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.3 20.25
研发人员薪酬合计 5,980.70 2,011.65研发人员平均薪酬 31.48 24.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 110
本科 70专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 31
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是专注于大型固定翼长航时无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，
是国内大型固定翼长航时无人机系统的领军企业。
19 / 221
1.领先的市场地位公司按照“一型装备服务两个市场”开拓用户。翼龙系列无人机在全球察打一体无人机市场
持续稳步发展，用户遍及十余个国家，为中国制造赢得了国际声誉；国内市场不断发展，翼龙-2中继通信型无人机已服务民生福祉，创造了应急救援、人工影响天气、气象探测等领域的新手段、
新办法。
2.卓越的产品竞争力公司的翼龙系列无人机系统产品，具备长航时、全自主多种控制模式、多种复合侦察手段、
多种载荷武器集成、精确侦察与打击能力和敏捷高效的支持保障能力。翼龙产品谱系齐全，实现了中远程全面可达、中高空完整覆盖，实现了一型平台、多种应用、数种载荷的系列化发展，产
品的优越性能和成熟度经历了高强度检验并取得卓越战绩，赢得了用户高度肯定。公司自主研制的翼龙-3无人机系统是一款远航程、重挂载、多用途的中高空长航时无人机系统，在大吨位同级
别中空长航时无人机系统产品中处于国际先进水平。
3.强大的技术研发实力公司拥有无人机行业国家级领军人物领衔的研发团队，建立了以一流人才为中心的高效研发
体系，并具备在无人机作战模式研究、场景概念生成、需求分析决策、总体架构设计、系统研发集成、人工智能开发、研发制造一体化等多方面的持续创新能力和突破关键核心技术的实力。按
照“察打一体、远程多载”的总体要求，瞄准载荷多样化、动力远程化、装备实战化，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展，达到国际先进水平。
4.互利共赢的产业生态圈公司作为无人机产业“链长”企业，基于翼龙系列无人机十余年的发展，不断提升产业链、
供应链稳定性、竞争性。公司以无人机产业创新中心建设为依托，打造“翼龙”生态圈，与无人机产业上中下游技术领先单位、关键供应商、专业用户开展协同创新、研发合作，整合国内优势
资源，不断提升公司和合作伙伴的核心能力，在协同中拉动新技术的应用，促进全产业链的协同发展。
5.一流的产品质量“质量就是生命，质量就是胜算”。公司质量管理体系健全完备，具备丰富的高端无人机系
统设计开发、生产制造、服务保障全生命周期管理经验，能为用户提供高可靠、高安全产品和高品质服务。翼龙系列无人机历经十余万小时实战检验，深受用户肯定，翼龙品牌已蜚声海内外。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司所处的大型固定翼长航时无人机行业属于高技术密集型行业，无人机的设计研发涵盖了
无人机应用场景研究、总体方案设计、机载系统设计、任务载荷综合设计、地面指控系统设计、
试验试飞及智能自主等关键技术，对技术创新的能力及投入具有较高要求，产品性能和产品创新均较大程度依赖于企业的技术水平及持续研发投入。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势、
及时研究开发新技术、持续进行产品性能升级和产品结构更新，或者科研与产业化不能同步跟进，
公司的技术和产品将逐渐丧失市场竞争力，影响公司盈利能力。
20 / 221
公司将以市场需求为牵引，无人机技术发展趋势为导向，强化技术研发队伍建设，提升自主创新能力，细致规划技术、产品发展路线、路径，突破核心、关键技术瓶颈，完善产品谱系，加
强无人机前沿技术探索和成果应用转化，全面提升公司核心竞争力。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司军贸业务主要客户为中航技，最终用户为境外单位。鉴于国家对军贸出口实行军品出口经营权限制管理，公司必须通过具备军贸资质的公司进行军贸出口，军贸业务主要通过中航技开
展，存在客户集中度较高的特点，如果中航技等部分客户采购需求、付款政策或付款能力发生变化，可能对公司经营业绩产生不利影响。
公司将按照“一型装备服务国内、国外两个市场”的发展思路，积极开拓国内市场，并培育大型固定翼无人机服务运营业务，形成公司新的经济增长点。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司产品生产周期较长、生产流程复杂、需要生产前期投入较多，导致公司原材料及在产品等存货储备余额较大，且可能随着公司经营规模的扩大会近一步增加。公司的存货占用高，一方
面对公司流动资金占用较大；另一方面若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货发生减值的风险。
公司将根据市场的需求变动，适时加强生产加强市场销售预测准确性和生产计划的合理性，
建立有效的存货计划管理，合理制定采购计划，推进全过程质量控制，提升准时化配套效率，加快存货周转。
(六) 行业风险√适用 不适用
伴随着全球电子、通信、智能、协同等技术的迅速发展，无人机技术发展也驶入了快车道，
经过几次局部战争的实践，无人机系统已成为各国武器装备发展的重点之一，无人机系统国际市场竞争愈发激烈。公司目前产品谱系尚不能满足客户的多方面需求，面对激烈的市场竞争和技术
飞速发展，未来如公司不能实施有效市场竞争策略、紧跟新技术发展、加强新产品研发，可能会错失市场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
公司将强化市场观念，根植全员市场理念，打造具有开疆拓土精神、用户需求敏捷响应、任务执行力强的市场铁军，围绕用户差异化需求、多场景应用，增加研发的内容，深入开展市场洞
察与策划，纵向深挖存量用户新需求、横向拓展新市场新领域，满足更多丰富谱系。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
与一般贸易不同，军贸出口受国际安全局势、进出口国家双边关系、政策变化及市场竞争等因素影响。如果宏观政策发生不利变化，可能对军贸销售带来无法预估的风险，给公司军贸业务
带来不利影响。
公司将加强与军贸公司的业务沟通，持续跟踪、把握海外市场用户需求变化趋势，以现有用户潜在需求、潜在客户明确需求为抓手，深入分析用户痛点，通过技术、产品创新，丰富产品应
用场景，抢抓市场机会。通过专业的服务保障团队，加深、巩固与用户的合作关系，实现军贸业务的稳步提升。同时积极开拓国内军用、民用市场，持续提升公司的市场占有率。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
21 / 221
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为277,310.11万元，较2021年同期增长12.01%。归属于上市
公司股东的净利润37,009.62万元，较2021年同期增长25.14%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,773,101,113.73 2,475,738,786.91 12.01营业成本 2,100,241,143.98 1,881,123,367.74 11.65
销售费用 19,683,308.27 17,425,024.28 12.96管理费用 97,746,505.01 74,509,655.96 31.19
财务费用 -46,947,509.62 -3,891,775.46 不适用研发费用 189,108,979.19 159,670,018.00 18.44
经营活动产生的现金流量净额 377,861,790.69 50,952,463.04 641.60投资活动产生的现金流量净额 -1,844,196,102.95 -131,668,929.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 4,194,615,029.13 194,126,958.57 2,060.76营业收入变动原因说明：报告期内收入增加12.01%，主要是由于公司积极开拓市场，收入规模较
上年同期增加，整体销售业绩有所提升。无人机及相关产品实现收入266,443.38万元，占营业收入96.08%，同比增长11.20%；技术服务实现收入10,866.17万元，占营业收入3.92%，同比增长
36.27%。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本增长11.65%，主要是收入规模扩大，相应营业成本增加。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增长12.96%，主要是随业务规模的增加，导致市场推广费上升。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用增长31.19%，主要是报告期内业务规模扩大，管理成本上升，以及租赁土地、房屋的使用权资产在2023年全年计提折旧等。
财务费用变动原因说明：为提高募集资金使用效益，公司高效管理募集资金，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用增长18.44%，主要是研发进度推进，本期研发项目相关投入增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2022年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长641.60%，主要是产品销售额增长，公司加大回款力度，经营活动产生的现金流入增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资支付的现金增加较大，主要是购买收益凭证及固定资产投资的现金增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内收到首次公开发行股票募集资金。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入277,309.55万元，同比增长12.01%，发生主营业务成本210,023.71万元，同比增长11.65%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况毛利率 营业收 营业成 毛利率比上年
分行业 营业收入 营业成本（%） 入比上 本比上 增减（%）
22 / 221
年增减 年增减（%） （%）
航空航天产品增加0.24个
制造及相关服 2,773,095,508.43 2,100,237,140.46 24.26 12.01 11.65百分点
务主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
无人机系统及 减少0.44个2,664,433,849.40 2,060,875,132.20 22.65 11.20 11.84
相关产品 百分点无人机技术服 增加12.03个
108,661,659.03 39,362,008.26 63.78 36.27 2.30务 百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加0.24个境内 2,773,095,508.43 2,100,237,140.46 24.26 12.01 11.65
百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率 入比上 本比上 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%）
（%） （%）
增加2.92个内销 361,243,872.60 340,226,014.81 5.82 39.68 35.48
百分点增加0.55个
军贸 2,411,851,635.83 1,760,011,125.65 27.03 8.78 7.98百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，航空航天产品制造及相关服务为公司主营业务收入的主要来源，较上年增长
12.01%，占主营业务收入比例为100.00%，毛利率增加0.24个百分点，主要是公司积极开拓市场，
收入规模较上年同期增加，综合毛利率有所提升，整体销售业绩较上年同期增长。
报告期内，公司主要产品收入实现稳步增长，其中无人机系统及相关产品、无人机技术服务分别实现主营业务收入266,443.38万元、10,866.17万元，比上年分别增长11.20%、36.27%。无
人机技术服务较上年毛利率增加 12.03个百分点，主要是公司加强市场开发力度，同时本年技术服务项目构成较上年有所变化。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，同比增长12.01%，境内主营业务成本的变动趋势与收入的变动趋势一致，毛利率较上年同期增加0.24个百分点，主要是公司积极开拓市场，收入规
模较上年同期增加，整体销售业绩有所提升。
报告期内，公司以军贸销售模式为主，因此军贸销售收入占比较大，2022年公司内销金额增加，主要是对特定用户形成销售收入所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
23 / 221
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分行业 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
航 空 航天 产 品
直 接制 造 及 1,863,187,364.59 88.71 1,656,382,064.71 88.05 12.49
材料相 关 服
务报告期
生产规模提
航 空 航升，生
天 产 品直 接 产效率
制 造 及 16,114,553.34 0.77 30,315,119.39 1.61 -46.84人工 高，导
相 关 服致单机
务直接人
工下降。
航 空 航天 产 品
制 造制 造 及 102,776,501.14 4.89 93,700,669.69 4.98 9.69
费用相 关 服
务航 空 航
天 产 品 其 他制 造 及 直 接 118,158,721.39 5.63 100,718,957.02 5.35 17.32
相 关 服 成本务
分产品情况本期金
本期占 上年同成本 额较上
总成本 期占总 情况分产品 构成 本期金额 上年同期金额 年同期
比例 成本比 说明项目 变动比
(%) 例(%)例(%)
无 人 机系 统 及 直 接
1,859,372,954.57 88.53 1,655,972,256.25 88.03 12.28相 关 产 材料
品无 人 机 报告期
系 统 及 直 接 生产规10,526,510.20 0.50 14,300,469.26 0.76 -26.39
相 关 产 人工 模 提品 升，生
24 / 221
产效率高，导
致单机直接人
工 下降。
无 人 机系 统 及 制 造
102,776,501.14 4.89 89,781,772.13 4.77 14.47相 关 产 费用
品无 人 机
其 他系 统 及
直 接 88,199,166.29 4.20 82,584,160.85 4.39 6.80相 关 产
成本品
项目构无 人 机 成 不
直 接技 术 服 3,814,410.02 0.18 409,808.46 0.02 830.78 同，导
材料务 致成本
变化项目构
无 人 机 成 不直 接
技 术 服 5,588,043.14 0.27 16,014,650.14 0.85 -65.11 同，导人工
务 致成本变化
项目构无 人 机 成 不
制 造技 术 服 3,918,897.55 0.21 -100.00 同，导
费用务 致成本
变化项目构
无 人 机 其 他 成 不技 术 服 直 接 29,959,555.10 1.43 18,134,796.17 0.96 65.20 同，导
务 成本 致成本变化
成本分析其他情况说明公司的主营业务成本主要由直接材料、人工成本、燃料动力和制造费用构成。公司销售的无
人机数量提升，直接材料成本占比约为 88%，直接材料成本与无人机系统销量相匹配；因无人机系统销售数量增加，相关制造费用以及其他直接成本中的专利使用费、试飞成本也相应增加。报
告期内生产规模提升，生产效率高，导致单机直接人工下降。
公司无人机系统总装集成所需的各类原材料采取外购方式，因此无人机系统及相关产品成本构成以直接材料成本为主，直接人工、制造费用、其他直接成本占成本的比例相对较低。报告期
内生产规模提升，生产效率高，导致单机直接人工下降，其他各项成本占比变化较小。报告期内，
公司提供的无人机技术服务构成不同，不同类别的技术服务在服务内容、工作方式等方面有较大差异，因此成本构成也有较大差异。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
25 / 221
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额277,309.55万元，占年度销售总额100.00%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额241,197.56万元，占年度销售总额86.98%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 航空工业集团下属单位 241,197.56 86.98 是2 特定用户 30,472.05 10.98 否
中关村科技租赁股份有3 5,371.07 1.94 否
限公司四川省人工影响天气办
4 221.7 0.08 否公室
5 湖北航天飞行器研究所 47.17 0.02 否合计 / 277,309.55 100.00 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用航空工业集团下属单位为公司主要客户之一，报告期内对航空工业集团下属单位销售额较上
年增加，占年度销售总额的86.98%。报告期内对特定用户销售额较上年增加，中关村科技租赁股份有限公司、四川省人工影响天气办公室为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 214,097.92 万元，占年度采购总额 78.74%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额133,568.42万元，占年度采购总额49.12%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
航空工业集团下属单1 133,568.42 49.12 是
位中国电子科技集团有
2 29,749.87 10.94 否限公司下属单位
中国航空发动机集团3 27,126.98 9.98 否
有限公司下属单位4 B009 12,296.53 4.52 否
5 B010 11,356.12 4.18 否26 / 221
合计 / 214,097.92 78.74 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内对B009采购额较上年增加，导致其成为报告期内前5名供应商中新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
销售费用 19,683,308.27 17,425,024.28 12.96管理费用 97,746,505.01 74,509,655.96 31.19
财务费用 -46,947,509.62 -3,891,775.46 不适用研发费用 189,108,979.19 159,670,018.00 18.44
销售费用：报告期内销售费用增长12.96%，主要是随业务规模的增加，导致市场推广费上升。
管理费用：报告期内管理费用增长 31.19%，主要是报告期内业务规模扩大，管理成本上升，
以及租赁土地、房屋的使用权资产在2023年全年计提折旧等。
财务费用：为提高募集资金使用效益，公司高效管理募集资金，利息收入增加。
研发费用：报告期内研发费用增长18.44%，主要是研发进度推进，本期研发项目相关投入增加。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 377,861,790.69 50,952,463.04 641.60投资活动产生的现金流量净额 -1,844,196,102.95 -131,668,929.80 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 4,194,615,029.13 194,126,958.57 2,060.76公司2022年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长641.60%，主要是产品销售额增长，
公司加大回款力度，经营活动产生的现金流入增加。
公司2022年投资活动产生的现金流量净额较上年支出明显增加，主要是购买收益凭证及固定资产投资的现金增加。
公司2022年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2,060.76%，主要是报告期内收到首次公开发行股票募集资金。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末项目名称 本期期末数 数占总资 上期期末数 末数占 金额较上 情况说明
产的比例 总资产 期期末变27 / 221
（%） 的比例 动比例（%）
（%）
主要是收到首次公
货币资金 3,090,118,466.44 39.65 341,783,059.37 13.19 804.12 开发行股票募集资
金主要是商
应收票据 581,009,053.57 7.46 285,000,000.00 11.00 103.86 业承兑汇票增加
应收账款 589,722,549.98 7.57 613,202,851.11 23.67 -3.83主要是预
预付款项 25,905,175.48 0.33 4,732,078.13 0.18 447.44 付货款增加
主要是增加财政应
其他应收3,466,891.78 0.04 2,301,097.48 0.09 50.66 返还额度
款的项目专
项经费主要是业
务规模扩存货 1,453,244,331.76 18.65 1,063,733,758.64 41.07 36.62
大，备货、
投产所致已完成验
收，暂未达合同资产 4,896,688.27 0.06 - 到合同约
定结算的条款
主要是购入一年内
其他流动1,807,297,500.00 23.19 10,244,601.79 0.40 17,541.46 到期的保
资产本型收益
凭证主要是固
固定资产 74,960,682.96 0.96 35,948,919.44 1.39 108.52 定资产投资增加
主要是专无形资产 71,834,346.21 0.92 139,622,339.06 5.39 -48.55 利权摊销
导致减少主要是政
府补助导递延所得
13,468,738.22 0.17 6,198,404.55 0.24 117.29 致应抵扣税资产
暂时性差异
主要是预合同负债 798,845,393.69 10.25 449,191,064.51 17.34 77.84 收货款增
加主要是增
应交税费 10,466,997.53 0.13 2,321,553.19 0.09 350.86 值税政策调整，导致
28 / 221
增值税增加
主要是预其他流动 收货款所
49,094,646.06 0.63 143,490.57 0.01 34,114.55负债 涉及的增
值税增加主要是与
资产相关递延收益 41,020,771.85 0.53 23,538,552.08 0.91 74.27
的政府补助增加
主要是高新技术企
业购买设备享受一
递延所得 次性加计526,886.32 0.01 -
税负债 扣除税收优惠政策
导致应纳税暂时性
差异其他说明
无。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 40,057,486.39 监管账户专项资金、ETC冻结资金
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
29 / 221
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
适用 √不适用(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用30 / 221
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用(1)军用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势
翼龙系列无人机系统为大型固定翼长航时无人机系统，目前在军用领域广泛应用于执行大范围侦察、情报传输及火力打击等任务。根据蒂尔集团出具的报告，2018 年至 2027 年，全球军用
无人机主要产值集中在无人战斗机系统、中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统领域，
其中中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统十年总产值为430.50亿美元，市场发展空间广阔。
数据来源：蒂尔集团公司主要产品大型固定翼长航时无人机系统属于上述统计数据中的中空长航时无人机系统及
高空长航时无人机系统。中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统约占整个军用无人机市场48%的市场份额，在军用侦察监视、火力打击、反潜巡逻等领域具有广泛的应用和广阔的市场
发展空间。
①侦察监视领域高度智能化的无人机系统具备对目标的实时发现、识别和追踪能力，监视画面可由数据链实
时传送回地面控制系统。在侦察监视领域，相较有人侦察机，大型固定翼长航时无人机具有可昼夜持续侦察监视能力，不必考虑飞行员的疲劳和伤亡等问题，特别在对方严密设防的重要地域实
施侦察或在有人机难以接近的情况下，使用无人机侦察系统具备显著的优势。与其他无人机系统相比较，大型固定翼长航时无人机系统能够匹配军用中远程侦察监视任务对长航程、长航时及稳
定的飞行性能的基本要求。以我国翼龙系列无人机系统、美国捕食者无人机系统及全球鹰无人机系统、土耳其安卡无人机系统、以色列苍鹭无人机系统等为代表的大型固定翼长航时无人机系统
已成为目前军用中远程侦察监视任务无人机的主力机型，已在全球军用侦察监视任务中得到了广泛应用。
②火力打击领域鉴于无人机系统任务载荷重量受无人机大小等参数直接限制，大型固定翼长航时无人机相较
小型无人机可以加装更多武器，在提高武器装备能力并提升无人机火力打击效率等方面具备天然优势。目前，军用火力打击领域主要无人机类型包括无人战斗机及大型固定翼长航时无人机，大
型固定翼长航时无人机相较无人战斗机具有长航时优势，可执行持久性火力打击任务。此外，大型固定翼长航时无人机可实现察打一体化，大大缩短了对目标的“杀伤链”周期，不仅增大了对
目标的摧毁概率，从体系对抗的角度来说也提高了整个体系的作战效能。以翼龙系列无人机系统、
31 / 221
MQ-9“死神”无人机系统、苍鹭TP无人机系统及Bayraktar TB-2无人机系统为代表的大型固定翼长航时无人机已成为执行全球军用火力打击任务的主要无人机机型，充分体现了大型固定翼长
航时无人机作战模式的高效性与精准性。
③反潜巡逻领域自潜艇问世以来，反潜战便成为各国海军面临的难题，反潜时由于海洋面积大、搜索范围广、
反潜装备昂贵以及潜艇隐身性能不断提升、水下续航能力增强、武器杀伤力升级等因素，潜艇对海上作战平台和岸上重要军事、经济设施造成的威胁持续增长，未来反潜作战迫切需要在更远距
离、更广范围、更长时间内，以更低的成本来探测、定位、跟踪及攻击潜艇。
大型固定翼长航时无人机系统可加装探潜装备及攻潜武器，对潜艇等水下目标实施搜索和攻击，同时亦可灵活安排集群或与其他系统的协同作战、自主作战、搜攻一体等多样化作战方式，
大型固定翼无人机系统反潜目前已成为各军事大国在反潜装备领域研究的重点。目前，以通用原子生产的MQ-9B海上卫士（SeaGuardian）为代表的大型固定翼长航时无人机系统已在反潜作战中
得到应用。大型固定翼长航时反潜无人机系统因其特有的优势，必将在反潜战态势感知和对潜直接作战中发挥不可或缺的作用，成为构建未来有人/无人多系统协同反潜作战体系的重要组成部分。
(2)民用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势公司的主要产品为大型固定翼长航时无人机系统，目前民用领域主要集中于人工影响天气、
应急产业和气象监测等。
①人工影响天气领域人工影响天气指为避免或减轻气象灾害，合理利用气候资源，在适当条件下通过科技手段对
局部大气的物理过程进行人为影响，实现增雨（雪）、防雹、消雨、消雾、防霜等目的的活动。
《国务院办公厅关于推进人工影响天气工作高质量发展的意见》提出要探索大型无人机等人工影响天气作业新方式、新手段，预计2025年人工增雨（雪）作业影响面积达到550万平方公里
以上。大型固定翼长航时无人机系统具备飞行航程大、任务载荷载重大、实用升限高等特征，能够穿越复杂地形、实现防除冰并加装人工影响天气任务载荷，未来有望成为人工影响天气的重要
空中作业工具，有较为广阔的市场需求。
2021年1月，公司完成了我国首次利用大型固定翼无人机开展的人工影响天气工作，填补了国内大型无人机人工增雨（雪）的空白，标志着我国人工影响天气作业能力显著提升，在全国具
有示范引领作用。
②应急产业领域应急产业是为突发事件预防与应急准备、监测与预警、处置与救援提供专用产品和服务的产
业。近年来，我国应急产业快速兴起并不断发展，在突发事件应对中发挥了重要作用。
根据应急管理部发布的2021年全国自然灾害基本情况显示，2021年各种自然灾害共造成1.07亿人次受灾，867人死亡失踪，573.8万人次紧急转移安置，造成直接经济损失3,340.2亿元人民
币。面对极端气候及灾害情况，无人机可迅速应对应急场景下的救灾需求，可快速到达受灾现场，
在空中飞行的优势可以有效规避地面的灾情，降低抢险救灾人员的伤亡率。根据Frost & Sullivan的报告，2019年中国工业无人机在应急产业领域的市场规模为6.04亿元，预计到2024年其市场
规模将达到80.29亿元。
2022年1月，在应急管理部的组织下，公司参与四川德阳数字化战场演练，飞行2架次、21小时，首次实现应急无人机双机协同及接力，组建全国第一张应急战术互联网。
2022 年 5 月，公司于甘肃金昌参与应急管理部“应急使命·2022”演习，先后飞行 6 架次、
39小时，作为空中核心通信节点，使用双机构建纵贯河西走廊的空天地一体化通信网络。
2022 年 8 月，青海大通县发生泥石流灾情，公司翼龙无人机紧急从山西靖边起飞赶赴青海，
飞行18小时，完成灾情侦察及灾区通信保障。
2022年9月，四川泸定发生6.8级地震，应急管理部调派公司翼龙无人机第一时间抵达灾区、
第一时间恢复灾区通信、第一时间建立 370M 专网通信，三天连续飞行三架次，抢抓“救援黄金72小时”，先后完成泸定县磨西镇、王岗坪乡等地的灾情侦察及通信保障工作。
③气象监测领域气象信息是引导人民群众生产活动的重要依据，对我国农业、工业生产活动有直接且重要的
影响。我国是世界上受热带气旋影响最为严重的国家之一，我国平均每年登陆台风 7-8个，给我32 / 221
国带来巨大的经济损失和严重人员伤亡，平均每次超强台风将为我国造成直接经济损失约 51.07亿元，受灾人口约1,062.77万人。
尽管我国台风预报水平近年来随着卫星及数值预报技术发展稳步提高，但海上观测资料的匮乏以及无法对气旋内部进行直接检测限制了对台风生成机理的研究和预报技术的提升。利用无人
机系统进行台风等气象监测具备作业成本低、作业安全性强、工作效率稳定、机动灵活性强等多种优良特性，可为相关部门确定台风中心位置提供参考依据，有利于进一步提高台风路径和强度
预报准确率，对筑牢气象防灾减灾第一道防线具有重要意义。无人机探测作为卫星、雷达和气象业务观测网的重要补充，将在台风观测研究和数值模式发展及防灾减灾中发挥更大的作用。
④其他应用领域除上述应用领域外，由于大型固定翼长航时无人机系统具有最大起飞重量高、可搭载多种任
务载荷、机动灵活性较强等特征，民用大型固定翼长航时无人机亦在消防救灾、边境巡检等领域有较大市场应用空间。在消防救灾领域，无人机在复杂地形下可做到无视地形环境灵活机动侦察，
在提高侦察和救援效率同时亦可避免人员伤亡，是未来信息化及高效率消防救灾的重要发展方向之一。在边境巡检领域，我国幅员辽阔，边境线与海岸线极长，周边局势复杂，国防与边境安全
面临着较大的压力。大型固定翼长航时无人机具备侦察面积广、侦察时间长、信息获取精确等特征，可应对复杂侦察与监视任务需求，可通过信息化方式进一步减轻边境巡检压力。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足全球高端无人机市场，拓展“翼龙”核心品牌，引领行业技术发展，发挥无人机产业链“链长”企业的主导作用，构建高端无人机产业生态圈，形成全体系全寿命全场景整体解
决方案能力，成为国内领先、世界一流的无人机专业化公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划承前启后的关键之年，公司将聚焦市场开拓、客户服务、技术创新等方面提升公司竞争力、创新力和影响力，保障
高质量完成年度经营目标。
1.集中资源全力推进市场开发牢固树立“市场为大”的理念，以市场和客户为导向谋划工作。加强市场开发总体策划，聚
焦战略客户，开展深度分析研究，形成基于体系能力的整体解决方案。构建“翼龙”品牌管理体系，增强品牌价值。瞄准客户需求打造新的增长极，培育战略级运营服务合作伙伴。
2.卓越精细全面做好客户服务持续提升客户服务能级，将客户服务打造为公司经营新的增长极。深入推进翼龙无人机系统
运行管控中心建设，健全数字化服务保障体系。打通物流绿色通道，快速提供备品备件保障。建立分类分层、高效赋能的用户培训体系。丰富服务保障内涵，提供增值服务内容。
3.对标先进重点推动技术研发打造无人机系统原创技术策源地。基于体系能力及使用场景，发布产品发展规划。瞄准科技
发展前沿，发布技术发展图谱，牵引技术领先发展。整合产业链创新链资源，创新构建内外资源协同的联合研发模式，建强快速研发能力。
4.补短锻长抓好集成供应链对标先进企业，构建指标牵引、流程驱动、体系支撑的集成供应链。推行总装精益生产线建
设，加强供应链总体策划，优化供应链布局。创新供应链采供模式，研究制定物流专业化发展方案。加强采购早期协同和采购策略研究，推进竞争性采购。
5.深度挖潜提升完善降本增效全面实施低成本可持续发展实施方案，有效提升无人机系统的综合竞争力。贯彻全员成本理
念，加大市场化调节力度，全价值链产业链供应链开展协同降本。
6.精心引育加强人才队伍建设33 / 221
根据公司发展规划，持续优化人才队伍，进一步改善人才队伍结构。聚焦核心能力布局，持续推进以价值创造为导向的人力资源体系建设，形成匹配高科技领军企业核心能力的人才布局。
完善正向设计的薪酬激励体系，健全人才评价体系并加强评价结果运用。
7.提质增效不断夯实管理基础坚持规范化运作和高效化运行相融合的理念，全面推进基础管理能力提升。落实“提高央企
控股上市公司质量专项工作”要求，提升公司经营质量。
8.持之以恒深入推进党的建设坚持把党的政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻党的二十大会议精神。贯彻“两个一以贯
之”要求，推进党的领导与上市公司治理有机融合，优化重大决策部署管理机制。加强文化涵养及意识形态工作，以践行“航空报国”精神为指引开展基层文化建设，打造无人机“先进文化力”。
进一步发挥好群团组织的桥梁纽带作用，加强对统战工作的领导。发挥公司党委“把管保”领导作用，实现党的建设工作迈上新台阶。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明√适用 不适用
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
34 / 221
