第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年是具有挑战性的一年，复杂的国际环境影响全球经济的恢复速度，受宏观经济环境和
行业终端客户预算及采购计划推迟等多重因素影响，公司目标客户需求滞后，交付需求延迟，导致公司营业收入较上年同期出现一定程度的下滑，2023年度，公司实现营业收入26,228.58万元，
较上年同期减少 25.84%。报告期内，公司进一步加大研发投入，引进优秀算法、行业应用开发、
产品人才，深化基础研发领域、拓宽研发应用场景范畴，积极拥抱AIGC浪潮，推进重点研发项目发展，强化发展多模态大模型，研发费用较上年同期有较大幅度增长，研发费用18,396.03万元，
同比增长39.00%；公司产品不断迭代优化，推动大模型赋能公司各业务线能力的研发，智慧金融和轨交运维等业务领域的大模型开始落地应用，城市管理领域大模型正在进行验证；报告期内，
公司在轨交运维和体育健康等新业务的市场拓展及推广上取得一定成果，并探索元宇宙业务的发展运营模式、积极开发多类型交互内容。2023 年，公司实现归属于母公司所有者的净利润
-9,033.32万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,726.47万元。
（一）持续加大研发投入，增强竞争优势人工智能行业是技术密集型、人才密集型行业，研发始终是公司高质量发展的源动力和重要
抓手。面对AI行业的日新月异，公司积极拥抱时代的变化，持续加强各领域研发投入，不断增强技术储备，完善研发团队构建，增强研发团队的协同性，核心技术团队涵盖算法、智能应用、产
品设计、硬件开发等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，持续在核心算法技术、应用场景相关技术进行前瞻性的研究和探索，全方位构建公司核心技术护城河。公司获批
成立博士后科研工作站，并成立了格灵深瞳科学技术协会，积极吸纳优秀的科技工作者。公司参与《动作捕捉服务基础能力要求》《视频图像算法版本标识编码规则》等多个行业标准的制定，
按计划并行推进多个研发项目，一方面对支撑公司所有业务场景的人工智能算法平台和自研硬件进行重点投入，搭建的基于预训练视觉大模型的行为分析大模型在OpenFAD23竞赛的动作分类任
务中获得第一；而在应用领域方面，在立足现有落地场景的同时，重点强化对轨交运维、体育健康和元宇宙领域的研发投入。报告期内，公司研发投入18,396.03万元，同比增长39.00%。
（二）深耕现有落地场景，不断开拓新场景公司凭借高效的算法生产技术以及对各下游行业与应用场景的深度理解，在市场上拥有良好
口碑，目前多款人工智能产品及解决方案已经在智慧金融、城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康等多个业务场景得到应用，在应用的同时公司根据下游客户的需求不断优化、升级核心技
术，确保持续的技术创新。在不断夯实现有的商业落地场景的同时，公司积极寻求元宇宙等其他新商业场景的拓展，并开展多场景的前沿性探索研究，增强公司落地场景的丰富度。
（三）参与扩充行业生态建设，构建更高效的营销网络13 / 267
公司成为国家工业信息安全发展研究中心发布的“人工智能安全可信护航计划”的首批入选合作伙伴单位，携手华为及其生态伙伴在2023世界人工智能大会期间共同发起大模型联合创新启
动仪式；与北京体育大学出版社达成战略合作，共推体育教育创新发展。公司积极参与扩充人工智能行业生态，愿与各合作伙伴共同发展，合作共赢。
2023年，公司结合下游行业的业务特点与主要产品的市场定位，在直接销售体系的基础上，
积极开发渠道商，使产品能够以不同的方式触达更多的客户，提供更加及时、高效的销售服务。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司以“让AI造福人类，让世界更安全更宜居更健康”为愿景，专注于将先进的计算机视觉技术、大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术与应用场景深度融合，提供面向智慧金融、
城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康、元宇宙的人工智能产品及解决方案。
公司经过多年的技术研发与积累，已有效掌握了多模态大模型技术、3D 立体视觉技术、大规模跨镜追踪技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、机器人感知与控制技术、沉浸式交互感
知技术等方向的多项核心技术，凭借过硬的技术能力和长期的商业化经验，已成功在智慧金融、
城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康五大领域实现落地应用，其中：城市管理领域已覆盖全国多省市的公安局、公安交通管理局、政法委员会等政府机关或企事业单位，车路协同感知MEC
产品已在某市进行交付，同时车载视频违规事件取证产品已在多省市开展试点；智慧金融领域已覆盖农业银行全国各省市的上万家网点，包含智能安保、智能运营、智能风控等多个金融业务场
景，同时，公司参与搭建某国有银行总行AI平台，并开始在其他国有银行分支行进行试点；智慧商业领域主要收入来自排名前列的地产类客户，进一步完善的智慧油站产品和解决方案在中国石
化重新启动试点应用；轨交运维领域公司自研的列车智能检测解决方案已在高铁和地铁项目中通过验收，实现落地应用，为列车的安全运维提供保障，在研产品己涵盖轨交机务、电务和工务三
大工种；体育健康领域公司发布了深瞳阿瞳目体育训考系统、体感交互系统、体育大数据系统系列产品，研发了深瞳运动宝盒，建设了全流程大规模应用计算机视觉和人工智能进行国家学生体
质健康测试统测的标准化考场，智慧校园体育相关产品方案已在全国多个校园试点应用、销售，
并成功应用于2023年北京市某区国家学生体质健康考试统测、体育中考场景中，且公司目前正在北京市多区建设体育训考系统。除此之外，公司在元宇宙等领域进行前瞻性的布局，探索元宇宙
领域发展运营模式、开发多类型交互内容，公司产品、整体解决方案和基于大模型的行业应用的研发和落地工作按计划有序推进。公司从客户需求出发，面向智慧金融、城市管理、智慧商业、
轨交运维、体育健康、元宇宙不同领域的客户，提供相应的行业解决方案。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式14 / 267
公司主要从事计算机视觉技术、大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术的研发和应用。
公司的盈利来源于向客户提供面向应用场景的人工智能产品及解决方案获得销售收入。公司自主研发的人工智能产品主要包括智源智能前端产品、灵犀数据智能平台及深瞳行业应用平台。人工
智能产品既可以标准化模式销售，也可根据客户需求进行产品组合，提供定制化服务，以整体行业解决方案向客户交付。
2、研发模式公司拥有完整的研发组织架构与创新机制，以用户需求为核心，采用迭代、循序渐进的敏捷
方法进行研发活动，并对整个产品生命周期进行管理，在过程中不断对执行结果和阶段目标进行总结复盘，通过不断迭代完善产品质量和改进研发过程。公司具体的研发过程如下图所示：
（1）在产品需求调研阶段，公司对行业发展趋势、市场规模和用户核心需求进行调研分析，
并结合公司产品战略规划，由产品团队完成需求分析，确定产品的核心目标特性和功能，由研发团队进行技术路线规划。
（2）在可行性验证阶段，公司进行大量算法实验以寻找合理科学的解决方案，产品经理、算法工程师、软硬件开发工程师和测试团队密切配合，在产品负责人的协调下进行多次短平快的软
件原型迭代，每一次迭代都会在产品实际使用场景中进行反复实验确认，通过与客户持续沟通，
调整和优化，确认产品最终形态的各功能模块和参数指标，并明确研发周期。在整个过程中，算法团队负责完成实验场景的建设和数据收集，并进行验证性实验；软件开发团队负责针对应用场
景进行原型验证和开发；智能硬件团队负责对硬件产品的相关指标进行可行性实验和评估。
（3）在产品研发阶段，产品经理将总结可行性验证阶段的成果，转化为产品功能指标及开发任务，确保产品交付节点和产品定义与用户预期保持一致；算法和工程团队协同完成算法模型设
计开发、数据收集清洗、功能特性开发等工作；测试团队按照产品定义对产品每个开发版本进行验收，并完成自动化测试脚本；智能硬件团队完成新硬件产品的结构设计和工业设计，有效评估
外观、材质、散热、电气等特性，并负责设备软件开发和集成，交付少量可以进行测试认证的工程样机。该阶段产品会发布多个内外部测试版本，在实践中进行快速迭代。
（4）产品发布阶段是在产品完成核心功能开发后，在目标市场具备销售的条件时，产品经理建立产品的标准文档、销售价格、实施方案、售后体系，研发团队将大量来自客户实际使用的数
15 / 267
据进行处理，快速迭代，提高产品成熟度；新的硬件产品会在这一阶段完成小批量验证和量产导入，实现加工生产工艺所需要的工装硬件和工具软件；测试团队进行大量密集的现场测试，确保
产品满足产品定义的各类功能指标。这一阶段的完成标志产品正式版本发布。
（5）产品运营阶段在产品正式发布后，产品经理结合市场反馈与发展趋势，制定多个后续产品版本，不断创新，推出符合市场需求的产品新版本，以对产品进行持续的运营、维护和改进。
3、采购模式公司专注于人工智能产品及解决方案的研发和销售，不涉及硬件的直接生产。
针对标准硬件、配件及服务类采购，公司直接向供应商提出待采购产品或服务的需求，供应商按照指定的时间和地点进行交付；针对定制化硬件，公司采购主要原材料并发货至委外加工厂，
由其进行生产加工。公司选择专业的代工厂，依托其已有的完善的品质控制、生产制造管理和硬件设施进行专业的代工生产。公司通过新产品导入、质量检验标准发布、生产工艺发布、测试检
验工具发布等方式确保产品生产的有效性、一致性和稳定性。
4、销售模式公司结合下游行业的业务特点与主要产品的市场定位，在直接销售体系的基础上，积极开发
渠道商，向终端客户或渠道客户（含集成商）销售人工智能产品及解决方案，使产品以不同的方式触达更多的客户，提供更加及时、高效的销售服务。其中终端客户是指直接使用公司产品及解
决方案的各行业领域客户，包括金融机构、政府部门、公安机关、企事业单位等；集成商是指承担系统集成、安装部署、运营维护等职能的企业，包括终端客户的项目总包方或其指定的工程服
务商等。公司与客户直接对接需求，通过商务谈判、参与招投标等方式获取订单。公司建立了完善的直销服务体系，目前已在全国划分了华东、华中、华北、东南、西南、东北、西北七个大区
进行区域化和行业化的矩阵式管理，以提供及时、高效的销售服务。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“软件和信息技术服务业”（行业代码为 I65）。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术
产业”中的“人工智能”行业。公司专注于将先进的计算机视觉技术、大数据分析技术、机器人技术和人机交互技术与应用场景深度融合，提供面向智慧金融、城市管理、智慧商业、轨交运维、
体育健康、元宇宙的人工智能产品及解决方案，所属行业为人工智能行业中的计算机视觉行业。
（1）行业发展阶段和基本特点人工智能行业的产业链可分为基础层、技术层、应用层。基础层涉及数据、算力、AI模型生
产工具和硬件基础设施为人工智能系统提供最基础、最底层的业务服务，是人工智能发展的重要基石。技术层主要通过基础层的算力、数据支持，进行海量模拟训练和机器学习建模，为人工智
16 / 267
能提供核心的算法与应用技术，主要包括以深度学习为代表的机器学习算法，计算机视觉、自然语言处理等方向的关键技术，及伴随着大模型技术的发展产生的 CV（计算机视觉）、NLP（自然
语言处理）等领域大模型和多模态大模型。技术层是人工智能发展的核心，对应用层的智能化发展起到决定性作用。
应用层则是基于基础层与技术层，为企业级用户、政府机构用户、大众消费者用户提供面向特定应用场景需求而形成的软硬件产品或解决方案。人工智能应用广泛，可有效赋能下游领域实
现人工智能应用，为其转型与发展注入强劲新动能。
人工智能行业的产业链结构如下图所示：
资料来源：参考iResearch、Frost & Sullivan等发布的资料整理根据国家标准化管理委员会指导编制的《人工智能标准化白皮书（2018版）》，计算机视觉
是使用计算机模仿人类视觉系统的科学，让计算机拥有类似人类提取、处理、理解、分析图像以及图像序列的能力。根据解决问题的不同，计算机视觉可分为计算成像学、图像理解、三维视觉、
动态视觉和视频编解码五大类，具体情况如下表所示：
类别 概念以及主要应用计算成像学是探索人眼结构、相机成像原理以及其延伸应用的科学。在相机成像原理方
面，计算成像学不断促进现有可见光相机的完善，使得现代相机更加轻便，可以适用于不同场景。同时计算成像学也推动着新型相机的产生，使相机超出可见光的限制。在相
计算成像学机应用科学方面，计算成像学可以提升相机的能力，从而通过后续的算法处理使得在受
限条件下拍摄的图像更加完善，例如图像去噪、去模糊、暗光增强、去雾霾等，以及实现新的功能，例如全景图、软件虚化、超分辨率等。
图像理解是通过用计算机系统解释图像，实现类似人类视觉系统理解外部世界的一门科学。通常根据理解信息的抽象程度可分为三个层次：浅层理解，包括图像边缘、图像特
征点、纹理元素等；中层理解，包括物体边界、区域与平面等；高层理解，根据需要抽图像理解
取的高层语义信息，可大致分为识别、检测、分割、姿态估计、图像文字说明等。目前高层图像理解算法已逐渐广泛应用于人工智能系统，如刷脸支付、智慧安防、图像搜索
等。
17 / 267
类别 概念以及主要应用三维视觉即研究如何通过视觉获取三维信息（三维重建）以及如何理解所获取的三维信
息的科学。三维重建可以根据重建的信息来源，分为单目图像重建、多目图像重建和深度图像重建等。三维信息理解，即使用三维信息辅助图像理解或者直接理解三维信息。
三维视觉三维信息理解可分为，浅层：角点、边缘、法向量等；中层：平面、立方体等；高层：
物体检测、识别、分割等。三维视觉技术可以广泛应用于机器人、无人驾驶、智慧工厂、
虚拟/增强现实等方向。
动态视觉即分析视频或图像序列，模拟人处理时序图像的科学。通常动态视觉问题可以动态视觉 定义为寻找图像元素，如像素、区域、物体在时序上的对应，以及提取其语义信息的问
题。动态视觉研究被广泛应用在视频分析以及人机交互等方面。
视频编解码是指通过特定的压缩技术，将视频流进行压缩。视频流传输中最为重要的编解码标准有国际电联的H.261、H.263、H.264、H.265、M-JPEG和MPEG系列标准。视频
压缩编码主要分为两大类：无损压缩和有损压缩。无损压缩指使用压缩后的数据进行重视频编解码 构时，重构后的数据与原来的数据完全相同，例如磁盘文件的压缩。有损压缩也称为不
可逆编码，指使用压缩后的数据进行重构时，重构后的数据与原来的数据有差异，但不会影响人们对原始资料所表达的信息产生误解。有损压缩的应用范围广泛，例如视频会
议、可视电话、视频广播、视频监控等。
资料来源：《人工智能标准化白皮书（2018版）》从功能来看，根据中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室发布的《2019年人工智能发
展白皮书》，计算机视觉主要功能包括图像获取、预处理、特征提取、检测/分割、高级处理等，
具体功能如下图所示：
资料来源：《2019年人工智能发展白皮书》人工智能领域持续追求对技术的创新及增进，注重机器学习等技术的推进，其应用场景在近
年的发展中，逐步变得更加多样化，对AI的需求也逐渐从单一功能转向为多维度、多思维、多模态以及多场景，AI从单点应用到多元化、从通用场景到行业特定场景，一直在迅速发展。2023
年是人工智能发展的重要一年，大模型和生成式人工智能的发展带动了人工智能领域的范式转换，
给各行业带来新的赋能，引领企业和产业迈入智能创新的新阶段。对于AI企业而言，在本轮人工智能浪潮下，垂直领域的数据、面向落地场景的模型优化、工程化的解决方案，或是建立竞争优
势的关键。
目前，全球各主要经济体都在加强对人工智能领域的支持，推动技术的发展和下游场景的落地应用，如：美国发布了《National Artificial Intelligence Research And Development
18 / 267
Strategic Plan 2023 Update》,推动研发投资，鼓励人才培养和产业合作，其在大模型产业的技术和生态建设方面具有优势，并正在加速对各下游行业进行渗透；欧洲处于对安全和隐私等问题
的考量，通过了全球首部人工智能领域的全面监管法规《人工智能法案》；我国的《新一代人工智能发展规划》明确指出了到2030年我国新一代人工智能发展“三步走”的战略目标，十四五规
划中明确提出“推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合”，《生成式人工智能服务管理暂行办法》的生效则为人工智能的发展和安全间的平衡提供重要参考。2023年2月，中共中
央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，提出加快大数据、网络、人工智能等新技术的深度应用，促进现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展；2024 年 2 月，国务院国资委召开“AI
赋能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，强调中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，加快布局和发展人工智能产业，深入推进产业焕新，进一步深化开放合作，开展 AI+
专项行动，加快重点行业赋能，构建一批产业多模态优质数据集，打造从基础设施、算法工具、
智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态；2024年3月，《2024年国务院政府工作报告》提出深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集
群，这是“人工智能+”首次被写入政府工作报告中，体现了国家对数字经济和人工智能产业的重视。各地方政府也在持续加大在人工智能相关领域的投资，印发相关政策不断推进人工智能产业
的发展，如《北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施》《湖北省推进人工智能产业发展三年行动方案(2023-2025 年)》《广东省关于加快建设通用人工智能产业创新引领地的实施意见》
等。
（2）主要技术门槛公司所属人工智能行业属于技术密集型行业，行业进入壁垒高，产品具有高技术含量、高附
加值等特点，企业需拥有高效的研发创新和产业应用能力，头部企业拥有深厚的技术积累和不断进行先进技术探索的机制，在经营方面需拥有不同业务场景的快速商业化落地能力和良好市场口
碑，对企业的研发、销售等业务管理能力均有较高的要求。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况在AI算法层面，公司的核心算法多次在国内外人工智能算法竞赛中夺冠，达到行业领先水平；
公司在研发过程中向学术界开源了TrillionPairs和Glint360K两个人脸识别数据集，开源了PartialFC训练代码，推动了行业技术的发展；同时，公司承担了国家科技部、北京市科学技术
委员会等多项人工智能技术应用的重大科研项目，与北京航空航天大学一起获批国家人工智能产教融合创新平台建设项目，并与全国信息安全标准化技术委员会、中国安全防范产品行业协会、
中国信息通信研究院、中关村标准化协会、国家工业信息安全发展研究中心、中国电子工业标准化技术协会、中关村智慧城市产业技术创新战略联盟、中关村中安公共安全视频智能应用技术联
盟等单位开展多项标准化制定工作。
19 / 267
在AI应用层面，公司已将核心算法技术运用在主营产品中，形成了面向智慧金融、城市管理、
智慧商业、体育健康、轨交运维、元宇宙等领域的人工智能产品及解决方案，并根据下游客户的需求不断优化、升级核心技术，确保持续的技术创新。公司的主营业务产品在下游主要核心客户
的认可程度高，良好的市场口碑为公司市场拓展及持续发展奠定了重要基础。
人工智能下游的应用领域众多，目前与公司同行业的人工智能企业在下游应用领域的布局方面各有侧重，未来市场空间较大。公司作为计算机视觉领域的创新型人工智能企业之一，目前尚
处于产业化与市场拓展的快速发展阶段，在多个人工智能细分应用领域中已较早完成了产品布局，
未来在新应用领域的业务拓展将持续提升公司的市场份额和竞争地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势经济的高质量发展，需要新质生产力的推动，而只有依靠政府、社会和全行业的共同努力和
探索，才能够发挥人工智能作为新质生产力的最大价值。近年来，人工智能已成为科技创新的关键领域和数字经济时代的重要支柱，在国家及地方多项政策和资金支持下，各行各业的企业都在
积极拥抱大模型和生成式人工智能的发展趋势。据IDC数据，中国企业对生成式人工智能的接受度普遍较高，67%的中国企业已经开始探索生成式AI在企业内的应用机会或已经开始进行相关资
金投入。我国人工智能技术和产业蓬勃发展，进入了新的发展阶段，应用场景也在不断的拓宽、
融合和多元化发展，产业结构逐渐完善，面对下游应用场景和客户的不同业务需求和标准，AI产业链也将会一步成熟分化。2023年，人工智能加速向行业应用和城市渗透，在互联网、电信、政
府、金融和制造业等行业的应用渗透率居前，成为企业寻求提升用户体验和保持竞争力的重要能力。我国人工智能领域在企业、专利和论文数量等方面都进入国际领先行列，自主研发的开源深
度学习框架、开源工具集、开源应用软件、开源社区快速发展。借助政策支持、算力水平提升、
数据获取渠道广、行业应用场景丰富以及科研实力增强等优势，我国人工智能企业在技术创新与快速商业化方面形成了良好的发展环境，在基础大模型方面取得一定成绩，但仍需加大在基础性
技术方面的原创性突破，夯实底层模型和算法能力。
数据、算力和算法是人工智能发展的三驾马车，而大模型和生成式AI的快速发展则对数据、
算力和算法提出了更高的要求，人工智能越来越需要依赖“大数据、高算力、强算法”的支持。
在数据层面，人工智能技术需要大量的标注数据，而高质量数据是大模型性能和价值观的基石，
随着训练和迭代模型等所需数据规模的不断增长，数据服务走向深度定制化，高质量知识集在加速构建，2023年12月，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026
年）》，进一步凸显数据赋能经济提质增效作用的作用。在算力层面，中国信息通信研究院数据显示，截至2023年6月底，我国在用标准机架超过760万架，算力总规模达197EFLOPS，居全球
第二。然而，随着大模型和生成式AI的爆发，模型参数量不断升级，对算力的需求也在持续递增，
因此算力基础设施建设成为关键环节。2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动；2023年10
20 / 267
月，工业和信息化部、中央网信办、教育部等六部门联合印发的《算力基础设施高质量发展行动计划》提出了计算力、运载力、存储力和应用赋能方面的目标，其中到 2025 年，算力规模超过
300 EFLOPS，智能算力占比达到 35%。在算法层面，超大规模预训练模型成为热点，推动人工智能技术效果不断提升，继续朝规模更大、模态更多的方向发展。伴随深度学习、强化学习、迁移
学习等多种技术的发展，多模态大模型正在成为人工智能领域的发展趋势之一，其能够实现视频、
图像、文本、语音、语言等模态之间的统一表示和相互生成，使得单一自然语言处理或计算机视觉模型发展成语言文字、图形图像、音视频等多模态、跨模态模型，基于技术的不断突破，多模
态大模型将拓展在各行业场景中的融合应用，且大模型所具备的更强的泛化能力，也可在一定程度上解决人工智能公司在下游场景的产品标准化问题，推动更高效率的产品开发。
作为在人工智能行业技术成熟度较高、商业化进程较快的细分领域，计算机视觉技术从最初的静态人脸识别和光学字符识别起步，逐渐扩展到了人脸识别分析、活体检测、人体识别分析、
物体检测识别、行为识别分析等诸多方向，应用场景也从较早的城市管理、金融、互联网、商业零售等领域，扩展到轨道交通、医疗健康、元宇宙、人机交互等创新领域。神经网络和深度学习
是计算机视觉的基石，而数据、算力和算法三驾马车的发展极大拉动了计算机视觉技术的发展。
海量的应用场景数据为计算机视觉算法提供训练基础，使得算法精准度提升，让机器实现更为精准的视觉识别；人工智能芯片的发展大幅提升了数据处理速度，缩短了计算过程和模型架构调整
时间，为计算机视觉的发展提供了算力支持；深度学习算法的发展提升了计算机视觉准确度。目前计算机视觉企业的技术成熟度均已达到较高水平，在大部分应用场景下，各企业的技术水平都
已经可以较好的满足用户需求，且行业内各企业根据自身经营战略和发展情况，都不同程度的加强了在大模型和生成式AI领域的产业布局，拓展通用类大模型、任务大模型以及行业大模型的应
用领域，不断探索商业价值，因而未来计算机视觉企业间的竞争将从技术领先性竞争逐步转向以拓展落地场景和理解用户需求为核心的综合服务能力竞争。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司打造了底层AI技术平台——深瞳大脑，深瞳大脑作为公司核心技术的驱动平台，赋能公司人工智能产品及解决方案的技术实现。深瞳大脑包含数据平台和训练平台，由数据采集、数据
预处理、数据标注、模型训练、模型优选、数据管理等模块组成。
21 / 267
数据平台支持多源多模态数据的自动收集和清洗归类，通过构建自动化处理为主、人工标注为辅的标注体系，形成海量增长的标签数据池，有效节省标注成本，提高了算法模型的研发效率；
通过组建具有专业背景的标注团队，用人工标注加AI模型自动化预识别的方法，为算法提供精准的基础训练数据，同时通过数据团队对开放数据的收集和挖掘，为公司在海量数据下训练高水平
模型做好数据准备；训练平台则有效提高了模型训练的自动化水平，降低算法多平台部署应用的迁移难度，为算法高效生产及快速商业化应用奠定了重要基础；训练平台同时支持在海量数据中
进行挖掘，主动触发模型更新训练，可以有效的提高算法的准确率和生产效率，并进一步提高产品的交付能力。目前，公司深瞳大脑可支持数十亿训练数据、数亿类别任务，数百亿参数多模态
大模型的训练。训练平台生产高质量的算法，推动应用的落地，数据平台收集应用产生的高质量数据又促进算法的提升，从而算法、应用、数据在深瞳大脑系统内形成人工智能的正向循环，为
公司的高效研发创新与产业应用提供了有力支持。
（1）多模态大模型技术公司利用自研的底层AI技术平台深瞳大脑对数十亿训练数据进行清洗和预处理，并基于大规
模数据训练数百亿参数的大模型，在海量数据下，研发了基于图像、语言、语音多种模态的弱监督大模型训练算法，节省了大量数据标注资源。针对海量数据中存在噪声的问题，研发了标签重
写算法，高效地提升了数据质量。上述算法已投稿到国际顶级会议ICLR2023和ICCV2023并被接收，公司已在业务中利用该大模型提升少样本场景的准确率，在智慧金融、轨交运维等业务领域
开始落地应用，在复杂场景中效果远优于传统小模型。
22 / 267
跨平台模型训练技术用于简化AI算法生产，该技术基于自主研发的训练框架，和自主研发的预训练模型可实现常用业务AI算法的一键式训练，为常见业务中的分类、检测、分割等算法提供
便捷快速的实用模型。针对不同应用场景的算法开发，公司自主研发的跨平台模型训练技术可将训练任务管理平台产出的模型自动发布到各种类型的显卡或平台，包括英伟达显卡、海思系列芯
片、华为昇腾系列芯片、算能计算平台等，无需人工干预，从而达到模型快速高效交付的目的，
可有效的降低研发成本，有助于提升产品的市场竞争力。基于自主学习的训练平台解决方案，也已经在公司多个重点项目上线，实施后大量长尾业务的迭代周期大幅缩短，准确率提升效果显著。
（2）3D立体视觉技术3D立体视觉一般通过结构光、激光雷达等特殊传感器采集得到场景的深度信息，再利用深度
信息和可见光信息一同计算出场景的三维图像。
多目传感器标定与深度估计技术使用一对成本更为低廉的可见光相机组成双目系统，对场景深度信息进行估算，在达到普通结构光相机精度的同时，提高了相机的可靠性和易用性，并能覆
盖更多的结构光相机无法工作的光线条件和场景。基于这项技术的输出，使公司的算法能更好地适应多种不同的场景和目标，进而对人体、物体、场景进行高精度的重建。
运动姿态分析技术通过采集不同场景下人体姿态数据，通过自主研发的三维人体姿态估计算法，能够解决人体关键点数据采集不准确或不稳定的问题。公司基于单目相机的三维重构技术结
合动作模型库及人体运动功能学的特点，优化了使用单目相机获取三维人体关键点的效果，解决了基于二维人体关键点进行判断的难题，使得运动姿态分析算法在三维人体上做出更为精准的判
断，进而可以应用在体育健康与行为分析领域对人体三维姿态的准确识别与分析。
运动姿态分析技术在智慧金融领域可以协助银行客户进行员工履职分析与管控，人员重点区域违规管控（如非授权人进入、员工缺岗等）、人员操作异常管控（如单人加钞、大额现金遗留
等）、人员动作异常管控（如异常倒地、打架、各类防护舱业务等）等项目均达到较高的检测精度；而在体育健康领域，该技术可评判用户动作是否完成及标准程度，评判仰卧起坐、引体向上、
跳绳、篮球交替运球、篮球护球训练等17项基础测试和训练动作时，也可具备较高水平的检测精度。3D重建与立体视觉分析技术在轨交运维场景可将离散的局部列车零部件数据进行融合和重构，
得到列车标准模型，将几何模型分析、深度学习等技术运用到列车标准模型、点云数据、图片等多维度数据，进行零部件匹配和故障诊断。公司基于深度学习的点云配准技术已在多个学术数据
集上取得第一，通过点云几何结构和基于Transformer的多层特征投票机制提升正确匹配点云比例，提升点云配准精度，在真实业务测试集上旋转向量误差小于1度、平移向量误差小于0.3mm，
该技术对产品落地起到了至关重要的作用。目前，公司产品已覆盖列车常见的190余种故障项点，
项点处理速率超过 20,000 个/小时，在高级重要性项点的故障诊断成功率大于 95%，对于高精度测量的项点，测量精度到达亚毫米级别。
（3）自动化交通场景感知与事件识别技术23 / 267
公司拥有国内领先的车辆识别技术，能够运用高精度目标检测与跟踪技术对大陆号牌、港澳号牌、非机动车号牌等多种类型的车牌进行多种尺寸和角度的识别，支持倾斜角度在45°范围内
的车牌，准确率在 99%以上。同时，公司支持的机动车、非机动车、人体属性识别多达 50 余项，
重点属性识别准确率超过95%。
在对交通场景中车辆进行分析时，公司结合在人脸识别技术上的优势研发了多目标属性识别与对象关联技术。该技术可以将车内驾驶员与车辆绑定，协助交通管理部门和公安部门查找可疑
人员，提供破案线索。由于车内光线较暗、抓拍受挡风玻璃干扰、司乘人员人脸姿态不受控、人脸有遮阳板墨镜口罩等遮挡的原因，普通的人脸识别算法都会有较大的下降，公司在人脸识别技
术上的优势可以做到在以上困难环境下仍能达到较高的识别率。
公司研发的交通场景理解及事件检测识别技术，基于自适应交通场景理解和车辆特征识别的技术能力，无需人工标注，可自动化识别闯红灯、不按导向行驶、不礼让行人等11种交通违法场
景，同时结合车辆重识别技术可准确定位车辆位置，实现对交通视频的自动分析、事件预警和违法事件的自动审核。
（4）大规模跨镜追踪技术公司拥有完全自研的人脸识别算法和引擎技术，在多种光线条件、人脸角度的场景下都能达
到较高的识别准确度。公司在研发过程中开源了TrillionPairs和Glint360K两个人脸识别数据集以及PartialFC训练代码，其中PartialFC相关论文已被视觉顶尖会议CVPR2022接收，推动了
行业技术的发展。公司的人脸识别技术在公开数据集MegaFace上识别准确率达到99.1%。公司在公安部治安管理局亿级人像算法测试中，1比1人像比对测试万分之一误识率下的通过率为99.97%，
5万样本比1亿级人像比对测试中首位命中率超过98%，均高于行业平均水平。
公司研发的百亿级人员聚类技术可支撑上万路摄像头接入并实时完成动态聚类，支持室内场景和光照、质量和姿态等都不受控的室外复杂场景中的大规模商用。
为了达到上万路摄像头接入并实时完成动态聚类的应用要求，公司研发了海量数据以图搜图技术。公司研发的以图搜图引擎支持多架构、不同计算设备上的图片检索功能。针对检索频率高
实时要求强的场景，以图搜图引擎支持英伟达全系显卡以及华为计算卡的图片检索。针对检索频率低实时要求不强，但图片数量较大的场景，单机可实现上亿人脸图片秒级返回，集群可实现数
十亿级图片秒级返回。针对海量图片检索场景，以图搜图引擎实现了单机检索 30 亿人脸图片 20秒内返回结果的性能。配合集群可实现百亿级图片数十秒检索的性能。该技术已广泛应用在公司
多个应用场景的产品及解决方案中。
人脸属性表达技术在公共安全等场景具有广泛应用，同时也能辅助大规模人员聚类。公司研发的人脸属性包括年龄、性别、种族、表情、姿态、遮挡、模糊等多项属性。该技术使用单模型、
多任务协同训练策略，利用各个属性任务之间的相关性来辅助训练单个模型，可在缩减运算资源的同时保证每个属性的精度。
24 / 267
公司多场景广覆盖人脸活体识别技术可应用在闸机口等通行相关的场景，公司已积累了千万级的攻击样本，可防止人员通过打印照片、屏幕、3D面具等非活体人脸通过闸机。
（5）机器人感知与控制技术公司将实时定位与建图技术、机械臂视觉反馈技术、机器人路径规划与自主导航技术运用于
轨交运维机器人等场景，算法适应性良好，机器人该场景中，以最高1m/s的速度做无碰撞运动，
达到轨交运维应用所需的技术水平。其中，机器人实时定位与建图技术，又称SLAM技术，在室内和半户外场景下拥有良好的定位精度，在结构化的室内场景下，定位精度可达毫米级，在工业现
场的半户外场景下，定位精度可达厘米级。同时，公司针对SLAM普遍算力要求较高的问题做出了优化，完成SLAM模块向特定型号嵌入式主板的迁移和适配工作；机械臂视觉反馈技术，又称手眼
协同技术，在机械臂重复性动作的场景中收到良好效果，得到视觉反馈之后的机械臂定位，较普通机械臂定位的精度有较大提升。同时，在保证精度的前提下，时间延迟不超过1秒，保证了精
度和实时性；机器人路径规划与自主导航技术，包含机器人定点巡逻、远程临场、人员跟随等功能模块，运用于自动化检修场景中。
公司的机器人虚拟示教技术，能够通过高精度3D重建技术，搭建虚拟列车检修空间，构建一个包含作业坑道、列车、机器人等元素，同时考虑物体碰撞、真实设备性能、环境噪声等因素的
虚拟机器人作业空间。在虚拟空间内进行机器人示教，通过控制虚拟空间中的机器人进行采集位置确认工作，支持多人协作和远程操作，极大缓解项目实施过程中对真实列车的依赖，提升3倍
以上的实施速度。
公司的机器人遥感技术则通过将虚拟点位下发给机器人，通过坐标空间变换、运动分解、轨迹规划等技术，使机器人获取在物理空间中可执行的动作指令，该技术既支持异步动作执行，也
支持在线的虚拟机器人-真实机器人实时动作执行。
（6）沉浸式交互感知技术基于先进的人体跟踪和姿态分析技术，以及领先的三维场景重建技术，公司自主研发了“深
瞳灵境”全新沉浸式交互感知系统，通过自研的边端结合的软硬件一体解决方案，深瞳灵境创新性的实现了多项全新技术和系统，包括支持远距离精确同步的多相机协同系统、在投影场景下完
成人体成像的光学方案、高度精确的3D人体姿态重建技术等，能够在全国产高性能AI处理芯片支持的相机和边缘智能计算设备上实现完整的非侵入式人体位姿动捕方案。
同时，公司还自主开发了游戏道具实时交互系统，通过部署环境光标和为人员佩戴或在道具上装载自研接收感应装置，依据环境光标，实时计算出位置和姿态，为用户提供高度代入的交互
体验，在给予用户沉浸体验的同时，通过高速计算系统使系统给出准确的交互反馈，达到了声、
光、动一体的全新交互体验。
公司利用多年积累的人体姿态估计技术和三维重建技术，建设了完整的软件框架来支持上层内容开发者，通过标准接口和标准能力，允许开发者快速完成交互内容建设，无需额外的门槛即
25 / 267
可得到AI能力的加持。基于深瞳灵境解决方案，公司已经在互动娱乐、文旅博展、教育培训创新教育等多个方向展开试点探索。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
公司入选北京市专精特新“小巨人”企业。
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司及控股子公司、孙公司共计拥有有效专利（不包含权利终止和转让）46
项、有效软件著作权（不包含权利终止和转让）152项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 11 9 104 33实用新型专利 6 2 14 8
外观设计专利 3 1 8 5软件著作权 69 70 155 152
其他 0 0 0 0合计 89 82 281 198
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 183,960,346.49 132,342,405.91 39.00资本化研发投入
研发投入合计 183,960,346.49 132,342,405.91 39.00研发投入总额占营业收入比例（%） 70.14 37.42 32.72
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本年研发费用较上年增加39.00%，主要系研发人员增加导致职工薪酬增加、研发项目增加导致设备折旧费及第三方服务成本增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 267
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目名 预计总投资 本期投入金 累计投入金 进展或阶 技术
拟达到目标 具体应用前景号 称 规模 额 额 段性成果 水平
1、研发全生命周期运营、一站式的数据治理平台，包含数据集成、规范设计、数据质量监控、数据资产管
理、数据服务、数据安全等功能，支持行业知识库智能化建设，支持大数据存储、大数据计算分析引擎等
数据底座，构建从数据接入到数据分析的端到端智能数据系统，实现数据平台数字化转型。
2、研发基于主动学习机制的自动化算法模型训练生产系统，服务于公司的各个领域，平台可满足公司各产
品线所需算法模型的需求，获取和挖掘原始业务数据，
为各业务领域提供高识别率的算法模型。
3、在智慧金融领域，从监控视频中识别危险和异常行人工智 为，利用大模型的表达能力，提升复杂场景的识别精
能算法 344,798,50 63,524,154 106,085,93 度。 行业 用于支撑公司所有1 开发阶段
平台升 0.00 .88 4.96 4、使机器人在室内和半户外场景拥有稳定的自动驾驶 领先 业务场景。
级项目 能力，达到毫米级精度。并实现实时时定位与建图技术（SLAM）、移动体的轨迹规划与运动控制技术、多
机调度与协同技术。
5、提升大规模人群中人脸遮挡的算法识别能力，优化带口罩、带帽子及质量较差图像的识别效果。
6、研发自有图像预训练大模型，实现视频分类、图片分类、少样本检测模型、少样本事件任务，提升行为
任务效果。
7、研发局部特征匹配算法，应用在依赖图像精确配准方向，也为后续目标定位、异常检测、多图像融合、
图像校对等任务提供支持。
8、研发基于单目的人体3D姿态估计算法和人体表面27 / 267
重建算法，使运动中的姿态表达达到传统多目算法精度。
9、研发运动场景下的智能算法，实现对非标准动作的评价与纠正，使多类运动项目达到或超越行业标准的
识别精度。
10、研发自有大语言模型和多模态大模型，使其在业务场景应用落地。
1、开发具有实时智能、自主控制能力的工业巡检机器人设备和交互系统，可适应各种场景和列车，实现空
间内的低速自动驾驶、机械臂视觉引导、远程示教等功能，具有故障智能诊断、缺陷自动定位、障碍物自
1和2、应用于飞主感知的能力。
机、铁路、公路、
2、开发一套高检测效率、高准确性、轻便、快装的工桥梁等工业检修领
务线路巡检设备，实现自动快速检测轨道状态、缩短域。
检修时间目标，完成线路巡检的数字化、标准化流程
3、应用于轨交行业建设，实现降本增效且适应提速、高密度行车的要求。
标准作业流程的数
3、推出面向轨交行业的可穿戴AI解决方案，基于自字化、智能化场景，
人工智 研的算法、应用和硬件提供标准作业流程履职助手，
试点及产 及其它关注生产安能创新 151,263,20 53,765,750 93,015,764 提高作业过程的规范性和安全性。 行业
2 品迭代阶 全和生产质量的工应用研 0.00 .91 .17 4、打造针对多种体育场景的三维运动交互产品及多目 领先
段 业巡检场景。
发项目 协同解决方案，可支持100+的运动训练与考试项目，
4、应用于学校、教具备视觉算法精度高、运动姿态评价准的特点，体育
培等技能训练和考运动解决方案已初步研发完成，在多个用户场景持续
试领域。
迭代中；打造满足国家体质健康统测、九年级中考、
5、应用于文旅、文高中会考等场景下的人工智能体育考试和评价方案，
博、研学、大型沉支持30+考核科目，并结合体育考试系统平台，实现体
浸式多人互动游戏育考试中组考、检录、考试、成绩仲裁、检出等全流
领域。
程管理。
5、开发面向沉浸式交互体验的基础设施、计算设备、
游戏应用和管理平台，软件方面，通过自研的虚拟ID技术、视觉动捕技术、空间定位技术、数字孪生技术，
28 / 267
打造可部署在不同体量的沉浸式体验场景；硬件方面，
应用公司自研的高性能智能摄像机产品和边缘计算产品，实现便捷易部署的深瞳灵境感知系统，支撑大规
模沉浸式交互系统的商业化落地；打造深灵之心运管平台，提供其全生命周期管理，包括设施管理、内容
分发、场馆运营支撑、开发者管理等。
“金砖”应用于银行网点、
智慧金 58,200,000 13,118,325 40,529,117 大规模商 开发面向银行的AI视频智能化中台，实现安防预警、 行业3 金库、办公大楼、
融管理 .00 .42 .10 业化 合规操作监控、风险事件预警、运营效率分析等功能。 领先产业园区等领域。
系统“战狼” 与同
应用于公安业务场公安视 推出面向公安行业的视图大数据解决方案，开发集视 行业
90,347,700 7,420,840. 60,935,092 大规模商 景，包括但不限于4 图大数 图大数据系统、视图库系统、地图服务、运维管理平 可比
.00 14 .86 业化 科信、刑侦、图侦据分析 台、数据治理系统等系统为一体的安防产品线。 公司
等业务领域。
平台 接近车路协
5,324,000. 1,131,534. 1,426,556.5 同感知 通过接入路口的高清摄像机视频流，基于视频图像结
00 01 31MEC 试点及产 构化识别算法引擎，完成路口交通参与者的视觉识别，
行业 应用于智慧高速、
智慧交 品迭代阶 同时对路口各个方向，进行视频融合，再结合雷达的领先 城市交通等领域。
通全息 1,175,000. 段 探测数据，依赖雷视拟合技术，完成雷达和视频数据6 131,634.63 131,634.63
感知设 00 的融合，最终形成各路口完整的感知融合数据。
备实现车载移动状态下各类违法行为的分析，包括压线、
占用公交车道、不礼让行人、占用应急车道、非机动车载移 车不戴头盔、非机动车超载等20余种违法行为；支持
试点及产动违法 3,482,200. 1,156,973. 1,299,264. 场景包括城市、高速、农村、铁骑；支持记录违法车 行业 应用于交通管理领
7 品迭代阶抓拍设 00 85 01 辆结构化信息及GPS位置；支持报警记录的短视频及 领先 域。
段备 图片输出；支持车辆布控报警及车辆实时结构化；支
持行车记录视频存储及配置；支持RTSP协议的视频流接入及远程预览；支持远程升级。
8 智慧油 27,357,000 3,334,926. 18,206,018 大规模商 推出面向加油站智能化、数字化升级改造场景的智慧 在该 应用于传统加油站29 / 267
站大数 .00 96 .27 业化 油站解决方案，通过自研算法、引擎、应用软件和硬 应用 智能化、数字化升据分析 件为加油站的经营决策提供量化数据支撑，为加油站 领域 级改造场景。
平台 的安全管理提供智能化方法，为其现场服务水平提供 的商衡量指标。 业化
布局领先
同行业可
比公司
运用人工智能和可控光合作用等技术手段，开发高效的光反应器和自动化控制工艺，实现稳定、高产的微 与同
藻养殖技术并进行试产，提供以微藻为基础的稳定饲 行业 应用于饲料、食品智慧能 50,580,000 2,249,398. 2,249,398.
9 研究阶段 料来源；建立一套主要基于太阳光、空气和水的具有 可比 和生物能源生产领源农场 .00 20 20
较高自动化程度的自洽系统，自组织的持续稳定经济 公司 域。
的生产某种特定藻类，并以该藻类作为生物质原料， 接近进行深入开发。
应用于铁路公务与同
自主飞 段、桥梁边坡、通行业
行机器 11,810,000 1,793,026. 1,793,026. 研发无人机自主飞行负载模块，构建不依赖于卫星定 讯铁塔及设施、采10 开发阶段 可比
人研究 .00 10 10 位的自主无人机系统，从事工业巡检任务。 矿业、电力、建筑公司
项目 等领域的工业巡接近
检。
与同应用于文旅、文博、
语音交 行业1,032,500. 开发可用于多种线下互动场景的语音交互分析系统， 研学、大型沉浸式
11 互分析 186,592.61 186,592.61 开发阶段 可比00 支持基于用户位姿的语音分析计算和语音交互。 多人互动游戏领
系统 公司域。
接近边缘计 依托公司多年嵌入式硬件平台的积累，开发具有不同 应用于智慧金融、
21,128,000 12,618,660 12,618,660 大规模商 行业12 算产品 算力、不同业务应用的高性比边缘计算产品，输出公 智慧体育、智慧商
.00 .78 .78 业化 领先平台 司领先的AI算法能力。通过云边结合，实现算法动态 业和元宇宙等领
30 / 267
从云端下发到边缘端，支持灵活的规模化部署和运维。 域。
提供跨平台统一的系统环境、服务接口、打包升级方深瞳智 应用于智慧金融、
6,020,000. 2,939,196. 2,939,196. 大规模商 案和稳定高效的底层操作系统，开发便于管理、支持 行业13 能物联 体育健康、智慧商
00 93 93 业化 多种设备运维方式、支持算法下发、灵活部署的智能 领先网平台 业、元宇宙等领域。
物联网平台。
与同试点及产 行业 应用于轨交、航空、
可穿戴 6,570,000. 3,466,358. 3,466,358. 完成可穿戴智能相机开发，实现对高安全性行业的实14 品迭代阶 可比 医疗、特种设备等
助手 00 32 32 时智能分析和指导。
段 公司 领域。
接近与同
智能摄 试点及产 行业 应用于沉浸式人机5,090,000. 4,067,225. 4,067,225.
15 像机产 品迭代阶 开发低成本的边缘人体识别智能摄像机产品。 可比 交互、体育健康领00 94 94
品平台 段 公司 域。
接近与同
可穿戴试点及产 完成语音检索、对话呈现、工作量化等基础功能，在 行业
语音记 5,660,000. 5,449,558. 5,449,558. 应用于银行、保险、
16 品迭代阶 业务数字化分析和风险防控能力上达到金融行业的要 可比录分析 00 98 98 证券等金融机构。
段 求。 公司设备
接近开发面向线下场景、以降本增效为目标的智能认知系
统，提供由端到云的整体解决方案，包含视频图像的智能认 1,552,000. 1,203,288. 1,203,288. 大规模商 行业 应用于商业地产、
17 结构化识别、对比、聚类等基础能力，通过大数据分知系统 00 82 82 业化 领先 智慧通行等领域。
析提供快速、准确的通用功能和稳定、可靠的服务，
满足各类场景的业务需求。
合 791,390,10 177,557,44 355,602,68/ / / / /
计 0.00 7.47 8.99情况说明
无31 / 267
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 316 276研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.38 63.59
研发人员薪酬合计 13,198.18 8,998.56研发人员平均薪酬 40.61 32.60
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5硕士研究生 94
本科及以下 217研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 147
30-40岁（含30岁，不含40岁） 13940-50岁（含40岁，不含50岁） 30
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、深耕于计算机视觉行业的技术研发优势公司掌握计算机视觉领域的核心算法技术，已形成了多模态大模型技术、3D 立体视觉技术、
自动化交通场景感知与事件识别技术、大规模跨镜追踪技术、机器人感知与控制技术和沉浸式交互感知技术六大技术方向并拥有多项自主知识产权；公司的核心算法在国际、国内的权威机构和
组织举办的算法比赛中多次名列前茅，其中：公司在OpenFAD23竞赛的动作分类任务中获得第一，
在2022年ECCV PointCloud-C Challenge点云分割和点云分类两个赛道均获第2名；公司的人脸识别技术在公开数据集MegaFace上识别准确率达到99.1%，公司在公安部治安管理局亿级人像算
法测试中，1比 1人像比对测试万分之一误识率下的通过率为 99.97%，5万样本比 1亿级人像比对测试中首位命中率超过 98%，均高于行业平均水平；公司的车辆识别技术能够对大陆号牌、港
澳号牌、非机动车号牌等多种类型的车牌进行多种尺寸和角度的识别，支持倾斜角度在45°范围32 / 267
内的车牌，准确率在99%以上。同时，公司支持的机动车、非机动车、人体属性识别多达50余项，
重点属性识别准确率超过95%，达到国内领先水平。
公司建立了以数据平台与训练平台为核心，涵盖数据采集、数据预处理、数据标注、模型训练、模型优选等模块的底层AI技术平台——深瞳大脑，有效提高了算法模型的研发效率及自动化
水平。数据平台支持多源多模态数据的自动收集和清洗归类，通过构建自动化处理为主、人工标注为辅的标注体系，形成海量增长的标签数据池，有效节省标注成本，提高了算法模型的研发效
率；训练平台则有效提高了模型训练的自动化水平，降低算法多平台部署应用的迁移难度，为算法高效生产及快速商业化应用奠定了重要基础。公司利用深瞳大脑对数十亿训练数据进行清洗并
基于大规模数据训练大模型，在海量数据下，研发了基于弱监督的大模型训练算法，节省了大量数据标注资源，提升了少样本场景的准确率。数据、算法及应用在深瞳大脑内形成人工智能的正
向循环，为公司的高效研发创新与产业应用提供了有力支持。
经过多年持续研发的优化，公司的训练任务管理平台产出的模型可无需人工干预，自动发布到各种类型的显卡或平台，包括英伟达显卡、海思系列芯片、华为昇腾系列芯片、算能计算平台
等，从而达到模型快速高效交付的目的。除了多模态大模型技术之外，公司还形成了3D立体视觉技术、自动化交通场景感知与事件识别技术、大规模跨镜追踪技术、机器人感知与控制技术和沉
浸式交互感知技术的技术方向，掌握了多目传感器标定与深度估计技术、行为识别技术、人体姿态及动作分析技术、实时定位与建图技术和多精度目标检测与跟踪技术等多项核心技术。
2、快速的商业化落地能力和良好的市场口碑公司凭借高效的算法生产技术以及对各下游行业与应用场景的深度理解，形成了产品快速的
商业化落地的能力，并结合自研大模型技术，根据行业客户的需求不断优化、升级核心技术，公司的主营业务产品在下游主要核心客户的认可程度高，良好的市场口碑为公司市场拓展及持续发
展奠定了重要基础。公司成立至今陆续开发了皓目行为分析仪、边缘计算设备、视图大数据平台、
AI 交通事件分析系统、AI 智能管理和分析平台、AI 模型现场训练平台、列车智能检测平台、体育训考系统、体感互动系统、体育大数据系统、AI大型动捕技术平台等核心产品，并在智慧金融、
城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康、元宇宙等领域得到应用。公司自主研发设计的智能化设备在农业银行各地分支机构推广使用，目前产品已覆盖上万家网点，包含智能安保、智能运
营、智能风控等多个金融业务场景；车路协同感知MEC产品已在某市进行交付，同时车载视频违规事件取证产品已在多省市开展试点；公司研发的边缘计算设备2018年一经推出就在中国石化的
智慧油站项目中得到快速应用；2020年初，公司在短时间内，利用人工智能和双光谱成像等技术积累，迅速推出双光温测智能识别设备与应用系统，快速、精确、安全地进行体温测量与核查；
公司的轨交运维解决方案在多个高铁、城轨和机车领域的试点项目进入研发、测试或交付验收阶段，支持数条高铁、地铁线路的列车巡检业务，通过点云技术对列车各零部件的数据进行高质量
采集和智能分析，实现自动化的故障或缺陷检测，有效提高了检修效率，保证了列车的运行安全，
其中，自主研发的列车智能检测平台已经成功在高铁和地铁线路上实现落地应用；公司于 202333 / 267
年5月发布智慧校园体育产品深瞳阿瞳目，以“运动体能训练项目+视觉姿态识别+AI”为核心，
基于3D重建技术，并结合动作模型库和人体运动功能学，包含体育训考系统、体感互动系统和体育大数据系统，致力于打造学、练、赛、评一体化智慧校园体育解决方案，已成功应用于 2023
年北京市某区国家学生体质健康考试统测、体育中考场景中，且公司目前正在北京市多区建设体育训考系统；公司元宇宙形态相关产品分别于2022年9月和2023年9月、2023年6月在中国国
际服务贸易交易会、中国科幻大会上对外展出，公司基于三维人体姿态、行为识别技术、沉浸式交互感知技术以及游戏内容开发能力自研的大规模沉浸式人机交互运动游戏项目具备真人线下运
动式交互、无眩晕感沉浸式体验、内容一键下发+切换等优势，最大化增强沉浸式体验。
3、保持技术不断创新的机制安排和技术储备公司以技术研发为核心驱动力，建立了研发管理流程、人才储备机制、股权激励机制、知识
产权保护等多项保持技术不断创新的机制安排。公司在研项目涵盖计算机视觉、语音语义等多模态基础算法、智能硬件技术研发和智慧金融、城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康、元宇
宙各领域产品和下游应用及部分前瞻性探索项目的研发，技术储备充足，为公司产品的推陈出新提供了有力支持。公司拥有完整的研发组织架构与创新机制，以用户需求为核心，采用迭代、循
序渐进的敏捷方法进行研发活动，并对整个产品生命周期进行管理，在过程中不断对执行结果和阶段目标进行总结复盘，通过不断迭代完善产品质量和改进研发过程。公司高度重视新技术的研
发，专门设立有负责行业相关先进技术的前瞻性探索与研发创新的前沿技术研究院由公司创始人赵勇博士主导。
在轨交运维领域，公司的3D重建与立体视觉分析技术解决了传统算法中误差较大的问题，让计算机视觉技术运用于轨交检修的落地应用成为可能，通过应用机器人主动感知技术、自主规划
与控制技术、虚拟示教与远程遥感技术，有效提升了机器人的环境适应性，提升实施效率，降低整体项目运营成本，而公司的模型压缩和边缘计算能力，可以实现对线路故障诊断算法的实时运
行，机器人可利用自身算力实时处理线路数据，进行在线故障诊断；在体育健康领域，公司的3D立体视觉技术使得设备成本降低的同时，提高了可靠性和易用性，同时运动姿态分析技术通过采
集不同场景下人体姿态数据，通过自主研发的三维人体姿态估计算法，能够克服人体关键点采集不准不稳的难题；在元宇宙领域，公司基于3D立体视觉技术自研了大规模沉浸式人机交互系统，
提供在大场景中的人体动作姿态感知、六自由度游戏装备感知等能力，未来可应用于沉浸式互动游戏、赛事、发布会、文旅和展厅等领域。
在智慧金融领域，公司搭建了适用于该领域的行为分析大模型技术架构，目前已开始落地应用，公司在计算机视觉基础上探索并拓展多模态技术，未来将融合自研的自然语言处理及自动语
音识别等技术，充分赋能银行客户智能化场景应用；轨交运维领域大模型开始落地应用，城市管理领域大模型正在进行验证。公司大模型能够提供更强的泛化能力，缩短研发周期，有效解决项
目前期样本少、客户迫切希望看到效果、算法场景需求多且杂的痛点问题。
4、团队优势和人才储备34 / 267
经过多年发展，公司建立了一支高学历、高水平的研发队伍。截至报告期末，公司研发人员为316人，占员工总数的比重为70.38%。截至报告期末，公司的核心技术团队由公司创始人、董
事长兼总经理赵勇博士等在内的6人组成，涵盖算法、智能应用、产品设计、硬件开发等多领域的资深人才，拥有丰富的学术知识与研发创新经验，对行业前沿技术与发展趋势具有深刻认知及
判断，保障了公司核心技术的持续研发创新。
报告期内，公司研发投入18,396.03万元，占营业收入的比重为70.14%，研发投入同比增长39.00%。公司在核心算法技术、应用场景等相关技术均有前瞻性的研究和探索，公司人工智能关
键技术在众多领域的研发与探索，将进一步增强公司的技术积累，为持续较快发展提供坚实的技术支持。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2023年度，公司实现营业收入26,228.58万元，较上年同期减少25.84%，实现归属于母公司
所有者的净利润-9,033.32 万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,726.47万元，主要为受宏观经济环境、行业终端客户预算、采购计划推迟、研发投入增加等多重因素影
响。如果未来出现宏观经济和市场环境恶化、客户采购预算和计划削减、下游应用领域认可程度和产品销售情况不达预期、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化等不利情况，公司可能存
在营业收入和净利润持续下滑风险和亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术升级及产品迭代的风险公司所处的人工智能行业技术升级及产品更新换代速度较快，且随着物联网、5G、云计算、
大数据、大模型等新技术的快速发展，人工智能技术与其他新技术的融合运用将进一步推动行业的技术创新和产品升级，因此持续研发新技术、推出新产品是行业内公司在市场中保持优势的重
要手段。如果公司未能及时准确地把握技术发展趋势，或者公司的技术研发进展滞后于下游市场需求，或者公司同行业竞争对手率先在相关领域取得重大突破，推出更先进、更具竞争力的技术
和产品，造成公司未能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，或者无法通过持续创新研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，将导致公司错失新的市场商机，对公司未来业务发展造
成不利影响。
35 / 267
2、关键技术人员流失、技术人才不足的风险人工智能行业系典型的技术密集型、人才密集型行业，关键技术人员是人工智能公司生存和
发展的关键，也是获得持续竞争优势的基础，更是保持不断研发创新的重要保障。截至报告期末，
公司的研发人员数量为316人，占公司员工总人数的比例为70.38%。随着行业规模的扩张及竞争格局的演变，人工智能公司对优秀技术人才的争夺将日趋激烈，此外，随着公司业务规模的持续
增长、下游用户需求不断升级，对人工智能技术先进性的要求日趋提升。如果公司不能持续加强对原有关键技术人才的激励和保护力度，或者不能持续引进新人才应对内部研发需要，或者在人
才市场的竞争中在发展前景、薪酬、福利、工作环境、激励制度等方面无法保持持续吸引力，则面临关键技术人员流失、技术人才不足的风险，进而导致在技术研发、产品创新方面有所落后，
对公司技术优势的维持和新产品的持续研发造成不利影响。
3、知识产权受到侵害或泄密的风险人工智能行业属于技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风险，已掌
握先进技术的行业内优势企业通常会通过申请专利、登记软件著作权等方式设置较高的进入壁垒。
公司的核心技术是保持市场竞争力的重要支撑，相关知识产权的保护对公司的发展尤为重要。公司自设立以来，一直重视在知识产权保护方面的投入，但仍不能排除未来与竞争对手产生知识产
权纠纷、公司的知识产权被侵权、个别竞争对手采取恶意诉讼拖延公司业务开展、个别公司员工由于对知识产权的理解出现偏差导致出现非专利技术侵犯第三方知识产权，以及公司部分尚处于
研发过程中的非专利技术发生泄密的风险；如果发生知识产权纠纷或泄密，公司可能需要通过法律诉讼等方式维护自身权益，由此可能需承担较大的法律和经济成本，而诉讼结果也存在一定的
不确定性，将对公司的生产经营、研发进展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司在智慧金融领域客户集中度较高以及收入波动的风险公司智慧金融领域客户集中度较高，如果出现主要客户的生产经营状况、采购预算计划、供
应链体系等发生变化，公司未能持续获得主要客户的订单或公司与该等客户合作关系被其他供应商替代，或者公司无法有效开拓新客户资源，公司收入将存在较大波动的风险，从而对公司的经
营发展、财务状况等产生不利影响。
2、公司新产品商业化落地不及预期的风险报告期内，公司已经实现智慧金融、城市管理、智慧商业、轨交运维、体育健康五大领域的
商业化落地，在元宇宙领域进行了前瞻性的业务布局。但各业务场景的商业化落地进度受制于多种因素，例如公司出现相关技术研发进展滞后、交付能力不足、客户对新产品的接受程度和推广
进度较弱等情形，将可能导致新产品不能较快规模化生产或被市场接受，或者商业化效益不及预期无法弥补前期投入，将会对企业的盈利水平和未来发展产生不利影响。
36 / 267
(五) 财务风险√适用 不适用
2023年度，公司营业收入和利润同比均出现下滑，主要为受宏观经济环境、行业终端客户预算、采购计划推迟、研发投入增加等多重因素影响。如果未来出现宏观经济和市场环境恶化、客
户采购预算和计划削减、下游应用领域认可程度和产品销售情况不达预期、研发投入持续增加且研发成果未能及时转化等不利情况，公司可能存在营业收入和净利润持续下滑风险和亏损风险；
且如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的人工智能行业尚处于发展初期，随着技术的快速迭代和行业客户智能化升级需求的持续延展，公司在实现将核心技术落地到商业化应用场景和拓展市场空间等方面存在一定的不
确定性。加上近年来随着国家政策重点推动战略性新兴产业融合集群发展，支持专精特新企业发展，使得市场的参与者变多、竞争更为激烈，如未来国家产业政策发生重大不利变化，或公司未
来技术研发进展滞后失去竞争优势导致公司市场地位削弱，可能会给公司经营状况和盈利能力带来不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
尽管公司被美国商务部列入“实体清单”，但由于公司收入来自境内，且已制定国产器件替代的产品方案并在大部分产品中已完成国产替代，因此暂未受到国际贸易摩擦的重大不利影响，
但这可能会对公司未来在人工智能前沿理论及学术研究和国际学术交流以及境外业务拓展产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入26,228.58万元，归属于母公司所有者的净利润-9,033.32万
元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-9,726.47万元。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币37 / 267
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 262,285,838.42 353,653,478.18 -25.84营业成本 113,941,464.17 149,247,112.18 -23.66
销售费用 54,545,256.13 67,667,292.76 -19.39管理费用 48,195,970.19 40,560,579.79 18.82
财务费用 -38,540,330.65 -32,376,726.08 -19.04研发费用 183,960,346.49 132,342,405.91 39.00
经营活动产生的现金流量净额 -31,244,768.97 154,706,839.57 -120.20投资活动产生的现金流量净额 -371,822,751.37 -669,898,222.59 44.50
筹资活动产生的现金流量净额 -18,440,820.83 1,634,414,904.39 -101.13营业收入变动原因说明：主要系公司目标客户需求滞后，交付需求延迟所致；
营业成本变动原因说明：主要系同期营业收入减少所致；
销售费用变动原因说明：主要系本年度股份支付费用减少所致；
管理费用变动原因说明：主要系本年度新租赁办公场地所致；
财务费用变动原因说明：主要系本年度利息收入增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系研发人员增加导致职工薪酬增加、研发项目增加导致设备折旧费及第三方服务成本增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年度销售商品收到的现金同比减少、薪酬费用支付增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资收回的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2022年完成首次公开发行，收到募集资金所致；
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入26,228.58万元，较上年同期减少25.84%，发生营业成本11,394.15万元，较上年同期减少23.66%。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
率（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
城市管理产品31,538,248.84 3,220,648.99 89.79 -12.69 -65.96 15.99
及解决方案38 / 267
智慧金融产品220,263,872.69 108,142,671.33 50.90 -29.28 -21.99 -4.59
及解决方案主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年率（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
智源智能前端204,997,214.91 102,622,416.77 49.94 -29.28 -18.87 -6.42
产品深瞳行业应用
33,808,390.54 6,201,308.52 81.66 -5.77 -40.72 10.82平台
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率
毛利分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年
率（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
境内 262,285,838.42 113,941,464.17 56.56 -25.84 -23.66 -1.24主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率毛利
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 比上年率（%）
减（%） 减（%） 增减（%）
直接销售 262,285,838.42 113,941,464.17 56.56 -25.84 -23.66 -1.24主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
合同总 待履行 是否正 合同未正常合同标的 对方当事人 合计已履行金额 本报告期履行金额
金额 金额 常履行 履行的说明智慧金融 中国农业银
产品及解 行股份有限 - 603,891,087.80 118,458,867.12 不适用 是 /决方案 公司
注：该合同为框架合同，无法确定合同总金额。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
39 / 267
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 2,368,261.61 2.08 7,899,541.64 5.29 -70.02 /城市管理 人工成本 851,613.33 0.75 1,134,451.46 0.76 -24.93 /
产品及解 服务类成774.05 0.00 428,475.27 0.29 -99.82 /
决方案 本小计 3,220,648.99 2.83 9,462,468.37 6.34 -65.96 /
材料成本 75,991,707.14 66.69 92,035,684.83 61.67 -17.43 /智慧金融 人工成本 3,623,415.19 3.18 6,193,893.66 4.15 -41.50 /
产品及解 服务类成28,527,549.00 25.04 40,403,970.16 27.07 -29.39 /
决方案 本小计 108,142,671.33 94.91 138,633,548.65 92.89 -21.99 /
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
材料成本 73,630,347.03 64.62 88,571,699.72 59.35 -16.87 /人工成本 2,145,494.35 1.88 2,295,002.92 1.54 -6.51 /
智源智能服务类成
前端产品 26,846,575.39 23.56 35,623,500.76 23.87 -24.64 /本
小计 102,622,416.77 90.07 126,490,203.40 84.75 -18.87 /材料成本 3,786,848.81 3.32 5,623,221.74 3.77 -32.66 /
人工成本 1,428,860.00 1.25 1,196,867.85 0.8 19.38 /深瞳行业
服务类成应用平台 985,599.71 0.87 3,641,300.72 2.44 -72.93 /
本小计 6,201,308.52 5.44 10,461,390.31 7.01 -40.72 /
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
40 / 267
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额24,018.14万元，占年度销售总额91.56%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 中国农业银行股份有限公司 21,671.04 82.62 否2 中星微技术股份有限公司 666.62 2.54 否
3 中科华讯科技开发有限公司 648.12 2.47 否4 安徽云森物联网科技有限公司 574.92 2.19 否
5 嘉逊发展香港（控股）有限公司 457.44 1.74 否合计 / 24,018.14 91.56 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，第一名客户销售比例超过总额的50%，第二、三、四、五名客户因销售额增加，
为报告期内新增前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,468.92万元，占年度采购总额68.21%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 2,173.73 27.11 否2 第二名 1,333.26 16.63 否
3 深圳市华科博创信息科技有限公司 805.82 10.05 否4 安擎计算机信息股份有限公司 638.76 7.97 否
5 第五名 517.35 6.45 否合计 / 5,468.92 68.21 /
41 / 267
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第三名供应商、第四名供应商因采购额增加，报告期内新增为前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期上期期末 本期期末金
末数占数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 情况说明产的比例 末变动比例
的比例（%） （%）
（%）
主要系购买交易性金 银行结构性
359,531,404.82 14.54 31,188,191.17 1.23 1,052.78融资产 存款增加所
致主要系年底
应收账款 114,786,910.82 4.64 182,368,061.03 7.22 -37.06收款较好
应收款项300,000.00 0.01 0.00 0 不适用
融资主要系预付
预付款项 6,490,556.10 0.26 1,556,970.38 0.06 316.87 货款增加所致
主要系押金其他应收
4,322,697.66 0.17 2,440,616.68 0.10 77.11 保证金增加款
所致主要系列示
合同资产 2,862,175.95 0.12 730,465.67 0.03 291.83于其他非流
42 / 267
动资产的合同质保金减
少所致主要系期末
其他流动 待结算已开8,932,906.22 0.36 12,984,965.80 0.51 -31.21
资产 票税额减少所致
主要系本期固定资产 21,598,198.65 0.87 13,234,409.67 0.52 63.20 设备增加所
致主要系新办
在建工程 5,091,441.13 0.21 0.00 0 不适用 公楼装修费用
主要系本期新增租赁北
使用权资 京中关村东77,945,191.03 3.15 12,885,268.74 0.51 504.92
产 升科技园二期办公室所
致主要系首钢
长期待摊 场馆灵境项4,385,645.66 0.18 2,255,867.22 0.09 94.41
费用 目工程增加所致
主要系购买其他非流
165,228,331.34 6.68 7,542,298.33 0.30 2,090.69 银行大额存动资产
单所致主要系票据
应付票据 0.00 0 1,689,759.00 0.07 -100.00 到期兑付所致
主要系期末材 料 采 购
应付账款 32,569,779.90 1.32 84,607,262.81 3.35 -61.50 款、服务采购款减少导
致主要系本期
合同负债 12,454,823.63 0.50 32,232,113.84 1.28 -61.36 预收商品款减少所致
主要系期末应交税费 884,380.98 0.04 1,538,345.64 0.06 -42.51 应交增值税
减少所致主要系一年
一年内到内待支付的
期的非流 19,184,606.01 0.78 6,804,315.70 0.27 181.95办公租金增
动负债加所致
主要系待转其他流动
298,896.23 0.01 850,870.14 0.03 -64.87 销项税额减负债
少所致主要系本期
租赁负债 62,750,443.02 2.54 6,821,599.99 0.27 819.88 新增租赁北京中关村东
43 / 267
升科技园二期办公室所
致主要系预计
预计负债 19,085,739.06 0.77 0.00 0 不适用 产生的产品升级成本
主要系本年度资本公积
股本 258,973,147.00 10.47 184,980,819.00 7.32 40.00转增股本所
致未分配利 -186,330,102.1 主要系本年
-7.54 -95,996,863.43 -3.80 94.10润 7 亏损所致
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面价值 受限原因货币资金 11,127,174.49 履约保函保证金、银行定期存款及存单利息
其他非流动资产 5,324,166.67 银行存单利息4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用44 / 267
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度95,000,000.00 15,000,000.00 533.33%
注：报告期内，公司向子公司格灵科技、瞳门科技分别增资6500万元、3000万元，已分别实际到款3300万元、1800万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的 本期计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额值变动 值
其他权益工具投 215,346,333254,652,428.07 510,819.95 255,163,248.02
资 .25交易性金融资产 31,188,191.17 1,253,213.65 1,515,730,000.00 1,188,640,000.00 359,531,404.82
215,346,333合计 285,840,619.24 1,253,213.65 1,515,730,000.00 1,188,640,000.00 510,819.95 614,694,652.84
.2545 / 267
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位: 万元 币种: 人民币公司名称 公司类型 主要业务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 净利润
5,142.85瞳门科技（北京）有限公司 全资子公司 产品研发及销售 100 1,135.65 940.28 -1,278.03
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 267
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营
模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以人工智能技术为核心，多技术融合创新产品为手段，积极响应人工智能产业的相关政策号召，致力于推进人工智能技术在更多行业领域中的应用及普及。随着人工智能大模型技术的
突飞猛进，未来人机交互方式将发生重大变革，公司将继续加大人工智能领域的技术研发投入，
围绕擅长的垂直领域重点投入，开发自主可控的多模态大模型和全新形态的复杂AIGC系统，化繁为简，以新的形态和能力持续加强公司基础技术能力的大规模可复制性和通用性。公司将同时把
握物联网、大数据、机器人等先进技术的发展趋势，将人工智能技术与其他先进技术深度融合，
结合社会生产生活的各类应用场景，打造广泛、高效、易用、可信赖的人工智能产品及解决方案，
同时，公司将积极推进产品化策略，向客户持续低成本、大规模的交付易用、稳定、高性能的产品，成为一家优秀的产品化公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年，公司将在加强产品驱动策略的同时，坚持进行先进技术的前瞻性探索与研发创新。
公司将在已有的领域知识和数据积累基础上，开发自主可控的多模态大模型和全新形态的复杂AIGC系统，结合图像理解、自然语言处理、三维重建技术等多模态任务与数据，利用参数量更大
的模型能力，提高系统对场景的重建能力和人员行为的理解能力，并结合大语言模型的归纳推理能力，为用户输出更准确优质的内容。2023年，通过对更大参数量的预训练模型的利用，公司已
经可以结合业务更好的解决数据和算法冷启动困难的问题，提高了产品的研发和交付效率；2024年，公司将在此基础上计划进一步增加在多模态大模型方向的研发投入，提升计算机视觉任务在
语义层面的各项指标，产出基于LLM（大语言模型）的拥有更好用户交互能力的视觉类算法模型。
该技术应用在智慧金融、城市管理、智慧商业等大数据平台类产品上，可以在提升视觉感知和认知效率的同时，提供更加高效优质的数据服务，并赋予用户自行定制算法的能力；应用在轨交运
维等机器人类产品上，能够提高交互水平与智能程度，在工作场景中更高效更优质的完成任务；
应用在体育健康与元宇宙等人机交互类产品上，可显著提高交互质量，动态提供更优质、更丰富、
更真实的内容，提升体验沉浸感和丰富度。
公司将在深耕主业的同时谋求创新，在不断巩固和提升公司在智慧金融、城市管理、智慧商业、轨交运维和体育健康等已实现商业落地领域的技术水平和市场口碑的同时，重点推进公司各
领域产品的进一步成熟和商业化落地，不断优化资源配置，提升公司运营管理水平，合理控制成47 / 267
本费用，开源节流，降本增效。随着公司落地场景的不断丰富，公司将在现有客户的基础上，着力提升市场开发能力，优化销售网络布局，并将公司产品结合客户的需求不断优化、升级，打造
公司产品的竞争优势，拓展客户群体，提升市场占有率。公司所处行业属于典型的技术密集型、
人才密集型行业，拥有丰富的学术知识和研发创新经验的人才是公司构筑核心技术优势的基石。
因此，公司将继续推动人才体系建设，聚焦人才培养，以更优化的组织架构、更有竞争力的薪酬和激励机制、更良好的企业文化环境吸引人才，为实现公司的可持续发展奠定坚实的人才基础。
(四) 其他适用 √不适用
48 / 267
