第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司持续加大研发投入，重点打造大带宽、高速率、集成化、低功耗的产品技术
平台，推出一系列满足市场需求的高端高品质产品。同时加快拓展海内外市场，布局海外研发制造基地，深化与行业客户的技术分享与合作，积极应对复杂多变的经营环境。
公司实现营业收入81,850.55万元，较去年同期增长14.61%。受宏观环境变化、行业周期波动和下游客户去库存等因素叠加影响，市场竞争加剧，电信传输和接入类相关产品价格下降较快，
产品毛利承压较大，同时研发投入和市场开拓支出增长较快，本期最终实现归属于母公司的净利润为9,210.45万元，较去年同期下降9.40%。
报告期内公司主要经营情况如下：
1、持续推出新品，满足市场快速发展需要报告期内，公司研发投入8,269.17万元，同比增长33.52%，占营业收入比为10.10%。研发
投入持续保持增长。
在电信传输领域，①公司推出单波100G中长距离非相干光模块产品系列，为电信中回传市场下一步拓展提供解决方案，保持技术领先优势；②自主开发相干器件级产品，同时100G/200G
相干光模块产品开始批量生产，完成400G长距离相干模块研发并客户送样；③基于公司独特的宽谱光放大技术，持续开发扩展波段光放大器，公司C++光放大器、L++光放大器、OXC光背
板等产品在行业内率先交付，助力国家“东数西算”战略，全面支持中国移动 400G 骨干网建设。
在接入和数据领域，①公司推出多款400G、800G多模和单模光模块产品，其中采用TFLN（薄膜铌酸锂）调制的低功耗800G光模块产品，功耗可低至11W，业内领先，受到行业客户高
度关注；②公司加快800G/1.6T LPO产品研发，满足数通市场快速发展的需要；③持续投入O-band密波传输系统的产品研发，推出高密度数据链路采集系统、DCI等系列产品，部分DCI产
品已完成小批量生产并交付客户。④进一步完善COMBO PON OLT产品并小批量交付客户，同时推出50G PON模块产品。
2、技术引领，深耕电信传输市场；迎难而上，积极拓展数通市场公司基于丰富的行业经验积累，不断洞悉行业动态和市场走向，提前技术布局和产品预研，
多年来坚持自主创新，始终以技术引领市场。
报告期内，公司深耕电信传输市场，持续推出多款满足电信市场迫切需求的高端产品，涵盖C+L光放大器、L++光放大器、OXC光背板、400G中长距非相干光模块、400G Flex O非相干光
模块、100G/200G/400G相干光模块等。公司充分发挥技术领先优势，继续扩大在电信传输领域的市场份额，特别在400G骨干网建设上，取得了较大份额订单。
报告期内，生成式AI、大数据、算力市场爆炸式发展，刺激数通市场需求高速增长。公司克服进入数通市场较晚、现有数通客户不足、数通领域竞争加剧等困难，积极参加行业展会和技
术研讨活动，不断扩大朋友圈，对接数通领域的优质客户。通过高质量的技术交流，充分理解客户需求，发挥自身技术特点和优势，以新技术、新产品引导客户导入DCI和高速率数通光模块
产品，截至报告期末，数通客户开拓进展顺利。
3、布局海内外制造基地，全面推进产能建设12 / 265
报告期内，公司通过简易程序定增募集资金2.2亿元，总投资2.9亿元在泰国建设海外研发生产基地。截至报告期末，公司海外研发生产基地建设项目进展顺利。公司高速率光模块产品线
扩产及升级建设项目在无锡基地实施顺利，一期土建工程已接近完工。无锡现有厂房内产能提升工程也已完成，高速率光模块、光放大器产能进一步提升。海内外制造基地建设的全面推进，将
进一步丰富公司产能布局，同时智能化建设投入将逐步完善公司生产制造能力，进一步提升产品工艺管理水平，全方位满足全球客户的需求，提升公司国际化竞争力。
4、多措并施聚人才，凝心聚力共奋进报告期内，公司持续加大与南京大学、复旦大学、东南大学、南京理工大学、江南大学、无
锡学院等高校的产研合作，与南京理工大学合作建立了省级研究生工作站。公司通过产研合作、
技术职称评审等多项措施加强优秀人才培养力度，进一步提升各级团队的科技水准和管理水平，
持续增强公司核心竞争力。
报告期内，公司进一步完善了薪酬体系和激励机制，推出2023年限制性股票激励计划，激励对象主要为公司核心管理干部和各级骨干员工，覆盖公司近五成的职员，同时激励计划还设定
了未来3年的经营成果考核指标，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司长远发展，凝心聚力再谱新篇。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务主要为光电子器件的研发、生产和销售，主要产品为光电子器件、子系统。按应用领域分为传输类产品、接入和数据类产品。
公司传输类产品包括电信传输类光收发模块、光纤放大器、传输类子系统、光无源器件等。
电信传输类光收发模块包括从155M、1.25G、10G、100G到400G及以上速率相干和非相干光收发模块，支持10km、40km、80km及以上传输距离。光纤放大器产品包括掺铒光纤放大器、拉
曼放大器和半导体光放大器。传输类子系统主要包括超长距传输子系统、数据链路采集子系统。
光无源器件包括光开关、相干器件等。
公司接入类产品主要应用于宽带接入和无线接入。宽带接入产品有GPON OLT、COMBOPON 及 BOSA 等。无线接入产品主要包括前传子系统及各种 10G、25G 灰光和彩光光收发模块。
数据通信产品主要应用于数据中心机房之间的互联互通和数据中心机房内部通信，包括DCI产品和各类数据通信用光收发模块，数据通信用光收发模块支持2km以下短距离传输。
报告期内，公司新产品不断拓展，L++光放大器、400G相干产品、800G单模和多模产品、
高密度数据链路采集系统、COMBO PON系列产品、DCI系列产品等均取得较好进展，公司持续提供满足市场和客户需求的高端产品。
(二) 主要经营模式
1、研发模式公司高度重视研发工作，长期以来坚持自主研发模式。公司业已建立较为完善的研发体系和
管理制度，研发工作的核心指导思想是主动引导市场和满足市场需求相结合，一方面紧跟行业发展的前沿技术，致力于探索先进技术的产业化路径，结合自身技术储备，主动引导市场，在
13 / 265
C+L放大器、相干与非相干光模块、特高压超长距传输子系统、高密度数据链路采集子系统、
DCI等领域的研发工作取得了丰硕成果；另一方面坚持以市场需求为导向，根据客户提出的产品需求推进研发立项和开发，快速响应，获得了国内外客户的高度认可。
2、采购模式公司主要采取以销定采和适度备货的采购模式，根据在手订单、产品预测、研发项目需求及
备货需求等形成原料需求计划，下达原料采购申请，通过询价或年度框架协议择优选定供应商后，
发起采购订单内部审批，审批完成后下达采购订单。采购部对已经生效的采购订单进行交付跟踪，
确保采购原料能按照需求日期及时到货和报检，品质部门检验合格后入库，公司定期与供应商对账开票和付款。
3、生产模式公司以自主生产为主，主要采用“按销售订单生产”和“按销售预测生产”相结合的模式进
行。公司市场部门根据销售订单及销售预测制定需求计划；计划部门组织评审，安排生产计划、
委外加工计划和生产排程；公司生产部门执行生产计划，并对执行情况进行反馈调整；品质部对半成品和成品进行检验，检验合格后入库。
4、销售模式公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。公司主要通过两种方式开拓客户：第一，通过积
极拜访潜在客户、参加展会交流、参加行业标准会议等方式获取市场需求，经过客户交流、样品测试等方式通过客户认证，进而获得订单；第二，凭借自身的研发实力和长期积累的经验，公司
提前把握市场技术发展方向，引导客户潜在需求，提前为客户提供解决方案，最终获得客户订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段和基本特点①AI大模型对算力的需求进一步推动光通信网络加快升级演进
2023年，生成式人工智能大语言模型（例如ChatGPT）的问世，引发了人工智能算力需求的迅速增长。这种高算力需求进一步刺激了光通信网络的升级演进，同时推动数据中心对
800G/1.6T等高速率光模块产生了强劲需求。
②400G骨干网规模建设需求启动2023年 3月，全世界第一条长距离 400G骨干网由中国移动正式验收，双程全长 5,616千米，
系统覆盖C+L波段80波，单波采用400G QPSK相干调制。
2023年10月，中国移动发布了总价约36.3亿元的《中国移动省际骨干传送网400G OTN新技术试验网设备集中采购_招标公告》，这也是电信运营商首次进行 400G OTN 设备的集中采购。
业内专家普遍认为，以此次大规模设备采购为标志，骨干网400G技术的大规模商用即将拉开序幕。这将带动400G相干长距离光模块、C+L光放大器和OXC光背板等产品的需求显著增长。
③国内接入网市场仍有很大发展空间根据工信部的统计，截至2023年底，国内具备千兆网络服务能力的10G PON端口数比上年
末净增779.2万个，达2,302万个，约占FTTH/O端口数的2.1%，表明该市场未来仍有很大发展空间。
2、主要技术门槛14 / 265
对于光模块，技术门槛主要表现在光芯片、电芯片、封装技术及高性价比的优化设计；对于光放大器，技术门槛主要表现在大容量、小型化、可插拔等新型放大器的设计；对于光传输子系
统，技术门槛主要表现在长距离、高密度、智能化等光传输子系统的设计。光通信市场的快速发展，光电子器件产品的技术升级，对行业内企业技术水平要求较高，保持产品竞争力需要长期的、
持续的技术创新和研发投入。光电子器件行业具有较高的技术壁垒。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是光通信行业中为数不多的同时具备产业链横向和纵向综合整合能力的高新技术企业，
自成立以来陆续承担了国家火炬计划项目、国家高技术产业化示范工程、863项目、江苏省科技成果转化等项目，“WDM超长距离光传输设备项目”曾荣获国家科技进步二等奖。公司建有江
苏省省级工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、无锡国家高新技术产业开发区博士后科研工作站企业分站，并与江苏省产业技术研究院共同建设了联合创新中心。
公司长期致力于长距离光传输的技术研究和产品开发，坚持技术迭代，在长距离光电子器件产品上不断推陈出新，在宽谱放大器、小型化可插拔放大器、高速率长距离相干和非相干光收发
模块、大容量智能数据链路采集子系统、超长距传输子系统等领域保持较强的技术优势，在行业内树立了鲜明的技术特点，保持了一定的行业地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势①400G骨干网的关键核心技术进一步发展与突破
未来400G骨干网的规模建设需求，将带动与其相关的大量底层技术的进一步发展与突破，
这主要包括：相干光模块内部的宽谱光放大芯片、大功率C+L无缝宽谱光放大芯片及器件、
C+L波段的拉曼放大芯片及器件、超宽光谱的性能无感知均衡技术、超宽光谱状态下的WSS或替代技术。
②AI算力部署需要更高速更长距离的光通信能力生成式AI带动云计算服务商对其AI集群进行重大升级，基于单波200G方案的1.6T光模块
有望在今后两年逐渐成熟。同时CPO、硅光光模块规模部署条件也在不断成熟，将为AI网络提供更据经济性的低功耗解决方案。此外，为实现数据中心扩展、快速灾难恢复，并提高远程存储
和计算基础设施的利用率，AI集群之间的连接也在加速升级，800G ZR/ZR+和长距离的DWDM光模块市场也将成为高速增长的细分市场。
③50G PON商用在即50G PON是ITU-T定义的下一代PON技术，支持泛在万兆全光接入，是双万兆全光城市建
设的主要演进方向之一。当前，包括中国三大运营商在内的全球众多运营商已经完成50G PON技术验证，有30多家发布了50G PON的样板点，预计部分运营商将自2024年起，在各类商用
场景中部署50G PON。随着400G省际骨干网开工建设、50G PON商用落地，信息通信业将加速构建万兆全光底座，助力数字经济高质量发展。
④兼容5G，融合6G，星地融合加速演进5G NTN（non-terrestrial network，非地面网络）是5G通信系统面向卫星通信和低空通信等
新应用场景演进的重要技术，标志着5G技术应用从地面通信走向了空间通信。5G NTN技术吸15 / 265
收了传统卫星通信和地面移动通信双重技术优势，不仅扩大了卫星通信产业规模，更为下一代空天地一体化融合通信系统奠定了重要的技术基础。2024年星地融合将推动实现地面与天上通信
网络架构、标准协议、试验设备等方面更深层次融合，加速手机直连卫星服务拓展、催生更多卫星服务模式，将6G星地融合的研发引向深入，助推构建全球全域无缝覆盖的星地融合网络。
⑤国内光通信企业布局海外运营成为大趋势为应对海外需求的快速增长、实现对国际客户需求的快速响应，国内光通信企业纷纷在海外
布局或建设研发、制造基地。同时，在政策层面，中国企业“走出去”对外贸易政策和国家“一带一路”倡议也积极推动了这个进程的发展。出于投资环境和地域安全等因素的综合考虑，在东
南亚进行投资建厂逐渐被国内企业所认同，被认为是实现全球化市场战略的重要举措。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司主要核心技术如下：
技术序号 核心技术名称 技术先进性
来源该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的封
装，在光学上采用了多种透镜组合，对激光器的模斑进高速光学器件封 自主 行变换，使其与光纤模斑匹配，从而达到最佳的耦合性
装技术 研发 能，有效地提升了传输速率，目前已可满足100G、200G及400G产品的应用要求，具备向800G及更高速率迭代
的潜力。
该技术为公司的高速光收发模组研发带来了强劲的支高频电路板设计 自主 撑，依照该电路板设计技术，即可实现高频信号的高频
技术 研发 阻抗配合，实现良好的信号完整性，从而成功实现高速光收发模块性能。
该技术依托于自主研发的半导体光放大器自动控制技术和软件自动补偿算法，在满足符合技术标准的高精度光
高速光收发模块 自主3 功率监控的前提下，成功突破了100Gbps光信号在中距
长距离传输技术 研发40公里和长距80公里的稳定传输，达到了国家“十四五
规划”中重点列出的5G新基建所需的长距离传输需求。
该技术是结合光收发模块射频开发实践而形成的自有的先进高频仿真技术。该技术的核心包括仿真建模规范、
自主 模型等效简化方法、射频传输线优化方法以及基于脚本4 高频仿真技术
研发 的参数自动优化算法等，可实现设计前期射频传输线的简单、快速、准确的建模，缩短射频仿真周期，加快产
品开发进度。
该技术主要用于100G、200G、400G等光收发模块，用于满足高频电磁干扰要求、电磁辐射要求、高速光收发
模组散热的结构设计要求。该技术采用多层防护的模高频结构设计技 自主
5 式，使用军品级导电胶水，在恒温恒湿的万级净化环境术 研发
中通过精密点胶机严格控制胶量、固化时间，达到理想的截面形状和压缩率，从而达到可靠的导电连续性，最
终实现有效的电磁屏蔽和衰减。
高速光收发模块 该技术用于实现高速光收发模块的平台化、简单化、可自主
6 生产工艺平台技 控化的生产制造。整个制造技术包含自动测试装置统一研发
术 部署软件技术、生产数据平台管理技术、制造流程管理16 / 265
技术序号 核心技术名称 技术先进性
来源与执行系统、生产指标设计系统、研发辅助调测平台技
术、老化监控系统和ERP辅助系统等。该技术显著提高了模组的复用性，缩短了软件开发周期，加快了产品导
入进度，整个自动化软件系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于实现高速激光发射模
高速激光发射模组和激光接收模组的平台化、简单化、
组和激光接收模 自主7 可控化的生产制造。整个先进制造技术包含CWDM耦合
组生产工艺平台 研发软件系统、基于MWDM的OAM测试系统、多功能
技术OSA控制系统软件等。
该技术利用光源调节技术，在光放大器的中间级调整光源光谱，使光放大器总体增益平坦。通过总体增益谱的
增益平坦滤波器 自主 反馈控制，实现插损和谱线的精确调节，从而精确设计设计技术 研发 GFF谱线，实现大带宽内的1dB以内的平坦度要求。此
方法相较于传统技术在输出端设计GFF更加准确，不涉及二次补偿光谱烧孔效应，技术领先。
该技术利用小器件、定制化的合成器件，小弯曲半径光纤，可靠的盘纤工艺，以及紧凑型的电路设计，实现单
小型化光放大器 自主9 波或窄带10dBm左右功率输出，增益10~20dB。带电模
技术 研发块尺寸小于45*15.5*9mm，纯光模块小于
35*15*5.5mm。
该技术在电路上利用多种自动控制手段，实现带ASE补偿的自动增益控制、自动功率控制、自动电流控制、自
光放大器控制技 自主 动温度控制等，控制精度+/-0.2dB；多种控制模式可以切术 研发 换，实现上下电、上下波的瞬态控制等。本技术与其他
复杂的控制技术相比，性价比较高，是经过批量产品验证的可靠技术。
该技术通过系统实验，调整半导体光放大器输入输出功率以及增益特性，使SOA工作在线性区，系统可以无误
码传输。经过优化的半导体光放大系统，在不同控制模半导体光放大器 自主 式下，实现O Band多波线性放大，主要应用于100G及
技术 研发 以上长距离传输，弥补了O Band高速率、长距离传输的技术短板。通过载流子寿命优化设计，实现高功率宽谱
SOA，主要应用于C++ Band、L++ Band、C+L Band多波放大。
该技术基于XFP、QSFP、CFP2、OSFP等封装形式，参考光收发模块控制协议，实现了光放大器的热插拔功
能。该技术可以实现单波、多波甚至VGA光放大，单波热插拔光放大器 自主
12 功率较低，一般在10dBm左右；多波VGA增益可调技术 研发
10dB，功率可达20dBm以上。该技术有效推动了光放大器产品的标准化、模块化进程，节省了用户的系统开发
成本，利于现场维护，深受市场欢迎。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦或者独立泵阵列光放大器技 自主 浦方式，实现了 8、16 及更多路数的独立光放大。该技
术 研发 术能够实现 10~25dB增益，输出 20dBm以上，主要应用于全光网、ROADM系统中。
拉曼光放大器技 自主 该技术利用光纤的受激拉曼散射原理，实现光信号的前术 研发 置或后置拉曼放大。后置拉曼可实现10~30dB左右增益
17 / 265
技术序号 核心技术名称 技术先进性
来源多波放大，增益平坦<=1.5dB，噪声<=0dB。拉曼光放大
器包括1阶、2阶、高阶以及混合拉曼等类型，主要应用于超长距光传输系统，处于业内领先水平。
该技术利用内部光开关，把大增益范围进行分段，分段后的小增益范围通过光开关切换，可以降低小增益时内
低噪声光放大器 自主 部VOA的插损，有效降低小增益时的噪声。另外，也可技术 研发 以通过控制中间接入损耗和波长的关系，减少WDL效
应，有效减小低增益时的噪声。上述设计可以降低噪声0.5~2dB以上，提高了系统性能，处于业内领先水平。
该技术优化了光放大器光路设计，采用可调衰减器补偿全程增益，结合增益平坦技术，可以实现增益调节范围
增益可调光放大 自主16 10~20dB左右，增益平坦度小于1dB，功率输出大于
器技术 研发20dBm。基于本技术的光放大器产品兼容多种固定增益
产品，适用场景广泛，性价比高。
该技术利用多模泵浦、铒镱共掺技术实现高功率光放高功率光放大器 自主 大，具备泵浦冗余、多光口输出、自动功率控制等功
技术 研发 能，总体输出功率可以达到30~37dBm，适用于有线电视光网络，技术处于业内一流水平。
该技术基于掺铒光纤不同的光路结构，开发出C band、
自主 C+L Band宽带ASE光源产品，该类型产品功率谱稳定性18 ASE光源技术
研发 可达到常温下+/-0.02dB/8h，广泛应用于系统或器件测试。
该技术利用数字控制方式，通过高速采样及自动反馈控制，优化控制算法，实现光放大器的数字式控制、多种
数字控制光放大 自主19 工作模式、瞬态控制等功能。该技术输出功率20dBm以
器技术 研发上，典型情况下瞬态小于+/-1dB，主要应用于单波、多
波光放大器产品。
该技术基于光放大器的光路和控制技术，集成了分光无源模块控制技 自主
20 器、WDM、光开关、VOA、Mux/Demux等，开发出特术 研发
定功能的无源模块，在光通信系统中应用广泛。
该技术通过掺杂光纤、拉曼、半导体技术，实现L++扩展波段EDFA，L++扩展波段SOA放大器。L++ EDFA
扩展波段光放大 自主21 输出功率高达27dBm，L++ SOA应用于单波及多波放
器技术 研发大。L++扩展波段放大器，主要应用于400Gbps长距离
干线网。
该技术应用于1U、2U、3U、5U、10U等19/21英寸机框式光传输子系统设备平台，设计布局合理，符合绿色节
光传输子系统框 自主 能设计原则，业务单板速率兼容10G-400G，能够实现完架设计技术 研发 整的光传输系统功能。产品主要应用于数据链路采集子
系统、5G前传子系统、DCI传输系统、接入型OTN、超长距传输子系统等场景。
该技术针对超长距离的特殊性及系统指标的必要性，采超强编码纠错技 自主 用带外EFEC编码纠错，提升系统OSNR容限10dB左
术 研发 右，延长无中继传输距离达40km以上，是超长距光传输子系统的核心技术之一。
该技术通过对发送端光信号加载特定调制信号的方法，
受激布里渊散射 自主24 提高非线性阈值，抑制SBS效应，可显著提高系统发送
抑制技术 研发端光功率，单波发送光功率最高达到22dBm以上，延长
18 / 265
技术序号 核心技术名称 技术先进性
来源无中继传输距离25km以上，是超长距光传输子系统的核
心技术之一。
该技术通过对光模块发端光谱优化处理、对系统进行非对称色散及非对称合解波优化设计等，使得系统性能和
长距离5G前传传 自主 各波长传纤损耗、色散代价自动配对优化，提高了系统输技术 研发 的色散容限、光功率容限和非线性容限。该技术可大大
增加BBU站点的覆盖范围，降低5G建设成本，是长距离5G前传子系统的核心技术之一。
该技术基于光电混合集成、高阶算法、阵列放大等核心高速率波分传输 自主 技术，创新开发出低成本、高速率、大容量波分传输系
技术 研发 统，覆盖C Band和O Band波段，可实现对相干传输技术的部分兼容和替代。
该技术基于光纤传输可用光谱，包括O、C、S、E、C、
L波段，采用光电混合集成、全波段阵列式半导体放全波段分组集成 自主
27 大、分组集成等核心技术，创造性提出全波段分组集成技术 研发
光传输系统，可实现240波，单波25~200G波分，
80~120km距离，可广泛应用于城域网、DCI系统。
该技术在一个光放大模块内，通过共享泵浦方式，实现分光放大器集成 自主 了8、16及更多路数的同时光放大。该技术能够实现
技术 研发 10~20dB增益，主要应用于C Band的40G、100G光传输系统的分光放大。
该技术通过光放大器、分光器、智能控制器件配合设计，对现网O Band 100G光信号进行分光、放大、复
数据链路光放大 自主 制、关断，以便于后端设备进行分析处理及其安全保器技术 研发 护，具备噪声指数低、增益平坦、饱和输出功率高等技
术特点。该技术主要应用于O Band的40G、100G数据链路采集子系统。
该技术采用超窄线宽脉冲光源作为探测光源，具有主动波长温度调谐控制和频率可调制的特点，能够实现极窄
分布式光纤传感 自主30 线宽和高功率输出。采用该技术的光纤传感系统，探测
技术 研发精度及准确度处于行业领先水平，主要用于实现地埋光
缆防外破监控、光缆路由标定、光缆识别等功能。
该技术从信号的幅值角度出发，基于直方图统计方法，
小信号分辨率特 自主 提取短时主冲击强度分辨特征，最终实现信号的精细化征提取技术 研发 分析，能够提高信号识别准确率，减少误报率。该技术
主要应用于超长距光传输子系统。
该技术是公司基于产品特点，结合自身技术能力，针对性自主开发的全套生产制造和测试平台。该技术包含生
自动化生产测试 产信息流管理、部分生产测试设备制造、主要设备共自主
32 平台的设计制造 享、自动化硬件框架建设、自动化软件平台开发以及研发
技术 OXC（光交叉连接）等特殊专用设备的开发，实现了制造信息化、流程化、模块化、自动化，提升了设备利用
率，提高了生产效率，保证了产品质量。
报告期内，公司的核心技术未发生不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级19 / 265
国家科学技术进步奖 2007 WDM超长距离光传输设备（ZXWM-M900） 二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 /2. 报告期内获得的研发成果报告期内获得的研发成果
截至2023年12月31日，公司累计取得149项专利，其中发明专利34项、实用新型专利110项、外观设计专利5项；累计取得软件著作权47项、商标18项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 11 75 34实用新型专利 7 8 124 110
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 10 10 47 47
其他 0 0 37 18合计 23 29 288 214
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 82,691,707.97 61,931,865.65 33.52资本化研发投入 - - -
研发投入合计 82,691,707.97 61,931,865.65 33.52研发投入总额占营业收入比例（%） 10.10 8.67 增加1.43个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司积极招引各级高素质人才，截至报告期末，研发技术人员达167人，同比增长近10%，薪酬费用达3,809.07万元，同比增长17.88%；公司持续加大对新技术、新产品的研
发投入，研发项目材料耗损、试验检验认证、样品制作等项目支出达2,843.56万元，同比大幅增长119.64%，其中DCI设备、宽谱放大器、数据中心光模块、相干模块、COMBO PON等研发
项目投入增长较快。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
20 / 265
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入 累计投入金 进展或阶段
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 金额 额 性成果
面向数据中心互联互通应用目前公司DCI产品可实现
开发低成本、低功耗、大带 应用于数据中低成本非相干替代，技术和
DCI设备的 宽、高集成、模块化、易扩 心机房之间互1 4,000.00 1,267.70 2,261.94 小批量试产 成本均领先于行业。同步迭
研究开发 展、光电解耦的新型光传输 联互通、城域代开发满足城域组网场景的
子系统产品；同时满足城域 组网。
下一代产品。
组网需求。
已完成多款C++、L++系列宽谱光放大 完成多款C++、L++光放大 应用于新一代
批量，持续 光放大器转产，技术水平业2 器的应用研 3,000.00 1,025.20 1,865.33 器，完成C+L 一体化光放 骨干网络通信
研发迭代中 内领先。正在研发C+L一究开发 大器研发，形成批量生产。 传输。
体化光放大器数据中心40G/100G光模块
量产并持续迭代，
数据中心光 面向数据中心内部互连的需 400G/800G（包括LPO）系应用于数据中
3 收发模块项 3,000.00 849.08 1,397.20 小批量试产 求，开发光引擎和光收发模 列光收发模块开发完成逐步心内部互联。
目研究 块。 进入小批量，1.6T/3.2T产品开发中，符合行业技术发
展趋势。
面向电信网络和数据中心对 目前相干光收发模块的研究相干光收发 于大容量长距离光传输需 以400G CFP2封装形式为
应用于骨干4 模块的研究 3,000.00 808.90 2,911.98 样品验证 求，按照相关协议标准开发 主，主要实现120km以及
网、城域网。
开发 出400G长距离相干光收发 120km以上的传输，与业内模块。 先进技术水平相当。
目前公司已经推出10GCOMBO 面向光纤到户的需求，开发 应用于宽带接
COMBO PON对称和非对5 PON项目 1,500.00 684.79 1,024.39 小批量试产 兼容多场景应用的10G 入领域，应用
称OLT等产品，技术与行研究开发 COMBO PON OLT产品 广泛。
业内水平相当。
21 / 265
应用于城域100G 速率 面向100G中长距离 网，相比于相
引入半导体光放大器，解决中长距光收 批量，持续 （40km、80km及80km以 干解决方案，
6 4,000.00 593.23 2,965.54 中长距离传输的技术问题，
发模块研究 研发迭代中 上）应用，开发系列光收发 成本优势明业内先进技术水平。
开发 模块。 显，应用广泛。
400G速率 通过提高信号质量，降低发面向400G中短距离（40km
中短距光收 射端噪声水平，400G非相 应用于承载7 1,500.00 586.57 1,082.61 小批量试产 以下）应用，开发系列光收
发模块研究 干40km产品，处于行业领 网。
发模块。
开发 先水平。
目前公司已完成小封装10G小封装
10G速率长 开发10G 80km以上光收发 80km光收发模块开发，满SFP+，低成本
距离光收发 批量，持续 模块系列产品，进一步降低 足0℃~85℃扩展温度范8 1,800.00 427.68 1,548.75 和小功耗，适
模块研究开 研发迭代中 功耗和成本、扩展工作温度 围，下一步预期满足工业级应宽温应用的
发 范围。 温度要求，与业内先进技术场景增多。
水平相当。
6波25G CWDM光收发模面向5G前传光传输网络， 块已在2020年批量出货；6
5G 前传光批量，持续 开发25G系列光收发模 波 25G +12波 10G方案已 应用于5G接
9 收发模块研 2,000.00 390.64 1,711.97研发迭代中 块，扩展工作温度范围、降 研发成功，并完成现网试点 入领域。
究开发低功耗。 测试，为行业内首批完成开
发的厂家之一。
主要应用于新分光监控模块、高密度连接 一代光交叉互
无源模块系 分光监控、高密度连接、光批量，持续 产品、光背板、光开关等系 联（OXC）系
10 列产品的应 2,000.00 326.72 1,268.76 背板、光开关等系列产品，
研发迭代中 列产品，与业内先进技术水 统中的光线路用研究开发 形成批量生产。
平相当。 板和支路板中。
可插拔光放 QSFP、CFP2、CFP等可插 目前产品可单波或者多波放 应用在城域网批量，持续
11 大器的应用 1,000.00 247.84 700.83 拔光放大器，形成批量生 大，与业内先进技术水平相 和数据中心互研发迭代中
研究开发 产。 当。 联领域。
22 / 265
5G前传半有源产品已研发面向5G前传半有源网络应 成功，为行业内首批完成开
用，开发5G前传子系统产 发的厂家之一。同时公司为半有源系列
品，通过光收发模块调顶等 行业内首个推出20km长距 应用于5G接12 产品的应用 800.00 225.76 758.44 批量
方式实现运维管理，通过一 离5G半有源产品的厂家。 入领域。
研究开发主一备线路实现1+1线路 20km、40km等长距离半有
保护功能。 源产品实现量产并现网应用。
可调增益光 进一步提升性能，多款放大 目前已实现15dB左右的增批量，持续 应用于骨干
13 放大器的应 800.00 218.12 636.84 器已经通过客户测试，完成 益范围可调，与业内先进技研发迭代中 网。
用研究开发 转产，进入批量阶段。 术水平相当。
面向电力传输等需跨沙漠、
传输距离450km以上的产长距离光传 跨无人区、跨山脉的应用场
批量，持续 品小批量生产，支持200G 应用于国家电14 输子系统应 1,200.00 212.95 1,091.95 景实现超长距无中继光传
研发迭代中 的产品同步研发中，处于行 网等行业。
用研究开发 输，最远无中继传输距离达业领先水平。
到400km以上。
目前已完成200G产品、智数据链路采 基于现有产品迭代开发更高 应用于网络安
能分光及三合一高集成产品集子系统的 批量，持续 集成度、更高速率、统一网 全领域，需求
15 2,000.00 209.56 1,257.86 的批量生产，400G产品正应用研究开 研发迭代中 管的新一代数据链路采集子 旺盛和市场前
在样品测试阶段，处于行业发 系统产品。 景广阔。
领先水平。
开发用于DCO相干模块的 应用于相干模块内，提供功 主要应用于相小型化光放
批量，持续 小型化光放大器，形成批量 率放大的小型化光放大器， 干光模块内16 大器的应用 1,000.00 194.43 734.28
研发迭代中 生产，同时研发更小型光放 已经批量交付，处于行业领 部，提供功率研究开发
大器。 先水平。 补偿。
合计 / 32,600.00 8,269.17 23,218.67 / / / /情况说明
无23 / 265
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 167 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.07 21.61
研发人员薪酬合计 3,809.07 3,231.41研发人员平均薪酬 22.95 23.08
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 29
本科 118专科 15
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 97
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4040-50岁（含40岁，不含50岁） 25
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术创新与研发优势1.1丰富的技术储备
公司是光通信领域的高新技术企业，自成立以来，始终坚持自主创新，持续加大研发投入及研发体系建设。凭借长期的技术积累，公司陆续承担了国家级火炬计划项目、国家高技术产业化
示范工程、863项目、省级重大科技成果转化等项目 10余项，“WDM超长距离光传输设备项目”荣获国家科学技术进步二等奖，“超长跨距光传输系统五阶非线性和四阶色散智能补偿技术及其
应用”荣获江苏信息通信行业科学技术一等奖，参与起草的《40Gbit/s/100Gbit/s强度调制可插拔光收发合一模块》等 8项行业标准获得中国通信标准化协会颁布的科学技术一等奖。研发团队中，
李现勤博士主持起草了《YD/T 3025-2016小型化掺铒光纤放大器》国家通信行业标准。
24 / 265
截至2023年12月31日，公司累计取得149项专利，其中发明专利34项、实用新型专利110项、外观设计专利5项；累计取得软件著作权47项、商标18项；主持和参与制定国家标准
1项，行业技术标准35项。
1.2可持续的自主研发能力公司通过二十余年的行业经验积累，对行业发展具有深刻的认识，熟悉行业发展周期，对行
业动态和市场走向具有敏锐的洞察力。在此基础上，公司建立了光收发模块、光放大器、光传输子系统三大技术平台，形成以高速率、长距离、模块化为主要特点的核心技术，拥有江苏省省级
工程技术研究中心、江苏省省级企业技术中心、无锡国家高新技术产业开发区博士后科研工作站企业分站，并与江苏省产业技术研究院共同建设了联合创新中心，完善的研发架构为公司研发活
动提供了良好平台。同时，公司拥有一支人员素质高、稳定性强的研发人才队伍，形成了包含市场调研、需求分析、技术研究、产品开发、生产制造、产品测试、系统集成等各个环节的研发体
系。
2、产品结构优势下游客户对光电子器件产品在性能指标、应用领域和实施场景等方面有诸多差异化需求，多
元化的产品体系可以在提高客户满意度的同时发掘更多市场需求。公司经过持续的研究开发、技术积累和产品创新，形成了包括光收发模块、光放大器、光传输子系统在内的多元化产品体系，
各类产品技术之间深度融合、相互促进，产生了较强的协同效应。公司产品广泛应用于光通信骨干网、承载网、接入网、5G前传、5G中回传、数据链路采集、数据中心互联、特高压通信保护
等重要领域，多元化的产品结构有助于公司全方位满足市场差异化需求，有利于公司深耕现有客户资源，拓宽新产品销售渠道，能够有效增强公司市场竞争力和抗风险能力。
3、制造工艺优势自成立以来，公司一直专注于光电子器件的研发和生产制造，经过长年的生产实践，逐步完
善各项生产工艺，具备从芯片封测、器件封装、模块制造到光传输子系统设计制造等垂直制造能力，公司通过自研自制部分专有测试设备，搭建自动化测试平台，有效提升了生产设备利用率，
形成了具有自主创新的制造工艺优势，具体主要体现在：
序号 技术名称 先进性该封装技术用于高速激光模组和高速接收器模组的封装，在光学上采用了
高速光学器 多种透镜组合，对激光器的模斑进行变换，使其与光纤模斑匹配，从而达件封装技术 到最佳的耦合性能，有效地提升了传输速率，目前已可满足 100G、200G
及400G产品的应用要求，具备向800G及更高速率迭代的潜力。
高速激光发该技术为公司自有知识产权的先进制造技术，用于实现高速激光发射模组
射模组和激和激光接收模组的平台化、简单化、可控化的生产制造。整个先进制造技
2 光接收模组术包含 CWDM 耦合软件系统、基于 MWDM 的 OAM 测试系统、多功能
生产制造平OSA控制系统软件等。
台技术高速光收发 该技术用于实现高速光收发模块的平台化、简单化、可控化的生产制造。
3 模块生产制 整个制造技术包含自动测试装置统一部署软件技术、生产数据平台管理技造平台技术 术、制造流程管理与执行系统、生产指标设计系统、研发辅助调测平台技
25 / 265
序号 技术名称 先进性术、老化监控系统和 ERP辅助系统等。该技术显著提高了模组的复用性，
缩短了软件开发周期，加快了产品导入进度，整个自动化软件系统具有高复用性、低耦合性、高鲁棒性等特点。
光放大器生 该技术秉承平台化、模块化理念，为光放大器产品生产，设计通用的工装4 产制造平台 夹具、自动测试系统以及生产信息管理系统，大大提高了生产效率和产品
技术 质量。
4、客户资源优势公司成立二十余年来，产品和研发始终坚持以市场和客户需求为导向，重视并积极参与国内
外客户的技术研发和新产品开发，坚持贴近客户、服务客户、紧密合作，致力于为客户提供有价值的服务。
公司以客户需求为导向的经营策略，得到了客户的广泛认可，实现了公司与众多客户的互利合作、共同成长。目前，公司客户分布全球二十多个国家和地区，覆盖电信设备制造商、数据通
信设备制造商、电信运营商、数据运营商和专网等多个领域。公司产品长期服务于包含中兴通讯、
中国移动、中国电信、Infinera、Ciena、国家电网、烽火通信、中国联通、诺基亚及ECI等优质客户。公司优质的客户资源以及与客户间稳定的合作关系已成为公司较为突出的竞争优势。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄密风险光电子器件行业属于技术密集型行业，光收发模块、光放大器、光传输子系统领域具有较高
的技术壁垒，公司核心技术是公司的核心竞争力，是企业发展的原动力。公司产品的核心技术依赖于持续的研发投入和研发创新，如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术
外泄、被盗用或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、部分核心原材料依赖境外采购的风险26 / 265
公司产品生产所需的泵浦激光器、通用芯片等主要向境外供应商进行采购，海外厂商在相关领域占据着主导地位。由于国际政治局势、全球贸易摩擦及其他不可抗力因素的影响，公司核心
原材料境外采购可能会出现延迟交货、限制供应或提高价格的情况。如果公司未来不能及时获取足够的原材料供应，公司的正常生产经营可能会受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及应收票据无法收回的风险公司根据客户的历史交易记录和销售规模，给予客户一定的货款结算周期。2023 年 12 月末，
公司应收账款账面价值为29,792.29万元，应收票据账面价值为20,894.83万元，应收账款和应收票据合计占流动资产的比例为 22.10%。公司的应收账款、应收票据占公司流动资产的比例较大。
未来随着公司经营规模的扩大，应收账款和应收票据的余额将随之增长。如果主要客户的财务状况突然出现恶化，将会给公司带来应收账款、应收票据无法及时收回的风险。
2、存货规模较大的风险2023年12月末，公司存货账面价值为34,729.77万元，占流动资产的比例为15.14%，公司
的存货账面价值占流动资产的比例维持在较高水平。公司保持一定的存货规模能够保障生产经营的稳定性，但如果原材料、库存商品的价格出现大幅下滑或者产品销售不畅，而公司未能及时有
效应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业政策变化风险光通信行业是国家重点扶持的战略性产业，国家和地方政府近年来出台了一系列鼓励光通信
产业发展的政策，从税收减免、财政补贴、企业融资、技术研发、进出口、人才引进、知识产权等多个方面扶持行业内企业发展，为光通信产品带来了广阔的市场空间。公司近年来充分受益于
相关产业政策所带来的良好市场环境，若国家有关行业政策发生重大不利变化，将可能对公司战略发展和经营业绩产生不利影响。
2、下游行业需求变化导致业绩波动的风险受到下游5G市场以及终端消费市场需求变动影响，公司所处的光电子器件行业呈现一定程
度的周期波动。近年来，全球 5G 市场需求持续增长，中国 5G 产业更是呈现出高速增长的态势。
根据ICC预测，我国4G网络建设周期约6至7年，在每年投资强度保持不变的情况下，完成5G网络总投资进程大约需要8至10年。如果未来下游5G市场的终端需求大幅减弱，或是技术
应用不及预期导致行业景气度下降，将可能对公司生产经营及盈利能力造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险与光迅科技、中际旭创和新易盛等行业头部企业均横跨电信和数通两大领域不同，公司产品
主要聚焦于电信领域，因此光迅科技、中际旭创和新易盛等公司业务规模显著高于公司。目前，
上述行业内头部企业均有计划继续扩充产能，若相关公司顺利实施产能建设并达产，其产能和收入规模将继续提升，在光电子器件领域的规模成本优势将进一步扩大，行业竞争将会更加激烈。
随着行业龙头不断提升产能并拓展市场，公司将会面临更加严峻的市场竞争，公司向数通领域拓27 / 265
展的难度加大。若公司不能持续有效地制定并实施业务发展规划，则可能在市场竞争环境中处于不利地位，市场空间将受到挤压，进而影响公司的盈利能力和长期发展潜力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1、国际贸易摩擦风险近年来，全球贸易摩擦进一步加剧，相关国家采取增加关税或扩大加税清单等限制进出口的
国际贸易政策，公司境外客户可能会减少订单、要求公司产品降价或者承担相应关税等措施，境外供应商可能会被限制或被禁止向公司供货，从而对公司原材料进口和产品出口等正常生产经营
造成不利影响。
2、海外经营环境变化的风险海外市场是公司未来发展战略的重要组成部分，公司在泰国设立有全资子公司，开展研发和
生产工作。公司海外业务受到特定国家或地区的政治经济局势变化、行业监管政策变动、知识产权保护、不正当竞争、进出口许可、货币汇率波动及公司整体管控能力等多种因素的影响，随着
业务规模的进一步扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外经营环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入81,850.55万元，较去年同期增长14.61%；实现归属于母公司
所有者的净利润9,210.45万元，较去年同期下降9.40%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,617.32万元，较上年同期下降34.68%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 818,505,526.69 714,176,529.54 14.61营业成本 602,832,603.15 489,408,806.41 23.18
销售费用 41,063,647.86 33,833,814.83 21.37管理费用 25,645,860.71 25,979,501.98 -1.28
财务费用 -7,358,008.73 -4,199,687.63 -75.20研发费用 82,691,707.97 61,931,865.65 33.52
经营活动产生的现金流量净额 17,430,328.94 125,846,318.20 -86.15投资活动产生的现金流量净额 699,033,456.55 -1,073,521,114.76 165.12
筹资活动产生的现金流量净额 192,189,466.93 1,078,095,474.31 -82.17财务费用变动原因说明：主要是报告期内资金管理利息收入增加导致
28 / 265
研发费用变动原因说明：主要是报告期内公司研发投入大幅增长导致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是客户票据结算周期差异，本期票据到期托收
较少，导致本期收到货款同比减少所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司使用资金管理理财产品的结算周
期差异所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期公司简易程序募集资金2.17亿元，
上年同期公司首发募集资金10.94亿元，本期募集资金金额较少所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
适用 √不适用2. 收入和成本分析
√适用 不适用报告期内，公司实现营业收入 81,850.55 万元，同比增长 14.61%，营业成本 60,283.26 万元，
同比增长23.18%。其中主营业务收入80,506.17万元，同比增长13.35%，主营业务成本59,714.10万元，同比增长22.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
计算机、
通信和其 减少5.51805,061,741.17 597,141,048.59 25.83 13.35 22.45
他电子设 个百分点备制造业
减少5.51合计 805,061,741.17 597,141,048.59 25.83 13.35 22.45
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少4.35传输类 742,058,406.52 544,844,681.97 26.58 18.19 25.64
个百分点减少
接入和数57,025,980.41 48,223,659.68 15.44 -29.52 -8.67 19.03个
据类百分点
增加其他 5,977,354.24 4,072,706.94 31.86 293.47 235.50 11.77个
百分点减少5.51
合计 805,061,741.17 597,141,048.59 25.83 13.35 22.45个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内 661,733,639.85 495,016,050.19 25.19 30.37 40.15 减少5.2229 / 265
个百分点减少4.91
境外 143,328,101.32 102,124,998.40 28.75 -29.29 -24.05个百分点
减少5.51合计 805,061,741.17 597,141,048.59 25.83 13.35 22.45
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.60直销 785,994,275.28 582,872,393.50 25.84 16.93 26.48
个百分点减少4.42
经销 19,067,465.89 14,268,655.09 25.17 -49.92 -46.77个百分点
减少5.51合计 805,061,741.17 597,141,048.59 25.83 13.35 22.45
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用销售量 库存量
生产量比比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减增减 增减
（%）
（%） （%）
传输类 支/套 1,670,195 1,702,532 145,768 -16.08 15.70 -64.10接入和数据类 支/套 174,967 169,757 5,210 -73.56 -74.12 -9.08
产销量情况说明传输类产品库存量大幅减少64.10%，主要是低速模块库存大幅减少，该产品单价和价值量
低，数量大，对库存量影响较大。接入和数据类产品生产和销售大幅减少，主要是由于客户和产品结构调整，导致接入类光器件生产和销售大幅减少，该产品单价和价值量低，数量大，对生产
量和销量影响较大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
计算机、
直接材通信和其
料、直 597,141,048.59 100.00 487,662,277.59 100.00 22.45他电子设
接人备制造业
30 / 265
工、制造费用
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
直接材料、直
传输类 接人 544,844,681.97 91.24 433,644,903.95 88.92 25.64工、制
造费用直接材
料、直接入和数
接人 48,223,659.68 8.08 52,803,442.69 10.83 -8.67据类
工、制造费用
直接材料、直
其他 接人 4,072,706.94 0.68 1,213,930.95 0.25 235.50工、制
造费用成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额59,734.88万元，占年度销售总额72.98%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 51,529.42 62.96 否2 第二名 2,414.64 2.95 否
3 第三名 2,059.18 2.52 否4 第四名 1,972.22 2.41 否
5 第五名 1,759.42 2.15 否31 / 265
合计 / 59,734.88 72.98 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
报告期内公司向第一大客户销售金额占比达62.96%，公司存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情况。报告期内，400G骨干网启动建设，第一大客户对公司采购需求不断攀升。
公司产能规模有限，采取大客户战略，集中资源优先服务市场领先的客户，由此导致第一大客户占比较高。另一方面，公司经过多年持续的研究开发、技术积累和产品创新，形成了包括光模块、
光放大器、光传输子系统在内的多元化产品体系，可以满足大客户多元化、全方位的产品需求。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额21,255.28万元，占年度采购总额39.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 12,140.81 22.28 否2 第二名 3,487.91 6.40 否
3 第三名 2,540.70 4.66 否4 第四名 1,706.83 3.13 否
5 第五名 1,379.03 2.53 否合计 / 21,255.28 39.00 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用项目名称 本期数 上年同期数 变动比例 说明
主要是报告期内公司研发研发费用 82,691,707.97 61,931,865.65 33.52%
投入大幅增长导致主要是报告期内积极拓展
销售费用 41,063,647.86 33,833,814.83 21.37% 市场，差旅和客户接待费用增长导致
管理费用 25,645,860.71 25,979,501.98 -1.28% /主要是报告期内资金管理
财务费用 -7,358,008.73 -4,199,687.63 -75.20%利息收入增加导致
32 / 265
4. 现金流√适用 不适用
项目名称 本期数 上年同期数 变动比例 说明主要是客户票据结算周期
经营活动产生的 差异，本期票据到期托收17,430,328.94 125,846,318.20 -86.15%
现金流量净额 较少，导致本期收到货款同比减少所致
主要是报告期公司使用资投资活动产生的 -
699,033,456.55 165.12% 金管理理财产品的结算周现金流量净额 1,073,521,114.76
期差异所致主要是报告期公司简易程
序募集资金 2.17 亿元，上筹资活动产生的
192,189,466.93 1,078,095,474.31 -82.17% 年同期公司首发募集资金现金流量净额
10.94 亿元，本期募集资金金额较少所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33 / 265
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
报告期内公司简易程序定增资金增加货币资金货币资金 1,111,951,997.42 43.44 213,932,379.63 10.01 419.77
及交易性金融资产收回所致主要是报告期公司使用资金管理理财产品的结
交易性金融资产 250,486,111.10 9.79 1,054,104,246.56 49.34 -76.24算周期差异所致
应收票据 208,948,320.48 8.16 103,855,157.72 4.86 101.19 报告期内客户票据结算同比增加所致应收款项 297,922,873.21 11.64 206,343,293.94 9.66 44.38 报告期内客户结算回款周期较长导致
客户回款中符合“6+9”银行开具的票据增加应收款项融资 68,253,452.92 2.67 43,535,391.49 2.04 56.78
所致预付款项 5,364,266.39 0.21 10,395,863.13 0.49 -48.40 报告期内需要预付货款的供应商较少所致
期末公司招标保证金及嵌入式软件退税额增长其他应收款 3,395,171.26 0.13 1,733,018.91 0.08 95.91
所致存货 347,297,666.39 13.57 340,962,030.96 15.96 1.86 /
其他流动资产 13,542.14 0.00 8,044,487.38 0.38 -99.83 期末公司增值税留抵税额减少所致在建工程 46,164,789.73 1.80 4,339,129.85 0.20 963.92 募投项目建设所致
使用权资产 693,488.29 0.03 1,733,720.77 0.08 -60.00 公司部分租赁场所租期缩短所致公司股权激励本期行权，递延所得税资产转回
递延所得税资产 10,481,310.06 0.41 15,049,052.52 0.70 -30.35所致
其他非流动资产 9,449,926.43 0.37 5,412,944.94 0.25 74.58 预付设备款所致短期借款 47,823,402.29 1.87 20,018,333.33 0.94 138.90 银行借款增加所致
应付票据 54,810,103.41 2.14 88,851,987.45 4.16 -38.31 主要系报告期内到期票据承付增加所致应付账款 224,899,039.08 8.79 87,323,179.18 4.09 157.55 主要系四季度采购额上升，应付货款增加所致
合同负债 15,739,088.31 0.61 11,182,107.34 0.52 40.75 预收客户货款所致34 / 265
应交税费 12,296,731.63 0.48 6,009,318.58 0.28 104.63 主要系报告期应交增值税、所得税增加所致其他应付款 551,283.10 0.02 262,712.71 0.01 109.84 收到人才补贴所致
其他流动负债 28,319.29 0.00 198,908.13 0.01 -85.76 票据背书结算减少所致租赁负债 - - 692,667.47 0.03 -100.00 公司部分租赁场所租期缩短所致
其他说明无
35 / 265
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产10,985,811.90（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.43%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,377,224.72 存入保证金开立保函货币资金 15,682,622.22 存入保证金开立银行承兑汇票
应收票据 7,587,912.43 质押票据开立银行承兑汇票合计 25,647,759.37 /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
36 / 265
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度5,259.73 0.00 不适用
注：（1）2022年12月14日公司召开总经理办公会，同意公司与中兴通讯股份有限公司、西安市创新投资基金合伙企业（有限合伙）、中兴众创（西安）投资管理有限公司共同出资成立陕西众投湛卢二期股权投资合伙企业（有限合伙），众投湛卢二期基金规模为2亿元，其中公司认缴6,000万
元人民币，占合伙企业出资总额的30%。截至报告期末，公司实际出资3,600万元人民币。
（2）2023年4月17日公司召开总经理办公会，同意公司向苏州英嘉通半导体有限公司增资1,179.73万元，其中46.84万元计入注册资本，
1,132.89万元计入资本公积，苏州英嘉通半导体有限公司注册资本从 1,588.16万元增加至 1,635.00万元，增资后公司持股比例为 2.86%。截至报告期末，
公司实际出资1,179.73万元。
（3）2023年9月25日公司召开总经理办公会，同意公司向苏州新纽元电子技术有限公司增资480.00万元，其中131.15万元计入注册资本，
348.85万元计入资本公积，苏州新纽元电子技术有限公司注册资本从 2,000.00万元增加至 2,185.79万元，增资后公司持股比例为 6.00%。截至报告期末，
公司实际出资480.00万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的减 本期购买金额 本期出售/赎 其他变动 期末数
37 / 265
变动损益 计公允价值变 值 回金额动
理财产品 1,054,104,246.56 -3,618,135.46 - - 3,025,000,000 3,825,000,000 - 250,486,111.10合计 1,054,104,246.56 -3,618,135.46 - - 3,025,000,000 3,825,000,000 - 250,486,111.10
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况√适用 不适用
(1). 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 √不适用
(2). 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告期 是否投资协 截至报告期 制该基 报告期
私募基金 拟投资总 报告期内 末出资 会计核 存在 基金底层 累计利议签署 投资目的 末已投资金 参与身份 金或施 利润影
名称 额 投资金额 比例 算科目 关联 资产情况 润影响时点 额 加重大 响
（%） 关系影响
陕西众投 2022 围绕公司 报告期共其他非
湛卢二期 年12 主营业 有限合伙 投资6个6,000.00 3,600.00 3,600.00 30.00 否 流动金 否 0 0
股权投资 月15 务，加强 人 项目，累融资产
合伙企业 日 产业链合 计投资额38 / 265
（有限合 作 8,200万伙） 元，投资
行业主要为集成电
路、通信、电子
信息产业链领域
合计 / / 6,000.00 3,600.00 3,600.00 / 30.00 / / / / 0 0其他说明
无5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用持股比例 总资产（万 净资产 净利润（万
公司名称 主营业务 注册资本（%） 元） （万元） 元）
成都市德科立菁锐光电子技术有高速率光器件和高速光收发模块的研发 500.00万元 100.00 3,368.12 2,586.78 463.54
限公司Taclink Germany GmbH 售前技术沟通及售后服务 2.50万欧元 100.00 0.17 -472.62 -150.87
Taclink（Thailand）Co., Ltd. 光通信产品的生产、测试 5,400万泰铢 100.00 1,098.41 1,013.70 -105.33南京华飞光电科技有限公司 高端可调谐激光器芯片的研发和生产 400.00万元 15.00 5,394.87 3,589.32 -742.99
江苏铌奥光电科技有限公司 铌酸锂薄膜调制器芯片与相关光器件的 4,736.1201万元 3.05 30,726.67 27,713.97 -2,838.4739 / 265
研发、生产和销售以及技术推广服务陕西众投湛卢二期股权投资合伙
股权投资 20,000.00万元 30.00 15,086.27 15,086.27 3,086.27企业（有限合伙）
苏州英嘉通半导体有限公司 第三代化合物半导体器件的设计和应用 1,635万元 2.87 5,449.28 4,600.92 -292.56苏州新纽元电子技术有限公司 大功率电源系统的研发、生产和销售 2,185.79万元 6.00 2,392.46 1,851.38 -116.81
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
40 / 265
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用光电子器件行业发展数十年，已基本形成全球化、开放竞争的市场格局。市场份额逐步向拥
有技术优势、管理优势、规模优势的全球化光电子器件厂家集聚，头部厂家掌握关键芯片、高级算法等一系列核心技术，在高端产品上具有竞争优势。全球光电子器件领先企业 II-VI 和 Finisar、
Lumentum和Oclaro等之间并购重组，加速了高端资源整合，市场的竞争门槛进一步提高。光电子器件产品种类繁多，技术更迭速度较快，应用领域广泛，技术上要求厂家具备从芯片设计、芯
片封测、器件封装到产品制造的纵向整合能力；产品上要求满足从光电转换、传输放大到子系统的多场景应用需求，因此拥有技术和产品方面综合整合能力的企业，拥有较强的竞争优势。
5G网络建设的有序推进，生成式AI的蓬勃发展为光通信市场带来了巨大机遇。大带宽、高速率、全波长交换、相干下沉等，每一个技术的迭代进步，都推动整个光通信网络的建设，也带
来了更大的光电子器件市场需求，带动了光电子器件行业的竞争与融合。一方面，国内现有厂家产品应用领域互相渗透，传统电信传输光模块厂家正在向数据中心市场拓展，传统数据通信光模
块厂家也逐步切入电信传输市场；另一方面，光纤光缆等部分行业外厂家加大了光电子器件行业投资，行业间并购整合加速，行业竞争加剧。拥有核心技术的厂家，在未来竞争格局中将占据有
利地位。
综上，光电子器件行业中既有合作，也有竞争，市场需求与技术迭代之间互相影响，相互引领，共同推动行业间融合发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将聚焦主营业务，以原创技术为核心，继续强化在高速率和长距离方面的技术优势，充分发挥垂直整合能力强、产品覆盖面广的既有特点，积极参与国际竞争，努力成为国内领先、国
际一流的光电子行业领军企业。
（一）公司将牢牢抓住高速率光模块的快速发展机遇，以高速率、长距离、低功耗光模块作为重点突破口，相干与非相干技术并举，加速产品的升级换代、持续提升产能，不断完善100G
以上高速率光模块的产品系列，积极拓展全球市场，巩固核心业务的行业领先地位。同时，在400G长距离光模块研发成果的基础上，快速实现10km-40km的400G光模块的批量交付，深入
研究800G、1.6T、3.2T等更高速率光模块的技术路径，努力成为高速率、长距离、低功耗光模块的全球领军企业。
（二）继续巩固和发展公司的宽谱光放大技术，始终保持公司在C++放大器、L++放大器、
C+L放大器、OXC光背板等方面的领先优势，持续研究和开发高端WSS、相干器件等产品，深入参与400G骨干网建设以及800G系统的研究。
（三）公司将加速光传输子系统的科技成果转化工作，打造新型光传输子系统研发平台。随着生成式AI、大数据、云计算技术的跨越式发展，5G、万兆宽带、算力网络、数据中心的投资
需求持续高增长，传统的接入网和承载网逐渐无法满足日益增长的通信传输要求。公司在光传输领域多年来坚持自主研发，掌握一定的光传输核心技术，创造性地提出建设基于光子集成技术的
光传输子系统研发平台，充分利用光纤传输能力，大幅提升系统的传输容量和传输距离。未来公41 / 265
司将利用该平台进行新型光传输子系统的研发并实现相关领域的成果转化，努力实现公司高质量发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
2024年公司将以求真务实的态度、持之以恒的耐心和勇往直前的活力，推动公司实现高质量发展，更好的回报投资者。在董事会制定的既定目标下，努力做好以下工作。
1、紧跟行业发展前沿技术，持续加大高端新品研发继续在高速率、大密度、长距离、集成化、低功耗等方面开展技术研究和产品开发。围绕募
集资金投资项目，公司将：（1）持续完善100G、200G、400G相干/非相干光模块产品系列，开发800G相干光模块，800G短距光模块产品完成量产；（2）开发完成800G/1.6T光模块（包括
LPO），研究3.2T CPO等更高速率模块的技术方案；（3）持续开发宽带放大器产品，提高性能，
降低功耗；（4）加快完善DCI各类定制化板卡研发，形成多样化的产品形态。
2、海内外产能建设提速，全面满足全球市场需求公司将加快无锡、泰国两地的产能建设，进一步扩大100G、400G和400G以上高速率光模
块、高速率光器件的生产规模，新建泰国光放大器生产能力，强化DCI、COMBO PON产线能力建设，同时积极推动智能制造的落地，提供性价比高和质量可靠的产品。
在市场拓展方面，一是加快拓展海外市场。在现有主要客户中扩大成熟产品份额，加快导入新品；以高端低耗能的800G光模块、DCI等优势产品为突破点，进一步开发数据中心新客户，
扩大海外市场份额。
二是持续深挖国内市场。随着生产式AI、云计算、大数据等新技术蓬勃发展，网络数据流量暴涨，推动城域网、骨干网扩容需求激增，公司将推进宽带光放大器、400G ZR/ZR+光模块、
相干光模块、数据链路采集子系统、DCI等产品在上述市场中的应用。
3、人才发展规划一方面，公司将以实施2023年限制性股票激励计划为契机，持续完善公司薪酬体系和激励
机制，吸引和留住优秀人才，同时也为员工创造公平、公正、公开的竞争环境，激发员工的潜力和工作热情。另一方面，公司将继续加强与各大科研院校的产学研合作，推进产业与人才融合发
展，保障公司人才发展的可持续性。
4、公司治理结构优化计划公司将严格遵守《上市公司独立董事管理办法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等
法律法规和公司各项内部制度要求，切实发挥董事会各专门委员会和独立董事在公司治理中的核心作用。各专门委员会委员和独立董事将通过参加会议、实地调研考察等方式，深入了解公司生
产经营状况，充分利用各自的专业知识和管理经验，为公司科学发展献言献策，提升公司治理水平。
公司将积极践行 ESG 理念，逐步完善社会责任体系，将社会责任与日常经营工作有机结合，
提升公司综合竞争力，推动公司健康、可持续发展。
(四) 其他适用 √不适用
42 / 265