第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司始终践行市场需求为导向，技术创新为驱动力的经营理念，在巩固电源管理
芯片、快充协议芯片等核心业务优势的基础上，公司多措并举地推动新质生产力发展，积极布局战略性新兴产业领域，通过持续强化自主研发能力，全面提升公司产品竞争力，稳固市场份额；
通过精细化管理，强化成本费用管控，有效转化了公司各项工作提质增效的成果，为公司迈向高质量发展新征程注入了强劲动力。
报告期内，受益于消费电子市场回暖和新兴业务放量，公司经营业绩稳健增长，公司实现营业收入 1,430,516,298.72 元，较上年同期增长 17.66%，实现归属于上市公司股东的净利润
124,250,617.15元，较上年同期增长323.00%。剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为168,653,027.14元，较上年同期增长20.38%。
（一）持续推动战略创新，拓展新兴应用领域报告期内，公司围绕着“电源管理＋信号链”的双轮驱动战略，通过技术创新和产业升级的
双引擎方式，积极把握汽车电子、新能源、PMU电源管理、智能音频处理、AIoT等市场机遇，着力研发车规级芯片、新能源芯片、PMU芯片、AI电源管理芯片等高附加值产品线，通过公司早期
客户积累，实现了研发资源与市场需求的高度协同，部分产品已实现量产。
1、在汽车电子领域，公司成功研发符合AEC-Q100标准的车规级车充芯片，并顺利导入国内外汽车厂商，完成规模量产。
2、在新能源领域，依托先进的电源管理技术，公司研发多款集成MPPT算法的DC-DC芯片产品，显著提升光伏能量转换效率，并实现了该产品高度集成化和小型化。该产品已导入全球领先
的光伏逆变器厂商和储能系统供应商的供应链体系。
3、在PMU领域，随着人工智能、5G通讯、物联网等创新应用终端的快速发展，各种智能设备对电源管理芯片提出了更高要求，如更低的功耗、更精准的上电时序控制以及更高集成度的设
计。凭借在电源管理技术领域的深厚积累，公司持续专注多个PMU项目的研发投入工作，产品广泛应用于4G/5G通信、智能家居、智能电网、AI服务器等领域。报告期内，公司PMU业务取得突
破性进展，该产品已成功导入头部客户，得益于技术领先优势和市场认可度提升，PMU产品线营收呈现加速增长态势，已成为公司重要发展方向。
4、在智能音频领域，公司自主研发的“微型声重放系统技术”在应用终端实现了较大的突破，
在此基础上，公司将进一步加大对高性能智能音频功放芯片的研发投入，以解决“如何让小体积喇叭发出更大音量”的技术难题。目前公司智能音频功放芯片的研发进程已取得一定成果，该系
列产品已完成技术验证，目前正处于客户送样测试阶段。该产品的技术突破，有利于推动产品升级，并为公司打开新的市场增长空间。
13/283
5、在AC-DC 领域，基于早期快充协议技术深厚的技术积累，报告期内，公司研发的AC-DC产品已成功通过技术验证，并进入全球一线手机品牌供应链，实现了规模量产。这一重要突破标
志着公司正式进军AC-DC芯片市场领域，并意味着公司将致力于打造涵盖协议芯片、AC-DC芯片等在内的完整快充解决方案，为客户带来更高效、更安全的快充体验。
（二）坚持创新引领发展，持续迭代技术储备报告期内，公司积极推进创新驱动发展，持续强化研发创新体系建设，全年公司研发费用
302,606,858.90元，占营业收入的21.15%。公司致力打造高精尖的研发团队，大力引进和培养拔尖创新人才，截至报告期末，研发团队规模达494人，占公司总人数比例为70.17%，较上年同期
440人增加54人，同比增长12.27%。
在知识产权方面，公司构建了完善的知识产权管理体系，持续强化核心技术保护力。截至报告期末，公司处于有效期的国内授权专利182件，其中授权发明专利126件，实用新型专利56
件；软件著作权15件，集成电路布图设计专有权227件。
（三）强化投资者关系管理，高度重视投资者回报报告期内，公司深入践行“以投资者为本”的发展理念，构建全方位、多层次的投资者关系
管理体系，切实维护投资者合法权益。在股东回报方面，公司通过公司回购、现金分红的方式，
增强投资者信心。截至2024年12月31日，公司累计回购股份3,873,907股，占当前总股本的0.90%，回购金额达5,100.25万元（不含手续费、印花税）；同时2024年期间实施现金分红1,178.58
万元（含税），分红比例达2023年合并报表归母净利润的40%以上，在过往的三年（2022-2024年）已累计派发现金红利1.33亿元，持续稳定的回报政策获得市场认可。在投资者沟通方面，公
司建立多元化沟通渠道，通过举办业绩说明会、邮件、接听电话等方式，形成“透明、高效、互动”的投资者关系管理模式，有效提升了公司市场形象和投资价值。
（四）深入践行新发展理念，全面推动高质量发展报告期内，公司深入贯彻新发展理念，持续推进治理体系和治理能力现代化建设，在规范运
作、内部控制和降本增效等方面取得显著成效。在公司治理方面，公司严格遵循监管要求，落实独立董事职责，充分发挥独立董事的专业指导作用，为公司长期战略发展提供专业、客观的建议。
在内部控制方面，公司不断完善公司治理体系，健全内部控制制度，确保公司治理结构的有效运行。同时，公司全面推进精细化管理，在提质增效方面，公司持续深化预算管理、成本管理和供
应商管理，通过优化供应链的降本增效措施，实现运营成本持续下降和管理效能稳步提升，为高质量发展奠定了坚实基础。
（五）投资建设研发运营总部，提升公司综合实力报告期内，公司及全资子公司珠海英集芯与珠海高新技术产业开发区管理委员会签订《英集
芯研发运营总部项目投资合作协议》，拟在珠海高新区内投资建设“英集芯研发运营总部项目”。
截至本报告披露日，该项目已完成土地摘牌及前期准备工作，并且已正式开工建设，目前工程进展顺利。本次投资建设研发运营总部，是公司发展中重要的里程碑，也是公司实现跨越式发展的
14/283
重要标志。研发运营总部的建设，将有利于塑造公司品牌形象，进一步提升公司的品牌影响力，
从而增强公司研发能力及综合实力，为公司持续高质量发展提供更加坚实的保障。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于高性能、高品质数模混合集成电路研发与销售的芯片公司，涵盖电源管理和快充协议两大领域。产品广泛应用于消费类电子、智能可穿戴设备、光伏新能源、锂电池储能、
物联网、通讯设备、汽车电子等众多领域。公司利用数模混合的优势技术，在单芯片集成各种丰富功能，响应客户需求提供高集成、高性价比且能灵活配置的电源管理SoC芯片，快速发展成为
国内主要的电源管理芯片供应商之一。公司未来将持续耕耘锂电池相关的应用市场，拓展布局低功耗物联网、新能源、汽车电子、智能音频处理、智能家居等新方向。
(二) 主要经营模式报告期内，公司经营模式无重大变化。公司采用Fabless的经营模式，主要从事芯片的设计
与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节交由晶圆制造厂商和封装测试厂商完成。在此模式下，有助于公司深耕研发创新，聚焦行业发展新动态，推出性能优良、竞争力强的产品。
1、研发模式公司始终将芯片的设计研发作为公司运营活动的核心。公司紧密跟随市场的变化趋势，将市
场动态与客户需求通过一系列研发工作转化成性能优良、竞争力强的产品，并不断进行产品更新迭代，拓展产品的应用领域，以满足不断发展的市场需求。
公司的产品研发按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括项目立项、方案开发、项目开发、项目验证（样片测试）、项目量产、项目结项等阶段。
2、采购及生产模式公司专注于芯片的研发和销售，通过委托晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试，
公司自身仅从事部分芯片的测试工作。该模式具有技术驱动，灵活高效等特点。
在Fabless模式中，公司主要进行芯片产品的研发、销售与质量管控，产品的生产则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路数据交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制
造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。目前，公司采购的内容主要为晶圆和其相关的封装及测试服务，公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商主要为行业知名企业。
3、销售模式公司目前采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，即公司既通过经销商销售产品，又向终
端厂商直接销售产品。
15/283
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）所处行业
公司主营业务是电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售。公司所处行业归属于信息传输、
软件和信息技术服务业中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代
码：6520）。
（2）行业发展情况1）全球半导体行业发展态势
在全球数字化转型的大趋势下，半导体行业作为信息技术产业的基石，正处于快速发展阶段。
随着5G通信、物联网、人工智能、大数据等新兴技术的广泛应用，半导体芯片的市场需求呈现出爆发式增长。根据美国半导体行业协会（SIA）数据，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美
元，同比增长19.1%，首次突破6,000亿美元大关。公司所处的电源管理芯片及快充协议芯片细分领域，因各类智能设备对高效电源管理和快速充电功能的需求不断提升，迎来了广阔的发展空
间。
2）我国半导体产业发展现状我国作为全球最大的半导体消费市场，半导体产业发展迅速。根据中商产业研究院发布的数
据显示，2024年中国集成电路产业销售收入预计达12,976.9亿元。但在高端芯片技术方面，仍与国际先进水平存在一定差距，高端芯片进口依赖度较高，这为国内半导体企业在中低端市场及
部分新兴应用领域的发展提供了机遇。在电源管理芯片领域，国内企业不断加大研发投入，技术水平逐步提升，市场份额也在稳步扩大。根据中商产业研究院分析师预测，2024年中国电源管理
芯片市场规模将达到1,452亿元。公司凭借在数模混合芯片设计方面的技术优势，在国内电源管理芯片和快充协议芯片市场占据了一定地位。
3）行业的发展机遇随着5G、物联网、人工智能等新兴技术的快速发展，各类智能设备、物联网终端、数据中心
等对电源管理芯片和快充协议芯片的需求持续攀升。这些新兴应用领域对芯片的性能、功耗、集成度等方面提出了更高要求，为公司提供了广阔的市场空间。例如，在物联网设备中，需要低功
耗、高可靠性的电源管理芯片来延长设备续航时间；在5G基站中，需要高效的电源管理芯片来降低能耗。公司可以凭借在数模混合芯片设计方面的技术优势，开发出满足这些新兴应用需求的产
品。
由于集成电路产业外部环境的复杂和不确定性，我国加快了半导体产业国产替代的步伐。政府出台了一系列政策支持国内半导体企业发展，包括税收优惠、研发补贴、产业基金扶持等。在
16/283
这种背景下，国内下游企业对国产芯片的接受度逐渐提高，优先选择本土供应商，有利于为公司提供了良好的市场机遇。国内通信设备制造商、消费电子品牌等企业在采购芯片时，开始加大对
国产芯片的采购比例，公司可以抓住这一机遇，进一步扩大市场份额。
4）国家支持集成电路产业发展的相关政策集成电路产业意义重大，已上升为国家战略，国家接连出台诸多支持政策。如2020年7月国
务院发布的政策，从财税、投融资等八方面扶持集成电路企业；2021年3月的“十四五”规划等将集成电路列为重点攻关产业；党的二十大报告强调推动相关新兴产业融合发展；2024年7月中
共中央决定强化集成电路等重点产业链发展。公司作为集成电路领域企业，这些政策为其带来发展契机。
展望2025年，随着人工智能、5G、大数据中心、新能源等新兴领域的迅速发展，将带动消费电子终端客户需求的回暖，以及随着新产品、新技术的创新发展，将提升电源管理芯片需求的增
长。根据美国半导体行业协会（SIA）预估，2025年全球半导体销售额有望实现两位数增长。世界半导体贸易统计组织（WSTS）也预测，2025年半导体销售额将达到6,972亿美元。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于高性能、高品质的数模混合芯片设计。自成立以来，经过公司不断的研发和创新，
在数模混合SoC集成技术、快充接口协议全集成技术、低功耗多电源管理技术、高精度ADC和电量计技术、大功率升降压技术、微型声重放系统等方面拥有深厚的技术积累。公司推出的电源管
理芯片具有高集成度、高可定制化程度、高性价比、低可替代性的特点，能够缩短客户成品方案研发周期，简化客户产品生产过程，提升产品良率和可靠性，从而帮助客户优化成本并满足多样
化的需求。产品受到了市场和行业的广泛认可。公司的快充协议芯片具有较强的市场竞争力，是获得全球首个QC5.0认证，首批Vooc SuperVooc授权厂商，取得PD认证芯片品类较多的厂商。
因此，公司成为了消费电子市场主要的电源管理芯片和快充协议芯片供应商之一。报告期内产生销售收入的产品型号约400款，对应的产品子型号数量超过5000个，芯片销售数量超过17亿颗。
公司合作的最终品牌客户包括小米、OPPO、vivo及三星等知名厂商。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）电源管理芯片领域
电源管理芯片堪称电子设备的“电能管家”，在各类电子产品中负责电能的变换、分配、检测及管理等关键任务，其性能优劣直接关乎电子设备的整体表现。如今，电源管理芯片凭借着广
17/283
阔的终端应用领域，已然成为模拟芯片市场中最为重要的细分领域之一。近年来，随着芯片技术的创新与提升，应用范围还在持续扩张，不仅覆盖消费电子、汽车电子、计算机、工业控制等传
统产业领域，更在人工智能、物联网、云计算、无线充电、新能源汽车、可穿戴设备等新兴市场获得新的机遇。终端应用的拓展推动着电源管理芯片向前发展，将促使厂商对电源管理芯片产生
更大的需求，进一步拓宽电源管理芯片市场，为产业带来发展的新机遇。
1）储能电源市场在全球能源短缺以及双碳目标的背景下，传统能源向清洁能源转型成为全球共识，目前全球
已有130多个国家和地区相继提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，实现绿色可持续发展已经成为全世界的广泛共识。随着我国“双碳”目标的快速推进，储能领域作为实现能源转型的关
键环节，迎来了高速增长的黄金时期。储能系统在电力调峰、可再生能源消纳等方面发挥着重要作用，而电源管理芯片作为储能系统的核心组件，能够精准控制电池的充放电过程，提高能源利
用效率，延长电池使用寿命。随着储能市场规模的不断扩大，电源管理芯片在该领域的应用前景十分广阔。
2）汽车电源管理市场汽车行业正在不断向“电动化”和“智能化”发展，在上述趋势推动下，车载电源管理芯片
的需求会逐渐增加，单辆汽车中的芯片价值量将会提升，汽车电源管理领域也会逐渐拓宽，汽车市场前景广阔。根据睿略行业研究，2022年全球汽车电子市场规模为830.86亿元，预测全球汽
车电子市场规模在2028年将会达到964.43亿元，CAGR增长2.37%。新能源汽车的快速发展，更是带动了对电源管理芯片的需求，以满足各类电子设备的供电需求。
3）AI电源管理市场随着人工智能和AIGC的快速发展，以AI服务器为核心的算力基础设施需求不断扩大。同时，
GPU、CPU等算力芯片朝着更高性能升级也对供电系统提出更高要求。因此AI服务器的增长带动了电源管理芯片的需求，AI服务器电源管理市场空间广阔。根据QYResearch的统计及预测，2024
年全球AI服务器电源系统市场销售额达到了3.17亿美元，预计2031年将达到6.03亿美元，年复合增长率（CAGR）为8.7%（2025-2031）。
随着AI技术的应用拓展不断扩大，在PC、手机、智能音箱、智能眼镜等终端设备上不断应用发展，用于AI的存储器产品需求强势，从而推动了存储电源管理芯片的需求增长，从而推动全
球存储芯片市场规模将快速增长，根据中商产业研究院分析师预测，2024年全球市场规模将进一步增长至1529亿美元。
4）无线充电市场近年来，随着技术迭代和消费者需求的变化，电子产品的充电需求逐渐附加技术、场景等多
样性特征，无线充电技术应运而生。无线充电技术不需要匹配消费电子的充电插口型号，使用方便，极大满足了消费者的需求，市场规模得以稳步扩张。目前，无线充电技术主要应用在智能手
机、笔记本电脑，可穿戴设备和厨房电器等电子设备，未来无线充电的应用进一步拓展至家具、
18/283
家电、电动汽车等领域。根据中研普华产业研究院预测，到2029年，中国无线充电市场规模有望达到380亿元左右，2024至2029年年复合增长率为23%。
5）TWS耳机市场近年来，随着TWS耳机在运动、学习、驾驶、搭乘交通工具等多元化场景应用的推广，TWS
耳机需求量快速增长。根据Canalys发布的数据显示，2024年全球TWS耳机市场出货量达到3.3亿台，同比增长13%。未来，随着TWS音质续航等性能提升、运动状态监测和心率检测等功能丰
富，以及技术的不断升级，都将带动TWS耳机市场需求。
6）可穿戴设备市场随着AI、VR、AR等先进技术在可穿戴设备的普及，目前市场上主要的可穿戴设备的形态呈现
多元化，如智能眼镜、智能手表、运动手环、可穿戴医疗智能设备、VR头戴智能设备等相关设备，
未来随着互联技术的发展，将带动低功耗电源管理技术在可穿戴设备上的应用。根据Canalys的数据，全球可穿戴设备市场在2024年实现了稳定增长，出货量达到1.93亿台，同比增长4%。且
根据IDC预计可穿戴设备到年底将增长至6.457亿台，到2028年复合年增长率(CAGR)为3.6%，
这为电源管理芯片在可穿戴设备领域的发展提供了广阔的市场空间。
（2）快充协议芯片领域随着消费者使用智能设备的时间越来越长，智能设备续航问题日渐突出。5G手机普遍比传统
智能手机耗电更多。为了追求便携轻薄，智能手机的电池容量较难进一步提升，于是针对智能手机的快充技术应运而生。为了同时兼容普通充电器和不断迭代的大功率快充充电器，同时保证快
充的安全性，在手机和快充充电器之间需要新增快充协议芯片，来沟通协调快充的电压/电流，应对各种异常状态的安全保护。英集芯研发了快充接口协议全集成技术，并在快充协议芯片的稳定
性、安全性方面进行了深入研发。
1）快充电源适配器市场近年来，随着智能移动设备功能的逐渐丰富，设备耗电量也随之上升。在设备配置的锂电池
容量有限的情况下，智能设备快速充电功能的重要性逐渐增加，快充电源适配器市场逐渐得到消费者的关注，并在需求的不断带动下得以高速发展。随着快充电源适配器的推广，快充协议芯片
作为快充电源适配器的重要部件，需求有望进一步提升。随着5G手机等智能终端设备的推广、快充电源适配器渗透率的提升，快充电源适配器市场发展迅速；此外，苹果等公司逐渐取消前装适
配，第三方快充电源适配器市场也得到了进一步发展。
2）智能手机设备市场支持快充协议的智能手机设备也需要用到手机端快充协议芯片。目前，快充手机在智能手机
市场的渗透率不断上升，已经从高端机型渗透至中低端机型。同时，充电速度更快的快充协议也不断应用于新款智能手机，最新PD3.1快充协议的最大功率已从100W扩大至240W。未来随着AI
大模型在手机上的使用，对于智能手机的快速充电功能要求日益重要，这也将推动快充协议芯片在智能手机领域上的发展。
19/283
3）平板电脑、笔记本电脑随着AI PC的普及，将拉动更多消费者换机的需求。根据Canalys统计和预测数据，2024年
兼容AI的个人电脑出货量占比有望从2023年的10%提升到19%，2027年预计提升至60%。支持快充功能的平板电脑、笔记本电脑的电源适配器端和设备端都需要使用快充协议芯片，是快充协议
芯片的重要应用市场，未来快充协议芯片在该领域的需求有望持续增长。
4）电动工具电动工具是快充协议芯片的重要应用市场之一。近年来，随着电钻、电动螺丝刀、冲击扳手
等电动工具小型化、便携化的趋势，无绳类充电电动工具逐渐获得推广。支持快充功能的无绳电动工具的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片。据FMI预测，电动工具市场预计在2024
至2034年间将保持6%的年均复合增长率（CAGR），从2024年的382.036亿美元增长至2034年的684.188亿美元，这为快充协议芯片在电动工具领域的应用提供了广阔的市场前景。
5）智能家居设备市场内置锂电池的智能音箱、智能灯、智能小家电等智能家居设备也是快充协议芯片的重要应用
领域。支持快充功能的智能家居设备的电源适配器端和设备端都需要有快充协议芯片，随着智能家居市场不断优化升级，智能家居设备市场迎来新的发展机会。根据中商产业研究院分析师预测，
2024年市场规模将达7848亿元，2025年市场规模将突破8000亿元，这将推动智能家居领域的需求增长。
（3）信号链领域信号链芯片得益于应用场景广泛，下游需求带来信号链芯片发展新契机。近年来，在下游电
子产品整机产量高速增长的带动下，中国信号链芯片市场保持稳定的增长。据Statista数据显示，
2024年中国模拟集成电路市场收入预计将达268.4亿美元，且2024-2029年有望以9.68%的年复合增长率持续增长，到2029年市场规模预计可达426.1亿美元。下游应用领域广阔且相关应用终
端发展繁荣，未来强劲的下游需求将是带动整个模拟芯片产业持续增长的强劲动力。
1）高速接口芯片市场高速传输接口芯片是当代电子系统中承担系统互联、数据传输的核心元器件，随传输技术的
发展持续迭代升级。在全球平板、手机、笔电、可穿戴设备、车载显示等市场不断发展下，终端设备数量和传输数据数量高倍增长，推动了传输接口数量和种类的增加和变化，以及信号传输技
术的发展换代。随着人工智能、万物物联、智能汽车等领域快速增长，全球流量引来爆发式增长。
根据Cloudflare发布的年度回顾报告显示，全球互联网流量在2024年增长了17.2%，展现出了行业的蓬勃活力。大量数据的传输与交互，为高速传输接口芯片市场的快速发展提供了有力支撑，
也将为高速接口芯片带来广阔的市场空间。
2）智能音频芯片市场音频功放芯片，是各类音响器材中不可缺少的部分，其作用主要是将音源器材输入的较微弱
信号进行放大后，产生足够大的电流去推动扬声器进行声音的重放。随着应用设备的小型化，音20/283
频功放芯片逐步向智能化、节能化、高效率等方向突破演进，并通过与算法相结合，提升音频响度、清晰度和立体效果，同时对芯片和设备提供保护。随着手机、音响、车载、可穿戴设备、计
算机设备、智能家居等下游应用领域的需求扩张。根据Canalys数据显示，2024年全球个人智能音频设备(包括TWS、无线头戴式耳机和无线颈挂式耳机)的出货量达到4.55亿台，同比增长11.2%。
未来，音频功放芯片行业终端应用景气度蓬勃。
3）BMS市场受益于快充技术的迅速发展，电动车、智能家居、便携式储能的产品持续放量，BMS作为关
键的核心部件，需要更高的性能和可靠性，未来BMS芯片会有更加广阔的市场空间。据QYR统计与预测，2024年全球BMS市场销售额攀升至106.7亿美元。展望未来，到2031年这一数字有望
跃升至657.3亿美元，在2025-2031年期间，年复合增长率（CAGR）可达30.1%。在当下，BMS的创新与升级，将开拓出潜力巨大的市场机遇。
综上所述，电源管理芯片、快充协议芯片和信号链芯片在各自的应用领域均展现出强劲的发展势头。随着科技的不断进步和市场需求的持续变化，这些芯片领域有望在未来继续保持增长态
势，为国产半导体产业的发展注入源源不断的动力，同时也将为众多相关行业的创新升级提供有力支持。无论是在传统产业的数字化转型，还是新兴科技领域的开拓创新中，这些芯片都将发挥
不可或缺的重要作用，成为推动全球科技进步的关键力量。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，致力于数模混合 SoC 集成技术、快充接口协议全集成技术、低功耗多电源
管理技术、高精度 ADC 和电量计技术、大功率升降压技术等方面的研发，公司以行业前沿技术和客户需求为导向，持续推出具有市场竞争力的芯片和解决方案。经过多年的积累，形成了市场针
对性强、应用价值较大的多项核心技术，为公司的产品开发奠定了技术基础。
报告期内，公司核心技术无重大变化。
序 专利保护主要核心技术 技术来源 主要应用产品
号数模混合SoC集成 储能芯片，无线充电芯片，车充芯片，TWS 58项已授权
1 自主研发技术 耳机充电仓芯片等 专利
快充接口协议全集 32项已授权2 自主研发 储能芯片，车充芯片，快充协议芯片
成技术 专利低功耗多电源管理 33项已授权
3 自主研发 储能芯片，TWS耳机充电仓芯片等技术 专利
高精度ADC和电量 6项已授权4 自主研发 储能芯片
计技术 专利35项已授权
5 大功率升降压技术 自主研发 储能芯片专利
21/283
微型声重放系统技 7项已授权6 自主研发 智能音频芯片
术 专利注：报告期内公司累计获得国内专利185项，其中包含14项专利与公司主要核心技术不相关，不
计入主要核心技术专利保护数。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021年度、2024年度 /
2、 报告期内获得的研发成果截至2024年12月31日，公司累计取得国内专利185项，其中发明专利126项，实用新型专
利59项。此外公司拥有计算机软件著作权15项，集成电路布图设计专有权227项。报告期内，
公司获得新增授权专利31项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 33 23 256 126实用新型专利 16 8 64 59
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 2 15 15
其他 80 73 293 227合计 133 106 628 427
注1：其他为集成电路布图设计；
注2：上表中实用新型的获得数包括3项已到期的专利。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 302,606,858.90 306,165,036.78 -1.16资本化研发投入
研发投入合计 302,606,858.90 306,165,036.78 -1.16研发投入总额占营业收入比
21.15 25.18 减少4.03个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
22/283
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元序 项目 进展或阶
预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 段性成果
主要面向家用电器、
可以用单颗芯片集成多颗实现电子设备成本和性能的 标准电源、移动数码
芯片的功能，根据客户需电源 平衡，功耗和成本的优化， 和工业驱动等，下游
持续研发 求提供高集成度高集成1 管理 622,240,000.00 179,793,590.02 495,031,506.46 以及保障电子设备使用时的 应用场景丰富，主要
阶段 度、高可定制化程度、高芯片 安全;通过可配置选项，完成 涵盖通信、消费电
性价比、低替代性的电源客户新增需求 子、汽车及物联网等
管理芯片行业
可以用单颗芯片集成多颗可用于支持快充协
芯片的功能，能同时兼容兼容各种快充协议和快充设 议的电子设备，如智
快充 持续研发 多种快充协议。根据客户2 186,080,000.00 114,468,836.70 269,892,779.04 备，保证适配器以及设备的 能手机、平板、笔记
芯片 阶段 需求提供高集成度、高可最佳的充电功率 本等消费类电子设
定制化程度、高性价比、
备低替代性的快充协议芯片
主要面向用于蓝牙实现电子设备的蓝牙控制以
控制的，遥控器，音及数据传输，蓝牙LED照明
提供蓝牙主控的同时，配 响，LED灯等需要蓝解决方案等场景，二合一的
合硬件解决方案和核心器 牙传输控制的产品解决方案，在有效降低产品
持续研发 件，配套软件平台定制， 以，应用场景丰富，
3 其他 18,700,000.00 4,701,820.13 4,701,820.13 成本的同时，降低开发门槛；
阶段 使终端开发更能快速切 如遥控器，家电，音根据公司产品布局以及市场
入；研究新技术新方向， 响等电子设备。针对需求反馈，研究新产品以及
保持公司市场竞争力。 芯片合封接口扩展新方向，做好公司技术储备，
等，有效提高现有芯提高公司市场竞争力
片性能。
合/ 827,020,000.00 298,964,246.85 769,626,105.63 / / / /
计情况说明
不适用23/283
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 494 440研发人员数量占公司总人数的比例（%） 70.17 71.08
研发人员薪酬合计 18,833.66 14,440.15研发人员平均薪酬 38.12 32.82
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 4硕士研究生 133
本科 332专科 20
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 345
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 50
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、研发优势（1）优秀的研发团队
专业人才是集成电路设计企业发展的基础，优质的研发人才对芯片设计企业至关重要。多年来，公司高度重视研发人才的培养与发展，积极引进国内外高端人才，截至2024年12月31日，
公司共有研发人员494人，占公司总人数的70.17%，其中，具有博士学历4人，硕士学历的133人、具有本科学历的332人。公司在专注于数模混合芯片的自主研发和技术创新中，已经建立起
一支成熟健全、能力突出、经验丰富的科研团队，在电源管理芯片领域较国内竞争者形成了相对明显的技术优势。
24/283
同时，公司研发人员年龄主要在40岁以下，创新意识强，拥有集成电路行业相关的学历背景和较为丰富的工作经验，保证了公司在技术和产品研发方面相对于同业竞争者拥有优势。公司的
核心技术人员共有5人，曾供职于国内外知名芯片设计公司，具备扎实的研发能力和丰富的行业经验。由核心技术人员领导并组建的由多名行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的
中坚力量。
（2）较强的系统设计能力高集成度的数模混合电源管理芯片在设计时通常从性能、功耗和成本三个维度出发。公司基
于对模拟电路和数字电路领域的深刻理解，结合强大的自上而下系统架构设计能力，从而设计出来的数模混合SoC芯片兼具模拟芯片和数字芯片的优势。相对传统的以模拟电路为主的电源管理
芯片比较难实现的性能指标，公司通过对数字电路的处理、修调、校准来实现成本和性能的平衡；
对于传统通过MCU算法实现的功能，公司通过设计专用的模拟和数字电路，实现功耗和成本的优化。
2、产品综合竞争力较强（1）具有高性价比优势，产品可靠性强
公司基于自主研发的数模混合SoC集成技术，能够将数字芯片、模拟芯片、系统和嵌入式软件集成到一颗SoC芯片中，并同步向客户提供成品开发方案，使得客户成品研发周期缩短、产品
生产成本降低、生产过程简化、产品良率和可靠性亦能够得到提升。此外，公司通过先进的系统架构和算法设计，使得开发的芯片在满足客户技术指标要求的同时达到成本优化，保证公司产品
的性价比优势。
快充电源适配器的发展趋势是高功率、小体积，随着功率密度的提升，充电器内部的温度可达到90度以上，AC-DC芯片工作时还会产生大量电磁干扰。在这种苛刻的高温高噪声环境中，以
快充协议芯片为例，其作为充电器的整体协调接口，必须保证自身长时间、稳定可靠运行。作为少数打入品牌手机客户原装充电器市场的国产芯片厂商，公司的快充协议芯片可靠性高，终端返
修的不良率控制在10PPM以下。
（2）具有高兼容性，支持快充协议类型覆盖面广目前市场上支持各类快充协议的智能手机、平板、笔记本设备数量庞大，各个设备所支持的
快充协议类型、版本各不相同，并且不同的快充协议在逻辑、内容、时序等方面甚至可能相互冲突。要兼容各种快充协议和数量庞大的快充设备，保证快充电源适配器最佳的充电功率，需要有
芯片设计和算法软件的紧密配合以及大量的兼容性测试。公司基于自主研发的快充接口协议全集成技术设计的芯片产品，获得了高通、联发科、展讯、华为、三星、OPPO、小米、vivo等主流平
台的协议授权。
（3）产品配置多元化，满足客户多样化需求消费电子领域下游市场终端消费者需求多样，产品需要根据下游需求变化频繁升级。公司设
计的数模混合电源管理芯片，在产品定义之初就考虑到客户的多样化需求，预先设计了各种可配25/283
置选项。在芯片量产之后，通过在出厂前配置不同的参数代码（例如不同的充放电电压、充放电电流、用户交互方式等），可快速满足客户新增的各类需求，大大减少了芯片迭代升级的次数，
在降低研发费用的同时加速了新产品的面世，便于公司产品快速抢占市场，覆盖客户的更多需求，
增加客户粘性。
3、区位优势，珠三角地区经济活跃，为公司发展带来新机遇公司所在的珠三角地区经济活跃，为公司发展提供了良好的区域环境。珠三角地区的芯片经
销商、终端产品整机厂、最终品牌客户都较为集中，公司充分利用珠三角的区位优势，与深圳当地的经销商、整机厂、最终品牌客户保持紧密沟通。由于公司在地理位置上接近珠三角地区的整
机厂、最终品牌客户，公司能够与这些目标客户保持良好的沟通，及时了解行业动态、客户需求，
并将市场需求及时准确地结合到公司的芯片产品研发过程中，以客户为中心进行产品的研发，使产品定义、芯片的参数配置能够符合客户多种多样的需求。
消费电子产品更新迭代迅速，与客户在地理位置上的接近也能使得公司及时捕捉到客户的需求变化，为产品的快速迭代创造了有利条件。此外，在后续服务方面，公司也能与整机厂、最终
品牌客户保持及时沟通，为其提供有效而及时的技术支持。
4、客户资源优势公司产品覆盖储能芯片、车充芯片、无线充电芯片、TWS耳机充电仓芯片、快充协议芯片等，
凭借优异的技术实力、产品性能和客户服务能力，通过经销为主、直销为辅的商业模式，产品获得了小米、OPPO、vivo、三星、荣耀等知名品牌厂商的使用。借助积累的优质客户基础，公司进
一步提升了品牌认可度和市场影响力，与优质客户的合作带来的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险公司主营业务为电源管理芯片和快充协议芯片的研发和销售，主要产品广泛应用于移动电源、
快充电源适配器、无线充电器、车载充电器、TWS 耳机充电仓等消费类电子领域，最终客户产品26/283
更新换代较快，公司需要根据技术发展趋势和最终客户需求不断升级现有产品并持续研发迭代，
从而保持市场竞争力。如果公司不能紧跟行业技术的发展趋势，根据下游客户需求保持较快的技术升级迭代，可能导致公司无法实现技术水平的提升，不能贴紧下游应用的发展方向持续推出具
有竞争力的新产品，则公司将因持续创新能力不足而导致市场竞争力下降，给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
2、研发人员流失或不足的风险集成电路设计企业通常需要长期培养研发设计人员、搭建经验丰富的设计团队，并不断引进
优秀的设计人才，且公司的主要产品数模混合 SoC 芯片对设计人员的技术有较高要求。伴随着市场竞争的日趋激烈，行业内公司对于研发人才的竞争不断加剧。如果未来公司出现薪酬水平缺少
竞争力、人力资源管理及内部晋升制度得不到有效执行、缺乏有效的股权激励措施等情形，将难以引进更多的优秀技术人才，甚至导致现有骨干技术人员流失，进而对公司技术研发产生不利影
响。
3、核心技术泄密风险公司核心技术贯穿公司产品研发设计及生产的过程，对公司控制生产成本、改善产品性能和
质量至关重要，是公司的核心竞争力。如果出现核心技术保护不利或核心技术人员外流导致关键技术外泄、被盗用、或被竞争对手模仿的情形，则可能对公司的技术创新、业务发展乃至经营业
绩产生不利影响。
4、知识产权风险公司自成立以来一直坚持自主创新的研发策略，已申请多项发明专利、实用新型专利和集成
电路布图设计专有权等知识产权来保护自身合法利益，这些知识产权对公司经营起到了重要作用。
但考虑到知识产权的特殊性，第三方侵犯公司知识产权的情况仍然有可能发生，而侵权信息较难及时获得，且维权成本较高，可能对公司正常业务经营造成不利影响。同时，也不排除少数竞争
对手或第三方与公司及相关人员产生知识产权、技术秘密或商业秘密纠纷，以及公司员工对于知识产权的理解出现偏差等因素产生非专利技术侵犯第三方知识产权的可能。若上述事项发生，会
对公司的正常业务经营产生不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
国内集成电路设计行业正快速发展，良好的前景吸引了更多新进入企业参与市场竞争，行业原有厂商则在夯实自身竞争优势基础上积极开拓市场，公司所处行业竞争日趋激烈。同时，公司
产品主要应用于消费电子领域，技术和产品更新速度快，要求公司能及时、准确地把握市场趋势变化并快速进行技术、产品开发。与同行业龙头企业相比，公司在整体资产规模、产品、技术、
市场占有率等方面仍存在一定差距，各方面仍然存在提升空间，如果公司不能准确把握市场动态27/283
和行业发展趋势，优化产品布局，提升技术实力，扩大销售规模，则可能与同行业龙头企业差距加大，进而使得公司的行业地位、市场份额、经营业绩受到不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款净额为15,531.93万元，占流动资产比例9.28%，占总资产比例为
7.30%，随着公司经营规模的扩大，应收账款余额可能进一步增加。若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则会导致该等应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账，进而对公司的生产经
营和业绩产生不利影响。
2、存货余额较大及减值的风险报告期末，公司存货账面净额为37,108.75万元，占流动资产比例22.16%，占总资产比例为
17.44%，随着公司经营规模的进一步扩大，存货余额有可能会持续增加，若公司不能保持对存货的有效管理，可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主要产品包括电源管理芯片、快充协议芯片。产品广泛应用于移动电源、快充电源适配器、TWS耳机充电仓、车载充电器、无线充电器等为代表的消费电子领域。若未来下游手机、移
动电源、TWS耳机及车载电源管理等细分消费电子领域景气度下降，会导致公司部分终端客户的市场需求发生波动，从而对公司经营发展造成不利的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
近年来，国际贸易摩擦不断升级，有关国家针对半导体设备、材料、技术等相关领域颁布了一系列针对中国的出口管制政策，限制中国公司获取半导体行业相关的材料、技术和服务。公司
目前存在大量境外采购的情形，公司晶圆的主要供应商如格罗方德、台积电等均为境外厂商，上述出口管制政策可能导致其为公司供货或提供服务受到限制。虽然公司的采购可选取国内供应商
替代生产，但仍需转换成本和磨合周期，因此，一旦由于国际贸易摩擦导致供应商供货受到约束，
公司的正常生产经营将受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
28/283
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入1,430,516,298.72元，较上年同期增长17.66%；实现归属于
上市公司股东的净利润124,250,617.15元，较上年同期增长323.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润110,802,450.40元，较上年同期增长608.45%。
报告期末，公司总资产2,127,372,885.77元，较上年度末增长7.24%；归属于上市公司股东的净资产1,987,495,239.87元，较上年度末增长8.58%。
(一) 主营业务分析
一、利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,430,516,298.72 1,215,775,044.39 17.66营业成本 951,207,330.51 835,306,339.89 13.88
销售费用 35,526,045.55 29,521,703.62 20.34管理费用 56,642,664.12 67,833,722.05 -16.50
财务费用 -19,886,009.18 -36,190,779.20 不适用研发费用 302,606,858.90 306,165,036.78 -1.16
经营活动产生的现金流量净额 233,896,798.98 38,090,179.23 514.06投资活动产生的现金流量净额 -575,205,640.83 -461,484,538.95 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -22,619,715.21 -76,288,767.67 不适用营业收入变动原因说明：营业收入同比增长17.66%，主要系报告期内公司持续丰富和优化产品品
类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、新能源、PMU等相关芯片实现量产所致。
营业成本变动原因说明：营业成本同比增长13.88%，主要系报告期销售收入增长，出货数量增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长20.34%，主要系报告期销售人员工资薪酬增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用同比减少16.50%，主要系报告期管理人员股权激励费用减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系银行定期存款利息收入减少、汇兑损失所致。
研发费用变动原因说明：研发费用同比减少1.16%，主要系报告期加大研发直接投入，扩大研发人员规模，同时研发人员股权激励费用减少所致；剔除股份支付影响，报告期内研发费用较上年
上同期增加3,946.45万元，同比增长17.25%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期公司销售规模持续增长，销售商品收到的现金增加，且通过抵扣供应商预付款及产能保证金等方式，加速前期预付款的消耗所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期购买的银行定期存单、理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期分配股利减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
29/283
二、收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入140,226.10万元，同比增加16.72%，主要系报告期内公司持续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、新能源、PMU等
相关芯片实现量产所致。公司主营业务成本93,146.51万元，同比增加12.87%，主要系随着销售收入增加及芯片出货数量增加所致。具体情况见下表：
(一) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
集成电路 1,402,261,026.83931,465,054.82 33.57 16.72 12.87增加2.26个百分点
主营业务分产品情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
电源管理芯 1,063,340,189.24714,979,573.76 32.76 25.15 22.89增加1.24个片 百分点
快充协议芯 338,920,837.59216,485,481.06 36.13 -3.65 -11.07增加5.32个片 百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
国内销售 1,356,594,605.85903,760,119.41 33.38 15.42 11.64增加2.25个百分点
国外销售 45,666,420.98 27,704,935.41 39.33 75.36 76.49减少0.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比
毛利率比上销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 上年增减 上年增减
年增减（%）
（%） （%）
经销模式 1,199,853,662.72782,587,963.99 34.78 10.13 5.65增加2.76个百分点
直销模式 202,407,364.11148,877,090.83 26.45 80.81 76.18增加1.93个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务收入实现140,226.10万元，同比增长16.72%，主要系报告期内公司持
续丰富和优化产品品类和结构、不断开拓新的市场领域和客户群体，公司车规、新能源、PMU等相关芯片实现量产所致；
按照产品划分，电源管理芯片产品收入106,334.02万元，较上年同期增长25.15%；快充协议芯片产品收入33,892.08万元，较上年同期减少3.65%；
30/283
按照地区划分，公司主要收入来源为国内，国内销售和国外销售分别实现主营业务收入135,659.46万元、4,566.64万元，较上年同期分别增长15.42%、75.36%，其中国外销售增加主
要是报告期内加强了海外市场的开拓所致；
按照销售模式划分，公司主要的销售模式为经销，经销和直销分别实现主营业务收入119,985.37万元、20,240.74万元，较上年同期分别增长10.13%、80.81%，其中直销销售的增
加主要是报告期直销客户增加了对我司的采购订单所致。
(二) 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%）年增减（%）年增减（%）
电源管理芯片 万颗 131,891.61 131,812.09 6,441.86 39.50 46.57 -20.51快充协议芯片 万颗 39,681.12 37,667.24 4,239.23 10.42 7.99 36.15
产销量情况说明报告期内，公司主要产品快充协议芯片产量39,681.12万颗，产销率94.92%，导致期末库存
比上年增长36.15%。
(三) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(四) 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 678,431,748.58 72.83 638,593,116.54 77.38 6.24主要系委外
加工费 228,396,108.20 24.52 172,817,886.86 20.94 32.16加工数量增加所致
主要系车间测试人员增
直接人工 9,126,517.46 0.98 5,656,249.14 0.69 61.35集成电路 加、工资薪
酬增加所致主要系测试
设备折旧及直接费用 15,510,680.58 1.67 8,163,442.89 0.99 90.00
新车间租金增加所致
合计 931,465,054.82 100.00 825,230,695.43 100.00 12.87分产品情况
分产品 成本构成 本期金额 本期占总 上年同期金额 上年同期 本期金额 情况31/283
项目 成本比例 占总成本 较上年同 说明(%) 比例(%) 期变动比
例(%)直接材料 520,782,096.19 72.84 449,405,664.74 77.24 15.88
主要系委外加工费 176,758,948.32 24.72 122,790,947.65 21.10 43.95加工数量增
加所致直接人工 主要系车间
测试人员增电源管理芯 6,517,231.70 0.91 3,979,801.30 0.68 63.76
加、工资薪片
酬增加所致主要系测试
设备折旧及直接费用 10,921,297.55 1.53 5,634,225.31 0.97 93.84
新车间租金增加所致
合计 714,979,573.76 100.00 581,810,639.00 100.00 22.89直接材料 157,649,652.39 72.82 189,187,451.79 77.72 -16.67
加工费 51,637,159.88 23.85 50,026,939.21 20.55 3.22直接人工 主要系车间
测试人员增2,609,285.76 1.21 1,676,447.84 0.69 55.64
加、工资薪快充协议芯
酬增加所致片
主要系测试设备折旧及
直接费用 4,589,383.03 2.12 2,529,217.59 1.04 81.45新车间租金
增加所致合计 216,485,481.06 100.00 243,420,056.43 100.00 -11.07
成本分析其他情况说明无
(五) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(六) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(七) 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,030.31万元，占年度销售总额32.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
32/283
1 客户一 11,604.80 8.11 否2 客户二 10,388.98 7.26 否
3 客户三 8,178.33 5.72 否4 客户四 8,032.02 5.61 否
5 客户五 7,826.18 5.47 否合计 / 46,030.31 32.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额72,133.32万元，占年度采购总额78.88%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 24,193.44 26.46 否2 供应商二 21,716.50 23.75 否
3 供应商三 15,735.67 17.21 否4 供应商四 7,085.35 7.75 否
5 供应商五 3,402.35 3.72 否合计 / 72,133.32 78.88 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
三、费用√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
四、现金流√适用 不适用
详见本节“主营业务分析”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
33/283
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 占总资产的 情况说明
末变动比例比例（%） 比例（%）
（%）
主要系报告期购交易性金融资
349,218,819.53 16.42 0.00 0.00 不适用买银行理财产品产
增加所致主要系报告期票
应收票据 0.00 0.00 11,061,579.90 0.56 -100.00据收款减少所致
主要系报告期预预付款项 45,820,242.79 2.15 27,280,489.91 1.38 67.96付的货款增加所
致主要系报告期应
长期应收款 6,576.22 0.00 293,380.83 0.01 -97.76收租赁保证金减少所致
主要系报告期对长期股权投资 71,901,753.88 3.38 48,073,219.94 2.42 49.57
外投资增加所致其他非流动金 主要系报告期对
融资产 20,000,000.00 0.94 12,000,000.00 0.60 66.67外股权投资增加所致
在建工程 主要系报告期研发运营总部项目
11,208,755.68 0.53 0.00 0.00 不适用主体工程投入所
致无形资产 主要系报告期购
入研发运营总部46,454,168.14 2.18 18,384,681.33 0.93 152.68
项目土地使用权所致
长期待摊费用 主要系报告期办7,502,070.07 0.35 5,041,680.99 0.25 48.80公室装修工程增
加所致主要系资产减值
递延所得税资 及未弥补亏损产14,383,562.54 0.68 6,473,734.85 0.33 122.18
产 生的可抵扣暂时性差异增加所致
主要系报告期预其他非流动资
27,990,737.60 1.32 61,112,805.13 3.08 -54.20付的设备及工程产
款减少所致主要系收取的员
其他应付款 2,077,559.15 0.10 1,185,750.76 0.06 75.21工未归属股权激励款项增加所致
主要系已背书未其他流动负债 396,830.10 0.02 10,460,232.37 0.53 -96.21到期银行承兑汇
票减少所致递延收益 7,569,241.67 0.36 3,306,951.01 0.17 128.89主要系报告期收
34/283
到的与资产相关政府补助增加所
致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
1、 资产规模其中：境外资产731,759.45（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.03%。
2、 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”35/283
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,000,000.00 36,000,000.00 16.67%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
应收款项融资 5,585,166.69 -1,152,622.86 4,432,543.83其他非流动金 12,000,000.00 8,000,000.00 20,000,000.00
融资产交易性金融资 1,218,819.53 348,000,000.00 349,218,819.53
产合计 17,585,166.69 1,218,819.53 356,000,000.00 -1,152,622.86 373,651,363.36
证券投资情况36/283
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
不适用5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 主要业务 持股比例 注册资本 总资产 净资产 净利润苏州智集芯 集成电路的研发和销售 53.00% 177.87 115.89 -64.62 -10.79
珠海半导体 集成电路的研发和销售 100.00% 21,000.00 35,130.60 5,827.24 3,375.5937/283
成都英集微 集成电路的研发和销售 100.00% 100.00 614.02 100.51 -695.42半导体（包括晶圆，封装，芯片）采购和
启承科技 100.00% 50万美元 31.62 -13.86 -13.86销售
英科半导体 集成电路的研发和销售 100.00% 100万澳门元 41.56 -367.47 -593.63上海英集芯 集成电路的研发和销售 间接持股100% 1,000.00 633.19 446.31 -161.96
苏州英集芯 集成电路的研发和销售 间接持股100% 1,000.00 1.50 -23.00 -0.04广州擎电 集成电路的研发与销售 62.50% 142.84 262.49 239.54 -459.22
横琴英集微 集成电路的研发与销售 100.00% 10,000.00 3,185.11 1,839.56 -366.24西安英集芯 集成电路的研发与销售 100.00% 1,000.00 6.81 -2.52 -12.52
新加坡英集芯 集成电路的研发与销售 100.00% 100万美元 - - -美国英集芯 集成电路的研发与销售 间接持股100% 200万美元 - - -
博捷半导体 集成电路的研发和销售 28.56% 595.24 690.36 -12.37 -975.87兰普半导体 集成电路的研发和销售 30.00% 142.86 358.93 99.87 -627.42
上海矽诺微 集成电路的研发和销售 40.00% 641.03 961.99 258.12 -540.22恒跃半导体 集成电路的研发和销售 40.00% 166.67 750.23 733.03 -426.71
成都申益 集成电路的研发和销售 18.00% 111.11 907.71 892.58 -706.07精芯唯尔 集成电路的研发和销售 15.00% 111.11 1138.54 964.82 -169.21
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
38/283
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“(一)所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来公司将以行业前沿技术和客户需求为导向，发挥自身在电源管理芯片和快充协议芯片领域的研发及设计优势，持续推出具有市场竞争力的芯片及配套解决方案，进一步提升产品的品牌
知名度，不断拓展应用领域及下游客户覆盖范围，致力于成为国际一流的数模混合芯片设计公司。
具体而言，公司在战略规划布局上，确立四大核心方向，推动各方向协同发力，实现全面突破。
1、完善产品布局，拓展多元应用版图公司在电源管理和快充协议市场领域已具备领先优势，电源管理部分产品连续多年引领行业，
快充协议芯片业务高速增长，成为公司发展的核心动力。为保证公司可持续、健康、稳定的发展，
公司将持续围绕锂电池相关的应用市场进行创新研发，拓展低功耗物联网、新能源、汽车电子、
智能音频处理、智能家居等新方向，构建更加多元化的产品体系，为核心客户提供一站式的芯片解决方案。
2、强化研发创新，筑牢技术领先根基研发创新是公司可持续发展的新质生产力。未来，公司将持续加大在高精度ADC技术、超低
功耗电池管理技术、大功率电源技术等关键领域的研发投入。公司将成立专项研发小组，全力攻克技术难题，争取在关键技术领域取得重大突破。同时，公司将重点突破高良率、高可靠性等制
造工艺难题，为新产品开发提供强有力的技术支撑。
3、实施人才战略，汇聚行业优秀人才公司坚持“人才是第一资源”的发展理念，将持续优化人才引进和培养机制。一方面积极引
进高端技术人才和管理人才，为公司带来前沿的理念与创新思维；另一方面加强内部人才培养体系建设，充分调动员工的积极性。通过建立完善的激励机制和职业发展通道，打造一支高素质、
专业化的研发和管理团队，为公司的创新发展提供持续的智力支撑。
4、推进产业整合，实现协同高效发展在行业竞争日益激烈的背景下，产业整合成为企业实现快速发展的重要途径。公司凭借敏锐
的市场洞察力，将精准捕捉行业整合带来的宝贵机遇，通过战略投资和并购等方式，重点关注并投资符合公司长期战略发展的项目，寻找与公司技术互补、具有高度协同的优质标的。通过产业
整合，将实现技术共享与优势互补，双方市场的资源整合，有利于提升自身技术创新能力，增强产品的市场竞争力，与标的公司共同实现高效、双赢发展。
39/283
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将持续深耕锂电池相关的应用市场，大力投入战略性新兴领域的核心技术的研发，加速新产品的研发落地进程。同时，积极开拓海外市场，提升产品在海外市场的渗透率。不
断完善公司内部控制体系，优化管理组织，提升管理组织效能。此外，公司将深入贯彻可持续发展理念，推动公司健康、稳定的持续发展。
1、创新驱动发展，构建多元化产品矩阵公司将始终坚持创新驱动发展战略，以自主创新为核心驱动力，持续推动产品结构优化升级。
在保持电源管理芯片和快充协议芯片领域技术领先优势的同时，将围绕三个方向重点布局：一是将持续提升主业产品性能和可靠性；二是拓展技术应用场景，重点开发汽车电子、人工智能、智
能音频、新能源等新兴领域的专用芯片解决方案；三是完善产品矩阵，构建覆盖消费电子、工业控制、汽车电子等多领域的产品体系，为持续健康发展奠定了坚实基础。
2、持续布局新兴领域，提升公司产品渗透力公司将在稳固消费电子市场领先地位的同时，积极布局战略性新兴领域。一方面，公司持续
深化与消费电子头部品牌的战略合作，优化客户结构，提升市场份额；另一方面，重点开拓汽车电子、AIoT、新能源等新兴市场，着力发展车规级芯片、AI电源管理芯片、储能BMS芯片等高附
加值产品线，不断提升产品在新兴领域的渗透率，实现业务结构的多元化发展，为长期可持续增长奠定坚实基础。
3、完善供应链管理，保障公司产品的质量公司将持续完善供应链管理，与世界知名的晶圆厂、封测厂建立长期稳定的战略合作关系。
借助数字化手段加强产业链上游信息协同，提高供应商的合作效率，保障现有供应链的交付能力，
提升产品的可靠性和产品良率，为公司产品的高质量筑牢坚实的保障。
4、加强人才梯队打造，构建高精尖研发团队公司将强化人才管理，在人才引进方面，通过市场化薪酬、股权激励等多元化激励机制，重
点引进行业专家等高端人才。在人才培养方面，开展多元化的技术创新活动，并与重点高校共建实验室，打造产学研一体化的人才培养平台。通过完善职业发展通道和绩效考核体系，充分激发
员工创新活力，为公司创新发展提供强有力的人才支撑。
5、推行可持续发展，完善管理机制公司将可持续发展理念深度融入企业战略和日常运营，构建全方位的可持续发展管理体系。
在科技创新、产品质量管理、供应链管理和关注员工发展等各方面不断推进管理机制的完善，持续践行可持续发展的长期承诺，以实现企业和社会的可持续发展。
40/283
(四) 其他适用 √不适用
41/283
