对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额其他权益工具投资 40,000,000.00 40,000,000.00
其他流动负债 4,309,361.13 4,631,003.67 321,642.54 1,614,328.27其他非流动负债 9,563,550.00 3,482,300.00 -6,081,250.00 -359,661.89
合计 13,872,911.13 48,113,303.67 34,240,392.54 1,254,666.38十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析概伦电子是国内首家 EDA 上市公司，是关键核心技术具备国际市场竞争力的 EDA 领军企
业。公司致力于打造应用驱动的、覆盖集成电路设计与制造的EDA全流程解决方案，支撑各类高端芯片研发的持续发展，并联合产业链上下游和 EDA 合作伙伴，建设有竞争力和生命力的 EDA
生态。公司通过EDA方法学创新，推动集成电路设计和制造的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路企业整体市场竞争力。
自成立之初，公司即围绕集成电路行业工艺与设计协同优化（DTCO）进行技术和产品的战略布局，推动先进工艺节点的加速开发和成熟工艺节点的潜能挖掘。十余年来，公司一直坚持以前
瞻性的战略定位和布局为指导，以市场竞争力为导向，持续进行技术开拓创新和产品研发升级，
目前已成长为全球知名的EDA企业，其创新的EDA方法学、专业的产品和服务价值得到了行业的高度认可。
围绕DTCO方法学，公司以器件建模和电路仿真验证两大集成电路制造和设计的关键环节核心EDA技术为基础，加速推动打造应用驱动的EDA全流程战略的实施和落地。2022年8月，公
司正式发布承载 EDA 全流程平台产品 NanoDesigner，并集成已被众多全球领先的集成电路企业量产使用的电路仿真器NanoSpice系列，为用户提供一个灵活、可扩展的存储和模拟/混合信号IC
11 / 279
的全定制电路设计平台，支持对接不同类型不同工艺的设计需求，真正做到整合原理图与版图设计、电路仿真与分析、物理验证与设计自动化于一体，为以各类存储器电路、模拟电路等为代表
的定制类芯片设计提供完整的 EDA 全流程，从而极大地提升设计效率。同时，公司还将加快以DTCO 为核心驱动力的针对工艺开发和制造的制造类 EDA 全流程建设，不断完善及提升模拟电
路设计类 EDA 工具和流程，逐步建立数字电路设计类 EDA 全流程，并结合 EDA 生态建设，为各类高端芯片研发打造应用驱动的 EDA 全流程解决方案。目前已成功推出的针对存储器和模拟/
混合信号电路设计的设计类 EDA 全流程平台产品 NanoDesigner，标志着概伦电子以 DTCO 理念创新打造应用驱动的EDA全流程的战略取得阶段性成果。
未来，公司将继续致力于为行业解决存储器设计与制造、先进工艺开发、高端芯片竞争力提升等关键问题，打造行业领先的应用驱动的EDA全流程解决方案，推动我国集成电路行业设计和
制造环节的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路企业整体市场竞争力。
2022年是概伦电子实现跨越式发展的一年，具体表现在如下方面：
（一）引领和推动国产EDA生态圈建设EDA作为集成电路行业的重要支撑，贯穿于集成电路设计、制造、封测环节，深刻影响整
个芯片设计和制造流程，支撑着数千亿美元集成电路产业、万亿美元电子信息产业和数十万亿美元的数字经济。在当前实现国家集成电路自立自强、提高电子设计自动化长期竞争力的迫切需求
下，中国集成电路行业发展需要EDA生态的有力支持，构建良好的EDA生态既需要关键技术的创新和突破，更需要从业者和合作伙伴共同打造基于特定应用的流程以及设计方法学，这样才
能促进EDA技术创新，推动EDA产业进步，从而服务于整个集成电路行业长足发展。
自 2010 年成立以来，概伦电子一直倡导和推动行业的联动和共同发展。2022 年，基于国内产业现状，公司启动了业内首个基于DTCO 理念的EDA 生态圈，邀请产业链上下游EDA企业、
IP 产商、存储器公司、设计公司/IDM、晶圆代工厂、封测公司，以及产学研用协会/平台、大学/研究机构深度联动，通过资本助力和战略合作联合其他 EDA 合作伙伴，共同打造基于 DTCO 理
念的EDA生态，打造适合中国集成电路产业发展的、具备国际市场竞争力的EDA供应链，建设有竞争力的中国集成电路产业；2023年3月，公司牵头联合上下游重点企业，产学研合作共建上
海临港新片区EDA创新联合体，瞄准国内特别是临港新片区的集成电路产业需求，增强国内企业在EDA工具开发、创新与技术上的能力，明确若干芯片领域为突破口，根据实际应用场景定制EDA
流程和工具，加速DTCO（芯片设计与工艺协同优化）方法学和生态落地，强化“本地设计、本地制造”的理念并提升芯片产品的竞争力，形成稳定、可持续发展的商业模式。
（二）打造应用驱动的EDA全流程解决方案概伦电子自成立以来，一直专注于EDA工具的自主设计和研发，在器件建模和电路仿真两
大集成电路制造和设计的关键环节掌握了具备国际市场竞争力、自主可控的EDA核心技术，形成了核心关键工具，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI、GAA等各类
12 / 279
半导体工艺路线，构建了较高的技术壁垒，并持续为100多家全球领先的集成电路企业服务，为公司在持续开展技术创新、保持技术先进性和市场地位、拓宽产品类别等方面提供了坚实基础。
2022年，公司以国际领先的关键技术为锚，以持续的外延合作为助推器，持续推动应用驱动的EDA全流程解决方案：在制造类EDA方面，公司提供SPICE模型/PDK/标准单元库产品，并
计划于2023年推出面向可制造性设计（DFM）的EDA工具，搭建设计与制造之间的桥梁，通过简化、优化、改进芯片设计，降低晶圆生产制造成本，在此基础上，逐步建立针对工艺开发和制
造的制造类EDA全流程解决方案；在模拟设计类EDA方面，公司基于NanoDesigner设计平台，
为模拟/混合信号和存储器电路设计等定制类电路提供全流程解决方案，该款解决方案已通过测试阶段并获得战略客户的认可采购，于报告期内产生部分收入，后续公司也将通过和EDA生态圈合
作伙伴合作，不断完善及提升模拟设计类全流程解决方案；在数字设计类EDA方面，公司提供规划与验证/时序验证/标准单元库产品，并计划通过自研及与EDA生态圈合作伙伴合作等方式，逐
步打造数字电路设计类全流程解决方案；在测试仪器和系统方面，公司通过现有领先的测试仪器产品与EDA软件形成软硬件协同，向客户提供差异化和更高价值的数据驱动的EDA全流程解决
方案；与此同时，公司提供业界领先的一站式工程服务解决方案，其中包括 IP 设计与开发服务、
标准单元库设计与特征化、SPICE建模与PDK开发、测试结构设计与测试服务，并以工程服务为落地抓手，充分发挥其对公司EDA软件的引流效能。
（三）持续拓展全球集成电路重点区域产业布局随着公司经营规模的不断扩大和销售渠道的不断拓宽，公司在全球集成电路重点区域的布局
持续拓展。2022年7月，公司新加坡子公司完成设立，成为公司在新加坡的研发中心并有效支持东南亚地区的销售和客户合作；2022 年 12 月，公司中国台湾分公司获准设立，将进一步增加与
台湾地区客户的联动；2023年4月，公司全资子公司深圳概伦电子技术有限公司完成设立，公司将充分利用深圳地区的人才优势和客户资源，参与深圳地区集成电路产业布局，为区域客户提供
更优质的服务。2022年底，公司位于上海自贸区临港新片区核心研发区域总建筑面积达3.7万平方米的研发中心完成桩基施工，目标在2023年底完成结构封顶并于2024年竣工入驻，届时将可
容纳上千人同时办公，公司临港研发中心的落成将为公司未来的发展提供充足的发展空间。
截止目前，公司已形成以中国上海为总部，境内覆盖上海、北京、济南、广州、深圳，境外覆盖美国、韩国、新加坡、中国台湾等集成电路重点区域的产业布局，后续公司将持续扩大全球
市场布局版图，为相关区域范围内的人才引进、研发创新、销售业务开展以及客户沟通协作提供全面支持。
（四）携手资本力量，持续扩大外延发展平台基于 EDA 行业的技术密集和工具细分等特性，以及公司在行业并购整合方面的优质平台基
础、整合能力和过往成功的并购整合经验。公司一直坚持采取内生增长与外延并购相结合的发展战略，在开展自主研发提升技术实力的同时，通过股权投资、并购整合、战略合作等多种手段，
不断完善EDA产品链，并与产业链的合作伙伴共同推动国内EDA生态的建设。公司近年来先后13 / 279
完成了对博达微及Entasys的收购并成功进行了整合，为公司持续进行并购提供了范本；此外，公司还通过与专业的投资机构合作设立专项产业投资平台及投资基金的方式，进行 EDA 相关领域
的投资，为公司的长远发展进行战略布局。
报告期内，公司直接投资了上海伴芯科技有限公司。公司参与设立的济南济晨股权投资合伙企业（有限合伙），先后投资了山东启芯软件科技有限公司、济南新语软件科技有限公司、东方
晶源微电子科技（北京）有限公司、上海兴橙誉达科技发展合伙企业（有限合伙）、杭州泛利科技有限公司、鸿之微科技（上海）股份有限公司等数家EDA产业链相关企业；公司参与设立的上
海兴橙誉达科技发展合伙企业（有限合伙），投资了上海思尔芯技术股份有限公司，截止本报告披露日共持有上海思尔芯技术股份有限公司13.65%的股份；此外，公司还出资认购广州中科同芯
半导体技术合伙企业（有限合伙）的合伙份额，该合伙企业将直接投资持有锐立平芯微电子（广州）有限责任公司的股权。上述的战略布局覆盖了包括数字仿真验证、逻辑综合、布局布线、OPC、
TCAD、电磁场仿真等数字电路设计、模拟电路设计、晶圆制造等EDA全版图，为公司推动建设EDA生态，打造应用驱动的EDA全流程奠定了坚实的基础。2023年，公司将加快整合并购和对
外战略布局的步伐，推动EDA生态建设进入全新的阶段，并联合国内领先的集成电路企业共同打造和验证针对重点芯片应用的、覆盖数字和模拟电路设计、工艺开发和晶圆制造的EDA全流程。
（五）持续推动人才兴企战略公司通过大学生培养、专业技术培训、人才梯队培养等多种模式，持续为业务发展提供不断
壮大且充满活力的人才蓄水池。就大学生培养方面，公司为应届大学生和校企联合培养在校生制定系统培养方案，通过成长营集中培训+资深导师个性化辅导，提供广阔发展平台；就专业技术
培训方面，公司为提高在职员工岗位胜任能力和工作效率而开展多种类专业技能培训，并邀请外部专家进行技术报告，了解最新技术信息，交流研讨技术理念；就人才梯队培养方面，公司开设
专项培训班，针对管理序列人员和后备梯队人才，开展不同级别的管理培训，建立长效培养机制，持续为公司人才池输送人才。截至2022年末，公司员工总量为346人，较2021年末增长
44.77%；其中，研发人员总数达到224人，较2021年末增长57.75%，占公司总人数的比例达到64.74%。2022年，公司研发投入占营业收入比例达到50.21%， 比上年同期提升9.22个百分
点。
为了激励现有研发团队并吸引高端人才加盟，增强公司的长期竞争力，公司充分利用上市公司的优势，于2023年2月推出了2023年限制性股票激励计划，拟向激励对象授予867.60万股
第二类限制性股票，约占发行前公司股本总额的2%。此外，公司研发人员中有较大比例均持有公司股份，进一步增强了研发人员的工作积极性和凝聚力。
（六）经营业绩实现稳步增长，收入结构不断优化2022年度，公司实现营业收入27,854.97万元，较上年度增长43.68%；实现归属于母公司
所有者的净利润4,488.61万元，较上年度增长56.92%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,207.55万元，较上年度增加38.34%。
14 / 279
报告期内，公司实现主营业务收入27,703.86万元，较上年度增长44.17%。其中，来自境内的主营业务收入实现15,445.75万元，较上年度增长68.77%，占公司主营业务收入的比例从
2021年的47.63%提升至2022年的55.75%，年度收入首次超过来自境外的收入。EDA工具授权业务实现收入18,254.95万元，同比增长30.38%，其中，来自境内收入同比增长42.68%；半导
体器件特性测试系统实现收入6,158.62万元，同比增长34.75%，其中来自境内的收入同比增长96.99%；一站式工程服务解决方案业务实现收入3,290.29万元，同比增长410.44%，其中来自境
内的收入同比增长240.61%。2022年公司实现客户数量和单客户收入双增长，客户数量达到126户，比上年同期增长12.50%；单客户收入达到219.87万元，比上年同期提高28.15%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1.主营业务情况公司的主营业务为向客户提供被全球领先集成电路设计和制造企业长期广泛验证和使用的
EDA全流程解决方案，主要产品及服务包括制造类EDA、设计类EDA、半导体器件特性测试系统和一站式工程服务解决方案等。
2.主要产品或服务情况（1）公司主要产品及服务布局
围绕DTCO方法学，公司在集成电路设计和制造两大环节，拥有领先的EDA关键核心技术，致力于提高集成电路行业的整体技术水平和市场价值，提供专业高效的EDA流程和工具支
撑。并通过EDA方法学创新，推动集成电路设计和制造的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路企业整体市场竞争力。
公司通过各类EDA产品线，帮助晶圆厂在工艺开发阶段评估优化工艺平台的可靠性和良率等特性，建立精确的器件模型、PDK和标准单元库，并通过可拓展的全定制电路设计环境和快
速精准的电路仿真帮助集成电路设计企业提供各种可拓展的全流程EDA解决方案，支持全定制存储器设计和模拟/混合信号电路设计，同时支持SoC芯片规划与验证、时序验证和标准单元库
特征化与验证。在此基础上，根据行业特点和应用需求以DTCO为核心驱动力，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程解决方案，不断完善及提升模拟电路设计类全流程解决方
案，全力打造数字电路设计类全流程解决方案，并通过现有领先的测试仪器产品与EDA软件形成软硬件协同，向客户提供差异化和更高价值的数据驱动的EDA全流程解决方案。
（2）公司主要产品及服务具体介绍① 制造类EDA
公司制造类 EDA 产品线借助在行业多年积累的核心技术和方法学，帮助客户打造从 SPICE模型、PDK到标准单元库的完整设计支持（Design Enablement）工具链，解决DTCO流程效率瓶
颈，助力先进制造工艺技术开发联动芯片设计和工艺制造。主要产品包括 SPICE 模型 EDA 解决15 / 279
方案、PDK开发与验证EDA解决方案、标准单元库设计及验证EDA解决方案等，用于快速准确地开发半导体器件SPICE模型、PDK工艺设计包和标准单元库，是集成电路制造领域的核心关键
环节。
SPICE 模型准确描述了电子器件的物理特性和行为，用于预测电路性能和响应，为电路设计和优化提供重要支持。公司 SPICE 建模 EDA 解决方案所拥有的核心技术和客户覆盖率长期保持
行业领先水平，以先进工艺SPICE建模行业黄金标准工具BSIMProPlus为代表，已形成覆盖从半导体器件数据采集与分析、基带与射频建模、模型提取自动化、模型评估与质量验证各领域的全
套解决方案。
作为集成电路制造领域的核心关键工具，公司的器件建模及验证EDA工具多年支持台积电、
三星电子、联电、格芯、中芯国际等全球领先晶圆代工厂持续进行先进工艺节点的开发，推动摩尔定律不断向 7nm/5nm/3nm 演进，在其相关工艺平台开发过程中占据重要地位。使用概伦电子
SPICE 建模 EDA 工具开发的器件模型库作为设计与制造的关键接口通过上述国际领先的晶圆厂提供给其全球范围内的设计客户使用，其覆盖全面性、精度准确性和质量已得到业界的长期验证
和广泛认可。
公司的PDK开发与验证EDA解决方案通过友好的图形化交互界面和覆盖全面的功能，帮助用户更加高效、高质量完成PDK开发工作，并通过内置多种PDK自动化验证机制，快速完成PDK
分析和验证工作。其全面覆盖基带与射频RF工艺、平面工艺、FinFET先进工艺和CMOS/SOI/BCD工艺等工艺类型，支持DRC/LVS/PEX QA、DC-OP反标检查、变量输入检查、自定义输入仿真检
查、前后仿真结果差异检查和多个PDK版本比对等各类PDK验证，以此为客户提供完整、高效、
高质量的PDK开发与验证解决方案。
公司的标准单元库设计及验证EDA解决方案，采用先进的分布式并行架构技术、单元电路分析提取算法，内嵌概伦高精度 NanoSpice 仿真器，覆盖从标准单元库自动化设计、库特征化到验
证的完整标准单元库设计解决方案，可有效帮助客户提高效率、缩短开发周期。
2023年，公司即将推出针对晶圆制造的DFM解决方案，并联合EDA生态伙伴，为工艺开发和晶圆制造打造制造端全流程EDA解决方案。
公司制造类EDA解决方案各细分产品的特点及应用场景如下：
产品产品名称 产品特点 应用场景
类别①黄金标准：长期保持器件建模市场领先地 器件建模数据
位 测试；SPICE模②应用广泛：被国内外众多业界领先半导体 型提参优化；新
先进器件建模平台 SPICE公司所广泛采用 器件 SPICE 模
（BSIMProPlus） 模型③一站式：满足各种电学/物理/版图等特性 型开发；可靠性
建模需求 模型开发和验④全覆盖：支持各种器件类型建模 证
16 / 279
⑤先进工艺：支持7nm、5nm和3nm等工艺研发，适用于Planar、FinFET和GAA等
先进工艺①功能全面：完整的射频器件I-V/S参数/热
噪声NF50测试、特性分析、参数提取和QA验证功能
②开放灵活：开放式API支持数据处理、参数提取、模型验证、子电路模型拓扑定制等
射频器件小信号测试；射频模
③应用广泛：支持MOS、电感、电容、
一站式射频建模平台H E MT或HBT等III-V族器件射频建模
型提参优化；新（MeQLab） 器件射频模型
④跨平台支持：适用于Windows、Linux和开发；射频模型
UNIX操作系统QA验证
⑤快速仿真：内置SPICE引擎，可快速实现射频特性仿真和优化
⑥自动提取：支持射频参数及Global模型自动提取
①目标驱动：模型拟合目标和QA验证目标协同优化，减少模型修正迭代次数，提升建
模效率和质量②高效率：工程师对建模流程可进行定制和
重复利用，通过自动化运行进而大幅缩短模型开发周期 SPICE 模型库
③强大API：支持更好的建模拟合精度QA 开发与分析；建目标驱动模型提取自
平衡策略，通过参数自动过滤功能实现更好 模人才培训；建动化平台
的参数选择决策 模know-how传（SDEP）
④灵活GUI：通过灵活的GUI方便快捷的 承；加速DTCO搭建建模流程，实现模型拟合，参数分析优 流程
化、模型QA的高效协同⑤传承经验：建立标准化建模流程，易于保
存和持续优化，更好地传承经验know-how⑥操作简便：友好的GUI操作界面，无需
编程即可创建复杂流程①高效：支持快速验证和分析模型，保证模
型精度和质量符合设计要求②专业：结合专业know-how，内置丰富的
设定模板，快速搭建验证评估流程③易用：软件界面灵活易用，可高效完成评
估项目配置，支持快速批量生成验证评估报 模型QA验证；
工艺与设计验证评估 告 模型评估与比平台 ④系统化：支持系统化评估器件/电路特 对；工艺评估与
（ME-Pro） 征，提升设计和工艺的互动效率 比对；关键电路⑤快速仿真：内嵌支持并行仿真的 性能评估
NanoSpice仿真引擎，高效进行仿真分析和验证，大幅提升评估分析效率
⑥设计制造协同：为集成电路设计、CAD、
工艺开发、SPICE模型和PDK专业从业人员提供了一个共用平台
17 / 279
①先进性：支持平面工艺和FinFET先进工艺
②通用性：支持主流Foundry PDK格式、主流EDA工具
晶圆厂 PDK③全面性：支持PCell验证等流程、QA完
开发与验证；芯先进 PDK 验证平台 整性覆盖和不同格式组合性能比对
片/IP 设计公司（PQLab） ④高效性：内嵌多种测试用例产生方案可显
工艺评估与验著提高验证效率
证⑤灵活性：支持用户多种自定义方式产生测
试用例⑥复用性：已有的PDK QA设置和产生测试
PDK用例的方式可在其它验证项目中重复利用
①通用性：支持半导体体硅平面工艺、SOI工艺、BCD工艺、FinFET工艺等
②完整性：支持Symbol、CDF、Callback、
View等PCell组件的自动生成 晶圆厂PCell开先进参数化单元库开
③高效率：内嵌功能丰富全面的PCell开发 发；芯片/IP 设发平台
模板可显著提高开发效率 计公司PCell开（PCellLab）
④灵活性：标准化功能和定制化函数功能相 发结合，支持用户自定义
⑤易上手：友好易用的GUI图形交互界面和数学表达式输入可降低技术开发难度
①高效性：配备先进的分布式并行架构，比REF工具快2倍
②灵活性：基于单元电路分析算法，自动化 Planar 工艺库完整提取ARC 特 征 化 ；
标准单元库特征化解 ③高精度：内置并行的NanoSpice引擎并支 FinFET 工艺库决方案 持先进的K库模型 特征化；定制化
（NanoCell） ④先进工艺：支持7nm FinFET先进工艺 单元库特征化；
⑤易用性：简洁易用的配置和用户接口且内 云计算库特征标准单
置便捷的benchmark liberty utility工具 化元库
⑥多平台：支持ARM/X86和SGE/LSF集群，扩容性良好
①一致性：确保单元库一致性 标准单元库和标准单元库验证解决 IO 库设计；模
②自动化：自动生成Datasheet方案 拟/混合信号
③完整性：确保Liberty库完整性（LibWiz） IP/全定制版图
④易用性：方便快捷地从物理版图中生成设计
LEF② 设计类EDA
i. 模拟设计类EDA公司的模拟设计类 EDA 产品线主要包括NanoDesigner电路设计平台、电路仿真、电路分
析等，是集成电路设计领域的重要组成部分。通过国内外市场深耕多年并广受认可的仿真与分析解决方案和灵活、可拓展的全定制电路设计环境，完美对接不同类型不同工艺的设计需求，以
DTCO理念打造应用驱动的EDA全流程。其中，公司电路仿真技术能力和产品应用覆盖范围领18 / 279
域处于行业领先地位，涵盖并行式大容量SPICE仿真器、高性能FastSPICE仿真器和混合信号仿真解决方案等，基于此可进行电路的high-sigma良率分析、可靠性分析和信号完整性分析等，
并实现电路的优化，提升芯片的竞争力。全定制电路设计环境可为客户提供各种可扩展的全流程EDA 解决方案，可实现电路原理图设计、版图编辑和物理验证等功能，支持存储器设计和模拟/
混合信号电路设计，以及各类基于晶体管级的电路设计、仿真和验证。
公司的NanoDesigner电路设计平台，为用户提供了一个灵活、可扩展的全定制存储和模拟/混合信号IC设计环境，包括原理图编辑、版图编辑和优化及物理验证等功能，同时与概伦电子
技术领先的电路仿真器NanoSpice系列引擎集成，为以各类存储器电路、各类模拟电路等为代表的定制类芯片设计提供完整的EDA全流程解决方案，从而极大地提升设计效率。
公司的电路仿真EDA产品线能够适用于模拟电路、数字电路、存储器电路及混合信号电路等集成电路，实现晶体管级电路仿真和验证、芯片良率和可靠性分析、电路优化等功能。公司
NanoSpice仿真产品家族作为概伦电子设计类EDA关键工具，掌握业界领先的并行式大容量高精度SPICE仿真、高性能双引擎FastSpice电路仿真和大容量波形查看技术，多年来斩获多项
EDA专业奖项，已被众多国际领先的集成电路厂商规模化量产使用，支持提供先进的高精度、
大容量、全芯片电路仿真器解决方案。
作为集成电路设计领域的核心关键环节，公司的电路仿真及验证 EDA 解决方案能够多年支持国内外领先存储器厂商持续进行先进存储器芯片的开发，推动DRAM不断向1x nm（16-19nm）、
1y nm（14-16nm），1z nm（12-14nm）等先进工艺节点演进、推动NAND Flash不断向64L、92L、
136L乃至更先进的176L等先进堆栈工艺带来的更高密度和更高速度的演进。除在存储器领域获得国际市场竞争力外，该等工具还被 Lattice 、Microchip、ROHM 等国内外领先的半导体厂商在
量产中采用，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体管级的高精度电路仿真。
公司的电路分析EDA解决方案依托NanoSpice仿真产品家族，支持高效率数模混合仿真，快速、精准的信号完整性分析，和High-Sigma良率分析，进行电路的性能、可靠性和良率优化，为
客户提供完整的全芯片电路仿真分析解决方案。
公司的模拟设计类EDA解决方案各细分产品的特点及应用场景如下：
产品产品名称 产品特点 应用场景
类别①大容量：支持ULSI电路设计和高性
能大容量电路仿真②易使用：直观的图形化操作界面， 全定制电路设计；平
原理图编辑 操作简便易上手 板显示电路设计；模（NanoDesigner SE） 电路设 ③高效率：内建多种设计命令集，协 拟/混合信号电路设
计平台 助引导用户高效完成电路搭建 计④智能化：支持智能电路设计智能优
化版图编辑 ① 易 使用：丰富的设计方法，高自由 全定制电路设计；平
（NanoDesigner LS） 度和高扩展性的设计环境 板显示电路设计；模19 / 279
②大规模：支持大规模版图数据 拟/混合信号电路设（GDS 100GB规模、1000万级net规 计
模）
③集成化：集成多边形输入、rule驱动、net驱动、约束限制编辑、阶层化
设计④智能化：优秀的自动布局布线能力
①全面：全面的DRC交互验证功能：
空间、宽度、ENC、INC、重叠等全定制电路设计；平
②易用：专用GUI方便定义规则，支物理验证 板显示电路设计；模
持第三方物理验证工具rule（NanoDesigner iV） 拟/混合信号电路设
③实时：在版图设计期间完成实时计
DRC验证④高速：支持高速批量数据处理
①功能强大：包含AI和其它多种算法的优化器，强有力地支撑起电路优化 全定制、平板显示、模
设计优化功能 拟/混合信号电路设
（NanoDesigner②自动高效：自动优化调整器件参数 计中所使用的设计优
Optimizer）
③便捷易用：友好的图形界面，操作 化器便捷
①高精度：业界最高标准True SPICE精度
②大容量：容量更大，无需简化电路 通用模拟电路仿真；
③高性能：同等精度下速度快 2 倍以 高精度电路仿真上 （ADC/Serdes
通用并行电路仿真器 ④标准：标准输入/输出格式，全面兼 等）；面板电路仿真（NanoSpice） 容SPICE功能 （LCD/OLED等）；
⑤先进：经先进工艺（7nm/5nm/3nm PMIC/PMU电源管理FinFET及FD-SOI）和成熟工艺验证 电路仿真；标准单元
⑥多功能：功能丰富，包括多工艺支 库特征化和仿真验证持、SOA检查、电路检查、蒙特卡洛
分析等①高精度：True SPICE高精度引擎
电路②千兆级：支持十亿元件以上全芯片
仿真 大规模后仿模拟电路仿真验证
仿真验证；存储器芯③高性能：支持多进程、多线程，高
片高精度仿真验证效并行实现快速仿真
（Flash/DRAM/SRA④易使用：无需复杂选项设置即可直
千兆级高精度电路仿 M/MRAM等）；面真器
接替代其他仿真器板电路仿真
⑤硅精准：经先进工艺（NanoSpice Giga） （LCD/OLED等）；
（7nm/5nm/3nm FinFET及FD-SOI）
PMIC/PMU电源管理和成熟工艺验证
电路仿真；SoC全芯⑥多功能：多工艺支持、后仿DSPF
片电路高精度仿真验文件反标、SOA检查、电路检查等功
证能
①算法优势：突破性的FastSpice算 存储器电路全芯片时法、智能拓扑识别和自动分区技术 序、功率、功能验证
20 / 279
②大容量：仿真吞吐量较同类产品提 SRAM/DRAM/Flash高 10 倍以上 等；定制高速数字电
③技术先进：先进的RC约简和快速 路精确晶体管级仿真精准的模型计算技术 验证；SOC全芯片验
高性能FastSPICE电④双引擎：自适应双引擎确保模拟电 证；与数字仿真器协
路仿真器路的高精度和数字电路的高性能仿真 同混合信号电路仿真
（NanoSpice Pro）
⑤易使用：智能电路分区算法基本消除local option设置极大提升易用性
⑥多功能：多工艺支持、后仿DSPF文件反标、SOA检查、电路检查等
存储器电路功能验证①高性能：继承NanoSpice模拟晶体
(Flash/DRAM等)；
管级仿真器速度优势，提速两倍以上复杂SOC系统验证
②易移植：支持由已有混合信号仿真 (PMIC/MCU等)；高高性能混合信号仿真 流程快速切换到NanoSpice MS方案 精度模拟电路数模混
解决方案 ③大容量：NanoSpice Giga和 合仿真（NanoSpice MS） NanoSpice Pro引擎支持超大规模电路 (ADC/PLL/Serdes
高效混合仿真 等)；基于SystemVerilog&
④覆盖广：支持Verilog、VHDL、
UVM数模混合电路SystemVerilog和VerilogAMS语言
验证①高性能：大容量数据（100GB+文
件）秒级数据载入和显示②大容量：32M+数据, 100K+蒙特卡洛
电路性能展示和分③易用性：丰富的计算器功能
析；电路功能验证分大容量波形查看器 ④通用：波形数据格式和分析功能兼
析；电路仿真数据后（NanoWave） 容标准设计流程
处理；分析和定位电⑤便捷：波形session的保存和复用，
路行为问题直接载入或者保存波形列表
⑥高效：方便的快捷键操作和基于波形的测量功能
①性能优越：优越的仿真性能②高精度：时域精度已得到验证
③多端口支持：支持多达1000+端口芯片封装协同仿真；
的S参数高速串行接口噪声/
④应用广泛：精确支持各类信号完整信号完整性分析解决 抖动/串扰分析；存储
性仿真的模型和元器件，包括方案 芯片 Package-Board-
IBIS/IBIS-AMI、nport和传输线（NanoSpice SI） PDN协同仿真；带大
⑤功能丰富：支持S参数、传输线及规模 DSPF 后仿电路
电路 IBIS模型和统计眼图分析等信号完整性分析
分析 ⑥后仿电路：大规模后仿晶体管级电路能对高速接口精确建模独特的高
效、高精度信号完整性分析①全集成：内置SPICE引擎和高效精 存储器单元和阵列的
准的统计算法 良率预测和优化；模高西格玛良率分析解
②高性能：支持快速 PVT/ 蒙特卡罗/ 拟/数字电路的良率决方案
高西格玛分析功能 预测和优化；代工厂（NanoYield）
③全并行：支持单机多核/服务器集群/ /IDM 公司工艺开发公有云的并行加速 过程中SRAM良率提
21 / 279
④硅精准：经 升;快速 PVT 应用于40nm/28nm/14nm/7nm/5nm工艺节点验 需大量工艺角仿真电
证 路⑤超经济：并行仿真授权模式，经济
高效⑥易使用：友好的图形界面方便查看
和处理良率分析结果ii. 数字设计类EDA
公司的数字设计类EDA产品线包含规划与验证、时序验证、标准单元库特征化与验证解决方案，不仅支持早期RTL级设计规划以预测、预防设计后期可能出现的问题，还支持门级晶体管级
混合时序分析和关键路径分析，并支持在更早的设计阶段完成芯片与封装设计之间的连接性验证。
另外，公司标准单元库特征化和验证解决方案可协助客户高效创建标准单元库。在没有可用的标准单元库的阶段，客户也可使用晶体管关键路径分析解决方案完成复杂SoC时序分析。
公司的规划与验证解决方案不仅支持早期RTL级设计规划以预测、预防设计后期可能出现的问题，还支持在更早的设计阶段完成芯片与封装设计之间的连接性验证，从而提高芯片设计可靠
性、加快产品上市时间、降低成本和风险。
公司的时序验证解决方案支持门级晶体管级混合时序分析和关键路径分析，即使在没有可用的标准单元库的情况下，客户也能使用晶体管关键路径分析解决方案完成复杂 SoC 的时序分析。
产品可灵活适应不同设计需求和场景，提供完善工具和支持，助力客户高效完成设计目标。
公司的标准单元库特征化与验证解决方案采用先进的分布式并行架构技术和单元电路分析提取算法，内嵌概伦电子高精度仿真器NanoSpice，帮助客户完成快速时序、功耗、噪声等特征仿真
与提取，提取结果可对标benchmark工具，支持Abstract与Database自动生产，并支持在短时间内完成单元库查看、Liberty 延伸、一致性检查与分析，从而有效提高工作效率、缩短开发周期。
同时，公司即将推出数字仿真EDA工具，并联合EDA生态合作伙伴推出更多的数字电路设计EDA工具，并形成数字电路设计的EDA全流程。
公司的数字设计类EDA解决方案各细分产品的特点及应用场景如下：
产品产品名称 产品特点 应用场景
类别①多层次：多层次设计规划
（RTL/Gate/Black box）
②灵活性：功能丰富、实用，方便解决实基于RTL和门级单
际工程问题层次化SoC设计规 规划 元的数字（逻辑）设
③丰富性：丰富而实用的功能方便解决实划方案 与验 计；设计阶段 SoC
际工程问题（NavisPro） 证 设计布局规划和可
④自动化：自动区块引脚分配和总线互连行性分析
规划⑤易用性：高效RTL设计规划，将数据输
入准备工作量降到最低22 / 279
⑥高效性：大幅减少设计迭代次数，缩短设计周期
①误差率低：在封装设计早期实现芯片到封装的零误差连接
②界面友好：友好的GUI界面提供灵活且易于使用的调试环境 封装设计接口；
芯片封装连接性验③标准规范：以用户为导向的芯片到封装 RDL 层后端设计；
证工具标准规范 IO Pad & Bump 配
（PadInspector）
④效率提升：调试周期短、可减少设计迭 置规划代时间
⑤类型丰富：支持各种封装类型⑥沟通高效：高效的沟通工具
①高效性：高效的全芯片关键路径定位 自定义单元特性；
混合信号设计时序门级晶体管级混合 ②自动化：自动提取带有寄生参数的关键
分析；标准单元库时序分析解决方案 路 径
重新特征化；CPU（TRASTA） ③定制化：定制单元快速特征化
数据通道/数字IP的④统一性：统一的静态时序分析和动态仿
时序分析真环境
时序验证 ①快速高精：快速、高精度电路仿真
②交互分析：交互式关键路径分析以减少晶体管级关键路径
设计迭代周期 存储器设计；定制分析工具
③接口灵活：灵活的设计数据接口（原理 SoC设计（PathInspector）
图或网表）
④工具集成：灵活的工具集成⑤自动分配：自动输入分配
①高效性：配备先进的分布式并行架构，
比REF工具快2倍②灵活性：基于单元电路分析算法，自动
化完整提取ARC Planar 工艺库特征标准单元库特征化 ③高精度：内置并行的NanoSpice引擎,支 化；FinFET 工艺库
解决方案 持先进的K库模型 特征化；定制化单（NanoCell） ④先进工艺：支持7nm FinFET先进工艺 元库特征化；云计
标准⑤易用性：简洁易用的配置和用户接口且 算库特征化
单元内置便捷的benchmark liberty utility工具
库⑥多平台：支持ARM/X86和SGE/LSF集
群，扩容性良好①一致性：确保单元库一致性
标准单元库和IO库标准单元库验证解 ②自动化：自动生成Datasheet
设计、模拟/混合信决方案 ③完整性：确保Liberty库完整性
号IP/全定制版图设（LibWiz） ④易用性：方便快捷地从物理版图中生成
计LEF
③ 半导体器件特性测试系统23 / 279
半导体器件特性测试是指对集成电路器件在不同工作状态和工作环境下的电流、电压、电容、电阻、低频噪声（1/f噪声、RTN噪声）、可靠性等特性进行测量、数据采集和分析，以评
估其是否达到设计指标。
公司的半导体器件特性测试系统能够提供业界低频噪声测试的黄金标准测试工具低频噪声测试系统981X系列、一体化半导体参数分析仪FS-Pro系列和多种并行测试解决方案，以全面的测
试能力在科研学术界受到了广泛关注和认可，已被行业众多顶尖国内外芯片设计公司和代工厂、
IDM公司广泛采用。
公司的FS-Pro半导体参数测试系统是一款功能全面、配置灵活的半导体器件电学特性分析设备。在一个系统中实现了电流电压(IV)测试、电容电压(CV)测试、脉冲式IV测试、任意线性
波形发生与测量、高速波形发生与釆集以及低频噪声测试能力。几乎所有半导体器件的低频特性表征都可以在FS-Pro测试系统中完成。其全面而强大的参数测试分析能力极大地加速了半导体
器件与工艺的研发和评估进程，并可与概伦9812系列噪声测试系统无缝集成，其快速DC测试能力进一步提升了9812系列产品的噪声测试效率。可广泛应用于各种半导体器件、LED材料、
二维材料器件、金属材料、新型先进材料与器件测试、器件可靠性等研究领域。基于在产线测试与科研应用方面的优异表现，FS-Pro已得到包括高校、科研机构、芯片设计公司、晶圆代工厂
和IDM龙头企业在内的产学研各界的验证及量产应用，并已在中高端产品领域取得突破，其全面的测试能力在科研学术界受到了广泛关注和认可。
公司的低频噪声测试系统981X系列是低频噪声测试领域的黄金标准测试工具，内置功能强大且界面友好的NoiseProPlus测量分析软件，不仅提供高精度、高带宽的低频噪声测试分析系
统，业界首款商用级交流噪声测试设备，还提供适用于成熟工艺制程和学术研究的紧凑版低频噪声测试解决方案。9812DX针对半导体先进工艺制程节点特别是FinFET工艺下对低频噪声测试
需求“爆炸式”增长的挑战，通过软硬件创新设计，不但可以使典型噪声测试速度提高至一个偏置条件仅需20s，还可将最高测试电压提高到200V从而使得适用应用场景更加广泛。该系统可
在短时间内获得更加精确可信的测试数据，另外还可以通过并行测试架构解决方案以及协同FS-Pro半导体参数测试系统等方式大幅度的提高测试效率和吞吐量。目前，9812DX已被众多半导
体代工厂所采用，继9812B/D后成为低频噪声测试领域新一代的“黄金标准”，被用于28nm、
14nm、10nm、7nm、5nm、3nm和2nm等各工艺节点的先进工艺研发和高端集成电路设计；并行低频噪声测试仪器M9800系业界唯一用于量产并行测试的低频噪声系统，可为业界领先代工
厂提供高吞吐量并行噪声测试解决方案。
同时，公司即将推出更多型号和能力的测试系统，支撑集成电路的先进工艺研发和大规模量产制造的测试需求。
公司半导体器件特性测试系统各细分产品的特点及应用场景如下：
产品产品名称 产品特点 应用场景
类别24 / 279
①一体化设备：单机可采集高精度IV、CV、脉冲IV，高速波形和瞬态IV
采样及1/f噪声工艺制程研发与器
②功能强大：宽电压电流输出范围、高件参数测试；半导体
精度，支持高速采样时域信号采集和任器件可靠性测试；半
意线性波形生成导体器件超短脉冲
③广受认可：被众多科研院所、芯片设测试；非易失性存储
参数 计公司和代工厂、IDM公司釆用，覆半导体参数测试系统 器测试；光电器件和
化测 盖国内外百余家客户（FS-Pro） 微电子机械系统测
试 ③模块化架构：支持灵活、可扩展的测试；二维材料器件测
试配置④简单易用：内置专业LabExpress测 试;金属材料测试;新
量控制分析软件，无需复杂编程步骤即 型先进材料与器件可实现数据测量设置、执行和数据分析 测试;
⑤源表：可用作981X系列内部SMU模块，无缝集成到9812X噪声测试系
统①行业黄金标准：全球半导体行业低频
噪声测试“黄金标准”系统②广泛采用：已被众多行业领先半导体
公司所采用的标准测试系统 先进工艺质量/工艺③并行测试：经头部客户验证的高精 评估和品质监控；低
度、高测试吞吐率并行测试能力 频噪声特性测试与低频噪声测试系统
④宽量程：晶圆级高精度和测试带宽， 噪声数据分析；半导（9812DX）
宽电压、宽电流、宽阻抗测量范围 体器件 SPICE 模型⑤系统架构：系统体系架构经行业认可 库开发；高端集成电
并不断完善，兼具高精度和可靠性 路设计和验证⑥覆盖广泛：同时覆盖从10Ω到
10MΩ的高阻抗器件和低阻抗器件测试能力
①高分辨率：多组内建LNA放大器，
支持极宽的阻抗匹配范围噪声 ②高速度：典型设备1/f 噪声，60 秒/
测试 偏置③并行测试：与FS-Pro半导体参数测 先进电路设计工艺/
试系统搭配，提供一整套并行测试框架 器件评估；技术开发紧凑型低频噪声测试 解决方案 制程质量评估和监
系统 控；半导体器件研究④高成本效益：品质卓越，性价比高
（9812E） 噪 声 特 性 表 征 ；
⑤宽电压电流输入：最大电压和最大电 SPICE模型提取噪声流值分别为50V和100mA 特性表征
⑥全器件类型：MOSFET、SOI、
FinFET、TFT、HV/LDMOS、
BJT/HBT、JFET、二极管、电阻、封装集成电路
①开创性：首款商用级动态交流噪声测 工艺研究与开发；电动态交流噪声测试系 试系统 路设计制程/器件评
统(9812AC） ②高精度：采用精密的系统设计，确保 估；开关偏置条件下测试输出的准确性 器件机理研究；交流
25 / 279
③先进性：配备尖端技术和算法，支持 RTN 特性表征和研系统处理各种应用 究
④易用：界面化控制软件，可轻松执行测试任务
⑤宽量程：晶圆级高精度和测试带宽，
宽电压、宽电流、宽阻抗测量范围①高精度：最高DC电流精度：
10pA；系统噪声电流精度：<10-27A2/Hz
②高速度：典型噪声测试速度提高至一芯片制造工艺研发、
个偏置条件仅需20s质量评估、品质监
③应用广泛：MOSFET, SOI, FinFET,先进低频噪声测试系 控 ； 半 导 体 器 件
TFT, HV/LDMOS, BJT/HBT, JFET,统 SPICE模型开发；电
Diode, Resistor, Packaged IC等器件（9813DXC） 路设计性能优化；半
④并行测试：支持高精度、高测试吞吐导体物理和材料研
率并行测试究
⑤集成化架构：硬件架构硬件架构全新升级，提升系统集成性
⑥易于操作：配置触摸屏，直观显示，
易于操作④ 一站式工程服务
公司的一站式工程服务主要是利用自有的 EDA 工具和测试设备，基于自身服务于全球领先集成电路设计和制造公司多年积累的经验和能力，为客户提供完整的Design Enablement服务和增
值的EDA解决方案。公司致力于打造业界领先的工程服务平台，十多年来持续为业界顶级客户提供高品质的工程技术开发、咨询、人才培训等服务，并基于自有的世界一流的晶圆测试实验室和
超大规模 EDA 计算中心，为客户提供测试结构设计、晶圆级测试、SPICE 建模、PDK 开发、标准单元库特性化及IP开发等一站式设计支持（Design Enablement）工程服务，并根据客户的应用
提供相应的EDA工具、设计流程和增值的EDA解决方案。
目前，公司已经打造出一支由数十名业界专家组成的工程服务团队，并为世界领先的芯片代工厂和设计厂商长期持续提供工程服务，累计成功交付器件模型超过千套、积累了数万小时的晶
圆级器件测试经验，并提供覆盖各工艺节点的高品质 PDK及 IP 开发服务。该等服务与公司其他各类产品相互配合，可组成更为完善、附加值更高的解决方案，一方面充分发挥了其对公司EDA
软件产品的引流效能，有效拓宽了公司EDA软件产品的销售渠道，加快了公司EDA软件产品的客户推进和导入进展，从而为公司产品带来新的订单机会。另一方面，亦可促进客户对公司其他
产品更为高效的使用，从而进一步增加客户粘性，是公司与国际领先集成电路企业互动的重要窗口。公司一站式工程服务业务的快速提升为公司的 EDA 产品和解决方案的市场推广和客户导入
提供了广泛的客户基础和规模化使用的信心，并和公司的 EDA 产品销售及市场推广形成了高效的联动，形成了较好的协同效应。
26 / 279
(二) 主要经营模式公司的主要经营模式具体如下：
1.盈利模式公司主要盈利模式包括：
（1）向客户授权EDA工具而获得软件授权相关收入。EDA工具授权业务分为固定期限授权和永久期限授权，公司的EDA工具授权业务以固定期限授权业务为主，且多为三年期期限授
权。
公司对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询。对于固定期限授权业务，公司在授权期内按照直线法确认收入。
对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。对于软件永久使
用权销售以时点法确认收入，对于期间内的版本升级和技术咨询等服务在约定的服务期限内按照直线法确认收入。
（2）向客户销售半导体器件特性测试系统而获得产品销售收入。
（3）向客户提供一站式工程服务而获得服务收入。
2.采购模式公司采购的主要内容为网络基础设施（如网络带宽、服务器等）和各类硬件模块及相关配件
等。具体采购流程包括新建采购申请、技术评估、对比询价、金额审批、协议签署、需求部门验收等。公司采购内容市场供应充足，供应商在具备可选性的同时保持相对稳定，能够满足公司的
特定要求，采购渠道通畅。
3.研发模式公司研发团队根据市场和客户需求确定产品和技术研发方向，设定目标并开展研发工作，具
体流程如下图：
4.服务模式（1）技术支持服务
公司设有专门的技术服务团队，在服务期内为客户提供技术支持服务，有效满足客户使用需求，具体模式如下：
对于固定期限授权的EDA工具，公司在授权期内持续对售出软件进行版本升级，并向客户提供技术咨询；对于永久授权的EDA工具，公司向客户提供售出版本软件的永久使用权，并提供一
定期间内的版本升级、技术咨询等后续服务，客户可在服务期满后单独购买后续服务。
对于半导体器件特性测试系统，公司提供一定期限内的软件版本升级、技术咨询等后续服务。
27 / 279
客户可在服务期满后单独购买后续服务。
（2）一站式工程服务公司的一站式工程服务解决方案主要是利用自有的EDA工具和测试设备，基于自身为全球
客户服务且多年积累的经验和能力，为客户提供测试结构设计、晶圆级测试、SPICE建模、PDK开发、标准单元库特性化及IP开发等一站式设计支持（Design Enablement）工程服务，并根据
客户的应用提供相应的EDA工具、设计流程和增值的EDA解决方案。
5.营销模式公司目前采取以直销为主、经销为辅的销售模式，不断加强自身销售网络建设，积极通过展
会、网络、行业媒体等渠道对公司及产品进行推广。对于北美、韩国、中国大陆等业务量较大的地区，公司主要采取直销模式，对于日本等地区主要采取经销模式。在面向大学及专业研究机构
客户时，部分半导体器件特性测试系统的销售也会采取经销模式。
公司采取直销模式的地区多为客户资源多、市场需求大、业务基础较好的区域。该等区域内通常国际领先集成电路企业较为集中，为更好地服务客户，及时响应客户需求，公司通常配置本
地化的销售和技术支持团队。基于投入产出比的考虑，公司在日本等地区，通过经销商的市场和销售渠道进行推广和销售。
6.生产模式公司硬件产品低频噪声测试仪器系列产品以及半导体参数测试仪器（FS-Pro）生产过程系通
过对采购的标准化模块以及机箱组件进行简单装配并嵌入自主研发的软件产品并进行一系列功能检测、软硬件适配集成和调试校准。对于部分供货周期较长的供应商，公司通常根据销售预计情
况提前安排采购，其余原材料在获取客户订单后开始安排采购，原材料齐备后通过简单装配并嵌入软件产品，并将其适配集成，调试至可使用状态。
7.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素和影响因素在报告期内的变化情况及未来变化趋势
公司的主要收入来源于EDA软件授权，该等授权模式是国际EDA行业通行的经营模式。报告期内，公司经营模式及关键影响因素均未发生重大变化，在可预见的未来预计也不会发生重大
变化。公司将围绕既定的战略布局，持续进行技术创新和积累，密切关注行业发展和变化，与客户和合作伙伴共同探讨行业新的技术趋势，不断对前沿技术进行探索和实践，并根据实际需要适
当调整和优化现有经营模式。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业发展阶段及技术发展思路公司属于EDA行业，EDA行业属于集成电路设计行业，为新一代信息技术领域。根据中国
证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“信息传输、软件和信息技术服28 / 279
务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：
I6520）。
随着集成电路行业的技术迭代，先进工艺的复杂程度不断提高，下游集成电路企业设计和制造高端芯片的成本和风险急剧上升。在此背景下，EDA工具作为集成电路设计与制造环节必不
可少的支撑工具，用户对其重视程度与日俱增，依赖性也随之增强。进入二十一世纪后，EDA工具快速发展，并已贯穿集成电路设计、制造、封装和测试的全部环节。
集成电路行业的快速迭代，众多新兴应用场景的不断出现和系统复杂性的提升对EDA工具产生新的需求。EDA行业作为集成电路行业的重要支撑，处在集成电路行业的最前端。经过几
十年的技术积累和发展，EDA工具已基本覆盖了集成电路设计与制造的全流程，具备的功能十分全面，涉及的技术领域极广。受益于先进工艺的技术迭代和众多下游领域需求的强劲驱动力，
全球EDA市场规模呈现稳定上升趋势。EDA行业占整个集成电路行业市场规模的比例虽然相对较小，但其作为撬动整个集成电路行业的杠杆，以一百亿美元左右的全球市场规模，支撑和影响
着数千亿美元的集成电路行业。
面对当今摩尔定律的困境和集成电路行业的发展特点，全球主流EDA技术发展有两种思路：一是持续和领先集成电路企业合作，坚定的推动工艺节点向前演进和支持不同工艺平台的创
新应用；二是不断挖掘现有工艺节点的潜能，持续进行流程创新，缩短产品上市时间，提升产品竞争力。
① 与全球领先集成电路企业合作，推动工艺节点向前演进集成电路制造行业经历了数十年的快速发展，先进光刻与刻蚀技术等集成电路制造所需的专
用技术不断突破，半导体器件也朝着7nm、5nm、3nm等先进工艺节点不断演进，晶体管尺寸在不断逼近物理极限。根据摩尔定律，约每18个月工艺就进行一次迭代。目前业界普遍认为集成
电路行业已经进入到后摩尔时代。后摩尔时代先进工艺技术继续突破的难度激增、设计和制造复杂度和风险的大幅提升均对EDA公司提出了新的挑战和要求，每一代先进工艺节点的突破，均
需由工艺水平最先进的晶圆厂、顶尖EDA团队和设计经验丰富的集成电路设计企业三方协力共同推进，才有可能尽早实现。根据Yole报告，最终能够成功突破20nm、14nm、7nm等工艺节
点并且持续向5nm、3nm等更先进工艺研发的晶圆厂数量越来越少，能够与台积电、三星电子、
英特尔、中芯国际等全球领先企业合作，坚持开发先进工艺节点的EDA团队和集成电路设计企业数量也寥寥无几。
根据IEEE发布的国际器件与设备路线图（IRDS），摩尔定律发展到5nm及以下工艺节点的时候，继续按照传统工艺缩小晶体管的尺寸会变得极为困难。未来先进工艺节点的演进将遵循
三个方向进行，分别为延续摩尔定律（More Moore）、超越摩尔定律（More than Moore）和新型器件（Beyond CMOS）。为配合上述技术发展趋势，EDA行业需要同步发展和突破能支撑更
先进工艺节点、更复杂的设计和制造及更多样化的设计应用的EDA工具和流程，EDA工具自身29 / 279
也需要不断的提高速度、精度、可靠性等技术指标，并利用新型计算、人工智能、云计算等先进技术等进行赋能，综合提高自动化程度和工作效率。
② 不断挖掘工艺潜能，持续进行流程创新先进工艺节点的开发需要较长时间且难度较高，晶圆厂为加快工艺节点的开发速度，需要与
集成电路设计企业更紧密地协同，实现更快速的工艺开发和芯片设计过程迭代；集成电路设计企业需要更早地介入到工艺平台开发阶段中，协助晶圆厂对器件设计和工艺平台开发进行有针对性
的调整和优化。类似DTCO的理念已在国际领先的IDM厂商内部进行了多年的实践，能够帮助其在相同工艺节点下达到更高的芯片性能和良率，从而极大地增强盈利能力，成为提高市场竞争
力的核心因素。
同时，随着集成电路行业进入到后摩尔时代，各类终端应用如5G、人工智能、自动驾驶等推动了芯片及系统设计的复杂性和多样性。为满足这个趋势的需求，EDA在往系统设计自动（SDA）
的道路上发展，先进封装成为高性能计算、人工智能等大算力应用的关键手段，从芯片级到封装级到系统级设计的设计使得EDA的工具和流程更加复杂，电路-封装-系统的协同设计方法学成为
提升最终产品竞争力的关键，考虑电磁、应力、热等的多物理仿真成为分析和优化的必备引擎，
由DTCO延展而来的STCO（系统-工艺协同优化）可以帮助芯片或系统在相同的工艺节点下达到更好的系统性能，加速产品开发，提升芯片和系统的市场竞争力。
（2）行业基本特点及主要技术门槛① 人才储备壁垒高，培养周期长
EDA行业是典型的技术驱动型产业，企业的人才储备决定其是否能够在行业中立足，而由于EDA行业的多学科交叉与下游产业链密切协同等特性，相比其他行业，EDA领域对人才的综
合能力、学历要求更高以及需要更长的人才培养周期。
首先，EDA属于典型的多学科交叉领域，对人才综合能力要求高。EDA算法的起点和终点是半导体工艺等物理问题，解决工具的开发是数学问题，应用对象是芯片设计实现的具体问题，
因此EDA学科的师资和课程设置需要数学、电子、计算机、材料、软件和物理等多个学科联合共建。面对EDA交叉学科的特性，从事EDA工具开发需要工程师同时理解数学、芯片设计、
半导体器件和工艺，对综合技能的要求很高。其次，EDA人才培养周期长。正是由于EDA的典型多学科交叉特性，且工具开发与制造、设计等产业链环节协同推进所形成的行业壁垒，导致培
养一名EDA研发人才，从高校课题研究到真正从业实践的全过程往往需要8-10年左右的时间。
再者，行业领先企业人才聚集能力更强。在人才集聚与人才培养方面，行业内领先企业具备更高的知名度与更加完善的技术培训体系，对人才的吸引力更强，同时其拥有的经验丰富、实力雄厚
的研发队伍，以及在产业上的领先地位，可进一步为其雇员的职业发展提供良好路径，为持续吸引人才带来优势。因此，行业大部分尖端人才集中在领先企业，新进入企业很难形成强劲的人才
吸引力与完善的人才培养机制，从而，行业领先企业和新进入企业之间的人才差距将不断扩大，
形成显著的人才壁垒。
30 / 279
② 技术壁垒高，需长期研发投入首先，EDA行业细分庞杂且与工业应用高度结合。EDA是算法密集型的大型工业软件系统，
有着极其庞杂的分类，并强烈依附于细分工业领域。EDA是涵盖多种“点工具”的软件工具集群，
其开发需要计算机、数学、物理、电子电路与工艺等多种学科和专业的复合型人才，经过长期的技术积累，通过产业中繁杂的应用问题推动算法与解决方案不断推陈出新、升级和演进。其次，
EDA 为高度技术密集型行业，头部企业技术积累深厚。仅以数字芯片设计的 EDA 工具为例，在芯片的前端设计中，就涉及到超过二十种点工具。随着集成电路制造工艺进入7nm以下，芯片中
标准单元数量已经达到亿数量级，EDA算法已经成为数据密集型计算的典型代表，需要强大的数学基础理论支撑。这种基础技术的不断突破和持续应用，需要通过较长时间的技术研发和专利积
累才能逐步实现。即使目前优势企业已经占据绝对垄断地位，但仍在不断加大对基础研究和前沿技术研究的力度。EDA工具是一个多工具组成的软件集群，在完整可用的全流程工具链上需要长
期的技术经验积累、数学优化。EDA领军企业长期高强度产业化投入成为保持长久竞争力的关键，
而高强度、长周期的研发投入使其形成了极高的行业竞业壁垒，新入局者很难在短期内完成。
③ 需上下游协同发展EDA技术商业销售依托于制造、设计、EDA行业三方所形成的生态圈，需要产业链上下游
的全力支持。
首先，国际EDA领域的领先企业与全球领先的制造企业和设计企业有着长期合作基础。EDA公司借助制造企业积累的大量测试数据探索物理效应和工艺实施细节的准确和高精度模型化，设
计公司和制造公司将基于此模型和工具进行芯片设计与试产，并通过实际设计与制造过程不断发现和排除模型和工具在新工艺节点的各种问题，以达到优化升级相关模型和EDA工具的目的。由
于集成电路制造和设计企业与EDA企业的合作精力有限，对规模较小、成立时间较短的EDA企业很难提供相应合作资源。这意味着市场尾部的EDA企业很难获得生产线的最新工艺数据参数，
在与工艺紧密相关的工具领域无法进行技术布局，从而束缚了其业务的发展与完善。因此集成电路制造与设计企业一旦与EDA工具供应商形成稳定的合作关系，不会轻易更换供应商，对合作供
应商的粘性较强，从而进一步提高了EDA行业的壁垒。其次，新一代工艺节点的EDA工开方面，
国际领先企业更具优势。EDA 软件需要基于工艺参数更新而更新，当 Foundry 工厂开发新工艺，
EDA企业就需要获得制造企业新工艺的PDK工具包，基于PDK工具包开发新版本软件。摩尔定律下的任何一代最先进工艺节点，都是由拥有最先进工艺制造条件的晶圆厂、顶尖EDA团队和设
计经验丰富的Fabless公司三者通力合作推进。因此，在长期的上下游合作中，领先的EDA企业获得了更多的便利条件，使其EDA工具工艺库信息不断完善，并能随先进工艺演进不断迭代，进
一步巩固了竞争优势，在不断合作的过程中也增加了他们的合作基础与粘性。再者，领先EDA企业通过和IP厂商、制造企业形成互相嵌合的生态网。新EDA、新IP和新工艺三者相促进、互为
一体、滚动发展，进一步杜绝了后来者赶超的可能性。
④ 行业并购频繁31 / 279
EDA在整个半导体行业中，是一个市场规模较小，但技术流程很长的产业，需要种类繁多的软硬件工具相互配合形成工具链。以三巨头之一的Synopsys为例，其完整覆盖芯片全设计流程的
工具就有几百种。很难有企业能够通过内部不断研发出几百种点工具，即使有持续研发的经费，
由于产业的快速发展，其产品研发速度也很难能跟上摩尔定律。因此，EDA企业需要通过并购已经被市场证明成功的产品及其企业，进行技术整合，将并购作为内部研发的有效补充，通过不断
地行业并购、兼并来提升竞争力，逐渐发展为龙头企业。回顾EDA三巨头的发展史，同时也是频繁的并购史。在过去的30多年中，发生的EDA行业并购案近300次。以Cadence为例，其自身
就是在 1988 年由 ECAD Systems 和 SDA Systems 两个公司合并而成，合并使两家公司均摆脱了EDA创业公司的束缚，开始了其产业壮大之路。
综上，随着全球集成电路行业的发展，EDA产品在早期积累的基础上进一步发展和演进，逐渐形成以部分关键工具为主、大量其他工具为辅的设计和制造流程，EDA 工具的数量越来越多，
形成了一个高度细分、数量繁多的 EDA 工具集。EDA 工具集复杂程度不断提升，开发难度和市场门槛也越来越高。
由于EDA工具在集成电路行业中所起的关键作用，且EDA行业具有产品验证难、市场门槛高的特点，尤其对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行
业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术上达到先进水平的产品，还需要具备较强的品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况基于EDA行业的特点，衡量公司产品或服务市场地位、技术水平及特点的主要标准为国际
市场和全球领先集成电路企业认可和量产采用情况。
（1）公司产品或服务的市场地位基于国际EDA巨头的核心优势产品及全流程覆盖的发展经验及成果，在全球范围内EDA
公司存在两种不同的发展特点：优先重点突破关键环节核心EDA工具，在其多个核心优势产品得到国际领先客户验证并形成国际领先地位后，针对特定设计应用领域推出具有国际市场竞争力
的关键流程解决方案；或优先重点突破部分设计应用形成全流程解决方案，然后逐步提升全流程解决方案中各关键环节核心EDA工具的国际市场竞争力。
公司较早地进行了DTCO方法学探索和实践，聚焦于EDA流程创新，择其关键环节进行逐个突破，先后成功拥有了具有国际市场竞争力的器件建模及验证EDA工具和电路仿真及验证
EDA工具。公司器件建模及验证EDA工具已经取得较高市场地位，被全球大部分领先的晶圆厂所采用和验证，主要客户包括台积电、三星电子、联电、格芯、中芯国际等全球前十大晶圆厂；
电路仿真和验证EDA工具已经进入全球领先集成电路企业，主要客户包括三星电子、SK海力士等，具备在关键细分领域国际领先的市场地位。
2022年8月，概伦电子正式发布承载EDA全流程平台产品NanoDesigner，搭配已在国内外市场深耕多年的电路仿真器NanoSpice系列，为用户提供一个灵活、可扩展的存储和模拟/混合信
32 / 279
号IC的全定制电路设计平台，标志着公司以DTCO理念创新打造应用驱动的EDA全流程的战略取得阶段性成果。自此，公司以 981X 系列和 FS-Pro 半导体参数测试系统为 EDA 软件提供基础
数据为驱动，不仅拥有具备国际市场竞争力的器件建模及验证 EDA 工具和电路仿真及验证 EDA工具作为核心，还发布了针对各类泛模拟类电路设计的全流程EDA产品NanoDesigner，获得客户
认可采购，并朝着持续打造以DTCO为核心驱动力的针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程，
不断完善及提升模拟设计类全流程，逐步建立数字设计类全流程解决方案的目标努力。公司对国内EDA的发展有独到的认识和超前的战略规划，拥有具备国际市场竞争力的领先核心技术，具备
一个高科技硬核企业发展的所有关键要素，市场地位将持续显著提升。
（2）公司技术水平及特点自成立之初，公司即围绕集成电路行业工艺与设计协同优化（DTCO）进行技术和产品的战
略布局，推动先进工艺节点的加速开发和成熟工艺节点的潜能挖掘。十余年来，公司一直坚持以前瞻性的战略定位和布局为指导，以市场竞争力为导向，持续进行技术开拓创新和产品研发升
级，目前已成长为全球知名的EDA企业，其创新的EDA方法学、专业的产品和服务价值得到了行业的高度认可。概伦电子的DTCO理念涉及工艺开发、建模建库、IP/电路设计、仿真验
证、性能/良率优化和芯片制造等多个环节，包含的多种优化引擎其目标是让工艺、器件、电路协同优化，对于半导体器件SPICE模型、PDK工艺设计包和标准单元库这些Design Enablement
底层支撑单元的快速开发技术是概伦电子围绕集成电路行业DTCO理念进行技术和产品布局一大特点。
目前，公司器件建模及验证EDA工具在国际市场具有技术领先性，产品具有国际市场长期广泛认可的精准度和可靠性，能够支持 7nm/5nm/3nm 等先进工艺节点和 FinFET、FD-SOI 等各类
半导体工艺路线。该等工具生成的器件模型通过上述国际领先的晶圆厂提供给其全球范围内的集成电路设计方客户使用，其全面性、精度和质量已得到业界的长期验证和广泛认可。公司电路仿
真及验证 EDA 工具拥有技术领先性和国际竞争力，产品针对特定的芯片设计领域具有较好的仿真精度和可靠性、较高的仿真速度和效率，能够支持 7nm/5nm/3nm 等先进工艺节点和 FinFET、
FD-SOI等各类半导体工艺路线，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体管级的高精度快速电路仿真，并在国际及国内市场大规模及超大规模存储器电路的仿真市场有一定的市场份额，
已被国际领先的半导体厂商大规模采用。
（3）公司取得的科技成果与产业深度融合的具体情况十余年来，公司一直坚持以前瞻性的战略定位和布局为指导，以市场竞争力为导向，持续进
行技术开拓创新和产品研发升级，已完成从技术到产品的成功转化，目前已成长为全球知名的EDA企业。截至报告期末，公司围绕核心技术，已在全球范围内拥有发明专利29项、软件著作
权71项，并储备了丰富的技术秘密。
33 / 279
公司在集成电路设计和制造两个环节中起到纽带和桥梁的作用，推动集成电路设计和制造的深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路产品
的市场竞争力，实现了科技成果与集成电路行业的深度融合。
公司主要客户遍及全球领先的晶圆代工厂、存储器厂商和国内外知名集成电路企业。公司主要产品和服务在上述企业设计和制造的过程中使用，其设计或制造出的集成电路产品被广泛应用
于数据处理、汽车电子、消费电子、物联网、工业、计算机及周边等产业中，实现科技成果与广泛下游终端应用的深度融合。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
① 摩尔定律经济效益放缓，技术衍生发展对EDA行业提出新要求自1965年计算机工程先驱戈登．摩尔（Gordon Moore）提出至今，伴随着半导体产业走过
了半个多世纪的“摩尔定律”出现放缓的趋势。在集成电路早期发展中，技术进步的主要驱动力是依靠尺寸微缩，在尺寸微缩占主导的时代，一代技术甚至可以为计算机带来50%以上性能的
提升，大大促进个人电脑和服务器的发展。而随着制程工艺的推进，芯片行业也随之进入了一个不确定的时代，单位数量的晶体管成本的下降幅度在急剧降低，芯片制造成本与研发投入却大大
增加。目前，5nm芯片的研发费用已经超过5亿美元 ，3nm的研发费用预期将超过15亿美元。
且根据SIA及IEEE报告，随着工艺节点不断演进，现有技术瓶颈的制约正在加强，工艺的迭代速度已经有所放缓，自2015年起工艺迭代(11/10nm)速度已经下降为24个月。未来该趋势将进
一步持续，预计2022年起工艺迭代(3nm)速度将下降为30个月，目前业界普遍认为集成电路行业已经进入后摩尔时代。
从后摩尔时代创新的方式看，市场目前探讨的方向则主要围绕新封装、新材料和新架构三方面展开。就新封装领域举例，3D 封装、SiP（System In a Package，系统级封装）已实现规模商
用，以SiP等先进封装为基础的Chiplet模式未来市场规模有望快速增长，目前台积电、AMD、
Intel等厂商已纷纷推出基于Chiplet的解决方案，市场普遍认为Chiplet模式兼具设计弹性、成本节省、加速上市等优势，在目前产业链上下游企业的共同推进下，Chiplet已经加速进入商业应
用，这对EDA工具的开发提出了新要求，通过成本相对可控的复杂的系统级芯片设计来提升整体的性能和功能。
② 中国集成电路行业面临不断变化的国际形势，产业链需要更紧密的协同合作集成电路产业是支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性产业，也是引领新一轮科技革
命和产业变革的关键力量。集成电路产品涉及集成电路设计、加工制造、测试封装等一系列复杂的环节与步骤。经过多年的合作与发展，集成电路产业已形成上下游协同、联合创新的完整产业
链，有密不可分的全球化高效分工协作体系。而近年来，国际环境发生着深刻复杂的变化，全球34 / 279
化分工进程放缓，供应链出现收缩、产业布局加快重构。全球集成电路行业受其影响，产业链上下游开始重新评估发展区域化布局的必要性和可行性。
面对上述新的国际形势，中国集成电路产业仍存在核心基础技术发展水平有限、自主供给能力严重不足等情形，需增强产业链上下游之间的紧密协同合作，打造完善且强大的自主产业链。
EDA行业作为集成电路设计和制造的纽带和桥梁，需要为设计和制造流程的优化提供有力支撑。设计-工艺协同优化（DTCO）的方法学可能成为我国集成电路行业优化成熟工艺节点下的
产品竞争力、降低先进工艺开发成本并缩短工艺开发周期的优选方案。在全球范围内，该方法学也得到了领先EDA公司的认可，以新思科技、铿腾电子为代表的EDA公司与其关键合作伙伴
在部分应用领域进行了尝试，并且各自推出了基于DTCO方法学的EDA流程和解决方案。
（2）中国EDA行业市场发展情况及未来趋势① 与国际领先企业差距较大，需全面激发巨大国产替代潜力
中国EDA行业起步较早，1986年即开始研发我国自有EDA系统（即熊猫系统），但由于行业生态环境的发展和支撑相对滞后，技术研发优化和产品验证迭代相对缓慢，目前整体行业技
术水平与国际EDA巨头存在很大差距，自给率很低。
近年来，随着国家和市场对国产EDA行业的重视程度不断增加，上下游协同显著增强，国内EDA企业在产业政策、产业环境、投资支持、行业需求、人才回流等各方面利好影响下逐渐
兴起。在国际贸易摩擦影响，特别是2022年行业发生的一系列相关事件影响下，业界对我国EDA行业发展的急迫性和必要性的认知程度显著提高。国内集成电路企业出于安全性和可持续
性等因素考虑开始接受或加大采购具有国际市场竞争力的国产EDA工具，这也为国内EDA企业的良性发展提供了更多机会。
中国作为全球规模最大、增速最快的集成电路市场，国产EDA有着巨大的发展空间和市场潜力。随着中国集成电路产业的快速发展，中国的集成电路设计企业数量快速增加，EDA工具
作为集成电路设计的基础工具，也将受益于高度活跃的下游市场，不断扩大市场规模。根据中国半导体行业协会数据，在集成电路产业稳定向好、设计环节较快增长的发展态势下，叠加EDA
软件重要性凸显，占集成电路规模比重提升，中国EDA市场规模保持稳定上涨态势，预计2020年至2025年的复合增长率将达到14.7%，到2025年中国EDA软件行业市场规模将达到184.9
亿元。我们认为，随着我国集成电路产业自主可控发展对EDA软件生产力需求，以及市场对知识产权的重视程度提升，国内集成电路对EDA正版软件的支持力度将不断改善，同时，随着我
国集成电路行业的整体水平提升，对EDA的要求和投入必将快速增加，中国EDA软件行业市场规模也将随之扩大。
② 本土EDA企业数量快速增加，行业“携手突围”的并购整合窗口打开EDA在整个半导体行业中，是一个市场规模不大，但技术流程很长的产业，需要种类繁多
的软硬件工具相互配合形成工具链，基于产业特点，EDA企业要凭一己之力来完成全流程覆盖的难度非常巨大，EDA初创企业往往通过研发具有特定领域竞争力的点工具进入细分市场，国
35 / 279
际三巨头则依托自身的强技术和客户壁垒站稳脚跟，并根据自身的发展定位经历了大规模的收、
并购之路。而国内EDA产业因为行业生态环境的发展和支撑相对滞后，还处于发展早期阶段，
这也导致了目前EDA创业企业数量繁多、竞争格局分散的局面。过去一段时间，本土EDA初创企业跑步进场的速度超出预计，目前已发展至近百家企业规模。活跃的EDA一级市场为中国
EDA产业提供了发展土壤，既反映了国产EDA软件的高关注度，也为本土EDA企业之间的整合联动创造了机遇窗口。2022年，国内多家EDA企业先后宣布收购计划，以实现公司现有产品
与标的公司产品技术的互补协同，扩大产品版图，增强技术实力。
从国际上EDA巨头企业的发展历程来看，并购是其完善技术和占领市场的重要一环，且一直贯穿于经营发展的全周期。当前国内EDA领域的发展处于早期阶段，行业人才储备、技术演进和
产业上下游的协同合作尚在前期蓄力积累阶段，EDA企业数量快速增加，行业的横向并购整合可能会更加活跃，有足够技术实力、能实现产品落地、能做产业生态并有强大整合能力的公司也会
加速做大做强的发展进程，通过资源集中、人才集中、资本集中，从而真正实现由点到面的突破，
成为具有全球竞争力的行业领军企业。2022年下半年，随着全球集成电路行业出现产能和库存过剩等趋势，行业下行的趋势必将驱动资本市场更为理性看待对EDA行业的发展机遇，从而加速推
动国内EDA市场的整合及快速发展。
（3）中国EDA技术发展状况及未来趋势目前，我国集成电路在先进工艺节点的技术发展上，较国际最先进水平仍有较大差距，先进
设备等关键生产元素的获取也受到了一定限制，大多数高端集成电路产品仅能依靠国际领先的代工厂完成制造。
面对上述现状和国际领先EDA公司的市场化竞争，在有限的时间、资金、人才和资源的背景下，结合EDA行业的发展规律，我国EDA行业可以沿两种技术发展趋势进行发展：全面发
展全流程覆盖的点工具，形成全流程后进行核心技术的突破和整体竞争力的提升；或优先突破关键环节的核心EDA工具，力争形成国际影响力和市场竞争力，在关键环节打破国际EDA巨头
的垄断，然后针对特定应用打造全流程。
① 首先实现全流程工具覆盖,然后提升竞争力在国际贸易摩擦影响，特别是2020年行业发生的一系列相关事件影响下，各界对我国EDA
行业发展的急迫性和必要性的认知程度显著提高。国家及各省市以政策为引导、以市场应用为牵引，加大对国产集成电路和软件创新产品的支持力度，培育全流程电子设计自动化（EDA）平
台，优化国产EDA产业发展生态环境，带动我国集成电路技术和产业不断升级。
实现EDA的全流程覆盖对于我国集成电路国产替代的进程和自主、可控发展具有战略性意义。但EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂，实现全流
程覆盖所需研发和储备的EDA工具数量较多。同时各EDA工具研发难度大，市场准入门槛高且验证周期长，在资金规模、人才储备、技术与客户验证等行业壁垒下，面对国际EDA巨头超
过30年的发展历史和长期以来各自年均十亿美元左右的研发投入与数千人的研发团队的不断研36 / 279
发创新和生态壁垒，在较短时间内只能首先针对中低端的部分芯片设计形成全流程覆盖，然后通过长时间的持续投入和市场引导逐渐形成市场竞争力。
② 首先突破关键环节的核心EDA工具,然后打造应用驱动的全流程中央全面深化改革委员会第十八次会议提出，加快攻克重要领域“卡脖子”技术，有效突破
产业瓶颈，牢牢把握创新发展主动权。集中资源配置，突破EDA核心关键技术，研发具有国际市场竞争力的EDA工具，打破国际EDA巨头核心优势产品的高度市场垄断，对于提高国产
EDA乃至国产集成电路行业在全球市场的话语权具有较高的战略价值。
重点突破关键环节的核心EDA工具可以使得企业能够集中优势研发资源，加速产品的验证、
量产采用和迭代，有效提升产品在全球市场化竞争中的地位与份额。但由于国际EDA巨头所构建的较高生态壁垒及全流程覆盖的高度垄断，难以在短时间内形成丰富的产品线，导致企业总体规
模相对较小。这种发展特点与目前全球前五大EDA公司的发展历程相符，企业在关键环节形成国际市场竞争力后持续进行研发投入和收购兼并，以点带面地建立针对特定应用的 EDA 全流程解
决方案，确保市场竞争力并可逐步扩大应用领域,提升市场份额，从而不断缩小与国际领先 EDA公司的差距。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
（1）核心技术情况① 制造类EDA技术
制造类EDA技术基本情况如下表：
在产品或服务中的应用和核心技术名称 核心技术简介
贡献情况高效全面建模 通过内建的模型分析、数据分析、图形 主要用于BSIMProPlus中，在半导体
及验证平台技 化展示、优化算法、仿真计算等功能， 元器件与标准单元电路等需要SPICE术 建立模型参数提取和验证的流程 模型建模的应用场景进行建模和验证
一站式基带及 集成数据分析、模型仿真、规则检查、 主要用于MeQLab中，在半导体元器射频模型提取 图形化展示等功能，支持从基带到射 件与标准单元电路等需要SPICE模型
及验证技术 频的模型参数提取及验证 建模的应用场景进行模型提取和验证通过智能目标选取、参数控制和实时
主要用于SDEP中，实现可复用、高目标规格匹配控制等功能，利用先进
目标驱动的模 质量的自动参数提取，在确保模型质的优化算法和计算机多核并行以及分
型提取技术 量的前提下，最大程度缩短模型提取布式加速技术，实现目标导向的快速
时间模型自动提取
模型、工艺及 以 SPICE 模型库作为输入，对半导体 主要用于 ME-Pro 中，进行模型质量电路的验证评 器件模型进行仿真分析和验证、对工 验证和多个工艺平台及版本之间的比
估技术 艺平台性能进行评估 较自动提取 PDK中 PCell 的关键信息并 主要用于PQLab 中，帮助 PDK开发
PDK 自动化验创建用于验证所需的测试图形，在维 和使用者快速、高效的完成验证工作，
证技术持验证高覆盖率的前提下，加快 PDK 确保PDK的质量
37 / 279
在产品或服务中的应用和核心技术名称 核心技术简介
贡献情况验证的速度，确保PDK输出的合理性
将PCell按其器件类型，结构和工艺层等抽象成不同的模板，包括CDF参数 降低晶圆厂开发 PCell 的技术门槛，
PCell自动生成 模板，版图模板等等。用户无需编程以 并显著提高 PCell 的开发速度；模板技术 创建PCell，只需要在表格中填写关键 的应用，也能更好的保障 PCell 的质
的参数和工艺信息即可自动生成PCell 量代码
自动、完整地识别提取信号路径、电路 减少手工配置，方便使用；提高提取标准单元库特
功能；先进的并行计算架构，实现高吞 的精度与完备性；提升运行速度与稳征化技术
吐强容错的大规模并行计算 定性面向可制造性
内置版图大数据算法，基于大规模版 主要用于 DFM 平台前期数据收集，
设计（DFM）的图数据库架构，完成一站式热点图形 提高版图修正后检查的质量和效率，
版图大数据平的收集和分析 从而提高版图设计和修正的稳定性
台技术② 设计类EDA技术
设计类EDA技术基本情况如下表：
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介
名称 贡献情况主要用于NanoSpice中，在中小规
高精度快 通过先进的器件模型计算和大规模线性矩阵模的模拟电路及数字电路等高精
速并行仿 求解算法，利用先进的计算机多核运算硬件资度电路仿真应用场景进行电路仿
真技术 源进行并行计算，加速电路仿真真
主要用于NanoSpice Giga中，在利用电路中不同模块相对独立且非同步运行 大规模存储器电路、模拟电路及
分块并行的特点进行分块仿真，利用先进的计算机多核 关键数字电路模块等速度要求较
仿真技术运算硬件资源进行并行计算，加速电路仿真 快、较高精度的电路仿真应用场
景进行电路仿真主要用于NanoSpice Pro中，在超
自适应双 利用电路模块精度差异动态调整仿真速率，通 大规模存储器电路、模拟电路、关解算器仿 过智能电路拓扑识别自动划分最优解算器，加 键数字电路模块及混合信号电路
真技术 速电路仿真 等速度要求更高、中高精度的电路仿真应用场景进行电路仿真
对于定制电路和模拟电路设计提良好的图形交互能力，易用性好的电路图编
供了良好支持。借助脚本语言，用电路设计 辑，完备的仿真器接口，灵活的脚本语言，功
户可以实现在工具基础上的二次输入技术 能强大的波形查看器，以及设计规则检查能力
开发，更好支持用户自有设计流构成了完整的原理图设计流程。
程良好的图形交互能力，灵活的版图定制能力，
对于模拟电路版图设计，功率电便捷的操作，以及和电路图编辑工具的通讯实
电路版图 子电路版图设计和平板显示设计现了原理图驱动版图的设计模式。集成化的接
编辑技术 提供了有力支撑，通过PDK实现口满足物理验证的要求。不同工具的交互也对
了版图驱动原理图设计流程。
数据接口提出了很高的要求。
数字仿真 对基于硬件描述语言的测试用例在不同层次 主要用于VeriSim中，适用于各种编译优化 上进行优化，利用多种仿真优化技术和计算资 仿真验证应用场景中，能够大量
38 / 279
核心技术 在产品或服务中的应用和核心技术简介
名称 贡献情况技术 源硬件架构，减少编译后的仿真任务和计算 减少仿真时间
量，加速仿真验证③ 半导体器件特性测试技术
半导体器件特性测试技术基本情况如下表：
在产品或服务中的应用和核心技术名称 核心技术简介
贡献情况采用动态滤波电路对偏置供电回路进行
主要应用于9812DX、9812E、M9800滤波，通过动态负载矩阵对偏置供电回
低频噪声滤波 和 NoiseProPlus 中，对半导体器件路进行动态调制，通过采集器对信号进
放大技术 和电路进行低频噪声信号的测量和行采集放大输出，从而获得高精度的低
分析频噪声信号
直流IV测试精 优化直流IV测试的测试时序，从而在保 应用于 FS-Pro，进行直流 IV 测量度和速度提升 证精度的前提下节省测试时间，在相同 和分析；应用于工程服务测试，大幅
技术 测试时间下提高测试精度 提高测试产能。
高速跨阻放大的专利拓扑结构，实现 应用于 FS-Pro 中高速波形发生与超短脉冲电流 100ns级脉冲测试，可显著降低因为电压 测量套件中，实现了最小 130ns 脉
电压测试技术 施加时间过长引起的器件的特性变化导 冲宽度的超快脉冲IV测试能力，进致的量化评估不准确。 一步拓展了FS-Pro测试能力范围。
通过多年的技术研发，公司在上述产品领域均掌握了相关核心技术，这些核心技术均在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的竞争力。上述核心技术均为公司开展主营业务的基
础，与主要产品及服务相对应，包括制造类EDA工具、设计类EDA工具和半导体器件特性测试系统等。公司一站式工程服务主要是利用自有的EDA工具和设备，为客户提供器件建模、PDK、
标准单元库建库、IP设计以及半导体器件特性测试服务，亦是基于核心技术开展的服务，同时为客户提供增值的EDA流程解决方案。
（2）核心技术的先进性及其变化情况① 公司核心产品获客户信赖
EDA作为集成电路行业的重要支撑，虽在集成电路企业采购总额中占比相对较小，却支撑着整个设计和制造流程并直接影响着产品性能和量产良率。当今芯片功能和性能要求越来越高，集
成电路的规模和复杂性日益增加，设计和制造成本攀升，因工艺水平和设计失误而导致的制造失败可能性也大幅提升。集成电路终端应用市场的竞争极为激烈，产品上市时间和窗口极为关键，
产品无法按时上市将给企业带来重大损失。
极高的时间成本和资金风险使得集成电路企业对EDA工具的依赖程度不断加深，在选择EDA工具及其供应商时也极为谨慎，重点关注相关工具能否在关键环节提供更高的技术及商业价值，
对功能、性能和精准度等方面亦提出了更严苛的标准和要求。该等企业在进行规模化采购前，往往基于对行业发展和技术需求的认知，对EDA工具及其供应商在技术、产品、服务及持续发展能
39 / 279
力等多维度进行较长时间的审慎评估，以确保相关工具能长期、有效且可靠地在大规模量产中采用。因此，全球领先集成电路企业认可和量产采用情况，可以充分体现EDA公司技术水平特点及
其先进性。
② 公司核心技术关键指标国际领先公司制造类EDA工具在国际市场具有技术领先性，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点
和 FinFET、FD-SOI 等各类半导体工艺路线。该等工具长期被台积电、三星电子、联电、格芯、
中芯国际等全球领先的晶圆厂在各种工艺平台上采用，在其相关标准制造流程中占据重要地位。
该等工具生成的器件模型通过上述国际领先的晶圆厂提供给其全球范围内的集成电路设计方客户使用，其全面性、精度和质量已得到业界的长期验证和广泛认可。
公司设计类EDA工具拥有技术领先性和国际竞争力，能够支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和 FinFET、FD-SOI 等各类半导体工艺路线，对数字、模拟、存储器等各类集成电路进行晶体
管级的高精度快速电路仿真，已被国际领先的半导体厂商大规模采用。
综上，公司的重点客户在所属领域具有技术代表性和先进性，这些客户对服务商的选择极为慎重、严苛，他们与公司的合作在业内产生了较强的示范效应。综合公司产品在全球头部客户多
年量产应用、核心技术关键指标对比及核心技术的科研实力和成果情况，公司的核心技术具有先进性。
③ 公司技术实力获业界荣誉认可2022年以来，公司获得的部分重点荣誉情况列示如下：
序号 荣获时间 荣誉名称1 2022.08 2022年度国家级专精特新“小巨人”企业
2 2022.08 2022中国IC设计成就奖之年度产业杰出贡献EDA公司3 2022.11 2022全球电子成就奖之年度EDA产品奖
4 2022.12 2022年度上海市科学技术奖二等奖5 2023.01 2022年工业和信息化部工业软件优秀产品
6 2023.03 2023上海硬核科技企业TOP100报告期内，公司核心技术先进性未发生变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况40 / 279
√适用 不适用认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /2. 报告期内获得的研发成果
核心技术的创新研发和成果转化是公司持续保持国际竞争力的关键基础和驱动。围绕工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，公司持续对核心技术进行研发、演进和拓展，在器件
建模和电路仿真两个领域的技术上已率先突破，产品进入多家国际领先的集成电路设计及制造企业。目前公司已经拥有制造类EDA技术、设计类EDA技术、半导体器件特性测试技术三大类
核心技术及其对应的细分产品和服务。截至报告期末，公司围绕核心技术，已在全球范围内拥有发明专利29项、软件著作权71项，并储备了丰富的技术秘密。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 36 5 65 29实用新型专利 0 0 2 2
外观设计专利 1 0 1 0软件著作权 3 3 71 71
合计 40 8 139 1023. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 139,852,136.06 79,458,179.83 76.01资本化研发投入 - - -
研发投入合计 139,852,136.06 79,458,179.83 76.01研发投入总额占营业收入比例（%） 50.21 40.99 9.22
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用2022 年度研发投入总额为13,985.21万元，较 2021 年研发投入总额增长76.01%。主要是
随着现有产品升级及新产品开发，研发人员增加导致研发人员薪酬增加，购置研发相关无形资产摊销费增长所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元41 / 279
进展序 预计总投 本期投入 累计投入 或阶 技术
项目名称 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 段性 水平
成果①提升产品稳
晶圆厂用于中模型提参平台 定性、性能、
行业 低工作频率下BSIMProPlus和 结项 功能②提高自
1 3,722.53 21.93 2,220.94 先进 基带芯片的各ME-Pro的功能 阶段 动化提取流程
水平 类工艺平台器增强和性能提升 速度效率、易
件建模用性等
①建立一站式基带及射频模
晶圆厂用于较建模和验证工具 型提取及验证
行业 高工作频率下MeQLab和 研发 综合技术平台
2 1061.85 673.21 1508.57 先进 射频芯片的各MeQLab RF的 阶段 ②增强小信号
水平 类工艺平台器开发和增强 测量、大信号
件建模仿真验证等功
能晶圆厂用于快
速生成PDK① 增 加 中的Pcell
PQlab 对 PDK 库；集成电路PDK验证和 行业
研发 质 量 验 证 维 企业用于快速3 PCell产生工具 1,486.97 548.86 1815.68 先进
阶段 度，提高QA效 分析和验证的开发和增强 水平
率②开发PCell PDK，并比较生成工具 各类工艺平台
的PDK特点和性能
①提升NanoSpice后
应用于中小规仿电路仿真性
并行仿真器 行业 模的模拟电路研发 能1.5倍以上
4 NanoSpice功能 4,600.00 2278.56 5,280.29 先进 及数字电路等阶段 ②功能增强，
增强与性能提升 水平 高精度要求的增加对高良率
电路仿真仿真及射频仿
真的支持应用于大规模
①增强对 及超大规模存Characterizatio 储器电路、模
快速仿真器 n特征提取的 拟电路、关键行业
NanoSpice Giga 结项 仿真功能②提 数字电路模块5 3,100.00 1455.54 3,780.08 先进
和NanoSpice 阶段 升 及混合信号电水平
Pro性能提升 DRAM/FLAS 路等更快速H仿真性能 度、中高精度
1.5倍以上 要求的电路仿真
①增强对大波 支持标准的NanoWave功能 行业
结项 形文件的支持 SPICE电路仿6 增强和NWF数 799 69.89 369.85 先进
阶段 ②增加对数字 真输出波形文字仿真支持 水平
仿真器的支持 件，可快速加42 / 279
③提升系统的 载大容量波形稳定性和使用 文件，实现图
便利性 形分析、计算、仿真、显
示和诊断等功能
晶圆厂用于大规模的生成标
①支持业界主准单元库，作
流的特征模型为基础的设计
以及单元种类行业 问题提供给设
标准单元库的特 结项 ②支持通用的7 220 48.16 583.11 先进 计公司进行大
征提取工具 阶段 输入输出③精水平 规模数字电路
度对齐业界标设计；设计公
准④支持大规司用于特定工
模并行计算艺角的特征提
取①增加对RTN
数据的定制化测量与结果分 应用于对噪声
析功能②增加 监测要求较高低频噪声测量仪 行业
结项 放大器带宽， 的半导体工艺8 及NoiseProPlus 923.42 0.16 764.33 先进
阶段 增加测量范围 平台质量监测功能提升 水平
③增加数据统 及器件特性评计分析功能④ 估
加快生产周期,降低成本
①开发FS-Pro的专用测试软
件②开发可支持噪声测试自
应用于对不同动化校准的校
维度特性参数通用半导体测量 验器件盒③进 行业
结项 有测量需求的9 仪及其软件开发 1,411.38 31.2 1094.07 一步提升FS- 先进
阶段 半导体工艺平和功能提升项目 Pro的测试质 水平
台质量监测及量和速度④开
器件特性评估发一款纳秒级
短脉冲测试仪器硬件及配套
软件①建立DTCO
能够大幅度提基础应用平
高晶圆厂建模台，提高现有
平台的自动化流程效率②提
行业 程度和建模效研发 升SDEP运行
10 DTCO关键技术 8,000.00 306.81 4,254.69 先进 率，大幅缩短阶段 效率，增强所
水平 工艺和设计之有相关功能以
间的迭代周更好支持新的
期，提升模型种类③增
DTCO效率加SDEP的灵
43 / 279
活性，同时降低流程开发的
复杂度①提升EDA
工具开发环境的易用与可靠
性②提升服务器集群的硬件 能够有力提升
资源利用率③ 行业 EDA工具开发公共模块和研发 研发
11 2,861.18 439.95 1,827.62 升级研发流程 先进 环境的可靠管理平台 阶段
管理系统④支 水平 性，提升产品持新的模型标 研发效率
准或版本⑤其他公共模块和
引擎的开发，
新产品预研①研发新一代
晶圆厂用于中模型参数提取
行业 低工作频率下MS01-MS1.0开 研发 平台 ②实现
12 10,432.93 379.46 540.17 先进 基带芯片的各发 阶段 高效，易用，
水平 类工艺平台器灵活的自动化
件建模参数提取
为客户提供一①支持OA和 个灵活、可扩
其他database 展的存储和模②支持用户开 拟 / 混合信号
发接口③集成 行业 IC 设计平研发
13 Nano Designer 4,455.02 1,689.81 1,755.40 各类电路分析 先进 台，支持原理阶段
功能④支持先 水平 图设计、智能进工艺节点的 化版图编辑、
电路设计和版 交互式物理验图设计 证以及电路设
计优化。
①研发一款标准单元特征提
晶圆厂用于标取工具，支持
准单元库设计平面工艺与 行业
标准单元库建库 研发 与制造/芯片设14 2,831.94 817.36 820.82 FinFET工艺， 先进
工具的开发2.0 阶段 计公司用于标以及所有主流 水平
准单元库特征的模型与单元
重新提取类型②对标业
界领先的竞品①支持4通道
可应用于先进PIV模块，每
工艺节点下百通道符合硬件
FSP03-基于PIV 行业 纳秒级快速可研发 指标②完成相
15 模块的系统集成 1,102.96 580.06 595.90 先进 靠性测试，搭阶段 关可靠性测试
项目 水平 建完整的晶圆功能，测试流
级可靠性测试程符合JEDEC
系统标准③集成快
44 / 279
速寿命评估技术④集成快速
RTN测试技术合
/ 47,009.18 9,340.96 27,211.52 / / / /计
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 224 142研发人员数量占公司总人数的比例（%） 64.74 59.41
研发人员薪酬合计 10,149.26 6,148.03研发人员平均薪酬 45.31 43.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 22硕士研究生 152
本科 50专科 0
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 90
30-40岁（含30岁，不含40岁） 6940-50岁（含40岁，不含50岁） 49
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 6
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
报告期内，公司研发人员数量同比增加57.75%，主要系公司持续增加研发投入，扩大了研发人员的招聘数量，研发人员数量增加。随着研发人员数量的增加，预计公司研发水平将得到进一
步提升。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.在EDA行业的前瞻性视野和布局
45 / 279
针对中国集成电路行业的特点，围绕DTCO方法学，公司首先以面向制造环节的器件建模及验证EDA工具为起点，在产品具备国际市场竞争力后，进一步推出了面向设计环节的电路仿
真及验证EDA工具，成功覆盖了设计与制造两大关键环节。公司在器件建模和电路仿真领域深耕多年，积累了丰厚的技术成果，同时服务了大量知名客户，深刻理解了高端芯片在设计和制造
两个环节的痛点和需求，使得公司具备了实施DTCO所需的基础，并拥有了相当程度的先发优势。
另一方面，由于存储器芯片领域的头部企业主要采用IDM模式，对存储器芯片性能和良率指标及产品上市时间的要求极高，也是公司推广DTCO落地的理想场景。半导体器件的性能和
可靠性对存储器芯片至关重要，对器件建模及验证EDA工具的要求极高；同时，存储器通常为大规模乃至超大规模集成电路，存储器厂商需要对芯片的良率和可靠性等关键指标进行分析和优
化，对电路仿真及验证EDA工具的要求极高。公司在发展初期便开始布局存储器芯片领域，与全球领先的存储厂商展开合作，支持其高端存储器芯片的开发，并得到全球领先存储厂商的广泛
认可和量产采用。
在此基础上，公司加速推动打造应用驱动的EDA全流程战略的实施和落地。公司在核心环节关键EDA技术实现了突破，其国际领先性和国际市场竞争力为公司的发展奠定了坚实的基
础。以DTCO作为核心驱动力，利用上市的发展契机，公司加大研发，陆续推出新产品，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程、以及针对存储器和模拟/混合信号电路设计的设
计类EDA全流程，并推动我国集成电路行业设计和制造环节的深度联动，提升行业竞争力。
2. 全球化战略定位，创造广阔发展空间公司一直在加速全球化布局，实现市场全球化、资本全球化和人才全球化，公司拥有国际化
管理、销售、研发团队，是中国EDA企业中国际化程度最高的公司之一。
在客户群体方面，作为公司发展战略的第一步，概伦电子从细分领域切入的发展思路已经得到了行业、客户和资本市场的认可，并特别体现在其获得的国际市场竞争力上，这些产品在先进
晶圆代工、高端存储器的设计与制造等领域获得了全球领先企业在先进工艺开发和高端芯片设计上的大规模量产应用。经过多年的研发投入，公司已完成从技术到产品的成功转化，并凭借产品
的性能和质量受到全球领先半导体厂商的认可和使用。公司产品在全球头部客户多年量产应用，
一方面为公司带来持续稳定的现金流、稳固的市场地位和扎实的客户基础；另一方面由于头部客户对技术的领先性、产品性能和质量要求严苛，其对公司产品的验证和反馈能够促进公司技术迭
代以保持技术先进性，并为公司新技术和新产品的落地提供窗口。
在战略布局方面，截止2022年底，公司已形成以上海为总部，覆盖境内外重点集成电路重点区域的产业布局，全球化的产业布局可以充分利用境外相关地区的人才优势，不断提升公司研
发能力；并有利于公司在全球范围内更好的开拓市场及提升客户支持能力，提高公司行业地位和产品的市场占有率，进一步增强公司盈利能力和综合竞争力。后续公司将持续扩大全球市场版
图，为区域范围内的人才引进、研发创新、销售业务开展以及客户沟通协作提供全面支持。
46 / 279
3.丰富的行业整合能力增强项、补短板，为全流程解决方案落地奠定基础EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂。EDA工具研
发难度大，对复合型人才需求高，市场准入门槛高且验证周期长。因此，单一企业往往难以在短时间内研发出具有市场竞争力的EDA关键工具，需要通过长时间不断的行业并购整合来实现对
EDA全流程的覆盖。
公司在行业并购整合方面，拥有扎实的平台基础、出色的整合能力和成功的并购整合经验。
在平台基础方面，公司在关键环节拥有具备国际市场竞争力的器件建模和电路仿真EDA工具，并以此为锚，打造基于DTCO的EDA流程，战略性地进行技术规划和产品布局；在整合能力方面，
公司董事长LIU ZHIHONG（刘志宏）博士拥有近30年的行业经验，其他核心管理团队在EDA行业多拥有超20年的研发、管理及市场经验。公司核心管理团队拥有多次EDA行业成功创业和
整合经验，对自身的技术优势和产品定位有着清晰的认知，对行业的发展趋势和产业的应用需求有精确的判断，确立通过并购整合实现快速发展的未来战略规划；在并购整合经验方面，公司在
上市前先后完成了对博达微及 Entasys 的收购并成功进行了整合，为公司持续进行并购提供了范本；上市以来，公司又先后通过直接/间接方式，投资了伴芯科技、山东启芯、新语软件、东方晶
源、鸿之微、泛利科技、上海思尔芯股份等数家EDA公司，并将在投资孵化、并购整合等方面进行持续的战略布局。
4. 软硬件及工程服务高效互动增强客户粘性，中国市场加速拓展公司的主营业务为向客户提供被全球领先集成电路设计和制造企业长期广泛验证和使用的
EDA 全流程解决方案，主要产品及服务包括制造类 EDA、设计类EDA、半导体器件特性测试系统和一站式工程服务解决方案等。四块业务向前发展，彼此联动，为公司成为国际领先EDA全流
程解决方案提供商牢筑竞争“护城河”。
制造类 EDA 产品线和设计类 EDA 产品线构成 EDA 软件授权收入，为公司经营业绩增长提供稳定来源；半导体器件特性测试系统业务也是公司经营业绩增长的重要引擎，公司的半导体器
件特性测试仪器 FS-Pro 可与公司 9812 系列噪声测试系统无缝集成，凭借高精度、高性能、全面而强大的半导体器件表征分析能力灵活满足客户的不同测试需求，加速半导体器件与工艺的研发
和评估进程。在高端半导体测试仪器的市场突破是概伦电子以数据驱动 EDA 流程打造创新的DTCO 解决方案的关键之一：半导体器件特性测试系统采集的数据是器件建模及验证 EDA 工具
所需的数据来源，两者具有极强的协同效应。通过半导体器件特性测试系统与EDA工具的联动，
能够打造以数据为驱动的EDA解决方案，紧密结合并形成业务链条，帮助晶圆厂客户有针对性的优化工艺平台的器件设计和制造工艺。
一站式工程服务解决方案，是公司 2022 年增速最快的业务板块。2022 年度，该块业务实现营业收入 3,290.29 万元，同比增长 410.44%。公司一站式工程服务能够覆盖各类工艺平台和设计
应用需求，并通过 SDEP 自动化建模平台减少建模所需时间、通过先进的标准单元库生成技术和巨量的计算资源减少标准单元库建立时间，大大缩短工程服务交付周期。该等服务与公司其他各
47 / 279
类产品相互配合，可组成更为完善、附加值更高的解决方案，在为客户交付工程服务项目的同时打造和验证应用驱动的EDA流程，亦可促进客户对公司其他产品更为高效的使用，从而进一步增
加客户粘性，是公司与领先集成电路企业互动的重要窗口。客户顺利完成初期阶段的建设后，通常有较大意愿采购公司产品，从而为公司产品带来新的订单机会。公司一站式工程服务在质量、
精度、可靠性、交付周期等方面具备较强的市场认可度。一站式工程服务解决方案业务在国内市场的拓展加速，目前已累计覆盖数十家本土集成电路设计和制造企业，为国内客户对公司的EDA
工具和应用驱动的EDA全流程的商业导入奠定坚实的客户基础。
5.先进晶圆测试实验室和EDA计算中心两大平台，提供全面开放的EDA资源和服务保障公司先进晶圆测试实验室以建设技术、规模领先的第三方高端半导体测试中心为目标,依托配
置先进的测试服务实验室软硬件资源和概伦电子深耕半导体行业多年丰富的技术积累及工程经验，
为国内外半导体客户提供优质专业的测试服务。晶圆测试服务实验室配备多套先进的半导体测试分析系统和仪器，包含噪声测量系统、半导体参数测试系统、超低温测试系统、射频测试系统、
低泄漏矩阵开关等，建立了一个基于大数据和人工智能的共性技术平台，支持12寸及以下尺寸晶圆的高速手动或全自动半导体器件测试和性能表征、射频器件测试和性能表征。
公司EDA计算中心以服务国内半导体芯片设计产业发展为目标，拥有强大而丰富的服务器、
交换机、网络安全设备等机群提供的海量计算和存储资源和概伦电子仿真设计领域先进的EDA产品优势。依托该平台客户可以完成数字电路、模拟电路、数模混合电路等设计，为客户提供高性
价比的设计仿真解决方案和相关技术咨询及服务。公司 EDA 计算中心已配备数量众多的高性能服务器和工作站，具有超大容量存储能力，并配置了先进的网络安全设备，以全面确保客户企业
的数据安全，依托概伦自有无限License数量的EDA工具如电路仿真器NanoSpice系列、先进K库工具 NanoCell、电路及版图设计平台 NanoDesigner 等，既能向客户企业和单位提供 IP 开发、
K 库等专业技术服务，又能为客户企业和单位提供灵活的软硬件资源的租赁服务，在满足客户产品研发需求的同时节省投资成本。
6. 从基础教育端深层次绑定未来潜在用户，实现科技人才培养和技术升级的良性循环公司通过和众多高校开展开放软件平台、开发电路设计教程以及建立联合人才培养计划等方
式，不仅促进高校的高素质、高技能的人才培养，而且能够从基础教育端开始深层次绑定EDA产品的未来潜在用户。这些人才在学习和使用产品的过程中也能够利用高校学术知识的优势促进公
司产品的提升，实现科技人才培养和技术升级的良性循环。
公司一直积极加强与国内外各大高校的技术交流并积极探索多方位的产学研合作，比如：（1）
2020年9月，公司与山东大学共同主办“山东大学-概伦电子集成电路研究生EDA创新班”，每年可以联合培养20-30名EDA专业的研究生，为 EDA人才的实习实训、就业培养、创新创业等
多方面提供支持，实现系统化的产学研深度合作；（2）2022年2月，公司与北京大学集成电路学院及上海交通大学电子信息与电气工程学院相关团队联合研发的新一代高精度快速波形发生与测
量套件 FS-Pro HP-FWGMK 正式发布，填补了其半导体参数测试系统 FS-Pro 在短脉冲测试(PIV)48 / 279
的空缺，是又一国内产学研深度合作的典范；（3）2022年3月，公司与北大资产经营有限公司等合作方共同出资设立合资公司-上海伦刻电子技术有限公司，该合资公司的业务方向主要为研发自
主知识产权的高精度源测试单元（SMU）和短脉冲测试模组（PIV）及适配的测量算法和测量软件，并集成为通用或专用的半导体参数测试系统。公司将依托该合资公司与北京大学及其相关技
术团队开展深入合作，充分利用北京大学的优质技术资源和公司现有产品的技术积淀，进一步提升公司半导体参数测试产品的技术水平和市场竞争力，推动研发成果的商业化；（4）2022年4月，
公司与北京大学签署合作协议，双方共建 EDA 创新联合实验室，结合双方的产业优势与科研实力，促进EDA技术创新发展和推动国产EDA全流程解决方案的建设和推广，培养更多高精尖的
产业人才；（5）公司积极参与及支持上海集成电路紧缺人才培训项目，多位研发技术人员受邀特聘为培训讲师，在上海大学等高校开设集成电路设计与器件基础及EDA相关课程；（6）公司连续
多年支持由中国电子学会、工信部产业促进中心联合主办的EDA设计精英挑战赛EDA大赛，积极参与产教协同项目，以出题、交流、指导等一系列形式帮助参赛高校学生完成挑战。未来，公
司会持续与国内外高校进行多种形式及渠道的沟通交流，不断创新EDA人才联合培养模式，实现全方位的产学研合作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用股份支付费用增加可能导致公司业绩大幅下滑或亏损的风险
EDA 行业是技术密集型行业，人才较为稀缺，为了稳定现有研发团队并吸引高端人才加盟，
增强公司的长期竞争力，公司将充分利用上市公司的优势，对员工进行股权激励。考虑到公司目前的净利润规模仍相对较小，公司实施股权激励导致的股份支付费用增加，可能导致公司净利润
大幅下滑甚至亏损。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1. 技术升级迭代风险集成电路行业需要创新驱动，EDA 行业处于集成电路行业最上游，是实现技术创新的源头，
其自身的创新尤为重要。EDA行业发展需契合集成电路行业的技术发展趋势，根据市场需求变动和工艺水平发展及时对现有技术进行升级换代，以持续保持产品竞争力。公司下游客户多为集成
电路行业内全球知名企业，其对EDA工具的技术领先性要求较高，公司需要持续满足行业动态发49 / 279
展的需求，且时刻面对国际竞争对手产品快速升级迭代的技术竞争。未来若公司的技术升级迭代进度和成果未达预期，致使技术水平落后于行业升级迭代水平，将影响公司产品竞争力并错失市
场发展机会，对公司未来业务发展造成不利影响。
2. 研发成果未达到预期或研发投入超过预期的风险公司所处EDA行业属于技术含量较高的知识产权密集型领域，具有研发投入大、研发周期长
的特征。公司需要持续对现有产品的升级更新和新产品的开发进行较高强度研发投入，以适应不断变化的市场需求。公司近年来持续加大研发投入，并预计将在未来继续保持较高比例研发投入。
在公司研发投入占比较高的情况下，如果公司研发新产品或对现有产品升级效果不及预期，研发出的产品无法满足下游客户的需求或与竞争对手产品相比处于劣势，公司将面临研发投入难以收
回的风险，进而影响后续进一步研发投入，对公司业绩和竞争力产生不利影响。
同时，面对快速变化的集成电路行业发展以及竞争对手不断增强的技术竞争水平，公司对新产品的开发或对现有产品的升级可能产生超过预期的研发投入，可能导致公司出现短期内研发投
入与所产生收入失衡的情况，进而对公司短期经营业绩造成不利影响。
3. 研发成果未获得市场认可导致无法形成规模化销售的风险由于 EDA 工具在集成电路行业中所起的关键作用，EDA 行业具有产品验证难、市场门槛高
的特点，尤其是对于国际知名客户，其对新企业、新产品的验证和认可门槛较高。因此，EDA行业研发成果要转化为受到国际主流市场认可的产品，不仅需要持续大量的研发投入以形成在技术
上达到先进水平的产品，还需要较强品牌影响力、渠道能力、快速迭代能力等。如果公司研发出技术上达到先进水平的产品却无法通过国际主流市场验证及认可，则研发成果仍无法形成规模化
收入，亦将对公司经营业绩造成不利影响。
4. 技术人员流失及技术人员成本上升风险EDA行业属于典型的技术密集型行业，其研发力量主要为高素质的EDA人才，EDA工具的
复杂性和开发难度决定了其对相关人才要求的严苛性，往往需要相关人才掌握数学、物理、计算机、芯片设计等多行业交叉的综合性知识。EDA 行业人才在全球范围内均较为稀缺，在 EDA 行
业内对技术人才吸引的竞争非常激烈，同时多年来互联网、人工智能等行业的发展吸引了大量具备EDA行业知识和能力的人才进入，进一步造成了EDA行业人才的稀缺。若公司不能通过自身
业务发展、行业地位提升、合理的薪酬待遇、各种人才培养计划等综合措施维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，则可能无法保持现有技术竞争优势或无法持续研发新技术、
新产品，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞争力及未来发展产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1. EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险50 / 279
相对于全球集成电路市场，EDA市场规模占比较小。EDA工具存在十分明显的规模效应，全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，由新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家厂商主导，
行业集中度较高。在目前寡头垄断的市场竞争格局下，公司要继续在现有产品中拓展下游客户或开发新产品进入主流市场，将面临国际竞争对手激烈的技术及市场竞争，公司在综合竞争能力上
较国际竞争对手存在差距，相对国际竞争对手数十亿美金的业务收入，公司现阶段经营规模及相应市场份额较小，在市场声誉、销售网络、产品种类、资金实力等多方面有所落后，公司能否依
托现有产品的技术及渠道基础，继续拓展新客户、形成新产品以实现业务持续增长，具有较大不确定性。因此，公司面临EDA市场规模相对有限及市场格局现状导致的竞争风险。同时，随着中
国集成电路行业的水平和竞争力提升，以及对知识产权保护的加强，我国的EDA市场规模会迅速增加，并推动对本土EDA需求的提升，从而增强公司作为国内首个登陆资本市场的EDA公司在
面临EDA整体市场规模有限情况下的竞争力。
2. 产品种类丰富度较低的竞争风险公司目前主要 EDA 产品包括制造类 EDA 和设计类 EDA，与新思科技、铿腾电子、西门子
EDA等国际竞争对手相比，公司在产品种类丰富度上存在明显的差距。前述国际竞争对手丰富多样的产品种类可以满足下游客户的多方面需求，为其提供一站式采购选择。公司产品种类相对国
际竞争对手较少，导致公司在产品销售协同效应上处于劣势，同时在公司经营中产品失败的风险难以分散，如果公司现有产品在特定时期技术更新有所落后，无法满足客户需求，可能会由于缺
少其他可供推广的产品而对公司经营成果及市场地位造成影响。同时，随着公司在研发投入的逐年增加，新产品陆续推向市场并针对特定应用逐步完善其流程和解决方案，特别是公司推出的设
计平台产品，针对工艺开发的DTCO制造类EDA全流程和针对存储器等设计类EDA全流程基本形成，产品种类丰富度较低的竞争风险大大降低，与其他国际竞争对手相比其竞争力逐年提升。
3. 经营规模较小的风险全球EDA市场目前基本处于寡头垄断的格局，新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家企业
市场份额较高，其他EDA企业受市场竞争格局限制而普遍经营规模较小。公司经营规模较小在一定程度上限制了公司所能支撑的研发、销售、收购兼并等活动投入总额，且公司财务数据容易随
着外部经济环境或自身经营活动变化而呈现较大波动。同时，公司规模的迅速增长，从产品销售和运营等各方面的规模效应会对公司的继续成长起到正面促进的作用，相关的风险会随着公司规
模的增大而逐渐降低。
4. 无法找到潜在收购或战略投资标的及实现业务协同的风险EDA行业产品具有研发投入高、研发周期长、产品验证难度大、市场门槛高等特点，且集成
电路设计与制造的链条环节较多且对技术的要求差异较大，因此 EDA 企业一般会采取以内生增长与外延并购相结合的方式来实现企业长期发展与业务成长。
收购或战略投资业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分。
公司预计在未来将继续进行 EDA 行业内收购或战略投资，但该等收购或战略投资受到多种制约51 / 279
因素影响，例如境外不同国家或地区相关政策限制、收购成本过高等，若公司无法找到合适标的或在收购后无法有效进行研发、销售、管理等方面的整合协同，则可能会影响公司战略执行及相
应经营业绩。为尽可能降低相关风险，公司参与设立了专项投资基金，对部分EDA初创项目进行早期投资，从而为公司未来长远的发展进行战略布局。
(五) 财务风险√适用 不适用
1. 商誉减值的风险兼并收购业务契合的潜在标的并优化整合，将是公司未来发展战略的重要组成部分，预计未
来随着不断兼并收购，公司将持续形成新的商誉。公司至少每年对收购形成的商誉执行减值测试，
如果被收购公司未来经营状况未达预期，则公司存在商誉减值的风险，可能对公司的当期盈利水平产生不利影响。
2. 毛利率波动的风险公司业务主要包括EDA软件授权、相关半导体器件特性测试系统销售及一站式工程服务，主
营业务毛利率变动主要受业务占比变动及各业务细分毛利率变动影响。一方面，如果公司未来EDA工具授权业务占比发生变动，将导致公司主营业务毛利率相应波动；另一方面，报告期内公
司半导体器件特性测试系统销售和一站式工程服务毛利率较高，未来公司必须根据市场需求不断进行技术迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化、技术实力停滞不前或行业地位下
降，该等业务毛利率可能下降，进而导致公司主营业务毛利率下降。上述因素均有可能导致公司主营业务毛利率发生波动，进而相应影响公司经营业绩。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1. 海外市场风险公司在美国、韩国、新加坡等地区设有子公司和/或分支机构并积极拓展海外业务。报告期
内，公司来源于境外的收入占当期营业收入总额比例略高，海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、政府贸易限制等多种因素影响。随着公司业务规模的不断扩大，公司
涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
2. 国际贸易摩擦风险近年来，随着全球政治经济形势变化以及产业格局深度调整，国际贸易摩擦逐渐成为企业生
产经营必须面对的常态化问题。公司境外业务占比较高，主要为对外销售，进口业务相对较少，
主要境外业务区域包括美国、日本和韩国等地区。如果未来国际贸易摩擦进一步加剧，例如中美52 / 279
两国现有贸易摩擦继续恶化，或与中国产生贸易摩擦的国家增加等，则可能对公司正常经营产生不利影响。
3. 汇率波动的风险目前，公司业务主要覆盖北美、日本、韩国、中国台湾等地区，结算币种主要包括美元、日
元、韩元、新台币等。如在未来期间汇率进一步发生较大变动或不能及时结算，且公司未能采取有效管理措施，则公司将面临利润水平受汇率波动影响的风险。
4. 税收优惠相关的风险根据相关规定，报告期内公司及其相关子公司享受多项税收优惠政策，包括增值税退（免）
税政策、部分服务免征增值税、可抵扣进项税额加计10%抵减应纳税额、软件企业、高新技术企业以及小型微利企业相关所得税优惠政策、研发费用加计扣除等。如果相关政策发生变化或者公司
不能持续符合相应政策条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
知识产权侵权风险公司业务收入主要来源于 EDA 软件授权，具备核心技术的知识产权是公司保持自身竞争力
的关键。自成立以来，公司核心技术以自主研发为主，通过持续不断的研发迭代及探索积累，形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。EDA行业在全球范围内存在较多知识产
权被盗用或被不当使用的情形，公司通过申请专利、软件著作权等方式对自主知识产权进行了保护，但无法排除上述知识产权被盗用或被不当使用的风险。若出现知识产权被他人侵权的情况，
可能会对公司正常业务经营造成不利影响。
同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯第三方知识产权，但仍无法完全排除由于公司员工对知识产权的理解出现偏差等因素而导致的侵犯第三方知识产权的情形，以及竞争对
手或其他利益相关方采取恶意诉讼等不当手段阻碍公司业务正常发展的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入27,854.97万元,同比增加43.68%；实现归属于母公司股东的净
利润 4,488.61 万元，同比增加 56.92%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,207.55万元，同比增加38.34%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币53 / 279
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 278,549,701.39 193,868,563.04 43.68营业成本 37,960,969.45 15,594,924.39 143.42
销售费用 62,286,506.45 46,322,799.79 34.46管理费用 51,595,860.13 43,392,087.88 18.91
财务费用 -46,490,277.33 -13,370,572.73 -247.71研发费用 139,852,136.06 79,458,179.83 76.01
经营活动产生的现金流量净额 70,315,054.31 56,472,485.69 24.51投资活动产生的现金流量净额 -257,483,207.71 512,334,940.95 -150.26
筹资活动产生的现金流量净额 -33,480,711.27 1,119,511,452.54 -102.99营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长43.68%，主要是拓展产品线，加强与战略客
户合作，销售订单进一步增长所致。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长143.42%，主要是服务及硬件收入增长较快，
成本随收入增长而增长。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长34.46%，主要是销售及售后支持人员薪酬及销售佣金增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长18.91%，主要是公司规模扩大导致管理费用增加。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少247.71%，主要系存款产生的利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长76.01%，主要是研发人数增加，与研发相关的无形资产及外部顾问、技术合作增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长24.51%，主要是销售回款增加及利息收入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少150.26%，主要是减少了结构性存款的投资。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少102.99%，主要是上年同期收到首次公开发行股票募集资金，而本报告期没有此事项影响所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司持续加大研发投入，丰富产品线，进一步开拓市场，拓展客户，客户数量及销售订单均稳步增长，主营业务收入快速增长。2022 年公司主营业务收入为 2.77 亿元，同比增长
44.17%，单客户平均贡献收入达到219.87万元，同比增长28.15%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
54 / 279
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少5.82277,038,634.37 37,142,108.21 86.59 44.17 154.64
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路制造类 104,724,735.68 - 100 35.06 不适用 不适用
EDA工具集成电路
减少0.04设计类 77,824,732.99 33,384.75 99.96 24.58 不适用
个百分点EDA工具
半导体特减少7.63
性测试仪 61,586,225.72 18,950,485.30 69.23 34.75 79.2个百分点
器一站式工 增加7.05
32,902,939.99 18,158,238.16 44.81 410.44 352.65程服务 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少9.69境内 154,457,527.73 33,918,614.97 78.04 68.77 202.12
个百分点增加0.71
境外 122,581,106.64 3,223,493.24 97.37 21.8 -4.05个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少5.08直销 246,446,073.27 27,518,252.11 88.83 47.24% 169.92
个百分点减少13.74
经销 30,592,561.10 9,623,856.10 68.54 23.42% 119.15个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2022年度，公司主营业务收入同比增长44.17%，主营业务成本同比增长154.64%，毛利率下
降5.82个百分点，主要原因是半导体参数测试仪器和一站式工程服务的业务增速相对较高，其收入占公司主营业务收入的比例提高。
EDA软件授权业务、半导体参数测试仪器及一站式工程服务的收入均实现较快增长，具体表现在：
55 / 279
(1)公司EDA 软件授权业务的销售收入同比增长 30.38%，其中来自境内的收入增长 42.68%。
制造类EDA 工具授权收入增长 35.06%，其中来自境内的收入同比增长 46.70%。设计类 EDA 工具授权收入增长 24.58%，其中来自境内的收入同比增长 36.43%。用于先进工艺半导体器件建模
的目标驱动模型提取自动化平台（SDEP）、用于 PDK 开发的先进参数化单元库开发平台（PcellLab）、用于大规模存储器和混合信号电路仿真验证的高性能 FastSPICE 电路仿真器（NanoSpice
Pro）等核心EDA工具的销售收入快速增长；用于模拟电路设计和存储器电路设计的NanoDesigner电路设计平台于 2022 年下半年推出市场，在国内领先的集成电路设计和制造企业得到验证和导
入，已形成规模性销售收入。
(2)半导体器件特性测试系统销售收入同比增长34.75%，特别是作为半导体基础器件特性测试所必备的FS Pro半导体参数测试系统被包括国内外多家领先的半导体行业客户用于纳米级先进工
艺的研发，同时，伴随着国内半导体市场的需求增加，其在国内的推广和销售得到迅速增加，2022年FS Pro半导体参数测试系统销售收入同比增长101.44%。由于FS Pro半导体参数测试系统销量
增长迅速，占硬件收入比重进一步提升，硬件成本同比增长79.20%。
(3)一站式工程服务进一步拓宽服务内容，销售收入同比增长410.44%。公司基于自有EDA工具和测试设备，提供一站式工艺和设计支持的专业服务，帮助晶圆厂快速进行工艺平台开发和优
化，协助设计公司挖掘工艺平台的潜力并建立相应流程，为客户验证和导入应用驱动的EDA流程和工具奠定了基础。一站式工程服务业务的快速提升，是EDA业务成长的基础。同时，由于一站
式工程服务的业务覆盖范围不断扩大，附加值持续提升，形成一定规模效应，毛利率提升了 7.05个百分点。
境外市场平稳增长的同时，公司抓住中国EDA行业发展的有利契机，进一步扩大来自境内的收入。2022年，境内实现主营业务收入15,445.75万元，同比增长68.77%；境内实现收入占主营
业务收入的比例为55.75%，首次高于境外收入占比。
2022年，通过直销模式实现主营业务收入为24,644.61万元，同比增长47.24%，各类业务均实现较快增长。公司来自经销模式主营业务收入同比增长23.42%，主要来自于半导体器件特性测
试系统的收入增长，特别是FS-Pro半导体参数测试系统的经销收入。一站式工程服务及半导体器件特性测试系统收入的增长，使得直销及经销模式的成本均有较大幅度的增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
9812 台 18 15 7 -5.26 0.00 75.00FS Pro 台 98 90 25 122.73 83.67 47.06
产销量情况说明56 / 279
9812系列噪声测试系统产销量相对稳定，报告期末的库存主要为已经签订合同或准备签订合同的商业机会的备货。
FS Pro半导体参数测试系统产销量在2022年呈现出较大幅度增长，报告期末的库存主要为履行已经签订合同的义务而备货。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
57 / 279
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年同 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明
集成电路行业 直接材料 18,983,870.05 51.11 10,574,842.71 72.50 79.52 /直接人工 12,876,200.48 34.67 2,899,681.35 19.88 344.06 /
间接费用 5,282,037.68 14.22 1,111,862.83 7.62 375.06 /营业成本总计 37,142,108.21 100.00 14,586,386.89 100.00 154.64 /
分产品情况本期占总成本 上年同期占总 本期金额较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 上年同期金额比例(%) 成本比例(%) 期变动比例(%) 说明
半导体特性测试系统 材料成本 18,950,485.30 51.02 10,574,842.71 72.50 79.20 /营业成本小计 18,950,485.30 51.02 10,574,842.71 72.50 79.20 /
一站式工程服务 直接人工 12,876,200.48 34.67 2,899,681.35 19.88 344.06 /间接费用 5,282,037.68 14.22 1,111,862.83 7.62 375.06 /
营业成本小计 18,158,238.16 48.89 4,011,544.18 27.50 352.65 /集 成 电 路 设 计 类
材料成本 33,384.75 0.09 不适用 /EDA工具
营业成本小计 33,384.75 0.09 不适用 /成本分析其他情况说明
公司主营业务成本由直接材料、直接人工及间接费用构成。报告期内，半导体器件特性测试系统销量快速增长，导致直接材料增长迅速。一站式工程服务收入大幅增长，相关的直接人工和间接费用也随之快速增长。
58 / 279
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
报告期内，因经营发展需要，公司新设上海伦刻电子技术有限公司、Primarius TechnologiesSingapore Pte. Ltd.、上海概伦电子股份有限公司台湾分公司3 家子公司，公司合并范围变化情况
详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,223.68万元，占年度销售总额44.12%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 境外客户一 3,642.20 13.15 否
2 境内客户一 3,527.95 12.73 否3 境内客户二 2,064.49 7.45 否
4 境外客户二 1,581.89 5.71 否5 境内客户三 1,407.15 5.08 否
合计 / 12,223.68 44.12 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于
少数客户的情形√适用 不适用
境外客户二及境内客户三为报告期内新进入前5名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
公司主营业务包括EDA工具授权、半导体器件特性测试系统销售及一站式工程服务。EDA工具授权业务采购内容主要为服务器等研发设备及研发相关无形资产，半导体器件特性测试系统
销售业务采购内容主要为原材料，一站式工程服务业务采购内容主要为个别项目存在的委外开发服务。2022年，公司计入成本、存货、研发设备及研发相关无形资产的采购总额为12,123.44万
元，前五名供应商采购额10,213.20万元，占年度采购总额84.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
59 / 279
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 6,054.13 49.94 否2 供应商二 2,873.22 23.70 否
3 供应商三 704.63 5.81 否4 供应商四 291.26 2.40 否
5 供应商五 289.96 2.39 否合计 / 10,213.20 84.24 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用2022年09月19日，公司通过签署产品许可协议从供应商一取得了一系列开发程序（包括
源代码）在特定地区内的不可转让的永久性许可。产品许可协议约定，特许权使用及相关权益的全部费用为1,000万美元。2022年12月，公司已支付特许权使用及相关权益的费用850.00万美
元，本期新增无形资产特许使用权6,054.13万元。此采购事项为偶发性采购，不影响公司的日常经营，亦不构成对单个供应商的依赖。
2022年07月20日，公司通过签署专项技术服务协议从供应商四取得了模型开发以及集成电路仿真应用技术服务和相关技术成果。协议约定，技术服务费为291.26万元。2022年10月，
公司已支付全部费用。此采购事项为偶发性采购，不影响公司的日常经营，亦不构成对单个供应商的依赖。
3. 费用√适用 不适用
变 动 比 例科目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
主要是销售及售后支持人员薪酬销售费用 62,286,506.45 46,322,799.79 34.46
及销售佣金增加所致。
主要是公司规模扩大导致管理费管理费用 51,595,860.13 43,392,087.88 18.91
用增加。
主要是研发人数增加，与研发相研发费用 139,852,136.06 79,458,179.83 76.01 关的无形资产及外部顾问、技术
合作增加所致。
财务费用 -46,490,277.33 -13,370,572.73 -247.71 存款产生的利息收入增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
60 / 279
变动比例科目 本期数 上年同期数 情况说明
（%）
经 营 活动产 生 的现 主要是订单增长带来的销售回
70,315,054.31 56,472,485.69 24.51金 流 量净 款增加及利息收入增加所致。
额投 资 活动
产 生 的现 主要是减少了结构性存款的投-257,483,207.71 512,334,940.95 -150.26
金 流 量净 资。
额筹 资 活动
主要是上年同期收到首次公开产 生 的现
-33,480,711.27 1,119,511,452.54 -102.99 发行股票募集资金，而本报告期金 流 量净
没有此事项影响所致。
额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期
上期期本期期末 末金额
末数占数占总资 较上期 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 总资产产的比例 期末变 明
的比例（%） 动比例
（%）
（%）
应收票据 136,694.25 0.01 - - 不适用 （1）
应收账款 161,106,623.04 6.44 75,990,857.07 3.24 112.01 （2）
预付款项 9,844,315.18 0.39 491,021.89 0.02 1,904.86 （3）
其他应收款 9,060,573.71 0.36 4,658,724.09 0.20 94.49 （4）
存货 47,077,499.24 1.88 16,619,614.37 0.71 183.26 （5）
其他流动资产 18,513,069.61 0.74 13,119,907.87 0.56 41.11 （6）
长期股权投资 71,408,785.90 2.86 14,436,291.77 0.62 394.65 （7）
其他权益工具投资 40,000,000.00 1.60 - - 不适用 （8）
在建工程 32,733,372.35 1.31 6,298,026.50 0.27 419.74 （9）
无形资产 179,218,176.49 7.17 101,413,573.64 4.33 76.72 （10）
长期待摊费用 6,589,129.66 0.26 4,769,224.52 0.20 38.16 （11）
递延所得税资产 5,438,091.11 0.22 2,552,633.20 0.11 113.04 （12）
其他非流动资产 52,060,723.00 2.08 10,000,000.00 0.43 420.61 （13）
应付账款 8,101,397.66 0.32 21,719,367.13 0.93 -62.70 （14）
合同负债 122,031,133.70 4.88 87,471,818.64 3.74 39.51 （15）
应付职工薪酬 28,239,049.50 1.13 10,595,040.03 0.45 166.53 （16）
应交税费 12,755,271.50 0.51 5,254,336.18 0.22 142.76 （17）
其他应付款 3,137,095.84 0.13 2,325,781.39 0.10 34.88 （18）
一年内到期的非流10,928,416.08 0.44 8,268,059.94 0.35 32.18 （19）
动负债61 / 279
其他流动负债 12,190,385.90 0.49 7,272,223.94 0.31 67.63 （20）
租赁负债 9,824,763.43 0.39 17,491,649.56 0.75 -43.83 （21）
递延所得税负债 6,267,245.12 0.25 3,810,302.85 0.16 64.48 （22）
其他非流动负债 99,350,674.06 3.97 43,590,037.91 1.86 127.92 （23）
其他说明（1）报告期末，应收票据余额为银行承兑汇票。
（2）报告期末，应收账款较上期期末增长112.01%，主要是销售订单增长所致。
（3）报告期末，预付款项较上期期末增长1,904.86%，主要是原材料预付款增加所致。
（4）报告期末，其他应收款较上期期末增长94.49%，主要是保证金及押金增加所致。
（5）报告期末，存货较上期期末增长183.26%，主要是受硬件销量增长及原材料供货周期延长的影响，增加原材料备货。同时，尚在履约中的工程服务合同产生的合同履约成本也有所增加。
（6）报告期末，其他流动资产较上期期末增长41.11%，主要是待抵扣进项税及预缴/待抵免所得税增加所致。
（7）报告期末，长期股权投资较上期期末增长394.65%，主要是追加及新增对联营企业的投资所致。
（8）报告期末，其他权益工具投资余额为报告期新增的长期战略投资。
（9）报告期末，在建工程较上期期末增长419.74%，主要是临港项目土建增加所致。
（10）报告期末，无形资产较上期期末增长76.72%，主要是新增EDA工具知识产权。
（11）报告期末，长期待摊费用较上期期末增长38.16%，主要是新增办公场所的装修。
（12）报告期末，递延所得税资产较上期期末增长113.04%，主要是租赁负债确认递延所得税资产增加所致。
（13）报告期末，其他非流动资产较上期期末增长420.61%，主要是增加临港公租房认购金。
（14）报告期末，应付账款较上期期末减少62.70%，主要是支付了上期期末未支付的发行费用。
（15）报告期末，合同负债较上期期末增长39.51%，主要是固定期限EDA工具授权增加使得一年以内待履行合同金额增加。
（16）报告期末，应付职工薪酬较上期期末增长166.53%，主要是期末增加待支付的年终奖。
（17）报告期末，应交税费较上期期末增长142.76%，主要是增值税及个人所得税的增加。
（18）报告期末，其他应付款较上期期末增长34.88%，主要是期末尚未支付的报销款及预提费用增加所致。
（19）报告期末，一年内到期的非流动负债较上期期末增长32.18%，主要是一年内到期的租赁负债增加所致。
（20）报告期末，其他流动负债较上期期末增长67.63%，主要是收入增加，尚未发生纳税义务的增值税额增加和22年末需支付的Entasys股权转让款。
62 / 279
（21）报告期末，租赁负债较上期期末减少43.83%，主要是超过一年到期的租赁负债金额减少所致。
（22）报告期末，递延所得税负债较上期期末增加64.48%，主要是使用权资产确认递延所得税负债增加所致。
（23）报告期末，其他非流动负债较上期期末增加127.92%，主要是1年以上待履行固定期限EDA授权工具合同金额增加所致。
2. 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产80,387,197.26（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
报告期末存在受限货币资金7,095,600 元，系履约保证金。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
63 / 279
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度119,076,035.78 248,766,098.14 -52.13%
1. 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期 披露日期及索引
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 末进展情况 （如有）
详情请见2022年10月29日于上海证券
上海兴橙誉达 以私募基金从 交 易 所 网 站科技发展合伙 事股权投资、 （www.sse.com.cn）
增资 28,000,000.00 6.03% 自筹 100.00% 2,917.71企业（有限合 投资管理、资 披露的《关于对外
伙） 产管理等活动 投资暨关联交易的公告》（公告编号：
2022-036）
合计 / / 28,000,000.00 / / / 2,917.71 /2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用64 / 279
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
以公允价值计量且其变动计
- - - - 40,000,000.00 - - 40,000,000.00入其他综合收
益的金融资产合计 40,000,000.00 - - 40,000,000.00
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
65 / 279
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
总 资 产 净 资 产 净 利 润公司名称 业务性质 注册资本
（万元） （万元） （万元）
北京博达微科研发及销售 292.8571万元人民币 5,821.04 -244.68 -800.42
技有限公司概伦电子科技
（上海）有限公 研发 900万元人民币 - - 0.83司
济南概伦电子研发 5,000万元人民币 4,864.67 4,359.36 277.19
技术有限公司概伦电子（济
持股主体 3,000万元人民币 2,130.54 2,130.54 0.00南）有限公司
PrimariusTechnologies US 研发及销售 20万美元 4,023.72 2,608.21 84.09
LLC上海概伦信息
研发 31,200万元人民币 12,499.75 12,422.33 117.96技术有限公司
PrimariusTechnologies
研发及销售 10,000港元 241.94 86.20 53.17International
Limited已发行股份总数普通股
Entasys Design, 400,000 股，每股金额研发及销售 2,522.07 1,478.52 -69.33
Inc. 500 韩 元 ， 资 本 金200,000,000韩元
授权股本为 10,000,000股普通股，票面价值1美
Entasys, Inc. 销售 0.56 0.56 -5.39元，其中已发行流通
120,000股广州概伦电子
研发及销售 10,000万元人民币 6,311.46 3,061.54 39.41技术有限公司
上海伦刻电子生产及销售 6,084万元人民币 4,155.32 4,105.43 49.43
技术有限公司Primarius
Technologies研发 200万新加坡元 1,182.26 1,021.34 -14.39
Singapore Pte.Ltd.
济南济晨股权 股权投资、
投资合伙企业 投资管理、 5亿元人民币 16,374.46 16,374.16 -36.87（有限合伙） 资产管理等
66 / 279
上海兴橙誉达股权投资、
科技发展合伙投资管理、 4.642亿元人民币 46,416.65 42,586.65 6.75
企业（有限合资产管理等
伙）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
EDA行业是技术高度密集的行业，工具种类较多、细分程度较高、流程复杂。EDA工具研发难度大，对复合型人才需求高，市场准入门槛高且验证周期长。全球EDA市场目前基本处于
寡头垄断、三足鼎立的格局，由新思科技、铿腾电子、西门子EDA三家厂商主导，行业集中度较高。新思科技和铿腾电子提供了最为全面的模拟和数字集成电路的全流程工具，新思科技在数
字电路前端设计、签核、物理设计、TCAD工具方面更有优势，铿腾电子在模拟和定制电路全流程方面更为擅长，近年来在数字电路物理设计工具方面也发展迅速，西门子EDA在物理验证方
面占有较大市场，是物理验证的黄金标准工具。具体来看，三巨头是以其在国际市场上具备行业领导地位的核心EDA产品为锚，通过数十年不间断的高研发投入夯实巩固其核心产品的技术领
先优势，并通过不断拓展、兼并、收购逐步形成全流程解决方案，最终得到全球领先集成电路设计和制造企业的充分认可和使用，进而建立起相当完善的行业生态圈，形成了较高的行业壁垒和
用户粘性。
在该等行业及市场竞争格局下，其他EDA企业要进入国际主流市场并在其中实现规模化销售，通常需要首先在细分领域取得技术领先优势，并进入到先进工艺和高端芯片的设计或制造流
程，为客户实现更高价值，再依托细分领域优势逐渐向其他环节工具拓展。以上过程在实践中极为困难，需要依托专业研发团队，经过长期大量研发投入，逐渐形成具有技术竞争力的EDA工
具，并在国际主流市场获得产品验证机会，在验证过程中不断根据行业技术发展和客户需求进行更新迭代，最终形成具备国际竞争力、被国际主流市场接纳的EDA工具，后续进一步依托在以
上过程建立的产品研发体系、销售渠道和品牌影响力，逐渐拓展产品种类和下游客户，实现业务持续发展。
目前，中国EDA行业拥有3家EDA上市公司，3家EDA上市公司和诸多近些年涌现的EDA初创企业共同构成了本土EDA行业的市场格局。长期来看，国产替代的需求以及国产EDA对国
内产业的支撑需求，国内EDA产业发展环境进一步优化，促成了百花齐放的现状。根据EDA行业的特点及国际EDA的发展规律，未来中国EDA行业必然会从多点开花走向产业整合，结合当
前复杂的国际形势以及未来中国集成电路产业发展对建立内循环的供应链体系的巨大需求，为关67 / 279
键技术攻关、人才培养、生态建设、行业整合、培养具备国际市场竞争力且可创造更优解决方案的大型EDA平台型企业提供了发展机遇。
2.行业趋势（1）国家及产业政策对集成电路行业予以大力扶持
集成电路行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是支撑国民经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，也是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。近年来，
随着国家经济质量的提升，集成电路行业对于国民经济发展的战略意义更加凸显，国家及产业政策密集出台。2020年7月，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干
政策》，对于国家鼓励的集成电路企业，特别是先进的集成电路企业，予以大幅度税收减免。2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》将集成
电路作为事关国家安全和发展全局的基础核心领域之一，并将集成电路设计工具列在集成电路类科技前沿领域攻关课题中的首位；2021年1月《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和
二〇三五年远景目标纲要》明确提出增强集成电路产业自主创新能力，围绕国家重大生产力布局，
推动先进工艺、特色工艺产线等重大项目加快建设尽早达产，加快高端芯片设计、关键器件、核心装备材料、EDA设计工具等产业链关键环节攻关突破，加强长三角产业链协作，逐步形成综合
性集成电路产业集群，带动全国集成电路产业加快发展。
国家及产业政策的大力支持为行业创造了良好的政策环境和企业发展基础，为集成电路行业发展指引了方向。国内部分优质的集成电路企业得益于各项扶持政策，进入快速成长通道，在其
各自细分领域实现国产替代，并开始与全球领先企业同台竞争，在全球市场上占有一席之地。
（2）国家和社会对EDA行业的认知和重视程度大幅提高国家和社会对EDA行业重视程度日益提升，对国内EDA企业的认知、理解和支持也不断加
强。我国EDA行业在政策引导、产业融资等各方面均实现较大进展和突破，产业发展环境进一步优化。
政策引导方面，国家及各省市以政策为引导、以市场应用为牵引，加大对国产集成电路和软件创新产品的推广力度，带动我国集成电路技术和产业不断升级。同时，鼓励集成电路和软件企
业依法申请知识产权，严格落实集成电路和软件知识产权保护制度，加大知识产权侵权违法行为惩治力度，探索建立软件正版化工作长效机制。该等举措可有效保护国内 EDA 企业自有知识产
权，促进国产 EDA 工具在实际应用中进行迭代改进，建立健全产业生态环境。如上海市发布的《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，首次单独列出了EDA行
业的支持政策，并从实施EDA生态建设专项行动、加大专项资金支持力度、人才支持三大方向明确了未来5年支持集成电路全产业链及软件产品发展的政策机制。随后，合肥、杭州、深圳、青
岛等多地陆续发布2022年集成电路产业政策，从支持企业从事研发、购买、租用EDA工具等多方面纷纷提出重点扶持政策。
（3）中国集成电路行业发展现状给应用驱动的全流程创新提供落地的场景68 / 279
先进工艺节点的开发需要较长时间且难度较高，晶圆厂为加快工艺节点的开发速度，需要和集成电路设计企业更紧密地协同，实现更快速的工艺开发和芯片设计过程的迭代；集成电路设计
企业需要更早地介入到工艺平台开发阶段中，协助晶圆厂对器件设计和工艺平台开发进行有针对性的调整和优化。
与国际先进水平相比，中国集成电路行业在先进工艺节点方面相对落后，设计与制造之间有限的协同深度限制了产品市场竞争力。我国集成电路行业一方面需加快自主研发和创新，突破先
进工艺节点，加快先进工艺平台的开发；另一方面，需要在现有条件下，充分利用成熟工艺节点，
优化设计和制造流程，加快工艺开发和芯片设计过程的迭代，深度挖掘工艺平台的潜能以优化芯片设计，最大化提升集成电路产品的性能和良率。
上述发展现状为应用驱动的全流程创新提供了良好的落地场景。EDA企业若想在中国应用驱动的全流程迭代进程中起到推动和支撑的作用，需要对晶圆厂和集成电路设计企业的切身需求具
备前瞻性的判断力和敏锐的洞察力，且在工艺平台与设计协同优化理念上拥有长期的成功实践经验。在落地执行时，一方面整合不同厂商的工具形成完整的设计流程，另一方面，结合终端客户
与设计公司的意愿，根据不同应用进行工艺平台、工具和设计流程的定制及优化。在存储器、汽车电子、物联网、AI等终端产业中，实现科技成果与广泛下游终端应用的深度融合，进而增强我
国集成电路行业的整体竞争力，加快推动国产化进程。
（4）活跃的EDA市场为行业整合发展提供了基础纵观国际EDA巨头发展历程，均以其在国际市场上极具竞争力的核心EDA产品为锚，通过
数十年不间断的高研发投入夯实巩固其核心产品的技术领先优势，并通过不断拓展、兼并、收购，
最终得到全球领先集成电路企业的充分认可使用，确立行业垄断地位。
近年来，中国EDA行业进入发展黄金期，国内EDA企业开始涌现，部分企业在各自细分领域具有一定的发展潜力，并在集成电路设计和制造的部分环节实现局部创新和突破，国内的集成
电路企业也开始认可并逐步在验证和导入国产 EDA 工具。按照国际 EDA 巨头发展规律及全球EDA行业演进历史，行业整合是大趋势。国内良好的行业环境和活跃的市场为行业整合、培养具
备国际市场竞争力且可创造更优解决方案的大型EDA平台型企业提供了发展机遇。
（5）深度产教融合实现EDA产业人才培养和高校科研能力的良性循环从国际 EDA 科技与产业发展来看，EDA 技术一开始就是一个科研、高等学校与先进产业、
企业合作和融合的结晶。我国EDA最初的熊猫系统，就是众多高校、科研院所和企业一起合作完成的重要成果。“十四五”规划中已明确将 EDA 列为科技前沿攻关领域及补短板重点，EDA 产
教融合，就是希望通过教育学术与产业实践的深度融合，实现产业人才培养前置化及高校科研能力产业化，解决EDA“卡脖子”问题。
教育最根本的任务就是人才培养。高质量、符合EDA发展需求的人才是企业对高校最紧迫的诉求，我国在集成电路领域先后推出国家产教融合平台、国家示范性微电子学院、集成电路科学
与工程一级学科等一系列重要举措，从国家层面上进一步推动了产教融合人才培养。同时，当前69 / 279
多家高等院校开始与国内EDA企业开展联合培养，设立EDA相关学院、学科或专业课程，并通过各类技能挑战赛、产教联盟等方式聚合产学优质资源，探索EDA核心关键技术，培育行业新生
力量。此外，第三方公共服务平台例如南京集成电路培训基地建立建成国内最大的EDA竞赛和企业实训平台，成为企业与高校之间的补充，进一步促进产业界和教育界融合发展。
相较于国际头部EDA企业在高校和教育科研领域的投入互动，我国EDA产教融合依然任重道远，建立适应我国EDA发展迫切需求的产教融合体系，建立自主EDA生态，促进教育链、人
才链与产业链、创新链有机衔接，将是产业和教育界共同思考，长期努力并期待达成的宏伟目标。
（6）集成电路行业的快速发展和新技术演进对EDA工具提出了更高要求随着集成电路行业的快速发展，芯片持续向集成化、微小化演进，集成电路设计和制造的复
杂性日益增加，研发和制造成本也逐渐攀升。因工艺水平或芯片设计失误而导致的制造失败将给集成电路企业带巨大损失。EDA工具的主要技术发展趋势包括：一是与先进制造工艺的紧密结合，
即集成电路的设计工具需要考虑制造工艺和约束、效应和影响，并在设计过程中予以考虑；二是基于大规模并行化的敏捷设计与计算的结合，当前集成电路设计的规模越来越大，而处理器由于
功耗原因频率无法再提升，为了应对产品上市时间的挑战，利用大规模的并行计算技术来提高运行效率成为集成电路EDA工具的一个重大发展趋势；三是基于机器学习的智能化设计，数据驱动
的人工智能设计方法可以有效提升设计效率减少人工干预；四是设计层级融合，当集成电路工艺微缩走向尽头后，必须要挖掘更多的设计优化空间来提升电路设计的性能，减少电路面积，这些
优化空间来源于打破传统设计层级的界面，实现传统设计层级之间的融合；五是开源EDA工具发展，开源EDA工具的开放生态，有利于新技术的发展和降低部分企业的EDA使用成本，也有利
于促进商用EDA工具技术发展的生态开放。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司致力于以目前拥有的核心EDA技术为基础，提供专业高效的EDA全流程解决方案，提高集成电路行业的整体技术水平和市场价值，通过EDA方法学创新，推动集成电路设计和制造的
深度联动，加快工艺开发和芯片设计进程，提高集成电路产品的良率和性能，增强集成电路企业整体市场竞争力。公司登陆资本市场以来，一方面加大自主研发力度，对相关的EDA核心技术和
产品设立中长期研发计划，另一方面通过技术引进和对外合作开发等方式加快部分 EDA 产品的研发进度；同时，利用上市公司平台的先发优势设立专项并购基金和积极寻找并购整合标的等手
段，确保公司未来几年的产品研发和战略落地。
公司总体发展战略为围绕工艺与设计协同优化进行技术和产品的战略布局，面向集成电路行业先进工艺节点加速开发和成熟工艺节点潜能挖掘的需求，为客户提供被全球领先集成电路设计
和制造企业长期广泛验证和使用的EDA产品，持续致力于倡导和推动行业的协同发展，联动设计与制造，打造行业领先的应用驱动的EDA全流程解决方案。
70 / 279
（1）公司将加快推进应用驱动的EDA全流程战略落地：在横向发展方面，逐步建立针对工艺开发和制造的制造类EDA全流程解决方案，不断完善及提升模拟电路设计类全流程解决方案，
全力打造数字电路设计类全流程解决方案，并通过现有领先的测试仪器产品与 EDA 软件形成软硬件协同，向客户提供差异化和更高价值的数据驱动的EDA全流程解决方案。在纵向发展方面，
一方面，与全球领先的存储厂商深入合作，持续支持其高端存储器芯片的开发，把握存储器芯片领域EDA全流程创新的先发优势；另一方面，挖掘拥有高度战略地位和广阔市场规模的终端应用
领域，联合终端客户和晶圆制造厂商，进行工艺平台、工具和设计流程的定制及优化，共享产业链价值和竞争力提升，通过不断增强自身上下游协同能力和技术实力从而扩大收入规模，提升市
场占有率和盈利能力。
（2）公司将深入推进国内EDA生态圈建设：作为国内EDA生态圈的引领者和推动者，公司以DTCO理念推动产业链上下游EDA企业、IP厂商、存储器公司、设计公司/IDM、晶圆代工厂、
封测公司，以及产学研用协会/平台、大学/研究机构深度联动，通过资本助力和战略合作联合其他EDA合作伙伴，共同打造适合中国集成电路产业发展需求的、具备国际市场竞争力的供应链，
支撑国内集成电路产业持续发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
为落实公司的整体发展战略，公司秉持“以先进的EDA技术引领创新的芯片设计解决方案，
促进产业持续发展”的使命，以“成为创新芯片设计解决方案的引领者”为愿景，制定了“聚焦优势产品及生态圈建设，打造领先的应用驱动的 EDA 全流程解决方案”和“不断增强国际市场
竞争力，大力开拓国内市场，助力中国集成电路产业腾飞”的市场战略，目标成为创新芯片设计和制造解决方案的引领者。
（1）加大研发力度，坚持技术创新，公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，持续落地高强度的研发投入，进一步提升公司现有核心技术的国际领先性，同时通过自主研发、技术引
进和合作开发等方式，加快新产品研发和落地，从而不断拓宽产品线，与行业头部客户同步发展，
提供有市场竞争力的创新EDA流程和解决方案，加快工艺开发和芯片设计的迭代，优化集成电路产品的良率和性能，提升集成电路产业的竞争力。
（2）加快人才引进、人才培养及梯队建设，公司将持续坚持内部培养和外部引进并举的人才发展模式，一方面引进领军级高端人才，在通过国内人才引进政策引进境外高端人才的同时，在
境外设立分支机构以吸引无法全时到国内工作的专业人才；另一方面大力培养新人，通过与国内高校和研究机构进行产学研合作大规模培养未来的专业人才，同时在公司内部不断完善和改进内
部人才培训和梯队培养机制，打造世界级的一流人才团队，从而为公司未来的发展奠定坚实的人才基础；同时，公司会充分利用好股权激励这一激励手段吸引人才，留住人才，调动员工的工作
积极性，从而提高企业的经营业绩和核心竞争力。
71 / 279
（3）加大市场宣传和拓宽销售渠道，提升销售和支持能力，公司将立足中国集成电路设计和制造企业的需求，继续大力拓展国内市场，推动EDA生态建设和行业内战略合作关系的建立，提
升市场覆盖，拓宽产品应用，深化客户合作，增强在国内EDA市场的地位并不断提升市场份额。
同时，强化在部分领域的国际领先优势，进一步提升产品性能和客户服务，在国际市场实现更大突破。
（4）结合国家和行业对 EDA 的引导和扶持政策，推动公司发展成为国产 EDA 发展的平台型企业，根据EDA行业的技术特点和发展规律，以及行业国际巨头的发展历程，并购整合是行业
取得快速发展的重要路径。公司将会借助科创板上市这一全新通道开拓资本市场，借助政府部门和监管机构对头部企业在产业资源对接、重要专项、研发支持、支持战略并购等方面的重点扶持，
抓住同质化企业与头部企业良性整合的机遇，在确保内生稳健增长的同时，围绕EDA主营业务，
通过对合适标的的直接并购整合以及间接股权投资（专项投资基金）等多元手段，寻求符合公司长期战略方向的外延发展机会，联动产业链上下游，加速推动打造应用驱动的EDA全流程战略的
实施和落地，推动EDA生态的建设，以此来支撑集成电路行业发展，同享产业链价值。
（5）打造高质高效的运营体系，提高综合管理水平。通过企业文化建设，提升企业的活力和竞争力、团队的凝聚力和战斗力。另一方面，通过持续地完善各项管理制度和优化各项流程，提
升企业的综合管理水平，提升运营效率，并充分调动员工长期的积极性和主动性，为公司的快速成长奠定坚实的基础。
（6）加强内部控制管理，进一步提升公司治理水平。公司将持续严格按照上市公司要求和现代化企业发展要求，不断提高董事、监事和高级管理人员的履职能力，加强公司各在职员工有关
上市公司治理的合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，规范公司治理结构，
优化内部控制管理，为企业实现高质量发展保驾护航。同时，公司董事会将继续按照相关监管要求及时、准确地做好信息披露工作，并通过多渠道、多平台、多方式加强投资者关系管理工作，
建立健全高质量的有效沟通途径和长效机制，实现上市公司精准价值传播。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
72 / 279
