对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 0.00 50,000,000.00 50,000,000.00 0
其他权益工具投资 2,289,542.00 2,059,588.00 -229,954.00 0应收款项融资 200,000.00 378,000.00 178,000.00 0
合计 2,489,542.00 52,437,588.00 49,948,046.00 0十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司业务立足于水务行业，基于物联网、大数据、云计算、GIS 等先进技术，向供水、排水、
水利、水环境等领域客户提供硬件、软件、平台和服务，以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
（一）经营情况
1、报告期的经营情况、财务状况报告期内，公司实现营业总收入34,305.18万元，与上年同期相比下降27.10%；实现归属于
母公司所有者的净利润-2,950.56万元，与上年同期相比下降156.70%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-4,208.82万元，与上年同期相比下降195.61%。报告期末，公司
总资产 99,923.06万元，与报告期初相比增长 1.35%；归属于母公司的所有者权益 69,835.11万元，
与报告期初相比下降6.16%。
2、影响经营业绩的主要因素（1）报告期内，受市场环境影响，2023年水务行业部分客户信息化建设需求调整，预算释
放进度放缓，因此公司订单低于预期，营业收入较上年同期下降；
（2）公司整体解决方案项目受实施环境和实施效率的影响，导致综合毛利率有所下降；
（3）为配合整体战略发展及业务拓展目标，公司引进管理人才，同时加大了营销体系建设的投入，使得管理费用和销售费用较同期增长较多；
（4）2023年度部分客户的回款低于预期，公司按照会计政策计提的减值损失较上年同期增加较多。
（二）报告期内工作回顾
1、产品研发与技术创新公司拥有深圳、武汉、郑州、济南、上海、广州、嘉兴本部共7个研发中心，组建了一支物
联网通讯、声音处理算法、边缘计算以及应用软件系统等多学科的研发技术人才梯队。2023年12 / 287
公司持续聚焦智能传感器、物联网通迅、漏损声音处理、边缘计算、SAAS云平台、人工智能、
信息模型等技术研究，研发投入5,759.37万元，占营业收入的16.79%。
报告期内，公司始终坚持创新驱动，公司发布“信息宇宙 智水工品”全系列产品，“信息宇宙”以信息模型为底座，以算法、数据支撑场景化应用，赋能水务资产安全、高效运营；“智水工品”
通过整合水务行业上下游资源，专注于为行业客户提供工业品解决方案及一站式服务。公司双管齐下构建智慧水务新架构，实现水务运营新模式。
2、市场开拓及业务布局报告期内，公司出席了中国城镇供水排水协会在武汉国际博览中心主办的“中国城镇供水排
水协会2022/2023年会暨城镇水务技术与产品展示会”并重磅发布“信息宇宙 智水工品”全系列产品，构建智慧水务新架构，实现水务运营新模式，吸引了各水务同行与媒体的广泛关注；公司
作为智慧水务领域领先企业受邀参与C3安全大会并发表演讲，分享在水务应用数字化、信息化发展的背景下，如何构建安全、稳定、节能的基础数据网络，筑牢水务信息化数据安全屏障；公
13 / 287
司出席“城市生命线安全与发展大会”，提出打造多维感知、精准预测、高效处置的智能化韧性的生命线风险监测预警体系，实现水务风险统筹管控从事后“处置”向事前”预警”转变，构建
坚强水安全生命线，同步推出城市水安全生命线监测预警解决方案。同时公司作为多个地方水协会员单位，参与了珠海、南京、西安、贵阳等多场地方水协行业交流会，在全国各地精彩亮相，
聚焦智慧水务，展出和达品牌。
2023年2月，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》提出在“持续加强乡村基础设施建设”方面要推进农村规模化供水工程建设和小型供水工程标准化改
造，开展水质提升专项行动。2023 年 5 月，中共中央、国务院印发了《国家水网建设规划纲要》提出到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，
着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节，国家水安全保障能力明显增强。
公司成立的智慧水利事业部，聚集水利行业水资源配置、城乡供水一体化、防洪排涝、水生态保护、水网智慧化等业务并初步取得了一定成绩；公司布局的二次供水业务，农饮水业务以及
智水工品“水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台”等业务也都加速开展并卓有成效，
2024年公司将持续推进智慧水利等新业务的拓展。
3、对外投资及完善产业链公司与桐乡市水务集团有限公司旗下的桐乡市凤栖聚源股权投资有限公司共同出资组建合资
公司浙江聚源和达环境科技有限公司，负责桐乡智慧水务项目（中标金额343,194,472.00元）的项目服务、管理和运营。聚源和达通过桐乡智慧水务建设经验，在智能、安全、管理、信息多个
维度，打造智慧水务新模式样板示范，形成智慧水务细分领域的龙头产品，向全国推广，同时主营智能表和智能消防栓的生产和销售、农村污水设施改造及数字化管控运维等业务。
公司携手湖州水务集团成立合资公司浙江清达科技有限公司，主要向中小供排水企业提供企业信息化系统建设及管理新模式。
上述公司的投资有利于公司进一步构建智慧水务生态链、优化产业结构，对促进公司业务发展发挥着积极作用。
4、示范项目及社会效应公司承建的湖州市供水智能化建设项目入选全国首批“新城建”试点，获得住建部及行业专家
客户的高度认可，体现出公司产品和技术的价值，形成了显著的示范效应和社会效益。
为贯彻落实住建部对于新城建试点项目建设相关要求，打造行业标杆、树立行业典范，湖州市供水智能化建设项目建设了一张物联感知网、大数据及综合管理两大平台，构建了面向政府协
同、企业内部管理和公众服务三大核心业务模块，打造了科学调度、漏控管理、模拟分析、应急指挥、暖心关爱等 N 个应用场景，具有行业创新性。通过打造供水领域的智控体系、智慧应用，
项目制定和输出了系列技术标准规范，为国内中小企业供水智能化建设和运营提供了技术指引，
具有行业示范性，形成了智慧水务可复制可推广的“湖州样板”。
14 / 287
5、知识产权与资质荣誉公司共计获得现行有效的专利及软件授权 294项，其中发明专利 20项，实用新型专利 43项，
外观专利19项，软件著作权212项。报告期内，公司新增发明专利8项，软件著作权30项，实用新型专利4项，外观专利2项。其中“一种管道节点的渗漏定位方法及智能消火栓”发明专利
已投入市场应用，实现了消防栓的水压远程监测，降低了消防栓的管理、维护成本；同时在火情发生时可以快速定位消防栓，辅助决策消防栓布局的合理性，提高消防队救火的成功率。
公司在广州市水务投资集团有限公司新装的智能压力管理阀在供水产销差管控管理中的先进性以及实用性，获得水投领导的一致好评与肯定。
公司NB-IoT智能水表设备（YL809-JL3）获得开放原子开源基金会 OpenHarmony 生态产品兼容性证书。
公司作为国内领先的智慧水务软件服务商连续两年获评“长三角百家品牌软件企业”、获得“浙江省软件企业核心竞争力”创新型认定、入选2023年度软件和信息技术服务行业领跑企业
名单以及2022年度嘉兴市服务业重点行业规上用地企业“亩产效益”领跑者等荣誉。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司核心业务之一是向水务行业专业提供智慧物联系列产品，具体产品包括智能遥测终端、
物联户表远程采集传输模块、渗漏预警仪等，用于水务工况数据的采集、传输；核心业务之二是专业提供智慧水务系列的水务管理系统，具体产品包括水务物联网平台、网格化管理平台、生产
调度系统、计量管理系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型等，用于水务工况数据的存储、处理以及智能分析；核心业务之三是向水务行业客户提供咨询、设计、培训、信息安
全、合同节水及托管运营服务。
公司旗下有7家控股子公司：上海智态数据科技有限公司，从事水务行业算法、水力模型、
大数据、云预警和人工智能的研究；浙江绍兴和达水务技术股份有限公司，从事水务漏损管理相关咨询、设计、建设、运行、培训、合同节水及托管运营服务，建立了全国首个水务漏损管理实
训基地；广州和达水务科技股份有限公司，从事排水相关行业信息化系统的开发建设及运维服务；
嘉兴市鸿道通讯科技有限公司，专业从事水务相关物联网产品的销售及施工服务；北京和达云汇科技有限公司，作为北方市场的运营公司，致力于开拓华北等地水务信息化市场；杭州临安和达
水务股份有限公司，主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务；浙江智水工品信息技术股份有限公司，是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，
通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
15 / 287
公司产品包含了硬件、软件、平台和服务；业务涵盖了咨询、设计、建设、培训、合同节水及托管运营等全流程；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供水务信息化
整体解决方案；以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
2、公司主要产品或服务1． 信息入口
1）智慧水务平台通过构建管理驾驶舱、报警中心、消息中心、流程中心、报表中心、视频中心、知识中心等，
联通平台内各业务子系统，形成应用联动、业务协同、数据联通、场景支撑的智慧水务管理模式，
实现水务业务一网通办、一网统管。
2） 一诺水务数字助理打造水务数字助理，构建水务业务系统信息共享新入口、新通道。基于AI智能互动工具、
语音互动和站内搜索等，化繁为减，多跨协同，实现消息、报警、工单处理、报表等信息一键直达、一站式管理，助力信息化用户构造新的协同工作方式。
16 / 287
3） 一诺APP提供企业移动门户，提供统一登录、统一应用、统一消息、统一流程、统一代办、统一报警
等，同时提供二次开发接口，集成和发布客户的专用APP和第三方APP应用。
17 / 287
2．业务场景模型模型是场景的数字化，业务场景模型整合了公司的信息模型、业务逻辑、数据和算法，能真
正发挥信息化对业务更好的支撑作用。
1）科学调度场景模型科学调度模型围绕供水调度和原水调度采用模型算法分析。原水调度以出厂流量预测模型和
清水池液位变化模型为基础，以控制清水池液位在正常范围、减少调度次数为首要目标，以调度时刻及调度后的进厂流量及水源地出水量为依据，模拟最优原水调度方案。供水调度算法以宏观
水力模型为基础，以合理控压、减少调度次数为主要目标，并保证清水池液位能够满足调度需求，
分析最优调度方案。
2）漏损控制场景模型作为供水智能化试点项目的标志性应用场景，按照“大场景、小切口”的思路，遵循系统集
成方法解决问题的一般规律，组织“数智控漏”多跨协同总体构架的设计，实现漏损管控从预警监测、事件处置、现场监管，最后到评估考核的全流程的统一管理，真正打破数据与业务壁垒，
实现漏损控制从块状管理到线状管理的模式变革。通过试点引领，此模式可推广复制至其他业务线的示范性应用，有力推进公司整体治理体系和治理能力现代化。
18 / 287
3）源厂网端全流程调度模型实现水源、水厂、管网、用户全流程在线调度管理，采用供水全流程调度方式，基于机器学
习+水力模型在线调度的技术，建立快速优化算法，充分挖掘历史调度方案中的合理因素，制定未来24小时的调度方案，保证压力稳定，降低供水能耗，为调度室人员提供最准确以及最有效
的支撑。
4）水灾害防御模型水灾害防御模型破解预报预警不智能、风险识别不精准、工程调度不协同等难题，提升水灾
害防御能力。水灾害防御聚焦水网多目标调度，围绕水灾害防御调度需求，进行预报预警洪水，
精准识别风险，统筹流域和区域防洪排涝，指导城防和圩区有序排涝，发挥水网运行整体效能，
增强水网安全韧性和防御超标洪水能力。整合各部门（气象、水利、测绘、住建、应急、生态环19 / 287
境等）、流域机构区的水灾害相关监测、告警、预报、预警数据和处置状态信息，提炼防洪除涝“监测、预报、预警、指挥、抢险、反馈”六大环节信息，形成防汛防台响应等级、监测类、预
报类和灾情处置大调度场景。
3．单一业务信息化系统1）生产调度
①生产调度综合管理系统构建物联网平台采集生产运行全过程物联网设备数据，建立生产数据中心汇聚生产运行全过
程数据，为统一平台所有组件提供标准化数据服务；通过可靠的信息技术手段，为公司级、厂区级两级精细化生产管理提供可靠保障和辅助决策支持，对公司各业务环节实现全面的监控管理，
打通各业务系统之间的屏障，实现业务的有机融合。
20 / 287
②在线水力模型系统通过对城市管网进行水力建模(供水、排水)与实时在线模拟计算，在线仿真分析管网水力运
行状态，实时计算出所有管道的压力、流量、压降、水质、流向等水力数据，为水务决策管理、
科学调度、防洪排涝等提供依据，让用户在面对管网规划、工程改造、突发事件、供水调度等业务场景的时候，可以更加科学、智能的开展工作，为实际问题的解决提供了重要依据。在线水力
模型系统的应用，不仅提高了业务人员工作效率，也让管网运行的管理、决策更加智慧化，让供水企业保障供水系统安全更加可靠，同时减少了盲目规划造成的资源浪费，对于企业优化决策、
效益提高具有重大意义,最终为赋能供水企业智慧水务建设提供有力支撑。
③应急指挥管理系统【平时】管理-风险监控、【战时】管理-分析、指挥、协同；通过融合水务生产、管网、客
服等相关实时信息和应急预案、应急资源，用于对应急抢修现场的监控监管，避免出现安全事故。
系统基于GIS地图进行人员定位，并接入现场视频监控，查看人员抢修情况。当应急人员到达现场后，值班室的人员可以远程监视现场作业情况，实现第三方的实时监管和现场指挥，包括对人、
车、物信息全面掌控。
21 / 287
④二次供水管理系统利用物联网感知、智能控制、虚拟现实、AI算法等技术，实现二次供水泵房全方位、多角
度、高效率运营管理，构建运营总览、业务领域、专题分析等功能板块，提升数字管理效益。通过城市二次加压泵房的中央集中监控、无人巡检、自动报警、能耗分析等方式，缩短二次供水泵
房的维护管理响应时间，降低二次供水泵房的设备故障率，有效降低管理运营成本，提高企业对二次供水泵房管理水平，更好地保证居民供水的“最后一公里”的用水质与量。
22 / 287
⑤长距离管道监测系统长距离原水管道监测系统结合多探头预警终端，采用物联网和大数据技术，打造集实时在线
监测、水锤预警、爆管定位、漏损管控和管线风险评估于一体的管网安全在线监测系统，实现对管道的瞬变压力、爆管和渗漏的一体化监控，为管道安全运行、故障分析、安全评估、优化调度、
管道控漏、预案制定等方面提供多方面的技术支持，为生产运营提供安全保证的数据支撑，为自动化智能管理系统提供可靠的科学依据，满足长距离原水管道多层级、多维度和多业务的管理应
用需求,从而提升供水管线的运行安全。
⑥消火栓监控系统对智能消火栓进行全面管理，当消火栓出现无水、盗水、压力不足、损坏和周边管网出现漏
损等情况时，实时将报警信息发送给平台，再通知企业巡查人员进行现场取证、制止、恢复和设备维护，保障消防设施的正常使用。同时，在火情发生时可以快速定位消火栓，实现火情的快速
处置，保护人民群众生命财产安全及社会和谐稳定。
23 / 287
⑦农饮水管理系统以数字化为手段，以城市基础地形图和供水管网数据为核心打造的智慧管理系统，通过对农
村供水水源地监控、农饮水设施监控、设备运行管理和人员、调度的全流程远程监管和智能联动控制，优化生产调度，保障高效供水，促进节能降耗，降低产销差，保障农村地区供水的水质安
全、水量稳定和水压合理，实现农饮水管理综合信息集成化、业务管理精细化、业务流程化、数据动态化。
2）管网管理①管网地理信息GIS系统
管网地理信息GIS系统，以地理信息GIS技术为核心、融合水务行业特点，为水务企业业务人员提供详尽的地图和管线资料，同时提供一系列管网GIS辅助操作分析工具。通过管网资产梳
理及数据统一标准建立，为管网数据的浏览、查询、统计、资产管理等应用场景提供丰富、高效、
便捷支撑，针对爆管等事故场景，可通过分析实现快速定位。同时，基于先进的SOA技术、GIS技术、通讯技术，系统可为分区计量、漏损分析等其他重要业务分支提供可靠的成果分享，提高
供水企业的分析、决策和调度能力。
24 / 287
②管网GIS数据维护系统基于CS架构设计，为管网数据管理提供从数据入库、数据组织到数据发布应用等一系列过
程的统一操作方式和入口。系统具备数据导入、属性录入、数据编辑、空间拓扑构建、专题图制作等功能，并通过流程化的数据录入方式和权限控制等体系，实现管网数据的快速和安全更新，
从而保证数据的完整性和准确性。
③管网巡检养护系统以管网GIS地理信息系统为基础，对城市管网和各类设施的巡检、探漏、维修和外业工单进
行全流程、可视化、规范化和动态化管理，依托于移动互联网技术、4G/5G/Wifi 无线通讯技术、
GPS北斗定位技术，实现对人员的实时位置监控与轨迹回放，智能辅助定制管网巡查计划，及时处理上报现场各类管网事件，实现管网巡查工作的智能监管，及时、迅速地发现并解决管网设施
故障和缺陷，提高完好率，降低故障率。
25 / 287
④内外业数据采集系统实现管网GIS数据外业一体化采集，帮助外业人员绘制管网草图、记录坐标信息和基础台账，
并能够无缝上传到WEB供管理人员审核，实现现场数据采集、成图、入库的一体化操作，解决管网数据更新不及时的问题，有效提高对管网数据的更新入库效率与质量，为信息化系统的建设夯
实数据基础。
⑤水务云GIS平台水务云GIS平台以云原生GIS为技术路线，基于微服务架构思想以及容器化部署方式，实现
自动化运维和管理，使系统更具实时性、伸缩性和可维护性。以“容器”为壳，以“动态拓扑”为网，借助多租户等先进概念，实现集团与子公司之间系统的无刷切换、多数源支持及地图分屏。
26 / 287
相较于传统GIS，云GIS产品更多的是底层开发平台的改变，在对GIS系统产品实现国产化的同时，也有效降低采购成本。
3）营销服务①营业收费管理系统
营业收费管理系统是集用户、表务、抄表、收费、账务、报表分析等功能为一体的综合性管理系统，以客户为中心，以智慧化为导向，从而优化营商环境，真正实现“互联网+服务”的现
代化客户关系的服务。紧密贴近业务需求与管理需要，对所有营业数据进行多维度、多层次的记录，比较、分析和构建三户模型，支持网格化管理，综合分析展示营销KPI指标等数据，为管理
者提供决策支持。
27 / 287
②业扩报装管理系统对客户在用水过程中关于水表或管道申报改装的业务相关的工程资料录入、查勘设计、出图
会审、预决算、施工竣工、验收、结算、收款等实现全流程的动态管理，将用户报装整个流程透明化、公开化，以客户服务为中心，支持线上申报、线上缴费、电子合同、电子发票、电子证照
功能，实现“用户零跑腿”和一网通办。整个报装业务实现由面到线再到点的全流程精细化管控，
为管理决策形成数据支撑。
③网上营业厅系统以“互联网+用水服务”为依托，建立线上、线下服务相结合的机制，提供综合查询、水费
缴纳、业务申请、进度查询、电子证照、电子合同、故障报修、投诉建议、违章举报、水质公告、
停水公告等业务事项，实现用水业务办理零跑腿的目标。作为多元化、全方位的网络便民服务平台，通过搭建用户交互桥梁，实现供水企业的各项业务办理透明化、便捷化，提升用户服务质量，
优化营商环境，是互联网时代发展的趋势。
28 / 287
④用水信息采集系统以实现用水管理数字化和打通用水数据协同壁垒为建设目标，通过统一设备管理，以“数据
产生—数据采集—业务管理—分析优化”的理念对用水数据进行深度挖掘分析，实现对企业计量工作的全面业务应用，为营业管理、生产调度、客户服务、微信公众号、网上营业厅等提供信息
共享与辅助决策支撑。
4）漏损控制①漏损管理平台
基于分区计量，以准确的管网拓扑结构为基础，将供水管网划分为若干个单独的计量单元，
建立起一个分区分级水量分析体系，实时掌握管网水量变化规律与趋势，及时发现管网运行中存在的安全隐患与漏水点，达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
29 / 287
以数据驱动业务，以流程引导管理，建立标准化漏损控制业务管控机制，通过数据与业务的联动，构建一套漏控长效管理模式，并以分区监控预警、漏损分析评估、漏失处置、成效评估形
成漏控PDCA闭环控制，实现漏控技术与管理体系的融合，从而达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
②渗漏预警平台渗漏预警平台以“一张图、一报表、一流程、一统计”为理念，结合水务公司的管理模式，
实现“地图+数据+业务”的一体化管理和可视化展现，是一套集展示、管理、分析、决策于一体的综合性漏控管控平台。主要用于城市输水管道的漏水检测，通过将噪声监测终端吸附在阀门、
消防栓或管道上，采用振动或水音传感器采集管道噪声，运用渗漏检测算法识别管道漏损，快速对管道漏水进行检测、告警，及时有效的对漏水区域进行圈定，辅助水司检漏工作，提升检漏效
率，降低物理漏失，降低供水管网漏损率。
30 / 287
5）综合管控①排水综合监管平台
针对城市排水公司日常管理工作，让排水网络管理调度人员实时了解排水体系运行现状、监测点位实时数据、设备及设施的运行状态等，综合考虑各方面因素进行排水体系的整体调度，保
障排水单位和设施的安全，保障城市路面安全，合理分配污水处理产能，节能增效，平衡生产负荷，管控水体污染风险等。管理排水户在排水管理或者综合执法管理单位的信息备案流程及完整
的台账信息，完成排水户的尾水排放监管。
②智慧节水管理系统以大数据、物联网、移动互联网等高新技术为支撑，围绕高校的发展战略，通过信息资源整
合、数据价值挖掘、数据资源共享、管理模式转型和优化业务流程，提升用户高效的精细化管理能力，打造广泛协同、智能决策、主动服务的智慧校园节水管理体系，实现数据资源化、控制精
确化、管理卓越化、决策智能化，使高校节水管理水平对标行业先进，达到国内先进行列。
31 / 287
③水务外业工单系统集工单派发、现场巡检、异常处理、数据统计于一体，包括工单派发、工单执行、工单反馈、
数据统计等多个模块。将管理者制定的工单信息快速、准确地派发给现场人员，提高工作效率。
现场人员可通过系统记录现场巡检数据，如水表读数、水质、水压等，实现对管网设施的全面监控和管理。现场人员也可在系统中提交异常反馈，如水表损坏、漏水等问题，管理者可及时派人
进行处理，保证供水的正常运行，提高水务管理的效率和准确性，减少因疏漏导致的损失和浪费。
同时，能快速响应管网设施异常情况，及时处理，保证供水的正常运行，提高供水的质量和稳定性，帮助水务管理者对供水管网设施的运行情况进行全面的数据统计和分析，为下一步的管网维
护和设施改造提供有力的支持。
32 / 287
④工程管理系统实现水务工程建设全流程管理，每个环节的可检索和可追溯。借助数据共享优势以及移动互
联网技术，将工程招投标、工程进度、工程现场三方结合，实现工程建设管理的数字化、网络化和可视化，从传统单一化管理模式向开放互动管理模式转变，形成工程建设规范化管理办法，及
时发现并有效处理工程管理中的各种问题，做到管理有章可循和有据可依，最终做到工程建设长效、精确、严密的管理。
⑤设备管理系统以设备全生命周期管理为核心，为水务企业设备管理提供标准化、移动化、智能化设备运维
全流程管理方式，涵盖设备台账、多级巡检、维护保养、故障维修、设备统计分析、设备状态评估等业务，支持集约化的多层级组织架构管理，从而保障安全生产运行和降低事故发生风险。
33 / 287
⑥水质管理系统构建覆盖供水全流程的水质管理系统，为供水环境提供水质安全监控。通过数据的有效传输、
共享、交换和存储，建成从源头到龙头的集水质监测、水质管理、水质应急预警与辅助决策的水质监控信息管理一体化平台。
⑦安全管理系统以水务企业安全生产标准化基本规范为指导思想，围绕人员、安全管理制度及指标、安全隐
患、特种作业、特种设备等安全管理要素，对安全检查、风险隐患、特种作业等安全业务进行全流程动态监管的管理系统。
34 / 287
⑧直饮水管理系统直饮水管理系统以项目管理及营收系统为核心，提供项目立项—建设—运营—终止全生命周
期相关的管理服务，且贯穿用户从接入直饮水到使用直饮水的收费、缴费、退费等各种使用场景，
从而满足对直饮水设备的实时监控、故障预警、维修管理和水质的监测分析和报告生成等功能，
优化了直饮水设备的运维，保障了水质的健康，帮助管理人员及时发现直饮水设备和水质的问题。
6）数字孪生以三维地理信息GIS可视化引擎、多维空间大数据、物联网为核心，对现实城市水务基础设
施数字化建模，用可视化技术展现，连接水务物联网传感数据，贯穿数字空间和现实水务世界，
构建一个从水源到龙头的与物理世界相匹配的水务可视化孪生体，并通过高风险分析、爆管分析、
受影响用户分析等数据分析模型，实现水务全域感知与运行监测的智能分析和可视化展现。
4．产业互联网1）度量云
打造水务数字化知识分享平台，分享涉水全流程知识，为创建美好生态提供全面支撑。
35 / 287
2）智水工品智慧水务工业品全生命周期一站式服务平台。平台产品覆盖水务工业品，为客户提供一站式
解决方案服务、采购服务、云仓服务、维保云服务、仿真运行服务等，涵盖设备资产定义、采购、
管理全生命周期。打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业，助力数字经济和实体经济加速融合，构建水务新的运营模式，建设水务美好生态。
5．支撑基座1）数据中台
通过构建数据中台，为企业提供从数据接入到数据消费全链路的智能数据构建与管理一站式服务能力，包括数据离线开发、实时开发、算法开发、资产管理、标签管理、服务管理，助力企
36 / 287
业打造标准统一、数据贯通、资产化、服务化的智能数据体系，帮助提升企业数据治理及应用效率，赋能企业数字基础建设，让企业的数据用起来。
2）AI中台AI中台赋能业务应用，以数据中台为基础，实现AI能力的高效率生产和集中化管理，向业
务中台输出AI服务，支撑企业业务应用的智能化升级，创建、管理面向行业场景的AI工程化能力，赋能业务场景，如智能巡检、安全生产等，助力企业业务智能化升级，帮助用户快速实现业
务创新。
37 / 287
3）业务中台①可视化分析平台
通过水务可视化分析平台可以快速整合水务数据，通过无需懂代码和搭积木模式，快速、高效的构建出酷炫的大屏端展示应用、APP端展示应用、WEB端展示应用、KPI及驾驶舱等综合性
展示应用，快速支撑业务变化，随需而动，实现低门槛、低成本和高质量交付。
通过低代码平台及流程引擎，实现简单业务流程直接可视化配置；通过计划任务引擎，实现计划任务的生成；通过绩效考核，实现对人与物的评价；通过视频流量平台，集成不同视频厂家
的视频进行统一管理；通过报表工具，实现报表的自定义配置。
②业务流程引擎通过建立统一的业务流程引擎，整合水务企业各业务子系统相关业务流程，实现各业务子系
统业务流互通，实现业务流统一，满足客户业务流程融合和统一管理的目的。流程和表单的建立采用自定义配置方式完成，实现业务和流程的统一配置和管理。自定义表单、自定义流程，完成
流程与业务的整合、WEB端和APP端联动使用，便捷高效。
38 / 287
③低代码开发平台一体化开发工具，零代码+低代码+硬编码，通过构建统一模型体系（横向拉通、协同研发、
互相补充、价值最大化），构建广泛、全面的开发和应用扩展支撑能力，包含业务建模、流程建模、表单建模、台账建模等，有效发挥IT及业务用户的应用开发参与度、创造性，从而节省人
力成本，缩短项目周期，提高软件安全质量，为水务信息化建设降本增效。
39 / 287
④视频流平台目标就是降低视频监控设备互联的难度，实现不同视频系统之间互联互通，有效进行视频资
源的整合，将IPC摄像头、视频NVR等摄像头的视频流以拉流的方式将视频流集成，并通过视频流服务模块将视频流推送到平台中的各业务系统进行应用，从而解决不同系统互联的问题。
⑤报表工具秉持报表零编码的理念，功能上通过简单的拖拽操作便可制作中国式复杂报表，轻松实现报
表的多样化展示、支持多功能数据关联、多报表设计、多报表运行环境、支持包含增强分析统计模块、参数查询界面、交互分析、数据录入、定时调度、打印输出、门户管理和移动应用等需求。
4）物联中台标准化设备的传感器编码和名称，对接入物联网的设备、驱动、传感器进行统一管理，通过
标签和站点对设备进行网格化管理，实现设备批量指令下控，实现设备、服务异常监测，提供异常数据的清洗能力和数据修复能力，支持数据填报，为水务各类系统应用提供标准物联数据服务。
40 / 287
5）信息模型生成器聚焦水务行业，对物理世界中的实有物体或者是概念上的抽象物体进行抽象类别定义，最终
形成实体台账，并基于城市底板，将我们的认知世界中的地理要素进行快速搭建且与实体进行关联，建立信息宇宙，从而实现数据孪生、数据伴生。
6．智能遥测终端智能遥测终端系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的无线远传终端。
产品功能主要涵盖物联网体系结构中的感知层与传输层，通过内置或外置的传感器进行模数转换，
采集、传输水务行业的压力、流量、液位、水质等工况数据，并通过物联网通讯技术实现数据向云端或者近端的传输。按照产品供电方式不同，公司智能遥测终端可分为锂电供电终端、太阳能
供电终端、市电供电终端。
41 / 287
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于2G/3G/4G或NB-IoT通讯的数据智能感传终端，针对
供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；锂电池供电，全密封防水防潮
锂电供电 设计，符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境；支持标准化终端 软硬件接口，兼容100种以上的主流工业仪表通讯协议，支持
微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机
制，数据安全性和完整性高。
基本功能同锂电供电终端，不同的是该产品的供电方式是太阳能供
太阳能+后备锂电池组合，数据采集和发送间隔典型为1分钟，
电终端适用于对数据实时性要求较高的场景。
基于2G/3G/4G、以太网通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术
成熟，采集准确，传输稳定；直流电源供电，数据发送间隔最市电供电 快支持15秒，内置电源和信号防雷，可靠性高；支持标准化软
终端 硬件接口，兼容250种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础上实现数据过
滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
7．物联户表远程采集传输模块及集中器物联户表远程采集传输模块系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的智
能终端，通过内置的传感器进行模数转换，采集基表的水量数据，并选用NB-IoT、LoRa、
2G/3G/4G通讯技术实现数据向服务器的传输。
产品名称 产品图示 产品特点及应用42 / 287
面向各种基表的计数通信模块，通过振荡电路进行采集，将机械表指针转动转化为电脉冲信号，并进行计算和存
储；采用NB-IoT或LoRa数据传输技术，网络覆盖广，信号物联户表
稳定可靠，实现远程抄表；产品密封性满足IP68标准，同时远程采集
具有安装简便、抗强磁干扰、无退磁等优点；支持倒流、过传输模块
流、低电压、磁干扰、拆盗等异常报警，并可通过密集流量采集功能实现漏损分析；采用低功耗设计，内置可更换锂电
池，标配工作时间长达7年。
采用二级网络架构，通过M-BUS总线连接水表，可在供电的同时进行通讯，实现对水表的累计读数、阀门状态等
数据进行抄收、统计、保存；通过2G/3G/4G网络将数据传集中器 输至服务器，实现远程抄表功能；支持过流、短路、断电等
异常保护及报警功能，在紧急状态下切断总线电源；具有安装简便、容量大、带负载能力强等优点，共有4路M-BUS
接口，单路最大支持128个水表接入。
8．渗漏预警仪住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管
网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损问题突出，使得本来就紧缺的淡水资源处于更加紧张的状况。2022年1月，住房和城乡建设部、国家发改委联合发布
的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》提出，到2025年，城市和县城供水管网设施进一步完善，管网压力调控水平进一步提高，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。
在此背景下，公司在研究分区计量、分区控压以及水力模型的基础上，提出了分区渗漏预警的概念，设计了基于分区计量的噪音预警系统，对管网流量、管网压力、管网漏水噪音进行全方
位综合监测，实现管网漏损控制以技防为主、人防相辅的检漏新模式。
公司的渗漏预警仪包含噪声监测仪、水音监测仪和多探头预警终端。噪声监测仪和水音监测仪采用噪声法对供水管网进行渗漏监测，多探头预警终端结合压力、流量、噪声等多传感器融合
技术及物联网通讯技术，实现供水管道在线渗漏评估、漏点定位和实时预警的功能。
43 / 287
目前公司已推出三代噪声监测仪，渗漏预警系统也根据用户的需求不断进行功能完善，从平台核心的“四个一”功能，即漏控一张图、统计一报表、业务一流程、设备一台账，逐步增加了蓝
鲸智能分析、数据分析报表、设备运维管理、设备异常报表、防盗防坠报警、在线相关定位等功能，提高用户对渗漏预警系统的技术应用能力和设备管理水平，发挥噪声监测仪的最大应用效能。
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于NB-IoT和LoRa通讯的供水管道漏损噪声监测终
端，通过内置高灵敏度振动传感器，每日自动监测管道夜间最小噪声，识别管道漏损并预警，通过远传技术将原始报警音频
上发至平台，实现管道漏损监测联网，内置北斗定位和高精度授时模块，通过北斗定位技术实现设备的卫星定位，通过北斗
授时功能实现多组噪声监测仪间的时统高精度，利用渗漏预警北斗版噪 系统的在线互相关技术，实现对相邻多个噪声监测仪设备的渗
声监测仪 漏识别和漏点精确定位。产品支持远传模式、巡检模式、实时采集模式、逢变则报等工作模式，支持APP数据交互、远程
设置、在线升级等功能，满足各种复杂工况下的应用需求；通过底部强磁吸附无损安装方式与供水管道结合，整机密封性满
足IP68标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，可移动部署流动巡检，也可固定部署长期监测；采用低
功耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命5年。
44 / 287
基本功能同北斗版噪声监测仪，不同的是该产品的传感器采用外置水听器，通过插入式安装至供水管道，直接监测水中
北斗版水的漏损噪声；相比北斗版噪声监测仪，具有灵敏度高和监测范
音监测仪围广的特点，适用于对非金属管道和远距离大口径供水管道的
长期漏损监测和漏点精确预定位。
采用多传感器融合技术，实时监测管网压力、噪声、流量、水质等状态数据，适用于源水管网、供水主管网等大口径
管道的监测预警；具备256Hz高频压力检测技术，可检测、识别和记录水锤；具备管道压力瞬变异常识别和定位功能；具备
多探头预网络相关定位技术，实现对管道漏点的准确定位；终端采用模
警终端块化和传感器多重组合设计，具有高频压力监测、水音实时监
测、流量定时监测、水质定时监测等多工作模式，可采用锂电、太阳能等多种供电方式，设计符合IP68标准，适用于各
种复杂工况环境。
9．智能压力管理阀为贯彻落实党中央、国务院决策部署，降低城镇公共供水管网漏损，落实《“十四五”节水型
社会建设规划》有关要求，公司在原有分区计量的基础上，对漏损率偏高的分区进行合理的供水管网压力调控，选择专用于漏损控制的智能压力管理阀，结合多级调控，逐步建立“水厂-管网-
小区”压力管理运维机制，将信息化技术与压力管理紧密结合，逐步转向智能精细管理，降低漏损率，提升安全保障，减少经济损失。
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于4G通讯的供水管网智能压力管理阀，通过内置的压
力传感器定时监测阀前和阀后压力，根据设定的压力管理模式智能调节阀前或者阀后压力，实现压力智能调控和预警，并通
过物联网远传技术将原始数据上发至平台，实现数据交互。产智能压力 品支持恒定控压、分时控压、流量控制、液位控制、持压控
管理阀 制、紧急控制等多种控制模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，整机密封性满足IP68标准，具有安装
简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，满足各种复杂工况下的应用需求，并采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准
寿命5年。
45 / 287
10．智能相关仪为实现供水管网漏点快速精确定位，公司设计研发了智能相关仪。智能相关仪采用高灵敏度
振动检测和无线音频传输技术，实现管道泄漏声波的无损采集和远距离实时传输，结合高精度相关定位算法，将漏点位置在显示屏上直观展示。
公司研制的相关仪产品在渗漏预警体系噪声监测仪产品上进行研究和提升，实现高速实时相关和精确定位,相关仪作为检漏工作的一项专业辅助设备，能对城市中以往人工听漏难以精确定
位到的“暗漏点”和疑难漏点进行逐个击破，对于进一步降低城市管网漏损率以及减少城市爆管隐患起到立竿见影的作用。
产品名称 产品图示 产品特点及应用智能相关仪主要用于管网（供水、热力等压力管道）泄漏
定位,一套完整的相关仪包括一台主机、两个高灵敏度振动传感器、两个无线电发射机，相较于听音杆和常见的漏水检测
仪，相关仪的噪声自动滤波、泄漏频率自动跟踪等技术，保证精确定位漏点，并且不受管线埋深的影响。
相关仪以声学检测为基础，通过声学特征分析算法，计算智能 漏点精确位置。当受压流体（水）在管道上泄漏后，它能在漏
相关仪 点处产生泄漏噪音，并且这种噪音能以一定的声速沿管线双方向传播。由于噪音传播至两端传感器的运行时间不同，将会产
生时间延迟t。用传感器在管道的暴露点（阀、消防栓、水龙头）可以采集到泄漏噪音数据，然后通过无线电发射机发射
泄漏噪音数据，接收机接收到泄漏噪音信号后进行相关计算，
得出时间延迟t的值。若已知传播声速v、管材、管径和测量的管道长度，则能确定漏点位置。
11．农饮水设备陶瓷膜净水设备，以陶瓷膜为核心净水工艺，产品包括膜过滤系统、加药系统、自控系统、
视频安防系统和在线水质仪表共五大系统，产品主要用于村镇分散式净水站，用于地表水或地下水的水质净化，去除浊度、细菌、微生物等杂质，确保水质安全。产品通过PLC自动控制过滤、
反洗等步序，通过压力、流量、液位等监测，数据实时上传软件平台，可以实现远程运维、少人或无人值守，提高了水站的运维管理效率。
产品名产品图示 产品特点及应用
称46 / 287
陶瓷膜净水设备，通过重力流可以直接引入原水，不采用水泵增压，整体运行能耗低。在低温环境，可以通过
调整进水压力，维持产水量恒定与水质稳定，不受温度变MOSTONE膜 化影响。设备预处理工艺流程短，陶瓷膜过滤精度高，可
石陶瓷膜净 有效截留细菌、微生物和泥沙颗粒物等杂质，产水水质稳水产品 定。管路、阀门等均采用不锈钢材质，陶瓷膜采用Al2O3
或SiC材质，硬度达到9级，耐强酸碱，完全避免有机浸没式超滤的断丝问题，确保产水浊度达标，大大减少后期
耗材更换与人工换膜费用。
12.智能消火栓为响应公安部消防局发布的《关于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，公司开发了智能
消火栓系列产品。智能消火栓系列产品具备：快速改造、智能监测、智慧预警三大特点。通过对消火栓位置、用水流量、供水压力、管网线噪声监测，实现消火栓状态管理、消防水源管理、管
网压力管理、管网渗漏预警等解决方案。按照产品功能和安装方式不同，分为智能一体式消火栓、
智能分体式消火栓、智能压力监测终端和智能闷盖。
产品名称 产品图示 产品特点及应用针对整体式替换和新安装场合的项目，研制了一体式智能
消火栓。内置可更换的一次性锂电池供电，支持压力、状态、
渗漏、用水、位置、电池电压监测功能；定时采集压力，支持零水压、低水压、高水压报警功能；实时监测状态，支持倾
智能一体斜、碰撞报警功能；定时监测渗漏，智能监测管道健康状况，
式消火栓每日一查，渗漏预警，降漏损；实时监测用水情况，支持用
水、余水报警功能；具备北斗/GPS智能定位，支持位置追踪功能；内置物联网通讯模块，支持数据定时/报警上发，上发
间隔可配置。
可直接对现用的普通消火栓进行升级，快速实现智能化改造。产品内置锂电池供电，无须外接电源；集成水流量、水压
智能分体 力、水温、渗漏、撞倒监测，可以检测消火栓的工作状况；具式消火栓 备数据远传通信接口（NB-IoT）和人机交互功能（磁开关、蓝
牙）；具备远程参数交互、固件升级等功能；具备报警功能，
且报警方式可配置。
47 / 287
通过构建全域消火栓水压关联分析，辅助供水压力管理，
实现科学、经济控压目标。当智能压力监测终端感知无水、压力不足等异常情况时，主动通过NB-IoT 网络实时将报警信息
智能压力发送给平台，平台以工单方式通知水司工作人员进行现场查
监测终端漏、取证、制止、恢复和设备维护，实现 WEB 端和 APP 的联
动，可与消防部门信息共享，协同开展设施维护，保障消防设施的正常使用，提升城市公共安全水平。
用于快速对传统消火栓进行无损升级，实现智能化改造。
内置锂电池供电，使用年限可达5年，并且支持电池可更换。
产品集成状态、用水、位置、电池电压等信息监测，同时内置智能闷盖 GPS/北斗定位，支持偷盗追踪功能。当产品监测到异常用水
时，主动通过NB-IoT 网络实时将报警信息发送给平台，实现WEB 端和 APP 的联动，协同相关部门开展打击非法用水行
为。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式为通过销售智能物联网硬件产品、软件系统、提供水务信息化整体解决方
案及服务获取利润。
公司的物联网硬件产品主要包括智能遥测终端、物联户表远程采集传输模块及集中器、智能压力管理阀、智能相关仪、农饮水设备等；软件系统销售主要为单一业务信息化系统，如生产调
度、官网管理、营销服务、漏损控制等；整体解决方案主要为实现水务企业综合业务管理需求，
根据调研及已有建设成果，部署智能物联网产品、设计开发水务管理系统，最终实现水厂、管网、
泵站等水务业务管理节点上水压、流量、水质工况数据的采集、上传，并通过水务管理系统，对采集的数据进行存储、分析，并做出相应的处理和辅助决策建议，从而实现水务业务信息化和智
能化管理；服务主要为软硬件的升级服务及设计咨询、合同节水服务等。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司对外采购的产品
或服务主要包括原材料、水务相关的其他硬件和外包服务。
公司采购的原材料及水务相关的其他硬件主要分为电子元器件、仪器仪表、视频 监控类、
电池、结构件等。采购的外包服务主要分为三类：软件外包服务、外协加工服务、施工安装服务。
软件外包服务主要是指公司将目前无法有效覆盖的软件或非重点布局的软件产品外包给软件外包48 / 287
服务商。外协加工服务主要是指公司将生产环节非核心工序SMT贴片委托外协加工商完成，由公司向外协加工商提供原材料及设计图纸，外协加工厂根据公司要求及相关技术标准进行加工。
施工安装服务主要是指部分项目的硬件安装、土建施工等业务就近外包给具有实施能力的供应商。
公司根据生产计划、库存情况并结合业务预期进行材料备货。公司建立了较为完善的供应商管理体系，通过对供应商的资质审核、样品验证等措施确定是否纳入合格供应商目录。对于已批
量采购的材料，公司在合格供应商目录中选择，以供应商提供产品的技术规格、质量、价格、供货周期、信用期和售后服务等作为选择依据，通过询价、谈判方式进行采购。对于新增品类的材
料需求，公司会优先选择合格供应商目录中厂商进行打样验证或产品验证，如需新增供应商，公司严格依据相关管理规定，进行供应商的甄选、目录导入，产品经验证合格后综合评估价格、供
货周期等进行采购。
3、生产或服务模式公司的生产主要包括软件实施、硬件生产及安装两个主要方面。软件实施服务表现为：公司
收到客户的软件需求后，技术人员根据客户的需求将复杂的系统分解为各个模块，并根据模块特点结合已有的软件产品制定项目方案。方案确定后，项目实施人员开始进行调研、需求分析、二
次开发、安装部署、数据迁移、现场测试、系统试运行、验收等后续工作。硬件生产及安装模式包括自主生产、外协加工、硬件安装。
4、营销模式公司产品销售主要为直销模式，有少量经销商负责指定区域的业务拓展。经过多年的市场营
销布局，基本建立了覆盖全国主要城市的专业化营销服务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。公司设有十余处销售办事处，配备专业销售及技术队伍落实公司销售任务，同时配备
工程人员提供安装、指导、运营维护等工作。直销方式下，通常通过招投标或直接谈判的方式取得订单。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段1）“漏损控制试点城市”助推水务行业信息化建设
2022年3月，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》和《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，明确提出中央预算内投资
支持开展公共供水管网漏损治理试点，选择不超过50个具有较好示范推广意义的城市（县城）
建成区开展试点，到2025年，形成一批漏损治理先进模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县
城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
49 / 287
2022年12月，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅联合印发了《公共供水管网漏损治理重点城市(县城)名单》。
2021年10月，国家发展改革委等部门印发关于《“十四五”节水型社会建设规划》的通知。
住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损情况严重。
受益于节水型社会建设目标的确立、国家对供水管网漏损控制试点的开展以及水务行业对数字化、智能化的管理需求的爆发，水务信息化建设应用加速落地。我国水务行业信息化建设目前
正处于蓄力期向快速增长期过渡的阶段。公司在“数字化+漏损控制+合同节水”等业务领域掌握核心技术以及拥有典型示范案例，在水务信息化领域发展中动力十足。
2）“数字经济”规划加速智慧城市建设2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数
字产业化和产业数字化。十四五规划提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同
发展新阶段。展望 2035 年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，
数字经济发展水平位居世界前列。
智慧水务建设是智慧城市建设的重要组成部分，以大数据、云计算、物联网、人工智能等技术为代表的新一代信息技术正在与城市基础设施建设相融合，不断提升城镇水务运行、管理和服
务水平。在“十四五规划”和“碳中和”目标的宏观愿景下，数字化转型已逐渐成为千行百业突破发展瓶颈之路，未来水务行业也将顺应时代发展，科学应变、迎接挑战，把握机遇，以智慧水务建
设为抓手，积极探索与推进水务数字化转型工作，推动数字水务发展。
公司的遥测终端产品作为数字经济时代的物联网基础设施，实现数据的采集、传输、存储；
水务管理系统运用大数据、边缘计算等新一代信息技术实现数据的分析、决策。“十四五”时期，
数字经济与物联网及信息技术产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。当前我国物联网行业规模已达万亿级别，据前瞻产业研究院分析，预计到2025年我国物联网行业规模将超过2.7
万亿元，物联网作为新一代信息技术自主创新突破的重点方向，蕴含着巨大的创新空间，在“十四五”期间，我国物联网将会迎来新时代、新态势、新征程！
3）“万亿国债”推进智慧水利建设2023年10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过了全国人民代表大会常务
委员会关于批准国务院增发国债和2023年中央预算调整方案的决议：中央财政将在2023年四季度增发2023年国债10000亿元，增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，集中力量支持
灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。资金将重点用于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、
灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
50 / 287
2023年5月26日中共中央、国务院印发了《国家水网建设规划纲要》指出，到2035年基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建基本实
现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。《国家水网建设规划纲要》属于国家层面规划，
将有效推动国家骨干水网建设，提升水资源配置能力。
4）新基建升级智慧市政基础设施党的二十大报告提出“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”，强调“开辟发
展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”，为传统市政基础设施智能化改造建设指明了方向。基础设施建设是经济社会发展的重要支撑，加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城
市基础设施建设和改造，推进集约型内涵式发展，提升城市基础设施服务能力和水平，是新基建的重要方向之一。
水务设施建设作为重要的市政基础设施，管理也正在由传统向“智慧化”转变，数字化转型势在必行。公司的智慧水务整体解决方案可帮助水务公司全面开展管网智慧化改造、感知系统和智
慧化管控平台建设、提升管网水质运行安全管理水平、节约水资源、减少碳排放、保障城市用水安全。
（2）行业特点水务行业发展是受政策和技术双驱动的结果，总体可分为自动化、信息化和智慧化三大建设
阶段。自动化阶段注重水务自动化建设，以2003年起开展水厂自动化建设为标志，开始进行营收等业务系统的建设；信息化阶段主要为单一业务系统的信息化，如调度系统、GIS系统、巡检
抢修系统、DMA系统、表务系统、移动抄表系统等，逐渐建设移动化应用；智慧化阶段为业务系统的信息化集成与智慧化应用系统的建设，包括物联网建设、系统集成与数据分析在内的系统
融合等。
根据住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，我国公共供水管网漏损情况严重。
智慧水务的建设是长期、逐步推进的过程。目前国内多数水务企业，已具有部分信息化资产，未来需要在充分调研的基础上，开展智慧水务顶层设计，以硬件和基础支撑平台建设为基础，为整
个智慧水务建设提供良好的底层支撑。在此基础之上部署各个专业系统，通过新建和改造等方式提升业务系统的功能及智能化程度，在业务系统之上对各业务系统实现集成共享、实现整体系统
的融合、最终实现智慧应用，提升水务智能化水平。
2021年10月，国家发改委、水利部等联合发布了《“十四五”节水型社会建设规划》，规划提出，要实施城镇供水管网漏损治理工程，建设分区计量工程，逐步实现供水管网的网格化、
精细化管理，积极推进管网改造、供水管网压力调控工程。公共供水管网漏损率达到一级评定标准的城市要进一步降低漏损率，未达到一级评定标准的城市要将公共供水管网漏损率控制到一级
评定标准以内。由此可见，新型智慧城市建设要求深度应用互联网、大数据和人工智能等技术，
51 / 287
支撑传统基础设施转型升级，城镇供水作为新城建的重要一环，相关政策有力地促进了水务行业对于提升供水安全和降低水耗等的需求，推动了水务信息化的需求。
（3）主要技术门槛智慧水务的建设需要建设方具备“平台+软件+硬件+物联网+服务”五位一体的能力要求。公
司深耕水务行业二十多年，专注于水务信息化建设的研究，对水务行业具有深刻的理解，体现在软硬件技术的研究和积累、数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析
能力、软件驱动的全产业链整合能力等多方面。
公司是行业内极少数产品链完整覆盖了硬件、物联网、平台、软件及服务的公司。水务信息化整体解决方案细分领域众多、应用场景丰富、涉及众多下游应用领域和传感器、计量设备等多
类型产品，需要多行业、多学科知识和技术的协同配合，需具备通讯技术、低功率计量、防护技术、传感技术、边缘计算、大数据等技术实力，还需要拥有较强的底层协议、云计算、嵌入式软
件和应用平台软件开发能力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，企业需要储备相应的技术经验、持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，才能够
在行业中立足并建立竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，行业主管部门是工信部。公
司所提供的产品与服务主要应用于水务领域，该领域受住建部监督和管理。行业自律组织为中国软件行业协会、中国城镇供水排水协会。
公司在行业属性上属于软件和信息技术服务业，在业务上立足于水务行业的物联网产品及软件信息服务。“软件和信息技术服务业”是国家重点发展行业，其中公司的软件、物联网、大数据
等所在的“新一代信息技术”，属于国家战略新兴产业及“十四五”规划中的重要组成部分。水务设施建设作为重要的市政基础设施，是新基建的重要方向之一，也是数字经济的重要组成部分。公
司作为水务行业最早布局信息化的企业之一，公司具备显著的战略先发优势，是具备全产业链式的解决方案能力的企业，技术和产品覆盖了水务信息化的各个层级。智慧水务建设是智慧城市建
设的重要组成部分，在“漏损控制试点城市”和“新基建”助推水务行业信息化建设、数字经济推动公用行业市政基础设施升级改造的趋势下，公司凭借软硬件技术的研究和积累、行业典型案
例和口碑的打造、产品及业务与水务行业信息化发展深度契合的优势，未来将依托自身数字化技术的积累和经验储备，持续发挥“数智赋能”水务行业的研发实力，始终秉承创新本色，以数字
化为基础，将数字化与水务相融合，助力水务行业数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！
52 / 287
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势2021～2025是我国国民经济和社会发展的第十四个五年计划期，水务行业是关系国计民生
的基础产业，这将为智慧水务的发展提供更为广阔的市场机会。报告期内，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》、《国家水网建设规划纲要》等政策的出台
为水务事业的发展提供了广阔的市场机遇。
时间 政策文件 内容批准国务院增发国债和 2023 年中央预算调整方案的
决议：中央财政将在 2023 年四季度增发 2023 年国债10000亿元，增发的国债全部通过转移支付方式安排给地
方，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短十四届全国人大常委会第 板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。资金将重点用
2023.10六次会议 于八大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然
灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升
行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
推进水网建设及智慧化升级。发展目标：
1）到 2025 年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐
水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网《国家水网建设规划纲
2023.05 智能化等短板和薄弱环节，国家水安全保障能力明显增要》
强。
2）到 2035 年，基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善。
数字化、网络化、智能化调度运用基本实现。
《中共中央国务院关于做 扎实推进宜居宜业和美乡村建设，在“持续加强乡村2023.02 好 2023年全面推进乡村振 基础设施建设”方面提出要推进农村规模化供水工程建设
兴重点工作的意见》 和小型供水工程标准化改造，开展水质提升专项行动。
随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术在水务行业渗透与发展，水务行业成为朝阳产业。未来，公司将从智慧水务及智慧水利同步入手，建立水务多层级的物联网平台，将物联网
的泛在感知、可靠通信、灵活信息交互和智能控制的优秀性能发挥最大化，应用大数据、边缘计算、云计算等使得节水型社会建设深化到城市、园区、楼宇、企业，实现水务行业数字化改革和
低碳运营。
53 / 287
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以大数据分析、边缘计算及物联网通信等技术为核心，构建数据感知层、数据传输层、
数据中心层、业务应用层、决策分析层及 Sass 平台，形成“感、传、知、用”的数据链，向供水、排水、水利、水环境等业务领域提供信息化建设的整体解决方案。
公司成立以来持续进行技术研发和产品升级，经过在水务信息化领域二十余年的深耕细作，
公司积累了大量的基础技术，包括数据挖掘技术、声音处理技术、预警算法、远程控制等技术，
形成了20项核心技术，具体如下：
序核心技术 技术先进性 实现功能
号1 基于信息 通过建立对象间的时间、空间、层级等 通过信息模型，快速完成
模型构建 多类型网络关系，构建对象信息模型，实现 二维、三维可视模型搭建，实行业数字 信息模型、机理模型和领域模型的融合，在 现数实融合、全对象、全可
孪生应用 真实数据驱动下形成面向产品业务活动的孪 视、全自动、全感知的大数字的方法 生应用服务。 孪生应用。
2 基于产品 本方法通过将物理世界产品的网络属 运用产品属性数字化方属性应用 性、物理属性、动态属性、业务属性进行抽 法，搭建数字伴生业务场景，
于数字伴 象，将产品属性数字化，运用核心算法平台 对场景进行三维或二维数字建生的方法 将产品数字化属性及业务逻辑进行动态融 模，并把数据与模型相结合，
合，与现实产品对象双向联动，通过物联网 将数据以多维度的方式呈现出技术，实现传感、控制、运营，构建完整数 来，实现产品信息仿真、状态
据链。 感知、双向联动。
3 基于数据 本算法利用机器学习进行建模，挖掘水 基于历史调度方案构建各挖掘的智 泵状态、需水量、压力和流量之间的关系， 时刻可行的调度方案集，给出
能调度算 采用遗传、粒子群优化等智能算法，优化供 符合历史调度习惯的可靠方法 水压力和流量，提供主控点压力和流量控制 案，运用水力模型进行模拟和
在正常范围内的能耗低且调度次数少的机泵 方案优化，实时生成未来若干运行方案。 小时的机泵运行调度方案。
54 / 287
4 二次供水 算法基于城市二次供水泵房蓄水池基本 提供二次供水泵房水箱阀错峰调蓄 情况及历史用水规律，利用分治算法、遗传 门开关的整体调度方案，结合
智能调度 算法、粒子群优化算法，结合城市管网供水 智能控制阀门，实现水箱调蓄算法 数据、泵房蓄水能力、水箱水龄，建立水箱 自动化、智能化控制，发挥二
调蓄的动态控制模型，实现整个城市水箱的 次供水水箱的调蓄作用，解决联动调蓄控制。 部分城市高峰用水时水压、水
量不足的问题。
本算法将机器学习技术应用于水力模型的快速校核，创造性地利用水力模型自身产
利用管网监测系统的压力水力模型 生的样本数据集来训练和校核水力模型，可
和流量实时监测数据对在线水5 在线校核 在几十秒内完成校核，大大缩短了校核时
力模型进行实时校核，提高水算法 间，可实现水力模型的在线实时校核，且对
力模型的模拟精度。
实测数据量要求更低，具有更加广泛的适应性。
公司算法具有轻量化的特点，需要的数 为了评估供水系统未来的据类型少，配置简单，具有较强的泛化能 变化趋势，制定供水调度预
高精度实力，可移植性强，计算速度快，且算法能够 案，需要对供水总量和各分区
6 时水量预根据监控时间步长进行滚动预测，实时更新 水量进行预测，根据过去一段
测算法预测结果，通过数据清洗算法，排除异常数 时间的水量来预测未来24小时
据对预测结果的影响，提高预测精度。 的水量。
通过研究不同种类监测数公司算法利用深度学习框架，综合考虑
据的属性，利用数据挖掘技基于机器 时间和空间两个维度，重构出不含异常事件
术，建立识别监测点数据有效学习的供 的序列，并与原始序列进行对比以判断原始
性的算法，建立不同类型监测7 水管网异 序列是否存在异常以及异常程度有多大。公
数据的有效性自识别方法，并常事件甄 司算法无需人工提取特征数据，能够甄别出
确定相应的置信区间，对供水别算法 未知类型的异常，使得异常事件的甄别精确
管网发生的异常事件进行甄别率和召回率得到显著提高。
和报警。
55 / 287
基于模式公司算法通过调取提前处理好的模式识
识别的供别数学模型，可在几秒钟之内给出稳定、精 根据压力监测实现供水管
水管网异8 确的定位，响应时间短，定位精度高，适用 网漏失区域的快速、准确定
常事件快于不同供水模式和规模的管网，是一种全新 位。
速定位算的供水管网漏损区域快速识别技术方法。
法采用噪声法对管道微小振
基于微噪公司自主研制的基于声学分析和滤波技 动信号进行检测，分析出管道
声分析的术，实现对供水管道漏点的精确定位，并通 夜间最小噪声值，对夜间最小
9 供水管网过大数据的不断积累，逐渐提高检测准确 噪声值的音频进行分析，匹配
漏损识别性。 漏水特征，识别出该管道是否
技术存在漏点。
基于被动信号检测，利用漏点声信号的特性建立平稳随
基于非合机信号时延估计模型，结合时
作式声学 公司以供水管道的泄漏检测为背景，深频域信息，估计有效信号频
目标捕捉 入研究了泄漏信号的分析处理技术，并自主10 带，自动生成数字滤波器，提
的管道漏 研制了基于声学分析和滤波技术的定位算高接收信号信噪比，结合相关
点定位技 法，实现对供水管道漏点的精确定位。
法进行时延估计，保证在各类术
工况下都具有较高置信度的定位结果输出。
通过物联网通讯技术、微高可靠 公司基于行业通用技术，在不减少设备
功耗技术，采用锂电池供电，
性、微功 功能、降低设备性能的前提下，对嵌入式软实现数据采集后向云端或者近
11 耗水务物 硬件不断迭代和演进，降低产品功耗，提升端稳定传输的同时，确保设备
联网通讯 可靠性和通信性能，更适合水务行业对设备运行稳定的高可靠性和长使用
技术 高可靠性、低功耗和高通信成功率的要求。
年限。
56 / 287
通过长期监测供水管网上基于边缘 的流量、压力，对不同时间段
根据供水管网水锤现象建立数学模型，
计算的管 用水量的变化、压力瞬间突变结合自主设计的分析算法，实现整体的低功
12 网运行异 等数据进行综合分析，实现对耗与高效率，对管网压力瞬间突变进行预
常监测技 管网运行异常现象进行预警，
警，有效防止供水管网爆管事件发生。
术 并结合业务模型来判断管道的运行状况。
通过批处理和流处理引擎，支撑海量数面向水务 对异构的数据源进行数据
据的离线批处理计算和实时计算，结合数据运营的海 抽取、数据挖掘，构建水务数
13 建模构建水务指标体系，发现数据规律，实量数据挖 据中心，实现数据的有效利
现业务专题模型分析，分析模型涉及供排水掘技术 用。
各个业务范围。
基于多路 公司基于行业通用技术，对各种通讯技提高水务物联网平台性能
复用的高 术进行融合，使得单服务器具备海量连接稳和通讯能力，同时并发处理更
14 性能水务 定处理能力，毫秒级的协议处理响应速度，
多的客户端连接和平衡多核物联网通 实现了将海量物联网设备的私有协议报文到
CPU负载进行数据处理。
讯技术 物联网平台标准数据的转换。
本技术基于数据驱动的水务业务相关算基于流式 法，实现数据的存储、关联计算，并通过对 对采集的原始物联网数据
计算的水 设备的运行分析、健康分析和异常数据清洗 进行解析、清洗、报警、关联15 务物联网 等算法进一步挖掘物联网数据的价值。本技 等多种计算；提升数据计算的
数据处理 术采用基于流式计算的实时计算方式，能将 负载能力和处理的实时性、灵技术 各类统计计算的响应达到毫秒级，提升了数 活性。
据处理的实时性、灵活性。
能够兼容各种物联网设多协议热 本技术通过多协议热插拔组件支撑机制
备，针对每一个新接入的设插拔水务 可实现不同设备协议的动态接入，支持编解
备，将差异化的协议抽象为插16 物联网组 码插件及驱动的静默更新，通过可视化的配
件，通过水务物联网平台的接件支撑技 置界面，在不停机的情况下，实现设备协议
入，减少重复工作，增加系统术 的新增和更新。
的可扩展性。
57 / 287
本技术将互联网开放地图服务及LBS基于LBS （即位置服务）同专业地理信息GIS技术的
融合“LBS的空间定位、
的泛GIS 融合，解决多种坐标系统的无缝融合和千万地图服务技术”和“管网设施
17 水务网格 级管网设施在LBS的渲染和处理；其中千GIS的空间管理、分析技术”，
化管理支 万级管网设施渲染通过基于图算法对千万级实现水务网格化管理。
撑技术 管网设施构建关系，并进行简化从而实现大数量的高效渲染，又不损失细节。
本模型基于GIS空间算法和图算法，对基于多维 对水务企业管理范畴内的
水务网格的空间维度、总分维度、供水维度模型的水 各类业务对象进行包含空间维
等多个维度进行关系描述，构建起接近现实18 务全流程 度、层级维度、计量维度、供
的水务全流程网格化管理模型，并可实现各网格管理 水维度和连接维度在内的多维
维度层级的水量、关系计算的层级传导，开模型 度关联模型构建。
发出“网格化管理平台”。
本算法将大数据人工智能应用到漏水检 实现云平台智能检测，通基于大数
测中实现智能检漏，以大数据驱动AI决 过建立渗漏噪声案例库，形成据的供水
19 策，基于真实漏水数据集进行算法训练，以 以案例积累为基础，模型训练管网漏损
数学模型决策取代人为决策，切实提高管网 为手段，智能识别为目的的闭识别算法
漏水识别的便捷性、准确性。 环漏损场景应用方式。
本技术在视频监控的基础上，应用深度可以对传感器的监测数据
学习技术，研究了目标检测算法，使用基于进行相互印证，提高监控的准
相似度计算的关键帧提取算法从监控视频中AI视频 确性，也可以监测到传统传感
20 提取出关键帧，通过人工标注和机器训练，
识别算法 器无法监测到的数据，使监控建立视频AI识别模型，可实现对仪器仪表
报警系统更加完善和智能，实读数、人员闯入、安全帽、烟雾明火、地面
现无人巡检功能。
积水、设备状态等目标的AI识别。
公司通过开展智慧水务漏控场景化建设，依托云计算、物联网、大数据、人工智能等技术，
陆续开发出渗漏预警仪、智能压力管理阀、智能相关仪等智能化漏控设备，构建起一套集水量、
水压、噪声监测、压力管控、案例分析于一体的分区计量漏损管控体系和预警平台，推动漏损控制管理能力的全面提升。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称58 / 287
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 -2. 报告期内获得的研发成果
公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加码研发投入，并取得了积极成果。2023年，公司研发投入 5,759.37万元，占营业收入比例 16.79%，2023年度，公司获得发明专利 8项、
外观设计专利2项、实用新型专利4项、软件著作权30项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 10 8 46 20实用新型专利 5 4 54 43
外观设计专利 4 2 27 19软件著作权 26 30 215 212
其他 5 2 39 27合计 50 46 381 321
注：截至期末累计获得数量为公司截至 2023 年 12 月 31 日实际有效的知识产权数量，已剔除报告期内失效的知识产权。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57,593,705.13 67,853,359.34 -15.12资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 57,593,705.13 67,853,359.34 -15.12研发投入总额占营业收入比例
16.79 14.42 增加2.37个百分点（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期公司研发费用较去年同期减少10,259,654.21元，同比下降15.12%，主要系公司募投项目
“度量云、智慧水务SaaS平台建设及研发中心升级项目”于2023年结项，该募投项目为研发类项目，公司为该募投项目的顺利开展储备和投入较多研发人员，随着研发项目的完结，公司优化研
发人员结构，精简研发人员，对部分非核心技术人员的岗位进行调整。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
59 / 287
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
调度业务场景的复杂基于水力模型和机器 度还是较高的，所以
学习算法，建立供水 目前市场上还没有完系统科学调度系统， 善的科学调度产品，
辅助用水量预测，制 平台会综合分析用户供水系统
定未来 24 小时的调度 现有调度模式的优化1 科学调度 400.00 469.55 469.55 测试阶段 国内先进
方案，实现节能降 空间，将分析的结果平台
耗，提高供水效率， 整合到后台调度模型有效控制管网压力， 当中，为客户未来的
降低产销差，保障供 调度工作提供更加科水安全。 学的依据，为智慧化
建设提供有力支撑。
目前大多数水司用户应用平台后可有效提
对泵房的管理还是处高水厂、泵站等场景
于人工巡检阶段，引的智能化管理水平，
入 AI 识别平台，对AI 监控视 减少人力资源的投
关注对象监控的同2 频智能识 400.00 307.50 307.50 测试阶段 入，通过 AI 代替人来 国内先进
时，可以自动识别报别平台 执行 90%以上的巡检
警、后台巡检，可大工作，一旦发生异常
大提高工作效率和安情况，平台可以第一
全系数，可为用户带时间报警。
来可观价值。
基于触摸 提供一种基于触控屏 本设备最大的特点就3 屏的泵房 420.00 453.79 453.79 已结项 的泵房动态环境监控 国内先进 是功耗低以及集成度
动态环境 设备，可以解决泵房 高，一个设备包含了60 / 287
监控设备 控制系统成本高、不 传感器数据采集以及系统的设 易安装以及维护难的 通信功能，相比传统
计与研究 问题。 设备，具有安装方便、维护方便、成本
低、可操控性强等优点。
供排水一体化系统，
基于供排水分区计量基于供排水分区计量
构建，实现分区计量构建，实现分区计量
管理，并以此为基管理，并以此为基
础，对分区供水、分供排水一 础，对分区供水、分
区排水、分区漏损4 体化管理 220.00 188.86 188.86 已结项 行业先进 区排水、分区漏损
（供水）、分区漏进系统 （供水）、分区漏进
（排水）等数据实现（排水）等数据实现
供排一体化管理，以供排一体化管理，以
达到降低损耗，提高达到降低损耗，提高
水质的目标。
水质的目标。
漏控智能化系统结合了大数据分析、考核
指标评价及“体检报完成场景展示、分区
告”的展示模式，实现综合分析（管网降
了分区全面化评估管漏、小区降漏、最小
理，打破传统功能分流量、计量进度、故
漏损控制 析的模式，以评分定障维护、报警确
5 智能化分 200.00 134.12 134.12 已结项 行业先进 问题，以分析结果指认）、小区综合分析
析系统 导问题处置。针对已（小区供水、最小流
知的各类问题，给出量、小区治理、报警
具体的解决措施，从处置、用户变更）功
而有效保障分区问题能开发。
的精准定位及高效处置，全方位提升分区
计量管理精细化程61 / 287
度，提高企业漏控精细化水平。
构建企业节水系统，
对远传监测设备实现常态化的监控、报
警、分析。构建分区 企业节水是基于物联漏损管理体系，结合 网远传监测设备的安
分区供水、用水，实 装而开展的企业节水现企业漏损的细化定 降漏工作，通过监测
企业节水 位。实现企业节水综 设备的安装布设，实6 100.00 72.26 72.26 已结项 行业先进
管理系统 合管理，向管理人员 现企业区域化供水、
直观展现目前企业用 用水及压力管理，并水问题列表，并针对 通过噪声设备的布
性开展节水工作。节 设，有效开展区域漏水成效统计，实现节 损定位工作。
水降漏工作总结，并基于已发现问题，制
定下一步节水计划。
形成适应多种水源类适用于广大老旧或处
农村饮用 型，不同处理工艺的理能力不佳的农饮水
水智慧化 农饮水供水站智慧化7 60.00 7.34 7.34 方案设计阶段 国内先进 供水站改造提升，和
改造关键 改造工艺路线，提升智慧化、信息化改
技术研究 农饮水供水站处理能造。
力，提升出水水质。
适应于农村饮用水处农村饮用 形成成套高效絮凝预 理工艺预处理提升，
水高效絮 处理产品，针对不同 提升水质适应能力，
8 60.00 0.06 0.06 调研阶段 国内先进凝预处理 原水水质、不同水量 应对浑水期、藻爆发
技术研究 的系列化产品。 等水质问题，保障水处理效果。
智能消火 表井内安装433MHz 市场同类产品 1、消防单位：免去9 1,000.00 230.81 542.12 已结项
栓漏损系 微功耗测控终端采集 主流水平 日常到现源，挽回了62 / 287
列解决方 管道压力，将压力数 因漏水和不良用水造案 据传输至消防栓防盗 成的经济财产损失。
水报警装置，再定时 2、供水企业：能够通过GPRS传输至集 及时快速的对消防栓
控中心。 进行维护、抢修；节约了大量的淡水资
3、社会效益：提高了公共服务水平和社
会化水平；降低了消防栓的管理、维护成
本；避免了因消防栓不可用而造成的生命
财产损失。场监督管理的任务；在火情发
生时可以快速定位消防栓；辅助决策城市
消防栓布局的合理性；通过消防栓水压
远程监测，提高消防队救火的成功率。
依托和达科技的传感 城市生命线涉及感器、智能仪表、物联 知、传输、网络、平
网产业生态，为城市 台、应用多个物联网生命线提供完善的全 技术层，建设城市生
城市生命面感知、动态感知解 命线安全运行监测系
线供排水决方案，感知城市生 统至关重要。城市生
10 安全监控 1,200.00 483.99 1,031.87 试生产、市场推广阶段 行业先进命线供排水设施涉及 命线是国家城市管理
预警解决的各种监测数据，通 现代化的发展方向，
方案过远端数据的实时采 产业前景广阔，并且
集、监测，结合智能 能够促进物联网终端化、场景化的业务分 和智慧城市、智慧安
析模型，实现超前的 防、应急管理相关产63 / 287
预测、预知、预警、 业的快速发展。
预控。加强对城市生命线相关人员、设
备、设施、环境的安全状态信息的有效感
知，实现对城市生命线各类安全要素的实
时监控和智能处置。
基于摄像头+AI算 二次供水是供水“最后法，对于一些微小的 一公里”的保障，二次
故障，及时发现，及 供水设施是否按规定时处置；通过远程实 建设、设计及建设的
时监控，缩短巡检周 优劣直接关系到二次二次供水 期，发生故障，提前 供水水质、水压和供
AI远程巡 进行远程预判，减少 水安全，与人民群众11 1,000.00 282.63 754.69 已结项 国内领先水平
检系统平 人员投入；通过分 正常稳定的生活密切台 析、优化运行参数， 相关。利用AI远程
提高设备可靠性及运 巡检，实现泵房供水行能效；通过对设备 安全的全天候值守和
资产的管理，实现对 分析，有利于保障供泵房设备的全生命周 水安全、促进节能增
期管理。 效。
信息模型建造工具是 信息模型建造工具实一个数字技术工具平 现数字孪生、数字伴
台，结合国内数字孪 生，搭建的漏控场信息模型 生底层搭建工具的发 景、科学调度场景、
建造 展趋势和公司水务行 智慧水厂场景、智慧12 2,000.00 937.04 937.04 开发阶段 国内领先水平
(World 业信息化应用积累， 排水场景等，有助于IMB)工具 本项目以实现“简单、 显著改善居民生活，
易用、联动、可靠”为 提升服务满意度。通基础，以“建立关系、 过虚实融合、情景交
关联联动、资产运 融的数字挛生，可以64 / 287
营、多维展示”的内涵 对水务各场景全程、
为总体目标，并结合 全时、全景跟踪服水务行业业务系统特 务，风险预估、提前
点，用户通过拖拉， 处置、优化服务体即可完成数字化转型 验。
中各类水务业务场景模型的应用搭建和关
联，使企业获得运营最佳经济效益。
数字孪生可在数字空基于孪生数字场景， 间构建基于物理世界
进行模拟、推演、分 映射的孪生体，借助析，从而优化现行解 物联感知、大数据分
决方案，提高企业管 析技术，可实现对业理能力和竞争力，是 务数据的全方位监
数字孪生的核心。通 控，及时发现和排除过构建涵盖生产、管 非预期差异和风险信
数字孪生/13 1,700.00 724.56 724.56 开发阶段 网、运营为一体的“全 国内领先水平 息，并借助强大的数
伴生平台面保障、三维可视、 据分析能力，挖掘数
兼收并蓄”数字孪生， 据间的潜在关联，实使水务核心数据在时 现对数据的收集、管
间和空间两个维度进 理和分析，变数据被行演绎，实现决策、 动察觉为主动提示，
管控的“智慧化”需 根据宏观指标的变化求。 趋势，及时做出战略
方向调整。
1、本项目建设将极大 实现市县一体化联合"智水一
地提高对区域内水灾 调度运行、实现试点件事"综
害监控和态势分析能 区域城防、圩区、水14 合解决方 2,200.00 825.10 825.10 开发阶段 国内领先水平
力，实现洪水、水量 利工程精准调度、强案(虚拟水
变化情况的及时预报 化水资源管理、加强务局)
预警，增强水资源的 联动治水。
65 / 287
统筹调度、优化区域一体化防洪除涝格
局，加强洪水风险统筹管控。2、强化水资
源全过程监管，通过对水资源的合理调
度，提高水资源开发利用的经济效益，服
务于四个用水，是通过加强行业监管支撑
四水四定理念落地的重要措施。3、更科
学、更高效支撑预测、预警、预演、预
案分析决策，加强防洪、水资源科学调度
水平，实现对水量、
水质、等变化情况的及时预测预警，提升
突发性水事件进行快速处置能力，进而降
低水事件发生的概率，减少经济损失。
基于超声波检测技术 超声波水表可应用与采样速度差法检测流 智慧城市领域、农业
体流动速度，采样先 灌溉、乡镇供水、城智能超声 进流体动力学 市供水等多个领域，
15 波多普勒 1,000.00 269.96 269.96 产品测试阶段 （CFD）技术对流量 行业先进 其中在供水方面，能水表 管流场分布情况进行 适应国内各种水质条
仿真、分析，结合分 件；通讯组网方便，
析结果再进行测试印 输出信号多，方便自证并对流速进行修 动结算和计算机管
66 / 287
正，同时流体不同温 理，实现水资源集中度的采样数据分析、 管理，极大的提高了
建模，实现精度高、 管理效率、降低了管量程比高、寿命长的 理成本。超声波水表
智能化电子水表，可 具有优秀的小流量检以实现“滴水”计量的 测能力，能解决众多
效果。 传统水表的问题，更加适合水资源的节约
和合理利用，具有广阔的市场和使用前
景。
设备故障自诊断系统主要应用在石油石
化、有色冶炼、电依靠先进的传感器采 力、农业、生活等制
集手段，采用物联网 造领域，可以有效降和大数据分析技术， 低制造企业设备运维
实现“技防为主”+“人 成本，解决“非计划停防为辅”的新型精准管 机”等工业痛点。从振
控体系，实现监测数 动监测实际应用效果设备故障 据全面有效联动，打 上看，监测预警的有
16 自诊断系 800.00 371.80 371.80 产品测试阶段 造集实时在线监测、 国内领先水平 效率达到 95%左右，
统 故障诊断、风险预 预警提前量达到 1～3警、健康评估、事件 个月，能够大幅降低
与工单管理于一体的 制造企业备件存货从设备状态在线监测系 而使得制造企业维修
统，从而提高设备完 成本大幅降低，同时好率和利用率，延长 降低了设备故障及安
其使用寿命。 全事故带来的潜在损失，为制造企业带来
巨大的经济效益。另外，也可避免因监测
67 / 287
不到位导致机泵损坏引发人身伤害，防止
事故，杜绝灾难性故障。
合/ 12,760.00 5,759.37 7,090.61 / / / /
计情况说明
无68 / 287
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 236 333研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.79 37.67
研发人员薪酬合计 5,151.53 5,971.76研发人员平均薪酬 21.83 17.93
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 7
本科 160专科 68
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 106
30-40岁（含30岁，不含40岁） 11440-50岁（含40岁，不含50岁） 12
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司深耕水务信息化领域二十余年，专注于提高水务行业的信息化、智能化水平，积累了丰
富的行业经验、客户资源，已掌握水务信息化业务的核心技术，并开发出品类齐全的软硬件产品，
公司在水务信息化领域核心竞争力的具体体现如下：
1、水务信息化技术先进公司坚持以技术创新为企业发展的重要驱动力，成立以来持续进行技术研发和产品升级。经
过在水务信息化领域二十余年的深耕细作，公司已掌握“基于多维模型的水务全流程网格管理模型”“基于流式计算的水务物联网数据处理技术”等20项核心技术。本报告期末，公司及其子
公司共拥有软件著作权212项，获得授权专利82项，其中发明专利20项。
69 / 287
公司对水务行业具有深刻的理解，核心技术的先进性体现在数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多个方面。水务数据
的分析要基于对于水务行业需求的掌握，公司拥有超过800家以上的水务企业客户，对不同规模水务企业客户的需求了解更全面和更准确，更能引导客户的发展。
自2015年成功开发在线水力模型以来，公司持续对“水力模型在线校核算法”“高精度实时水量预测算法”进行迭代升级，使得模型能够快速、精确对管网水量进行预测。在水力模型应
用方面，公司相关软件产品已投入商业应用，领先于行业内其他公司。
公司开发的渗漏预警体系是针对城镇供水管网埋在地下的物理漏点难以发现的痛点，结合公司在物联网通讯、嵌入式软件、声音处理算法、边缘计算以及专业应用软件系统等技术，研发了
能主动帮助客户发现漏点和降低供水漏损的信息化系统，渗漏感知终端和渗漏预警云平台将推动行业听漏模式的变革，引导行业实现漏损检测的智慧化。
公司深入研究供水管网漏损控制技术，已掌握包括“基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法”“基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法”在内的相关核心技术。公司与绍兴水
务、清华大学合作开发的“基于数据与业务联动的供水管网漏损管理系统”实现了供水管网漏损的智能化管理，被住房和城乡建设部科技发展促进中心评定为在爆漏实时预警与定位技术方面达
到国际先进水平。此外，公司紧跟物联网技术的发展，开发出水务物联网平台，研制出应用NBIOT、LoRa通讯方式的智能感传终端。
公司通过持续的研发投入获得的水务信息化领域核心技术系公司获得并维持核心竞争力的关键。
2、行业经验丰富由于供水管网具有工况复杂、安全性要求高的特点，行业经验一直是客户判断企业竞争力的
重要指标。公司深耕水务信息化行业二十余年，具有较为明显的先发优势。近年来，公司顺利完成了绍兴市区供水智能化建设试点项目与湖州市供水智能化建设试点项目。根据专项试点工作要
求，结合工作实际，组织开展了试点项目建设，按计划有序推进了智能化市政基础设施建设和改造，进一步提高了市政基础设施运行效率和安全性能。同时，完成上线台州市区首个直饮水管道
项目，承建深圳水务的管网在线监测系统建设项目、广西贵港北控水务智慧水务平台、广州石碁自来水二供标准化泵房项目、珠海水务大数据中心工程软件平台建设项目、郑州水务智慧供水项
目、合肥水务二次供水监控管理平台项目、辽源水务的排水信息管理平台建设项目、宁波水务的智慧供水系统建设项目、余杭水务集团的山区供水智能监控平台建设项目、湖州水务的供水管网
分区计量及漏损控制管理平台扩容项目、舒兰水务的管网监测项目、嘉兴水务的智慧供水管理平台项目等。
通过上述大中型水务企业水务信息化项目的实施，公司积累了丰富的行业经验，在行业内的知名度显著提升，为公司取得水务信息化行业的核心竞争力奠定基础。
3、产品种类齐全70 / 287
公司是国内少数几家能够提供水务信息化整体解决方案的供应商，拥有智能遥测终端、渗漏预警仪等智能感传终端和水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、分区控漏系统、渗
漏预警云平台、在线水力模型等水务管理软件，产品应用于水务企业的主要业务环节，种类齐全。
相比于技术方向单一、需要外购产品支撑的集成服务供应商，公司具备快速响应、全面服务的整体服务优势，能够保障水务企业各业务环节间的紧密联结与最佳契合，提高了公司产品整体的市
场竞争力。
4、客户资源丰富公司深耕水务行业二十余年，具有较为明显的先发优势，先后为绍兴水务、武汉水务、郑州
水务、深圳水务、广州水务、北控水务、宁波水务、嘉兴水务等大中型水务公司提供水务信息化解决方案，积累了丰富的客户资源。自成立以来，公司已经累计向800余家水务企业提供信息化
服务，上述客户广泛分布在全国各区域、处于不同的发展阶段，为公司业务持续发展奠定基础。
公司始终秉承“客户利益永远第一”的经营理念，经过多年的市场营销布局，逐步建立起专业化的营销服务网络，在长期的营销服务过程中积累了大量营销服务经验，并与众多下游客户形成
了长期的合作伙伴关系。
丰富的客户资源是公司能够在水务信息化行业取得市场竞争力的重要依托。
5、技术研发投入领先公司积极推行以客户需求和技术创新“双轮驱动”的研发模式。一方面，公司凭借对众多客户
需求的调研和深刻分析，识别水务行业当前亟待解决的核心问题、行业痛点及客户的潜在需求，
有针对性地进行技术研发；另一方面，公司通过行业技术交流、校企合作、学术论文等途径，敏锐把握新一代信息技术的发展方向，前瞻性地开发出符合行业发展趋势的创新性产品。公司依托
上述研发模式，持续地进行核心技术的跟踪、探索、研究、创新，不断提高公司技术创新能力和自主研发实力，加速科技成果产业化落地。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，公司实现营业总收入34,305.18万元，与上年同期相比下降27.10%；实现归属于
母公司所有者的净利润-2,950.56万元，与上年同期相比下降156.70%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-4,208.82万元，与上年同期相比下降195.61%。主要系受到市场
环境影响，公司订单不及预期，营业收入有所下降；整体解决方案项目受实施环境和实施效率的影响，公司综合毛利率有所下降；公司销售费用、管理费用有所增长；公司计提的减值损失增加
71 / 287
等综合所致。公司主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。如果产品销售不及预期，预计公司未来仍可能出现业绩下滑的情形。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术迭代的风险水务信息化服务涉及的物联网通讯技术、漏损控制技术、大数据分析算法、精确定位技术等
核心技术普遍存在二至五年的迭代周期，如若国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或公司未能准确把握行业发展趋势，对
行业关键技术的发展动态不能及时掌控，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、技术人员流失风险公司正处于全面发展阶段，业务规模增长迅速，新产品不断推出，与此同时，对技术人才的
需求将持续增加。若未来公司对技术人员的激励机制缺乏竞争力，可能会影响技术团队的稳定性，
产生技术人员流失的风险，进而导致公司的技术研发进程放缓、产品升级受阻、产品竞争力削弱，
从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入呈季节性波动的风险报告期内，公司的客户主要集中在水务行业，受客户采购习惯和预算管理制度的影响，第四
季度实现收入占比相对较高，公司经营业绩存在相对较强的季节性波动风险。如某会计年度第三和第四季度出现不可抗力风险导致公司项目验收受到影响，将会对公司当年度的业绩构成重大不
利影响。同时，由于人员工资、研发投入及其他费用的支出均匀发生，导致公司的经营业绩呈现上下半年不均衡的分布特征，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
2、人力成本不断上升的风险作为一家水务信息化服务企业，人员薪酬一直是公司的一项重要支出。随着经济的发展，公
司所在地区人员工资水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。如果未来人力成本持续上升，公司的盈利水平将出现大幅下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险报告期末，公司应收账款余额为33,500.08万元，公司按账龄组合计提坏账准备的应收账款
中，账龄在1年以上的应收账款余额为17,704.02万元，占当期应收账款余额的比例为52.85%。
受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，公司存在部分应收款项逾期的情形，若未来下游客72 / 287
户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营产生不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险报告期内，公司享受的税收优惠政策主要高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优
惠和软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
3、毛利率下降的风险2023年度，公司主营业务毛利率水平为32.42%，较上年同期下降6.32个百分点，主要是公
司华东地区收入占全年主营业务收入的62.58%，毛利率水平较上年同期下降13.37个百分点。公司所处的水务行业近年来出台了多项利好政策，有利于推进水务行业信息化、智能化升级，对公
司未来盈利和成长有着积极的影响。公司的行业发展空间、主营业务竞争力及经营情况未发生重大不利变化。但如果部分产品的市场竞争持续加剧，预计公司未来仍可能出现毛利率下滑的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着信息技术在水务行业应用的不断深化，华为、腾讯、阿里等大型IT企业纷纷利用自身优势在水务信息化领域展开布局，公司与大型IT企业在水务企业智慧水务项目建设中存在业务
竞争的可能性。如果公司不能继续提高产品竞争力和专业服务能力，更快扩大自身规模和行业影响力，并加强与大型IT企业的合作，可能将影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而
影响公司的经营业绩和发展潜力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，受到宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。未来若宏观经济形势出现较大变化，公司未能及时调整销售策略，短期内将给公司带来一定的经营压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023度公司实现营业收入 34,305.18万元，与上年同期相比下降 27.10%；实现归属于上市公司股
东的净利润为-2,950.56 万元，与上年同期相比下降 156.70%；报告期末，公司总资产 99,923.06万元，与报告期初相比增长 1.35%；归属于母公司的所有者权益 69,835.11 万元，与报告期初相
比下降6.16%。
73 / 287
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 343,051,787.79 470,583,902.85 -27.10营业成本 232,840,043.87 288,267,213.44 -19.23
销售费用 76,269,834.55 53,385,420.48 42.87管理费用 38,351,677.89 28,490,175.87 34.61
财务费用 -6,844,810.16 -8,455,518.54 -19.05研发费用 57,593,705.13 67,853,359.34 -15.12
经营活动产生的现金流量净额 36,794,819.04 -32,376,764.30 不适用投资活动产生的现金流量净额 -80,325,858.70 -66,240,348.24 21.26
筹资活动产生的现金流量净额 -6,665,329.68 -30,321,690.18 不适用营业收入变动原因说明：：公司营业收入较上年下降27.10%，主要系受市场环境影响，2023年
水务行业部分客户信息化建设需求调整，预算释放进度放缓，因此公司订单低于预期，营业收入较上年同期下降。
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年下降19.23%，主要系随着营业收入下降，营业成本有所下降。
销售费用变动原因说明：公司销售费用较上年增长42.87%，主要系销售人员增加，人工成本有所增加，以及差旅费和业务招待费有所增长。
管理费用变动原因说明：公司管理费用较上年增长34.61%，主要系管理人员增加，以及智水工品公司、临安和达公司两家子公司于2022年末成立，2023年度组织架构搭建完成，人工成本增
加。
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年下降 19.05%，主要系公司定期存款利息减少所致。
研发费用变动原因说明：公司研发费用较上年下降15.12%，主要系公司募投项目“度量云、智慧水务SaaS平台建设及研发中心升级项目”于2023年结项，该募投项目为研发类项目，公司为该
募投项目的顺利开展储备和投入较多研发人员，随着研发项目的完结，公司优化研发人员结构，
精简研发人员，对部分非核心技术人员的岗位进行调整。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额3,679.48万元，
较去年同期增加6,917.16万元，主要系报告期内公司回款有所提升，支付的货款及各项税费有所减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额-6,66.53万元，
较上年增加2,365.64万元，主要系报告期公司分红金额减少、子公司收到银行承贴通贴现款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
74 / 287
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较上年下降27.10%，营业成本较上年下降18.90%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
供水行业 313,065,949.50 211,516,363.10 32.44 -26.40 -18.36 -6.65排水行业 19,214,219.53 13,329,721.27 30.63 -34.72 -30.17 -4.52
水利行业 6,643,498.64 4,188,699.58 36.95 -57.95 -58.56 0.93合计 338,923,667.67 229,034,783.95 32.42 -27.98 -20.55 -6.32
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率比毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 上年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
整体解决方案 124,105,577.41 92,580,663.35 25.40 -42.17 -37.21 -5.90智能感传终端 153,600,960.23 100,620,401.16 34.49 -3.35 14.66 -10.29
水务管理系统 36,628,105.06 18,517,964.41 49.44 -46.33 -47.67 1.29技术服务 24,589,024.97 17,315,755.03 29.58 -14.62 -2.09 -9.01
合计 338,923,667.67 229,034,783.95 32.42 -27.98 -20.55 -6.32主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
东北 24,488,882.41 9,638,366.45 60.64 -51.84 -66.37 17.01华北 26,380,017.33 13,642,487.84 48.28 82.48 72.74 2.91
华东 212,115,012.78 163,443,097.49 22.95 -24.86 -9.08 -13.37华南 38,211,529.38 21,814,761.58 42.91 -27.63 -31.08 2.86
华中 15,966,164.08 8,704,275.80 45.48 -57.32 -62.93 8.25西北 7,976,248.64 4,677,335.34 41.36 -30.17 -25.44 -3.72
西南 13,772,472.65 7,110,387.79 48.37 -35.52 -32.44 -2.36国外 13,340.40 4,071.67 69.48 69.48
合计 338,923,667.67 229,034,783.95 32.42 -27.98 -20.55 -6.32主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 上年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
直销 338,923,667.67 229,034,783.95 32.42 -27.98 -20.55 -6.32合计 338,923,667.67 229,034,783.95 32.42 -27.98 -20.55 -6.32
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
75 / 287
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比单
主要产品 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减位
（%） （%） （%）
智能遥测终端 套 41,424.00 41,322.00 2,284.00 -3.98 -4.67 4.67物联户表远程 个 179,669.00 179,840.00 6,095.00 38.01 38.24 -2.73
采集传输模块及集中器
渗漏预警仪 套 4,454.00 5,037.00 5,357.00 -69.18 -47.54 -9.81产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
本期金本期占 上年同 情
额较上成本构成 总成本 期占总 况
分行业 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说
变动比(%) 例(%) 明
例(%)供水行业 硬件成本 104,391,573.07 45.58 133,267,067.72 46.23 -21.67
供水行业 人工成本 53,471,463.31 23.35 42,379,865.60 14.70 26.17供水行业 制造费用 10,943,995.75 4.78 8,937,770.56 3.10 22.45
供水行业 外包成本 42,709,330.97 18.65 74,486,418.70 25.84 -42.66排水行业 硬件成本 8,146,614.29 3.56 12,828,736.16 4.45 -36.50
排水行业 人工成本 1,588,794.96 0.69 2,502,110.28 0.87 -36.50排水行业 制造费用 503,168.11 0.22 349,676.11 0.12 43.90
排水行业 外包成本 3,091,143.91 1.35 3,407,541.15 1.18 -9.29水利行业 硬件成本 2,043,828.84 0.89 7,271,707.68 2.52 -71.89
水利行业 人工成本 726,380.45 0.32 1,258,237.38 0.44 -42.27水利行业 制造费用 182,412.54 0.08 391,489.72 0.14 -53.41
水利行业 外包成本 1,236,077.76 0.54 1,186,592.37 0.41 4.17合计 229,034,783.95 100.00 288,267,213.44 100.00 -20.55
分产品情况本期金
本期占 上年同 情额较上
成本构成 总成本 期占总 况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说变动比
(%) 例(%) 明例(%)
硬件成本 43,635,383.47 19.05 82,971,595.95 28.78 -47.41整体解决 人工成本 16,119,884.86 7.04 12,921,747.75 4.48 24.75
方案 制造费用 3,575,733.66 1.56 2,317,904.87 0.8 54.27外包成本 29,249,661.36 12.77 49,227,375.07 17.08 -40.58
智能感传 硬件成本 66,559,514.34 29.06 62,938,884.71 21.83 5.7576 / 287
终端 人工成本 20,841,021.68 9.10 14,972,385.20 5.19 39.20制造费用 4,229,684.87 1.85 3,369,802.76 1.17 25.52
外包成本 8,990,180.27 3.93 6,477,835.51 2.25 38.78硬件成本 968,939.62 0.42 2,388,607.65 0.83 -59.43
水务管理 人工成本 9,804,852.40 4.28 11,444,202.45 3.97 -14.32系统 制造费用 1,330,834.59 0.58 1,484,644.13 0.52 -10.36
外包成本 6,413,337.80 2.80 20,067,377.45 6.96 -68.04硬件成本 3,418,178.79 1.49 5,068,423.26 1.76 -32.56
人工成本 9,020,879.78 3.94 6,801,877.86 2.36 32.62技术服务
制造费用 2,493,323.26 1.09 2,506,584.63 0.87 -0.53外包成本 2,383,373.20 1.04 3,307,964.19 1.15 -27.95
合计 229,034,783.95 100.00 288,267,213.44 100.00 -20.55成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额 6,395.51 万元，占年度销售总额 18.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额比例（%） 关联关系
1 湖州市水务集团有限公司及其 9.36 否3,212.53
控制的公司2 开化县水务有限公司 932.62 2.72 否
3 慈溪市水务集团有限公司及其 2.24 否767.68
控制的公司4 北京水发云天科技有限公司 760.27 2.22 否
5 核工业金华建设集团有限公司 722.41 2.11 否合计 / 6,395.51 18.65 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用前五名客户中存在 3个新增客户：开化县水务有限公司、核工业金华建设集团有限公司、北京水
发云天科技有限公司B.公司主要供应商情况
77 / 287
√适用 不适用前五名供应商采购额 3,819.39 万元，占年度采购总额 22.93%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额1,840.74万元，占年度采购总额11.05%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 浙江嘉源和达水务有限公司 1,840.74 11.05 是2 浙江数智运营技术有限公司 668.80 4.01 否
3 惠州亿纬锂能股份有限公司 573.76 3.44 否4 浙江中控信息产业股份有限公司 406.05 2.44 否
5 浙江是控智能科技有限公司 330.04 1.98 否合计 / 3,819.39 22.93 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用前5名供应商中存在1个新增供应商：浙江数智运营技术有限公司
3. 费用√适用 不适用
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员增加，人工
销售费用 76,269,834.55 53,385,420.48 42.87% 成本有所增加，以及差旅费和业务招待费有所增长。
主要系管理人员增加，以及智水工品公司、临安和达公
管理费用 38,351,677.89 28,490,175.87 34.61% 司两家子公司于 2022年末成立，2023 年度组织架构搭建
完成，人工成本增加。
研发费用 57,593,705.13 67,853,359.34 -15.12%财务费用 -6,844,810.16 -8,455,518.54 -19.05%
4. 现金流√适用 不适用
详见本报告第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
项目名称 本期期末数 本期 上期期末数 上期期 本期期 情况说明78 / 287
期末 末数占 末金额数占 总资产 较上期
总资 的比例 期末变产的 （%） 动比例
比例 （%）
（%）
主要系购买结货币资金 281,510,486.78 28.17 333,132,908.52 33.79 -15.50 构性存款及理
财增加所致。
主要系期末已背书未到期的
应收票据 5,375,798.65 0.54 206,150.00 0.02 2,507.71银行承兑汇票
增加所致。
应收账款 282,387,953.45 28.26 323,685,778.04 32.83 -12.76主要系收到的
应收款项融资 378,000.00 0.04 200,000.00 0.02 89.00 票据未到期所致。
存货 102,492,195.78 10.26 99,386,556.87 10.08 3.12合同资产 11,707,035.27 1.17 11,553,242.89 1.17 1.33
主要系公司新设聚源和达、
清达科技2家长期股权投资 41,801,259.73 4.18 15,544,107.37 1.58 168.92 子公司，以及
对嘉源和达追加实缴资本所
致。
主要系根据会计准则投资性
无形资产 11,336,353.76 1.13 6,460,936.70 0.66 75.46 房地产转回固定资产核算所
致。
主要是济南和郑州房产交付
转为固定资产核算，及根据
固定资产 94,275,514.68 5.81 43,849,756.06 4.45 115.00会计准则投资
性房地产转回固定资产核算
所致。
主要系续签办使用权资产 12,009,971.94 1.20 5,831,936.94 0.59 105.93 公大楼租赁合
同所致。
主要系公司预合同负债 69,355,288.74 6.94 26,003,795.54 2.64 166.71 收项目款项增
加所致。
主要系根据会计准则投资性
投资性房地产 0.00 0.00 43,827,874.02 4.45 -100.00 房地产转回固定资产核算所
致。
79 / 287
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 231,499.40 保函保证金、银行承兑汇票保证金
应收票据 5,566,367.00 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期而未终止确认
合计 5,797,866.404. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的
主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
80 / 287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,300,000.00 45,250,000.00 -46.30%
1、2023 年 9 月，公司对外投资设立浙江清达科技有限公司，注册资本 1000 万元。公司持有浙江清达科技47%股权。
2、2023 年 9 月，公司对外投资设立浙江聚源和达环境科技有限公司，注册资本 4000 万元。公司持有浙江聚源和达49%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本本 期
期资 期 出
计入权益的累 计产 本期公允价 购 售/
期初数 计公允价值变 提 其他变动 期末数类 值变动损益 买 赎
动 的别 金 回
减额 金
值额
其他
权益 0.0 0.0 0.0
2,289,542.00 -229,954.00 -1,477,437.64 0.00 2,059,588.00工 0 0 0
具投
资应
收款 0.0 0.0 0.0
200,000.00 0.00 0.00 178,000.00 378,000.00项 0 0 0
融资
合 0.0 0.0 0.02,489,542.00 -229,954.00 -1,477,437.64 178,000.00 2,437,588.00
计 0 0 0证券投资情况
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
81 / 287
本 本 会证 证 资 本期公 计入权益 期 期 处 计
券 证券 券 最初投资 金 期初账面 允价值 的累计公 购 出 置 期末账面 核品 代码 简 成本 来 价值 变动损 允价值变 买 售 损 价值 算
种 称 源 益 动 金 金 益 科额 额 目
境 8336 南 7,002,974 自 2,289,542 - - 0.0 0.0 0.0 2,059,588 其内 78 方 .13 有 .00 229,954. 1,477,437 0 0 0 .00 他
00 .64外 阀 资 权
股 门 金 益票 工
具投
资合 / / 7,002,974 / 2,289,542 - - 0.0 0.0 0.0 2,059,588 /
计 .13 .00 229,954. 1,477,437 0 0 0 .0000 .64
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公 司 注 册 持 股 比
主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 资本 例
嘉 兴市 鸿
道 通 专业从事水务相讯 科 关物联网产品的 100 100.00% 590.63 250.59 1,685.79 -138.54
技 有 销售及施工服务限 公
司浙 江
从事水务漏损管绍 兴
理相关咨询、设和 达
计、建设、运水 务 1000 60.00% 5,451.09 2,543.71 4,095.65 -313.65
行、培训、合同技 术
节水及托管运营股 份
服务有 限
82 / 287
公司上 海
从事水务行业算智 态
法、水力模型、
数 据大数据、云预警 200 54.00% 721.52 -3,681.64 182.23 -1,088.99
科 技和人工智能的研
有 限究
公司广 州
和 达从事排水相关行
水 务业信息化系统的
科 技 1000 51.00% 4,009.36 1,841.66 3,333.80 187.39开发建设及运维
股 份服务
有 限公司
浙 江嘉 源 主营二次供水设
和 达 备的研发、生5000 49.00% 18,091.22 5,855.31 10,853.83 1,289.52
水 务 产、销售及二次有 限 供水解决方案
公司北 京
和 达 作为北方市场的云 汇 运营公司，致力
1000 51.00% 227.29 22.08 16.97 -119.99科 技 于开拓华北等地
有 限 水务信息化市场公司
杭 州临 安
主营农饮水设备和 达
的生产、销售、
水 务 2000 60.00% 884.78 577.35 631.87 77.35运营及水处理业
股 份务
有 限公司
是水务垂直领域工业品全生命周
期一站式服务平台，通过整合水
浙 江务行业上下游资
智 水源，为行业客户
工 品提供水务工业品
信 息一站式解决方案 1000 60.00% 1,529.92 80.78 2,536.73 -119.22
技 术及采购服务、智
股 份慧供应链云服
有 限务、设备维保云
公司服务、采购方案
服务和内容知识服务等多维度解
决方案浙 江 向中小供排水企
1000 47.00% 509.80 507.65 9.90 7.65清 达 业提供企业信息
83 / 287
科 技 化系统建设及管有 限 理新模式
公司负责桐乡智慧水
浙 江 务项目的项目服聚 源 务、管理和运
和 达 营，主营智能表环 境 和智能消防栓的 4000 49.00% 2,672.07 2,119.25 1,327.43 119.25
科 技 生产和销售、农有 限 村污水设施改造
公司 及数字化管控运维等业务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
84 / 287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧随国家漏损控制及节能节水的目标指引，以“智慧物联 智慧水务”为发展战略，以整体化解决方案为抓手，打造生态，赋能渠道，支持供水、排水、水利、企业及园区等领域客户
进行数字化转型和实现数字孪生，助力客户实现“双碳”目标。公司布局智能消防栓、智能压力阀、相关仪等物联网产品，一诺数字助理、度量云、智慧水务SAAS云平台等平台产品，围绕
“感、传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析、使用的高效的整体解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、抢抓机遇、做出贡献2022年1月19日，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅联合发布《关于加强
公共供水管网漏损控制的通知》，要求到2025年全国城市公共供水管网漏损率控制在9%以内。
在节水节能的大背景下，政策驱动供水管网漏损控制业务，水务信息化行业迎来黄金发展期。大数据和物联网为代表的信息技术赋能水务行业特征更加明显，预计2023年中国智慧水务投资规
模将达到251亿元，年复合增长率高达25.83%。在市场需求不断增长的趋势下，智慧水务行业需求端迎来城镇化建设提速和供水漏损控制政策催化拉动，市场集中度将持续提升。
2023年10月24日，十四届全国人大常委会第六次会议表决通过了全国人民代表大会常务委员会关于批准国务院增发国债和2023年中央预算调整方案的决议：中央财政将在2023年四季
度增发2023年国债10000亿元，增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。资金将重点用于八
大方面：灾后恢复重建、重点防洪治理工程、自然灾害应急能力提升工程、其他重点防洪工程、
灌区建设改造和重点水土流失治理工程、城市排水防涝能力提升行动、重点自然灾害综合防治体系建设工程、东北地区和京津冀受灾地区等高标准农田建设。
公司将充分发挥在水务行业的软硬件技术研究和积累，业务软件的全面性和融合分析能力等优势，为水务公司完善水务物联感知网络、搭建水务信息化系统、建设现代化检漏人才队伍、建
立绩效考核体系、构建漏控长效管理机制、降低漏损率、实现安全供水。
2、拓展新赛道，打造新业务85 / 287
2022年1月12日，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续坚持推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，为构建数字中国提供有力支撑。
在发展目标上，“十四五”规划提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%的重要发展目标。产业数字化转型迈上新台阶，制造业数字化、网络化、智能化更加深入；数字产
业化水平显著提升，新产业、新业态、新模式持续涌现、广泛普及，对实体经济提质增效的带动作用显著增强；数字化公共服务更加普惠均等，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、
公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显。
数智化城市将为数字经济的发展提供持续增长的应用场景。在数智化城市的各领域中，智慧水务、智慧消防等市场已在相关政策引导下率先释放市场需求，数智城市将进入高景气建设时代。
公司借助自身技术与品牌优势推出水务工业品S2B2C一站式全产业链服务平台-智水工品，它是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行
业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
公司将以技术应用为核心，以模式创新为驱动，进一步加大与地方水务集团的合作。凭借更高效、更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业。打磨水
务数字化转型的新经验，立体化“和达链”全体系产品和服务，进一步保障居民供水安全，促进智慧水务新型发展。
3、保障研发创新投入力度继续加强技术研发团队建设，加强与高等院校、行业专家等机构、人士的产学研融合，进一
步提高公司的竞争优势和持续盈利能力，进一步迭代完善“十四五”专业发展规划。
4、加强员工激励，防止人才流失加大核心人才引进力度，并搭建系统化的人才培养机制，使人力资源成长与公司发展相匹配，
增加员工凝聚力；探索以短、中、长期激励为方式的市场化、多元化、差异化分配体系，用好股权激励、科技项目奖励等激励政策，实现对各类核心人员价值贡献的回馈。
5、加强务实做好董事会日常工作进一步发挥董事会各专门委员会及独立董事的作用。董事会各专门委员会、独立董事将依法
履行职责，通过参加或列席相关会议、专题调研、实地考察、审查报告和报表资料、问询相关人员等方式，主动了解已发生和可能发生的重大事项及其进展情况，评估可能对公司产生的影响，
全面掌握企业运作情况，适时给予专业而可行的建议或意见。
6、持续加强内部控制管理，提高预防风险的能力作为一家上市公众公司，公司将严格按照法律、法规要求，加强公司董事、监事、高级管理
人员的培训，做好独立董事任职资格的培训，不断提高董事、监事和高级管理人员的履职能力，
不断完善和规范公司内部控制体系建设，做好公司内部规范运作培训，不断加强公司各单位、各86 / 287
