















苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
财务报表附注
附注 1：公司的基本情况
(一) 历史沿革
苏州新锐合金工具股份有限公司（以下简称本公司）系由苏州新锐工程工具有限公司（以下简称新
锐工程工具公司）整体变更而成的股份有限公司。于2005年8月25日在苏州工业园区工商行政管理局
注册成立，公司统一社会信用代码：9132000077867054XF。
经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]2759号”文核准，公司首次向社会公开发行人民币普
通股（A 股）2,320万股，每股面值1元，并于2021年10月27日在上海证券交易所挂牌交易。
公开发行后公司总股本为9,280万股，注册资本为人民币9,280万元，该变更事项于2021年11月
13日办理完成相关工商变更登记手续。
(二) 分支机构
截至2022年12月31日，本公司下属1个分支机构：
分支机构:名称 苏州新锐合金工具股份有限公司西夏墅分公司
注册登记机构 常州国家高新技术产业开发区（新北区）行政审批局
统一社会信用代码号 91320411MA1ME3G139
营业场所 常州市新北区西夏墅镇香山花园7-2号
负责人 饶翔
成立日期 2016年1月6日
粉末冶金制品（危险品除外）的销售。（依法须经批准的项目,经相关部门批
经营范围
准后方可开展经营活动）
(三) 公司的组织架构
本公司的基本组织结构：股东大会为本公司权力机构，董事会是股东大会的执行机构，总经理负责
公司的日常经营管理工作，监事会是公司的内部监督机构。
本公司根据自身的经营特点和管理幅度设置内部组织机构。公司总部设置总裁办公室、人力资源部、
财务部、物资采购部、综合管理部、国际部、技术中心、投资部、证券部、审计部、安全管理办等职能
部门。公司依据所经营产品品类特点或区域分布，下设工程工具事业部、矿用合金事业部、精密零件事
业部、棒材事业部、型材事业部五个利润中心和混合料厂1个成本中心，各事业部根据实际需要设置营
销、技术、质控、制造等职能部门。
-1-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
本公司法定代表人：吴何洪
(四) 公司的注册地和组织形式
本公司的注册地：苏州工业园区唯亭镇双马街133号
本公司总部地址：苏州工业园区唯亭镇唯西路6号
本公司的组织形式：股份有限公司。
(五) 公司的业务性质和主要经营活动
本公司经营范围：一般项目:金属工具制造;金属工具销售;有色金属合金制造;有色金属合金销售;特
种陶瓷制品销售；特种陶瓷制品制造;金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售;模具制造;模具销售;矿山机
械制造;矿山机械销售;石油钻采专用设备制造;石油钻采专用设备销售；锻件及粉末冶金制品制造;新材料
技术研发;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;非居住房地产租赁;以自有
资金从事投资活动（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
(六) 财务报告批准报出
本财务报告于2023年4月23日经公司第四届董事会第十八次会议批准报出。
附注 2：合并财务报表范围
持股 表决权
子公司全称 注册资本 经营范围
比例 比例
硬质合金新材料的生产、
研发、销售；凿岩工具的
生产、研发、销售；刀具
的生产、研发和销售；机
武汉新锐合金工具有限公司（以 36,000.00万元人
100% 100% 械设备的生产、研发和销
民币
下简称武汉新锐公司）
售；自产产品及技术的出
口和所需的机械设备、仪
器仪表、零配件、原辅材
料及技术的进出口业务。
粉末冶金制品、工模具产
品的研发、制造、销售；
潜江新锐硬质合金工具有限公司 1,600.00万元人民
100.00% 100.00% 机械设备租赁及维修；石
（以下简称潜江新锐公司） 币
油和天然气储运设施技
术服务及技术咨询。
苏州斯锐德进出口有限公司（以 矿山工具及配件、粉末冶
100.00% 100.00% 500.00万元人民币
下简称斯锐德公司） 金制品、石油机械设备及
-2-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
持股 表决权
子公司全称 注册资本 经营范围
比例 比例
配件、工业用金刚石产
品、工具、劳保用品的销
售；企业管理咨询；从事
上述商品及技术的进出
口业务。
Australasian Shareate Tools 矿用三牙轮钻头、冲击器
Pty Ltd（即澳大利亚新锐工具有 100.00% 100.00% 2,400.00万澳元 等凿岩工具类产品的销
限公司，以下简称澳洲新锐公司） 售；实业投资。
Australasian Mining Services 矿山勘探和矿山生产钻
Pty Ltd（即澳大利亚矿业服务有 70.00% 70.00% 9,013,481.31澳元 井市场所需产品、配件的
限公司，以下简称澳洲AMS公司） 销售与服务
American Mining Services LLC 矿山勘探和矿山生产钻
（即美国矿业服务有限公司，以 100.00% 100.00% 1250,000.00 美元 井市场所需产品、配件的
下简称美国AMS公司） 销售与服务
Shareate Korea Co.,Ltd. （即
凿岩工具，粉末冶炼产品
新锐韩国有限公司，以下简称韩 100.00% 100.00% 1亿韩元
贸易
国新锐公司）
Shareate Tools Canada Limited
凿岩工具及配套产品的
（即新锐工具加拿大有限公司， 100.00% 100.00% 无
销售与服务
以下简称加拿大新锐公司）
Downhole International Inc（以 凿岩工具及配套产品的
下简称美国DHI公司） 51.00% 51.00% 50.00美金
销售与服务
企业管理咨询服务，自有
苏州虹锐管理咨询有限公司（以
100.00% 100.00% 350.00万元人民币 房屋租赁服务，停车场服
下简称虹锐咨询公司）
务。
石油钻采专用设备制造;
石油钻采专用设备销售;
地质勘探和地震专用仪
器制造;地质勘探和地震
专用仪器销售;石油天然
湖北江汉石油仪器仪表股份有限 5,080.71万元人民 气技术服务;工程技术服
34.2911% 34.2911%
公司（以下简称江仪股份） 币 务(规划管理、勘察、设
计、监理除外);仪器仪表
修理;软件开发;技术服
务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技
术推广;货物进出口;机械
-3-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
持股 表决权
子公司全称 注册资本 经营范围
比例 比例
设备租赁;非居住房地产
租赁;小微型客车租赁经
营服务
棒材、数控刀片、整体刀
具等切削工具以及配套
株洲韦凯切削工具有限公司（以 工具生产销售。(依法须
66.3604% 66.3604% 4,245万元
下简称株洲韦凯） 经批准的项目,经相关部
门批准后方可开展经营
活动)
矿山机械制造;矿山机械
销售;金属工具制造;金属
工具销售;通用设备制造
贵州惠沣众一机械制造有限公司
51.0005% 51.0005% 1,771.12万元 （不含特种设备制造）;
（以下简称贵州惠沣公司）
金属表面处理及热处理
加工;新材料技术研发;新
材料技术推广服务
本期合并财务报表范围具体变化情况详见附注“7、合并范围的变更” 和 “8、在其他主体中的权
益”。
附注 3：财务报表的编制基础
1. 编制基础
本公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业
会计准则——基本准则》、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企
业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——
财务报告的一般规定》（2014年修订）的披露规定编制。
2. 持续经营
本公司综合评价目前可获取的信息，自报告期末起 12 个月内不存在明显影响本公司持续经营能力
的因素，本财务报表以公司持续经营假设为基础进行编制。
附注 4：重要的会计政策及会计估计
具体会计政策和会计估计提示：
-4-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
本公司及子公司主要从事硬质合金及工具的制造及销售。本公司及子公司根据实际生产经营特点，
依据相关企业会计准则的规定，对收入确认等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见
本附注4、31“收入”的描述。
1. 遵循企业会计准则的声明
本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了企业的财务状况、经营成果
和现金流量等有关信息。
2. 会计期间
本公司的会计期间分为年度和中期。会计年度自公历1月1日起至12月31日。短于一个会计年度
的为会计中期，中期包括月度、季度和半年度。
3. 营业周期
正常营业周期，是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以一年
（12个月）作为正常营业周期。
4. 记账本位币
本公司以人民币为记账本位币。澳大利亚、美国、韩国、加拿大子公司从事境外经营，分别选择其
经营所处的主要经济环境中的货币澳元、美元、韩元、加币为记账本位币。本财务报表的编制金额单位
为人民币元。
5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法
1） 同一控制下的企业合并：
同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，应
当在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投
资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面
价值之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。
合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财
务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长
期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，
调整留存收益。
合并方为进行企业合并发生的各项直接相关费用，包括为进行企业合并而支付的审计费用、评估费
用、法律服务费用等，应当于发生时计入当期损益。企业合并中发行权益性证券发生的手续费、佣金等
-5-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
费用，应当抵减权益性证券溢价收入，溢价收入不足冲减的，冲减留存收益。
2） 非同一控制下的企业合并：
参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。
购买方应当区别下列情况确定合并成本：（1）一次交换交易实现的企业合并，合并成本为购买方
在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价
值。（2）通过多次交换交易分步实现的企业合并，合并成本为每一单项交易成本之和。（3）在合并合
同或协议中对可能影响合并成本的未来事项作出约定的，购买日如果估计未来事项很可能发生并且对合
并成本的影响金额能够可靠计量的，购买方应当将其计入合并成本。
购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债应当按照公允价值计量，公允
价值与其账面价值的差额，计入当期损益。
购买方在购买日应当对合并成本进行分配，确认所取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负
债。购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。购
买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，经复核后合并成本仍小于合
并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。
合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，
应当于发生时计入当期损益。
3） 企业通过多次交易分步实现非同一控制下合并
企业通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关
会计处理：（1）在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增
投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，
在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益转入当期投资收益。（2）在合并财务报表中，对于购买
日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值
的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综
合收益转为购买日所属当期投资收益。
4） 企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权
处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处
置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应
的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入
-6-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
丧失控制权当期的损益。
判断分步处置股权至丧失控制权过程的各项交易是否属于一揽子交易的原则如下：
处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，表明多次
交易事项属于一揽子交易： （1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； （2）这些
交易整体才能达成一项完整的商业结果； （3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； （4）
一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。
个别财务报表分步处置股权至丧失控制权按照处置长期股权投资的会计政策进行会计处理。
6. 合并财务报表的编制方法
1） 合并范围的确定原则
本公司以控制为基础确定合并范围，将直接或通过子公司间接持有被投资单位半数以上表决权，或
虽不足半数但能够控制的被投资单位，纳入合并财务报表的范围。
2） 合并财务报表的编制方法
本公司合并财务报表按照《企业会计准则第33 号—合并财务报表》及相关规定的要求编制，合并
时合并范围内的所有重大内部交易和往来业已抵消。子公司的股东权益中不属于母公司所拥有的部分作
为少数股东权益在合并财务报表中股东权益项下单独列示。
子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，在编制合并财务报表时，按照本公司的会计
政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。
对于非同一控制下企业合并取得的子公司，在编制合并财务报表时，以购买日可辨认资产公允价值
为基础对其个别财务报表进行调整；对于同一控制下企业合并取得的子公司，视同该企业合并于合并当
期的年初已经发生，从合并当期的年初起将其资产、负债、经营成果和现金流量纳入合并财务报表。
7. 现金及现金等价物的确定标准
本公司现金指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有期限短（一般是指从购买
日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。
8. 外币业务和外币报表折算
1） 外币业务核算方法
(1) 公司外币交易均按交易发生日的即期近似汇率折算为记账本位币。该即期近似汇率指交易发生
日当月月初中国人民银行公布的市场汇率中间价。其中，对发生的外币兑换或涉及外币兑换的交易，按
照交易实际采用的汇率进行折算。
-7-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
(2) 资产负债表日，将外币货币性资产和负债账户余额，按资产负债表日中国人民银行公布的市场
汇率中间价折算为记账本位币金额。按照资产负债表日折算汇率折算的记账本位币金额与原账面记账本
位币金额的差额，作为汇兑损益处理。其中，与购建固定资产有关的外币借款产生的汇兑损益，按借款
费用资本化的原则处理；属开办期间发生的汇兑损益计入开办费；其余计入当期的财务费用。
(3) 资产负债表日，对以历史成本计量的外币非货币项目，仍按交易发生日中国人民银行公布的市
场汇率中间价折算，不改变其原记账本位币金额；对以公允价值计量的外币非货币性项目，按公允价值
确定日中国人民银行公布的市场汇率中间价折算，由此产生的汇兑损益作为公允价值变动损益，计入当
期损益。
2） 外币报表折算
公司对境外经营的财务报表进行折算时，遵循下列规定： （1）资产负债表中的资产和负债项目，
采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的
即期近似汇率折算；（2）利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期近似汇率折算。按照上
述方法折算产生的外币财务报表折算差额，在资产负债表中所有者权益项目下单独列示。
9. 金融工具
金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。
1）金融工具的分类
根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类
为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）
和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
业务模式是以收取合同现金流量为目标且合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的
利息的支付的，分类为以摊余成本计量的金融资产；业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资
产为目标且合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付的，分类为以公允价值计
量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）；除此之外的其他金融资产，分类为以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融资产。
对于非交易性权益工具投资，本公司在初始确认时确定是否将其指定为以公允价值计量且其变动计
入其他综合收益的金融资产（权益工具）。
金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计
量的金融负债。
-8-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
2）金融工具的确认依据和计量方法
（1）以摊余成本计量的金融资产
以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按
公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司
决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。
持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。
收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。
（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权
投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续
计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合
收益。
终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。
（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）
以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按
公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允
价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。
终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。
（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流
动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后
续计量，公允价值变动计入当期损益。
终止确认时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。
（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允
价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动
计入当期损益。
终止确认时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。
-9-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
（6）以摊余成本计量的金融负债
以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债
券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。
持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。
终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。
3）金融资产转移的确认依据和计量方法
公司发生金融资产转移时，如已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方，则终止
确认该金融资产；如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。
在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金
融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项
金额的差额计入当期损益：
（1）所转移金融资产的账面价值；
（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资
产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未
终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：
（1）终止确认部分的账面价值；
（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分
的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。
金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。
4）金融负债终止确认条件
金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权
人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质
上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。
对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同
时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。
金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资
产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
-10-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该
金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金
资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。
5）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法
存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采
用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信
息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输
入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，
才使用不可观察输入值。
6) 金融资产（不含应收款项）减值的测试方法及会计处理方法
本公司考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，以单项或组合的方式对以摊余成本计量的
金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的预期信用损失进行估
计。预期信用损失的计量取决于金融资产自初始确认后是否发生信用风险显著增加。
如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内
预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司
按照相当于该金融工具未来 12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增
加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。
通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金
融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。
如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后
并未显著增加。
10. 应收票据
本公司对于应收票据按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，由此形成的损
失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。基于应收票据的信用风险特征，将其划
分为不同组合：
项目 组合依据
银行承兑汇票 承兑人为信用风险较小的银行等金融机构，不计提坏账准备
商业承兑汇票 承兑人为非金融机构，对应收账款转为商业承兑汇票结算的，按照账龄连
-11-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
续计算的原则，按类似信用风险特征（账龄）进行组合
本公司基于所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，对商业承兑汇票的计提比例进行估计如下：
账龄 商业承兑汇票坏账准备计提比例
一年（含）以内 6%
一年至二年（含） 10%
二年至三年（含） 40%
三年以上 100%
11. 应收账款
对于应收账款，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的
金额计量其损失准备，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。
本公司将该应收账款按类似信用风险特征（账龄）进行组合，并基于所有合理且有依据的信息，包
括前瞻性信息，对该应收账款坏账准备的计提比例进行估计如下：
账龄 应收账款坏账准备计提比例
一年（含）以内 6%
一年至二年（含） 10%
二年至三年（含） 40%
三年以上 100%
如果有客观证据表明某项应收账款已经发生信用减值，则本公司对该应收账款单项计提坏账准备并
确认预期信用损失。
12. 应收款项融资
本公司应收款项融资为银行承兑汇票，承兑人为信用风险较小的银行，不计提坏账准备。
13. 其他应收款
对于其他应收款的减值损失计量，比照本 “附注 4-9、金融工具 6）、金融资产（不含应收款项）
的减值的测试方法及会计处理方法”处理。
14. 存货
1) 存货分类：
存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过
程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。主要包括原材料、委托加工材料、低值易耗品、在产品、库
存商品等。
2) 存货的盘存制度为永续盘存制。
-12-

苏州新锐合金工具股份有限公司 财务报表附注
3) 存货的计价方法
存货在取得时，按成本进行初始计量，包括采购成本、加工成本和其他成本。存货发出时，采用加
权平均法确定发出存货的实际成本。
4) 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法：
期末存货按成本与可变现净值孰低原则计价；期末，在对存货进行全面盘点的基础上，对于存货因
遭受毁损、全部或部分陈旧过时或销售价格低于成本等原因，预计其成本不可收回的部分，提取存货跌
价准备。存货跌价准备按单个（或类别、总体）存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。（或产
成品及大宗原材料的存货跌价准备按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取，其他数量繁
多、单价较低的原辅材料按类别提取存货跌价准备。）
产成品、商品和用于出售的材料等可直接用于出售的存货，其可变现净值按该等存货的估计售价减
去估计的销售费用和相关税费后的金额确定；用于生产而持有的材料等存货，其可变现净值按所生产的
产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定；为执
行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算；企业持有存货的数量多
于销售合同订购数量的，超出部分的存货可变现净值以一般销售价格为基础计算。
5) 低值易耗品的摊销方法
低值易耗品采用领用时一次摊销的方法。
15. 持有待售资产
本公司将同时满足下列条件的企业组成部分（或非流动资产）划分为持有待售：(1) 根据类似交易
中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；(2) 出售极可能发生，已经就一项出售
计划作出决议且获得确定的购买承诺（确定的购买承诺，是指企业与其他方签订的具有法律约束力的购
买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销
的可能性极小。），预计出售将在一年内完成。已经获得按照有关规定需得到相关权力机构或者监管部
门的批准。
本公司将持有待售的预计净残值调整为反映其公允价值减去出售费用后的净额（但不得超过该项持
有待售的原账面价值），原账面价值高于调整后预计净残值的差额，作为资产减值损失计入当期损益，
同时计提持有待售资产减值准备。对于持有待售的处置组确认的资产减值损失金额，应当先抵减处置组
中商誉的账面价值，再根据处置组中适用本准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例
抵减其账面价值。
-13-
