十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 203,243,554.60 201,160,662.83 -2,082,891.77 5,458,872.17其他非流动金融 96,474,239.99 89,896,154.35 -6,578,085.64
967,170.90资产
应收款项融资 28,613,796.90 16,264,738.84 -12,349,058.06 -55,810.15其他权益工具投 - 2,980,000.00 2,980,000.00
-资
合计 328,331,591.49 310,301,556.02 -18,030,035.47 6,370,232.92十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是国内领先的“AI+智能制造”整体解决方案提供商，专注于机器人自动化、智能化、柔
性化的系统集成，围绕、汽车、航空航天、船舶重工、军工等高端制造业，为客户提供智能化工厂从0-1的产线建设服务，包括：数字化咨询、机器人智能化自动化系统集成整体解决方案、数
字化软件、智能物流系统等。主要涉及新能源汽车焊接生产线、柔性自动化焊接生产线、柔性自动化装配生产线、智能化焊接装备、激光加工装备、抛光打磨装备、生产管理信息化系统、数字
化车间的研发、设计、生产、装配及销售，提供集“产品+技术+服务”的交钥匙工程服务，已发展成为全球化的汽车零部件制造装备和智能产线领域的领先企业。
公司是国家级高新技术企业，荣获“国家级专精特新小巨人企业”“江苏省院士工作站”“江苏省工业设计中心”“江苏省工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心”“江苏省智能制造服
务机构领军企业”“江苏省服务型制造示范企业”“中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”等荣誉资质或称号。
公司秉承“专业所以自信、创新引领发展、敬业开拓市场、责任铸就品牌”的经营理念。遵循国家“十四五”规划，紧跟“双碳”政策指引，充分利用公司在智能制造领域的相关技术和经
验，发掘公司第二增长曲线，推动公司整体发展战略，实现以“智能制造整体解决方案业务”为根基，以“储能产品及全生命周期数字化管理业务”为提升的双产业布局。
11/287
2024年度，公司在智能制造整体解决方案业务不断探索和创新，持续精进，利用在国内长期积累的行业经验拓展海外市场，并获得全球化汽车零部件头部客户的高度认可，展现了良好竞争
优势，快速在国际舞台上初露头角，取得良好开局。报告期内，公司于墨西哥、欧洲的首批项目顺利启动。公司的专业能力、执行能力赢得了行业及客户的广泛好评，荣获誉有机器人行业“诺
贝尔”的恰佩克奖的“年度卓越品牌奖”、“2023智能工厂非标定制自动化集成商百强”、“凌云2024年优秀供应商奖”等诸多荣誉奖项。
2024年度，公司推出了新产品“具身智能焊接机器人（BR-InMan）”, 主要用于船舶、电梯、
重钢等行业的小批量多品种焊接场景。产品基于国产开源大模型构建焊接工艺推理引擎，采用3D视觉、熔池图像等多传感融合技术，采用人工智能算法自主规划机器人运动轨迹，实现最优的综
合性能，适应复杂焊接场景。在“2024中国人形机器人生态大会”上公司分享了BR-InMan的核心技术研发，为公司在智能焊接机器人产业的竞争中打下了坚实基础。在第四届苏州市机器人产
业发展大会上，公司成为“苏州市人形机器人生态联合体发起单位”之一，助力构建繁荣活跃的产业生态。公司“基于AI大模型的具身智能焊接机器人核心技术研发”相关项目成功入选江苏省
“1650”产业体系协同攻关项目。
在2024中国电动汽车动力电池产业峰会上，公司电池托盘自动化产线工艺规划及案例得到行业客户的高度认可。公司自主研发夹具柔性化控制方案，为传统的焊接工作站提供了全新、高效
的解决方案。公司的SCADA+系统凝聚了北人丰富的产线经验，解决生产现场遇到的各种难题，服务了众多优质头部客户。
2024年度，储能业务面临激烈的竞争和挑战，公司持续升级迭代产品，强化服务能力，努力开拓市场。在储能团队的不懈努力下，多个储能项目陆续签约、落地、并网，初步实现了物流、
产业园区、制塑等多领域布局。作为高效、智能、环保、安全的智能制造企业，北人绿能储能PACK智能制造车间入选2024 年苏州市级示范智能车间，相继获得了“中国新型储能百大品牌”、
“2024年度最佳工商业储能解决方案奖”、“2024年度最佳新锐企业奖”等诸多荣誉，展现了行业与客户给予公司的高度认可。
报告期内公司实现营业总收入69,921.67万元，实现归属于上市公司股东的净利4,519.84万元。在行业整体承压、市场环境较为低迷的严峻形势下，公司顶住多重压力，通过精准的战略
调整和全员高效协同，展现出强劲的抗风险能力与经营韧性，公司以优于市场平均水平的表现为企业稳住了发展基本盘，核心业务市场份额稳步提升，客户黏性持续增强，在供应链波动中保障
了关键项目的稳定交付，同时通过精细化运营实现成本优化，现金流保持健康状态，为新一轮周期积蓄了转型升级的动能。公司获评由苏州工业园区高贸区管理委员会颁发的“经济贡献卓越单
位”。
报告期内公司重点开展和布局以下工作：
（一）智能制造整体解决方案业务12/287
1、积极布局和开拓海外市场报告期内，公司在深耕国内市场的同时，积极拓展海外市场，发掘新的业绩增长点，完成了
香港北人、墨西哥北人和德国北人的设立，北美及欧洲市场正全面开拓并快速取得重要业务进展。
报告期内，公司海外订单获取良好，为公司开拓国际市场打开了良好开端，客观展现出了公司在智能制造整体解决方案领域的领先优势和公司品牌、产品、服务在国内、国际化客户中的认可度
和影响力。海外市场具有巨大的潜力和机遇，公司将充分利用多年积累的技术和品牌优势，结合国内外市场需求，制定切实可行的市场策略，实现稳步拓展国内基本盘的情况下，大力开拓海外
市场，拓宽公司业绩增长点。
2、积极布局具身智能焊接机器人系统随着制造业高质量发展进程的推进，生产自动化和智能化转型趋势不断攀升，尤其是在多品
种小批量/单件生产的场景中，传统的焊接机器人面临着智能化、柔性化、敏捷化等难题。这类场景迫切需要焊接机器人以更加广泛通用的智能化方式来替代人工，满足在频繁切换的工况下作业
的需要。公司推行的具身智能焊接机器人系统是传统工业机器人的系统级进化版本，其核心特点是从专用场景向通用场景的升级。产品融合AI智能决策、多模态传感、焊接工艺推理和运动规划
等功能模块，实现工艺智能化、轨迹自动化、编程柔性化、软件平台化，应用敏捷化，全面提升作业规划的精确度、场景适配能力和机器人柔性作业能力，满足复杂结构件高质高效焊接的需求。
报告期内公司完成第一代产品开发测试和客户试用，目前已实现小批量投产和客户小批量交付应用，评价积极良好，2025年公司将持续加大产品的研发投入和市场推广力度。
（二）储能产品及全生命周期数字化管理业务在工商业储能业务领域，公司实现了 “产品设计—产线研发—供应链—规模化制造—资产持
有—资产运营”一体化的商业模式。
在产品、产线、供应链和规模化制造方面，依托公司原有智能制造整体解决方案领域的技术和经验积累、汽车行业的供应链管理优势，公司推出的储能产品具备安全、稳定、高效、长寿等
优势。在资产运营方面，公司与参股公司生利新能深度绑定合作，协同进行客户开发及全生命周期的资产运营。在资产持有方面，公司主要推行以下两种模式，第一，由公司体系内的项目公司
自行持有部分储能资产，该部分资产可以结合商业模式、市场开拓情况作为中转资产，后续再行对外转让，也可以由相关项目公司阶段性持有；第二，公司与产业资方、产业基金等资金实力较
强的专门资方进行战略合作，由其购买承接公司储能产品进行资产长期持有赚取收益。
报告期以来，储能行业阶段性调整及市场不确定性因素增加，市场竞争加剧，价格大幅下降，
储能业务和效益较大偏离预期。2024年度公司以风险管控为核心，实施谨慎的发展战略，适度放缓了客户开发节奏，强化运营管理能力，提高对客户的风控门槛和业务风险评估，严控新增投入
和资产持有规模。同时持续深化技术迭代与供应链协同，夯实核心竞争力，并根据自身和市场情况合理调节业务节奏和调整业务规划。
（三）积极关注未来机遇，进行业务储备13/287
公司秉承“专业所以自信、创新引领发展、敬业开拓市场、责任铸就品牌”的经营理念。遵循国家“十四五”规划，紧跟“双碳”政策指引，充分利用公司在智能制造领域的相关技术、经验和资源，
通过投资紫熹阳通航，培育挖掘低空经济领域的潜能与协同发展机会，探索“飞行+文旅”的新型商业模式，储备公司未来业绩增长点，助力公司整体发展战略。
（四）新产品研发情况公司开发的新产品具身智能焊接机器人系统“BR-InMan”，主要用于电梯、船舶、重钢等行
业的小批量多品种焊接场景，这类场景要求机器人能够自适应工件的尺寸、形状、材质等变化。
产品以国内开源大模型驱动机器人焊接工艺数据推理系统和机器人运动规划系统，推进焊接工艺和焊接轨迹的全面自主化，该智能化焊接系统拥有更丰富的技能、更卓越的智能、更灵活的机能，
集成了焊接工艺专家库BR-iWeld、视觉融合感知与智能轨迹规划系统，自动生成最优工艺参数和焊接程序。
为了应对场景变化，产品沿用了“感知-决策-执行-反馈”机制，首先结合多种传感器对工件、
环境进行信息感知，然后将信息输入给基于人工智能算法开发的工艺模型和规划模型，进行焊接工艺和机器人动作的决策并下发给机器人执行相应的动作，同步收集焊接结果反馈给工艺模型和
规划模型进行学习自优化，从而不断提高产品的适应性和通用性。产品具有以下核心技术特点：
多模态感知：采用3D视觉、熔池图像等多传感融合技术，准确识别不同材料组合、结构形状及工作环境的变化，精确识别焊缝位置、形状、坡口角度等信息，动态补偿工件装配误差，适应
复杂焊接场景。
智能化决策：基于国产开源大模型构建焊接工艺推理引擎，结合工艺知识图谱的机理约束，
生成准确、可靠的焊接工艺参数；通过实时监测和分析焊接过程数据，自动调整焊接参数，提高焊接质量，减少缺陷产生。
执行规划模型：综合考虑焊接过程的变形、避障和效率等因素，采用人工智能算法自主规划机器人运动执行轨迹，同时积累焊接经验数据，为后续的焊接工艺改进提供支持，不断提高焊接
质量。
学习反馈优化：实时监控过程参数并调整工艺参数，焊接参数和结果反馈至工艺模型和规划模型进行优化训练。
公司从标准化、数字化、智能化、先进制造工艺等多个方面持续开展研发工作。通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在多项核心技术领域不断创新，在IOT系统软件开发平台、
2D/3D视觉系统、激光工艺应用、机器人焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术。
（五）人力资源建设情况人力资源规划层面，以公司人才战略为指向，结合业务短期和长期的需求，对公司现有组织、
团队、人才进行梳理盘点和优化，从而进行科学的人力资源规划。公司重视人才的培养与健康发展，并成立培训项目组，调集公司资源，采用分层次、分群体培养的模式，加大培养力度。通过
14/287
“董事长面对面”，发掘高潜人才，为“想干事、能干事”的人提供实践平台，助力公司的人才梯队建设。
公司开展专业人员技术等级盘点，结合盘点结果，设计年度发展要点。针对管理者设立领导力发展项目，针对技术人员进行岗位胜任力培养，针对新入职人员进行基础素养和专业能力培训，
另外公司同样重视员工跨团队专业分享，提升技术和素质培训。
为了更有效地激励和保留关键人才，公司构建了多元化的激励机制。具体而言，员工除了获得具有竞争力的基本薪资外，还可以享受年度奖金、年度调薪、项目绩效奖金、股权激励计划等
多种形式的回报。通过这些激励措施，不仅提升了员工的归属感和忠诚度，更为企业的持续发展注入了强大的动力。
为支持海外业务发展，精准匹配人才，公司建立了完善的人才数据库和胜任力模型，通过管理者胜任力、出海意愿度、外派人员胜任力等测评工具，对拟外派员工进行全方位的评估和盘点，
确保将最合适的人才派遣到最合适的岗位，实现人岗匹配，提升海外团队的整体效能；开展跨文化和语言培训促进文化融合、编制出海手册和提供一站式贴心服务、进行法律法规审查，确保企
业运营合法合规， 规避潜在风险，保障员工合法权益。
报告期内，公司如期启动北人未来星入职集训，持续为北人输入“靠谱”的优秀人才。举办“校企联动-江苏北人ESG先锋校园”活动，赋能苏大学子，搭建校企合作桥梁。公司蝉联“大苏
州最佳雇主”企业，并荣膺“2024最具发展潜力雇主”企业。
（六）重视信息披露，保持良好互动的投资者关系报告期内，公司持续健全并完善公司制度，规范三会运行，健全公司信息披露工作，加强信
息披露透明度，规范公司运作，提升公司治理水平。同时公司加强投资者关系维护工作，召开年度、半年度、三季度业绩说明会，接待投资者来访调研，接听投资者来电，上证e服务问答等多
种渠道与投资者进行交流互动，保证投资者与上市公司交流的畅通，增强投资者对公司经营情况的了解。2024年度，公司荣获“同花顺上市公司年度评选TOP300最具人气上市公司”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、智能制造整体解决方案业务公司是基于机器人系统集成的“AI+制造”智能制造整体解决方案提供商，专注于汽车行业机
器人系统集成、智能化技术应用等领域，为各行业领域客户提供智能化工厂“从0到1”建设的专业服务，包括：数字化咨询、机器人智能化自动化系统集成整体解决方案、数字化软件、智能
15/287
物流系统等。主要涉及新能源汽车领域智能制造生产线、柔性自动化智能制造生产线、柔性自动化装配生产线、智能化焊接装备生产线、激光加工装备、自动化抛光打磨装备、生产管理信息化
系统、数字化车间的研发、设计、生产、装配及销售，提供集“产品+技术+服务”的交钥匙工程服务。
（1）新能源汽车领域智能制造生产线公司经过多年的技术积累和项目研发投入，重点在新能源汽车轻量化、铝合金连接工艺上实
现创新，为客户提供了富有竞争力的智能制造产线，并与客户建立了持续稳定的战略合作关系，
帮助客户拓展产品的上下游工艺，使得客户能够获得更高的产品附加值。公司在新能源汽车领域提供的产品主要有：新能源汽车电池托盘产线、新能源汽车柔性自动化智能制造产线、新能源汽
车电机装配产线等。
（2）柔性自动化智能制造生产线公司根据产能、节拍、投入等客户差异化需求，为客户定制开发柔性自动化智能制造生产线，
产品类型主要包括：汽车底盘零部件柔性自动化智能制造生产线、汽车车身零部件柔性自动化智能制造生产线、汽车内饰金属零部件柔性自动化智能制造生产线及一般工业产品柔性自动化智能
制造生产线。
16/287
（3）柔性自动化装配生产线在制造业升级换代，生产智能化、标准化要求持续提升的背景下，柔性自动化装配生产线能
够实现机器取代工人进行自动化装配，其质量的好坏关系到下游客户产品质量的稳定性和安全性。
柔性自动化装配生产线主要满足制造业常见的零件组装、机械加工等需求，通过机器人和工具来替代人工完成组装、机加工、上下料等工作，提高产品组装、加工的效率和质量，如汽车底盘零
部件柔性自动化装配生产线、阀体柔性自动化装配生产线等。
（4）智能化焊接装备及生产线公司通过对工业机器人焊接自动化领域持续深入理解，积极开展机器人焊接智能化技术研发
和集成创新应用，不断开发并掌握机器人焊接智能化关键技术，并将其成功应用于航空航天、军17/287
工、船舶、重工等领域，如运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备、挖掘机驾驶舱智能化焊接生产线、
船板T型材机器人智能化焊接装备等。
（5）激光加工装备激光作为一种先进工具，可广泛用于切割、焊接、打标、表面处理等工艺。公司根据客户产
品产能、投入、质量等要求，定制开发相应激光加工系统，例如不等厚板激光拼焊机、机器人激光焊接系统、机器人激光切割系统等，目前主要应用于汽车、航天等行业。
（6）自动化抛光打磨装备主要应用于轨道交通、航空航天、新能源汽车、半导体等领域的高端复杂结构件，以高级打
磨技工为主的生产方式严重制约高端装备的品质、高效率、高安全的发展需求。公司已实现去毛刺、打磨、抛光、机加工等自动化、标准化方案。
18/287
（7）生产管理信息化系统公司自2015年开始布局生产管理信息化系统的研究和开发，通过长期的潜心探索，已完成核
心产品BR-MES的研发，具有防错防漏电子化智能监控系统、漏焊检测提示系统、数据追溯及分析系统等多种软件产品模块。该类型产品目前已成功应用于柔性自动化智能制造生产线等主要产品
上，实现生产计划、人员、设备、物料、工艺等全过程管理和监控，显著提高生产管理的数字化、
信息化和智能化。
（8）数字化车间数字化车间是智能制造的生产组织模式，在深度信息感知和生产装备全网络互联的基础上，
通过制造信息系统和物理系统（CPS）的深度融合，优化配置生产要素，并快速建立定制化、自动19/287
化的生产模式，实现高效优化的生产制造。公司通过开展焊接数字化车间系统集成技术的研究和开发，主导建设“航天器大型薄壁结构件制造数字化车间”，参与建设“海上钻井平台装备制造智
能化焊接车间”“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”等焊接数字化车间，积累了大量焊接数字化车间建设相关的核心技术和工程经验，可提供焊接数字化车间设计和建设的产品服务。
（9）具身智能焊接机器人系统随着我国制造业智能化转型的加速推进，船舶、钢结构等诸多行业的复杂小批量、多品种焊
接场景亟待突破。传统工业机器人在应对变化多端的生产环境时，面临着适应性不足的问题。公司新近开发的具身智能焊接机器人系统凭借其卓越的灵活性和精准度，逐渐成为该场景的突破点。
该产品以智能、技能和机能为核心框架，具有AI智能识别决策、焊接工艺自适应调节和多构型智能运动规划等前沿创新技术，已在钢结构、电梯等小批量多品种制造场景中开始小批量落地应用。
20/287
2、储能产品及全生命周期数字化管理业务工商业储能业务，公司开展了储能系统的研发、生产与销售，储能PACK产品的研发、生产与
销售，储能资产运营，储能全自动产线的研发、设计。实现了“储能智能生产线、储能PACK产品、
储能系统、储能资产持有、储能资产运营”全链条打通，形成“产品设计—产线研发—供应链—规模化制造—资产持有—资产运营”一体化的商业模式。
储能产品落地案例
(二) 主要经营模式
1、智能制造整体解决方案业务21/287
（1）销售模式公司产品可以满足客户个性化需求，呈现出非标准化和定制化特点。公司采取直销方式向汽
车零部件厂商以及航天航空、船舶和重工企业等客户提供自动化、智能化的装备及智能制造生产线的整体解决方案。
公司获得订单主要通过如下方式：（1）承接常年稳定客户的订单及其介绍的新客户订单；（2）
通过展会、网站与论坛宣传等市场推广方式获得新客户订单；（3）主动联系目标客户获取订单，
有针对性的向客户推介公司产品，确保公司对市场需求变化的快速响应。
（2）生产模式项目部门根据客户订单要求，组建项目组，由项目部人员负责总体项目管理，机械设计部人
员负责机械部分的规划设计，电气设计部人员负责电气规划设计，工程部人员负责机器人、机械及电气部分的安装和调试。
（3）采购模式公司原材料采购主要按照项目采取“以产定购”的采购模式。
公司设有物料计划、采购及仓管三个业务模块，分别负责物料的采购计划控制、对外实施采购和到货入库管理的工作。公司系统集成所需要的原材料主要分为外购标准件、外购定制件和辅
料，其中，外购标准件包含标准设备和标准零部件。
2、储能产品及全生命周期数字化管理业务（1）销售模式
公司产品以标准储能柜为主，公司采取直销、合同能源管理等方式销售储能产品。
公司与在储能领域具有丰富经验的参股公司生利新能深度绑定合作，协同进行客户开发及资产运营，同时公司与资产持有的资金方洽谈合作，由资金方购买并持有公司储能资产。
（2）生产模式当前公司主要实行“以销定产”的生产模式。
（3）采购模式当前公司主要实行“以产定购”的采购模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1.1智能制造整体解决方案业务
（1）行业发展阶段工业机器人系统集成是以工业机器人为基础，对工业机器人进行二次应用开发并集成配套设
备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套智能制造生产线或工作站。系统集成产业是智能制造装备产业的重要组成部分。
22/287
随着人口老龄化加剧和人口红利消退，社会用工成本逐渐增加，为应对用工成本上升和可用劳动力短缺的不利状况，制造业企业纷纷开启“机器人换人”计划，着眼于长期降低单位人工成
本，自动化、智能化设备和产线需求提升显著，驱动工业机器人系统集成行业快速发展。
另一方面，我国正由高速发展转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、
转换增长动力的攻关阶段。数字化、智能化、绿色化、网联化已成为制造业发展的必然趋势，制造业企业迫切需要通过产线的自动化、数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。
根据工信部、发改委等八部门联合发布的《“十四五”智能制造发展规划》,未来15年将通过“两步走”，加快落实生产方式变革：一是到2025年，70%的规模以上制造业企业大部分实现
数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；二是到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。在制造业实现数字化转型、网络化协同、
智能化变革的关键时期，将会给智能制造解决方案提供商带来前所未有的发展机遇。
工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门联合发布《“机器人﹢”应用行动实施方案》中明确提出了2025年制造业机器人密度较2020年实现翻番。其中方案中指出研制焊接、装配、
喷涂、搬运、磨抛等机器人新产品，加快机器人化生产装备向相关领域应用拓展，开发专业化、
定制化的解决方案和软硬件产品，积累模型库、工艺软件包等经验知识，深度融合机器人控制软件和集成应用系统，发展基于工业机器人的智能制造系统，助力制造业数字化转型、智能化变革。
“机器人﹢”时代的到来，意味着机器人将在更大范围内得到应用，公司所处的智能制造整体解决方案领域将迎来重大发展机遇。
（2）行业基本特点工业机器人行业按产业链分为上游、中游、下游和行业应用。上游为减速器、伺服系统、控
制系统等核心零部件生产；中游为工业机器人本体生产；下游是基于终端行业特定需求的工业机器人系统集成，主要用于实现焊接、装配、检测、搬运、喷涂等工艺或功能；行业应用主要是汽
车、电子等对自动化、智能化需求高的终端行业对工业机器人的应用。工业机器人本体是机器人产业发展的基础，而下游机器人系统集成则是工业机器人工程化和大规模应用的关键。搬运、码
垛等系统集成领域技术门槛相对较低，从业企业数量较多，竞争激烈。而焊接、装配、铆接和检测等系统集成领域对技术实力和研发创新能力要求较高，规模以上企业数量相对较少。总体来看，
系统集成行业的市场规模要远大于本体市场。
从应用行业看，汽车制造业和电气电子设备连续多年成为市场的首要应用行业，受益于我国制造业自动化、智能化的产业趋势，我国工业机器人产业蓬勃发展，加速渗透明显，同时在国家
政策鼓励支持的背景下，工业机器人系统集成领域发展动力强劲。
（3）主要技术门槛工业机器人系统集成涉及材料、机械、电气电子、自动化、计算机、软件、工程管理等多个
学科领域，需要熟悉各学科领域的基础技术知识。同时，在汽车焊接机器人系统集成的细分行业还涉及汽车工业、机器人、焊接等专业领域，还需要系统集成商掌握专业领域的专有技术。工业
23/287
机器人系统集成涉及技术面广且需要多学科领域交叉，使得技术壁垒相对较高。系统集成过程并不只是单独掌握并运用各方面技术，而是需要将机器人技术、机械设计技术、电气控制技术、工
艺技术、信息化技术等多项技术进行深度融合，从而实现传统人工工艺向自动化工艺转变。因此工业机器人系统集成产业是一个需要技术、制造、经验沉淀的行业。
随着汽车行业产品开发周期缩短，新材料、新技术、新工艺的应用，客户制造工艺难度加大。
如在生产线开动率、单件生产节拍、焊接质量、产品质量合格率、夹具设计标准、电气设计标准、
系统可维修性、系统安全等方面，系统集成商对客户制造工艺没有深刻理解，很难提供满足客户需求的系统集成产品。
1.2储能产品及全生命周期数字化管理业务（1）行业的发展阶段
根据国务院《2030年前碳达峰行动方案》，到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右。随着可再生能源发电量占比提升，高比例间歇性可
再生能源（如光伏、风电等）并网将对电网稳定性造成冲击，由此带来了对储能的刚性需求。
储能行业经过前期的初期探索、快速涌入、多元化竞争，现逐渐走向加速洗牌与行业整合阶段。产能过剩、政策调整和安全监管趋严推动行业加速整合，缺乏竞争力的中小企业将面临淘汰
离场。
（2）基本特点a政策与市场双重驱动
政策端：分时电价机制、电力现货交易改革、“双碳”目标等推动储能需求；
市场端：峰谷套利、需量管理、新能源消纳等经济性需求成为核心驱动力。
b应用场景多元化覆盖工业厂房、商业楼宇、数据中心、充电站等场景，需求从单一峰谷套利转向综合能源管
理（如VPP虚拟电厂、调频辅助服务）。
c盈利模式转型从依赖峰谷价差转向多元化收益（如电力现货交易、辅助服务、租赁模式），业主自投意愿上
升。
（3）主要门槛a产品技术门槛
储能行业逐渐进入规模化和标准化阶段，无论是集装箱还是标准柜模式，以及电芯、PCS、BMS、
EMS都在趋向标准化。行业对交付效率、交付质量、系统安全和成本等要求越来越极致。以往储能项目规模较小，标准化程度较低，有能力同时实现产品定义和产品规模化制造的厂商较少，特
别是核心部件PACK制造以手工或半自动生产为主，难以满足规模化和标准化的行业发展趋势，难以保证长寿命、高安全、低成本的产品要求。就前述行业痛点和需求，即具有产品设计、自动化
24/287
规模生产和供应链一体化能力，又具有为储能系统运营提供高质量、高效率、高安全产品以及数字化支持能力的企业将迎来发展机遇。
b 产品和运营打通的门槛从产品层面，工商业储能产品场景非常多元化，不同省份的充放电时段不同，气候环境不同。
客户层面，既面临不同行业，又面临不同客户负荷不同、订单波动不同、生产环境不同、变压器和用电情况不同，还有光伏-储能-充电桩联动的微电网场景。应用的场景的千变万化，对产品的
质量、运营稳定和长期可靠提出很高要求，同时越来越多的场景也需要不同的差异化产品。因此产品制造需要与产品运营深度绑定，产品方向运营方开放能量管理系统（EMS），提供每个产品实
时数据，并接受运营方下达的运营管理策略。同时运营过程中发现的故障、问题及优化建议，都及时反馈给产品制造及售后。既要保证产品的安全、稳定、效率，同时也基于大量场景、数据、
工程经验、项目know-how，让公司的产品制造，EMS研发，PCS联合开发更匹配场景。因此产品制造和运营的深度绑定，数据和运营的双向开放、相互打通，既是保证产品质量可靠和售后运维
实时准确的必然要求，又是“市场定义产品”的商业原则，保证公司产品的生命力，从市场层面定义软件、硬件、电力电子技术研发，丰富产品序列。
在资产层面，全生命周期数字化管理也要求“制造+运营”的深度绑定及一体化。产品制造和售后要保证全生命周期内质量可靠，运营要保证产品的长期运营安全、效率高、资产收益达到预
期。无论是公司自身持有资产的需求，还是通过多样化的形式与其他投资方合作，都要求必须建立在产品和运营全生命周期的基础上，“制造—资产—运营”的优势，既是对资产投资者的有效
保障，又能发挥整体优势，建立产品竞争力和市场开发优势。
在全寿命周期数字化层面，公司在全自动化制造环节，建立制造的MES系统，实现制造过程的数字化。在运营层面，每个客户、每个储能产品都实时产生运营数据。公司与生利新能的深度
融合，才能真正实现储能资产运营协同数据平台，实现全寿命周期数字化管理。
c商业模式打通门槛与商业模式、产品、市场得到充分验证的分布式光伏相比，工商业储能仍属于新兴事物，无
论是产品本身以及实际运营都更为复杂，具体的储能产品、商业模式都有待市场应用的逐渐验证。
现阶段，工商业储能产品设备提供商、资产持有方、资产运营方、终端用户之间仍存在商业模式不成熟的问题，孤立的销售储能产品或做系统运营，都难以形成规模，也无法解决规模化资产持
有的问题。
基于工商业侧储能用户百业百态的市场特性，工商业储能的商业模式也呈多样化，公司经过研究实践选择“一体化的合同能源管理模式”为主要业务模式，认为这是工商业侧储能的最具市
场优势的商业模式，其核心是利用储能设施与储能服务，通过电价峰谷获利等方式，获得储能收益。围绕该一体化链条，主要参与主体包括：设备方（江苏北人）、能源服务方（资产持有方+
生利新能资产运营）、业主方（用能单位）。即由能源服务方投资购买储能设施，并以能源服务的形式提供给用能业主，能源服务方与业主按照约定的方式（包括收益分成、电价打折等方式）
25/287
分享储能带来的收益。此种模式相较于业主自投购买模式，引入了能源服务方，为用户提供专业的储能服务的同时，还大大降低了业主自购资金压力。在公司与生利新能合作开展一体化的合同
能源管理模式下，公司凭借智能制造、品牌优势，负责储能设备生产销售、资产持有方开发；生利新能凭借其过往积累的经验、优势和强项，承担了两个重要角色：能源服务的资产运营、用能
业主的渠道开发。这样的绑定结合较好的实现了多位一体的商业模式闭环。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况2.1智能制造整体解决方案
公司依靠自身的技术实力和丰富项目经验积累，已在工业机器人系统集成智能制造整体解决方案及智能装备行业占据重要的一席之地，尤其在新能源汽车领域智能制造整体解决方案拥有突
出的竞争优势。
（1）在新能源汽车电池托盘生产装备细分领域，保持市场领先地位公司前瞻性布局新能源汽车电池托盘生产装备领域，系统性掌握新能源汽车电池托盘的结构
特点、制造工艺难点、方案设计要点等，成为国内率先掌握多种电池盒连接工艺的智能制造提供商。目前可以提供针对不同材料的各种结构的新能源汽车电池托盘制造的整体解决方案，服务的
终端客户包括某知名国际新能源汽车品牌、宁德时代、通用、大众、沃尔沃、日产、东风、红旗、
宝马、吉利、问界、小米、理想、小鹏、蔚来、零跑汽车等新能源汽车品牌，累积了上百款电池托盘的数据，并牵头制定了T/CWAN0027-2022《新能源汽车铝合金电池托盘焊接制造规范》团体
标准。随着新能源车整个产业链的快速发展，公司在新能源汽车焊接领域获单能力和订单执行能力具有明显优势，是新能源汽车电池托盘自动化产线、汽车零部件焊装自动化产线细分领域的领
先企业。
（2）在汽车零部件柔性自动化焊接领域，公司具有技术、品牌、人才、规模和先发优势公司能够就客户的个性化需求，提供更具性价比的整体解决方案，同时具有快速响应能力，
能够为客户提供专业、快速、周全的售后服务，在该方面具有领先的竞争优势，并拥有较强的进口替代能力。
（3）在航空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域，积累了丰富的过硬的技术优势和丰富的工程经验
公司通过自主研发已掌握智能化制造核心技术，相关智能化焊接机器人系统已在航空航天、
军工、船舶、重工行业得到应用，积累了丰富的工程经验，部分产品技术实力已达到国际先进水平，如运载火箭贮箱箱底智能化焊接装备。
（4）持续拓宽主流汽车体系市场，产品、技术和品牌知名度进一步提升公司研发的汽车底盘柔性智能制造生产线、新能源汽车电池托盘柔性智能制造生产线等产品，
陆续进入宝马、国际知名新能源汽车等汽车体系，得到终端汽车品牌公司的高度认可，促使公司产品和技术能力进一步提升。
26/287
（5）综合研发实力进一步增强公司获得“国家级专精特新小巨人企业”“江苏省院士工作站”“江苏省工业设计中心”“江
苏省工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心”“江苏省小巨人企业”“江苏省智能制造服务机构领军企业”“江苏省服务型制造示范企业”“中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商”
等荣誉资质。
公司研发的新能源汽车电池托盘生产线获得江苏省机械行业协会的新产品鉴定。为了完善行业标准，由公司牵头，联合宁德时代、敏实等33家产业链和行业内公司共同起草的《新能源汽
车铝合金电池托盘焊接制造规范》团体标准，经中国焊接协会专家技术工作委员会组织审查，中国焊接协会批准发布，已于2022年6月1日起实施，该规范标准对行业的健康持续发展有重要意
义。公司还参与制定了《激光焊接机器人系统通用技术条件》、《电阻点焊机器人系统通用技术条件》和《铸铝搅拌摩擦焊接技术规范》，上述标准分别于2023年9月1日、2023年8月1日和2023
年8月1日实施。
2.2储能产品及全生命周期数字化管理电化学储能系统的核心是长寿命、高安全、低成本，同时不同场景（发电侧储能、工商业侧
储能、户用储能）对系统的具体要求各不相同。产品设计和制造对系统的安全和长寿命影响重大，
对系统成本也有一定影响。由于以往储能项目规模较小，且标准化程度较低，有能力同时实现产品定义和产品规模化制造的厂商较少，特别是核心部件PACK制造以手工或半自动生产为主，难
以满足规模化和标准化的行业发展趋势，难以保证长寿命、高安全、低成本的产品要求。
公司针对上述产品特点和行业痛点，依托多年来在智能制造领域积累的技术和经验优势，建立产品设计、自动化规模生产和供应链一体化能力，对现有储能系统及PACK设计进行优化，促进
产品迭代，同时从制造安全、一致性保证、自动化检测、制造过程数字化等维度，为后续的储能系统运营提供高质量、高效率、高安全产品以及数字化支持，同时深度绑定在客户渠道开发、资
产运营方面拥有丰富经验和技术优势的生利新能紧密合作，形成“产品设计—产线研发—供应链—规模化制造—资产持有—资产运营”一体化的商业模式，实现产品的一体化和商业模式的一体
化两大核心优势。
产品一体化方面，公司通过自主产品设计、自主智能制造和自主供应链管理，保证产品稳定可靠、产品一致性高，自主掌握产品制造过程中核心数据、促进产品迭代速度。
模式一体化方面，以优质产品为基础，通过资产持有和运营管理完整布局，实现产品数据与运营数据完全打通，消除客户对于储能资产较长回报周期和后期运维的担忧，提升客户易用程度，
保证长效的盈利期间。管理过程中，公司可系统性掌握运营数据，并将运营数据与产品制造数据打通，消除信息孤岛，反向促进产品迭代，不断提升产品竞争优势。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势3.1智能制造整体解决方案
27/287
（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况a新技术促进工业机器人系统集成技术革新
工业机器人目前已经在汽车、电子、金属制造等行业广泛应用，但仍然有大量的工业制造过程由人来完成。随着新传感、新工艺、人工智能、大数据、5G等技术发展，工业机器人将具备更
高的柔性、更智能，通过工艺革新实现用工业机器人代替人完成相关制造过程，这些都可以进一步扩大工业机器人应用领域和应用场景，从而带来工业机器人系统集成新的增长点。
以机器视觉技术为例，随着3D视觉技术和人工智能技术的发展，其与工业机器人结合，可以为制造、物流等行业提供完整且性价比极高的混杂分拣、拆垛及上下料解决方案。以汽车零部件
智能制造工业机器人系统集成细分领域为例，目前大部分的上下料工位仍然由人工完成，未来有望大规模被具备3D视觉和人工智能技术的智能工业机器人取代。
b新基建带动工业机器人系统集成产业增长新基建涉及的主要领域包括5G基站、特高压、工业互联网、城际高速铁路（城际轨道交通）、
新能源车充电桩、人工智能和大数据中心等。新基建涉及的产品存在大量的制造需求，需要相关装备制造业的快速发展，工业机器人系统集成作为装备制造业的重要一环也将受益。
以大数据中心为例，大数据中心的管理和日常维护方面需要大量工业巡检机器人，随着我国大数据中心的大规模建设，未来有望大规模采用工业巡检机器人来代替人进行巡检、维护和保养
等，从而带动工业移动机器人系统集成产业的增长。
c新需求推动工业机器人系统集成向无人化发展随着国内人工成本逐年上升和人工管理成本相对较高，制造业企业越来越倾向于采用“无人
化”解决方案。能够采用机器人取代传统人工的环节尽可能采用机器人。另一方面，对于很多全球布局的制造型企业而言，为符合各国法律法规的要求，人员管理更具挑战，“无人化”的解决
方案对于计划将制造搬到国外的企业有巨大的吸引力。
未来生产制造过程无人化需求的增长，必然会推动工业机器人系统集成往制造业深水区迈进，
从而进一步推动工业机器人系统集成的发展。
（2）行业未来发展趋势a人口红利的消退及制造业的升级改造推动市场需求
随着人口结构的不断变化，人口红利消退、人力成本增加、劳动力短缺，“机器人换人”将成为制造业企业的首选。同时随着制造业开始从规模化批量生产向个性化、多品种、定制化的小
批量生产转变，对智能化生产线及自动化设备需求的日益增加，驱动了工业机器人系统集成行业的快速发展。
b工业机器人应用领域不断延伸拓展随着技术水平的不断提升，工业机器人的应用领域也在不断延伸，广度和深度不断扩展。工
业机器人已经由传统的汽车、3C、食品等传统领域，逐渐向储能、仓储物流、新能源、光伏、锂28/287
电等领域加快转变。下游应用客户更注重机器人产品的性价比、投资回报率及本土化服务等优势，
因此，国内机器人系统集成企业具有良好的发展机遇。
c工业机器人与新兴技术深入融合推进智能制造焊接装备的发展随着《“十四五”机器人产业发展规划》的出台，发展目标是到2025年，我国成为全球机器
人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地；实现制造业机器人密度翻番。高端化、
智能化、创新发展作为机器人的新一轮的发展目标。未来市场对满足高精度、高品质、多品种、
小批量柔性生产的具身智能焊接机器人系统的需求将呈现跨越式增长态势。
d工业机器人系统集成商向更加专业化发展工业机器人系统集成由于涉及下游行业和工艺应用范围广泛，业务本身非标定制化属性强，
每个项目都带有一定研发性质，如果没有有力技术沉淀和资金支撑，企业可持续性不高，因此工业机器人系统集成商必须深入理解行业Know-how，掌握核心工艺，深度结合AI、工业互联网、视
觉等先进技术，向行业细分化、产品模块化、应用智能化方向发展。
随着国家不断推动“双碳”战略、绿色制造、节能减排，新能源汽车得到大力发展，相应车身结构轻量化、车身材料轻量化不断升级，铝合金、高强钢等材料大量应用，热成型、辊压、高
压压铸等新技术的推广，对连接工艺要求不断提高，先进的连接工艺如激光焊、搅拌摩擦焊、FDS、
SPR等逐步成为主流，因此只有不断提高自身的工艺水平，持续在细分领域耕耘，才可以持续引领行业。
e智能工厂建设将加速机器人系统集成发展智能工厂将信息化、数字化贯穿生产的各个环节，通过集成、控制等手段，为制造工厂的生
产全过程提供全面管控的整体解决方案，实现整个生产线流程的无缝对接，助力工厂生产的智能化、无人化建设。智能工厂的建设将加速机器人系统集成在制造业领域的应用与推广。
3.2储能产品及全生命周期数字化管理（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
2021年以前，电化学储能以示范项目为主，由于项目规模较小，缺乏规模化和标准化的基础。
2023年随着技术路线和解决方案逐步成熟，储能市场需求快速爆发，储能项目进入规模化快速发展阶段，主流电芯、PCS、BMS、EMS迅速迎来标准化浪潮。集中爆发的市场需求和核心零部件、
组件的标准化，为自动化、规模化生产带来良好契机，同时也提前迎来了同行快速扩产和跨行涌入加速的激烈竞争期。
在电芯端，从头部各大电芯厂的产能、技术、产品等布局态势来看，电芯走向大容量、长寿命，基于容量、循环次数等的竞争逐渐加剧。电芯体积和容量增大，导致电芯自身散热性能变差，
储能系统安全性和长寿命风险加大。储能系统对于电芯一致性、制造一致性以及由风冷散热方案到液冷散热方案等，提出更高要求。
与商业模式、产品、市场得到充分验证的分布式光伏相比，工商业侧储能无论是产品本身以及实际运营都更为复杂，工商业侧储能依然属于新兴事物，具体的产品、商业模式都在逐渐验证。
29/287
现阶段，工商业侧储能产品提供商、资产方、运营方、客户之间仍存在商业模式上的问题，孤立的销售储能产品或做系统运营，都难以形成规模，也无法解决规模化资产持有的问题，公司经过
研究实践认为“一体化的合同能源管理模式”为最优业务模式。
在市场端，不同于电源侧和电网侧市场的强资源属性，工商业侧储能场景高度分散，主体众多，包括工厂、工业园区、商场、微电网、光储充电站等。2022年前国内工商业侧储能项目较少，
2023年以后工商业侧储能政策变化明显，峰谷价差拉大的省份增加，工商业侧储能通过峰谷价差盈利的经济性显著提升，热度也陡增，浙江、广东、江苏等省份，工商业侧储能市场优先实现了
高增速。到2024年，受分时电价机制调整、补贴政策退坡及消防合规要求趋严等因素影响，部分省份工商业储能市场开始进入深度调整期。行业迎来洗牌周期，竞争力较弱的中小企业陆续退出，
头部企业凭借技术及资金优势强化市场地位，行业集中度显著提升。
在资产持有端，资方对工商业储能资产投资普遍持审慎态度，主要源于三重压力：市场端受制于客户较散，行业增量空间兑现迟缓及终端用户运营波动性特征；政策端面临能源结构调整的
持续性与执行细则的不确定性；资产端存在收益模型脆弱性及项目全周期风控复杂性，需兼顾政策、市场、客户三重变量耦合风险。资方总体趋于审慎。
（2）行业未来发展趋势a液冷方案将占据主导地位
液冷方案相较于传统风冷方案，其能量密度更高，带来了更为紧凑、高效的储能系统。这一特点使其在大规模储能电站中备受青睐。此外，由于液冷的散热性能相对均匀，电池的循环寿命
也得到了相应的提升。
尽管成本曾是阻碍液冷渗透率的关键因素，但随着规模化应用的推进，其成本已经与传统的风冷方案不相上下。这种平衡使得液冷技术在储能领域的应用前景更为广阔，将成为未来电池温
控方案的主流选择。
b工商业储能应用场景更为丰富工商业储能，相较于大型储能场景动辄百MWh甚至上GWh的规模，展现出其独特的优势。这
些体积小巧、使用灵活的储能设备，能够在更多场景提供稳定的电力保障。
近年来，全国各地纷纷投身于近零碳排放示范区、低碳城、低碳园区、低碳社区等的建设中。
在这场绿色革命中，储能系统作为不可或缺的一环，与绿色建筑、可再生能源等一同构成了零碳园区的“标配”。
c一体化发展成为趋势当前工商业储能赛道上的企业素质良莠不齐，导致行业洗牌成为不可避免的趋势。随着储能
行业的加速洗牌，工商业储能或将面临更为复杂的运维挑战。而那些在洗牌中消失的设备厂商、
运营厂商留下的运维问题，可能会成为整个行业的重要难题。未来，可能会出现大量设备无人维护、无人监管的局面，导致设备的可替换性和兼容性成为棘手问题。
d工商业储能政策趋向经济激励与标准提升30/287
将分时电价机制进行优化与峰谷价差扩大来提升储能套利收益，成为越来越多省份的电力政策趋势，通过经济激励、市场机制优化和技术标准提升，增强工商业储能的经济性，在工业区零
碳转型、峰谷套利、需量管理等需求的推动下，行业从初期散点爆发迈向规模化、高质量发展阶段，优胜劣汰的竞争格局也将越加激烈。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况1.1智能制造整体解决方案
（1）核心技术及其先进性公司以创新引领发展为核心价值理念，凭专业技术和优质服务赢得市场，靠创新取得效益，
以客户需求为导向，自主研发掌握相关核心技术。
通过数年持续研发和技术积累，公司在智能制造整体解决方案及智能装备整体解决方案的设计、产线虚拟设计与仿真、机器人控制系统设计、电气控制系统设计、工控软件设计等工业机器
人系统集成各环节拥有多项关键技术；在机器人弧焊、激光加工、点焊、凸焊、铆接、涂胶以及自动化装配等单独工艺应用方面拥有多项关键技术；在视觉检测、焊缝跟踪、焊缝成形控制等生
产过程智能化技术应用方面拥有多项关键技术；在数据采集、数据处理、数据分析等信息化技术应用方面拥有多项关键技术。公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，
该体系是保障工业机器人自动化、智能化的系统集成解决方案成功的关键。综合分析，公司核心技术主要体现在如下5个方面：柔性精益自动化产线设计技术、先进制造工艺集成应用技术、产
线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、生产过程智能化技术。
公司在国家政策发展的背景及趋势下，以先进的核心技术装备融合人工智能、云平台、工业互联网等新兴技术，不断提高装备的智能化水平，为客户提供更加专业、可靠的智能制造整体解
决方案技术，将公司打造成提供AI+制造整体解决方案的标杆企业。
（2）核心技术及其先进性在报告期内的变化情况公司通过持续的研发实践，不断探索行业技术前沿，在5大核心技术领域不断创新，在IOT
系统软件开发平台、2D/3D视觉系统、激光工艺研发与应用、机器人焊缝打磨及智能机器人焊接等方面进一步掌握相关核心技术。紧密结合公司在IOT系统软件开发平台方面，探索数据采集平
台、业务应用平台的架构设计，开展自动化产线数据分析和数据展示工作。
在机器视觉技术的研发方面，进一步掌握视觉识别、视觉引导、视觉检测等核心技术，特别是针对钣金类物料无序上下料的场合，系统性掌握3D+2D视觉检测和视觉引导技术，通过示范性
项目落地检验，完成钣金类物料无序上下料解决方案可行性验证，为公司该类型市场需求提供切实可行的解决方案。
在机器人激光焊接工艺方面，系统性掌握铝合金电池盒、铝合金电池盒水冷板等产品激光填丝焊接、激光摆动填丝焊接等核心工艺，掌握汽车钣金件激光飞行焊接等核心工艺为汽车零部件
31/287
轻量化发展提供关键工艺技术支撑。并针对复杂结构件焊接工艺，开发了基于AI的智能机器人焊接装备，通过引入人工智能、机器视觉等技术手段，赋予工业机器人智能功能，突破复杂结构件
智能焊接的技术瓶颈，技术达到行业领先。
在机器人抛光打磨方面，掌握焊缝视觉检测、柔性力控等核心技术，研发柔性力控系统，开发焊缝视觉引导打磨解决方案，为公司在机器人打磨抛光领域的业务发展提供技术支撑。开发大
型复杂结构件智能打磨装备，将机器视觉、力控技术、数字工艺引擎等技术与机器人技术结合，
突破大型复杂结构件智能打磨的技术瓶颈，有效替代进口，实现机器人装备自主化。
（3）积极布局具身智能焊接机器人系统随着制造业高质量发展进程的推进，生产自动化和智能化转型趋势不断攀升，尤其是在多品
种小批量/单件生产的场景中，传统的焊接机器人面临着智能化、柔性化、敏捷化等难题。这类场景迫切需要焊接机器人以更加广泛通用的智能化方式来替代人工，满足在频繁切换的工况下作业
的需要。公司推行的具身智能焊接机器人系统是传统工业机器人的系统级进化版本，其核心特点是从专用场景向通用场景的升级。产品融合AI智能决策、多模态传感、焊接工艺推理和运动规划
等功能模块，实现工艺智能化、轨迹自动化、编程柔性化、软件平台化，应用敏捷化，全面提升作业规划的精确度、场景适配能力和机器人柔性作业能力，满足复杂结构件高质高效焊接的需求。
1.2储能产品及全生命周期数字化管理（1）产品设计方面
北人绿能储能产品采用15x4 PACK、PCS+PACK一体化液冷设计，实现电池簇级消防，保证产品运营效率。产品集安全长寿命、高效高收益、易用易部署、品质高保障四大优势于一体，助力
用户实现安全、可持续的能源管理。
北人绿能自研液冷高压集装箱式储能系统具有安全可靠、高效充放电、可移动、灵活性强、
可扩展等优势，满足10kV、35kV中高压直挂接入等技术要求，匹配发电侧储能、电网侧储能、
工商业储能等多元化场景，为用户提供稳定、高效的解决方案。
北人绿能推出全新液冷智慧储能终端（130kW/261kWh），新一代产品通过采用大容量314Ah电芯，显著提高了能量密度，在相同空间内能够存储更多电能。因此，它能为用户提供更长时间
的备电和更稳定的电力支持，同时能够适应更多的应用场景。该产品卓越的能量密度与精心设计的系统架构，共同促成了度电成本的显著降低，助力用户实现经济效益的最大化。
（2）产线及产能准备公司自主研发从电芯到模组到PACK的全自动产线，单条产线产能2GWh，公司投产两条产线，
产能为4GWh。产线通过多道关键质量工序管控产品质量；MES系统数据实时跟踪，电芯、模组、
PACK100%全制程信息追溯，物料上线、OCV检测、贴泡棉、堆叠、捆扎、焊接、电性能（静态及动态）、充放电测试等过程质量100%检测，利用大数据分析异常质量风险，并自动拦截及时干预，
保证不接受不合格品、不制造不合格品、不流出不合格品；柔性兼容多类产品生产、可扩展性强、
换型便捷。
32/287
（3）核心工艺北人绿能通过与国内头部企业建立战略合作关系，从自动化实现、规模化制造及供应链优化
等多个维度，全面提升储能PACK的设计能力。北人绿能PACK系列产品采用国内领先企业的LFP电芯、全液冷系统设计，从MES系统、CCD视觉检测、电性能测试、数据采集分析、系统防错等
技术层面，保证产品的一致性和稳定性。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 /
2、 报告期内获得的研发成果公司持续创新和变革，产品和技术不断取得突破。报告期内公司多项研发工作达到预期目标，
获得丰富的研发成果。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 6 11 86 37实用新型专利 13 17 101 78
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 5 5 35 35
其他 4 0 17 13合计 28 33 239 163
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 41,659,565.61 38,816,274.27 7.32资本化研发投入 - - -
研发投入合计 41,659,565.61 38,816,274.27 7.32研发投入总额占营业收入比例（%） 5.96 4.55 增加1.41个百分点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4、 在研项目情况
√适用 不适用33/287
单位：万元预计
本期 累计 进展或序 项目名 总投
投入 投入 阶段性 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 称 资规
金额 金额 成果模
企业具备卧 采用电池管理系 适用于工厂、
100kw/2式 储 能 柜 统（BMS）和智能 商业建筑、数
15kwh280. 254. 254. 项目已 （100kw/21 控制技术，具备 据 中 心 等 场
1 工 商 业00 43 43 结题 5kwh）的生 高效能量转换与 所，支持可再
卧 式 储产及投运能 储存、监控、自 生能源接入，
能柜力。 动化调节功能。 前景广阔。
通过高效的该系统具备高效 用于电力负荷
能源存储与1MW/2MW 能量转换、自动 平衡、需求响
管理，实现h ALL 化调节与实时监 应、峰谷电价
75.0 58.6 58.6 项目已 大规模电力2 IN ONE 控功能，支持大 调节、可再生
0 2 2 结题 负荷调节和大 型 储 规模负荷调节和 能源储存及应
需求响应，
能系统 可再生能源接 急电力供应，
优化电网运入。 前景广阔。
行效率。
提升电池系统的散热性
能 和 稳 定性，通过浸
该技术具备优异没式液冷技
浸 没 式 的温控性能和热 应用于电力储术优化电池
PACK 全 120. 115. 项目已 管理能力，有助 能系统、高功3 7.76 热管理，确
液 冷 研 00 69 结题 于提升电池系统 率电池组等领保电池在高
发项目 的安全性、稳定 域，前景广阔。
功率充放电性和使用寿命。
过程中维持低温运行，
延长使用寿命。
100kw/2 企业具备市用于平衡电力
41kwh 场主流产品 配备智能BMS系负荷、调节电
工 商 业 100kw/241k 统，实现电池状55.0 56.9 56.9 项目已 价、储存可再
4 卧 式 储 wh 工商储 态监控与优化管0 6 6 结题 生能源、提供
能 柜 能柜的生产 理，确保高效、
应急电力，前( 314Ah 及 投 运 能 安全运行。
景广阔。
电芯 ) 力。
完成高能量 应用于大型储采用先进的电池
密度和长生 能系统、电网组设计与智能
314Ah 命周期的电 调节、可再生60.0 47.7 47.7 项目已 BMS 管理系统，
5 电 芯 池 解 决 方 能源储存、商0 9 9 结题 具备高能量密
PACK 案，满足大 业与工业备电度、长循环寿命
功率储能需 等场景，前景与高安全性。
求。 广阔。
EMS 通 过 智 能 通过智能化决策 应用于工业园2.0 能 25.0 20.0 20.0 项目已 化、数据驱 和自动化控制， 区、商业大厦、
量 管 理 0 2 2 结题 动的方式， 提升能源利用效 数据中心及电系统 实现对能源 率，并实现可再 网 调 度 等 场
34/287
的高效调度 生能源与储能系 景，前景广阔。
与 优 化 管 统的高效协同与理。 无缝接入。
通过光纤并 具备高效的能量联，同步数 优化、负荷预测 广泛应用于智
MMS据 SYNC 等 及动态调控能 能电网、工业
协 调 控 25.0 19.7 19.7 项目已7 技术，确保 力，支持分布式 园区、可再生
制 器 0 6 6 结题各储能子系 能源、储能和需 能 源 集 成 场
1.0系统统协调同步 求响应的智能集 景，前景广阔。
控制。 成。
应用于电网调314Ah
项目研 系统支持智能调 峰、可再生能电 芯 企业具备大
究阶 度和动态监控， 源并网、工业PACK 450. 60.3 60.3 规模储能项
8 段，按 确保稳定运行， 园区负荷平衡5MWh 直 00 7 7 目产品交付
计划执 满足大规模储能 及数据中心备流 侧 储 能力。
行 需求。 电等场景，前能系统
景广阔。
通过将让位槽设置在翻转台上，
并使让位槽位于焊 接 加 焊接件的下方，
对于缸体的 应用于机器人工 用 翻 40.0 35.5 35.5 项目已 以实现当翻转台
9 翻转实现机 焊接，前景广转 平 台 0 6 6 结题 翻转 180°时，
械化。 阔。
的研究 使焊接机器人能够通过让位槽对
焊接件底部进行焊接。
通过安装 U 型块、转接块、液
旋转架与底压调节伸缩杆，
项目研 座 联 动 设便 于 调 将工件板夹持在
究阶 计 ， 支 持 应用于机器人节 的 焊 25.0 23.2 23.2 橡胶托举滚轮和
10 段，按 360°旋转 焊接，前景广接 夹 具 0 6 6 夹持部件之间
计划执 焊接，避免 阔。
的研究 后，能够利用液行 反复拆卸翻
压调节伸缩杆伸面。
展带动支撑板前端稍向上翻转。
电流超限时0.2 秒内自
采用滑轨定位+动断电；采
磁吸锁紧结构，
用单机械臂项目研 工装更换时间缩
一 种 新 +移动导轨究阶 短；开发间歇式
型 电 焊 34.0 30.0 30.0 组合，设备 应用于焊接产11 段，按 供电模式，较传
工 作 站 0 4 4 成 本 降 低 线，前景广阔。
计划执 统设备节能；双的研究 40%；总功率
行 级过滤装置实现≤25kW，能
烟尘收集率提耗较同类产
高。
品 减 少15%。
12 基 于 数 392. 204. 406. 项目已 针对精细化 基于数字孪生、 应用于焊接产35/287
字 孪 生 00 92 00 结题 生成，开发 三维可视化等技 线，前景广阔。
的 焊 接 虚拟化信息 术，开发虚拟化精 益 化 管理技术。 信息管理技术，
生 产 管 实现产线虚实交理 系 统 互联动与过程监
开发 控。
针对机器视 通过将平台软件机 器 视 觉检测、引 化、标准化、模
应用于机器视觉 平 台 311. 142. 301. 项目已 导、测量， 块化，提高可控、
13 觉场景，前景的 研 究 00 36 51 结题 开发机器视 可扩展的有效视
广阔。
与开发 觉 软 件 平 觉解决方案适应台。 能力。
新 能 源针对新能源
信 息 化 通过对人机料法业务及终端 应用于企业运
管 理 平 500. 331. 549. 项目已 环等规划设计，
14 产品，开发 营管理，前景台 系 统 00 38 87 结题 提高流程信息
信息化管理 广阔。
研 究 与 化、自动化。
平台。
开发项目研 针对多变的 基于模型解析、
自 主 机究阶 焊接环境， 运动控制、工艺 应用于机器人
器 人 智 2,00 1,66 1,6815 段，按 开发自主可 大数据等技术， 焊接，前景广
能 化 焊 0.00 1.67 2.87计划执 控的智能焊 实现高柔性焊接 阔。
接系统行 接系统。 制造。
柔 性 夹具 通 讯 针对夹具设 通过软硬件系统
应用于自动化控 制 系 120. 185. 185. 项目已 备通讯，开 开发，实现远程
16 控制系统，前统 的 研 00 59 59 结题 发相应模块 控制模块的降本
景广阔。
究 与 开 系统。 增效。
发焊 接 工
面向多机器艺 知 识 项目研 基于多源传感信
人焊接，非图 谱 生 究阶 息及工艺路径规 应用于机器人
1,20 713. 713. 机构化应用17 成 与 离 段，按 划，实现工艺智 焊接，前景广
0.00 10 10 场景，开发线 编 程 计划执 能化，软件平台 阔。
工艺规划软软 件 平 行 化。
件平台。
台应用线 激 光
立 体 相 针对特殊场机 在 工 景的定位及 通过系统开发，
应用于机器视件 定 位 100. 88.4 88.4 项目已 尺寸检测， 实现在线激光立
18 觉场景，前景及 测 量 00 3 3 结题 开发线激光 体相机定位及检
广阔。
场 景 的 立体相机扫 测。
技 术 研 描系统。
究汽 车 轻 深入研究压铸铝
项目研 针对不同领量 化 激 激光焊接、中厚
究阶 域及焊接材 应用于机器人光 焊 接 300. 43.6 43.6 板激光电弧复合
19 段，按 料要求，开 焊接，前景广技 术 的 00 6 6 焊接，实现多种
计划执 展深度工艺 阔。
深 度 研 加工方式的协同行 试验研究。
究 与 应 配合和优化控36/287
用 制，进一步提高生产效率。
控 制 臂 针对控制臂 研究搭建深框场项目研
零 件 无 零件的人工 景下控制臂零件究阶 应用于机器人
序 抓 取 100. 摆放件，开 无序抓取视觉系20 1.24 1.24 段，按 焊接，前景广
技 术 的 00 展无序抓取 统，实现自动化计划执 阔。
研 究 与 标准站的研 无序抓取定位，
行开发 究及设计。 提高生产效率。
合 6,21 3,98 4,69/ / / / /
计 2.00 6.92 4.77情况说明
本报告期内公司转让子公司研坤全部股权，处置前所发生研发费用未在上表中列示。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 89研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.47 11.91
研发人员薪酬合计 2,727.27 2,251.66研发人员平均薪酬 28.41 25.30
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 12
本科 68专科 14
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 51
30-40岁（含30岁，不含40岁） 3640-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用37/287
1、智能制造整体解决方案业务（1）强大的技术储备及研发实力
公司主要提供基于工业机器人的智能制造整体解决方案，包括数字化咨询，及机器人智能化自动化系统、数字化软件、智能物流系统的整体落地实施。公司在提供产品及服务过程中，需要
基于对客户工艺的深刻理解，运用公司自主研发的核心技术，通过生产线方案规划设计、非标机械及电气设计、机器人及电气控制系统的编程以及整体调试等关键环节，实现客户高效、高质量
的个性化生产需求，经过数年发展和技术积累，公司形成5项主要核心技术：柔性精益自动化产线设计技术、先进制造工艺集成应用技术、产线虚拟设计与仿真技术、工业控制与信息化技术、
生产过程智能化技术。
公司通过多年的工艺研发，在激光深熔焊、激光填丝焊、激光钎焊、激光电弧复合焊、激光切割、激光清洗等激光工艺应用方面，在搅拌摩擦焊、CMT、FDS、SPR等铝合金连接新工艺方面，
在焊缝打磨智能化方面，都具有深厚的技术积累，相关技术和工艺已成功应用于铝合金电池托盘、
铝合金副车架、铝合金车身、铝合金仪表盘支架、高强钢电池托盘、高强钢保险杠等汽车关键部件制造。公司通过多年持续技术研发及储备，在基于工业互联网的焊接工艺数据库、基于机器视
觉及传感技术的智能化焊接装备、基于大数据的远程智能化运维平台等方面取得了重要技术突破，
实现焊缝高精度检测、焊缝智能寻位、焊接路径自适应，实现生产过程远程运维及控制，焊接装备智能化水平持续提升。
公司为客户提供产品及服务的同时也积极的承担国家级重大科研项目的研发任务，例如，国家发改委智能制造装备发展专项“海上钻井平台装备制造智能化焊接车间”“航天器大型薄壁结
构件制造数字化车间”、工信部智能制造综合标准化与新模式应用项目“现代农业装备智能驾驶舱数字化工厂”“智能化柔性机器人焊接系统及智能运维平台研发及产业化项目”等，在承担的
国家级和省市级重大科研项目研发任务过程中形成的机器人焊缝跟踪、焊缝成形控制、视觉检测技术、智能运维技术、机器人打磨抛光技术等各种技术已经在公司项目中得到规模应用。
公司在注重研发的同时，也十分重视知识产权的保护。截至2024年底，公司拥有各项知识产权共计163项，其中授权发明专利37项，授权实用新型78项，授权软件著作权35项、商标权
13项。主要包括一种电池盒焊接装置、一种机器人柔性焊接系统、一种位姿自适应机器人的焊接系统、定位夹紧工装、定位夹具及贮箱箱底环缝焊接设备、焊缝质量检测系统、铝合金汽车仪表
盘支架焊接装置、一种智能化机器人焊接系统、一种箱型件焊缝自主寻位及轨迹自动生成方法、
焊缝质量检测系统及其检测方法、激光焊接系统、铝合金板材热成型生产线等，这些技术主要应用于智能化焊接装备及生产线、柔性自动化焊接生产线、激光加工系统、焊接数字化车间、柔性
自动化装配生产线等产品。
公司目前拥有由以上关键技术、专利及软件著作权组成的技术体系，该体系是保障工业机器人自动化、智能化的整体解决方案成功的关键，也是保证公司在激烈的竞争中保持领先的根本。
同时公司在信息化、数字化方面也投入大量的资金及人员，开展综合数字化、信息化、制造工艺38/287
等技术的深入研究与应用，推动制造业数字化、智能化改造升级来实现高质量跨越式发展。目前公司已经具备根据客户数字化车间的需求，提供数字化转型咨询、数字化软件、智能物流系统及
自动化系统集成整体解决方案的能力，帮助客户实现数字化车间的规划和落地。
（2）突出的品牌影响力、优质的客户资源及过硬的产品质量公司秉承“创新引领发展”的核心理念，以技术创新为驱动，凭借强劲的技术实力和及时周
到精准的服务获得客户认可和良好的市场口碑，不断积累了一批长期合作的头部优质客户。公司在汽车行业客户主要包括宁波拓普、敏实、奇昊汽车、长盈精密、一汽模具、凌云股份、赛科利、
多利科技、无锡振华、联明股份、浙江万向、宝钢阿赛洛、上海航发、东风（武汉）实业等国内外大型企业，产品主要服务于上汽通用、一汽大众、一汽红旗、上汽大众、上海汽车、东风汽车、
宇通客车等；在新能源领域，公司主要为某知名国际新能源汽车品牌、宁德时代、红旗、宝马、
通用、大众、沃尔沃、日产、东风、吉利、问界、小米、理想、小鹏、蔚来、长城、零跑汽车等。
在新能源汽车体系公司主要提供电池盒托盘、底盘和车身的机器人集成产线和服务，稳定成为宁德时代、敏实集团、上海赛科利、长盈精密、凌云股份、多利科技等头部企业的新能源电池盒生
产线的直接供应商，新增马瑞利、海斯坦普、卡斯马、本特勒、安徽驰宇等重要客户。依托工业机器人系统集成技术的不断进步和项目经验积累，公司在汽车领域做大、做强的同时，加强在航
空航天、军工、船舶、重工等高端装备制造领域拓展业务，服务了上海航天、沈阳飞机、沈阳黎明、卡特彼勒、西安昆仑、振华重工、三一重工、徐州重工等在内的多家大型客户。
基于对客户工艺的深刻理解，公司运用自主研发的核心技术，对工业机器人进行二次应用开发并集成配套设备，为终端客户提供满足其特定生产需求的非标准化、个性化成套工作站或生产
线。公司凭借专业的技术、优质的产品为客户提供非标准化、个性化定制产品，赢得了客户的充分信任，与客户保持了长期稳定的战略合作关系。
（3）经验丰富的管理团队以及专业化的人才梯队经过多年的人才培养和团队建设，成功打造了一支技术专业的研发团队。公司创始人朱振友
先生、联合创始人林涛先生和李定坤先生作为国内较早一批焊接机器人领域研究专家，拥有二十年以上的研究经验，对自动化、柔性化、智能化生产制造有独到的行业见解和丰富的技术经验。
公司非常注重技术团队建设，在长期发展中形成了先进的人才引进和培养机制，并完善了技术人才的聘用、管理和培养制度。公司持续引进富有经验的技术人员，增强公司技术人员的储备，
保持研发团队的活力。公司积极开展技术人员的在职培训，确保技术人员始终掌握行业内的先进设计思路、研发方法和生产工艺。公司鼓励技术人员积极参与国内外展会、学术会议等，以使技
术人员能够始终把握行业内的前沿方向。
在人才引进方面，公司制订《人才引进管理办法》，重点针对具有硕士以上学位高级人才、“211”院校应届毕业生、具有专业特长的骨干人才，采用录用、兼职、科研合作等多种方式加以引进和
聘用，对于高级人才采用柔性引进机制，以智力引进、智力借入、业余兼职、临时聘请、技术合作项目或承担研究课题等方式，灵活多样的创造性地开展人才引进工作。
39/287
（4）丰富的项目管理经验、及时的需求响应速度公司作为新能源电池盒集成领域的头部集成商。产线制作已形成标准化，模块化，柔性化，
自动化的完美融合，依托客户的实际需求标准，娴熟的系统模块搭建方式，以高质量，短周期，
高效率的完成了多个电池盒产线设计和实际生产交付。
2、储能产品及全生命周期数字化管理业务公司在储能产品及全生命周期数字化管理领域的优势主要体现在产品设计、产线及产能准备、
核心工艺、商业模式等方面。
产品设计：公司积极与系统集成商、电芯、电力电子等企业建立战略合作，从自动化实现、
规模化制造以及供应链角度，优化储能系统及PACK设计。产品采用PCS+PACK一体化液冷设计，
实现电池簇级消防，保证产品运营效率及长寿命。针对发电侧储能系统及PACK设计，实现液冷散热和电池簇级消防，满足高安全及消防要求。
产线自研：公司自主研发从电芯到模组到PACK的全自动产线，单条产线产能2GWh，公司已投产两条产线，产能为4GWh。产线通过多道关键质量工序管控产品质量；MES系统数据实时跟踪、
质量追溯；柔性兼容多类产品生产、可扩展性强、换型便捷。目前由公司自研的产线已经具备投产能力，公司将结合储能市场的发展情况，适时向市场推出优质先进的储能产线产品。
核心工艺：全自动产线涵盖CCD视觉检测技术、电性能测试技术、数据采集分析技术、系统防错技术、MES制造执行系统等。尤其针对BUSBAR焊接，采用点环激光+振镜焊接方式，有效降
低焊接过程中的飞溅；并率先实现激光焊接全过程实时检测，利用相干成像（ICI）技术，对焊缝熔深、成型尺寸、缺陷等进行在线检测，根据采样数据建立焊接质量评估系统，有效管控焊接质
量，并将数据上传给MES系统，为每条焊缝建立专属数据溯源，确保储能系统可靠、安全。
商业模式：公司将依托多年来在智能制造非标生产线领域积累的客户资源、技术和经验，向标准化储能产品领域拓展，实现“储能智能生产线、储能产品、储能系统、储能资产持有、储能
资产运营”全链条打通，形成“产品设计—产线研发—供应链—规模化制造—资产持有—资产运营”一体化的商业模式。
公司在现有业务的技术、经验、供应链、客户积累是公司开展新业务的重要基础。公司将充分发挥新老业务之间在智能制造、供应链、客户等方面的协同效应，加强各业务板块之间的优势
互补。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用40/287
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、知识产权被侵害的风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。同时，
公司申请了多项专利和软件著作权。截至报告期末，公司拥有发明专利37项，实用新型专利78项，软件著作权35项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专有技术，
公司拥有的知识产权及非专有技术构成公司技术竞争力的重要部分，该等知识产权及非专有技术对公司业务经营发挥作用，如果其受到侵害，将对公司造成不利影响。
为控制知识产权被侵害的风险，公司将知识产权管理作为重点工作管控，并在相关方案的实施过程中采取严密的保密措施，尽可能降低知识产权被侵害的风险。
2、技术人才流失的风险经过数年的人才培养和团队建设，公司拥有一支专业技术、研发队伍，涵盖非标定制化智能
制造整体解决方案和储能产业各个环节。随着市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈。如果公司的技术人员出现大量流失，将对公司的生产经营产生不利的影响。
为提升公司管理团队和核心员工的凝聚力、创造力，吸引、留住优秀人才，公司完善薪酬体系、创新激励机制，并实施了第二类限制性股票激励计划，健全公司长效激励机制，促进公司与
员工共同健康发展。
3、科技创新能力可持续性的风险公司高度重视研发投入，并建立了良好的研发制度，但如果公司的技术开发和产品升级不能
及时跟上市场需求的变化，或者公司对相关产品的市场发展趋势、研发方向判断失误，将对公司市场竞争地位产生不利影响，并进一步影响公司的持续盈利能力。
为降低技术创新能力不可持续的风险，公司紧跟技术发展趋势，强化研发投入，持续进行技术创新，保持技术与产品的竞争力。
4、新产品研发失败风险公司持续开展新产品的研发工作，并投入了一定的资金、人员和技术。由于对行业发展趋势
的判断可能存在偏差，以及新产品的研发、生产和市场推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或销售不及预期的风险，从而对公司业绩产生不利的影响。
为控制研发风险，公司立足市场，综合考虑技术研发与市场需求，注重研发过程中的风险控制，提高研发效率，降低新产品研发失败的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
41/287
1、市场竞争加剧风险智能制造整体解决方案领域，随着国家对智能装备制造业的政策扶持、相关产业技术逐渐成
熟等因素，系统集成商数量也随之快速增长，公司所处细分领域的集中度较低，竞争企业较多。
虽然公司在行业内具有领先地位和核心竞争力，但如果公司不能持续保持技术优势、研发优势、
提高产品竞争力，则可能面临市场竞争加剧的风险，进而对公司业绩产生不利影响。
当前储能行业进入快速上升期，但因为行业仍处于发展初期，行业标准不完备、不统一，“价格战”较为突显。如果公司不能持续保持技术的领先性、快速形成规模效应、有效控制成本，将
对公司生产经营带来不利影响。
公司将通过不断优化自身业务，提升公司盈利能力，加强对行业和竞争对手的分析与研究，
同时将紧盯核心业务，提升市场占有率，以应对市场竞争的风险。
2、原材料供应及价格波动的风险公司业务主要提供基于工业机器人的自动化生产线和储能产品等，所需的设备和部件如工业
机器人、夹具、标准件、储能电芯、PCS等，原材料成本占产线产品总生产成本的比重较高。尽管公司已建立了较为完善的原材料采购管理体系、战略供应商合作关系，但地缘政治、通货膨胀
等宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对原材料供应及价格产生较大波动，从而对公司经营产生较大影响。
3、销售市场集中的风险公司收入存在一定的区域特征，主要集中于长三角地区。工业机器人系统集成领域，下游客
户主要为汽车零部件生产企业，汽车零部件行业区域性特征较为明显，在下游整车制造企业聚集、
经济活跃、配套发达的区域容易形成产业集群。目前我国已经形成了长三角、珠三角、东北三省、
西南地区等汽车零部件产业集群。公司自成立以来立足于长三角，主要客户分布在上海和江苏，
随着公司产能规模和企业规模逐步扩大，公司加大了其他地区的市场和海外市场布局，已经成立的沈阳北人，就是充分利用良好产业政策、经营成本优势，扩大和优化公司产能布局、人才结构
和成本结构，同时更好开拓区域市场，提高行业地位和市场占有率，进一步增强公司的盈利能力和综合竞争力而作出的慎重决策。
若公司未来销售市场仍主要集中于长三角地区，随着该区域市场潜力接近或达到上限，或者对产品需求出现重大变化，公司的经营业绩存在出现不利影响的风险。
4、客户集中度较高的风险报告期内，公司前五名客户的销售收入为28,161.33万元，占当期营业收入的比重约为40.28%，
客户集中度较高。公司客户主要为汽车零部件厂商，汽车零部件厂商使用公司提供的生产设备生产出汽车零部件后，销售给整车厂商。尽管公司已经进入了众多知名汽车集团体系，客户集中度
在逐年改善，但是来源于前五名客户的订单比例仍然偏高，如果公司主要客户经营状况出现不利变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
42/287
(五) 财务风险√适用 不适用
外币汇率波动风险：报告期内，公司海外业务以欧元、美元等外币结算为主。尽管公司通过订单报价策略优化、收付周期管控及外币资产动态平衡等措施落实汇率中性管理，但仍存在以下
风险：1.若国际经济环境、地缘政治或货币政策发生重大变化，导致汇率剧烈波动，可能增加汇兑损益不确定性；2.汇率短期大幅波动可能对境外原材料采购成本及产品销售定价产生传导效应，
进而影响经营业绩稳定性。
毛利率下滑风险：国内工业机器人系统集成行业竞争加剧，市场定价空间持续承压。海外业务面临国际物流时间长、项目交付周期长、属地化交付成本较高等多重挑战。因海外市场尚处拓
展阶段，人力及运营成本短期内难以通过同一区域多个项目复用实现有效分摊。若国内市场低价竞争态势延续，叠加海外订单规模未达预期，公司综合毛利率可能面临下行压力。
(六) 行业风险适用 √不适用
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、存货损失的风险报告期末，公司存货账面价值为66,432.29万元，占报告期末流动资产的比例为48.37%，比
例较高。工业机器人系统集成领域，公司的产品具有非标定制化的特点，虽然产品均根据订单组织生产，且大部分已取得了合同预付款，但仍存在客户项目计划变更导致合同变更或合同终止的
风险，从而造成存货发生损失，对公司的经营业绩产生不利的影响。
公司将密切关注宏观经济政策变化，提前采取合理的措施避免市场环境变化带来的影响；加强人员和项目全流程跟踪管理，避免管理和人为因素带来的影响；并合理计提存货跌价准备，真
实反映公司经营成果。
2、应收账款回收风险报告期末，公司应收账款账面价值（含合同资产）为25,470.34万元，占报告期末流动资产
的比例为18.55%。工业机器人系统集成领域，公司下游客户主要为汽车零部件生产商，预计部分厂商资金压力加大，可能导致公司应收账款逾期比例增加的风险。
43/287
公司将持续建立完善合同管理制度，增加法律意识，并进一步强化项目管理尤其是回款管理措施，以降低应收账款回收风险。
3、储能业务风险电化学储能领域新业务，主要存在以下风险：
（1）市场竞争加剧的风险：公司储能业务拓展主要由公司参股子公司生利新能进行，公司合并报表范围内主体北人绿能的市场拓展能力较弱，在行业和商业模式仍不够成熟、市场竞争异常
激烈的背景下，对于市场的开拓能力提出更高的要求，业内友商对于优质项目的争夺尤为激烈，
致使公司存在大项目获取机会减少、项目议价能力减弱的风险，进而影响储能业务的市场份额与盈利能力。
（2）政策风险：
电价政策风险 ：工商业储能核心盈利依赖峰谷电价差套利。若地方政府调整分时电价政策，
如缩短峰谷时段或缩小价差，将直接导致储能充放电收益下滑，甚至收益模型失效；若取消或削减容量电价政策（如按储能装机容量给予的固定补贴），会使已投运项目回报率大幅降低，削弱
市场放量动力，给公司业务开拓带来不确定性风险。
备案并网标准差异风险 ：各地工商业储能项目备案和并网标准要求不统一，存在标准差异，
导致项目落地面临阻碍，影响业务拓展进度与范围。
（3）经营业绩与资产减值风险 ：储能业务整体发展未达预期，拖累公司整体经营业绩。同时，与储能业务相关的实物资产及长期股权投资等存在减值风险，可能导致公司资产价值缩水，
影响财务状况与股东权益。
（4）资金周转及担保风险 ：储能业务在手订单不足，自我造血能力尚弱，资金周转困难。
公司为北人绿能贷款按持股比例提供连带责任担保，若储能业务持续低迷，可能触发担保义务，
增加公司财务风险与资金压力。
（5）业务规模化不足风险合同能源管理模式风险 ：公司在工商业储能领域主推合同能源管理模式，该模式对资产持有
端资方开发、终端用能客户开发以及客户稳定经营有较高要求。若无法有效满足这些条件，将阻碍业务规模化进程，且存在资产不能持续稳定运行的风险，影响业务的长期发展与收益增长。
生产规模化风险 ：储能业务的效益依赖规模化。北人绿能负责储能产品生产制造，若客户开发和资产持有端资方开发不达预期，难以实现规模化生产制造，将导致经营业绩目标难以实现，
制约业务的盈利能力和市场竞争力。
（6）资产处置风险撤柜风险 ：工商业储能的终端客户多为中小型企业且较为分散，部分用能客户存在经营稳定
性不确定、或信誉不佳和沟通管理不顺畅问题，可能导致已安装储能柜因收益不达标、收款困难而面临撤柜风险，影响公司资产利用效率与业务收益。
44/287
资产出表速度不及预期风险 ：业务前期为抢占市场，公司自持一定规模储能资产，计划适当时机转让出表。目前资产转让进度未达预期，存在资产出表和资金回笼缓慢的风险，不利于公司
优化资产结构与资金周转。
4、海外业务风险公司积极开拓海外市场，但海外业务受地区政治经济形势、贸易政策、用工环境、汇率波动、
成本费用增加、项目执行周期长等影响较大，存在业务效益不及预期的风险。
五、报告期内主要经营情况具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述内容。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 变动比例本期数 上年同期数
（%）
营业收入 699,216,689.61 853,885,451.73 -18.11营业成本 528,742,587.27 659,385,123.95 -19.81
销售费用 10,130,422.74 10,371,399.73 -2.32管理费用 52,030,851.65 49,182,318.46 5.79
财务费用 5,793,735.25 4,950,019.91 17.04研发费用 41,659,565.61 38,816,274.27 7.32
经营活动产生的现金流量净额 -13,430,551.85 51,509,590.84 -126.07投资活动产生的现金流量净额 -14,161,346.66 65,996,606.00 -121.46
筹资活动产生的现金流量净额 -52,654,327.58 81,148,881.09 -164.89经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款及进行现金分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入69,329.40万元，较上年同期减少18.23%。主营业务成本52,612.74 万元,较上年同期减少19.82%。报告期内，公司主营业务毛利率为24.11%，较上年同
期增加1.5个百分点。具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率分行业 营业收入 营业成本 入比上 本比上 比上年
（%）
年增减 年增减 增减（%）
45/287
（%） （%）
增加汽车 585,095,898.22 431,543,289.40 26.24 -27.19 -30.28 3.27个
百分点减少
储能 87,721,605.13 79,975,683.61 8.83 643.99 850.71 19.82个百分点
增加其他 20,476,463.85 14,608,475.09 28.66 -36.96 -49.26 17.3个
百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
焊接用工 增加业机器人 533,404,628.45 385,645,564.48 27.70 -27.91 -32.77 5.22个
系统集成 百分点非焊接用
减少工业机器
36,302,900.59 29,406,904.87 19.00 -30.63 -28.67 2.22个人系统集
百分点成
减少定制夹具 13,191,565.60 11,193,414.44 15.15 -65.84 -63.26 5.96个
百分点减少
储能系统 87,721,605.13 79,975,683.61 8.83 643.99 850.71 19.82个百分点
减少其他 22,673,267.43 19,905,880.70 12.21 342.44 703.23 39.43个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
增加内销 692,358,132.14 525,539,173.71 24.09 -18.34 -19.91 1.48个
百分点外销 935,835.06 588,274.39 37.14 不适用 不适用 不适用
主营业务分销售模式情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
销售模式 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
增加直销 693,293,967.20 526,127,448.10 24.11 -18.23 -19.82 1.50个
百分点注：上年同期（2023年度）涉及主营业务成本及毛利率为追溯调整变更后的金额，详见第十
节“财务报告”之五“重要会计政策及会计估计”之40“重要会计政策和会计估计的变更”。
46/287
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（一） 按照产品应用领域分类
报告期内，公司汽车业务实现销售收入58,509.59万元，占主营业务收入84.39%，较上年同期下降27.19%。该业务毛利率同比提升3.27个百分点至26.24%，主要受以下因素影响:(1)高毛
利客户销售占比提升。(2)公司基于技术研发积累，持续推动模块化开发体系建设，有效提升项目执行效率。同时通过跨项目人员协同与资源统筹配置，实现运营成本合理管控。
报告期内，公司储能业务实现销售收入8,772.16万元，占主营业务收入12.65%，同比增长643.99%。但受多重因素影响，储能业务毛利率同比下降19.82个百分点至8.83%，主要原因如下：
（1）电化学储能系统受上游原材料价格波动及行业竞争加剧影响，产品市场价格持续承压下行；
(2)受前期高价原材料库存影响，单位物料成本阶段性上升，对毛利空间形成挤压；(3)受市场拓展进度及产能利用率未达预期影响，单位制造成本有所增加；(4)部分采用合同能源管理模式的储
能电站项目因终端客户经营变化等原因导致设备撤场，前期电站铺设成本因撤柜集中确认，推高当期营业成本。
（二）按照产品分类本报告期，工业机器人系统集成产品（含焊接用及非焊接用）总收入56,970.75万元，占主
营业务收入82.17%，同比减少28.09%。通过客户结构优化与成本管控，毛利率同比提升4.75个百分点至27.15%。
（三）按销售地区分类报告期内公司稳步推进海外市场拓展，期内订单储备充足，但因海外项目执行及收入确认周
期较长，相关业绩贡献将随项目推进逐步释放。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上 销售量比上 库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
生产线 条 99 99 0 32.00 32.00 不适用工作站 个 69 69 0 -26.60 -26.60 不适用
储能系统 MWh 138.58 60.53 168.14 43.24 808.18 86.65注：储能系统包括不同容量的工商业储能系统产品，为便于统计，储能系统单位由“台”变更为
“MWh”。
产销量情况说明报告期内，生产线和工作站数量有所浮动，主要系验收项目数量下降及不同客户非标定制产
品差异化所致。
报告期内，公司储能系统产销量及库存量同比上升。年末库存总量168.14MWh，其中109.22MWh通过项目公司以合同能源管理方式运营并计划整体股权转让出售，41.07MWh为待售或待运营库存，
另有17.85MWh储能系统已转为固定资产直接持有。
47/287
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
工 业 机直接材
器 人 系 320,074,485.23 60.84 484,879,019.05 73.90 -33.99料
统集成工 业 机
直接人器 人 系 60,907,979.22 11.58 90,570,073.48 13.80 -32.75
工统集成
工 业 机制造费
器 人 系 65,169,300.04 12.39 72,298,791.30 11.02 -9.86用
统集成储 能 系 直接材
52,548,124.00 9.99 6,359,227.31 0.97 726.33统 料
储 能 系 直接人517,096.83 0.10 61,698.38 0.01 738.10
统 工储 能 系 制造费
26,910,462.78 5.10 1,991,302.28 0.30 1,251.40统 用
分产品情况上年
本期占 同期 本期金额成本构 总成本 占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额成项目 比例 成本 期变动比 说明
(%) 比例 例(%)(%)
焊 接 用工 业 机 直接材
279,390,137.98 53.11 439,491,427.47 66.99 -36.43器 人 系 料
统集成焊 接 用
工 业 机 直接人50,244,556.02 9.55 75,798,997.43 11.55 -33.71
器 人 系 工统集成
焊 接 用工 业 机 制造费
56,010,870.48 10.65 58,288,552.94 8.88 -3.91器 人 系 用
统集成非 焊 接
直接材用 工 业 19,667,380.12 3.74 27,254,011.97 4.15 -27.84
料机 器 人
48/287
系 统 集成
非 焊 接用 工 业
直接人机 器 人 6,346,930.99 1.21 8,630,488.34 1.32 -26.46
工系 统 集
成非 焊 接
用 工 业制造费
机 器 人 3,392,593.76 0.64 5,343,429.65 0.81 -36.51用
系 统 集成
定 制 夹 直接材4,910,434.48 0.93 15,904,639.48 2.42 -69.13
具 料定 制 夹 直接人
3,265,323.43 0.62 6,139,273.53 0.94 -46.81具 工
定 制 夹 制造费3,017,656.53 0.57 8,418,818.78 1.28 -64.16
具 用储 能 系 直接材
52,548,124.00 9.99 6,359,227.31 0.97 726.33统 料
储 能 系 直接人517,096.83 0.10 61,698.38 0.01 738.10
统 工储 能 系 制造费
26,910,462.78 5.11 1,991,302.28 0.30 1,251.40统 用
直接材其他 16,106,532.65 3.06 2,228,940.13 0.34 622.61
料直接人
其他 1,051,168.78 0.20 1,314.18 0.00 79,886.67工
制造费其他 2,748,179.27 0.52 247,989.93 0.04 1,008.18
用注：上年同期（2023年度）主营业务成本金额为追溯调整变更后的金额，详见第十节“财务
报告”之五“重要会计政策及会计估计”之40“重要会计政策和会计估计的变更”。
成本分析其他情况说明本报告期内，主营业务成本52,612.74 万元，较上年同期减少约13,003.27万元，降幅为
19.82%，主要系主营业务收入下降及多项举措降本增效所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
具体详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五 报告期内主要经营情况”之“（五）投资状况分析”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用49/287
前五名客户销售额28,161.33万元，占年度销售总额40.28%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 第一名 9,807.51 14.03 否2 第二名 5,253.85 7.51 否
3 第三名 5,031.07 7.20 否4 第四名 4,132.83 5.91 否
5 第五名 3,936.07 5.63 否合计 / 28,161.33 40.28 /
[注]收入的统计均为客户集团口径。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额10,206.33万元，占年度采购总额17.95%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 第一名 3,319.75 5.84 否2 第二名 2,435.69 4.28 否
3 第三名 1,938.75 3.41 否4 第四名 1,357.19 2.39 否
5 第五名 1,154.95 2.03 否合计 / 10,206.33 17.95 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
项目 本年金额(元) 上年金额(元) 变动比例(%)销售费用 10,130,422.74 10,371,399.73 -2.32
管理费用 52,030,851.65 49,182,318.46 5.79研发费用 41,659,565.61 38,816,274.27 7.32
50/287
财务费用 5,793,735.25 4,950,019.91 17.044、 现金流
√适用 不适用项目 本年金额(元) 上年金额(元) 变动比例(%)
经营活动产生的现金流量净额 -13,430,551.85 51,509,590.84 -126.07投资活动产生的现金流量净额 -14,161,346.66 65,996,606.00 -121.46
筹资活动产生的现金流量净额 -52,654,327.58 81,148,881.09 -164.89经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期内销售回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财未到期所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还借款及进行现金分红所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期 本期期末
数占 末数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资产 期期末变 情况说明名称
产的 的比例 动比例比例 （%） （%）
（%）
主要系偿还借款、进货 币
154,400,999.93 8.54 257,123,206.43 13.76 -39.95 行现金分红及销售回资金
款减少所致。
主要系持有的非 6+9应 收
11,959,956.79 0.66 63,008,115.74 3.37 -81.02 未到期票据减少所票据
致。
应 收主要系持有的6+9未
款 项 16,264,738.84 0.90 28,613,796.90 1.53 -43.16到期票据减少所致。
融资其 他
主要系本期转让部分应 收 18,873,460.45 1.04 2,445,008.05 0.13 671.92
股权投资所致。
款主要系本期海外项目
存货 664,322,885.75 36.72 494,749,913.13 26.47 34.27在制备货所致。
其 他主要系储能板块进项
流 动 24,978,437.57 1.38 9,599,967.56 0.51 160.19税留抵所致。
资产长 期 主要系本期转让部分
11,210,000.00 0.62 16,407,420.43 0.88 -31.68股 权 股权投资所致。
51/287
投资其 他
权 益 主要系本期新增权益2,980,000.00 0.16 - - 不适用
工 具 投资所致。
投资在 建 主要系本期厂房及设
- - 3,355,232.14 0.18 -100.00工程 备转固所致。
使 用主要系处置子公司及
权 资 4,855,032.24 0.27 20,136,810.47 1.08 -75.89部分厂房退租所致。
产短 期 主要系短期借款归还
7,006,202.78 0.39 139,810,386.56 7.48 -94.99借款 所致。
应 付 主要系本期采购量增102,858,624.32 5.69 76,167,772.70 4.07 35.04
票据 加所致。
应 付主要系年末奖金减少
职 工 20,863,622.41 1.15 33,716,435.66 1.80 -38.12所致。
薪酬其 他
主要系厂房竣工决算应 付 11,401,792.56 0.63 6,289,082.84 0.34 81.29
款增加所致。
款一 年
内 到期 的 主要一年内到期的长
29,878,393.94 1.65 18,561,935.16 0.99 60.97非 流 期借款增加所致。
动 负债
其 他 主要系暂估税金及未流 动 23,681,816.74 1.31 37,057,516.00 1.98 -36.09 到期的背书票据减少
负债 所致。
长 期 主要系本期新增借款105,314,626.41 5.82 39,000,000.00 2.09 170.04
借款 所致。
租 赁 主要系处置子公司及1,335,970.08 0.07 14,317,466.14 0.77 -90.67
负债 部分厂房退租所致。
长 期主要系新增融资租赁
应 付 5,305,588.38 0.29 1,847,898.39 0.10 187.11款所致。
款递 延 主要系本期新增政府
24,358,473.41 1.35 13,745,138.50 0.74 77.22收益 补助所致。
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产11,762,296.21（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
52/287
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”之31 “所有权或使用权受限资产”4、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”53/287
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
报告期投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度17,747.74 41,403.48 -57.13%
报告期内，公司投资主要方向为持有储能资产的项目公司股权，认缴投资金额为14,510万元人民币，相关项目公司主要以所在区域内相关项目资产持有为目的。报告期内，其余投资为生利新能、苏州城享、紫熹阳通航、德国北人等股权投资和淮安永鑫基金份额投资，认缴投资金额为3,237.74万元
人民币。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提 本期出售/赎回金资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 的减值 额动
其他 251,857,351.50 3,794,771.94 1,068,302,054.42 1,096,398,776.19 - 227,555,401.67其中：银行
203,243,554.60 3,794,771.94 1,062,680,000.00 1,068,557,663.71 - 201,160,662.83理财产品
私募基金 76,474,239.99 -728,085.64 7,000,000.00 - 82,746,154.3554/287
合计 328,331,591.49 3,066,686.30 1,075,302,054.42 1,096,398,776.19 310,301,556.02证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权期末账面价
本期公允 益的累初始投 期初账 报告期内购入 报告期内售出 期末账面 值占公司报
衍生品投资类型 价值变动 计公允资金额 面价值 金额 金额 价值 告期末净资
损益 价值变产比例（%）
动外汇远期合约 - - 8,325.87 6,088,000.00 6,075,899.91 -
合计 8,325.87 - 6,088,000.00 6,075,899.91报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则请详见第十节“财务报告”之五“重要会计政体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变
策及会计估计”之11“金融工具”，与上一报告期相比未发生重大变化。
化的说明报告期内公允价值变动损益8,325.87元，投资收益-20,425.96元，报告期内损益变动金额：12,100.09
报告期实际损益情况的说明元。
套期保值效果的说明 为减少外汇汇率波动带来的风险，公司开展外汇衍生品业务，降低汇率波动对公司经营业绩的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）外汇衍生品交易业务的风险分析
公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
易，但外汇衍生品交易操作仍存在包括但不限于以下风险：
（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风
1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行外汇衍生品报价可能低于公司对客户报价汇率，
险、操作风险、法律风险等）
使公司无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。
2、公司内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善55/287
而造成风险。
3、公司客户违约风险：客户应收款项发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成外汇衍生品延期交割导致公司损失。
4、公司回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
5、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
6、履约风险：开展外汇衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
7、法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失
（二）公司采取的风险控制措施
1、公司开展的外汇衍生品交易以平抑汇率波动对外销业务的盈利能力造成较大波动风险之目的，禁止任何风险投机行为。
2、公司仅与经监管机构批准且有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构开展外汇衍生品交易业务，
规避可能产生的法律风险。
3、公司制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，严格控制交易风险。
4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内部审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价本报告期，衍生金融工具的公允价值根据外部金融机构的市场报价确定，在每月末进行公允价值计量
值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露与确认。
具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有） 2024年4月20日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有） 不适用
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明无
56/287
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
截至报投资协 报告期 报告期 制该基 是否存 基金底 报告期
私募基金 投资 拟投资 告期末 参与身 会计核 累计利议签署 内投资 末出资 金或施 在关联 层资产 利润影
名称 目的 总额 已投资 份 算科目 润影响时点 金额 比例（%） 加重大 关系 情况 响
金额影响
已投资产业
28个标投资
2021年 非流动 的，主要为主 有限合
苏州顺融 11月16 1,000 0 1,000 100 否 金融资 否 投资于 -87.06 284.16兼顾 伙人
日 产 芯片和财务
半导体投资
领域。
已投资产业
15个标投资
2022年 非流动 的，主要为主 有限合
苏州创星 4月12 3,000 0 3,000 100 否 金融资 否 投资于 -13.95 563.72兼顾 伙人
日 产 新能源财务
和半导投资
体领域。
产业 已投资4投资 个标的，
2022年 非流动为主 有限合 主要投
无锡集萃 5月17 1,000 200 400 40 否 金融资 否 -8.65 -41.29兼顾 伙人 资于新
日 产财务 材料领
投资 域。
2022年 产业 有限合 非流动 已投资金华玉颉 1,000 0 1,000 100 否 否 100.11 131.28
10月30 投资 伙人 金融资 10个标57/287
日 为主 产 的，主要兼顾 投资于
财务 新能源投资 和半导
体领域。
已投资7产业
个标的，
投资非流动 主要投
2024年 为主 有限合淮安永鑫 500 500 500 100 否 金融资 否 资于新 - -
9月4日 兼顾 伙人产 能源和
财务半导体
投资领域。
合计 / / 6,500 700 5,900 / / / / / / -9.55 937.87其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用公司 主营业务 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润（万
名称 （万元） 例(%) （万元） （万元） （万元） 元）
北人 许可项目：输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；建设工 3,000 60 18,248.0 -192.67 15,869.9 -3,243.9558/287
绿能 程勘察；建设工程设计；建设工程施工；电气安装服务；建设工程监 8 6理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以审批结果为准） 一般项目：新兴能源技术研发；太阳能发电技术服务；太阳能热利用装备销售；太阳能热发电装备销售；太
阳能热利用产品销售；太阳能热发电产品销售；储能技术服务；电池制造；电池销售；在线能源监测技术研发；输配电及控制设备制造；
电力设施器材制造；配电开关控制设备销售；新材料技术研发；新材料技术推广服务；合同能源管理；节能管理服务；电力电子元器件制
造；电力电子元器件销售；电气设备销售；集成电路设计；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；光伏发电设备租赁；信息系
统集成服务；信息技术咨询服务；工程和技术研究和试验发展；机械设备研发；机械设备销售；工业工程设计服务；专业设计服务；技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；充电桩销售；充电控制设备租赁；智能输配电及控制设备销售；蓄电池租
赁；技术进出口；货物进出口；非居住房地产租赁（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59/287
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、智能制造整体解决方案领域1.1工业机器人和系统集成行业发展现状
（1）工业机器人行业发展现状工业机器人系统集成是以工业机器人为基础，为终端行业应用客户提供自动化生产解决方案，
并负责工业机器人应用二次开发和自动化配套设备的集成，是工业机器人自动化应用的重要环节。
工业机器人系统集成行业发展与工业机器人行业发展密切相关。
根据第三方机构预测，2024年中国工业机器人市场规模或突破110亿美元，主要受益于新能源汽车、光伏、锂电池等行业的自动化需求驱动。近年以来，中国工业机器人市场规模持续增长，
市场规模占全球规模比例呈上升趋势。
《“十四五”机器人产业发展规划》提出的发展目标是，到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和高端产品取得突破，
整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平。机器人产业营业收入年均增速超过20%。形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性
好的专精特新“小巨人”企业，建成3～5个有国际影响力的产业集群。制造业机器人密度实现翻番。到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平。
（2）工业机器人系统集成行业发展现状系统集成的商业本质是为客户创造价值、降本增效、智能提升和互通互联，在这一层面上，
价值的大小直接与集成商的体量成正比。工业机器人系统集成商经过多年的发展，行业属性与工艺属性特征明显，同时也在不断的交叉渗透，行业“长尾”特性较为明显，故真正能够做大做强
的集成商较少。细分领域系统集成集中度持续提升，头部大型集成商拓展集成范围，实现跨行业业务延伸，逐步发展为综合解决方案服务商。
1.2汽车零部件焊接细分行业发展现状根据中国汽车工业协会数据，2024年，我国汽车产销量分别完成3,128.2万辆和3,143.6万
辆，产销量连续16年稳居全球第一。其中，新能源汽车是全球汽车产业转型升级的主要方向，2024年我国新能源汽车持续爆发式增长，产销量突破1,280万辆，连续10年保持全球第一。
随着乘用车和新能源车的增长，可以预测汽车零部件焊接细分领域的系统集成业务也有较大幅度增长。
1.3智能装备行业细分市场发展现状随着中国制造2025等政策驱动传统产业加快推动新一轮产业革命，智能制造成为新的战略制
高点，以智能制造为主攻方向，推动制造业数字化转型已成为时代发展趋势。智能制造装备是先60/287
进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，体现了制造业的智能化、数字化和网络化。智能制造产业链涵盖机器人及系统集成、高端数控机床、工业互联网、工业软件及数
据处理、增材制造装备等。
《“十四五”智能制造发展规划》中指出推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、
知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统， 推动制造业实现数字化转型、 网络化协同、 智能化变革。推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交
通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。规划中提出到2025年，中国规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型；
到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。“十四五”期间智能设备将迎来高速发展期。随着国家对智能制造的大力支持，我国智能制造行业保持着较为快
速的增长速度。
智能制造装备行业机遇与挑战并存，现阶段我国智能制造装备行业呈现以下特点：
（1）智能制造装备行业趋势经济结构调整推动制造业变革，随着我国经济结构转型、传统产业升级的不断推进，经过多
年发展，我国智能制造发展已经到多级推进，协同创新，示范引领的新阶段。我国智能制造发展将驶入快车道，在多个领域有望完成从跟跑到并跑、领跑的跨越。
随着我国智能制造装备的复杂程度不断提高，制造过程逐步自动化、集成化、信息化方向发展，从智能工厂顶层设计入手，以自动化、集成化的智能装备替代传统生产方式，同时运用数字
化、信息化系统工具积极寻求精益生产的发展路径。
智能制造生态系统协同发展，融合了感测装置、网络装置、机器人等智能硬件和云端平台、
大数据分析等软件，利用人工智能、大数据分析、工业互联网等新兴技术，链接制造产业的上中下游，逐步形成各环节紧密相连的制造生态系，融合新兴技术形成新业态。
（2）智能制造装备面临的主要挑战我国企业智能制造在发展过程中面临很多挑战，如缺乏智造战略性规划与思维；基础整体薄
弱，创新研发体系不完善，核心技术对外依赖度高，芯片、传感器、工业机器人等核心技术装备与软件系统仍然依赖进口，严重制约了我国智能制造的发展；大部分制造企业，缺少能结合IT
及OT技术，推动企业数字化及智能化转型的新型专业技术人才；智能制造改造对于中小企业和传统产业来说，成本高、压力大，转型升级会更困难，精益化制造水平亟待提升。
1.4. 行业发展趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”之“3.1行业未来发展趋势”。
2、储能产品及全生命周期数字化管理2.1工商业储能行业现状
61/287
2024年，工商业储能行业市场规模有所扩大，根据寻熵研究院统计，1-10月我国新增并网的工商业储能项目近950个，规模达2.37GW/5.31GWh，浙江、江苏、广东等沿海地区因峰谷价差较
大而引领市场发展，中西部地区也日益活跃。政策环境不断优化，国内已有10余个地区发布了新的分时电价政策，围绕项目安全规范管理的政策标准相继出台，为项目的规范化运作提供了依据。
同时，工商业储能产品的设计开发也在向精细化和专业化方向发展，大容量储能电柜、模块化储能产品等一系列新产品、新思路相继被推出。与此同时，行业内的竞争也日趋激烈，但这种竞争
在推动技术进步和成本降低的同时，也在加速行业的优胜劣汰。
2.2工商业储能行业趋势展望未来，工商业储能行业机遇与挑战并存。工商业储能在政策推动与技术迭代中呈现扩张
态势，但伴随市场环境复杂化，其发展正步入“谨慎增长”阶段。行业既面临政策退坡、价格内卷等短期压力，也孕育着技术突破与模式创新的长期机遇。
（1）政策长效机制逐步构建，红利边际递减政策驱动曾是工商业储能爆发的核心动力，国家发改委《新型储能发展规划（2025-2030年）》
首次明确工商业储能的独立市场主体地位，为参与电力现货交易奠定基础。广东、江苏等地试点“储能容量租赁”机制，允许第三方投资方与用能单位共享收益，缓解资产持有压力。但局部地
方政策环境正从“大水漫灌”转向“精准滴灌”，放电量补贴和容量补贴已进入退坡周期。此外，
政策执行细则的区域差异显著：如四川允许用户侧储能灵活增容，而山东、江苏则强化分时电价与安全监管，导致项目落地标准不一。这种“一地一策”的模式会导致投资者因政策预期不稳而
趋于保守。
（2）市场内卷加剧行业洗牌，头部企业布局差异化突围工商业储能系统均价持续走低，行业陷入“增量不增利”的现象。2025年预计部分企业因缺
乏持续竞争力而退出市场。与此同时，行业集中度加速提升，催生结构性机会，头部企业通过垂直整合与海外认证（UL、CE）构建壁垒。部分厂商转向高附加值赛道，如推出“储能+碳管理”定
制服务，提升项目资产收益。
（3）商业模式单一影响需求释放，多元探索初现曙光尽管EMC（合同能源管理）与融资租赁模式占主流，但目前核心盈利主要依赖峰谷价差套利，
收益模型脆弱，政策调整（如分时电价时段变动）可能直接导致投资回收期延长。
但新兴模式逐步验证可行性，一些区域和园区试点“虚拟电厂+需求响应”模式，通过聚合分布式储能参与电网调频，实现项目增收。此外，“储能+绿电消纳”模式在零碳园区推广，通过绿
证交易也是未来的提增收益的创新尝试。
预计2025年将是工商业储能的“分水岭”。多种因素叠加，短期看行业增速可能持续放缓。
但长期看，具备资金实力、技术储备与创新商业模式、以及布局全球的长期战略和合规体系的企业，有望在行业“挤泡沫”后迎来新一轮增长周期。
62/287
(二) 公司发展战略√适用 不适用
1、积极布局和开拓海外市场2025年度，公司将在持续夯实国内市场竞争优势的基础上，以更坚定的步伐推进全球化战略
布局，积极拓展增量市场空间，提升订单储备能力，并根据海外市场开拓情况和交付情况，适时研讨海外标的并购事宜，提高公司在智能制造整体解决方案领域的领先优势和公司品牌、产品、
服务在国内、国际化客户中的认可度和影响力。海外市场具有巨大的潜力和机遇，公司将充分利用多年积累的技术、经验和品牌优势，结合各国市场需求，制定切实可行的市场策略，实现国内、
国际市场共进互补的战略发展目标。
2、深化布局具身智能焊接机器人系统（BR-InMan）
随着制造业高质量发展进程的推进，生产自动化和智能化转型趋势不断攀升，尤其是在船舶、
电梯、重钢等行业的小批量多品种焊接场景，要求机器人能够自适应工件的尺寸、形状、材质等变化，传统的焊接机器人面临着智能化、柔性化、敏捷化等难题。这类场景迫切需要焊接机器人
以更加广泛通用的智能化方式来替代人工，满足在频繁切换的工况下作业的需要。公司推行的具身智能焊接机器人系统是传统工业机器人的系统级进化版本，其核心特点是从专用场景向通用场
景的升级。公司的具身智能焊接机器人沿用了“感知-决策-执行-反馈”机制，基于国产开源大模型构建焊接工艺推理引擎，结合多种传感器对工件、环境进行信息感知，将信息输入给基于人工
智能算法开发的工艺模型和规划模型，进行焊接工艺和机器人动作的决策并下发给机器人执行相应的动作，同步收集焊接结果反馈给工艺模型和规划模型进行学习自优化，从而不断提高产品的
适应性和通用性，实现工艺智能化、轨迹自动化、编程柔性化、软件平台化，应用敏捷化，全面提升作业规划的精确度、场景适配能力和机器人柔性作业能力，满足复杂结构件高质高效焊接的
需求。产品已实现首单客户的小批量交付应用，评价积极良好，后续公司将持续加大产品迭代的研发投入，加快在相关市场的推广力度，力争实现更好的业绩贡献。
3、探索AI赋能智能制造升级路径公司已经进行了基于Deepseek的应用开发部署，现阶段主要运用于内部的管理数字化如数据
分析、和公司设备智能化控制等，优化了项目计划、质量管控、数据分析、资源调度、流程管理等方面全流程数字化管控效能。未来公司将持续重视技术创新与前沿工具结合的探索，在人工智
能与业务技术应用方面开发升级，赋能产品、业务、财务、供应链的智能数字化管理，促进公司运营效率高效化；基于Deepseek等开源大模型，探索构建以焊接工艺为核心的垂直领域算法。
4、积极关注未来机遇，促进业务技术储备公司秉承“专业所以自信、创新引领发展、敬业开拓市场、责任铸就品牌”的经营理念。遵
循国家“十四五”规划，紧跟“双碳”政策指引，充分利用公司在智能制造领域的相关技术、经验和资源，关注新质生产力方向发展，储备公司未来业绩增长点，助力公司高质量发展战略。
63/287
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将秉承“专业所以自信、创新引领发展、敬业开拓市场、责任铸就品牌”的经营理念，
聚焦行业核心挑战，以技术驱动、全球布局、精益运营为三大支柱，持续提升市场竞争力。公司将以中国制造业高质量发展为契机，深化“技术+市场+服务”共驱策略，在巩固国内领先地位的
同时，加速海外业务拓展。通过营销模式创新、研发体系升级、数字化管理赋能，实现运营效率与盈利能力的同步提升，推动公司长期战略目标的达成。
1、市场拓展：深耕存量市场，突破新兴领域，加速全球化布局（1）存量市场深度服务：针对汽车行业客户的智能化改造或扩产需求，提供定制化方案，建
立“技术+服务”双维客户粘性体系，巩固公司在客户中的优势地位。
（2）新兴行业渗透：依托柔性化、数字化、智能化技术积累，向电梯、船舶、钢结构等小批量多品种领域延伸，打造新的业务增长曲线。
（3）海外市场突破：重点布局北美、欧洲等区域，建立本地化销售与技术团队，缩短交付周期，根据市场特点提供模块化、标准化智能装备解决方案，降低海外客户综合成本。
（4）营销模式创新：探索“装备+服务”、联合研发等新型合作模式，提升客户二次需求的全生命周期价值，拓宽公司的市场机会。
2、研发创新：以核心技术为基石，聚焦智能化与标准化公司经过多年的研发创新，已经形成了以自主研发为主导的技术开发模式，积累了深厚的项
目经验和技术优势。公司将在已有的研发基础上，不断加大对技术研发投入：
（1）核心技术攻坚： 深化具身智能焊接机器人系统（BR-InMan）研发，重点突破多品种小批量自适应焊接算法，将焊接合格率提升至最优；推进激光工艺技术创新，开发多种新材料焊接
参数模型；强化智能检测技术研发，进一步提升基于机器视觉的焊缝检测精度，实现焊接质量实时闭环控制；攻关数字孪生、三维可视化等技术，开发虚拟化信息管理技术，实现产线虚实交互
联动与过程监控，缩短新产线部署周期。
（2）研发体系升级：建立跨部门协同机制，缩短研发周期；加强产学研合作，与哈工大等高校共建联合实验室，重点攻关智能焊接、新材料连接等关键技术；完善研发人才培养体系，实施"
技术专家双通道"晋升机制，持续引进高端研发人才；加快标准化与知识产权布局，积极参与行业技术标准制定，推动智能焊接装备标准化进程；加强申请专利和核心技术保护；建立快速产业化
机制，加快研发成果商业化和工程化应用转化；完善售后技术服务体系，建立客户反馈快速响应通道。
公司将结合实际发展要求，确保研发投入不低于营业收入的合理比例，通过持续的技术创新保持行业领先地位，为业务拓展提供强有力的技术支撑。
3、管理增效：数字化贯穿全价值链，打造敏捷组织64/287
公司将持续深化数字化转型，以数据驱动管理升级，构建高效、协同、智能的现代化管理体系，支撑全球化业务拓展。2025年，公司将重点推进以下工作：
（1）内部管理数字化：基于Deepseek开源大模型，持续升级和开发MES系统等先进数字化管理系统，实现项目计划、资源调度、质量管控、数据分析、资源调度、流程管理等方面全流程
数字化管控，提升项目标准化和交付效率。
（2）供应链协同优化：自建SCM（供应链管理）系统，实现供应商数据互联，缩短采购周期；
（3）数据驱动的项目管理：升级项目管理平台，集成工时填报-资源调度-风险预警功能，实现项目进度、成本、质量的有效监控。
（4）全员绩效与激励优化：推行“项目合伙人”机制，将团队奖金与项目利润、客户满意度直接挂钩，激发组织活力，建立技术专家与管理人才“双通道”晋升体系，确保核心人才留任率。
升级人力资源管理系统，实现国内与海外的招聘、薪酬、绩效的标准化管理。建立“跨文化培训计划”，促进融合，降低跨国团队协作摩擦，提升海外项目交付成功率。
4、人才建设：构建本地化+全球化人才战略技术是公司核心竞争力的源泉，人才是公司最宝贵的资源。面对公司所处行业的技术密集型
特点，公司将持续强化高素质研发技术人才和管理人才梯队建设，同时加速海外人才布局，以支撑全球化业务拓展。
（1）国内人才体系深化：夯实技术根基，激发组织活力完善技术人才培养机制，进一步细化技术等级资格体系，优化考核标准，强化“师徒带教”
模式，打造内部技术人才池，确保关键岗位人才储备；优化绩效与激励机制，推行差异化薪酬策略，将个人能力、贡献与收益紧密挂钩，打破平均主义，鼓励“多劳多得”，塑造高绩效文化；
组织效能提升，结合年度业务目标，动态调整薪酬绩效方案，确保资源聚焦战略领域，激发团队创新活力，传承公司务实、敬业的传统，同时拥抱技术变革。
（2）海外人才战略：本地化+全球化，支撑业务出海核心市场本地化团队建设，在墨西哥、欧洲等关键区域加快技术及销售人才的招募，建立属
地化服务能力，缩短客户响应周期；跨文化管理与融合，制定符合当地市场的薪酬激励政策，强化合规雇佣体系，设立海外HRBP角色，确保团队稳定性；国际化技术人才培养，推行“全球技术
家轮岗计划”，促进国内外团队技术交流，提升海外项目的交付能力；数字化协同赋能，搭建全球化HR管理系统，实现人才数据、绩效管理的标准化，提升跨国团队协作效率。
未来，公司将持续优化人才战略，在夯实国内技术团队的同时，加速海外人才体系的搭建，
通过“本土深耕+全球协同”的双轮驱动，为公司业务的国际化扩张提供强有力支撑。
(四) 其他适用 √不适用
65/287
