目 录第一节 释义
.........................................................................................................................5第二节 公司简介和主要财务指标
...................................................................................9第三节 管理层讨论与分析
..............................................................................................14第四节 公司治理
...............................................................................................................86第五节 环境、社会责任和其他公司治理
...................................................................109第六节 重要事项
.............................................................................................................117第七节 股份变动及股东情况
........................................................................................156第八节 优先股相关情况
................................................................................................167第九节 债券相关情况
....................................................................................................168第十节 财务报告
.............................................................................................................168载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会
计主管人员）签名并盖章的财务报表。
备查文件目录公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告原件。
报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
第一节 释义
一、 释义在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
常用词语释义公司、发行人、国芯科技、苏 指 苏州国芯科技股份有限公司
州国芯科技国芯有限 指 苏州国芯科技有限公司，系公司前身
天津国芯 指 天津国芯科技有限公司，公司的全资子公司北京国芯 指 北京国芯可信技术有限公司，公司的全资子公司
上海领晶 指 上海领晶量子科技有限公司，公司的全资子公司，曾用名上海领晶电子科技有限公司
广州领芯 指 广州领芯科技有限公司，公司的全资子公司香港国芯 指 国芯科技（香港）有限公司，公司的全资子公司
青岛国晶 指 青岛国晶科技有限公司，公司的全资子公司无锡国芯 指 无锡国芯微高新技术有限公司，公司的全资子公司
紫山龙霖 指 苏州紫山龙霖信息科技有限公司，公司的参股公司苏州龙霖 指 苏州龙霖信息科技有限公司，紫山龙霖全资子公司
安玺昌科技 指 上海安玺昌信息科技有限公司，公司的参股公司微五科技 指 苏州微五科技有限公司，公司的参股公司
苏州猛禽 指 苏州猛禽电子科技有限公司，公司的参股公司智能网联创新中心 指 江苏智能网联汽车创新中心有限公司，公司的参股公
司龙晶科技 指 上海龙晶科技有限公司，公司的参股公司
合肥硅臻 指 合肥硅臻芯片技术有限公司，公司参股公司智绘微电 指 智绘微电子科技（南京）有限公司，公司参股公司
华研慧声 指 华研慧声（苏州）电子科技有限公司，公司参股公司上海奎芯 指 上海奎芯集成电路设计有限公司，公司参股公司
上海睿驱 指 上海睿驱微电子科技有限公司，公司参股公司龙擎视芯 指 苏州龙擎视芯集成电路有限公司，公司参股公司
江原创芯 指 江原创芯科技（厦门）有限公司，公司参股公司联创汽车 指 联创汽车电子有限公司，公司参股公司
上海泓格 指 上海泓格后量子科技有限公司，公司参股公司苏州凌存 指 苏州凌存科技有限公司，公司参股公司
联和丰盛 指 苏州联和丰盛投资咨询有限公司，公司实际控制人之一郑茳配偶控制的公司
麒越投资 指 宁波保税区嘉信麒越股权投资管理有限公司麒越基金 指 宁波麒越创业投资合伙企业（有限合伙），曾用名宁
波麒越股权投资基金合伙企业（有限合伙）
联创投资 指 苏州国芯联创投资管理有限公司,曾用名苏州国芯联创信息科技有限公司
天创华鑫 指 天津天创华鑫现代服务产业创业投资合伙企业（有限合伙）
矽晟投资 指 宁波矽晟投资管理合伙企业（有限合伙）
矽丰投资 指 宁波矽丰投资管理合伙企业（有限合伙）
旭盛科创 指 宁波梅山保税港区旭盛科创投资管理合伙企业（有限
合伙）
矽芯投资 指 宁波梅山保税港区矽芯投资管理合伙企业（有限合伙）
西藏泰达 指 西藏津盛泰达创业投资有限公司嘉信佳禾 指 宁波嘉信佳禾创业投资合伙企业（有限合伙），曾用
名宁波嘉信佳禾股权投资基金合伙企业（有限合伙）
国家集成电路基金 指 国家集成电路产业投资基金股份有限公司ARM 指 ARM Limited，全球领先的半导体IP提供商
SiFive 指 SiFive, Inc.，全球领先的商用RISC-V 处理器IP解决方案供应商
恩智浦、NXP 指 NXPSemiconductors N.V.，纳斯达克证券交易所上市公司，股票代码为NXPI.O
摩托罗拉、Motorola 指 Motorola Mobility LLC台积电 指 台 湾 积 体 电 路 制 造 股 份 有 限 公 司 （ Taiwan
SemiconductorManufacturingCo.,Ltd.），纽约证券交易所上市公司，股票代码为TSM.N
潍柴动力 指 潍柴动力股份有限公司，深圳证券交易所上市公司，
股票代码为000338.SZ埃泰克 指 芜湖埃泰克汽车电子股份有限公司
经纬恒润 指 北京经纬恒润科技股份有限公司科世达 指 上海科世达-华阳汽车电器有限公司
奥易克斯 指 江苏奥易克斯汽车电子科技股份有限公司比亚迪 指 比亚迪股份有限公司
奇瑞 指 奇瑞汽车股份有限公司吉利 指 浙江吉利控股集团有限公司
上汽 指 上海汽车集团股份有限公司长安 指 中国长安汽车集团股份有限公司
长城 指 长城汽车股份有限公司一汽 指 中国第一汽车集团有限公司
东风 指 东风汽车集团有限公司小鹏 指 广州小鹏汽车科技有限公司
鲲鹏 指 华为旗下品牌处理器龙芯 指 龙芯中科技术股份有限公司
兆芯 指 上海兆芯集成电路股份有限公司飞腾 指 飞腾信息技术有限公司
信安世纪 指 北京信安世纪科技股份有限公司格尔软件 指 格尔软件股份有限公司
国家电网 指 国家电网有限公司深信服 指 深信服科技股份有限公司
中安网脉 指 中安网脉(北京)技术股份有限公司吉大正元 指 吉大正元信息技术股份有限公司
中星电子 指 中星电子股份有限公司桂林微网 指 桂林微网互联信息技术有限公司
云海商通 指 北京云海商通科技有限公司敦泰 指 敦泰电子股份有限公司
凯迪仕 指 深圳市凯迪仕智能科技股份有限公司华智融 指 深圳华智融科技股份有限公司
天喻信息 指 武汉天喻信息产业股份有限公司汉印 指 厦门汉印电子技术有限公司
汇川 指 深圳市汇川技术股份有限公司傲拓 指 傲拓科技股份有限公司
华天科技 指 天水华天科技股份公司长电科技 指 江苏长电科技股份有限公司
震坤科技 指 苏州震坤科技有限公司通富微电 指 通富微电子股份有限公司
京隆科技 指 京隆科技（苏州）有限公司华虹宏力 指 上海华虹宏力半导体制造有限公司
问天量子 指 安徽问天量子科技股份有限公司文芯科技 指 文芯科技（厦门）有限公司
保荐机构、主承销商 指 国泰君安证券股份有限公司《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司章程》 指 《苏州国芯科技股份有限公司章程》
上交所 指 上海证券交易所报告期、本报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
报告期末、本报告期末 指 2024年12月31日元、万元 指 人民币元、人民币万元
芯片、集成电路、IC 指 Integrated Circuit，一种微型电子器件或部件，采用一定的半导体制作工艺，把一个电路中所需的晶体
管、二极管、电阻、电容和电感等元件通过一定的布线方法连接在一起，组合成完整的电子电路，并制作
在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构
CPU 指 Central Processing Unit，中央处理器，是一台计算机的运算核心和控制核心
嵌入式CPU、嵌入式处理器 指 嵌入式处理器，是嵌入式系统的核心，是控制、辅助系统运行的硬件单元
CPU内核、CPU核 指 CPU的基本组成单元，CPU所有的计算、接受/存储命令、处理数据都由CPU内核（或CPU核）执行
IP、半导体IP 指 Semiconductor Intellectual Property，指已验证的、
可重复利用的、具有某种确定功能的集成电路设计模块
SoC、系统级芯片 指 SystemonChip，即片上系统，是将系统关键部件集成在一块芯片上，可以实现完整系统功能的芯片电路
架构、指令集、指令集架构、ISA 指 InstructionSetArchitecture，指令集架构，是软件和硬件之间的接口，是一套标准规范（以文档的形式发
布），并不具备实体，是一种计算机运算的抽象模型，
常见种类包括复杂指令集架构、精简指令集架构模组 指 将芯片、存储器、模拟器件等集成在一块线路板上，
并提供标准接口的模块RISC 指 Reduced Instruction Set Computer的缩写，精简指
令集计算机，该指令集精简了指令数目和寻址方式，
指令并行执行效果好，编译器效率高M*Core 指 摩托罗拉的一种微处理器指令集架构技术，属于精简
指令架构POWER 指 Performance Optimization With Enhanced RISC 的
缩写，是最通用的几种CPU体系结构之一，属于精简指令架构
PowerPC 指 IBM的一种微处理器指令集架构技术，属于精简指令架构
RISC-V 指 基于精简指令集计算原理建立的开放指令集架构，
RISC-V指令集开源，设计简便，工具链完整，可实现模块化设计
IDM 指 IntegratedDeviceManufacturer，半导体垂直整合制造商，指涵盖集成电路设计、晶圆制造、封装及测试
等各业务环节的集成电路企业Fabless 指 无晶圆厂的集成电路企业经营模式，采用该模式的厂
商仅进行芯片的设计、研发、应用和销售，而将晶圆制造、封装和测试外包给专业的晶圆制造、封装和测
试厂商晶圆 指 Wafer，指硅晶圆片经过特定工艺加工，具备特定电
路功能的硅半导体集成电路圆片，经切割、封装等工艺后可制作成IC成品
晶圆厂 指 晶圆代工厂，指专门从事晶圆加工代工的工厂、企业芯片设计 指 包括电路功能设计、结构设计、电路设计及仿真、版
图设计、绘制和验证，以及后续处理过程等流程的集成电路设计过程
芯片封装 指 把晶圆上的半导体集成电路，用导线及各种连接方式，加工成含外壳和管脚的可使用的芯片成品，起着
安放、固定、密封、保护芯片和增强电热性能的作用芯片测试 指 集成电路晶圆测试、成品测试、可靠性试验和失效分
析等工作工艺节点、制程 指 体积越小、成本越低、功耗越小，当前工艺节点已达
纳米（nm）级流片 指 芯片设计硬件化的过程。晶圆厂接受客户提交芯片设
计文件GDS数据，进行生产制作边缘计算 指 在靠近物或数据源头的一侧，采用网络、计算、存储、
应用核心能力为一体的开放平台，就近提供最近端服务
云计算 指 分布式计算的一种，指的是通过网络“云”将巨大的数据计算处理程序分解成无数个小程序，然后，通过
多部服务器组成的系统进行处理和分析这些小程序得到结果并返回给用户
AIoT 指 人工智能物联网，融合AI技术和IoT技术，通过物联网产生、收集海量的数据存储于云端、边缘端，再
通过大数据分析，以及更高形式的人工智能，实现万物数据化、万物智联化，物联网技术与人工智能追求
的是一个智能化生态体系Ethernet、以太网 指 一种计算机局域网技术，是目前应用最普遍的局域网
技术MCU 指 Microcontroller Unit，即微控制器，也称单片机，是
将中央处理器（CPU）的频率及规格做适当缩减，与存储器（Memory）、定时器/计数器（Timer）、I/O接
口、各类数字及模拟外设、通信接口等集成在单一芯片上，形成芯片级的计算机。MCU承担系统控制、
执行运算等核心功能，是众多电子设备普遍使用的主控芯片，应用范围极其广泛。
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司基本情况公司的中文名称 苏州国芯科技股份有限公司
公司的中文简称 国芯科技、苏州国芯科技公司的外文名称 C*CoreTechnologyCo.,Ltd.
公司的外文名称缩写 C*CoreTechnology公司的法定代表人 郑茳
公司注册地址 苏州高新区竹园路209号（创业园3号楼23、24楼层）
公司注册地址的历史变更情况 公司注册地址拟由“苏州高新区竹园路209号（创业园3号楼23、24楼层）”变更至“苏州市高新区汾湖路99号狮
山总部经济中心1号楼”，该事项已经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过，尚需公司2025年第一次临时
股东大会审议通过及完成工商变更登记。
公司办公地址 苏州市高新区汾湖路99号狮山总部经济中心1号楼公司办公地址的邮政编码 215004
公司网址 http://www.china-core.com电子信箱 IR@china-core.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 黄涛 龚小刚联系地址 苏州市高新区汾湖路99号狮山总部经 苏州市高新区汾湖路99号狮山
济中心1号楼 总部经济中心1号楼电话 0512-68075528 0512-68075528
传真 0512-68096251 0512-68096251电子信箱 IR@china-core.com IR@china-core.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》（ www.cs.com.cn ）、《上海证券报
》（www.cnstock.com）、《证券时报》（www.stcn.com）、《证券日报》（www.zqrb.cn）
公司披露年度报告的证券交易所网址 www.sse.com.cn公司年度报告备置地点 董事会秘书办公室
四、公司股票/存托凭证简况(一)公司股票简况
√适用 不适用公司股票简况
股票上市交易所股票种类 股票简称 股票代码 变更前股票简称
及板块上海证券交易
A股 国芯科技 688262 不适用所科创板
(二)公司存托凭证简况适用 √不适用
五、其他相关资料名称 公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
公司聘请的会计师事务所（境办公地址 苏州市新市路130号宏基大厦5F
内）
签字会计师姓名 滕飞、唐诗名称 不适用
公司聘请的会计师事务所（境办公地址 不适用
外）
签字会计师姓名 不适用名称 国泰海通证券股份有限公司
办公地址 上海市静安区新闸路669号博华广场报告期内履行持续督导职责的
签字的保荐代表 施韬、周丽涛保荐机构
人姓名持续督导的期间 2022年1月6日至2025年12月31日
名称 不适用办公地址 不适用
报告期内履行持续督导职责的签字的财务顾问 不适用
财务顾问主办人姓名
持续督导的期间 不适用六、近三年主要会计数据和财务指标
(一) 主要会计数据单位：元 币种：人民币
本期比上年同
主要会计数据 2024年 2023年 2022年期增减
(%)营业收入 574,201,841.27 449,375,494.20 27.78 497,359,102.78
扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业
573,815,028.24 448,361,955.16 27.98 485,259,450.78实质的收入后的营业收
入归属于上市公司股东的
-180,590,013.37 -168,750,322.50 不适用 74,974,871.37净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 -224,011,759.10 -223,686,328.09 不适用 7,071,917.78
利润经营活动产生的现金流
-76,423,025.02 -285,914,887.77 不适用 -253,920,702.67量净额
本期末比上年
2024年末 2023年末 同期末 2022年末增减（
%）
归属于上市公司股东的2,194,800,037.17 2,439,323,360.84 -10.02 2,819,040,234.12
净资产总资产 3,200,422,926.79 2,978,611,496.75 7.45 3,075,935,657.46
(二) 主要财务指标本期比上年同期增
主要财务指标 2024年 2023年 2022年减(%)
基本每股收益（元／股） -0.55 -0.50 10.00 0.22稀释每股收益（元／股） -0.55 -0.50 10.00 0.22
扣除非经常性损益后的基本每股收-0.68 -0.67 1.49 0.02
益（元／股）
加权平均净资产收益率（%） -7.83 -6.43 减少1.40个百分点 2.66扣除非经常性损益后的加权平均净
-9.72 -8.52 减少1.20个百分点 0.25资产收益率（%）
研发投入占营业收入的比例（%） 56.26 63.06 减少6.80个百分点 30.60报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明
√适用 不适用本报告期公司实现营业收入57,420.18万元，同比增加27.78%，主要原因是2024年度公司自主芯
片和模组产品业务收入同比增长18.18%，定制芯片服务业务收入同比增长39.15%，其中公司自主芯片和模组产品业务收入受益于下游汽车电子领域需求稳健增长，公司汽车电子MCU芯片相
关产品收入上升，定制芯片服务业务收入的增长主要是公司定制芯片量产服务收入增长所致。
归属于上市公司股东的净利润同比扩大亏损1,183.97万元，主要原因是研发费用同比增加13.99%；
其它收益同比减少59.71%；投资收益同比减少22.16%；资产减值准备同比增加118.02%等原因所致。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比扩大亏损32.54万元，与上年基本保持相等。
本报告期经营活动产生的现金流量净额同比净流出减少20,949.19万元，主要是公司在今年的经营活动中定制量产业务中预收款项比例增多，同时在其它各项业务中公司都加强了应收款项的回收
工作力度,提升了应收款的周转率。
归属于上市公司股东的净资产同比减少10.02%，主要是公司本年度经营亏损、回购股票等因素所致。
七、境内外会计准则下会计数据差异(一) 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东
的净资产差异情况适用 √不适用
(二) 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司股东的净资产差异情况
适用 √不适用(三) 境内外会计准则差异的说明：
适用 √不适用八、2024年分季度主要财务数据
单位：元 币种：人民币第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 178,567,059.77 82,830,504.92 208,182,646.10 104,621,630.48归属于上市公司股东的
-46,347,609.13 -36,212,334.50 -44,746,513.93 -53,283,555.81净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的 -51,969,877.19 -44,131,175.82 -53,379,312.21 -74,531,393.88
净利润经营活动产生的现金流
-220,398,638.60 200,655,724.01 56,605,954.72 -113,286,065.15量净额
季度数据与已披露定期报告数据差异说明适用 √不适用
九、非经常性损益项目和金额√适用 不适用
单位：元 币种：人民币附注（如适
非经常性损益项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额用）
非流动性资产处置损益，包括已计37,894.13 -62,501.48 -201.68
提资产减值准备的冲销部分计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关、符合国12,162,399.33 37,732,403.90 41,591,744.76
家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政
府补助除外除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公 41,067,742.25 26,547,875.43 39,228,557.56
允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费
委托他人投资或管理资产的损益对外委托贷款取得的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时
应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益
非货币性资产交换损益债务重组损益
企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的
支出等因税收、会计等法律、法规的调整
57,788.70对当期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用
对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价
值变动产生的损益采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产生的损益
交易价格显失公允的交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益
受托经营取得的托管费收入除上述各项之外的其他营业外收
-1,987,714.47 -19,494.09 -41,158.37入和支出
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 7,858,575.51 9,262,278.17 12,933,777.38合计 43,421,745.73 54,936,005.59 67,902,953.59
-对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》未列举的项目认
定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、非企业会计准则财务指标情况
适用 √不适用十一、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 387,106,609.30 433,445,791.85 46,339,182.55 18,105,678.25
应收款项融资 62,939,719.35 30,271,944.72 -32,667,774.63其他非流动金融资
137,831,555.56 171,793,619.56 33,962,064.00 22,962,064.00产
合计 587,877,884.21 635,511,356.13 47,633,471.92 41,067,742.25十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年，在广大股东的支持下，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和《公司章
程》等公司制度的要求，坚持“顶天立地”的发展战略，围绕公司的发展规划，始终坚持“国际主流兼容和自主创新发展”相结合的原则，重点以开源的“RISC-V 指令集”和“PowerPC 指令集”为基础，
面对国际环境复杂性不确定性明显上升、全球经济复苏动力趋弱等复杂局面，在董事会的坚定领导下，公司管理层带领公司全体员工同心协力，充分抓住国产替代和新能源车快速发展的机遇，
在大力推进自主嵌入式CPU研发及其产业化的基础上，持续高强度地进行研发投入，提升研发水平，不断推出系列化的汽车电子芯片、量子安全芯片、AIMCU芯片等新产品，努力突破汽车电
子、信创与信息安全、AIMCU等关键领域的市场和技术壁垒，市场和客户规模进一步扩大，公司的自主芯片业务实现了较好发展，汽车电子芯片和高可靠存储控制芯片业务市场开拓取得突破，
以人工智能和先进计算为主要应用的定制芯片业务保持了高速增长态势，公司在行业中的优势地位持续巩固。
一、2024年经营目标完成情况
截至2024年12月31日，公司总资产320,042.29万元，净资产219,480.00万元；报告期内公司实现营业收入57,420.18 万元，较上年同期增加 27.78%；实现归属于上市公司股东的净利润
-18,059.00万元，较上年同期扩大亏损7.02%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-22,401.18万元，较上年同期扩大亏损0.15%。
报告期内，按照业务性质来分，公司自主芯片和模组业务收入实现17,411.15万元，同比增长18.18%；公司定制芯片服务业务收入实现39,550.54万元，同比增长39.15%；IP授权业务收入为
419.81万元，同比减少75.01%；其他收入实现38.68万元。
按产品的应用领域来分，包括自主芯片和模组、定制芯片服务和IP授权在内，公司信创和信息安全业务收入14,019.13 万元，同比减少3.90%；汽车电子业务收入7,577.70 万元，同比增长
87.17%；工业控制芯片业务收入1,758.42万元，同比减少47.47%；人工智能和先进计算业务收入34,064.93万元，主要来自于定制芯片服务业务,同比增加48.41%，主要是相关AI和先进计算定制
芯片服务完成晶圆生产和客户交付。
本报告期，公司业绩变动的主要原因为：（一）主营业务影响：1、公司自主芯片和模组收入实现17,411.15万元，比上年增长18.18%，其中汽车电子芯片收入实现6,938.48万元，比上年增
长71.38%，主要受益于下游汽车电子领域需求稳健增长，公司汽车电子MCU芯片相关产品收入上升；2、公司定制芯片服务收入实现39,550.54万元，比上年增长39.15%，其中定制芯片量产服
务收入实现35,932.47万元，比上年增长48.33%，主要受益于公司客户定制芯片服务业务需求增加所致；3、公司IP授权服务收入实现419.81万元，比上年减少75.01%，主要是受客户需求减少
影响所致。2024年公司主营业务收入的总体毛利率为24.20%，比上年21.58%的毛利率增加了2.62个百分点，其中自主芯片和模组产品收入、IP授权服务收入的毛利率分别为29.35%、100%，与
上年基本相当，定制芯片服务的毛利率获得一定幅度的增长，从上年的12.40%提升到2024年的21.12%。（二）研发费用的影响：报告期内，公司继续加大研发投入，2024年度研发费用比上年
同期增加3,965.49万元，同比增长13.99%。（三）政府补贴收入等其他收益的影响：报告期内，
公司按会计准则确认的政府补助收入等其他收益较上年同期减少2,261.89万元，同比减少59.71%。
（四）公允价值变动收益的影响：报告期内，公司按会计准则确认的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的公允价值变动收益较上年同期增长2,255.12万元，同比增长1,070.50%。
（五）资产减值损失的影响：报告期内，公司计提的资产减值损失较上年同期增加1,169.05万元，
同比增长118.02%。
2024年，公司及子公司荣获中国集成电路设计创新联盟、中国汽车芯片产业创新战略联盟和上海市汽车工程学会举办的第十一届汽车电子创新大会颁发的“汽车电子金芯奖-创新企业奖”、中
国汽车工业协会和中国汽车工业经济技术信息研究所有限公司联合主办的2024全球汽车芯片创新大会颁发的“2024中国汽车芯片创新成果奖”、2024世界半导体大会颁发的“2023-2024年度车规
级汽车电子芯片标杆产品”和 “2023-2024年度国产嵌入式CPU市场与应用领先企业”、苏州国家高新技术产业开发区管理委员会颁发的“2023年度链主领航企业十强企业”和“2023年度总部经济
贡献奖”、江苏省商用密码产业协会颁发的“2023年度优秀密码应用方案奖”、高工智能汽车研究院颁发的“2024年度智能汽车产业链(芯片类)硬科技・创新先锋企业奖”、盖世汽车颁发的2024第
六届“金辑奖-最佳技术实践应用奖”、焉知汽车颁发的“知鼎奖-汽车安全科技创新奖”。此外，公司安全气囊点火芯片CCL1600B系列获得TÜV北德颁发的ISO26262标准功能安全ASIL-D产品认
证，公司高端动力、底盘、域融合汽车电子MCUCCFC3007和CCFC3008系列芯片产品获得德国莱茵TÜV颁发的功能安全ISO26262 标准ASIL-D功能安全产品认证。公司的CCM3310S-LP
鉴权芯片还通过了无线充电联盟（WPC）审查，可为无线充电发射端设备提供鉴权。
二、2024年的主要经营举措和成效（一）重点发展汽车电子、信创和信息安全等自主芯片业务，不断构建公司新的发展引擎
1、汽车电子芯片业务高速发展，市场开拓取得明显进展报告期内，公司围绕着在汽车电子芯片领域的汽车域控制芯片、辅助驾驶处理芯片、主动降
噪专用DSP芯片、动力总成控制芯片、新能源电池管理芯片、线控底盘芯片、车身和网关控制芯片、车联网安全芯片、仪表及小节点控制芯片、安全气囊芯片、数模混合信号类芯片和智能传感
芯片等12条产品线的布局，不断推出适应市场需求的新产品，芯片获得主机厂定点开发的项目不断增多，更多的项目实现量产，公司汽车电子芯片的出货量同比增长显著，2024年公司自主汽车
电子芯片业务收入与上年相比增长71.38%。公司重点聚焦中高端汽车电子领域，用创新性、高性价比、高安全性的产品和周到的本地化服务，更加聚焦行业头部重点大客户，汽车电子芯片业务
的客户数量进一步增多，公司的汽车电子芯片业务的市场开拓取得明显进展，公司在中高端汽车电子芯片的国内市场规模和行业影响力显著提升。
在汽车电子芯片领域，芯片国产替代的整体趋势未发生变化，汽车产业向电动化、智能化和网联化的转变愈发强烈，未来新能源车对于芯片的需要会更加旺盛。2024年公司加大了市场推广，
在传统的车身控制及动力总成应用之外，积极拓展域控制、线控底盘、安全气囊和车联网信息安全等领域的重要客户，并取得了多个项目定点开发和量产的进展。特别值得一提的是，2024年二
季度，公司的安全气囊点火驱动芯片已经在主机厂实现装车应用。2024年三季度开始，公司的车规级安全MCU芯片开始放量增速，2024年第三季度单季出货超过50万颗，2024年度该类别的
芯片累计出货超过180万颗。截至2024年12月31日，公司汽车电子芯片已累计出货超过1200万颗。目前，公司汽车电子芯片已陆续进入比亚迪、奇瑞、吉利、上汽、上汽通用、上汽通用五
菱、长安、长城、一汽、东风、北汽、小鹏、理想、赛力斯、广汽等众多汽车整机厂商，实现批量应用。公司与埃泰克、经纬恒润、科世达（上海）、弗迪科技、长江汽车电子、欧菲智能、易鼎
丰、英创汇智、安波福、松原安全等国际国内Tier1模组厂商保持紧密合作，同时与潍柴动力、
奥易克斯、武汉菱电、常州易控等多家发动机及模组厂商保持业务协同创新与合作。公司与经纬恒润、东软睿驰、普华软件等携手正式推出完整的 ClassicPlatform(CP)AUTOSAR 解决方案，
加速助推“中国芯+中国软件”车用底层解决方案应用落地，获得了市场的认可和良好的业界口碑。
报告期内，公司以各细分领域头部企业作为市场推广的重要目标，聚焦大客户，集中优势技术支持来推动大客户、大项目的开发测试及量产。同时，公司以MCU+模式与客户全面合作，即
以MCU、混合信号（含驱动类）、通信接口芯片和传感器芯片的整体方案来解决客户的“套片”方案式需求，增进与客户合作的广度、深度和粘性，汽车电子优质客户持续增加，基本覆盖各个领
域的头部企业。经过产品开发、DV/PV测试、装车试产、量产等一系列高标准要求的流程后，客户对公司的汽车电子产品的高可靠性、技术服务支持的及时性和全面性给予高度认可，越来越多
客户的项目定点使用国芯科技的汽车电子芯片。
区域 截至2024年12月31日正在开发的汽车电 截至 2024年12月 31日量产的汽车子芯片项目数（个） 电子芯片项目数（个）
华东 53 16华中及西南 33 4
华南 29 9华北 14 4
小计 129 33接下来，公司将持续推进现有汽车电子芯片产品的开发应用和量产工作，持续加强汽车电子
团队建设，积极加大市场宣传、品牌建设，继续集中力量服务好汽车电子领域的重点客户、重点项目，努力实现更多汽车电子芯片项目的量产，着力提升公司在中高端汽车电子MCU、DSP及
集成化混合信号芯片领域的核心竞争力，争取早日成为国内国际知名的汽车电子芯片领先企业。
2、保持信创和信息安全芯片在国内处于领先地位报告期内，公司信创和信息安全业务在壮大现有核心业务的同时，逐步把未来业务的重点调
整到高技术含量、高毛利的领域中去。
公司一方面继续聚焦“云-边-端”系列化信息安全芯片及模组，在云安全芯片及模组、端安全芯片及模组等产品领域出货量持续增加；另一方面，积极开展量子技术合作，将信创和信息安
全芯片与量子技术进行结合，实现信创和信息安全芯片迭代升级；除此之外，公司高可靠RAID存储控制芯片及模组已经小批量供货，可实现同类产品的国产替代。
（1）云安全芯片及模组得益于行业政策驱动和产业端对于云安全保护等级提升诉求的上升，公司云安全业务在2024
年市场进展迅速，公司的云安全芯片及模组产品已规模化应用于信安世纪、格尔软件、国家电网、
深信服、中安网脉、吉大正元、中星电子等合作伙伴，助力了这些云安全厂商的业务升级。
（2）端安全芯片及模组在物联网安全领域，公司CCM3310S-L安全芯片和 CCM3310S-LP 安全芯片出货量稳步增长，
除已规模化应用在智能穿戴、版权保护、智能门锁安全、ETC、燃气表安全等领域外，CCM3310S-LP鉴权芯片还通过了WPC审查，将为无线充电发射端设备提供鉴权解决方案。
在生物特征识别领域，CCM4201S、CCM4201S-L及CCM4101芯片在指纹模组领域的出货量继续增长，行业重点客户开始批量出货。CCM4202S-E、CCM4202S-EL芯片在智能门锁领域也已
被多个行业头部客户批量采购。
在金融安全领域，公司已逐渐形成CUni360S-Z、CCM4202S、CCM4201S、CCM4202S-EL、
CCM4208S等五款主打芯片，CUni360S-Z累计出货量超过1亿颗；CCM4202S、CCM4208S等芯片也已被新国都等行业头部客户批量采购或技术导入。
（3）量子安全芯片及模组公司已与量子领域的知名企业安徽问天量子科技股份有限公司及公司参股公司合肥硅臻芯片
技术有限公司分别组建了量子芯片联合实验室，依托上述两个量子芯片联合实验室，公司与上述合作伙伴在物联网、云计算、先进存储、智能终端等领域，联合开展量子安全芯片的研发和产业
化工作。除此之外，公司还与之江数安量子、国腾量子、国信量子、图灵量子等公司签署了战略合作协议。通过上述合作，公司不断推进量子安全芯片迭代升级工作。公司多款产品已经被中电
信量子、问天量子等量子领域的头部企业实际采用和实现销售，成功应用于电力等关键领域中。
（4）RAID存储控制芯片及模组基于自主研发的CCRD3304芯片和CCRD3316芯片，公司分别推出了适用于多种服务器系统
盘应用场景的HBA卡及RAID卡解决方案。这些解决方案完全满足国产自主可控的需求，并且具备完善的配套驱动和工具，可为客户提供全栈的软硬件整体解决方案。RAID卡全栈软硬件方案
已经适配了海光、龙芯、飞腾、兆芯、申威等国产服务器主机平台及麒麟、UOS等国产操作系统。
公司自主研发的CCRD3304芯片已成功导入到某头部通信设备厂商的移动通信基站项目中，
已开始进行小批量装机应用。CCRD3304芯片作为项目中BBU（基带处理单元）设备中的HBA(主机总线适配器，HostBusAdapter)主控芯片，保证BBU设备存储模块的稳定运行，实现对国外相
关芯片的国产化替代。
（二）保持定制芯片服务业务稳健发展,聚焦人工智能和先进计算报告期内，公司结合自身芯片平台技术积累，发挥公司先进工艺节点的平台与后端优势，积
极开展定制芯片服务工作，定制芯片业务收入保持了稳健增长。随着AI浪潮的加速，公司积极布局AI领域芯片定制服务，充分发挥原有定制芯片服务业务形成的大客户资源优势，紧密结合大客
户发展AI芯片的业务需求，在合作中努力寻找并抓住关键客户的主力芯片更新AI技术的换代机会，特别是定制芯片量产服务的机会，在提升自身技术能力的同时，带来芯片定制化服务业务新
的增长点，做出优势与特色。目前公司芯片定制服务领域的订单充足，该业务实现与公司自主芯片业务的相辅相成、互为促进。公司已为多个客户提供了AI芯片的定制设计和量产服务，成为公
司业务收入的重要组成部分。
2024年，公司定制芯片服务收入为39,550.54万元，比上年同期增长39.15%。其中定制芯片设计服务收入3,618.07万元，与上年同期相比下降13.82%,定制芯片量产服务收入35,932.47万元，
与上年同期相比上升48.33%。
（三）持续增加研发投入，积极开展新技术、新产品研发报告期内，公司研发投入进一步加大，公司高度重视RISC-V指令架构CPU研发工作，积极
发展端/边缘侧AI技术和量子技术，汽车电子芯片和信创信息安全芯片新产品不断增加，公司研发水平和研发能力进一步提升，核心竞争力进一步提高。
（1）基于RISC-V指令架构发展系列化高性能CPU内核在嵌入式CPU领域，公司继续基于RISC-V指令架构投入研发，面向汽车电子和工业控制的
实时应用，公司在CRV4的基础上针对电机控制应用扩展了DSP指令，设计完成了CRV4E。公司完成了符合功能安全要求的CRV4H处理器研发，该处理器性能可对标ARM公司的Cortex-M4
版本，其DMIPS性能达到1.7；公司完成了64位的CRV7处理器研发，该处理器可对标ARM公司的Cortex-A55，其DMIPS性能达到3.2；以上CPU核都有国产化软件开发工具链进行支持。另
外，公司还基于RISC-V指令架构开展神经网络扩展指令集架构研究，在RISC-V处理器上运行扩展自定义指令，形成神经网络处理器专用指令集，能够支持神经网络算法的加速处理，并用于
CRV4AI和CRV7AI处理器的实现。
图一、公司CPU技术路线图在神经网络处理器NPU领域，公司开展端/边缘侧AI技术研发。公司与香港应科院合作研发
NPU，该技术将用于公司的汽车电子、工业控制和智能家电应用领域的AI芯片开发，目前已完成第一代端侧NPUCNN100工程化RTL设计，完成AI推理引擎CNN100IP研发，可以对外授权。
CNN100支持各类神经网络模型(检测、人脸识别、语音降噪等)及INT8和INT16两种精度，其内部采用的算子融合技术及数据流架构能有效降低推理过程中CPU的参与次数，从而加快推理过程；
同时，AI推理引擎CNN100IP的架构采用分布缓存的特点也能有效规避NPU频繁访问外部缓存所带来的功耗。第二代NPUCNN200正在设计中，目标是进一步提高NPU的运算性能，单核算
力达到 10TOPS@INT8，并增加支持 FP16 浮点数据精度和混合精度运算功能。为了支持CNN\RNN\LSTM\Transformer等更多类型的网络，采用异构计算架构的方式增加芯片的灵活性，
采用共享缓存方式减少数据交互所带来的损失；同时，二代的设计将基于不同的应用及网络模型需求实现算力/面积可配的定制化处理，并支持添加自定义算子。结合端侧AIMCU产品应用需求，
公司在CNN200基础上正在开发一款功耗更低、面积更小的NPU推理引擎CNNC200。CNNC200采用GCU+NN网络架构，在对卷积等运算硬件加速的同时，能够灵活进行新算子的扩充，适应
不断更迭的网络模型。CNNC200支持INT8\FP16数据类型和混合精度运算，支持CNN\RNN等多种网络模型。
（2）信创与信息安全芯片产品持续丰富针对目前我国云数据中心安全和网络安全领域高速加解密需求，2024年上半年启动了新一代
云安全计算芯片CCP917T的研发，CCP917T是基于C*Core自主RISC-V架构多核处理器CRV7设计的高性能安全芯片，适用于人工智能、云计算安全、网络安全和运营商核心网应用。芯片的
主CPUCRV7，由四个CRV7微内核组成，并融合了神经网络计算的AI协处理单元，可以适应更多高性能计算和人工智能推理等复杂应用场景。芯片内嵌高性能安全引擎（SEC），既支持
AES/SHA/RSA/ECC等国际商用密码，也支持SM2/SM3/SM4等国密算法，还支持片外数据安全存储。其中SM2签名效率达到100万次/s，对称算法口性能达到80Gbps。芯片有PCIE4.0上行下
行接口，最多支持256个虚拟机，可通过级联扩展以提升性能。芯片还有DDR4高速存储接口，
可以运行复杂操作系统以适应各种APP应用场景，方便客户进行板卡二次开发。此外，该芯片还有千兆以太网接口、USB3.0接口、EMMC存储接口以及必要的低速外设，用以支持复杂应用。
CCP917T具备了高安全性、高可靠性以及高扩展性，参数指标优异，总体性能具有行业先进水平，
可以适用于各种对安全和性能要求高的场合，具有较大的产品应用覆盖面。
公司云安全芯片和端安全芯片的技术路线图分别如下：
图二、云安全芯片技术路线图
图三、端安全芯片技术路线图在量子安全系列产品领域，公司结合硅臻公司和问天量子公司的量子随机源设计开发了系列
量 子 安 全 产 品 ， 包 括 量 子 安 全 芯 片 、 量 子 安 全 模 组 。 量 子 安 全 芯 片 包 括CCM3310SQ-T\A5Q\CCP907TQ，是传统安全芯片与量子随机数的结合，在提供传统的安全加密
算法服务的同时，能够提供量子随机数，具有更高的安全性和客户端产品硬件设计便捷性。量子安全模组产品包括量子安全U盾、量子密码卡（包括标准国密二级PCIE密码卡、标准国密三级
PCIE密码卡、MINI-PCIE密码卡、M.2密码卡等多种形态），结合高性能量子随机数的高安全性，
提升安全模组安全性。
（3）汽车电子芯片品类进一步增加和完善在汽车电子芯片方向，公司秉持“顶天立地，铺天盖地”发展策略，聚焦国内空白领域，对
标国际领先芯片技术，不断实现突破；围绕12条产品线,实现了汽车MCU、DSP芯片产品线的全系列化和全覆盖,有效增强了对模组厂商和整机厂商的竞争力；开发了多款车规级集成化混合信号
芯片产品,与MCU芯片配套形成“MCU+”方案,为客户提供完善且更具成本竞争力的整体解决方案。
在高端MCU方向，在已量产芯片CCFC3007XX/CCFC3008XX系列基础上公司适时推出了CCFC3310PT/CCFC3011PT/CCFC3012PT芯片系列，该系列芯片是基于自主PowerPC架构C*Core
内核研发的新一代汽车电子多核MCU芯片，适用于域融合控制器、ADAS域控制器、混动动力域控制器、多电机控制器、集成化线控底盘控制器等需要更高算力、更高信息安全以及更高功能
安全的应用需求。以CCFC3012PT为例，芯片基于40nmeFlash工艺，总共有10个运行频率300Mhz的CPU核，其中6个主核,4个是锁步核, 算力可达到2700DMIPS，提升了芯片内嵌存储空间及
SRAM空间，车载网络支持100/1000MbpsTSN以太网，能够很好满足新的汽车EE架构的高算力、
高带宽数据通信需求；数模转换包含有3个SARADC和14个SDADC模块，以满足域融合应用的多种数据采样及更高精度需求；信息安全子系统HSM在满足Evita-Full标准的同时支持国密算
法，功能安全满足ISO26262ASIL-D等级。该芯片可对标英飞凌（Infineon）高端TC397MCU芯
片应用。目前该系列芯片已有多个客户针对域融合控制器、ADAS域控制器、混动动力域控制器、
多电机控制器、集成化线控底盘控制器应用进行产品开发。智驾规模化应用倒逼芯片结构向域集成化升级达到成本优化，从而推动集成高算力、传感器处理、通信技术、低功耗和高可靠性的芯
片发展。结合重大客户产品应用需求，公司启动了CCFC3009PT芯片研发，这是面向汽车辅助驾驶和跨域融合领域应用而设计开发的高端MCU芯片， 芯片基于22nmRRAM工艺，采用高性能
RISC-V 架构 的多核CRV6CPU（6个主核+6个锁步核），运行频率达到500MHz，预计算力可达到10000DMIPS以上，约是CCFC3012PT芯片的三倍，具备国际先进水平，公司正与国际技术领
先公司合作力争尽早突破工艺制程与CPU生态壁垒。
在数模混合信号、安全气囊点火芯片以及智能传感器芯片方向，公司集成化高压混合信号设计平台趋于成熟，在已有安全气囊点火芯片、PSI5通信芯片基础上，报告期内基于该平台先后完
成研发并推出了加速度计传感器芯片、门区驱动芯片、线控底盘电磁阀驱动芯片。配合公司系列MCU，形成较强性价比的“MCU+”混合信号套片解决方案，增强了产品市场竞争力，随着汽车
电子进一步向高压化、智能化发展，混合信号芯片将成为连接模拟世界与数字系统的关键纽带，
其技术创新将深度影响整车能效、功能安全与用户体验。报告期内公司继续加大安全气囊点火芯片的研发投入，进一步丰富气囊点火芯片产品线的产品系列，一方面是针对中低端车型对安全气
囊控制器的需求，开发了支持8/4个点火回路的CCL1600BL；另一方面启动48V电源系统的气囊点火芯片CCL1800B研发，以支撑头部主机厂电器架构向48V电源系统的迁移。CCL1800B支持
48V工作电压，集成电源模块、气囊点火模块、传感器接口模块和复杂的安全模块，相比 CCL1600B芯片，CCL1800B芯片做了部分功能优化和增加，增加内置CAN收发器功能和 3.3VLDO，提升
SPIMonitor模块的兼容性，优化了FLM等模块的诊断功能。公司通过实施48V电源系统安全气囊点火芯片的研发，搭建集成化48V混合信号芯片设计平台，48V汽车启动电池系统不仅是电气
架构的升级，更是混合信号芯片向高集成度、高可靠性和智能化转型的推手，公司适应汽车控制系统向48V高压化发展趋势，未来计划推出更多类型产品。公司完成研发的集成化门区控制驱动
芯片CCL1100B芯片产品，可实现对国外产品如ST的L99DZ300G系列相应产品的替代。该芯片电源管理模块可提供2个5VLDO，内置CAN/LIN收发器，驱动多种负载，如后视镜折叠、调节
和加热、车门锁定和死锁、车窗升降、防眩后视镜控制等；芯片具有多种诊断机制，保障功能安全。目前，已有多个客户基于该款芯片进行测试及方案开发。公司完成研发的底盘电磁阀控制驱
动芯片CCL2200B，用于汽车电子稳定性控制器（ESC/ESP/OneBox）应用，可实现对国外产品如NXP的SC900719系列相应产品的替代。该芯片内置十四路电流调节阀驱动器，其中八路为高低
边电流调节阀驱动器；为了减少噪声，PWM频率增强支持到20Khz；为了满足OneBox应用，新增2路低压侧驱动，带电流环路控制。此外，CCL2200B还包含四个可配置的轮速传感器接口和
一个用于泵电机控制的半桥前置驱动器。除了这些主要功能外，CCL2200B还有一个警示灯驱动器和一个 K 线收发器。数字 I/O 引脚可配置为 5.0V 和 3.3V 两种电平，便于与 MCU 连接。
CCL2200B采用标准的32位SPI协议进行通信。内置的2路增强型高速CANFD通信接口，其中
一路支持特征帧唤醒。CCL2200B适合高安全完整性级别的底盘驱动应用。
在智能传感器方向，公司与莱斯能特成功合作研发的CMA2100B芯片产品是用于汽车电子领域的智能加速度传感器专用芯片，芯片资源和配置可实现对国外产品如博世SMA750系列以及
NXPFXLS9xxx0系列相应产品的替代。该芯片支持XY单双轴，支持120/240/480g或30/60g等加速度检测范围,支持PSI5接口，主要用于安全气囊ECU模组的周围传感器单元。与公司已经在
安全气囊成熟应用的系列MCU(CCFC201XBC)、安全气囊点火芯片（CCL1600B）一道形成国产安全气囊完整解决方案，公司成为国内最先同时拥有汽车安全气囊主控芯片、点火芯片和加速度
传感器芯片的芯片厂商，基本实现汽车安全气囊芯片组的国产化替代，将为国内车企在安全气囊供应链安全提供重要支持。
公司汽车电子方向主要产品技术路线图如下：
图四、公司汽车电子数字芯片发展技术路线图
图五、公司混合信号汽车电子芯片发展技术路线图图六、公司汽车信息安全芯片发展技术路线图
（4）人工智能芯片取得进一步的发展CCR4001S是公司研发的基于32位RISC-V架构C*CoreCPU内核的端侧AI芯片，该芯片
采用的CRV4HCPU核支持RV32IMCB指令，且基于扩展指令实现了DSP指令集和SMID指令，
DhryStone指标2.67DMPIS/MHz，CoreMark指标2.42CoreMark/MHz；内置0.3TOPs@INT8的AI 加 速 子 系 统 （ NPU 引 擎 ） ， 支 持 TensorFlow\Pytorch\TensorFlow
Lite\Caffe\Caffe2\DarkNet\ONNX\NNEF\Keras 等深度学习框架，内置 256KByte SRAM，合封
8/16/32MByteDDR，集成USB2.0host/device等各种通用低速接口，支持12bitADC、12bitDAC、
ACMP模拟外设和MIPICSI、DVP摄像头输入接口。CCR4001S可应用于工业控制、智能家居等端侧AI应用领域。
CCR7002是一款基于RISC-V架构的应用处理器芯片，具有高性能、低功耗、高安全性的特点。CCR7002搭载64位高性能四核RISC-V架构的CRV7CPU，工作频率最高可达1.5GHz，还
搭载了一个32位低功耗RISC-VCRV4CPU，大小核协同工作完成复杂的应用任务。CCR7002集成的NPU神经网络处理单元，提供0.3TOPS算力支持，NPU集成了卷积、池化、激活函数等多
种硬件加速算子，能够高效运行MobileNet、ResNet、VGG、EfficientNet、Yolo等深度学习算法，
使设备能够实时完成物体识别、目标检测、图像分类等复杂任务。该NPU支持流行的深度学习框架（TensorFlow\TensorFlowLite\PyTorch\Caffe\ONNX等），并通过量化、裁剪和模型压缩等优化
技术原生加速神经网络模型，为更广泛的应用提供AI计算能力。NPU的设计还考虑到了低功耗和高性能之间的平衡，确保了在各种应用场景中都能实现卓越的表现。CCR7002具有丰富的外部
接口和多个的高速接口，如PCIE2.0、USB3.0、GMAC、SD3.0、CAN2.0、PWMT、ADC等；集成了AES、3DES、HASH、SM4、PKA算法和TRNG等安全引擎；支持Linux操作系统，拥有强
大的图像和视频处理系统，兼容主流摄像头传感器，内置图像/视频处理子系统，支持H.264/H.265/JPEG编解码和4K@30fps显示。凭借其优异的性能和对OpenCL、OpenGLES、Vulkan的支持，
CCR7002既能完成一系列复杂的图像/视频处理和智能视觉计算，还能满足多种边缘视觉与外设控制的实时处理需求。CCR7002芯片具有高性能CPU处理能力，能够进行实时性任务处理，配合
其AI芯片子系统的推理能力、丰富的外设接口，可以面向工业控制、能量控制、楼宇控制、新能源、智慧交通等领域应用。通过将计算和推理能力推向离数据源更近的位置，基于CCR7002芯片
的边缘AI设备能够提供更快速、更安全的数据处理、异常检测和预测性维护能力，使得人工智能技术能够更好地应用于各种智能设备应用场景中。
（5）系统和模组产品有新进展在系统和模组方面，进行的研发主要有：①基于CCP1080T的系统应用开发，包括Linux系
统移植及驱动开发；②启动并完成CCP1080T二级密码卡的硬件设计，后续进行软件开发、生产、
测试和型号申请等工作；③结合硅臻公司和问天量子公司的量子随机源设计开发了系列量子安全模组产品，包括包括量子安全U盾、量子密码卡（包括标准国密二级PCIE密码卡、标准国密三
级PCIE密码卡、MINI-PCIE密码卡、M.2密码卡等多种形态），结合高性能量子随机数的高安全性，涵盖安全模组多样性需求。
（四）加强生产运营及品控管理工作，保障公司产能实现和上下游供应链稳定报告期内，公司持续强化上下游产业链的生产流程和品质管控，与晶圆制造、封装测试厂商
保持了密切的沟通协调，维持了良好的合作关系，保障了公司的产能稳定，确保了产品质量并获得了有竞争力的价格支持。同时，公司积极推动供应商进行持续改善，持续提高生产加工的效率
和品质。目前，公司已建立了ISO9001质量管理体系、ISO26262ASILD功能安全体系并不断提
升和优化。公司多款芯片及模组产品分别通过了ISO26262ASILD功能安全产品认证、AEC-Q100可靠性认证、国密信息安全产品认证以及EAL5+信息安全评估等资质认定。
公司构建了覆盖汽车电子芯片全生命周期的质量管理体系和内控流程，涵盖了汽车电子芯片在内的芯片产品的设计开发、生产、测试、检验、包装、储存、运输、变更控制、供应商准入和
考核、内审和管理评审等过程的质量管理。进一步优化了汽车电子APQP流程，新建及优化质量文件和标准，完成了PLM上线。公司持续强化产品质量主体责任，进一步健全产品质量管理体系，
加大对供应厂商的管理力度，持续月度评审车规供应商，定期的现场稽核供应商，保障供应链的有效运转，积极提高产品良率，防范企业风险，确保公司可持续发展。公司先后通过了多家Tier1
模组厂和主机厂的审核，并得到了客户的认可。公司未来将进一步加强产品质量和质量体系的建设，致力于打造汽车电子芯片领域质量标杆企业，为客户提供更具竞争力的产品与服务。
（五）持续加强人才队伍建设，推进企业精细化管理报告期内，公司人才队伍保持稳定，全体员工的自信心、获得感进一步提升，保证了核心技
术人员队伍的稳定性及工作积极性。公司合理进行组织架构调整、资源配置，进一步梳理和明确各部门和各岗位的人才配置、职责，做到权责分明，提高员工工作积极主动性，进一步激发了人
员活力。公司持续保持研发人员团队的稳定，研发人员的结构进一步优化，研发团队整体素质不断提高。公司进一步加强由关键核心技术人员、高层次技术人才组成的研发人才梯队，为公司保
持技术领先、攻关新技术、研发新产品提供坚实的人才基础。根据市场需求和自身业务的发展，
公司不断加强夯实市场销售人员和技术支持服务人员团队的力量，市场开拓能力持续提升，公司在报告期内的收入实现增长。
公司持续推进降本增效和“提质增效重回报”行动方案，采取各种措施加强预算管理、存货管理和回款管理，尽最大努力压缩各项成本开支，提高现有资源利用率，提升公司经营效率，持
续推进公众公司的规范运作，公司的年度综合毛利率实现增长，市场竞争力进一步增强，保障了投资者的各项权益。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司的主营业务国芯科技是一家聚焦于国产自主可控嵌入式CPU技术研发和产业化应用的芯片设计公司。公
司致力于服务安全自主可控的国家战略，为国家重大需求和市场需求领域客户提供IP授权、芯片定制服务和自主芯片及模组产品，主要产品应用于信创和信息安全、汽车电子和工业控制、人工
智能和先进计算三大关键领域。
1、IP授权、芯片定制服务业务
围绕自主可控 CPU 技术，基于“RISC-V 指令集”、“PowerPC 指令集”和“M*Core 指令集”，公司已成功研发了多个系列40余款嵌入式 CPU 内核，在国家重大需求和市场需求关键领
域已实现较为广泛的应用，可对客户开展IP授权业务。
凭借多年深耕细作所积累的深厚技术底蕴，公司可为以国家重大需求领域为主的客户群体提供定制芯片设计及定制芯片量产服务，抓住为关键客户的主力芯片更新换代机会，特别是定制芯
片量产服务的机会，提升自身技术能力的同时，带来芯片定制化服务业务新的增长点，做出优势与特色。公司积极布局AI和先进计算领域芯片定制服务，充分发挥原有定制芯片服务业务形成的
大客户资源优势，紧密结合大客户发展AI芯片和先进计算芯片的业务需求，已为多个客户提供了AI芯片和先进计算芯片的定制设计和量产服务，成为整个公司营业收入的重要组成部分。
2、自主芯片及模组产品业务公司自主芯片及模组产品主要是围绕着信创和信息安全、汽车电子和工业控制、人工智能和
先进计算三大关键领域的芯片和模组，其中以汽车电子类、信创和信息安全类为主，公司自主芯片产品的主要情况如下：
（1）汽车电子领域的主要产品在汽车电子领域，公司重点发展汽车中高端MCU、DSP芯片和高集成数模混合信号芯片等
方面的芯片产品和技术，开拓MCU+ASIC芯片套片组，形成具有技术优势和成本竞争力优势的套片解决方案，已在汽车域控制芯片、辅助驾驶处理芯片、主动降噪专用DSP芯片、动力总成控
制芯片、新能源电池管理芯片、线控底盘芯片、车身和网关控制芯片、车联网安全芯片、仪表及小节点控制芯片、安全气囊芯片、数模混合信号类芯片和智能传感芯片等12条产品线上实现系列
化布局，不断拓展汽车电子芯片产品的宽度和深度，在汽车域控制、动力总成、线控底盘、车身和网关控制、车联网信息安全和安全气囊点火芯片等领域均实现量产装车，为解决我国汽车行业
“缺芯”问题作出努力。具体包括：
1 域控制芯片在域控制芯片领域，公司基于自主PowerPC架构C*CoreCPU内核，推出的主要芯片产品有
CCFC2016BC、CCFC2017BC、CCFC3007BC、CCFC3007PT、CCFC3010PT、CCFC3011PT 和CCFC3012PT等产品，可用于智驾、动力、底盘和车身域控制等。CCFC2016BC、CCFC2017BC
芯片对标InfineonCYT2B98、NXPSPC5744B系列，目前在车身域控领域已实现批量供货和装车。
同时，公司中高端的域控制芯片 CCFC3007PT、CCFC3007BC 系列主要对标 NXP MPC5777、
MPC5775以及InfineonCYT4BB、TC367系列，按照汽车电子Grade1等级、信息安全Evita-Full等级、功能安全ASIL-D等级进行设计和生产，目前CCFC3007PT已经在多家头部主机厂的位置
域控制器(ZCU)和车身域控制器应用实现装车，CCFC3007BC系列是CCFC3007PT系列芯片的简化版本，已获得多家头部汽车零部件厂商客户定点开发，主要用于客户车身域控制器的低成本方
案。在已量产芯片CCFC3007XX/CCFC3008XX 系列基础上，公司适时推出了更高性能的MCU
CCFC3310PT/CCFC3011PT/CCFC3012PT芯片系列，从而实现对域控制芯片领域的低、中、高全面覆盖。
图七、CCFC3012PT/CCFC3011PT/CCFC3010PT产品与国际主力产品参数对比表TC397 TC387 TC377
产品 CCFC3012PT CCFC3011PT CCFC3010PT（英飞凌） （英飞凌） （英飞凌）
主频 300MHZ 300MHZ 300MHZ 300MHZ 300MHZ 300MHZ内核数 6+4PPC 6+4TriCore 4+2PPC 4+2TriCore 3+2PPC 3+2TriCore
Flash 16.5M 16M 10.5M 10M 8M 6MSRAM 2400KB 2400KB 1440KB 1568KB 1664KB 1136KB
CAN 12*CANFD 12*CANFD 12*CANFD 12*CANFD 12*CANFD 12*CANFDEthernet 1000M 1000M 1000M 1000M 1000M 1000M
定时 GTM GTM GTM GTM GTM GTMHSM 有（含国密算法） 有 有（含国密算法） 有 有（含国密算法） 有
工艺 40nm 40nm 40nm 40nm 40nm 40nm封装 BGA292/516 BGA292/516 BGA292/516 BGA292/516 BGA292 BGA292
功能安全 ASIL-D ASIL-D ASIL-D ASIL-D ASIL-D ASIL-D2 辅助驾驶芯片
在汽车辅助驾驶芯片领域，公司目前主要产品有CCFC3012PT，该产品内嵌多个公司自主可控PowerPC架构的CPU核C3007，并构成多核架构，算力可以达到2700DMIPS，是公司面向辅
助驾驶、智能座舱、多电机控制和跨域融合领域设计开发的高性能主控芯片，可以对标InfineonTC397/399系列芯片产品。公司启动了CCFC3009PT芯片研发，这是面向汽车辅助驾驶和跨域融
合领域应用而设计开发的更高性能MCU芯片，芯片基于22nmRRAM工艺，采用高性能 RISC-V架构 的多核 CRV6 CPU（6 个主核+6 个锁步核），运行频率达到 500MHz，预计算力可达到
10000DMIPS以上，约是CCFC3012PT芯片的三倍，具备国际先进水平，公司正与国际技术领先公司合作，力争尽早突破工艺制程与CPU生态壁垒。
图八、CCFC3009PT产品与国际主力产品参数对比表CCFC3009PT TC4XX
产品（在研） （英飞凌）
主频 500MHZ 500MHZ内核数 6+6RISC-V 6+2TriCore
Flash 24M（RRAM） 24M(RRAM)SRAM 9MB 8MB
CAN 20*CANFD 20*CANFDLETH 1000M 1000M
GETH 2路 2路
定时 GTM GTMHSM 有（含国密算法） 有
工艺 22nm 28nm封装 BGA516 BGA516
功能安全 ASIL-D ASIL-D图九、域控及辅助驾驶MCU产品路线图
3 汽车电子专用DSP芯片围绕新能源汽车主动降噪和汽车高阶音效等应用需求，对标美国ADI 公司车载应用主力产品
线 ADSP21565/ADSP21560/ADSP1802/ADSP1801 ， 公 司 推 出 了 声 学 DSP 芯 片 系 列CCD5001/CCD4001/CCD3001，该系列芯片采用12nm先进工艺技术设计和生产，已有多家客户在
实际开发应用中。该产品可广泛用于汽车音频放大器、音响主机、主动降噪ANC/RNC、后座娱乐和数字驾驶舱等。
图十、国芯科技声学DSP产品路线图4 动力总成芯片
公司基于自主 PowerPC 架构 C*Core CPU 内核，推出了 CCFC2003PT、CCFC2006PT、
CCFC2007PT、CCFC2017BC、CCFC3007PT、CCFC3008PT等适用于汽车动力总成的芯片，其中
CCFC2003PT对标NXPMPC5634、CCFC2006PT对标NXPMPC5554，并已在重型发动机中获得实际应用；CCFC2007PT对标NXPMPC5674，采用国产40nmeFlash工艺，已量产；CCFC2017BC
芯片对标InfineonCYT2B98、NXPSPC5744B，已在国内头部主机厂乘用车发动机ECU获得装车应用；高端动力总成控制芯片产品CCFC3008PT芯片对标NXPMPC5775，已在VCU领域批量出
货；高端动力总成控制芯片产品CCFC3007PT对标NXPMPC5777，在国内头部企业发动机ECU进行台架实验，并获得多家发动机和电机控制器客户的定点开发，是公司基于客户更高算力、更
高信 息安全等 级和更 高功能安 全等级应 用需求 而开发的 全新多 核架构芯 片。
CCFC3007PT/CCFC3008PT芯片按照汽车电子Grade1等级、信息安全Evita-Full等级、功能安全ASIL-D等级进行设计和生产，具备高可靠性和高安全性，可以应用于苛刻的使用场景。公司构建
了以汽车发动机领域头部客户和动力总成控制模组头部厂商为主的战略合作关系格局，共同定义新产品，实现国产化替代。
图十一、公司动力总成及线控底盘MCU产品路线图5 新能源电池管理（BMS）芯片
在新能源电池控制芯片领域，公司基于自主PowerPC架构C*CoreCPU内核，推出的主要芯片产品有CCFC2007PT、CCFC2016BC、CCFC3008PT、CCFC3008PC 等产品。CCFC2007PT对
标NXPMPC5674，已在国内头部汽车动力电池厂商实现装机应用。公司新一代高性能新能源电池管理控制芯片CCFC3008PT对标NXPMPC5775，已送样给新能源BMS相关模组厂商进行评估
和开发测试；CCFC3008PC是CCFC3008PT的简化版本，对标InfineonTC234/TC334,可用于动力电池BMS的低成本方案，已有多家主机厂客户及动力电池头部厂商项目定点开发。
图十二、公司新能源电池管理MCU产品路线图6 线控底盘控制芯片
在底盘应用领域，公司基于自主PowerPC架构C*CoreCPU内核，推出的主要MCU芯片产品系列有：CCFC2012BC、CCFC2011BC、CCFC2016BC、CCFC2017BC、CCFC3008PC、
CCFC3008PT、CCFC3007PT和CCFC3010PT等产品，其中CCFC2012BC/CCFC2011BC对标NXPMPC5604BC、MPC5607B系列以及STSPC560B50、SPC560B64系列,已经在客户的底盘类产品如
换挡器、ABS、EPBI等应用实现了批量供货和产品订单；CCFC2016BC/CCFC2017BC对标InfineonCYT2B98、NXPSPC5744B系列，用于空气悬挂系统和CDC悬挂转向控制，如空气弹簧等，已
经进入实车测试阶段；CCFC3008PT/CCFC3007PT对标NXPMPC5775/MPC5777，CCFC3010PT对标英飞凌TC377系列，可用于线控制动系统和转向系统包括电子液压制动系统EHB的One-box
和Two-box方案、电子机械制动系统EMB、电动助力转向系统EPS、线控转向系统SBW以及集成式底盘域控制器等产品。同时，为方便客户底盘方案实现，公司还开发了多通道的传感器PSI5
接口协议收发器芯片CIP4100B、最高支持14路电磁阀驱动的芯片CCL2200B，构成线控底盘制动的MCU+方案，以降低客户的方案BOM成本。CIP4100B已获得多家客户定点开发并装车试用。
CCFC3008PC已经获得多家头部底盘线控转向控制器厂家定点开发，CCFC3007PT+CCL2200B和CCFC3010PT+CCL2200B已经获得多家头部底盘线控制动控制器厂家定点开发。
7 车身和网关控制芯片在汽车车身和网关控制领域，公司基于自主PowerPC架构C*CoreCPU内核于2014年推出
了首颗车身和网关控制芯片CCFC2002BC，该芯片对标NXPSPC5605，后续相继推出了中高端车身和网关控制芯片CCFC2010BC/CCFC2011BC/CCFC2012BC 等产品，对标NXPMPC5604BC、
MPC5607B 系列以及ST的SPC560B50、SPC560B64系列,以及CCFC2016BC/CCFC2017BC，对标InfineonCYT2B98、NXPSPC5744B系列。应用场景包括整车控制、车身网关、安全气囊、无
钥匙启动、T-BOX以及空调、座椅和车灯控制等应用，可实现对国外同类产品的替代，应对汽车VCU、车身网关及车身域控集成化需求，公司推出了CCFC3008PT/CCFC3007PT,对标Infineon的
CYT4BB系列，以上产品覆盖新能源车和传统乘用车等。
图十三、车身和网关控制MCU路线图8 车规级安全MCU芯片
在车联网安全领域，公司主要产品包括CCM3320S、CCM3305S、CCM4202S、CCM3310S-H、
CCM3310S-T、CCM3310S-LP等，形成高、中、低产品系列，主要应用包括智能驾驶/智能座舱信息安全、车联网C-V2X通信安全、车载T-BOX安全单元、车载无线充安全认证和国六尾气检测
车载诊断系统（OBD）安全单元等，其中 CCM3310S-LP鉴权芯片通过了WPC审查,CCM3310S-T、
CCM3310S-H获得中汽研首批EAL5+汽车安全芯片可信安全认证证书，达到国内安全芯片在汽车行业专业安全认证方面的最高等级；CCM4202S车规安全芯片已在国内头部主机厂智能座舱应用
中实现批量供货；CCM3305S芯片支持通信接口USB3.0，对称算法在端口处实现同时接受和发送超过200Mbps，实现性能的较大提升。
9 汽车电子混合信号类芯片围绕汽车电子混合信号类应用需求，公司在已有 CN7160 和 CIP4100B 基础上推出了
CCL1100B和CCL2200B等新产品，正在内部测试和开发CBC2100B等ASIC芯片。其中：PSI5收发器芯片CIP4100B，对标ELMOSE521.41系列，可以提供PSI5接口的传感器的数据转发功能，
已实现装车试用。汽车门区驱动芯片CCL1100B，对标STL99DZ300G/100G/GP系列，主要面向车门、窗、后视镜的执行器等应用，已给重点客户送样；公司完成研发的底盘电磁阀控制驱动芯
片CCL2200B，用于汽车电子稳定性控制器（ESC/ESP/OneBox）应用，可实现对国外产品如NXP的SC900719系列相应产品的替代。该芯片内置十四路电流调节阀驱动器，适合高安全完整性级
别的底盘驱动应用，已给重点客户送样；NFC射频收发芯片CN7160主要面向汽车PEPS（无钥匙进入）等应用；数模混合MCU芯片CBC2100B, 对标InfineonTLE988x，主要面向汽车无刷电
机执行器应用，覆盖汽车油泵、水泵、阀控等领域应用。数模混合专用驱动类芯片的研发进一步丰富了公司的汽车电子芯片产品线，有助于公司从MCU系列产品线拓宽到模数混合专用芯片领
域，实现MCU+ASIC芯片套片方案，并进一步提升公司在汽车应用的芯片整体竞争力。
10 安全气囊点火芯片面对国内整车及安全气囊模组厂商的市场需求，对标博世 CG904系列，公司研发了安全气
囊点火驱动芯片CCL1600B芯片，目前该芯片已实现量产装车，并获得多个国际国内主流安全气
囊Tier1厂商多项定点开发。针对中低端车型对安全气囊控制器的需求，开发了支持8/4个点火回路的CCL1600BL。公司还启动48V电源系统的气囊点火芯片CCL1800B研发，以支撑头部主机
厂电器架构向48V电源系统的迁移。同时，围绕安全气囊应用，公司推出了安全气囊控制器芯片套片方案（MCU芯片CCFC2012BC+点火驱动芯片CCL1600B+加速度传感器芯片CMA2100B）。
11 仪表及小节点控制芯片在仪表及小节点控制领域，公司主要产品包括CCFC2011BC、CCFC2010BC、CCM1002BC
等产品。其中：CCFC2011BC、CCFC2010BC主要对标STSPC560D40L3以及NXPS32K系列，
主要用于驾驶信息显示系统（液晶仪表盘），包括电子式组合仪表、全液晶组合仪表、双联屏仪表的控制和汽车总线连接应用，已量产；CCM1002BC对标TIMSPM0G3107，是面向汽车小节点
应用的高性价比MCU，覆盖天窗、雨刮、灯控、UWB、遥控钥匙等汽车小节点应用，已经开始给客户送样。
12 智能传感芯片围绕智能传感芯片应用领域，公司推出了CMA2100B，该芯片对标博世SAM752。CMA2100B
芯片包含MEMS和传感器ASIC 芯片两部分，MEMS用于加速度感知转化成电气参数变化，而ASIC把电气参数变化转化成数字信号，经过数字后处理单元，最终通过PSI5接口传给ECU模组，
实现加速度感知到控制的目标，主要用于安全气囊ECU模组的周围传感器单元。该芯片已内测成功并给客户送样。
2、信创和信息安全领域的主要产品在信创和信息安全领域，公司重点发展云安全芯片及模组、端安全芯片及模组、量子安全芯
片及模组、RAID存储控制芯片及模组等产品，覆盖云计算、大数据、物联网、智能存储、工业控制和金融电子等关键领域，公司系列化的信创和信息安全芯片及模组产品情况如下：
（1）云安全芯片及模组公司云安全产品包括CCP903T-L、CCP903T-S、CCP903T-M、CCP903T、CCP903T-H、CCP907T、
CCP908T等系列云安全芯片以及基于上述芯片设计的PCI-E密码卡和MiniPCI-E密码卡，上述产品主要面向服务器、VPN网关、防火墙、路由器、密码机、智能驾驶路侧设备、电力隔离设备和
5G基站等应用方向，公司已成为国内云安全芯片市场的领先供应商。
CCP903T芯片对称密码算法的加解密性能达到7Gbps，哈希算法性能达到8Gbps，非对称密码算法SM2的签名速度达到2万次/秒、验签速度达到1万次/秒；已获得国家密码管理局商用密
码检测中心颁发的商密产品认证证书，符合《安全芯片密码检测准则》第二级要求。CCP907T芯片对称密码算法的加解密性能达到20Gbps，哈希算法性能达到20Gbps，非对称密码算法SM2的
签名速度达到6万次/秒、验签速度达到4万次/秒。CCP908T芯片对称密码算法的加解密性能达到30Gbps，哈希算法性能达到30Gbps，非对称密码算法SM2的签名速度达到15万次/秒、验签
速度达到8万次/秒，处于行业先进水平。
（2）端安全芯片及模组
公司推出了应用于物联网安全、生物特征识别、金融安全、微型打印机主控、可信安全、视频安防安全等领域的芯片产品，以及安全高速USB模组、安全TF卡、安全UKEY、安全U盘等
模组产品。公司端安全芯片产品在金融POS机、生物特征识别等领域持续占有较高的市场份额。
在物联网安全领域，公司CCM3310S-L安全芯片和CCM3310S-LP安全芯片作为安全SE，已规模化应用于智能穿戴、版权保护、智能门锁安全、ETC、燃气表和直播星等物联网等领域。
在生物特征识别领域，CCM4201S、CCM4201S-L和CCM4101芯片广泛应用于指纹模组领域。
CCM4202S和CCM4202S-EL在智能门锁领域也已被多个行业头部客户批量采购。
在金融安全领域，公司已逐渐形成CUni360S-Z、CCM4202S、CCM4201S、CCM4202S-EL、
CCM4208S等五款主打芯片,相关芯片广泛应用于智能POS、传统POS、电签POS、MPOS等产品中，成为行业主流芯片的产品系列。
在微型打印机主控领域，CCM4201S、CCM4201S-L、CCM4208S等产品可用于标签打印机、
票据打印机、面单打印机和工业打印机等应用中，已被行业头部企业采用。
在可信安全领域，公司基于CUni360S及CCM3310S-H可信安全芯片设计了TCM2.0芯片模块产品，该产品符合“GM/T0012-2020可信计算可信密码模块接口规范”和“GM/T0028密码模
块安全技术要求”。将TCM2.0芯片模块设计在PC、服务器和网络安全设备的主板上，通过修改BIOS配置的方式接入系统，可信根在系统启动时首先启动，完成BIOS度量、操作系统度量、应
用和服务度量，实现可信增强的计算环境,该方案的优点是稳定性高，集成度强。上述可信芯片产品已获得实际应用。
在视频安防领域，公司推出了视频安防安全产品群，该产品群包括安全芯片、安全TF卡、
高速USBKey等系列产品，相关产品符合GB35114-2017《公共安全视频监控联网信息安全技术要求》的A级—C级安全要求，可有效解决视频安防系统依据GB35114标准进行信息安全改造
的难点问题。公司安全芯片、安全TF卡、高速USBKey等系列产品组成的视频安防安全产品群已经被国内头部视频安防设备及系统厂商选用，并实现批量出货，得到了行业头部生态合作伙伴
的认可。
在高等级安全领域，公司推出了一系列可应用于高等级安全领域的安全芯片，该芯片用于人员身份认证、设备安全接入等场景，搭载了上述芯片的安全认证系统及前端安全设备已广泛应用
于高等级安全领域，出货量已达数十万颗。
（3）量子安全芯片及模组公司在国内较早开展量子安全芯片及模组产品的研发，开发的量子安全芯片和量子安全模组
产品技术水平先进，主要包括：
终端应用量子安全芯片A5Q：公司量子安全芯片A5Q 由端安全芯片A5、光信号处理芯片AGC001和两颗光量子噪声源芯片采用多芯片封装技术合封而成，其中AGC001和光量子噪声源
芯片为公司参股公司合肥硅臻芯片技术有限公司的产品。该芯片可以代替传统的SE芯片，应用到各类信息安全终端中。
云和服务器应用量子安全芯片CCP907TQ:该芯片由公司云安全芯片CCP907T、光信号处理芯片AGC001和两颗光量子噪声源芯片采用多芯片封装技术合封而成。该芯片是一颗集高性能算法、
高安全性量子密钥源、高安全防护的适合于服务器和云应用的量子安全芯片。
终端应用量子安全模组CCUMU2Q01和CCUMU3Q02：这两款量子USBKey产品依托于量子随机数发生器生成的量子密钥，进行数据加解密保护，使数据存储访问更加安全。CCUMU2Q01
和CCUMU3Q02适用于Windows、Linux等多种操作系统，可广泛应用在 PKI 认证、数字签名、
数据加解密等方面。
云和服务器应用量子安全模组包括量子MiniPCI-E密码卡CCUPM2Q04、量子PCI-E密码卡CCUPH2Q03和量子PCI-E密码卡CCUPH3Q03。云和服务器应用量子安全模组依托于高速量子
随机数发生器生成的量子密钥，满足数字签名/验证、非对称/对称加解密、数据完整性校验、密钥生成和管理等功能需求，保证敏感数据的安全性、真实性、完整性和抗抵赖性。
（4）RAID存储控制芯片及板卡公司推出两款RAID存储控制芯片CCRD3316和CCRD3304，其中：CCRD3316芯片对标LSI
SAS3316，定位服务器层面的存储器阵列应用，带有八通道PCIE3.0接口和16通道SATA接口，
支持连接机械硬盘或 SSD 固态存储盘，可实现较高的数据处理能力，内置 RAID 引擎支持RAID0/1/5/6/10/50/60模式的数据保护；CCRD3304芯片是在CCRD3316芯片基础上通过优化封装
设计完成的IO处理芯片，对标Marvell的IO处理芯片88SE9230，带有双通道PCIE3.0接口和4通道SATA接口，内置RAID引擎支持RAID0/1/10/JBOD模式的数据保护，适合非超高性能存储
数据处理的场合。
基于CCRD3316推出了CCUSR8116RAID卡和CCUSR8016RAID卡，这两款模组产品对标基于LSI 芯片SAS3316 的博通9361 RAID 卡；基于 CCRD3304 推出了 CCUSR6104 RAID 卡和
CCUSR6004RAID卡。上述产品可广泛应用于服务器、信创存储设备和系统。
3、AIMCU 领域的主要产品瞄准边缘AI市场，公司积极发展AIMCU芯片业务。
公司已推出边缘侧和端侧AIMCU芯片CCR4001S、高性能AIMCU芯片CCR7002。
CCR4001S采用国芯科技RISC-V指令架构CRV4H设计，内置NPU，支持流行的深度学习框架（如TensorFlow、TensorFlowLite、PyTorch、Caffe等），并通过量化、裁剪和模型压缩等优化
技术原生加速神经网络模型，为更广泛的应用提供AI计算能力，CCR4001S 按照工业等级进行设计和生产，具备高可靠性，可应用于工业电机控制和能耗优化、AI 传感器和预测性维护等有高
可靠性需求的工业应用场景及消费电子等领域。
CCR7002是公司与赛昉科技共同研发推出的高性能AIMCU芯片，采用多芯片封装技术集成了赛昉科技的高性能SoC芯片子系统与公司的AI芯片子系统，其中，高性能SoC芯片子系统搭
载64位高性能四核RISC-V处理器，具有高性能、低功耗、高安全性的特点，工作频率最高可达1.5GHz；AI芯片子系统采用32位低功耗RISC-V处理器，实时性强，集成了NPU神经网络处理
单元，提供0.3TOPS算力支持，NPU神经网络处理单元集成了卷积、池化、激活函数等多种硬件加速算子，能够高效运行 MobileNet、ResNet、EfficientNet、Yolo等深度学习算法，使设备能够
实时完成物体识别、目标检测、图像分类等复杂任务，为更广泛的应用提供AI计算能力。CCR7002具有丰富的外部接口和多个的高速接口，如PCIE2.0、USB3.0、GMAC、SD3.0、CAN2.0、PWMT、
ADC等，集成了AES、3DES、HASH、SM4、PKA和TRNG 等安全引擎。CCR7002支持Linux操作系统，内部集成GPU，兼容主流摄像头传感器，支持H.264/H.265/JPEG编解码和4K@30fps
显示。CCR7002芯片可以面向工业控制、能量控制、楼宇控制、智慧交通等领域实现应用。
(二) 主要经营模式公司自成立以来一直采用Fabless的经营模式，专注于集成电路的设计、研发和销售，将晶圆
制造、封装测试等环节委托给专业的晶圆制造厂商、封装测试厂商完成。该模式下，公司可集中优势资源专注于产品的研发和设计环节，提升新技术新产品的开发速度，有助于公司研发能力的
提升。公司的经营模式预计未来短期内不会发生重大变化。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司属于集成电路设计行业，为新一代信息技术领域。根据中国证监会《上市公司行业统计
分类与代码》，公司属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”，行业代码“I652”。
集成电路作为国家发展的基础性、战略性的产业，是现代信息科技技术发展的重要载体，是未来科技发展的重要驱动力，是体现了一个国家科技水平和综合国力的重要指标。从细分领域来
看，集成电路分为设计、制造、封装测试三个产业分工，各个产业都有产业的独特的发展模式和技术体系，已经分别发展成了独立、成熟的子行业。其中集成电路设计是根据市场的需求设计芯
片产品，设计水平的高低将直接影响芯片的性能，作为资本和技术密集型产业，集成电路设计是推动集成电路产业发展的核心因素，也是集成电路产业的核心领域之一，是集成电路产业链最重
要也是经济附加值最高的环节。公司具体在集成电路设计行业的细分情况主要如下：
（1）嵌入式CPU的行业情况在嵌入式CPUIP授权领域，ARM占据领先地位，经过数十年的发展，基于ARM指令集与
架构已经形成了完善的产业和生态环境，ARM对于购买其授权的合作伙伴提供了芯片设计及开发所需的广泛工具和支持，可以将设计人员连接到由兼容CPU核心、工具、中间件和应用程序软件
组成的庞大生态系统，能够大大缩短芯片的设计成本并缩短上市时间，尤其在移动终端和可穿戴设备等部分嵌入式CPU市场地位形成了较强的竞争壁垒。RISC-V的发展正在迅速推进，主要得
益于其开源和灵活的架构，非常适合特定需求定制，客户可以根据自己的需求定制CPU，以优化性能、功耗和安全性。国际上SiFive、SYNOPSYS等公司是近年来RISC-VCPU技术的领导型企
业，基于开源RISC-V指令系统推出了一系列的嵌入式CPU内核，受到行业内高度关注，有望打
破ARM的垄断地位。Power指令架构拥有成熟先进的特点，覆盖了从嵌入式、服务器到超级计算的全产业应用，应用生态较为成熟。
嵌入式领域由于注重低功耗、低成本以及高能效比，多数应用无需加载大型应用操作系统，
在移动终端之外的领域软件生态依赖性相对较低，因此处理器架构很难形成绝对垄断。目前我国大部分芯片都建立在国外公司的IP授权基础上，核心技术和知识产权受制于人，只有实现嵌入式
CPU等芯片IP底层技术和底层架构的完全“自主、安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。
在ARM架构较高的授权壁垒以及国际贸易环境不稳定的背景下,国家重大需求和市场需求领域客户的自主可控需求日益增长，基于开源的优势，国产嵌入式CPU自主化进程和生态建设逐步加速，
有较大的发展上升空间。其中RISC-V的发展使得嵌入式CPU技术走向多极化，从低功耗的端侧设备到高性能的云计算平台，全面覆盖物联网、边缘计算、工业自动化、汽车电子、消费电子和
数据中心等各个领域，凭借其开放性、灵活性和可定制性，推动了各类应用的创新与发展。
（2）信息安全领域的行业情况在信息安全领域，随着移动互联网、物联网、人工智能等技术的飞速发展，传统被动防御已
经难以应对全球数字化转型趋势下的网络安全保障需求；特别是进入云计算时代后，政府、企业、
个体均与外部资源有更多的交互、共享和融合，云安全、数据安全等新兴安全领域需求明显上升。
2023年1月3日印发的《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》提出到2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，产业规模超过1500亿元，年复合增
长率超过30%。到2035年，数据安全产业进入繁荣成熟期。而《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》（GB/T22239-2019）不仅将云计算、移动互联、物联网、工业控制系统等列入了标
准范围，要求云安全保护等级不低于其支撑的业务系统等级，也更侧重主动防御、安全可信、动态感知和全面审计等方面。由于下游客户对自主可控的需求，自主可控国产信息安全芯片技术越
来越受到重视，并正在占据更重要的市场地位。
面对海量的数据存储需求，传统的存储方案已难以满足高效性与安全性的双重标准。一方面，
数据存储需要实现高度的可扩展性，以容纳不断增长的数据量；数据安全则成为不可忽视的重中之重，任何数据泄露或丢失都可能造成不可估量的损失。因此，RAID（独立磁盘冗余阵列）技术
凭借其高可用性、容错性强的特点，成为了许多AI服务器中不可或缺的配置。RAID卡通过将数据分散存储在多个硬盘上，并利用冗余技术提高数据访问的可靠性和恢复能力，有效保障了数据
的安全与完整。另一方面，随着云计算服务的广泛应用和普及，云计算安全芯片将成为保障云数据安全不可或缺的关键组件，其市场需求将持续增长。因此，可以预见的是，云计算安全与RAID
存储控制芯片将在未来的科技发展中扮演更加重要的角色，为大数据与AI的繁荣发展提供坚实的技术支撑。
（3）汽车电子领域的行业情况
在汽车电子领域，ARM架构处理器在智能座舱和ADAS系统SoC芯片领域占据全球领先市场份额，但在域控、发动机控制和底盘领域中PowerPC架构和TriCore架构依然占据较大份额，
同时更多汽车电子芯片厂商开始尝试基于RISC-V开发产品，预计未来会逐步占据一定市场份额。
目前，中国汽车芯片国产化率不到10%，其中以车规级MCU为代表的核心芯片自给率更低，
尤其在动力系统、底盘控制和ADAS等功能领域MCU芯片国产化率比较低，主要被国外芯片厂商垄断。从需求端看，中国作为全球最大的汽车及新能源汽车增长市场，车规级芯片需求潜力巨
大。
从汽车电子芯片的政策端看，国内政策正在引导加速国产车规芯片发展。2017年《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》首次将微控制器（MCU）列入战略性新兴产业重
点发展产品；2019年国务院《交通强国建设纲要》提出加强智能网联汽车研发，形成自主可控完整的产业链，对于MCU等汽车核心芯片利好明显；2021年《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》
提出加强MCU等智能网联汽车关键零部件开发；2023年《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）（2023版）》出台，进一步解决了困扰国内车规级MCU认证和测试上的空缺，为
国产车规级MCU发展奠定基础。2024年1月8日，工业和信息化部办公厅编制印发《国家汽车芯片标准体系建设指南》（以下简称“指南”）明确，基于汽车芯片技术结构及应用场景需求搭建
标准体系架构，以汽车技术逻辑结构为基础，提出标准体系建设的总体架构、内容及标准重点建设方向，以充分发挥标准在汽车芯片产业发展中的引导和规范作用，为打造可持续发展的汽车芯
片产业生态提供支撑。指南提出，到2025年，制定30项以上汽车芯片重点标准，明确环境及可靠性、电磁兼容、功能安全及信息安全等基础性要求，制定控制、计算、存储、功率及通信芯片
等重点产品与应用技术规范，形成整车及关键系统匹配试验方法，满足汽车芯片产品安全、可靠应用和试点示范的基本需要。到2030年，制定70项以上汽车芯片相关标准，进一步完善基础通
用、产品与技术应用及匹配试验的通用性要求，实现对于前瞻性、融合性汽车芯片技术与产品研发的有效支撑，基本完成对汽车芯片典型应用场景及其试验方法的全覆盖，满足构建安全、开放
和可持续汽车芯片产业生态的需要。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（一）嵌入式CPU技术
国芯科技自设立以来，持续专注于国产嵌入式CPU的研发与产业化。围绕自主可控CPU技术，公司已拥有8种40余款嵌入式CPU内核，在国家重大需求和市场需求关键领域已实现较为
广泛的应用。公司于2006年实现国产嵌入式CPU累计上百万颗应用，于2008年实现累计上千万颗应用，于2015年实现累计上亿颗应用，为国产嵌入式CPU产业化应用领先企业之一。公司目
前的嵌入式CPU产业化应用聚焦于对国产化存在替代需求的国家重大需求与信创和信息安全、汽车电子和工业控制、人工智能和先进计算等市场需求领域客户。截至2024年12月31日，公司累
计为超过110家客户提供超过166次的CPU等IP授权，在信创和信息安全、汽车电子和工业控
制、边缘计算和网络通信等关键领域，为实现芯片的安全自主可控和国产化替代提供关键技术支撑。
公司目前基于RISC-V、PowerPC和M*Core指令架构的CPU在国家重大需求领域和信息安全领域拥有一定的市场份额，在汽车电子领域实现了批量供货，凭借自主可控的嵌入式CPU内核
及其SoC芯片设计平台，公司的嵌入式CPU在市场上拥有良好的市场口碑。
公司与国内CPUIP厂商相比，具有产品品种丰富和适合性强的特点，具有RISC-V、PowerPC和M*Core三种指令架构，有利于满足不同应用领域产品对指令系统的不同需求，公司基于RISC-V
已实现端安全芯片和AIMCU芯片的应用，基于PowerPC指令架构的CPU已率先在汽车电子芯片中实现实际应用和批量供货，基于PowerPC指令架构的CPU已在国家重大需求相关的网络通
信芯片和云安全芯片中实现多次应用，基于M*Core指令架构的CPU已在端安全芯片中实现多次应用。公司已实现基于C*CoreCPU的SoC芯片量产数量达到数亿颗。根据国内嵌入式CPU厂商
公开网站查询，国内平头哥已实现自主嵌入式CPU技术授权的SoC芯片量产数量达到亿颗以上。
（二） 汽车电子芯片公司的汽车电子芯片产品覆盖面较全，在汽车域控制芯片、辅助驾驶处理芯片、主动降噪专
用DSP芯片、动力总成控制芯片、新能源电池管理芯片、线控底盘芯片、车身和网关控制芯片、
车联网安全芯片、仪表及小节点控制芯片、安全气囊芯片、数模混合信号类芯片和智能传感芯片等12条产品线上实现系列化布局，拓展汽车电子芯片产品的宽度和深度，主要包括（1）新一代
中高端车身/网关控制芯片应用场景包括整车控制、车身网关、安全气囊、无钥匙启动、仪器仪表及T-BOX等应用；（2）动力总成控制芯片应用场景包括传统汽柴油发动机、新型混动发动机及
电动机等控制应用；（3）域控制器芯片应用场景包括底盘控制域、车身控制域、智能驾驶域、智能座舱域和跨域融合应用；（4）新能源电池BMS控制芯片应用场景包括BMS控制、动力电池
DC-DC和OBC应用；（5）汽车混合信号芯片应用场景包括安全气囊点火驱动应用和桥接与预驱应用；（6）车规级安全芯片应用场景包括智能驾驶/智能座舱信息安全、车联网C-V2X通信安全、
车载T-BOX安全单元和国六尾气检测车载诊断系统等应用；（7）汽车DSP芯片应用场景包括汽车音频放大器、音响主机、ANC/RNC、后座娱乐、数字驾驶舱和ADAS应用等；（8）线控底盘
控制芯片应用场景包括线控底盘的制动、转向及悬挂应用。
对标NXP（恩智浦）、ST（意法半导体）、Infineon（英飞凌）、Bosch（博世）、ADI（亚德诺）等公司的汽车电子芯片，可实现对国外产品的替代，覆盖新能源车和传统乘用车等车型，
目前下游的涵盖整车客户包括比亚迪、奇瑞、吉利、上汽、长安、东风等，在中高端汽车电子芯片国产化方面处于国内领先地位，并获得了市场的认可和良好的业界口碑。
公司致力于成为国内汽车电子芯片的领先供应商，将继续加强与埃泰克、弗迪科技、安波福等数十家Tier1模组厂商，与潍柴动力、武汉菱电、奥易克斯等多家发动机ECU厂商，和比亚迪、
奇瑞、长安、上汽、东风等众多汽车整机厂商紧密合作。
（三）云-边-端应用安全芯片
在端安全芯片方向，公司的终端安全芯片产品群已在视频安防、物联网安全（如智能穿戴eSIM、
版权保护、ETCOBE-SAM、燃气表安全SE和直播星SE等）、可信安全、金融POS机、智能门锁等领域获得批量应用。其中，公司的安全芯片、安全TF卡、高速USBKey等系列产品已经被
中星电子、恒生、大华、宇视、科达等头部视频安防设备及系统厂商选用，并实现批量出货，得到了全生态合作伙伴的一致认可，助力了这些厂商视频安防业务的信息安全升级。公司的端安全
芯片及模组产品在金融POS机、智能门锁领域有广泛应用，在细分市场占有上处于行业领先地位。
公司终端安全芯片还应用于5G手机的信息安全保护，已在中国电信天翼铂顿S9手机和中兴通讯5G手机上实现批量供货。公司已推出CUni360S、CCM3310S-H等可信安全芯片，并以此为基础
和合作伙伴成功研发推出了包括TCM2.0芯片模块等可信安全产品，目前公司的可信安全芯片和产品已经完成了与十余家行业头部客户的产品适配测试，并持续批量发货，应用涵盖PC、服务器、
打印机、网络安全设备等广泛领域。值得一提的是，在中关村可信计算产业联盟和公安部第三研究所公布的“首批可信计算认证产品”中, 共7款网络安全设备里有5款采用了国芯科技可信安
全芯片。随着财政部和工业和信息化部基础软硬件政府采购需求标准的发布，公司的可信计算安全芯片将会迎来更多领域的应用。
在云安全芯片方向，公司聚焦于国产自主可控嵌入式CPU技术研发和产业化应用，致力于服务安全自主可控的国家战略，在高端云安全芯片上积累了深厚的技术与市场基础。公司云安全芯
片集成了多种高速加解密算法，可用于人工智能、云计算和数据中心的可信计算、数字签名、加解密运算等，已形成可满足市场多种需求的系列化产品类别，加解密性能最高可以达到30Gbps，
可实现工艺有 65nm、28nm 和 14nm，产品具有行业先进水平。目前公司在该领域的现有产品包括 CCP903T、CCP907T、CCP908T 等：（1）CCP903T 系列高速密码芯片集成了公司自主研发
的高性 能安全计算处理单元SPU（SecurityProcessUnit）以及公司自主研发的可重构高性能对称密码处理器 RPU（ReconfigurableSymmetricCryptographyProcessUnit），以指令可重构的方式 实
现各种常见的分组和哈希算法。芯片的对称密码算法的加解密性能达到7Gbps，哈希算法性能达到8Gbps，非对称密码算法 SM2 的签名速度达到2万次/秒、验签速度达到1万次/秒；已获得国
家密码管理局商用密码检测中心颁发的商密产品认证证书，符合《安全芯片密码检测准则》第二级要求，已在诸多领域获得规模化应用；（2）CCP907T系列高速密码芯片同样集成了公司自主
研发的高性能安全计算处理单元SPU以及公司自主研发的可重构高性能对称密码处理器 RPU，
其对称密码算法的加解密性能达到20Gbps，哈希算法性能达到 20Gbps，非对称密码算法 SM2 的签名速度达到6万次/秒、验签速度达到4万次/秒。已获得国家密码管理局商用密码检测中心颁发
的商密产品认证证书，并已被多家行业头部客户批量采购；（3）CCP908T系列云安全芯片对称算法的加解密性能达到30Gbps，哈希算法性能达到 30Gbps，非对称算法 SM2 的签名速度达到
15万次/秒、验签速度达到8万次/秒，综合性能达到行业先进水平。公司的云安全芯片主要面向服务器、VPN 网关、防火墙、路由器、密码机、智能驾驶路测设备、视频监控、电力隔离设备、
可信计算和5G 基站等领域，并保持着在行业中的先进地位。主要客户有深信服、信安世纪、格尔软件、国家电网、中安网脉、吉大正元和中星电子等。
在上述产品基础上，结合重大客户的实际紧迫需求，公司已进行新一代超高性能云安全芯片产品 CCP917T 的研发，实现对已有自主云安全芯片技术与应用的升级迭代。CCP917T是基于
C*Core自主RISC-V架构的CRV7多核处理器开发的新一代云安全芯片，适用于人工智能、云计算安全、网络安全和高性能网关防护等。芯片的主处理器CRV7，带有四个CRV7微内核，并融
合了神经网络计算的AI协处理单元，可以适应更多高性能计算、高性能处理和人工智能推理等复杂应用场景。芯片带有高性能安全引擎（SEC），支持 AES/SHA/RSA/ECC 等国际商用密码，也
支持SM2/SM3/SM4等国密算法，支持安全启动，支持片外数据安全存储，支持红黑隔离，其中SM2签名效率达到100万次/s，对称算法性能达到80Gbps。芯片带有PCIE4.0上行下行口，最多
支持256个虚拟机，支持级联扩展以提升性能。芯片还带有DDR4 高速存储接口，可以运行复杂操作系统以适应各种APP应用场景，方便客户进行板卡二次开发。此外，芯片还带有千兆以太网
接口、USB3.0接口、EMMC存储接口以及必要的低速外设，用以进行复杂应用。CCP917T具备了高安全性、高可靠性以及高扩展性，参数指标优异，总体综合性能有望具有行业先进水平，可
以适用于各种对安全、性能和稳定性要求高的场合，具有较大的产品应用覆盖面，市场应用前景广阔。
在量子安全芯片领域，随着量子技术取得更多前沿突破和应用创新，公司持续重视采用量子技术对云安全芯片和端安全芯片产品进行升级，提升并拓展公司信息安全产品线。公司在国内较
早开展量子安全芯片及模组产品的研发，开发的终端应用量子安全芯片A5Q、云和服务器应用量子安全芯片CCP907TQ和量子安全模组产品技术水平国内领先， 可广泛应用于密码机、签名/验
证服务器、安全网关/防火墙等安全设备以及金融、物联网、工业控制、可信计算和国家重大需求等领域，目前已有客户在小批量使用。同时，公司与问天量子等合作成立量子芯片联合实验室，
面向互联网、物联网、人工智能、云计算、先进存储和通信基础设施等领域，共同研发应用于云-边-端的量子密码芯片应用产品和方案。我们相信量子密码技术和产品未来会越来越多地获得实际
应用。
（四）Raid控制芯片Raid控制芯片是服务器中广泛应用的一个重要芯片产品，主要用于服务器、边缘计算和通用
嵌入式计算中的磁盘阵列管理，长期以来被国外公司垄断，急需实现国产化替代，经过多年的研发，公司在Raid控制芯片领域处于国内领先地位，是国内极少数拥有Raid控制芯片的厂商。
公司基于推出的第一代Raid 控制芯片研制 Raid 卡，与客户进行适配调试，性能与 LSI 的MegaRaidSAS9270系列Raid卡相当，可实现同类产品的国产化替代。经过客户应用验证和使用
反馈，公司基于第一代Raid控制芯片进行完善和优化设计，在DDR性能提升、Raid引擎的IOPS和吞吐性能强化等方面进行改进，推出第一代的改进版CCRD3316。CCRD3316的性能与LSI的
9361系列相当，可实现同类产品的国产化替代，构筑公司的核心竞争力。公司基于自研Raid芯
片CCRD3316,推出全国产Raid卡解决方案CCUSR8116。全国产Raid卡解决方案CCUSR8116面向服务器应用场景，可以为客户提供可靠的大容量存储阵列管理，可根据客户需求定制整体解决
方案。方案有以下特点：主控芯片全自研，全国产BOM物料，具有完善的配套驱动和工具，具备全面的Raid数据保护机制，支持Raid0/1/5/6/10/50/60/JBOD模式。目前整套方案已经适配测试
的国产服务器主机平台有海光、龙芯、飞腾、申威、兆芯等；国产操作系统有麒麟、UOS；国产BIOS有昆仑、百敖。公司上述产品方案的推出实现了同类产品的全国产化替代，可广泛应用于海
量数据存储、AI计算加速、企业关键应用、边缘计算、视频流媒体和网络应用等服务器产品，特别是信创领域相关服务器产品。目前，公司Raid控制芯片已经在部分主机厂完成了测试开发工作，
实现小批量销售。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
①SoC芯片技术的发展SoC设计技术始于20世纪90年代中期，随着半导体工艺技术的发展，IC设计者能够将愈来
愈复杂的功能集成到单硅片上，SoC正是在集成电路（IC）向集成系统（IS）转变的大方向下产生的。在SoC设计中，IP是构成SoC的基本单元，即先把满足特定的规范和要求并且能够在设
计中反复进行复用的电路功能模块设计成IP，以IP为基础进行设计，可以缩短SoC设计所需的周期，这个模式在过去十几年已经非常成熟。
随着半导体产业进入超深亚微米乃至纳米加工时代到来，以及随着市场竞争加剧、芯片复杂度大幅度提高、上市时间和开发成本压力增大，对IP的应用模式也在发生着变化。在现代SoC
设计技术理念中，基于平台的SoC设计方法变得越来越重要。
SoC平台策略是基于当前的电子系统级设计和平台设计趋势，针对某个应用领域或方向，给出基于CPU核的IP平台架构，它由可使系统性能最大化的功能组成，包括存储器子系统、中断
和片上互联等，也包括当今大多数嵌入式系统都要求的外设IP。平台架构采用的IP都经过了全面的测试和验证，并有广泛的生态系统，包括软件工具和操作系统厂商、IP和电子系统级公司，以
确保整个软件支持设计平台。
凭借基于平台的架构，SoC设计师只要增加或更换一些IP组件，就能迅速开发出派生产品。
此外，预先集成的架构有利于减少开发难度和项目失败风险，有利于设计团队将自己的资源集中于其核心竞争力的IP上，进而增加与竞争者产品的差异化。
②集成电路FinFET新技术工艺的催生随着摩尔定律的不断演进，集成电路器件的工艺节点朝着先进7nm、5nm等方向不断缩小，
器件微观结构对芯片速度、可靠性、功耗等性能影响越来越大。自集成电路制程进入14nm后，
为满足性能、成本和功耗要求，制程工艺技术转向FinFET技术工艺，源自于传统标准的晶体管-场效晶体管的一种创新技术。FinFET的晶体管是类似鱼鳍的三维结构，可于晶体管的两侧控制电
路的开路和短路，可以大幅减少漏电流并改善电路控制，主要用于高性能数字处理等场合。
FinFET具有更高的集成度和较快的速度，适合高性能以及大规模计算的产品。集成电路器件的结构随着技术节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向
3nm及以下的方向继续缩小。
③指令集开源进一步推动生态系统成熟2010年加州大学伯克利分校的KrsteAsanovic、AndrewWaterman、YunsupLee、DavidPatterson
等人组成的研发团队成功设计了全新的开源指令集RISC-V，其具有极简、模块化和可扩展的特性，
可设计低功耗、小面积、具有个性化和差异化的嵌入式CPU，较好地契合了碎片化的应用场景。
同时RISC-V指令集于2015年宣布开源，允许使用者修改和重新发布开源代码。短短几年时间内，
谷歌、IBM、镁光、英伟达、高通、三星、西部数据等国际主流商业机构和加州大学伯克利分校、
麻省理工学院、普林斯顿大学、印度理工学院、洛伦兹国家实验室、新加坡南洋理工大学等学术机构纷纷加入RISC-V基金会。越来越多的国内本土公司与机构亦加入到RISC-V架构处理器的开
发中，包括阿里、中科院计算所等，业内技术水平和产业生态都有了一定的积累。
以Power代表的产业生态更为成熟的指令集也于2019年宣布开源。Power指令集在服务器、
通信设备、航天航空、信创和信息安全、工业控制和汽车电子等领域内已有广泛的应用，生态环境成熟，其开源将进一步推动基于该类指令集的应用，推动指令集生态环境的进一步完善，基于
Power指令的本土厂商的竞争力和产业生态将进一步提升。
（2）所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势集成电路产业经过了数十年的发展，在技术上的不断突破带来持续的应用迭代，改变了许多
传统行业，也引导众多新产业不断进步，例如物联网、大数据、汽车电子、边缘计算等新兴领域蓬勃发展，为集成电路产业带来新的机遇。
①物联网近年来全球物联网产业规模迅速扩大。根据中国信通院发布的《物联网终端安全白皮书2019》，
2019年全球物联网连接数达到110亿台，近四年年均复合增长率高达20.42%。根据GSMA预测2025年全球物联网连接数年将达到250亿台，未来年均复合增长率将达到14.66%，持续保持增
长态势。
2016-2025年全球物联网设备连接数量（亿台）
250250 230
200150
150 13090
7550
2016 2017 2018 2019 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E）台亿（量数接连备设
全球物联网设备连接数量（2016-2025）
数据来源：GSMAIntelligence，中国信通院。
物联网最大的特点就是海量的互联设备和丰富应用场景，由此带来了海量的芯片需求。目前已开始实现规模应用的物联网芯片主要包括SoC主控芯片、通讯射频芯片和安全芯片等，其中SoC
主控芯片、安全芯片等均需要使用嵌入式CPU技术，物联网应用的爆发将进一步打开嵌入式CPU的市场空间。
同时，物联网需求场景碎片化、多样化、个性化等特点对嵌入式CPU提出了新的要求，且很难使用一款通用芯片平台来满足不同应用场景的需求，而必须针对不同的场景使用专用的定制化
芯片，同时还需要满足低功耗、低成本的要求。在此情形下，国际主流嵌入式CPU厂商无法通过某几款竞争力强的产品满足丰富的目标场景需求，而具备较强微架构定制化设计技术实力的本土
厂商将迎来极大的发展机遇。
②大数据随着数据的基础性战略资源地位日益凸显，数据安全对国家安全的影响日益深刻，数据逐渐
成为各国新一轮国际政治博弈中争夺的主要资源。根据IDC发布的《DataAge2025》，全球数据量总和将从2018年的33ZB增至2025年的175ZB，而我国拥有世界上五分之一的人口，产生的
数据将是海量的，将成为全球大数据产业最重要的市场。随着人工智能和5G的快速发展，海量的数据对大数据的发展将起到促进的作用。
大数据技术分为数据收集、数据集成、数据规约、数据清理、数据变换、挖掘分析、模式评估和知识表示等步骤，需要在五个方面保障数据的安全，分别是物理安全、运行安全、数据安全、
内容安全和信息对抗安全，其中基于大数据传输、存储过程的安全技术是整个大数据安全的基础。
基于密码学的数据加解密技术和基于Raid理论的Raid存储技术已经成为保护大数据安全必须依靠的基础设施。
目前我国国家密码管理局发布的SM2、SM3、SM4和SM9密码算法已列入国际标准，但适合5G等应用场景的支持我国国密算法的高性能密码SoC芯片市场刚刚起步。而作为存储的核心
器件Raid控制芯片解决方案被几个国外芯片厂商垄断，国内厂商只能依靠采购国外芯片。随着国内大数据信创和信息安全生态的发展，未来国内数据安全芯片的国产化替代程度将进一步提高。
③汽车电子随着汽车“四化”程度提升，汽车系统所需MCU的用量激增。以汽车ECU（电子控制单元）
系统需求为例，ECU中均需要MCU芯片，根据中国市场学会汽车营销专家委员会研究部的数据，
普通传统燃油汽车的ECU数量平均为70个左右，豪华传统燃油汽车的ECU数量平均为150个左右，而以智能为主打的汽车ECU数量平均为300个左右。由此，单辆汽车MCU用量在新一代汽
车ECU系统中较原来有2-4倍的增长。ICInsights的最新报告也披露了汽车MCU市场的需求盛况：2021年MCU销售额增长23%至196亿美元，2022年增长10%至新高215亿美元。随着智能
驾驶辅助系统（ADAS）、新能源汽车以及自动驾驶汽车的逐步发展与推进，汽车产业为集成电路技术的长足发展提供了广阔的空间。
④边缘计算随着物联网、5G等技术的飞速发展，可穿戴设备、移动智能终端、智能网联汽车和机器人等
设备产生海量的数据，并且普遍要求数据处理的低时延和高可靠性，云计算集中式的大数据处理模式有时候不能完全满足需求，在某些领域边缘计算的运行效率可能更高。边缘计算使数据能够
在最近端进行处理，减少云、端间的数据传输，极大提升效率，很适合高交互、大带宽的5G时代。此外，在各国对数据采集和传输日益敏感的环境下，边缘计算本地化处理数据为企业安全合
规带来很大便利。根据中国信息通信研究院显示，2021年我国边缘计算市场规模为436亿元，预计2024年规模将达到1804亿元，2022-2024年间复合增速达61%。
（3）所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势随着智能电子系统应用需求变得更加复杂多样化，其对芯片功能和性能的需求差异化增加了
芯片设计的复杂度。同时随着摩尔定律推进，采用先进工艺制程芯片设计的研发资源和成本持续增加。根据2020年IBS报告预测，一款先发使用5nm制程芯片设计成本将超过亿元美金。全球
半导体产业在Fabless+晶圆代工+封装测试的分工大趋势下将会持续细化分工，芯片设计IP和定制服务产业有望获得更进一步的发展。具体参见本节 “（二）主要经营模式”。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术为嵌入式CPU技术与芯片设计技术，主要包括自主可控嵌入式CPU微架构
设计技术、面向应用的SoC芯片设计平台技术、安全可信系统架构及芯片实现技术和高可靠芯片设计技术等。
核心技术名称 报告期内变化情况 先进性基于 RISC-V 指令架构的 CPU 微架构设计技术，已对标 对标 ARM 公
Cortex-M0 推出了 CRV0，对标 Cortex-M3/M4/R4 推出了 司同类型产品自主可控嵌入式
CRV4/CRV4E/CRV4H/CRV4AI 系列，对标Cotex-R7/R8 推出 研 发 的 CPUCPU微架构设计技
了CRV5，对标Cortex-A53/A55推出了CRV7/CRV7AI系列。 核，性能相当，
术报告期正在对标Cortex-R52研发CRV6。针对功能安全ASIL-D 且带有全国产
等级场景的应用，开展锁步CPU核技术的研发，已推出基于 化的生态和开
CRV4系列的锁步核版本。建立了较丰富的CPUIP产品线和 发环境，可实完善的全国产化生态和开发环境。 现 国 产 化 替
代。
基于RISC-V架构的GPGPU内核设计技术。GPGPU架构设计时，去掉GPU中为了图形处理而设计的加速硬件单元，保 是国内自主掌
留GPU的SIMT架构和通用计算单元，为科学计算、AI训练 握这项技术的/推理任务等通用计算类型的任务提供了高性能并行计算能 极少数公司之
力，国芯的GPGPU整体框架包含SM内核（流处理器）、调 一。
度器、命令队列和缓存管理四大部分。
第一代端侧NPUCNN100支持各类神经网络模型(检测、人脸识别、语音降噪等)及INT8和INT16两种精度。其内部采用
的算子融合技术及数据流架构能有效降低推理过程中CPU的参与次数，从而加快推理过程；同时，架构采用分布缓存的特
点也能有效规避NPU频繁访问外部缓存所带来的功耗。目前已完成AI推理引擎CNN100IP研发，可以对外授权。
第二代NPUCNN200IP正在设计中，目标是进一步提高NPU的运算性能，单核算力达到10TOPS@INT8，并增加支持FP16
浮点数据精度和混合精度运算功能。同时为了支持CNN\RNN\LSTM\Transformer等更多类型的网络，采用异构计
算架构的方式增加芯片的灵活性，采用共享缓存方式减少数据交互所带来的损失；同时二代的设计将基于不同的应用及网络
模型需求实现算力/面积可配的定制化处理，并支持添加自定国内先进
义算子。目前已经完成RTL代码设计开发、配套工具链开发，
并且在FPGA上完成包括GooglenetV3、ResNext50、YoloV3、
PSPnet、RNNoise、DTLN等在内的多个网络模型应用验证测试。
结合端侧AIMCU产品应用需求，在CNN200基础上定义了一款功耗低、面积小的NPU推理引擎CNNC200。CNNC200
采用GCU+NN网络架构，在对卷积等运算硬件加速的同时，
能够灵活进行新算子的扩充，适应不断更迭的网络模型。
CNNC200 支持 INT8\FP16 数据类型和混合精度运算，支持CNN\RNN等多种网络模型。目前已经完成RTL代码设计和
配套的预处理、量化、编译、仿真等工具开发，并在FPGA上进行了包括MobilenetV2、Resnet18、YoloV5n、YoloV8n、
Fastdet等在内的多个网络模型应用测试。
高速通信接口物理层聚合设计技术：高性能云安全芯片、边缘计算与网络通信芯片需要集成各种各样的高速接口与高速外
设进行通信，这些接口主要包括万兆网络接口、千兆网络接口、
USB3.0、PCIe3.0/4.0、SATA3.0、SAS3.0等，且每种高速接口数量通常还不止一个，因此基于国产高性能工艺研发了高速通
信接口物理层聚合设计技术，实现了单个高速通信接口物理层国内先进
IP以灵活的多路复用方式支持万兆网络接口、千兆网络接口、
USB、PCIe、SATA、SAS等多个标准协议，该IP实现链路层面向应用的 SoC 的串行化和解串化操作以及高速串行接口的物理编码子层功
芯片设计平台技术 能，支持高速接口数据传输速率配置范围为 1.25Gbps～10.3125Gbps。报告期内在开展了基于SAS3.0接口的技术研
发。
基于RISC-V架构32位CRV4H处理器及锁步技术研发新的RISC-V架构的汽车控制MCU设计平台，主要适应于汽车车 是国内自主掌
身和网关控制芯片、动力总成控制芯片、域控制芯片、新能源 握这项技术的电池管理芯片的研发，且集成了针对功能安全D等级设计的 极少数公司之
关键技术。报告期内开展了双核延迟锁步、存储器冗余保护、 一。
多核解耦的技术研发。
硬件加速安全引擎设计技术：采用众核安全事务处理器设计，
在硬件架构、多种密码算法加速和抗攻击方面、安全协议硬件卸载方面以及与高速通信接口配合的数据队列管理机制方面
进行研发，实现在硬件加速安全引擎内部调度模块控制下，多是国内自主掌
线程、多任务地自主完成更高层次的密码操作，极大地减少主握这项技术的
控制器安全事务处理的负担。已推出的第一代、第二代和第三极少数公司之
代硬件加速安全引擎技术，极大提升了云安全芯片、边缘计算安全可信系统架构 一。
芯片的数据处理能力。报告期内，针对云计算体系中将密码产及芯片实现技术
品服务化以及网络安全应用的技术需求，正在研发第四代硬件加速安全引擎技术，满足 100 万次/秒的 SM2 签名性能和
80Gbps@4KB的SM4/SM3加解密性能的需求。
是国内自主掌后量子密码算法及抗侧信道攻击设计和分析技术：基于格的数
握这项技术的学原理和NIST征集的抗量子密码算法进行抗量子密码算法加
少 数 公 司 之速引擎和抗侧信道设计技术研究。
一。
汽车电子MCU和SoC芯片设计技术：（1）高达2.92DMIPS/Mhz和同时300Mhz 多核设计的高性能处理器技术以及高集成度
IP设计技术，这些关键技术的解决有助于实现汽车电子EE架构的高集成度和进一步发展；（2）遵循车规可靠性标准
AEC-Q100，并达到ISO26262功能安全等级ASIL-D的设计技术，确保了汽车电子系统的高安全性；（3）内置了信息安全模
块，集成了真随机数生成器、AES、RSA、ECC、SHA等加密算法硬件加速器，以及符合国密商密相关标准的硬件加速器，
达到EVITA-FULL标准的信息安全设计技术，满足了汽车的 国内领先。
安全启动、安全通信、安全固件更新等需求；（4）具备大容量的加密存储器，支持加密存储、分区管理及数据保护，以及错
误校正码（ECC）校验的大容量内置存储器技术，提供了10万次擦写次数和10年数据保持的能力，支持在线升级（OTA）；
高可靠芯片设计技 （5）具备宽电压供电支持和过压保护、支持AEC-Q100Grade术 1温度等级的高可靠性和温度等级设计技术，能够适应汽车在
极端温度下的应用需求，以及长寿命的存储器设计，确保了汽车在长达10年以上的生命周期内的稳定运行。
汽车电子模拟和数模混合芯片设计技术：（1）包括点火、电磁阀、马达、LED等驱动电路的各类高低边驱动设计技术；（2）
覆盖满足各种汽车功能安全等级要求的各种高复杂高可靠电国内领先。
源结构设计技术；（3）包括CAN-FD、LIN、PSI5、轮速接口等各类通讯接口电路设计技术；（4）内置高精度感知电路设计
技术。
磁盘阵列控制器设计技术：（1）ROC（RAIDonchip）技术，
是国内自主掌内置高性能 RAID 引擎，能够自动将上位机数据以
握这项技术的RAID0/1/5/6/10/50/60/JBOD模式分发存至各个硬盘，保障数
极少数公司之据的稳定性可靠性和可重建性；（2）缓存管理技术和队列管理
一。
技术提高存储IOPS能力。
国家科学技术奖项获奖情况√适用 不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级自主知识产权32 位嵌入式
国家科学技术进步奖 2009 CPU 系列及其数字电视等 二等奖领域SOC产业化应用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定认定主体 认定称号 产品名称
年度天津国芯 国家级专精特新“小巨人”企业 2022 微电子技术和产品
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，国芯科技申请专利93项（其中发明专利93项、实用新型0项、外观专利0项）、
软件著作权34项、集成电路布图12项、商用密码证书4项；授权专利12项（其中发明专利11项、实用新型1项、外观专利0项）、软件著作权34项、集成电路布图18项、商用密码证书4
项。截至2024年12月31日，累计有效专利155项（其中发明专利146项、实用新型6项、外观专利3项）、累计有效软件著作权208项、有效集成电路布图44项、商用密码证书39项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 93 11 329 146实用新型专利 0 1 8 6
外观设计专利 0 0 3 3软件著作权 34 34 206 208
其他 16 22 149 83合计 143 68 695 446
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 323,030,404.25 283,375,501.90 13.99资本化研发投入
研发投入合计 323,030,404.25 283,375,501.90 13.99研发投入总额占营业收入比
56.26 63.06 减少6.80个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本报告期公司不断开发新产品，人员费用同比增长8.85%；归属于研发费用的折旧与摊销金额同比增长39.08%，
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预
计总
序 本期投入 累计投入项目名称 投 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 金额 金额资
规模
对 标 国 外主要用于汽车电
基于RISC-V架构的32位CRV6处理器研发。 Cortex-R52，且带形成IP核。 子 和 工 业 控制
设计中。 有全国产化的生MCU。
态和开发环境。
基于格的数学原理和NIST 征集的抗量子密码算法，开展抗量子密码算法加速引擎及抗侧信
道攻击的设计技术研究。目前已完成ML-KEM 主要用于信创和（Kyber）算法的硬件实现和开发，针对 形成IP核。 国内领先。 信息安全领域的
CPU 内 核ML-KEM算法也提出了一种抗侧信道防护方法 SoC设计平台。
和SoC芯片1 3,648.09 14,021.03 并进行了专利申请。ML-DSA（Dilithium）算法
设计平台正在硬件设计实现中。
基于RISC-V架构的GPGPU内核设计。已经完 主要用于科学计完成设计，并
成了SM内核、调度器、命令队列和缓存管理 算、机器学习、
作为开源项目的工程化RTL设计，并作为开源项目上传到了 国内领先。 密码学等领域的
上 传 到 了Github上，可供相关从业者以此基础上进行集 高 性 能 并 行 计
Github上。
成开发。 算。
新一代端侧 NPU CNN100 及相应的配套工具 主要用于端侧的链。该芯片支持各类神经网络模型（检测、人 形成IP核。 国内先进。 语音处理、
脸识别、语音降噪等），支持 CNN 引擎和FC 人脸识别、手势
引擎，支持INT8和INT16精度。已完成AI推 识别、故障检测、
理引擎CNN100IP研发，可以对外授权。。 目标检测、图像第二代NPUCNN200正在设计中，目标是进一 分类、图像分割
步提高NPU的运算性能、支持更多的功能、网 等应用场景。
络类型和算子类型。已经完成RTL代码设计开发、配套工具链开发，并且在FPGA上完成包
括GooglenetV3、ResNext50、YoloV3、PSPnet、
RNNoise、DTLN等在内的多个网络模型应用验证测试。
结合端侧AI MCU 产品应用需求，在CNN200基础上定义了一款功耗低、面积小的 NPU
CNNC200，已经完成RTL代码设计和配套的预处理、量化、编译、仿真等工具开发，并在FPGA
上 进 行 了 包 括 MobilenetV2 、 Resnet18 、
YoloV5n、YoloV8n、Fastdet等在内的多个网络模型应用测试。
主要用于云安全满足云安全或网络安全应用的高性能安全芯片
或网络安全应用CCP917T设计。已完成设计，正在进行工程批 量产供货。 国内领先。
的高性能PCIe密流片
码卡。
国内领先，对标具 有 RAID 功 能、 性 能 的 IO 处 理芯 片 主要用于服务器
Marvell的IO处理CCRD3304芯片，是在CCRD3316芯片基础上 轻量HBA、系统
2 信创和信息 通过优化封装设计完成的IO处理芯片，主要用 量产供货。
芯片 88SE9230，
盘方案，特别是打破了国际巨头
安全芯片 7,168.08 33,196.88 于非超高性能存储数据处理的场合。已完成设 信创领域相关服垄断，实现国产化
计和测试，进入量产供货状态。 务器产品。
替代。
主 要 用 于 服 务器、边缘计算和
新一代磁盘阵列控制芯片CCRD4516，目前根量产供货。 国内领先。 通用嵌入式计算
据国际技术GRaid等最新进展，重新规划中。
中的磁盘阵列管理。
基于 CCRD3304 芯片的 RAID 卡 CCUSR6104 量产供货。 国内领先，可实现 主要用于服务器
研发。完成与服务器厂商的适配测试。经客户 对采用Marvell的 轻量HBA、系统验证后，进入量产供货状态。 IO 处 理 芯 片 盘方案，特别是
88SE9230 的 信创领域相关服RAID 卡产品替 务器产品。
代。
CCM4101S是根据市场反馈，基于已量产供货的CCM4201S改版设计，去掉了不适用于指纹 主要用于指纹模
量产供货。 国内先进。
传感器算法应用的功能，是一款优化到极致的 组/智能门锁。
指纹传感器算法专用芯片。量产导入。
主要用于安全网基于国芯云安全芯片CCP907T、CCP908T系列 关/VPN、服务器、
量产供货。 国内领先。
的PCIe板卡产品研发和调试。 密码机等云端设备的安全。
基于国芯云安全芯片CCP903T的量子密码卡研发和调试。获得CCP903T量子密码卡二级密码模块
型号。
主要用于安全网基于国芯云安全芯片CCP907T的量子密码卡研发
关/VPN、服务器、
和调试。 量产供货。 国内领先。
密码机等云端设基于国芯端安全芯片的量子U盾、量子U盘、量
备的安全。
子MINI卡研发和调试。量子U盾已完成测试定型，量子U盘、量子MINI卡和CCP907T量子密码
半高卡（国密二级）正在进行产品测试中。
主要用于嵌入式基 于 国 芯 端 安 全 芯 片 CCM4202S-E 、 终端的数据加解
CCM4202S-EL、CCM3309S的系列安全模组产 量产供货。 国内先进。 密、数据签名、
品开发。 身 份 认 证 等 应用。
国内领先，可实现动力总成控制芯片CCFC2007PT全国产工艺优
汽车电子与 对 国 外 产 品 如 主要用于动力总化设计，基于40nm 汽车电子工艺设计，采用
3 工业控制 16,700.96 35956.56 量产供货。 NXP 的 成控制和新能源国芯 32 位 PowerPC 指令架构 CPU 核，支持
芯片 MPC5674F 系 列 电池管理。
ADC、FlexCAN、eMIOS、FlexRay等外设接口。
相应产品的替代。
国内领先，可实现域控制器芯片 CCFC3007PT，基于 40nm 工艺 主要用于动力域
对 国 外 产 品 如设计，采用国芯锁步CPU核技术，功能安全达 控制、线控底盘
量产供货。 NXP 的到ASIL-D等级。完成量产导入，支持Tier1厂 控制和车身域控
MPC5777M 系列商进行控制器开发和测试。 制。
相应产品的替代。
车 身 域 控 制 器 芯 片 CCFC3007BC 是CCFC3007PT 的 简 化 版 本 。 相 较 于 国内领先，可实现
CCFC3007PT，减少了Flash和SRAM的容量， 对 国 外 产 品 如主要用于车身域
减少了ADC的控制器数量，去除了GTM模块， 量产供货。 Infineon 的控制器。
降低了成本。CFC3007BC已经量产，基于它设 CYT4BB 系列相计车身域控，BMS等已经完成设计和测试，部 应产品的替代。
分项目已经进入装车试产阶段。
国内领先，可实现动力总成控制、域控制器芯片CCFC3008PT，
对 国 外 产 品 如 主要用于动力总基于40nm工艺设计，采用国芯锁步CPU核技
量产供货。 NXP 的 成控制、线控底术，功能安全达到ASIL-D 等级。完成量产导
MPC5775E 系 列 盘控制。
入，获得量产订单。
相应产品的替代。
底盘控制和动力电池 BMS 域控制芯片CCFC3008PC是CCFC3008PT的简化版本。相
较于CCFC3008PT，主要是减少了CPU核数， 国内领先，可实现形成单核加Lockstep满足ASIL-D 的需求，并 对 国 外 产 品 如 主要用于底盘控
减少了Flash和SRAM容量，减少了ADC的控 量产供货。 Infineon 的 TC234 制 和 动 力 电池制器数量，降低了成本。目前，CCFC3008PC TC334 系列相应 BMS。
已经量产，基于它设计的线控转向EPS、车身 产品的替代。
稳定控制系统ESC等已经完成设计，进入测试阶段
底盘控制和动力电池 BMS 域控制芯片 国内领先，可实现CCFC3008PCS是一款采用了SMIC 40nm国产 对 国 外 产 品 如 主要用于底盘控
车规eFlash工艺开发的单核架构芯片，其核心 量产供货。 Infineon 的 TC234 制 和 动 力 电池为32位单发射C3007CPU，并配备一个专用锁 TC334 系列相应 BMS。
步核，运行频率可达 300MHz。相较于 产品的替代。
CCFC3008PC，修改了 Flash 和 SRAM 容量，
增加了ADC的控制器数量，增加了完整版本的GTM模块。目前，CCFC3008PCS已经完成设
计，即将流片。
域控制器芯片 CCFC3012PT，基于 40nm 工艺国内领先，可实现
设计，采用6核PowerPC架构CPU，配备4个 主要用于新能源对 国 外 产 品 如
锁步核，功能安全达到ASIL-D 等级。完成芯 量产供货。 汽车域控制及辅InfineonTC397 相
片设计和流片、测试，达到预期要求，送样阶 助驾驶。
应产品的替代。
段。
国内领先，可实现 主要用于新能源新能源域控制芯片CCFC3009PT，采用6+6核
对 国 外 产 品 汽车跨域融合控RISC-V架构锁步CPU技术，支持OBC、DC-DC
量产供货。 InfineonTC4XX、 制、智能辅助驾控制，功能安全达到ASIL-D 等级。目前状态
ST Stellar-E 相应 驶控制、动力底是设计中。
产品的替代。 盘域控应用。
车身小节点、方向盘按键控制 CCFC2011BCP 国内领先，可实现是一款基于TSMC 40nm 车规eFlash 工艺的单 对国外产品如意 主要用于车身小
核架构芯片，采用32位单发射C2003CPU核， 量产供货。 法 半 导 体 节点、方向盘按运行频率最高可达 120MHz。目前已经完成设 SPC560B 系列相 键控制等
计，正在流片中。 应产品的替代。
高 性 能 DSP 处 理 芯 片 国内领先，对标CCD5001/CCD4001/CCD3001系列，基于12nm ADI 的 主要用于汽车主
FFC工艺设计。DSP内核处理器速度最高可达 ADSP-2156x 芯 动降噪和高阶音量产供货。
800MHz，支持多种数字音频接口和高级硬件加 片，在 DSP 处理 效 处 理 应 用 需速器等多种周边接口。MPW 样品满足设计要 算力上超过对标 求。
求，已给客户送样；根据反馈完成工程批流片。 芯片。
可实现对国外产 主要用于车门门汽车门区驱动芯片CCL1100B，基于0.18um高
品 如 ST 的 控模块，驱动门压工艺设计，支持CAN接口、LIN接口和桥输
量产供货。 l99dz100g 、 锁、车窗、后视出控制。完成芯片设计和流片、测试，达到预
l99dz300g 相应产 镜控制以及各种期要求，送样阶段。
品的替代。 LED指示灯等。
用于加速度测量的智能传感器芯片CMA2100B 可实现对目前汽 主要用于汽车碰量产供货。
设计。完成芯片设计和流片、测试，达到预期 车安全气囊配套 撞检测。
要求，送样阶段。 应用中的加速度计芯片的替代。
可实现对国外产底盘控制驱动芯片CCL2200B，完成芯片设计 品 如 NXP 的 汽车底盘驱动应
量产供货。
和流片、测试，达到预期要求，送样阶段。 SC900719 系列相 用。
应产品的替代。
可实现对国外产汽车UWB等小节点控制芯片CCM1002BC。完 品 如 TI 适合汽车小节点
量产供货。
成芯片设计和流片。 MSPM0G310x 的 等汽车电子应用替代
可实现对国外产品 如 Infineon 车载水泵/油泵及
BLDC 电机驱动芯片 CBC2100B。完成芯片设量产供货。 TLE988X 、 空调电机驱动控
计和流片、测试，达到预期要求，送样阶段。
TLE989X 相应产 制。
品的替代。
国内领先。作为国芯气囊驱动点火
驱动芯片低成本方案，丰富了气囊
点火驱动芯片的汽车安全气囊点火驱动专用芯片 CCL1600BL 产 品 线 ，
是CCL1600B的简化版本。相较于支持16个气 CCL1600BL 最大主要用于中低端
囊点火回路的CCL1600B，CCL1600BL最大支 支持 8 个点火回量产供货。 车型的汽车安全
持8个点火回路，可以覆盖中低端车型对汽车 路，可以覆盖中低气囊控制器。
安全气囊控制器的需求。完成设计和流片，正 端车型对汽车安在内部测试。 全气囊控制器的
需求，配合国芯CCFC201X 系 列
MCU，形成极有竞争力的套片解
决方案。
汽车安全气囊点火驱动专用芯片CCL1800B。 量产供货。 国际领先。目前市 主 要 用 于 支持
相较于CCL1600B和CCL1600BL，CCL1600B 面 上 没 有 支 持 48V 电气架构的和CCL1600BL支持传统12V电气架构的汽车， 48V 电气系统的 现代电动汽车及
CCL1800B支持48V电气架构的现代电动汽车 安全气囊点火驱 智能网联汽车的及智 能网联汽 车。在功 能上完 全对标 动专用芯片。 安 全 气 囊 控 制
CCL1600B ， 在 软 硬 件 方 面 完 全 兼 容 器。
CCL1600B。
基于国芯汽车电子控制芯片 CCFC2011BC、
功能和性能上与 主要用于Tier1厂CCFC3007PT、CCFC3008PT、CCFC3007BC、 完成设计和测
国外同类产品相 商的ECU模组开CCFC3008PC等，研发EVB板、SDK、BSP、 试，对外发布。
当。 发。
MCAL软件包。
主要用于 TBox基于国芯车规级信息安全芯片CCM3310S-T的 厂商产品的信创
量产供货中。 国内先进。
车规COS开发。 和 信 息 安 全 应用。
CCM4211 芯片是面向中小尺寸屏显市场开发的专用屏显控制芯片，主要支持SPI屏、i8080
屏与RGB屏(最高分辨率1280*800)，芯片具备 主要用于通用串可扩展高性能内存(8/16bit DTR PSRAM)和可 量产供货。 国内先进。 口屏、工业组态
扩展QSPI Flash，内置JPEG &PNG 硬件解码 屏等。
单元与2DGraphics图形加速模块。设计验证完成，后端实现中。
基于RISC-V指令架构CRV4H核的端侧AI芯 主要用于需要AI片CCR4001S设计。完成芯片测试和量产导入， 量产供货。 国内领先。 推理功能的工业
进入量产供货。 控制等领域。
基于 RISC-V 指令架构的应用处理器芯片人工智能和 CCR7002，搭载64位高性能四核RISC-V架构 主要用于工控、
先进计算芯 4,785.91 23,112.77 的CRV7CPU和32位低功耗单核RISC-V架构 量产供货。 国内领先。 储能、交通等领片和模组 的CRV4CPU，集成的NPU神经网络处理单元。 域。
完成设计、封装及功能、性能测试，开始送样。
功能和性能上与 主要用于边缘计基于国芯 CCP1080T 等边缘计算芯片，研发
量产供货 国外同类产品相 算和网络通信等EVB板及BSP软件包。
当。 领域的通用嵌入
式控制应用。
合/ 32,303.04 106,287.23 / / / /
计情况说明
无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 299 339研发人员数量占公司总人数的比例（%） 67.34 68.76
研发人员薪酬合计 19,089.71 17,156.98研发人员平均薪酬 59.1 50.61
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 157
本科 138专科及以下 2
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 12530-40岁（含30岁，不含40岁） 122
40-50岁（含40岁，不含50岁） 4950-60岁（含50岁，不含60岁） 3
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6、 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、IP授权与芯片定制服务公司提供的IP授权与芯片定制服务基于自主研发的嵌入式CPU技术，公司已成功实现基于
“RISC-V指令集”、“PowerPC指令集”和“M*Core指令集”的8大系列40余款CPU内核，实现了多发射乱序执行、多核总线一致性架构、多核锁步以及多级Cache等主流架构设计，并同步
研发了软件集成开发与调试工具链，实现对多种嵌入式操作系统的支持。
在NPU领域，公司开展端/边缘侧AI技术研发。目前已完成第一代端侧NPUCNN100工程化RTL设计和验证，形成IP。CNN100支持各类神经网络模型(检测、人脸识别、语音降噪等)及
INT8和INT16两种精度，其内部采用的算子融合技术及数据流架构能有效降低推理过程中CPU的参与次数，从而加快推理过程；同时，架构采用分布缓存的特点也能有效规避NPU频繁访问外
部缓存所带来的功耗。第二代NPUCNN200IP正在设计中，目标是进一步提高NPU的运算性能，
单核算力达到10TOPS@INT8，并增加支持FP16浮点数据精度和混合精度运算功能。同时为了支持CNN\RNN\LSTM\Transformer等更多类型的网络，采用异构计算架构的方式增加芯片的灵活性，
采用共享缓存方式减少数据交互所带来的损失；同时二代的设计将基于不同的应用及网络模型需求实现算力/面积可配的定制化处理，并支持添加自定义算子。目前已经完成RTL代码设计开发、
配套工具链开发，并且在FPGA上完成包括GooglenetV3\ResNext50\YoloV3\PSPnet\RNNoise\DTLN等在内的多个网络模型应用验证测试。结合端侧AIMCU产品应用需求，在CNN200基础上定义
了一款功耗低、面积小的NPU推理引擎CNNC200。CNNC200采用GCU+NN网络架构，在对卷积等运算硬件加速的同时，能够灵活进行新算子的扩充，适应不断更迭的网络模型。CNNC200
支持INT8\FP16数据类型和混合精度运算，支持CNN\RNN等多种网络模型。目前已经完成RTL代码设计和配套的预处理、量化、编译、仿真等工具开发，并在FPGA上进行了包括MobilenetV2、
Resnet18、YoloV5n、YoloV8n、Fastdet等在内的多个网络模型应用测试。
在抗量子密码方面，公司基于格的数学原理和NIST征集的抗量子密码算法，开展抗量子密码算法加速引擎及抗侧信道攻击的设计技术研究。目前已完成ML-KEM（Kyber）算法的硬件实
现和开发，针对 ML-KEM 算法也提出了一种抗侧信道防护方法并进行了专利申请。ML-DSA（Dilithium）算法正在硬件设计实现中。
与一般基于第三方IP集成的SoC芯片设计公司相比，公司具备嵌入式CPUIP核微架构按需定制化设计的能力，可以在满足SoC芯片的性能、效率、成本和功耗等资源状况下，根据应用系
统的特点和需求，基于软硬件协同设计技术，进行更加合理的SoC芯片软硬件架构优化设计，公司具有较强的优势。
公司将体系架构设计、自主可控的嵌入式CPU内核、关键外围IP、SoC软件系统验证环境、
面向应用的基础软硬件与中间件等进行集成，推出了面向信创和信息安全、汽车电子和工业控制、
边缘计算和网络通信SoC芯片设计平台。通过设计平台可以有效提高芯片设计效率和设计灵活程度，缩短设计周期，并大幅提高芯片设计一次成功率。公司SoC芯片设计平台已承担多个领域的
重大产品项目，可实现多个工艺节点芯片的快速开发。目前每年基于平台完成数十款芯片的设计和数千万颗芯片的量产，平台技术成熟、稳定、可靠。
2、自主芯片及模组产品公司的自主芯片及模组产品现阶段以汽车电子、信创和信息安全类为主，汽车电子芯片覆盖
域控制、辅助驾驶控制、动力总成控制、新能源电池控制和车身控制等12个方面，为解决我国汽车行业“缺芯”问题作出努力；信创和信息安全芯片聚焦于“云”、“边”到“端”的安全应用，
覆盖云计算、大数据、物联网、智能存储、工业控制和金融电子等关键领域，以及服务器等重要产品。
（1）汽车电子领域公司成功研发的CCL1600B芯片产品是基于公司高压混合信号平台研发的第一代安全气囊点
火驱动专用芯片，该款新产品在芯片资源和配置上跟国内多家一线汽车厂商做了深入沟通和调研，
可以满足这些厂商在安全气囊领域的应用需求，封装形式为 TQFP128epad，型号分为CCL1600B1L4（不带CAN功能）和CCL1600B2L4(带CAN功能)，可实现对国外产品如博世CG90X
系列以及ST的L9679系列相应产品的替代。芯片提供多达16路安全气囊点火回路，6路PSI5传感器接口，10路电阻或霍尔元件检测通路，2路高压PWM输出接口，具有增强的安全检测和
自动诊断功能，芯片还配置了功能强大的电源系统，一颗芯片就解决了ECU（电子控制单元）内部其他芯片的供电问题，同时还集成了一路CAN物理接口（CCL1600B2L4型号支持）。在安全
气囊点火驱动专用芯片上，公司继续投入研发进一步丰富气囊点火芯片的产品线，扩大竞争优势，
一方面是针对中低端车型对汽车安全气囊控制器的需求，开发了最大支持 8 个点火回路的CCL1600BL，配合公司CCFC201X系列MCU，形成极有竞争力的安全气囊套片解决方案；另一
方面针对传统12V电气系统逐渐暴露出其无法满足汽车电动化和智能化发展的需求，而48V电气架构成为现代电动汽车及智能网联汽车核心技术之一的发展趋势，公司启动支持48V电源系统的
气囊点火芯片CCL1800B研发，并支持头部主机厂共同研究48V电源系统的安全气囊控制器方案，
实现这个领域零的突破，助力中国汽车工业发展。CCL1800B支持48V工作电压，该芯片将电源模块、气囊点火模块、传感器接口模块和复杂的安全模块等模块集成在一个芯片上，除了具有
CCL1600B的功能外，CCL1800B根据用户需求做了部分功能优化和增加，比如增加内置CAN收发器功能，增加3.3VLDO，提高SPIMonitor模块的兼容性，优化了FLM等模块的诊断功能。
公司与莱斯能特成功合作研发的CMA2100B 芯片产品是用于汽车电子领域的智能加速度传感器专用芯片，芯片资源和配置跟国内多家一线汽车厂商做了充分沟通，可以满足这些厂商在汽
车加速度传感器领域的应用需求，可实现对国外产品如博世SMA750系列以及NXPFXLS9xxx0系列相应产品的替代。该芯片支持XY单双轴，支持120/240/480g或30/60g等加速度检测范围,
支持PSI5接口，主要用于安全气囊ECU模组的周围传感器单元。与公司已经在安全气囊成熟应用的系列MCU(CCFC201XBC)、安全气囊点火芯片（CCL1600B）一道形成国产安全气囊完整解
决方案，公司成为国内最先同时拥有汽车安全气囊主控芯片、点火芯片和加速度传感器芯片的芯片厂商，处于国内领先地位，基本实现汽车安全气囊芯片组的国产化替代，将为国内车企在安全
气囊供应链安全提供重要支持。
公司成功研发的CCFC3008PT芯片产品是基于公司自主PowerPC架构C*CoreCPU内核研发的适用于汽车电子动力总成、底盘控制器、动力电池控制器以及高集成度域控制器等应用的多核
MCU 芯片。该芯片基于40nm eFlash工艺开发和生产，内嵌3个运行频率达到300MHz 的运算CPU核，其中包括两个主核和一个锁步核，另外还内嵌一个运行200MHz的控制CPU核；该芯
片内嵌一个硬件安全HSM模块，支持AES/Crypto/SM2等国际和国密算法，可以支持安全启动和OTA；该芯片内嵌多种独立的汽车标准通讯接口，主要包括：支持TSN协议10M/100M 以太网
接口（1路）、FlexRay（1路）、eSCI（6路，支持LIN和UART）、MCAN(8路）以及对外控制接口eMIOS（64通道）、高效时序处理单元eTPU（64通道）、通用时序处理单元GTM 和串行通讯
接口DSPI（4路，支持MSC），该芯片还配置了较大容量的存储空间，其中程序存储Flash最高配置可达4M字节，数据存储最高配置Flash最高可达512K字节，内存空间（SRAM）最高配置
可达640K字节，具有ADC（数模转换）控制电路。CCFC3008PT按照汽车电子Grade1等级、信创和信息安全Evita-Full等级、功能安全ASIL-D等级进行设计和生产，具备高可靠性和高安全性，
可以应用于苛刻的使用场景，从而增加了该产品的应用覆盖面；该产品的封装形式包括BGA416/BGA292/LQFP216等，可以广泛应用于汽车动力总成、底盘控制、动力电池控制器和高
集成度的域控制器。CCFC3008PC是CCFC3008PT的简化版本，相较于CCFC3008PT，主要是减少了CPU核数，形成单核加Lockstep满足ASIL-D的需求，并减少了Flash和SRAM的容量，减
少了ADC的控制器数量，降低了成本，主要应用于汽车电子的底盘控制领域。
CCFC3008PCS微控制器是一款采用了境内 40nm车规eFlash工艺开发单核架构芯片，其核心为32位单发射C3007CPU，并配备一个专用锁步核，CPU运行频率可达300MHz。该微控制
器严格遵循PowerArchitecture嵌入式规范，指令集支持可变长度编码，允许混合使用16位和32位指令，支持单精度浮点计算。每个CPU核均配备128KB 本地指令RAM和192KB 本地数据
RAM，同时设有16KB指令缓存I-Cache和16KB 数据缓存D-Cache。芯片的存储资源包括256KBSRAM内存、4MB程序存储Flash和128KB数据存储Flash，为处理复杂任务提供了充足的空间。
所有存储支持 ECC 保护，确保数据完整性和可靠性，此外芯片还支持 AB SWAP 功能。
CCFC3008PCS还集成了丰富的通信模块和外设接口，包括8路CAN模块（均支持CANFD）、
12路LINFlexD、8路DSPI 接口、2个SENT接收器（8通道）、2个CSENT模块（8通道）、2个PSI5控制器（3通道）、2个I2C控制器以及1个MSC接口。芯片搭载了通用定时器模块GTM4.1
和CCU7模块，两个eMIOS控制器（共支持32通道），两个增强型内存访问控制器eDMA（共支持128通道）以及中断控制器INTC。此外，芯片包含两个EQADC系统，每个系统都包含两个独
立的12位增强型队列模数转换器。最多支持54通道，并支持RTC/API和系统集成单元SIUL。
CCFC3008PCS 在安全特性表现出色，符合 ISO 26262ASIL-D 功能安全标准，其硬件安全模块（HSM）支持Evita-Full等级，集成AES加密算法，支持安全启动，芯片还通过了车规级质量认
证AEC-Q100。该芯片的工作温度范围为-40°C~125°C，工作电压支持3.3V/5V，支持LQFP144和BGA180 封装。CCFC3008PCS的性能设计可对标英飞凌TC334芯片。CCFC3008PCS相较于
CCFC3008PC，修改了Flash和SRAM的尺寸，增加了ADC 的控制器数量，添加了完整版本的GTM模块，转移到了国内生产工艺。主要应用于汽车电子的底盘控制和BMS领域。
CCFC3007PT同样是基于公司自主PowerPC架构C*CoreCPU内核研发的更高端适用于汽车电子动力总成、底盘控制器、动力电池控制器以及高集成度域控制器等应用的多核MCU芯片，
相对于同系列的CCFC3008PT芯片,通信LIN增加到16路、MCAN增加到12路，芯片的存储空间Flash容量增加到12M字节，数据存储最高配置Flash最高可达512K 字节，内存空间SRAM
增加到1536K字节。另外，该芯片优化了SDADC模块及相应的数字滤波模块，使其更适合电机控制，还增加了I2S（2路）用于连接音频设备。相对于同系列的CCFC3008PT芯片性能更加优
越，具备高可靠性和高安全性，可以应用于苛刻的使用场景，从而进一步增加了产品的应用覆盖面，已在多个领域获得主机厂和发动机厂的定点选型，主要包括一汽、比亚迪、广汽、奇瑞、长
安及潍柴集团等。CCFC3007BC是CCFC3007PT的简化版本，相较于CCFC3007PT，减少了Flash和SRAM的容量，减少了ADC的控制器数量，去除了GTM模块，降低了成本，主要应用于汽
车电子的车身域控领域。
公司开发的CCFC3012PT芯片是基于C*Core自主PowerPC架构内核研发的新一代适用于汽车电子高度集成的域控制器、ADAS控制器、多电机控制等更高算力，更高信创和信息安全以及
更高功能安全等级应用需求的全新多核架构芯片。该芯片基于40nmeFlash工艺开发，总共有10个300Mhz的主核，其中6个主核,4个是锁步核。芯片的存储空间Flash包含16.5M字节的程序
Flash，1M字节的数据Flash，内存空间SRAM达到到2.4M字节。同时包含一个SD/EMMC接口可以外扩存储空间。车载网络接口包含一路100/1000Mbps 的TSN以太网接口，12路LIN和12
路CANFD总线接口以及2路FlexRay接口。外部Timer接口包含eMIOS和GTM接口。另外含有3个SARADC和14个SDADC模块。封装形式包括BGA516/BGA292等，信息安全子系统满
足Evita-Full标准同时支持国密算法。功能安全模块满足ASIL-D的功能安全等级。预计算力可达到2700DMIPS左右，具备高可靠性和高安全性，可以应用于高性能的使用场景，可对标Infineon
高端TC397MCU芯片应用。
CCFC2011BCP微控制器是一款基于TSMC40nm车规eFlash工艺的单核架构芯片，采用32位单发射C2003CPU核，运行频率最高可达120MHz。芯片严格遵循PowerArchitecture嵌入式规
范，指令集支持可变长度编码，允许混合使用16位和32位指令。CCFC2011BCP的存储资源配备了高达128KBSRAM内存、512KB程序存储Flash以及128KB数据存储Flash，还集成了内存
保护单元MPU。CCFC2011BCP芯片内置中断控制器INTC，能够处理多达231个中断源，支持频率调制PLL，并配备了16通道的增强型DMA控制器。其通信模块和外设接口包括6路FlexCAN
模块（均支持CANFD）、最多8路LINFlex、5路DSPI接口以及1个I2C模块。此外，芯片还配备了定时器模块eMIOS控制器，支持16位输入输出以及PWM功能，并集成了10位和12位ADC
模块，最多可支持39通道，为模拟信号的采集和处理提供了强大的支持。CCFC2011BCP符合ISO26262ASIL-B功能安全标准，其硬件安全模块支持标准CSE/SHE安全模块，集成AES加密算法
并支持安全启动，芯片已通过车规级质量认证AEC-Q100。该芯片的工作温度范围为-40°C~125°C，工作电压支持3.3V/5V，封装方式包括LQFP144、LQFP100、LQFP64、TQFP48多种，在核
心性能上可与意法半导体SPC560B系列进行对标。CCFC2011BCP与原有的CCFC2011BC相比，
减小了片内SRAM容量，增加了HSM信息安全模块。主要用于车身小节点，方向盘按键控制等。
同时公司和国内重大客户合作，紧密结合重大客户产品应用需求，还启动了CCFC3009PT芯片开发，这是面向汽车辅助驾驶和跨域融合领域应用而设计开发的高端MCU芯片，采用高性能
RISC-V 架构（6个主核+6个锁步核），预计算力可高达到10000DMIPS以上，达到CCFC3012PT芯片的三倍以上，采样22nmRRAM工艺，具有国际先进水平。
公司成功研发的CIP4100B，国内领先，是一款用于传感器连接的PSI5通讯接口芯片，支持同时连接最多24个传感器，4个独立运行的通道。CIP4100B配合国芯CCFC300XPT等系列MCU，
可应用在汽车底盘悬架、气囊控制系统等领域，对标STL9663和Elmos的E521，将有力推动各汽车厂商PSI5接口的国产化进程。
公司研发的CCL1100B芯片产品是基于公司高压混合信号平台研发的门区控制驱动芯片，适用于先进的集成化门区驱动应用，可实现对国外产品如ST的L99DZ300G系列相应产品的替代。
该芯片集成电源管理模块，提供2个5VLDO；内置CAN/LIN收发器；驱动多种负载，如后视镜折叠、调节和加热，车门锁定和死锁，车窗升降，防眩后视镜控制等；具有多种诊断机制，保障
功能安全。与国芯的MCU芯片产品配套使用，可以满足从基本车型到高端车型的不同车门驱动的需求。目前该款芯片处于送样阶段。
公司研发的CCL2200B芯片产品是基于公司高压混合信号平台研发的底盘控制驱动芯片，用于汽车电子稳定性控制器（ESC/ESP/OneBox）应用，可实现对国外产品如NXP的SC900719系
列相应产品的替代。该芯片内置十四路电流调节阀驱动器，其中八路为高低边电流调节阀驱动器，
为了减少噪声，PWM频率增强支持到20Khz。CCL2200B采用标准的32位SPI协议进行通信。
内置2路增强型高速CANFD接口，其中一路支持特征帧唤醒。CCL2200B适合高安全完整性级别的底盘驱动应用。
公司成功研发的CCD5001芯片产品是基于HIFI5架构内核研发的高性能DSP芯片，适用于车载平台的有源噪声控制、高阶环绕音效、智能语音交互等需要极低时延、高浮点性能以及多通
道信号处理的应用场景，也能够覆盖工业、交通等领域中需要高可靠性的信号处理或实时控制的应用场景。该芯片对标ADI的ADSP-21565芯片，基于12nm工艺开发和生产，工作主频800MHz，
芯片内置768KBL1SRAM和1MBL2SRAM，支持多种数字音频接口（SPORT、SPDIF）和滤波器硬件加速器（FIR、IIR），支持SPI、QSPI、OSPI、I2C、UART、PWMT、PIT、GPIO（EPORT）
等多种外设接口，并支持应用程序的安全保护机制；CCD5001芯片按照汽车电子Grade2等级进行设计和生产，具备高可靠性和高安全性，可以应用于汽车及工业等环境条件苛刻的使用场景，
从而增加了产品的应用覆盖面，封装形式为LQFP120，可以对ADI公司的ADSP-21565形成替代，
可以广泛应用于车载智能音效方案涉及的各类应用，有望打破国际垄断，为解决我国汽车产业中DSP芯片“缺芯”问题作出贡献。芯片已给客户送样并开展模组开发和测试。
上述产品有望在汽车电子核心芯片关键领域打破国际垄断，实现自主可控和国产化替代。
（2）信创和信息安全领域公司基于自主可控的嵌入式CPU，成功研发了系列化的信创和信息安全芯片及模组产品，为
国内少数可提供“云”、“边”到“端”系列化安全芯片及模组产品的厂商。
在云安全芯片领域，公司的云安全系列高速密码芯片可支持多种国密算法和国际通用密码算
法，具有PCI-E/USB/SPI等多种外设接口。CCP903T系列高速密码芯片集成了公司自主研发的高性能安全计算处理单元SPU（SecurityProcessUnit）以及公司自主研发的可重构高性能对称密码
处理器RPU（ReconfigurableSymmetricCryptographyProcessUnit），以指令可重构的方式实现各种常见的分组和哈希算法。芯片的对称密码算法的加解密性能达到7Gbps，哈希算法性能达到
8Gbps，非对称密码算法SM2的签名速度达到2万次/秒、验签速度达到1万次/秒；已获得国家密码管理局商用密码检测中心颁发的商密产品认证证书，符合《安全芯片密码检测准则》第二级
要求。CCP907T系列高速密码芯片同样集成了公司自主研发的高性能安全计算处理单元SPU和可重构高性能对称密码处理器RPU，其对称密码算法的加解密性能达到20Gbps，哈希算法性能达
到20Gbps，非对称密码算法SM2的签名速度达到6万次/秒、验签速度达到4万次/秒；在行业内处于领先地位。CCP908T系列云安全芯片对称算法的加解密性能达到30Gbps，哈希算法性能达
到30Gbps，非对称算法SM2的签名速度达到15万次/秒、验签速度达到8万次/秒，综合性能达到国际龙头企业同类产品的技术指标，具有行业先进水平。CCP917T系列极高性能云安全芯片基
于C*Core自主RISC-V架构的CRV7多核处理器设计，适用于人工智能、云计算安全、网络安全和运营商核心网应用。该芯片的主处理器CRV7AI带有四个CRV7微内核，融合了神经网络计算
的AI协处理单元，可以适应更多高性能计算、高性能处理和人工智能推理等复杂应用场景。芯片带有高性能安全引擎（SEC），支持AES/SHA/RSA/ECC等国际商用密码，也支持SM2/SM3/SM4
等国密算法，支持安全启动，支持片外数据安全存储，其中SM2签名效率达到100万次/s，对称算法性能达到80Gbps。芯片带有PCIE4.0上行下行口，最多支持256个虚拟机，支持级联扩展以
提升性能。芯片还带有DDR4高速存储接口，可以运行复杂操作系统以适应各种APP应用场景，
方便客户进行板卡二次开发。此外，芯片还带有千兆以太网接口、USB3.0接口、EMMC存储接口以及必要的低速外设，用以进行复杂应用。CCP917T具备了高安全性、高可靠性以及高扩展性，
参数指标优异，总体性能有望具有行业领先水平，可以适用于各种对安全、性能和稳定性要求高的场合，具有较大的产品应用覆盖面，市场应用前景广阔。
在量子安全系列产品领域，公司结合硅臻公司和问天量子公司的量子随机源设计开发了系列量 子 安 全 产 品 ， 包 括 量 子 安 全 芯 片 、 量 子 安 全 模 组 。 量 子 安 全 芯 片 包 括
CCM3310SQ-T\A5Q\CCP907TQ，是传统安全芯片与量子随机数的结合，在提供传统的安全加密算法服务的同时，能够提供量子随机数，具有更高的安全性。量子安全芯片将安全芯片功能和量
子随机数结合起来，能够大大简化客户端产品硬件设计。截止2024年底，三款量子安全芯片中，
CCM3310SQ-T有小批量出货，A5Q\CCP907TQ已提供给多个客户送样测试。量子安全模组产品包括量子安全U盾、量子密码卡（包括标准国密二级PCIE密码卡、标准国密三级PCIE密码卡、
MINI-PCIE密码卡、M.2密码卡等多种形态），结合高性能量子随机数的高安全性，涵盖高中低性能的安全模组需求。截止2024年底，系列模组产品都已完成设计开发和测试，并提供给多个客户
送样测试评估。
RAID控制芯片是服务器中广泛应用的一个重要芯片产品，主要用于服务器、边缘计算和通
用嵌入式计算中的磁盘阵列管理，长期以来被国外公司垄断，急需实现国产化替代，经过多年的研发，公司推出了CCRD3316RAID控制芯片和CCUSR8116RAID卡、CCRD3304RAID控制芯
片和CCUSR6104RAID卡，目前公司正在推进RAID芯片和板卡在多家客户的市场应用工作，将实现对博通芯片SAS3316和9361RAID卡、Marvell芯片88SE9230和摩羯MC2687RAID卡的国
产化替代。公司RAID芯片和模组在国内处于先进水平。
（3）人工智能和先进计算领域在人工智能和先进计算领域，公司成功研制了具备高性能高安全边缘计算芯片CCP1080T。
CCP1080T是公司研发的基于自主64位PowerPC架构C*CoreCPU内核的新一代高性能高安全边缘计算芯片，该芯片拥有双核C9800高性能64位PowerPC架构的处理器，运行频率常规条件下
可达1.8Ghz，Dhrystone性能达3.1DMIPS/Mhz。CCP1080T芯片集成了公司自主研发的高性能安全计算处理单元SPU（SecurityProcessUnit），其内置支持AES/SHA/SM3/SM4等密码对称和哈希
算法，算法性能可达20Gbps，支持RSA/ECC/SM2等密码公钥算法，算法签名性能可达7万次/s。
CCP1080T 芯片内置了公司自主研发的可重构高性能对称密码处理器 RPU（ReconfigurableSymmetric Cryptography Process Unit），以指令可重构的方式实现各种常见的分组和哈希算法。
CCP1080T芯片支持安全启动，符合国密安全处理器相关的标准。同时，CCP1080T带有高性能DDR4存储器接口，8通道高性能Serdes接口可以复用成多个PCIE3.0接口、多个SATA3.0硬盘
传输接口和多个千兆网络加速器接口，另有SD/EMMC和Nandflash存储接口、USB3.0扩展接口和IIC/SPI/UART等低速接口。该CCP1080T芯片产品可应用于服务器、安全网关、密码机、路由
器、防火墙、工控机、PLC、智能路侧设备和网络小型基站等领域作为安全协处理器芯片或具有安全功能的主控制器芯片。
CCR4001S是公司研发的基于32位RISC-V架构C*CoreCPU内核的端侧AI芯片，该芯片采用的CRV4HCPU核支持RV32IMCB指令，且基于扩展指令实现了DSP指令集和SMID指令，
DhryStone指标2.67DMPIS/MHz，CoreMark指标2.42CoreMark/MHz；内置0.3TOPs@INT8的AI 加 速 子 系 统 （ NPU 引 擎 ） ， 支 持 TensorFlow\Pytorch\TensorFlow
Lite\Caffe\Caffe2\DarkNet\ONNX\NNEF\Keras 等深度学习框架，内置 256KByte SRAM，合封8/16/32MByteDDR，集成USB2.0host/device、UART、SPI、SSI、CAN、I2C、I2S、PWM、PWMT
等接口，支持 12bitADC、12bit DAC、ACMP 模拟外设和 MIPI CSI、DVP 摄像头输入接口。
CCR4001S可应用于工业控制、智能家居等端侧AI应用领域。
CCR7002是一款基于RISC-V架构的应用处理器芯片，具有高性能、低功耗、高安全性的特点。CCR7002搭载64位高性能四核RISC-V架构的CRV7AICPU，工作频率最高可达1.5GHz，
还搭载了一颗 32 位低功耗 RISC-V 处理器 CRV4AI，大小核协同工作完成复杂的应用任务。
CCR7002集成的NPU神经网络处理单元，提供0.3TOPS算力支持，NPU集成了卷积、池化、激活函数等多种硬件加速算子，能够高效运行MobileNet\ResNet\VGG\EfficientNet\Yolo等深度学习
算法，使设备能够实时完成物体识别、目标检测、图像分类等复杂任务。该NPU支持流行的深度
学习框架（TensorFlow\TensorFlowLite\PyTorch\Caffe\ONNX等），并通过量化、裁剪和模型压缩等优化技术原生加速神经网络模型，为更广泛的应用提供AI计算能力。NPU的设计还考虑到了
低功耗和高性能之间的平衡，确保了在各种应用场景中都能实现卓越的表现。CCR7002具有丰富的外部接口和多个的高速接口，如PCIE2.0、USB3.0、GMAC、SD3.0、CAN2.0、PWMT、ADC
等；集成了AES、3DES、HASH、SM4、PKA和TRNG等安全引擎；支持Linux操作系统，拥有强大的图像和视频处理系统，兼容主流摄像头传感器，内置图像/视频处理子系统，支持
H.264/H.265/JPEG编解码和4K@30fps显示。凭借其优异的性能和对OpenCL、OpenGLES、Vulkan的支持，CCR7002既能完成一系列复杂的图像/视频处理和智能视觉计算，还能满足多种边缘视觉
与外设控制的实时处理需求。CCR7002芯片具有高性能CPU处理能力，能够进行实时性任务处理，配合其AI芯片子系统的推理能力、丰富的外设接口，可以面向工业控制、能量控制、楼宇控
制、新能源、智慧交通等领域应用。通过将计算和推理能力推向离数据源更近的位置，基于CCR7002芯片的边缘AI设备能够提供更快速、更安全的数据处理、异常检测和预测性维护能力，
使得人工智能技术能够更好地应用于各种智能设备应用场景中。
3、研发技术产业化情况公司自成立以来持续专注于国产嵌入式CPU的研发与产业化应用，核心技术在自主可控方面
具有突出优势，在国家重大需求和关键领域的产业化应用方面优势明显。
公司的产品与服务主要面向信创和信息安全、汽车电子和工业控制、人工智能和先进计算三大关键应用领域，实现了对于产业的深度融合，并受到客户较为广泛的认可。截至2024年12月
31日，公司累计为超过110家客户提供超过160次的CPU等IP授权，累计为超过120家客户提供超过230次的定制服务。公司自主可控嵌入式CPU产业化应用客户主要包括国家电网、南方电
网、中国电子等大型央企集团的下属单位，中国科学院和清华大学等机构的下属研究院所，以及比亚迪和潍柴动力等众多国内知名企业。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下降或亏损的风险
√适用 不适用2023 年及 2024 年，公司分别实现销售收入 44,937.55 万元和 57,420.18 万元；实现净利润
-16,875.03万元和-18,059.00万元。公司2024年净利润同比扩大亏损1,183.97万元，主要系公司为了保持在汽车电子等领域的技术优势，持续保持较大规模的研发投入。公司业绩既受宏观经济
环境、行业周期性的影响，也受研发投入、产品推广及下游需求变化等因素影响，也取决于研发投入、产品推广及下游需求变化，如果公司研发投入未能产生预期的收益、产品推广不及预期或
下游需求出现大幅下降，可能导致公司经营业绩继续下滑或亏损。
(三) 核心竞争力风险适用 √不适用
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争风险如果竞争对手提供更好的价格或服务，则公司市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。此
外，随着开源的RISC-V指令架构生态逐步成熟，越来越多公司加入基于RISC-V的CPU研发，
后续公司面临市场竞争加剧的风险。
2、委托加工生产及供应商集中风险公司的定制芯片量产服务和自主芯片及模组产品采取Fabless的运营模式，公司仅从事芯片的
研发、设计和销售业务，将芯片制造及封装测试工序外包。尽管公司各外包环节的供应商均为知名的晶圆制造厂及封装测试厂，其内部有较严格的质量控制标准，公司对供应商质量进行严密监
控，但仍存在某一环节出现质量问题进而影响最终芯片产品可靠性与稳定性的可能。
目前公司合作的晶圆代工厂主要包括台积电、供应商A和华虹宏力等，合作的封装测试厂主要包括华天科技、长电科技和京隆科技等。2022年、2023年和2024年，公司向前五大供应商合
计采购金额占当期采购总额的比例分别为64.12%、71.24%和84.75%，集中度较高。如果前述晶圆及封测供应商的工厂发生重大自然灾害等突发事件，或者由于晶圆供货短缺、外协厂商产能不
足或者生产管理水平欠佳等原因影响公司产品的正常生产和交付进度，则将对公司产品的出货和销售造成不利影响，进而影响公司的经营业绩和盈利能力。
3、核心技术泄密及优秀人才流失的风险公司所处集成电路设计行业属于技术密集行业，核心技术及优秀的技术研发人才的积累是企
业保持竞争优势和市场地位的关键。通过不断发展和创新，公司已积累了一系列核心技术，培养了大批优秀的技术研发人才，共同构成了公司当前竞争优势和未来竞争力的重要驱动因素。当前
公司多项技术和产品仍然处于研发阶段，核心技术的保密和优秀技术研发人才的留存对公司的发展尤为重要。如果发生关键研发人才流失或核心技术泄密的情况，将会对公司的生产经营和市场
竞争力产生不利影响。
4、研发失败的风险公司的嵌入式CPU和相关领域芯片技术具有技术含量高、研发难度大、持续时间长等特点，
为增强技术与产品的市场竞争力、巩固市场地位，公司在技术研发上持续进行高额投入，2024年，
公司的研发费用占营业收入的比例达56.26%。集成电路行业的研发存在一定的不确定性，面临设
计研发未能按预期达到公司的研发目标、研发设计成果未能达到客户的验收标准、流片失败等风险，可能影响公司的产品开发、交付进度以及客户的验收结果，从而对后续研发项目的开展和公
司的持续盈利能力产生负面影响。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
集成电路产业作为信息产业的基础和核心，产业自主可控对国民经济和社会发展具有重要意义。近年来国家出台了一系列相关的鼓励政策推动了我国集成电路产业的发展，若未来国家相关
产业政策支持力度显著减弱，公司的经营情况将会面临更多的挑战，可能对公司业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
国际贸易环境变化的风险近年国际贸易摩擦不断升级，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，
对中国部分产业发展产生不利影响。鉴于集成电路产业是典型的全球化分工合作行业，如果国际贸易摩擦进一步升级，国际贸易环境发生未预计的不利变化，则可能对产业链上下游公司生产经
营产生不利影响。
从供应链来看，公司部分晶圆、封测、IP技术授权供应商系境外企业，如果未来国际政治局势发生不利变化，贸易摩擦进一步加剧，可能对公司相关采购产生不利影响，进而对公司的生产
经营活动产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
截至本报告披露日，郑茳、肖佐楠、匡启和直接持有公司10.96%的股权，并通过联创投资、
矽晟投资、矽丰投资、矽芯投资、旭盛科创间接控制公司10.36%的股权，合计控制公司21.32%股权，持股比例较低。郑茳、肖佐楠、匡启和为一致行动人关系，公司实际控制人控制的公司股
权比例较低，不排除前述股东持股比例变动或实控人的一致行动关系变化而对公司的人员管理、
业务发展和经营业绩产生不利影响，实际控制人持股比例的降低或一致行动人关系变化亦存在控制权发生变化的风险。
五、报告期内主要经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 574,201,841.27 449,375,494.20 27.78营业成本 435,324,606.82 352,559,736.60 23.48
销售费用 57,535,707.99 55,386,743.70 3.88管理费用 49,501,888.17 50,009,880.45 -1.02
财务费用 -1,374,112.27 -11,562,162.73 不适用研发费用 323,030,404.25 283,375,501.90 13.99
经营活动产生的现金流量净额 -76,423,025.02 -285,914,887.77 不适用投资活动产生的现金流量净额 -233,370,718.62 -34,115,235.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -31,912,393.57 -174,450,009.86 不适用营业收入变动原因说明：本报告期公司实现营业收入57,420.18万元，同比增长27.78%，主要原
因是2024年度公司自主芯片和模组产品业务收入同比增长18.18%，定制芯片服务业务收入同比增长39.15%，其中公司自主芯片和模组产品业务收入受益于下游汽车电子领域需求稳健增长，公
司汽车电子MCU芯片相关产品收入上升，定制芯片服务业务收入的增长主要是公司定制芯片量产服务收入增长所致。
营业成本变动原因说明：本报告期营业成本同比增长23.48%，主要是本报告期销售收入同比增长27.78%。
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期相比增长3.88%，主要系报告期内公司销售人员职工薪酬等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比减少1.02%。主要系报告期内公司中介机构费用、折旧与摊销减少所致；
财务费用变动原因说明：财务净收益同比减少88.12%。主要系报告期内银行存款基数减少导致存款利息收入金额减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期相比增长13.99%，主要系本报告期内研发人员薪酬、
折旧摊销等费用增加所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比净流出减少2.09亿，主要是公司销售回款、预收货款大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额与上年同期净流出相比增加1.99亿，主要系本报告期内购买结构性理财金额收回以及相应的投资收益现金流入减少所
致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比净流出减少1.42亿，主要原因是报告期公司回购公司股份减少以及本年度未实施现金股利分配等原因
所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 增加2.62573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71
行业 个百分点增加2.62
总计 573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自主芯片减少0.99
及模组产 174,111,529.32 123,015,542.81 29.35 18.18 19.87个百分点
品芯片定制 395,505,385.68 311,961,154.98 21.12 39.15 25.30 增加8.72
服务 个百分点其中：设 增加6.13
36,180,676.04 24,589,562.89 32.04 -13.82 -20.95计服务 个百分点
量 增加9.96359,324,709.64 287,371,592.09 20.02 48.33 31.90
产服务 个百分点IP授权 4,198,113.24 - 100.00 -75.01
增加2.62总计 573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加2.62内销 573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71
个百分点增加2.62
总计 573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加4.69直销 464,778,120.06 339,014,475.59 27.06 21.92 14.56
个百分点减少5.11
经销 109,036,908.18 95,962,222.20 11.99 62.36 72.36个百分点
增加2.62合计 573,815,028.24 434,976,697.79 24.20 27.98 23.71
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司产品主要分为自主芯片与模组、芯片定制服务、IP授权三大类，主营业务收入较上年增加27.98%，其中：自主芯片与模组产品入较上年同期增加18.18%，芯片定制服务较上年同
期增长39.15%，IP授权较上年同期减少75.01%。
报告期内，公司主营业务收入全部在境内销售，主营业务收入较上年同期增加27.98%。
报告期内，公司主营业务收入直销业务较上年增加21.92%，经销业务较上年增长62.36%。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
自主芯片 颗 39,942,565 38,374,373 15,120,286 55.45 67.47 11.57自主模组 颗 397,977 472,844 484,307 -45.47 -39.59 -13.39
定制芯片颗\片 53,985 215,924 926,411 5.19 -57.69 -14.88
量产服务总计 40,394,527 39,063,141 16,531,004 52.57 61.37 8.76
产销量情况说明本年度公司在生产新产品同时，同时在积极清库存。自主芯片生产量比上年增加55.45%，销售量
比上年增长67.47%，库存量比上年增加11.57%；定制芯片量产服务生产量同比上年增加5.19%，
销售量比上年减少57.69%，库存量比上年减少14.88%。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
本年度定制芯
片服务集成电路 交付晶
晶圆 161,536,569.17 37.14 284,675,459.43 80.97 -43.26行业 圆的数
量较去年有所
减少集成电路
封测 43,650,826.48 10.04 28,313,293.68 8.05 54.17行业
本年度定制芯
片服务集成电路
原料 224,784,087.40 51.68 21,560,685.69 6.13 942.56 成本中行业
MASK费用大
幅增加本年度
设计服集成电路 务收入
人力 5,005,214.74 1.15 17,051,647.70 4.85 -70.65行业 中投入
人力减少
总计 434,976,697.79 100.00 351,601,086.50 100.00 23.71分产品情况
上年同 本期金本期占
成本构 期占总 额较上 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
成项目 成本比 年同期 说明比例(%)
例(%) 变动比
例(%)自主芯片 销售收
营业成及模组产 123,015,542.81 28.28 102,626,304.58 45.25 19.87 入增长
本品 18.18%
芯片定制服务
芯片定制 营业成311,961,154.98 71.72 248,974,781.92 54.75 25.30 收入增
服务 本长
39.15%设计服
其中：设 营业成 务收入24,589,562.89 5.65 31,107,162.89 17.02 -20.95
计服务 本 下降13.82%
量产服营业成 务收入
量产服务 287,371,592.09 66.07 217,867,619.03 37.74 31.90本 增长
48.33%总计 434,976,697.79 100.00 351,601,086.50 100.00 23.71
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额46,535.48万元，占年度销售总额81.04%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 18,449.93 32.13 否2 客户二 16,436.17 28.62 否
3 客户三 4,573.55 7.97 否4 客户四 4,419.26 7.70 否
5 客户五 2,656.57 4.62 否合计 / 46,535.48 81.04 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为本年度新增客户，销售额18,449.93万元，占销售总额的32.13%，主要是提供量产服务
业务。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额90,026.49万元，占年度采购总额84.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 61,293.43 57.70 否2 供应商二 16,419.59 15.46 否
3 供应商三 9,605.22 9.04 否4 供应商四 1,540.00 1.45 否
5 供应商五 1,168.25 1.10 否合计 / 90,026.49 84.75 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商一采购比例超过50%，年采购额61,293.43万元，占总采额的57.70%。
3、 费用√适用 不适用
单位:元 币种:人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 57,535,707.99 55,386,743.70 3.88管理费用 49,501,888.17 50,009,880.45 -1.02
财务费用 -1,374,112.27 -11,562,162.73 -88.12研发费用 323,030,404.25 283,375,501.90 13.99
销售费用变动原因说明：销售费用与上年同期相比增长3.88%，主要系报告期内公司销售人员职工薪酬等费用增加所致；
管理费用变动原因说明：管理费用与上年同期相比减少1.02%。主要系报告期内公司中介机构费用、折旧与摊销减少所致；
财务费用变动原因说明：财务净收益同期相比减少88.12%。主要系报告期内银行存款基数减少导致存款利息收入金额减少所致；
研发费用变动原因说明：研发费用与上年同期相比增长13.99%，主要系本报告期内研发人员薪酬、
折旧摊销等费用增加所致；
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 -76,423,025.02 -285,914,887.77 不适用投资活动产生的现金流量净额 -233,370,718.62 -34,115,235.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -31,912,393.57 -174,450,009.86 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比净流
出减少2.09亿，主要是公司销售回款、预收货款大幅增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额与上年同期净流出相比增加1.99亿，主要原因是报告期内购买结构性理财金额收回以及相应的投资收益现金流入减少
所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比净流出减少1.42亿，主要原因是报告期公司回购公司股份减少以及本年度未实施现金股利分配等原因
所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
投资收益 15,154,278.81 19,469,107.55 -22.16营业外收入 89,780.80 203,214.05 -55.82
营业外支出 1,988,495.27 19,498.14 10,098.38说明：
本年度投资收益同比减少22.16%，主要是本年度结构性理财收益减少。本年度营业外支出同比增加10,098.38%，主要系公司根据与南通二建的工程纠纷案于本年度取得的最新进展确认预计
负债所致。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占上期期末数占总 本期期末金额较上期期末
项目名称 本期期末数 总资产的比例 上期期末数 情况说明资产的比例（%） 变动比例（%）
（%）
货币资金 395,028,168.19 12.34 734,414,648.00 24.66 -46.21 公司购买理财及经营性支出所致交易性金融资 公司购买的结构性理财产品未到
433,445,791.85 13.54 387,106,609.30 13.00 11.97产 期所致
应收票据 28,195,620.88 0.88 32,924,027.36 1.11 -14.36 主要系公司应收票据到期收回应收账款 181,737,162.36 5.68 183,796,946.17 6.17 -1.12 主要系公司加大销售回款力度
应收款项融资 30,271,944.72 0.95 62,939,719.35 2.11 -51.90 主要系公司应收票据到期收回主要系预付原材料、外购IP款项
预付款项 741,689,114.87 23.17 385,092,323.99 12.93 92.60增加所致
主要系付给客户的履约保证金、押其他应收款 20,204,095.79 0.63 19,540,857.06 0.66 3.39
金、周转金有所增加主要系公司销售减少库存以及提
存货 405,941,816.51 12.68 476,497,528.46 16.00 -14.81取存货跌价准备所致
其他流动资产 69,657,827.78 2.18 33,389,737.63 1.12 108.62 主要是待抵扣的进项税增加所致长期股权投资 20,653,299.52 0.65 21,893,865.44 0.74 -5.67 主要系被投企业亏损所致
其他非流动金 增加新投企业以及所投资企业公171,793,619.56 5.37 137,831,555.56 4.63 24.64
融资产 允价值评估增值所致固定资产 15,006,771.22 0.47 14,162,175.26 0.48 5.96 主要系研发设备投入增加所致
主要系公司新研发大楼及装修支在建工程 239,054,252.96 7.47 5,758,621.80 0.19 4,051.24
出增加所致使用权资产 14,054,272.54 0.44 13,673,265.95 0.46 2.79 公司租赁办公用房所致
主要系公司采购新的技术增加所无形资产 140,574,482.09 4.39 131,015,965.49 4.40 7.30
致
长期待摊费用 102,827,933.21 3.21 78,738,108.91 2.64 30.59 主要系公司新增光罩等增加所致递延所得税资 主要系公司资产减值准备、递延收
183,009,847.08 5.72 100,225,907.52 3.36 82.60产 益、可抵扣亏损增加所致
其他非流动资 主要系公司预付的研发办公大楼7,276,905.66 0.23 159,609,633.50 5.36 -95.44
产 款项转在建工程所致短期借款 85,000,000.00 2.66 44,916,718.70 1.51 89.24 公司流动资金贷款所致
主要系公司生产采购应付货款增应付账款 68,280,563.32 2.13 47,622,840.85 1.60 43.38
加所致主要系业务增长，预收客户货款增
合同负债 703,156,298.04 21.97 352,851,863.23 11.85 99.28加所致
主要系本期末未支付的员工奖励、
应付职工薪酬 24,576,131.70 0.77 32,860,869.26 1.10 -25.21提成等减少所致
应交税费 2,425,129.03 0.08 2,139,337.25 0.07 13.36 应交的个税、印花税增加所致其他流动负债 76,662,944.14 2.40 16,554,588.09 0.56 363.09 公司待转的销项税增加所致
租赁负债 9,692,460.82 0.30 9,301,290.29 0.31 4.21 公司租赁办公用房所致主要系政府项目拨款未摊销金额
递延收益 13,406,732.00 0.42 10,999,770.26 0.37 21.88增加所致
库存股 215,611,732.43 6.74 151,678,422.13 5.09 42.15 公司回购股份增加所致所有者权益 2,194,800,037.17 68.58 2,439,323,360.84 81.89 -10.02 主要系公司经营亏损所致
资产总计 3,200,422,926.79 100.00 2,978,611,496.75 100.00 7.45 详见上述资产科目变动分析其他说明
无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
本报告期公司招商银行苏州新区支行51290662051902账户被虎丘区人民法院于2024年3月12日冻结1,423.00万元，期限一年，原因是公司原研发大楼建设过程中因地块本身原因无法建设，
承包单位江苏南通二建集团有限公司向法院申请财产保全。
本报告期中国建设银行苏州新区支行32201988636050552425账户被虎丘区人民法院于2024年4月23日冻结248.73万元，期限一年，原因是公司原研发大楼建设过程中因地块本身原因无
法建设，承包单位苏州拼发岩土工程有限公司向法院申请财产保全。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,000,000.00 284,000,000.00 -96.13%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的本期公允价值 计提 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 的减 额
值变动值
交易性金融资产 387,106,609.30 1,695,791.85 2,951,750,000.00 2,905,000,000.00 -2,106,609.30 433,445,791.85应收款项融资 62,939,719.35 62,808,500.26 95,476,274.89 30,271,944.72
其他非流动金融137,831,555.56 22,962,064.00 11,000,000.00 171,793,619.56
资产合计 587,877,884.21 24,657,855.85 3,025,558,500.26 3,000,476,274.89 -2,106,609.30 635,511,356.13
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本（万 总资产（万 净资产（万 营业收入（万 净利润（万 持股比公司名称 主营业务
元） 元） 元） 元） 元） 例天津国芯科技有
微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 18,000.00 28,963.24 23,194.06 10,746.38 -2,911.87 100%限公司
国芯科技（香港）
微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 港币50 239.82 239.82 521.08 49.80 100%有限公司
北京国芯可信技微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 100.00 3147.37 -3,617.28 1,544.10 -1,095.93 100%
术有限公司上海领晶量子科
微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 1,000.00 4870.47 -4,204.70 4,001.64 -1,539.70 100%技有限公司
广州领芯科技有微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 10,000.00 51,400.82 9,606.37 14,222.81 890.11 100%
限公司青岛国晶科技有
微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 2,500.00 3,014.05 2,341.56 258.12 -267.21 100%限公司
无锡国芯微高科微电子技术和产品的设计、开发、生产、转让 5,000.00 3,722.24 2,034.54 25.48 -1,585.07 100%
技术有限公司上海安玺昌信息
微电子技术和产品技术服务 500.00 7.13 -68.41 - -54.81 40.00%科技有限公司
苏州微五科技有微电子技术和产品技术服务 14,000.00 6,811.07 6,401.40 1,496.90 156.05 14.28%
限公司计算机服务器、仪表仪器的技术开发、技术转
苏州紫山龙霖信让，软件开发，并提供相关技术咨询与技术服 3,500.00 1,754.13 1,535.18 0.09 -360.30 42.86%
息科技有限公司务
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、3.报告期内新技术、新产业、新业态、新模
式的发展情况和未来发展趋势 ”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
2025年，公司将继续坚持“顶天立地”的发展战略，立足国家重大需求和市场需求领域客户，
聚焦于信创和信息安全、汽车电子和工业控制、人工智能和先进计算等关键应用领域，重点发展开源RISC-V 指令架构技术，持续推出系列化的自主可控高端嵌入式CPU产品矩阵，满足各类客
户的需求，特别是重点推进汽车电子芯片、量子安全芯片和AIMCU芯片的发展，积极实现人工智能技术、量子技术和公司现有业务的融合，进一步提升公司产品智能化水平和核心竞争力，满足
市场和各类客户的需求，努力成为我国汽车电子芯片和信息安全芯片技术创新和产业化应用的重要参与者和贡献者，实现国产化替代，为解决我国高端芯片核心技术受制于人的问题做出应有的
努力，实现公司可持续的增长。公司的具体的发展战略主要包括：
（一）重点发展自主芯片业务
1、在信创和信息安全领域在端安全领域，公司已推出了物联网安全、生物特征识别、金融安全、微型打印机主控、可
信安全和视频安防安全等芯片产品群，以及安全高速 USB 模组、安全TF卡、安全 UKEY、安全 U盘等模组产品。公司的终端安全芯片产品在金融 POS 机、指纹识别和视频安防等领域持续占有较
高的市场份额。公司已开始实现量子技术和端安全芯片的结合，已推出两款端量子安全芯片A5Q和 3310SQ-T，实现端安全芯片的量子化提升；在云安全领域，公司云安全系列包括 CCP903T-L、
CCP903T-S、CCP903T-M、CCP903T、CCP903T-H、CCP907T、CCP908T等系列安全芯片产品群，主要面向服务器、VPN网关、防火墙、路由器、密码机、智能驾驶路侧设备、视频监控、电力隔离设
备、可信计算和 5G 基站等领域，已成为国内云安全芯片市场的领先供应商。公司最新内测成功的超高性能云安全芯片 CCP917T 基于公司自主 RISC-V 架构的 CRV7 多核处理器设计，SM2 签名
效率预计达到100万次/s，对称算法性能预计达到80Gbps，具有行业先进水平，适用于人工智能、
云计算安全、网络安全和运营商核心网应用。在CCP917T 芯片中融合了神经网络计算的AI 协处理单元，可以适应更多高性能计算、高性能处理和人工智能推理等复杂应用场景。同时，公司将
云安全芯片和量子技术相结合，已推出云应用量子安全芯片 CCP907TQ，是由公司云安全芯片CCP907、一颗 AGC001 和两颗光量子噪声源芯片合封而成，进一步提升云安全芯片的安全等级，
可广泛应用到云计算、大数据分析、服务器系统等方面。在云存储领域，公司积极开发高性能高
可靠RAID存储控制芯片等产品，实现Raid芯片产品系列化，可替代国际一流厂商芯片产品，为解决国家在特定领域的无“芯”之痛提供助力，打造公司的重要增长极。
公司将基于自主可控嵌入式CPU的核心技术和新一代高性能可重构密码处理技术，紧密围绕“云”“边”到“端”及量子通讯的安全需求，开发全系列的芯片、模组和解决方案，覆盖云计
算、大数据、边缘计算、终端计算和网络通信等领域，以及金融电子、工业控制、智能电网和智能家居等行业，努力成为中国信息安全芯片产品的领先供应商。
2、在汽车电子领域公司重点发展汽车中高端 MCU、DSP和高集成数模混合信号等方面的芯片产品和技术，开拓
MCU+ASIC 芯片套片组，形成具有技术优势和成本竞争力优势的套片解决方案，已在汽车域控制芯片、辅助驾驶处理芯片、主动降噪专用DSP 芯片、动力总成控制芯片、新能源电池管理芯片、线
控底盘芯片、车身和网关控制芯片、车联网安全芯片、仪表及小节点控制芯片、安全气囊芯片、
数模混合信号类芯片和智能传感芯片等12条产品线上实现系列化布局，不断拓展汽车电子芯片产品的宽度和深度，在汽车域控制、动力总成、线控底盘、车身和网关控制、车联网信息安全和安
全气囊点火芯片等领域均实现量产装车，为解决我国汽车行业“缺芯”问题作出努力。同时，公司紧密结合重大客户产品应用需求和 AI 技术发展，已启动了 CCFC3009PT 芯片的设计开发，这
是面向汽车自动驾驶、智能座舱和跨域融合等领域应用而设计开发的高端域控 MCU芯片，采用高性能 RISC-V 架构（6个主核+6个锁步核），融合了神经网络计算的 AI 协处理单元，预计算力可
高达到 10000DMIPS以上，总体性能达到英飞凌 TC4XX 芯片，具有国际先进水平。公司将积极拓展汽车电子芯片产品的宽度和深度，努力争取汽车电子MCU芯片在产品系列化和性能指标两方面
与国际一流厂商相媲美。公司将继续狠抓研发和市场拓展，努力实现高端汽车电子芯片的规模化销售，总体确立公司在国内汽车电子芯片领域的领头地位。
（二）推进公司定制芯片服务业务稳健发展基于公司自主研发的嵌入式CPU 技术，公司定制芯片服务主要是向信创和信息安全、汽车电
子和工业控制、人工智能和先进计算等三大应用领域客户提供定制化的芯片服务，为这些客户的芯片安全自主可控和国产化替代提供关键技术支撑。近年来，公司的定制芯片业务逐渐转变为以
人工智能和先进计算项目为主，公司将积极发展人工智能和先进计算领域的芯片定制服务业务和项目。自上市以来，公司的定制服务业务收入实现了逐年增长。经过超二十年的发展，公司定制
芯片服务能力已经得到客户较为广泛的认可，累计已为超过120家客户提供超过230次的定制芯片服务。
未来，公司将充分依托自身深厚的技术底蕴，同时发挥在先进工艺节点平台以及后端环节的显著优势，积极持续推进定制芯片服务业务的发展，努力抓住关键客户主力芯片更新换代的契机，
在提升自身技术实力的同时，开拓定制芯片服务业务在人工智能和先进计算等方向的全新增长点，
打造出定制芯片业务的独特的优势与鲜明的特色。
（三）积极发展AI技术和量子安全技术
公司将积极拥抱 AI 和量子技术，一方面继续发展边缘/端侧AI 技术，并根据应用需求大胆创新，特别是在交叉领域的集成创新上，将研究成果应用到现有的汽车电子和工业控制芯片产品
以及信创和信息安全芯片产品，持续投入AI神经网络处理器NPU技术的研发，用 RISC-VCPU+AINPU的技术创新坚定拥抱席卷世界的智能化浪潮；另一方面公司将抓住量子安全技术发展带来的
难得历史机遇，积极发展量子安全技术，积极布局和研发抗量子密码算法、芯片和模组产品，持续推出具有国际先进水平的系列化量子安全和抗量子密码芯片与模组，努力成为国际量子安全芯
片的先进供应商，为我国量子安全芯片技术在国际上占据更重要的地位作出贡献。
（四）重点发展开源RISC-V 指令架构CPU技术公司将努力成为我国嵌入式CPU领域具备国际竞争力的企业，充分发挥在自主可控嵌入式CPU
技术和面向行业应用的SoC芯片设计平台技术的优势地位，对标全球一流嵌入式CPU厂商的前沿技术，重点推进开源RISC-V 指令架构CPU技术的发展，设计研发自主可控的面向关键领域应用
的高性能低功耗CPU内核，成为中国国产嵌入式CPU的核心供应商之一。
(三) 经营计划√适用 不适用
随着科技的不断进步，2025年依然是机遇与挑战并存的一年，市场竞争将进一步加剧，技术革新的步伐也将加快。在公司董事会的带领下，公司将继续坚持“顶天立地”的发展战略，围绕
公司制定的发展规划，抓住国产替代和新能源车快速发展的机遇，在大力推进自主嵌入式CPU及其相关SoC芯片平台的技术创新的基础上，以汽车电子和机器人芯片事业部、信创和信息安全芯
片事业部、定制芯片和技术服务/人工智能和先进计算事业部等三大事业部为引擎，围绕头部客户和重点客户，继续坚守创新驱动的发展理念，坚持汽车电子芯片、信创和信息安全芯片等自主芯
片重点业务发展方向，推进公司资源优化和聚焦，全力开拓市场，进一步提升市场占有率，加强企业精细化管理和人才队伍建设，保障公司规范运作，实现公司的长远可持续发展。
1、重点发展汽车电子芯片、信创和信息安全芯片等自主芯片业务，全力拓展市场在汽车电子芯片领域，受益于新能源汽车渗透率提升及智能化需求增长，汽车产业链将呈现
蓬勃发展态势，公司将致力于保持在汽车电子中高端MCU、DSP芯片和数模混合芯片领域的快速发展势头，努力推进公司在汽车域控制芯片、辅助驾驶处理芯片、主动降噪专用DSP 芯片、动力总
成控制芯片、新能源电池管理芯片、线控底盘芯片、车身和网关控制芯片、车联网安全芯片、仪表及小节点控制芯片、安全气囊芯片、数模混合信号类芯片和智能传感芯片等12条产品线上实现
更多产品的量产进展，积极抓住现有的头部客户，大力开拓新客户，努力配合客户推进定点开发的汽车电子芯片项目开发应用工作，实现中高端汽车电子芯片更大规模的销售，总体确立公司在
国内汽车电子芯片领域的技术壁垒和领头地位；在“云-边-端”等关键的信创和信息安全芯片和AI领域，公司将着重发展云安全芯片、量子安全芯片、AIMCU芯片等系列产品，积极推进客户应
用和芯片产品的规模化量产，不断向国内领先地位迈进。
2025年，公司将继续加强销售团队和技术服务支持团队建设，在服务好原有客户的基础上，
采取多元化的销售策略，加强新客户的拓展工作，特别是要强化汽车电子、云安全、量子安全、
AI MCU领域的客户开拓力度，力争进一步扩大批量供货客户的数量和规模，实现汽车电子、信创与信息安全市场占用率进一步提升，促进公司业务进一步发展。在定制芯片领域，公司将在继续
做好定制设计服务的同时，重点加强大客户定制量产服务的业务发展质量和水平，同时注重挖掘和培育人工智能领域头部客户的定制服务，为公司的人工智能业务的发展奠定基础。
2025年，公司将加强对客户的梳理，优化大客户和优质客户服务，增强客户粘度，拓宽产品应用领域，促使公司产品的市场规模不断扩大，进一步巩固核心市场、核心客户、重点客户，确
保公司营收目标达成。公司将加强关键市场负责人员和骨干市场成员的能力培养与团队建设，聚焦公司资源，快速响应客户需求，切实提升服务客户的质量和效率。通过积极参加行业展会、参
加或举办行业论坛、拜访客户、市场调研等方式，及时掌握行业前沿信息，充分了解客户需求及市场最新动态，加强与行业上下游优势企业的交流和合作，进一步加强产品的宣传力度，紧抓大
客户，提升公司在资本市场和半导体行业内的知名度，持续推动产品质量和服务质量的提升，从而推进公司的高质量可持续发展。
2、坚持创新驱动，积极开展新技术、新产品研发工作公司将持续推进新技术、新产品研发工作，重点发展量子技术和AI技术，加强汽车电子芯片、
量子安全芯片和AI MCU等重点产品的研发工作，积极推动量子技术和AI技术与公司现有产品进行紧密融合，为公司现有业务发展激发新的动能。公司将在完善研发体制、推进自主创新、提升
研发能力和竞争优势的同时，积极提高研发人员的工作积极性和创造力，积极参与产业链分工合作，加强与国内国际领先科技企业的交流，强化与国内外一流厂商和客户的产品及战略生态合作，
深化产业链技术协同，持续提高芯片的定位、性能与品质，不断开发适应市场需求的新产品，巩固和提升公司的行业地位。
3、加强上市公司规范运作，推进企业精细化管理2025年，公司将严格按照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上
海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》以及《公司章程》等的相关要求，及时开展各项制度和《公司章程》的修订工作，完成第二届董事会和管理层的换届，持续推
进公众公司的规范运作，提升上市公司治理水平，依法全面履行信息披露义务，继续加强与各类投资者的沟通交流，保护投资者合法权益。同时，以公司章程为基准，不断加强公司内控建设，
提高重大事项的科学决策水平及决策效率，强化产品质量建设和品牌建设，防范企业风险，查漏补缺，确保公司可持续发展；强化财务中心集团化管控能力，保证各类财务数据及时、准确、全
面地反馈公司经营情况；公司将继续加强与上下游厂商的合作，优化生产流程，进一步加大对供应链的生产流程和品质管控，努力提升产品质量，同时增强与下游供应链全方位的战略合作，共
同推进供应链协同优化，在保证产品品质的基础上有效降低综合成本，从而持续增强企业核心竞争力与市场优势。公司将加强对公司各层级业务人员及制度的培训，提升管理能力和水平，加强