第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023年，面对外部环境的重重挑战和医药行业的激烈竞争，公司管理层和全体员工奋发进取、
激流勇进，各项工作稳步推进，公司发展成绩斐然，主要包括以下几个方面：
（一）商业化拓展工作
1、多纳非尼片续约并新增适应症纳入医保，销售额继续保持增长报告期内，在公司管理层、市场营销和商务团队的努力下，公司实现营业收入 38,643.88万
元，同比增长27.83%。
2023 年 12 月，多纳非尼片用于既往未接受过全身系统性治疗的不可切除肝细胞癌患者的适应症通过国家医保谈判，继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，
并新增用于进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者的适应症范围。同时，
公司继续积极推进多纳非尼片进入医保和医院药房覆盖的工作，截至 2023 年 12 月 31 日已进入医院979家、覆盖医院1,696家、覆盖药房844家，多纳非尼片在全国的覆盖范围进一步扩大，
为后续销售持续放量奠定基础。
2、重组人凝血酶获批上市，商业化合作落地2023年12月26日，重组人凝血酶获得国家药监局批准上市，用于“成人经标准外科止血技
术（如缝合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行，促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血”。重组人凝血酶是基于公司复杂重组蛋白新药和抗体新药研发及产业化平台开发的一种
高度特异性人丝氨酸蛋白酶，是目前国内唯一采用重组基因技术生产的重组人凝血酶。
公司于2023年12月与远大生命科学集团有限公司全资子公司远大生命科学（辽宁）有限公司签署了《重组人凝血酶独家市场推广服务协议》，公司授权远大辽宁作为重组人凝血酶在大中
华区（中国大陆地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和中国台湾地区）的独家市场推广服务商。在围术期和止血领域，远大生命科学深耕多年，在止血药品入院和销售方面具有丰
富的经验。未来，双方将共同努力，优势互补，合作共赢，力争使产品实现快速的市场推广和覆盖。
3、积极推进杰克替尼片新药上市审评，提前布局商业化工作报告期内，公司积极与药监部门开展沟通，稳步推进杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化适应
症的新药上市工作。杰克替尼片是第一个提交上市申请的国产JAK抑制剂类药物。
针对杰克替尼片获批后的商业化工作，公司已在提前积极布局，公司将在现有商业化团队核心骨干架构的基础上，新增招聘擅长血液病领域的市场、医学和销售推广的优秀人才，进行杰克
替尼片治疗骨髓纤维化适应症的市场推广和销售，力争在获批后使产品能够迅速得到推广和应用。
（二）研发创新工作
1、持续推进即将商业化的产品管线进展，保障中短期商业化优势报告期内，公司持续推进多个处于研发后期的产品管线进展，多个产品的研发工作取得里程
碑进展。
注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）的III 期临床试验《重组人促甲状腺激素（rhTSH）对比停服甲状腺激素疗法用于分化型甲状腺癌患者术后辅助诊断的有效性和安全性的开放、单臂、
自身对照、多中心的III期临床研究》（方案编号：ZGTSH004）达到了方案预设的主要终点，公司已经提交向CDE提交 Pre-BLA沟通交流申请，加快推进该产品的上市申请进程。同时，公司正在
12 / 271
开展该产品用于分化型甲状腺癌患者术后辅助放射性碘清甲治疗的III期临床研究，进展顺利。
在自身免疫性疾病领域，杰克替尼片治疗重症斑秃的 III期临床研究已经完成入组，目前正处于观察期，期待后续数据读出，该适应症的研发进度位于国产JAK抑制剂的前列；同时，杰克
替尼片治疗中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎的III 期临床试验也在加快推进中，杰克替尼片治疗特发性肺纤维化、中重度斑块状银屑病等自身免疫相关疾病的II期临床试验正在开展中。
2、多个创新产品IND申请获得中美药监部门批准并开展临床研究，管线布局不断优化报告期内，公司有多个创新产品的临床试验申请获得中美药监部门批准，这些产品在全球范
围内均具有领先性和竞争力。其中：
ZG005是公司自主研发的抗PD-1/TIGIT双特异性抗体，目前处于全球临床研究前列，在中国已经完成剂量爬坡的I期临床研究，正在开展多肿瘤适应症的Ib或IIa的临床试验，同时公司积
极布局和开展ZG005和不同作用机制药物的联合临床研究，包括ZG005联合多纳非尼治疗晚期实体瘤、ZG005 联合紫杉醇、铂类和贝伐珠单抗方案治疗晚期宫颈癌和 ZG005 联合依托泊苷及顺铂
治疗晚期神经内分泌癌的临床试验；
ZG006 是全球第一个针对 DLL3 表达肿瘤的三特异性抗体（CD3/DLL3/DLL3），具有成为同类首创（First-in-Class）和同类最佳（Best-in-Class）分子的潜力，目前临床研究进展位居全球
前列；
ZGGS15是全球首个获批并即将进入临床试验的抗LAG-3/TIGIT双特异性抗体，目前暂无相同作用机制的药品在国内外获批上市；
ZGGS18是一种重组人源化抗VEGF/TGF-β的双功能抗体融合蛋白，目前暂无相同作用机制的药品在国内外获批上市；
ZG0895是公司自主研发的一种新型的高活性、高选择性的Toll样受体8（TLR8）激动剂，目前全球范围内尚未有高选择性 TLR8 激动剂类药物获批上市，且针对肿瘤的研究进展处于全球前
列；
ZG2001 是公司开发的一种新型的口服泛 KRAS 突变抑制剂，可以和多种上下游信号通路抑制剂联合增效杀伤肿瘤，目前全球还未有相同作用机制药物上市。
持续的研发投入，使公司拥有差异化竞争优势的产品管线逐步扩展，管线布局不断优化，将为实现公司“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司小分子靶
向新药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿瘤药物研发领域的持续竞争力和领先地位，也将为公司未来在国内外多维战略合作提供强有力的基础。
（三）顺利完成再融资工作，进一步增强新药研发的资金保障报告期内，公司顺利完成向特定对象发行股票工作，本次发行共向 11 名特定对象发行新股
24,489,795股，发行价格为49.00元/股，募集资金净额1,181,933,181.59元，公司资金实力进一步增强。
（四）持续推动产业化项目建设，加强公司产品自主生产和成本控制能力报告期内，公司完成小分子药物固体制剂二车间的建设，可以很好地保障公司已上市和即将
上市的小分子药物多纳非尼片和杰克替尼片的商业化生产，以及公司临床阶段小分子药物的临床样品生产。
公司生物新药产业化基地已开工建设，基地一期工程总建筑面积约为34,000平方米，主要从事生物新药的生产，建成后将满足公司多个创新药的临床试验用药和后期商业化需求，将为公司
生物新药的产业化提供更加有力的支撑。
13 / 271
（五）完善公司治理与内部管理，持续开展提质增效工作报告期内，公司坚持规范治理，进一步完善内控管理体系，通过建立健全《内部审计管理制
度》《投诉举报制度》和《商业行为准则》等相关制度流程，防范舞弊、合规和声誉风险。
在信息披露方面，公司持续提升信息披露质量，在满足强制性信息披露要求的同时，积极开展自愿信息披露工作，披露内容涉及公司各产品的临床试验进展、临床试验数据、上市申请进展
等方面，以向投资者传递有关公司经营的最新信息；在上交所开展的沪市上市公司 2022-2023年度信息披露工作评价中，公司信息披露工作获评最高等级A级。
在内部管理方面，公司采取多种措施提升经营能效，有效控制运营成本；同时不断完善人才培养、绩效管理系统和晋升体系，建立健全公司长效激励约束机制，充分调动员工积极性和创造
性。报告期内，根据业绩指标完成情况，公司完成了2021年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期的股份归属工作，共向160名激励对象归属限制性股票21.8391万股。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域的创新型制药企业。为进一步丰富公司的产品管线，公司不断推进新的产品或适应症研究项目。
截至本报告披露日，公司已上市和主要在研药物管线如下图所示：
14 / 271
以下为已经上市或处于临床阶段的主要在研药品的进展情况：
1、甲苯磺酸多纳非尼片多纳非尼是中国制药企业研发上市的第一个一线治疗晚期肝细胞癌的小分子靶向创新药物，
是国家重大新药创制科技重大专项立项支持项目。作为公司首个上市的创新小分子靶向药，多纳15 / 271
非尼片于2021年6月获批用于一线治疗晚期肝细胞癌患者，并于2022年8月获批用于进展性、
局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者。
2023 年 12 月，多纳非尼片用于既往未接受过全身系统性治疗的不可切除肝细胞癌患者的适应症通过国家医保谈判，继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，
并新增用于进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者的适应症范围。多纳非尼片同时被纳入卫健委《原发性肝癌诊疗指南（2022年版）》（证据等级1，推荐A）、《中国
临床肿瘤学会（CSCO）原发性肝癌诊疗指南（2022）》（为I级专家推荐和1A类证据）、《中国肝细胞癌经动脉化疗栓塞（TACE）治疗临床实践指南（2023年版）》《中国肿瘤整合诊治指南（CACA
指南）》《中国肝细胞癌合并门静脉癌栓诊疗指南》《中国原发性肝细胞癌放射治疗指南（2020年版）》《肝癌术后辅助治疗中国专家共识（2023版）》《靶向免疫联合局部治疗中晚期肝细胞
癌中国专家共识》《肝细胞癌全程管理中国专家共识（2023版）》《肝癌肝切除围手术期管理中国专家共识（2021年版）》（为一级推荐）、《肝癌新辅助治疗中国专家共识（2023版）》《中
国肝癌多学科综合治疗专家共识》《肝细胞癌分子靶向药物临床应用中国专家共识》《肝癌靶向治疗专家共识》《晚期原发性肝癌精细化诊疗管理专家共识》《原发性肝细胞癌经动脉内用药与
联合用药中国专家共识》《局部进展期甲状腺癌新辅助治疗中国专家共识（2023版）》《晚期甲状腺癌靶向药物不良反应管理专家共识（2023年版）》《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2022
年版）》等多个肝癌和甲状腺癌治疗领域的指南/共识。2022 年 9 月，中国临床肿瘤学会肝癌专家委员会和中国临床肿瘤学会抗肿瘤药物安全管理专家委员会发布了《多纳非尼治疗肝细胞癌临
床应用专家共识》，将为临床医生提供应用多纳非尼片的重要参考，从而进一步促进肝细胞癌诊疗规范，使得患者长期获益。
此外，多纳非尼片具有广谱抗肿瘤效果和良好的安全性，具有显著的调节肿瘤免疫微环境的作用，使得其具有与肿瘤免疫治疗药物（I/O）联合治疗多种肿瘤的潜力，有望进一步提升疗效。
2、盐酸杰克替尼片杰克替尼是一种相对广谱的JAK抑制剂类小分子1类新药。盐酸杰克替尼片用于治疗骨髓纤
维化的临床研究获得了“十三五”国家重大新药创制科技重大专项立项支持。
2022 年 10 月，公司提交的盐酸杰克替尼片治疗中、高危骨髓纤维化适应症的 NDA 申请已获NMPA受理，杰克替尼片成为第一个提交NDA的国产JAK抑制剂类创新药物。公司积极与药监部门
开展沟通，稳步推进杰克替尼片治疗中高危骨髓纤维化适应症的新药上市工作。
在自身免疫性疾病领域，杰克替尼片治疗重症斑秃的 III期临床研究已经完成入组，目前正处于观察期；同时，杰克替尼片治疗中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎 III期临床试验也在加快
推进中，杰克替尼片治疗特发性肺纤维化、中重度斑块状银屑病等自身免疫相关疾病的II期临床试验正在开展中。
此外，盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化获得了美国FDA的孤儿药资格认定，用于治疗重症斑秃的临床试验申请已获得美国FDA批准。
3、重组人凝血酶重组人凝血酶是基于公司复杂重组蛋白新药和抗体新药研发及产业化平台开发的一种高度特
异性人丝氨酸蛋白酶，是目前国内唯一采用重组基因技术生产的重组人凝血酶。2023 年 12 月，
重组人凝血酶的新药上市申请获得NMPA批准，用于“成人经标准外科止血技术（如缝合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行，促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血”。
16 / 271
凝血酶是一种重要的局部外用止血药物。动物源性及人源性的凝血酶均存在一定的安全性风险和免疫原性风险。根据卫健委 2020 年 12 月 20 日发布的《关于印发国家短缺药品清单的通知
（国卫办药政发〔2020〕25号）》，凝血酶属于《国家临床必需易短缺药品重点监测清单》中的品种。重组人凝血酶是以多中心双盲对照III期临床试验为注册临床试验并获批上市的重组蛋白质
类止血产品，其具有更高的生物安全性优势和更高的凝血活性，将填补国内市场空白，满足迫切的临床需求。
4、注射用重组人促甲状腺激素注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）是公司自主研发的生物大分子药物，是中国首批取得用
于甲状腺癌的辅助诊断和治疗临床试验批件的新药，中国尚未有重组人促甲状腺激素用于在分化型甲状腺癌患者的随访中用作放射性碘（131I）全身成像检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）监测诊断
药物获批上市。rhTSH 生产技术复杂，具有很高的技术壁垒。公司已建立 rhTSH 规模化生产的完整工艺，并建立了相应的质量控制方法和质控标准，生产成本可控。
2023 年 9 月，《重组人促甲状腺激素（rhTSH）对比停服甲状腺激素疗法用于分化型甲状腺癌患者术后辅助诊断的有效性和安全性的开放、单臂、自身对照、多中心的III期临床研究》（方
案编号：ZGTSH004）达到了方案预设的主要终点。临床研究结果表明：ZGTSH004试验的有效性和安全性结果符合预期。公司已经向CDE提交Pre-BLA沟通交流申请，将推进rhTSH的上市进程。
同时，公司正在开展rhTSH用于分化型甲状腺癌术后辅助放射性碘清甲治疗的III期临床研究。
5、8个处于临床I/II期阶段的产品盐酸杰克替尼乳膏是公司自主研发的外用JAK激酶小分子抑制剂，属于1类创新药物，其治
疗轻中度斑秃（外用）和轻中度特应性皮炎（外用）适应症处于I/II期临床试验阶段。目前国内尚无已获批上市的外用JAK抑制剂类制剂用于治疗轻中度斑秃和轻中度特应性皮炎，本品临床进
度在国内处于领先地位。同时，杰克替尼乳膏用于治疗 12 岁及以上青少年和成人非节段型白癜风患者的II/III 期临床试验已经获得批准。
ZG19018片是一个KRAS G12C选择性共价抑制剂，属于1类创新药物。ZG19018片用于治疗携带KRAS G12C突变的晚期实体瘤的临床试验已获 NMPA和FDA批准，目前已经完成临床 I期剂量
爬坡研究，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
ZG005粉针剂是由公司自主研发的一种重组人源化抗PD-1/TIGIT双特异性抗体。ZG005粉针剂用于治疗实体瘤患者的临床试验已获 NMPA 和 FDA 批准，其在中国的 I 期剂量爬坡已经完成，
I/II 临床试验正在开展中；公司同时获得了 ZG005 粉针剂联合多纳非尼治疗晚期实体瘤、ZG005粉针剂联合紫杉醇、铂类和贝伐珠单抗方案治疗晚期宫颈癌和ZG005粉针剂联合依托泊苷及顺铂
治疗晚期神经内分泌癌的临床试验批文。公司正在积极推进ZG005单药治疗复发难治肿瘤、联合化疗和/或其它靶向治疗药物治疗多种实体瘤的临床适应症的探索研究。
注射用ZG006是全球第一个针对DLL3表达肿瘤的三特异性抗体（CD3×DLL3×DLL3），具有成为同类首创（First-in-Class）分子的潜力。ZG006 衔接肿瘤细胞和 T 细胞，将 T 细胞拉近肿
瘤细胞，从而利用T细胞特异性杀伤肿瘤细胞, 用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获FDA和NMPA批准，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
注射用 ZGGS15 是一个人源化抗 LAG-3 和 TIGIT 的双特异性抗体，为创新型肿瘤免疫治疗生物制品,用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获FDA和NMPA批准，其在中国的I期剂量爬坡已
经完成，I/II期临床试验正在开展中。
17 / 271
注射用 ZGGS18 是一种重组人源化抗 VEGF/TGF-β 的双功能抗体融合蛋白，用于治疗晚期实体瘤的临床试验申请已获 FDA和 NMPA 批准，其在中国的 I 期剂量爬坡已经完成，I/II期临床试
验正在开展中。
注射用 ZG0895 是公司自主研发的一种新型的高活性、高选择性的 Toll 样受体 8（TLR8）激动剂，属于1类小分子新药，适应症为晚期实体瘤。另外，基于TLR8激动剂可激活机体的先天性
免疫系统，由此 TLR8 激动剂也有望用于抗乙肝病毒感染等抗病毒治疗。ZG0895 用于治疗实体瘤患者的临床试验已获NMPA和FDA批准，其在中国的I/II期临床试验正在开展中。
ZG2001片可以高选择性地抑制SOS1，阻断多种KRAS突变体的活性，从而具有治疗多种KRAS突变实体瘤的可能性。ZG2001用于治疗泛KRAS突变肿瘤的临床试验已获NMPA和FDA批准，其在
中国的I/II期临床试验正在开展中。
(二) 主要经营模式公司拥有独立完整的研发、采购体系，拥有满足GMP要求的生产设施，并已建立具备扎实临
床推广经验和丰富上市经验的专业化销售团队。公司根据自身情况、市场规则和运作机制，独立进行经营活动。
1、研发模式新药研发过程可以分为药物发现、药物CMC研究、临床前研究、临床研究、新药上市申请、
批准上市销售和上市后研究等阶段。公司在江苏昆山、上海张江和美国加州拥有3个新药研发中心，分别从事生物新药、化学新药和创新抗体的研发。公司的新药研发工作采用内部研发和外包
服务相结合的模式。
新药在正式上市销售之前，公司需要建立与未来商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和GMP生产管理系统，并经监管机构现场检查和核准。
2、采购模式根据公司各项目的研究计划和相关部门的工作计划，采购的主要内容包括原料药、药用辅料、
培养基、层析介质、包装材料、各类实验耗材和试剂、仪器设备、固定资产、外包服务业务等。
公司制定了整套采购相关的标准化操作规程，包括《采购标准操作规程》《供应商管理标准操作规程》《物资验收标准操作规程》《业务外包管理办法》等，以规范化管理采购和业务外包
管理相关工作。针对物资和外包业务的采购，包括采购计划提出、采购计划审核、预算管理、供应商选择、供应商管理、合同管理、过程控制、物资/外包业务验收、验收管理、库存管理、质量
监控与跟踪管理、财务监督和绩效考核等在内的相关工作内容均按流程操作，以严格控制采购成本、提高采购效率。
3、生产模式公司拥有两处生产厂房（4个生产车间），均已按GMP标准建成，获得《药品生产许可证》，
可以满足当前公司商业化生产和临床试验用药生产需求，具体包括：口服固体制剂车间 1（用于商业化生产多纳非尼片）和口服固体制剂车间2（拟用于商业化生产杰克替尼片），具备生产化学
药品的片剂和胶囊剂的生产线及相应生产能力；重组蛋白药物生产车间1 用于商业化生产重组人凝血酶，重组蛋白药物生产车间2可以满足重组人促甲状腺激素的生产需求。
公司尚不具备化学原料药的生产设施和生产能力。对于公司多纳非尼原料药及其它小分子新药产品原料药，公司目前均采用委托或合作生产模式，委托有资质的原料药生产企业进行生产。
4、销售模式18 / 271
公司已组建并发展了一支具备丰富临床上市及推广经验的核心运营团队，主要功能包括销售、
市场医学和商务及多元化。公司首个产品多纳非尼片获批上市半年之后即纳入国家医保报销目录，
可使更多患者受益，并有利于提高公司产品的市场渗透率。
（1）经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行药品销售。在经销模式下，公司与多家具有 GSP资质的经
销商签订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有GSP资质的经销商配送至医疗机
构或第三方终端，与公司签约的国药集团、上药集团、华润医药等大型医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。
（2）专业化销售推广模式公司产品的市场推广主要由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、市场
医学和商务及多元化团队进行销售推广。
（3）独家销售推广合作模式针对重组人凝血酶，公司于2023年12月与远大生命科学集团有限公司全资子公司远大生命
科学（辽宁）有限公司签署了《重组人凝血酶独家市场推广服务协议》，公司授权远大辽宁作为重组人凝血酶在大中华区（中国大陆地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和中国台
湾地区）的独家市场推广服务商。在围术期和止血领域，远大生命科学深耕多年，在止血药品入院和销售方面具有丰富的经验，力争实现产品的快速市场准入、推广和覆盖。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为化学新药及生物新药的研发、生产及销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》分类，公司所处行业为“医药制造业”（C27）；根据《国民经济行业
分类代码（GB/4754-2017）》分类，公司所处行业为“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。
（1）公司产品管线所在领域的中国市场和行业概况1）中国肿瘤药物市场及行业概况
根据弗若斯特沙利文数据，中国抗肿瘤药物市场规模由2016年的1,250亿元增长至2022年的 2,336亿元，年均复合增长率达 10.98%，预计 2025 年中国抗肿瘤药物市场规模将达 4,005 亿
元，2022年至2025年复合增长率为19.69%，到2030年将达到6,513亿元，2025年至2030年复合增长率为10.21%，市场规模持续扩大。
中国小分子抗肿瘤药物市场的发展速度快于全球市场，由2017年的人民币98亿元增至2022年的人民币 623 亿元，复合增长率为 44.8%。预计 2022 年至 2030年，中国小分子抗肿瘤药物市
场的复合增长率将达到16.6%，于2030年达到人民币2,128亿元。
中国肿瘤药物市场发展驱动力主要包括：①增长的癌症病人数量；②未满足的临床需求；③增长的支付能力；④利好的政府政策；⑤创新型生物制药企业的蓬勃发展。因此，可以预见可获
得的新型肿瘤治疗方法和创新药物将变得越来越多样化，有利于促进市场规模的增长。
根据IQVIA的《2023年全球肿瘤市场趋势和展望》报告，2022年总部在中国的公司开发的在研产品占肿瘤研发管线的23%，高于五年前的10%和2007年的3%，首次超过欧洲。这些公司活跃
的肿瘤管线在过去五年中的增长超1倍，预示其未来将在全球新产品的开发中发挥重要作用。
2）自身免疫疾病药物市场及行业概况19 / 271
在个性化治疗需求不断增长、风湿免疫科数量增加和购药可及性提高等因素的驱动下，中国自身免疫疾病药物市场规模预计将持续增长，鉴于中国庞大的患者群体及自身免疫疾病创新疗法
的进步，中国自身免疫疾病药物市场有望快速增长，由 2018年的 20 亿美元增长至 2022 年的 29亿美元，复合年增长率为9.8%，估计于2025年将达至61亿美元，2022年至2025年的复合年增
长率为28.1%，并于2030年将达到199亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为26.7%。
中国自身免疫疾病药物市场发展驱动力包括：①个性化治疗的需求；②风湿免疫科及专科医师数量的增加；③药物可及性的提高。新医保谈判的进展、新型创新药物的持续研发、中国居民
平均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
3）多靶点抗体药物市场及行业概况2023年度，FDA共批准4款双特异抗体：（1）BCMA/CD3双特异性抗体Elrexfio，该药可用
于治疗复发或难治性多发性骨髓瘤（RRMM）的成人患者；（2）GPRC5D/CD3双抗药物Talvey，用于治疗接受过三线或更多线治疗的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者；（3）CD20/CD3 双特异
性抗体 Columvi，该药可用于治疗接受过 2 线及以上系统性治疗的复发/难治性（R/R）非特指型弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）或滤泡性淋巴瘤引起的大B细胞淋巴瘤（LBCL）；（4）CD20/CD3
T细胞接合双特异性抗体Epkinly，该药可用于经过两线或多线系统性治疗后复发或难治性（R/R）
弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL），包括由惰性淋巴瘤引起的DLBCL和经过两个或更多系统治疗后的高级B细胞淋巴瘤。中国有1款双特异性抗体药物在2023年11月获批：格菲妥单抗注射液靶
向CD20/CD3，用于治疗既往接受过至少两线系统性治疗的复发或难治性弥漫大B细胞淋巴瘤成人患者。
2014-2022年全球双抗药物市场规模从0.03亿美元增长至2022年57.93亿美元，2022年同比增长45.2%。2022年中国首个双特异性抗体药物获批上市，预计到2025年中国双多抗药物市场
规模将快速增长至121亿元。
4）手术止血根据国家卫健委统计，在过去五年中，中国外科手术台数经历了较快的增长，由 2016 年的
5,082.2 万台增长到 2020 年的 6,324.6万台，年复合增长率为 5.6%。根据《2022 中国卫生健康统计年鉴》，2021年中国住院病人手术7,573.8万台手术。预计在未来，这一数字将保持平稳增
长，以9.8%的5年年均复合增长率于2025年达到10,110.3万台并以4.9%的年复合增长率于2030年达到12,828.9万台。
随着中国外科手术台数的增长，外科手术局部止血药物市场呈现出较为稳定的增长，由2016年的 63.1亿元增长为 2020 年的 70.7 亿元，年复合增长率为 2.9%。预计在未来，外科手术局部
止血药物市场将持续增长，并于2025年及2030年分别达到123.5亿元及161.6亿元，年复合增长率分别为11.8%及5.5%。
（2）公司肿瘤产品管线所在领域的全球市场和行业概况近年来，人口老龄化加剧等因素导致全球癌症呈高发趋势，同时，生物技术的进步使肿瘤治
疗方法得到快速发展有效改善了肿瘤的治疗手段并提高了患者生存获益，推动肿瘤药物市场的快速扩张。全球接受治疗的癌症患者数量在过去五年中平均增长了5%，并且随着新型药物的使用范
围进一步扩大，预计数据在未来五年会加速增长。即便如此，各国为患者提供新型癌症疗法的进程各不相同，包括生物标志物检测率、新型疗法的采用程度以及提供最先进疗法的基础设施能力。
20 / 271
此外，许多新型肿瘤药物在过去十年中展现出显著的临床价值，但各国在药物的获取和使用方面存在很大差异。
根据IQVIA的《2023年全球肿瘤市场趋势和展望》报告，肿瘤治疗行业的发展现状显示出显著的增长和创新。2022 年肿瘤试验启动率维持在历史高位，比 2018 年增长了 22%。在过去五年
中，全球接受治疗的患者人数平均每年增加5%。这一趋势预示着未来几年内，肿瘤治疗领域将继续经历显著的发展。在过去的十年中，肿瘤研发管线逐渐聚焦于靶向药物，具有创新作用机制的
新治疗模式发展迅速。以PD-1/PD-L1抑制剂药物为例，尽管2022年管线数有所回落，但近五年启动的相关临床试验数量增幅仍高达54%。同时，双特异性抗体疗法，抗体偶联药物，以及包含细
胞疗法、RNA癌症疫苗在内的新一代生物疗法增长迅猛。
预计到2027年，全球癌症药物支出将从2022年的1,960亿美元增长至3,750亿美元，并预计进一步增长至2030年的4,825亿美元，支出增长由持续的创新所驱动，这一显著增长反映了对
肿瘤治疗药物需求的不断上升，以及新治疗方法和药物的不断涌现。
（3）主要技术门槛公司在研多款抗肿瘤多靶点抗体新药和化学新药，所处细分市场为抗肿瘤多特异性抗体药物
和生物药市场。
生物制药属于知识密集型行业，新产品的研发是行业发展的关键，且对资金投入要求较高，
生物制药领域的技术壁垒包括：作用靶点和分子设计；生物药的工艺开发流程总耗时长，投入资金大，临床开发的不确定性多，带来比较高的难度和挑战；生物药规模化生产的资本投入要求很
高，对建立符合cGMP标准的生物药生产设施的投资非常重要，同时，生物药规模化生产对工艺技术的要求也很高，生物大分子的分子量和结构的复杂性增加了对质量控制的挑战。除此以外，生
物药规模化生产的法律法规监管也越来越严格，特别是 cGMP 制造标准和更灵敏准确的新检测技术的应用。
在小分子靶向治疗药物的研发以及技术方面，相较于传统仿制医药行业，其对技术和知识产权的依赖更重。小分子靶向药物在开发目标的设定上参考相关研究结果进行首创机制和差异化的
研发，以及针对不可成药靶点进行药物设计、筛选和优化。小分子药物研发存在诸多挑战，最为核心的就是需要同时兼顾效果和成药性。近年来，中国的很多企业自主研发多个具有自主知识产
权的小分子靶向药物已获批上市，更有许多药物正在研发过程中。由于中国本土药企研发主要集中于相对成熟的靶点，竞争亦较为激烈，从临床前研究、临床研究、上市后安全性研究和适应症
拓展的药物发展过程、再到规模放大、工艺优化等商业化过程都有着较高的技术和专利要求。
抗肿瘤双/多特异性抗体是目前肿瘤治疗领域最炙手可热的方向之一。双/多特异性抗体通过同时结合不同的抗原或表位而表现出双重特异性，它们在肿瘤治疗领域受到了广泛的关注，主要
有四种作用：（a）重新定向特异性免疫效应细胞，选择性地破坏癌细胞；（b）靶向多种细胞表面抗原，从而提高靶向特异性；（c）向肿瘤内输送药物；以及（d）通过阻断两种生物学途径来
提高治疗效力和持久性。在这些功能中，最常用的一种功能是使免疫效应细胞靠近癌细胞，从而降低全身毒性，规避耐药性，进入该领域的研发壁垒包括： ①结构设计。抗体结构设计无疑是双
特异抗体开发的难点之一。在开发之初需要注意如何平衡和协调两个靶点的安全性和有效性、给药剂量和周期、与不同抗原表位的亲和力等方面，专利问题也需要提前考虑。特定的结构调整需
要后续的临床考察、积累和验证。②技术平台。技术平台是双特异性抗体开发的关键成功因素之一。现阶段开发的双特异性抗体技术平台各具特色，目前已有数十种，但仍有不小的改进空间，
需要不断地摸索和优化，开发出兼具成药性、生产工艺可行性和可放大性的平台技术。③商业化21 / 271
生产。由于双特异性抗体的结构特殊，基于功能所需的结构特征实现难度较高，并且由于结构调整造成了分子稳定性的改变，因此，与单克隆抗体相比，双特异性抗体的产业化难度更大。④还
需要更多的临床试验来探索最佳给药途径和最佳剂量，以提高靶组织的浓度，减少全身副作用。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家创新型制药公司，自创立以来就建立了研究和开发具有自主知识产权、安全、有
效、患者可负担的创新药物的战略目标。公司在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域，专注同类最佳（Best-in-class）或同类首创（First-in-Class）药物研
发，填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病，注重药品的广谱性或特效性，注重实现在研药品领先性和可及性，从而形成产品管线的差
异化综合竞争优势。
公司拥有的小分子药物研发及产业化平台、复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台两个自主研发平台覆盖了新药发现、药学研究、临床前研究、临床研究、药品注册和药品生
产等方面，确保了可持续的创新能力以及完整的创新药研发能力。公司的在研药物均来自于自主研发平台的开发。
截至本报告披露日，除多纳非尼片和重组人凝血酶已经获批上市外，公司拥有14个主要在研药品，其中2个在研药品（盐酸杰克替尼片和注射用重组人促甲状腺激素）的8项适应症处于新
药上市申请、III期或注册临床试验阶段，8个在研药品（盐酸杰克替尼乳膏、ZG19018片、ZG005粉针剂、注射用ZG006、注射用ZGGS18、注射用ZGGS15、甲苯磺酸ZG2001片和注射用盐酸ZG0895）
处于I或II期临床试验阶段。
公司在骨髓纤维化治疗领域处于领先地位，盐酸杰克替尼片治疗骨髓纤维化适应症于2022年提交了上市申请。盐酸杰克替尼片用于芦可替尼不耐受患者的安全性和有效性的IIB期临床试验
已经完成随访，结果达到预设终点；盐酸杰克替尼片用于芦可替尼复发/难治的骨髓纤维化患者的安全性和有效性的IIB期临床试验已经完成随访，结果良好。
盐酸杰克替尼片在免疫炎症性疾病的多个适应症进入了III期临床研究阶段，重症斑秃、中重度特应性皮炎和强直性脊柱炎适应症的 II 期临床试验结果显示了显著的疗效和良好的安全性
特征。杰克替尼片是JAK抑制剂类药物中布局适应症广泛和进度领先的国产创新药。
公司在肿瘤新药布局方面注重肿瘤免疫治疗和肿瘤微环境分子靶向治疗的多层次联合、系统性和局部特异性抗肿瘤相结合、大分子和小分子联合策略的发展。公司进一步布局新一代、全新
分子靶向小分子化学新药，包括ZG19018片、ZG2001片、注射用ZG0895均已进入I/II期临床试验阶段。公司积极开发具有全球领先性和竞争力的系列双/三特异性抗体，其中 ZG005、ZGGS18、
ZGGS15已经完成了剂量爬坡并进入I/II期临床试验，ZG006在I/II期临床试验阶段。随着拥有差异化竞争优势产品管线的逐步扩展，公司进入了肿瘤免疫治疗的竞争阵容，为实现公司“小分
子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿瘤药物研发领域的持续竞争力和领先地位，也为公司未
来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
公司同时积极布局产品的国际化开发，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力。ZG005、
ZGGS18、ZGGS15、ZG006、ZG19018片、ZG2001片、注射用ZG0895、杰克替尼片治疗重症斑秃和杰克替尼治疗骨髓纤维化已获得FDA的临床试验许可。
22 / 271
2023年度，公司先后入选第二届华夏大健康产业高峰论坛2022年度十大创新药企、2022年度中国小分子药物企业创新力TOP30排行榜、2023科创板全球科创竞争力20强、2023中国医药
创新企业100强（位列第一梯级）等多个榜单。
2023年7月，公司生物新药产业化基地建设开工，将为公司在生物新药产业化和商业化拓展提供更加有力的支撑。
医药行业是一个竞争激烈的行业，公司将聚焦主营业务，保持公司的可持续发展创新动力，
努力构建并继续丰富在研产品管线，并大力推进更多产品实现商业化销售，成为一个更具竞争力的创新型制药企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司重点布局了抗肿瘤治疗领域、自身免疫疾病治疗领域和止血领域等3大领域。
（1）中国肿瘤药物市场未来发展趋势1）精准癌症治疗：为了给不同亚型的患者提供精准的治疗，靶向性肿瘤治疗应运而生，并实
现迅速发展，随着对创新靶向药物的不断探索，癌症的精准治疗将应用于更广泛的肿瘤相关靶点，
成为未来的发展趋势。2）肿瘤免疫药物、细胞治疗等新治疗药物的发展：新型疗法是继手术、放疗、化疗等传统治疗方法后快速发展的新一代肿瘤治疗方法。伴随着全球范围内参与肿瘤新型疗
法的企业持续增加和各国政府投入和扶持力度逐步增强，肿瘤新型治疗方式将是未来的发展趋势。
3）联合疗法的广泛应用：联合治疗的疗效较单一治疗方法有所提高，取得了较好的治疗效果，反映了未来的发展方向。创新药企正在不断尝试新的药物和新的组合，这将进一步鼓励和促进潜在
的有效组合在临床实践中得到更广泛的应用。4）慢性病治疗理念及相关技术的推广：较新的治疗方式延长了癌症患者生存期和积极治疗的时间。此外，无法接受当前癌症治疗或对初始治疗产生
耐药性的患者将可能从新的治疗方案和末线治疗中获益，从而延长寿命，癌症患者的5年生存率有望得到提升。慢性病治疗理念及相关技术的推广预计将有助于癌症患者的治疗。
（2）自身免疫疾病药物市场未来趋势1）个性化治疗的需求：几十年以来，大量患有自身免疫疾病的患者遭受了因药物毒性作用带
来的不良反应，患者对个性化治疗方案需求的不断增长以及药物研发科技水平的持续发展将推动治疗自身免疫疾病的个性化药物的研发。2）风湿免疫科及专科医师数量的增加：目前，由于中国
的风湿免疫病学科创建时间短，在学科建设方面也较为滞后，风湿免疫科专科医师无论从数量上还是质量上都无法满足患者的需求，存在较大缺口。基于卫建委在2019年10月印发的《综合医
院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》，越来越多的中国医院开始设立独立风湿免疫科并扩充风湿免疫病专科医师队伍，这一趋势将大大提高系统性疾病的医疗资源供给，并将在未来
提供给患者更早、更及时的疾病诊断和治疗。3）药物可及性的提高：最新的国家医保目录包含了多数治疗自身免疫疾病的抗体药物，大大提升了此类药物的可及性。新医保谈判的进展、新型创
新药物的持续研发、中国居民平均收入水平的提高等因素将不断提升治疗自身免疫疾病药物的可及性，从而促进自身免疫疾病药物市场的发展。
（3）多靶点抗体市场的未来发展趋势1）持续拓展适应症。在研的双/三特异性抗体适应症包括肝癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、
胆管癌、神经内分泌癌等，将来会有针对更多癌种适应症的双/三特异性抗体获批临床以及上市。
2）作用机制多样化。挖掘双/三特异性抗体新的作用机制，进一步提升双特异性抗体药效和安全性是药物发展的趋势之一。随着蛋白质工程技术的不断进步，双/三特异性抗体结构类型也越发多
23 / 271
样，这些双/三特异性抗体研究的进步可实现新的作用机制，有利于双/三特异性抗体药物作用机制的多样化。
（4）止血治疗领域的未来发展趋势外科手术局部止血药物市场由多个种类的生化药物组成。中国现有的外科手术局部生物止血
药物主要为人血来源/动物血来源提取的凝血酶、蛇毒血凝酶以及纤维蛋白粘合剂。凝血酶是一种重要的局部外用止血药物。然而由于血浆来源的日益缺乏、血浆提取产品潜在的残留病毒或免疫
原性等安全性风险和血浆提取产品的生产成本日益升高等原因，中国市场上血源生化提取的多数凝血酶产品已经停产，且市场上也没有进口和国产的重组人凝血酶产品。重组人凝血酶由于其快
速止血的特点和安全性上的优势，预计在未来也会成为外科手术局部止血药物中的重要产品。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
小分子药物研发和产业化平台是公司小分子新药研发的基础，公司利用掌握的药物化学、构效关系和计算机辅助模拟设计技术，建立了完善的技术体系。公司的另一核心技术平台是复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，公司已率先成功研发重组人凝血酶、注射用重组人促甲状腺激素等复杂重组蛋白药物，填补国内该类产品的空白。公司及其子公司GENSUN建立
了研发肿瘤免疫治疗抗体药物的技术能力，正在开发十余个创新抗体。这些抗体新药也可与公司的小分子靶向新药形成极具潜力的产品管线组合。
截至本报告披露日，公司在核心产品和技术方面取得多项成果，包括：
（1）2023 年至今，多纳非尼被纳入《中国肝癌经动脉化疗栓塞治疗（TACE）临床实践指南（2023年版）》《肝细胞癌全程管理中国专家共识（2023版）》《肝癌术后辅助治疗中国专家共
识（2023版）》《原发性肝细胞癌经动脉内用药与联合用药中国专家共识》《局部进展期甲状腺癌新辅助治疗中国专家共识（2023版）》《晚期甲状腺癌靶向药物不良反应管理专家共识（2023
年版）》等多个肝癌和甲状腺癌治疗领域的指南/共识；
（2）重组人凝血酶获批上市，用于“成人经标准外科止血技术（如缝合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行，促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血”；
（3）注射用重组人促甲状腺激素（rhTSH）用于分化型甲状腺癌辅助诊断适应症的III期临床试验达到了方案预设的主要终点。公司已经向CDE提交 Pre-BLA的沟通交流申请，将积极推进
rhTSH的上市进程；
（4）盐酸杰克替尼片治疗活动性强直性脊柱炎进入III期临床试验阶段；
（5）注射用 ZG006、ZG2001 片、注射用盐酸 ZG0895 和注射用 ZGGS15 均获得国家药监局和FDA临床试验许可；
（6）ZG005粉针剂多个联合用药的临床试验获得国家药监局批准，包括ZG005联合多纳非尼治疗晚期实体瘤、ZG005 联合紫杉醇、铂类和贝伐珠单抗方案治疗晚期宫颈癌和 ZG005 联合依托
泊苷及顺铂治疗晚期神经内分泌癌的临床试验；
（7）公司产品多个研究成果在重要国际学术会议口头报告或在重要期刊发表，主要包括：
①2023年3月，在2023年美国癌症研究协会（AACR）年会以摘要形式公布两项大分子（ZG005和ZGGS18）以及两项小分子管线（ZG0895和ZG19018）的临床前研究数据。
②2023年6月，杰克替尼治疗骨髓纤维化的三项临床研究成果入选 2023 年第 28 届欧洲血液学协会（EHA）年会，其中杰克替尼一线治疗中、高危骨髓纤维化的 III 期临床研究结果入选
大会口头报告，另外两项研究结果入选大会壁报。
24 / 271
③2023年6月，美国临床肿瘤学会年会（2023 ASCO）上，盐酸杰克替尼片的3项针对骨髓纤维化的重要临床研究成果入选；同时，多纳非尼片共有17项研究成果入选，覆盖中晚期肝癌一
线、肝癌术后辅助治疗、肝癌转化治疗等相关研究数据；双特异性抗体ZG005、针对KRAS G12C突变的抑制剂ZG19018的研究成果摘要入选。
④2023 年6 月，重组人凝血酶 III期临床试验结果摘要先后入选 2023年欧洲肝脏研究协会2023年年会（EASL 2023）和第31届国际血栓与止血学会（ISTH）。
⑤2023 年 7 月，杰克替尼治疗芦可替尼不耐受、芦可替尼复发/难治的中高危骨髓纤维化患者的两项II期临床研究同时被国际血液学领域顶级期刊《美国血液学杂志》（AJH）（IF：12.8）
正式接收发表。
⑥2023年10月，多纳非尼的2项最新研究成果入选欧洲肿瘤内科学会年会（2023 ESMO）壁报交流。
⑦2023 年12月，杰克替尼治疗中高危骨髓纤维化II 期临床长期随访数据在第 65 届美国血液学会（ASH）年会以壁报形式发布。
（8）口服固体制剂车间2完成建设并已投入使用；公司生物新药产业化基地建设开工，将为公司在生物新药产业化和商业化拓展提供更加有力的支撑。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果（1）截至本报告披露日，公司及子公司获得的临床试验通知书和药品批件
序 批件号/ 药品 注册药品名称 规格 阶段 发证日期
号 受理号 类别 分类IND 165534 临床 生物
1 注射用ZG006 5mg/瓶 505(i) 2023.04.08（美国FDA） 试验 制品
注射用盐酸 临床 化学 化学药2 10mg/瓶 2023LP00719 2023.04.18
ZG0895 试验 药 品1类甲苯磺酸 50mg; 2023LP00725 临床 化学 化学药
3 2023.04.18ZG2001片 100mg 2023LP00724 试验 药 品1类
甲苯磺酸 50mg; IND 166343 临床 生物4 505(i) 2023.04.19
ZG2001片 100mg （美国FDA） 试验 制品临床 生物 生物制
5 注射用ZGGS15 100mg/瓶 2023LP00749 2023.04.20试验 制品 品1类
注射用盐酸 IND 166398 临床 生物6 10mg/瓶 505(i) 2023.05.11
ZG0895 （美国FDA） 试验 制品IND 165489 临床 生物
7 注射用ZGGS15 100mg/瓶 505(i) 2023.06.07（美国FDA） 试验 制品
临床 生物 生物制8 注射用ZG006 5mg/瓶 2023LP01533 2023.07.27
试验 制品 品1类ZG005粉针剂 临床 生物 生物制
9 100mg/瓶 2023LP01890 2023.09.20（联合多纳非 试验 制品 品1类
25 / 271
尼，晚期实体瘤）
ZG005粉针剂（联合紫杉
醇、铂类和贝 临床 生物 生物制10 100mg/瓶 2023LP02606 2023.12.19
伐珠单抗方 试验 制品 品1类案，晚期宫颈
癌）
ZG005粉针剂（联合依托泊
临床 生物 生物制11 苷及顺铂，晚 100mg/瓶 2023LP02607 2023.12.20
试验 制品 品1类期神经内分泌
癌）
治疗用5000IU/ 生物
12 重组人凝血酶 2023S02065 上市 生物制 2023.12.26支 制品
品（2）报告期内获得的科技立项
序号 项目名称 项目类别苏州市 2023 年度第八批科技发展计划
1 类抗肿瘤新药甲苯磺酸多纳非尼的上市开1 （科技成果转化生物医药）-本地生产创
发新药或改良药资助
苏州市2023年度第八批科技发展计划2 临床试验资助
（科技成果转化生物医药）
一类新药ZG006临床前毒理学和药代动力学 苏州市2023年科技发展计划（科技创研究 新券）
2023年昆山市生物医药科技创新政策4 创新药临床试验资助
性资助项目江苏省苏州市肿瘤免疫及出血新药工程技术 2023年省级企业工程技术研究中心建设
研究中心 项目苏州泽璟生物制药股份有限公司企业技术研
6 2023年苏州市企业技术研究中心项目究中心项目
上海浦东新区“十四五”期间安商育商财7 上海泽璟医药技术有限公司
政扶持政策2023年苏州市重大科技成果转化计划项
8 1 类新药盐酸杰克替尼片的研发及产业化目
（3）报告期内获得的知识产权情况截至2023年12月31日，公司拥有已授权发明专利120项（含子公司GENSUN 12项），其中
境内发明专利32项、境外发明专利88项；同时，公司累计申请发明专利301项（含子公司GENSUN39 项），其中境内发明专利 98 项、境外发明专利 203 项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、
晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 28 5 301 12026 / 271
实用新型专利外观设计专利
软件著作权其他
合计 28 5 301 120注：1、上表中专利数量包括子公司GENSUN申请和获得的专利；2、累计申请专利数量不包括终止
维护的专利申请。
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 496,329,685.86 497,725,871.60 -0.28资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 496,329,685.86 497,725,871.60 -0.28研发投入总额占营业收入
128.44 164.64 减少36.20个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用27 / 271
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 进展或阶段性成
项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 果
甲苯磺酸多纳非 I/II期临床试验 1）等待II期结果之后 多纳非尼联合显示良好的治疗效果、
1 尼联合免疫治疗 8,969.68 1,970.99 5,216.25 或研究者发起的 决策是否进入III期； 免疫治疗和肝具备安全性优势
和肝癌辅助治疗 试验 2）积累真实世界数据 癌辅助治疗多纳非尼在其
多纳非尼多适应 显示良好的治疗效果、
2 9,000.00 1,614.55 8,169.40 上市后研究 积累安全性数据 他适应症的应症研究 具备安全性优势
用及安全性突出的疗效和安全性优
杰克替尼片剂MF3 37,296.00 6,116.07 31,966.79 已经提交NDA 批准上市 势，国内首个提交上市 骨髓纤维化
适应症申请的JAK抑制剂新药
杰克替尼片剂强Ⅱ期临床成功， Ⅱ期临床试验显示突出
4 直性脊柱炎适应 20,950.00 1,994.46 4,073.79 批准上市 强直性脊柱炎Ⅲ期临床阶段 的疗效和安全性特征
症杰克替尼片剂特 目前全球第一个正式开
Ⅱ期临床总结阶 等待Ⅱ期结果之后决策 特发性肺纤维5 发性肺纤维化适 6,249.58 555.69 3,215.87 展治疗特发性肺纤维化
段 是否进入Ⅲ期 化应症 的JAK抑制剂类新药
杰克替尼片剂Ⅱ期临床成功， II期临床试验显示突出 中、重度特应
6 中、重度特应性 22,000.00 4,623.90 9,927.07 批准上市Ⅲ期临床阶段 的疗效和安全性特征 性皮炎
皮炎适应症杰克替尼片剂重 Ⅱ期临床成功， II期临床试验显示突出
7 15,370.00 3,369.99 10,057.50 批准上市 重症斑秃症斑秃适应症 Ⅲ期临床阶段 的疗效和安全性特征
①中国率先获批进入临杰克替尼外用膏 Ⅱ期临床总结阶 等待Ⅱ期结果之后决策 床试验的外用JAK抑制
8 7,500.00 572.50 7,243.20 轻中度斑秃剂-轻中度斑秃 段 是否进入Ⅲ期 剂；②临床前研究结果
显示出良好的抑制炎症28 / 271
和促进毛发生长的作用和安全性优势
①中国率先获批进入临床试验的外用JAK抑制
杰克替尼外用膏 Ⅱ期临床总结阶 等待Ⅱ期结果之后决策 剂；②临床前研究结果9 7,150.00 328.62 1,931.44 特应性皮炎
剂-特应性皮炎 段 是否进入Ⅲ期 显示出良好的治疗特应性皮炎的作用和安全性
优势中国首个申请上市，国
10 重组人凝血酶 27,000.00 2,949.27 22,340.20 批准上市 产能扩大 手术止血内无同类重组产品
①中国首批获得用于甲状腺癌的辅助诊断和辅
注射用重组人促 III期临床试验 助治疗临床试验批件的11 25,000.00 6,728.25 20,682.25 批准上市 甲状腺癌
甲状腺激素 和工艺验证阶段 新药；②自主拥有生产高品质产品的产业化生
产技术奥贝胆酸镁 全新的FXR激动剂类新 原发性胆汁性
12 3,700.00 69.59 3,600.27 中止（ZG5266）片 药 胆管炎
全新的双靶点抗体，具多个适应症单药进入II 有双向调节肿瘤免疫的
I/II期临床试验13 ZG005粉针剂 36,900.00 3,957.89 9,154.57 期或者联合用药进入 肿瘤免疫靶点的功能协 晚期实体瘤
完成I/Ⅱ期 同作用，增强免疫系统
杀伤肿瘤细胞的能力全新的三靶点抗体，具
I/II期临床试验 等待Ⅰ期结果之后决策 小细胞肺癌和14 注射用ZG006 32,970.00 916.47 4,624.38 有调节肿瘤免疫和肿瘤
完成 是否进入Ⅱ期 其他实体瘤微环境的作用
针对不可成药的KRASG12C突变基因的精准肿
I/II期临床试验 等待I期结果之后决策 K-RAS G12C突15 ZG19018片 19,489.00 1,414.40 4,469.08 瘤治疗药物，目前全球
完成 是否进入II期 变肿瘤仅有2款同机制药物获
批29 / 271
全新的双靶点抗体，抑制肿瘤新生血管形成和
I/II期临床试验 等待Ⅰ期结果之后决策 降低肿瘤转移发生，改16 注射用ZGGS18 13,600.00 1,923.43 6,222.07 晚期实体瘤
完成 是否进入Ⅱ期 善和调节肿瘤微环境等协同抑制肿瘤生长的多
重作用全新的双靶点抗体，促
进T细胞和 NK 细胞获批临床之后，等待I
I/II期临床试验 的活化和增殖，并产生17 注射用ZGGS15 5,000.00 989.53 3,913.19 期结果之后决策是否进 晚期实体瘤
阶段 细胞因子，具有协同入II期
增强免疫系统杀伤肿瘤细胞的能力
18 生物抗体研发 25,000.00 3,328.08 19,195.07 发现新的抗体药物具有高选择性和活性的
获批临床之后，等待I注射用盐酸 I/II期临床试验 选择性TLR8激动剂，
19 8,625.00 740.20 3,086.70 期结果之后决策是否进 晚期实体瘤ZG0895 阶段 目前全球还未有同机制
入II期药物上市
获批临床之后，等待ⅠI/II期临床试验 目前全球尚无同类产品 泛K-RAS突变
20 ZG2001片 9,497.70 741.08 1,528.31 期结果之后决策是否进阶段 上市 肿瘤
入Ⅱ期合
/ 341,266.96 44,904.96 180,617.40 / / / /计
情况说明
1、由于新药研发周期长，不确定因素多，上表仅列示公司主要在研项目本期投入及截至报告期末的投入情况。
2、“预计总投资规模”系公司根据研发管线进度进行的合理测算，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。
30 / 271
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 313 324研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.10 38.43
研发人员薪酬合计 10,233.78 10,538.93研发人员平均薪酬 32.70 32.53
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 24硕士研究生 100
本科 178专科 11
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 124
30-40岁（含30岁，不含40岁） 14340-50岁（含40岁，不含50岁） 38
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、拥有差异化竞争优势的产品管线公司是一家创新型制药企业，自创立以来就建立了研究和开发具有自主知识产权、安全、有
效、患者可负担的创新药物的战略目标。公司的在研药品注重肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域，填补国内空白，为尚未满足的临床需求提供治疗选择。2023年12月，
重组人凝血酶获批上市、公司与远大生命科学集团达成独家商业化合作协议，泽璟制药授权远大辽宁作为重组人凝血酶在大中华区的独家市场推广服务商；2023 年 12 月，多纳非尼片用于既往
未接受过全身系统性治疗的不可切除肝细胞癌患者的适应症通过国家医保谈判，继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》，并新增用于进展性、局部晚期或转
移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者的适应症范围。
截至本报告披露日，公司拥有14个主要在研药品，2023年有多个一类新药（ZG0895、ZG2001、
ZGGS15和ZG006）获批进入临床试验阶段，公司获得了多个联合用药的临床批件（包括ZG005联31 / 271
合多纳非尼治疗晚期实体瘤、ZG005联合紫杉醇、铂类和贝伐珠单抗方案治疗晚期宫颈癌和ZG005联合依托泊苷及顺铂治疗晚期神经内分泌癌的临床试验），其余产品线均有临床阶段或注册申报
阶段的显著进展。随着拥有差异化竞争优势产品管线的逐步扩展，公司进入了肿瘤免疫治疗的竞争阵容，为实现公司“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗战略夯实基础，从而发挥公司
小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的双重优势，保证公司在抗肿瘤药物研发领域的持续竞争力和领先地位，也为公司未来在国内外多维战略合作提供了强有力的基础。
2、拥有已商业化/接近商业化的优效安全的新药产品多个不同治疗领域的产品管线已进入或即将进入商业化阶段。这些产品均已在临床试验中显
示出显著的疗效和安全性，市场空间大，具有知识产权或技术秘密壁垒，使得这些产品未来的长期商业化竞争具备了独特的优势，为公司的经营业绩持续增长提供了保证。
多纳非尼片一线治疗晚期肝细胞癌和治疗进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌两项适应症已获批并纳入医保目录。
2023 年 12 月，重组人凝血酶获批上市，该产品是目前国内唯一采用重组基因技术生产的重组人凝血酶，具有高效止血作用和安全性好等特点，具备广泛应用于外科止血的巨大潜力。
杰克替尼片是中国第一个提交NDA的国产JAK抑制剂类新药，适应症布局包括骨髓纤维化、
重症斑秃、中重度特应性皮炎、强直性脊柱炎等。杰克替尼片的研发成果有利于公司进入自身免疫疾病治疗领域这一巨大市场。
注射用重组人促甲状腺激素用于甲状腺癌辅助诊断的 III期临床试验已经完成，另一项用于甲状腺癌辅助治疗的适应症正处于III期临床试验阶段；其中，中国尚未有重组人促甲状腺激素
用于在分化型甲状腺癌患者的随访中用作放射性碘（131I）全身成像检查和血清甲状腺球蛋白（Tg）
监测诊断药物获批上市，国内存在较大未满足临床需求。
综上，随着更多产品逐步进入商业化阶段，公司的经营收入将持续提升，为后续产品研发提供更为充足的资金保障，有利于公司进一步向Biopharma转型。
3、拥有国际水平的新药研发技术平台及完整的新药研发体系公司拥有小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平
台。公司的自主研发能力覆盖创新药从早期发现到后期开发的各个环节，拥有完整的研发体系，
科技创新能力突出。公司在技术先进性和研发体系完整性方面均具有较强的核心竞争力，有利于研发决策和执行的高效实施，显著提升创新药发现和优化的效率。
4、具备国际化竞争力和合作能力公司的发展战略之一为持续推进在研产品在中国的临床研究及商业化进程，同时积极布局公
司产品的国际化开发，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力。公司拥有国际水平的新药研发技术平台和产品管线，注重国际国内技术和项目的合作和拓展，培育国际水平的竞争优势。
2023年以来，公司在提高国际化竞争力水平上取得进一步进展。2023年3月，在2023年美国癌症研究协会（AACR）年会以摘要形式公布两项大分子（ZG005和ZGGS18）以及两项小分子管
线（ZG0895和ZG19018）的临床前研究数据。2023年6月，杰克替尼治疗骨髓纤维化的三项临床研究成果入选2023年第28届欧洲血液学协会（EHA）年会，其中杰克替尼一线治疗中、高危骨髓
纤维化的III期临床研究结果入选大会口头报告，另外两项研究结果入选大会壁报。2023年6月，
美国临床肿瘤学会年会（2023 ASCO年会）上，盐酸杰克替尼片的3项针对骨髓纤维化的重要临床研究成果入选。同时，多纳非尼片共有17项研究成果入选，覆盖中晚期肝癌一线、肝癌术后辅
助治疗、肝癌转化治疗等相关研究数据。双特异性抗体 ZG005、针对 KRAS G12C 突变的抑制剂32 / 271
ZG19018 的研究成果摘要入选。2023 年 6 月，重组人凝血酶 III 期临床试验结果摘要先后入选2023年欧洲肝脏研究协会2023年年会（EASL 2023）和第31届国际血栓与止血学会（ISTH）。
2023 年 7 月，杰克替尼治疗芦可替尼不耐受、芦可替尼复发/难治的中高危骨髓纤维化患者的两项 II期临床研究同时被国际血液学领域顶级期刊《美国血液学杂志》（AJH）（IF：12.8）正式
接收发表。在研药品ZG19018片、ZG2001、ZG0895、ZG005、ZGGS18、ZGGS15、ZG006、杰克替尼片治疗重症斑秃和杰克替尼治疗骨髓纤维化的IND申请已获FDA批准；公司已制定其他多个在研
创新药的国际注册计划。
公司拥有一支具备国际化视野的、在国内领先或全球知名的医药研发机构从业经验的优秀研发和BD团队，拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验，将依托产品优势在国际市场进行布
局，逐步增强公司的国际化能力。同时，凭借丰富的产品管线，公司在寻找合作伙伴、实现对外授权等方面拥有众多的商业合作机会。
5、拥有优秀的研发、产业化和销售团队公司核心研发管理团队注重先进的制药技术，领导或参与了多个国内外新药的研发和上市。
公司结合海外和国内制药精英的特点，组建了具备扎实的专业素养和丰富的新药开发经验的专业团队。
公司的市场营销和商务及多元化团队逐渐扩大人员规模，进一步提升公司的市场营销能力。
6、拥有自主的商业化生产能力公司已建成化学药物口服固体制剂GMP生产车间和重组蛋白质药物GMP生产车间；2023年7
月，公司生物新药产业化基地建设开工，为公司在生物新药产业化和商业化拓展潜力做好准备。
另外，公司与原料药生产合作伙伴签订了合作协议。这些设施和措施确保公司小分子药物和生物新药的商业化生产，并具有更灵活的生产供应能力和更佳的成本控制优势。
7、已建立卓越的临床合作体系公司已建立了全国相关领域的临床专家网络，与国内知名的三甲医疗机构和众多临床专家开
展了科学、规范的临床试验合作，这为公司产品管线临床试验的高质量运行以及产品知名度培育等打下了坚实的基础。同时，公司与国内外知名临床研发外包服务公司（CRO）建立了良好的合作
关系，完善了临床研发网络，保证公司临床试验的质量。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用公司为采用科创板第五套上市标准上市的生物医药行业公司，公司已获批产品和适应症包括：
多纳非尼一线治疗晚期肝癌（2021年6月）、多纳非尼治疗进展性局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌（2022年8月）、重组人凝血酶用于成人经标准外科止血技术（如缝合、结
扎或电凝）控制出血无效或不可行时促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血（2023年12月）。公司的其他产品仍处于研发阶段，研发支出较大，公司尚不能预计未来实现盈利或进行
利润分配的时点。公司未来亏损净额的多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项目有关的成本、获批产品进行商业化生产的成本、公司产生收入的能力等方面；即使公司未来能
33 / 271
够盈利，亦可能无法保持持续盈利。预计公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度不利影响。
在研药品上市销售前，公司需要完成临床开发、监管审批，新药获批上市后，公司仍需开展团队建设、持续开展市场拓展等经营活动。公司将在发现新产品、推动在研药品的临床开发及商
业化等诸多方面继续投入大量资金，因此需要通过其他融资渠道进一步取得资金。截至本报告期末，公司营运资金主要依赖于外部融资，如经营发展所需开支超过公司可获得的外部融资，将会
对公司的资金状况造成压力。如公司无法在未来一定期间内取得盈利以取得或维持足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司
业务造成重大不利影响。
若公司经营活动无法维持现金流，将对公司的产品研发和在研药品商业化进度造成不利影响，
影响或迟滞公司现有在研药品的临床试验开展，可能导致公司放弃具有更大商业潜力的药品研发，
影响公司研发、生产设施的建设及研发设施的更新，不利于公司在研药品的销售及市场推广等商业活动，可能导致公司无法及时向供应商或合作伙伴履约，并对公司业务前景、财务状况及经营
业绩造成重大不利影响。
公司资金状况面临压力将影响公司员工薪酬的发放和增长，从而影响公司未来人才引进和现有团队的稳定，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并损害公司成功实施业务战略的能
力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
公司未来销售收入的产生取决于公司药品研发情况、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售等多方面因素。公司存在累计未弥补亏损及持续亏损的情形将导致公司在资金状况、研
发投入等方面无法满足其药品研发、药品上市获批情况、药品生产、市场推广及销售的需求，进而对公司未来销售收入的取得产生一定程度的影响，使其面临增长不及预期的风险。公司将持续
投入研发在研药品，并在药品取得上市批准后持续进行市场推广，如药品商业化后公司收入未能按计划增长，则可能导致亏损进一步增加。
公司的营销团队仍在持续建设过程中，随着公司在研药品商业化进程推进，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场推广、销售服务支持等市场开拓活动。如公司在营销团队成
员的招募、聘用、培训等方面不及预期，或存在市场营销方面的人才流失，则将对公司的商业化能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
公司目前在研药品尚未有确定的药品定价信息，后续药品上市后的销售价格对患者经济负担的影响程度目前尚无法确定，公司药品未来将可能因定价偏高而导致销量不及预期。在研药品上
市后，公司渠道终端的覆盖也会受到医疗产业环境、政府政策、招标以及医院二次议价的影响，
存在对终端市场覆盖的不确定性。同时，公司在研药品上市后进入医保报销目录的时间存在较大不确定性，未来可能无法迅速进入国家医保报销目录。由于在进入医保目录前无法取得医保报销，
其商业销售将高度依赖患者自付，这将影响公司药品的价格竞争力。即使未来进入医保报销目录，
政府部门可能会要求公司降低零售价或者限制支付部分报销比例，亦将影响到公司药品的销量，
进而影响公司的盈利能力。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
34 / 271
1、公司无法保证成功识别或筛选到新候选药物和/或适应症，亦无法保证公司在研药品的后续开发潜力
公司在研药品筛选存在不确定性，公司业务的后续发展有赖于根据公司的研究方法及流程成功识别潜在的候选药物用于治疗目标适应症，以增加及补充公司药品品类或针对的适应症。公司
计划持续研发探索新的在研药品，因此需要投入大量的技术、财力和人力资源来开展研究计划，
以发现新的候选药物和发掘在研药品目标适应症。公司无法保证所使用的研究方法及流程能够成功识别及筛选到新候选药物和/或在研药品目标适应症，且新候选药物或在研药品亦可能因产生毒
副作用和/或疗效不佳等而无后续开发潜力。如公司将其精力及资源集中于最终可能被证明无后续开发潜力的在研药品、适应症或其他潜在项目，可能会对公司的业务、财务状况造成不利影响。
2、公司在研药品临床试验进度可能不及预期临床试验的完成进度部分取决于以下因素：（1）公司能否招募足够数量的患者；（2）公司
能否与足够数量的临床试验机构合作；（3）临床试验能否顺利通过临床试验机构内部批准或中国人类遗传资源管理办公室审批。公司临床试验在招募患者和确定临床试验机构时可能因患者人群
的人数、性质、试验计划界定患者的资格标准、竞争对手同时进行类似临床试验等因素而遇到困难，从而阻碍临床试验的如期完成，对推进在研药品的开发造成不利影响。
公司在完成临床前或临床试验时可能遇到推迟，且在日后临床试验中可能产生多种不可预见事件从而推迟临床进度并妨碍在研产品获得监管批准，包括但不限于：（1）监管机构或伦理委员
会不授权公司启动或开展临床试验，或者不授权公司按照预期的时间进度启动或开展临床试验；
（2）公司与潜在临床试验基地、第三方合同研究组织、临床试验的主要研究者或医院达成协议时遇到延迟，甚至无法达成协议，或者达成协议后未能及时履行合同义务；（3）临床试验所需受试
者人数比预期更多，受试者入组比预期更慢，或者受试者退出该等临床试验的比率比预期更高；
（4）不可预见的安全性问题或不良反应；（5）未能获取临床试验所需的充足资金；（6）监管要求提供额外分析、报告、数据、临床前研究及临床试验数据，或者监管机构要求对方案进行修改；
（7）出现不明确或不具确定性的中期结果，或者出现与早期结果不一致的临床试验结果等。上述任何事件均可能对公司业务造成重大不利影响。
3、公司在研药品临床试验结果可能不及预期尽管在研药品的临床前研究及初期临床试验均可能取得良好结果，但由于可能出现在研药品
的功效不足或安全性不佳等情况，众多创新药公司在后期临床试验中均可能遭遇重大挫折。临床前研究及初期临床试验的良好结果未必预示后期临床试验的成功，临床试验的中期结果也不必然
预示最终结果。如公司在研药品的临床试验结果不如预期，将对公司业务造成重大不利影响。
4、若公司委任的第三方未能适当履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，则可能导致公司业务受到重大不利影响
公司按照行业惯例委任并计划继续委任第三方合同研究组织（CRO）、主要研究者及医院管理或实施公司的临床前研究及临床试验。公司依赖该等第三方实施某些方面的临床前研究及临床试
验，且并不控制所有方面的工作。公司签约的第三方合同研究组织、主要研究者及医院的员工并非公司雇员，公司无法控制其为公司正在进行的临床项目投入足够时间、资源及监督，但公司确
有责任确保每项研究均按照适用方案、法律、监管规定及科学标准进行，公司委任第三方进行临床试验并不能解除公司的监管责任。
公司就临床前研究及临床试验与第三方开展合作，若该等第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定，公司获得的研究数据在质量或准确性方面将受到影响，临
35 / 271
床前研究或临床试验可能会延长、延迟或终止，从而可能导致公司在研药品延迟或无法获得监管部门批准，导致公司业务受到不利影响。变更受托研究机构亦可能导致公司增加额外的成本及临
床前研究或临床试验延迟，从而可能会影响公司预期的开发时间表。
5、公司可能无法完成在研药品的审评审批流程，或在研药品的审评审批进度及结果可能不及预期
近年来，药品注册审评制度进行了较多调整，主管部门对研发过程的监管要求也持续提高。
由于创新药物研发周期较长，在此过程中药品注册审评制度可能变动或提高相关标准，可能影响药物研发和注册的进度或导致审批结果不及预期，使竞争对手先于公司向市场推出同类产品，并
阻碍公司在研药品成功商业化或延迟其进度，甚至导致研发失败，将对公司业务造成不利影响。
公司可能无法就在研药品完成监管审评审批流程，该等流程程序复杂，相当耗时且本身不可预测。公司在研药品可能因多种原因而无法获得监管批准或者面临审批过程延迟等不可控情形，
原因包括但不限于：（1）未获得监管机构批准进而未能开始或完成临床试验；（2）未能证明在研药品安全有效，或者临床结果不符合批准所需的统计显著性水平；（3）监管机构不同意公司对
临床前研究或临床试验数据的诠释；（4）审评审批政策的变动导致公司的临床前及临床数据不足或要求公司修订临床试验方案以获得批准；（5）公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进
行临床试验；（6）临床场所、研究人员或公司的临床试验中的其他参与者偏离实验方案，未能按照规定进行试验或退出试验等。公司由于上述原因而延迟或终止任何在研药品的临床试验，将直
接影响公司的研发能力，损害公司的业务、财务状况及商业前景。
6、公司尚未进入临床研究阶段的项目可能无法获得临床试验批件或者可能被技术替代药物早期研发过程需要经过药物作用靶点以及生物标记的选择与确认、先导药物的确定、构
效关系的研究与活性化合物的筛选、候选药物的选定等几个阶段，确立进入临床研究的药物。筛选出来的候选药物需通过大量的临床前研究工作来论证其安全性与有效性，以决定是否进入临床
试验阶段。公司临床前研究阶段的产品存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。此外，鉴于
上述产品尚未进入临床研究阶段，如果竞争对手的产品先于公司开展临床试验或者相关领域出现突破性进展或技术替代，将对公司临床前产品的推进产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
公司所处的制药市场竞争激烈，尽管公司多纳非尼的晚期肝癌和甲状腺癌适应症已被纳入国家医保药品目录，但国内市场存在已获批进口的同一适应症原研药竞争，且竞品索拉非尼、仑伐
替尼的仿制药已被纳入国家组织药品集中采购品种范围，公司面临已上市竞品和其他仿制药在市场推广、产品定价、医生用药路径等方面的竞争。
重组人凝血酶以及未来获批上市的产品需要经历市场开拓过程才能实现药品的良好销售，如在市场准入、市场拓展等方面进展未达预期，导致无法快速放量或未能有效获得医生或患者的认
可，则可能影响公司收入增长及盈利能力的提升。
(五) 财务风险√适用 不适用
在研药品产生销售收入之前，公司需要完成临床开发、监管审批、市场推广等经营活动。为保持公司的核心竞争力不断提升，公司将在发现新产品、推动在研药品的临床开发及商业化等诸
36 / 271
多方面继续投入大量资金，公司当前产品销售收入仍无法满足公司营运资金的需求，公司需要通过其他融资渠道进一步取得资金。
公司的未来资金需求将取决于多项因素，包括但不限于：（1）公司临床试验的进度、时机、
范围及成本，包括已计划及潜在未来临床试验能否及时招募到患者；（2）在研药品监管审批的结果、时机及成本；（3）尚未获得许可证及处于开发阶段的在研药品的数量及特征；（4）已获批
上市产品的销售及市场推广成本；（5）潜在未来合作、特许经营或其他安排的条款及时机；（6）
公司员工人数的增长及相关成本等；（7）固定资产投资所需资金。
如果公司无法获得足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目或者推迟未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品；
同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。中国目前处于经
济结构调整期，各项改革正在逐步深入。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策将不断调整和完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临
重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面
显著优于现有上市药品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，实现药品升级迭代，将对现有上市药品或其他不具备同样竞争优势的在研药品造成重大冲击。近年来生命科学和药物研
究领域日新月异，若在公司在研药品相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
中国以外的国际市场是公司发展战略的组成部分，因此公司可能需要在境外开展药物研发、
业务拓展等经营活动。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能
力不足，或公司未能在该等市场取得许可或与第三方达成合作协议，公司创造收入的增长潜力将受到不利影响。此外，未来国际政治、经济、市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性
以及因此导致的中美双方对跨境技术转让、投资、贸易可能施加的额外关税或其他限制，将可能对公司拓展国际业务及市场造成一定的不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
37 / 271
1、创新药研发公司知识产权保护涉及多方面，若公司无法有效取得并维护其专利保护或者公司药品涉嫌侵犯第三方专利，则将对公司药品商业化产生不利影响
虽然公司已经寻求通过在中国、美国及其他国家提交专利申请以及结合使用商业秘密等方法来保护具有商业重要性的在研药品及技术，但不排除公司知识产权仍存在可能被侵害或保护不充
分的风险。除已经获得授权的专利外，公司目前仍有部分知识产权已提交专利申请但尚在专利审查过程中。若相关专利申请未能获得授权，可能对公司业务造成不利影响。公司主营业务属于创
新药研发领域，其知识产权保护涉及多方面，若公司无法通过知识产权为公司在研药品取得及维持专利保护，或所取得的知识产权范围不够广泛，第三方可能通过不侵权的方式开发与公司相似
或相同的产品及技术并直接与公司竞争；同时，已申请或授权专利的自身局限性也可能导致其无法充分保护公司的产品或技术，从而对公司产品成功实现商业化的能力造成不利影响。
创新药的专利及其他知识产权的授予、范围、有效性、可强制执行性及商业价值也存在不确定性。在公司提交专利申请的国家，如专利法律发生变动，如某些国家对一些抗肿瘤药品及治疗
严重危害生命的药品实施强制许可或部分强制许可等，则有可能会降低公司专利的价值，或使公司专利保护的范围变窄，从而影响公司知识产权的价值。
候选药物的研发进度及相关监管审查所需时间可能导致候选药物的一些专利权在其商业化之前或之后不久到期，该类专利权到期后，可能有第三方公司通过公开渠道获得相关数据，开发与
公司产品存在直接竞争的产品，从而影响公司产品和技术的商业化潜力。
创新药企业较易涉及专利及其他知识产权方面的诉讼及其他索赔及法律程序，公司在研药品的领域可能存在公司目前并不知悉的第三方专利或专利申请，且因公司主营业务相关细分领域对
新药发明专利的保护不断深化及动态发展，公司正在开发或未来拟开发的候选药物可能存在被指控侵犯第三方专利权的风险，可能面临知识产权侵权索赔、申诉或其他法律上的质疑，从而可能
导致公司产生开支、支付损害赔偿及妨碍或迟滞公司进一步研发、生产或销售候选药物。
若公司卷入专利纠纷，任何对公司不利的裁决均可能令公司的专利权被削减范围或失效，或允许第三方对公司的技术或候选药物进行商业化，或导致公司无法在不侵犯第三方专利权的情况
下研发、生产或销售候选药物。相关知识产权诉讼或争议可能给公司造成以下一项或多项不利影响：（1）停止研发、生产或出售包含受到质疑的知识产权的产品；（2）向遭侵犯知识产权的持
有人请求授权并为此付款；（3）重新设计或重造产品，变更公司业务流程；（4）支付损害赔偿、
诉讼费及律师费。
2、公司依赖科研技术人员的研发能力与技术水平，核心人员的流失可能阻碍公司研发及商业目标的实现
公司高度倚赖核心技术人员的研发能力和技术水平。招募及挽留合资格科研、临床、制造以及销售和市场推广人员对公司的成功至关重要。公司高级管理人员、核心技术人员及其他关键员
工的流失，可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并严重损害公司成功实施业务战略的能力。
公司的成功依赖于公司科研人员及其他技术人员团队，以及其紧跟创新药行业顶尖科技及发展的能力。公司与其他创新药公司在争取科研人员方面的竞争十分激烈，且可能较难以目前的薪
资水平招募及挽留足够技术娴熟且经验丰富的科研人员或其他技术人员。为进行有效竞争，公司或须提供更高薪酬及其他福利，从而可能对公司的财务状况及经营业绩产生不利影响。如公司未
能吸引、激励、培训、挽留合资格的科研人员或其他技术人员，可能会对公司的业务及持续经营能力产生重大不利影响。
38 / 271
五、报告期内主要经营情况
1、本报告期，公司实现营业收入 38,643.88 万元，同比上年增长 27.83%，主要系公司 1 类新药多纳非尼片商业化推广稳步推进，市场覆盖范围进一步扩大，销量增加所致。此外，公司第
二款创新药重组人凝血酶于2023年底获批，报告期内尚未产生销售收入。
2、报告期内，公司的新药研发管线进一步优化，重点研发项目加快推进，研发费用持续投入，
由于单一药品销售收入暂时无法覆盖多个研发项目的投入及费用，因此本报告期公司净利润仍然为负。
3、报告期内，公司进一步加强预算管理，注重高效运营，各方面成本费用均有不同程度降低；
同时，政府补助同比增加及冲回股权激励计提股份支付费用。本报告期，归属于上市公司股东的净利润为-27,858.27万元，亏损同比减少17,874.50万元（调整后），归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益的净利润为-34,874.52万元，亏损同比减少14,562.03万元（调整后）。加权平均净资产收益率-20.00%，亏损同比减少26.31个百分点（调整后）。
4、报告期末，公司总资产288,720.68万元，同比增长73.06%（调整后），归属于母公司的所有者权益163,285.27万元，同比增长115.10%（调整后），主要系报告期内向特定对象发行股
票新增募集资金所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 386,438,784.02 302,305,057.49 27.83营业成本 29,212,095.95 26,161,022.26 11.66
销售费用 250,488,357.76 227,685,348.62 10.02管理费用 16,560,957.75 86,343,464.22 -80.82
财务费用 -14,873,776.18 -13,641,586.23 不适用研发费用 496,329,685.86 497,725,871.60 -0.28
经营活动产生的现金流量净额 -232,750,649.57 -370,342,567.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 64,838,897.63 -264,055,999.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,509,365,803.04 282,791,967.02 433.74营业收入变动原因说明：主要系多纳非尼片商业化推广稳步推进，市场覆盖范围进一步扩大，销
量增长所致。
营业成本变动原因说明：多纳非尼片销量增长相应结转成本增加。
销售费用变动原因说明：主要系多纳非尼销量增加所致，其中：销售人员薪酬及市场开拓费用占收入比重较上年下降。
管理费用变动原因说明：主要系根据限制性股权激励计划考核结果，冲回前期计提的股份支付费用。
财务费用变动原因说明：主要系银行大额存单利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：同比总额基本持平。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长，以及泽普凝独家销售推广权预付款到账，经营性现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系利用闲置募集资金购买和赎回银行结构性理财产品变化所致。
39 / 271
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内向特定对象发行股票新增募集资金到账所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加医药制造 386,362,331.42 29,192,840.45 92.44 27.81 11.59 1.09个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加药品 383,557,256.20 28,209,030.63 92.65 27.14 9.73 1.17个
百分点医药中间 增加
体及原辅 2,805,075.22 983,809.82 64.93 342.17 116.79 36.46个料 百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加境内地区 386,362,331.42 29,192,840.45 92.44 27.81 11.59 1.09个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加经销 383,557,256.20 28,209,030.63 92.65 27.14 9.73 1.17个
百分点增加
其他 2,805,075.22 983,809.82 64.93 342.17 116.79 36.46个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明医药中间体及原辅料属于偶发销售，受相关产品结构变动影响，毛利率变动较大。
40 / 271
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量单 比上年 比上年 比上年
主要产品 生产量 销售量 库存量位 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
甲苯磺酸多盒 300,528.00 207,436.00 44,695.00 22.28 19.61 92.10
纳非尼片产销量情况说明
本报告期生产量减销售量与期末库存量差异主要系公司开展上市后临床研究用药。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年同 本期金额
本期占成本构成 期占总 较上年同 情况
分行业 本期金额 总成本 上年同期金额项目 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
医药制造 直接材料 21,236,781.41 72.70 18,415,147.82 70.39 15.32 /医药制造 直接人工 895,796.15 3.07 816,961.27 3.12 9.65 /
医药制造 制造费用 7,079,518.39 24.23 6,928,913.17 26.49 2.17 /分产品情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 期占总 较上年同 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额
项目 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)药品 直接材料 20,252,971.59 69.32 17,974,434.38 68.71 12.68 /
药品 直接人工 895,796.15 3.07 816,961.27 3.12 9.65 /药品 制造费用 7,060,262.89 24.17 6,915,828.93 26.44 2.09 /
医药中间体直接材料 983,809.82 3.37 440,713.44 1.68 123.23 /
及原辅料医药中间体
制造费用 19,255.50 0.07 13,084.24 0.05 47.17 /及原辅料
成本分析其他情况说明医药中间体及原辅料属于偶发销售，受相关产品结构变动影响，成本变动较大。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
41 / 271
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额32,034.34万元，占年度销售总额82.18%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 13,908.23 35.68 否2 客户二 11,197.32 28.72 否
3 客户三 2,685.68 6.89 否4 客户四 2,637.00 6.76 否
5 客户五 1,606.11 4.12 否合计 / 32,034.34 82.18 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额12,857.84万元，占年度采购总额28.03%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 3,509.43 7.65 否2 供应商二 3,436.91 7.49 否
3 供应商三 2,678.99 5.84 否4 供应商四 1,732.50 3.78 否
5 供应商五 1,500.00 3.27 否合计 / 12,857.84 28.03 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用金都建工集团有限公司为公司前五名供应商中的新增供应商，2023 年度采购额为 1,732.50
万元。
3. 费用√适用 不适用
42 / 271
单位： 元 币种： 人民币项目 2023年度 2022年度 增减比例（%）
销售费用 250,488,357.76 227,685,348.62 10.02管理费用 16,560,957.75 86,343,464.22 -80.82
研发费用 496,329,685.86 497,725,871.60 -0.28财务费用 -14,873,776.18 -13,641,586.23 不适用
销售费用变动原因说明：主要系多纳非尼销量增加所致，其中：销售人员薪酬及市场开拓费用占收入比重较上年下降。
管理费用变动原因说明：主要系根据限制性股票激励计划考核结果，冲回前期计提的股份支付费用。
财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入略有增加。
4. 现金流√适用 不适用
单位： 元 币种： 人民币项目 2023年度 2022年度 增减比例
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -232,750,649.57 -370,342,567.26 不适用投资活动产生的现金流量净额 64,838,897.63 -264,055,999.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 1,509,365,803.04 282,791,967.02 433.74经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增长，以及泽普凝独家销售推广权
预付款到账，经营性现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系利用闲置募集资金购买和赎回银行结构性理财产品变化所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内向特定对象发行股票新增募集资金到账所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末
数占 数占 本期期末金额较项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 上期期末变动比 情况说明称
产的 产的 例（%）
比例 比例（%） （%）
主要系报告期内向
货 币 资2,109,640,875.32 73.07 797,046,760.46 47.78 164.68 特定对象
金发行股票
新增募集43 / 271
资金到账所致
本期利用闲置募集
资金开展交 易 性
理财，购金 融 资 137,018,830.84 4.75 248,934,129.32 14.92 -44.96
买和赎回产
银行理财产品占比
变化所致主要系前
次募投建在 建 工
135,826,970.65 4.70 86,673,352.40 5.20 56.71 设项目投程
入增加所致
计提对吉其 他 权
凯股权投益 工 具 5,987,768.53 0.21 10,000,000.00 0.60 -40.12
资减值准投资
备主要系本
其 他 非期预付工
流 动 资 4,017,570.95 0.14 7,479,332.69 0.45 -46.28程设备款
产减少
本期新增短 期 借
795,164,810.85 27.54 390,793,466.81 23.42 103.47 流动资金款
贷款合 同 负 预收货款
278,761.06 0.02 -100.00债 结转收入
主要系本其 他 流
10,041,434.30 0.35 2,650,879.59 0.16 278.80 期计提销动负债
售折让中期流动
长 期 借 资金借款50,093,855.61 3.00 -100.00
款 本期重分类
主要系浙江泽璟由
小规模纳租 赁 负
29,455,850.25 1.02 43,182,825.02 2.59 -31.79 税人转为债
一般纳税人调整租
赁付款额前期政府
递 延 收11,545,978.09 0.40 45,040,269.89 2.70 -74.37 补助转入
益其他收益
新增泽普其 他 非
凝独家推流 动 负 56,603,773.80 1.96 100.00
广服务授债
权预收款其他说明
44 / 271
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产23,013,253.87（单位：元 币种：美元），占总资产的比例为5.65%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
参见本节以下内容。
医药制造行业经营性信息分析1. 行业和主要药(产)品基本情况
(1). 行业基本情况√适用 不适用
详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、
经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(2). 主要药（产）品基本情况√适用 不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用 不适用
是 是 是是否
是否 否 否 否属于
属于 纳 纳 纳是 发明专 报告
中药 入 入 入主要 药 否 利起止 期内
细分 注册 适应症或 保护 国 国 省治疗 （产） 处 期限 推出
行业 分类 功能主治 品种 家 家 级领域 品名称 方 （如适 的新
（如 基 医 医药 用） 药
涉 药 保 保（产
及） 目 目 目）品
录 录 录用于治疗 化合物
既往未接 专利保甲苯磺 化学
化学 受过全身 护期至肿瘤 酸多纳 药品 是 否 否 否 是 是
制药 系统性治 2028年非尼片 1类
疗的不可 9月，
切除肝细 晶型专45 / 271
胞癌 利保护（HCC）患 期至
者 2032年5月
化合物用于治疗 专利保
进展性、 护期至化学 局部晚期 2028年
甲苯磺化学 药品 或转移性 9月，
肿瘤 酸多纳 是 否 否 否 是 否制药 2.4 放射性碘 晶型专
非尼片类 难治性分 利保护
化型甲状 期至腺癌 2032年
5月用于成人
经标准外科止血技
术（如缝合、结扎
或电凝） 工艺专治疗
控制出血 利保护生物 重组人 用生
止血 无效或不 是 否 期至 是 否 否 否制药 凝血酶 物制
可行，促 2031年品
进手术创 3月面渗血或
毛细血管和小静脉
出血的止血
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用 不适用
2023年12月，根据国家医疗保障局、人力资源和社会保障部发布的《关于印发<国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）>的通知》（医保发〔2023〕30 号），公司自
主研发的 1 类新药甲苯磺酸多纳非尼片（商品名：泽普生®）用于既往未接受过全身系统性治疗的不可切除肝细胞癌患者的适应症通过国家医保谈判，继续纳入《国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录（2023 年）》，并新增用于进展性、局部晚期或转移性放射性碘难治性分化型甲状腺癌患者的适应症范围。
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况适用 √不适用
情况说明适用 √不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币46 / 271
营业收入 营业成本 毛利率比 同行业同领治疗 营业 营业 毛利率
比上年增 比上年增 上年增减 域产品毛利领域 收入 成本 (%)
减（%） 减（%） （%） 率情况增加
肿瘤 38,355.73 2,820.90 92.65 27.14 9.73 1.17个 /百分点
情况说明适用 √不适用
2. 公司药（产）品研发情况(1). 研发总体情况
√适用 不适用泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域
的创新型制药企业。经过十余年发展，公司在江苏昆山、上海张江和美国加州设立了三个研发中心。江苏昆山是公司的商业化生产中心，可以满足当前公司商业化生产需求和基本满足临床试验
用药生产需求。
公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发和产业化平台和复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台；（1）在小分子药物研发及产业化平台上，公司研发了
多个具有重要临床和市场价值的小分子新药，包括多纳非尼片、杰克替尼片、ZG19018片、ZG2001片、ZG0895注射剂等；（2）在复杂重组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台上，公司研发
了技术壁垒较高的外用重组人凝血酶和注射用重组人促甲状腺激素；依托子公司GENSUN的TriGen、
CheckGen和TGen三个创新抗体药物研发平台，公司自主研发了一系列具有专利保护的双/三特异抗体的产品管线，包括ZG005粉针剂、ZG006粉针剂、ZGGS18粉针剂、注射用ZGGS15等，适应症
覆盖肝癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、胆管癌、神经内分泌癌等恶性肿瘤，以及出血、肝胆疾病、自身免疫性疾病等多个治疗领域。
截至本报告披露日，除多纳非尼片和重组人凝血酶已经获批上市外，公司拥有14个主要在研药品，其中2个在研药品（盐酸杰克替尼片和注射用重组人促甲状腺激素）的8项适应症处于新
药上市申请、III期或注册临床试验阶段，8个在研药品（盐酸杰克替尼乳膏、ZG19018片、ZG005粉针剂、注射用ZG006、注射用ZGGS18、注射用ZGGS15、甲苯磺酸ZG2001片和注射用盐酸ZG0895）
处于I或II期临床试验阶段。
截至2023年12月31日，公司拥有已授权发明专利120项（含子公司GENSUN 12项），其中境内发明专利32项、境外发明专利88项；同时，公司累计申请发明专利301项（含子公司GENSUN
39 项），其中境内发明专利 98 项、境外发明专利 203 项。专利覆盖新药结构通式或基因序列、
晶型、制备工艺、用途、制剂配方等，为公司产品提供充分的和长生命周期的专利保护。
报告期内，公司研发投入49,632.97万元，与上年基本持平；同时截至报告期末，公司拥有313名研发人员。
(2). 主要研发项目基本情况√适用 不适用
研发项目 是否 是否属于中 研发（注药（产） 适应症或功能
（含一致性 注册分类 处方 药保护品种 册）所处阶品名称 主治
评价项目） 药 （如涉及） 段47 / 271
联合免疫治疗甲苯磺酸
甲苯磺酸多 和肝癌辅助治多纳非尼 化药1类 是 否 获批上市
纳非尼片 疗、上市后研片
究重组人凝血 重组人凝 生物制品
外科手术止血 是 否 获批上市酶 血酶 3.2类
骨髓纤维化、
中重度特应性皮炎、重症斑
盐酸杰克 盐酸杰克 秃、强直性脊 NDA、III化药1类 是 否
替尼片 替尼片 椎炎、特发性 期、II期肺纤维化及中
重度斑块状银屑病
注射用重组 注射用重生物制品 甲状腺癌诊断
人促甲状腺 组人促甲 是 否 III期3.2类 和治疗
激素 状腺激素轻中度斑秃，
轻中度特应性盐酸杰克替 盐酸杰克 皮炎，12 岁及
化药1类 是 否 I/II期尼乳膏 替尼乳膏 以上青少年和
成人非节段型白癜风
KRAS突变非小ZG19018片 ZG19018片 化药1类 是 否 I/II期
细胞肺癌治疗用生
ZG005粉针 ZG005粉针物制品1 晚期肿瘤 是 否 I/II期
剂 剂类
治疗用生ZG1905 ZG1905 物制品1 止血 是 否 IND研究
类注射用盐酸 注射用盐
化药1类 晚期肿瘤 是 否 I/II期ZG0895 酸ZG0895
治疗用生注射用 注射用
物制品1 晚期肿瘤 是 否 I/II期ZG006 ZG006
类治疗用生
ZGGS18粉针 ZGGS18粉物制品1 晚期肿瘤 是 否 I/II期
剂 针剂类
治疗用生ZGGS001粉 ZGGS001粉
物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND研究针剂 针剂
类治疗用生
GS11粉针GS11粉针剂 物制品1 晚期肿瘤 是 否 IND研究
剂类
治疗用生注射用 注射用
物制品1 晚期肿瘤 是 否 I/II期ZGGS15 ZGGS15
类ZG2001片 ZG2001片 化药1类 晚期肿瘤 是 否 I/II期
48 / 271
(3). 报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用 不适用
重组人凝血酶的新药上市申请获得NMPA批准，用于“成人经标准外科止血技术（如缝合、结扎或电凝）控制出血无效或不可行，促进手术创面渗血或毛细血管和小静脉出血的止血”。
报告期内获得的其他药品批件情况请参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发
进展”之“2、报告期内获得的研发成果”。
(4). 报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况适用 √不适用
(5). 研发会计政策√适用 不适用
内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，
被分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具
有可行性；（2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出在以后期间
不再确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产列报。
(6). 研发投入情况同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比 研发投入占营业收入 研发投入占净资产 研发投入资本化研发投入金额
公司 比例（%） 比例（%） 比重（%）
百济神州 1,115,208.60 116.58 36.77 -信达生物 332,503.60 72.98 30.99 13.65
君实生物 238,437.34 164.04 24.39 -诺诚健华 64,870.26 103.73 8.49 -
微芯生物 28,793.53 54.33 18.27 43.16艾力斯 19,175.01 24.24 6.02 -
同行业平均研发投入金额 299,831.39公司报告期内研发投入占营业收入比
128.44例（%）
公司报告期内研发投入占净资产比例30.18
（%）
公司报告期内研发投入资本化比重-
（%）
49 / 271
注：同行业比较数据来源于上述可比公司2022年年报，“同行业平均研发投入金额”为上述可比公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明适用 √不适用
主要研发项目投入情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币研发 研发投
本期金额研发投入 投入 入占营
研发投入 较上年同研发项目 费用化金 资本 业收入 情况说明
金额 期变动比额 化金 比例
例（%）
额 （%）
甲苯磺酸多纳非尼不同研发阶段，
联合免疫治疗和肝 1,970.99 1,970.99 0 5.10 95.11投入差异大
癌辅助治疗多纳非尼多适应症 不同研发阶段，
1,614.55 1,614.55 0 4.18 -33.29研究 投入差异大
杰克替尼片剂 MF 不同研发阶段，
6,116.07 6,116.07 0 15.83 3.09适应症 投入差异大
杰克替尼片剂强直 不同研发阶段，
1,994.46 1,994.46 0 5.16 427.72性脊柱炎适应症 投入差异大
杰克替尼片剂特发 不同研发阶段，
555.69 555.69 0 1.44 112.95性肺纤维化适应症 投入差异大
杰克替尼片剂中、
不同研发阶段，
重度特应性皮炎适 4,623.90 4,623.90 0 11.97 51.96投入差异大
应症杰克替尼片剂重症 不同研发阶段，
3,369.99 3,369.99 0 8.72 -9.43斑秃适应症 投入差异大
杰克替尼外用膏剂 不同研发阶段，
572.50 572.50 0 1.48 -48.86-轻中度斑秃 投入差异大
杰克替尼外用膏剂 不同研发阶段，
328.62 328.62 0 0.85 -30.13-特应性皮炎 投入差异大
不同研发阶段，
重组人凝血酶 2,949.27 2,949.27 0 7.63 -17.15投入差异大
注射用重组人促甲 不同研发阶段，
6,728.25 6,728.25 0 17.41 28.53状腺激素 投入差异大
不同研发阶段，
ZG005粉针剂 3,957.89 3,957.89 0 10.24 69.59投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZG006 916.47 916.47 0 2.37 -51.44投入差异大
不同研发阶段，
ZG19018片 1,414.40 1,414.40 0 3.66 27.20投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS18 1,923.43 1,923.43 0 4.98 9.14投入差异大
不同研发阶段，
注射用ZGGS15 989.53 989.53 0 2.56 -60.05投入差异大
50 / 271
不同研发阶段，
生物抗体研发 3,328.08 3,328.08 0 8.61 -16.28投入差异大
注射用盐酸 不同研发阶段，
740.20 740.20 0 1.92 -58.37ZG0895 投入差异大
不同研发阶段，
ZG2001片 741.08 741.08 0 1.92 -5.86投入差异大
3. 公司药（产）品销售情况(1). 主要销售模式分析
√适用 不适用公司已组建并发展了一支具备丰富临床上市及推广经验的核心运营团队，主要功能包括销售、
市场医学和商务及多元化。公司首个产品多纳非尼片获批上市半年之后即纳入国家医保报销目录，
可使更多患者受益，并有利于提高公司产品的市场渗透率。
1、经销模式公司按行业惯例采取经销模式进行药品销售。在经销模式下，公司与多家具有 GSP资质的经
销商签订产品经销协议，将药品销售给经销商，通过经销商网络将产品在其授权区域内调拨、配送至医院或者药店，并最终销售给患者。药品销售需要经由具有GSP资质的经销商配送至医疗机
构或第三方终端，与公司签约的国药集团、上药集团、华润医药等大型医药流通企业具备渠道流通优势，其专业化、规模化物流管理体系有助于公司新药商业化拓展。
2、专业化销售推广模式公司产品的市场推广主要由公司负责统筹、规划，公司自建的具备专业化经验的销售、市场
医学和商务及多元化团队进行销售推广。
3、独家销售推广合作模式针对重组人凝血酶，公司于2023年12月与远大生命科学集团有限公司全资子公司远大生命
科学（辽宁）有限公司签署了《重组人凝血酶独家市场推广服务协议》，公司授权远大辽宁作为重组人凝血酶在大中华区（中国大陆地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区和中国台
湾地区）的独家市场推广服务商。在围术期和止血领域，远大生命科学深耕多年，在止血药品入院和销售方面具有丰富的经验，力争实现产品的快速市场准入、推广和覆盖。
(2). 销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
本期发生额占销售费用具体项目名称 本期发生额
总额比例（%）
职工薪酬 13,108.36 52.33固定资产折旧 14.47 0.06
使用权资产折旧 74.95 0.3差旅费 550.09 2.2
业务招待费 358.29 1.43宣传广告费 136.21 0.54
学术推广费 8,800.38 35.13会议会展费 462.49 1.85
调研策划费 146.01 0.5851 / 271
特许权使用费 1,284.92 5.13其他费用 112.66 0.45
合计 25,048.84 100.00同行业比较情况
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%）
百济神州 599,709.20 62.69信达生物 259,076.50 56.86
君实生物 71,570.44 49.24诺诚健华 43,861.06 70.13
微芯生物 24,556.51 46.34艾力斯 43,166.13 54.57
公司报告期内销售费用总额 25,048.84公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 64.82
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
52 / 271
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入权益本期公允价值 的累计公 本期计提的减 本期出售/赎回金
资产类别 期初数 本期购买金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变 值 额
动金融衍生
248,934,129.32 8,725,963.90 1,135,000,000.00 1,250,000,000.00 -5,641,262.38 137,018,830.84工具
其他 10,000,000.00 4,012,231.47 5,987,768.53合计 258,934,129.32 8,725,963.90 4,012,231.47 1,135,000,000.00 1,250,000,000.00 -5,641,262.38 143,006,599.37
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
53 / 271
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币名称 主要业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 净利润
新药研究开发技术咨上海泽璟 1,000.00 100.00% 4,106.71 331.32 -16.27
询、服务创新抗体药物的研究，
主要包括肿瘤免疫领GENSUN 614万美元 55.74% 15,996.66 2,707.71 -3,739.77
域的生物医疗的研发、
许可和市场推广注：GENSUN相关财务数据系考虑了合并层面公允价值调整后数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
54 / 271
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、人口老龄化加剧带动医药市场增长全球老龄化程度的加剧、社会医疗卫生支出的增多和医药行业研发投入的增多是驱动全球医
药行业发展的关键性因素。
联合国在2024年1月发布的《2023年世界社会报告》中指出，全世界65岁或以上的人口数量预计将从2021年的7.61亿增至2050年的16亿。全球医药市场规模在过去保持着稳定增长，
由2018年的1.3万亿美元增长至2022年的1.5万亿美元。根据Frost & Sullivan预测，全球医药市场规模将会于2030年达到2.1万亿美元。
2、中国医药市场概况根据中国国家统计局数据，截至2023年，我国60岁及以上人口已达到29,697万人，占全国
人口的21.1%，其中，65岁及以上人口21,676万人，占全国人口的15.4%。不断加剧的老龄化人口结构将是中国医药市场快速增长的重要驱动因素之一。中国医药市场以超过全球医药市场的增
速在过去几年快速增长，2022 年达到 1.6 万亿元人民币。根据 Frost&Sullivan 预测，中国医药市场未来仍将会保持快速增长，2026年将达到2.1万亿元人民币，2022年至2026年复合年增长
率为7.8%，预计到2030年将增长至2.6万亿元人民币。
中国医药市场由化学药、生物药和中药三大板块组成。生物药是中国医药市场最具潜力的领域，2022 年市场规模达到 4,210亿元，2018年至 2022 年的年复合增长率为 12.6%。随着支付能
力的提高和患者群体的不断扩大，预计中国生物药市场规模 2026 年将达到 7,698 亿元，2030 年达到11,491亿元，2022年至2026年和2026年至2030年的年复合增长率分别为16.3%和10.5%。
3、鼓励医药创新的相关政策近年来，我国医药产业政策正在经历持续的变革，创新药的研发环境不断迎来利好变化，具
有真正创新能力和核心竞争力的创新药企迎来了历史性的发展机遇。2023年7月，国家发改委颁布了关于《产业结构调整指导目录（征求意见稿）》，预示着制药产业的中长期导向；国家鼓励
医药关键核心技术开发与应用：膜分离、新型结晶、手性合成、酶促合成、连续反应等原料药先进制造和绿色低碳技术，新型药物制剂技术、新型生物给药方式和递送技术，大规模高效细胞培
养和纯化、药用多肽和核酸合成技术，抗体偶联、载体病毒制备等技术，采用现代生物技术改造传统生产工艺；鼓励新型药品开发和生产：拥有自主知识产权的创新药、儿童药、短缺药、罕见
病药，重大疾病防治疫苗以及新型抗体药物、基因治疗和细胞治疗药物、重组蛋白质药物、核酸药物、生物酶制剂。
2023年9月，时隔六年之后，患者和业界终于迎来第二批罕见病目录，国家卫健委、科学技术部、工业和信息化部、国家药品监督管理局、国家中医药管理局和中央军委后勤保障部等六部
门联合发布《第二批罕见病目录》，共纳入86种罕见疾病。加上2018年发布的《第一批罕见病目录》121种，目前我国共有207种罕见病，表明罕见病的管理得到更广泛的重视。收录进入《第
二批罕见病目录》的疾病共涉及17个学科，主要包括血液科、皮肤科、风湿免疫科、儿科、神经内科、内分泌科等；《第二批罕见病目录》的出台，将有助于进一步加强我国罕见病管理，提高
罕见病诊疗水平，维护罕见病患者健康权益。
55 / 271
2023 年 10 月，国家药监局发布《关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》（2023年第132号），进一步落实药品上市许可持有人委托生产药品质量安全主体责任，保
障药品全生命周期质量安全。
2023年，CDE发布了一系列指导原则，包括《药物真实世界研究设计与方案框架指导原则（试行）》《单臂临床试验用于支持抗肿瘤药上市申请的适用性技术指导原则》《新药获益-风险评估
技术指导原则》《以患者为中心的药物临床试验设计技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物临床试验实施技术指导原则（试行）》《以患者为中心的药物获益-风险评估技术指导原则（试
行）》等。
上述一系列政策均对创新药的研发、注册、审评审批及上市生产、销售带来了促进作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
作为一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等多个治疗领域的创新型制药企业，公司致力于研发和生产安全有效的优质新药，改善中国患者的生活质量、延长患者
的寿命。公司以“市场为导向、技术创新为核心、服务患者为宗旨”作为其经营理念，稳健经营，
高效执行，追求可持续健康发展。
1、创新化学药与创新生物药并驾齐驱公司后续将充分利用两个新药创制核心技术平台，即小分子药物研发及产业化平台、复杂重
组蛋白生物新药和抗体新药研发及产业化平台，以及积累的技术优势，持续加大研发投入。公司在小分子化学新药管线上将进一步布局新一代全新分子靶向新药，同时将积极开发具有全球领先
性和竞争力的系列抗肿瘤抗体新药产品，其中包括多个双/三特异性抗体。公司将充分发挥同时拥有小分子靶向新药和新一代抗体产品管线的优势，同步发展创新化学药与创新生物药，实现公司
“小分子靶向新药-肿瘤免疫疗法”的战略布局。
2、面向未满足的临床需求，创造差异化价值公司未来将持续关注患者基数较多、治疗需求尚未被满足的疾病领域及药物靶点，专注于研
发肿瘤、出血及血液疾病、免疫炎症性疾病和肝胆疾病等领域的同类最佳（Best-in-Class）或同类首创（First-in-Class）创新型靶向药物研发。公司将加速现有产品管线的临床开发进度，填
补国内空白，为尚未满足的临床需求提供更佳的治疗选择。公司同时布局大病种疾病和罕见病、
注重实现在研药品领先性、可及性、广谱性或特效性，研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、患者可负担的创新药物，从而形成产品管线的差异化综合竞争优势，创造差异化价值。
3、专注三大研发和商业成长核心领域，实现商业规模化优势经过多年聚焦发展，公司已逐步形成肿瘤和血液疾病、出血和创伤领域、以及免疫炎症性疾
病三大研发和商业成长核心领域，并已在上述各个领域形成了已商业化或临近商业化的产品管线。
同时，公司也将根据产品商业化规划继续壮大销售团队规模，打造一支高素质的以科学和专业驱动的商业团队，致力于成为立足中国的国际化一流创新制药公司。
4、践行国际化战略，建立国际品牌及声誉公司拥有一支具备国际化视野、在国内领先或全球知名的医药研发机构从业经验的优秀研发
团队，拥有丰富的药品国际注册和国际临床研发经验，建立了具有国际水平的新药研发技术平台。
同时，公司将依托产品优势在国际市场进行布局，注重国际国内技术和项目的合作和拓展，从而增强参与全球竞争和国际合作的能力，培育国际水平的竞争优势。
56 / 271
(三) 经营计划√适用 不适用
1、加大研发投入并完善核心技术平台，提升核心竞争力经过十余年发展，公司成功建立了两个新药创制核心技术平台，并在此基础上研发了十多个
具有重要临床和市场价值、技术壁垒高的小分子/复杂重组蛋白/抗体新药，适应症覆盖肝癌、非小细胞肺癌、小细胞肺癌、胆管癌、神经内分泌癌等恶性肿瘤，以及出血、肝胆疾病、自身免疫
性疾病等多个治疗领域。
随着在研管线的增加及药物临床试验研发规模的扩大，公司未来计划加大研发投入，持续投入研发基础设施建设，进一步完善核心技术平台及研发体系，从而不断提升公司核心竞争力。
2、稳步推进在研药品的临床研究和商业化进程在未来3-5年，以公司已进入市场销售或即将进入市场的产品为核心，专注三大研发和商业
成长核心领域：
（1）肿瘤和血液疾病：依托多纳非尼片一线优效新药的优势，积极推进其商业化进程，迅速建立公司在晚期肝癌和甲状腺癌等肿瘤市场的占有率和品牌影响力；推进杰克替尼和重组人促甲
状腺激素的临床试验和商业化进程，丰富公司肿瘤血液疾病商业化产品管线；积极研发新型小分子靶向新药和双/三靶点抗体新药，进入全球市场，建立内部协同创新机制，以推出“小分子靶向
新药-肿瘤免疫疗法”的联合治疗方案为导向，形成更具竞争力的肿瘤综合治疗产品体系。
（2）出血和创伤领域：依托重组人凝血酶产品和技术，拓展新一代止血产品，逐渐形成独特的公司外科围手术期生物产品；逐渐开发新型围手术期创伤生物特药产品，进一步拓宽收入渠道，
为公司研发和营运提供充足的资金资源。
（3）免疫炎症性疾病：全力开发杰克替尼在自身免疫性炎症疾病的应用潜力，使之成为多适应症重磅新药。
3、建立广泛的国内外合作关系公司研发管线的特点之一是拥有自主的全球知识产权。随着项目的推进，上述全球知识产权
的价值逐渐显现，公司未来将积极尝试通过转让产品权益以及与国内外知名药企建立合作关系等方式，持续拓展公司的国内外合作关系渠道及网络。
4、持续加强市场营销团队建设近年来，公司致力于逐步组建和完善具备扎实的临床推广经验和丰富的产品上市经验的核心
营销团队，进一步布局和拓展销售渠道。与此同时，公司始终保持着和行业内专家的密切沟通，
及时了解药物未满足的临床需求，及时开展对于药物的安全性、有效性和药物经济学的合理性的支持性研究，并借此持续提升研发及市场营销团队的专业性。同时，公司将继续依托国家对抗癌
药物和创新药的利好政策，致力于促进未来产品获批后尽快实现商业化，力争惠及更多的中国患者，满足患者的临床需求。
5、完善人才培养及引进机制，建立健全激励政策公司高度重视人才，不断完善人才培养、引进机制，建立了一支创新、高效的研发及管理团
队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司将继续完善员工激励政策，通过给予股权激励和专项奖励等方式，进一步提高研发人员的积极性和工作热情，留住人才并充分激发人才的
能动性和创造力。
6、拓宽融资渠道、优化资本结构57 / 271
