十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，随着物联网、移动互联网、
3S（RS、GIS、GPS）、大数据等技术不断革新，公司积极应对水务行业数字化转型带来的新机遇。公司坚持以“智慧物联、智慧水务”为核心发展理念，不断扩大产品体系和业务规模，提升
行业影响力。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754―2017），公司所处行业归属于“软件和信息技术服务业（I65）”中的“软件开发（I651）”。
（一） 经营情况
1、报告期的经营情况、财务状况报告期内，受经济环境影响，公司营业收入及净利润双向下降，实现营业收入47,058.39万
元，较上年同期下降7.23%；实现归属于上市公司股东的净利润5,203.34万元，较上年同期下降48.08%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,401.67万元，较上年同期下
降46.3%；总体毛利率38.74%，同比下降6.04个百分点。实现经营性净现金流量-3,237.68万元，同比下降827.18%。公司2022年末资产负债率23.63%。
2022年，公司持续稳健经营，全系列业务持续增长。水务管理系统实现营收6,824.20万元，占营业收入的14.5%，同比下降14.35%；智能感传终端实现营收15,893.28万元，占营业收
入的33.77%，同比增长10.92%；整体解决方案实现营收21,461.10万元，占营业收入的45.61%，同比下降18.53%；技术服务实现营收2,879.81万元，占营业收入的6.12%，同比增长
37.68%。
2、影响经营业绩的主要因素（1）受宏观经济环境影响,延缓了水务行业对水务信息化解决方案需求的落地，导致订单转
化速度放缓，订单未及预期。同时，公司项目实施及验收均受到不同程度影响，导致公司营业收入下降。
（2）公司整体解决方案项目因集成外采产品增多，导致综合毛利率有所下降。
（3）公司持续进行人才引进和团队建设，人员增加较快，导致人工成本增加较多。
（二） 研发情况12 / 291
公司拥有深圳、武汉、郑州、济南、上海、广州、嘉兴本部共7个研发中心，组建了一支物联网通讯、声音处理算法、边缘计算以及应用软件系统等多学科的研发技术人才梯队。2022年
公司聚焦智能传感器、物联网通迅、边缘计算、SAAS云平台、人工智能等技术研究，持续加大研发投入，研发实力不断增强，创新成果丰硕。2022年，公司研发投入6,785.34万元，占营业
收入的14.42%，研发投入同比增加453.18万元。
截至2022年12月31日，公司共计获得现行有效的专利及软件授权252项。其中发明专利12项，实用新型专利40项，外观专利18项，软件著作权182项。报告期内，公司新增发明专
利4项，软件著作权21项，实用新型专利9项，外观专利5项。
报告期内，公司始终坚持创新驱动，推出了“信息宇宙 智水工品”信息化系列产品和平台。信息宇宙包含了信息模型生成器（一体化数据管理平台）、数据转换处理器（物联网平
台）、一诺三大信息入口平台（智慧水务平台、数字助理和APP）、场景模型生成器，并升级和整合公司传统的系列产品；推出了“度量云”知识分享平台和“智水工品”一站式水务物资智
慧平台，并融合信息化系统实现数字伴生。公司完善的产品和业务体系将助力水务用户构建全新的运营模式，建设美好生态。
（三）产业链业务布局
1、二次供水业务在国内城镇化率快速提升及加速老旧小区二次供水设施改造、为城镇居民提供安全用水的大
背景下，2021年底，公司与嘉源环境共同出资设立合营公司嘉源和达，主营二次供水设备的研发、生产、销售及二次供水解决方案。2022年，嘉源和达已完成生产车间的设计、装修等工
作，同时实现了二供产品研发到产品的转化，并顺利交付部分二次供水项目。二供产品的落地和项目的竣工验收，证明了公司二次供水业务的布局取得了阶段性成功，公司将持续支持嘉源和达
的运营及管理，将其打造成国内领先的二次供水系统设计、建设、运营及二次供水信息化、水务人才培训的领军企业。二次供水业务的开展提升了公司的市场影响力和核心竞争力，对公司未来
二次供水领域产品技术提升、智慧水务产品整体布局及业务拓展产生积极影响。
2、农饮水业务“十四五”期间，全国范围投入金额约2500-3000亿元用于农村供水工程建设与维护，包括硬
件设施与数字化平台建设。全国共有2846个县级区划单位，目前相当数量的区域还未落实村镇供水全覆盖，未达成城乡同质供水，未实现数据联网智慧化管控。在国家政策与地方政策强势推
动背景下，随着国家标准的不断提高，水质安全理念逐步深化，加上统管机制的责任落实与考核机制的实施，全国各地都将加大对农村区域供水保障的投入。
2022年11月，公司与国兴集团共同设立控股子公司临安和达，主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务，计划打造成为农村区域提供净水与节水全流程设计、建设及营运管理的
知名品牌。国兴集团下辖的临安农水负责临安区农村饮用水统建统管，在厂站建设品质、运营管理水平、智慧化程度等方面达到行业先进水平。国兴集团已累计实施农村饮用水达标提标项目
13 / 291
101个，累计完成投资23.75亿元，拥有丰富的农村饮用水建设管理经验。合资公司的设立以农村区域供水、运维管理和综合性解决方案为主线，以实现农村水站无人值守为目标，以陶瓷膜工
艺技术、标准化产品和数字化综合管理平台为工具，打造符合国家产业政策和行业发展趋势、符合合资各方发展战略的品牌企业，充分发挥合资各方在资源、技术、产品、市场、业务和管理等
方面的优势，实现强强联合、优势互补、效益叠加和互利共赢。
3、智水工品2022年12月29日，公司与公司关联方郭军、鸿和智水及非关联方自然人李勇、朱彦霖共
同出资1,000.00万元人民币设立控股子公司智水工品。智水工品是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提
供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。凭借更高效、更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，
降低采购专业门槛，赋能中小企业。智水工品团队以创新为原动力，聚焦水务工业品领域，打通水务工业品经济活动各环节协同化发展，重构工业品服务体系，促使水务行业工业品服务转向平
台化、数字化、生态化发展，打造中国智慧水务工业品产业经济共同体，促进行业整体进步。本次对外投资是公司水务信息化整体解决方案业务的外延，可以有效利用公司软件开发能力，通过
整合水务行业上下游供应商及渠道商，进一步拓宽公司的服务边界及加强公司的综合服务能力，
提升公司综合竞争实力。
（四）年度荣誉2022年度，公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“国家鼓励的重点软件企业”、“浙江省首批
科技小巨人”、“长三角百家品牌软件企业”等多项科技荣誉。
公司的“NB-IoT智慧水表整体解决方案”项目入选工业和信息化部“2022年新型信息消费示范项目”，“NB-IoT智慧水表整体解决方案”通过NB-IoT智慧水表提供的高精度、大规模动态水务
数据，实现精准高效的水务管理与调度，降低管理成本，有效提升水务服务的质量与效率。
公司智慧水务数字孪生平台荣获浙江省经信厅“2022年浙江省首版次软件产品应用推广指导目录”。智慧水务数字孪生平台基于“IOT+3DGIS+模型算法”技术融合，实现虚拟与现实结合的水
务孪生数字空间，实现可视化、场景化、智能化管理。此款产品作为公司智慧水务系列软件产品的创新代表之一，受到政府及行业肯定。
公司将继续以创新为原动力，聚焦水务，加强科研技术水平；精益求精，坚持锚定高质量发展；将数字化与水务相融合，打造数字经济新优势。
（五）未来展望在国家发改委、住建部发布《“十四五”节水型社会建设规划》和《关于加强公共供水管网漏
损控制的通知》的背景下，2022年12月30日，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅联合发布了《公共供水管网漏损治理重点城市(县城)名单》。
14 / 291
公司紧随国家漏损控制及节能节水的目标指引，以“智慧物联 智慧水务”为发展战略，以整体化解决方案为抓手，打造生态，赋能渠道，支持供水、排水、水利、企业及园区等领域客户进
行数字化转型和实现数字孪生。围绕“感、传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析和使用的高效的整体解决方案。公司始终秉承创新本色，以数字化为基础，协助更多水务企业完成
数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主营业务公司成立于2000年10月，是一家专注于水务领域信息化建设的整体解决方案提供商，致力
于综合运用物联网、大数据、边缘计算等新一代信息技术提升水务行业的信息化、智能化水平，
为水务行业落实国家节水行动计划、防治水污染、提高服务水平提供支持，保障国家水安全。
公司核心业务之一是专业提供智慧物联系列产品，具体产品包括智能遥测终端、物联户表远程采集传输模块、渗漏预警仪等，用于水务工况数据的采集、传输；核心业务之二是专业提供智
慧水务系列的水务管理系统，具体产品包括水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、
计量管理系统、分区控漏系统、渗漏预警云平台、在线水力模型等，用于水务工况数据的存储、
处理以及智能分析；核心业务之三是向水务行业客户提供咨询、设计、培训、信息安全、合同节水及托管运营服务。
公司旗下有7家控股子公司：上海智态数据科技有限公司，从事水务行业算法、水力模型、
大数据、云预警和人工智能的研究；浙江绍兴和达水务技术股份有限公司，从事水务漏损管理相关咨询、设计、建设、运行、培训、合同节水及托管运营服务，建立了全国首个水务漏损管理实
训基地；广州和达水务科技股份有限公司，从事排水相关行业信息化系统的开发建设及运维服务；嘉兴市鸿道通讯科技有限公司，专业从事水务相关物联网产品的销售及施工服务；北京和达
云汇科技有限公司，作为北方市场的运营公司，致力于开拓华北等地水务信息化市场；杭州临安和达水务股份有限公司主营农饮水设备的生产、销售、运营及水处理业务；浙江智水工品信息技
术股份有限公司是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智
慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
公司产品包含了硬件、软件、平台和服务；业务涵盖了咨询、设计、建设、培训、合同节水及托管运营等全流程；市场覆盖全国，向供水、排水、水利、水环境等领域客户提供水务信息化
整体解决方案；以数据采集、传输、存储、处理以及智能分析为核心，帮助客户安全运行、控制漏损、节能降耗、提高运行效率等。
2、 公司主要产品或服务15 / 291
1、信息入口1) 智慧水务平台
通过构建管理驾驶舱、报警中心、消息中心、流程中心、报表中心、视频中心、知识中心等，联通平台内各业务子系统，形成应用联动、业务协同、数据联通、场景支撑的智慧水务管理
模式，实现水务业务一网通办、一网统管。
2) 一诺水务数字助理打造水务数字助理，构建水务业务系统信息共享新入口、新通道。基于AI智能互动工具、
语音互动和站内搜索等，化繁为减，多跨协同，实现消息、报警、工单处理、报表等信息一键直达、一站式管理，助力信息化用户构造新的协同工作方式。
16 / 291
3) 一诺APP提供企业移动门户，提供统一登录、统一应用、统一消息、统一流程、统一代办、统一报警
等，同时提供二次开发接口，集成和发布客户的专用APP和第三方APP应用。
2、业务场景模型模型是场景的数字化，业务场景模型整合了公司的信息模型、业务逻辑、数据和算法，能真
正发挥信息化对业务更好的支撑作用。
1）科学调度场景模型科学调度模型围绕供水调度和原水调度采用模型算法分析。原水调度以出厂流量预测模型和
清水池液位变化模型为基础，以控制清水池液位在正常范围、减少调度次数为首要目标，以调度时刻及调度后的进厂流量及水源地出水量为依据，模拟最优原水调度方案。供水调度算法以宏观
水力模型为基础，以合理控压、减少调度次数为主要目标，并保证清水池液位能够满足调度需求，分析最优调度方案。
17 / 291
2）漏损控制场景模型作为供水智能化试点项目的标志性应用场景，按照“大场景、小切口”的思路，遵循系统集
成方法解决问题的一般规律，组织“数智控漏”多跨协同总体构架的设计，实现漏损管控从预警监测、事件处置、现场监管，最后到评估考核的全流程的统一管理，真正打破数据与业务壁垒，
实现漏损控制从块状管理到线状管理的模式变革。通过试点引领，此模式可推广复制至其他业务线的示范性应用，有力推进公司整体治理体系和治理能力现代化。
3）源厂网端全流程调度模型实现水源、水厂、管网、用户全流程在线调度管理，采用供水全流程调度方式，基于机器学
习+水力模型在线调度的技术，建立快速优化算法，充分挖掘历史调度方案中的合理因素，制定未来24小时的调度方案，保证压力稳定，降低供水能耗。为调度室人员提供最准确以及最有效
的支撑。
18 / 291
4）水灾害防御模型水灾害防御模型破解预报预警不智能、风险识别不精准、工程调度不协同等难题，提升水灾
害防御能力。水灾害防御聚焦水网多目标调度，围绕水灾害防御调度需求，进行预报预警洪水，
精准识别风险，统筹流域和区域防洪排涝，指导城防和圩区有序排涝，发挥水网运行整体效能，
增强水网安全韧性和防御超标洪水能力。整合各部门（气象、水利、测绘、住建、应急、生态环境等）、流域机构区的水灾害相关监测、告警、预报、预警数据和处置状态信息，提炼防洪除涝
“监测、预报、预警、指挥、抢险、反馈”六大环节信息，形成防汛防台响应等级、监测类、预报类和灾情处置大调度场景。
19 / 291
3、单一业务信息化系统1）生产调度
①生产调度综合管理系统构建物联网平台采集生产运行全过程物联网设备数据，建立生产数据中心汇聚生产运行全过
程数据，为统一平台所有组件提供标准化数据服务；通过可靠的信息技术手段，为公司级、厂区级两级精细化生产管理提供可靠保障和辅助决策支持，对公司各业务环节实现全面的监控管理，
打通各业务系统之间的屏障，实现业务的有机融合。
②在线水力模型系统通过对城市管网进行水力建模(供水、排水)与实时在线模拟计算，在线仿真分析管网水力运
行状态，实时计算出所有管道的压力、流量、压降、水质、流向等水力数据，为水务决策管理、
科学调度、防洪排涝等提供依据。让用户在面对管网规划、工程改造、突发事件、供水调度等业务场景的时候，可以更加科学、智能的开展工作，为实际问题的解决提供了重要依据。在线水力
模型系统的应用，不仅提高了业务人员工作效率，也让管网运行的管理、决策更加智慧化，让供水企业保障供水系统安全更加可靠，同时减少了盲目规划造成的资源浪费，对于企业优化决策、
效益提高具有重大意义,最终为赋能供水企业智慧水务建设提供有力支撑。
20 / 291
③应急指挥管理系统【平时】管理-风险监控、【战时】管理-分析、指挥、协同；通过融合水务生产、管网、客
服等相关实时信息和应急预案、应急资源，用于对应急抢修现场的监控监管，避免出现安全事故。系统基于GIS地图进行人员定位，并接入现场视频监控，查看人员抢修情况。当应急人员到
达现场后，值班室的人员可以远程监视现场作业情况，实现第三方的实时监管和现场指挥，包括对人、车、物信息全面掌控。
21 / 291
④二次供水管理系统利用物联网感知、智能控制、虚拟现实、AI算法等技术，实现二次供水泵房全方位、多角
度、高效率运营管理，构建运营总览、业务领域、专题分析等功能板块，提升数字管理效益。通过城市二次加压泵房的中央集中监控、无人巡检、自动报警、能耗分析等方式，缩短二次供水泵
房的维护管理响应时间，降低二次供水泵房的设备故障率，有效降低管理运营成本，提高企业对二次供水泵房管理水平，更好地保证居民供水的“最后一公里”的用水质与量。
⑤长距离管道监测系统长距离原水管道监测系统结合多探头预警终端，采用物联网和大数据技术，打造集实时在线
监测、水锤预警、爆管定位、漏损管控和管线风险评估于一体的管网安全在线监测系统，实现对管道的瞬变压力、爆管和渗漏的一体化监控，为管道安全运行、故障分析、安全评估、优化调
度、管道控漏、预案制定等方面提供多方面的技术支持，为生产运营提供安全保证的数据支撑，
为自动化智能管理系统提供可靠的科学依据，满足长距离原水管道多层级、多维度和多业务的管理应用需求。从而提升供水管线的运行安全。
22 / 291
⑥消火栓监控系统对智能消火栓进行全面管理，当消火栓出现无水、盗水、压力不足、损坏和周边管网出现漏
损等情况时，实时将报警信息发送给平台，再通知企业巡查人员进行现场取证、制止、恢复和设备维护，保障消防设施的正常使用，同时在火情发生时可以快速定位消火栓，实现火情的快速处
置，保护人民群众生命财产安全及社会和谐稳定。
⑦农饮水管理系统以数字化为手段，以城市基础地形图和供水管网数据为核心打造的智慧管理系统，通过对农
村供水水源地监控、农饮水设施监控、设备运行管理和人员、调度的全流程远程监管和智能联动控制，优化生产调度，保障高效供水，促进节能降耗，降低产销差，保障农村地区供水的水质安
全、水量稳定和水压合理。实现农饮水管理综合信息集成化、业务管理精细化、业务流程化、数据动态化。
23 / 291
2）管网管理①管网地理系统GIS系统
管网地理信息GIS系统，以地理信息GIS技术为核心、融合水务行业特点，为水务企业业务人员提供详尽的地图和管线资料，同时提供一系列管网GIS辅助操作分析工具。通过管网资产梳
理及数据统一标准建立，为管网数据的浏览、查询、统计、资产管理等应用场景提供丰富、高效、便捷支撑，针对爆管等事故场景，可通过分析实现快速定位。同时，基于先进的SOA技术、
GIS技术、通讯技术，系统可为分区计量、漏损分析等其他重要业务分支提供可靠的成果分享，
提高供水企业的分析、决策和调度能力。
②管网GIS数据维护系统基于CS架构设计，为管网数据管理提供从数据入库、数据组织到数据发布应用等一系列过
程的统一操作方式和入口。系统具备数据导入、属性录入、数据编辑、空间拓扑构建、专题图制作等功能，并通过流程化的数据录入方式和权限控制等体系，实现管网数据的快速和安全更新，
从而保证数据的完整性和准确性。
24 / 291
③管网巡检养护管理系统以管网GIS地理信息系统为基础，对城市管网和各类设施的巡检、探漏、维修和外业工单进
行全流程、可视化、规范化和动态化管理，依托于移动互联网技术、4G/5G/Wifi无线通讯技术、GPS北斗定位技术，实现对人员的实时位置监控与轨迹回放，智能辅助定制管网巡查计划，
及时处理上报现场各类管网事件，实现管网巡查工作的智能监管，及时、迅速地发现并解决管网设施故障和缺陷，提高完好率，降低故障率。
④内外业数据采集系统实现管网GIS数据外业一体化采集，帮助外业人员绘制管网草图、记录坐标信息和基础台账
并能够无缝上传到WEB供管理人员审核，实现现场数据采集、成图、入库的一体化操作，解决管25 / 291
网数据更新不及时的问题，有效提高对管网数据的更新入库效率与质量，为信息化系统的建设夯实数据基础。
⑤水务云GIS平台水务云GIS平台以云原生GIS为技术路线，基于微服务架构思想以及容器化部署方式，实现
自动化运维和管理，使系统更具实时性、伸缩性和可维护性。以“容器”为壳，以“动态拓扑”为网，借助多租户等先进概念，实现集团与子公司之间系统的无刷切换、多数源支持及地图分
屏。相较于传统GIS，云GIS产品更多的是底层开发平台的改变，在对GIS系统产品实现国产化的同时，也有效降低采购成本。
26 / 291
3）营销服务①营业收费管理系统
营业收费管理系统是集用户、表务、抄表、收费、账务、报表分析等功能为一体的综合性管理系统，以客户为中心，以智慧化为导向，从而优化营商环境，真正实现“互联网+服务”的现
代化客户关系的服务。紧密贴近业务需求与管理需要，对所有营业数据进行多维度、多层次的记录，比较、分析和构建三户模型，支持网格化管理，综合分析展示营销KPI指标等数据，为管理
者提供决策支持。
②业扩报装管理系统对客户在用水过程中关于水表或管道申报改装的业务相关的工程资料录入、查勘设计、出图
会审、预决算、施工竣工、验收、结算、收款等实现全流程的动态管理、将用户报装整个流程透明化、公开化，以客户服务为中心，支持线上申报、线上缴费、电子合同、电子发票、电子证照
功能，实现“用户零跑腿”和一网通办。整个报装业务实现由面到线再到点的全流程精细化管控，为管理决策形成数据支撑。
27 / 291
③网上营业厅系统以“互联网+用水服务”为依托，建立线上、线下服务相结合的机制，提供综合查询、水费
缴纳、业务申请、进度查询、电子证照、电子合同、故障报修、投诉建议、违章举报、水质公告、停水公告等业务事项，实现用水业务办理零跑腿的目标。作为多元化、全方位的网络便民服
务平台，通过搭建用户交互桥梁，实现供水企业的各项业务办理透明化、便捷化，提升用户服务质量，优化营商环境，是互联网时代发展的趋势。
④用水信息采集系统以实现用水管理数字化和打通用水数据协同壁垒为建设目标，通过统一设备管理，以“数据
产生—数据采集—业务管理—分析优化”的理念对用水数据进行深度挖掘分析，实现对企业计量28 / 291
工作的全面业务应用，为营业管理、生产调度、客户服务、微信公众号、网上营业厅等提供信息共享与辅助决策支撑。
4）漏损控制①漏损管理平台
基于分区计量，以准确的管网拓扑结构为基础，将供水管网划分为若干个单独的计量单元，
建立起一个分区分级水量分析体系，实时掌握管网水量变化规律与趋势，及时发现管网运行中存在的安全隐患与漏水点，达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
以数据驱动业务，以流程引导管理，建立标准化漏损控制业务管控机制，通过数据与业务的联动，构建一套漏控长效管理模式，并以分区监控预警、漏损分析评估、漏失处置、成效评估形
成漏控PDCA闭环控制，实现漏控技术与管理体系的融合，从而达到提高管网运行安全与降低漏损的目的。
29 / 291
②渗漏预警平台渗漏预警平台以“一张图、一报表、一流程、一统计”为理念，结合水务公司的管理模式，
实现“地图+数据+业务”的一体化管理和可视化展现，是一套集展示、管理、分析、决策于一体的综合性漏控管控平台。主要用于城市输水管道的漏水检测，通过将噪声监测终端吸附在阀门、
消防栓或管道上，采用振动或水音传感器采集管道噪声，运用渗漏检测算法识别管道漏损，快速对管道漏水进行检测、告警，及时有效的对漏水区域进行圈定，辅助水司检漏工作，提升检漏效
率，降低物理漏失，降低供水管网漏损率。
5）综合管控①排水综合监管平台
针对城市排水公司日常管理工作，让排水网络管理调度人员实时了解排水体系运行现状、监测点位实时数据、设备及设施的运行状态等，综合考虑各方面因素进行排水体系的整体调度，保
障排水单位和设施的安全，保障城市路面安全，合理分配污水处理产能，节能增效，平衡生产负荷，管控水体污染风险等。管理排水户在排水管理或者综合执法管理单位的信息备案流程及完整
的台账信息，完成排水户的尾水排放监管。
30 / 291
②智慧节水管理系统以大数据、物联网、移动互联网等高新技术为支撑，围绕高校的发展战略，通过信息资源整
合、数据价值挖掘、数据资源共享、管理模式转型和优化业务流程，提升用户高效的精细化管理能力，打造广泛协同、智能决策、主动服务的智慧校园节水管理体系，实现数据资源化、控制精
确化、管理卓越化、决策智能化，使高校节水管理水平对标行业先进，达到国内先进行列。
③水务外业工单系统集工单派发、现场巡检、异常处理、数据统计于一体，包括工单派发、工单执行、工单反
馈、数据统计等多个模块。将管理者制定的工单信息快速、准确地派发给现场人员，提高工作效率。现场人员可通过系统记录现场巡检数据，如水表读数、水质、水压等，实现对管网设施的全
面监控和管理。同时，现场人员也可在系统中提交异常反馈，如水表损坏、漏水等问题，管理者可及时派人进行处理，保证供水的正常运行，提高水务管理的效率和准确性，减少因疏漏导致的
31 / 291
损失和浪费；能快速响应管网设施异常情况，及时处理，保证供水的正常运行，提高供水的质量和稳定性。帮助水务管理者对供水管网设施的运行情况进行全面的数据统计和分析，为下一步的
管网维护和设施改造提供有力的支持。
④工程管理系统实现水务工程建设全流程管理，每个环节的可检索和可追溯。借助数据共享优势以及移动互
联网技术，将工程招投标、工程进度、工程现场三方结合，实现工程建设管理的数字化、网络化和可视化，从传统单一化管理模式向开放互动管理模式转变。形成工程建设规范化管理办法，及
时发现并有效处理工程管理中的各种问题，做到管理有章可循和有据可依，最终做到工程建设长效、精确、严密的管理。
32 / 291
⑤设备管理系统以设备全生命周期管理为核心，为水务企业设备管理提供标准化、移动化、智能化设备运维
全流程管理方式，涵盖设备台账、多级巡检、维护保养、故障维修、设备统计分析、设备状态评估等业务，支持集约化的多层级组织架构管理，从而保障安全生产运行和降低事故发生风险。
⑥水质管理系统构建覆盖供水全流程的水质管理系统，为供水环境提供水质安全监控。通过数据的有效传
输、共享、交换和存储，建成从源头到龙头的集水质监测、水质管理、水质应急预警与辅助决策的水质监控信息管理一体化平台。
33 / 291
⑦安全管理系统以水务企业安全生产标准化基本规范为指导思想，围绕人员、安全管理制度及指标、安全隐
患、特种作业、特种设备等安全管理要素，对安全检查、风险隐患、特种作业等安全业务进行全流程动态监管的管理系统。
⑧直饮水管理系统直饮水管理系统以项目管理及营收系统为核心，提供项目立项—建设—运营—终止全生命周
期相关的管理服务；且贯穿用户从接入直饮水到使用直饮水的收费、缴费、退费等各种使用场景。从而满足对直饮水设备的实时监控、故障预警、维修管理和水质的监测分析和报告生成等功
能，优化了直饮水设备的运维，保障了水质的健康，帮助管理人员及时发现直饮水设备和水质的问题。
34 / 291
6）数字孪生以三维地理信息GIS可视化引擎、多维空间大数据、物联网为核心，对现实城市水务基础设
施数字化建模，用可视化技术展现，连接水务物联网传感数据，贯穿数字空间和现实水务世界，
构建一个从水源到龙头的与物理世界相匹配的水务可视化孪生体，并通过高风险分析、爆管分析、受影响用户分析等数据分析模型，实现水务全域感知与运行监测的智能分析和可视化展现。
4、产业互联网1）度量云
打造水务数字化知识分享平台，分享涉水全流程知识，为创建美好生态提供全面支撑。
35 / 291
2）智水工品智慧水务工业品全生命周期一站式服务平台。平台产品覆盖水务工业品，为客户提供一站式
解决方案服务、采购服务、云仓服务、维保云服务、仿真运行服务等，涵盖设备资产定义、采购、管理全生命周期。打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业，助力数字经济和
实体经济加速融合，构建水务新的运营模式，建设水务美好生态。
36 / 291
5、支撑基座1）数据中台
通过构建数据中台，为企业提供从数据接入到数据消费全链路的智能数据构建与管理一站式服务能力，包括数据离线开发、实时开发、算法开发、资产管理、标签管理、服务管理。助力企
业打造标准统一、数据贯通、资产化、服务化的智能数据体系，帮助提升企业数据治理及应用效率，赋能企业数字基础建设，让企业的数据用起来。
2）AI中台AI中台赋能业务应用，以数据中台为基础，实现AI能力的高效率生产和集中化管理，向业
务中台输出AI服务，支撑企业业务应用的智能化升级，创建、管理面向行业场景的AI工程化能力，赋能业务场景，如智能巡检、安全生产等，助力企业业务智能化升级，帮助用户快速实现业
务创新。
37 / 291
3）业务中台①可视化分析平台
通过水务可视化分析平台可以快速整合水务数据，通过无需懂代码和搭积木模式，快速、高效的构建出酷炫的大屏端展示应用、APP端展示应用、WEB端展示应用、KPI及驾驶舱等综合性
展示应用；快速支撑业务变化，随需而动，实现低门槛、低成本和高质量交付。
通过低代码平台及流程引擎，实现简单业务流程直接可视化配置；通过计划任务引擎，实现计划任务的生成；通过绩效考核，实现对人与物的评价；通过视频流量平台集成不同视频厂家的
视频进行统一管理；通过报表工具实现报表的自定义配置。
38 / 291
②业务流程引擎通过建立统一的业务流程引擎，整合水务企业各业务子系统相关业务流程，实现各业务子系
统业务流互通，实现业务流统一，满足客户业务流程融合和统一管理的目的。流程和表单的建立采用自定义配置方式完成，实现业务和流程的统一配置和管理。自定义表单、自定义流程，完成
流程与业务的整合、WEB端和APP端联动使用，便捷高效。
③低代码开发平台一体化开发工具，零代码+低代码+硬编码，通过构建统一模型体系（横向拉通、协同研发、
互相补充、价值最大化），构建广泛、全面的开发和应用扩展支撑能力，包含业务建模、流程建模、表单建模、台账建模等，有效发挥IT及业务用户的应用开发参与度、创造性，从而节省人
力成本，缩短项目周期，提高软件安全质量，为水务信息化建设降本增效。
39 / 291
④视频流平台目标就是降低视频监控设备互联的难度，实现不同视频系统之间互联互通，有效进行视频资
源的整合，将IPC摄像头、视频NVR等摄像头的视频流以拉流的方式将视频流集成，并通过视频流服务模块将视频流推送到平台中的各业务系统进行应用，从而解决不同系统互联的问题。
⑤报表工具秉持报表零编码的理念，功能上通过简单的拖拽操作便可制作中国式复杂报表，轻松实现报
表的多样化展示、支持多功能数据关联、多报表设计、多报表运行环境、支持包含增强分析统计40 / 291
模块、参数查询界面、交互分析、数据录入、定时调度、打印输出、门户管理和移动应用等需求。
4）物联中台标准化设备的传感器编码和名称，对接入物联网的设备、驱动、传感器进行统一管理，通过
标签和站点对设备进行网格化管理，实现设备批量指令下控，实现设备、服务异常监测，提供异常数据的清洗能力和数据修复能力，支持数据填报，为水务各类系统应用提供标准物联数据服
务。
5）信息模型生成器聚焦水务行业，对物理世界中的实有物体或者是概念上的抽象物体进行抽象类别定义，最终
形成实体台账；并基于城市底板，将我们的认知世界中的地理要素进行快速搭建且与实体进行关联，建立信息宇宙，从而实现数据孪生、数据伴生。
41 / 291
6、智能遥测终端智能遥测终端系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的无线远传终端，
产品功能主要涵盖物联网体系结构中的感知层与传输层，通过内置或外置的传感器进行模数转换，采集、传输水务行业的压力、流量、液位、水质等工况数据，并通过物联网通讯技术实现数
据向云端或者近端的传输。按照产品供电方式不同，公司智能遥测终端可分为锂电供电终端、太阳能供电终端、市电供电终端。
产品名称 产品图示 产品特点及应用基于2G/3G/4G或NB-IoT通讯的数据智能感传终端，针
对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，技术成熟，采集准确，传输稳定；锂电池供电，全密封
锂电供电 防水防潮设计，符合IP68标准，适用于各种复杂工况环境；
终端 支持标准化软硬件接口，兼容100种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能
基础上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
基本功能同锂电供电终端，不同的是该产品的供电方式太阳能供
是太阳能+后备锂电池组合，数据采集和发送间隔典型为1分电终端
钟，适用于对数据实时性要求较高的场景。
42 / 291
基于2G/3G/4G、以太网通讯的数据智能感传终端，针对供水、排水、水利等行业现场采集工况数据需求进行设计，
技术成熟，采集准确，传输稳定；直流电源供电，数据发送市电供电 间隔最快支持15秒，内置电源和信号防雷，可靠性高；支持
终端 标准化软硬件接口，兼容250种以上的主流工业仪表通讯协议，支持微信查询、在线升级等功能；在数据采集功能基础
上实现数据过滤、压缩和报警等功能；具有完善的加密、校验和补包等机制，数据安全性和完整性高。
7、物联户表远程采集传输模块及集中器物联户表远程采集传输模块系公司自主开发的集数据采集、数据存储、无线通讯为一体的智
能终端，通过内置的传感器进行模数转换，采集基表的水量数据，并选用NB-IoT、LoRa、
2G/3G/4G通讯技术实现数据向服务器的传输。
产品产品图示 产品特点及应用
名称面向各种基表的计数通信模块，通过振荡电路进行采
集，将机械表指针转动转化为电脉冲信号，并进行计算和存储；采用NB-IoT或LoRa数据传输技术，网络覆盖广，
物联户表信号稳定可靠，实现远程抄表；产品密封性满足IP68标
远程采集准，同时具有安装简便、抗强磁干扰、无退磁等优点；支
传输模块持倒流、过流、低电压、磁干扰、拆盗等异常报警，并可
通过密集流量采集功能实现漏损分析；采用低功耗设计，
内置可更换锂电池，标配工作时间长达7年。
采用二级网络架构，通过M-BUS总线连接水表，可在供电的同时进行通讯，实现对水表的累计读数、阀门状态
等数据进行抄收、统计、保存；通过2G/3G/4G网络将数据集中器 传输至服务器，实现远程抄表功能；支持过流、短路、断
电等异常保护及报警功能，在紧急状态下切断总线电源；
具有安装简便、容量大、带负载能力强等优点，共有4路M-BUS接口，单路最大支持128个水表接入。
8、渗漏预警仪住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管
网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损问题突出，使得本来就紧缺的淡水资源处于更加紧张的状况。2022年1月，住房和城乡建设部、国家发改委联合发布
43 / 291
的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》提出，到2025年，城市和县城供水管网设施进一步完善，管网压力调控水平进一步提高，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。
在此背景下，公司在研究分区计量、分区控压以及水力模型的基础上，提出了分区渗漏预警的概念，设计了基于分区计量的噪音预警系统，对管网流量、管网压力、管网漏水噪音进行全方
位综合监测，实现管网漏损控制以技防为主、人防相辅的检漏新模式。
公司的渗漏预警仪包含噪声监测仪、水音监测仪和多探头预警终端。噪声监测仪和水音监测仪采用噪声法对供水管网进行渗漏监测，多探头预警终端结合压力、流量、噪声等多传感器融合
技术及物联网通讯技术，实现供水管道在线渗漏评估、漏点定位和实时预警的功能。
产品产品图示 产品特点及应用
名称基于NB-IoT和LoRa通讯的供水管道漏损噪声监测终端，
通过内置高灵敏度振动传感器，每日自动监测管道夜间最小噪声，识别管道漏损并预警，通过远传技术将原始报警音频上发
至平台，实现管道漏损监测联网；产品支持远传模式、巡检模噪声监测 式、实时采集模式等工作模式，支持APP数据交互、远程设
仪 置、在线升级等功能，满足各种复杂工况下的应用需求；通过底部强磁吸附无损安装方式与供水管道结合，整机密封性满足
IP68标准，具有安装简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，可移动部署流动巡检，也可固定部署长期监测；采用低功
耗设计，内置可更换锂电池，标准寿命5年。
44 / 291
基本功能同噪声监测仪，不同的是该产品的传感器采用外置水听器，通过插入式安装至供水管道，直接监测水中的漏损
水音监测噪声；相比噪声监测仪，具有灵敏度高和监测范围广的特点，
仪适用于对非金属管道和远距离大口径供水管道的长期漏损监
测；具备通过相关定位技术实现对管道漏点的准确定位功能。
采用多传感器融合技术，实时监测管网压力、噪声、流量、水质等状态数据，适用于源水管网、供水主管网等大口径
管道的监测预警；具备256Hz高频压力检测技术，可检测、识别和记录水锤；具备管道压力瞬变异常识别和定位功能；具备
多探头预网络相关定位技术，实现对管道漏点的准确定位；终端采用模
警终端块化和传感器多重组合设计，具有高频压力监测、水音实时监
测、流量定时监测、水质定时监测等多工作模式，可采用锂电、太阳能等多种供电方式，设计符合IP68标准，适用于各
种复杂工况环境。
9、智能压力管理阀为贯彻落实党中央、国务院决策部署，降低城镇公共供水管网漏损，落实《“十四五”节水
型社会建设规划》有关要求，公司在原有分区计量的基础上，对漏损率偏高的分区进行合理的供水管网压力调控，选择专用于漏损控制的智能压力管理阀，结合多级调控，逐步建立“水厂-管
网-小区”压力管理运维机制，将信息化技术与压力管理紧密结合，逐步转向智能精细管理，降低漏损率，提升安全保障，减少经济损失。
产品产品图示 产品特点及应用
名称基于4G通讯的供水管网智能压力管理阀，通过内置的压
力传感器定时监测阀前和阀后压力，根据设定的压力管理模式智能调节阀前或者阀后压力，实现压力智能调控和预警，并通
过物联网远传技术将原始数据上发至平台，实现数据交互。产智能压力 品支持恒定控压、分时控压、流量控制、液位控制、持压控
管理阀 制、紧急控制等多种控制模式，支持APP数据交互、远程设置、在线升级等功能，整机密封性满足IP68标准，具有安装
简便、耐腐蚀、高强度、性能稳定等特点，满足各种复杂工况下的应用需求，并采用低功耗设计，内置可更换锂电池，标准
寿命5年。
45 / 291
10、智能相关仪为实现供水管网漏点快速精确定位，公司设计研发了智能相关仪。智能相关仪采用高灵敏度
振动检测和无线音频传输技术，实现管道泄漏声波的无损采集和远距离实时传输，结合高精度相关定位算法，将漏点位置在显示屏上直观展示。
公司研制的相关仪产品在渗漏预警体系噪声监测仪产品上进行研究和提升，实现高速实时相关和精确定位,相关仪作为检漏工作的一项专业辅助设备，能对城市中以往人工听漏难以精确定
位到的“暗漏点”和疑难漏点进行逐个击破，对于进一步降低城市管网漏损率以及减少城市爆管隐患起到立竿见影的作用。
产品名称 产品图示 产品特点及应用智能相关仪主要用于管网（供水、热力等压力管道）泄漏定
位,一套完整的相关仪包括一台主机、两个高灵敏度振动传感器、两个无线电发射机，相较于听音杆和常见的漏水检测仪，相
关仪的噪声自动滤波、泄漏频率自动跟踪等技术，保证精确定位漏点，并且不受管线埋深的影响。
相关仪以声学检测为基础，通过声学特征分析算法，计算智能 漏点精确位置。当受压流体（水）在管道上泄漏后，它能在漏
相关仪 点处产生泄漏噪音，并且这种噪音能以一定的声速沿管线双方向传播。由于噪音传播至两端传感器的运行时间不同，将会产
生时间延迟t。用传感器在管道的暴露点（阀、消防栓、水龙头）可以采集到泄漏噪音数据，然后通过无线电发射机发射
泄漏噪音数据，接收机接收到泄漏噪音信号后进行相关计算，
得出时间延迟t的值。若已知传播声速v、管材、管径和测量的管道长度，则能确定漏点位置。
11、农饮水设备陶瓷膜净水设备，以陶瓷膜为核心净水工艺，产品包括膜过滤系统、加药系统、自控系统、
视频安防系统和在线水质仪表共五大系统，产品主要用于村镇分散式净水站，用于地表水或地下水的水质净化，去除浊度、细菌、微生物等杂质，确保水质安全。产品通过PLC自动控制过滤、
反洗等步序，通过压力、流量、液位等监测，数据实时上传软件平台，可以实现远程运维、少人或无人值守，提高了水站的运维管理效率。
产品名产品图示 产品特点及应用
称46 / 291
陶瓷膜净水设备，通过重力流可以直接引入原水，
不采用水泵增压，整体运行能耗低。在低温环境，可以通过调整进水压力，维持产水量恒定与水质稳定，不受
MOSTONE 膜 温度变化影响。设备预处理工艺流程短，陶瓷膜过滤精石陶瓷膜净 度高，可有效截留细菌、微生物和泥沙颗粒物等杂质，
水产品 产水水质稳定。管路、阀门等均采用不锈钢材质，陶瓷膜采用Al2O3或SiC材质，硬度达到9级，耐强酸碱，
完全避免有机浸没式超滤的断丝问题，确保产水浊度达标，大大减少后期耗材更换与人工换膜费用。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司主要盈利模式为通过提供水务信息化整体解决方案获取利润。公司提供的信息化整体解
决方案主要系为实现水务企业的具体业务需求，在水厂、管网、泵站等水务设施上部署智能感传终端，采集、上传水压、流量、水质等工况数据，并为客户上线相关的水务管理系统，将各个分
离的智能终端连接到相互关联的、统一协调的系统之中，对采集的数据进行存储、分析，并做出相应的处理和辅助决策建议，从而实现水务业务信息化和智能化管理。
2、采购模式公司实行“以产定购”的采购模式，以项目需求为基础开展采购活动。公司对外采购的产品
或服务主要包括材料和外包服务，采购的外包服务主要分为三类：软件外包服务、外协加工服务、施工安装服务。软件外包服务主要是指公司将目前无法有效覆盖的软件或非重点布局的软件
产品外包给软件外包服务商。外协加工服务主要是指公司将生产环节非核心工序SMT贴片委托外协加工商完成，由公司向外协加工商提供原材料及设计图纸，外协加工厂根据公司要求及相关技
术标准进行加工。施工安装服务主要是指部分项目的硬件安装、土建施工等业务外包给具有实施能力的供应商。
3、生产或服务模式公司的生产或服务主要包括软件实施、硬件生产及安装两个主要方面。软件实施服务表现
为：公司收到客户的软件需求后，技术人员根据客户的需求将复杂的系统分解为各个模块，并根据模块特点结合已有的软件产品制定项目方案。方案确定后，项目实施人员开始进行调研、需求
分析、二次开发、安装部署、数据迁移、现场测试、系统试运行、验收等后续工作。硬件生产及安装模式包括自主生产、外协加工、硬件安装。
47 / 291
4、营销模式公司产品销售主要为直销模式，通常通过招投标或直接谈判的方式取得订单，经过多年的市
场营销布局，基本建立了覆盖全国主要城市的专业化营销服务网络，并与众多下游客户形成了长期的合作关系。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段1）“漏损控制试点城市”助推水务行业信息化建设
2022年3月，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》和《关于组织开展公共供水管网漏损治理试点建设的通知》，明确提出中央预算内投资
支持开展公共供水管网漏损治理试点，选择不超过50个具有较好示范推广意义的城市（县城）
建成区开展试点，到2025年，形成一批漏损治理先进模式和典型案例。公共供水管网漏损率高于12%（2020年）的试点城市（县城）建成区，2025年漏损率不高于8%；其他试点城市（县
城）建成区，2025年漏损率不高于7%。
2022年12月，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅联合印发了《公共供水管网漏损治理重点城市(县城)名单》。
2021年10月，国家发展改革委等部门印发关于《“十四五”节水型社会建设规划》的通知。
住建部发布的《2019年城市建设统计年鉴》显示，2019年我国600多个主要城市公共供水管网的漏损水量为81.64亿立方米，平均漏损率为14.12%，公共供水管网漏损情况严重。
受益于节水型社会建设目标的确立、国家对供水管网漏损控制试点的开展以及水务行业对数字化、智能化的管理需求的爆发，水务信息化建设应用加速落地。我国水务行业信息化建设目前
正处于蓄力期向快速增长期过渡的阶段。公司在“数字化+漏损控制+合同节水”等业务领域掌握核心技术以及拥有典型示范案例，在水务信息化领域发展中动力十足。
2）“数字经济”规划加速智慧城市建设2022年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继续推进数
字产业化和产业数字化。十四五规划提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。我国数字经济全面进入数据价值化、产业数字化、数字产业化和数字化治理的“四化”协同
发展新阶段。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。
智慧水务建设是智慧城市建设的重要组成部分，以大数据、云计算、物联网、人工智能等技术为代表的新一代信息技术正在与城市基础设施建设相融合，不断提升城镇水务运行、管理和服
务水平。在“十四五规划”和“碳中和”目标的宏观愿景下，数字化转型已逐渐成为千行百业突破发48 / 291
展瓶颈之路，未来水务行业也将顺应时代发展，科学应变、迎接挑战，把握机遇，以智慧水务建设为抓手，积极探索与推进水务数字化转型工作，推动数字水务发展。
公司的遥测终端产品作为数字经济时代的物联网基础设施，实现数据的采集、传输、存储；
水务管理系统运用大数据、边缘计算等新一代信息技术实现数据的分析、决策。“十四五”时期，
数字经济与物联网及信息技术产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。当前我国物联网行业规模已达万亿级别，据前瞻产业研究院分析，预计到2025年我国物联网行业规模将超过2.7
万亿元，物联网作为新一代信息技术自主创新突破的重点方向，蕴含着巨大的创新空间，在“十四五”期间，我国物联网将会迎来新时代、新态势、新征程！
3）“十四五规划纲要”推进智慧水利建设2022年1月6日，水利部响应《国家十四五规划纲要和远景目标》中提出的“构建智慧水利
体系，以流域为单元提升水情测报和智能调度能力”的政策，从而印发了《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》，其中要求，到2025年，通过建设数字孪生流域、“2+N”水利智能业务应
用体系、水利网络安全体系、智慧水利保障体系，推进水利工程智能化改造，建成七大江河数字孪生流域，在重点防洪地区实现“四预”(即预报、预警、预演、预案)，在跨流域重大引调水工
程、跨省重点河湖基本实现水资源管理与调配“四预”，N项业务应用水平明显提升，建成智慧水利体系1.0版。
4）新基建升级智慧市政基础设施党的二十大报告提出“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”，强调“开辟发
展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势”，为传统市政基础设施智能化改造建设指明了方向。基础设施建设是经济社会发展的重要支撑，加快推进基于信息化、数字化、智能化的新型城
市基础设施建设和改造，推进集约型内涵式发展，提升城市基础设施服务能力和水平，是新基建的重要方向之一。
水务设施建设作为重要的市政基础设施，管理也正在由传统向“智慧化”转变，数字化转型势在必行，公司的智慧水务整体解决方案可帮助水务公司全面开展管网智慧化改造、感知系统和智
慧化管控平台建设、提升管网水质运行安全管理水平、节约水资源、减少碳排放、保障城市用水安全。
（2）行业特点水务行业发展是受政策和技术双驱动的结果，总体可分为自动化、信息化和智慧化三大建设
阶段。自动化阶段注重水务自动化建设，以2003年起开展水厂自动化建设为标志，开始进行营收等业务系统的建设；信息化阶段主要为单一业务系统的信息化，如调度系统、GIS系统、巡检
抢修系统、DMA系统、表务系统、移动抄表系统等，逐渐建设移动化应用；智慧化阶段为业务系统的信息化集成与智慧化应用系统的建设，包括物联网建设、系统集成与数据分析在内的系统
融合等。
49 / 291
智慧水务聚焦供水安全保障与水务精细化管理，以新技术应用带动水务信息化技术水平的全面提升，在生产管控、业务协同、经营与财务管控、用户服务等重点应用系统建设中充分发挥数
据价值，结合供水工艺知识体系与业务知识体系，全面提升行业服务水平，通过数字化、标准化、精细化支撑供水业务的运行监管、调度指挥与决策支持，建成城市级水务智慧化支撑体系。
智慧水务的建设是长期、逐步推进的过程。目前国内多数水务企业，已具有部分信息化资产，未来需要在充分调研的基础上，开展智慧水务顶层设计，以硬件和基础支撑平台建设为基
础，为整个智慧水务建设提供良好的底层支撑。在此基础之上部署各个专业系统，通过新建和改造等方式提升业务系统的功能及智能化程度，在业务系统之上对各业务系统实现集成共享、实现
整体系统的融合、最终实现智慧应用，提升水务智能化水平。
（3）主要技术门槛智慧水务的建设需要建设方具备“平台+软件+硬件+物联网+服务”五位一体的能力要求。公
司深耕水务行业二十多年，专注于水务信息化建设的研究，对水务行业具有深刻的理解，体现在软硬件技术的研究和积累、数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析
能力、软件驱动的全产业链整合能力等多方面。
公司是行业内极少数产品链完整覆盖了硬件、物联网、平台、软件及服务的公司。水务信息化整体解决方案细分领域众多、应用场景丰富、涉及众多下游应用领域和传感器、计量设备等多
类型产品，需要多行业、多学科知识和技术的协同配合，需具备通讯技术、低功率计量、防护技术、传感技术、边缘计算、大数据等技术实力，还需要拥有较强的底层协议、云计算、嵌入式软
件和应用平台软件开发能力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，企业需要储备相应的技术经验、持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验，才能够
在行业中立足并建立竞争优势。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况水务设施建设作为重要的市政基础设施，是新基建的重要方向之一，也是数字经济的重要组
成部分。公司作为水务行业最早布局信息化的企业之一，公司具备显著的战略先发优势，是具备全产业链式的解决方案能力的企业，技术和产品覆盖了水务信息化的各个层级。智慧水务建设是
智慧城市建设的重要组成部分，在“漏损控制试点城市”和“新基建”助推水务行业信息化建设，数字经济推动公用行业市政基础设施升级改造的趋势下，公司凭借软硬件技术的研究和积累、行业
典型案例和口碑的打造、产品及业务与水务行业信息化发展深度契合的优势，未来将依托自身数字化技术的积累和经验储备，推进水务行业数字化改革和数字孪生城市的建设。
公司连续多年被浙江省软件行业协会认定为软件企业；连续三年被国家发展和改革委员会、
工业和信息化部、财政部、海关总署、国家税务总局评定为国家鼓励的重点软件企业。在软件开发方面，公司具有国际软件成熟度模型最高级别CMMI-ML5级认证，成为全球少数可面向全球
市场提供高质量软件集成的企业。2022年度，公司荣获“国家级专精特新小巨人”、“浙江省首批50 / 291
科技小巨人”、“长三角百家品牌软件企业”等多项科技荣誉。公司的“NB-IoT智慧水表整体解决方案”项目入选工业和信息化部“2022年新型信息消费示范项目”，公司智慧水务数字孪生平台荣
获浙江省经信厅“2022年浙江省首版次软件产品应用推广指导目录”。未来，公司将持续发挥“数智赋能”水务行业的研发实力，始终秉承创新本色，以数字化为基础，将数字化与水务相融合，
助力水务行业数字化改革，承担起保护水资源、保障水务安全的社会责任！
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球正处于从高碳向低碳及净零碳转型的重要历史时期，绿色可持续的发展已经成为人类命
运共同体的重要课题之一，“智能、绿色、集约、宜居”将是未来城市的主要特征。
2021年1月25日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。
实现“碳达峰”“碳中和”目标，将重塑未来我国生产方式和生活方式，对未来经济社会发展产生广泛而深远影响。水务行业的高能耗以电力为主，在绿色、低碳发展趋势下，漏损控制和节水
是水务行业的长期发展目标。
未来，公司将从水的消费侧和供给侧同步入手，建立水务多层级的物联网平台，将物联网的泛在感知、可靠通信、灵活信息交互和智能控制的优秀性能发挥最大化，应用大数据、边缘计
算、云计算等使得节水型社会建设深化到城市、园区、楼宇、企业，实现水务行业数字化改革和低碳运营。
2023年，公司将持续创新，加大以下新模式和新产品的市场应用。
（1） 合同节水2022年，住房和城乡建设部、国家发展改革委发布《关于加强公共供水管网漏损控制的通
知》，提出推广合同节水模式，鼓励节水服务机构与供水企业在节水效果保证型、用水费用托管型、节水效益分享型等模式基础上，创新发展合同节水管理新模式。公司控股子公司浙江绍兴和
达水务技术股份有限公司总结绍兴水务十余年来在城镇供水管网漏损控制方面的经验与做法，结合公司的一体化智慧水务软硬件解决方案，向全国水务行业推广和复制漏损控制业务。目前已形
成咨询、设计、建设、运营、培训、合同节水及托管运营的一条龙服务。公司在大连、广州等多地开展合同节水模式服务，并在漏损控制上取得了良好的成绩。
（2） 农村饮用水提标改造近年来，在“建设美丽乡村，乡村振兴”的背景下，国务院等政府部门陆续出台《乡村振兴战
略规划（2018－2022年）》、《关于推进农村供水工程规范化建设的指导意见》等一系列的产业政策，提出保障农村饮用水安全，助力全面建成小康社会，推进城乡供水一体化，实现全面完
成农村饮用水安全巩固提升工程任务的目标。在国家政策的支持下，乡镇供水类产品在结合乡镇供水分散等特点基础上，逐渐向集中供水系统方向发展。公司农村饮用水集中供水站采用陶瓷膜
处理工艺，其过滤性能不受水温、浊度影响且使用寿命长。同时公司开发建设的农村供水统一信51 / 291
息管控平台真正做到供水信息互联互通，实现信息资源共享化、管理决策智能化，提高了农村供水现代化管理水平和监管水平，形成良性运行机制，确保供水保障率和水质达标率。
（3）一诺水务数字助理一诺水务数字助理是一个基于度量云技术，为水务行业提供汇集信息共享、通讯沟通、协同
办公、知识学习与新型社交的智能综合平台。构建流程、报警、报表、消息、知识五大中心，通过数据智能订阅与推送，使企业管理决策者获取信息的方式由被动查找转变为主动获取；提供强
大的业务集成中心；智能语音交互；RPA自动化操作；支持第三方应用及小程序集成，真正做到一呼百应，实时连接水务企业的人、事、物，帮助企业提升管理效率，推动水务行业数字化改
革，让水务企业进入到AI数字智能办公新时代。
（4）智水工品智水工品是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，
通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。凭借更高效、
更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业。智水工品团队以创新为原动力，聚焦水务工业品领域，打通水务工业品经济活动各环节协同化发展，重构工业
品服务体系，促使水务行业工业品服务转向平台化、数字化、生态化发展，打造中国智慧水务工业品产业经济共同体，促进行业整体进步。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以大数据分析、边缘计算及物联网通信等技术为核心，构建数据感知层、数据传输层、
数据中心层、业务应用层、决策分析层及Sass平台，形成“感、传、知、用”的数据链，向供水、
排水、水利、水环境等业务领域提供信息化建设的整体解决方案。
公司成立以来持续进行技术研发和产品升级，经过在水务信息化领域二十年的深耕细作，公司积累了大量的基础技术，包括数据挖掘技术、声音处理技术、预警算法、远程控制等技术，形
成了19项核心技术，具体如下：
序核心技术 技术先进性 实现功能
号1 基于信息 通过建立对象间的时间、空间、层级 通过信息模型，快速完成
模型构建 等多类型网络关系，构建对象信息模型， 二维、三维可视模型搭建，实行业数字 实现信息模型、机理模型和领域模型的融 现数实融合、全对象、全可
孪生应用 合，在真实数据驱动下形成面向产品业务 视、全自动、全感知的大数字的方法 活动的孪生应用服务。 孪生应用。
52 / 291
2 基于产品 本方法通过将物理世界产品的网络属 运用产品属性数字化方属性应用 性、物理属性、动态属性、业务属性进行 法，搭建数字伴生业务场景，
于数字伴 抽象，将产品属性数字化，运用核心算法 对场景进行三维或二维数字建生的方法 平台将产品数字化属性及业务逻辑进行动 模，并把数据与模型相结合，
态融合，与现实产品对象双向联动，通过 将数据以多维度的方式呈现出物联网技术，实现传感、控制、运营，构 来，实现产品信息仿真、状态
建完整数据链。 感知、双向联动。
3 基于数据 本算法利用机器学习进行建模，挖掘 基于历史调度方案构建各挖掘的智 水泵状态、需水量、压力和流量之间的关 时刻可行的调度方案集，给出
能调度算 系，采用遗传、粒子群优化等智能算法， 符合历史调度习惯的可靠方法 优化供水压力和流量，提供主控点压力和 案，运用水力模型进行模拟和
流量控制在正常范围内的能耗低且调度次 方案优化，实时生成未来若干数少的机泵运行方案。 小时的机泵运行调度方案。
4 二次供水 算法基于城市二次供水泵房蓄水池基 提供二次供水泵房水箱阀错峰调蓄 本情况及历史用水规律，利用分治算法、 门开关的整体调度方案，结合
智能调度 遗传算法、粒子群优化算法，结合城市管 智能控制阀门，实现水箱调蓄算法 网供水数据、泵房蓄水能力、水箱水龄， 自动化、智能化控制，发挥二
建立水箱调蓄的动态控制模型，实现整个 次供水水箱的调蓄作用，解决城市水箱的联动调蓄控制。 部分城市高峰用水时水压、水
量不足的问题。
本算法将机器学习技术应用于水力模型的快速校核，创造性地利用水力模型自
利用管网监测系统的压力水力模型 身产生的样本数据集来训练和校核水力模
和流量实时监测数据对在线水5 在线校核 型，可在几十秒内完成校核，大大缩短了
力模型进行实时校核，提高水算法 校核时间，可实现水力模型的在线实时校
力模型的模拟精度。
核，且对实测数据量要求更低，具有更加广泛的适应性。
53 / 291
公司算法具有轻量化的特点，需要的为了评估供水系统未来的
数据类型少，配置简单，具有较强的泛化变化趋势，制定供水调度预
高精度实 能力，可移植性强，计算速度快，且算法案，需要对供水总量和各分区
6 时水量预 能够根据监控时间步长进行滚动预测，实水量进行预测，根据过去一段
测算法 时更新预测结果，通过数据清洗算法，排时间的水量来预测未来24小
除异常数据对预测结果的影响，提高预测时的水量。
精度。
通过研究不同种类监测数公司算法利用深度学习框架，综合考
据的属性，利用数据挖掘技基于机器 虑时间和空间两个维度，重构出不含异常
术，建立识别监测点数据有效学习的供 事件的序列，并与原始序列进行对比以判
性的算法，建立不同类型监测7 水管网异 断原始序列是否存在异常以及异常程度有
数据的有效性自识别方法，并常事件甄 多大。公司算法无需人工提取特征数据，
确定相应的置信区间，对供水别算法 能够甄别出未知类型的异常，使得异常事
管网发生的异常事件进行甄别件的甄别精确率和召回率得到显著提高。
和报警。
基于模式 公司算法通过调取提前处理好的模式识别的供 识别数学模型，可在几秒钟之内给出稳
根据压力监测实现供水管水管网异 定、精确的定位，响应时间短，定位精度
8 网漏失区域的快速、准确定常事件快 高，适用于不同供水模式和规模的管网，
位。
速定位算 是一种全新的供水管网漏损区域快速识别法 技术方法。
采用噪声法对管道微小振基于微噪
公司自主研制的基于声学分析和滤波 动信号进行检测，分析出管道声分析的
技术，实现对供水管道漏点的精确定位， 夜间最小噪声值，对夜间最小9 供水管网
并通过大数据的不断积累，逐渐提高检测 噪声值的音频进行分析，匹配漏损识别
准确性。 漏水特征，识别出该管道是否技术
存在漏点。
54 / 291
基于被动信号检测，利用漏点声信号的特性建立平稳随
基于非合公司以供水管道的泄漏检测为背景， 机信号时延估计模型，结合时
作式声学深入研究了泄漏信号的分析处理技术，并 频域信息，估计有效信号频
目标捕捉10 自主研制了基于声学分析和滤波技术的定 带，自动生成数字滤波器，提
的管道漏位算法，实现对供水管道漏点的精确定 高接收信号信噪比，结合相关
点定位技位。 法进行时延估计，保证在各类
术工况下都具有较高置信度的定
位结果输出。
公司基于行业通用技术，在不减少设 通过物联网通讯技术、微高可靠
备功能、降低设备性能的前提下，对嵌入 功耗技术，采用锂电池供电，
性、微功式软硬件不断迭代和演进，降低产品功 实现数据采集后向云端或者近
11 耗水务物耗，提升可靠性和通信性能，更适合水务 端稳定传输的同时，确保设备
联网通讯行业对设备高可靠性、低功耗和高通信成 运行稳定的高可靠性和长使用
技术功率的要求。 年限。
通过长期监测供水管网上基于边缘 根据供水管网水锤现象建立数学模 的流量、压力，对不同时间段
计算的管 型，结合自主设计的分析算法，实现整体 用水量的变化、压力瞬间突变12 网运行异 的低功耗与高效率，对管网压力瞬间突变 等数据进行综合分析，实现对
常监测技 进行预警，有效防止供水管网爆管事件发 管网运行异常现象进行预警，
术 生。 并结合业务模型来判断管道的运行状况。
通过批处理和流处理引擎，支撑海量面向水务 对异构的数据源进行数据
数据的离线批处理计算和实时计算，结合运营的海 抽取、数据挖掘，构建水务数
13 数据建模构建水务指标体系，发现数据规量数据挖 据中心，实现数据的有效利
律，实现业务专题模型分析，分析模型涉掘技术 用。
及供排水各个业务范围。
基于多路 公司基于行业通用技术，对各种通讯提高水务物联网平台性能
复用的高 技术进行融合，使得单服务器具备海量连和通讯能力，同时并发处理更
14 性能水务 接稳定处理能力，毫秒级的协议处理响应多的客户端连接和平衡多核
物联网通 速度，实现了将海量物联网设备的私有协CPU负载进行数据处理。
讯技术 议报文到物联网平台标准数据的转换。
55 / 291
本技术基于数据驱动的水务业务相关基于流式 算法，实现数据的存储、关联计算，并通 对采集的原始物联网数据
计算的水 过对设备的运行分析、健康分析和异常数 进行解析、清洗、报警、关联15 务物联网 据清洗等算法进一步挖掘物联网数据的价 等多种计算；提升数据计算的
数据处理 值。本技术采用基于流式计算的实时计算 负载能力和处理的实时性、灵技术 方式，能将各类统计计算的响应达到毫秒 活性。
级，提升了数据处理的实时性、灵活性。
能够兼容各种物联网设多协议热 本技术通过多协议热插拔组件支撑机
备，针对每一个新接入的设插拔水务 制可实现不同设备协议的动态接入，支持
备，将差异化的协议抽象为插16 物联网组 编解码插件及驱动的静默更新，通过可视
件，通过水务物联网平台的接件支撑技 化的配置界面，在不停机的情况下，实现
入，减少重复工作，增加系统术 设备协议的新增和更新。
的可扩展性。
本技术将互联网开放地图服务及LBS基于 （即位置服务）同专业地理信息GIS技术
LBS的 的融合，解决多种坐标系统的无缝融合和 融合“LBS的空间定位、
泛GIS 千万级管网设施在LBS的渲染和处理；其 地图服务技术”和“管网设施水务网格 中千万级管网设施渲染通过基于图算法对 GIS的空间管理、分析技
化管理支 千万级管网设施构建关系，并进行简化从 术”，实现水务网格化管理。
撑技术 而实现大数量的高效渲染，又不损失细节。
本模型基于GIS空间算法和图算法，
基于多维 对水务企业管理范畴内的对水务网格的空间维度、总分维度、供水
模型的水 各类业务对象进行包含空间维维度等多个维度进行关系描述，构建起接
18 务全流程 度、层级维度、计量维度、供近现实的水务全流程网格化管理模型，并
网格管理 水维度和连接维度在内的多维可实现各维度层级的水量、关系计算的层
模型 度关联模型构建。
级传导，开发出“网格化管理平台”。
本算法将大数据人工智能应用到漏水 实现云平台智能检测，通基于大数
检测中实现智能检漏，以大数据驱动AI决 过建立渗漏噪声案例库，形成据的供水
19 策，基于真实漏水数据集进行算法训练， 以案例积累为基础，模型训练管网漏损
以数学模型决策取代人为决策，切实提高 为手段，智能识别为目的的闭识别算法
管网漏水识别的便捷性、准确性。 环漏损场景应用方式。
公司通过开展智慧水务漏控场景化建设，依托云计算、物联网、大数据、人工智能等技术，
陆续开发出渗漏预警仪、智能压力管理阀、智能相关仪等智能化漏控设备，构建起一套集水量、
56 / 291
水压、噪声监测、压力管控、案例分析于一体的分区计量漏损管控体系和预警平台，推动漏损控制管理能力的全面提升。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年 -
2. 报告期内获得的研发成果公司坚持以技术创新为企业发展重要驱动力，持续加码研发投入，并取得了积极成果。
2022年，公司研发投入6,785.34万元，占比14.42%，同比增长7.16%。2022年度，公司获得发明专利4项、外观设计专利5项、实用新型专利9项、软件著作权21项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 7 4 36 12实用新型专利 13 9 49 40
外观设计专利 6 5 23 18软件著作权 18 21 183 182
其他 18 16 35 26合计 62 55 326 278
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 67,853,359.34 63,321,546.35 7.16资本化研发投入 0.00 0.00
研发投入合计 67,853,359.34 63,321,546.35 7.16研发投入总额占营业收入比
14.42 12.48 1.94例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期公司研发费用较去年同期增加4,531,812.99元，同比上升7.16%，主要是公司持续加
大研发投入，加快推动产品和技术的不断升级，提升公司核心竞争力。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
57 / 291
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进展或
序 项目名 预计总投资规 技术本期投入金额 累计投入金额 阶段性 拟达到目标 具体应用前景
号 称 模 水平成果
1 智慧水 17,000,000.00 4,174,325.58 15,142,144.11 已结项 1.建立面向全国中小水司的基 技术 1.目前渗漏预警云应用，已经批务 于混合云架构的智慧水务 在行 量应用，已经开通了上百家客
SAAS SaaS云平台2.SaaS云平台支 业内 户。2.基于SaaS云平台的度量云云平台 持多应用，包括基础平台和上 处于 APP，已经开始在试点水司试
研发项 层应用，基础平台包括：物联 领先 用。通过SaaS云平台应用市场，
目 网IOT云平台，可视化平 地位 发布更多水务小程序，为水司特台，BPM云平台，智能预警 定应用场景提供移动云信息化解
云平台，消息云平台，SaaS 决方案。3.供水调度云SaaS云应云应用管理与发布平台（云市 用，学习强企云应用都已经开始
场）。应用包括：供水调度云 进入试用阶段。
应用，二次供水云应用，农饮水云应用，渗漏预警云应用，
水务云学堂（学习强企）云应用等。
2 智能排 4,000,000.00 1,035,529.37 4,372,089.01 已结项 1、实现NB-IoT网络通信功 市场 1、适用于污水井、雨水井、低洼水液位 能，满足低功耗通讯要求； 同类 地液位采集等场景；2、对排水动
监测终 2、定时采集和记录现场超声 产品 态数据进行及时分析、诊断预端 波液位、投入式液位等，通过 主流 警，对异常事件进行及时报警，
算法过滤现场复杂环境干扰， 水平 辅助调度管理人员全面了解排水并向数据平台提供准确数据； 运行情况，提高应急处置能力，
3、实现稳定的定时数据传输 保障排水安全与稳定。
功能、现场数据初步分析报警功能、断线重连及数据补发功
能。
58 / 291
3 管网漏 3,700,000.00 1,091,024.16 3,636,139.92 已结项 自主研制管网漏水检测相关 国内 相关仪是一种广泛应用在供水管水检测 仪，具备智能听漏、漏点相关 领先 网漏点精确定位的精密设备，目
相关仪 定位等供水管网异常检测方 水平 前所开发的核心检测算法和相关案，具有智能、便携、易用的 硬件设备可以满足绝大用户检测
特点，更贴近用户应用需求以 需求，还可根据实际应用工况进及市场性价比需求，产品最终 行配件和参数灵活配置，市场前
实现量产并大规模应用到供水 景广阔。
企业的漏损控制工作中，降低供水管网漏损率。
4 度量云 13,000,000.00 3,630,102.20 13,099,174.56 已结项 打造面向水务行业，集水务企 市场 目前度量云APP及附属APP，已APP研 业移动办公平台、用水居民和 同类 经在多个水务公司试用，通过
发项目 企业专业用水服务移动平台、 产品 APP平台强大的整合能力，已经掌上水务学习交流三个平台为 主流 把水务原来N个APP整合为一
一身的超级水务移动信息化平 水平 个APP，提供统一的界面体验，
台。 统一消息，统一报警，统一工单，统一流程，已初步具备了小
批量推广的能力5 网格化 13,000,000.00 4,932,691.32 12,875,463.34 已结项 建立从水源、水厂、供水管 行业 1、网格化分析：以“地图+数据+
管控平 网、用户到排水管网、泵站等 内处 网格管理”为理念，融合“LBS网台研发 水务企业管理范畴内的各种对 于领 格化模型系统”一张图，数据可
项目 象设施以分区、网格为主维 先地 视化展现；它实现了网格业务、
度,将其的资产信息、动态数 位 数据分析的一体化管理。2、网格据及其之间的各种关系、空间 化建模：通过网格普查进一步完
连接属性等进行模型化描述； 善网格化管理的基础数据，构建这个模型是多维度的，包括空 网格模型（包括空间关系、总分
间维度、区域维度、计量维度 关系、公用水关系），从而建立和连接维度、类型分类（资 一级分区、二级分区、供水管理
产）维度等；水务企业可根据 网格、小区、楼宇、楼层、单各模型对象间产生和开展的各 元、用水户之间的空间关系，掌
类事件/业务（服务）进行高 握小区、楼宇、物业管理、管效的管理。通过构建水务全流 网、阀门、水表、二次供水设
59 / 291
程网格化模型为核心，将水务 施、用户等相关资料，建立总管理全流程的各类对象进行关 表、泵房、水池、楼表、用户水
系化、数据化、业务化、资产 表之间的逻辑关系，保证总分表化定义和可视化管理，达到管 差准确统计，二次供水设施与用
理明晰、关系清晰、流程规 户准确对应，用户资料完整准范，可考核、可追踪。 确。3、实现对户外供水设施的二
次泵房集中监控、设备设施的巡检维护和水池清洗管理、水池水
质管理等工作。
6 水务营 13,000,000.00 6,277,904.30 13,299,703.26 已结项 以建设高标准的营销服务系统 行业 基于全方位服务的营销服务管理销服务 为基础、移动办公为支撑，实 先进 平台，结合营业管理经验和业务
系统 现城市供水营销服务一体化的 服务特点，为供水企业提供科学全方位服务管理、营业管理、 的营销服务管理决策依据，为水
表务管理、稽查管理、收缴管 务业务人员提供详尽的服务渠理、账簿报表和各种查询、联 道、服务方式，实现网上营业
通性分析等；在此基础上通过 厅、营业管理、表务管理、稽查移动办公实现网上营业厅，足 管理、收缴管理等业务工作的开
不出户办理营销服务日常业 展提供支撑。目前研究的基于全务，通过移动APP进行手机 方位服务的营销服务管理平台，
抄表、拆表、换表、移表、稽 无论从采用的技术、架构、功能查等，实现了在外业状态下的 和实用性均可达到国内领先，国
移动作业，形成管理与业务作 际先进。通过系统的建设和应业闭环，有效保证任务派发、 用，可以提高现有营业管理能
结果上传，提升工作效率与作 力、服务能力、分析能力和决策业规范。营销服务系统对业务 能力，降低城市供水的产销差，
各个环节引入标准的流程控制 提升供水企业的盈利能力，使水机制，协助水务企业实施、运 务企业获得运营最佳经济效益。
维基于智慧供水的精准管理服务平台，提供水务企业营销管
理的科学性、规范性和严谨性，有效的杜绝管理上的漏
60 / 291
洞，提高工作效率、服务效率，提高水务企业的社会形
象，使水务企业的营销服务管理实现信息化和自动化。
7 智能消 10,000,000.00 3,113,089.74 3,699,555.02 分体式 表井内安装433MHz微功耗测 市场 1、消防单位：免去日常到现源，
火栓漏 智能消 控终端采集管道压力，将压力 同类 挽回了因漏水和不良用水造成的损系列 火栓和 数据传输至消防栓防盗水报警 产品 经济财产损失。2、供水企业：能
解决方 一体式 装置，再定时通过GPRS传输 主流 够及时快速的对消防栓进行维案 智能消 至集控中心。 水平 护、抢修；节约了大量的淡水资
火栓设 3、社会效益：提高了公共服务水备外部 平和社会化水平；降低了消防栓
实测； 的管理、维护成本；避免了因消消火栓 防栓不可用而造成的生命财产损
智能闷 失。场监督管理的任务；在火情盖原型 发生时可以快速定位消防栓；辅
样机测 助决策城市消防栓布局的合理试 性；通过消防栓水压远程监测，
提高消防队救火的成功率。
8 基于大 2,500,000.00 2,402,669.46 2,402,669.46 已结项 开发基于大口径计量表的智能 行业 基于大口径计量表的智能远传监口径计 远传监测终端，结构采用一体 内处 测终端主要应用于漏损控制，特
量表的 式可分离设计，通过电涡流和 于领 别是封闭区域的漏损控制和节水智能远 NB-ioT技术,实现精准机电转 先地 项目，比如校园节水、园区节水
传监测 换和稳定数据上传。项目产品 位 等项目。通过部署感知网路，设终端 是公司RTU产品线得补充， 置高频次采集检测，对于封闭区
是对机电一体式产品的尝试和 域供水管网实行全天候检测，及验证。项目需按计划完成，最 时发现管道漏点，降低用水成
终输出原理图、生产设计说 本。消除因漏水或者爆管造成的明、程序文件，结构文件等设 路面破顺、覆土空洞塌陷等安全
计文件，并完成产品试生产和 隐患，保证管网安全运行。
试安装。
61 / 291
9 城市生 12,000,000.00 5,478,770.64 5,478,770.64 供排水 依托和达科技的传感器、智能 行业 城市生命线涉及感知、传输、网命线供 管网爆 仪表、物联网产业生态，为城 先进 络、平台、应用多个物联网技术
排水安 管预警 市生命线提供完善的全面感 层，建设城市生命线安全运行监全监控 终端原 知、动态感知解决方案，感知 测系统至关重要。城市生命线是
预警解 型机生 城市生命线供排水设施涉及的 国家城市管理现代化的发展方决方案 产；原 各种监测数据，通过远端数据 向，产业前景广阔，并且能够促
水供水 的实时采集、监测，结合智能 进物联网终端和智慧城市、智慧管网实 化、场景化的业务分析模型， 安防、应急管理相关产业的快速
时预警 实现超前的预测、预知、预 发展。
终端原 警、预控。加强对城市生命线型机生 相关人员、设备、设施、环境
产；地 的安全状态信息的有效感知，
下密闭 实现对城市生命线各类安全要空间可 素的实时监控和智能处置。
燃气体监测终
端详细开发设
计；智能电子
管标原型机生
产；智能井盖
监测终端原型
机生产。
10 一诺数 6,000,000.00 5,763,263.29 5,763,263.29 已结项 依托和达现有度量云、统一平 行业 一诺数字助理遵循“数据整合、应字助理 台等产品，建立一诺C端应 先进 用融合、业务联动、智能管理”的
用，为用户提供除web端、 宗旨，以度量云、统一平台为基62 / 291
app外新的应用入口，同时引 础，结合语音识别、RPA自动化入语音识别、RPA自动化等 先进技术，打造一诺客户端应
模块，打造全方位的应用体 用，为用户工作效率的提高、工系，为提供用户工作效率、降 作量的降低及帮助水司向“数字
低工作量提供有力支撑。以度 化、智慧化”转型升级，重点发展量云平台服务接口为基础，与 智慧水务信息化建设，为实现企
业务平台间建立数据桥梁，当 业整体数字化建设提供有力支用户日常在PC端办公的同 撑。
时，无需登录web端系统，
即可及时掌握关键性信息，提高办公效率。
11 水务物 6,000,000.00 6,164,828.32 6,164,828.32 已结项 物联网平台作为底层平台，具 技术 面向行业和政府时，提供城市和联中台 备自定义插件功能，对外提供 在行 数字化的IOT基础设施；实现面
了标准的设备接入接口，实现 业内 向水务用户时，快速搭建IOT的对不同类型的物联网进行统一 处于 物联应用场景；实现面向集成
计入和管理，对接入的设备按 领先 商，赋能全方位系统的集成能分区、按厂家、按设备类型等 地位 力；实现面向设备厂商，提供云
维度进行健康情况和感知数据 端一体的设备智能化服务。
的实时监控，支持异常报警提醒和工单处置，提供智能化数
据清洗和修复。同时，要求平台还具备数据共享和双向通讯
能力，通过数据订阅方式为业务系统提供不同的数据消费服
务；通过服务API调用从服务端下发指令到设备端，实现双
向通讯，从而达到为各类IoT场景赋能的目的，解决不同场
景下的物联网感知设备统一连接、管理及数据融合问题。
63 / 291
12 低代码 4,000,000.00 4,105,878.51 4,105,878.51 已结项 由前面的需求调研，得出系统 技术 低代码开发平台是一个数字技术开发平 的基本需求，要实现整个系 在行 工具平台，结合国内外低代码开
台 统，需要对用户的需求进行设 业内 发平台发展趋势和公司水务行业计，概要设计主要是利用比较 处于 信息化应用积累，本项目以实现
抽象的语言对整个系统进行概 领先 “简单、易用、高效、可靠”为基括。确定对系统的物理配置， 地位 础，以“快速构建、数据编排、连
确定整个系统的处理流程和系 接生态”的内涵为总体目标，并结统数据结构，接口设计，实现 合水务行业业务系统特点，用户
对系统的初步设计。目的是推 通用少量代码或不用代码，即可动软件工程的规范化，使设计 完成数字化转型中各类水务系统
人员遵循统一的概要设计书写 场景的应用搭建，使企业获得运规范，节省制作文档的时间， 营最佳经济效益。
降低实现的风险，做到系统资料的规范与全面，以利于系统
的实现、测试、维护、版本升级等。
13 二次供 10,000,000.00 4,720,536.65 4,720,536.65 二次供 基于摄像头+AI算法，对于一 国内 二次供水是供水“最后一公里”的水AI远 水AI 些微小的故障，及时发现，及 领先 保障，二次供水设施是否按规定
程巡检 远程巡 时处置；通过远程实时监控， 水平 建设、设计及建设的优劣直接关系统平 检系统 缩短巡检周期，发生故障，提 系到二次供水水质、水压和供水
台 平台研 前进行远程预判，减少人员投 安全，与人民群众正常稳定的生发，含 入；通过分析、优化运行参 活密切相关。利用AI远程巡
全方位 数，提高设备可靠性及运行能 检，实现泵房供水安全的全天候服务子 效；通过对设备资产的管理， 值守和分析，有利于保障供水安
系统、 实现对泵房设备的全生命周期 全、促进节能增效。
营业管 管理。
理子系统开
发。
64 / 291
14 管网综 2,500,000.00 3,257,276.76 3,257,276.76 已结项 对城市所有类型的监测设备进 市场 该系统可满足供水系统、排水系合评估 行统一管理和分析，并将设备 同类 统、二供系统等多种系统的功能
系统 数据质量分析与报警分析以及 产品 需求，对管网的资产管理、监测其他算法功能结合起来，打造 主流 设备的数据质量管理能起到很好
一个功能多样化的统一平台。 水平 的效用。
15 视觉识 2,500,000.00 1,718,780.85 1,718,780.85 已结项 AI视觉识别系统将传统水务 市场 降本增效：运用人工智能实现实别系统 运维系统与人工智能技术深度 同类 时全局监控报警，减少人工巡检
融合，实现了监控智能化，实 产品 工作量，降低巡检成本，提高生时分析并对存在的隐患告警， 主流 产率精准识别：利用AI视频智
帮助水务企业降低运维巡检成 水平 能分析技术，实现安全风险科学本，杜绝安全生产隐患，推动 预判+精准管控，极大降低安全
水务企业向信息化、整合化、 事故发生概率高效巡检运维：通创新化转型升级，实现人员、 过高性价比算力与高精度算法，
设备、环境因素的可持续发 实现智能化巡检和可视化运维，
展。 运维作业效率提升快速响应：边缘计算节点实现故障的快速响
应、及时预警、精准定位，支持后勤人员快速判别应急策略。
16 水厂智 2,500,000.00 1,651,776.21 1,651,776.21 已结项 1. 在原水浊度、水温、PH值 市场 水质稳定，节约运行成本：通过能加药 等因素给定的条件下，用户将 同类 先进的投药算法模型，有效提升
平台 拟加药量输入系统，系统能够 产品 加药智能精准程度，保障出水水准确模拟出加药后的出池浊 主流 质稳定，节约运行成本。水务公
度； 2. 用户给定出池浊度的 水平 司的首要任务是保证城市供水的目标值后，系统根据原水浊度 水量和水质，一般总体符合三条
变化自动调整加药量。 基本原则，即成本投入要服从水质需求原则，电力消耗要服从水
量需求原则，供水服务要由调度指挥原则。与此同时，自来水公
司作为一家国有企业，也有着寻求经济利益，为员工谋福利的责
任。这一点对公司提出一个要65 / 291
求，要在经济投入和社会效益间掌握平衡。智能决策，实现药剂
精准投放：智能加药平台具备接收、存储、分析信息等功能，系
统采用“前馈+反馈”的闭环控制模式。首先通过前馈专家模型采集
分析源水流量、浊度等数据信息并快速建模，再利用前沿算法对
模型进行深度学习，通过多步预测、滚动优化和反馈校正识别出
加药量和变量之间的对应关系，
最终得出最精准的药剂投加量。
相较人工加药模式，药剂投加量可减少6%以上，且水质达标率
100%。全自动化控制，实现无人化管理：智能加药系统可通过软
件平台对工艺过程进行全自动监控、诊断、仿真以及人机交互，
从配药到投药全程自动化控制，
设备故障自动进行切换控制；实现对设备运行、药剂消耗、水质
监控等方面进行实时诊断、数据分析、故障预测及报警，达到水
厂加药系统的无人值守运行。稳定可靠、实现精准控制：智能投
药平台能够解决以往方法不能解决的问题，成为水厂自动化生产
的一个新的发展方向。智能加药系统稳定可靠、精准控制，为用
户降低管理成本及提升经济效益，具有广阔的应用前景。助力
66 / 291
用户转型升级、降本增效。节药降耗，实现投药高效敏捷：关系
到职工福利待遇，更关系到公司供水水质，以及水务公司为国家
社会效益和经济效益做出贡献的问题。水务公司的水源水质变的
复杂化，污染物多样化，水量变化变大，这要求水厂有更强的水
处理能力，来应对可能遇到的困难，所以加强水厂自控技术革
新，是至关重要的。
17 二级调 2,000,000.00 1,492,608.38 1,492,608.38 已结项 二级调度从分公司层面管理， 市场 实现以分区计量为基础的分公司度系统 落实具体处置工作，保障分公 同类 二级管理调度，保障分公司内部
司管网安全、稳定，主要实现 产品 工作的有效协调管理，在集团调以下管理目标：1）实现分公 主流 度中心的基础上，辅以分公司二
司层面的问题预警、问题分析 水平 级调度管理，提升供水企业调度定位及任务派单。2）实现人 任务的执行效率，供水分公司对
员、车辆、监控视频、问题点 二级调度系统有较大的使用需位的综合管理，确保发现问题 求，市场前景良好。
时，实现问题的快速确认、分派及处置。3）针对突发问
题，从分公司层面开展应急处置工作。4）统计问题落点分
布，对高危区域针对性地开展巡检及监控布防，实现预防为
主，防治结合的管理模式。
18 漏控场 1,000,000.00 946,980.06 946,980.06 已结项 以漏损控制为核心，形成跨系 市场 按照“大场景、小切口”的思路，
景平台 统的漏控专项处置，实现漏损 同类 打破数据与业务壁垒，实现漏损管控从预警监测、事件处置、 产品 控制从块状管理到线状管理的模
现场监管，最后到评估考核的 主流 式变革。对计划构建智慧水务的全流程的一场景统一管理。 水平
67 / 291
供水企业来说，场景化建设必不可少，具备较大的市场前景。
19 智能降 1,500,000.00 1,887,480.69 1,887,480.69 已结项 ①在漏控系统漏损监测的基础 市场 供水企业人员水平参差不齐，许漏系统 上，结合智能化运算，给出单 同类 多供水企业存在大龄员工无法有
2.0 项漏控分析意见；②形成漏损 产品 效使用系统的现状，该系统的建控制闭环管理流程，每项问题 主流 设降低了系统使用门槛，简化了
的处理均需保留处置痕迹，并 水平 操作，帮助供水企业更直观地开可统计、考核；③结合区域多 展漏损分析工作。针对管理水平
项分析举措，形成区域化治理 较差的供水企业处具备较大的市意见。 场需求。
20 LORA 4,200,000.00 4,007,842.85 4,007,842.85 已结项 实现泵房内部无线信号增强扩 市场 本设备适用于地下泵房，最大的泵房多 大 同类 特点就是扩展性强，可靠性高，
参数采 产品 可以进行有线或者无线的级联/组集器的 主流 网等功能，方便复杂的工况使
设计与 水平 用，减少复杂的布线，减低人工研究 成本，加快施工进度。
合 / 130,400,000.00 67,853,359.34 109,722,961.89 / / / /计
情况说明无
68 / 291
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 333 291研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.67 38
研发人员薪酬合计 5,971.76 5,616.9研发人员平均薪酬 17.93 19.3
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 17
本科 215专科 99
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 156
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15640-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司深耕水务信息化领域二十余年，专注于提高水务行业的信息化、智能化水平，积累了
丰富的行业经验、客户资源，已掌握水务信息化业务的核心技术，并开发出品类齐全的软硬件产品，公司在水务信息化领域核心竞争力的具体体现如下：
1、水务信息化技术先进公司坚持以技术创新为企业发展的重要驱动力，成立以来持续进行技术研发和产品升级。经
过在水务信息化领域二十年的深耕细作，公司已掌握“基于多维模型的水务全流程网格管理模69 / 291
型”“基于流式计算的水务物联网数据处理技术”等19项核心技术。本报告期末，公司及其子公司共拥有软件著作权182项，获得授权专利70项，其中发明专利12项。
公司对水务行业具有深刻的理解，核心技术的先进性体现在数据的积累和治理、业务中台的建设、业务软件的全面性和融合分析能力、软件驱动的全产业链整合能力等多个方面。水务数据
的分析要基于对于水务行业需求的掌握，公司拥有超过800家以上的水务企业客户，对不同规模水务企业客户的需求了解更全面和更准确，更能引导客户的发展。
自2015年成功开发在线水力模型以来，公司持续对“水力模型在线校核算法”“高精度实时水量预测算法”进行迭代升级，使得模型能够快速、精确对管网水量进行预测。在水力模型应用方
面，公司相关软件产品已投入商业应用，领先于行业内其他公司。
公司开发的渗漏预警体系是针对城镇供水管网埋在地下的物理漏点难以发现的痛点，结合公司在物联网通讯、嵌入式软件、声音处理算法、边缘计算以及专业应用软件系统等技术，研发了
能主动帮助客户发现漏点和降低供水漏损的信息化系统，渗漏感知终端和渗漏预警云平台将推动行业听漏模式的变革，引导行业实现漏损检测的智慧化。
公司深入研究供水管网漏损控制技术，已掌握包括“基于机器学习的供水管网异常事件甄别算法”“基于模式识别的供水管网异常事件快速定位算法”在内的相关核心技术。公司与绍兴水
务、清华大学合作开发的“基于数据与业务联动的供水管网漏损管理系统”实现了供水管网漏损的智能化管理，被住房和城乡建设部科技发展促进中心评定为在爆漏实时预警与定位技术方面达到
国际先进水平。此外，公司紧跟物联网技术的发展，开发出水务物联网平台，研制出应用NBIOT、LoRa通讯方式的智能感传终端。
公司通过持续的研发投入获得的水务信息化领域核心技术系公司获得并维持核心竞争力的关键。
2、行业经验丰富由于供水管网具有工况复杂、安全性要求高的特点，行业经验一直是客户判断企业竞争力的
重要指标。公司深耕水务信息化行业二十年，具有较为明显的先发优势。近年来，公司顺利完成了深圳水务的管网在线监测系统建设项目、广西贵港北控水务智慧水务平台、广州石碁自来水二
供标准化泵房项目、珠海水务大数据中心工程软件平台建设项目、郑州水务智慧供水项目、合肥水务二次供水监控管理平台项目、辽源水务的排水信息管理平台建设项目、宁波水务的智慧供水
系统建设项目、余杭水务集团的山区供水智能监控平台建设项目、湖州水务的供水管网分区计量及漏损控制管理平台扩容项目、舒兰水务的管网监测项目、嘉兴水务的智慧供水管理平台项目、
绍兴水务新城建项目、临安农饮水项目、营口水司智慧水务综合信息管理系统、南通市海门污水收集系统自控改造项目、双峰县犁头嘴水厂及城区给水管网改扩建工程等。
通过上述大中型水务企业水务信息化项目的实施，公司积累了丰富的行业经验，在行业内的知名度显著提升，为公司取得水务信息化行业的核心竞争力奠定基础。
3、产品种类齐全70 / 291
公司是国内少数几家能够提供水务信息化整体解决方案的供应商，拥有智能遥测终端、渗漏预警仪等智能感传终端和水务物联网平台、网格化管理平台、生产调度系统、分区控漏系统、渗
漏预警云平台、在线水力模型、水务BI系统等水务管理软件，产品应用于水务企业的主要业务环节，种类齐全。相比于技术方向单一、需要外购产品支撑的集成服务供应商，公司具备快速响
应、全面服务的整体服务优势，能够保障水务企业各业务环节间的紧密联结与最佳契合，提高了公司产品整体的市场竞争力。
4、客户资源丰富公司深耕水务行业二十余年，具有较为明显的先发优势，先后为绍兴水务、武汉水务、郑州
水务、深圳水务、广州水务、北控水务、宁波水务、嘉兴水务等大中型水务公司提供水务信息化解决方案，积累了丰富的客户资源。自成立以来，公司已经累计向800余家水务企业提供信息化
服务，上述客户广泛分布在全国各区域、处于不同的发展阶段，为公司业务持续发展奠定基础。
公司始终秉承“客户利益永远第一”的经营理念，经过多年的市场营销布局，逐步建立起专业化的营销服务网络，在长期的营销服务过程中积累了大量营销服务经验，并与众多下游客户形成
了长期的合作伙伴关系。
丰富的客户资源是公司能够在水务信息化行业取得市场竞争力的重要依托。
5、技术研发投入领先公司积极推行以客户需求和技术创新“双轮驱动”的研发模式。一方面，公司凭借对众多客户
需求的调研和深刻分析，识别水务行业当前亟待解决的核心问题、行业痛点及客户的潜在需求，
有针对性地进行技术研发；另一方面，公司通过行业技术交流、校企合作、学术论文等途径，敏锐把握新一代信息技术的发展方向，前瞻性地开发出符合行业发展趋势的创新性产品。公司依托
上述研发模式，持续地进行核心技术的跟踪、探索、研究、创新，不断提高公司技术创新能力和自主研发实力，加速科技成果产业化落地。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代的风险71 / 291
水务信息化服务涉及的物联网通讯技术、漏损控制技术、大数据分析算法、精确定位技术等核心技术普遍存在二至五年的迭代周期，如若国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在相关领域取
得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或公司未能准确把握行业发展趋势，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，导致公司面临被竞争对手赶超，或者技术落后的风险。
2、 技术人员流失风险公司正处于全面发展阶段，业务规模增长迅速，新产品不断推出，与此同时，对技术人才的
需求将持续增加。若未来公司对技术人员的激励机制缺乏竞争力，可能会影响技术团队的稳定性，产生技术人员流失的风险，进而导致公司的技术研发进程放缓、产品升级受阻、产品竞争力
削弱，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、收入呈季节性波动的风险报告期内，公司的客户主要集中在水务行业，受客户采购习惯和预算管理制度的影响，第四
季度实现收入占比相对较高，公司经营业绩存在相对较强的季节性波动风险。如某会计年度第三和第四季度出现不可抗力风险导致公司项目验收受到影响，将会对公司当年度的业绩构成重大不
利影响。同时，由于人员工资、研发投入及其他费用的支出则均匀发生，导致公司的经营业绩呈现上下半年不均衡的分布特征，将对公司资产流动性和正常生产经营活动造成一定的不利影响。
2、人力成本不断上升的风险作为一家水务信息化服务企业，人员薪酬一直是公司的一项重要支出。随着经济的发展，公
司所在地区人员工资水平不断上升，使得公司的人力成本、人员相关费用不断增加。如果未来人力成本持续上升，公司的盈利水平将出现大幅下滑的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账损失的风险报告期末，公司应收账款余额为36,089.65万元，占当期营业收入的比例为76.69%。公司按
账龄组合计提坏账准备的应收账款中，账龄在1年以内的应收账款余额为22,819.76万元，占当期应收账款余额的比例为63.23%。报告期内，随着营业收入的增长，公司应收账款余额大幅增
加，受客户内部审批流程、资金预算等因素影响，存在部分应收款项逾期的情形。若未来下游客户资金状况出现恶化等不利变化，可能会导致公司逾期应收账款无法回收，从而对公司生产经营
产生不利影响。
2、税收优惠政策变动的风险72 / 291
报告期内，公司享受的税收优惠政策主要为国家规划布局内重点软件企业、高新技术企业和小型微利企业的企业所得税税收优惠和软件产品增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退。
如果未来上述税收优惠政策发生变化或者公司不再符合税收优惠条件，将对公司的经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
随着信息技术在水务行业应用的不断深化，华为、腾讯、阿里等大型IT企业纷纷利用自身优势在水务信息化领域展开布局，公司与大型IT企业在水务企业智慧水务项目建设中存在业务
竞争的可能性。如果公司不能继续提高产品竞争力和专业服务能力，更快扩大自身规模和行业影响力，并加强与大型IT企业的合作，可能将影响公司存量客户的维护及新增客户的拓展，进而
影响公司的经营业绩和发展潜力。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内外经济形势复杂多变，受到宏观环境的不稳定、不确定性因素明显增多。未来若宏观经济形势出现较大变化，公司未能及时调整销售策略，短期内将给公司带来一定的经营压力。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022度公司实现营业收入47,058.39万元,同期减少7.23%；实现归属于上市公司股东的净利
润为5,203.34万元，较上年同期减少48.08%；报告期末公司总资产98,596.99万元，较期初增长3.57%；归属于上市公司股东的净资产74,418.21万元，较上期增长2.94%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 470,583,902.85 507,284,444.23 -7.23营业成本 288,267,213.44 280,099,592.43 2.92
销售费用 53,385,420.48 48,892,651.31 9.19管理费用 28,490,175.87 29,308,158.25 -2.79
财务费用 -8,455,518.54 -5,372,221.40 57.39研发费用 67,853,359.34 63,321,546.35 7.16
经营活动产生的现金流量净额 -32,376,764.30 4,452,392.72 -827.18投资活动产生的现金流量净额 -66,240,348.24 -25,208,919.61 162.77
73 / 291
筹资活动产生的现金流量净额 -30,321,690.18 255,249,163.17 -111.88营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年下降7.23%，主要系受宏观经济环影响,延缓了水
务行业对水务信息化解决方案需求的落地，导致订单转化速度放缓，订单未及预期，导致公司营业收入下降。
营业成本变动原因说明：公司营业成本较上年增长2.92%，主要系报告期内公司收入结构发生变化所致。
销售费用变动原因说明：公司销售费用较上年增长9.19%，主要系报告期内公司销售人员成本及费用增加所致。
管理费用变动原因说明：公司管理费用较上年下降2.79%，主要系报告期内办公费和房租物业费费等减少所致。
财务费用变动原因说明：公司财务费用较上年增长57.39%，主要系公司定期存款利息增加所致。
研发费用变动原因说明：公司研发费用较上年增加7.16%，主要系报告期内公司持续加大研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明： 公司经营活动产生的现金流量净额-32,376,764.30元，较去年同期下降827.18%，主要系公司回款不佳，应收账款增加较多以及新项目推进，期末
存货增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额较上年变化幅度较大，主要系支付嘉源和达投资款、支付北京和达注资款以及支付研发大楼装修款所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额较上年变化幅度较大，主要系报告期公司分红所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司营业收入较上年下降7.23%，营业成本较上年增长2.92%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入营业成本毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增比上年增上年增减减（%） 减（%） （%）
供水行业 425,352,333.30 259,071,122.59 39.09 -9.64 1.27 -6.56排水行业 29,432,001.28 19,088,063.69 35.15 -3.36 -6.08 1.88
水利行业 15,799,568.27 10,108,027.16 36.02 158.94 155.81 0.78合计 470,583,902.85 288,267,213.44 38.74 -7.23 2.92 -6.04
主营业务分产品情况74 / 291
营业收入营业成本毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增比上年增上年增减
减（%） 减（%） （%）
整体解决 214,611,041.44 147,438,623.64 31.30 -18.53 -2.72 -11.16方案
智能感传 158,932,788.73 87,758,908.18 44.78 10.92 13.17 -1.10终端
水务管理 68,241,982.95 35,384,831.68 48.15 -14.35 -11.03 -1.93系统
技术服务 28,798,089.72 17,684,849.94 38.59 37.68 57.64 -7.78合计 470,583,902.85 288,267,213.44 38.74 -7.23 2.92 -6.04
主营业务分地区情况营业收入营业成本毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增比上年增上年增减减（%） 减（%） （%）
东北 50,846,488.83 28,662,819.48 43.63 -28.67 -22.73 -4.33华北 14,456,775.53 7,897,520.70 45.37 111.26 166.83 -11.38
华东 282,289,685.38 179,775,514.44 36.32 -7.49 4.21 -7.15华南 52,798,242.18 31,652,575.37 40.05 7.28 12.29 -2.67
华中 37,409,618.38 23,480,572.78 37.23 -20.09 0.04 -12.63西北 11,422,269.11 6,273,638.76 45.08 -10.69 -9.78 -0.55
西南 21,360,823.44 10,524,571.91 50.73 40.60 17.92 9.47合计 470,583,902.85 288,267,213.44 38.74 -7.23 2.92 -6.04
主营业务分销售模式情况营业收入营业成本毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增比上年增上年增减减（%） 减（%） （%）
直销 470,583,902.85 288,267,213.44 38.74 -7.23 2.92 -6.04合计 470,583,902.85 288,267,213.44 38.74 -7.23 2.92 -6.04
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比上销售量比上库存量比上主要产品 单位 生产量 销售量 库存量
年增减（%） 年增减（%） 年增减（%）
智能遥测终端 套 43,143.00 43,345.00 2,182.00 -11.78 -10.83 -8.51物联户表远程 个 130,187.00 130,097.00 6,266.00 42.42 48.03 1.46
采集传输模块及集中器
渗漏预警仪 套 14,452.00 9,602.00 5,940.00 5.83 -33.82 444.95产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用75 / 291
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
硬件成本 133,267,067.72 46.23 120,327,944.46 42.96 10.75人工成本 42,379,865.60 14.70 39,206,464.76 14.00 8.09
供水行业制造费用 8,937,770.56 3.10 13,500,555.76 4.82 -33.80
外包成本 74,486,418.70 25.84 82,789,768.74 29.56 -10.03硬件成本 12,828,736.16 4.45 13,238,433.57 4.73 -3.09
人工成本 2,502,110.28 0.87 1,947,247.32 0.70 28.49排水行业
制造费用 349,676.11 0.12 501,033.79 0.18 -30.21外包成本 3,407,541.15 1.18 4,636,805.62 1.66 -26.51
硬件成本 7,271,707.68 2.52 1,855,453.32 0.66 291.91人工成本 1,258,237.38 0.44 606,606.63 0.22 107.42
水利行业制造费用 391,489.72 0.14 209,926.00 0.07 86.49
外包成本 1,186,592.37 0.41 1,279,352.48 0.46 -7.25合计 288,267,213.44 100.00 280,099,592.43 100.00 2.92
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成项 较上年同情况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本目 期变动比说明
(%) 比例(%)例(%)
硬件成本 82,971,595.95 28.78 78,070,115.79 27.87 6.28整体解决 人工成本 12,921,747.75 4.48 13,780,795.03 4.92 -6.23
方案 制造费用 2,317,904.87 0.80 3,572,832.35 1.28 -35.12外包成本 49,227,375.07 17.08 56,140,679.51 20.04 -12.31
智能感传 硬件成本 62,938,884.71 21.83 50,067,073.37 17.87 25.71终端 人工成本 14,972,385.20 5.19 13,453,410.70 4.80 11.29
制造费用 3,369,802.76 1.17 4,575,277.07 1.63 -26.35外包成本 6,477,835.51 2.25 9,449,280.25 3.37 -31.45
硬件成本 2,388,607.65 0.83 3,096,493.57 1.11 -22.86人工成本 11,444,202.45 3.97 10,794,609.68 3.85 6.02
水务管理制造费用 1,484,644.13 0.52 3,639,977.74 1.30 -59.21
系统外包成本 20,067,377.45 6.96 22,240,772.66 7.94 -9.77
硬件成本 5,068,423.26 1.76 4,188,148.61 1.50 21.02人工成本 6,801,877.86 2.36 3,731,503.29 1.33 82.28
技术服务制造费用 2,506,584.63 0.87 2,423,428.39 0.87 3.43
费外包成本 3,307,964.19 1.15 875,194.43 0.31 277.97
合计 288,267,213.44 100.00 280,099,592.43 100.00 2.92成本分析其他情况说明
无76 / 291
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额8,829.70万元，占年度销售总额18.76%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额2,428.17万元，占年度销售总额5.16 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 绍兴市公用事业集团有限公2,428.17 5.16 是
司及其控制的公司2 杭州市临安区农村水务资产
1,729.25 3.67 否经营有限公司
3 上海市城市建设设计研究总1,684.38 3.58 否
院（集团）有限公司4 双峰县自来水公司 1,555.05 3.30 否
5 营口水务集团有限公司 1,432.85 3.04 否合计 / 8,829.70 18.76 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用公司前5名客户中存在新增客户双峰县自来水公司。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额5,918.63万元，占年度采购总额27.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,049.24万元，占年度采购总额9.38%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 在关联关系
1 浙江嘉源和达水务有限公 2,049.24 9.38是
司及其控制的子公司77 / 291
2 湖南云河信息科技有限公 1,239.23 5.67否
司3 惠州亿纬锂能股份有限公 1,161.85 5.32
否司
4 浙江润博节能环保设备有 749.37 3.43否
限公司5 杭州德凌科技有限公司 718.94 3.29 否
合计 / 5,918.63 27.09 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
公司前5名供应商中存在新增供应商：浙江嘉源和达水务有限公司、湖南云河信息科技有限公司。
3. 费用√适用 不适用
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明53,385,420.48
销售费用 48,892,651.31 9.1928,490,175.87
管理费用 29,308,158.25 -2.79研发费用 67,853,359.34 63,321,546.35 7.16
财务费用 -8,455,518.54 -5,372,221.40 57.39 主要系公司定期存款利息增加所致。
4. 现金流√适用 不适用
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明经营活动现金流入小计 465,225,904.33 463,074,967.12 0.46
经营活动现金流出小计 497,602,668.63 458,622,574.40 8.50主要系公司回款不佳，应
经营活动产生的现金流 收账款增加较多以及新项-32,376,764.30 4,452,392.72 -827.18
量净额 目推进，期末存货增长所致
主要系报告期内购买理财投资活动现金流入小计 290,812,612.51 680,214,772.35 -57.25
产品总额减少所致主要系报告期内购买理财
投资活动现金流出小计 357,052,960.75 705,423,691.96 -49.38产品总额减少所致
主要系支付嘉源和达投资投资活动产生的现金流 款、支付北京和达注资款
-66,240,348.24 -25,208,919.61 162.77量净额 以及支付研发大楼装修款
所致。
主要系2021年公司首次公筹资活动现金流入小计 4,503,380.00 314,583,459.44 -98.57 开发行股份收到的募集资
金所致。
主要系2021年支付首次公筹资活动现金流出小计 34,825,070.18 59,334,296.27 -41.31
开发行股份发行费所致。
78 / 291
主要系2021年公司首次公筹资活动产生的现金流
-30,321,690.18 255,249,163.17 -111.88 开发行股份收到的募集资量净额
金所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例比例（%） （%）
（%）
货币资金 333,132,908.52 33.79 461,903,151.75 48.52 -27.88主要系本期收
到的客户银行应收票据 206,150.00 0.02 4,090,898.55 0.43 -94.96 承兑汇票、商
业承兑汇票较少所致
应收账款 323,685,778.04 32.83 249,728,296.42 26.23 29.62主要系本期收
应收款项融 到的客户银行200,000.00 0.02 1,570,927.19 0.17 -87.27
资 承兑汇票较少所致
存货 99,386,556.87 10.08 84,898,520.24 8.92 17.07合同资产 11,553,242.89 1.17 10,129,268.52 1.06 14.06
主要是支付嘉源和达注资款
长期股权投15,544,107.37 1.58 3,675,508.98 0.39 322.91 及确认嘉源和
资达投资收益所
致在建工程转固
固定资产 43,849,756.06 4.45 5,949,777.96 0.62 637.00定资产所致
在建工程转固在建工程 0.00 0.00 50,122,847.78 5.27 -100.00
定资产所致使用权资产 5,831,936.94 0.59 6,982,691.52 0.73 -16.48
合同负债 26,003,795.54 2.64 31,441,149.00 3.30 -17.29投资性房地
43,827,874.02 4.45产
其他说明无
2. 境外资产情况适用 √不适用
79 / 291
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,655,008.50 开具银行承兑汇票保证金、保函保证金
合计 1,655,008.504. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
80 / 291
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度45,250,000.00 4,900,000.00 823.47%
1、公司子公司广州和达于2022年4月份增资，注册资本从500万增加至1000万。公司持有广州和达51%股权。
2、公司合营公司嘉源和达于2022年4月份增资，注册资本从1000万增加至5000万。公司持有嘉源和达49%股权。
3、2022年5月，公司对外投资设立北京和达云汇科技有限公司，注册资本1000万元，公司持有北京和达51%股权。
4、2022年11月，公司对外投资设立杭州临安和达水务股份有限公司，注册资本2000万元，公司持有临安和达60%股权。
5、2022年12月，公司对外投资设立浙江智水工品信息技术股份有限公司，注册资本1000万，
公司持有智水工品60%股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
本 期本
期 出资 期
计入权益的累 计 售产 本期公允价 购
期初数 计公允价值变 提 / 其他变动 期末数类 值变动损益 买
动 的 赎别 金
减 回额
值 金额
其 2,999,400.00 -709,858.00 -1,247,483.64 2,289,542.00他
权益
工具
投资
81 / 291
应 1,570,927.19 -1,370,927.19 200,000.00收
款项
融资
合 4,570,327.19 -709,858.00 -1,247,483.64 -1,370,927.19 2,489,542.00计
证券投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币本 本 会
计入权证 证 资 本期公 期 期 处 计
期初 益的累 期末券 证券代 券 最初投 金 允价值 购 出 置 核
账面 计公允 账面品 码 简 资成本 来 变动损 买 售 损 算
价值 价值变 价值种 称 源 益 金 金 益 科
动额 额 目
其他
境南 自 权
内方 有 益
外 833678 700.30 299.94 -70.99 -124.75 - - - 228.95阀 资 工
股门 金 具
票投
资合 /
/ / 700.30 / 299.94 -70.99 -124.75 - - - 228.95计
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
82 / 291
83 / 291
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元公司名称 主营业务 注册资 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
本嘉兴市鸿道通 专业从事水务相关物联网产
讯科技有限公 品的销售及施工服务 100 100.00% 8,514,770.15 3,891,254.71 18,114,433.15 -143,206.99司
从事水务漏损管理相关咨浙江绍兴和达
询、设计、建设、运行、培水务技术股份 1000 60.00% 51,335,993.71 30,593,887.24 41,435,955.88 183,573.68
训、合同节水及托管运营服有限公司
务，
上海智态数据 从事水务漏损管理相关咨科技有限公司 询、设计、建设、运行、培
200 54.00% 5,202,256.30 -25,926,530.42 4,145,818.83 -9,589,819.46训、合同节水及托管运营服
务，
广州和达水务 从事排水相关行业信息化系科技股份有限 统的开发建设及运维服务 1000 51.00% 35,113,455.20 16,526,773.87 41,227,532.52 7,387,570.37
公司浙江嘉源和达 主营二次供水设备的研发、
水务有限公司 生产、销售及二次供水解决 5000 49.00% 147,218,779.61 30,657,871.89 87,130,029.71 15,657,871.89方案
北京和达云汇 作为北方市场的运营公司，
科技有限公司 致力于开拓华北等地水务信 1000 51.00% 2,472,372.79 420,724.30 1,808,488.50 -579,275.70息化市场
杭州临安和达 主营农饮水设备的生产、销水务股份有限 售、运营及水处理业务 2000 60.00% 0.00 0.00 0.00 0.00
公司84 / 291
是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是
和达科技智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下
浙江智水工品游资源，为行业客户提供水
信息技术股份 1000 60.00% 0.00 0.00 0.00 0.00务工业品一站式解决方案及
有限公司采购服务、智慧供应链云服
务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等
多维度解决方案85 / 291
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
86 / 291
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司紧随国家漏损控制及节能节水的目标指引，以“智慧物联 智慧水务”为发展战略，以整体化解决方案为抓手，打造生态，赋能渠道，支持供水、排水、水利、企业及园区等领域客户
进行数字化转型和实现数字孪生，助力客户实现“双碳”目标。公司布局智能消防栓、智能压力阀、相关仪等物联网产品，一诺数字助理、度量云、智慧水务SAAS云平台等平台产品，围绕
“感、传、知、用”，为客户提供从数据感知、传输、分析、使用的高效的整体解决方案。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、抢抓机遇、做出贡献2022年1月19日，住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅联合发布《关于加强
公共供水管网漏损控制的通知》，要求到2025年全国城市公共供水管网漏损率控制在9%以内。在节水节能的大背景下，政策驱动供水管网漏损控制业务，水务信息化行业迎来黄金发展
期。大数据和物联网为代表的信息技术赋能水务行业特征更加明显，预计2023年中国智慧水务投资规模将达到251亿元，年复合增长率高达25.83%。在市场需求不断增长的趋势下，智慧水
务行业需求端迎来城镇化建设提速和供水漏损控制政策催化拉动，市场集中度将持续提升。
公司将充分发挥在水务行业的软硬件技术研究和积累，业务软件的全面性和融合分析能力等优势，为水务公司完善水务物联感知网络、搭建水务信息化系统，建设现代化检漏人才队伍、建
立绩效考核体系、构建漏控长效管理机制，降低漏损率，实现安全供水。
2、拓展新赛道，打造新业务2022年1月12日，国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，明确“十四五”时期将继
续坚持推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，为构建数字中国提供有力支撑。
在发展目标上，“十四五”规划提出到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%的重要发展目标。产业数字化转型迈上新台阶，制造业数字化、网络化、智能化更加深入；数字产
业化水平显著提升，新产业、新业态、新模式持续涌现、广泛普及，对实体经济提质增效的带动作用显著增强；数字化公共服务更加普惠均等，数字基础设施广泛融入生产生活，对政务服务、
公共服务、民生保障、社会治理的支撑作用进一步凸显。
87 / 291
数智化城市将为数字经济的发展提供持续增长的应用场景。在数智化城市的各领域中，智慧水务、智慧消防等市场已在相关政策引导下率先释放市场需求，数智城市将进入高景气建设时
代。公司借助自身技术与品牌优势推出水务工业品S2B2C一站式全产业链服务平台-智水工品，
它是水务垂直领域工业品全生命周期一站式服务平台，是公司智慧水务业务的外延，通过整合水务行业上下游资源，为行业客户提供水务工业品一站式解决方案及采购服务、智慧供应链云服
务、设备维保云服务、采购方案服务和内容知识服务等多维度解决方案。
公司将以技术应用为核心，以模式创新为驱动，进一步加大与地方水务集团的合作。凭借更高效、更专业、更透明的优势，打造多种采购模式，降低采购专业门槛，赋能中小企业。打磨水
务数字化转型的新经验，立体化“和达链”全体系产品和服务，进一步保障居民供水安全，促进智慧水务新型发展。
3、持续加强内部控制管理，提高预防风险的能力作为一家上市公众公司，公司将严格按照法律、法规要求，加强公司董事、监事、高级管理
人员的培训，做好独立董事任职资格的培训，不断提高董事、监事和高级管理人员的履职能力。
不断完善和规范公司内部控制体系建设，做好公司内部规范运作培训，不断加强公司各单位、各级管理人员有关上市公司治理的合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，提高
预防风险的能力。
4、加强务实做好董事会日常工作进一步发挥董事会各专门委员会及独立董事的作用。董事会各专门委员会、独立董事将依法
履行职责，通过参加或列席相关会议、专题调研、实地考察、审查报告和报表资料、问询相关人员等方式，主动了解已发生和可能发生的重大事项及其进展情况，评估可能对公司产生的影响，
全面掌握企业运作情况，适时给予专业而可行的建议或意见。
5、积极履行社会责任。
将ESG工作融入到日常经营之中，致力于指导和统筹旗下企业在社会责任方面的实践行动。未来，公司将严格履行证监会加强企业ESG实践的要求，督促、指导企业ESG实践和信息
披露工作的展开，承担企业社会责任，为企业可持续发展、行业可持续发展、资本市场高质量发展和社会发展持续贡献力量。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
88 / 291
