十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
应收款项融资 10,204,246.46 10,361,285.95 157,039.49交易性金融资产 170,244,864.38 120,196,313.74 -50,048,550.64 3,631,430.31
其他权益工具投31,950,000.00 46,620,000.00 14,670,000.00
资其他非流动金融
6,000,000.00 11,617,853.85 5,617,853.85 1,117,853.85资产
合计 218,399,110.84 188,795,453.54 -29,603,657.30 4,749,284.16十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司秉承并贯彻“客户第一”的理念，经营重心围绕着顶级品牌客户的产品需求
展开，目标成为“能全方位满足顶级客户需求的一站式传感器供应商”。围绕这一目标，公司整体经营思路随之转变。
首先，研发策略从原来的“产品快速迭代并逐渐降本”向“开发国际一流并具备技术领先及产品竞争力”转化，并通过与顶级客户合作且成功量产的案例，将产品向国内外其他品牌客户逐
渐推广渗透，得益于顶级客户认可的背书加持，该系列产品已逐渐进入各大品牌客户的供应链。
这也体现了顶级客户对产品定义和未来市场推广的助力。
其次，公司进一步加强与供应链伙伴的合作，传感器产品从原先的“自主产品定义->研发->量产->市场推广”转变为“大客户需求->自研+供应链伙伴合作->大客户认证->满足大客户需求”，
从而加强了公司产品定义的准确性和市场把握度，加快了产品研发量产周期，明确了产品未来的销售策略和方向。
12/273
报告期内，公司一直布局的微差压产品有了爆发式的销量增长，助力公司的整体业绩站上了一个新的台阶，并且带动整个压力产品线的收入比例提升，从而使公司产品的收入结构得到极大
优化，公司从原先的“单一产品”发展道路中找到了第二产品增长极。公司一直以来持续投入研发的加速度计产品解决了困扰已久的生产工艺问题，公司的陀螺产品也取得了突破性的进展，预计
在不久的将来，加速度和陀螺以及IMU组成的惯性产品线可以成为公司新的增长点。公司逐步呈现出来的多产品线，齐头并进势头，进一步验证了公司是基于MEMS技术的平台型公司的定位，
从而向打造全品类传感器矩阵的目标迈出了坚实的一步。
公司希望通过2-3年的周期，布局完成：高信噪比的声学、压力/压感/微差压、惯性/姿态感知（加速度+陀螺、IMU）、磁、光等全物理量传感器的产品布局，从而更好的应对消费类电子、
机器人、汽车、AI产品等各下游新兴应用场景的产品需求。
1、终端市场需求回暖，经营业绩全面复苏2024年，下游消费类电子市场特别是智能手机市场需求转好，根据国际数据公司（IDC）的
初步统计，2024年全球智能手机出货量同比增长6.4%，达到约12.4亿部。在此背景下，公司坚定执行既定的发展战略和经营计划，深耕MEMS传感器领域，以成为世界领先 的MEMS传感器
企业为目标，一方面始终坚持核心技术的自主创新，力争使公司自研的MEMS芯片达到世界领先水平；另一方面，公司也积极对外寻求产业链以及产品技术上的合作，不断优化产业链以及产品
布局，从而打造全品类的传感器矩阵。
报告期内，公司在新产品领域持续多年的研发投入和市场推广取得了显著成效，特别是在压力产品方面取得较大突破，压力产品线占公司营业收入的比重从2023年度的22.66%大幅提高至
本年度的41.85%。压力产品线收入的大幅增长，推动公司营业收入实现高速增长并创历史新高，
达到了50,574.08万元，同比增长35.71%。其中，第二季度、第三季度、第四季度营业收入更是接连创历史新高，分别达到11,746.70万元、13,100.32万元、16,908.74万元，第四季度更是实现
单季度扭亏盈利。同时，公司产品的盈利水平也恢复良好增长态势，全年产品综合毛利率同比增长8.07个百分点，因此，2024年是公司业绩实现全面复苏的一年。
2、压力传感器业务实现大幅突破，产品收入结构得到优化报告期内，公司始终坚持多头并举的发展策略并取得丰硕成果，特别是在压力传感器领域增
长较为显著，压力传感器占公司营业收入的比重提高至41.85%，较去年同期增加了19.19个百分13/273
点。其中，防水气压计等产品在头部客户产品中实现了进口替代，微差压传感器出货量增长显著并占据市场同类型产品绝大部分市场份额。而声学传感器占公司营业收入的比重降至47.61%，公
司产品的收入结构得到极大优化，公司从原先的“单一产品”发展道路中找到了第二产品增长极，
开始呈现出多产品线，齐头并进的势头，进一步验证了公司是基于MEMS技术的平台型公司的定位，从而向打造全品类传感器矩阵的目标迈出了坚实的一步。
3、坚持技术创新，加大研发投入公司高度重视技术创新，持续保持高强度研发投入，坚持以创新赋能新质生产力，报告期内，
公司投入研发费用8,096.96万元，较上年同期增长3.93%。截至2024年12月31日，公司共有研发人员201人，占公司总人数的比重为33.06%。截至2024年12月31日，公司共有境内外发明
专利142项，实用新型专利323项，正在申请中的发明专利285项，实用新型专利407项 。
4、新兴领域产业化加速带来新机遇报告期内，随着AI大模型在端侧加速应用，AI手机、AIPC等创新终端产品层出不穷。根
据Canalys预测，2024年全球AI手机出货量占智能手机总出货量的16%，到2028年这一比例将激增至54%，年复合增长率（CAGR）为63%。而AIPC2025年预计出货量将超过1亿台，到2028
年将达到2.05亿台。此外，以AI眼镜为代表的新的AI端侧产品，受益于AI技术、AR/VR技术的成熟以及硬件成本的下降，预计将迎来爆发式增长。据WellsennXR预测，AI眼镜从2025年
开始将会向传统眼镜快速渗透，2029年其全球销量有望突破5,500万副。而MEMS声学传感器作为AI语音交互技术中声音信号的第一输入口，将迎来技术指标的大幅升级，更好的信噪比将是关
键的规格升级要求，这将给声学传感器带来新一轮的市场机会。为此，公司已开始布局研发高信噪比、低功耗的数字麦克风，产品性能对标世界领先水平，体现了敏芯业内领先的研发水平和技
术积累，目前该产品研发进展顺利，后续将会加强与头部厂商的送样测试。
报告期内，基于AI训练的人形机器人产业逐渐成熟，相关机器人产品开始逐渐进入小规模量产阶段的产业背景下，公司在研多款传感器产品未来可应用于机器人整机的指关节、腕部和踝部、
皮肤以及机器人的平衡、姿态控制、导航，包括MEMS三维力、六维力/力矩传感器、手套型压力及温度传感器以及机器人用IMU等产品，目前相关产品的研发进展顺利，后续将加速给业内潜
在客户的送样测试。
5、实施股份回购，维护投资者利益14/273
报告期内，公司高度重视全体股东利益，践行“以投资者为本”的发展理念，通过实施股份回购行动，引导公司价值合理回归，与股东共享发展红利，促进公司高质量发展。截至2024年
12月31日，公司通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购公司股份425,399股，占公司总股本55,987,446股的比例为 0.7598%，回购成交的最高价为51.03元/股，最低价为
29.92元/股，支付的资金总额为人民币15,996,039.36元（不含交易佣金等交易费用）。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为国内少数掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的MEMS芯片平台型企业。经过多年的技术积累和研发投入，公司在现有MEMS传感器芯
片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节都拥有了自主研发能力和核心技术，同时能够自主设计为MEMS传感器芯片提供信号转化、处理或驱动功能的ASIC芯片，并实现了MEMS传感器全
生产环节的国产化。公司目前主要产品线包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器。
MEMS工艺本质上是一种微制造技术，基于MEMS技术制造的芯片有着低功耗、小型化和智能化的特征，是MEMS传感器和执行器的核心。MEMS芯片作为连接真实世界和数字世界最
前端的芯片，有着“比模拟芯片更模拟的芯片”之称。在5G乃至未来更快传输速度和更大承载量的数据网络支持下，万物互联具备了发展的基础，MEMS传感器和执行器担负着数据世界中比
拟人的感官和神经末梢的功能，将迎来巨大的发展机遇。
公司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、VR设备、智能家居等），积极布局并开拓汽车、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学
传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制
领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品。
15/273
(二) 主要经营模式
1、研发模式MEMS本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。
MEMS行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据YoleDevelopment发布的《StatusoftheMEMSIndustry2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大类
MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯
片种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性地在封装和测试端进行后段研发。
2、采购模式公司制定了《采购管理制度》，建立了相应的管理体系，以保证对供应商的有效管理。公司
生产经营过程中所需的原材料、设备和办公用品等商品的采购均需统一由需求部门以《采购申请单》的形式提出申购需求，经相应权限人员审批后，运营部方可正式开展采购工作。公司根据《供
应商评价考核管理制度》评估和遴选新供应商，并定期进行供应商评价考核，将评审合格的供应商纳入《合格供应商名册》。运营部门通过查阅《合格供应商名册》和采购记录，优先选择优质
供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交运营总监和相应公司管理层审核确定后，再由运营部执行采购。
3、生产模式公司产品的生产过程中，在封装和测试等生产环节，采用委外加工和子公司加工两种模式相
结合的方式，公司也建立了委外加工的相关管理制度，以加强对委外加工供应商的管理。在生产加工过程中，运营部也密切关注委外加工厂商及子公司的动态，定期对加工厂商进行评价和考核。
同时，对于存放在加工厂商处的原材料，公司也安排相关人员定期前往各工厂进行盘点，保证存放在加工厂商处原材料的有效管理。
4、销售模式16/273
公司产品销售采用“经销为主，直销为辅”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户需求向公司下订单，向公司采购产品后再销售给终端客户。直销模式下，客户直接向公司下订单
采购所需产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为MEMS传感器产品的研发与销售。根据中华人民共和国国家统计局发布的
《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。根据国家统计局《战略性新兴产业分
类（2018）》，公司所处的行业细分领域为“1 新一代信息技术产业”之“1.2 电子核心产业”之“1.2.1 新型电子元器件及设备制造”。
①行业发展阶段MEMS技术于1980年代发明，是一种利用硅基半导体制造工艺制造微型机械电子系统的技
术，最早在汽车和军工领域有部分应用，主要产品包括MEMS传感器和MEMS执行器。使用MEMS工艺制造的器件具有小型化、可智能化的特点，契合物联网中边缘端设备采集不同维度、海量数
据过程中对低功耗、一致性高的需求。但在4G网络诞生以前，由于通信网络数据传输和承载能力有限，MEMS传感器的市场需求亦非常有限，正如胎儿时期的人类由于神经网络尚未发育，相
应的感官器官的发展也会受到限制。
纵观MEMS行业的发展历史，汽车产业、医疗及健康监护产业、通信产业以及手机和游戏机等个人电子消费品产业相继促进了MEMS产业的快速发展。尤其是2007年以来，随着以智能手
机为代表的消费电子产品的快速普及和发展，MEMS 商业化的进展明显加快。根据 YoleIntelligence的数据，2027年全球MEMS市场规模有望达到222.53亿美元，2018-2027年复合年均
增长率为9.30%。
但整个MEMS器件及下游的智能传感器市场仍然处于发展的初期，主要原因在于：一、随着5G网络及之后通信网络数据传输速度和承载能力的进一步提高，边缘端设备感知能力的市场需求
才能进一步有效产生，而MEMS器件的低功耗、一致性高以及微小型化极大地契合了这一需求，
更多新兴的MEMS器件需求以及现有MEMS器件的全新应用场景将在未来10年内持续产生；二、
传感器是物联网的核心数据入口，物联网的发展带动智能终端设备普及，推动MEMS需求量增长。
17/273
据全球移动通信系统协会GSMA统计和预测，2022年全球物联网设备数量为120亿台，预计到2025年将增长至246亿台，2019年到2025年将保持12.7%的复合增长率；三、全球主要工业国
家的人口出生率近年来均出现了不同程度的下降，用工成本和供需矛盾将进一步凸显，旨在减少用工人员的工业制造智能化的需求涌现，越来越多的制造业工厂正在经历智能化改造，而MEMS
传感器在智能化制造过程中的应用属于刚需，需求将不断提升。
国内掌握核心技术的MEMS企业在未来10年将面临前所未有的发展机遇。首先，中国是消费电子、汽车、工业制造的主要集中地，这就意味着中国MEMS芯片企业可以与下游市场建立更
为紧密的联系。而国外的MEMS芯片提供商多为英飞凌、意法半导体、德州仪器、ADI等大型模拟芯片厂商以及博世、霍尼韦尔等脱胎于汽车和工业制造供应商的模组厂商，企业体系内原有利
益格局较为稳定，相比国内专业的MEMS芯片企业，其在紧贴下游的服务意识和服务半径方面均存在一定劣势，对新市场新需求的响应也会相对落后，国内厂商相比而言更能把握住下游市场新
的颠覆性需求；国外模拟类芯片大厂多采用IDM模式，并因此得以在行业发展初期占据优势地位，
而国内MEMS 芯片企业在发展初期普遍受限于资金，多采用Fabless 的模式。因此这也是国内MEMS产品的产业化进程周期较长的一个关键原因，同时也是目前国际MEMS芯片厂商仍然处
于领先地位的重要因素。而国内MEMS芯片领先企业在制造端的投入将缩短新产品的产业化进程，
大大提高其在整个MEMS行业中的竞争力。
②基本特点与大规模集成电路产品均采用标准的CMOS生产工艺不同，MEMS传感器芯片本质上是在硅
片上制造极微小化机械系统和集成电路的集合体，需要综合运用多学科、多行业的知识与技术、
生产加工工艺具有明显的非标准化和高度的定制化以及对产品供应链体系的支撑有着非常高的要求等特点。MEMS芯片具有非常强的工艺特征，三维制造工艺与集成电路的二维制造工艺相差甚
大，这也是国家十四五规划中明确将MEMS特殊工艺的突破纳入其中的重要原因。
③主要技术门槛（1）跨行业知识与技术的综合运用
MEMS是一门交叉学科，MEMS产品的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识以及机械制造、半导体制造等跨行业技术的积累和整合。MEMS行业的研发设计人员需要具
备上述专业知识技术的深入储备和对上下游行业的深入理解，才能设计出既满足客户需求，又适18/273
合供应商实际加工能力的MEMS产品，因此对研发人员的专业知识和行业经验都提出了较高的要求。
（2）各生产环节均存在技术壁垒与大规模集成电路行业相比，MEMS产品的研发步骤更加复杂，除了完成MEMS传感器芯
片的设计外，还需要开发出适合公司芯片设计路线的MEMS晶圆制造工艺。在晶圆制造厂商缺乏成熟的MEMS工艺模块的情况下，公司需要参与开发适合晶圆制造厂商的制造工艺模块，即使在
晶圆制造厂商已经具备成熟制造工艺模块的情况下，公司也需要根据公司的芯片设计路线确定每款芯片的具体工艺流程。由于MEMS传感器需要与外界环境进行接触，感知外部信号的变化，所
以需要对成品的封装结构和封装工艺进行研发与设计，以降低产品失效的可能性。由于MEMS传感器承担了对外部信号的获取和转换等功能，下游应用场景多样，产品内部的极微小型机械系统
对外界应用环境相对敏感，因此公司还需要负责MEMS专业测试设备系统和测试技术的开发，以满足MEMS传感器产品性能和质量测试的需求。因此，MEMS传感器行业在芯片设计、晶圆制
造、封装和测试环节都具有壁垒。
（3）技术工艺非标准化MEMS传感器具有一种产品一种加工工艺的特点。MEMS传感器产品种类多样，各种产品的
功能和应用领域也不尽相同，使得各种MEMS传感器的生产工艺和封装工艺均需要根据产品设计进行调试，晶圆和成品的测试过程也采取非标准工艺，因此MEMS传感器产品不存在通用化的技
术工艺，需要从基础研发开始对产品设计、生产工艺、设备开发和材料选取等各生产要素经历长时间的研发和投入，并在大量出货的过程中不断对上述生产要素进行完善和优化。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场排名与客户资源
公司自主研发的MEMS传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、
可穿戴设备等消费电子产品，同时也逐渐在汽车和医疗等领域扩大应用，目前已使用公司产品的品牌包括三星、小米、传音、OPPO、联想、九安医疗、乐心医疗等。
公司生产的MEMS麦克风出货量位列世界前列：根据IHSMarkit的数据统计，2016年公司MEMS麦克风出货量全球排名第六，2017年公司MEMS麦克风出货量全球排名第五，2018年公
司MEMS麦克风出货量全球排名第四。根据Omdia的数据统计，2021年公司已跻身全球MEMS19/273
制造和设计企业前40位，2019年、2020年和2021年公司MEMS麦克风市场占有率位居全球第四位。2021年MEMS声学传感器中MEMS芯片的出货量，全球排名第三。
（2）技术实力与科研成果公司专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过多年的研发投入，公司完成了MEMS传
感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节的基础研究工作和核心技术积累，并帮助国内厂商开发了MEMS制造工艺，搭建起本土化的MEMS生产体系。
截至2024年12月31日，公司共拥有境内外发明专利142项、实用新型专利323项，正在申请的境内外发明专利285项、实用新型专利407项。公司依靠核心技术自主研发与生产的MEMS
声学传感器产品在产品尺寸、灵敏度、灵敏度公差等多项指标上处于行业先进水平，并在业内率先推出采用核心技术生产的最小尺寸商业化三轴加速度计。
公司积极参与并完成了如下国家级或省级科研项目：2014 年协同参与完成国家 863 计划“CMOS-MEMS 集成麦克风”项目；2015 年完成江苏省省级科技创新与成果转化专项“新型
MEMS数字声学传感器的研发及产业化”；2017年完成江苏省省级工业和信息产业转型升级专项“低功耗IIS数字输出MEMS声学传感器的研发及产业化”；2020年省科技成果转化专项资金-
惯性传感器的研发及产业化。
公司先后获得2021年“中国IC设计成就奖”、中国半导体行业协会2020和2021年“中国半导体MEMS十强企业”、2022年国家级专精特新“小巨人”企业称号、“中国IC设计100家
排行榜之传感器公司十强”和“中国专利优秀奖”、2023年中国十大压力传感器和加速度传感器企业、“中国IC设计排行榜TOP10传感器公司”、2023年度江苏省科学技术奖。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人
工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态
系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的要求也不断提升。未来，智能家居、元宇宙VR/AR、工业互联网、车联网、智能城市、人形机器
人等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。因其得天独厚的优势，MEMS20/273
传感器应用绝不仅局限于可穿戴设备，未来医疗、人工智能以及汽车电子等领域的传输底层架构均要依赖MEMS传感器来布局。
从目前全球的发展趋势来看，汽车工业和消费类电子的市场已经足够发达，成为了MEMS传感器的发展基础。未来，医疗、人工智能、物联网、智慧城市、人形机器人等应用领域智能现代
化趋势明显，MEMS传感器的发展潜力很大。在人工智能及物联网大背景下，5G改善传输速度有望加速物联网更多应用场景落地，推动感知层所需传感器需求的提升，随着公司业务布局的日
益完善和上述领域的快速发展，公司的主力产品MEMS声学传感器作为外界声学的感知器件，将有望进一步提升份额，而其他传感器也各自承担着外界相应的压力、高度、姿态等感知需求，也
有望在客户结构改变趋势下放量。
与此同时，在全球科技创新的发展过程中，人形机器人作为新兴起的技术产品，将在全球科技创新的发展中扮演着重要角色，根据2023年5月GGII发布的报告预测，预计到2026年全球
人形机器人在服务机器人中的渗透率有望达到3.5%，市场规模超20亿美元，到2030年全球市场规模有望突破200亿美元，市场空间及增速巨大。2023年10月，工信部印发《人形机器人创新
发展指导意见》，指出人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，要求到2025年，人形机器人创新体系初步建立，
整机产品达到国际先进水平。是未来产业的新赛道、经济发展的新引擎。
鉴于传感器在人形机器人领域有着广泛的应用，公司开始在人形机器人传感器领域进行布局。
力\力矩传感器作为机器人控制感知层的核心零部件，可用于实时测量机器人各关节所受到的力，
并实现主动力输出控制，在高复杂度工作、协调作业等场景扮演重要角色。将力\力矩传感器搭载在机器人上，能够赋予机器人“细腻的触感”，机器人的动作更精细，从而实现接近人类动作的
运动。力\力矩传感器根据测力维数的不同，可以分为一维到六维传感器，而六维力\力矩传感器因维度多、精度高、结构紧凑以及输出协调同步的优点，应用在指关节、腕部和踝部可以更加精准
地测量关节受力的情况，实现对人手的模仿以及控制机器人的身体姿态并维持平衡，未来将会有非常大的发展空间。为此，公司启动了MEMS六维力\力矩传感器的研发立项，为使产品线完整，
公司也同步启动了应用于人形机器人指尖感测的三维力\力矩传感器的研发立项。
同时，为模仿人类皮肤的触觉和温度感知功能，公司启动了手套型压力及温度传感器的研发立项，采用在柔性基底上集成薄型MEMS压力传感器和温度传感器的技术。压力传感器输出电压
21/273
信号随着手指弯曲及按压等产生的压力变化而变化，通过压力与输出电信号的关系，可以测量出压力大小。同时，温度传感器通过电阻对温度变化的敏感性来感知手套的温度变化。
此外，为实现人形机器人对姿态控制、平衡维持及导航定位的需求，公司启动了机器人用IMU的研发立项，通过IMU提供的实时姿态信息，机器人的中枢可对其自身进行运动控制。例如，当
机器人需要保持平衡或特定姿态的时候，IMU可以提供必要的反馈信息，从而实现稳定的运动控制，是人形机器人保持平衡及控制运动的关键传感器。
未来的技术发展趋势：
（1）MEMS和传感器呈现多项功能高度集成化和组合化的趋势。由于设计空间、成本和功耗预算日益紧缩，在同一衬底上集成多种敏感元器件、制成能够检测多个参量的多功能组合
MEMS传感器成为重要解决方案。
（2）传感器智能化及边缘计算。软件正成为MEMS传感器的重要组成部分，随着多种传感器进一步集成，越来越多的数据需要处理，软件使得多种数据融合成为可能。MEMS产品发展必
将从系统应用的定义开始，开发具有软件融合功能的智能传感器，促进人工智能在传感器领域更广阔的应用。
（3）传感器低功耗及自供能需求日趋增加。随着物联网等应用对传感需求的快速增长，传感器使用数量急剧增加，能耗也将随之翻倍。降低传感器功耗，采用环境能量收集实现自供能，增
强续航能力的需求将会伴随传感器发展的始终，且日趋强烈。
（4）MEMS向NEMS演进。随着终端设备小型化、种类多样化，推动微电子加工技术特别是纳米加工技术的快速发展，智能传感器向更小尺寸演进是大势所趋。与MEMS类似，NEMS（纳
机电系统）是专注纳米尺度领域的微纳系统技术，只不过尺寸更小。
（5）新敏感材料的兴起。薄膜型压电材料具有更好的工艺一致性、更高的可靠性、更高的良率、更小的面积，可用于MEMS执行器、扬声器、触觉和触摸界面等。未来MEMS器件的驱动
模式预计将从传统的静电梳齿驱动转向压电驱动。
（6）更大的晶圆尺寸。相比于目前业界普遍应用的6英寸、8英寸晶圆制造工艺，更大的晶圆尺寸能够很大程度上降低成本、提高产量，并且晶圆尺寸的扩大与芯片特征尺寸的缩小是相应
促进和互相推动的。例如，用12英寸晶圆工艺线制造的MEMS产品已经出现。
22/273
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过多年积累以及不断的研发创新投入，目前形成核心技术10项，技术涵盖了芯片设计、
封装测试以及生产工艺各技术环节。
1、微型麦克风芯片设计技术：自主芯片设计技术使得公司持续缩小了MEMS麦克风的芯片尺寸，在保证产品性能的基础上降低成本。2024年上半年已批量生产。
2、高性能侧进音数字硅麦克风：在性能保持与同尺寸Mic最高性能的基础上，实现侧面进声，方便终端产品的设计与器件布局。
3、骨传导麦克风：采用微型质量块拾振技术，可以采集固体中的声音，并转化为高信噪比的音频信号，帮助耳机等实现主动降噪功能，该种方案可靠性高，体积小，适合消费类产品使用。
2024年上半年继续优化该产品性能以及良率等，并配合品牌客户开发升级产品。
4、压感传感器：采用植球倒装等工艺的小型化CSP压感传感器，实现了0.8*0.8*0.1mm的超小体积，且同时保留了灵敏度高的特点，适用于消费类场景使用。自2022年开始开发基于印刷
电子、压容、压阻等新技术、新结构的下一代压感传感器，以适应工控、汽车等领域应用的不同要求。
5、晶圆级芯片尺寸封装惯性传感器技术：通过TSV（硅通孔）工艺，将MEMS芯片与ASIC芯片封装在一起，该技术可有效降低最终产品尺寸，满足客户需求。
6、SENSA工艺：相对于传统的压力传感器芯片制造工艺，SENSA工艺可以减少芯片30%以上的横向尺寸和25%以上的厚度，从而降低产品成本，提升产品性能，并拓宽了产品的应用范围。
7、压力传感器封装技术：开发了适合消费电子、汽车、工控、医疗等不同应用领域的封装技术，具有针对性的封装技术应用提高了产品的可靠性，降低了客户的使用成本。
8、麦克风批量测试技术：自主开发的麦克风批量测试技术和测试设备系统能够有效提升麦克风产品的测试效率，开发成功，持续技术迭代中。
9、压力传感器批量测试技术：根据压力传感器产品的特点自行研发设计了适合批量测试的测试设备系统，缩小了测试设备的体积，提高了产品测试并行度和工作效率。
23/273
10、电容压力传感器：传统压力传感器用压阻原理较多，有灵敏度较低，应力敏感等诸多缺点，因此开发了可以测量更低压力，以及对应力不敏感的电容式压力传感器工艺及芯片以扩大压
力传感器的使用范围。
A.研发策略MEMS本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。公司从成立伊始就紧紧围绕芯片端的上述核心竞争要素进行研发并建立了突出优势。
MEMS行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据YoleDevelopment发布的《StatusoftheMEMSIndustry2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大类
MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯
片种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性地在封装和测试端进行后段研发。
B.研发进展
1、声学MEMS芯片及传感器在MEMS声学传感器领域，公司继续开发高信噪比、AOP更高的产品以适应智能手机、TWS
耳机、智能家电应用的需求。公司在2020年全面完成了低应力SiN工艺平台的搭建，低应力SiN工艺平台有助于实现芯片的更高信噪比、更高可靠性以及更小面积。在低应力SiN工艺平台的支
持下，公司后续芯片研发的周期可以有效缩短一半。
2024年下半年公司仍然持续在高性能高可靠性芯片以及高性价比芯片这两方面进行专项研发。一方面针对SNR68dB以上的MEMS芯片持续进行优化，以提高性能，降低成本；另一方面
也对尺寸为0.56mm*0.56mm的MEMS芯片结构及工艺不断优化，提升良率，进一步提升性价比，
已开始给客户送样。上述芯片的推出也进一步拓宽了公司MEMS声学传感器产品的竞争力。
公司2024年下半年仍在进行基于自有技术基础的骨传导麦克风研发。
2、压力传感器芯片及传感器、模组24/273
2024 年度在 MEMS 压力传感器领域，公司在适合消费类的 SOI 以及适合汽车工控类的Si-Glass压力传感器工艺平台的基础上进一步完成了尺寸小于0.7*0.7mm的全新血压计芯片，以
及小于0.5*0.5mm的胎压计芯片的研发，并基于这些芯片开发的防水气压计、深度计、数字胎压计等MEMS芯片完成了到应用端的量产；基于前述工艺平台的适用汽车领域的压力芯片也已经铺
开，在中低压领域持续获得客户验证机会，主要应对汽车进气、尾气、燃油蒸汽等油气混合的恶劣环境做好了新技术改良，助力传统内燃机领域。
公司立项开发的适用于汽车、工控、医疗领域的智能温度补偿ASIC芯片，已经完成流片，
正在结合应用实际进行验证，后续将可以直接突破进口芯片壁垒，深度迈向国产替代化，实现公司高性能传感器迈入新的台阶。
2024年下半年，公司开始研发电容式压力传感器，电容式压力传感器比压阻传感器具有稳定性好等优点，目前已经完成样品制作，预期2025年可以开始出货。
后续，公司将根据市场形势的变化，继续保持对现有压力类产品的改进和升级，玻璃微熔类型的压力传感器产品已经完成从设计到量产的全路径打通，具有给汽车级客户供货的生产能力，
并已于报告期内向客户小批量开始交付。同时基于该优势技术，逐步将玻璃微熔从刹车压力的单一应用扩展到工业，EMB系统以及空调热泵用P+T等领域，完成了对 EHB系统用压力传感器、
热泵 P+T、二氧化碳热泵用P+T、EMB系统等潜在领域的方案布局，继续研发应用于中高端车辆的主动悬架，可以兼顾汽车的平顺性与操纵稳定性，应用前景广阔。
在工业领域，2025 年继续进行非充油水泵、空调热泵用 P+T、单P的 MSG 的研发，不断进行工艺技术的改革，降本增效。
3、惯性传感器芯片2020年公司惯性传感器芯片的晶圆代工平台发生变化，当年公司完成了新惯性传感器芯片工
艺平台的导入工作，2024年公司针对惯性传感器芯片，在2023年基础上持续研发采用新工艺的加速度传感器芯片，提高加速度传感器芯片的良率，增加产能，提高了出货量，并持续开展对新
结构加速度传感器和陀螺仪的预研工作。2024年下半年加速度传感器已经完成新工艺平台的研发，
做出合格样品，MEMS陀螺产品也成功流片，预计2025年加速度传感器产品线将会逐渐开始提高销量，进一步改善公司的产品收入结构。
4、压感传感器芯片25/273
公司是全球最早开发压感传感器芯片的企业之一。在Airpods带动压感传感器芯片的应用之后，公司也顺势对原有压感传感器芯片进行了优化。2024年持续进行基于新结构的压感传感器研
发以适应工控和汽车等领域的应用。
人形机器人兴起后，公司开始在人形机器人传感器领域进行布局，公司正在持续研发多款传感器产品未来可应用于机器人整机的指关节、腕部和踝部、皮肤，包括MEMS三维力、六维力/
力矩传感器、手套型压力及温度传感器等产品。
2024年下半年公司已完成6轴压感传感器芯片及封装的设计及工艺平台研发，预计2025年完成产品原型开发。
5、流量传感器芯片公司建立了流量传感器芯片工艺平台，在此平台基础上大流量及小流量传感器芯片已开发成
功，为后续不同应用的流量传感器芯片开发奠定了基础；2024年下半年公司在已有芯片的基础上持续进行模组开发，持续配合客户完成送样验证等工作。
6、微流控生物检测芯片2024年，继续批量出货，并持续配合客户进行产品升级。
7、MEMS光学传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS光学传感器在汽车和工控领域的应用场景
将日趋丰富，MEMS在激光雷达方面大有可为。MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光雷达方案之一。
2024年公司持续对激光雷达的核心元器件微振镜进行预研工作。
8、压电超声换能器PMUT压电超声换能器的市场正在不断扩大，据Yole等预测其市场从2019年至2025年预期将以
5.1%的速率增长，截至2025年可达60亿美元以上。压电超声换能器应用领域广阔，在医学领域，
超声成像检测是一种非常重要的诊断技术，压电超声换能器由于其体积小，穿透力强，可以对人体组织进行高分辨率成像，给医生的诊断提供良好的参考；还能进行无损超声检测，检测速度快，
精度高，可靠性高，稳定性好；压电超声换能器还能用于超声测距，在自动驾驶与无人机避障等方面也有应用；还可用于流体的流量检测等领域。基于上述市场判断，且公司已在压电技术领域
26/273
有一定的技术基础，公司在2023年已完成芯片的开发。2024年公司持续进行模组的研发，已完成原型验证，目前配合客户进一步优化产品中。
C.技术布局
1、MEMS多轴力传感器随着工业对自动化需要的不断提升，以及机器人的智能化、小型化导致机器人使用场景在不
断扩大，市场不断增长。工业或人形机器人中，在机械臂、关节、末端等方面都需要一维、多维甚至6维的力传感器。
2024年公司在已有的MEMS电容、压阻芯片以及封装技术的基础上，持续进行单轴、6轴等不同需求的力传感器的研发。
2、MEMS微流控芯片随着国内医疗行业的持续发展，微流控芯片也有医药相关市场的国产替代需求，在IOT领域
也将出现新的应用场景。基于上述市场前景，2024年公司配合头部客户持续对微流控芯片以及医用雾化给药等芯片产品进行开发工作。
3、MEMS光学传感器MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光
雷达方案之一。
2024年公司将持续在MEMS微振镜产品方面根据客户需求进行进一步的预研工作。
4、MEMS惯性传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS惯性传感器在汽车和工控领域的应用场景
将日趋丰富。车用惯导是MEMS的主场，MEMSIMU具有独特的提供连续性导航的能力，即使进入隧道或地库，也能持续导航，且短时精度很高，长期精度取决于所选MEMSIMU的等级。
2024年，公司一方面改进加速度传感器的设计及生产工艺，并持续进行陀螺等惯性传感器的研究开发工作，并对车用惯性导航模组IMU进行进一步的研究开发工作。
此外，随着人形机器人的兴起，为实现人形机器人对姿态控制、平衡维持及导航定位的需求，
公司启动了机器人用IMU的研发立项，通过IMU提供的实时姿态信息，机器人的中枢可对其自身进行运动控制。例如，当机器人需要保持平衡或特定姿态的时候，IMU可以提供必要的反馈信
息，从而实现稳定的运动控制，是人形机器人保持平衡及控制运动的关键传感器。
27/273
5、高信噪比数字MEMS麦克风传感器2024年下半年公司继续进行小型化低功耗数字MEMS麦克风传感器开发，以应对头部客户
在手机、AI设备以及车载智能座舱市场的需求。
6、骨传导传感器公司将对现有产品进行进一步升级，将现有模拟类的产品升级到数字化多轴功能，以满足
AR/VR及小型化的穿戴应用的进一步需求。该产品支持超低功耗，在低功耗模式下耗电流不超过80μA；具有超低噪声：低噪声模式下≤25μg/√Hz；具备语音唤醒等智能功能。
7、PMUT2024年下半年在已开发的MEMS芯片基础上，配合客户继续进行模组的定制化开发，持续
推进产品的开发工作。
8、MEMS扬声器随着TWS真无线耳机市场的不断扩大，其中所用的微型扬声器市场也在不断扩大，目前微
型扬声器主要是动圈式扬声器。MEMS扬声器由于采用了MEMS技术，具有尺寸小，功耗低，
方便贴装等优势，特别适合TWS市场。由于公司在MEMS声学方面已有一定的技术积累，公司已在2022、2023年持续进行了MEMS扬声器的预研工作积累了相关技术。2024年根据客户需求
持续进行预研工作。
9、高度计传感器2024年公司在2023年研发的MEMS、ASIC芯片的基础上持续开发小型化的高度计，用于需
要支持高度定位的移动通信市场，该产品将符合美国E911法规要求，满足紧急情况下救灾需求。
该系列产品已向知名客户送样测试中，未来有望在该品牌的手机产品中批量采用。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度 MEMS硅麦克风传感器
28/273
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利44项，实用新型专利43项，软件著作权5项；新增获得
授权的发明专利49项，实用新型专利27项，软件著作权7项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 44 49 285 142实用新型专利 43 27 407 323
外观设计专利 0 0 9 9软件著作权 5 7 22 22
其他 0 0 0 0合计 92 83 723 496
注：公司本期末实用新型专利的累计获得数减少4个，主要系实用新型专利期限届满。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 80,969,552.45 77,907,128.54 3.93资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 80,969,552.45 77,907,128.54 3.93研发投入总额占营业收入比例（%） 16.01 20.91 减少4.90个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/273
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额
2024年持续批量出货中，并继MEMS惯性传感器
1 4,000.00 279.49 2,985.56 续优化品质及进一步提高良 2025年继续提高良率。 国内先进 手机，pad，可穿戴市场。
的研发与产业化率。
1、在2025年要开始批量 1、TWS等耳机等对降噪要求较高信噪比麦克风开 已开发成功信噪比68dB的麦 出货；2、并开发出70dB 高的场合；2、手机、音箱、笔记
2 3,150.00 350.94 3,851.69 国际先进发 克风产品，持续送样。 信噪比、低功耗的硅麦克 本等对产品性能有特殊要求的应
风样品，达到送样阶段。 用场景。
多品种压力传感器 已开发出应用于流量开关，液3 2,000.00 941.49 2,076.61 2025年持续推广。 国内先进 流量开关，液位测量等应用。
的研发与产业化 位测量等压力传感器的原型。
MEMS微差压传感 已开发出用于流量检测的微差4 2,600.00 498.57 566.60 2025年持续推广。 国内先进 气体流量检测。
器与应用 压传感器原型。
1、已开发出芯片以及原型，验适用于高海拔和深
证中；2、深度水压产品已经小水压力检测的高精 2025年电容式原理的压 消费类电子，如智能手表，手机
5 1,850.00 790.67 943.93 批量出货；3、高海拔产品开始 国内先进度防水压力传感器 力传感器开始出货。 等。
客户送样；4、电容压力的已出的研发
样品，内部评估中。
六轴惯性传感器的 预计2025年能有合格样 消费类电子，如智能手表，手机6 3,000.00 501.04 501.04 开发新供应链中。 国内先进
研发与产业化 品。 等。
新型超小体积高性已开发出原型，测试性能达标， 消费类电子，如智能手表，手机
7 能MEMS麦克风开 4,000.00 989.40 989.40 2025年开始大量出货。 国内先进小批量验证中。 等。
发硅麦封装划锡膏设
定设备规格和开发设备软硬8 备产能提升研究与 500.00 150.94 439.92 提升设备UPH。 行业先进 MEMS声学传感器生产。
件。
应用9 封装自动光学检验 240.00 276.70 494.13 完成初期评估导入验证。 自动光学检测UPH提升 行业先进 MEMS声学传感器表面异物检
30/273
机器产能提升研究 一倍以上。 测。
与应用电子雾化器模组焊 定设备规格和开发设备软硬 由手动焊线转化成设备
10 160.00 491.23 777.86 行业先进 电子雾化器模组焊线。
线设备与工艺开发 件。 自动焊接。
硅麦克风取料测试 实现麦克风切割、测试、
完成需求定义、规格要求、并11 编带一体机的研发 140.00 216.61 304.49 外观检测、包装一站式作 行业先进 MEMS声学传感器测试和包装。
交付制造生产设备。
和应用 业。
提高产品精度要求，符合 ESC压力传感器、工程车辆液压汽车底盘液压与力 初期评估设计，样品送样，内
12 1,200.00 488.71 488.71 车规标准，实现量产供 国际先进 传感器、汽车制动系统卡钳、汽传感器项目 部进行可靠性验证。
货。 车制动系统踏板。
新能源汽车热管理 提高产品精度要求，符合变速箱压力传感器、汽车空调压
13 温度压力一体传感 1,000.00 318.95 318.95 研发设计验证，样品送样。 车规标准，满足客户的定 国际先进力传感器。
器项目 制化需求。
热泵冷媒压力传感 样品验证完成，测试符合客户 提高产品精度需求，实现 汽车底盘制动、汽车热泵空调系14 900.00 244.15 244.15 国内先进
器项目 要求。 量产供货。 统、工程车辆液压测量。
工业变送器压力传 工艺验证完成，达到量产准备 达到客户精度要求，同时15 900.00 353.59 353.59 国内先进 液位传感器、差压变送器。
感器项目 阶段。 实现温度和压力的测试。
1、车载系列已在一家组合导航 1、研发低成本、小型化、
厂商进行送样；2、高端系列研 集成灵活的微型惯性组 汽车惯性导航、机器人、工业机微型惯性传感测量
16 600.00 239.43 640.80 发完成，在24年初已送样；3、 合导航系统；2、带动上 国际先进 械、农业机械、结构监测、航空模块项目
中端系列研发送样完成，并开 游MEMS器件产业链的 和航海领域。
始小批量排产。 升级。
提高传感器性能、降低成空调制冷系统、环境监测、医疗
本、提升稳定性和选择性17 微差压传感器 460.00 42.60 53.50 冷媒传感项目在研发中。 国内先进 健康、新能源汽车、航空航天、
以及满足特定市场需求电子产品等领域。
等。
实现有效精度16位，噪声 4mdps/100mg，功耗
AFE调理芯片电路18 790.00 346.75 606.61 产品的设计与审核。 900uA 与国外竞品相同 国际先进 物联网及人工智能。
项目水平的专用信号调理芯
片。
31/273
麦克风系统级封装实现电路板级电磁兼容
19 与PCB板级电磁兼 500.00 254.74 254.74 产品的设计与审核。 行业先进 MEMS声学传感器生产。
敏感度的事先设计。
容性技术的研发利用相变材料提取微通
道和立体热管中的热量微电子高密度三维 进行外部换热，有效提高
完成各参数设计开发，产品功20 集成封装技术的研 350.00 178.39 178.39 三维封装叠层温度分布 行业先进 MEMS声学传感器生产。
能测试。
发 的均匀性，强化三维封装叠层内部散热，保障三维
封装的可靠性。
解决现在的多芯片封装麦克风MEMS芯片
模组使用寿命短，且电路21 封装结构及制作方 350.00 142.57 142.57 产品的设计与审核。 行业先进 MEMS声学传感器生产。
板强度不高容易损坏的法的研发
问题。
合/ 28,690.00 8,096.96 17,213.24 / / / /
计情况说明
无32/273
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 201 187研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.06 34.76
研发人员薪酬合计 4,882.58 4,434.07研发人员平均薪酬 24.29 23.71
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 25
本科 81专科 45
高中及以下 50研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 76
30-40岁（含30岁，不含40岁） 10840-50岁（含40岁，不含50岁） 16
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的自主研发及创新优势公司自成立以来一直专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过十余年的研发投入，公司
在MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节都拥有了自主研发能力和核心技术积累。与采用标准CMOS工艺的大规模集成电路行业专业化分工程度高，研发难度集中于设计
端相比，MEMS行业在芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节均有着较强的研发难度和壁垒。
公司在产品各生产环节的自主研发与设计领域的技术优势为未来持续升级现有产品线和研发新的MEMS产品奠定了基础。
33/273
公司作为一家专注于MEMS传感器自主研发与设计的企业，一直重视技术的持续创新能力。
公司秉承“量产一代，设计一代，预研一代”的研发策略，在产品达到可量产状态的同时，就开始用下一代技术研发新的产品，根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断对现有产品进行升级
更新，并利用自身在MEMS传感器领域积累的技术和工艺扩展新的产品线。
公司是国内少数在MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器领域均具有芯片自主设计能力的公司，经过多年的行业经验和技术积累，MEMS声学传感器产品尺寸、灵敏
度和灵敏度公差等多项性能指标已处于行业前列，公司的行业地位和研发实力也得到了业内主要机构的认可。
2、人才与团队优势MEMS是一门交叉学科，MEMS传感器的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学
科知识的积累和跨行业技术的整合，对研发人员的专业水平要求较高。
公司创始人、董事长及总经理李刚博士毕业于香港科技大学微电子技术专业，具有多年MEMS行业研发与管理经验，是超过50项MEMS专利的核心发明人，于2007年9月获得苏州
工业园区“首届科技领军人才”称号。公司创始人胡维毕业于北京大学微电子学专业，负责主导MEMS传感器芯片的设计与制造工艺的研发。公司创始人及副总经理梅嘉欣毕业于南京大学微电
子学与固体电子学专业，负责主导MEMS传感器的封装和测试工艺的研发。三位核心技术人员的从业经历超过10年，在MEMS传感器芯片设计、制造、封装和测试等环节都有着深厚的技术积
累。
公司高度重视研发人员的培养，建立了学历高、专业背景深厚、创新能力强的研发团队。截至2024年12月31日，公司研发人员合计201人，占公司总人数的33.06%。除研发设计外，公
司在市场营销、生产运营、品质保证和售后服务等团队的核心人员均拥有多年MEMS行业的工作经历，积累了丰富的运营和管理经验。
3、本土化经营优势MEMS传感器的生产环节主要包括MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试。公司
自设立起就坚持 MEMS 传感器芯片的自主研发与设计，并在成立之初国内缺乏成熟和专业的MEMS生产体系的情况下，经过十余年的研发和生产体系构建投入，完成了MEMS传感器芯片
设计、晶圆制造、封装和测试各环节的基础研发工作和核心技术积累，并深度参与了国内第三方34/273
半导体制造厂商MEMS加工工艺的开发，从而实现了MEMS产品全生产环节的国产化。公司晶圆的主要供应商为中芯国际、中芯绍兴和华润上华，均是国内知名的晶圆制造厂商，封装测试主
要由公司自主完成或委托华天科技等国内知名的半导体封装测试厂商完成，公司已构建专业的MEMS传感器产品封装和测试线，在MEMS生产体系上进一步拓展，不断增强自主封装测试能
力，为公司产品升级、新工艺产业化、提升MEMS产能奠定基础，更好地满足高端客户需求，产品竞争力不断提升。公司本土化的经营模式使公司在产品成本与性价比、供应商协同合作和客户
支持与服务等方面具有明显优势。
4、品牌与客户资源优势公司的主要产品为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器，主要应用
于消费电子、汽车和医疗等领域。
报告期内，公司的MEMS声学传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、可穿戴设备等消费电子产品，具体品牌包括三星、小米、传音、OPPO、联想。公司的
MEMS压力传感器产品主要应用于消费电子、汽车和医疗领域，其中电子血压计终端客户主要包括乐心医疗和九安医疗等。
公司凭借较高的产品性能和性价比积累了优质的客户资源和良好的品牌知名度，与客户建立了稳定的合作关系，有利于公司未来进一步的业务和客户扩展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期内，下游消费市场需求转好，公司经营业绩处于回暖态势，销售收入同比大幅增加，
亏损金额同比大幅收窄。但公司主力产品MEMS声学传感器受行业整体产能充足，行业竞争加剧的影响，如未来公司出现研发投入未能及时转化为研发成果或研发成果未能及时产业化，或公司
销售拓展成果未能及时显现等情形，将使公司未来一定期间内仍存在继续亏损的风险。
35/273
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险MEMS传感器作为信息获取和交互的关键器件，随着物联网和人工智能技术的不断发展，新
的应用场景层出不穷，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。
但由于MEMS传感器产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临新产品研发失败的风险，前期
的研发投入也将无法收回。
2、人才团队建设风险MEMS芯片设计涉及较多跨学科知识和跨行业技术的融合，包括机械、电子、材料、半导体
等多门学科，对人才水平的要求较高，而MEMS产业商业化时间较短，中国的MEMS产业2009年才逐渐起步，行业内的优秀人才较为短缺，尤其是具备芯片设计和技术前瞻性判断的高端人才。
随着5G的推广和物联网的发展，MEMS传感器下游应用领域快速扩张，行业内公司加大对专业人才的招揽力度。公司作为一家拥有MEMS传感器芯片自主研发能力的半导体芯片设计企业，专
业人才是公司保持持续研发能力的重要资源，如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，则会对公司持续经营和长期发展带来不利影响。
3、技术复制或泄露风险MEMS行业是技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争力的关键。公司经过十余年的研发
积累，在各条MEMS产品线的芯片设计、晶圆制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。
目前，公司还在持续对新技术和新产品进行研发，尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因核心技术保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，而在与供应商合
作的过程中，公司也需要与供应商共享晶圆制造和封装的技术工艺，因此存在技术被复制或泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品结构风险36/273
公司目前的主要产品包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器。其中，MEMS声学传感器和MEMS压力传感器的销售收入占据主营业务收入的绝大多数，暂未形
成多产品线收入平均分布的情况。虽然公司正在研究和开发新的MEMS传感器产品，并积极进行市场推广，但在短期内，如果MEMS声学传感器和MEMS压力传感器的需求增速放缓，将会对
公司的营收和盈利能力带来不利影响。
2、经营模式风险公司专注于MEMS传感器的研发与设计，将完成的芯片设计交付中芯国际、华润上华等国内
知名的晶圆厂商进行晶圆制造，并自主完成或委托华天科技等专业的封装测试厂商完成封装测试。
公司与中芯国际、华润上华和华天科技等行业内主要的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期合作关系，但若未来晶圆制造、封装供应商及公司自主产线的产能不足，或者晶圆和委外加工市场
价格大幅上涨，将会对公司的产品出货和盈利能力造成不利影响。
3、技术人才流失风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业。技术人员对于
新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。随着市场需求的不断增长，行业竞争的日益激烈，企业之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有技术人才亦存在
流失的风险。如果公司不能持续加大技术人才的激励和保护力度，则存在一定的技术人才流失风险。
4、产品质量控制的风险产品质量是公司客户关心的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理
体系，确保每批产品均符合行业及客户质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在生产控制、产品测试、存储运输等过程出现偶发性或设施设备故
障、人为失误等因素，将可能导致质量问题的发生，从而影响公司产品对客户的交付。
5、安全生产的风险在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
37/273
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险消费电子产品更新换代速度较快，竞争也较为激烈，半导体芯片设计企业需要根据下游市场
需求不断进行产品的迭代升级和创新。一般情况下，率先推出顺应下游发展趋势产品的企业在市场上享有较高的定价权，毛利率相对较高，但随着同类产品陆续推向市场，市场竞争的加剧和消
费电子厂商对成本管控的要求使得产品价格下降，毛利率空间也被逐渐压缩，2024年度公司综合毛利率为24.88%，整体处于回暖的态势。但也不能排除未来因行业竞争加剧，价格竞争更为激烈，
使得部分产品的单价出现下滑，导致公司产品综合毛利率下降的风险。此外，在公司顺应MEMS传感器市场发展趋势、不断开发新产品的过程中，新产品在投入量产初期可能存在工艺磨合和生
产稳定性提升等问题，在短期内可能对公司毛利率造成不利影响。
2、存货跌价风险2024年12月末，公司存货账面余额为26,901.85万元，存货跌价准备余额为2,758.22万元，
存货跌价准备余额占存货账面余额的比例为10.25%。由于存货周转期较长以及部分产品价格下滑，
导致部分存货的预计可变现净值低于成本，公司基于谨慎角度考虑，对预计可变现净值低于成本的存货计提了存货跌价准备。如果未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有
效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。若因产品检测不合格或者原材料未在保质期内使用，则存在存货失效报废
的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游应用领域发展趋势变化风险由于公司坚持以市场为导向的研发与营销策略，下游应用领域的发展趋势是影响公司业绩增
长的重要因素。在消费类电子领域，手机、TWS耳机等IoT设备的市场变化迅速，如上述市场不能保持快速增长趋势甚至下滑，或者如公司不能根据下游应用领域发展趋势的变化不断推出顺应
下游新兴市场需求的产品，或无法在现有市场地位的基础上进一步开发主流消费电子领域的品牌客户，将对公司业绩造成不利影响。
2、行业竞争加剧风险38/273
随着5G技术的推广和物联网的不断发展，使用MEMS技术生产相关器件已成为趋势，新的器件品类不断涌现，应用场景的丰富也使得MEMS产品出货量保持较快增速，并且由于公司在国
内MEMS领域的耕耘，国内MEMS产业链进一步成熟，这吸引了众多大型企业进入MEMS行业，
存在行业竞争加剧的风险。公司作为MEMS传感器芯片的自主研发企业，如不能持续提升技术和产品的研发能力，将因为市场竞争加剧面临较大不确定性。在我国大力支持和发展芯片产业、
MEMS生产体系逐渐成熟的背景下，如更多的国内企业具备MEMS传感器芯片设计和研发能力，
或通过外购芯片的方式实现产品出货，市场竞争将进一步加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳
中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业和传感器技术的发展，MEMS传感器行业快速增长。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，如中美贸易摩擦进一步升级，可
能造成半导体材料供应和下游需求受限，从而对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、知识产权风险在技术高度密集的半导体领域，为了保持技术优势和竞争力，建立核心专利壁垒已经成为产
业共识。在半导体芯片设计领域，已掌握领先技术的企业会通过及时申请专利的方式形成核心技术护城河，并运用专利维权，向竞争对手发起专利战。知识产权诉讼，尤其是专利诉讼已成为阻
碍竞争对手经营发展的重要策略。公司自设立以来一直坚持MEMS传感器产品的自主研发与设计，
在各条产品线的芯片制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。公司高度重视知识产权管理，制定了专门的知识产权管理制度。虽然公司已采取了严格的知识产权保护措施，但仍然存
在部分核心技术被竞争对手模仿或诉讼的可能性。
39/273
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入50,574.08万元，较上年增加 35.71%；实现归属于母公司所
有者的净利润-3,523.57万元，同比减少亏损金额6,661.10万元；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-3,508.91万元，同比减少亏损金额7,489.80万元。
报告期末公司总资产 121,087.37 万元，同比减少 1.20%，归属于上市公司股东的净资产102,711.85万元，同比减少3.89%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 505,740,809.60 372,662,562.13 35.71营业成本 379,935,120.22 310,020,844.89 22.55
销售费用 18,112,676.62 16,691,450.01 8.51管理费用 50,035,427.58 54,400,422.05 -8.02
财务费用 -6,996,087.42 -3,130,257.18 不适用研发费用 80,969,552.45 77,907,128.54 3.93
经营活动产生的现金流量净额 -39,983,396.63 -9,586,818.15 不适用投资活动产生的现金流量净额 -41,023,419.48 -161,775,793.05 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -4,280,718.35 150,810,817.36 -102.84营业收入变动原因说明：营业收入增长35.71%，主要原因是得益于终端市场逐步回暖及新产
品领域持续多年的研发投入和市场推广取得成效，在压力产品方面取得较大突破，获得了市场认可，压力产品线收入相较去年同期实现大幅增长。
营业成本变动原因说明：营业成本增长22.55%，主要系报告期销售数量的增加所致。
销售费用变动原因说明：销售费用增长8.51%，主要系为扩大销售，加快推广市场而增加的业务支出。
管理费用变动原因说明：管理费用减少8.02%，主要系折旧摊销费用减少所致。
财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系公司利息收入增加所致。
研发费用变动原因说明：研发费用增加3.93%，主要系研发人员增加导致薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流出增加，主要原因系报告期内公司订单量增长，公司为扩大生产和销售而增加存货采购所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出减少，主要系理财投资及固定资产投资较上年减少所致。
40/273
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系去年有再融资导致现金流入及报告期回购公司股份现金流出综合所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入 50,574.08 万元，较上年增加 35.71%；营业成本 37,993.51 万元，较上年增加 22.55%。其中，主营业务收入50,149.19 万元，较上年增加 34.69%；主营业务
成本 37,753.78 万元，较上年增加 21.85%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增
（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加7.93个百集成电路 50,149.19 37,753.78 24.72 34.69 21.85
分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
MEMS声学传 增加9.76个百24,080.74 18,995.85 21.12 -5.95 -16.30
感器 分点MEMS压力传 减少4.74个百
21,164.74 15,415.73 27.16 150.68 168.12感器 分点
MEMS惯性传 增加9.30个百2,368.63 2,247.27 5.12 -2.22 -10.95
感器 分点封测技术解决
2,520.00 1,093.60 56.60 不适用 不适用 不适用方案
减少6.99个百其他 15.08 1.33 91.18 -98.03 -90.49
分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本毛利率 毛利率比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增（%） 增减（%）
减（%） 减（%）
增加9.78个百境内 48,007.26 36,454.21 24.07 38.76 22.94
分点减少10.18个百
境外 2,141.93 1,299.57 39.33 -18.78 -2.40分点
主营业务分销售模式情况毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比上年
销售模式 营业收入 营业成本（%） 比上年增 比上年增 增减（%）
41/273
减（%） 减（%）
增加9.69个百经销模式 41,097.57 30,534.20 25.70 47.66 30.63
分点增加1.16个百
直销模式 9,051.62 7,219.58 20.24 -3.73 -5.10分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化。
报告期内，公司的主要产品类别变化不大，MEMS 声学传感器、MEMS 压力传感器、MEMS惯性传感器仍是公司主要产品，其中MEMS 压力传感器占比上升，同时增加了封测技术解决方
案类别。得益于终端市场逐步回暖及新产品领域持续多年的研发投入和市场推广取得成效，在压力传感器方面取得较大突破，获得了市场认可，压力传感器收入相较去年同期实现大幅增长。
报告期内，境内外销售额比例未发生显著变化，境内市场仍是公司的主要市场，同时，也持续在进行境外市场的开拓。
报告期内，公司仍保持经销为主、直销为辅的经营模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
MEMS声学传感器 万颗 54,897.87 51,266.44 12,592.44 9.95 1.84 40.52MEMS压力传感器 万颗 57,596.59 45,464.43 13,237.13 626.53 479.60 1,097.96
MEMS惯性传感器 万颗 3,851.13 3,037.73 1,824.90 6.74 -4.93 80.42产销量情况说明
报告期内销售订单增加，同时募投项目逐步释放产能，所以整体销售量、生产量、库存量均实现增长。特别是随着压力传感器需求快速增长，相关的生产量、销售量和库存量都实现了大幅
增长。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占总 上年同期 本期金
成本构成 上年同期 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本 额较上
项目 金额 说明(%) 比例(%) 年同期
42/273
变动比例(%)
直接材料 19,381.64 51.34 15,047.67 48.57 28.80直接人工 3,357.50 8.89 2,847.11 9.19 17.93
集成电路 制造费用 11,667.16 30.90 10,399.01 33.56 12.19委外加工
3,347.48 8.87 2,689.14 8.68 24.48费
合计 37,753.78 100.00 30,982.93 100.00 21.85分产品情况
本期金本期占总 上年同期 额较上
成本构成 上年同期 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本 年同期
项目 金额 说明(%) 比例(%) 变动比
例(%)直接材料 10,254.45 53.98 11,339.74 49.97 -9.57
直接人工 1,968.45 10.36 2,370.33 10.44 -16.95MEMS声 制造费用 6,177.08 32.52 8,329.65 36.70 -25.84
学传感器 委外加工595.87 3.14 655.96 2.89 -9.16
费小计 18,995.85 100.00 22,695.68 100.00 -16.30
直接材料 6,912.86 44.84 2,303.16 40.06 200.15直接人工 1,274.57 8.27 437.68 7.61 191.21
MEMS 压 制造费用 5,143.76 33.37 1,747.89 30.40 194.28力传感器 委外加工
2,084.54 13.52 1,260.86 21.93 65.33费
小计 15,415.73 100.00 5,749.59 100.00 168.12直接材料 1,240.76 55.21 1,404.77 55.66 -11.68
直接人工 39.72 1.77 39.10 1.55 1.59MEMS 惯 制造费用 299.71 13.34 307.49 12.19 -2.53
性传感器 委外加工667.08 29.68 772.32 30.60 -13.63
费小计 2,247.27 100.00 2,523.68 100.00 -10.95
直接材料 973.56 89.02 / / /直接人工 74.76 6.84 / / /
封 测 技 术 制造费用 45.28 4.14 / / /解决方案 委外加工
/ / / /费
小计 1,093.60 100.00 / / /直接材料 / / / / /
直接人工 / / / / /制造费用 1.33 100.00 13.98 100.00 -90.49
其他委外加工
/ / / / /费
小计 1.33 100.00 13.98 100.00 -90.49成本分析其他情况说明
报告期内产品成本结构和去年同期比较没有发生重大变化。
43/273
报告期成本金额较上年同期变动主要系销售量增减变化所致，同时降本措施实施后单位成本下降，使产品成本变化优于销售量增减变化。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,976.86万元，占年度销售总额45.43%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
关联关系1 公司一 9,489.58 18.76 否
2 公司二 3,636.96 7.19 否3 公司三 3,583.17 7.08 否
4 公司四 3,254.03 6.43 否5 公司五 3,013.13 5.96 否
合计 / 22,976.86 45.43 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额18,405.26万元，占年度采购总额50.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%）
关联关系1 公司一 9,630.06 26.55 否
44/273
2 公司二 3,139.14 8.65 否3 公司三 2,435.06 6.71 否
4 公司四 1,660.96 4.58 否5 公司五 1,540.03 4.25 否
合计 / 18,405.26 50.75 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
销售费用 18,112,676.62 16,691,450.01 8.51 \管理费用 50,035,427.58 54,400,422.05 -8.02 \
研发费用 80,969,552.45 77,907,128.54 3.93 \主要系本期利息收入增
财务费用 -6,996,087.42 -3,130,257.18 不适用加所致。
4、 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
主要系公司为扩大生产经营活动产生的现金流
-39,983,396.63 -9,586,818.15 不适用 和销售而增加存货采购量净额
所致。
主要系理财投资及固定投资活动产生的现金流
-41,023,419.48 -161,775,793.05 不适用 资产投资较上年减少所量净额
致。
主要系去年有再融资现筹资活动产生的现金流 金流入及报告期回购公
-4,280,718.35 150,810,817.36 -102.84量净额 司股份现金流出综合所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
数占总资 数占总资 金额较上45/273
产的比例 产的比例 期期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系银行存货币资金 144,610,161.26 11.94 245,941,393.30 20.07 -41.20
款减少所致交易性金融
120,196,313.74 9.93 170,244,864.38 13.89 -29.40 /资产
主要系以票据应收票据 530,815.79 0.04 100,000.00 0.01 430.82 结算的货款金
额增加所致主要系销售额
应收账款 61,259,701.43 5.06 39,917,755.67 3.26 53.46增加所致
应收款项融10,361,285.95 0.86 10,204,246.46 0.83 1.54 /
资预付款项 14,222,954.39 1.17 15,537,742.33 1.27 -8.46 /
主要系押金保其他应收款 405,387.35 0.03 826,491.12 0.07 -50.95
证金减少所致主要系销售规
存货 241,436,220.35 19.94 173,699,672.75 14.17 39.00 模扩大导致备货增加所致
主要系应收质合同资产 2,299,437.00 0.19 0.00 0.00 不适用
保金增加所致一年内到期 主要系一年内
的非流动资 42,736,363.00 3.53 0.00 0.00 不适用 到期的大额存产 单增加所致
主要系追加投其他权益工 资苏州园芯产
46,620,000.00 3.85 31,950,000.00 2.61 45.92具投资 业投资中心所
致主要系投资湖
杉明芯（成都）
其他非流动11,617,853.85 0.96 6,000,000.00 0.49 93.63 创业投资中心
金融资产（有限合伙）所
致固定资产 366,964,713.33 30.31 363,268,029.45 29.64 1.02 /
主要系增加设在建工程 27,903,521.41 2.30 19,641,693.65 1.60 42.06 备安装工程所
致使用权资产 10,730,304.93 0.89 13,004,930.89 1.06 -17.49 /
无形资产 7,653,899.12 0.63 10,664,116.40 0.87 -28.23 /商誉 11,623,725.19 0.96 14,586,282.59 1.19 -20.31 /
长期待摊费18,902,116.84 1.56 22,387,147.92 1.83 -15.57 /
用递延所得税
9,957,112.78 0.82 9,957,112.78 0.81 0.00 /资产
其他非流动53,337,031.54 4.40 73,522,860.73 6.00 -27.46 /
资产主要系减少银
短期借款 3,001,200.00 0.25 9,907,150.00 0.81 -69.71 行流动资金贷款所致
46/273
应付账款 74,863,433.45 6.18 71,668,003.86 5.85 4.46 /主要系预收货
合同负债 26,477,484.33 2.19 15,337,550.24 1.25 72.63款增加所致
应付职工薪7,080,346.09 0.58 6,599,467.95 0.54 7.29 /
酬应交税费 1,703,575.57 0.14 1,464,719.83 0.12 16.31 /
主要系客户保其他应付款 6,337,444.24 0.52 3,759,813.65 0.31 68.56
证金增加所致一年内到期 主要系一年内
的非流动负 23,042,895.46 1.90 2,999,782.21 0.24 668.15 到期的长期借债 款增加所致
主要系代转销其他流动负
3,283,279.60 0.27 1,972,370.72 0.16 66.46 项税额增加所债
致长期借款 19,200,000.00 1.59 19,600,000.00 1.60 -2.04 /
租赁负债 8,479,364.86 0.70 10,952,773.62 0.89 -22.58 /主要系预计产
预计负债 116,395.00 0.01 1,215,988.40 0.10 -90.43 品质量赔款减少所致
递延收益 8,434,218.67 0.70 9,201,167.69 0.75 -8.34 /递延所得税
474,851.45 0.04 579,392.59 0.05 -18.04 /负债
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
47/273
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度19,170,000.00 16,650,000.00 15.14%
报告期内，公司向苏州园芯产业投资中心（有限合伙）以自有资金出资1,467万元。截至报告期末，公司以自有资金实际出资金额为2,997万元。
报告期内，公司向湖杉明芯（成都）创业投资中心（有限合伙）以自有资金出资450万元。湖杉明芯（成都）创业投资中心（有限合伙）认缴出资总额为人民币5.62亿元，其中，公司作为有限合伙人以自有资金认缴1,500万元。截至报告期末，公司以自有资金实际出资为1,050万元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 金额动
应收款项融资 10,204,246.46 33,039,615.81 32,882,576.32 10,361,285.95交易性金融资
170,244,864.38 942,341.15 330,000,000.00 380,990,891.79 120,196,313.74产
其他权益工具31,950,000.00 14,670,000.00 46,620,000.00
投资48/273
其他非流动金6,000,000.00 1,117,853.85 4,500,000.00 11,617,853.85
融资产合计 218,399,110.84 2,060,195.00 382,209,615.81 413,873,468.11 188,795,453.54
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币报告期 是否控制
截至报告期 是否存私募基金名 投资协议签 报告期内投 参与 末出资 该基金或 会计核算 基金底层 报告期利润 累计利润影
投资目的 拟投资总额 末已投资金 在关联称 署时点 资金额 身份 比例 施加重大 科目 资产情况 影响 响
额 关系（%） 影响
湖杉明芯（成加强公司在半导 有限 其他非流
都）创业投资 2022年10体产业链上下游 15,000,000.00 4,500,000.00 10,500,000.00 合伙 70% 否 动金融资 否 产业投资 1,117,853.85 1,117,853.85
中心（有限合 月10日的资源整合能力 人 产
伙）
合计 / / 15,000,000.00 4,500,000.00 10,500,000.00 / 70% / / / / 1,117,853.85 1,117,853.85其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用49/273
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润（万公司名称 主营业务 持股比例
（万元） （万元） （万元） （万元） 元）
微电子机械系统传感器、集成电路的研发设计与销售，新型芯仪昽昶公司 300.00 100.00% 2,159.50 2,154.97 0.00 -72.43
电子元器件、计算机软件的研发设计。
传感器、电子产品、电子设备、集成电路板及半导体器件的昆山灵科公司 10,600.00 100.00% 11,939.04 4,994.43 5,480.63 -1,584.30
研发、生产及销售。
传感器、电子产品、电子设备、集成电路板及半导体器件的德斯倍公司 9,000.00 100.00% 20,028.07 9,861.95 18,168.88 1,654.61
研发、生产及销售。
计算机软硬件及外围设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；物联网设备销售；
中宏微宇公司 电子产品销售；仪器仪表销售；电子元器件批发；网络设备 100.00 80.00% 937.19 278.61 639.42 227.46制造；其他电子器件制造；大数据服务；商务代理代办服务；
网络设备销售；数据处理和储存支持服务；电气安装服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50/273
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）MEMS声学传感器领域
MEMS麦克风是一种采用MEMS技术将声学信号转换为电学信号的声学传感器，是MEMS市场中份额较大、增速较快的细分市场之一。根据Omdia的数据统计，MEMS麦克风市场规模从
2017年的9.54亿美元，到2022年的16.94亿美元，出货量超70亿颗，预计2026年全球MEMS麦克风市场规模将达到19.18亿美元，出货量也将进一步上升至97.69亿颗。消费电子和无线通信
是MEMS麦克风的主要应用领域，市场空间占比超过90%。
尽管受欧美通胀、全球经济下行等因素影响，手机市场整体表现低迷，但随着设备智能程度的提升和新兴应用领域的出现，MEMS麦克风市场仍有较大增长空间。随着5G商业化的不断推
进和人工智能、物联网技术的快速发展，可穿戴设备、智能家居、无人驾驶、智慧城市、智慧医疗等新兴应用领域不断涌现，而语音交互作为智能设备接收信息和指令的重要方式，也推动了
MEMS麦克风应用场景的不断拓展。
（2）MEMS压力传感器领域压力传感器使用MEMS技术将压强信号转化为电学信号，是MEMS传感器行业中市场规模
最大的细分市场之一，在汽车电子、消费电子、工业、医疗等领域有着广泛的应用。2022年全球MEMS压力传感器市场规模为24.01亿美元，预计2026年市场规模将达到27.03亿美元，市场空
间稳步提升。目前，全球MEMS压力传感器生产厂商仍以博世、森萨塔、英飞凌等国外大型半导体企业为主，国产替代空间较大。
汽车是压力传感器应用最多的领域，近年来，随着汽车产业不断向电子化、智能化等方向发展，同时在全球新能源汽车高速发展的带动下，汽车压力传感器市场发展迅速。根据Omdia的数
据统计，2022年全球MEMS汽车压力传感器市场规模为16.36亿美元，预计到2026年将进一步增长至18.67亿美元。汽车压力传感器市场的高速发展将进一步增大MEMS压力传感器市场容量。
未来，随着智能家居和智能工厂的不断发展，工业生产中的流程控制以及建筑中的空调系统和空气净化系统都将为MEMS压力传感器带来新的增长空间。
（3）MEMS惯性传感器领域51/273
MEMS惯性传感器主要应用于消费电子和汽车等领域。消费电子产品中的惯性传感器可以实现屏幕翻转、游戏控制、摄像防手抖和硬盘保护等功能，还能够帮助GPS系统导航对死角进行测
量。在汽车领域，惯性传感器的快速反应可以提升汽车安全气囊、防抱死系统、牵引控制系统的安全性能。
根据YoleIntelligence数据，在整体市场规模方面，全球MEMS惯性传感器的市场规模已从2018年的28.31亿美元增长至了2021年的35.09亿美元，预计到2027年市场规模有望达到49.44
亿美元，2018-2027年的复合年均增长率为6.39%。
2、未来发展趋势（1）应用场景多元化
MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重
要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的
要求也不断提升。未来，智能家居、工业互联网、车联网、智能城市等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。
（2）多传感器融合与协同随着设备智能化程度的不断提升，单个设备中搭载的传感器数量也逐渐增加，通过多传感器
的融合与协同，提升了信号识别与收集的效果，也提高了智能设备器件的集成化程度，节约了内部空间。近年来，智能手机中的MEMS麦克风数量不断增加，通过麦克风阵列中多个麦克风的协
同工作，能够根据不同位置的麦克风之间的延迟和功率差异对声源进行更精确的定位，并对噪声进行滤除，实现主动降噪和增强信号的功能，有效提升了麦克风的信噪比。在惯性传感器领域，
加速度计、陀螺仪和磁传感器呈现出集成化的趋势，融合了多功能的惯性传感器组合在消费电子和汽车领域的应用越来越广泛。
（3）产品尺寸微型化MEMS传感器产品的下游应用，尤其是消费电子领域，对产品轻薄化有着较高的要求。基于
下游客户的需求，MEMS传感器也需要相应地不断缩小成品的尺寸。为实现这一目标，MEMS传感器生产厂商一方面需要改进封装结构的设计，在保证产品性能的基础上缩小MEMS传感器封装
52/273
后的尺寸，另一方面，也需要缩小传感器芯片的尺寸。在单片晶圆的尺寸固定的情况下，设计的芯片越小，所能产出的芯片数量就越多，MEMS传感器芯片的成本也能够得到有效降低。因此，
在保证产品性能达到客户需求的前提下，不断缩小产品尺寸、降低产品成本是MEMS传感器行业的重要发展趋势之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为国内少数掌握多品类 MEMS 芯片设计和制造工艺能力的上市公司，将持续深耕MEMS传感器领域，以成为世界领先的MEMS传感器企业为目标，一方面始终坚持核心技术的
自主创新，力争使公司自研的MEMS芯片达到世界领先水平；另一方面，公司也积极对外寻求产业链以及产品技术上的合作，不断优化产业链以及产品布局，从而打造全品类的传感器矩阵。公
司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、VR设备、智能家居等）、
积极布局并开拓汽车、机器人、新能源、仪器仪表、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、
光学传感器、磁传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并积极
与业内下游应用企业合作，布局研发人形机器人产业配套传感器产品，包括：惯导模组、指尖压感、指关节压力、六维力传感器等产品。
在市场端，公司将坚持大客户策略，着重加强品牌客户的开拓力度，围绕品牌客户提升公司的综合管理水平，围绕品牌客户需求积极进行产品定义和推广，以市场带动研发，充分发挥公司
的芯片研发优势，提升公司的综合竞争力。公司上市募投项目的建设投产并圆满结项，标志着公司封测产能和交付能力的明显提升，公司产品的良率、产能及交付能力大幅提高，这也为进入品
牌客户打下了坚固的基础。
在供应链端，MEMS产品有工艺特性强的特征，公司一直秉承从芯片设计、芯片制造工艺、
封装结构设计、封装工艺研发、晶圆及成品检测的全产业链研发战略。该战略使得公司主要产品在代际迭代上一直保持领先。
(三) 经营计划√适用 不适用
53/273
公司总体经营目标是持续深耕MEMS传感器领域，从横向和纵向多维度发展，成为行业内极具竞争力的企业。横向方面，公司将研发更多种类的MEMS传感器产品，并将其快速产业化，拓
展新兴应用领域，抢占行业发展先机；纵向方面，公司将在业务上进一步扩张，覆盖MEMS传感器器件和模组等产品，进一步扩大公司业务规模，提升公司盈利能力。综合横向、纵向发展目标，
公司将从技术研发、产品生产、市场推广等方面进行规划，并按照规划实施，持续提升公司的行业竞争力和行业地位。为了更好地实现公司制定的发展规划和总体经营目标，公司将采取以下具
体的经营计划：
1、业务扩张计划公司已构建专业的MEMS传感器产品封装和测试产线，为公司产品升级、新工艺产业化、提
升公司产能奠定基础。公司将在MEMS生产体系上进一步拓展，实现对芯片设计、封装、测试环节的覆盖，从而改善品质管理、物流管理、工艺对接，增强自己的封装测试能力，为MEMS产品
的产能提供保障。公司通过建设自有的封装测试工厂，提升高端产品市场份额，更好地满足高端客户对供应商的规模、质量控制等方面的要求，提高产品竞争力，提升市场占有率。
经过多年发展，公司已经在行业内建立了良好的口碑，与众多终端品牌客户已经形成长期稳定的合作关系。公司着力优化客户结构，深耕业内头部客户的需求和产品定义，围绕头部客户定
制具有技术和市场领先性的产品，在满足头部客户的同时也保证了技术领先与产品销售的统一性。
在保持原有各大知名消费类品牌以及ODM端市占份额的同时，继续开拓潜在客户，公司将围绕消费类领域继续深耕，拓展客户的新产品需求，做大市场份额、做广产品线、做深技术路线，建
立起公司在消费类领域的壁垒优势。与此同时，公司在汽车、机器人、工业控制、新能源、医疗等领域加大产品研发及推广的力度，积极开拓市场需求，为公司寻找新的增长点和成长路径，努
力打造公司业绩增长的新动力。
2、技术研发计划产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司作为一家专注于MEMS传感器
产品自主研发设计的高科技企业，始终以提升技术创新、产品研发、工艺水平和检测能力提升为公司发展的重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和成功的实践经验，
聚集了一批优秀的行业人才，拥有先进的检测设备，具备了较强的研发实力。未来公司将完善技术研发中心的平台建设，并优化研发流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，深入市场调研和
54/273
分析，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，提前布局未来新兴应用领域，在市场需求、研发趋势之间形成高效、及时的互动平台，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。公司
未来将持续引进先进的研发、检测设备，吸引高端技术人才，改善研发环境，强化公司技术实力，
提升公司技术创新能力，持续研发新产品，并不断提升产品性能，拓展产品新兴应用领域，抢占行业发展先机，进一步提升公司的核心竞争力和行业地位。
3、人才发展规划在公司的经营发展中，专业的高素质的研发人员、营销人员、管理人员等人才是公司的重要
人力资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才
培养提升，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
4、管理体系规划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。为此，公司
针对现有管理体系进行了以下规划：
（1）完善财务核算及财务管理体系公司将进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、成
本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。
（2）建立有效的内控及风险防范制度内控建设不仅是上市公司监管规范的需要，更是企业长远稳健发展的需要。未来公司将进一
步完善公司内部审计、风险控制机制、出资人的监督机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，
实行合同集中管理，完善内部合同管理体系，并建立公司内部各类经济合同管理体系，制定并完善管理标准、管理流程及管理制度，按照分级分类的原则，对公司内部各类经济合同实行集中管
理，规范经营行为，强化合同意识，从经济合同源头、到授权委托事宜，从而形成一套规避经营风险的机制，提高公司经营管理水平。
(四) 其他适用 √不适用
55/273
