其他权益工具投资 500,001.00 500,001.00合计 153,560.00 2,820,001.00 2,666,441.00
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司根据既定的发展战略，继续深耕智能工厂装备业务，聚焦技术创新，加大市
场开拓力度，公司智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品市场业务保持较快增长态势。
公司实现营业总收入37,216.27万元，比上年同期增加21.61%；实现归属于上市公司股东的净利润为1,128 万元，比上年同期增加17.57%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为814.97 万元，比上年同期增加13.05%，公司收入规模保持快速增长。
1、市场拓展稳步推进，业务规模快速提升2023年，公司在“数字赋能，无边智造”的引领下，加大了为国内外客户提供更加智慧、更
加优质解决方案的力度，凭借高标准的智能工厂解决方案和精细化的客户服务能力积极进行市场开拓。在智能物流系统产品方面，在持续为海澜之家、申洲、延锋、大杨集团、三六一度、特步、
海聆梦、越南飞燕、柬埔寨顺康等优秀国、内外战略客户提供解决方案的同时，拓展了上海嘉麟杰、南通梦洁、江西豪驰、宁波弗迪电池、东莞愉丰、东隆商丘服饰等项目，服装、家纺行业市
场稳固，汽车零配件等行业的业务也保持持续发展，公司境内优质客户不断增加。同时，公司海外市场拓展快速回升，报告期内的海外主营业务收入同比增长64.61%，越南飞燕、罗氏，柬埔寨
溢泰、益达、顺康等传统优质客户保持持续采购，印度、巴基斯坦、泰国等国市场保持积极拓展态势，海外市场将保持持续快速增长。在智能消防排烟及通风系统产品方面，公司在为华晨宝马、
万华化学、广汽本田等终端用户提供产品的同时，新拓展了北京新国展二期、呼和浩特新机场、
西安咸阳国际机场三期、南京空港盒马鲜生等项目，智能消防排烟及通风系统业务规模逐步提升，
2023年度营业收入同比增长36.1%，市场空间逐步扩大。
2、持续不断推进技术创新，引领行业技术发展报告期内公司持续在智能工厂装备上进行研发投入，不断完善智能工厂产品链条。报告期内
公司在研项目37项，包括“基于SaaS 平台的轮式分拣系统研发项目”、“基于 SaaS 平台的报表看板系统研发项目”、“G4 嵌入式分拣控制系统研发项目”、“智能挂装存衣分拣机构研发”、
“智能吊挂一体式存储分拣机构研发”等。推出了 S9 系列全新智能悬挂系统、AI 数字孪生管理平台、智能制造协同平台IMS等创新迭代产品，公司产品在行业应用上能够更加柔性的适配服装、
家居、汽车配件、新零售等多个行业，在系统使用上摆脱传统生产概念，实现从单台设备到产线、
从车间到整个工厂的数字化管理，为下游行业智能制造深入推进提供更优解决方案。
2023 年度公司共申请知识产权46项，其中发明专利13项，实用新型专利24项，外观设计2项，软件著作权6项，其他1项。2023 年度公司共获得授权知识产权45项，其中发明专利19
项，实用新型专利19项，软件著作权6项，其他1项。报告期内公司技术创新取得积极成果。
公司凭借AI数字孪生管理平台、智能制造协同平台IMS等创新的数字化产品引领了行业的变革与发展。未来工厂AI 数字孪生管理平台，打通现实与虚拟的隔阂,实现有效工厂数据监测、历
史回溯、未来推演等功能，使制造生产更智能、更高效、更灵活，高效实现工厂数字化映射交互管理。智能制造协同平台 IMS 通过电脑、pad 双端进行集中展示，着力于柔性制造，打造高效的
全链路智能供应链体系，通过数据平台实现订单生产全线数控，通过人机交互解决员工流程规范化、数据可追测性等，快速提升企业数字化转型步伐。数字化是智造之路的基石，公司加大以智
能制造系统软件为核心的“数据大脑”方面的创新，不断丰富与完善产品链，推动公司产品技术水平进一步提升，持续促进行业的深度创新与发展。
12 / 260
3、积极推进内部管理建设随着公司实施的智能工厂项目越来越复杂以及行业应用场景逐步的增加，公司在方案规划、
生产、采购、实施等环节的管理能力需要大幅提升，2023年公司加强了数字化系统建设，研发PDM系统、项目管理数据化系统与ERP系统数据全线贯通，公司内控管理和研发技术管理的双通道不
断完善，实现研发技术、项目管理和供应链管理的高效协同，研发、生产、实施等部门信息化水平快速提升，组织设置、生产运营、财务管理、内部控制等方面的培训和经营管理得到加强，公
司的经营管理体系、经营管理能力和持续经营能力进一步完善。
4、募投项目全部建设完成公司于2022年06月13日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议审议通
过，并经2022年06月30日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金部分永久补充流动资金、部分用于其他募投项目的议案》，同意公司将募
投项目“工业智能物流系统生产基地建设项目”予以结项。2023 年 1 月 16 日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项
并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募集资金投资项目“研发及总部中心建设项目”予以结项，至此公司已完成全部募投项目建设。公司在募投项目实施过程中严格按照
募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在保证项目质量、募投项目规划产能、研发办公等完全达到预定目标的前提下，坚持谨慎、节约的原则，依靠专业人员加强项目建设管理，
做好了各个环节费用的控制、监督和管理，合理、节约、高效地使用募集资金。公司募投项目建设完成后产能得到大幅提升，产品展示中心接待了来自国内外大批量客户的来访参观，公司研发、
办公等设施、设备、环境得到有效改善，有利于公司吸引更加优质的人才队伍，促进公司的发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务公司是一家专业的智能工厂解决方案供应商，专注于工业生产中的智能物料传送、仓储、分
拣系统、智能消防排烟及通风系统的研发、生产及销售。公司的智能物流系统产品下游客户主要集中于服装、家纺、家居等缝制行业，公司可以为其提供自动化、数字化、智能化的工厂内部生
产物流整体解决方案，公司是细分行业主要市场参与者之一。同时公司的产品也应用到汽车零部件、洗涤、快递输送分拣等行业中。公司提供的智能物流系统可以为缝制企业提供从原料出入库、
缝制加工、熨烫后整到成品出入库等全生产过程中的仓储分拣、物料传送、数据采集及分析等功能。公司的智能消防排烟及通风系统产品主要应用到制造业工厂、公共建筑、物流中心等的消防
排烟及通风系统中，公司产品链正不断扩充与丰富，在为客户提供更加智能、快捷制造的同时实现安全、绿色制造。
2、公司主要产品公司提供的智能工厂装备主要包括智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品，其中
智能物流系统产品主要为智能悬挂生产系统、智能悬挂式仓储分拣系统、智能非悬挂式仓储分拣系统（主要包括立体仓库系统、交叉分拣及辊筒分拣等平面分拣系统及各类输送系统）、生产管
理信息软件系统（如线外系统、MES、WMS、数字孪生系统等）等子系统；智能消防排烟及通风系统产品主要分为圆拱形对开、单开天窗系统，三角形对开天窗系统，立面、屋面百叶型天窗系统
以及相对应的软件及控制系统等。
（1）智能悬挂生产系统智能悬挂生产系统是缝制企业智能工厂物流系统核心组成部分，该系统主要安装在缝制企业
的缝制车间，采用电脑化管理，融合企业级数据库、管理软件、电子技术、RFID 射频技术、工业自控技术、机械传动技术等于一体，是一套数字化、信息化、智能化的缝制生产流水线设备系统。
针对不同的下游服装、家纺行业特点和客户需求，公司开发了多种类型的智能悬挂生产系统，主要包括 S50 型、S70 型、S80 型、S100 型、S180 型、S186 型、S200 型、S9型等。
（2）智能悬挂式仓储分拣系统智能悬挂式仓储分拣系统主要针对团服套装定制、私人服饰定制以及电商的存储、筛选、分
拣、配对等工作的需求。该系统能同时分拣运输多类服装，多类款式、颜色、尺码等，实现对于物品信息的自动识别，并根据企业制定的存储分拣规则高速自动配对分拣。应用于分散式下单模
13 / 260
式场景，满足小批量、多批次的快速翻单需求，对接精准发单。可以节省大量仓储分拣人力资源，
并提高分拣准确率及分拣速度。该系统另一特点是采用立体高效能的自动悬挂式存储模式和自动无人化的悬挂式分拣系统，对现有的作业空间环境进行最优规划，充分利用了厂房的高度空间，
实现空间的高效利用。以最小的面积实现足量的存储，优化传送距离实现了高效的运输。缓存、
输入、输出各自独立运行，互不干涉。
（3）智能非悬挂式仓储物流系统智能非悬挂式仓储物流系统主要由智能仓储系统（立体仓库系统）、柔性输送系统（自动化
输送与搬运系统）、自动化分拣系统（交叉分拣、辊筒分拣等平面分拣系统）以及信息管理系统组成。
（4）生产管理信息软件系统公司对于所出售的生产系统及仓储系统设备均配备有相关控制及信息管理软件，公司也单独
出售线外系统（主要构成为信息采集装置（如扫码枪）、信息展示装置（如平板电脑等）及相关管理软件）。公司主要针对纺织服装类企业开发了针对性、综合化的生产管理信息系统，也就是
MES系统。MES软件即制造企业生产过程执行管理软件，是一套面向制造企业车间执行层的生产信息化管理系统。公司基于对下游缝制行业的深入了解，开发的MES软件可以与客户智能悬挂生产
系统、仓储分拣系统、ERP 等系统实现数据双向对接，为缝制企业提供包括智能订单管理、智能计划排程、智能工时管理、智能物料管控、智能裁剪管理、智能裁片管理、智能生产管理、智能
人员管控、智能生产看板、智能品质管控、智能数据监控等管理功能模块，为企业打造一个扎实、
可靠、全面、可行的制造协同管理平台。
（5）综合性智能物流系统综合性智能物流系统为基于公司过往提供的各子系统的能力，在单个项目合同中，将悬挂生
产子系统、各类仓储分拣子系统及各类配套软件等融合贯通，协调运作，将物料输送、仓储、分拣、数据采集及分析在仓库及生产车间之间打通，从而构成一个完整的、综合性的智能物流系统。
通过合同的实施，可以实现客户工厂生产、仓储的物流及数据整合贯通，形成智能工厂。
（6）智能消防排烟及通风系统智能消防排烟及通风系统由窗扇、窗樘和分别安装在窗扇、窗樘上的自动开启装置组成，自
动开启装置由开启器、报警器和电动或气动控制器件等构成，系统包含机械构件、控制系统、传感装置、软件系统等，能在火灾发生触发系统后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要
进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风。随着智能工厂建设不断深入推进，市场在推进智能制造同时也更加关注安全制造，公司将充分发挥现有技术、市场资源优势，将智能物
流装备系统产品和智能消防排烟及通风系统装备产品进行无缝链接，为客户提供更加优秀的智能工厂解决方案。
报告期内公司主营业务没有发生重大变化。
(二) 主要经营模式
1、生产模式。公司的产品结构是模块化的，根据上述产品特性，公司生产过程如下：
（1）自加工：悬挂生产系统、悬挂式仓储分拣系统、智能消防排烟及通风系统中，客户对于产品定制化的硬件部分主要是由产品金属框架及轨道壳体尺寸定制加工来实现，具体的加工就是
对于定制型材的切割、钻孔等简单机加工，工艺较为简单，但是各客户所需尺寸规格差异较大，
需要密切配合，这部分由公司加工完成；
（2）直接对外采购：除上述部分由公司加工外，其他非标准件由供应商根据公司图纸、参数等要求提供，标准件由公司选型采购；
（3）委托加工：由公司提供全部或者部分材料，加工商根据公司设计要求加工后提供给本公司；
（4）部件组装及固件写入：供应商提供的注塑件、电器组件、五金件、气动元件等零部件抵达公司后，公司组装成小型部件；对于控制模块，公司向其中写入固件（驱动及控制程序）；
（5）项目现场硬件安装：已经装配的小型部件及其他零部件装箱发运客户现场组装，少数大型外购件，比如立体仓库使用的货架、堆垛机等，由供应商直接发往客户现场，在现场安装；
（6）软件安装：设备硬件安装完毕后，公司需要在设备主控电脑中安装业务管理程序及控制程序，并根据设备的具体情况进行参数设置，与各控制模块通过现场网络链接完备，并与客户的
14 / 260
数据库系统对接完备。公司相关程序均由研发部门开发完善，且其以软件的形式存在，无实物生产过程。执行完上述程序，公司的设备即生产完毕。
2、采购模式。
（1）各品类零部件采购模式。对于公司自加工型材，由型材企业根据公司要求加工后提供给公司。注塑件，均由供应商根据公司要求生产供货。电器组件及设备、五金件、气动元件等除标
准件外，由供应商按照公司要求进行加工后供货。部分工控单片机等电子部件及少量其他部件，
由公司提供委托加工所需的原材料或半成品零部件，由委外厂商按照公司给定的技术要求完成相关加工作业。对于公司常用零配件、原材料，公司会有部分备货。
（2）供应商管理。公司通过收集市场信息结合经验判断筛选符合要求的供应商，并整理添加合格的供应商列入供应商信息库，公司已构建稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商保持长期
合作关系。公司对供应商实行动态管理，每年至少进行一次供应商考核，对于供应商供货的质量、
交货期、服务等进行考核，通过考核进行供应商的动态调整。在采购实施过程中，采购部根据生产计划结合仓库库存需求制定采购清单；采购人员对供应商信息库里的合格供应商进行询价对比，
确定供应商并签订采购合同；采购人员对供货情况进行跟踪，并检验供应商供应的原配件，验收合格后入库。
3、销售模式。公司主要以直接销售模式销售产品，与客户建立了稳定销售及服务关系。公司建立了遍布全国的销售网络,同时市场区域也在向东南亚、南亚等区域扩展，及时了解当地的客户
需求信息。公司建立了完善的市场销售流程，从合同洽谈到项目完成共分为以下几个阶段：首先与客户进行接洽并了解客户需求，再派专人考察客户现场场地，之后提出设计方案，与客户协商
后确定方案、报价、草拟合同，经公司对合同评审通过后，与客户签订合同；根据项目需要，向仓库申请备货，仓库发货时安排人员跟进项目的安装、培训及验收工作；后期继续跟进收款对账
事宜。
4、研发模式。研发中心根据市场及各渠道信息对于研发需求进行初步评估，通过后由各研发部门将初步评估下发具体研发小组进行产品研发调研；研发小组调研后向研发总监提交相关调研
报告。研发中心就调研报告组织本部门、市场部门及公司管理层研究讨论是否启动该项目计划，
如讨论通过该研发项目正式启动，项目立项后根据立项文件完成相关研发任务。报告期内，公司在智能工厂装备上进行了持续不断的产品创新，积极开拓新的行业应用场景，以满足公司业务发
展的需要，在生产、采购、研发、业务拓展等方面没有发生重大变化，公司经营模式没有发生较大变化。
报告期内公司的主要经营模式没有发生重大变化。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1、行业发展阶段（1）智能制造领域发展状况
近年来我国人口老龄化导致劳动力优势减弱，人口红利出现拐点。在制造业劳动力比较优势减弱的情形下，智能化转型从供给侧提升企业生产要素中的科技要素，提升劳动生产率，成为我
国制造业的重要转型方向。2021年12月28日，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》提出要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，
依托制造单元、车间、工厂、供应链和产业集群等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、
安全高效的智能制造系统。作为一项持续演进、迭代提升的系统工程，智能制造需要长期坚持，
分步实施。到2025年，规模以上制造业企业基本普及数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。
（2）服装生产等缝制行业的智能化现状。目前，在缝制类工厂生产过程智能化升级改造中，
多数企业从应用智能化悬挂生产系统开始做起，将生产车间的生产数字化、智能化。行业头部企业开始将整个工厂的物流体系，包括从面料到生产到成品库的系列物流输送环节打通，避免信息
孤岛，形成智能化工厂。纺织服装业面临着劳动力成本上升，传统生产模式导致青壮年劳动力流入减少，生产复杂管理难度大等问题，导致对智能制造形成较大需求。
（3）智能消防排烟及通风系统发展现状15 / 260
2017 年年初，消防信息化结合新的技术，比如云计算、大数据等，制定了十三五信息化总体规划，该规划的出台意味着消防工作走上了智慧化、科技化、智能化的大趋势。智慧城市的发展，
已经接近于中后期，而相比于智慧城市，智慧消防还正处于初期发展阶段。目前，排烟窗的最大市场为制造业工厂和大型基础设施（会展中心、机场等），约占市场份额的 85%。2018 年 8 月 1
日《建筑防烟排烟系统技术标准》正式实施，排烟窗行业告别无规范可依的局面，整体行业迎来高速增长期，主要体现在新能源工厂和物流类厂房等工业类项目增幅较大。其中新能源行业例如
新能源汽车、锂电池、太阳能硅晶加工等企业，发展较为强劲。物流类厂房从之前的机械排烟改为自然排烟后也迎来高速发展期，例如普洛斯物流、京东物流、菜鸟物流、顺丰物流、韵达、中
通等龙头企业，在全国范围内的布局中都有设计和使用自然排烟窗。2023 年 5 月 22 日国家消防救援局发布了《建筑通风和排烟系统用防火阀门》征求意见稿，相关产品的国家强制标准将会推
出，行业发展将会更加规范。
2、基本特点。
缝制行业智能制造车间，将传统的捆包流生产流程升级为单件流生产流程，可以实现“数据化、部件化、智能化”生产。即生产全过程数据通过 RFID 采集的方式实现数字化；将产品制造
过程分成若干部件，通过智能悬挂生产系统实现多款、多码、多色、多部件分别加工拼接；通过生产过程智能控制系统，智能、自动、精确的对繁杂的工序进行管控，完成管理和制造的对接。
除上述数字化车间功能外，加上具备智能自动存储及分拣的面料库、成品库，以及各环节之间的输送线或者 AGV 等自动输送系统，可以构成整个智能工厂的整体框架结构。智能消防排烟及通风
系统主要是通过传感器感知烟雾、温度等数据，通过与系统设备条件进行反馈验证，从而实现智能化的开启、关闭。目前，虽然行业智能制造取得一些成效，系统中使用的传感器、专用控制器
件、控制软件等很多国内均可制造生产，高端领域的个别核心部件，比如高端的PLC从稳定性考虑还是会大量采用国外品牌产品，随着智能制造的快速推进，相关部件将实现完全的国产化。从
近期来看，随着工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，构建行业智能工厂的基础元素已经基本构建，较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能
化工厂整厂改造。从中长期看，工业大数据、工业互联网以及人工智能更多运用，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模式，智
能工厂将会朝数字化的工业物联网协同大平台发展。
3、主要技术门槛智能物流装备行业属于人才密集型行业，需要机械、电子电器、控制、计算机与网络、生产
制造等各方面的技术人才，以及能够根据行业特点进行整体系统规划的人才。以应用于服装业的智能物流产品为例，其设备的生产不但需要机械设计、信息技术等科技型人才，还需要深度熟悉
服装厂缝制具体工艺的经验型人才，在此基础上还需要能整体把握服装厂从面料存储、发料、剪裁、缝制、整烫、包装到仓储、批发、配货等整体生产流水操作的系统规划型人才，各种类型人
才的密切无缝配合是生产智能物流系统产品的关键因素。智能物流装备及配套系统具有定制化特点，要求供应商具有较强的总体规划、系统集成、产品研发以及现场实施能力，对各类物流软、
硬件具有较深的研究，并熟悉客户所在行业及客户本身的生产工艺和运营管理的特点，才能根据下游行业客户的需求提供高质量定制化服务。因此，较强的技术实力和行业经验为进入本行业的
重要壁垒。
智能消防排烟及通风系统行业中，排烟系统分为自然排烟系统和机械排烟系统，采用自然排烟系统的场所应设置自然排烟窗。自然排烟窗根据是否需要人为干预分为手动排烟窗和自动排烟
窗。公司智能消防排烟及通风系统产品属于自然排烟窗中的自动排烟窗，即发生火灾后无须人为干预，能自动开启的自然排烟窗，一般由窗体、执行机构、控制系统、管路（线）等组成，系统
包含了自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术要求，
在火灾发生后的数秒内自动开启，及时排放烟雾，也可在需要进行通风时开启设备通过空气对流的方式实现自然通风，在传感器数据监测、大推力停启、密封隔音等有较高的技术要求。由于系
统投资额一般较大且较为复杂，不同客户采购智能物流系统项目和智能消防排烟及通风系统项目往往通过多方位考虑后才进行采购。技术水平、行业经验、市场信誉等是客户选择系统供应商的
重要判断因素。
16 / 260
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是少有的可以自行研发生产从原材料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传
送等全套智能物料传送、存储、分拣装备，以使缝制企业具备生产全过程智能工业物联系统的竞争者，同时公司的智能消防排烟及通风系统，使得公司在能够在为客户解决智能制造解决方案的
同时推动客户向智能消防安全及节能减排方向上提升，公司在软件、硬件及人机交互、产品物联等方面进行不断创新，由智能制造向绿色制造、安全制造延伸，以数字化赋能产业链发展，以提
高客户利润为目标，打造数字化工厂的能力进一步加强。在智能物流系统产品方面，公司已与大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪
卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、富安娜家纺、梦洁家纺、申洲国际、特步、波司登等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂建立了长期稳定的合作关系，为国内一众
品牌服装、家纺、家居生产企业提供智能化解决方案，是行业内新产品、新技术的开拓者，并且公司在不断拓展产品的行业应用场景，市场外延进一步扩大。在智能消防排烟及通风系统产品方
面，公司为华晨宝马冲压车间、新桥智能电动汽车零部件产业园、奥迪一汽新能源汽车、大众汽车（安徽）、鄂州民用机场、呼和浩特新机场、大兴机场货运区、潇河国际会展中心、北京新国
展二期、呼和浩特新机场、西安咸阳国际机场三期等众多项目提供智能化的产品。
公司已成为行业品牌突出，有较强技术实力，少数能够为客户提供整厂化智能制造、绿色制造、安全制造解决方案的输出者。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着劳动力成本逐渐增加及产业转型的需要，更多的企业开始寻求如何依靠设备来增加效率，
特别是 5G 工业互联网逐渐开始应用，传统的局部单机设备改造，工业生产信息孤岛问题将成为制约企业效率提升的障碍，工业软件的普及和升级，感知元件、新传输技术以及智能设备的使用，
缝制类行业智能工厂的基础元素已经基本构建，缝制行业较大规模企业的智能化改造将逐步从数字化车间升级到智能化工厂整厂改造。报告期内，随着OpenAI公司发布了GPT-4，人工智能走上
高速发展阶段，AI 对于智能制造影响将进一步增强，因此公司加快了智能制造系统的发展更新，
特别是在数字孪生、智能制造协同平台上加快了创新与探索，加快了智能工厂的系统平台建设，
为大数据采集、管理提供平台基础，让系统朝更加智能化演变，推动流程再造，推动设备物联。
在工业大数据、工业互联网以及人工智能技术迅速发展的时代背景下，未来制造工厂将大量采用AI+loT 相结合的技术，使得大量工业数据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决
策、自执行的高度协同制造模式，AIoT 制造将成为行业发展的趋势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司长期致力于智能工厂装备的持续研发，不断推进产品向更加智能化、信息化的方向发展，
并取得了众多的技术成果。公司产品涵盖自动控制及算法技术领域、机械机构技术领域、网络通讯及电子部件技术领域、信息管理软件技术领域。
（1）自动控制及算法技术领域在该技术领域的技术对于公司产品稳定运行、优化客户体验、丰富产品功能方面起到最为核
心的作用，其中较为关键的核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：系统基础控制算法，为系统叠加更多功
载具（衣架）轨道自 能提供基础。要点：具备可靠的载具定位、进动传送及进出加工 出站控制、工序负荷平衡、次品精确返工、多 悬挂生产系统
站控制技术 任务模式、系统容错等功能；多读卡器算法，
结合容错算法，提升传送准确性、稳定性。
悬挂式生产线协同 概述：多生产线协同生产的控制算法。要点： 1、悬挂生产系统工作控制技术 各独立生产线可连通协同工作 2、悬挂式仓储分拣系统
衣架多路径自动寻 概述：多生产线协同生产下载具传送多路径择悬挂生产系统
优算法 优选择算法。要点：支持多生产线有效协同17 / 260
按服装部件生产方 概述：服装按部件生产工艺算法。要点：配合悬挂生产系统
法 特殊工作站实现工序拆、并概述：载具按缝制线进行择优传送算法。要点：
分色排序算法 悬挂生产系统小批量、多订单下减少更换缝制线
概述：主电脑与控制模块分布式控制算法。要分布式控制技术 点：杜绝集中控制较多站点导致的数据浪涌现 悬挂生产系统
象和由此产生的数据丢失现象。
工作站自动历遍算 概述：工作站软硬件地址自动映射算法。要点：
悬挂生产系统法 系统安装时提升效率、降低人工
概述：一种载具传送自纠错算法。要点：确保多次异位动态算法 悬挂生产系统
载具进出站及传送路径正确简化PoW（工作证明 概述：一种信息采集意外错误纠错算法。要点： 1、悬挂生产系统
机制）容错算法 对载具RFID信息未被采集实现快速纠错 2、悬挂式仓储分拣系统概述：系统基础算法。具备入出库规划、存储
悬挂式仓储分拣的库位灵活设置等功能。要点：可通过三级分拣 悬挂式仓储分拣系统
算法实现套装配对排序
概述：系统中的载具定位算法。要点：根据光绝对零位算法 悬挂式仓储分拣系统
电反射信号准确计算定位每个载具位置分拣线自动落料技 概述：分拣机自动上料算法。要点：自动三级 直线垂直式交叉带分拣
术 调速使物料准确落入分拣台车中心 机概述：立体仓库自动控制基础算法，实现货位
立体仓库管理及调管理、入出库控制等功能。要点：针对服装企 立体仓库系统
度方法业特点开发
概述：系统根据设置条件以及运转情况自动规站点与库位动态规 划库区点位。要点：确保多任务情况下托盘按
立体仓库系统划算法 需到达指定点位，且入库时有序存放，加快取
放货速度概述：一种线外加工使用OHT小车输送调度的
算法。要点：载具到达指定位置系统下发取放OHT小车调度算法 空中悬挂OHT
货任务，受小车数量限制同一时间只能执行1个任务，系统规划路径最优的连续执行指令。
概述：选择最合适的路径前往指定目的地站位。要点：在有多条通路到达目的时，按设置
多级桥接优选算法 综合性智能物流系统规则选取最优桥接，把多个设备进行协同管
理。
可以在删除时，弹出一个指定相关衣架目标站位的界面，通过特殊的P2P功能，实现上述衣
加工站点删除衣架架分往下一道工序站位的目的，当这些衣架从 悬挂生产系统
路径分配算法下一个站位出衣时，继续沿着加工方案的路径
流转。
概述：对于比较长的数据，从中查询一个指定数值需要花很长时间，复杂度为O(N)，可以
二分查找算法 先将数据进行排序处理，再通过二分查找的方 悬挂生产系统式查询，可以大幅度降低查询时间，时间复杂
度变为O(Logn)概述：由于CAN总线宽度所限，编码器数值不
能做到每个脉冲发送一包数据，于是只能靠算编码器差值算法 法去补偿。基本原理是实时计算最近的两包编 悬挂生产系统
码器脉冲差值和时间差值，然后根据经过的时间补偿编码器值，做到编码器误差不大于2
18 / 260
个脉冲概述：通过合理的Can通信协议架构，在硬件
Can通信软件滤波技 滤波的基础上，实现Can通信数据的软件滤悬挂生产系统
术 波，可屏蔽大量的数据，大幅减少设备的开销，
提高运行效率。
概述：系统与穿梭车高速实时通讯，在穿梭车路径预规划基础上，实时进行穿梭车路径调
整、交通管制、车辆避让、任务均衡、任务优3D穿梭车调度算法 3D穿梭车仓储系统
先级调整。确保高效准确完成多车多任务实时调度任务。可实现车辆在地图上2D或3D模拟
显示及模拟调度概述：为了实现气动排烟窗日常通风开启小角
度，消防排烟开启70°，通过力学平衡计算多角度气动排烟窗 出对应角度所需的开窗气压，由智能电子阀控 智能消防排烟及通风系
控制技术 制输出压力，当系统接收日常通风信号时小角 统度开启，当接受消防信号时采用增压使排烟窗
开到70°。
（2）机械机构技术领域为实现公司产品传送物料的各项功能，针对不同的系统需求，公司产品需要应用机械机构的
技术，以完成传送以及自动控制的执行等功能。在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域载具技术
概述：用于载具夹持物料的部位。要点：对带指夹的载具技术 悬挂生产系统
不同厚度的物料均实现有效夹持概述：承载用户普通衣架的载具。要点：分
输送线衣架载具 悬挂式仓储分拣系统拣完毕与衣架自动分离
概述：用于粘衬后裁片的夹持要点：对于不夹板载具 悬挂生产系统
同厚度材质的粘衬裁片进行有效夹持概述：用于辅料的装载。要点：对于不同类
辅料袋载具 悬挂生产系统型的辅料进行有效稳定装载
概述：用于成衣的装载。要点：对于不同材伸缩对夹载具 悬挂式仓储分拣系统
质的成衣进行有效的夹持并且方便拿取概述：用于裁片料盒的装载。要点：对于一
双层篮子载具 悬挂生产系统定尺寸裁片料盒进行有效稳定装载
概述：用于西裤等裁片及成品夹持。要点：
组合裤夹载具 对于西裤等裤子从裁片到后整包装的全流 悬挂生产系统程夹持
概述：用于真丝、蚕丝成品夹持。要点：对防夹痕软夹载具 于压痕要求搞的面料进行有效夹持，防止夹 悬挂生产系统
痕产生轨道及驱动装置技术
皮带式链传动装置技 概述：加设驱动齿的皮带传动装置。要点：
悬挂生产系统术 机构简化，实现载具出站全程可控
概述：嵌入轨道的柔性齿条等部件。要点：
柔性齿条传动及输送 1、悬挂生产系统轻质、耐磨、无需润滑、低噪音，并可实现
线结构技术 2、悬挂式仓储分拣系统轨道三维立体布局
19 / 260
概述：用以拖动载具的拖钩。要点：根据需载具拖钩式驱动技术 悬挂式仓储分拣系统
要实现载具的驱动、分离概述：位于变轨口的载具自动放行机构。要
输送线衣架放行技术 悬挂式仓储分拣系统点：载具高可靠分流，实现高速分拣
概述：用于对物料的垂直提升功能。要点：
轮式垂直提升机 实现精准提升对接轨道，提升整体布局利用 悬挂式仓储分拣系统率
概述：对提升链进行全方位防护。要点：提链式全包结构 悬挂生产系统
升链条的安全性和对载具的稳定输送概述：对吊钩式衣架进行自动夹紧。要点：
载具夹紧机构 悬挂式仓储分拣系统使载具在取衣点位置更加稳定，方便拿取
概述：对轨道经过消防门自动感应断开。要防火消防摆轨机构 点：消防门自动断开位置稳定传输，容易恢 悬挂式仓储分拣系统
复概述：对失效衣架进行辅助检测。要点：通
主轨衣架辅助检测结过物理检测衣架的结构对推杆空置情况进 悬挂生产系统
构行辅助确认
概述：对大体积的产品进行间隔存储。要点：
间隔储存结构 通过多联动拖钩对不同大小的产品进行间 悬挂生产系统隔储存
进出站装置技术概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。 1、悬挂生产系统2、悬挂
进站技术-主轨切换式要点：可实现2次/秒高频变轨 式仓储分拣系统
概述：小件载具从支轨到主轨的变轨机构。
出站技术-载具旋转出要点：小件物料无动力出站且与主轨载具避 悬挂生产系统
站机构免干涉
出站技术-齿轮分离变 概述：大件载具从支轨到主轨的变轨机构。
悬挂生产系统速驱动技术 要点：载具借助主轨动力全受控出站
智能服装生产系统的 概述：一种特殊的闭环支轨机构。要点：用悬挂生产系统
内循环站技术 以实现各种筛选、配对算法概述：一种平行四边形连杆机构。要点：可
满站控制技术 悬挂生产系统靠、低成本实现加工对象进站前进行满站检
测（控制进站载具数量）
进站技术-主轨切换式 概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。 悬挂生产系统要点：可实现1次/秒高频变轨进站
进站保护机构 概述：一种载具从主轨到支轨的变轨保护机 悬挂生产系统构。要点：对于高频进站结构进行检测保护
出站技术-连续出站 概述：载具从支轨到主轨的变轨机构。要点： 悬挂生产系统载具可连续出到主轨上连续空推杆上
概述：一种载具从主轨到支轨的变轨机构。
进站技术-连续进站 悬挂生产系统要点：进站载具可以通过一次动作使多个载
具进站概述：一种辅助载具从主轨到支轨的变轨机
进站辅助机构 悬挂生产系统构。要点：进站载具通过辅助装置辅助载具
进站出站挡点防晃机构 概述：一种稳定出站切换的挡点机构。要点： 悬挂生产系统
稳定出站口的衣服，防止晃动，稳定衣架（3）网络通讯及电子部件技术领域
20 / 260
在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：基于CANopen总线协议的控制模块。要
基于CANopen总线的控制模块 悬挂生产系统点：实现分布式控制
概述：基于Ethercat总线协议的控制模块。
基于Ethercat总线的控制模块 悬挂生产系统要点：实现大容量传输
概述：在标准协议上制定的自有协议。要点：
基于CANopen/Ethercat总线自合理数据分包，提高数据传输效率及网络承载 悬挂生产系统
定义数据协议力
概述：特殊设计的光电传感器。要点：保证信槽式光电开关技术 悬挂生产系统
号采集的准确性概述：固化在控制模块中的自检测程序。要点： 各产品的工控
故障动态自检技术运行时自检测，及时修复及报错 系统
概述：控制模块远程自动升级程序。要点：远各产品的工控
远程升级技术 程加密传输，工作站同时自动升级，无需用户系统
操作基于工作站控制板的可视化调 概述：一套仿真软件。要点：模拟公司悬挂生 各产品的工控
试及检测技术 产系统，用于控制模块及其固件的持续研发 系统概述：集成多种数据采集方式的平板电脑。要 各类系统的信
综合数据终端接入技术点：采集方式集成度高，故障率低 息采集
概述：平面分拣线上的条码识别装置。要点：
各类包装衣物分拣线条码识别技术 特殊光源结合算法消除衣物塑料包装反光影
平面分拣系统响，识别其中的条码
概述：各系统服务的权限验证。要点：识别网 各产品的工控JWT安全授权技术
络中有效的请求，避免常规攻击 系统概述：根据吊挂系统的信息插入和删除特点，
在平衡二叉树基础上设计了衣架信息的快速嵌入式信息快速插入删除技术 悬挂生产系统
处理算法， 大幅度降低了嵌入式设备的运算时间
概述：根据分拣控制系统的需要，通过上位机软件，灵活配置各大模块，实现模块的控制功
嵌入式可灵活配置IO口技术 悬挂生产系统能。解决了同一IO口在不同的用户终端需要
连接不同的外设需求。
（4）信息管理软件技术领域在信息管理软件技术领域，一方面公司随系统设备提供控制及管理软件系统，实现系统控制、
信息处理、生产管理的功能，另一方面公司可以另行提供MES软件等更为综合的管理软件系统。
在该技术领域较为关键的公司核心技术主要包括：
核心技术名称 技术概要 应用产品领域概述：生产管理软件中的功能模块。要
自动排程技术 管理软件点：提供自动生产计划排程功能
概述：生产管理软件中的功能模块。要订单全生产周期追踪管理技术 管理软件
点：对订单生产全流程追踪、分析概述：集成在生产管理软件中的功能。
图形展示页面自定义工具 要点：具备行业特点的数据图形化展示 管理软件方法库，可由用户随时自定义选择
生产管理系统与 ERP 系统接口功 概述：集成在各管理软件中的功能。要管理软件
能及二次开发能力 点：封装的接口库，客户二次开发可根21 / 260
据自身软件品牌自由选择接口概述：通过摄像头采集人脸的特征值，
使用人脸识别技术，对要登录系统的人人脸识别登录技术 管理软件
员信息进行比对，确保合法用户能够正常登录系统，非法用户无法使用系统。
概述：根据人员技能水平、设备参数信息、生产工艺数据，对某个待生产的制
自动排车技术 管理软件单进行自动排车，从而提高生产效率，
避免加工瓶颈。
概述：依托智能化立体仓库，打通企业原料入库、原料生产领用、成品入库、
成品出库全流程管理，可与企业 ERP、
企业WMS系统（WEB版） MES 等系统无缝衔接。系统在提供标准 管理软件化流程的基础上支持客户按需订制，协
助解决客户关心的痛点问题及差异化业务需求。
公司不断提高公司核心技术的水平，报告期内增加了“Can通信软件滤波技术”、“3D穿梭车调度算法”、“多角度气动排烟窗控制技术”、“企业WMS系统（WEB版）”等16项核心技术，
促进了技术领域的发展和企业的可持续发展。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2023年度 智能纺织服装吊挂系统
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司持续在智能工厂装备上进行研发投入，不断完善智能工厂产品链条。报告期内
公司在研项目37项，包括“基于SaaS 平台的轮式分拣系统研发项目”、“基于 SaaS 平台的报表看板系统研发项目”、“G4 嵌入式分拣控制系统研发项目”、“智能挂装存衣分拣机构研发”、
“智能吊挂一体式存储分拣机构研发”等。推出了 S9 系列全新智能悬挂系统、AI 数字孪生管理平台、智能制造协同平台IMS等创新迭代产品，公司产品在行业应用上能够更加柔性的适配服装、
家居、汽车、新零售等多个行业，在系统使用上摆脱传统生产概念，实现从单台设备到产线、从车间到整个工厂的数字化管理，为下游行业智能制造领域更上一个台阶提供更优解决方案。
2023 年度公司共申请知识产权46项，其中发明专利13项，实用新型专利24项，外观设计2项，软件著作权6项，其他1项。2023 年度公司共获得授权知识产权45项，其中发明专利19
项，实用新型专利19项，软件著作权6项，其他1项。报告期内公司技术创新取得积极成果。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 19 123 46实用新型专利 24 19 372 358
外观设计专利 2 0 97 94软件著作权 6 6 29 29
其他 1 1 30 2522 / 260
合计 46 45 651 5523. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 28,112,672.83 24,449,911.58 14.98资本化研发投入 -
研发投入合计 28,112,672.83 24,449,911.58 14.98研发投入总额占营业收入比 减少0.44个百分
7.55 7.99例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用4. 在研项目情况
√适用 不适用单位：万元
进展或项目 预计总投 本期投 累计投入 技术 具体应用前
序号 阶段性 拟达到目标名称 资规模 入金额 金额 水平 景
成果本项目成果
的应用，能本项目研发 够大幅降低
目标为：1） 分拣系统的设计垂直站 成本投入，
位上架口结 降低空间面构，解决站位 积的占用，
智 能小空间的上 客户应用体
分 拣 已完成，
架限制；2） 验更好。该H100 达 到 预
设计单一轨 国 内 项目的研发1 高 速 243.9 115.84 190.19 期目标。
道左右分拣 领先 成功，可使运 输 申 请 专
结构；3）设 公司在国内系 统 利4项。
计单轨道多 服装生产装研发
口入线结构； 备厂商竞争4）设计由上 中，保持领
述线体组成 先地位；同的多功能运 国外厂商相
输分拣系统。 比，也处于同等技术发
展水平。
智 能 已完成， 本项目研发 该项目的研轮 式 达 到 预 目标为：1） 制成功可实
国 内2 垂 直 77 53.45 53.45 期目标。 机构升级改 现轮式智能
领先提 升 申 请 专 善：智能轮式 悬挂分拣输
分 拣 利2项。 垂直提升分 送系统的稳23 / 260
机 构 拣系统将在 定量产和大研发 智能分拣系 量的市场应
统基础上，从 用。使其不稳定性、工作 再局限于服
效率、系统噪 装行业，可声、复杂度四 灵活运用于
方面进行系 所有物流领统优化和改 域的智能物
善；2）开发 料配送及监载具：调研市 控 系 统 领
场需求，收集 域。
各大行业痛点，以现有三
大轮式载具为基础，制作
专用载具。现有轮式载具
可简单分为篮式、袋式、
挂钩式三种，
后续针对特定客户，拓宽
平台式，载具分离式，载具
易拆式等载具；3）拓展
智能轮式垂直提升分拣
系统适用性：
拓展汽车零部件和仓储
物流等应用场景。
本项目研发目标为：1） 项目的研制
控制架构创 成功可实现新：智能轮式 智能轮式分
智 能 分拣将在控 拣输送系统轮 式 制系统、稳定 的稳定量产
分 拣 性、工作效 和大量的市西 门 已完成， 率、系统噪 场应用。使
国 内3 子 分 50.2 42.43 42.43 达 到 预 声、复杂度五 其不再局限
领先布 式 期目标。 方面进行设 于 服 装 行
控 制 计创新；2） 业，可灵活软 件 开发载具：拓 运用于所有
研发 宽平台式，载 物流领域的具分离式，载 智能物料配
具易拆式等 送及监控系载具；3）拓 统领域。
展智能轮式24 / 260
分拣系统适用性。
本项目的研本项目研发 究成果，可
目标为：1） 以适用于所项目物料跟 有项目过程
踪；2）计划 管理同时针企 业 跟踪，实现计 对物料有非
项 目 划节点执行 常明确的跟信 息 跟踪；3）异 踪 管 理 机
已完成，
管 理 常上报，对于 国 内 制，对每一4 52 27.74 27.74 达 到 预
低 代 异常上报可 领先 个物料的需期目标。
码 软 实现全程跟 求、生产、
件 研 踪处理结果； 发运、安装发 4）项目进度 过程进行跟
监测，对可能 踪管控，最发生的项目 终可以实现
风险进行预 成本核算的测。 自动化项目
管控。
本项目的研本项目研发 究成果，可
目标为：1） 以适用于所维护老客户， 有项目协同
寻找新客户； 需求，实现2）避免客户 现有市场对
客 户 资源过于分 应的 CRM 等服 务 已完成， 散引起的客 客户管理系
国 内5 管 理 50 33.67 33.67 达 到 预 户流失；3） 统功能基础
领先软 件 期目标。 提高客户忠 上，更加完
研发 诚度和满意 善的维持客度；4）降低 户关系现项
营销成本；5） 目协同，最掌握相关业 终可以实现
务人员工作 与客户间信状态。 息 无 缝 连
接。
本项目研发 通过调度和目标为：1） 任务分配，
传递生产和 任务具体落运送指令，通 实到个人和
低 代过可视化看 设备上，任
码 可已完成， 板呈现生产 务在设备上
视 化 国 内6 48 32.96 32.96 达 到 预 指令；2）调 的加工进度
信 息 领先期目标。 节生产均衡， 和工时信息
软 件月生产量的 需要同时能
研发不均衡以及 够通过可视
日生产计划 化呈现方式的修改都需 随时被特殊
通过可视化 环 节 所 知25 / 260
看板来进行 晓，同时跟微调；3）改 踪物料在现
善机能，通过 场的流动记可视化看板， 录，可视化
可以发现并 呈现也是现暴露出生产 场数据采集
中存在的问 必须提供的题。 功能。可视
化与现场信息数据自动
采集一起将成为产业物
联网的普及所 必 备 利
器。
该项目的技术可运用于
本项目研发 服装、家纺目标为：为了 等行业内客
提高衣架的 户工厂的智智 能 稳定性，在运 能化的升级
吊 挂 输过程中不 和改造，改S98 掉落；通过对 变现有市场
链 条 已完成， 衣架轨道的 格局，为客国 内
7 式 方 168 57.89 198.01 达 到 预 改变，站内提 户提供更加领先
轨 运 期目标 升放行方式 优质的，更输 系 的改善；使输 加稳定的更
统 研 送线体可根 加灵活的智发 据客户的场 能 吊 挂 系
地灵活布局， 统；增加吊不再局限于 挂系统的层
长度。 次性，满足不同客户的
需求。
本项目研发 项目的研制目标为：1） 成功可满足
设计研发齿 目前市场对条式的主轨 智能吊挂系
智 能道驱动方式； 统的稳定性
吊 挂2）设计研发 和经济性的
S60适应新主轨 要求，为智
铝 臂 已完成，
的进出站方 国 内 能服装生产8 式 方 168 31.79 149.38 达 到 预
式；3）设计 领先 吊挂系统的轨 运 期目标
研发更加经 推广应用提输 系
济适用的框 供了广阔的统 研
架结构；4） 市场空间。
发设计研发满 为客户工厂
足不同需求 的智能化的的站位类型 升 级 和 改
和结构。 造，提供更26 / 260
加灵活、精简、造价更
低的整厂方案的规划，
增加吊挂系统 的 层 次
性，满足不同客户的需
求。
本项目研发 实现“单件目标为：服装 流”精益生
生产全流程 产方式为目整体化、工序 标的服装智
超 柔间物料调配 能悬挂式生
性 高智能化、生产 产 物 流 系
速 智管理信息化、 统，实现物
能 服生产进度可 料在各工序
装 生 已完成，
视化；将服装 国 内 间的无缝对9 产 物 190.7 95.24 143.95 达 到 预
生产全过程 领先 接及柔性智流 关 期目标。
的物流采用 能配送，有键 技
吊挂系统衔 利于提高服术 及
接起来，形成 装企业快速装 备
物物相关、线 反应能力和研发
线相连、站站 智能制造水相通的生产 平，引领行
物流智能物 业技术发展联网。 方向。
该新产品结构的研制成
本项目研发功可实现挂
目标为：1）
钩分拣系统主轨道驱动
的 库 内 筛结构的开发，
选，减少客如何使钢带
户 场 地 要实现快速的
求，实现快启动及准确
速筛选。同智 能 的停到对应
时可以拓展挂 装 位置；2）存
已完成， 应用到洗衣存 衣 衣结构设计 国 内
10 119.2 100.04 100.04 达 到 预 门店、酒店分 拣 开发，如何将 领先
期目标。 等行业实现机 构 产品准确无
单件快速出研发 误的存入到
衣，使其不对应的存储
再局限于服点；3）取衣
装行业，可机构设计开
灵活运用于发，如何将产
各种物流领品准确无误
域的智能物的从库区中
料配送及监取出。
控 系 统 领域。
27 / 260
本项目研发目标为：1）
主轨道结构设计开发一
变化后，需要种简易方轨
保证载具在结构，采用
主轨道运行智 能 分体式方轨
时的稳定性；
吊 挂 的方式，配2）主轨道结
铝 臂 已完成， 合铝臂式提构改变后，进
式 提 达 到 预 升，提高衣站结构及出 国 内
11 升 方 99.2 88.29 88.29 期目标。 架输送的稳站结构的稳 领先
轨 运 申 请 专 定性，降低定性；3）支
输 机 利1项。 总体设备成轨结构变化
构 研 本，丰富整后，需要保证
发 体产品体系载具在提升
架构，提升铝臂上运行
在同行竞争时的稳定性；
力。
4）研发更加经济适用的
框架结构。
本项目研发目标为：1）
吊挂链条式 设计开发一提升方轨运 种简易方轨
智 能 输机构上被 结构，采用吊 挂 动轮结构设 分体式方轨
链 条 计开发；2） 的方式，配式 提 已完成， 吊挂链条式 合 链 式 提
国 内12 升 方 57.4 64.02 64.02 达 到 预 提升方轨运 升，提高衣
领先轨 运 期目标。 输机构驱动 架输送的稳
输 机 结构设计开 定性，降低构 研 发；3）吊挂 总体设备成
发 链条式提升 本，丰富整方轨运输机 体产品体系
构简易全包 架构。
结构设计开发。
本项目研发 该系统的研目标如下：1） 发成功，可
研发新的下 使公司在国被动轮结构， 内服装设备
智 能解决下被动 生产厂商中
吊 挂已完成， 轮卷裁片的 处于领先地
高 速 国 内13 157.5 159.29 159.29 达 到 预 问题，同时增 位，同国外
变 轨 领先期目标。 加一定的防 厂商相比也
机 构护结构，改善 处于同等的
研发结构强度问 技术发展水
题；2）研究 平。完善吊圆管进站满 挂系统，达
站检测问题， 到低成本又28 / 260
解决吊挂系 稳定，提升统进站满检 在同行竞争
检测距离短 力。
的问题，并降低成本；3）
研发吊挂高速出站变轨
机构，解决衣架出站问题，
衣架停止不到位和勾走
绑定无效衣架信息；4）
研究主板电磁阀控制盒
结构，通用现在不同使用
环境的要求，
解决车间加工时长降低
整体成本。
本项目研发目标如下：1）
解决加厚版服装无法感
应问题；2）
本次项目研改善对挂载
发成功，加客供自带衣
强了悬挂式架的运行分
智能分拣系拣问题；3）
统的整体运智 能 解决单轨线
行稳定性，
挂 钩 已完成， 拖钩回转后提高了厚重
式 高 达 到 预 容易卡挂架国 内 衣服的挂载
14 速 分 138.5 109.00 109.00 期目标。 问题；4）改领先 运 输 的 能
拣 机 申 请 专 善单轨线轨力，解决系
构 研 利1项。 道在长时间统厚型服装
发 运行后形成分拣及存储
粉末堆积等问题，完善
问题；5）解服务线体的
决衣架轨切全面性与多
槽安装不方样性。
便，调整难度大问题；安装
无法标准，频繁出现衣服
掉落情况。
智 能 已完成， 本项目研发 该项目的技吊 挂 达 到 预 目标为：1） 国 内 术可运用于
15 61.1 141.62 141.62一 体 期目标。 设计进出站 领先 服装行业的
式 存 申 请 专 支轨连接结 智能物料配29 / 260
储 分 利1项。 构，连接过渡 送、监控系拣 机 衣架行走轨 统领域及储
构 研 迹；2）设计 存 分 拣 领发 存储轨道、挂 域，项目的
架及支轨结 研制成功可构；3）设计 满足目前市
推杆/拖钩结 场对只能吊构设计；4） 挂系统的稳
设计存储主 定性和经济驱动结构；5） 性的要求，
设计存储挡 为智能服装点放行结构。 生产吊挂系
统的推广应用提供了广
阔的市场空间。智能吊
挂一体式存储分拣机构
开发可改善目前结构较
为复杂、安装 比 较 麻
烦、成本偏高、空间等
问题，为客户工厂的智
能化的升级和改造，提
供 更 加 灵活、精简、
造价更低的整厂方案的
规划，增加吊挂系统的
层次性，满足不同客户
的需求。
本项目研发 轮式分拣可目标为：使用 以大幅提高
基 于 轮式分拣做 载 具 的 称SaaS 为载具的主 重，为挂式
平 台 要目的是提 分拣系统的的 轮 已完成， 高称重能力， 业务领域开
国 内16 式 分 102 49.54 49.54 达 到 预 从而满足更 拓提供了前
领先拣 系 期目标 多客户对于 提和保障，
统 研 挂装分拣的 同时，支持发 项 需求，为挂装 西门子 PLC
目 分拣系统应 的控制系统用领域的开 后，可以适
拓提供保障， 当降低系统30 / 260
进而更好地 成本，适应服务客户。 更多客户对
于电控品牌的要求，市
场 前 景 广阔。
报表看板系本项目研发
统可以为用目标为：针对
户提供生产客户的具体
基 于 情况的多维报表看板需
SaaS 度信息，方求，定制开发
平 台 便生产管理相关报表、图
的 报 已完成， 人员及时掌形展示和看 国 内
17 表 看 102 72.87 72.87 达 到 预 握 生 产 进板页面，同 领先
板 系 期目标 度，生产异时，开发相关
统 研 常等情况，
页面定制工发 项 从而第一时
具，可以高效目 间 加 以 干
实现相关报预，使得生
表和看板的产过程能够
搭建工作。
顺利进行。
通 过本项目研发 webservice
目标为：使用 方式进行衣web 服务方 架路径规划
式进行吊挂 后，吊挂系基 于
衣架路径规 统对于数据web
划，可以减少 库服务器的服 务
数据库的访 配置要求，
的 吊已完成， 问压力，同 可以适当降
挂 路 国 内18 102 47.70 47.70 达 到 预 时，当现场站 低，同时，
径 分 领先期目标 位大量扩展 可以通过负
配 系时，web服务 载均衡的方
统 研也可以通过 式，更好地
发 项负载均衡等 满足吊挂站
目方式，满足现 位大幅扩充
场大量高并 的需求，从发请求衣架 而，更好地
路径的需要。 满足大客户的需要。
本项目研发 本项目采用目标为：鉴于 了 嵌 入 式
G4 嵌分拣系统的 CAN 总线实
入 式站位之间连 现目前本公
分 拣 已完成，
接的方式有： 国 内 司的分拣项19 控 制 120 67.26 67.26 达 到 预
RS485 总线 领先 目 所 有 功系 统 期目标
连接各分站、 能，并解决研 发
采用 CAN 总 分拣原项目项目
线连接、采用 的一些致命EtherCAT 协 问题，比如
31 / 260
议的以太网 系统稳定性连接，采用 差，成本高
EtherCAT 协 昂，升级不议的系统有 方便。此外，
其致命的缺 本项目增加陷，且成本 了系统的配
高，硬件性能 置软件，相要求也高，因 对于以前的
此，本项目基 系统，其操于分拣系统 作 更 加 简
的柔性化需 单。该控制要，全新研发 系统还支持
了用于分拣 快速的故障系统的嵌入 定位功能，
式站位控制 一旦现场设板，实现通信 备 出 现 故
的可靠性、稳 障，客户或定性以及低 者售后人员
成本管控的 能通过软件目标。 提示迅速的
定位问题并解决问题。
本项目研发 本项目可达目标为：基于 到的技术水
嵌入式分拣 平：调试软控制系统的 件可控制查
整套调试软 看所有站位件，目的是为 信息；实现
嵌入式分拣 对所有站位系统服务，将 参 数 的 设
实现系统各 置，上传下种参数配置、 发，参数保
程序在线升 存、加载、
G4 嵌级、日志查 参数复制等
入 式看、报警信息 功能；现场
分 拣 已完成，
查看等功能。 国 内 通讯测试；
20 调 试 75 87.15 87.15 达 到 预调试人员以 领先 流水线启停
软 件 期目标及现场客户 控制；各站
研 发可通过此软 位板输入输
项目件批量设置 出端口信号
线体参数、远 查看以及强程在线升级 制给输出信
程序，极大的 号控制元器节约了现场 件动作；实
调试时间和 现对单个或维护成本，对 多个站位进
推进项目进 出站控制；
度有很好的 读取扫码枪辅助作用，通 信息；远程
过调试软件 重 启 站 位32 / 260
可以远程控 板、线控板；
制查看各站 记录各种功位板IO口信 能日志，保
号，辅助现场 存成.tex 格元器件问题 式文件方便
快速查找。 后期查看；
实现对所有线控板、站
位板远程在线升级；实
现流水线的各个站位位
置信息的采集和保存；
G4 分拣调试软件移植方
便，稳定性高，方便现
场 调 试 维护，能有效
缩短调试周期，节约调
试成本。
应 用 于 电商、医疗、
服装厂等需本项目研发
要快速分拣目标为：通过
多种物品的电 气 安 本项目研发，
场景；满足智 能 装 及 调 可 实 现 对
多行业客户播 种 试 实 验 10KG 内的物
国 内 对于分拣打21 墙 系 380 187.76 369.70 及 优 化 品进行上百
领先 包的高效需统 研 性能。申 种分类的分
求，大大提发 请专利5 拣工作，最大
高目前电商项。 分 选 速 度
及零售行业Vmax:2.5 秒
的 分 拣 效/个。
率，达到国内外先进水
平。
本项目研发 随着国内互目标为：开发 联网行业的
一套适用于 发展、5G 信企 业
不同类型立 号的普及，
WMS体库房及平 互联网远程
系 统 项 目 设 国 内22 95 90.63 90.63 库的 WMS 系 办公已成为
（WEB 计完成。 领先统，同时将 新趋势。不
版）研WMS 系统货 需要专门的
发位管理拆分 客户端，只
为独立的系 要浏览器即统，形成WMS 可远程操作
33 / 260
与 WCS 标准 的 B/S 结构接口；数据库 WMS 已经成
实 现 为趋势；B/SSqlServer、 结构 WMS 的
Oracle、MySq 开发使用将兼容，可通过 逐步替代行
简单修改或 业内传统的使 用 标 准 C/S 结构仓
Sql 的数据 储 管 理 系管理系统；将 统，可支持
货位管理拆 云端部署及分为独立的 通过互联网
系统，模块化 远程协作操开发，可扩展 作模式，为
支持不同类 未来远程仓型自动化立 储管理带来
体仓库，而 便利。
WMS 系统不需要进行修
改。
本项目研发目标为：能够
实现小件衣智 能 主要应用在
服和羽绒服高 速 服装生产企
混合分拣，能垂 直 业的后道分
测试、运 够实现衣服 国 内23 式 分 150 190.14 190.14 拣工序以及
行。 紧贴一起，拉 领先拣 系 快递物流等
开、自动上料统 研 物品分拣环
功能，分拣效发 节。
率 最 大10000 件 /
时。
本项目研发目标为：实现 产品可应用
普通悬挂链 于悬挂重物载具在线不 时的快速称
悬 挂 停线完成物 重及脱料。
链 自 料的自动称 满足物流等样 机 装
动 称 重以及下料。 国 内 行业快速作24 60 33.47 33.47 配、模拟
重 系 称重精度达 领先 业时对物料测试
统 研 到2‰。输送 的输送和称发 速 度 ： ≤6 重要求，同
m/min；承重： 时自动脱料≤30 KG；物 装置可极大
料 ： 节省人力。
≥200mm；
智 能 已 完 成 本项目研发 可以应用在折 叠 结 构 设 目标为：实现 国 内 各大被子生
25 183 149.43 149.43包 装 计 、 组 可以自动化 领先 产的家纺工
一 体 装，准备 折叠各种被 厂后道，实34 / 260
化 设 调试。申 子产品，并包 现被子的自备 研 请 专 利 装套袋。 动化折叠套
发 12项。 袋包装。
产品研制成本项目研发 功后可用于
目标为：主输 服装生产企智 能
送线体在有 业对老产品自 动
消防需求时 的改造和新消 防 已完成，
可以自动断 国 内 设 备 的 添26 断 轨 74.3 30.05 30.05 达 到 预
开，让消防门 领先 置；可实现道 机 期目标。
可以从中间 在不影响消构 研
穿过主轨起 防门关闭的发
到关门防火 前提下，保的目的。 证线体的正
常运行。
产品研制成功后可用于
汽车头枕生本项目研发
产工艺的运目标为：可通
智 能 输及数据的过吊挂运输
汽 车 采集，实现已完成， 汽车头枕到
靠 枕 国 内 汽车枕头从27 43.3 42.13 42.13 达 到 预 每个汽车头
运 输 领先 人工转运每期目标。 枕的加工环
机 构 个工序到自节，并收集整
研发 动转运到每理生产过程
个工序并能中的数据。
及时准确的采集生产信
息。
本项目研发 可以应用在家 纺 目标为：可以 各大家纺生
已完成，
产 品 自动化清理 产工厂后道达 到 预
智 能 家纺四件套 国 内 家纺表面绒28 100 59.22 59.22 期目标。
清 理 产品，被子产 领先 毛，线头的申 请 专
机 研 品等形状统 清理工序，
利3项。
发 一，规格方正 且是必不可的家纺产品。 少的工序。
基 于 产品研制成工 业 功后可应用
互 联 于各企业对网 的 本项目研发 新老设备联
场 景 已完成， 目标为：能直 网智能控制国 内
29 控 制 52.1 64.59 64.59 达 到 预 观的反映工 并监测设备领先
设 备 期目标。 厂各设备的 运行情况，
设 计 运行情况。 在人不在现与 开 场亦可操作
发 的 监控各联网研发 设备。
家 居 已完成， 本项目研发 行 业 实现物料缓30 67.2 69.13 69.13
工 作 达 到 预 目标为：提高 领先 存工作站系35 / 260
系 统 期目标。 提升机防坠 统的多样化研发 落保护机制； 存储，减少
将产品准确 客户场地要无误的存入 求，实现缓
到对应的存 存工作站的储点，避免掉 适配能力。
料。 同时可以拓展应用到工
艺与工艺之间、而不是
单一的区域与区域之间
的缓存，使其不再局限
于 服 装 行业，可灵活
运用于各种物流领域的
智能物料缓存 系 统 领
域。
本项目研发目标为：天窗 确保设备老
高压管路自 化，管路等动排气装置 各种因素作
的研发，确保 用下，只有天 窗 设备老化，管 在接收手动
高 压 路等各种因 开窗信号，
已完成，
管 路 素作用下，确 消防联动信达 到 预
自 动 保在开窗管 国 内 号，BA 联动31 50 36.68 36.68 期目标，
排 气 路的气压不 领先 信号时执行申 请 专
装 置 会达到开窗 开窗动作。
利1项。
的 研 所需的压力。 最大程度的发 只有在接收 确保客户的
手动开窗信 财产不受损号，消防联动 失。延长排
信号，BA 联 烟窗设备的动信号时执 使用年限。
行开窗动作。
本项目研发 通过防爆型目标为：防爆 外壳及接头
排烟窗电动 的设计，将防 爆
已完成， 推杆的研发， 内部爆炸性排 烟
达 到 预 通过对推杆 危险的元器窗 电 国 内
32 60 52.90 52.90 期目标。 外壳、接头、 件隔离在壳动 推 领先
申 请 专 内部布局的 体内部，不杆 的
利1项。 合理设计，在 至于将危险研发
有爆炸危险 源蔓延至爆性的场所，能 炸性粉尘或
有效的将爆 气体场所中36 / 260
炸危险源隔 而 引 起 爆离，达到保证 炸，有效的
生命和财产 保证生命和安全的目标。 财产安全。
本项目研发 通过防爆型目标为：防爆 外 壳 的 设
排烟窗控制 计，将内部箱的研发，通 爆炸性危险
过对控制箱 的元器件隔防 爆
已完成， 箱体、接头、 离在壳体内排 烟
达 到 预 内部布局的 部，不至于窗 控 国 内
33 50 37.55 37.55 期目标。 合理设计，在 将危险源蔓制 箱 领先
申 请 专 有爆炸危险 延至爆炸性的 研
利1项。 性的场所，能 粉尘或气体发
有效的将爆 场所中而引炸危险源隔 起爆炸，有
离，达到保证 效的保证生生命和财产 命和财产安
安全的目标。 全。
通过有限元本项目研发
软件进行受目标为：上悬
力分析，利重型立面排
用剪切力，
烟窗合页的将合页的受
研发通过有力从横向传
限元软件进到 竖 向 受
上 悬 行受力分析，
力，从根本重 型 利用剪切力，
上解决了在立 面 已完成， 将合页的受
国 内 使用过程中34 排 烟 60 79.03 79.03 达 到 预 力从横向传
领先 因为窗扇过窗 合 期目标。 到竖向受力。
重过大而导页 的 从根本上解
致的合页下研发 决了在使用
沉，脱落，
过程中因为窗扇变形等
窗扇过重过问题。确保
大而导致的了排烟窗安
合页下沉，脱全使用。延
落，窗扇变形长排烟窗的
等问题。
使用寿命。
本项目研发 通过对系统目标为：液晶 的 设 计 优
液 晶显示排烟窗 化，增加排
显 示智能控制箱 烟窗状态显
排 烟已完成， 通过通讯线 示和启闭故
窗 智 国 内35 90 118.51 118.51 达 到 预 将采集模块 障 报 警 功
能 控 领先期目标。 采集的排烟 能，并在控
制 箱窗开窗/关窗 制箱面板的
的 研状态信号经 液晶显示屏
发由内部逻辑 显示各报警
处理后，将排 信息，方便37 / 260
烟窗状态或 操作人员状故障信号直 态查询及故
观的显示在 障的排查，
液晶屏幕上， 增加了系统方便操作人 的可靠性。
员查看和及时故障处理，
减少财产和经济损失。
本项目研发目标为：同步
解锁排烟窗 通过气缸内气动推杆项 部结构的重
目的研发从 新设计，从根本上解决 根本上解决
气缸的同步 气缸的同步问题，气缸内 问题。确保
部结构的重 了 管 路 漏新设计，避免 气，人为进
同 步了因为气流 出气管路接
解 锁速度不一致 反，窗体安
排 烟 已完成，
而引起的不 国 内 装不水平垂36 窗 气 80 60.78 60.78 达 到 预
同步原因。确 领先 直等各种不动 推 期目标。
保气缸先同 利因素作用杆 的
时解锁，再执 下，都能同研发
行动作。确保 步执行开关了管路漏气， 窗动作。最
人为进出气 大程度的确管路接反，窗 保客户的财
体安装不水 产 不 受 损平垂直等各 失。延长排
种不利因素 烟窗设备的作用下，都能 使用年限。
同步执行开关窗动作。
本项目研发 通过计算得目标为：多角 出不同角度
度气动排烟 停留的所需窗控制系统 推力，推算
多 角的研发依据 出所需的气
度 气力的平衡原 压。配合智
动 排已完成， 理，计算得出 能系统控制
烟 窗 国 内37 60 31.48 31.48 达 到 预 不同角度所 精 密 气 压
控 制 领先期目标。 需的推力，计 阀，实现智
系 统算出不同角 能多角度排
的 研度对应的压 烟窗系统。
发力值。通过精 从气动控制
密的气压控 的领域解决制阀和智能 排烟窗小角
逻辑原理，达 度开启的通38 / 260
到压力平衡， 风需求，给实现开启扇 排烟窗在日
任意角度停 常通风领域留。 占据了一席
之地。
合计 / 3,836.60 2811.27 3373.98 / / / /情况说明
无5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 114 107
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.54 16.98研发人员薪酬合计 1,848.03 1,732.56
研发人员平均薪酬 16.21 16.19研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 0
硕士研究生 5本科 55
专科 54高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 4530-40岁（含30岁，不含40岁） 46
40-50岁（含40岁，不含50岁） 2150-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的核心技术综合优势。
公司的软件技术、硬件技术与集成系统形成了完整的技术闭环，拥有自主研发的从核心软硬件到系统集成的完整技术链条。截至报告期末，公司拥有70项核心技术、552项知识产权（其中
发明专利 46项）、29项软件著作权，另有77项发明专利在申请中。报告期内公司在研项目37项，包括“基于SaaS 平台的轮式分拣系统研发项目”、“基于 SaaS 平台的报表看板系统研发
项目”、“G4 嵌入式分拣控制系统研发项目”、“智能挂装存衣分拣机构研发”、“智能吊挂一39 / 260
体式存储分拣机构研发”等。推出了S9系列全新智能悬挂系统、AI数字孪生管理平台、智能制造协同平台IMS等创新迭代产品，公司产品在行业应用上能够更加柔性的适配服装、家居、汽车、
新零售等多个行业，在系统使用上摆脱传统生产概念，实现从单台设备到产线、从车间到整个工厂的数字化管理，为下游行业智能制造领域更上一个台阶提供更优解决方案。2023年度公司共申
请知识产权46项，其中发明专利13项，实用新型专利24项，外观设计2项，软件著作权6项，
其他1项。2023 年度公司共获得授权知识产权45项，其中发明专利19项，实用新型专利19项，
软件著作权6项，其他1项。报告期内公司技术创新取得积极成果。
公司不断完善智能工厂装备的产品链，为客户提供智能快捷制造、安全制造、绿色制造的服务，公司的核心竞争力进一步加强。
2、丰富的产业精耕经验优势。
公司下游客户多为纺织服装、家居等缝制类企业，公司牢牢抓住下游精耕多年，研发并推广的产品打通了从原料进出入库、生产加工、成品存储物流等全过程。同时，公司配套研发的软件
产品可以进行工厂制造全过程数据的采集汇总，实现平衡工序、灵活调动劳动力、合理优化生产流程的功能，高效控制生产质量，进行成本差异分析及生产产能分析等，公司运用丰富的产业经
验不断推进数字孪生、物联网、人工智能等新技术融入到公司产品中来，提升公司的核心竞争力。
公司除在缝制行业领域精耕多年外，正利用丰富的行业经验进行跨领域（如：汽车内饰及配件、
家居制造等行业）延伸。公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技术，从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活
运用。报告期内公司实施了上海嘉麟杰、南通梦洁、江西豪驰、宁波弗迪电池、东莞愉丰、东隆商丘服饰等一批服装、家纺、汽车零配件等行业的智能工厂项目以及北京新国展二期、呼和浩特
新机场、西安咸阳国际机场三期、南京空港盒马鲜生等智能消防排烟及通风系统项目，公司的产业精耕优势进一步增强。
3、高性能的重要设备提供能力。
公司是国内资深的从事智能物流系统研发、设计、制造的公司之一，拥有在自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息管理软件技术等多个专业领域的研发、技
术团队。公司将最新技术成果进行产业化应用到悬挂生产系统和仓储分拣系统，在行业内开发了多项高性能的智能物流关键设备。公司所提供的关键设备品种齐全，除智能悬挂生产系统这种主
打产品外，智能仓储分拣系统既有满足悬挂传送的，又有满足非悬挂状态的，还有能打通整个生产环节进行人机统筹管理的生产管理信息软件系统，满足了下游客户在重要生产环节的不同物流
要求，同时公司着眼于未来工厂的生产安全发展了智能消防排烟及通风系统，不断加强客户服务能力。
4、系统解决方案快速提供能力。
物流装备是一种集机械、通信、电控、传感技术为一体的现代化装备，技术集成能力要求高，
定制化特点突出。作为国内资深的从事智能物流系统集成解决方案的公司之一，公司依托其完整的技术闭环及产业经验优势，能够根据下游客户的不同需求，快速提供标准化和模块化程度相对
较高的系统集成解决方案。近年来，公司已成为大杨创世、阿迪达斯、安踏、海澜之家、HM、迪尚集团、优衣库、乔治白、梦百合家居、以纯、迪卡侬、江苏阳光、罗莱家纺、耐克、九牧王、
富安娜家纺、梦洁家纺等国内外知名服装、家纺品牌商自身工厂或者其代工厂的智能化建设实施单位。相比国内其他知名的物流装备供应商，公司更加熟悉缝制行业的市场环境，了解国内缝制
行业市场客户的需求，并能够针对其需求进行快速响应，售后运营维护更贴近客户实际，所出具的解决方案具备较强的竞争优势。针对物流装备定制化的特点，为更好的发挥公司大规模制造优
势，公司已逐步在产品设计、设备选型、服务流程等方面实现了标准化和模块化，可基于模块化的关键设备组建定制化的智能物流系统。这不仅大大提高了从客户需要到设计实现的响应速度，
而且加快了项目实施和交付进程，方便客户对新产品快速熟悉，提高了售后运营维护的灵活性，
降低了客户使用成本。
5、体系化的创新研发实力。
公司高度重视技术在企业发展中的重要性，截至报告期末，公司拥有研发人员114人，占员工人数的17.54%，涵盖软件、机械、电子、控制及自动化等多个专业领域。公司核心技术团队具
备丰富的物流装备技术理论和实践经验，长期保持稳定。公司研发团队目前对于所在细分产业有较为持久详细的研究，依托对于缝制行业制造全过程的深刻理解。公司对于所提供装备的整体、
40 / 260
以及各部分（载具、输送线及其上各类装置、物料变轨进出站、各种驱动装置、数据采集及传输、
自动控制及其算法）进行了精心的设计，并形成了众多的专利技术；通过公司开发的上位管理软件，对此数据进行分析，并实现生产排单、生产信息实时显示、物料定位、负荷动态调整、各类
管理报表生成、面料成品等各类功能，为客户管理人员提高管理效率提供有力支撑。始终坚持以创新驱动企业发展战略，不断研发、设计满足行业需求的智能装备，不断完善、丰富产品链，具
备较强的竞争优势。
6、客户资源和品牌优势。
公司一直注重品牌的培育和发展，始终坚持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、
技术水平、质量水平、售后服务水平，打造高水平智能工厂。经过在行业内多年的经营，公司和经营管理团队积累了大量的客户资源，并凭借优质的产品和服务在客户中创建了良好的口碑和品
牌。公司已成为客户在智能化生产物料传输、仓储分拣方面的重要合作伙伴及国内智能消防排烟及通风系统产品的主要供应商，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了
更多客户的关注和合作机会。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级及新产品、新技术研发失败风险智能工厂装备涉及到自动控制及算法技术、机械机构技术、网络通讯及电子部件技术、信息
管理软件技术等多方面的技术，公司存在未来就市场对技术和产品的新需求出现判断错误、无法掌握新的关键技术或公司新技术、新产品研发失败、研发成果不被市场所接受，而导致公司的产
品竞争力下降，进而影响公司的整体经营成果的风险。
2、研发人员流失风险由于公司产品涉及较多的技术领域，所以需要维持一定规模的研发人员队伍。未来公司可能
由于不能提供有竞争力的激励措施以及其他经营及管理方面的不利原因而导致面临关键人才流失的风险，进而干扰公司技术研发计划及能力，使公司面临研发风险。
3、关键技术被侵权风险公司自成立以来一直致力于产品研发和技术创新，自主研发并掌握了一系列核心技术。截至
报告期末公司共取得发明专利46项，实用新型专利358项，外观设计专利94项，软件著作权29项，除公司已经申请的专利或者软件著作权之外，公司还有多项非专利技术，公司拥有的知识产
权及非专利技术构成公司技术竞争力的重要部分，相关知识产权和非专利技术对公司业务经营发挥作用，如果公司核心技术泄密、关键技术被侵权将使公司历年研发投入的实际效果降低，对于
公司获利能力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、公司产品及业务单一的风险公司主要产品针对服装、家纺等缝制企业进行设计，主要为其提供生产物料智能化搬运、存
储及相关信息化管理的功能。特定化的功能设计使得公司产品及业务领域较为单一，报告期内公41 / 260
司面对的下游客户行业集中，主要为服装、家纺等缝制行业，公司智能消防排烟及通风系统产品业务仍处于发展过程中，规模相对较小，公司对缝制行业需求依赖较高，如果公司下游行业的市
场需求发生重大不利变化，将会对公司的营业收入和盈利能力带来不利影响。
2、季节性波动风险公司主营业务具有季节性特点，公司主营业务产品中的智能物流系统产品占收入主要部分，
相关产品的安装、调试等环节在缝制车间进行，与制衣企业淡旺季错峰，通常来说含有春节等假日的第一季度以及夏季的第三季度是制衣企业的生产淡季，但是对于公司来说是安装旺季，使得
公司在接下来的一个季度收入确认较多，所以通常公司在第一季度、第三季度收入较低，第二季度、第四季度收入较高。由此可能存在单季度业绩波动较大甚至亏损的风险。
3、境外销售面临波动的风险公司目前的境外销售业务多布局在东南亚、南亚地区。海外市场受政策法规变动、地缘政治
局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着业务规模的进一步扩大，公司涉及的海外法律环境将会更加复杂。同时，汇率波动也会给公司的业务带来潜在影响。
境外销售存在公司不能及时应对境外市场环境的变化的风险。
4、业绩波动风险2021-2022 年度，公司营业收入分别为19,981.83万元、30,603.78万元，2023年度为
37,216.27万元，公司整体收入规模仍偏小。公司未来经营业绩取决于宏观经济、市场需求变动、
客户投资延迟或取消、大额订单的波动、未能按照预计进度验收等外部因素以及管理水平、技术水平、核心技术人员变动等内部因素的影响，如果上述内外部因素发生重大不利变化，公司将面
临业绩波动风险。
5、应收账款风险2021-2022年末，公司应收账款账面价值分别为12,765.41万元、17,206.68万元，2023年
末为20,224.91万元。未来公司应收账款余额可能还将会有一定幅度的增加，如果将来主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险或流动性
风险。
6、政府补贴降低的风险报告期公司计入当期损益的与收益及资产相关的政府补助（不含软件产品增值税即征即退）
为301.24万元,国家政策的变化和产业导向将对相关产业的投资产生重大影响，随着未来相关产业领域的发展程度趋向成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少。如果政府补助减少，会
对公司利润总额造成不利影响。
7、毛利率下滑风险2020-2022年度，公司综合毛利率分别为40.76%、31.36%和29.74%，2023年度综合毛利率为
31.64%。报告期内公司综合毛利率相比2021年及2022年有所回升，但较2020年相比仍有较大下滑，未来如果公司主要原材料塑料、型材、芯片等价格出现较大波动或公司产品售价下降，可能
存在毛利率进一步下降的风险。
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
公司产品中智能悬挂生产系统的主要竞争对手为瑞典ETON 公司、浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等；智能悬挂式仓储分拣系统的竞争对手主要为以奥地利科
纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表的境外公司；智能非悬挂式仓储分拣系统面临众多的国内外竞争对手。另外，随着智能物流装备市场需求的增长，总是会吸引新的竞争者加入，未来
新竞争者的加入，将会使得市场竞争日益激烈,公司存在未来不能适应行业竞争、落后竞争对手的风险。公司在智能消防排烟及通风系统的主要竞争对手为上海江土、罗达节能等公司,存在未来不
能适应行业竞争、落后竞争对手的风险。
42 / 260
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的智能物流装备行业的市场需求，主要取决于下游行业固定资产投资尤其是智能化装备的投资规模及增速。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游物流装备的
固定资产需求有可能出现下滑，这会减少对智能物流装备的采购，因此本行业面临一定的宏观经济和行业波动风险。公司在智能消防排烟及通风系统的市场需求主要跟建筑消防安全、绿色节能
的投入相关，如果未来宏观经济疲软，导致固定资产建设投入疲软，会减少对公司消防排烟及通风系统装备的采购。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入372,162,737.46 元，同比增长21.61%；实现归属于母公司所
有者的净利润 11,279,952.39元，同比增长 17.57 %；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润8,149,651.78元，同比增长13.05 %。报告期末,公司总资产742,998,503.50元，
同比增长3.39%；归属于母公司的所有者权益 453,042,752.51元，同比增长2.64 %。报告期内公司继续深耕智能工厂装备业务，加大市场开拓力度，公司智能物流系统产品和智能消防排烟及
通风系统产品市场业务收入保持增长态势。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 372,162,737.46 306,037,770.60 21.61营业成本 254,414,136.40 215,030,304.34 18.32
销售费用 37,083,159.49 26,815,879.77 38.29管理费用 23,227,996.90 17,951,023.34 29.40
财务费用 181,693.43 -1,044,243.98 不适用研发费用 28,112,672.83 24,449,911.58 14.98
经营活动产生的现金流量净额 -23,226,859.73 -48,084,624.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -46,778,648.19 56,805,257.55 -182.35
筹资活动产生的现金流量净额 41,675,419.25 26,735,894.05 55.88营业收入变动原因说明：报告期同比增长21.61%，主要系公司继续深耕智能工厂装备业务，加大
市场开拓力度，公司智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品市场业务收入保持增长态势。
营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入增长导致营业成本相应增长。
销售费用变动原因说明：主要系公司销售业务增长，为拓展市场和加强售后服务建设，销售人员增加，人员薪酬及费用增加。
管理费用变动原因说明：主要系公司经营发展需要，新办公大楼折旧增加与管理人员薪酬增加。
财务费用变动原因说明：主要系汇率变动引起的汇兑损失增加及公司利息收入减少。
研发费用变动原因说明：主要系本报告期公司持续研发投入，研发人员薪酬、材料及其他支出增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入的增加及加大货款收回力度，
公司销售商品、提供劳务收到现金流量增加。
43 / 260
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收回大额存单金额同比减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期取得借款收到的现金与偿还债务支付的现金之差同比增加。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入372,162,737.46元，营业成本254,414,136.40元，其中，主营业务收入355,401,691.29元，主营业务成本247,535,101.26元,主营业务具体分析如下:
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能工厂 355,401,691.29 247,535,101.26 30.35 22.24 19.00 增加1.89装备 个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
智能物流 278,552,923.47 191,170,126.57 31.37 18.89 14.74 增加2.48系统及相 个百分点
关配件、
服务其中：悬
增加1.60挂生产系 116,090,071.34 76,614,361.97 34.00 -22.33 -24.18
个百分点统
悬挂式仓 17,376,516.20 11,856,903.96 31.76 108.20 74.26 增加储分拣系 13.28个
统 百分点非悬挂式 34,906,023.02 29,253,044.21 16.19 2,318.38 2,416.82 减少3.28
仓储分拣 个百分点系统
综合性智 104,492,984.31 68,682,407.63 34.27 50.45 29.24 增加能物流系 10.79个
统 百分点管理信息 367,447.36 137,508.13 62.58 -72.12 -74.49 增加3.47
系统 个百分点相关业务 增加4.90
5,319,881.24 4,625,900.67 13.05 24.86 18.21个百分点
智能消防 76,848,767.82 56,364,974.69 26.65 36.10 36.15 减少0.03排烟及通 个百分点
风系统合计 355,401,691.29 247,535,101.26 30.35 22.24 19.00 增加1.89
个百分点主营业务分地区情况
44 / 260
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
国内 265,876,145.66 192,126,756.19 27.74 12.49 11.87 增加0.40个百分点
国外 89,525,545.63 55,408,345.07 38.11 64.61 52.76 增加4.80个百分点
合计 355,401,691.29 247,535,101.26 30.35 22.24 19.00 增加1.89个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直销 343,257,840.88 238,939,289.85 30.39 25.41 22.77 增加1.50个百分点
经销 12,143,850.41 8,595,811.41 29.22 -28.76 -35.75 增加7.70个百分点
合计 355,401,691.29 247,535,101.26 30.35 22.24 19.00 增加1.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，智能消防排烟及通风系统产品营业收入增长36.10%，主要系公司继续深耕业务，加大市场推广力度，订单增加所致；营业成本增加36.15%，系产品收入增长所致。
2、报告期内，智能物流系统及相关配件、服务产品中的悬挂式仓储分拣系统、非悬挂式仓储分拣系统、综合性智能物流系统产品收入同比分别增长108.2%、2318.38%、50.45%，系公司根据
市场需求专注新产品研发及老产品迭代升级改进，产品性能更完善，得到市场认可，订单增加所致；悬挂式仓储分拣系统、非悬挂式仓储分拣系统、综合性智能物流系统营业成本同比分别增长
74.26%、2416.82%、29.24%，主要系收入增长所致。
3、报告期内，智能物流系统及相关配件、服务产品中的管理信息系统产品收入与成本同比分别减少72.12%、74.49%，主要系上期基数较小，本期单独出售此类产品较少，从而使得变动幅度
相对较大。
4、报告期内，国外的主营业务收入同比增长64.61%，主要系公司一直加强国外市场拓展，
东南亚市场收入增加所致；营业成本同比增长52.75%主要系收入增长所致。
5、报告期内，经销产品成本同比减少35.75%，主要系经销产品营业收入减少所致。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
45 / 260
智能工厂 直接材 177,630,270.55 71.76 143,060,194.58 68.78 24.16装备 料
直 接 人 36,702,377.93 14.83 30,868,916.51 14.84 18.90工
制 造 费 16,356,695.11 6.61 13,283,049.17 6.38 23.14用
安 装 等 16,845,757.67 6.80 20,792,091.34 10.00 -18.98技 术 服
务总计 247,535,101.26 100.00 208,004,251.60 100.00 19.00
分产品情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
智能物流 直接材 142,154,276.94 74.36 119,044,562.05 71.45 19.41系统及相 料
关配件、
服务直 接 人 31,329,617.77 16.39 27,934,521.11 16.77 12.15
工制 造 费 11,784,198.24 6.16 11,425,185.58 6.86 3.14
用安 装 等 5,902,033.62 3.09 8,200,448.01 4.92 -28.03
技 术 服务
合计 191,170,126.57 100 166,604,716.75 100 14.74智能消防 直 接 材 35,475,993.61 62.94 24,015,632.53 58.01 47.72 系 销
排烟及通 料 售 收风系统 入 增
加 材料 成
本 同比 增
加直 接 人 5,372,760.16 9.53 2,934,395.40 7.09 83.1 系 销
工 售 收入 增
加 所致
制 造 费 4,572,496.87 8.11 1,857,863.59 4.49 146.12 系 销用 售 收
入 增加 所
致安 装 等 10,943,724.05 19.42 12,591,643.33 30.41 -13.09 系 公
技 术 服 司 减务 少 劳
务 外46 / 260
包 所致
合计 56,364,974.69 100 41,399,534.85 100 36.15合计 直 接 材 177,630,270.55 71.76 143,060,194.58 68.78 24.16
料直 接 人 36,702,377.93 14.83 30,868,916.51 14.84 18.9
工制 造 费 16,356,695.11 6.61 13,283,049.17 6.38 23.14
用安 装 等 16,845,757.67 6.80 20,792,091.34 10 -18.98
技 术 服务
总计 247,535,101.26 100 208,004,251.60 100 19.00成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额13,156.56万元，占年度销售总额35.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 申洲国际集团控股有限7,239.96 19.45 否
公司2 宁波弗迪电池有限公司 1,993.02 5.36 否
3 特步（安徽）有限公司 1,882.01 5.06 否4 山西建设投资集团有限
1,176.38 3.16 否公司
5 新疆意尚智造科技有限865.19 2.32 否
公司合计 / 13,156.56 35.35 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用47 / 260
报告期内不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情形。前5名客户中宁波弗迪电池有限公司、特步（安徽）有限公司、新疆意尚智造科技有限公司为本期新
增客户，申洲国际集团控股有限公司、山西建设投资集团有限公司为公司2022年度前五大客户。
2022年度前5名客户中有3名客户在2023年度采购减少，未进入前五名。由于智能设备的投入属于固定资产投资，客户会根据自身预算及发展情况制定采购计划，实际采购金额分配到不
同年度会产生较大差异。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额7,384.44万元，占年度采购总额29.76%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 江西金鑫发铝业有限2,316.62 9.44 否
公司2 宁波市奉化众合塑胶
2,264.03 8.90 否制品有限公司
3 宁波市兴宇电机制造1,176.00 4.79 否
有限公司4 SMART TECHNOLOGY
SERVICE And TRADE 841.81 3.43 否CO.,LTD
5 亚德客（中国）有限公785.99 3.20 否
司合计 / 7,384.44 29.76 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情形。
前5名供应商中江西金鑫发铝业有限公司、亚德客（中国）有限公司、SMART TECHNOLOGY SERVICEAnd TRADE CO.,LTD为老供应商增加采购，因采购量加大进入前五名；宁波市奉化众合塑胶制品
有限公司系2022年度前5名供应商合和（宁波市奉化）塑料有限公司的全资子公司。2022年度前5名供应商中有3名供应商在2023年度采购减少，未进入前五名。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 37,083,159.49 26,815,879.77 38.29管理费用 23,227,996.90 17,951,023.34 29.40
财务费用 181,693.43 -1,044,243.98 不适用研发费用 28,112,672.83 24,449,911.58 14.98
1、销售费用变动原因说明：主要系公司销售业务增长，为拓展市场和加强售后服务建设，销售人员增加，人员薪酬及费用增加。
2、管理费用变动原因说明：主要系公司经营发展需要，新办公大楼折旧增加与管理人员薪酬增加。
3、财务费用变动原因说明：主要系汇率变动引起的汇兑损失增加及公司利息收入减少。
48 / 260
4、研发费用变动原因说明：主要系本报告期公司持续研发投入，研发人员薪酬、材料及其他支出增加。
4. 现金流√适用 不适用
变动比例项目 本期数 上年同期数
（%）
经营活动产生的现金流量净额 -23,226,859.73 -48,084,624.81 不适用投资活动产生的现金流量净额 -46,778,648.19 56,805,257.55 -182.35
筹资活动产生的现金流量净额 41,675,419.25 26,735,894.05 55.88汇率变动对现金及现金等价物的影
-938,446.39 -122,560.02 不适用响
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司营业收入的增加及加大货款收回力度，
公司销售商品、提供劳务收到现金流量增加。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期收回大额存单金额同比减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期取得借款收到的现金与偿还债务支付的现金之差同比增加。
4、汇率变动对现金及现金等价物的影响的变动，主要系本期汇率变动影响所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
单位：元占利润总额
项目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例（%）
主要系收到财政补助所其他收益 3,871,520.35 19.71 否
致主要系收到财政补助所
其他收益 2,099,542.34 10.69 是致
营业外支出 277,904.76 1.41 主要系对外捐赠所致 否主要系应收账款按账龄
信用减值损失 8,406,314.28 42.80 组合计提坏账准备增加 否所致
主要系计提存货跌价准资产减值损失 2,931,542.64 14.93 备及合同资产减值损失 否
所致(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期 上期期
本期期末金末数占 末数占
项目 额较上期期本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
名称 末变动比例的比例 的比例
（%）
（%） （%）
49 / 260
货币66,956,779.14 9.01 94,928,955.32 13.21 -29.47
资金主要系报告
期应收票据应收 背书转让支
8,223,096.82 1.11 24,088,438.91 3.35 -65.86票据 付货款导致
期末余额的减少所致
应收202,249,131.99 27.22 172,066,803.78 23.94 17.54
账款主要系报告
期末应收商应收
业信用等级款项 2,320,000.00 0.31 153,560.00 0.02 1,410.81
较高的银行融资
承兑汇票增加所致
预付10,458,989.52 1.41 8,416,983.13 1.17 24.26
款项其他 主要系押金
应收 2,912,150.70 0.39 4,868,270.97 0.68 -40.18 保证金收回款 所致
存货 154,362,460.28 20.78 133,823,512.55 18.62 15.35主要系销售
合同 业务增加，合14,405,545.02 1.94 10,014,833.97 1.39 43.84
资产 同资产相应增加
主要系一年其他
内大额存单流动 4,572,944.84 0.62 11,284,327.17 1.57 -59.48
到期收回所资产
致主要系投资
浙江链捷数字科技有限
其他 公司并指定权益 为以公允价
500,001.00 0.07 0.00 不适用工具 值计量且其
投资 变动计入其他综合收益
的金融资产所致
固定217,716,892.06 29.30 210,967,936.53 29.36 3.20
资产主要系在建
在建 工程验收转1,375,991.21 0.19 4,785,712.33 0.67 -71.25
工程 长期资产所致
使用权资 4,221,982.74 0.57 4,390,388.56 0.61 -3.84
产无形 21,271,288.72 2.86 18,877,750.83 2.63 12.68
50 / 260
资产长期
待摊 416,362.76 0.06 380,310.47 0.05 9.48费用
递延所得
10,325,095.03 1.39 9,293,429.78 1.29 11.10税资
产其他
主要系本报非流
20,709,791.67 2.79 10,292,805.87 1.43 101.21 告期购买大动资
额存单所致产
主要系银行短期
78,824,840.45 10.61 51,844,526.40 7.21 52.04 借款增加所借款
致主要系开具
应付9,621,937.40 1.30 5,229,000.00 0.73 84.01 银行承兑汇
票据票增加所致
应付44,665,091.56 6.01 42,818,769.82 5.96 4.31
账款主要系上期
预收222,821.91 0.03 783,780.00 0.11 -71.57 预收款退回
款项所致
合同78,527,706.83 10.57 78,719,693.43 10.95 -0.24
负债主要系利润
应付增加导致薪
职工 14,010,232.14 1.89 10,135,782.96 1.41 38.23酬水平提高
薪酬所致
应交8,336,763.22 1.12 9,601,759.30 1.34 -13.17
税费主要系本报
其他告末应付工
应付 12,794,395.04 1.72 41,708,284.57 5.80 -69.32程费用减少
款所致
一年主要系一年
内到内到的租赁
期的2,218,667.51 0.30 1,605,081.29 0.22 38.23 负债重分类
非流同比增加所
动负致
债其他
流动 6,606,578.49 0.89 5,336,894.00 0.74 23.79负债
主要系适用租赁 新租赁准则
1,821,132.80 0.25 2,605,953.36 0.36 -30.12负债 租赁租金支
付所致递延 主要系与资
1,741,673.22 0.23 0.00 不适用收益 产相关的政
51 / 260
府补助增加所致
主要系使用递延
权资产折旧所得
637,225.78 0.09 1,054,705.34 0.15 -39.58 引起的递延税负
所得税负债债
减少其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产292,471.12（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 3,960,858.88 3,960,858.88 保证金 票据保证金
应收票据 票据池保证1,568,821.74 1,568,821.74 质押
金存货
固定资产无形资产
应收账款 应收账款保8,138,571.15 7,975,883.47 质押
理合计 13,668,251.77 13,505,564.09 / /
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。
52 / 260
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度500,001 80,000,000 -99.37%
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
其他 500,001.00 500,001.00合计 500,001.00 500,001.00
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
53 / 260
4. 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元2023年主要财务数据
公司名称 主营业务注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
宁波圣瑞智能悬挂生产系统的研发、生
思工业自产、销售及售后服务和智能悬
500.00 100% 30,757.54 11,554.85 25,551.84 1,566.14动化有限 挂式分拣系统的生产、销售及
售后服务公司
54 / 260
物联网技术、电子技术、通信技术、自动化技术、自动化设
浙江瑞峰备、智能科技、机器人系统、
智能物联 智能生产线及人工智能的研发、技术咨询、技术服务；工 13,446.20 100% 31,867.01 27,258.17 5,598.99 -1,390.13
技术有限业机器人、工业自动化控制系
公司 统装置研发、技术咨询、技术服务、技术转让、制造、批发
和维修等沈阳瑞晟
自动化分拣系统、智能仓储系智能装备 统和柔性输送系统的研发、生 500.00 100% 1,425.30 -2,466.29 3,388.59 -359.89
产、销售及售后服务有限公司
北京圣睿智能科技
通信及控制模块、控制及管理500.00 80% 3,960.71 3,799.45 3,218.18 1,070.67
发展有限 软件研发和销售公司
智能排烟及通风系统、智能采宁波欧世
光系统、工业自动控制系统的智能科技 和电子元器件与机电组件设备 5,000.00 52% 12,926.80 4,651.62 8,113.46 414.64
的研发、生产、销售、安装及有限公司
售后服务注：公司全资子公司浙江瑞峰净利润减少主要系新办公大楼折旧、研发、管理及业务推广费用增加所致。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
55 / 260
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）行业格局概述
从智能物流大行业来说，行业内主要国际企业为大福（集团）公司、范德兰德、TGW 物流集团、英特诺、伯曼等国际知名企业。国内已经上市的公司主要从事的是仓储物流领域，比如今天
国际、音飞储存等；也有从事工厂内生产过程物料传送系统的，比如东杰智能、三丰智能，其面对的行业多为汽车制造业生产线。就公司所在细分行业市场（面对缝制行业的智能物流系统）的
参与者中，境外企业以瑞典 Eton 公司为代表，在行业发展早期其以品牌和质量优势占据着高端市场，价格较高，随着国内企业的成长，其市场空间已经受到挤压；国内自 2004 年前后开始出
现自主品牌的行业参与者，其主要以服装悬挂生产系统为切入点参与行业竞争，目前，市场上主要的国内企业竞争对手为浙江衣拿智能科技股份有限公司、南通明兴科技开发有限公司等。
（2）智能悬挂生产系统多个制造行业生产线均有使用悬挂物料传送方式的，比如产品用于汽车制造行业的东杰智能、
三丰智能。但是由于各行业加工工艺均有其特殊性，使得系统架构、功能等差异很大。就服装、
家纺等缝制行业来说，同样形成了本行业悬挂生产系统的竞争格局。如前文所述，服装悬挂生产系统最早为瑞典 Eton 公司发明，我国最早引进的服装悬挂生产系统即来自于瑞典 Eton 公司；
该产品经过三代的发展，形成目前的基本产品形态。第三代产品的形成过程中，国内供应商发展起来，并且已经成为市场的主流产品，获得客户的大量采购。目前在国内市场中，参与竞争的企
业分为三类：第一类为境外企业，主要就是瑞典 Eton 公司。在行业发展早期其以品牌和质量优势占据着高端市场。随着国内企业的成长，Eton 公司产品在售价大大高于国内竞争对手的情况下，
性能并没有明显优势，相反由于没有贴近客户需求，在某些系统功能更新以及客户服务方面，相国内竞争对手存在劣势。较低的产品性价比，导致其市场空间已经大大受到挤压。第二类为国内
合资企业，主要就是浙江衣拿智能科技股份有限公司。该公司成立于 2004 年，控股股东及技术来自境外。相比 Eton 公司，其更好的贴近了终端客户市场。该公司为本公司目前最主要的竞争
对手。第三类为国内本土企业，以本公司为代表，其他主要的还有南通明兴科技开发有限公司等。
国内企业主要通过基于国内技术开发，依托国内为全球最大的服装制造基地需求端的优势，贴近客户需求逐步发展壮大。以本公司产品为代表的主流产品已经可以达到行业的先进水平，具备较
好的竞争力。
（3）智能悬挂仓储分拣系统仓储分拣系统中的悬挂式仓储分拣系统在服装制造企业中有其良好的适应性，特别适用于存
储不适合折叠储存的服装品类。在国内服装行业用户中，能够与本公司产品进行对等竞争的，主要是境外供应商，以奥地利科纳普（Knapp）公司、德国杜克普公司为代表。奥地利科纳普公司，
曾在 2013 年向柒牌公司提供了国内第一套此类系统。
（4）智能非悬挂仓储分拣系统智能非悬挂式仓储分拣系统的主体为智能立体仓库系统、各类智能平面分拣系统等。此类系
统应用面宽广，适用行业众多，市场参与者众多。国际知名企业凭借综合设计和项目总包能力、
强大的技术创新优势、出色的产品质量以及各行业多年的项目经验积累，一直处于行业高端市场的领先地位。国内已经有上市公司主要从事此类仓储物流领域，比如今天国际、音飞储存、东杰
智能等，具有自主研发、设计、生产、安装调试以及售后等全链条服务能力。国内企业虽然较国际大型公司，规模偏小，但是凭借不错的品质，高性价比和优势服务，对于国际企业形成了有力
的挑战。公司从事此类业务处于发展初期，规模尚且不大，未形成竞争优势地位，目前主要是利用公司服装行业优势，对供应的设备进行某些针对性的优化（如面料仓库），为公司整体系统进
行配套，从而实现公司智能化工厂系统的整体供货能力；另外由于此领域发展方向众多，市场空间广阔，公司也将此领域作为公司业务发展方向之一。
（5）智能消防排烟及通风系统智能消防排烟及通风系统应用在工厂或建筑物的消防排烟及通风中，即在发生火灾后无须人
为干预，能自动开启的自然排烟系统，满足大空间、复杂空间的排烟需求，同时可兼作通风、采56 / 260
光功能等，在提高建筑的节能环保、增加室内舒适度方面优势明显。2018 年 8 月 1 日《建筑防烟排烟系统技术标准》正式实施，排烟窗行业告别无规范可依的局面，整体行业迎来高速增长期，
主要体现在制造业工厂、物流类厂房和公共建筑等场景中。目前，市场上主要的国内企业竞争对手为上海江土窗控设备技术有限公司、罗达节能科技（南京）有限公司等。
从上述各类系统的提供能力来看，公司不但可以自行研发、生产面料智能库、生产流水线、
成品智能库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备，而且可以提供智能消防排烟及通风系统，公司产品链由智能物流装备延伸到智能消防排烟及通风系统装备，产品链进
一步扩充与丰富，为客户提供更加智能快捷制造的同时做到更加安全制造、绿色制造，是行业内的有力竞争者。
2、行业发展趋势（1）全球纺织服装产业与贸易呈现新格局，纺织服装行业智能制造亟需推行
我国纺织服装工业发展正面临发达国家“再工业化”和发展中国家加快推进工业化进程的“双重挤压”。发达国家在科技研发和品牌建设方面优势明显，在高端装备、高性能纤维、智能纺织
品服装等领域的制造能力仍将增长。亚洲、非洲地区的发展中国家劳动力成本优势明显。尽管我国拥有全产业链综合竞争优势，但面临的国际竞争压力加大，结构调整和产业升级任务紧迫。
（2）纺织服装与互联网融合催生新变革，生产模式向柔性化、智能化、精细化转变“十三五”期间，“中国制造 2025”、“互联网+”全面推进，信息技术在纺织、服装
行业设计、生产、营销、物流等环节深入应用，将推动生产模式向柔性化、智能化、精细化转变，
由传统生产制造向服务型制造转变。大数据、云平台、云制造、电子商务和跨境电商发展将催生新业态、新模式。多品类、小批量、产品周期短，导致生产运输频次增加，管理复杂难度也随之
加大，加之产品快速迭代，周期越来越短，几乎每个月都会上新，进行新老产品的上下架，这就要求相应的生产能力与之匹配。尽管国内大多数服装企业都拥有某些信息系统，如 ERP 系统、WMS
系统等，但是这些系统若没有与生产系统打通或有效集成，难以提供准确的物料物流数据，无法实时对接。因此，整个业务链条无法对现有的销售状况做出快速的反应，周转率降低、补货不及
时、高库存也由此产生。纺织服装工业与信息技术、互联网深度融合为创新发展提供了广阔空间，
也对传统生产经营方式提出挑战。
（3）人口红利递减以及经济结构转型调整带来市场机遇面对制造业人口红利逐渐消失、劳动力成本持续上涨的状况，通过推行智能制造、提升生产
效率及节约劳动力成本，成为我国制造业维持竞争优势、转型升级的必由之路。
（4）国家产业政策近年来，我国不断出台鼓励性政策支持智能制造装备行业。2015 年 5 月，国务院发布的《中
国制造 2025》在主要目标中提到：“十三五”期间通过数字化制造的普及，智能化制造的试点示范，推动传统制造业重点领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业全面启动并逐步
实现智能转型；“十四五”期间加大智能制造实施力度，关键技术装备、智能制造标准/工业互联网/信息安全、 核心软件支撑能力显著增强，构建新型制造体系，重点产业逐步实现智能转型。
随后，工信部、发改委、中国纺织工业联合会等密集出台一系列配套政策支持纺织服装行业智能制造发展。国家清晰的政策导向和充分的支持力度，为我国智能制造行业快速发展提供了良好的
环境。
（5）不断创新的新技术将推动智能制造发展近年来，物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术业已从科学概念、基础科学等领域逐
渐开始商业化实施，与产业逐步深度融合。人类已进入一个人、机、物全面互联互通的时代。新技术的不断推出，将推动智能制造的发展，使得生产制造在柔性化、智能化、高度集成化、缩短
产品研制周期、降低运营成本、提高生产效率等方面的优势不断放大。新技术在智能制造业的不断运用，将推动行业的发展。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
“加大技术成果产业化、大力发展优势客户、抢占国际市场”是公司长期发展与坚持的战略，
充分发挥公司能够研发、生产从面料库、到生产流水线、到成品库以及其间自动物流传送等全套智能物料传送、存储、分拣装备和智能消防排烟及通风系统装备的重要优势，进行如下战略安排：
57 / 260
1、不断丰富产品链，打造智能制造系统平台，推动制造端设备物联，确保公司产品和技术始终处于优势竞争状态；
2、积极拓展海外市场，紧跟海外新建产能的发展机遇拓展海外市场；
3、大力拓宽行业应用场景，将公司的智能物流系统产品和智能消防排烟及通风系统产品应用到更多行业。着力推进大客户、品牌客户、重点客户的综合性智能制造项目由智能制造向安全制
造、绿色制造发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
由于近年国际市场贸易的不确定性，以及国内劳动力成本的不断上扬，造成了两种局面，一种局面是行业间的优胜劣汰比较明显，一批具有规模的自主品牌大中型企业脱颖而岀；另一种局
面是产业海外扩张明显。随着全球各国支持智能制造升级政策力度的加大，一部分大品牌大企业的生产规模还在不断的扩大，而劳动力成本逐年增加，导致各企业对机器换人的需求不断提高。
同时在工业大数据、工业互联网、以及以ChatGPT为代表的人工智能走上高速发展阶段，AI对于智能制造影响将进一步增强，未来制造工厂将大量采用 AI+IoT 相结合的技术，使得大量工业数
据会不断连接、运算、迭代，最终形成能够自感知、自决策、自执行的高度协同制造模式，AIoT 制造将成为行业发展的趋势。公司将不断巩固现有的市场、技术、品牌等方面的优势，加大技术创
新力度，确保公司的可持续发展。
1、发挥人才在经营过程中的根本性作用全面实施人才强企的战略，着重打造符合市场发展需求的高素质人才队伍，从增强企业核心
竞争力的需求岀发，选拔培养具有科学经营管理理念及管理水平的管理人才队伍；适应企业自主创新的要求，选拔培养具有高端技术水准和行业前沿水平、善开发、精研究的技术研发人才队伍；
培养对市场需求、具有快速反应能力、对市场动向和政策走向具有敏锐观察力、高度职业化的市场营销人才队伍。2024年度我们将通过新人带教、人才测评、内训师团队建立、复合型人才培训
培养、技能知识题库建设、关键岗位继任者培养、管理干部接班人选拔等一系列措施，多维度构建瑞晟人才成长“立交桥”。
2、高技术含量的产品和更加完善的产品体系是市场竞争的基础对于现有产品，公司将不断对其进行持续优化、升级，使其可靠性更强、功能更多、载重能
力更大、寿命更长、产品工艺适应性更强、成本更低、可维护性更高等。并且公司致力于将工艺平台逐渐沉淀为标准化平台，在标准化工艺平台的基础上，进一步将内部的技术模块形成通用技
术，从而实现同一技术或模块在不同下游领域的灵活运用。对于产品链，公司将继续研发完善智能工厂内的其他关键设备，如各类自动搬运机器人、创新型的分拣系统、智能消防排烟及通风系
统等，使产品能够涵盖整个缝制产业链，并力争往前可以到达纺纱织布、往后可以到达成品物流领域。对于行业，当前公司客户行业以服装、家纺为主，接下来公司将加大技术及产品的跨行业
突破，朝着汽车零配件、商品物流等其他工商业领域继续发展。强化方案规划设计、包装设计以及技术资料输出等几个方面的模块化研究，合理降本，不断优化产品的稳定性及品质，降低成本，
提升效益。
3、加强各类客户和海外市场的拓展是公司业务增长的保障公司提供的智能制造整体解决方案，已经获得众多大中型企业的认可，在市场竞争中，那些
依赖低价、非整体解决方案的竞争者，正在逐渐丧失大中型客户市场的份额。对此，我们明确了市场战略方向：为大中型客户提供全面的系统解决方案，满足其复杂且多样化的需求；同时，针
对小型客户，我们提供个性化的解决方案，精准匹配其独特的业务模式。在海外市场方面，鉴于国内人力成本上升、贸易环境的不确定性，越来越多的客户选择在东南亚和南亚设立工厂布局新
的产能，这一趋势为公司带来了较大的市场机遇，因此，我们将海外市场的开拓列为一项关键市场战略，通过持续布局，不断巩固在越南、柬埔寨等东南亚市场，提升印度、巴基斯坦的订单金
额，力求在海外市场取得更好的发展。
4、加强公司管理公司将持续完善法人治理，建立符合公司未来发展目标和产业要求的、合法合规的经营管理
体系，从机制上保障公司的管理体制具有自我约束以及持续改善能力。建立监控得当、措施得力的监督控制体系，完善内部审计制度，使公司更加高效地运行。2024年度，公司将以提升效益主
58 / 260
