第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，智能物流装备行业发展迅速，我国已连续十年蝉联全球快递量第一大国，快递业持
续稳健增长，不断迈上发展新台阶，智能物流设备厂家在其中扮演着举足轻重的角色。智能物流设备作为快递行业的重要支撑，以其高效、精准、自动化的特点，推动整个行业的发展。2024年，
智能装备行业在技术创新与市场需求的双重驱动下，继续保持快速增长态势。但市场竞争也在不断加剧。随着技术的快速发展和市场需求的多样化，越来越多的企业涌入这一领域，国际巨头与
本土企业之间的竞争日益激烈。价格战、技术壁垒和服务能力的比拼成为行业常态，企业面临更大的盈利压力和创新挑战。
2024年，公司作为中国领先的智能物流系统综合解决方案提供商，持续深化“一体两翼”的战略格局，即以智能仓储物流装备为主体，以智能视觉为主的工业传感器和包括伺服、驱动、电滚
筒等在内的动力科技为两翼。在“一体两翼”的格局上，公司在产品层面不断丰富产品的系列化组合，深化产业链垂直一体化布局，加强核心部件和系统研发；在客户方面，客户类型呈现多元化
趋势，快递主流客户更为集中，体现了规模效应优势及可持续售后能力粘性；电商类自建物流、
仓配一体场景需求显现；末端网点类客户活跃，窄带等小型产品需求旺盛，与中通、顺丰、京东等客户形成了稳固的合作关系，公司在拓展了国内行业头部客户的同时，海外销售中心及客户覆
盖了东南亚、美洲、欧洲等全球多个国家和地区。报告期内，公司先后中标了数个机场自动分拣机项目，同时成功开拓了机场领域的新市场，实现了民航业务的多元化发展。公司在复杂多变的
市场环境中积极应变，在过去的一年里营业收入稳步提升。报告期内，公司实现营业总收入247,445.05万元，同比提升26.42%。
公司深度围绕“一体两翼”战略核心发力，积极拓展新的应用场景，为客户提供更加高效、智能的物流解决方案。智能物流装备系统领域，公司持续深化技术创新和产业协同，不断提升传统
优势领域的产品性能、丰富产品矩阵，在持续提升优化快递物流分拣系统效率、错分率等指标的同时，通过自主研发生产核心组件和丰富产业链合作伙伴资源，进一步拓展了设备成本下降空间。
中科微至为不同规模的仓库、全产业链的自动化仓储管理提供全面高效的智能仓储解决方案。公司在成功经验基础上，持续优化和丰富智能仓储系统方案，采用高度自动化的密集存储技术，实
现物料的入库、输送、存储、到出库拣选的全自动作业，帮助客户提高拣货效率、降低运维成本，
用更柔性、更高效、更智能的仓储解决方案助力行业实现“智改数转”。
在数智化的浪潮下，中科微至也在不断探索智能物流装备系统的发展方向。公司研发设计的WMS仓库管理系统、WCS仓库控制系统、3DMS数字孪生系统等可视化平台，通过库位可视化、
运载数据实时更新，能够实现全程异常监管、自动化设备监控及管理，并实时进行信息反馈，及时帮助使用者了解生产效率和需求饱和度，满足行业精益化生产需求。
公司深度围绕“一体两翼”战略核心发力：智能物流装备系统方面，公司致力于不断提升传统优势领域的产品性能、丰富产品矩阵，在持续提升优化快递物流分拣系统效率、错分率等指标的
同时，通过自主研发生产核心组件和丰富产业链合作伙伴资源，进一步拓展了设备成本下降空间；
公司进一步优化和丰富了智能仓储系统方案，能够满足更多不同行业客户的仓储一体化需求。
此外，公司不断通过自研技术突破核心部件关键技术，通过自研技术进行国产化替代，为客户降低综合方案成本的同时，保障供应链的稳定性。以相机为例，公司自研的AI视觉检测技术，
基于轻量级的深度学习包裹位置定位、包裹分类、包裹分割以及包裹位置跟踪技术，内置的“多相机图像拼接技术”、“堆叠目标检测技术”等技术，可以实现包裹精准快速地定位分离、包裹堆叠状
态检测，以及物流场景下的各种包裹的类型分类、包裹计数功能等，整体准确率可达99%以上。
以无线供电为例，公司自研的动态无线供电系统可提高物流自动化设备的安全性和免维护性，采用单轨式动态循环多段冗余供电，保证高可靠和多组小车用电需求,实现国产化替代。以仓储调度
为例，公司自研的多穿调度系统致力于帮助客户提高物流自动化的效率和灵活性，通过智能任务分配、自动路径规划以及高效的交管控制算法可最大程度地优化仓库的利用率，满足不同客户、
不同业务场景下的多穿调度需求。客户方面，公司持续巩固在快递物流、电商等领域的优势地位，
持续拓展业务广度和深度，同时在民航机场和工业制造领域取得了突破。
12/254
未来，我们将进一步挖掘快递、电商、民航、食品、药品、家居、制造业等行业的广阔市场需求，聚焦输送分拣、智能仓储、重载机器人及智能感知、运动控制等技术的发展前沿，加大对
技术、研发、人才的投入，致力于将公司建设成为世界领先的智能物流装备、智能制造企业。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
中科微至致力于为快递、电商、新能源、机场、生物医药及制造业企业提供输送、分拣、仓储、搬运等智能化物流装备综合解决方案，同时提供电动辊筒、工业级视觉条码/二维码识别、体
积测量、2D/3D视觉引导定位、缺陷检测等智能制造场景应用所需的核心部件。是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备全产业链科技创新企业之一。
图：中科微至产品矩阵示意图秉承“科技创新、匠心品质”的精神，中科微至引领行业科技创新，中科微至的产品体系涵盖
输送、分拣、仓储、搬运四大组成部分，为客户提供面向智能分拣、智能仓储、行李分拣综合解决方案，以及智能视觉、电动辊筒两大核心部件产品。公司的交叉带、摆轮、窄带等分拣单机实
现了从小件、大件到重载件的全面分拣；叠件分离、单件分离、居中机等配套单机实现了分拣流程的全自动化；堆垛机、穿梭车、重载机器人等仓储单机可实现仓配一体流程的全自动化。
1、智能分拣解决方案在单件分离系统、动态DWS系统、交叉带分拣机等智能物流设备的协同作用下，实现包裹
全流程自动化分拣。
（1）交叉带分拣机交叉带分拣机是近几年支撑国内快递物流高速发展的功勋产品，也是公司的明星产品，其性
能稳定高效，可连续、大批次处理各类小件、箱、盒等中小包裹，从轻小信封件到重达50公斤的货物均可高效分拣。通过SCADA数据采集与监视控制系统实现对交叉带分拣设备的监视和控制，
确保小车精准下料，提升分拣精度，分拣准确率≥99.99%。根据客户的不同需求，公司开发了丰富的标准化产品机型，如全品类交叉带分拣机、重型包裹分拣机等。公司同时提供无线供电、自
动供包、自动收包、NC分拣等技术领先的解决方案，提升交叉带的适应性及经济性。
（2）窄带分拣机13/254
窄带分拣机采用模块化设计思维，结构紧凑，前置多维视觉测量，自适应调整卸包姿态，对各种类型货物分拣强兼容，可以根据用户需求对不同尺寸、形状、重量的货物进行混合分拣，在
有限的场地内实现高效分拣。窄带分拣机采用永磁直线电机驱动，通过链板+关节轴承的方式安装固定小车，全面提升了机械部件的使用寿命；在机械安全设计系数上，小车链板、型材强度预留
了3倍以上的富裕量，保证整体机械结构的稳定性。
（3）直线分拣机直线分拣机面向解决场地空间小难以部署大型自动化分拣设备的难题，采用更紧凑的机械结
构，以垂直循环模式替代水平循环模式，在节省场地空间的同时也可实现较高的分拣效率。解决了较小场地自动分拣的应用难题，采用高度模块化设计，主线最快运行速度达1.5m/s，分拣效率
最高可达10,800件/小时。
（4）摆轮分拣机摆轮分拣机是一种导轮式分拣装备，主要针对大件包裹类型分拣应用，可以作为独立模块与
输送机组合使用，并部署于输送机的任何位置对大型编织袋、软包装、纸箱等包裹进行粗分/细分，
柔性分拣大包裹，动态负载最高达80kg/㎡。采用分布式、总线式控制及通讯系统，可与多类设备灵活组合，比如匹配伸缩机、皮带机、DWS系统、单机分离等，实现包裹的全流程自动化分拣；
在大件、重货等分拣中具有突出优势，特别是在卸车区、异常件处理区、小件集包袋分拣区、装车区等分拣场景中发挥着重要作用。
（5）单件分离系统单件分离系统通过自主研发的深度学习技术，实现全类别包裹的精准检测、识别和定位。通
过融合伺服驱动控制技术，自动调整包裹的分离、拉距和排序动作，使混杂堆积的包裹按照设定的间距，以“单件流”的形式有序地进入后续自动化分拣设备，小件最高分离效率可达10,000pcs/h，
居于行业领先水平。
（6）10K单件分离系统10K单件分离系统在小件叠件分离和单件分离技术的基础上实现了全面的技术升级。通过增
加输入端宽度和长度，增加分离模块数量，使得叠件分离跌落段数更多，间距误差控制更小，在处理多层包裹堆叠的情况更具优势。采用智能相机和深度学习技术，对包裹进行深度视觉检测与
计算，通过智能高效的控制策略算法对包裹的运行速度与路线进行优化，保障包裹能够更加严格的距离控制进行间距排序、分离。系统采用伺服系统控制，区别于常规直流电机传动方式，节能
的同时进一步增强了系统稳定性和控制精度。
（7）叠件分离系统叠件分离系统以位置检测仪为核心，通过“视觉感知＋边缘计算”结合智能控制系统精确控制
每段供包区货量，将堆叠的大批量包裹分离，减少叠包、挤包等不良情况，确保供包持续、稳定。
（8）动态DWS系统动态DWS系统是一套集体积、重量、条码信息为一体的数据采集系统，使用不同分辨率读
码相机和立体相机组合，集成高精度动态秤体，实现前、后、左、右、顶、底面六面条码稳定识别、体积测量及重量获取。
（9）到件/叠件检测系统到件/叠件检测系统依托深度学习目标检测技术和实时多目跟踪技术，对叠件进行识别、剔除
并回流至异常件处理区。包裹经过叠件分离系统以及单件分离系统后，会形成稳定的“单件流”进入下一道流程——到件/叠件检测系统。该系统可以识别定位叠件并进行回流，解决了传统光电检
测方法无法检测到的薄件堆叠问题，有效提高分拣准确率。
（10）机械手自动供件系统机械手自动供件系统通过自主研制的RGB-D智能立体相机精准识别和定位目标货物的三维
空间位置、大小、姿态，引导机械臂，实现静态或者动态场景下包裹的自动抓取，高效准确识别包裹并计算包裹的空间位置信息，通过控制系统对机械手进行驱动完成包裹全时段自动供包。
（11）SCADA系统SCADA系统对现场分拣设备进行监视和控制。显示现场所有设备的运行状态，故障发生时
可迅速定位到末端问题点，协助快速恢复运行。
2、智能仓储解决方案通过AMR、堆垛机、穿梭车等自动搬运、存取设备实现仓储全流程智能化运营管理
14/254
（1）托盘堆垛机中科微至托盘堆垛机采用模块化设计和自动化焊接制成，可以满足客户高负载及高吞吐量性
能需求。公司南陵制造基地建有2万平米的堆垛机生产车间，有2台大型龙门铣及自动焊接机器人，可以实现堆垛机厂内流水化生产。
（2）料箱堆垛机料箱堆垛机应用灵活，可搭配多种结构货叉，实现对小容量单元的高效智能化存取，是小件
立体库理想的自动化存储设备，被广泛应用于3C、鞋服、生鲜、美妆、快消品、五金、图书等行业。
（3）托盘四向穿梭车托盘四向穿梭车是集四向行驶、原地换轨、自动搬运、智能监控和交通动态管理等功能于一
体的托盘智能搬运设备，其灵活性、柔性度高，可灵活调度，定位精度≤±2mm。可实现货物在货架内的横向和纵向运动，配合提升机实现货物的最高密度存储。
（4）料箱四向穿梭车料箱四向穿梭车是集四向行驶、原地换轨、自动搬运、智能监控和交通动态管理等功能于一
体的料箱智能搬运设备。可以通过跨巷道、跨层作业到达任意存储货位完成存取任务，实现多品类高密度的货物的快存快取，直行速度和横行速度最快可达5m/s和2m/s。该设备的拓展性强，
可根据需要加增夹抱、多叉等功能装置，以满足不同仓储场景的需求。
（5）AGV/AMR叉车式AMR是叉取牵引型自动导引运输车，采用窄体设计，转弯半径小，能够在窄巷道货
架中灵活运行。它采用了行业内先进的激光SLAM导航系统将货物运输至指定地点，实现高效灵活的动态避障和动态运动路径规划，提供仓库内外、产线间物料的有效流转。其定位精度可以稳
定控制在±10mm以内，额定负载1400~3000kg，现已被广泛应用于各种自动化场景中。
（6）系统软件（WMS仓库管理系统、WCS仓库控制系统、3DMS数字孪生系统）
作为物流调度的智慧大脑，中科微至软件系统的定制化研发和先进算法帮助客户实现了仓储作业自动化、精细化、网络化、可视化及智能化的新型仓储管理模式。WMS仓库管理系统以及
WCS仓库控制系统可以采用图形化、数字化的方式帮助仓库管理员对整个仓库的货物、库容、任务、执行效率进行全面的掌握。3DMS数字孪生系统则可以实时直观显示设备正执行的任务信息、
库存库位数量、任务类型、任务状态及实时位置等信息，并通过不同颜色的动态变化，凸显设备的运行状态。
3、电动辊筒产品公司组建有电动辊筒与电机产品线部门，集聚了电磁理论仿真、电机设计、电机制造工艺、
伺服控制、电路设计、机械结构等相关技术研发人员，解决了高功率密度及高效率电机、一体化传动、密封散热等行业技术难题。目前公司电辊筒产品线已经实现系列化定型、批量化生产。其
中，DM165以及DM216作为皮带输送机用大功率油浸式辊筒，在输送冲击载荷大或单件重量重的物料具有显著优势，皮带动态持续负载可达60kg/㎡，年产量可达3~5万根。公司辊筒类型包
含仓储输送、摆轮分拣、窄带机用辊筒、交叉带用辊筒及其他应用，同时，公司辊筒产品还可以广泛应用于生产制造企业，实现产线的全面自动化和低碳化。
4、机器视觉产品公司核心相机产品8K线阵工业相机、3D激光轮廓仪、RGB-D智能立体相机，同时拥有完备
的智能读码系列产品，基本形成了200万~2000万面阵相机，4K、8K线阵相机的全像素级产品覆盖。在智慧物流视觉领域我们实现了视觉产品的多种应用拓展，如六面读码系统、交叉带五面读
码系统、DWS五面/六面读码系统、自动供包底扫系统等。公司在智慧物流视觉领域的产品丰富，
如8K自动调焦扫描相机、DOE光学体积测量系统。
除此之外，公司为行业客户定制化智能物流视觉解决方案，实现复杂应用场景下高效、高准确率的工业级条码/二维码识别、体积测量、2D/3D视觉引导定位等功能。
在诸如位置检测系统、单件分离系统、叠件分离系统之类的2D测量系统中，相机可以通过捕捉包裹的平面信息，由算法检测出包裹的中心坐标以及堆叠状态，实现对快件的纠偏、分离等
功能。在诸如AI包裹类型检测系统、体积测量系统之类的3D测量系统中，相机还可以测量包裹15/254
的高度信息，以线激光立体相机为例，它利用三角测量原理，通过内置算法，实时输出快件的点云数据、长宽高数据和体积数据，适用于物流仓储等动态体积测量场景。
这些视觉产品以及系统广泛应用于识别、定位、测量等领域，可以为工业自动化和智能制造提供有力支持，提升物流运营效率，助力各行业实现高度自动化、数字化和柔性化生产。
5、行李自动化处理系统公司行李自动化处理系统可为不同规模机场提供行李值机、安检、输送、分拣和提取的全流
程解决方案。公司ICS系统集行李输送与分拣为一体，系统以输送速度快、容错性高、节能为主要特点，该系统以托盘为载体，托盘内置RFID芯片，行李ID码和托盘编码绑定，行李可实现全
程跟踪，最快输送速度可达10m/s。智能旅检回筐系统应用于机场旅客手提式行李安检场景，系统借助人脸识别系统实现人包自动精准绑定，提高行李的可追溯性，人包绑定率可达100%。
公司还提供机场货站普货的全流程解决方案，集装货解决方案利用较小的建筑空间，实现最大化的集装货物存储；托盘货解决方案实现了托盘货物的安检及可疑货物的自动分流，处理效率可达
7.2吨/小时，小件包解决方案实现了从放包到安检完成后的全自动作业，以及可疑货物的自动分流，处理效率可达1,800件/小时。这些方案有效解决了货物信息的孤立问题，在节省人力的同时
可以大大提高包裹通过安检机的效率。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体
系。公司主要经营模式情况如下：
1、销售模式公司产品体系涵盖了输送、分拣、仓储、搬运四大组成部分，同时提供智能分拣、智能仓储、
行李分拣三大解决方案以及智能视觉、电动辊筒两大核心部件产品。根据不同客户的需求，采取定制化销售模式。
（1）销售渠道模式报告期内，根据下游客户的特点，公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。直销模式下，
公司销售团队直接参与中通、顺丰等国内物流集团、跨境电商类企业的集中采购，以及汽车、新能源、医药等行业仓储集成项目的采购，对其提出的各项需求进行快速、精准响应，同时派出经
验丰富的营销团队参加国内外各种行业展会，拓展海外市场。经销模式作为直销模式的补充，主要针对快递物流集团企业分散在各地区的网点加盟商，以及输送、分拣、仓储集成项目核心部件、
单机的销售推广，有助于公司销售网络的全面覆盖。
（2）销售流程公司主要采取协商谈判、招标等方式获取仓储物流装备项目。
对于协商谈判获取的项目，客户向公司发送产品需求，随后公司会对项目进行项目立项和方案设计。方案设计完毕后，公司核算并确定项目报价后反馈给客户，经过双方协商确定产品价格
并签订合同。
对于招标获取的项目，在获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方案，形成投标书或报价
单，最终由客户确定中标供应商。
2、生产模式公司产品为定制化产品，主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户需求进行设计、制造和
安装。通常情况下，在获取客户订单后，公司将根据客户需求进行设计，并通过对外采购或自主生产获得所需零部件，最终在项目现场完成安装和调试。公司生产环节主要包括软、硬件协同设
计、零部件生产和现场安装等步骤，具体如下：
（1）软、硬件协同设计公司会根据客户的需求进行产品参数设计，明确产品方向后进行产品立项，确定产品所需软
件及硬件要求。公司的软件研发部负责完成PLC、WCS、核心算法的设计及研发，主要是基于现有软件体系上完成参数的修订和更改。硬件方面，机电系统研发中心、电气研发部等研发部门负
责对核心部件的结构设计和制造工艺的管理。
16/254
公司根据不同产品的参数，将设计完毕的软件录入至硬件中，进行小规模批量试产，试产品根据测试效果调整相应软硬件设计，试产品完成评估后，公司进行批量生产。
（2）零部件生产公司产品所需原材料主要分为机械类、电气类、钣金类等，核心原材料主要包括分拣小车、
电滚筒、相机、供包机、摆轮分拣机、模组分拣机、动态称、单件分离、居中机等，其中，分拣小车、供包机、电滚筒、相机、摆轮分拣机、单件分离、居中机等核心原材料和下料口等定制件
由公司自主开发设计。
（3）现场安装项目经理根据项目图纸进行现场定位、画线工作，确定设备安装位置。设备安装位置确定后，
公司将自产零部件和采购零部件运至项目现场，进行机械安装工作。机械安装完毕后由电气工程师、软件技术支持工程师进行设备电气调试、软件录入和调试工作。调试完成以后，进行现场试
运行及项目自验工作，并且进行设备联合调试。设备联合调试结束之后，协调客户进行项目初验工作，初验完成后，进行一定时期的运行检测，检测通过之后客户进行终验。现场安装环节均由
安装团队在客户指定的安装现场完成。
3、采购模式公司产品为定制化产品，主要采取“以产定采”的采购模式，采购的原材料主要包括摆轮、供
包机、伺服电机、钢平台以及输送线等。
公司根据以往销售以及未来订单情况，会制定采购范围和预算，并在年初与主要供应商签订采购框架协议。如果供应商提供物料为首次使用，公司将认定该方案为非成熟方案，同时公司会
要求供应商生产样品进行测试，测试合格后再通过小批量试用来确定其所供原料是否合格。公司在获得订单后，会根据采购内容采用招标和询价比价方式确定供应商，随后与供应商签订采购订
单或合同。公司采购的伺服电机、滑触线、通讯元器件等为标准件，供应商会少量备货，以满足公司生产需求。对于定制件，公司会根据客户的要求和研发部提供的图纸，向供应商确定原材料
的规格和价格。供应商在规定的交付时间，向指定地点运输物料，同时公司工作人员在现场验收，
验收合格后在合同约定的时间内付款。
4、研发模式为持续研发新一代技术和产品，巩固并增强公司的技术优势，公司设立了全资子公司微至研
发，统筹各研发部门，合理地分配研发任务，下属研发部门包括智能系统实验室、机器人技术研发中心、软件研发中心、机电系统研发中心等。
公司根据自身发展战略与客户需求确定研发方向，在项目立项后召开评审会，评审会期间会根据研发情况需要判断是否需要与外部机构合作开发。公司所有涉及研发项目都需要经过阶段性
评估，阶段性评估通过后进行评审和验收，最终开始生产样品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务为智能物流分拣系统的研发设计、生产制造及销售服务，属于智能物流装备
领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会于2012年发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34通用设备制造业”。根据2018年11月7
日公布的国家统计局令第23号《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“高端装备制造产业”。
1）智能化引领变革：智能物流装备助推物流与制造业高质量发展智能物流装备是现代物流体系的基础支撑，对物流行业具有重要意义。近年来，随着“中国制
造2025”战略的深入实施，物流装备行业正经历从传统机械化向自动化、智能化方向的转型升级。
政府高度重视智能物流装备行业发展，相继出台了《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”现代物流发展规划》等一系列鼓励
智能物流装备行业的政策与规划。这些政策的出台，为物流装备行业的发展提供了良好的政策环境。另一方面，随着电商快递的快速发展，下游企业对物流装备和技术的自动化、智能化升级也
提出了更强烈的需求。
17/254
智能物流装备行业作为数字化经济的关键领域，近年来发展迅速，其在推动产业升级、优化供应链管理及提升物流效率方面发挥着重要作用。
在物流领域，智能物流装备是现代物流业的核心组成部分，是组织、实施物流活动的基础，
也是促进现代物流业快速发展、效率升级的重要条件。随着电子商务的迅猛发展，快递物流行业对智能物流装备的需求持续增加。智能物流装备是智慧供应链的实现前提，主要应用于工业生产
及商业配送环节。智能物流装备的落地可提高货物生产及流通效率，提升库存精细化管理，有效降低人工成本，实现生产的柔性化与个性化。社会物流总费用与GDP的比值是衡量一个国家物流
效率和发展阶段的重要指标，通常情况下社会物流总费用占比越低代表着该国物流行业发展越成熟。2014-2023年，我国社会物流总费用从10.6万亿元增长至18.2万亿元，年均复合增长率为6.19%。
2024年前三季度，我国社会物流总费用13.4万亿元，同比增长2.3%；社会物流总费用与GDP的比率为14.1%，较上半年下降0.1个百分点，比上年同期下降0.2个百分点。全年各环节物流运行
效率全面改善，仓储保管等静态环节占比稳步下降，资金流、物流向动态环节转移，物流要素流动趋于活跃。
在制造业领域，我国产业体量巨大，正处于向高质量转型的关键阶段，在数智化的浪潮下，
制造业的智能化改造对物流装备提出了更高的要求，推动智能物流装备的需求增长。智能物流装备在制造业的智能化改造和数字化转型中发挥着重要作用，智能物流装备不仅能够提升物流效率，
降低成本，优化供应链管理，而且推动制造业的智能化转型和高质量发展。智能物流装备促进制造业供应链的协同运作，助力其实现供应链上下游企业的数字化和透明化，通过建立统一的供应
链信息平台，实现信息共享和协同决策，提高供应链的响应速度和灵活性。智能物流装备是助力打造智慧供应链的重要力量，有助于提升制造业产业链供应链稳定性与灵活性。
下游行业需求旺盛带来的市场规模的持续扩大，智能物流技术的进步带动了智能物流装备行业的持续发展，未来，随着技术的不断进步和市场需求的持续增长，智能物流装备市场将迎来更
加广阔的发展前景。
2）智能物流装备市场迎持续性增长，应用生态日益丰富在智能化的大背景下，中国智能物流装备市场持续保持健康快速增长。QYResearch调研显示，
2024年全球智能分拣系统市场规模大约为100.3亿美元，预计2031年将达到227.5亿美元，2025年至2031年期间年复合增长率12.6%。根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国物流
装备行业市场全景调研及投资价值评估研究报告》，预计到2029年，我国智能物流装备市场规模将突破1.2万亿元，年复合增长率保持在10%以上。
智能物流和智能制造已经成为我国加速高质量发展的主攻方向。物流装备行业也正在由自动化时代进入智能化时代，借助人工智能、大数据、物联网等技术，推动智能物流装备向更高水平
的智能化、自动化方向发展，助力企业提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通供应链。
在此背景下，中国智能物流装备市场预计将持续保持快速增长。智能物流装备在快递物流、电子商务、智能制造、医药、汽车制造、冷链和新零售等多个领域的应用不断深化，未来快递快运、
电商的发展预计将继续保持为智能物流装备行业的最大需求热点。同时，医药和汽车行业对智能物流装备的需求也在快速增长、高端制造业等领域的自动化、智能化趋势将为智能物流装备行业
的持续增长提供新动能。叠加政策层面和各行业产业向智能化、信息化方向发展的驱动，智能物流装备的市场需求预计将快速释放。随着工业4.0和智能制造的推进，智能物流装备将在生产物
流中发挥更加关键的作用，为各行业的智能化转型和高质量发展提供重要支撑。
3）高端智能物流装备技术门槛高，核心软硬件能力与制造交付的双重考验智能物流装备系统需要大量研发投入，整合包括存储、传输、分拣、传感器等众多功能模块，
且在硬件设备系统的基础上需要结合WCS、WMS等软件系统。因此对供应商的软硬件实力都提出了较高要求。目前仅有少数头部企业具备了包括传感器、驱动系统、关键零部件等关键系统的
自主研发、生产和系统集成的一体化能力。包括高精度、高速工业相机、高速条码识别设备、激光雷达等高端设备的国产化机会预计将逐步释放。
在智能物流和智能制造时代，下游客户对智能化、柔性化的仓储物流方案需求强烈，因此对供应商的技术研发能力、产品能力提出了更高要求。同时要求供应商对下游客户场内操作、货物
流转的具体且复杂的应用场景有深刻的理解和案例积累。此外，对智能物流设备供应商的生产制造能力提出了更高需求，要求供应商能够更快、更有效地将行业领先的创新技术、研发成果从实
验室转化为符合设计条件的产品并实现批量生产，充分发挥研发成果的经济效益。
18/254
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况中科微至主营业务为智能仓储物流装备及其核心组件的研发、生产和制造，得益于公司丰富
的案例积累及领先的技术水平，公司在行业中始终保持竞争优势。公司为物流行业深度配置产品，
产品体系涵盖输送、分拣、仓储、搬运四大组成部分，同时提供智能分拣、智能仓储、行李分拣三大解决方案以及智能视觉、电动辊筒两大核心部件产品。是国内智能物流分拣系统领域内领先
的综合解决方案提供商,公司位于中国快递快运智能物流装备市场解决方案提供商领域第一梯队，
是中国最大的快递快运智能物流装备集成商之一。
公司自主研发图像型条码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，是少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备全产业链科技创新企业之一。同时，
公司也是国内唯一一家同时拥有交叉带、ICS行李处理系统集成资质的企业。
公司先后获得中国科学院科技成果转移转化亮点工作，中国科学院科技促进发展奖、第二十三届中国专利优秀奖，国家级专精特新“小巨人”企业等荣誉，并获得中科院科技成果转移转化最
高等级项目“弘光专项”的立项支持。
作为国内外领先的智能物流装备、智能制造型企业，中科微至以强大的技术实力和创新能力为客户提供面向分拣、仓储、输送的智能物流综合解决方案，并获得了广泛认可。目前，公司业
务范围已拓展至全球多个国家和地区，与中通、顺丰等客户形成了稳固的合作关系，未来，公司将继续秉承以技术为成长赋能的理念，不断推出更多创新产品和技术方案，为物流仓储行业的智
能化、自动化发展贡献更多力量。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智能物流装备是打通物流与制造业高质量发展的关键节点：智能物流装备作为现代物流体系
的核心组成部分，正成为打通物流与制造业高质量发展的关键节点。通过深度融合物联网、人工智能、机器人等前沿技术，智能物流装备不仅重构了传统物流运作模式，更实现了制造业供应链
的智能化升级。在制造业端，智能仓储系统、无人搬运设备和自动化分拣线大幅提升了原材料周转效率，使柔性化生产成为可能；在物流端，智能调度系统和可视化管控平台优化了全链路资源
配置，降低了整体运营成本。这种双向赋能不仅解决了制造业"最后一公里"的物流痛点，更通过数据互联构建了产销协同的新型产业生态，为制造业向数字化、网络化、智能化转型提供了核心
支撑，智能物流装备将在物流与制造业的深度融合中发挥着重要的作用，成为推动产业升级和经济发展的重要力量。
智能物流装备渗透率持续攀升，行业迎来规模化应用新阶段：当前，智能物流装备渗透率正呈现持续攀升态势，标志着行业正式迈入规模化应用的新阶段。随着物联网、人工智能和机器人
技术的成熟应用，智能分拣系统、AGV自动导引车、无人仓储设备等先进装备已从头部企业试点走向全行业普及，在电商物流、智能制造、冷链运输等多个领域实现规模化落地。中国智能物流
装备市场持续保持健康快速增长。QYResearch调研显示，2024年全球智能分拣系统市场规模大约为100.3亿美元，预计2031年将达到227.5亿美元，2025-2031期间年复合增长率12.6%。根据
中研普华产业研究院发布的《2024-2029年中国物流装备行业市场全景调研及投资价值评估研究报告》，预计到2029年，我国智能物流装备市场规模将突破1.2万亿元，年复合增长率保持在10%
以上。这一趋势的驱动因素既包括制造业转型升级带来的刚性需求，也源于技术迭代带来的成本下降——以AGV为例，其单台购置成本已较2018年降低40%。随着渗透率的持续攀升和规模化
应用的不断推进，智能物流装备行业将在物流与制造业的深度融合中发挥更加重要的作用，为国民经济的高质量发展提供有力支撑。
技术突破与应用深化：当前，智能物流装备行业正迎来新一轮发展浪潮，技术突破与应用深化形成双重驱动。在技术层面，人工智能算法实现仓储动态调度的毫秒级响应，5G+边缘计算技
术使物流机器人协同效率提升40%以上，新一代视觉识别系统的分拣准确率突破99.9%。这些核心技术突破正推动智能物流装备从单点自动化向系统智能化跃升。在应用层面，智能物流解决方
案已从传统的仓储、分拣场景，快速渗透到制造业供应链全环节。中国物流与采购联合会在《2023年中国智慧物流发展报告》中提出制造业智能物流自动化率较2022年提升约12-18个百分点。以
机器视觉为例，GGII预计至2025年该市场规模将超过1,200亿元，2022年至2025年复合增长率约为12%。智能物流装备行业正处于技术突破与应用深化的关键时期，行业迎来了规模化应用的
19/254
新阶段。随着技术的不断进步和市场需求的持续增长，智能物流装备将在更多领域发挥重要作用，
为物流与制造业的高质量发展提供有力支撑。
国内头部智能物流装备供应商崛起正当时：当前，国内头部智能物流装备供应商正迎来前所未有的发展机遇，行业崛起势头强劲。在国家政策支持与市场需求双重驱动下，国内头部厂商加
速将研究成果转化为可以面向包括快递、电商、快消品、新能源等众多领域不同应用场景的产品，
逐步实现传感器、动力系统、核心零部件的国产化替代，稳步通过建设产业链集群和生产基地降低采购成本和综合交付成本。凭借丰富的案例积累及先进的产业技术创新，国内头部智能物流装
备供应商不仅在产品性能上比肩国际品牌，更凭借快速响应、定制化服务和成本优势赢得市场青睐。未来，国内头部供应商的综合竞争力预计将进一步提升，在解决方案性能、综合项目成本、
服务能力、研发能力等方面的优势进一步凸显，国产化替代的进程预计将加速。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
公司自成立以来，公司秉持“科技创新、匠心品质”的精神，坚持以研发为核心、以市场需求为导向的经营理念，对智能物流与智能制造多项具有良好发展前景的核心技术进行深入攻关，取得了
突破性进展。公司重视技术成果转化，针对所处的行业特点和未来下游应用市场发展趋势，在提高智能装备性能和运行效率的同时采用先进的设计理念有效降低生产成本，巩固并增强技术优势，
确保公司主营业务的可持续发展。
（1） 核心技术介绍核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源
基于DSP/FPGA/ARM/GPU及异构处理器芯片，建立集前端数据采集（主要为图像数据）、ISP、实时运算、高速存储及
工业物联网高 以太网通信等多种功能于一体的开放式、通用化软、硬件平性能通用边缘 台。该计算平台成功应用于多类型面向智慧物流的高速图像 自主研发
计算技术 处理系统，有效缩短了结果输出时间延时，增强了系统的实时性；大幅减少了原始数据的远距离传输，降低了对网络带
宽的依赖。
公司自主研制了多品种、多型号的支撑智慧物流综合集成的关键设备单机，具体包括单层和多层环型交叉带分拣机、直
线交叉带分拣机、排序机、摆轮分拣机、模组分拣机、堆垛机、皮带机、靠边机、动态称重设备等，可根据场地需要灵
活配置选用，有效提高了综合集成的效率，降低了项目成本。
高速摆轮分拣技术，基于自主研发的驱动单元和嵌入式控制系统，可实现全品类、全规格的物品分拣，尤其对软包、集
包编织袋等疑难杂件有更强的分拣优势，模块化设计组装可适用于各类应用场地。精准的控制算法确保包裹的精准分拣，
支撑智慧物流动态调速功能实现节能减排，动态拉距功能弥补包裹失速问
综合集成的关题，减少包裹回流。分拣效率最高可达10000件/小时。 自主研发
键设备单机技自动分离排序系统，集成了多相机图像拼接融合技术、深度
术学习高精度包裹定位技术、深度学习包裹分割技术、高效包
裹分离算法、包裹实时跟踪技术、包裹堆叠运动控制算法、
基于传感器复核的拉距补偿算法、多伺服独立运动控制技术、
图像高速传输技术、自适应节能模式切换技术、多种传动方式的包裹居中技术、高精度电滚筒运动控制技术、基于视觉
算法的包裹姿态调整技术、高效嵌入式控制技术，实现混合堆叠包裹的自动去堆叠、分离、拉距和智能排队，使杂乱的
包裹按照指定间距单列化输出，分离效率最高可达10000件/小时。
20/254
核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源高速高精度称重读码量方系统，集成高效率动态双秤、先进
的智能读码相机和体积测量仪，自主研发的高效率双称体动态称重双采样算法，高精度多称体动态称重算法、即时触发
与动态移位计的包裹位置实时检测技术、自适应检重技术，
实现包裹高速运行时的重量、条码和体积数据的获取。
高速交叉带分拣机，在融合了交叉带分拣机的所有核心技术的基础上，进行了高速化升级，独创了车体、行车架分离翻
转和特殊的弯道机械结构，集成了自主研发的非接触式永磁同步直线电机、非接触式供电、节能型驱动器、高速型电滚
筒、高速扫码相机、高速供包机、包裹自动纠偏模块、电驱动潮汐分拣格口，能够连续大批量的进行高速分拣，极大提
高了分拣效率。
窄带/直线分拣机，主线采用了自主研发的高效相机扫码系统、
非接触式永磁同步直线电机和红外控制器，有效节能的同时减少了维护成本。采用多传感器复核方式，配合精准的分拣
控制算法，使不同尺寸包裹在不同位置均可从格口中心点下包。高稳定性的链板传动结构和独立滚筒驱动控制技术，具
有更高的稳定性和灵活性。面向更大尺寸范围的包裹，可根据包裹的长度分配不同的小车组合，通过对包裹运动轨迹的
精准控制，实现高效准确的分拣。
基于大分辨率 条形码/二维码识别算法采用完全自主开发技术，内置“条码/图像的条形码 二维码定位”、“横纵双向条码拼接”、“超分辨率重建”、“像素
/二维码高精 无损旋正”等特有技术，可实现条形码/二维码信息的高速率读 自主研发度识别算法技 取，同时对环境纹理干扰、条码污损、褶皱变形、倾斜、模
术 糊等问题具有良好的应对能力，识别准确率可达到99%以上。
面向物流的包裹视觉检测技术基于轻量级的深度学习包裹位置定位、包裹分类、包裹分割以及包裹位置跟踪技术，内置
面向智慧物流 的“多相机图像拼接技术”、“堆叠目标检测技术”、“点云平面的包裹视觉检 拟合聚类及离群点过滤算法”以及“空间位姿计算”、“目标跟踪 自主研发
测技术 匹配技术”等技术，可以实现包裹精准快速地定位分离、包裹堆叠状态检测，以及物流场景下的各种包裹的类型分类、包
裹计数功能等，整体准确率可达99%以上。
面向物流的OCR识别技术采用深度学习OCR识别技术，内面向智慧物流 置文本结构检测算法，高精度文本定位算法，文本方向校正
的 OCR 识别 算法，字符识别算法等技术，可根据场景定制算法，例如面 自主研发技术 单三段码提取、食品包装袋生产日期检测、邮编识别等，识
别准确率可达99%。
面向物流的包裹视觉检测技术基于轻量级的深度学习包裹位置定位、包裹分类、包裹分割以及包裹位置跟踪技术，内置
基于深度学习 的“多相机图像拼接技术”、“堆叠目标检测技术”、“点云平面的视觉定位及 拟合聚类及离群点过滤算法”以及“空间位姿计算”、“目标跟踪 自主研发
目标检测技术 匹配技术”等技术，可以实现包裹精准快速地定位分离、包裹堆叠状态检测，以及物流场景下的各种包裹的类型分类、包
裹计数功能等，整体准确率可达99%以上。
图像传感及处理系统包括：面阵200万/500万/1200万/2000面向智慧物
万像素大景深全向条码识别系统，基于自适应调焦大分辨率流、智能制造
8K线阵图像传感器的条码识别系统，基于图像与衍射光学系 自主研发的图像传感及
统融合的体积测量系统，基于激光三角测量法的体积测量系处理技术
统，面向包裹位置检测的图像识别系统，基于AI算法的包裹21/254
核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源分类识别系统，基于深度学习图像处理和机械臂结合的自动
供包系统，基于深度学习的静态体积测量系统。其中基于自适应调焦大分辨率8K线阵图像传感器的条码识别系统，识别
率及稳定性达到行业先进水平，针对运动中的物流物品实现运动速度≥4.5 米/秒条件下实现最大线扫频率35KHz 的图像
信息精准采集，千万像素感知图像单次识别时间≤150ms，物流货品条码/二维码自动全向识别准确率大于99%。
3D动、静态物体体积测量技术基于散斑结构光编码以及线结构光的高精度物体动态体积测量与定位算法技术以及基于主
动双目视觉的RGBD静态体积测量算法技术，动态体积测量算法采用立体空间几何单目视觉的三角测量算法，内置“高鲁
棒字典设计”、“帧间编码匹配”、“激光线快速追踪提取”、“迭3D动、静态物 代滤波拟合”、“多角度修正”等自主研发技术，可完成包裹的
体体积测量技 尺寸测量、体积计算与定位，并对异形件、软包、编织袋等 自主研发术 物体进行积分体积拟合，实现±5mm 的高精度实时测量与定
位，同时静态体积测量技术融合深度学习分割与3D点云处理算法，内置“多相机拼接算法”、“轮廓平滑算法”、“飞点去噪
算法“等技术，可灵活适用于不同视野的测量需求，对信封件、
黑包等具有良好的应对能力，测量精度可达±10mm，最高测量精度可达±5mm。
基于对射式光电的光幕系统，将光电传感器、模拟调理电路、
测量物流包裹降噪电路、高阶带通滤波电路及低功耗处理器设计成一体化 自主研发
技术系统，用于测量物流包裹的位置、形态、大小等信息。
驱控一体化集成驱动系统，将传统的控制和驱动两部分集成于一体，驱动器采用高速DSP+ARM双核控制，ARM核心负
责处理上位系统的交互、指令信息的解码和逻辑控制、外围信号的处理等协调工作，并与DSP核心实时交互；DSP核心
负责永磁伺服电机的数字化矢量控制算法、高速AD的采样、
电机编码器解析、PWM的输出等。驱动部分采用隔离式驱动，
伺服型电机驱模块采用高效率集成式IGBT，发热量低。电源部分采用宽输 自主研发
控一体化技术入电压范围的反激式板载多路隔离电源。系统整体结构紧凑，
抗干扰能力强。同时系统采用多重保护，适应电压波动大，
雷击等复杂环境。
电滚筒集成与控制技术，将电动机、减速机集成于滚筒之内，
结构紧凑一体化，安装方便；电滚筒采用伺服变频器控制，
具有启停速度快、载重量大、过载能力强的特点。
非接触式供电系统采用非接触式磁场耦合供电，是自动分拣系统理想的供电方式，为打破国外技术垄断，解决可靠性不
足，安装空间限制、容量扩展不便等问题，设计了分段分布励磁结构、谐振同步整流及多机并联数字控制技术、高低轨
无线供电技术 自主研发励磁及低安匝密度U型取电器，保证高效率传输，通过运行
参数的实时监测，可以提前预判供电问题，保证系统的可靠运行。采用非接触式供电的自动分拣系统，具有安全、高速、
免维护、静音、使用寿命长等优势。
公司现有分拣产品均包含有复杂的控制系统，控制系统采用基于模块化、
了分布式、模块化的设计思想，确保系统持续的技术先进性。
分布式架构的主控系统架构为“PLC+嵌入式系统+工控机”，实现安全机制、 自主研发
电气控制系统控制指令执行及通信协议转换、运算决策及系统监控的高效
技术分工协作。各控制子系统之间通过以太网、CAN、RS485、
22/254
核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源漏波等多类型多媒介的通信方式进行互联互通，有利于系统
的自由裁剪、扩展等，实现了控制系统的柔性化配置。
可实现日志分析、自动监控、提前预警。具体功能包括自动监控、分析和提示公司交付的现场自动化分拣装备的运行情
况，如分析各类自动化分拣装备各个子系统消息发送时序是远程故障诊断
否正确、读码器是否存在跳号、机械阻力是否增大等异常信 自主研发技术
息。可以了解各个分拣机的故障情况，在设备刚出现故障前夕就及时安排技术人员检修排除故障，避免发生设备损坏和
严重故障。
仓储、配送一体化技术主要体现在WCS系统、WMS系统、
MES系统的研发和设计上。WCS系统完成信息采集、决策控制、状态监控等功能，实时接收各子系统的信息，实现系统
状态的运算与分拣任务的决策；实时监控各个执行系统的运行状态，并以可视化的形式提示部件或子系统的各类故障或
者潜在故障的信息。WMS系统完成订单管理、出入库管理、
库存管理、存储空间优化等功能。提高库存周转率、出入库效率、系统准确率，实现仓储管理的数字化、柔性化、高效
化。MES系统用于建立面向快递枢纽中转中心或仓储配送中心的统一生产作业协同管控平台。实现对现场生产操作实时
监控、数据分析，远程操作控制。设备集控系统针对快递枢仓储、配送一
纽中转中心或仓储配送中心进行定制设计，实时采集分拣信 自主研发体化技术
息、分拣率、识别率、异常报警等数据，对采集信息进行可视化展示，方便及时处理现场异常。通过和历史数据的比对，
实现对总分拣量、分拣率、识别率、异常情况、物品视频追踪等信息进行动态分析并进行预警提示。四向穿梭车技术，
集成自研的先进智能交通动态管理控制系统，内置仓库地图，
实现信息自动记录与反馈、路线自主优化与更新、仓库和设备状态实时反馈等功能；行业领先的超薄车体设计，可实现
更高密度存储；基于自研嵌入式控制系统、视觉系统，结合RFID、伺服电机、高精度传感器等，实现小车的精确定位、
稳定控制，大大提高智能仓储中货物运输的准确性与效率；
多层人机交互界面设计，增加控制调度的灵活性。
在规划设计方法学上，公司掌握了以客户需求导向的综合解决方案规划设计，基于三维仿真、虚拟现实技术的规划设计
智慧物流综合 方案模拟、可行性论证及优化设计，多类型物流装备设备融解决方案规划 入BIM（建筑信息模型）的分析研究在具体项目的技术应用
自主研发设计方法学及 上，通过全流程的信息化监管手段，可实现物流综合集成项
应用技术 目的工程细化设计、单机装备研发、供应链管理、现场施工管理、项目验收及整改、设备使用及培训等流程的透明化管
理。
机场智能装卸行李系统(ICS)是一个高度集成的系统，用于高效地处理和分拣行李，主要包含SMCS、SCADA、MIS、CCTV、
MES、EBS、TMS、MMIS等子系统。SMCS根据包裹航班信息、分拣计划、包裹和托盘绑定关系以及设备状态确定包裹
机场ICS智能目的地和移动路径，并通知底层设备执行分拣动作。SCADA 自主研发
分拣技术负责从分拣系统获取包裹和设备状态并进行展示；产生报警
提示、展示监控视频；进行常用参数的设置。MIS提供航班信息、KPI、系统占用率等实时信息展示；管理分拣计划；进
行包裹和设备的查询和统计报表生成；管理设备和托盘。
23/254
核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源CCTV对全场设备进行视频监控。MES负责对异常包裹进行
补码、补格口、剔除等操作。EBS对早到行李进行管理和存储。TMS管理托盘维护信息，记录维护结果。MMSI集成在
MIS中，用于管理设备（含托盘）。系统核心技术:高速传送带技术，行李在系统内可快速流转,最快速度可达10米/秒，
适合远距离廊桥间包裹的传输；自动化技术，集成RFID和视觉系统，实现行李的自动化识别、分类、分拣、装载和全流
程跟踪；冗余备份系统，ICS系统对软件服务器，电源，控制器，通讯进行冗余，保障整体系统的高可用。
CloudMonitor通过采集现场设备运行数据，在云端实现对现场设备的数据分析、流量分析、故障分析、运行状态监控等。
智能云监控技实现国内外部署的产品的集中式统一监控。配置可视化地图 自主研发
术指引，直观指示故障严重地区、设备模块。数据分析还可以
实现对未来故障预测和流量的预测。
机械臂视觉无序抓取技术是基于3D 视觉引导机器人可完成物体抓取的技术，没有固定的抓取顺序。内置“深度学习实例
机械臂视觉无 分割技术”、“点云平面拟合聚类及离群点过滤算法”以及“空间自主研发
序抓取技术 位姿计算”等技术，可以实现静态堆积物品的识别抓取，也可以实现物品在传送带上运动的动态抓取。目前该技术可应用
于分拣线的供件，实现交叉带的自动供件。
高速堆垛机、料箱穿梭车、托盘穿梭车、AGV、密集仓储货架，实现在有限的仓储空间内完成更高效的物料入库、存储、
出库，极大提高仓库空间利用率。高速堆垛机在双闭环控制基础上，增加行走双电机或三电机同步驱动方式，可实现超
高型堆垛机和超高加速堆垛机运行时的精确定位，并配合多层安全保护装置，保证堆垛机的运行安全；料箱穿梭车采用
全伺服驱动、编码器加激光光电的定位方式，可实现快速精准的定位，供电采用锂离子超级电容，续航比传统电容提高
面向高效率、
10倍，可保证24小时连续运行；托盘穿梭车采用全伺服驱动、
高密度立体仓编码器加激光光电的定位方式，可实现行走±2mm 的高精度 自主研发
储核心设备关定位，并采用高速工业相机或RFID，迅速稳定识别库位信息，
键技术配备多方位激光避障雷达，保证穿梭车运行时的安全。车体
厚度最薄可达125mm，可实现极限层高下的仓储库位要求。
仓储机器人核心技术涉及运动控制算法、激光导航/SLAM算法、集群调度算法，基于激光雷达和其他传感器融合，可实
现机器人在仓储环境下的自主导航，达到导航精度±1cm，同时配合避障雷达、相机、防撞条等多种防撞传感器，保障运
行时的安全，机器人配备自主充电功能，电量低时自动返回充电桩充电。
在高层立体仓库中，货叉设备作为货物库内取送最后一环节，
其自身的稳定性、精准性及安全性关乎货物取放成功与否。
在货叉设计中采用轻量化和模块化设计，保证其在设计端的一致稳定性；在货叉运动控制技术路线上，采用双编码器形
面向多场合、
式实现货叉位置的实时插补定位运动控制，保证货叉运行安多机型的货叉 自主研发
全平稳。双工位货叉同步技术可实现兼容取送短、长货物的应用技术
功能，变距多深度货叉可实现兼容多长度、多深度货物的取送功能。多伸位勾拉货叉可实现多尺寸料箱搬运的快速响应。
双向变距双指叉可实现托盘类多长度货物的取放货功能，双向同步变距可保持货物在载货台和货位处中心位置固定，避
24/254
核心技术名称 特点及先进性体现 技术来源免出现偏载现象。
（2）核心技术知识产权保护情况公司主要核心技术涉及专利及所处阶段如下：
核心技术 涉及相关专利 所处阶段一种补码方法、补码装置及分拣系统（发明专利）；基于图像
处理的QR码识别方法（发明专利）；基于多核DSP的自适应工业物联网高
任务调度方法（发明专利）；基于DaVinci技术的一维条码识别性能通用边缘 产业应用
方法（发明专利）；基于多核DSP的条码识别方法（发明专利）；
计算技术图像数据采集方法和装置（发明专利）；一种包裹运输控制方
法和系统（发明专利）；
一种大件包裹分拣方法、装置及系统（发明专利）；一种模块化分拣摆轮装置（实用新型）；面向交叉带分拣的自动上包机
（实用新型）；一种快运托盘分拣装置（实用新型）；回转连杆式双层交叉带分拣系统（实用新型）；双层垂直循环式交叉
带分拣系统（实用新型）；一种可用于单轨双层物流分拣机缓冲滑槽的机械结构（实用新型）；一种基于视觉识别的单件分
离系统（实用新型）；一种摆轮分拣机（实用新型）；高速交叉带分拣机用过弯轨道（实用新型）；交叉带分拣机无线供电
用滚轮式接地装置（实用新型）；高效环形交叉带分拣装置（实用新型）；PSS单件分离系统（软件著作权）；DWS动态秤重
系统V1.0（软件著作权）；用于180度垂直翻转的翻转装置（实用新型）；一种多楔带式模块化分拣摆轮装置（实用新型）；
一种多角度多楔带式模块化摆轮装置及分拣机（实用新型）；
一种上下层小车连接机构（实用新型）；一种模块化包裹发散分离装置（实用新型）；一种水果输送吸取装箱设备（实用新
型）；一种电机绕组浸漆工装（实用新型）；一种水果吸取装置及安装结构（实用新型）；一种用于交叉带分拣机自动供包
支撑智慧物流 区域的皮带输送机（实用新型）；永磁直线同步电机用可复位综合集成的关 防撞装置（实用新型）；一种增强结构稳定性的C形钣金件（实
产业应用键设备单机技 用新型）；一种永磁直线电机反电势测试工装（实用新型）；
术 一种防皮带跑偏的机构（实用新型）；一种分拣布线结构及窄带分拣系统（实用新型）；一种单件分离设备的驱动控制系统
（实用新型）；一种应用于单件分离的包裹发散装置（实用新型）；一种用于输送带的模组（实用新型）；翻转小车用自解
锁复位装置（实用新型）；维护方便的直线交叉带分拣小车（实用新型）；减少丢件卡件的包裹直线分拣小车（实用新型）；
适用于高速包裹物流分拨的潮汐格口装置（实用新型）；一种带衬套的万向节联轴器（实用新型）；大件分拣机包胶式单元
盖板（外观专利）；大件分拣机摩擦式单元盖板（外观专利）；
小件分拣机包胶式单元盖板（外观专利）；一体成型模组（外观专利）；一种播种墙穿梭车检修切换装置（发明专利）；一
种用于包裹单件分离的多通道排序机（发明专利）；电滚筒同步带减速装置（实用新型）；一种笼车用地牛提升机（实用新
型）；一种直线分拣机小车行走导向轮结构（实用新型）；一种定位托架（实用新型）；一种抬升设备（实用新型）；一种
用于大件包裹单件分离排序机（发明专利）；一种窄带机中便于位置调整的红外光通讯安装结构（实用新型）；一种具有高
复位精度的分拣小车车体结构（实用新型）；一种直线分拣机25/254
核心技术 涉及相关专利 所处阶段弯轨安装结构（实用新型）；一种直线窄带机小车（实用新型）；
一种窄带小车直线电机安装结构（实用新型）；一种直线窄带分拣机小车的端部行走结构（实用新型）；一种错位包裹的吹
气剔除系统（实用新型）；用于窄带分拣机小车的红外通讯装置（实用新型）；
基于图像处理的QR码识别方法（发明专利）；面向实时嵌入式系统的一维条码识别方法（发明专利）；一种可见-红外双通摄
像机（发明专利）；光调制热成像焦平面阵列的制作方法（发明专利）；图像数据采集方法和装置（发明专利）；一种基于
多任务目标检测的条形码倾斜矫正方法（发明专利）；一种快基于大分辨率 递包裹条形码快速检测方法（发明专利）；条形码区域定位方
图像的条形码/ 法和装置（发明专利）；一种基于深度学习的条码定位检测方产业应用
二维码高精度 法（发明专利）；条形码识别方法（发明专利）；一种基于机识别算法技术 器视觉的一维码定位方法（发明专利）；一种条形码定位方法、
装置及相关设备（发明专利）;基于DaVinci技术的一维条码识别方法（发明专利）；基于多核DSP的条码识别方法（发明专
利）；一种深度学习结合像素级检测的DM码定位识别方法（发明专利）；一种基于机器视觉的一维码定位方法（发明专利）；
一种基于深度学习的条码定位检测方法（发明专利）；
图像数据采集方法和装置（发明专利）；一种基于图像处理的包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；基于深度学习的
小车包裹位置检测方法（发明专利）；一种基于神经网络的包裹堆叠检测方法及装置（发明专利）；一种基于深度学习的包
基于深度学习裹自动分拣方法（发明专利）；一种基于DeepLabv3+的皮带边
的视觉定位及 产业应用缘线检测方法（发明专利）；一种基于RGBD相机的单件分离
目标检测技术包裹实时位置检测方法（发明专利）；一种基于目标检测的单
件分离包裹快速定位方法（发明专利）；一种基于RGBD相机的单件分离包裹实时位置检测方法（发明专利）；传送片状物
的视觉定位矫正方法（发明专利）；
基于图像型条码识别器的物流包件扫描系统（实用新型）；面向实时嵌入式系统的一维条码识别方法（发明专利）；光调制
热成像焦平面阵列的制作方法（发明专利）；改善微机械非制冷红外成像芯片中反光板平整度的方法（发明专利）；图像数
面向智慧物流、 据采集方法和装置（发明专利）；物体表面缺陷的检测方法、
智能制造的图 装置、设备及存储介质（发明专利）；基于FPGA的RS485接产业应用
像传感及处理 口信号消除毛刺方法、接收方法和FPGA（发明专利）；基于自技术 学习式的工业相机自动调焦方法、装置及系统（发明专利）；
一种基于图像处理的包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；一种增强图像对比度的方法、装置、设备及存储介质（发
明专利）；一种物流包裹检测方法、装置、设备及可读存储介质（发明专利）；
图像数据采集方法和装置（发明专利）；基于散斑编码结构光3D 动、静态物
的包裹体积测量方法、装置及系统（发明专利）；一种基于定体体积测量技 产业应用
向区域生长的激光轮廓线提取方法（发明专利）；一种基于视术
觉修正的激光相机温度补偿方法及系统（发明专利）
基于深度学习的OCR识别技 一种基于OCR技术的包裹表面信息提取方法及系统（发明专利） 产业应用
术26/254
核心技术 涉及相关专利 所处阶段测量物流包裹 快递包裹分拣信息识别系统（实用新型）；图像数据采集方法
产业应用技术 和装置（发明专利）；
一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法（发明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；一种电机片
伺服型电机驱 叠压工装（实用新型）；一种包裹摆轮分拣模块的伺服驱动控产业应用
控一体化技术 制系统及控制方法（发明专利）；一种编码器可拆卸式伺服电滚筒（实用新型）；一种电滚筒电机的疲劳测试装置（实用新
型）；
无线供电电路、供电电源和物流分拣系统（发明专利）；物流分拣系统及其控制方法（发明专利）；用于物流的负载驱动系
统（发明专利）；用于物流的负载驱动装置及物流分拣系统（发无线供电技术 产业应用
明专利）；无线供电包裹分拣系统及其控制方法（发明专利）；
IPT能量耦合机构及能量传输系统（实用新型）；用于物流的电缆安装装置及负载驱动系统（实用新型）；
基于模块化、分 一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法（发布式架构的电 明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；初次级双模
产业应用气控制系统技 块化永磁同步直线电机（实用新型）；基于开关霍尔传感器的
术 永磁体分段同步直线电机（实用新型）；
远程故障诊断 中科微至交叉带自动分拣系统补码软件（软件著作权）；一种产业应用
技术技术 物流自动分拣远程诊断系统及其方法（发明专利）；
自平衡升降装置（实用新型）；中科微至交叉带快递包裹分拣系统控制平台软件（软件著作权）；中科微至交叉带自动分拣
系统补码软件（软件著作权）；中科微至智能仓库控制系统软件（软件著作权）；中科微至智能仓库管理系统软件（软件著
作权）；WMSCloud云仓储管理系统（软件著作权）；MCS补仓储、配送一体 产业应用、
码系统（软件著作权）；TMS运输管理系统（软件著作权）；
化技术 测试阶段OCP订单协同平台（软件著作权）；OMS订单管理系统（软件
著作权）；WMSRFID射频识别系统（软件著作权）；WMSDEC数据交换中心平台（软件著作权）；WCS系统（软件著作权）；
中科微至智能仓储双立柱堆垛机电气控制系统（软件著作权）；
中科微至智能仓储三维实时监控系统软件（软件著作权）；
智慧物流综合全向移动平台（实用新型）；托盘举升装置（实用新型）；链
解决方案规划 产业应用、
传动的窄带分拣机（实用新型）；一种用于窄带分拣机的小车设计方法学及 测试阶段
（实用新型）；
应用技术一种增强吸力的吸盘结构（实用新型）；一种基于机械臂的高
机械臂视觉无 产业应用、
效快递分拣方法（发明专利）；一种基于深度学习的包裹自动序抓取技术 测试阶段
分拣方法（发明专利）；
一种纠偏水平导轮装置（实用新型）；超长超重型材库固定式巷道堆垛机（实用新型）；一种堆垛机载货台用易调节导轮装
置（实用新型）；平衡重堆垛机器人（WZ-FC1530）（外观设面向高效率、高 计）；潜伏举升机器人（WZ-WL600）（外观设计）；托盘堆垛
密度立体仓储 机器人（WZ-FS1430）（外观设计）；一种单立柱式高速堆垛产业应用
核心设备关键 机载货台防坠落机构（发明专利）；一种四向穿梭车及使用该技术 四向穿梭车的货架（实用新型）；一种升降设备用倍速传动系
统（实用新型）；摆动液压顶升换向装置（实用新型）；一种单立柱式高速堆垛机载货台防坠落机构(发明）；一种升降设备
用倍速传动系统(实用新型）；
27/254
核心技术 涉及相关专利 所处阶段面向多场合、多
一种堆垛机用单台货叉双工位布局结构（实用新型）；一种垂机型的货叉应 产业应用
直按压水平收缩式自复位开关触发装置（实用新型）；
用技术（3）核心技术在智能物流系统中的作用
公司依照客户的需求生产定制化的智能物流系统，核心技术主要体现在软件开发、软件设计、
硬件设计和系统集成方面。
1 软件开发公司在把握行业趋势和客户需求的情况下开发了智能物流系统相关的工业物联网高性能通用
边缘计算技术，该技术应用于高速图像处理系统，可以有效缩短结果输出时间延迟，增强系统的实时性，减少对网络带宽的依赖。在对条形码/二维码识别算法上，采用自主开发的技术，增强了
图像数据采集及处理的精准性、效率性和安全性。另一方面，公司产品的控制系统采用了分布式、
模块化的设计思想，不仅使整套系统高效分工协作，还有利于系统的自由裁剪、扩展等，实现了控制系统的柔性化配置。
2 软件设计公司的软件设计体现在根据客户定制化需求对具体软件参数的调整，公司的仓储、配送一体
化技术相关的软件包括了WCS系统、WMS系统和MES系统。上述物流系统涵盖了从信息采集、
运算决策、状态监控到订单管理、出入库管理、库存管理的全流程覆盖。
3 硬件设计公司拥有支撑智慧物流综合集成的关键设备单机技术，自主研制了多品种多型号的支撑智慧
物流综合集成的关键设备单机，可根据场地需要灵活配置选用，有效提高了综合集成的效率。
4 系统集成公司的测量物流包裹技术是将感光芯片、调理电路及低功耗处理器设计成一体化系统，用于测量
物流包裹的位置、形态、大小等信息。另外，公司伺服型电机驱控一体化技术集成和优化了传统的控制和驱动，增强了整套智能物流系统的效率，强化了设备抗干扰能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 交叉带智能分拣设备
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利70项，其中，发明专利27项，实用新型专利25项，外观设计专利
10项，软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 27 27 156 63实用新型专利 31 25 156 124
外观设计专利 7 10 22 19软件著作权 8 8 37 37
其他 0 0 0 028/254
合计 73 70 371 243注：2024年度外观设计专利新增获得数10个，其中6个系2023年度申请2024年度获得。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 147,967,191.24 167,836,859.93 -11.84资本化研发投入 - -
研发投入合计 147,967,191.24 167,836,859.93 -11.84研发投入总额占营业收入比
5.98 8.57 减少2.58个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用29/254
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元项目
序号 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称
1、M型大件六面读码视觉系统已于2022年10月通过
1、M型大件六面读客户验收，已经进入客户供
码视觉系统完成现货商名单；于2023年9月
场验收，进入客户配合M型DWS动态秤场
的供货商名单，实地试用，进入顺丰供应商名
现批量销售。
录。M型精简优化方案已
2、高速(3.5m/s)交通过顺丰验收，可以为客户
叉带五面读码系统提供性价比更高的产品。
场地试用验收，实基于 2、高速(3.5m/s)交叉带五面
现批量销售。
机器 读码视觉系统已成功应用 读码产品通过
3、H型大件六面读视觉 中通项目。 客户现场使用
码视觉系统完成现的物 3、H型大件六面读码视觉 的数据跟踪及
场验收，进入客户流智 系统，已于2023年11月完 对比友商（进口 可广泛应用于国
的供货商名单，实1 能分 155,151,031.86 15,341,229.95 76,791,425.78 成客户场地试点验收，进入 品牌）同类应用 内外各快递公司
现批量销售。
拣系 顺丰供应商名单。H型精简 型产品现场使 的物流分拣线。
4、AI包裹分类视觉统关 方案已经通过顺丰现场 用情况，本产品
系统完成现场验键技 KPI验收，稳定性测试验证 已经处于国际
收，进入客户的供术的 中。 先进水平。
货商名单，实现批研发 4、AI包裹分类视觉系统，
量销售。
已于2023年9月完成场地5、双车联动多面读
试点验收，进入客户供应商码方案，已经完成
名录。
厂内自测验证。
5、双车联动多面读码方案，
6、一车双带五面扫目前已经完成自测验证，目
方案升级，已完成前等待场地试用。
厂内自测，已经应6、一车双带五面扫方案升
用于巴西项目。
级，方案验证自测已完成，
目前已经应用于巴西项目。
2 智能 191,440,099.70 42,286,951.63 148,591,510.08 1、智能仓储研发项目-面向 1、智能仓储研发项 1、智能仓储研 1、智能仓储研发30/254
仓储 多场景的堆垛机迭代升级 目-面向多场景的堆 发项目-面向多 项目-面向多场景研发 研发堆垛机机型已涉及新 垛机迭代升级研 场景的堆垛机 的堆垛机迭代升
项目 能源行业原材料、极片、化 发：堆垛机在低温、 迭代升级研发： 级研发：实现在成和分容等工序，并都已应 高温下电气控制的 达到国内中上 冷库、高温库等
用于实际项目中，目前运行 关键参数；掌握电 水平，已在多个 多场景项目中应良好；优化后的标准型堆垛 气元器件在低温、 项目中应用，目 用。
机的在厂内立库中运行稳 高温下的安全性、 前运行良好。 2、智能仓储研发定，并已应用于实际项目中 实用性及耐久性的 2、智能仓储研 项目-一种多穿立
且运行稳定；超高重载单立 关键参数；掌握堆 发项目-一种多 体库料箱四向穿柱堆垛机已在海外项目安 垛机在低温、高温 穿立体库料箱 梭车系统的研
装调试完成，正同上位软件 下材料工艺、安装 四向穿梭车系 发：满足国内外进行系统联调测试；行走双 工艺；实现堆垛机 统的研发：替代 四向托盘穿梭车
驱型超高速料箱堆垛机已 多温区的技术自主 市场上现有车 立库系统及多穿应用于实际项目中，运行稳 化，降本增效。 型的市场需求； 库系统的各种应
定；超长棒料重载堆垛机已 2、智能仓储研发项 达到或超过同 用需求。
在实际项目中使用，运行稳 目-一种多穿立体库 行最高技术水 3、智能仓储研发定。 料箱四向穿梭车系 平。 项目-窄通道单舵
2、智能仓储研发项目-一种 统的研发：达到同 3、智能仓储研 轮堆垛机器人多穿立体库料箱四向穿梭 行同类技术水平， 发项目-窄通道 WZFS1400技术
车系统的研发已完成了样 并满足批量生产； 单舵轮堆垛机 研发：首先以仓机及小批量试制，并完成了 实现托盘穿梭车立 器人 储为切入点，和
样机测试及疲劳测试，目前 库及多穿库系统的 WZ-FS1400技 公司其他仓储设已应用到实际项目中，运行 自主集成，研发， 术研发：针对窄 备进行配合，实
良好无问题。 生产及实施。 通道环境研发 现智能仓储环境
3、智能仓储研发项目-窄通 3、智能仓储研发项 的堆垛式AGV， 中的AGV应用，
道单舵轮堆垛机器人 目-窄通道单舵轮堆 相比传统叉车 然后可拓展到物WZ-FS1400技术研发 垛机器人 结构更紧凑、所 流、制造、电子、
FS1400机器人和FT2000 WZFS1400技术研 需运动空间更 汽车等行业的应机器人均已完成，完成了小 发：研发一款专用 小。 用。
批量生产和长期稳定性测 于仓储窄通道环境 4、智能仓储研 4、智能仓储研发试。已应用于实际项目中。 的堆垛式叉车 发项目-FC1530 项目-FC1530平
4、智能仓储研发项目 AGV，在窄通道环 平衡重式叉车 衡重式叉车AGV-FC1530平衡重式叉车 境下可以实现自动 AGV技术研发： 技术研发：广泛
AGV技术研发，样机研发 搬运和堆垛。 设计三支点后 应用于仓储、物已完成，完成了小批量生产 4、智能仓储研发项 驱底盘、两级举 流、制造等领域
和长期稳定性测试。 目-FC1530平衡重 升门架、间距可 的多种托盘规格5、智能仓储研发项目 式叉车AGV技术 调的锻打式货 的搬运、堆垛。
31/254
-FDT2016双起升托盘搬运 研发：研发一款举 叉结构，集成电 5、智能仓储研发AGV技术研发，样机研发 升3米、负载1.5 控驱动系统，提 项目FDT2016双
已完成，完成了小批量生产 吨的平衡重叉车 高AGV对托盘 起升托盘搬运和长期稳定性测试。 AGV，达到减少人 的适应性。 AGV技术研发：
6、智能仓储研发项目-叉车 工、稳定性和通过 5、智能仓储研 一次可搬运两个式AGV通用导航控制器研 性更好、全方位安 发项目 托盘，相比常规
发，已完成初代产品完整功 全防护、可视化管 -FDT2016双起 叉车一次搬运一能开发，可用于常见类型的 理的目标。 升托盘搬运 托，效率明显提
叉车AGV，具备完整的硬 5、智能仓储研发项 AGV技术研发： 高，满足客户对件驱动、运动控制、定位感 目-FDT2016双起升 针对举升1.6米 搬运效率要求较
知、多机器人调度等功能， 托盘搬运AGV技 载重2吨、一次 高的应用场景。
并且可以快速适配不同传 术研发：针对常规 搬两托的非标 6、智能仓储研发感器、驱动器、雷达，快速 AGV搬运效率低、 车型要求，设计 项目-叉车式
适配不同业务场景，已有实 续航时间短等问 一款含有减震 AGV通用导航控际项目在使用。 题，研发一款举升 舵轮、三级举升 制器研发：集导
7、智能仓储研发项目-面向 1.6米、负载2吨， 门架、独立液压 航、运动控制、
多场合、多机型应用的输送 可以一次搬运2托 控制双货叉结 功能安全于一体设备迭代升级研发料箱输 的双起升托盘搬运 构的双起升托 的控制器，既能
送线：输送线、顶升移载机、 AGV，实现搬运效 盘搬运车，搬运 够为AGV提供高速提升机等设备已研发 率高、续航时间长 效率达到国内 地图构建、定位、
成熟，已应用于多个实际项 的目标。 领先水平。 导航等基础功目中；CE型料箱穿梭车提 6、智能仓储研发项 6、智能仓储研 能，还具备自动
升机、CE型料箱高速提升 目-叉车式AGV通 发项目-叉车式 充电、多级避障、
机和CE型层间输送线，已 用导航控制器研 AGV通用导航 多机器人调度等在欧洲项目单机调试完成， 发：掌握叉车AGV 控制器研发：集 高级功能，是移
正同上位软件进行系统联 核心技术和移动机 运动控制、 动机器人的大调测试。托盘输送线：旋转 器人共性技术，研 SLAM导航、多 脑，可应用于各
输送机已在客户现场进行 发一款可适用于不 机器人调度于 种类型的叉车生产试运行，运行良好，目 同类型叉车AGV 一体，已在少量 AGV。
前处于待验收阶段。齿轮齿 的导航控制器。 项目中应用。 7、智能仓储研发条传动式穿梭车提升机已 7、智能仓储研发项 7、智能仓储研 项目-面向多场
完成验收，并交付客户正常 目-面向多场合、多 发项目-面向多 合、多机型应用使用；新能源洁净式输送线 机型应用的输送设 场合、多机型应 的输送设备迭代
已交付客户使用，运行稳 备迭代升级研发： 用的输送设备 升级研发：输送定。 针对料箱和托盘载 迭代升级研发： 设备能用于所有
8、智能仓储研发项目-一种 具型式，研发各类 在输送线设备 行业的所有输送托盘式四向穿梭车的研发， 输送设备，如直线 方面已经达到 场所，不仅仅能
32/254
180型已完成，已经达到批 输送机、弯道输送 了国内中上层 用于普通工业生量稳定生产的目标，已在实 机、顶升移载机、 水平，设备做到 产，也可以用于
际项目中应用。 合流机、提升机拆 通用性，适用于 新能源行业、3C9、智能仓储研发项目-一种 叠盘机、旋台、顶 绝大多数客户 行业、芯片行业
托盘式超薄四向穿梭车的 升台、往复式提升 现场，对于我们 等。
研发，已完成，已在实际项 机、三叉辊道提升 后期项目设计 8、智能仓储研发目中应用。 机、AGV接驳台、 有很大帮助。 项目-一种托盘式
10、智能仓储研发项目-一 RGV等多种设备， 8、智能仓储研 四向穿梭车的研种机械式四向托盘穿梭车 实现多场景的应 发项目-一种托 发：满足国内外
的研发，140型和125型已 用。 盘式四向穿梭 四向托盘穿梭车批量化生产。 8、智能仓储研发项 车的研发：达到 立库系统应用需
11、智能仓储研发项目-面 目-一种托盘式四向 市场中上游穿 求。
向多场合、多机型应用的货 穿梭车的研发：研 梭车水平，满足 9、智能仓储研发叉迭代升级研发已完成承 发公司首台托盘式 市场需求，已有 项目-一种托盘式
载托盘1.5吨单双伸、料箱 四向穿梭车，填补 多个项目应用。 超薄四向穿梭车50kg单双伸货叉的优化设 这项空白。 9、智能仓储研 的研发：满足国
计，并建立起货叉标准化的 9、智能仓储研发项 发项目-一种托 内外四向托盘穿零部件库；自制货叉已可适 目-一种托盘式超薄 盘式超薄四向 梭车立库系统及
用于多场景，目前已应用于 四向穿梭车的研 穿梭车的研发： 多穿库系统的各新能源行业、制造行业等， 发：达到同行同类 替代市场上现 种应用需求。
并在实际项目中运行稳定； 技术水平，并满足 有车型的市场 10、智能仓储研单/双伸勾拉货叉研制的样 批量生产；实现托 需求；达到或超 发项目-一种机械
机已完成测试，满足30KG 盘穿梭车立库及多 过同行最高技 式四向托盘穿梭货物的快速取放，后期根据 穿库系统的自主集 术水平。 车的研发：满足
需求推广应用于实际项目 成，研发，生产及 10、智能仓储研 市场内特有场合中；货叉变距平台已完成设 实施。 发项目-一种机 的使用，医疗，
计及测试，后续可同货叉本 10、智能仓储研发 械式四向托盘 果蔬，冷链等特体联合使用，实现货叉变距 项目-一种机械式四 穿梭车的研发： 殊场合。
功能。 向托盘穿梭车的研 满足市场特有 11、智能仓储研12、智能仓储研发项目-一 发：达到市场超低 场合对无油，耐 发项目-面向多场
种冷链式托盘穿梭车产品 机械式穿梭车的领 低温，清洁等要 合、多机型应用的研发。研发已完成，参数 先水平，满足市场 求，达到行业内 的货叉迭代升级
已达标，可投入项目生产验 对此穿梭车的需 纯机械小车高 研发：实现货叉证。 求。 度最低的领先 自主化生产，降
13、智能仓储研发项目-一 11、智能仓储研发 水平 本增效；应用于种窄式托盘穿梭车产品的 项目-面向多场合、 11、智能仓储研 料箱堆垛机、托
研发。样机已完成运行测试 多机型应用的货叉 发项目-面向多 盘堆垛机。
33/254
工作，运行良好无问题，后 迭代升级研发：研 场合、多机型应 12、智能仓储研期根据需求推广应用于实 发出重载型（1.5 用的货叉迭代 发项目-面向果蔬
际项目中； 吨、单电机双伸位 升级研发：货叉 行业自动化立库14、智能仓储研发项目-一 伸缩货叉和料箱的 结构及货叉控 设备研发：实现
种重载穿梭车顶升机构新 双工位板式mini货 制达到业内顶 自动化立库在果产品的研发。已测试工作， 叉；研发适用于货 尖水准。 蔬行业及其关联
运行良好无问题，后期根据 叉的变距机构；实 12、智能仓储研 行业的应用。
需求推广应用于实际项目 现货叉技术自主 发项目-面向果中。 化，降本增效。 蔬行业自动化
12、智能仓储研发 立库设备研发：
项目-面向果蔬行业 以模块化、通用自动化立库设备研 化、量产化为指
发：研发出一套适 +F4+H4。
用于果蔬行业的堆 13、智能仓储研垛机，以单立柱形 发项目-一种冷
式为主，通过优化 链式托盘穿梭堆垛机结构形式， 车产品的研发：
达到降低成本目 用于低温冷链的，增强设备竞争 仓储行业的使
力；研发测试出一 用。
套同AGV设备自 14、智能仓储研动对接搬运上下料 发项目-一种窄
的整体方案实现整 式托盘穿梭车体设备技术自主 产品的研发：可
化，降本增效。 满足市场上宽13、智能仓储研发 度1100的托盘
项目-一种冷链式托 使用。
盘穿梭车产品的研 15、智能仓储研发：用于低温-25℃， 发项目-一种重
负载1T，冷链仓储 载穿梭车顶升行业的使用， 机构新产品的
14、智能仓储研发 研发：可满足重项目-一种窄式托盘 载大于1.5T的
穿梭车产品的研 仓储项目使用。
发：小车宽度为920以下，负载1T。可
满足市场上宽度34/254
1100的托盘使用。
15、智能仓储研发项目-一种重载穿梭
车顶升机构新产品的研发：可满足重
载大于1.5T的仓储项目使用。
（1）包胶摆轮结构适用于包胶摆轮
面向 优化研发：摆轮结（1）包胶摆轮结构优化研 的大批量生产，
大件 构稳定性持续优发： 可以大大提高生
高效 化、降本增效。
目前完成了系列摆轮的稳 产效率，降低生率分 （2）顺丰7.2K摆
定性优化，降本增效。 产成本。同时优拣核 轮新产品研发：研 处于国内领先
3 40,467,505.17 8,941,983.55 33,611,772.55 （2）顺丰7.2K摆轮新产品 化了的摆轮结心设 发符合客户最新标 水平。
研发： 构，可以缩短摆备及 准的产品并准入。
研发完成并通过客户验收。 轮的维护时间。
关键 （3）双向摆轮新产（3）双向摆轮新产品研发： 目前摆轮市场需
技术 品研发：研发符合完成研发和测试。 求量大，前景广
研发 海外标准的双向摆阔。
轮。
1、智能仓储穿
1、智能仓储穿梭梭车系统研发
车系统研发项目-
1、智能仓储穿梭车 项目-一种夹抱
1、智能仓储穿梭车系统研 一种夹抱式四向系统研发项目-一种 式四向穿梭车
发项目-一种夹抱式四向穿 穿梭车的研发适夹抱式四向穿梭车 的研发兼容性
智能 梭车的研发，根据市场需 用于立库中需要的研发多规格箱型 强，适用范围
仓储 求，在现有产品的基础上优 存放多种箱型，
适用，覆盖了市场 大，加强市场竞多层 化设计，覆盖了更大尺寸范 且箱型大小区别
常见的箱型种类。 争力。
4 穿梭 11,774,872.88 2,355,300.47 6,690,847.14 围的料箱，目前已完成方案 较大的立库。
2、智能仓储穿梭车 2、智能仓储穿车系 设计；后期根据需求推广应 2、智能仓储穿梭
系统研发项目-一种 梭车系统研发统的 用于实际项目中； 车系统研发项目-
二向穿梭车的研发 项目-一种二向研发 2、智能仓储穿梭车系统研 一种二向穿梭车
满足机场用托盘的 穿梭车的研发发项目-一种二向穿梭车的 的研发适用于机
使用要求及效率要 达到或超过同研发已完成。 场行李等箱型尺
求。 行最高技术水寸较大且效率要
平。已应用于实求较高的场合。
际项目中。
交叉 1、实现立库早到存储系统 1、根据设备运行情 1、ICS的各个节 适用于分拣需求5 43,000,000.00 8,749,140.60 25,710,234.42
带式 与ICS系统的集成与融合。 况，对硬件方面进 点均达到国际 量大，对自动分35/254
旅客 2、测试ICS各个关键环节 行持续升级优化， 水平。 拣设备的操作量行李 的极限处理量，优化相关底 保证系统运行稳定 2、ICS系统的集 要求高的新建大
自动 层程序，目前样机系统可实 可靠。 成能力达到国 型枢纽机场（航分拣 现4000件/小时的处理量。 2、完成各个环节的 际水平。 站楼集群），新
系统 3、与环线交叉带匹配的分 底层及高层控制系 建大型机场（单的研 拣滑槽结构功能测试。 统研发，并实现产 体航站楼）。
发 4、行李系统关键设备的工 品化，能运用于各 该系统在国内市业设计打样及批量制作（柜 个大型机场。 场具有技术、价
台、称重输送机、值机操作 3、对影响行李破损 格、售后、品牌盒、RFID识别设备）。 的关键环节进行优 等多方面的优
5、ICS个别单机设备如分 化及测试，实现标 势，且市场需求合流等的结构升级。 准化，为后续项目 量较大，市场前
6、ICS分拣口过渡滑槽结 的实施提供帮助， 景十分看好。
构确定，通过测试，效果良 提升项目成功实施好，已标准化。 的影响力。
107,775,924.83 58,112,090.98 107,775.924.83 1、3.5m/s线速交叉带分拣 1、3.5m/s线速交叉 1、3.5m/s线速 1、3.5m/s线速交机研发项目的优化： 带分拣机研发项目 交叉带分拣机 叉带分拣机研发
1）3.5m/s线速600节距高 的优化： 研发项目的优 项目的优化：
速交叉带分拣系统首条线 1）交叉带在主线速 化： 3.5m/s线速600面向
已交付国内某头部快递客 度3.5m/s运行工况 1）高速过弯时 节距高速交叉带物流
户。 下，设备需保证货 采用特殊结构 分拣系统，在总快递
2）所申请的7件专利已全 物可顺畅输送，过 侧倾（车身或轨 集成项目上具备行业
部公开。 弯稳定，不发生甩 道），已抵抗离 广阔的应用前的集
3）小车结构的优化设计已 包的现象，不会对 心力。 景，广泛应用于成信
完成。 货物造成损坏。 2）三段式变径 快递、电商、医息化
4）格口部件优化已完成。 2）尽量通用目前常 90°转弯轨道 药、食品等行业，
6 智能
2、应用于异形件分拣的 规交叉带的零部 段，保证小车及 适用于分拣效率分拣
NC交叉带分拣机新产品 件，保证通用性和 其驮负货物的 要求较高的场系统
研发： 经济性。 平稳入弯及出 景，通过高效供单机
1）已完成了研发定型，达 3）轻量化通用型车 弯。 包、精确识别、
的研成了预设的性能指标。 体，增加车身刚度 3）轻量化通用 准确分拣落格，
发及2）已批量交付国内头部客 和强度，同时减重。 型车体，增加车 有效提升分拣效
产业户项目，另有海外及国内多 4）适用3.5m/s线速 身刚度和强度， 率、准确率，降
化项目在建。 的下料口。 同时减重。 低人力成本。
3、多楔带辊筒居中机新产 2、应用于异形件分 4）主线和潮汐 2、应用于异形件品研发，自动供包小件多楔 拣的NC交叉带分 格口设计、分拣 分拣的NC交叉
带辊筒居中机新产品研发： 拣机新产品研发： 逻辑均为业内 带分拣机新产品36/254
1）多楔带居中机已实现自 可分拣30g~10kg的 首创，均已申请 研发：
主研发、设计、生产，大幅 球状、柱状、超轻 了专利，专利均 广泛应用于快降低了设备的成本。 件等各类非常规包 已公开。 递、电商等行业，
2）顺丰10K高效率多楔带 裹。 2、应用于异形 填补异形件、超居中机研发完成，满足客户 3、多楔带辊筒居中 件分拣的NC交 轻件只能通过人
要求，并已通过客户验收。 机新产品研发，自 叉带分拣机新 工分拣的空白。
3）小件多楔带居中机标准 动供包小件多楔带 产品研发： 3、多楔带辊筒居机型已在多个项目场地大 辊筒居中机新产品 首创深度相机 中机新产品研
量使用，满足客户要求。 研发： 辅助灰度仪识 发，自动供包小4）小件自动供包多楔带居 1）通过优化机构设 别的设计，可准 件多楔带辊筒居
中机，驱动形式、结构设计 计，继续提升设备 确识别货物形 中机新产品研优化，已完成打样，稳定性 的稳定性、可靠性， 状、位置，通过 发：
有明显提升。 降本增效。 软件控制，给出 1）可应用于物流4、300窄带分拣机研发的 2）根据客户需求， 恰当的分拣命 分拣线需要居中
优化： 继续开发新型设 令，达成高分拣 功能的场景，可300节距的窄带分拣机优 备。 准确率。 根据场地需求调
化设计已完成。 3）速差控制在 3、多楔带辊筒 整设备尺寸、辊5、156/200窄带研发的优 3rad/min之内，多 居中机新产品 筒类型、筒径等
化： 楔带维护时间缩减 研发，自动供包 实现包裹的稳定1）156/200窄带为现在的 30%。 小件多楔带辊 分拣，并实现包
主力窄带产品，根据现场使 4）降低多楔带损坏 筒居中机新产 裹尺寸的全覆用情况和客户的需求，对两 频率，相较之前减 品研发： 盖。
种窄带的结构和布局做进 少50%。 1）相比较底带 2）可适用于更高一步的优化，目前优化设计 4、300窄带分拣机 居中机，多楔带 效率要求的分拣
中。 研发的优化： 居中机具有成 线，包裹覆盖面2）200窄带针对国内头部 针对物流快递行业 本低，运行稳定 更加广泛，解决
客户双轮抱轨的要求进行 小件包裹分拣需 性高，震动小， 了因多楔带传动定制化设计及优化。 求，开展300节距 噪音低，便于维 速差限制效率的
3）完成国内头部客户小件 窄带分拣机研发， 护等优点。 问题。
分拣直线机的研发、厂验及 针对客户的小件分 2）解决了底带 4、300窄带分拣项目使用。 拣需求和效率要求 居中机易卷入 机研发的优化：
6、500直线分拣机研发的 进行研发。 软包导致设备 300直线可用于优化： 5、156/200窄带研 和包裹损坏的 长度300mm以内
1）500直线机结构优化， 发的优化： 难题。 的小件包裹的高完成机械结构优化和打样 针对现场情况和客 3）小件多楔带 效率分拣。
测试。 户需求，开展 居中机针对小、 5、156/200窄带2）针对部分客户定制化要 156/200窄带分拣 薄、轻包裹，实 研发的优化：
37/254
求，对主线小车结构进行定 机研发的优化，以 现稳定输送并 能适配更大尺寸制设计，设计基本完成。 达到效率更高、运 居中。 范围的包裹，直
3）完成500直线分拣机侧 行更稳定、错分率 4）居中机稳定 线结构降低了对面供包的使用模式。 更小的目的。 性有明显提升， 场地的空间尺寸
1）双轮抱轨结构稳 速度控制更加 要求，在网点项定运行。 多元化，多楔带 目上广泛使用。
2）常规弯道结构优 损坏率明显降 6、500直线分拣化后，噪声同比降 低，有效减少了 机研发的优化：
低2dB。 人工投入。 能更好得在网6、500直线分拣机 4、300窄带分拣 点、中心、仓库
研发的优化： 机研发的优化： 等分拣场景中使1）完成结构优化设 根据小包裹及 用，可采用端部
计和测试工作。 信封件尺寸小， 和侧面两种供包2）实现部分客户的 结构轻的特点， 模式，使用更为
定制化需求。 开发300mm节 灵活。
3）实现500直线分 距的分拣小车，
拣机端部供包和侧 匹配包裹尺寸，
面供包两种使用模 并采用直线结式。 构，降低对场地
空间宽度尺寸要求；同时开发
专用的自动供包设备，提高信
封件及小包裹的分拣效率。
5、156/200窄带研发的优化：
针对项目实施过程中的问题
点和客户使用过程中的新需
求，针对性地进行完善。对轨
道、动力部件、
机头机尾、小车结构、软件快速
调试等方面进38/254
行了优化，使安装调试标准简
单、稳定性更好、性能更优。
6、500直线分拣机研发的优化：
结构优化设计之后，机械运行
稳定性明显提升，能适用于更
多的场景需求。
面向物流
快递行业 目前整体处于小规模场地
的高 使用阶段，windows版本 .NetCore和针对快递物流行
端智 的、linux版本的的分拣系 可以替换客户现场 Avalonia技术实业的智能分拣领
能化 统都已经部署了多个场地。 的Windows系统， 现应用跨平台，
7 3,006,168.85 2,080,896.95 3,006,168.85 域有广阔的应高层 个别子系统的跨平台版本 提高生产环境安全 C/S、B/S架构一
用，同时能带来控制 已全面使用。跨平台系统的 性，降低成本。 体化，分布式客
一定的收益。
软件 性能比之前的版本更优，占 户端技术。
的跨 用工控机资源更少。
平台化研
发
1、研发了适用于感存算一 1、AI包裹类型检测 1、AI包裹类型检体光电融合芯片的智能深 系统，采用感存算 测系统，通过深
感存 度相机的AI包裹类型检测 处理器平台，支持 度数据和RGB数算一 系统。 AI深度学习算法部 据的结合，可以
体光 2、研发了适用于感存算一 署，大幅提升算法 精确地区分集包电融 体光电融合芯片的智能相 运行速度，满足工 达到行业先进 袋、纸箱、泡沫
8 2,327,589.65 1,747,907.17 2,327,589.65合芯 机的2D测量系统，即位置 业场景实时性需 水平。 箱、软包这四类
片技 检测系统。 求。 包裹，其中对于术研 3、研发了适用于感存算一 2、基于感存算一体 纸箱和软包类，
发 体光电融合芯片的智能相 光电融合芯片的智 可以进一步区分机的3D测量系统，即尺寸 能相机的2D测量 为破损纸箱和覆
测量系统。 系统，自动检测交 膜纸箱。同时该39/254
4、完成感存算一体光电融 叉带小车上包裹有 系统可以对包裹合芯片后端设计，进行流片 无，提供包裹的位 的堆叠状态做出
验证。 置、数量、尺寸等 正确的判断。可信息给分拣系统， 广泛应用于国内
实现精准导入、卸 外各快递公司的载包裹，从而有效 物流分拣线。
提升供包/卸包效 2、位置检测系统率，大大提升分拣 支持全类型包裹
准确率。 检测，覆盖工业
3、基于感存算一体 复杂场景下的信光电融合芯片的智 封件、纸箱、软
能相机的3D测量 包、塑料袋以及系统，自动测量包 异形件等全类型
裹的长宽高等信 包裹，支持白、
息，将这些信息传 黑以及半透明材输给分拣系统。 质包裹，支持单
件、多件叠件状态检测。可广泛
应用于国内外各快递公司的物流
分拣线。
3、3D测量系统支持各种形状包
裹的长宽高测量，包括信封件、
纸箱、软包、塑料袋等；同时也
支持各类型材质/颜色的包裹，包
裹光滑、亚光等材质；可广泛应
用于国内外各快递公司的物流分
拣线。
面向 1、2.5m/s高速单件分离研 1、2.5m高速单件分 1、单件分离线 1、高速单件分离9 快递 3,482,444.52 3,482,444.52 3,482,444.52 发： 离研发： 体速度与负载 可适用并替代常
物流 完成了2.5m/s高速单件分 单件分离线体最高 能力处于国际 规分拣场地方40/254
行业 离研发，达到增效目标，已 速度由2.3m/s提升 领先水平。 案，提高分拣效的高 有项目完成交付。 至2.5m/s，提高单 2、叠件分离噪 率。
性能 2、快运单件分离研发： 件分离运行效率。 音控制能力处 2、重载单件分离单件 大件单件分离负载提高至 2、快运单件分离研 于国际领先水 适用于快运分拣
分离 80kg，符合快运项目需求， 发： 平。 场地。
技术 已有项目完成交付。 提高大件单件分离 3、网点效率进 3、叠件分离优化的研 3、叠件分离噪音优化： 负载能力，由60kg 一步提升。 降噪后，可满足
发 完成噪音优化，符合国内外 提高至80kg，提高 国内外不同客户不同客户要求。 单件分离适用场地 的需求。
4、针对网点的简易型单件 范围。 4、网点场地适分离研发及实施。 3、叠件分离噪音优 用。
化：
优化运行噪音，符合国内外不同客户
要求。
4、研发高效适用网点的单件分离版
本。
1、驱动器采用
1、交叉带驱动器，目前已 1、交叉带驱动器适 正弦波驱动滚经批量投入使用。 配单出线 筒，自学习功能
2、排序机低压伺服驱动器 200W/400W滚筒， 实现快速匹配，
已经量产，并投入中通场地 替换老款双出线产 满足不同滚筒面向
使用。 品，满足应用场景。 应用需求。
低压
3、无线供电优化升级成大 2、无线供电用于交 2、无线供电采伺服
功率，用于降本增效，目前 叉带设备，给车载 用磁场耦合原滚筒
正在生产中，用于邮政场 供电，替代滑触线 理的非接触式 驱动器和无线供的专
10 2.313.921.42 2.313.921.42 2.313.921.42 地。 方案。 供电，采用多段 电广泛用于各种用驱
4、无线供电CE认证完成。 3、窄带驱动器采用 冗余供电方式， 分拣、仓储设备。
动器5、窄带红外驱动器批量用 IRDA通讯，上下对 适应不同应用
关键于国内头部客户等场地。 射通讯方式，满足 场景同时提高
技术6、窄带升级版驱动器批量 不同应用场景。 产品稳定性。
研发生产中，用于国内头部客户 4、50内置对标国际 3、窄带红外驱
等场地。 同行产品，性能和 动器采用7、50内置驱动器优化升级 功能上满足国外客 IRDA、上下左
完成，正式对外出售。 户使用需求。 右通讯，满足窄带不同分拣机
41/254
设备使用。
1、设备整体外观非常好，并达到国内
外先进水平。 1、人包绑定技当前，中国民航
2、引入人脸识别技 术准确率达旅客随身行李安
术和RFID识别技 100%。
检面临的主要矛术，在旅客过检时， 2、空筐输送流
盾是安检保障能完成无感身份识别 畅，不卡堵。
1、设备外观及结构设计已 力不平衡不充面向 以及人包自动绑定 3、空筐分流技
完成。 分，不足以满足机场 的功能。 术效率高，实现
2、设备样线已完成生产及 民航快速发展需安检 3、实现旅客随身行 可疑行李的准
安装。 要和广大旅客需的智 李自动传送、识别、 确、快速分流。
3、设备单机功能完成测试。 求，主要表现之11 能旅 2,664,289.94 2,664,289.94 2,664,289.94 安检及安全行李与 4、空筐回传采
4、设备各项关键技术得到 一就是技术装备检回 可疑行李的自动分 用螺旋式结构，
充分验证，并达到预期目 能力不能充分满筐系 流、可疑行李输送、 准确回传空筐，
标。 足民航高速发展统的 可疑行李复检和空 节约建筑空间，
5、通过样线展示，多个客 需求。当前国内研发 筐自动回传等。 适用于不同场
户签订产品。 机场智能旅检回4、利用信息集成， 景需求。
筐系统仍未广泛统一分析、集成各 5、结合人机工
推广，该产品仍部分采集的数据， 程学，实现空筐
具有较大的市从而实现对旅客快 拿取便捷，提升
场。
速、友好、可追溯 旅客体验度。
性的智能安检操作。
561,089,927.40 145,762,235.76合计 / / / / /
302,876,282.93情况说明
无42/254
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 472 588研发人员数量占公司总人数的比例（%） 29.12 33.45
研发人员薪酬合计 9,877.16 10,116.09研发人员平均薪酬 20.93 17.20
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 134
本科 294专科 43
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 272
30-40岁（含30岁，不含40岁） 18340-50岁（含40岁，不含50岁） 17
50-60岁（含50岁，不含60岁） 060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用龙头客户资源
公司的客户涵盖中通、顺丰、极兔、中国邮政、京东、申通、韵达、德邦等国内主要快递、
物流及电商企业，公司产品历经了2016-2024年“双十一”的严苛考验，表现卓越。截至2024年末，
公司在手订单合同金额合计约26.69 亿元，前五大客户在手订单合同金额占比分别为22.85%，
10.60%，6.53%，6.02%，5.91%；在手订单合同金额国内市场占比79.60%，海外市场占比20.40%。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
43/254
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2022年度、2023年度及2024年度，公司
主营业务毛利率分别13.58%、20.77%和19.49%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，
而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞争优势，
公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
作为技术驱动型企业，公司始终将研发能力建设视为提升核心竞争力的关键战略。自成立以来，公司不断持续研发创新，引进高端研发人才强化技术团队建设，在公司的关键共性技术平台
上开发了面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案。
1、市场竞争加剧风险近年来，物流装备行业呈现快速增长态势，市场参与者持续涌入，行业竞争格局日趋激烈。
若公司未来无法在新产品研发、技术创新、质量控制等关键领域保持领先优势，将面临市场份额被挤压、行业地位下滑的风险，进而影响公司未来发展。
2、研发滞后风险公司的主要产品智能物流分拣系统是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，其
技术外延广泛，涵盖人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等多个领域，技术集成能力要求高，随着行业应用场景的不断深化，客户对分拣系统的个性化定制需求也日益提升。
在此背景下，技术研发和新产品的开发已成为公司维持市场竞争优势的关键要素。在技术研发与产品迭代过程中，若公司未能及时把握技术演进趋势或准确响应市场需求变化，或新技术研发未
能达到预期目标、新产品开发滞后于市场变化，将可能导致产品竞争力下降，研发投入无法有效转化为经济效益，对公司的盈利能力产生负面影响，进而影响公司的市场地位与经营业绩。
3、技术泄密风险公司所处行业属于技术密集型行业，其核心竞争力高度依赖于核心技术的保密性和创新性，
技术泄密可能导致包括核心算法外流、技术专利被复制等一系列后果，这将削弱公司的技术壁垒和产品差异化优势，造成商业价值贬损、研发投入回报率下降等连锁反应，进而导致公司核心竞
争力下降。
4、核心技术人员流失风险在行业技术快速迭代、市场竞争日趋白热化的背景下，高端技术人才已成为决定企业可持续
发展的核心战略资源。当前，行业内对复合型技术人才的争夺已呈现激烈化态势。若未来公司无法构建具有竞争力的人才引进机制、完善的培养体系，将对公司技术创新的持续性、生产经营的
稳定性以及市场竞争地位产生深远的不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、下游客户相对集中的风险2022年度、2023年度及2024年度，公司对前五大客户的销售收入占当期营业收入的比例分
别为75.01%、68.97%和41.01%。报告期内，公司的主要客户为物流快递企业，由于我国物流快递行业集中度较高，公司对前五大客户的销售收入占各期营业收入的比例相对较高。若未来公司
44/254
主要客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，出现货款回收逾期、销售毛利率降低等问题，
或者公司产品无法持续满足客户的业务发展需求，将会对公司经营产生不利影响。
2、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料包括分拣小车、供包机、下料口、钢平台、电滚筒等，占公司
营业成本比例较大。首先，受全球大宗商品价格波动、国际贸易形势变化等因素影响，钢材等基础原材料价格可能出现大幅波动，直接推高生产成本；其次，关键零部件的供应链如遇突发事件
可能导致供应中断或交付延迟。这些因素若不能得到有效管控，可能导致公司面临原材料库存不足、采购成本上升等问题，进而影响生产计划的顺利执行和产品交付的及时性，最终对公司的盈
利能力和市场竞争力造成不利影响。
3、经营业绩季节性波动风险公司的经营业绩和经营活动现金流量存在季节性波动风险。公司收入主要来自于快递物流行
业，快递物流行业受电子商务行业的影响，快递物流企业一般要求采购的分拣设备在分拣高峰期，
即全年业务量最大的“618”“双十一”“双十二”等高峰期来临前安装调试完毕，受此影响，公司的设备验收时间较为集中，因此，公司经营业绩存在一定的季节性波动风险。
4、项目周期较长的风险公司的业务流程通常包括需求分析与方案设计、研发与生产、集成与部署、现场安装、性能
测试等。公司部分项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期通常较长，且公司报告期内周期长、体量大的在安装项目较去年有所增加，按照一贯的存货减值计提会计政策进行测算，对相
关在安装项目计提减值损失，会造成公司的净利润出现一定幅度下滑，影响整体经营业绩。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险公司于2024年12月通过高新技术企业复审并取得高新技术企业证书，有效期三年。根据《中
华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的相关规定，公司自2024年起继续享受高新技术企业15%的企业所得税优惠政策。若未来公司不能继续获得高新技术
企业证书或高新技术企业的税收优惠政策发生不利调整，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
2、应收账款规模较大的风险报告期内，公司收入规模持续增加，然而应收账款的期末余额持续减少。2022年末、2023
年末及2024年末，公司应收账款账面余额分别为101,725.94万元、72,251.28万元和57,598.58万元，占营业收入的比例分别为43.94%、36.91%和23.28%，其中一年以内的应收账款占期末余额
的比例分别为64.06%、80.81%和80.14%。未来若主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
3、存货规模较高和存货减值的风险2022年末、2023年末及2024年末，公司存货账面价值分别为150,000.00万元、213,099.10
万元和170,239.27万元，占总资产的比例分别为27.01%、31.81%和20.57%，占比较高。公司存货主要由在产品构成，在产品主要为正在客户现场组装、调试、尚未验收的设备，由于公司设备
从组装到最终验收需要一定的时间周期，若公司设备由于市场环境的变动、持续调整方案追加原材料投入导致存货成本高于可变现净值，或交付产品未达客户预期而无法及时验收，将对公司经
营业绩造成一定的不利影响。
公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来，如果公司下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实
现销售，公司或将面临存货减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
4、毛利率下降的风险公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2022年度、2023年度及2024年度，公司
主营业务毛利率分别13.18%、20.77%和19.49%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞
争优势，公司的毛利率将存在下降的风险。
45/254
5、汇率波动风险报告期内，公司积极开拓海外市场，公司的产品同时出口至东南亚，欧洲，美洲等多个地区。
随着境外销售收入占比逐步提高，公司将面临因人民币汇率波动导致的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司主营业务所处的物流装备行业，其市场需求与下游应用领域的固定资产投资规模及增速密切相关。作为公司核心下游应用领域，电子商务、快递物流、服装、医药、烟草、新零售及智
能制造等行业的设备购置预算将直接影响行业需求。若国内外宏观经济环境发生重大变化，导致经济增长放缓或出现周期性波动，可能引发下游快递物流企业业务规模收缩、固定资产投资意愿
降低；同时，随着快递物流行业主要客户完成自动化物流装备的基础投资后，其后续设备采购需求可能出现周期性回落，可能对公司未来经营业绩产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对智能物流装备行业带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。
当前国际贸易环境日趋复杂，部分国家通过提高关税壁垒等贸易保护主义手段，试图制约中国相关产业的发展；尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，可能导致公司海外市场拓展受阻、项目交
付周期延长、供应商无法供货或者客户采购受到约束等问题，进而影响国际业务营收的稳定性和盈利能力。这些风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在海外市场需求变化进而影响公
司业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司募投项目“智能装备制造中心项目”、“智能装备与人工智能研发中心项目”以及“市场销售及产品服务基地建设项目”进展较为缓慢，虽然公司募投项目在前期经过了充分的可行性论证，但
在实际建设过程中仍存在较多不可控因素，募投项目的建设受到宏观环境、上下游行业环境、公司经营状况等因素的影响，可能导致实施进度慢于预期。若募投项目建设的实施进度慢于预期，
公司将按照相关规定履行决策程序，并及时履行信息披露义务。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入247,445.05万元，同比上升26.42%；报告期内，公司为了适
应市场的竞争变化实行降本增效，2024年毛利率为21.18%，同比下降1.68个百分点。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,474,450,455.33 1,957,396,951.00 26.42营业成本 1,950,300,162.80 1,509,987,892.45 29.16
销售费用 142,185,094.45 109,629,938.02 29.70管理费用 153,637,210.46 125,750,505.90 22.18
46/254
财务费用 3,048,930.95 -6,367,285.99 不适用研发费用 147,967,191.24 167,836,859.93 -11.84
经营活动产生的现金流量净额 261,454,750.27 622,485,339.64 -58.00投资活动产生的现金流量净额 -144,110,488.12 -511,184,745.09 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -79,657,800.92 -132,661,377.78 不适用注 1:公司执行《企业会计准则解释第 18 号》 对比较期间营业成本数据进行重分类追溯调
整， 涉及营业成本及毛利率变动的数据系经追溯调整之后的数据。
注 2:上述数据尾数上如有差异， 是由于四舍五入所造成。
营业收入变动原因说明：营业收入较上年上升26.42%，主要系公司积极开拓市场，挖掘客户潜在需求，订单量增长，取得的项目验收增加。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年增加29.16%，主要为当年验收项目增加。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加29.70%，主要因为公司立足未来长远发展，
进一步加强了高素质人才团队的建设，积极扩了销售，也扩充了海外业务的销售和售后服务团队等，工资薪酬同比增长1,867.79万元，同比增加37.65%。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长22.18%，主要因为公司本年累计折旧及摊销同比增加1,333.33万元，同比增长67.45%，主要系本年度在建厂房转固开始折旧及新增生产设
备所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期上升941.62万元，主要系本年净汇兑损失增加。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期降低11.84%，主要系公司通过优化改善测试效率实现研发测试材料及测试线搭建成本同比减少1,745.51万元，研发资源更合理配置，聚焦更有
效的研发事项。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为26,145.48万元，
较上年同期降低36,103.06万元，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-14,411.05万元，较上年同期增
加36,707.43万元，主要系投资收回的净额和理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为-7,965.78万元，
较上年同期增加5,300.36万元，主要系本年分配股利、利润或偿付利息所支付的现金、支付的其他与筹资活动有关的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司2024年度实现营业收入247,445.05万元，较去年同期上升26.42%，主要系公司积极开拓市场，挖掘客户潜在需求，订单量增长，取得的项目验收增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成
毛利率毛利率 入比上 本比上
分产品 营业收入 营业成本 比上年（%） 年增减 年增减
增减（%）
（%） （%）
减少3.79总集成式 1,479,653,203.33 1,152,032,941.96 22.14 49.42 57.07 个百分
点交叉带分拣系 469,334,083.81 392,982,146.22 16.27 -2.52 1.32 减少3.17
47/254
统 个百分点
增加7.82大件分拣系统 125,931,128.56 100,032,145.35 20.57 -17.49 -24.89 个百分
点增加
窄带机式 86,480,542.93 65,479,136.52 24.28 48.69 24.09 15.01个百分点
增加智能仓储系统 94,057,720.47 80,216,212.56 14.72 111.06 88.23 10.35个
百分点增加2.00
动态称重设备 23,795,840.52 20,270,530.92 14.81 -45.32 -46.58 个百分点
增加4.08单件分离 44,490,628.93 39,188,979.50 11.92 3.05 -1.50 个百分
点减少
输送设备 39,525,668.19 50,825,729.35 -36.18 -1.04 40.49 32.66个百分点
增加2.89其他 17,759,865.95 15,885,474.50 10.55 -27.04 -29.32 个百分
点主营业务分地区情况
营业收 营业成毛利率
毛利率 入比上 本比上分地区 营业收入 营业成本 比上年
（%） 年增减 年增减增减（%）
（%） （%）
中国大陆 2,052,348,815.93 1,658,641,223.97 19.18 13.54 18.16 -3.16海外 328,679,866.76 258,272,072.91 21.42 121.00 144.78 -7.63
注 1:公司执行《企业会计准则解释第 18 号》 对比较期间营业成本数据进行重分类追溯调整， 涉及营业成本及毛利率变动的数据系经追溯调整之后的数据。
注 2:上述数据尾数上如有差异， 是由于四舍五入所造成。
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，总集成式分拣系统营业收入较去年增长49.42%，主要系公司技术和产品的日臻成
熟，公司产品已具备良好的延展性和适应性，可将各类设备单机与软件系统集成，获取多家客户订单并交付验收;智能仓储和窄带机营业收入较去年增长分别为111.06%和48.69%，主要系公司积
极开拓市场，挖掘客户潜在需求，订单量增长较快，取得的项目验收增加。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
48/254
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
直接材料 1,003,590,169.70 87.11 640,307,044.97 87.30 56.74总集成 直接人工 65,431,164.55 5.68 36,465,862.53 4.97 79.43 总集
式 制造费用 83,011,607.71 7.21 56,681,105.14 7.73 46.45 成式小计 1,152,032,941.96 733,454,012.64 57.07
直接材料 311,328,693.48 79.22 323,358,571.10 83.37 -3.72 交叉交叉带
直接人工 43,669,310.51 11.11 35,132,723.37 9.06 24.30 带分分拣系
制造费用 37,984,142.23 9.67 29,377,815.16 7.57 29.30 拣系统
小计 392,982,146.22 387,869,109.63 1.32 统直接材料 85,117,773.85 85.09 120,604,186.75 90.55 -29.42
大件大件分 直接人工 6,932,800.46 6.93 5,380,902.10 4.04 28.84
分拣拣系统 制造费用 7,981,571.04 7.98 7,201,300.70 5.41 10.84
系统小计 100,032,145.35 133,186,389.55 -24.89
直接材料 66,247,216.08 82.56 44,314,301.09 83.98 49.49窄带机 直接人工 6,907,229.20 8.61 4,522,467.83 8.57 52.73 窄带
式 制造费用 7,090,855.36 8.84 3,931,223.41 7.45 80.37 机式小计 80,245,300.64 52,767,992.33 52.07
直接材料 52,832,682.65 80.72 35,366,161.35 82.99 49.39智能
智能仓 直接人工 6,764,556.06 10.34 1,644,173.72 3.86 311.43仓储
储系统 制造费用 5,852,809.73 8.94 5,606,583.05 13.16 4.39系统
小计 65,450,048.44 42,616,918.12 53.58直接材料 18,692,842.58 92.22 34,248,511.96 90.26 -45.42
动态动态称 直接人工 133,691.38 0.66 433,612.62 1.14 -69.17
称重重设备 制造费用 1,443,996.96 7.12 3,262,991.22 8.60 -55.75
设备小计 20,270,530.92 37,945,115.80 -46.58
直接材料 33,689,946.18 85.97 33,805,607.87 84.97 -0.34单件分 直接人工 2,975,170.38 7.59 2,190,668.80 5.51 35.81 单件
离 制造费用 2,523,862.94 6.44 3,790,743.20 9.53 -33.42 分离小计 39,188,979.50 39,787,019.87 -1.50
直接材料 32,758,498.79 64.45 33,132,795.09 91.58 -1.13输送设 直接人工 5,677,682.40 11.17 904,537.11 2.50 527.69 输送
备 制造费用 12,389,548.16 24.38 2,140,531.98 5.92 478.81 设备小计 50,825,729.35 36,177,864.18 40.49
直接材料 11,840,921.35 74.54 19,786,871.09 88.03 -40.16直接人工 129,910.47 0.82 806,806.53 3.59 -83.90
其他 其他制造费用 3,914,642.68 24.64 1,882,621.74 8.38 107.94
小计 15,885,474.50 22,476,299.36 -29.32注 1:公司执行《企业会计准则解释第 18 号》 对比较期间营业成本数据进行重分类追溯调
整， 涉及营业成本及毛利率变动的数据系经追溯调整之后的数据。
注 2:上述数据尾数上如有差异， 是由于四舍五入所造成。
本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成相对稳定，以直接材料费用为主。其中，人工
费用为各项目聘请安装服务公司实施安装所支付的费用，人工费用和制造费用报告期内有所波动，
49/254
主要系公司产品类型和下游客户逐步多元化，公司项目安装复杂程度增加、现场管理成本上升，
以及受海外人工成本、运输费昂贵影响，人工费用和制造费用上升等原因所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额104,044.83万元，占年度销售总额42.05%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币序 占年度销售总额 是否与上市公司
客户名称 销售额号 比例（%） 存在关联关系
1 A 63,933.19 25.84 否2 中国邮政集团有限公司 15,302.98 6.18 否
ShopeeExpressMalaysiaSdn.Bhd.( 马3 9,620.95 3.89 否
来西亚)4 D 7,729.90 3.12 否
5 天津京邦达供应链科技有限公司 7,457.81 3.01 否合 104,044.83
/ 42.05 /计
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用中国邮政集团有限公司、ShopeeExpressMalaysiaSdn.Bhd.(马来西亚)及天津京邦达供应链科技
有限公司为新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额44,109.65万元，占年度采购总额29.6%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 A 11,950.46 8.02 否2 安徽永捷智能科技有限公司 10,249.60 6.88 否
3 C 8,262.59 5.55 否50/254
4 D 7,503.89 5.04 否5 E 6,143.11 4.12 否
合计 / 44,109.65 29.60 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
安徽永捷智能科技有限公司为新进入的前5名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
4、 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系应收应 收 款
2,065,547.83 0.03 1,800,000.00 0.03 14.75 票据增加所项融资
致主要系预付
预 付 款124,241,978.10 2.01 111,826,733.12 1.67 11.10 货款增加所
项致
其 他 应 主要系保证19,502,820.90 0.32 15,973,931.68 0.24 22.09
收款 金增加所致主要系验收
存货 1,702,392,683.79 27.50 2,130,990,980.59 31.81 -20.11 项目增加所致
主要系本年合 同 资
95,087,117.85 1.54 87,643,899.86 1.31 8.49 应收质保金产
增加所致51/254
一 年 内 主要系本年到 期 的 一年内到期
12,959,919.36 0.21 21,651,996.28 0.32 -40.14非 流 动 的长期应收
资产 款减少所致主要系本年
其 他 流45,062,543.53 0.73 78,353,069.56 1.17 -42.49 待抵扣进项
动资产税减少所致
主要系长期长 期 应 应收押金保
37,696,861.25 0.61 50,316,282.43 0.75 -25.08收款 证金减少所
致其 他 权 主要系公允
益 工 具 167,827,676.77 2.71 166,100,742.87 2.48 1.04 价值变动所投资 致
主要系公司部分固定资
固 定 资682,982,278.50 11.03 740,692,197.42 11.06 -7.79 产转入投资
产性房地产所
致主要系使用
使 用 权17,805,101.49 0.29 19,311,139.18 0.29 -7.80 权资产折旧
资产摊销所致
主要系公司长 期 待 租赁办公场
9,696,219.76 0.16 6,082,427.94 0.09 59.41摊费用 所装修增加
所致主要系归还
短 期 借- - 20,017,722.23 0.30 -100.00 流动资金贷
款款所致
主要系应付应 付 账
815,643,006.39 13.17 905,830,897.28 13.52 -9.96 货款减少所款
致主要系本年
合 同 负 收到客户合1,040,361,965.04 16.80 1,233,397,851.67 18.41 -15.65
债 同预付款减少所致
一 年 内 主要系一年到 期 的 内到期的长
43,110,966.18 0.70 11,558,159.67 0.17 272.99非 流 动 期应付款增
负债 加所致一年内到期
租 赁 负11,182,412.03 0.18 13,981,159.00 0.21 -20.02 的租赁负债
债增加所致
主要系本年应 付 票 以票据结算
14,698,032.02 0.24 171,544,171.87 2.56 -91.43据 的采购减少
所致主要系本年
其 他 流215,590,846.15 3.48 81,236,281.22 1.21 165.39 未终止确认
动负债应收票据增
52/254
加所致其他说明
无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产147,679,324.47（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.39%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年初余额 本年增加 本年减少 年末余额 受限原因其 他 货 币
23,991,320.79 1,962,539.91 25,953,860.70 保证金资金
其 他 货 币7,200,000.00 7,200,000.00 - 冻结资金
资金银行承兑
其 他 货 币34,948,336.93 34,948,336.93 - 应付票据
资金保证金
保函保证交 易 性 金
10,070,191.78 10,070,191.78 - 金存单质融资产
押合计 76,209,849.50 1,962,539.91 52,218,528.71 25,953,860.70
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
53/254
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,777,846.77 146,154,631.06 减少61.84个百分点
报告期内，公司及下属子公司对外投资情况如下:2024年3月27日，第二届董事会第八次会议审议通过了《关于设立中科浙江装备子公司的议案》，公司以自有资金5,000万元设立全资子公司中科
微至（浙江）智能装备有限公司，于2024年4月完成工商登记工作。
2024年10月29日，第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于拟设立香港全资子公司的议案》，公司以自有资金5,500万元港币设立香港全资子公司，于2024年11月完成登记工作。
2024年11月，为满足公司的战略发展规划以及业务需求，根据公司章程授权，由董事长审核批准公司对全资子公司微至新加坡增资至875万美元。
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累 本期计
本期公允价值变 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
动损益 额动 值
其他其中：交易性
1,217,980,705.57 2,467,358.69 3,786,588,500.00 3,906,000,000.00 1,101,036,564.26金融资产
其中：应收款1,800,000.00 43,767,528.32 43,501,980.49 2,065,547.83
项融资54/254
其中：其他权166,100,742.87 1,726,933.90 167,827,676.77
益工具投资其他：其他非
11,472,767.17 -2,725,940.03 -2,949,410.06 5,797,417.08流动金融资产
合计 1,397,354,215.61 1,468,352.56 - - 3,830,356,028.32 3,949,501,980.49 -2,949,410.06 1,276,727,205.94证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
55/254
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润安徽微至 主要生产基地 1,000 100% 122,872.45 18,170.17 91,665.06 -796.33
华南区域销售及售广东微至 5,000 100% 5,965.59 5,054.62 2,104.91 40.56
后服务中心人工智能技术研发
微至研发 10,000 100% 21,931.52 12,485.01 6,694.60 435.13中心
中科贯微 相机的生产制造 1,000 100% 10,475.67 7,592.72 10,648.85 1,345.40工业传感器的研发
智能传感 10,000 100% 44,253.52 9,385.04 10,884.59 -246.52与生产制造
至瞳智能 海外市场 1,000 100% 2,797.81 -33.21 9.85 -159.55东南亚市场销售及
微至新加坡 875万美元 100% 7,795.93 6,338.09 1,037.57 146.79售后服务中心
西南区域销售及售微至成都 5,000 100% 5,240.75 4,994.93 1,226.91 -14.68
后服务中心微至江西 华南制造中心 10,000 100% 19,087.50 10,170.17 383.82 82.01
包括电滚筒在内的江苏动力 动力科技部件的市 1,000 51% 0.46 0.46 - -0.01
场业务业务支持，软件研发
微之至自动化 5,000 100% 5,089.25 752.39 1,364.22 368.72及部分国内贸易
中科微至（浙江）智能 业务支持，部分国内5,000 100% 6,117.72 70.07 9,254.17 20.07
装备有限公司 贸易海外市场销售及售 5,500万港
微至香港 100% - - - -后服务中心 币
56/254
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
57/254
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用智能物流装备行业作为现代物流体系的核心组成部分，在国民经济中占据着重要地位，其对
多个领域具有深远影响，是增强实体经济活力的强劲力量。近年来，国家和地方政府相继出台了《中国制造2025》《“十四五”智能制造发展规划》《“十四五”现代物流发展规划》等一系列支持
智能物流装备行业发展的政策，为行业注入了强劲动力，促进智能物流装备市场规模不断扩大。
智能物流装备行业未来市场规模将持续快速增长。QYResearch调研显示，2024年全球智能分拣系统市场规模大约为100.3亿美元，预计2031年将达到227.5亿美元，2025-2031期间年复
合增长率12.6%。根据MarketsandMarkets的报告，全球物流自动化市场规模预计从2022年的500亿美元左右增长到2027年的1000亿美元，年均复合增长率约为15%，艾瑞咨询和智研咨询的报
告显示，中国智能物流装备市场规模预计从2022年的150亿美元增长到2027年的400亿美元，
年均复合增长率超过20%。
广阔的市场前景和强劲的政策利好双重驱动物流智能化、数字化转型，不仅为智能物流装备行业提供了明确的发展方向，还通过配套支持加速了行业的技术创新和市场拓展，为行业的持续
增长奠定了坚实基础。
2024年，智能物流装备行业在技术创新与市场需求的双重驱动下，继续保持快速增长态势。
随着人工智能、物联网、5G等前沿技术的深度融合，智能装备的智能化、自动化水平显著提升，
广泛应用于制造业、物流、医疗、农业等多个领域。尽管全球经济环境仍存在不确定性，但行业凭借其在降本增效、提升生产力方面的显著优势，展现出强劲的韧性。公司产品包括了智能物流
装备的核心部件、高端装备以及综合集成解决方案，处于智能物流装备产业链上核心位置。
行业头部企业当前正在充分发挥其技术创新能力，不断在产业链上进行系列化布局。部分领先企业目前不断从核心产品品类进行纵向扩张，例如从关键零部件、设备出发，纵向拓展系统级
解决方案产品，同时亦向其他传输、分拣、拣选、搬运等其他场景拓展。尽管外部环境面临诸多挑战，公司凭借多年深耕行业所积累的丰富案例经验、深厚的技术底蕴以及卓越的服务能力，依
然在激烈的市场竞争中保持了稳固的行业地位。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将持续围绕“一体两翼”的架构，进一步丰富和完善产品布局，加强一体化产业链布局，
并深入发掘细分领域客户需求，拓展销售网络，丰富获客渠道，在进一步提升快递物流、电商等传统优势领域渗透率的同时，积极探索衣服鞋帽等大消费类的新领域客户，并挖掘国际化和海外
市场新客群。公司战略性地以一带一路沿线国家为起点，逐步构建辐射全球的市场销售网络、运营管理体系及产品服务生态，实现全球化布局，稳健推进业务国际化进程。
1、双轮驱动，稳健推进一带一路国家的国际化进程公司通过进一步丰富产品矩阵来扩大客户基础与市场份额，深化在快递分拣、电商等核心优
势领域的市场覆盖与渗透力的同时，在民航机场、工业制造、医药等前沿领域，通过应用拓展与产品提升销售额，实施多元化客户战略，拓宽业务版图。强化行业洞察、打造行业标杆，形成案
例沉淀，赋能各业务板块。
加强智能物流装备业务重点客户维护，积极开拓其他新客户，增强客户粘性，保持竞争优势。
提供定制化行业专用智能制造解决方案，向产线自动化装备转型。随着全球电商市场规模的继续扩大，智慧仓储需求将持续增长，公司在成功经验基础上，将持续优化产品与服务，为不同规模
的仓库提供更高效的智慧自动化解决方案。公司将扩大无人叉车在制造业和第三方物流领域的应用，为全球客户提供全面的智慧仓储物流支持。聚焦新能源、智能制造领域，科学布局并推动产
品应用，紧盯新市场机会，扩大业务规模，构筑长期发展机制。继续顺应定制化行业自动化的趋势，各业务板块协同发展，用更柔性、更高效、更智能的专用智能制造解决方案，向产线自动化
装备转型，助力客户行业实现“智改数转”。
2、降本增效，增强经营质量、盈利能力，持续深化智能制造与数字化转型58/254
公司将积极拓展供应商渠道，进行供应商多元化的布局，建立紧密供应商机制，有效提升原材料供应的连续性和稳定性，提高采购效率。发挥智能仓储业务与快递分拣业务采购成本的协同
效应和规模效应，进一步降低采购成本。
南陵生产基地已经购置450多台套先进生产加工设备，包括马扎克数控加工中心，通快激光切割机、转弯机、切管机等。已实现电辊筒的批量化生产，后续将提升窄带、单件分离等核心零
部件的自产比例，持续发挥纵向一体化的成本优势，深化工艺改进工作，提升标准化、模块化程度，在保证产品质量的前提下，减少材料、人力投入成本，提升产能利用率。强化核心零部件自
产能力及对核心零部件的成本控制力。公司经营管理层将持续优化资源配置，实施精细化管理，
优化组织结构，严控费用，重点加强对成本影响较大的项目管理，强化生产制造、项目管理能力与供应链韧性，聚焦优质客户和盈利产品以提升毛利率，改善盈利能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司将继续在产品技术开发、产能扩充、品牌业务发展、人力资源整合以及融资等多层次、
全方位提高公司的持续发展能力，提升公司核心竞争优势，进一步增强公司的盈利能力和抗风险能力，更好地适应公司未来发展需要。
(一)深耕主业，多元布局，持续丰富产品矩阵驱动可持续增长未来，公司将持续深度围绕“一体两翼”的架构，进一步丰富产品矩阵与精准市场渗透双轮驱
动，全面拓展市场份额。深化在快递分拣、电商等核心优势领域的市场覆盖与渗透力的同时，在民航机场、工业制造、医药等前沿领域，通过应用拓展与产品提升销售额，实施多元化客户战略，
拓宽业务版图。强化行业洞察、打造行业标杆，形成案例沉淀，赋能各业务板块。实现全球化布局，稳健推进业务国际化进程。
(二)双向赋能品牌建设与客户粘性，构建可持续竞争优势继续巩固并强化现有市场地位，保持与现有客户的战略合作关系，通过高质量的产品与服务
增强客户的粘性，提升行业地位。同时，公司高度重视对新客户的开发，从公司原有优势领域出发，持续深耕智能物流装备市场，通过技术创新和市场渗透，进一步提升在该领域的市场份额，
巩固行业领先地位。积极开拓海外市场，扩大在美洲、欧洲和东南亚等地区的市场覆盖，完善优化营销网络体系，加强国际市场品牌传播，努力扩大产品销售渠道，推进公司品牌建设，为业务
增长提供持续动力。
(三)聚焦降本增效，优化供应链体系深化多元化供应商体系及紧密供应商机制，与紧密供应商保持稳定的战略合作伙伴关系，实
现需求与供应的精准匹配，共同推动产业链上下游的协同发展。加强信息共享和协同工作，及时了解供应商生产状况等信息，定期对供应商多方面进行评价以确保供应商的稳定性和可靠性。持
续探索主营业务的协同效应与规模效应，优化采购供应链，提升采购质量，降低采购成本。
(四)优化财务管理，提高经营效率持续优化各项成本费用管理，全面实施预算管理，控制成本与费用持续重视应收账款管理工
作，加大催收力度，密切关注账款回收情况。同时，公司还将继续加强存货管理，结合市场情况，
设置合理的库存警戒线，保持合理的存货水平。
(五)科技创新驱动增长，探索智能装备行业新模式秉持“创新驱动、技术领先”的理念，以行业前沿技术与市场客户需求为导向，持续完善产品
布局和技术储备，重视研发技术创新，从核心产品品类进行纵向扩张，从关键零部件、设备出发，
纵向拓展系统级解决方案产品，同时亦向其他传输、分拣、拣选、搬运等其他场景拓展。加大对快递分拣、智能仓储、民航机场行李分拣等系统，以及视觉传感器、工业传感器、电滚筒、驱动
与控制等核心部件的技术研发。通过对现有研发技术中心的进一步升级，实验室建设、软硬件升级等改善公司研发环境，全面提升公司研发创新能力，持续推动产品研发升级。加快现有产品升
级迭代以适应客户不同场景规模及布局，支持多类型标准化定制方案，满足客户个性化使用需求，
不断探索更多智能装备行业新模式。
(六)注重人才引进，不断优化人才体系建设坚持以人才为核心，多措并举打造多元化人才队伍，引进相关领域的高素质人才，通过招募
在人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等领域的高层次技术人才，进一步提升59/254
技术研发实力，寻求与高等院校建立长期合作机制，深入开展校园招聘，重视人才的培养，优化人员结构，助力团队梯队建设。同时，我们将优化考核激励机制及薪酬制度，将公司利益、个人
利益与股东利益相结合，充分调动员工的积极性和创造性，以进一步吸引和留住优秀人才，实现员工与企业的共同成长。
(四) 其他适用 √不适用
60/254
