第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司是一家专注于体外诊断快速诊断产品研发、生产和销售的高科技生物医药企业，公司紧
紧抓住当前社会节奏加快、分级诊疗体系不断推进、检测范围扩大、诊断精准化、筛查基层化、
早诊早治趋势凸显等行业发展的驱动因素，致力于打造中国呼吸道病原体快速检测领导品牌，成为医疗诊断创新的中坚力量。公司自2006年成立至今，总体发展经历三个阶段：
2006年至2016年，是公司沉淀能力、夯实基础的创始时期。公司起步于两大原料技术平台（基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台）的发展，自2011年战略洞察到病原体检测
领域的市场机会后，开始向临床应用产品延伸布局，在这一时期公司总体建立了多技术平台协同发展的研发实力基础，并在多个方法学上成功取得产品注册证，成功实现了研发、注册至产业化
生产的全流程贯通，完成全链条能力验证。
2017年至2022年，是公司战略聚焦、深耕市场的突破时期。依托于公司构建的产品矩阵，
公司在原有病原体检测的基础上进一步加大呼吸道病原体检测市场的聚焦力度，加大了在临床应用端的市场教育推广力度，以多病原体鉴别诊断、快速检测为特色，以儿童急门诊为市场切入点，
以提供多应用场景解决方案为目标，凭借多款精准响应临床诊疗痛点的特色产品组合与深耕临床推广的营销网络，成功在销售端取得了放量突破。
2022年至今，是公司乘风而起、再启新章的关键时期。随着后疫情时代的到来，受益于国家分级诊疗体系不断推进、多项呼吸道相关临床实践指南及专家共识发布以及患者早诊早治的就诊
意识提升等多方面因素，公司一方面在国内院端市场加大市场开拓力度以提升产品覆盖率，另一方面在国际市场复制国内以专业的临床学术推广带动诊疗意识提升的专业化营销模式，有望加速
推动国际业务的发展，依托于在呼吸道病原体检测市场建立的先发优势，历经三年快速发展，公司原有业务销售规模已进入到新的发展阶段。
自公司成立后，公司始终为构筑企业核心竞争力而奋进，为公司向更多具有临床应用前景的市场领域拓展而夯实基础。而随着行业发展及诊疗需求变化，公司加大了对行业机会的市场洞察
力度，为打造未来重要业务增长点奠定基础。随着居家检测需求的进一步增加，公司于报告期内加大了C端业务的投入力度，在产品端、研发端、营销端等方面配备了更独立于原有业务的团队；
同时，随着我国人口老龄化加剧，公司积极响应“健康中国2030”政策要求，于报告期内战略进入包括阿尔茨海默病（以下简称“AD”）等在内的神经系统疾病检测领域。
报告期内，公司主要工作如下：
(一) 研发和技术方面截至报告期末，公司建立完善的研发组织架构，构建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、
液相免疫平台（化学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台6大技术平台。报告期内，继续保持对各大技术平台的研发投入，全年
15/270
研发费用投入为9,716.80万元，占营业收入比例为15.64%。截至报告期末，公司整体研发人员数量为149名，同比增长30.70%，占员工总数27.24%，研发人员硕士及以上学历占比为44.30%。
在产品研发端，报告期内，公司在国内市场新取得“幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法）”（三类医疗器械注册证）及“血清淀粉样蛋白A（SAA）检测试剂盒（化学发光免疫分析法）”、
“超敏C反应蛋白（hs-CRP）检测试剂盒（化学发光免疫分析法）”、“白介素-6（IL-6）检测试剂盒（化学发光免疫分析法）”、“降钙素原（PCT）检测试剂盒（化学发光免疫分析法）”
等产品注册证，在化学发光技术平台实现产品注册证零的突破；在国际市场，公司于报告期内在泰国、马来西亚、缅甸等东南亚市场新取得多款多病原体联合检测产品，并正加紧推进欧美市场
相关产品的临床、注册工作，截至报告期末，公司在东南亚市场的产品矩阵已初具规模，在欧美市场正推进相关IVDR产品、FDA产品的临床实验与申报工作。
在技术研发端，报告期内，公司加大了知识产权布局力度，围绕提高检测灵敏度、缩短检测时间进行了专项技术攻关并取得了相关专利。报告期内，公司加大了对外合作研发力度，与清华
大学、北京儿童医院等知名机构深化了产学研合作关系，与国际超敏检测技术龙头企业Quanterix（纳斯达克上市公司）达成战略合作，将基于单分子检测的超灵敏免疫分析技术Simoa®成功引入，
正加紧相关仪器和配套试剂的研发工作。
(二) 市场营销方面优质高效的营销体系是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。报告期内，公司加大
了市场开拓力度，进一步深耕呼吸道病原体检测领域及儿童病原体检测领域，深入解决临床医生、
检验科医生对产品的需求痛点，打造完善的售前、售中、售后服务支持网络，在强化重点三甲医院、重点儿童医院等标杆医院培育的同时，多措并举加大了对基层医疗机构的市场开拓。报告期
内，公司实现营业收入62,138.92万元（其中实现剔除新冠业务营业收入61,825.55万元），同比增长29.99%。
报告期内，公司积极发展居家检测业务以满足涵盖呼吸道、消化道等多元应用场景的新兴市场。在业务策略上，公司以现有呼吸道、消化道相关快速检测产品切入市场，并正加紧布局覆盖
更多检测场景与检测需求的产品，目前已与京东、天猫等主流电商平台通过开设官方旗舰店等方式建立合作关系，并通过多种新媒体方式普及疾病检测知识，提升用户对产品的认知和使用意愿。
居家检测市场存在庞大的市场人群基础与多样的检测需求，有望成为公司未来业务的重要组成部分。
(三) 公司内部控制与治理报告期内，公司不断完善内部控制与治理体系，一方面通过进一步整合优化各项流程制度，
完善公司制度管理体系，同时加强了信息化建设，通过实施数字化与智能化升级以提升公司整体管理水平与运营效率；另一方面根据证监会、上交所等制定的规范要求，严格按照相关法律法规
16/270
的要求，认真履行信息披露义务，以确保信息披露的及时、真实、准确和完整，同时认真做好投资者关系管理工作，树立公司良好的资本市场形象。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主营业务报告期内，公司已成功商业化的产品以呼吸道病原体检测产品、消化道病原体检测产品等产
品为主。公司针对病原体感染的临床症状和体征较为相似但治疗方法截然不同的特点，重点发展多病原体联合鉴别诊断产品，掌握多种病原体联合检测技术，拥有多个国内特色品种，通过一个
产品、一次检测快速准确地辅助鉴别多种病原体，帮助医生尽早确定治疗方法和用药方案，在临床上具有重要的意义。
2、公司主要产品截至报告期末，公司主要产品具体情况如下：
（1）境内产品产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍
全血呼吸五项检测试剂盒 国内特色品种，使用全血或血清样本，同时对呼吸道感染高发且
易导致重症的五种病原体（肺炎支原体、肺炎衣原体、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病毒B组的IgM抗体）进行检测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，早期临床症状相似，且免疫层析
易引起多种严重并发症。该产品利用多种病原体联合检测技术，
一次性对多种病原体进行检测，利于早识别、早治疗、防重症、
早康复；
 具有检测快速、操作便捷、项目全面的特点，适用于各级医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
流感抗原三项检测试剂盒呼吸道系列  国内特色品种，使用口咽拭子样本，同时对流感样症候群高发流
行的甲型流感病毒、乙型流感病毒和肺炎支原体，进行检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、肺炎支原体均是流感样病例症状相似且易流行高发的病原体，该产品利用多种病原体联合检测技
免疫层析术，一次性对三种病原体进行检测，其主要用于肺炎支原体与流
感病毒的早期快速鉴别诊断，辅助临床合理治疗方案选择与快速预检分诊；
 具有检测快速、操作便捷的特点，适用于各级医疗机构流感样症状人群的早期快速检测。
流感抗体三项检测试剂盒免疫层析  国内特色品种，使用全血或血清样本，同时对流感样症状症候群
高发流行的流感病毒A型、流感病毒B型、副流感病毒IgM抗17/270
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍体进行检测；
 流感病毒A型、流感病毒B型、副流感病毒的症状相似、病原不同、治疗各异，该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性
对三种病原体进行检测，利于流感流行期间的快速接诊、快速治疗；
 具有高效、便捷、多项鉴别的特点，适用于各级医疗机构流感样症状人群的高效鉴别诊断。
血清呼吸五项检测试剂盒 国内特色品种，使用血清样本对妇儿人群易导致严重并发的呼吸
道病毒的IgM抗体检测。可同时对呼吸道合胞病毒IgM抗体、
人细小病毒B19IgM抗体、柯萨奇病毒B组IgM抗体、腺病毒IgM抗体、腮腺炎病毒IgM抗体进行检测；
 呼吸道病原体种类多，常伴有重叠感染，早期临床症状相似，且易引起多种严重并发症。呼吸道合胞病毒、人细小病毒B19、柯
免疫层析萨奇病毒B组、腺病毒、腮腺炎病毒除易引起普通感冒症状以
外，还易导致肺炎、支气管炎、心肌炎等并发症，其中人细小病毒B19、柯萨奇病毒B组还可引起孕早期感染患者的胎儿异常。
该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对多种病原体进行检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有检测快速、操作便捷、易于贮存的特点，主要适用于妇儿人群呼吸道感染患者的早期快速检测。
呼吸荧光九项检测试剂盒 国内特色品种，使用血清样本对呼吸道多症候群病原体的IgM
抗体检测，同时对肺炎支原体、肺炎衣原体、甲型流感病毒、乙型流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、柯萨奇病
毒B组和嗜肺军团菌的IgM抗体进行检测；
间接免疫荧 呼吸道感染症候群多样，临床早期症状相似，病原不同，治疗各
光异，本品涵盖临床常见呼吸道病原体，一次实现9种不同病原体
早期鉴别诊断；
 具有经典荧光防干扰、项目组合合理、双色系统易判读等特点，
适合住院患者中慢阻肺急性加重、反复感染、不明原因肺炎、医院获得性肺炎、呼吸及相关肺炎感染等病因的探查。
新型冠状病毒IgM/IgG抗体检测试剂盒 使用静脉全血或血清，同时对新型冠状病毒IgG抗体和IgM抗
体进行检测；
 新冠病毒IgM、IgG抗体检测作为核酸检测的一种有效补充，其检测结果具有流行病学意义，是认识新冠感染发生、发展、预后、
转归的重要手段；
 本品操作便捷，无需配套检测设备，用于对新型冠状病毒核酸检免疫层析 测阴性疑似病例的补充检测指标或疑似病例诊断中与核酸检测
协同使用。
新型冠状病毒抗原检测试剂盒 使用鼻拭子或鼻咽拭子，对新型冠状病毒抗原进行检测；
 新冠抗原检测是核酸检测的有益补充，也是新冠诊断和大流行应对的重要手段，适用于新型冠状病毒感染早期的检测；
 产品具有检测速度快、成本低、操作简单等特点，适合各级医疗机构患者的早期分流和快速管理，以及居家自检。
其他呼吸道检测产品免疫层析/酶
 公司在呼吸道检测领域拥有产品注册证达到26个，均为三类医联免疫
疗器械注册证；
18/270
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍 检测病种涵盖肺炎支/衣原体、麻疹病毒、风疹病毒、呼吸道合
胞病毒、人细小病毒、柯萨奇病毒、腺病毒、腮腺炎病毒、结核分枝杆菌等。检测方法包括免疫层析和酶联免疫法；
 同时拥有单项检测、多项产品，主要用于相关病原体的感染的辅助诊断。
肠道抗原三项检测试剂盒 国内特色品种，本品属于乳胶层析法检测试剂，采用人粪便样本，
检测轮状病毒抗原、腺病毒抗原、诺如病毒（GI/GII）抗原；
 项目组合包含了急性感染性腹泻高发的诺如病毒、轮状病毒和腺免疫层析
病毒，一次采样即可完成对三种消化道病毒的快速鉴别诊断，为指导对症合理用药、避免抗生素滥用提供可靠依据；
 其检测方法具有快速、方便等优点，适用于各级医疗机构急性感染性腹泻高发病易流行病原体的快速诊断与鉴别。
幽门螺杆菌抗原检测试剂盒 使用人粪便样本体外定性检测幽门螺杆菌抗原，用于幽门螺杆菌
感染的胃病症状辅助诊断；
 幽门螺杆菌在全球自然人群感染率较高。最新专家共识将幽门螺杆菌胃炎明确为“一种感染（传染）性疾病”，其感染后患者往往
消化道系列表现出胃上部不适感以及疼痛、胀气、厌食、恶心、呕吐以及深
色或焦油色粪便等，但其中约70%以上感染者无症状，其他可导致慢性胃炎、消化性溃疡等。同时世界卫生组织国际癌症研究
机构已将其纳入一类致癌因子。有关幽门螺杆菌感染的国际指南免疫层析
指出，根除幽门螺杆菌可显著减少胃和十二指肠疾病包括胃癌的发病率，并可在未来减少幽门螺杆菌感染的新发病例；
 幽门螺杆菌感染的诊断方法有侵入性检测方法和非侵入性检测方法，其中侵入性检测法有细菌培养法、免疫组织、化学染色法
和快速尿素酶试验等；非侵入性检测法有尿素呼气试验（UBT）、
粪便抗原检测和血清抗体检测等。前者是依赖胃镜取材的方法，
检测对病人来说体验感较差；后者检测对病人来说方便快捷，但是在HP根除效果评价时，血清抗体检测不适用。公司研制出的
抗原检测产品，检测方便快捷，利于临床的应用。
优生优育系列检测产品 公司在优生优育领域拥有近20个检测产品注册证，绝大多数为
三类医疗器械注册证；
 其中公司的优生五项检测试剂盒用于体外定性检测人血清中的弓形虫IgM和IgG抗体、巨细胞病毒IgM和IgG抗体、风疹病
毒IgG抗体共5种抗体，采用了公司抗体联合检测核心技术，
免疫层析/酶 可在一张试纸条上同时检测IgM和IgG两种抗体，检验速度快，
优生优育系列联免疫 操作便捷。此外，公司在优生优育检测领域监测范围还涵盖人绒
毛膜促性腺激素、单纯疱疹病毒、解脲支原体、促黄体生成素、
精子SP10蛋白等，检测方法包括免疫层析和酶联免疫，同时拥有单项、多项产品；
 本公司优生优育系列检测产品项目齐全，能够覆盖各类常见的检测和筛查需求。可广泛应用于妇产科、内分泌科、生殖中心、体
检中心等科室。
免疫层析/酶  公司拥有肝炎系列诊断产品，涵盖甲肝、丁肝、戊肝、庚肝等检其他系列
联免疫 测项目。
（2）境外产品产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍
19/270
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍甲型流感病毒、乙型流感病毒、新型冠状病毒抗原联合检测试剂盒
 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症候群高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒和新型冠状病毒进行
联合检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、新型冠状病毒均是流感样病例免疫层析
症状相似且易流行高发的病原体，该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对三种病原体进行检测，其主要用于流感样
病例患者早期鉴别诊断、快速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速、操作便捷、多项目鉴别诊断等特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
副流感病毒、腺病毒抗原联合检测试剂盒 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症候群
高发流行的副流感病毒、腺病毒进行联合检测；
 副流感病毒、腺病毒均是流感样病例症状相似且易流行高发的免疫层析 病原体，该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对两种
病原体进行检测，其主要用于流感样病例患者早期鉴别诊断、
快速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速、操作便捷等特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、偏肺病毒抗原联呼吸道系列
合检测试剂盒 公司国际核心产品，使用鼻咽拭子样本，同时对流感样症候群
高发流行的甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、
人偏肺病毒进行联合检测；
 甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、人偏肺病毒免疫层析
均是流感样病例症状相似且易流行高发的病原体，该产品利用多种病原体联合检测技术，一次性对四种病原体进行检测，其
主要用于流感样病例患者早期鉴别诊断、快速预检分诊与精准防控；
 具有检测快速、操作便捷、多项目鉴别诊断等特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
肺炎支原体、肺炎衣原体IgM联合检测试剂盒 公司国际核心产品，使用全血或血清样本，同时对呼吸道感染
高发且易导致重症的两种病原体（肺炎支原体、肺炎衣原体）
的IgM抗体进行联合检测；
免疫层析  肺炎支原体、肺炎衣原体的早期临床症状相似，且易引起多种严重并发症。该产品利用多种病原体联合检测技术，对两种病
原体进行同时检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有高效、便捷、鉴别诊断的特点，适用于国际市场上各类医疗机构呼吸道感染患者的早期快速检测。
疟疾抗原快速检测试剂盒 公司国际重点产品，使用全血样本，对特异性恶性疟原虫乳酸
脱氢酶和疟原虫乳酸脱氢酶进行联合检测；
 不同疟原虫临床症状相似，发病率高，且易引起多种严重并发免疫层析
症。该产品利用多种病原体联合检测技术，对两种病原体进行热带病系列
同时检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有高效、便捷、鉴别诊断的特点，适用于国际市场上疟疾高发区的各类医疗机构对疟疾感染患者的早期快速检测。
登革热病毒快速检测试剂盒免疫层析
 公司国际重点产品，使用全血、血清或血浆样本，对登革热病20/270
产品分类 技术平台 产品用途及特性介绍毒IgM、IgG抗体和NS1抗原进行联合检测；
 登革热是通过受感染的蚊子叮咬传播给人类的一种病毒性感染，易引起多种严重并发症。该产品利用病原体联合检测技术，
对IgM、IgG抗体和NS1抗原进行同时检测，利于早识别、早治疗、防重症、早康复；
 具有高效、便捷、鉴别诊断的特点，适用于国际市场上登革热高发区的各类医疗机构对登革热感染患者的早期快速检测。
(二) 主要经营模式
1、采购模式（1）采购分类及供应商管理
根据原材料对公司产品性能及安全性的重要程度，公司对物料采购进行分级管理，对检测产品的特异性、灵敏度及稳定性具有重要影响的各类抗原和抗体等主要原材料作为A类原材料管理；
塑料背板、硝酸纤维素膜、全血滤膜、干燥剂、标签、说明书等作为B类原材料管理，其余辅料作为C类物料管理；此外，对于检测仪器的整机采购作为商品存货类别进行单独管理。
为加强对供应商的管理，公司制定了严格的供应商管理机制。对于新纳入公司合格供方名录的供应商，需经过采购部初选，并由采购部、质量管理部、生产部、研发部、财务部等部门从企
业资信、合规资质、产品质量、价格水平、交货能力、售后服务等进行全面评估，此外对A类原材料以及存在洁净级别要求的供应商，还需要进行实地考察。对于已纳入合格供方名录的供应商，
公司每年组织年度综合评价，在保证供应链安全的基础上择优选择供应商，并及时淘汰不符合要求的供应商。公司通过上述供应商管理机制推动供应商优化，并与供应商保持长期稳定的合作关
系。
（2）采购流程公司采用“按需采购”的采购模式。各需求部门每年编制年度采购需求规划，并在实际实施
时，结合安全库存、实际生产、动态订单等情况，按月向采购部门提交具体采购申请，采购部根据已经审批的采购申请，从合格供应商名录中选取供应商进行询价、议价并签署采购协议，开展
采购。收到采购商品后，由采购部门、质量管理部门按各类别原材料分别进行质量检验，检验合格方可验收入库。
公司根据ISO13485医疗器械质量管理体系标准以及《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等法律法规、规范性文件，制定了严格的采购内控管理制度，对采购流
程中的各个环节进行把关，保障原材料质量，优化采购成本。
2、生产模式公司主要采用“以销定产+合理库存”的生产模式。生产部门根据在手客户订单、历史销售数
据、公司销售计划、经销商/推广商反馈市场数据等对产品需求进行合理预测，并结合实际库存情况、自身的生产能力、生产进度等确定合理库存。在综合考虑需求预测和合理库存要求的基础上
21/270
形成生产计划并进行动态管理。公司的体外诊断仪器设备主要系委托外部机构进行生产，销售给终端客户后需要公司进行简单的安装和调试。
公司已取得《医疗器械生产许可证》及相应医疗器械注册证，生产过程严格执行质量管理体系（QMS）文件和相关制度，严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对生产
过程中涉及的人员、物料、环境、设备、工艺、工序进行有效控制，并设置质量管理部门对生产过程进行跟踪控制，以提高生产效率、提升产品质量、保障生产安全。
3、销售模式公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，以销售自有品牌为主，且存在少量的ODM产品，
主要为优生优育系列产品。
（1）经销模式公司在境内和境外销售中均主要采取买断式经销的销售模式，经销模式又分为一般经销模式
和配送经销模式。
一般经销模式下，公司按区域、按产品对经销商进行授权，经销商负责在区域内建立分销网络，承担具体的市场推广和分销职能，公司向经销商提供必要的指导、技术支持及培训。公司建
立了经销商评审机制，从资金实力、业务资质、区域市场覆盖能力、专业推广能力等方面对经销商进行综合评审，将通过评审的经销商列入公司经销商名录，签订经销协议。公司与经销商之间
主要采取“先款后货”的结算政策，对少数经销商给予一定的信用期限。
公司对国内部分终端客户采取配送经销模式销售产品。公司选择拥有资质、符合当地政策及终端客户要求的配送商签订配送合同，配送商主要承担对接终端客户的配送功能。同时，公司从
市场推广和售前售后的实际需求出发，根据公司市场类费用管理细则的要求选择第三方服务商开展市场推广、咨询调研等工作。
（2）直销模式公司少部分销售业务采取直销模式。该模式下，公司直接与医院、疾控中心、检验实验室等
终端机构签署销售合同进行线下销售。同时，公司通过在线上电商平台开设官方旗舰店直接向终端消费者提供产品。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛报告期内，公司主要产品为呼吸道病原体诊断试剂，属于体外诊断行业。根据中国证监会发
布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业”中的“C27医药制造业”；根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司的
体外诊断业务属于“专用设备制造业”（分类代码：C35）中的“医疗仪器设备及器械制造”行业（分类代码：C358）；根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4.2
生物医学工程产业”中的“4.2.3其他生物医用材料及用品制造”。
22/270
（1）行业发展阶段体外诊断，即IVD（InVitroDiagnosis），从广义上讲，是指在人体之外，通过对人体样本（各
种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。从狭义上讲，体外诊断主要指体外诊断相关产品，包括体外诊断试剂及体外诊断仪器设备。
按检测方法区分，体外诊断主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和微生物诊断等诊断方法，不同诊断方法的检测原理和技术手段不同，应用领域也存在较大差异。按照检测环境
及条件区分，体外诊断主要分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和POCT（point-of-caretesting，简称POCT）诊断（主要应
用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场主要包括免疫诊断、POCT等
检测领域。
体外诊断行业是近年来医疗市场最活跃、发展速度最快的领域之一，在全球范围内已经逐步形成一个规模庞大的成熟产业。根据KaloramaInformation的报告，2023年全球体外诊断市场规
模预计达到1,063亿美元，预计至2028年将达到1,282亿美元。与全球体外诊断市场发展相比，
我国的体外诊断市场起步较晚，但发展迅速。根据QYResearchGroup数据，中国体外诊断市场规模已经从2018年的110亿美元增长到2022年的252亿美元，预计到2029年，中国IVD市场规
模将达到343亿美元。
POCT领域是目前体外诊断中增速最快的细分领域之一，在国外市场发展已较为成熟。从市场规模来看，根据Grand View Research数据，预计2023年至2030年全球POCT市场规模将从
442亿美元增长至685亿美元，2024年至2030年年均复合年增长率为6.1%。POCT在我国起步较晚，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低，还处于发展初期快速增长阶段。根据
QYResearchGroup数据，预计2022年至2028年我国POCT市场规模将从约23亿美元增长至约50亿美元，年均复合增长率为13.3%，增速超过全球POCT市场增速。
此外，由于POCT检测产品具有快速、小型、便携等优点，在新兴的居家检测市场亦开始崭露头角。目前居家检测市场正处于较快的发展时期，随着相关监管制度、诊疗指南的完善，居家
检测产品将具有广阔的应用市场。
（2）基本特点体外诊断行业具有技术水平高、知识密集、多学科交叉的特点，是典型的技术导向型行业，
对技术升级和新技术应用的要求较高。在POCT领域，现有干化学技术、胶体金免疫层析技术、
彩色乳胶微球免疫层析技术、荧光免疫层析技术、化学发光技术等推广应用的同时，生物传感器技术、生物芯片技术、微流控芯片技术等前沿技术的发展，为新的疾病检测方法研发提供了更多
的选择。
23/270
我国体外诊断行业较欧美等发达国家起步较晚，进口品牌发展较早，具有较明显竞争优势，
在国内三甲医院等高端医院的市场份额占据主导地位。国内品牌主要占据中低端市场，如二级医院、基层医疗卫生组织等。在技术研发上，中低端技术领域已经实现了大部分的国产化，如酶联
免疫技术和临床生化诊断技术，而在中高端技术领域，如化学发光检测和POCT领域依然被外资企业占领多数市场。
（3）主要技术门槛体外诊断行业是技术密集型行业，知识领域涉及生物化学、医学检验、免疫学、分析化学、
分子生物学、应用化学、有机化学、材料学、生物医学工程等多个学科，行业企业只有具备了多学科融合的复合型人才团队，并经过多年的项目实践和经验积累，才能在行业中建立较强的竞争
优势。而新进入者一般很难在短期内积累相应的技术，培养成熟的人才团队，在技术和人才方面具有明显壁垒。
同时，体外诊断行业与患者的生命健康息息相关，其研发、生产、销售等多个环节均受到法律法规和行业规范的严格约束。国内体外诊断企业必须取得医疗器械生产、经营、产品注册等相
关许可才能在国内开展经营活动；对于海外销售而言，则需要按照各个国家地区的要求取得对应的海外准入许可。取得上述市场准入不仅需要满足较高的产品质量要求，投入研发、临床、注册
等费用，通常还需要较长的设计和开发、临床实验、注册审评时间，因此该行业对新进入者存在较高的市场准入壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司已成功商业化的产品以呼吸道病原体检测产品、消化道病原体检测产品等产
品为主，其中呼吸道病原体检测市场的相关情况如下：
呼吸道感染是指病原体感染人体的鼻腔、咽喉、气管、支气管以及肺等呼吸系统，分为上呼吸道感染和下呼吸道感染。上呼吸道感染常见的是急性上呼吸道感染，指鼻腔、咽喉部急性炎症
的概称，主要由病毒引起，包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等，上呼吸道感染一般起病急、病程短、易造成大规模的流行。下呼
吸道感染包括急性支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张等，由病毒、细菌、支原体、衣原体、军团菌等微生物引起，下呼吸道感染多表现为重症，死亡率高、预后差。其防治应遵循预
防为主、准确诊断、及时治疗原则，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的药物及治疗方法。
由于多种呼吸道病原体感染的临床症状和体征都较为相似，多表现为发热、咳嗽或头痛等，
但其病理病程和治疗方法可能存在显著差异，且呼吸道感染人数多、分布广、病程发展快速，因此对呼吸道病原体快速、准确的鉴别诊断，确定治疗方法和用药方案，在临床上具有重要的意义。
近几年出台的《成人普通感冒诊断和治疗临床实践指南（2023）》、《多重病原体流行期间呼吸24/270
道感染临床诊治专家共识（2023）》、《新发突发呼吸道传染性病原微生物分级检测专家共识（2024）》等专家共识、临床实践指南，均强调了明确病原体检测对准确治疗的意义。
呼吸道感染由多种病毒和/或细菌病原体引起，根据美国卫生计量与评估研究所统计数据，呼吸系统疾病是全球仅次于心血管和癌症的第三大死亡因素。自20世纪70年代以来，全球几乎每
年都有一种或一种以上新发生的突发急性传染病出现。随着全球一体化进程的加快，突发急性传染病对人类健康安全和社会经济发展构成的威胁不断增大。从市场规模来看，根据QYResearch
Group数据，2023年全球呼吸道病原体诊断市场规模达到了928亿元，预计2030年将达到1273亿元。近年来，在分级诊疗体系不断推进、检测范围扩大、早诊早治趋势凸显等因素的驱动下，
我国呼吸道病原体检测市场亦保持快速增长态势。
公司推出了多款能应用于现场快速检测场景的POCT产品，且拥有多款能够一次同时检测多项病原体的鉴别诊断产品。截至报告期末，公司产品覆盖近20种呼吸道病原体，境内拥有26项
呼吸道系列注册证/产品备案证，境外拥有83项呼吸道系列注册证/产品备案证，是呼吸道病原体快速检测领域的行业领先企业之一。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
①免疫诊断领域的发展情况免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来检测各类指标的诊断方法。特异性是指一
种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有很高的专一属性。免疫诊断是我国体外诊断领域主要细分市场之一，具体可以细分为免疫层析（胶体金层析、乳胶层析和
荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光、乳胶比浊、放射免疫等几大类技术，免疫层析（胶体金层析、乳胶层析和荧光层析）、荧光免疫、酶联免疫、化学发光均为行业主流技术。体外诊
断行业针对的检测病种覆盖范围广，应用场景多样化，不同的检测方法针对不同的病种和应用场景均存在各自的必要性。
②POCT领域的发展情况POCT，又称即时检验（point-of-caretesting），是指在采样现场进行的快速得到检验结果的一
类诊断方法。POCT包括三个要素：一是“即时”，即快速检测；二是“即地”，可在采样现场进行，省去标本运输和复杂的处理程序；三是“操作者”，即对操作者要求低，甚至患者个人即
可进行操作。基于以上要素，POCT与传统实验室检验相比，虽然在精细度和自动化方面不具备优势，但由于其对场地、仪器、操作人员、样本处理等要求低，在便捷性、检测速度、成本等方
面优势明显，真正实现了以病人为中心并有效扩大检测范围，有利于对疾病的早发现、早诊断和精准治疗，不仅可以减轻患者在病情后期医疗过程中的痛苦，也通过早诊早治控制医疗费用。
POCT便捷、快速、低成本的检测手段，和实验室检测的高端、精细化、高度集成化的检测手段，代表了临床应用中的两种清晰而又截然不同的需求，两种检测手段互补。未来，在社会运
25/270
转模式不断向高效快节奏发展的城镇化背景下，随着分级诊疗的不断推进，POCT产品的需求将日益凸显。
按照应用领域来分，POCT产品可以广泛应用于医院临床检验、基层医疗、院前急救、重大疫情检测、毒品检测和酒精检测等公共卫生领域，也可用于个人健康管理；按照应用场景来分，
POCT产品既可供大型医院、基层医院的病房、门诊、急诊、检验科、手术室、监护室使用，也可供社区门诊、体检中心、检验实验室使用。
根据《中国体外诊断产业发展蓝皮书》，免疫层析法是POCT中应用最为广泛的方法。以胶体金为代表的免疫层析技术已应用于体外检测多年，在毒品检测、炎症因子检测等领域应用已较
为成熟，但在传染病检测领域，尤其是呼吸道传染病检测的应用起步较晚。与毒品检测、炎症因子检测相比，传染病检测涉及病毒、细菌、支原体、衣原体等多种性质截然不同的病原体，检测
病种复杂，不同病原体在偶联标记方法、封闭和复合物保存体系等方面也呈现多样化、差异化的特点，技术难度更高，因此传染病病原体检测试剂通常作为三类医疗器械管理，其技术难度、注
册要求等均高于二类医疗器械，属于行业主流技术。
（2）未来发展趋势①免疫诊断领域
未来，免疫诊断技术将不断迭代升级，高精度、高灵敏度、高特异性的检测技术将成为研发重点。随着国内企业技术水平的提升，国产替代进程有望加速。
②POCT领域一方面，随着“互联网+医疗”概念的兴起，POCT将朝着智能化、自动化、云端化的方向发
展，满足用户个性化需求；另一方面，随着分级诊疗推进和医疗资源下沉，POCT在基层医疗、
家庭自检、公共卫生监测等领域的应用将更加广泛。纳米技术、生物传感器、人工智能等新兴技术将推动POCT产品升级，提升检测精度和速度。未来，POCT有望结合患者的基因信息和生活
习惯，提供定制化的检测方案和诊断建议。
总体来看，免疫诊断和POCT领域在技术创新、应用场景拓展和个性化医疗等方面均展现出广阔的发展前景，未来将继续推动体外诊断行业的高质量发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要体现在免疫层析平台、间接免疫荧光平台以及关键抗原抗体原材料自产过
程中涉及的基因重组蛋白工程平台和病原体培养平台。公司核心技术情况如下：
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源免疫层析平台
基于同一试 掌握了采用双捕获法技术，以及捕 双捕获法检测IgM、IgG抗体的胶纸条同时检 获法与夹心法结合的技术，在试纸 体 金 层 析 条 及 其 制 备 方 法 自主研发
测多种抗体 条上设置两条检测线和一条控制 （CN200710106178.4）；
26/270
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源技术 线，在单一试纸条上同时嵌入三套 一种检测人巨细胞病毒 IgM 和
检测体系，仅使用一份样本即可检 IgG 抗体的胶体金层析条的制备测两种抗体，检测结果互不干扰。 方法（CN200710064894.0）
将不同病原体IgM抗体或IgG 抗体组合到一个产品上进行联合检
多种病原体 测。该技术克服了不同病原体抗体联合检测技 检测反应体系间的差异，通过使用 - 自主研发
术 特殊的样本稀释液，并对检测系统进行优化调整，使不同病原体在一
个体系条件下进行多指标检测。
用捕获法原理检测病原体抗体，有 检测特异性IgM 抗体的胶体金层特异性抗体
效降低类风湿因子等内源性干扰 析 条 及 其 制 备 方 法 自主研发检测技术
物质引起的非特异性反应。 （CN200710063844.0）
荧光免疫层 用荧光免疫层析法检测病原体抗 一种荧光免疫层析试纸条及其制自主研发
析技术 体，有效提高检测灵敏度。 备方法（CN202210134748.5）
间接免疫荧光平台针对不同待检病原体，分别选择最
合适的感染细胞，确认细胞感染的最佳时机和病变时机，解决了不同
制备细胞基片的方法、制备试剂间接免疫荧 病原体生长周期不同、最佳培养细
盒 的 方 法 及 联 检 方 法 自主研发光联检技术 胞系不同、感染时间不同的难题，
（CN202110959655.1）
实现在一个检测玻片上同时检测病毒、支原体、衣原体、细菌等的
检测项目，为国产首创。
以优化和经特殊处理的鼠抗人IgG 单克隆抗体作为吸附剂的主
非特异性荧要原料，对待检样本中的IgG 抗 - 自主研发
光控制技术体、类风湿因子等进行吸附，避免
检测结果受非特异荧光的影响。
在生物研究实验中实现样本的处理（加样、反应和清洗）过程全自
血细胞样本 血 细 胞 样 本 处 理 仪动化，替代繁琐的人工操作，并且 自主研发
处理技术 （CN202121298040.0）
具有结构简单、体积小、操作方便的特点。
基因重组蛋白工程平台利用基因重组技术筛选和截取病
一种重组人细小病毒B19蛋白及原体中具有特异性和代表性的表
其应用（CN201410098047.6）；
位基因片段，并克隆至相应的表达一种重组人柯萨奇病毒B组蛋白
载体，以质粒转化、瞬时转染、稳及其应用（CN201410098277.2）；
定转染等多种形式转移至原核或基因重组和 一种重组人单纯疱疹病毒II蛋白
真核表达系统的宿主细胞进行重原核/真核表 及其应用（CN201110413442.5）； 自主研发
组表达。公司同时掌握原核和真核达技术 一种重组弓形虫蛋白及其应用
表达技术，建立了大肠杆菌、哺乳（CN201110415726.8）；
细胞、昆虫细胞等表达系统，大大一种重组弓形虫蛋白及其应用
提升了公司的产业链上游研发能（CN200910080135.2）；
力，并为未来重要原材料的自产建一种重组风疹病毒蛋白及其应用
立基础。
27/270
核心技术 特点及先进性 对应知识产权 技术来源利用单克隆抗体重组和抗体型别 （CN200910080134.8）；人巨细
改造，制备重组 IgG 抗体或 IgM 胞病毒重组蛋白质及其制备方法抗体，为公司抗体检测试剂盒的质 （CN200710176610.7）；
控品开发和标定提供原料保障。 一种重组风疹病毒蛋白及其应用围绕蛋白质纯化技术，公司建立起 （CN201210004911.2）；
了亲和层析、离子交换、疏水、分 一种重组人巨细胞病毒蛋白及其子筛、反相等多种层析策略，可利 应用（CN2012100049131）；
用目的蛋白的不同性质，实现对各 一种结核分枝杆菌重组蛋白质及蛋白纯化及
重组表达和天然培养产物高效的 其制备方法（CN2012104194261）；自主研发分析技术
纯化，保障量产及批间工艺的稳定 一种重组肺炎支原体蛋白及其应性，从源头上把握不同原材料的共 用（CN2014100971176）
性和特性，为重组蛋白或天然蛋白在试剂端的应用提供质量保障。
细胞和病原体培养平台公司拥有P2生物安全实验室，掌
握了包括病毒、细菌、支原体、衣原体等多种病原体的培养技术。针
对不同病原体分别选择最合适的培养基和宿主载体，分别掌握了不 用于人源肺炎支原体培养的培养
病原体培养同病原体进行培养、传代、放大培 基 及 悬 浮 培 养 方 法 自主研发
技术养、保存、复苏等生产工艺，为公 （CN202410153888.6）
司间接免疫荧光检测产品提供原材料保障，同时也为公司募投项目
中拟开展的质控品平台的建立和发展奠定基础。
报告期内，公司核心技术及其先进性未发生显著不利变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新取得国内医疗器械注册证/产品备案证6项，新取得境外医疗器械注册证/
产品备案证11项。截至报告期末，公司尚在有效期内的国内医疗器械注册证/产品备案证77项，
其中57项为三类医疗器械注册证；公司尚在有效期内的境外医疗器械注册证/产品备案证109项，
其中31项为欧盟CE认证、4项为美国FDA认证。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
28/270
发明专利 8 4 39 20实用新型专利 4 2 10 6
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 12 6 52 29
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 97,168,026.39 53,111,805.21 82.95资本化研发投入
研发投入合计 97,168,026.39 53,111,805.21 82.95研发投入总额占营业收入比例（%） 15.64 11.11 增加4.53个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
报告期内，公司加大对在研项目尤其是海外项目的投入力度，与临床、注册工作相关的技术及咨询服务费有所增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投 累计投入 技术
进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 名称 资规模 入金额 金额 水平
4 项取得注册证，6 使用胶体金法、乳胶法层 析 项正在注册申报，2 完成产品开 或荧光免疫层析法检测
法 - 呼 项正在临床试验，5 发，取得国 国 内 呼吸道病原体抗原和/或1 23,217.00 5,128.06 7,594.03
吸 道 项正在注册检验，5 内/国外注 先进 抗体，用于临床呼吸道系列 项正在性能评估，4 册证上市 病原体感染的辅助诊
项正在工艺研究。 断。
层 析 1 项取得注册证，2 完成产品开 国 内 使用胶体金法、乳胶法2 3,950.00 573.90 1,115.44
法 - 消 项正在注册申报，1 发，取得国 先进 或荧光免疫层析法检测29/270
化 道 项正在试生产，2项 内/国外注 消化道病原体抗原和/或系列 正在性能评估，1项 册证上市 抗体，用于临床消化道
正在工艺研究。 病原体感染的辅助诊断。
炎症系列1项：正在性能评估；
出血热系列 3 项：1项正在注册申报，1 使用胶体金法、乳胶法
项正在注册检验，1 或荧光免疫层析法检测项正在性能评估； 出血热病原体、生殖类
激素系列3项：2项 病原体、传染类病原体、
层 析 完成产品开已结题，1项正在试 激素、炎症等，用于出
法 - 其 发，取得国 行 业3 5,412.00 955.51 1,955.45 生产； 血热病原体感染、生殖
他 系 内/国外注 前列生殖系列1项：正在 类病原体感染、传染类
列 册证上市注册申报； 病原体感染、激素和炎
传染病系列1项：正 症的辅助诊断；家庭自在性能评估； 测装置开发及在产品中
哮喘系列1项，正在 应用，实现居家检测。
原材料筛选；
自测系列1项：正在性能评估。
化 学 使用磁微粒化学发光法完成产品开
发 光 - 1项正在进行性能评 检测呼吸道病毒抗原和/发，取得国 国 内
4 呼 吸 1,329.00 112.36 534.19 估，1项正在工艺研 或抗体，用于临床呼吸内/国外注 先进
道 系 究。 道病原体感染的辅助诊册证上市
列 断。
化 学发 光 - 使用磁微粒化学发光法
完成产品开炎症、 检测炎症、贫血和维生
炎症系列4项已取得 发，取得国 行 业5 贫血、 1,580.00 165.81 462.97 素类靶标，用于临床炎
注册证。 内/国外注 前列维 生 症、贫血和维生素缺乏
册证上市素 系 症的辅助诊断。
列核 酸 - 完成产品开 使用PCR-荧光探针法检
呼 吸 5项正在注册申报，1 发，取得国 国 内 测呼吸道病毒核酸，用6 4,655.00 1,013.51 2,626.01
道 系 项正在工艺研究。 内/国外注 先进 于临床呼吸道病原体感列 册证上市 染的辅助诊断。
完成产品开通用系列3项：1项
发，并使产正在注册申报，1项
核 酸 - 品用于检测正在试生产，1项正 国 内 核酸平台通用技术研究
7 其 他 850.00 222.07 274.74 试剂开发，
在工艺研究； 先进 及炎症标志物检测。
系列 或取得国内炎症系列1项：正在
/国外注册工艺研究。
证完成产品开
基 因 8 项已结题，2 项正 使用哺乳动物细胞重组发，并使产 国 内
8 重 组 3,846.00 638.69 1,435.86 在工艺研究，1项正 表达抗原和/或抗体，用品用于检测 先进
系列 在原材料筛选。 于检测试剂盒开发。
试剂开发间 接 完成产品开 国 内 研究一种病原体感染悬
9 335.00 90.98 222.57 已结题。
免 疫 发，并使产 先进 浮细胞的新方法，用于30/270
荧 光 品用于检测 间接免疫荧光试剂盒的系列 试剂开发 开发。
单 分 完成产品开 利用微孔阵列捕获单个子 免 2项正在模块设计，1 发，取得国 国 内 免疫复合物，通过荧光
10 5,888.00 815.91 815.91疫 系 项正在原材料筛选。 内/国外注 先进 信号放大检测极低浓度
列 册证上市 的生物标志物。
合/ 51,062.00 9,716.80 17,037.18 / / / /
计情况说明
部分在研项目系列实际包括多个在研项目，且公司基于研发项目进展就列示的项目分类在往期定期报告基础上做了部分调整。
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 149 114研发人员数量占公司总人数的比例（%） 27.24 28.22
研发人员薪酬合计 3,058.36 2,213.58研发人员平均薪酬 24.66 19.59
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 63
本科 64专科 16
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 74
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5940-50岁（含40岁，不含50岁） 11
50-60岁（含50岁，不含60岁） 460岁及以上 1
31/270
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势强大的技术研发实力是公司保持核心竞争力的关键要素。公司在北京、杭州、广州、唐山四
地均设立了研发中心，自主搭建了免疫层析平台、间接免疫荧光平台、液相免疫平台（化学发光和酶联免疫）、核酸分子（PCR）检测平台、基因重组蛋白工程平台以及细胞和病原体培养平台
6大技术平台，拥有P2级生物安全实验室，组建了一支具有基因工程、生物化学、分子生物学、
免疫学、机械制造等多学科背景的专业研发团队，并持续进行研发投入，形成了完善的在研项目管线和技术储备，为公司不断稳定地推出新产品、及时跟进市场变化和需求展开针对性研发、推
动业绩持续增长提供了保障。
2、产品线优势公司专注于POCT快速检测试剂的研发、生产和销售，拥有丰富的呼吸道病原体快速检测产
品线，能够覆盖多种常见呼吸道病原体，并且形成了多种病原体联合检测的产品特色。由于呼吸道病原体感染的临床症状较为相似，公司齐全的呼吸道病原体检测产品线能够帮助医生和患者快
速高效地对感染类别进行鉴别辅助诊断，指导临床治疗方案，更好地满足了市场需求。此外，公司在消化道、优生优育、肝炎等领域均有产品布局，并稳步推进包括神经系统检测相关产品在内
的多个在研项目。公司产品线在纵向细分领域布局的深度和跨产品线的广度，能够帮助公司更好地覆盖各类终端机构的诊断需求。
3、营销渠道优势优质高效的营销渠道是保证公司产品能顺利推向终端市场的前提条件。公司以国内市场为主，
并将国际市场作为公司发展的第二引擎。在国内市场，公司已同全国数百家经销商建立了良好的合作关系，建立完善的售前、售中、售后服务网络，在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区
域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势；在国际市场，公司已取得了多个海外准入许可及产品注册证，已获得部分海外客户的高度认可，提升了公司品牌的国际知名度，为公司未来的海外销售
奠定了良好基础。
32/270
公司现有的成熟稳定的营销渠道，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面也便于公司更迅速快捷地了解客户需求，遍布全国的营销网络还能帮助公司时刻保持敏锐的
市场嗅觉，及时跟踪全球市场动态和产品发展方向，并不断推出符合市场需求的产品。
4、品牌优势公司坚持自主品牌战略，通过多年的技术积累和市场拓展，公司品牌已凭借多个国内特色品
种在国内呼吸道病原体联合检测领域形成了一定的知名度，在国内、国际市场均具有一定的品牌基础。公司获得国内首批新冠病毒IgM/IgG抗体检测试剂注册证后，产品迅速投入一线，凭借良
好的产品质量，帮助公司在境内外开拓了大量新客户和渠道，公司产品也受到客户的广泛认可，
积累了良好的口碑。上述渠道和口碑都给公司现有产品和新产品的推广销售提供保障。
5、产品质量优势体外诊断产品质量直接关系到临床诊断的准确性和安全性，公司视产品质量为企业的生命线。
公司通过了ISO13485、GMP管理、欧盟CE（IVDR）等质量管理认证，并严格执行相关法规及标准。在产品设计开发、供应商管理、物料管理、生产过程管理、成品检验、产品运输流通等环
节均引入了质量控制流程，通过制度化、规范化、流程化的管理，持续改进、稳步提高公司的过程管理能力，为市场提供合格、稳定、高质量的产品与服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术升级迭代的风险体外诊断行业每一次技术的更新都会对检测灵敏度以及准确性带来相应的提高，同时也会对
过去技术和产品产生替代。虽然目前公司主要产品仍使用行业主流技术，但如果未来行业技术发生重大革新，则现有产品存在被迭代或淘汰的风险，公司如不能及时跟进研发新产品并通过产品
注册，将因产品技术迭代不及时而失去市场竞争力，从而影响公司盈利能力的连续性和稳定性。
33/270
2、新产品研发风险公司所处体外诊断行业的研发环节具有技术难度高、涉及学科多、研发周期长、流程复杂的
特点，且面临市场需求的变化和技术的迭代，对技术创新和产品研发能力要求较高。虽然公司建立了成熟的研发团队和高效的研发体系，并开展多个在研项目，但若公司在未来的研发中无法针
对市场需求持续进行技术创新推出新产品、在研项目研发失败或无法通过审批取得准入许可，可能影响公司业务发展规划，错失市场机会，对公司长期竞争力产生不利影响。
3、新产品注册失败的风险我国对医疗器械产品注册进行严格监管，新产品须经过严格的注册审批程序，取得准入许可
才可进行销售。新产品进入国外市场也需满足其严格的市场准入标准。虽然公司已设立专职部门负责新产品的国内外注册认证，但由于不同国家和地区产品注册认证的准入标准、流程以及周期
存在差异，新产品的注册、备案仍存在一定的不确定性。若未来国内外医疗器械准入标准发生重大变化或公司的新产品无法满足相应的准入标准，则将对公司后续市场开拓和经营产生不利影响。
4、核心技术泄露的风险公司扎根体外诊断行业，通过多年的研发和生产过程中的不断尝试、改进和创新，形成了目
前的核心技术。公司核心技术一方面受已申请并获批的专利保护，另一方面出于技术保密的原因，
通过专有技术的形式进行保护，与相关人员签署保密协议和竞业限制协议。虽然公司已通过专利和专有技术对核心技术进行了必要的保护，但若公司未来不能持续有效地对核心技术进行保护，
发生核心技术泄露，或出现竞争对手侵犯公司知识产权的情况，可能导致公司核心技术泄密，对公司经营造成不利影响。
5、关键技术人员流失的风险公司所属体外诊断行业属于技术密集型行业，拥有一支专业强、素质高、协作能力好、结构
稳定的研发队伍是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。虽然公司已搭建了一支成熟的研发团队，并建立了科学的研发人员激励机制，但随着体外诊断行业快速发展，技术人才的争夺日
渐激烈，若未来公司无法保持稳定的技术人才团队，发生关键技术人才流失，可能影响公司研发项目进度，并对公司研发创新能力造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险近年来我国体外诊断产业发展迅速，广阔的市场空间和增长潜力、良好的政策环境、较高的
毛利率水平等因素吸引更多厂家进入行业，未来市场竞争预计将进一步加剧。虽然随着呼吸道病原体检测进一步普及化，并且公司目前在呼吸道病原体检测和联合检测领域具备一定的优势，但
34/270
如果公司未来不能持续在产品竞争力、研发能力、渠道、服务等方面保持优势，或出现竞争对手采取降价等方式抢占市场，可能导致公司市场份额减小，利润空间下降，影响公司盈利能力。
2、产品类型单一的风险虽然公司搭建了6大技术平台，拥有基于多种检测方法学的产品，并且在呼吸道病原体检测
领域之外还同时开展了多个在研项目，但从公司已实现较好商业化的检测领域及技术应用看，公司主营业务收入主要由呼吸道系列产品构成，且主要应用的技术为免疫层析技术。报告期内，公
司呼吸道系列产品收入占主营业务收入比例较高，产品类型集中。若未来呼吸道病原体检测市场环境发生重大不利变化，或公司不能按预期完成对现有呼吸道系列产品的市场推广，将导致公司
收入下降，库存商品滞销，对公司经营造成不利影响。
3、公司规模扩张带来的管理风险近年来，公司业务规模与经营业绩增长迅速，公司资产和经营规模进一步扩大。经营规模的
快速扩张对公司的业务管理、组织架构、内部控制、资源整合、质量管理、人力资源管理等方面提出了更高的要求。如果公司管理层的管理水平不能适应公司经营规模的快速扩张，管理模式不
能随着公司内外部环境的变化而及时调整，则可能影响公司的正常经营和发展速度，面临规模扩张带来的管理风险。
4、原材料采购的风险公司采购的原材料主要包括抗原、抗体、辅助材料、包装材料等，其中直接材料占主营业务
成本比例较高。公司已与主要原材料供应商建立了稳定的合作关系，但若未来主要供应商的业务经营发生重大不利变化，导致供货质量、供货周期等无法满足公司的经营要求，或原材料市场环
境发生重大不利变化，导致公司原材料采购价格上升，都可能对公司的盈利能力带来不利影响。
5、质量管理风险体外诊断产品作为一种医疗器械产品，直接关系到诊断的准确性，对患者疾病的诊断及后续
治疗至关重要。为确保产品质量，体外诊断产品生产企业需要对采购、生产、保存、运输等各个环节进行严格的质量把控。虽然公司已通过ISO13485、GMP管理、欧盟CE（IVDR）等管理质
量认证，并按照各项质量管理规定的要求制定了质量管理、生产管理相关内部管理制度，但仍面临质量控制的风险。若未来公司不能持续执行严格的质量管理制度，可能导致公司产品出现质量
问题，影响公司品牌形象，对公司经营产生不利影响。
6、经销商开发及管理风险公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，保持现有经销商团队的稳定并不断开拓新的经销
渠道对公司未来业务的开展十分重要。未来公司若不能保持与现有经销商之间的稳定合作关系，
或无法对经销商进行有效管理，可能导致公司产品在相应区域的销售收入下滑，对公司的业务发展造成不利影响。
7、海外经营风险35/270
公司在中国香港、新加坡等地区设有机构并积极拓展海外业务，致力于将海外市场打造成为公司第二增长引擎。海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护等多种因素影
响，随着公司未来进一步增加海外市场投入，业务规模不断扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策发生变化或无法继续享受的风险公司于2024年10月取得经再次复审的《高新技术企业证书》，公司子公司唐山英诺特于2024
年11月取得经再次复审的《高新技术企业证书》，公司子公司广州领上源于2024年11月首次取得《高新技术企业证书》，有效期均为三年。根据相关规定，公司及其子公司唐山英诺特、广州
领上源可以适用15%企业所得税税率。同时，根据财税[2014]57号第二条，符合要求的生物制品可选择按照简易办法依照3%征收率计算缴纳增值税。若上述税收优惠政策执行标准发生变化或
者公司未来无法被继续认定为享受税收优惠的高新技术企业，将会对公司未来业绩产生不利影响。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为80.12%，处于较高水平，一方面是由于公司经过多年的积
累，在呼吸道病原体检测领域建立了一定的产品优势和品牌认可度，拥有多个国内特色品种，在呼吸道病原体检测这一细分领域具有一定的比较优势，如果未来市场环境、行业政策环境、供应
链管理、成本管理等方面发生不利变化，或公司无法持续保持产品在行业内的竞争力，都有可能导致公司毛利率出现下降的情形。
(六) 行业风险√适用 不适用
我国对医疗器械实行严格的产品分类管理制度、产品注册/备案制度、生产许可制度、经营许可制度等，此外国家针对医疗器械及其上下游发布的一些政策也对行业内企业产生重大影响，如
DRGs付费政策、两票制、阳光采购与集中采购、带量采购等改革措施。从长期来看，随着相关政策在体外诊断行业逐步推进，将对公司体外诊断产品的推广方式、售价、销售费用、毛利率等
产生一定影响。若公司不能顺应医疗改革方向，及时制定相关应对措施，可能会面临公司业绩下滑的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
36/270
全球宏观经济的发展情况将影响公共和私人医疗支出，若各国经济水平下行，将导致对体外诊断产品检测等医疗需求增长缓慢；同时国际贸易环境日趋复杂，如未来国际贸易摩擦升级，或
因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发生显著影响，将对公司海外业务拓展带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、共同实际控制人违反《一致行动协议书》约定及到期后不再续约的风险公司实际控制人叶逢光、张秀杰为增强共同控制及一致行动关系，签署了《一致行动协议书》，
相关协议对叶逢光、张秀杰未来继续保持对公司的共同控制地位做了一致行动安排，协议有效期至公司首次公开发行股票并上市之日起满5年为止（即2027年7月28日）。若公司实际控制人
在一致行动协议约定的期间内违约或者到期后不再续签一致行动协议，公司存在实际控制人变更或者无实际控制人的风险。
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 62,138.92 万元，比上年同期增长 29.99%；营业总成本
36,793.58万元，比上年同期增长40.29%；销售费用、管理费用、研发费用与上年同期相比分别增长61.99%、增长35.28%、增长82.95%；实现营业利润27,618.13万元，比上年同期增长38.06%，
归属于母公司的净利润24,685.97万元，比上年同期增长41.92%；实现归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,775.24万元，比上年同期增长48.08%。
报告期末，公司总资产221,245.88万元，较报告期初增加7.11%；归属于上市公司股东的净资产199,338.85万元，较报告期初增加8.22%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 621,389,216.13 478,018,082.96 29.99营业成本 123,505,990.78 114,806,867.99 7.58
销售费用 94,253,450.22 58,183,480.14 61.9937/270
管理费用 55,361,695.80 40,922,436.93 35.28财务费用 -7,101,301.55 -7,961,012.93 不适用
研发费用 97,168,026.39 53,111,805.21 82.95经营活动产生的现金流量净额 305,461,519.93 259,851,997.98 17.55
投资活动产生的现金流量净额 -63,006,902.40 -428,917,429.67 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -102,742,901.34 -44,475,064.90 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入较上年同期增加29.99%，主要系报告期内公司加大等级医院及基层医疗市场的开拓力度，终端市场覆盖率随之而提升，带动主营产品营业
收入增加。
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年同期增加7.58%，主要系随着销售收入增长而同向变化，同时产品结构较上年同期有所差异。
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用较上年同期增加61.99%，主要系职工薪酬、
市场推广费变化，其中职工薪酬较上年同期增长主要系销售人员数量增加以及销售人员相关薪酬随着营业收入增长而有所提升；市场推广费较上年同期增长主要系公司于报告期内加大国内、国
际市场投入力度，相关市场推广费用增加。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用较上年同期增加35.28%，主要系实施数字化与智能化升级，加大了信息化基础设施及管理系统的资源投入，相关咨询管理费有所提升。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用整体变化较小。
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用较上年同期增加82.95%，主要系职工薪酬、
技术及咨询服务费及其他费用变化，其中职工薪酬较上年同期增长主要系研发人员数量增加；技术及咨询服务费较上年同期增长主要系公司加大在研项目尤其是海外项目的投入力度，与临床、
注册工作相关的技术及咨询服务费有所增加；其他费用较上年同期增长主要系公司加大了合作研发力度，与取得技术授权相关的使用费有所增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加17.55%，主要系报告期内公司业务规模和销售收入增长所致，同时销售回款情况
保持良好状态。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年变化，主要与公司利用闲置资金进行现金管理的相关理财产品余额变动有关。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年变化，主要系公司2024年度现金分红比例增加以及实施股份回购所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
38/270
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司产品以呼吸道病原体检测为主，同时覆盖消化道、优生优育、肝炎等多个检测领域，2024年实现营业收入62,138.92万元，同比增长29.99%，主要系公司加大等级医院及基
层医疗市场的开拓力度使得呼吸道系列产品收入增长。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
体外诊断 增加4.1462,138.92 12,350.60 80.12 29.99 7.58
行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
呼吸道系 增加4.2660,669.50 11,503.15 81.04 30.84 6.85
列 个百分点优生优育 减少13.74
417.49 353.16 15.41 0.80 20.35系列 个百分点
其他试剂 减少6.011,036.01 482.09 53.47 7.42 23.34
系列 个百分点POCT诊断 减少18.71
15.93 12.20 23.39 -70.00 -60.30仪器 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
增加7.65华东地区 21,995.20 4,143.90 81.16 36.23 -3.10
个百分点增加0.29
西北地区 5,407.66 847.25 84.33 28.26 25.92个百分点
增加10.68华北地区 9,695.22 1,562.77 83.88 11.31 -33.04
个百分点增加3.76
华中地区 6,213.00 1,136.47 81.71 37.03 13.69个百分点
增加1.20西南地区 9,170.28 1,585.20 82.71 41.50 32.30
个百分点增加1.28
东北地区 2,963.45 457.29 84.57 22.30 12.93个百分点
减少0.95华南地区 5,131.09 1,122.38 78.13 28.73 34.55
个百分点境外（含港 1,563.03 1,495.35 4.33 19.69 96.62 减少37.43
39/270
澳台） 个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
增加4.34经销 61,334.51 12,180.56 80.14 30.84 7.39
个百分点减少6.19
直销 804.42 170.03 78.86 -12.99 23.04个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、报告期内，公司营业收入均来自于体外诊断行业，其中呼吸道系列产品实现营业收入60,669.50万元，同比增长30.84%，主要受益于国家分级诊疗体系不断推进、多项呼吸道相关临
床实践指南及专家共识发布、患者早诊早治的就诊意识提升以及公司加大等级医院及基层医疗市场的开拓力度等因素。
2、报告期内，公司整体毛利率同比增加4.14个百分点，主要系毛利率更高的呼吸道系列-非新冠产品占主营业务收入比例提高。
3、报告期内，公司采取经销为主、直销为辅的销售模式，直销模式因客户数量较少、营业收入占比较小等原因而使得其毛利率变动不具有代表性。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
呼吸道系列 万人份 3,853.21 4,195.34 442.54 -34.54 -22.55 -78.10产销量情况说明
报告期内，公司呼吸道系列产品营业收入与生产量、销售量同比变动趋势不一致，主要系产品结构变化，其中单价更低的新冠产品在2024年度的营业收入、生产量、销售量均较去年同期有
较大比例减少。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
40/270
分行业情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分行业 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 8,196.39 66.36 7,205.26 62.76 13.76产品结
体外诊断行 直接人工 946.36 7.66 1,135.95 9.89 -16.69构变化
业制造费用 3,207.85 25.97 3,139.47 27.35 2.18
合计 12,350.60 100.00 11,480.68 100.00 7.58分产品情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分产品 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)直接材料 7,814.54 63.27 6,922.63 60.30 12.88
产品结呼吸道系列 直接人工 835.69 6.77 1,045.43 9.11 -20.06
构变化制造费用 2,852.91 23.10 2,797.57 24.37 1.98
直接材料 130.96 1.06 90.88 0.79 44.10优生优育系 产品结
直接人工 54.10 0.44 44.15 0.38 22.54列 构变化
制造费用 168.10 1.36 158.42 1.38 6.11直接材料 238.68 1.93 161.01 1.40 48.24
产品结其他系列 直接人工 56.57 0.46 46.37 0.40 22.00
构变化制造费用 186.84 1.51 183.48 1.60 1.83
POCT诊断 采购量采购成本 12.20 0.10 30.74 0.27 -60.31
仪器 减少成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成，主营业务成本以直接材料为主，占主营业务成本的比例为66.36%。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
41/270
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,019.50万元，占年度销售总额24.17%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,668.36 9.12 否2 客户二 2,928.74 4.71 否
3 客户三 2,905.13 4.68 否4 客户四 1,761.67 2.84 否
5 客户五 1,755.61 2.83 否合计 / 15,019.50 24.17 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,262.98万元，占年度采购总额42.92%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,109.67 14.60 否2 供应商二 809.80 10.65 否
3 供应商三 469.98 6.18 否4 供应商四 469.72 6.18 否
42/270
5 供应商五 403.81 5.31 否合计 / 3,262.98 42.92 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4、 现金流√适用 不适用
详见本节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：万元
本期期末 上期期末 本期期末金本期期末 数占总资 上期期末 数占总资 额较上期期
项目名称 情况说明数 产的比例 数 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
主要系报告期内公司销售回款增加及
货币资金 30,773.38 13.91 16,646.46 8.06 84.86购买的银行理财产
品到期。
主要系报告期内公交易性金
158,435.23 71.61 153,058.19 74.10 3.51 司购买的银行理财融资产
产品余额变化。
主要系报告期内收应收账款 3,782.97 1.71 10,517.29 5.09 -64.03 回应收账款及计提
坏账准备。
43/270
预付款项 575.24 0.26 710.03 0.34 -18.98 -其他应收
194.99 0.09 168.33 0.08 15.84 -款
主要系报告期末发存货 4,347.28 1.96 6,151.00 2.98 -29.32 出商品减少及报告
期内原材料消耗。
主要系报告期预缴其他流动
1,645.74 0.74 10.41 0.01 - 所得税费用和待抵资产
扣进项税额增加。
长期股权1,715.38 0.78 1,815.54 0.88 -5.52 -
投资主要系报告期内确
其他权益 认投资亏损，相关- - 310.95 0.15 -100.00
工具投资 亏损列报于其他综合收益。
其他非流主要系报告期内增
动金融资 1,850.00 0.84 1,300.00 0.63 42.31加私募资金投资。
产固定资产 11,134.89 5.03 11,507.98 5.57 -3.24 -
在建工程 236.86 0.11 100.00 -使用权资 主要系报告期内增
648.83 0.29 330.93 0.16 96.06产 加经营场所租赁。
无形资产 678.75 0.31 702.11 0.34 -3.33 -主要系报告期内新
长期待摊1,118.81 0.51 864.62 0.42 29.40 增咨询服务产生长
费用期待摊费用增加。
主要系报告期内全递延所得 资子公司可抵扣亏
2,265.45 1.02 1,340.76 0.65 68.97税资产 损形成的递延所得
税资产增加。
主要系报告期内支其他非流
1,842.07 0.83 1,130.91 0.55 62.88 付房产购置预付款动资产
增加。
主要系报告期内采购原材料及服务相
应付账款 9,092.75 4.11 6,356.65 3.08 43.04关待支付款项增
加。
主要系报告期末销合同负债 5,724.79 2.59 10,065.58 4.87 -43.13 售产品预收款项阶
段性变化。
主要系报告期内人应付职工
3,319.10 1.50 2,097.02 1.02 58.28 员数量增加及部分薪酬
人员薪酬增长。
主要系报告期内公司母公司调整所得
应交税费 972.25 0.44 2,083.97 1.01 -53.35税申报方式，按月
预缴企业所得税。
44/270
主要系报告期内收其他应付
865.16 0.39 420.37 0.20 105.81 取客户的保证金增款
加。
一年内到期的非流 320.09 0.14 195.83 0.09 63.46 -
动负债主要系报告期末预
其他流动727.02 0.33 304.00 0.15 139.15 收货款形成待转销
负债销项税额增加。
主要系报告期内增租赁负债 256.84 0.12 103.68 0.05 147.73
加租赁。
递延收益 314.00 0.14 479.87 0.23 -34.57 -递延所得
315.04 0.14 257.70 0.12 22.25 -税负债
其他说明无。
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,618.59（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为2.54%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见本节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
45/270
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,500,000.00 22,274,500.00 -75.31%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价 计入权益的累计 本期计提
资产类别 期初数 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值
其他 1,533,691,370.66 7,464,205.15 -3,109,477.55 4,773,631,361.12 4,727,455,484.18 130,369.81 1,584,352,345.01其中：
交易性金 1,530,581,893.11 7,464,205.15 4,773,631,361.12 4,727,455,484.18 130,369.81 1,584,352,345.01融资产
46/270
其他权益3,109,477.55 -3,109,477.55
工具投资私募基金 13,000,000.00 5,500,000.00 18,500,000.00
合计 1,546,691,370.66 7,464,205.15 -3,109,477.55 4,779,131,361.12 4,727,455,484.18 130,369.81 1,602,852,345.01注：其他变动系外币财务报表折算差额。
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告 截至报 报告期投资协 制该基 是否存 基金底 报告期
拟投资 期内 告期末 参与身 末出资 会计核 累计利私募基金名称 议签署 投资目的 金或施 在关联 层资产 利润影
总额 投资 已投资 份 比例 算科目 润影响时点 加重大 关系 情况 响
金额 金额 （%）
影响青岛华大共赢
拓宽投资 其他非二号创业投资 2022.1 有限合 股权投
方式和渠 2,000 400 1,200 4.44 否 流动金 否 0 0基金合伙企业 0.17 伙人 资
道 融资产（有限合伙）
47/270
天津泓创海河拓宽投资 其他非
创业投资合伙 2023.1 有限合 股权投方式和渠 1,250 500 6.06 否 流动金 否 0 0
企业（有限合 2.5 伙人 资道 融资产
伙）
北京市元生天拓宽投资 其他非
使二期创业投 2024.3. 有限合 股权投方式和渠 500 150 150 1.67 否 流动金 是 0 0
资 合 伙 企 业 21 伙人 资道 融资产
（有限合伙）
合计 / / 3,750 550 1,850 / / / / /注1：青岛华大共赢二号创业投资基金合伙企业（有限合伙）投资期限将于2025年6月20日届满，届满后已认缴未实缴金额将不再履行出资义务。
注2：陆潇波先生曾于2020年11月至2023年2月担任公司董事职务，并担任天津泓创海河创业投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人之委派代表，鉴于陆潇波先生离任公司董事时间已超过12个月，因此泓创海河已不构成公司关联方。
其他说明无。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
48/270
报告期内，公司主要控股子公司、参股公司情况具体如下：
公司名称 经营所在地 注册资本 持股比例 主要业务唐山英诺特 河北唐山 1,000.00万元 100.00% 体外诊断试剂及仪器的研发、生产与销售
领上源 广东广州 1,000.00万元 100.00% 分子诊断相关产品的研发英和领源 北京 200.00万元 100.00% 质控品或标准品的研发
景达广源 北京 3,000.00万元 100.00% 产业投资香港英诺特 中国香港 1万港币 100.00% 体外诊断试剂产品销售、产业投资
新加坡英诺特 新加坡 1万新币 100.00% 体外诊断试剂及仪器的研发、生产与销售英领科技 北京 1,000.00万元 100.00% 技术服务、技术开发、技术咨询、物业管理
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49/270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用目前全球体外诊断行业市场集中度较高，主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展早、容
量大的经济发达国家，形成以罗氏（Roche）、丹纳赫（Danaher）、雅培（Abbott）、西门子（Siemens）、
赛默飞（ThermoFisher）为代表的行业第一梯队。与全球体外诊断市场发展相比，我国体外诊断试剂行业较欧美等发达国家起步较晚，市场集中度较低，国内企业在规模、实力、技术等方面与
国际知名企业具有较大差距，但我国是世界上规模最大、增长最快的IVD市场之一。
随着人口老龄化、居民健康意识不断增强、保险覆盖及支出率不断增加等因素的驱动，体外诊断已经成为目前市场中最活跃的行业之一，借助利好的行业政策、旺盛的市场需求以及不断创
新的技术，体外诊断市场将保持快速增长的发展趋势。根据KaloramaInformation的预测，在未来五到十年间，体外诊断行业会发生温和而渐进的变化，一方面POCT快速检测市场将加速发展，
另一方面检测产品的自动化需求及程度也将有所提高。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，坚持以“检验随处可达，成就健康未来”为使命，以专业创新为理念，以客户第一为导向，持续提供精准、快速、便捷的诊断服务，致力于成为医疗诊断创新的中坚力量。
在发展战略上，公司在继续夯实底层能力的基础上，将总体围绕以下方面进行：
第一，公司将继续深耕呼吸道病原体检测领域，在不同方法学上进行技术延伸以提供不同应用场景下呼吸道病原体快速检测的解决方案，不断丰富可检测的病原体种类，加强专业化营销队
伍的组织建设，巩固公司在儿童急、门诊等临床应用终端长期积累的渠道优势，强化对优质经销商的系统化赋能，乘着行业高景气度的发展势头，持续提升公司在等级医院市场、基层医疗市场
的覆盖率。
第二，公司将在立足于中国本土市场的基础上，加码对国际市场的投入，致力于成为全球抗原检测产品领域的行业领先企业。
第三，公司将充分响应终端诊疗需求的变化，积极加大对居家检测市场的投入，将居家检测业务作为独立业务线进行发展，产品覆盖领域将包括但不局限于呼吸道、消化道、性传播等领域
检测产品，重点打造公司自有品牌，扩大公司产品影响力。
第四，公司将持续为打造公司业务发展的第二增长曲线而投入资源，一方面公司将通过进入以神经系统疾病检测市场为代表的新检测领域，丰富公司的产品矩阵，围绕“一老一小”的主线
深化产品矩阵布局；另一方面公司将通过加大产学研合作、合作研发、对外投资等合作方式的资源投入力度，为公司孵化新机会做储备。
50/270
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将紧紧围绕整体发展战略，不断提高经营管理水平，持续加大对产品的研发投入和创新力度，通过新产品研制开发、人才培养、市场开拓等多方面工作，实现公司持续快速发
展。公司2025年度重要经营计划如下：
1、持续加大研发创新力度，加快技术平台成果转化速度公司将持续加大对产品的研发投入和创新力度，加快已开展临床试验的境内、境外项目的注
册申报工作，重点推动国际市场产品申报进程，力争实现在欧美市场取得产品注册证突破；加快公司在神经系统疾病检测的研发进程，尽早实施相关诊断试剂及配套设备的临床、注册工作。
2、加大营销网络建设，加快国际市场布局在市场端，公司将加强在院端市场的营销网络建设，尤其是在国内基层诊疗市场以及国际已
取得产品注册证的市场实现销售量的突破；在应用场景端，公司将在院端市场的基础上，在国内、
国际市场上同步推进居家检测业务的布局，增加专业自测版检测产品的资源投入力度，重点打造公司居家检测产品的品牌形象。
3、加快对优秀人才的引进和培养，加强人才队伍建设公司将持续完善人才引进和人才培养机制，采取多种形式的学习教育培训方式，使公司整体
人才素质与业务素质得到全面快速地提升，围绕居家检测业务线、神经系统检测业务线等重点业务定向补充优质人才。2023年8月，公司实施《2023年限制性股票激励计划》，未来公司还将进
一步增加对优秀人才的激励力度，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效地激励优秀人才。
(四) 其他适用 √不适用
51/270