第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年世界宏观经济持续低迷，国内外经济形势均面临较大的下行压力。此外，受国际宏观
环境影响，国内半导体行业面临严峻的挑战，公司及部分子公司在年末被美国商务部工业和安全局（BIS）以国家安全和外交利益为由列入了“实体清单”。
面临诸多困难，在董事会领导下，公司经营管理层和全体员工践行“客户、质量、速度、创新、热情”的价值观，以低调务实的态度、拼搏奋进的作风实现了公司稳健的发展。此外，公司
将积极评估及应对“实体清单”对公司在研发工作、生产环节、市场拓展等方面造成的影响，积极与各相关方保持良好沟通，将此影响控制在可控范围内。
2022年年度，公司实现营业收入72,903.46万元，比2021年同期增长1.11%。主要工作体现在以下几个方面：
（一）坚持自主研发，产品成熟度达到新高度报告期内，公司持续加大产品研发力度。硬件方面，公司基于思元 370云端智能芯片，推出
了新款智能加速卡MLU370-X8/M8、训练整机玄思1001智能加速器(MLU-X1001)。软件方面，公司持续优化和迭代了基础系统软件平台，统一的软件平台日臻完善。同时，新一代产品及智能驾驶
芯片的研发、测试、商业化推广也在有序进行，公司“云边端”协同发展的战略得到了全面推进。
1、MLU370-X8、MLU370-M8云端智能加速卡MLU370-X8 与 MLU370-M8 是寒武纪基于思元 370 云端智能芯片打造的两款不同形态的人工智
能加速卡。MLU370-X8 采用双芯思元 370 配置，为双槽位 250w 全尺寸智能加速卡，提供 24TFLOPS(FP32)训练算力和256 TOPS(INT8)推理算力；MLU370-M8是寒武纪面向数据中心场景打造
的OAM形态智能加速卡，可提供32 TFLOPS(FP32)训练算力和340 TOPS(INT8)推理算力。两款加速卡均支持寒武纪MLU-Link芯片间互联，可满足多样化人工智能模型的训练和推理需求。
2、玄思1001智能加速器寒武纪玄思1001智能加速器，在2U机箱内集成4张MLU370-M8智能加速卡，MLU-Link互联
接口，实现智能算力在数据中心纵向扩展；可广泛支持FP16、FP32等不同数据精度的智能算力，
提供大容量内存，支撑智能模型的分布式训练需求，是智能算力的高集成度平台，已在生物信息、
医疗影像、语言模型等行业及科研场景广泛应用。
3、基础系统软件平台（1）推理软件平台
公司的基础系统软件平台相比前期版本进行了升级迭代，支持公司推理产品在各场景的部署落地。报告期内，公司持续完善了推理加速引擎MagicMind及其周边生态。在功能上，MagicMind
持续增加分通道量化、权值热更新等基础特性，算子支持数量持续增加，公开标准模型和非公开私有模型的支持数量亦持续增加，最新版本已全面支持视频理解、图像分类、相似度检测、语义
分割、文本检测、OCR、语音及自然语言处理、搜索、推荐等领域的云边端推理业务，并完善了公有云、私有云部署的功能组件及管理模块。模型部署优化上，支持了QAT模型直接部署，并完整
支持Dynamic Shape等特性。在性能上，MagicMind持续优化内部实现，在多个领域的典型模型上，均取得不弱于同档位友商产品的性能表现。并重点针对云、车场景网络模型的性能泛化性、
运行时内存、CPU占用率等进行了优化。在兼容性上，MagicMind达到了稳定状态，版本发布保持了对前序版本的API、ABI兼容。
周边生态上，公司完成了MagicMind到PyTorch的集成，使得寒武纪PyTorch用户无需做代码迁移也能够享受MagicMind带来的推理性能加速。同时，MagicMind新增了多款云、边、端、车
硬件平台支持，并完善了Sample Code、Best Practice等用户文档，进一步提高了用户使用体验。
（2）训练软件平台公司持续推进通用性训练软件栈的研发和改进工作。功能上，支撑了公司新的硬件平台以及
FP19数据精度，支撑了新的PyTorch版本，算子覆盖度达到80%，TensorFlow的算子数量及交付网络模型均有所增加。此外，提供了两个框架的迁移指南及迁移工具，显著降低了用户的业务迁
14 / 269
移成本；加强了对PaddlePaddle的支持并通过了二级兼容性测试，分布式训练框架Horovod增加了对XLA的支持，支持MoE模型分布式训练，支持Openfold等蛋白质网络分布式训练，支持GPT
类语言模型的混合分布式训练。最新版本软件栈已全面支持视频理解、图像分类、文本检测、相似度检测、OCR、语音处理、语义分割、自然语言处理、搜索、推荐等多领域的训练业务，持续支
撑了公司产品在互联网等多个行业的商业化部署。
性能上，PyTorch框架层通过IO类算子融合等优化方式，显著提升了带宽密集类模型的性能；TensorFlow通过支持XLA，对Bert模型实现了近两倍的性能提升。在大语言模型领域，提
升了单机多卡、多机多卡的混合分布式训练效率，完整支持了商用大模型部署，达到业界领先水平。
周边生态上，公司推出了寒武纪开源算子库 MLU-OPS，支持使用 C 接口开发智能芯片算子。
MLU-OPS 仓库内算子包含且不限于领域类算子、长尾类算子，部分第三方仓库也已集成适配了公司的开源算子库MLU-OPS。使得公司的开源算子库MLU-OPS既能汇聚社区的力量以丰富算子生态，
也能方便社区开发者学习算子开发技术、降低算子开发门槛。目前MLU-OPS社区生态良好，中国科学技术大学等知名高校已参与到该仓库的算子贡献中。公司将持续与社区开发者合作，持续开
发和完善开源算子库。
4、智能驾驶芯片在报告期内，公司的控股子公司行歌科技持续开展智能驾驶芯片的研发和产品化工作。行歌
科技进行了2轮独立融资，引入了博世、国科等战略投资人。
行歌科技依托寒武纪在智能芯片领域的技术积累和产品经验，在应用场景上与公司既有的云边端产品线紧密联动。
（二）应用场景逐步丰富，市场拓展收获成效报告期内，在国内外经济形势均面临下行压力的大环境下，公司及全体员工顶住压力，拼搏
奋进，拓宽潜在市场，深耕行业客户，加速场景落地。2022年度，公司营业收入达到7.29亿元，
较上年同期增长1.11%，综合毛利率为65.76%，较上年增长3.37个百分点。
1、云端智能芯片及加速卡报告期内，公司云端产品线实现收入2.19亿元，较上年同期增长173.52%。公司在2021年
商业化布局以及客户合作基础上，持续在互联网、运营商、金融、智慧交通、电力能源等多个行业及客户进行了广泛的业务部署与落地。
在互联网行业，公司的思元370芯片及加速卡与数家头部互联网企业在视觉、语音、图文识别、自然语言处理等场景下完成适配工作后，已经进入了批量销售环节，在报告期内实现了收入
的突破。此外，公司与某互联网企业进行了大模型训练的初步合作，目前仍处于技术探索和测试阶段。
在金融领域，公司持续扩展云端产品在多家头部银行的业务，其中MLU370-X8训练产品已纳入某头部银行的采购框架并于报告期内实现了小批量采购。此外，公司云端产品线与其他头部银
行合作完成了OCR算法的适配以及应用场景的解决方案，满足了客户对于通用性、算法精度及稳定性的高要求。
在通信运营商行业，云端产品思元370芯片及加速卡已完成与某头部运营商多个智能计算平台的适配，形成了小批量采购，该项目标志着公司云端产品在通信运营商行业达成初步规模化落
地；此外，公司与某头部运营商开展公有云的部署与业务拓展，并在大型集群架构设计上进行探讨和进一步验证性测试工作。
在其他重点行业方面，公司与民生行业、能源行业等重点行业的领袖企业展开了紧密合作，
部署了智慧粮仓、智能巡检、智慧矿山等多个场景和项目应用，为传统产业智能化转型保驾护航。
2、边缘智能芯片及加速卡报告期内，公司边缘智能芯片及加速卡实现收入 0.38 亿元，较上年同期下降显著。主要因
2021年度芯片供应链产能紧张，公司边缘智能芯片产品的主要客户根据自有产品市场需求和销售情况制定了高库存策略以保证供应充足，向公司提出了较高的采购需求。2022年，因客户自身需
进行库存调控消化，导致公司边缘产品线在主要客户处的收入有所下降。
长期来看，边缘计算整体市场空间将持续扩大，公司将依托更丰富的边缘智能芯片产品类型在边缘服务器、工控机、机器人、智能电视等更为广阔的边缘端应用场景进一步开拓更为丰富的
客户资源，公司边缘产品线业务对主要客户的依赖将有所降低。
15 / 269
3、智能计算集群系统业务公司积极参与并成功中标南京智能计算中心项目（二、三期）智能计算设备（二期）项目，
以新推出的玄思1001智能加速器（MLU-X1001）作为核心算力单元之一，集成配套软硬件，最终形成智能计算集群系统交付给客户，实现收入4.43亿元。
近年来，随着公司智能计算集群系统业务在多省份多地区实现拓展，国内市场占有率已然处于第一梯队，公司产品的竞争力和品牌影响力与日俱增。当前的项目经验亦对公司今后获取智能
计算集群系统业务奠定了良好的标杆作用。
（三）打造生态建设、增强品牌影响力报告期内，随着公司客户数量的持续提升、基础系统软件平台的持续优化，用户可以更加灵
活地使用公司的软硬件平台进行开发，公司生态建设持续快速发展。其次，凭借过硬的产品能效、
良好的服务意识，公司的品牌影响力也在持续增强。此外，公司重视产学合作，目前已有近百所高校开设了基于寒武纪软硬件平台的人工智能课程，建立了较完善的高校课程生态体系，此举将
进一步助力公司生态建设的发展。
（四）人才体系的健全和发展公司高度重视人才体系的健全和发展，在积极引进高层次人才的同时注重内部人才培养，目
前已建立了成熟稳定的研发团队、销服体系和管理及支撑团队。为完善人才队伍建设、提升核心团队的凝聚力与战斗力，公司在目标管理、薪酬和激励、培训及晋升等方面都有较完整的体系。
同时，公司继续优化组织架构，细化岗位职责，推进信息化建设，为公司的可持续发展夯实基础。
（五）开展定向增发工作，为公司持续创新提供动力报告期内，公司向上海证券交易所提交了向特定对象发行股票的申报材料，本次发行拟募集
资金总额不超过167,191.18万元（含本数），扣除发行费用后的净额将投资于以下项目：
单位：万元序号 项目名称 拟投资总额 拟用募集资金投资金额
1 先进工艺平台芯片项目 94,965.22 71,765.222 稳定工艺平台芯片项目 149,326.30 69,973.68
面向新兴应用场景的通用智能处3 23,399.16 21,899.16
理器技术研发项目4 补充流动资金 21,309.32 3,553.12
合计 289,000.00 167,191.18截至目前，公司本次向特定对象发行股票已经上海证券交易所审核通过，并获得中国证监会
同意注册的批复。根据发行方案等相关文件，在公司股东大会授权范围内，公司会同保荐人（主承销商）完成了本次发行工作，每股发行价格121.10元，实际发行股份13,806,042股，募集资
金总额为 1,671,911,686.20 元，并已于 2023 年 4 月 13 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成股份登记手续。
公司未来发展战略需要坚持在云端和边缘端产品线上不断进行技术创新，研发更具创新性和先进性的智能芯片技术，人工智能芯片下游不断拓展的应用场景提供更具竞争力的芯片及加速卡
产品。因此，此次定向增发的成功将对公司产品的持续优化迭代提供必要的资金储备。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来一直专注于人工智能芯片产品的研发与技术创新，致力于打造人工智能领域的核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。公司的主营业务是应用于各类云服务器、边
缘计算设备、终端设备中人工智能核心芯片的研发、设计和销售，以及为客户提供丰富的芯片产品。目前，公司的主要产品线包括云端产品线、边缘产品线、IP授权及软件。如下表所示：
16 / 269
产品线 产品类型 寒武纪主要产品 推出时间思元100（MLU100）芯片及云端
2018年智能加速卡
思元270（MLU270）芯片及云端2019年
智能加速卡云端智能芯片及加速卡
思元290（MLU290）芯片及云端2020年
云端产品线 智能加速卡思元370（MLU370）芯片及云端 2021年、
智能加速卡 2022年玄思1000智能加速器 2020年
训练整机玄思1001智能加速器 2022年
思元220（MLU220）芯片及边缘边缘产品线 边缘智能芯片及加速卡 2019年
智能加速卡寒武纪1A处理器 2016年
终端智能处理器IP 寒武纪1H处理器 2017年IP授权及软件 寒武纪1M处理器 2018年
持续研发和寒武纪基础软件开发平台（适用于
基础系统软件平台 升级，以适公司所有芯片与处理器产品）
配新的芯片
1、云端产品线云端产品线目前包括云端智能芯片、加速卡及训练整机。其中，云端智能芯片及加速卡是云
服务器、数据中心等进行人工智能处理的核心器件，其主要作用是为云计算和数据中心场景下的人工智能应用程序提供高计算密度、高能效的硬件计算资源，支撑该类场景下复杂度和数据吞吐
量高速增长的人工智能处理任务。
公司的训练整机是由公司自研云端智能芯片及加速卡提供核心计算能力，且整机亦由公司自研的训练服务器产品。公司的训练整机产品与智能计算集群系统业务的区别在于训练整机主要提
供计算集群中的单体训练服务器，而不提供全集群搭建服务，主要面向有一定技术基础的商业客户群体。
2、边缘产品线边缘计算是近年来兴起的一种新型计算范式，在终端和云端之间的设备上配备适度的计算能
力，一方面可有效弥补终端设备计算能力不足的劣势，另一方面可缓解云计算场景下数据隐私、
带宽与延时等潜在问题。边缘计算范式和人工智能技术的结合将推动智能制造、智能零售、智能教育、智能家居、智能电网等众多领域的高速发展。
3、IP授权及软件该产品线包括IP授权和基础系统软件平台。IP授权是将公司研发的智能处理器IP等知识产
权授权给客户在其产品中使用。基础系统软件平台是公司为云边端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件（包含软件开发工具链等），打破了不同场景之间的软件开发壁
垒，兼具灵活性和可扩展性的优势，无须繁琐的移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片与处理器产品之上。
(二) 主要经营模式从产业模式来看，集成电路企业主要包括IDM（垂直整合制造）、Fabless（无晶圆厂）、Foundry
（代工厂）以及封装测试企业（OSAT），集成电路设计行业运营模式主要为其中的 IDM 模式和Fabless模式。
公司自成立以来的经营模式均为 Fabless模式，未曾发生变化，并将长期持续。公司专注于智能芯片的设计和销售，而将晶圆制造、封装测试等其余环节委托给晶圆制造企业、封装测试企
业及其他加工厂商代工完成。
17 / 269
公司主要通过向客户提供芯片及加速卡产品、训练整机、智能计算集群系统、IP授权及软件获取业务收入。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
根据中国证监会相关规定，公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，
行业代码为“C39”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。
随着当前人工智能技术普遍应用于日常生活和传统产业，对于底层芯片计算能力的需求一直在飞速增长，其增速已经大幅超过了摩尔定律的速度。例如在2021年，由Google提出的Switch
Transformer网络及Facebook提出的DLRM12T网络，分别是2017年Google提出的Transformer网络模型大小的7,600倍和57,000倍。人工智能运算常常具有大运算量、高并发度、访存频繁的
特点，且不同子领域（如视觉、语音与自然语言处理）所涉及的运算模式具有高度多样性，对于芯片的微架构、指令集、制造工艺甚至配套系统软件都提出了巨大的挑战。
公司的主营业务是各类云服务器、边缘计算设备、终端设备中人工智能核心芯片的研发、设计和销售，主要产品为云端智能芯片及加速卡、训练整机、边缘智能芯片及加速卡、终端智能处
理器IP以及上述产品的配套软件开发平台。公司所研发的通用型智能芯片产品，具备灵活的指令集和精巧的处理器架构，技术壁垒高但应用面广，可覆盖人工智能领域高度多样化的应用场景（如
视觉、语音、自然语言理解、传统机器学习、生成式人工智能等）。与CPU、GPU等芯片相比，通用型智能芯片能够更好地匹配和支持人工智能算法中的关键运算操作，在性能和功耗上存在显著
优势。根据市场调研公司Tractica的研究报告，人工智能芯片的市场规模将由2018年的51亿美元增长到 2025 年的 726 亿美元，年均复合增长率将达到 46.14%。随着人工智能市场需求潜力逐
步释放，通用型人工智能芯片未来将成为该市场的主流产品。
集成电路设计行业属于技术密集型行业，而智能芯片作为集成电路领域新兴的方向，在集成电路和人工智能方面有着双重技术门槛。通用型智能芯片及其基础系统软件的研发需要全面掌握
核心芯片与系统软件的大量关键技术，技术难度高、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）技术地位
寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
公司凭借领先的核心技术，较早实现了多项技术的产品化。公司通过技术创新和设计优化，
持续提升产品的性能、能效和易用性，推动产品竞争力不断提升。在报告期内，公司基于思元370云端智能芯片，推出了新款智能加速卡MLU370-X8/M8；推出了训练整机玄思1001智能加速器(MLU-
X1001)。与市场主流同尺寸GPU相比，思元370系列加速卡在实测性能和能效方面表现出一定优势，尤其在视觉、语音、自然语言模型训练等场景的能效表现较为出色，不同尺寸的加速卡，充
分满足不同场景下的客户需求。
此外，公司的基础系统软件平台相比前期版本也进行了优化和迭代。一方面，推理软件平台持续完善了推理加速引擎 MagicMind 及其周边生态，在功能上已全面支持视频理解、图像分类、
相似度检测、语义分割、文本检测、OCR、语音及自然语言处理、搜索、推荐等领域的云边端推理业务，并完善了公有云、私有云部署的功能组件及管理模块；在性能上，MagicMind 在多个领
域的典型模型上，均取得不弱于同档位友商产品的表现；在兼容性上，MagicMind 达到了稳定状态，版本发布保持了对前序版本的 API、ABI 兼容。另一方面，训练软件平台的研发和改进工作
亦持续进行，在功能上支撑了公司新的硬件平台以及FP19数据精度，支撑了新的PyTorch版本，
算子覆盖度达到80%，TensorFlow的算子数量及交付网络模型均有所增加，支持了包括GPT类语言模型在内的多种主流模型的分布式训练。
18 / 269
公司通过对硬件产品及软件生态的不断技术创新和设计优化，实现了产品的多次迭代更新，
使得公司产品的成熟度达到了新高度，亦使公司的核心竞争力不断提升。
（2）市场地位自2016年3月成立以来，公司快速实现了技术的产业化输出，先后推出了用于终端场景的寒
武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M系列智能处理器；基于思元100、思元270、思元290芯片和思元370 的云端智能加速卡系列产品；基于思元 220 芯片的边缘智能加速卡。其中，寒武纪智能处理
器IP产品已集成于超过1亿台智能手机及其他智能终端设备中，思元系列产品也已应用于浪潮、
联想等多家服务器厂商的产品中。此外，思元270芯片、思元290芯片还分别获得第六届世界互联网大会、世界人工智能大会颁布的奖项。思元220自发布以来，累计销量突破百万片。
报告期内，公司在2021年商业化布局以及客户合作的基础上，持续在互联网、运营商、金融、
智慧交通、电力能源等多个行业、多家客户处进行了广泛的业务部署与落地，进一步拓宽了合作领域，深挖了场景应用。
（3）品牌地位随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的
产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际
高新技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE
Times》评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019 年 6 月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019 福布斯中国最具创新力企业
榜”；2019 年 10 月，思元 270 芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”
奖项；2020年6月，公司获得胡润研究院“2020胡润中国芯片设计10强民营企业”荣誉称号；
2020年6月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimesSilicon 100）”榜单。2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AI CHIP) TOP
10”榜单；2021 年7 月，公司的思元 290 智能芯片及加速卡、玄思 1000 智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的SAIL之星奖。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）“东数西算”产业背景助推智能芯片行业发展
近期，“东数西算”全面启动，将整合优化国内算力资源，为数字经济提供直接动力。根据中金公司的研究报告，智能计算中心聚焦训练任务、强算力、低延时的特性与计算枢纽的功能定
位切合，有望成为“东数西算”的重要组成部分，智能芯片作为智能计算中心的重要组成部分将迎来广阔的市场空间。
（2）云计算、大数据、5G、IoT等新兴产业驱动智能芯片需求持续增长云计算分为IaaS（“云”的基础设施）、PaaS（“云”的操作系统）和SaaS（“云”的应用
服务）三层。IaaS公司提供存储、服务器、网络硬件，IoT提供了大量的端口用于数据收集。人工智能的信息来源由大数据来提供，物理载体通过云计算提供，5G降低了数据传输和处理的延时
性。在5G、IoT、云计算和大数据等新兴技术日益成熟的背景下，无论数据储存在云端还是边缘，
未来搭载智能芯片的计算载体数量都会迅速增长。
近年来，基于虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、混合现实（MR）等技术的元宇宙受到业界重视，越来越多的高科技企业投入到元宇宙产业中。元宇宙连接了现实世界和虚拟世界，其中需
要大量的智能算力用于生成逼真的虚拟场景和内容。在未来，随着元宇宙产业的进一步爆发，智能芯片作为元宇宙的重要计算平台，在云端、边缘还和终端都将快速增长。
（3）AIGC技术日益成熟，催生智能算力需求增长AIGC全称为AI-Generated Content（人工智能生成内容），指基于生成对抗网络GAN、大型
预训练模型等人工智能技术，通过已有数据寻找规律，并通过适当的泛化能力生成相关内容的技术。AIGC能够以优于人类的制造能力和知识水平承担信息挖掘、素材调用、复刻编辑等基础性机
械劳动，从而大幅降低内容生成的边际成本，目前已经在文字、语音、代码、图像、视频、机器19 / 269
人动作等多模态场景上有了范例。它被认为是继PGC、UGC之后的新型内容创作方式。得益于深度学习模型的不断完善、开源模式的推动以及大模型商业化的进展，2022 年 AIGC 发展迅猛，现象
级产品ChatGPT聊天机器人的日访问人数在发布后2个月内就突破了1000万。
AIGC的技术底座是“大型语言模型（Large Language Models，简称为“大模型”）”。随着大模型的迭代，所需的参数呈指数级增长，以 OpenAI 发布的 GPT 模型系列为例：2019 年发布的
GPT-2有15亿个参数，2020年发布的GPT-3则有1750亿个参数。各模态智能数据的训练到推理均需要算力的加持，随着模型逐渐复杂化，所对应的算力需求也水涨船高，智能芯片市场有望迎
来增量需求的支撑。
（4）智能芯片形成一体化的生态各类人工智能应用厂商如能在云、边、端三个领域进行协同开发和部署，将大幅节省开发成
本并提升研发效率。从硬件及开发工具角度而言，低效的软硬件生态最终会被逐步淘汰，人工智能软件生态在云端、边缘端和终端将走向一体化，同时具备云、边、端芯片产品和生态开发能力
的智能芯片企业会获得更显著的协同优势。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。产品得到了多个行业客户的认
可。公司不直接从事人工智能最终应用产品的开发和销售，但对各类人工智能算法和应用场景有着深入的研究和理解，能面向市场需求研发和销售性能优越、能效出色、易于使用的智能芯片及
配套系统软件产品，支撑客户便捷地开展智能算法基础研究、开发各类人工智能应用产品。
通用型智能芯片及其基础系统软件的研发需要全面掌握核心芯片与系统软件的大量关键技术，
技术难度大、涉及方向广，是一个极端复杂的系统工程，其中处理器微架构与指令集两大类技术属于最底层的核心技术。公司在智能芯片领域掌握了智能处理器微架构、智能处理器指令集、SoC
芯片设计、处理器芯片功能验证、先进工艺物理设计、芯片封装设计与量产测试、硬件系统设计等七大类核心技术；在基础系统软件技术领域掌握了编程框架适配与优化、智能芯片编程语言、
智能芯片编译器、智能芯片数学库、智能芯片虚拟化软件、智能芯片核心驱动、云边端一体化开发环境等七大类核心技术。
报告期内，完善并推出了第五代智能处理器微架构、第五代智能处理器指令集。新一代智能处理器微架构对推荐系统和大语言模型的训练推理等场景进行了重点优化，扩展了 FP19 等数据
表示类型，在编程灵活性、能效、功耗、面积等方面大幅提升了产品竞争力。
同时，公司的基础系统软件平台相比前期版本也进行了优化和迭代。一方面，推理软件平台持续完善了推理加速引擎 MagicMind 及其周边生态，在功能上已全面支持视频理解、图像分类、
相似度检测、语义分割、文本检测、OCR、语音及自然语言处理、搜索、推荐等领域的云边端推理业务，并完善了公有云、私有云部署的功能组件及管理模块；在性能上，MagicMind 在多个领
域的典型模型上，均取得不弱于同档位友商产品的表现；在兼容性上，MagicMind 达到了稳定状态，版本发布保持了对前序版本的 API、ABI 兼容。另一方面，训练软件平台的研发和改进工作
亦持续进行，在功能上支撑了公司新的硬件平台以及FP19数据精度，支撑了新的PyTorch版本，
算子覆盖度达到80%，TensorFlow的算子数量及交付网络模型均有所增加，支持了包括GPT类语言模型在内的多种主流模型的分布式训练。
公司核心技术框架结构如下图所示：
20 / 269
（1）智能芯片技术及其先进性序 在主营业务及主要产品中的应用和贡 专利或其他技 成熟 技术
技术大类名称号 献情况 术保护措施 程度 来源
公司迄今已自主研发了五代智能处理已取得专利
器微架构，第六代智能处理器微架构363项（其中
正在研发中。公司是国内外在该技术智能处理器微 境外专利106 成熟 自主
1 方向积累最深厚的企业之一。公司在架构 项），报告期 稳定 研发
云端、边缘端、终端三条产品线的所内增加135
有智能芯片和智能处理器核均基于自项。
研处理器架构研制。
指令集是处理器芯片生态的基石。公司是国际上最早开展智能处理器指令
集研发的少数几家企业之一，迄今已已取得专利
自主研发了五代商用智能处理器指令158项（其中
集，第六代商用智能处理器指令集正智能处理器指 境外专利38 成熟 自主
2 在研发中。公司已形成了体系完整、
令集 项），报告期 稳定 研发功能完备、高度灵活的智能芯片指令
内增加46集专利群。公司在云端、边缘端、终
项。
端三条产品线的所有智能芯片和智能处理器核以及基础系统软件均构建于
自研的MLU指令集基础之上。
已取得专利44公司已掌握复杂SoC设计的一系列关
项（其中境外键技术，有力支撑了云端大型SoC芯
专利14 成熟 自主3 SoC芯片设计 片（思元100、思元270、思元370和
项），报告期 稳定 研发思元290）和边缘端中型SoC芯片
内增加19（思元220）的研发。
项。
公司拥有成熟先进的处理器和SoC芯片功能验证平台，确保了智能处理器 已取得专利13
处理器芯片功 成熟 自主4 和SoC芯片逻辑设计按时高质量交 项，报告期内
能验证 稳定 研发付，有效保障了多款芯片产品的一次 增加2项。
性流片成功。
21 / 269
序 在主营业务及主要产品中的应用和贡 专利或其他技 成熟 技术技术大类名称
号 献情况 术保护措施 程度 来源公司已掌握7nm等先进工艺下开展复
杂芯片物理设计的一系列关键技术，
先进工艺物理 成熟 自主5 已将其成功应用于思元100、思元 非专利技术。
设计 稳定 研发220、思元270、思元290、思元370
等多款芯片的物理设计中。
应用于公司云端、边缘端不同品类芯 已取得专利3芯片封装设计 成熟 自主
6 片产品的封装设计与量产测试过程， 项，报告期内与量产测试 稳定 研发
有效支撑了公司处理器芯片的研发。 增加1项。
有效解决了高速信号完整性、大功率供 已取得专利41电下的电源完整性、大型芯片散热、机 项（其中境外
成熟 自主7 硬件系统设计 箱模块化等关键问题，支撑公司基于自 专利6项），
稳定 研发研芯片研发模组/智能加速卡、整机、集 报告期内增加
群等多样化的产品形态。 6项。
公司能为云端、边缘端、终端提供全品类系列化智能芯片和处理器产品，是同时具备人工智能推理和训练智能芯片产品的企业，也是国内少数具有先进集成电路工艺（如 7nm）下复杂芯片
设计经验的企业之一。公司研发的寒武纪1A处理器是全球首款商用终端智能处理器IP产品，思元 100（MLU100）芯片是中国首款高峰值云端智能芯片。思元 290（MLU290）芯片是寒武纪首
款云端训练智能芯片，采用了7nm工艺，在4位和8位定点运算下，理论峰值性分别高达1024TOPS、
512TOPS。思元370（MLU370）芯片是寒武纪首款采用Chiplet（芯粒）技术的人工智能芯片，是寒武纪第二代云端推理产品思元270算力的2倍。公司在智能芯片设计领域各项核心技术的先进
性具体如下：
1）智能处理器微架构公司自成立以来长期开展智能芯片架构研发工作，报告期内，公司基于前期技术积累，对智
能处理器微架构进一步升级优化，公司推出了第五代智能处理器微架构（MLUacrh04），是国内外在该技术方向积累最深厚的企业之一。具体特点如下：
①在计算单元方面，公司拥有 32/16/8/4/1 位定点、32/16/19 位浮点（FP32/FP16/FP19）及类浮点等固定精度或混合精度的高能效运算器技术以及稀疏化运算器技术，可在严苛的功耗约束下，
高效支持人工智能训练和推理任务中使用的二维/三维/高维卷积运算及各类矩阵张量运算；早在2017年，公司在国际上首次将稀疏运算器实用于大规模量产的商用智能处理器（寒武纪1A），引
领行业的技术革新。在报告期内，公司针对基于人工智能领域等新兴的智能算法和应用场景，进一步优化了计算单元的处理效率，在不增加面积功耗开销的前提下，大幅提升了智能处理器的性
能竞争力。
②在访存优化方面，公司针对人工智能应用负载的数据特征和访存模式发展了一系列软件无感的访存带宽压缩技术；拥有混合式多级片上存储/片上缓存技术，能显著降低智能芯片访问
DRAM的带宽需求、延迟和功耗；并且根据推荐系统等重点应用领域的访存特征进行了定制化优化，大幅提升了智能处理器在相关领域的访存效率。
③在指令执行方面，公司掌握了标量、向量、矩阵、张量混合式指令流水线技术，拥有以变长张量为基本操作单元的计算访存分离式执行技术和计算访存低延迟同步技术。
④在多核处理方面，公司掌握了适用于人工智能应用负载的多工通信片上网络技术，可同时支持多核间广播、多播、聚合和邻域交互，提升数据在多核间的复用性；并掌握了多核低延迟高
并发协同技术，使多核/众核智能芯片在大规模人工智能计算任务上具有近线性加速比。
2）智能处理器指令集指令集是处理器芯片生态的基石。公司是国际上最早开展智能处理器指令集研发的少数几家
企业之一，报告期内，公司推出了第五代商用智能处理器指令集（MLUv04）。公司在云端、边缘端、终端三条产品线的所有智能芯片和处理器核 IP 产品以及基础系统软件均构建于公司自研的
MLU指令集基础之上。MLU智能处理器指令集的技术特点如下：
22 / 269
①包含控制指令、计算指令（标量、向量、矩阵和张量运算）、访存指令和通信指令等四大类数百条指令，全面覆盖主流智能算法的底层计算特征，针对人工智能应用负载的访存特征降低
数据搬运的延迟和功耗，支持多个处理器核之间高效并发协作。
②兼顾了硬件开销、计算访存能效和可编程性：易于在芯片硬件上实现，可充分发挥智能处理器高能效的优势，并同时具备出色的易用性和可编程性，方便程序员开发基础系统软件和上层
应用软件。
③全面支持视觉、语音、自然语言处理、推荐系统以及传统机器学习方法等高度多样化的人工智能处理任务，支持视觉、语音和自然语言处理相互协作融合的多模态人工智能任务，具备卓
越的通用性和灵活性。
④同一套指令集能够同时支持人工智能训练和推理任务，适用于云端、边缘端、终端不同场景不同类型的智能芯片，支撑公司构建云边端一体化、训练推理融合的基础系统软件平台和具有
寒武纪特色的人工智能新生态。
3）SoC芯片设计①在SoC架构方面，可根据芯片应用场景灵活搭配不同数量的智能处理器核和各类异构模块，
并根据物理约束确定合适的片上互联结构；存储系统、控制处理器与智能处理器核紧密配合，从底层硬件角度支持云边端统一的编程模型、支撑云端智能芯片的虚拟化；通过成熟的QoS设计技
术保障数据流量优先级和带宽均衡。
②在访存接口方面，公司掌握多种DRAM协议接口的集成设计技术；通过多通道访存、数据包调度排序，预取缓存等相关技术，显著提升人工智能应用负载的有效访存带宽，降低访存延迟。
③在片间互联方面，公司掌握串并收发器（SerDes）的集成设计技术，并针对多芯片互联场景设计寒武纪片间互联协议（CCLINK），大幅提升智能计算集群的可扩展性。
④在SoC测试方面，掌握完整的可测试性设计（DFT）技术，包括扫描、内建自测试（MBIST）、
良率分析、诊断等，在芯片设计阶段即为芯片的硅后测试和顺利量产打下坚实的基础。
4）处理器芯片功能验证公司拥有成熟先进的处理器和SoC芯片功能验证平台，确保了智能处理器和SoC芯片逻辑设
计按时高质量交付，有效保障了多款芯片产品的流片成功。具体技术特点如下：
①在验证环境方面，公司拥有基于公共组件技术的图形化EDA验证环境自动生成器，以及跨EDA/FPGA/EMU平台的联合仿真技术。
②在验证工程化管理方面，公司拥有完备的EDA验证管理平台，确保了大规模团队工程化交付管理的高效性。
③在验证激励生成方面，公司研发了多核智能处理器随机指令发生器，可为智能处理器核以及SoC芯片的指令级验证自动生成并行度高、功能覆盖完备的指令流。
④在验证参考模型设计方面，公司研发了多核智能处理器指令集模拟器，提供了功能级和可定制的时序级多核智能处理器访存和运算模拟，为智能处理器核以及SoC芯片的功能验证提供了
合适的参考模型。
5）先进工艺物理设计公司是国内少数有7nm先进工艺下复杂芯片物理设计丰富成功经验的企业之一，掌握了如下
几个方面的关键技术：
①在布局布线方面，公司拥有的切分层次技术和多模块复用技术可降低复杂模块物理设计难度，提升可支持的芯片设计规模。
②在顶层时钟树设计方面，公司研发了专用算法，能准确平衡时钟绕线，提升芯片频率。
③在快速时序收敛方面，公司研发的技术能调整物理设计各步骤之间的时序一致性，减少时序迭代次数，加速物理设计进程。
④在能效优化方面，公司掌握的全局能效比提升优化技术能通过前后端的仿真迭代，针对各种芯片应用场景进行针对性的功耗优化。
⑤在芯片良率优化方面，公司掌握了大型芯片电源网络可靠性的分析优化技术，有助于提高芯片产品的寿命。
6）芯片封装设计与量产测试23 / 269
公司针对云端、边缘端和终端不同品类的芯片产品，积累并掌握了封装设计与量产测试的多项关键技术，有效支撑了思元100、思元220、思元270、思元290、思元370等多款处理器芯片
的研发。主要核心技术包括：
①在封装设计方面，公司针对云端芯片产品，掌握了多芯片封装设计和2.5D芯片封装设计技术，可大幅提升芯片集成度和内存带宽；针对终端与边缘端芯片产品，掌握了裸芯倒装焊芯片级
封装设计技术，可提升芯片散热性能。
②在量产测试方面，公司拥有完备的自动化量产测试硬件设计和仿真技术，掌握了晶片级和封装级的可靠性测试和失效分析能力，具备全流程的大规模量产管控能力、良率优化能力等。
7）硬件系统设计公司拥有成熟、全面的硬件系统设计能力，支撑基于自研芯片研发模组/智能加速卡、整机、
集群等多样化的产品形态，具体技术特点如下：
①在高速接口方面，公司拥有高速串行数据的系统级信号完整性设计和仿真技术，实现了高速SerDes信号在板级和系统间的可靠稳定传递。
②在内存接口方面，公司拥有多种类型内存接口的系统级信号完整性设计和仿真技术，大幅提升了单个板卡系统具备的内存总线数量和速率。
③在电源设计方面，公司拥有大功率供电的系统级电源完整性设计和仿真技术，保证硬件系统在各种业务模式下都能给予智能芯片充分的供电。
（2）基础系统软件技术及其先进性序 在主营业务及主要产品中的应用和贡 专利或其他技 成熟 技术
技术大类名称号 献情况 术保护措施 程度 来源
公司在自有智能芯片产品之上研发的基础系统软件可支持各主流人工智能
编程框架，包括TensorFlow、PyTorch、
Caffe、MXNet等，支持Paddle等国产 已取得专利59人工智能编程框架，并同时支持训练和 项（其中境外
编程框架适配 推理平台。开发者可直接基于主流编程 专利13 成熟 自主与优化 框架的API为公司云端、边缘端、终端 项），报告期 稳定 研发
各款智能芯片和处理器产品方便地编 内增加21写应用，显著降低了遗产代码迁移的成 项。
本，提升了人工智能应用开发的速度，
是公司云边端一体化生态体系的核心保障。
公司研发的人工智能领域编程语言 已取得专利11BANG，为用户提供通用性好、可扩展 项（其中境外
智能芯片编程 成熟 自主2 的编程方式，是支撑智能芯片满足人工 专利6项），
语言 稳定 研发智能应用不断拓展、算法快速迭代更新 报告期内增加
等实际需求的核心软件组件。 2项。
公司研发了可将以BANG语言编写的程序编译成智能芯片底层指令集机器 已取得专利23
码的智能芯片编译器，以自动优化的 项（其中境外智能芯片编译 成熟 自主
3 方式代替程序员低效、易错的手工优 专利1项），
器 稳定 研发化，高效地挖掘智能芯片的性能潜 报告期内增加
力，是提升人工智能算法/应用的开发 7项。
效率和执行效率的核心软件组件。
开发者在编写程序时能够以调用数学 已取得专利67库的形式实现常用的数学运算，从而 项（其中境外
智能芯片数学 快速实现预期的功能并获得较好的性 专利12 成熟 自主库 能。目前，公司开发的数学库已经伴 项），报告期 稳定 研发
随着公司的处理器和芯片产品服务于 内增加38过亿台智能终端和服务器设备。 项。
24 / 269
序 在主营业务及主要产品中的应用和贡 专利或其他技 成熟 技术技术大类名称
号 献情况 术保护措施 程度 来源公司研发的虚拟化软件，可以将物理上
的单个智能芯片虚拟化为数量可配、规模可选且具有良好安全性和隔离性的
智能芯片虚拟 相关专利正在 成熟 自主5 虚拟智能芯片，以供多个虚拟机或容器
化软件 申请中。 稳定 研发同时使用，是提升数据中心场景下智能
芯片资源利用率、方便数据中心IT 资产管理的核心软件组件。
公司研发的核心驱动程序，为全系列产 已取得专利18品提供内存管理、任务调度、状态及性 项（其中境外
智能芯片核心 成熟 自主6 能监控、数据通信、多芯片管理等功能 专利6项），
驱动 稳定 研发保障，是保证智能芯片在操作系统中高 报告期内增加
效运行的底层基础组件。 10项。
公司研发的云边端一体化开发环境，为智能芯片/处理器产品提供统一、完整、
高效的应用开发、功能调试和性能调优 已取得专利20的软件工具链。在该软件平台的支持 项（其中境外
云边端一体化 成熟 自主7 下，程序员可实现跨云边端平台的应用 专利10
开发环境 稳定 研发开发，大幅提升人工智能应用在不同硬 项），报告期
件平台的开发效率和部署速度，同时也 内增加8项。
使云边端异构硬件资源的统一管理、调度和协同计算成为可能。
公司能为自研云端、边缘端、终端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件和编程接口，公司自研的基础系统软件平台彻底打破了云边端之间的开发壁垒，兼具灵活性
和可扩展性的优势，仅需简单移植即可让同一人工智能应用程序便捷高效地运行在公司云边端系列化芯片/处理器产品之上。公司在基础系统软件方面各项核心技术的先进性具体如下：
1）编程框架适配与优化公司在自有智能芯片产品之上研发的基础系统软件可支持各主流人工智能编程框架，包括
TensorFlow、PyTorch、Caffe、MXNet等，支持Paddle等国产人工智能编程框架。开发者可直接基于主流编程框架为公司云端、边缘端、终端各款智能芯片和处理器产品方便地编写应用，这显
著降低了遗产代码迁移的成本，提升了人工智能应用开发的速度，是公司云边端一体化生态体系的核心保障。为了高效支撑各类人工智能编程框架，并针对公司芯片产品的特性拓展和优化已有
的编程框架，公司掌握了如下关键技术：
①该技术解决了编程框架高层算子和智能芯片底层 MLU 指令集间的语义匹配问题。其中，
计算图融合技术通过基于规则的子图匹配融合多种不同类型的计算，能有效提升智能芯片对存储资源的利用率。
②计算图并行技术通过算子间及算子内并行等方式充分利用智能芯片中充裕的并行计算单元。
③数据布局优化技术能从软件视角有效缓解智能芯片的访存带宽压力，提升整体处理效率。
④定点化训练技术通过自适应位宽量化机制实现了基于定点数据处理的人工智能训练，突破了传统浮点训练的性能瓶颈，可大幅提升智能芯片用于训练任务时的性能。
2）智能芯片编程语言公司是全球范围内最早研发智能芯片编程语言及其产品级编译器的企业之一。公司研发的
BANG语言不仅支撑已有的以C/C++语言编写的智能应用到智能芯片的快速移植，还通过语言扩展进一步具备了对智能芯片的硬件特性进行精确描述的能力。具体而言，BANG语言通过提供多
种存储类型来描述智能芯片的存储资源；通过提供同步及并行等操作来描述智能芯片的控制资源；
通过提供多种数据类型以及计算原语来描述智能芯片的计算资源。BANG语言充分利用了智能芯片的硬件架构特性以显著提升智能算法执行时的性能，并可在不改变用户编程习惯的前提下适应
未来新出现的智能算法，从系统软件角度赋予寒武纪系列智能芯片卓越的前瞻性和通用性。同时，
25 / 269
基于BANG语言开发的算子及应用能在公司云端、边缘端、终端各款智能芯片和处理器产品方便地进行迁移，有力地支撑了寒武纪云边端一体化生态体系。
3）智能芯片编译器公司研发了可将以 BANG 语言编写的程序编译成智能芯片底层指令集（MLU 指令集）机器
码的智能芯片编译器。公司在该方向上掌握了片内存储分配、自动软件流水、全局指令调度等一系列关键技术：片内存储分配实现了对片内各类存储资源的高效重复利用；自动软件流水实现了
对并行计算资源的充分利用；全局指令调度实现了对存储和计算资源的均衡利用。优化后的编译器自动生成的机器码在性能上接近专家手工优化的代码，且开发效率提升了一个数量级以上，可
大幅降低在智能芯片上做应用开发的门槛。
4）智能芯片数学库人工智能领域常见的推理和训练任务可以解构并归纳抽象为数百个基本数学算子（如向量运
算、卷积等）。公司在自有智能芯片上将这些基本数学算子预先作了高效实现，形成了一套覆盖面广、性能优异的数学库。目前，公司开发的数学库已经伴随着公司的处理器和芯片产品服务于
过亿台智能终端和服务器设备。公司在该方向上掌握了自动模板匹配、算子深度融合、静态片上存储管理及多核架构自适应等一系列关键技术。其中，自动模板匹配实现了对复杂手工优化指令
模板的精准匹配，提升了处理效率；算子深度融合实现了多类复杂算子的片上数据驻留与融合，
大幅度降低了对片外访存带宽的需求；静态片上存储管理实现了对变长片上存储访问的最优分配，
能够显著提升对片上存储空间的利用率；多核架构自适应使数学库能快速适应硬件架构的多核扩展。基于上述关键技术，公司研发的数学库具有较高的访存有效利用率及最终运行效率。
5）智能芯片虚拟化软件公司针对寒武纪系列智能芯片研发的虚拟化软件，可以将物理上的单个智能芯片虚拟化为数
量可配、规模可选且具有良好安全性和隔离性的虚拟智能芯片，以供多个虚拟机或容器同时使用。
公司在该方向上掌握了异构资源共享、热迁移及容器支持等系列关键技术。其中，异构资源共享支持智能芯片上的计算、存储和编解码等多种异构资源的共享，可以有效提升资源利用率；热迁
移可以突破传统虚拟化的瓶颈以支持灵活高效的任务迁移；容器支持则为数据中心提供了轻量级部署和集群管理方案的支撑。基于上述关键技术，公司所研发的虚拟化软件不仅能提供良好安全
性和隔离性，还能保证服务质量，在各类人工智能应用负载上具有良好的虚拟化性能。
6）智能芯片核心驱动公司研发的核心驱动程序是保证智能芯片在操作系统中高效运行的底层基础组件。公司在该
方向上掌握了多内存模型管理、异步任务调度及高效数据拷贝等一系列关键技术。其中，多内存模型管理技术可以提升复杂异构架构下的内存访问效率；异步任务调度可以提升多任务处理的吞
吐率；高效数据拷贝可以提升主机/设备间数据传输效率。基于上述关键技术的突破，公司研发的核心驱动可以支撑不同计算和存储架构下数据的高效传输和多任务的高效运行，以统一的用户接
口支撑多种型号的智能芯片/处理器和各类型操作系统。
7）云边端一体化开发环境公司研发的云边端一体化开发环境，为公司云边端系列芯片提供统一的软件开发工具链，支
持程序员实现跨云边端硬件平台的人工智能应用开发，以“一处开发、处处运行”的模式大幅提升跨平台开发效率和部署速度。公司在该方向上掌握了如下关键技术：指令动态生成通过即时编
译的方式，结合指定的硬件信息进行全局数据流优化，实现在运行时生成面向硬件平台优化的指令流；跨平台环境模拟通过细粒度调节处理器核的频率、访存带宽以及可用片上存储大小等参数，
实现了跨云边端平台的程序执行环境模拟；跨平台运行时通过软件计算逻辑和硬件运算资源的解耦，保证了不同硬件平台上应用的快速灵活部署。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
报告期内，公司新增专利申请194项，其中发明专利申请184项，实用新型专利申请4项，外观26 / 269
设计专利申请6项；公司新增获授权的专利为305项，其中发明专利292项，实用新型专利7项，
外观设计专利6项。此外，公司新增软件著作权5项；集成电路布图设计0项。
截至2022年12月31日，公司累计申请的专利为2,720项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,752项，境外专利申请688项，PCT专利申请 280项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,647项，实用新型专利申请36项，外观专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为 865 项。按照专利地域可分为：境内专利 637 项，境外专利 228项；按照类型可分为：发明专利795项、实用新型专利34项，外观设计专利36项。
此外，公司拥有软件著作权63项；集成电路布图设计6项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 184 292 2,647 795实用新型专利 4 7 36 34
外观设计专利 6 6 37 36软件著作权 5 5 63 63
其他 0 0 6 6合计 199 310 2,789 934
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,523,106,378.38 1,135,740,569.86 34.11资本化研发投入 - - /
研发投入合计 1,523,106,378.38 1,135,740,569.86 34.11研发投入总额占营业
208.92 157.51 增加51.41个百分点收入比例（%）
研发投入资本化的比- - /
重（%）
注：因宏观环境因素变化，本报告期末，公司对某边缘智能芯片研发项目研发支出已资本化的部分进行了重新审慎评估，终止了资本化处理。
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
本期研发投入总额152,310.64万元，较上年同期增加38,736.58万元，同比增长34.11%。
主要原因系：
（1）职工薪酬增加：主要系半导体行业人才薪酬水平升高所致。
（2）测试化验加工费增加：主要系本期公司新产品流片等相关费用增加。
（3）无形资产摊销及固定资产折旧增加：主要系公司根据研发需求购置IP、EDA等无形资产以及研发设备等，导致无形资产摊销费用及固定资产折旧费用较上年同期增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
27 / 269
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总
序 进展或阶段性成 技术项目名称 投资规 本期投入金额 累计投入金额 拟达到目标 具体应用前景
号 果 水平模
已推出第五代处理器架构，并集 持续提高智能处理器架构的先进 可应用于终端智
国际智能处理 成至寒武纪对应 性，提高智能处理器IP的性能和 能芯片、边缘智
1 不适用 15,129,879.56 202,248,369.94 先进器架构 芯片产品中。第 能效，给公司各产品线提供核心竞 能芯片以及云端
水平六代处理器架构 争力支撑。 智能芯片中。
正在迭代中。
正在迭代研发第 单芯片具备充裕的峰值运算能力，
国际 可应用于互联高档云端 二代产品，完成 支持多芯片间交互，以支持分布式
2 不适用 275,439,010.47 755,598,330.84 先进 网、智能计算中智能芯片 了主要的研发工 训练；芯片适用于多样化的人工智
水平 心等领域。
作。 能训练任务。
芯片的能效与计算能力密度（单位国际 可应用于互联
中档云端 正在迭代第四代 面积提供的计算能力）具有竞争3 不适用 154,553,546.37 589,375,116.14 先进 网、智能计算中
智能芯片 产品。 力；芯片适用于多样化的人工智能水平 心等领域。
推理应用。
面向边缘智能处理低延时、低功耗以及部署环境的小尺寸要求，研发
高能效、低功耗、小尺寸的边缘智 可应用于智能制国际
边缘智能 正在迭代第二代 能芯片；同时要求支持主流的边缘 造、智能零售、
4 不适用 138,951,901.84 621,369,017.69 先进芯片 产品。 场景应用接口，比如EMMC、GMAC， 智慧医疗等领
水平以支撑各种应用场景部署；第二代 域。
产品功能更加完善，集成了种类更丰富的IP模块和接口。
28 / 269
已发布第一代产品，第二代产品 用于人工智能训练的加速卡，兼容 国际 可应用于互联
硬件平台5 不适用 42,553,468.05 102,250,722.94 将随高档云端智 业界主流训练服务器板卡接口，硬 先进 网、智能计算中
（训练）
能芯片迭代而持 件底板支持多卡间互联。 水平 心等领域。
续优化。
提供云边端一体化的应用开发环 可应用于智能视基础系统 已发布，软件版 境，支持跨云边端硬件平台的应用 行业 觉、智能语音、
6 软件（推 不适用 375,790,781.09 1,064,330,105.88 本持续迭代和优 开发；支持业界主流人工智能编程 先进 自然语言理解、
理） 化中。 框架，提供完备的开发、调试、性 水平 搜索推荐等领能调优工具链。 域。
为云端的人工智能训练任务提供高可应用于智能视
效、灵活的应用开发平台，在单机基础系统 已发布，软件版 行业 觉、智能语音、
单卡、单机多卡和多机多卡等不同7 软件（训 不适用 162,935,445.54 360,276,833.21 本持续迭代和优 先进 自然语言理解、
场景下达到优异的性能；支持业界练） 化中。 水平 搜索推荐等领
主流人工智能编程框架，提供完备域。
的开发、调试、性能调优工具链。
PCIe加 已发布第三代产 符合标准PCIe加速卡规范，兼容 国际 可应用于互联8 速卡硬件 不适用 31,578,698.66 140,900,816.87 品，正在迭代第 主流服务器；研发不同功耗规格 先进 网、智能计算中
产品 四代产品。 的，面向不同场景的硬件加速卡。 水平 心等领域。
中阶智能驾驶芯 单芯片具备领先的算力、丰富的接片已经回片；高 口；支持各种智能驾驶算法及各类 国际 根据市场需求，
车载智能9 不适用 326,173,646.80 345,700,275.51 阶智能驾驶芯片 车载智能驾驶应用接口。芯片支持 先进 可应用于中阶或
芯片正在进行产品研 功能安全，符合车规要求。在性能 水平 高阶智能驾驶。
发。 功耗等关键指标上具有竞争力。
合/ 1,523,106,378.38 4,182,049,589.02 / / / /
计情况说明
无29 / 269
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,205 1,213研发人员数量占公司总人数的比例（%） 79.49 81.03
研发人员薪酬合计 87,220.05 73,842.17研发人员平均薪酬 72.38 60.88
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 49硕士研究生 881
本科 270专科 5
高中及以下 -研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 500
30-40岁（含30岁，不含40岁） 63040-50岁（含40岁，不含50岁） 73
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 -
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、领先的核心技术优势寒武纪是智能芯片领域全球知名的新兴公司，能提供云边端一体、软硬件协同、训练推理融
合、具备统一生态的系列化智能芯片产品和平台化基础系统软件。公司掌握的智能处理器指令集、
30 / 269
智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片数学库等核心技术，具有壁垒高、研发难、应用广等特点，对集成电路行业与人工智能产业具有重要的技术价值、经济价值和生态价值。
公司在智能芯片及相关领域开展了体系化的知识产权布局，为公司研发的核心技术保驾护航。
截至2022年12月31日，公司累计申请的专利为2,720项。按照专利地域可分为：境内专利申请1,752项，境外专利申请688项，PCT专利申请 280项；按照专利类型可分为：发明专利申
请2,647项，实用新型专利申请36项，外观设计专利申请37项。
公司累计已获授权的专利为 865 项。按照专利地域可分为：境内专利 637 项，境外专利 228项；按照类型可分为：发明专利795项、实用新型专利34项，外观设计专利36项。
此外，公司拥有软件著作权63项；集成电路布图设计6项。
2、人才团队优势公司董事长、总经理陈天石博士曾在中科院计算所担任研究员（正高级职称）、博士生导师，
在人工智能和处理器芯片等相关领域从事基础科研工作十余年，积累了坚实的理论功底和丰富的研发经验，创办并领导公司在智能芯片方向快速跻身全球初创公司前列。
公司在技术研发、供应链、产品销售等方面均建立了成熟团队，核心骨干均有多年从业经验。
公司核心研发人员多毕业于著名高校或科研院所，拥有计算机、微电子等相关专业的学历背景，
多名骨干成员拥有知名半导体公司多年的工作经历。公司员工中有79.49%为研发人员，77.18%的研发人员拥有硕士及以上学位，研发队伍结构合理、技能全面，有力支撑了公司的技术创新和产
品研发。
3、产品体系优势目前，公司已推出的产品体系覆盖了云端、边缘端的智能芯片及其加速卡、训练整机、处理
器IP及软件，可满足云、边、端不同规模的人工智能计算需求。公司的智能芯片和处理器产品可高效支持视觉（图像和视频的智能处理）、语音处理（语音识别与合成）、自然语言处理以及推
荐系统等多样化的人工智能任务，高效支持视觉、语音和自然语言处理等技术相互协作融合的多模态人工智能任务，可辐射智慧互联网、智能制造、智能教育、智慧金融、智能家居、智慧医疗
等“智能+”产业。
4、客户资源优势公司凭借领先的研发能力、可靠的产品质量和优秀的客户服务水平，在国内外积累了良好的
品牌认知和优质的客户资源。目前公司产品广泛服务于服务器厂商、人工智能应用公司，辐射互联网、云计算、能源、教育、金融、电信、医疗等行业的智能化升级，支撑人工智能行业快速发
展。
借助运营积累的客户基础，公司进一步提升了品牌认可度和市场影响力，上述优质客户的品牌效应也有助于公司进一步开拓其他客户的合作机会。同时，丰富的现有客户资源也为公司新产
品的市场开拓提供了便利，可以实现多类产品的销售协同，产品的推出、升级和更新换代更易被市场接受，为公司的业务拓展和收入增长打下了良好的基础。
5、品牌优势随着公司近年来的快速发展，公司迭代推出多款智能芯片、处理器IP产品，通过提供优秀的
产品性能、可靠的产品质量、完善的技术支持积累了良好的市场口碑，在业内的知名度不断提升。
公司成立至今共获得多项荣誉：2017年12月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2018年全球人工智能企业100强”奖项；2018年11月，于深圳举办的第二十届中国国际
高新技术成果交易会上，寒武纪1M处理器、思元100智能芯片、思元100加速卡三款产品连续斩获高交会组委会颁发的“优秀创新产品奖”；同月，公司上榜由美国著名权威半导体杂志《EE
Times》评选的“2018年全球60家最值得关注的半导体公司（EETimes Silicon 60 of 2018）”榜单；2019 年 6 月，公司入选《福布斯》杂志中文版颁布的“2019 福布斯中国最具创新力企业
榜”；2019 年 10 月，思元 270 芯片获得第六届乌镇世界互联网大会“世界互联网领先科技成果奖”；2020年4月，公司获得全球知名创投研究机构CB Insights颁布的“2020 IC DESIGN China”
奖项；2020年6月，公司获得胡润研究院“2020胡润中国芯片设计10强民营企业”荣誉称号；
2020年6月，公司上榜《EETimes》评选的“2020年全球100家最值得关注的半导体公司（EETimesSilicon 100）”榜单。2021年3月，公司上榜《EETimes》评选的“AI芯片公司(AI CHIP) TOP
10”榜单；2021 年7 月，公司的思元 290 智能芯片及加速卡、玄思 1000 智能加速器获得了由世界人工智能大会组委会颁发的“SAIL之星”奖。
31 / 269
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
√适用 不适用报告期内，公司归属于母公司股东的净利润、归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净
利润分别为-125,656.25万元、-157,947.90万元，均为负值。截至2022年12月31日，公司经审计的母公司报表未分配利润为-180,430.98万元，合并报表中未分配利润为-337,241.96万元，
母公司报表可供股东分配的利润为负值。
公司尚未实现盈利且存在累计未弥补亏损，主要因公司为确保“云边端”芯片产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞争激烈的市场中保持技术领先优势，持续加大研发投入。报告期
内，研发人员薪酬、流片费用、研发设备及IP对应的折旧和摊销等费用较上年同期显著增加。
虽然公司无法保证短期内实现盈利或进行利润分配，但是在报告期内，公司思元370芯片及加速卡在众多行业领域中的头部公司实现了批量销售或达成合作意向。通过历代产品的过硬测评
指标及优良服务口碑，公司的规模经营效益逐年提升、品牌效应逐步凸显。
同时，公司认为，高质量的研发投入是芯片行业实现长远发展的坚实基础，是支撑企业未来发展不可或缺的基石。公司目前现金流状况良好，可以在未来一段时间内为公司研发投入及日常
运营提供有效支撑。公司将持续拓展市场份额、加速场景落地、聚焦技术创新、持续构建生态和品牌，提升公司的核心竞争力。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
报告期内，公司归属于母公司所有者的净利润为-125,656.25 万元，较上年同期扩大亏损43,161.31万元。主要因公司为确保“云边端”芯片产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞
争激烈的市场中保持技术领先优势，持续加大研发投入。2022年，公司实现营业收入72,903.46万元，相对于 2021 年度营业收入增长 1.11%。研发投入总额 152,310.64 万元，较上年同期增加
38,736.58万元，同比增长34.11%。
公司未来业绩变化，将受公司内外部因素的综合影响。外部方面，将可能受到宏观经济、行业发展及竞争态势、上下游产业发展等方面的影响。内部方面，将可能受到公司技术研发、市场
推广、生态建设等方面的影响。
为降低公司业绩下滑的风险，公司一方面加大市场推广力度，夯实生态建设，一方面提升运营效率。2020至2022年，公司整体运营费用分别为：97,830.29万元、160,285.78万元、190,245.01
万元。若排除股份支付对个别年度的影响，公司除股份支付外的运营费用分别为：96,644.48万元、
139,297.17万元、179,137.46万元。其中，公司近三年扣除股份支付的管理费用增长率分别为36.47%、
21.25%、-0.13%，公司运营效率逐步提升。
综上，公司管理层未来亦将结合最新行业发展和竞争态势，把握最新技术方向，提高技术研发及公司运营的效率，加大市场推广力度，夯实生态建设，以应对和降低相关风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
公司所处行业为技术密集型行业。公司掌握的核心技术及公司研发水平将严重影响公司的核心竞争力。
公司是目前行业内少数全面系统掌握了智能芯片及其基础系统软件研发和产品化核心技术的企业之一，公司掌握的核心技术具有一定技术壁垒，关键核心技术处于行业的领先水平。但随着
人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。此外，研发项目的进程及结果的不确定性较高，公
司将面临前期的研发投入难以收回、预计效益难以达到的风险。未来，公司将不断贴近市场需求，
提升研发投入效率，保障产品的快速迭代，以此保障公司提升自身的核心竞争力。
32 / 269
(四) 经营风险√适用 不适用
1、 公司持续稳定经营和未来发展存在不确定性的风险（1）公司运营时间较短，业务结构和商业模式仍处于发展变化中，公司持续经营和未来发展
前景存在不确定性的风险人工智能芯片技术处于发展的早期阶段，公司的业务结构、商业模式尚处于发展变化中，但
公司已经发布的产品均获得市场的认可，并为公司带来稳定的收益。例如：公司边缘端产品思元220 芯片及加速卡产品自发布以来，累计销量突破百万片；云端产品线和智能计算集群系统业务
近三年均有较为稳定的收入贡献。未来，公司仍将推出新产品和新业务以适应人工智能应用和场景的不断变化。因此，公司未来在产品结构、客户结构、业务结构、商业模式等方面仍有可能发
生较大变化。
目前公司云边端系列化产品矩阵业已形成，且作为主要收入来源的智能芯片及加速卡也在持续升级、迭代。公司会根据市场需求，将智能芯片及加速卡以不同的产品形态提供给客户，虽然
各产品线收入会存在一定波动，但整体来看均是基于公司核心产品持续、稳定的收入贡献。
（2）公司经营业绩导致的持续经营和未来发展前景存在不确定性的风险公司业务拓展及收入增长受到行业政策、国际政治经济环境、国内宏观经济形势、公司的市
场开拓、市场竞争、新产品推出节奏、新产品比较优势、在手订单执行情况等多种因素的影响。
如果上述因素发生不利变动，公司可能会面临累计未弥补亏损进一步扩大的情况，将对公司业务拓展、收入增长和公司持续经营及未来发展前景带来不利影响。
2、 客户集中度较高的风险2020年、2021年和2022年，公司前五大客户的销售金额合计占营业收入比例分别为82.11%、
88.60%和84.94%，客户集中度较高。若公司主要客户对公司产品的采购量大幅降低或者公司未能继续维持与主要客户的合作关系，将给公司业绩带来显著不利影响。此外，公司面临着新客户拓
展的业务开发压力，如果新客户拓展情况未达到预期，亦会对公司盈利水平造成一定不利影响。
公司将丰富产品矩阵以适应更多商业客户对智能计算的差异化需求，同时抓住人工智能技术开始进入各传统行业的战略机遇期，加大市场拓展力度，以逐步降低客户集中度。
3、云端智能芯片及加速卡的可持续性增长风险近三年，公司云端产品线收入分别为 8,625.23 万元、8,023.16 万元、21,944.89 万元。目
前，公司云端产品主要应用于互联网、金融等领域，主要客户包括服务器厂商、互联网公司等。
目前公司已完成了服务器厂商的产品适配并与主要服务器厂商建立了长期深入的合作关系。公司的云端智能芯片和加速卡的主要竞争对手为英伟达。在软件生态方面，英伟达凭借长久以来的经
验积累以及产品推广已形成了较为完善的软件生态，用户对其产品接受度较高，形成了一定的用户习惯，给公司产品的导入带来了一定的迁移成本。英伟达的 GPU 芯片和加速卡产品占据 90%以
上的市场份额。若未来云端产品的迭代、软件生态的完善不及预期，或未来市场推广与客户开拓不及预期，公司云端产品线业务将面临可持续增长的风险。目前云端产品客户与公司尚未形成长
期稳定的合作关系。未来，随着云端产品发展与迭代及生态的不断完善，公司将积极加深与服务器厂商及互联网龙头的合作关系，进一步拓展细分领域客户。
4、边缘智能芯片及加速卡的可持续性增长风险公司自 2020 年边缘产品线量产后即开始与智能物联网头部客户展开合作。由于该客户所在
的智能物联网行业是目前边缘计算相对成熟的应用场景，对边缘产品的市场需求量较高，因此公司边缘产品线收入主要来该客户，短期来看公司边缘产品线业务对其存在一定依赖。长期来看，
随着边缘计算应用场景（如工控机、边缘服务器、机器人、智能电视等方向）的不断发展，边缘计算整体市场空间将不断扩大，相关行业客户的产品需求持续增加，公司将进一步开拓更为丰富
的客户资源，公司边缘产品线业务对少数客户的依赖将有所降低。以此应对边缘智能芯片及加速卡可持续性增长的风险。
5、 智能计算集群系统业务的可持续性增长风险近三年，公司智能计算集群系统收入分别为 32,565.08 万元、45,560.45 万元及 45,851.03
万元，各期收入主要来自公司在西安沣东、珠海横琴、江苏南京、江苏昆山的智能计算集群系统33 / 269
业务，客户集中度较高。近年来国家鼓励建设以智能计算中心为代表的算力基础设施，各地政府建设区域性智能计算中心的需求较为密集。公司智能计算集群系统业务的核心是公司自主研发的
云端智能芯片和软件系统，具有较强的竞争优势。公司智能计算集群系统业务取决于下游客户对于人工智能算力的需求。如果下游客户对于人工智能数据中心的建设需求趋缓，公司智能计算集
群系统业务未来将面临可持续增长的风险。
公司将依托“东数西算”的产业背景，借助前期集群业务的优良口碑，积极拓展市场以应对智能计算集群系统业务的可持续性增长风险。
6、 IP授权及软件业务的可持续性增长风险IP 授权及软件业务主要包含终端智能处理器 IP 和基础系统软件平台两部分，随着公司云边
端产品线的丰富，终端智能处理器IP授权逐渐成为公司业务发展的一个中间形态，虽然收入贡献相对较低，但仍是公司业务的重要组成部分，有助于打造、推广公司云边端统一的人工智能开发
生态。终端SoC芯片公司可通过集成公司的处理器IP产品快速获得人工智能处理能力，并使用寒武纪提供的云边端一体化的人工智能基础软件平台进行开发，上述SoC芯片公司及其客户将成为
寒武纪生态的组成部分，而生态的推广也将进一步推动公司云端或边缘端芯片产品的广泛使用。
此外，基础系统软件平台是公司为云边端全系列智能芯片与处理器产品提供统一的平台级基础系统软件（包含软件开发工具链等），其产生的收入主要依托公司云边端智能芯片产品，公司芯片
产品的推广将直接决定了该基础系统软件平台的收入，因此，如果公司云边端智能芯片产品未来市场推广与客户开拓不及预期，软件业务未来面临着可持续增长的风险。
7、 供应链稳定相关风险公司采用Fabless模式经营，供应商包括IP授权厂商、服务器厂商、晶圆制造厂和封装测试
厂等。公司向供应商采购芯片IP、EDA工具、晶圆及其他电子元器件等，报告期内公司与主要供应商保持了稳定的合作关系。2022 年 12 月 15 日，美国商务部工业和安全局（BIS）以国家安全
和外交利益为由，将公司及部分子公司列入“实体清单”。目前，该事项对公司研发造成的影响程度尚在有限范围内，公司的核心技术来自于寒武纪的自主研发，拥有自主知识产权，不会对公
司产品研发及核心竞争力产生重大不利影响。长期来看，切换新供应商将产生一定成本，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
为应对该事项对公司发展造成的不利影响，公司将基于产业政策与产业链上下游长期、广泛、
良好的合作，在产品研发各阶段继续与各相关方保持良好沟通，并积极探索，做好各项应对工作，
推动公司业务持续发展。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、研发投入相关的财务风险报告期内公司研发投入为 152,310.64 万元，比上年同期增长 34.11%，占报告期内营业收入
的208.92%，公司研发投入保持较快增长速度，且研发投入超过营业收入。为保持技术先进性和市场竞争力，公司将持续研发投入，可能将对公司的经营成果产生较大影响。
2、大额股份支付的风险为进一步建立、健全公司长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合，
使各方共同关注公司的长远发展，公司进行了多次员工股权激励，报告期内，公司发生股份支付费用11,107.55万元。公司股份支付在未来几年将持续摊销，同时有可能实施新的股权激励计划，
将可能持续产生大额股份支付费用。
3、毛利率波动风险报告期内，公司的综合毛利率处于较高水平，主营业务综合毛利率为65.85%，较上年增加3.46
个百分点。主要原因是云端产品线思元 290、思元 370 系列产品在多家头部企业完成产品导入，
凭借其优异的产品竞争力，与多家头部企业实现了合作，形成了有效拓展，带动本期云端产品线业务收入的大幅增长。毛利率相对较低的边缘端产品在报告期内的收入占比下降。而2021年度毛
利率相对较低的边缘产品线收入占比较高。智能芯片行业的综合毛利将与国家政策调整、市场竞争程度、全球供应链稳定等情况高度相关。同时，公司主要产品毛利率亦受公司拓展新业务、产
品售价、原材料及封装测试成本、供应商工艺水平及公司设计能力等多种因素的影响，若前述因素发生不利变动，公司可能存在毛利率下降，进而影响经营成果和业绩表现的风险。
34 / 269
4、应收账款发生坏账的风险报告期末，公司应收账款账面价值为 76,560.89 万元，占期末资产总额的比例 13.27%，较
2021年末增长60.16%。公司应收账款主要来自智能计算集群系统客户，公司在报告期末已对逾期时间较长、且金额较大的客户按单项计提坏账损失的方式计提坏账准备。目前，智能计算集群业
务收入仍占公司营业收入的比重较大，若该业务客户的回款不及时，或客户因经营情况不善等因素丧失还款能力，则公司因应收账款金额较大将面临坏账的风险，从而对公司资产质量及盈利能
力造成不利影响。
5、存货跌价风险公司存货主要由原材料、委托加工物资和库存商品构成。报告期末，公司存货账面余额为
49,916.27万元，较上年同期增加57.49%。公司存货增加的主要原因系2021年及2022年在全球芯片材料和产能紧张的形势下，公司结合新产品发布节奏备货，处于生命周期末期的云端产品思
元100、思元270销量减少及2022年边缘产品思元220因客户需求变化销售不及预期所致。报告期末，公司存货跌价准备余额为21,204.12万元，主要系公司存货整体库龄增加所致。
若公司未对未来市场及销售情况作出准确预期，未来市场环境发生变化、产品技术迭代更新导致存货滞销，或公司无法有效开拓客户，公司主要客户后续下单进度不及预期，将导致公司存
货的整体库龄变长，存货跌价风险增加，进而对公司资产质量及盈利能力产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
近年来，随着人工智能应用及算法的逐步普及，人工智能芯片受到了多家集成电路龙头企业的重视，该领域也成为多家初创集成电路设计公司发力的重点。总体来看，人工智能芯片技术仍
处于发展的初期阶段，技术迭代速度加快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着越来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，
英伟达在人工智能芯片领域仍占有绝对优势。
当前，除寒武纪之外，在云端智能计算市场和边缘智能计算市场中，目前市场份额主要由英伟达等企业所占据；在智能计算集群系统市场，基于英伟达GPU产品的集群占据市场优势地位。
与英伟达等集成电路行业巨头相比，公司存在一定竞争劣势。在产业链生态架构方面，公司自主研发的基础系统软件平台的生态完善程度与英伟达相比仍有一定差距；在产品落地能力方面，公
司的销售网络尚未全面铺开，业务覆盖规模及客户覆盖领域需进一步拓展。
未来，公司将加强研发管理，提升研发效率，以应对行业风险。
(七) 宏观环境风险适用 √不适用
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2022年全年，公司实现营业收入72,903.46万元，较上年同期增长1.11%。公司实现归属于
上市公司股东的净利润为-125,656.25 万元，亏损金额较上年同期扩大 43,161.31 万元；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-157,947.90 万元，亏损金额较上年同期扩大
46,872.94万元。
35 / 269
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 729,034,623.05 721,045,278.97 1.11营业成本 249,622,353.64 271,150,663.79 -7.94
销售费用 82,709,467.68 71,424,956.12 15.80管理费用 296,634,234.19 395,692,250.36 -25.03
财务费用 -51,886,962.79 -52,934,241.66 不适用研发费用 1,523,106,378.38 1,135,740,569.86 34.11
经营活动产生的现金流量净额 -1,329,861,090.04 -873,140,199.94 不适用投资活动产生的现金流量净额 777,137,422.12 79,267,103.58 880.40
筹资活动产生的现金流量净额 98,600,851.71 98,996,531.60 -0.40
1、营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增加798.93万元，同比增长1.11%。主要系随着云端产品线思元290、思元370系列产品在多家头部企业完成产品导入，凭借其优异的产
品竞争力，与多家头部企业实现了合作，形成了有效拓展，带动本期云端产品线业务收入的大幅增长。同时，基于在智能计算集群领域的竞争优势和前期落地项目的良好经验，公司在该业务领
域持续拓展，本期智能计算集群系统业务收入与上年同期基本持平。此外，公司边缘产品线在主要客户处的收入有所下降，主要因客户自身需进行库存调控消化，其需求的波动造成了本期边缘
产品线的收入下降。因此，本期营业收入总额较上年同期增长1.11%。
2、营业成本变动原因说明：主要系边缘智能芯片及加速卡销量较上年同期减少导致本期成本较上年度略有降低。
3、销售费用变动原因说明：1）公司为完善销售体系，拓展销售渠道，销售人员增加导致职工薪酬增加；2）公司积极发力智能芯片市场推广及生态建设，相关销售费用较上年同期增加。
4、管理费用变动原因说明：主要系根据会计准则关于股份支付的相关规定，在报告期末，以对可行权权益工具数量的最佳估计数为基础对已实施的股权激励计划进行重新测算，导致按归属期
分摊的股份支付费用较上年同期减少所致。
5、财务费用变动原因说明：主要系银行存款利息收入较上年同期减少所致。
6、研发费用变动原因说明：本期研发投入总额152,310.64万元，较上年同期增加38,736.58万元，同比增长34.11%。主要原因系：1）职工薪酬增加：主要系半导体行业人才薪酬水平升高所
致。2）测试化验加工费增加：主要系本期公司新产品流片等相关费用增加。3）无形资产摊销及固定资产折旧增加：主要系公司根据研发需求购置IP、EDA等无形资产以及研发设备等，导致无
形资产摊销费用及固定资产折旧费用较上年同期增加。
36 / 269
7、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系以下两个原因所致：1）半导体行业人才薪酬水平升高，人员薪酬相关支出增加20,596.52万元，同比增长25.09%；2）公司为备货发生
的采购支出增加17,707.49万元，同比增长 32.47%。
8、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司购买的银行大额存单理财产品较上年同期增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收到股权激励认购款4,645.23万元；同时，本期为执行以集中竞价交易方式回购公司股份的方案，支付资金总额4,761.25万
元。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入 72,903.46 万元，较上年同期增加 798.93 万元，同比增长1.11%。扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 72,256.09万元，
占营业收入的99.11%，同比增长0.46%。同时，主营业务成本 24,673.46万元，较上年同期减少8.79%。
本期具体收入和成本分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收
营业成本毛利率 入比上 毛利率比上
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
集成电 增加3.46个722,560,943.73 246,734,566.71 65.85 0.46 -8.79
路行业 百分点主营业务分产品情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
云端产 增加4.93219,448,948.75 80,165,269.11 63.47 173.52 140.99
品线 个百分点边缘产 减少10.18
37,837,741.10 26,066,033.49 31.11 -78.40 -74.65品线 个百分点
智能计减少0.16个
算集群 458,510,287.71 135,636,828.65 70.42 0.64 1.18百分点
系统IP授权 增加0.14个
1,137,876.10 - 100.00 -83.44 -100.00及软件 百分点
37 / 269
其他业 减少61.245,626,090.07 4,866,435.46 13.50 309.13 1,301.08
务 个百分点主营业务分地区情况
营业收营业成本
毛利率 入比上 毛利率比上分地区 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
增加3.57个境内 722,376,040.53 246,511,454.80 65.87 2.13 -7.55
百分点减少88.20
境外 184,903.20 223,111.91 -20.66 -98.45 -94.24个百分点
主营业务分销售模式情况营业收
营业成本销售模 毛利率 入比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 比上年增式 （%） 年增减 年增减（%）
减（%）
（%）
增加3.70个直销 654,905,201.81 223,645,598.32 65.85 -5.47 -14.72
百分点减少2.83个
经销 67,655,741.92 23,088,968.39 65.87 156.04 179.15百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）主营业务分产品情况的说明
本报告期，公司主营业务相关产品主要划分为云端产品线、边缘产品线、智能计算集群系统、
IP授权及软件及其他业务。
云端产品线：云端产品线目前包括云端智能芯片和加速卡及训练整机产品。公司云端产品线单独对外销售部分本年贡献21,944.89万元的收入，占主营业务收入总额的30.37%。本报告期内
思元 290、思元 370 系列加速卡和训练整机产品销量规模迅速上升，促使本期云端产品线收入较上年同期增长173.52%，总体毛利率较上年同期增加4.93个百分点；
边缘产品线：因上年度芯片供应链产能紧张，客户根据自有产品市场需求和销售情况制定了高库存策略以保证供应充足，本报告期因其自身进行库存调控，未按预期进度下单，导致公司边
缘产品线收入大幅下降，本期边缘产品线收入较上年同期下降78.40%。
智能计算集群系统业务：公司的智能计算集群系统业务是基于公司云端产品线产品，结合公司自研的基础系统软件平台，集成其他终端设备形成云计算和数据中心方案，支持智能生态的建
设需求。公司基于行业领先的产品优势，并结合前期项目的落地经验，成功中标南京智能计算中心项目（二、三期）等项目，保持智能计算集群系统业务开展的可持续性，本期智能计算集群系
统业务收入较上年同期增长 0.64%。由于各集群项目对智能芯片及加速卡的需求不同，各项目交付的软硬件均不同，故智能计算集群系统项目间毛利率不具备比较基础，本报告期总体毛利率较
上年同期下降0.16个百分点；
38 / 269
IP授权及软件产品线：报告期 IP 授权及软件产品线收入较上年同期减少83.44%，一方面由于基础系统软件平台产品主要集成在智能计算集群系统中销售；另一方面由于 IP 授权业务前期
客户按出货量为标准进行结算的收入随客户相关产品生命周期结束而减少。
2）主营业务分地区情况的说明报告期，公司以境内销售为主，其中境内收入占比99.97%，境外收入占比0.03%。
3）主营业务分销售模式情况的说明公司主要采用直销模式进行销售，直销收入占比90.64%。销售部门承担销售推广、新客户的
拓展等工作，针对不同行业、不同产品采取针对性的销售策略。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能芯片片 592,988 221,342 669,170 -46.79 -76.24 122.83
及加速卡产销量情况说明
本报告期量产的智能芯片及加速卡产品生产量较上年同期下降46.79%，库存量较上年同期增加 122.83%，主要系边缘产品线业务处于客户拓展期，客户需求波动导致公司边缘端产品销量不
及预期，使得与上年同期相比生产量减少，库存量有所增加。
39 / 269
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:元 币种:人民币合同未
正常履合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行
行的说明
智能计算集 南京市科技创新投资有限责500,799,200.00 500,799,200.00 500,799,200.00 - 是 无
群系统 任公司注：合同签署情况请见公司于2022年11月21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于签署中标合同的公告》（公告编号：2022-
077）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
40 / 269
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本分 总成本 期占总 较上年同 情况
构成 本期金额 上年同期金额行 比例 成本比 期变动比 说明
项目业 (%) 例(%) 例(%)
直 接 /203,398,527.01 82.44 210,544,608.01 77.83 -3.39
材料主要系边缘
封 装 端芯片及加7,546,491.22 3.06 18,773,390.82 6.94 -59.80
测试 速卡销量下降所致。
主要系智能集 计算集群系
成 统项目两年制 造
电 3,406,304.87 1.38 2,751,497.46 1.02 23.80 销售的产品费用
路 不同，不同产品制造费用
有差异所致。
主要系智能计算集群系
其 他32,383,243.61 13.12 38,444,107.05 14.21 -15.77 统项目采购
材料的软件系统
差异所致。
分产品情况本期占 上年同 本期金额
分 成本总成本 期占总 较上年同 情况
产 构成 本期金额 上年同期金额比例 成本比 期变动比 说明
品 项目(%) 例(%) 例(%)
直 接 主要系本期61,708,296.89 25.01 23,510,167.77 8.69 162.47
材料 训练整机销量较上年同
云封 装 期增加；由于
端 2,768,274.46 1.12 743,198.88 0.27 272.48测试 训练整机各
产型号配置差
品制 造 异较大，造成
线 2,338,010.08 0.95 1,268,417.31 0.48 84.32费用 成本构成项
目增加比例其 他
13,350,687.68 5.41 7,742,860.93 2.86 72.43 不一致所致。
材料直 接 主要系边缘
20,444,656.82 8.29 82,207,231.41 30.39 -75.13材料 芯片及加速
边封 装 卡销量下降
缘 4,009,984.26 1.62 17,487,300.26 6.46 -77.07测试 导致。
产制 造 主要系边缘
品 128,175.81 0.05 442,105.15 0.16 -71.01费用 产品线中板
线其 他 卡销量下降
1,483,216.60 0.60 2,697,994.25 1.00 -45.03材料 所致。
41 / 269
直 接116,565,047.33 47.24 104,471,512.66 38.62 11.58
材料主要系集群
中包含的自智 研芯片不同
能 封 装 所致，本年度768,232.51 0.31 541,864.05 0.21 41.78
计 测试 集群中包含算 了测试费用
集 较高的思元群 370芯片。(cid:13)
系 制 造940,118.98 0.38 1,040,975.00 0.38 -9.69 /
统 费用主要系两年
其 他 采购的软件17,363,429.83 7.04 28,003,251.87 10.35 -37.99
材料 系统不同所致。
IP
授直 接
权 - - 9,389.44 - -100.00 /材料
及软
件本期主要系
外购服务器、
直 接4,680,525.97 1.90 346,306.73 0.13 1,251.56 交换机，上年
其材料
同期主要系他
工控机。
封 装- 1,027.63 - -100.00 /
测试其 他
185,909.49 0.08 - - - /材料
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年1月，公司新增设立全资子公司昆山寒武纪。截至本报告披露之日，昆山寒武纪注册资本为10,000万元，公司持股比例为100%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额61,927.88万元，占年度销售总额84.94%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户42 / 269
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度销售总 是否与上市公司序号 客户名称 销售额
额比例（%） 存在关联关系1 南京市科技创新投资有限责任公司 44,332.43 60.81 否
2 第二名 5,992.01 8.22 否3 第三名 5,044.72 6.92 否
4 第四名 3,362.83 4.61 否5 第五名 3,195.90 4.38 否
合计 / 61,927.88 84.94 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
本报告期内，公司与南京市科技创新投资有限责任公司签署了南京智能计算中心项目（二、
三期）设备采购合同。合同含税金额为人民币50,079.92 万元，公司提供含计算服务器、智能计算单元、管理服务器、人工智能算力平台软件等软硬件产品。公司已于本报告期内向该客户交付
合同项下所有产品并取得验收报告。因智能计算集群系统业务主要为公司根据云计算数据中心行业客户的应用场景需求，使用公司自有的云端智能芯片产品与基础系统软件平台，并为客户定制、
集成并交付智能计算集群系统整套软硬件系统来获取收入。在此模式下，公司自有的云端智能芯片加速卡是服务器集群核心智能计算能力的来源；公司将加速卡集成到配套服务器及相关系统中，
并根据实际应用场景需求配置相应的基础系统软件与开发工具，最终形成智能计算集群系统交付客户验收。此类业务的标的额大小取决于客户的产品性能需求及应用场景，项目规模一般较大，
因此会出现单个客户销售占比较大的情形。
报告期前五名客户中，除第三名为本期新增客户外，其他客户均为往期客户。同时，除第五名客户外，其他客户与上年同期前五名客户均不重复。结合公司历史销售情况和目前的市场推广
情况，不存在严重依赖于少数客户的情形。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额72,975.56万元，占年度采购总额57.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 存在关联关系
1 第一名 49,953.11 39.65 否2 第二名 6,898.91 5.48 否
3 第三名 6,462.05 5.13 否4 第四名 5,243.98 4.16 否
43 / 269
占年度采购总 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 存在关联关系5 第五名 4,417.51 3.51 否
合计 / 72,975.56 57.93 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之 五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
报告期内，公司费用变动情况详见第三节“管理层讨论与分析”之 五、“报告期内主要经营情况”（一）“主营业务分析”1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
根据公司已实施的股权激励计划,2022年度计入管理费用的股份支付费用为11,107.55万元，
该事项导致本年度归属于上市公司股东的净利润减少 11,107.55万元。具体详见第四节“公司治理”十三、“公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响”及第十节
“财务报告”十三、“股份支付”相关说明。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系上期末个别客户大额应收账款
应 收765,608,875.89 13.27 478,035,101.67 6.84 60.16 本期未足额回款，且
账款本期末新增大额应
收账款所致。
44 / 269
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明名称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
主要系上期末预付款在本期结算冲销，
预 付8,275,334.42 0.14 85,215,545.22 1.22 -90.29 且本期末预付采购
款项款较上期末减少所
致。
其 他 主要系本期末持有流 动 651,089,591.77 11.28 2,333,518,370.93 33.39 -72.10 未到期理财产品较
资产 上期末减少所致。
主要系本期新增大其 他
额存单及预提其持债 权 606,978,611.08 10.52 - 0.00 不适用
有期间利息收入所投资
致。
主要系本期对合营长 期
公司追加投资及确股 权 222,219,007.57 3.85 130,248,342.32 1.86 70.61
认持有收益增加所投资
致。
主要系公司生态总在 建
26,160,557.74 0.45 1,058,271.31 0.02 2,372.01 部办公楼建设持续工程
投入所致。
递 延 主要系子公司不可所 得 税前扣除的预提费
62,076.22 0.00 3,115.56 0.00 1,892.46税 资 用较上年同期增加
产 所致。
其 他 主要系本期末公司非 流 采购长期资产预付
6,670,740.51 0.12 28,934,976.08 0.41 -76.95动 资 款较上期减少所
产 致。
主要系本期末预收合 同
136,283.19 0.00 229,981.80 0.00 -40.74 合同款项较上期减负债
少所致。
其 他 主要系本期末代收应 付 4,239,583.19 0.07 2,502,255.40 0.04 69.43 代付款项较上期末
款 增加所致。
其 他 主要系本期末待转流 动 17,716.81 0.00 644.26 0.00 2,649.95 销项税较上期末增
负债 加所致。
主要系本期政府补递 延 助资金按照实际使
246,760,760.41 4.28 464,620,565.07 6.65 -46.89收益 用情况逐月摊销至
其他收益所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
45 / 269
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 “管理层讨论与分析”二、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”（三）“所处行业情况”。
46 / 269
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度468,022,584.00 858,048,000.00 -45.45%
2022年1月，公司新增设立全资子公司昆山寒武纪，注册资本为10,000万元，公司持股比例为100%。此外，报告期内，公司根据子公司实际运营需要，分别向子公司上海寒武纪、西安寒武纪、上海硅算、上海埃迪卡拉进行实缴出资；并根据投资计划安排，向三叶虫创投实缴部分出资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 金额值变动
权益工具投资 7,350,000.00 - - - - - - 7,350,000.00其他债权投资 - - - - 700,000,000.00 100,000,000.00 6,978,611.08 606,978,611.08
合计 7,350,000.00 - - - 700,000,000.00 100,000,000.00 6,978,611.08 614,328,611.0847 / 269
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润
例智能芯片的研发、
上海寒武纪 1,500,000,000.00 100% 1,492,286,502.77 395,586,890.88 539,908,412.75 -528,773,605.62设计和销售
智能芯片的研发、
行歌科技 213,059,838.00 56.32% 250,584,731.86 142,411,414.82 - -248,468,181.90设计和销售
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
48 / 269
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中“（三）所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“为客户创造价值，成为持续创新的智能时代领导者”为使命，以“让机器更好地理解和服务人类”为愿景，聚焦于人工智能芯片领域，为客户提供系列化的人工智能芯片产品与技
术支持服务。未来公司将围绕自身的核心优势、提升核心技术，结合内外部资源，以自主创新为驱动，不断推动企业发展，围绕人工智能核心驱动力——计算能力，坚持云边端一体化，坚持软
硬件协同，为智能云计算、智能边缘、智能终端、智能驾驶等场景提供芯片及加速卡产品，矢志成为国际领先的人工智能芯片设计公司，服务全球客户。
鉴于集成电路设计行业是人才、技术和资金密集型的行业，行业的发展受研发、技术和管理能力驱动，公司将密切关注中国及全球市场智能芯片需求，从产品定义、研发规划、资源整合、
委外合作以及产业链协同等方面制定发展战略，进一步提升公司的核心研发能力、产品设计能力和市场地位，实现高速发展。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司管理层将在董事会的领导下，落实公司发展战略和规划，保持主营业务持续发展；聚焦技术创新、持续研发投入，启动募投项目，升级迭代新一代智能芯片产品；加强市场开拓力度，
探索新场景算力需求，加强生态建设。同时，重视人才引进与人才培养，推进任职资格体系建设，
加强完善激励体系，提升公司核心竞争力。
（一）加强市场开拓力度，探索新场景算力需求2023年，公司将加强市场开拓力度，加速场景落地，深耕行业客户，开拓新兴场景下人工智
能应用场景的算力需求。
在智能计算集群系统业务上，公司将依托“东数西算”等产业背景，总结过往在江苏南京、
江苏昆山、珠海横琴等地项目推广经验，最大程度的发挥公司自身优势，探索合作双方的双赢模式。同时，公司借助前期积累的优良口碑，积极拓展智能计算集群系统业务。
在云端产品线上，公司一方面将持续推进已处于适配阶段的项目，扩大在互联网领域、金融领域、通信运营商以及重点行业等客户处的深度合作，在赋能传统业务的同时，实现市场份额的
突破。另一方面，公司亦将把握AIGC产业下人工智能应用对智能算力的井喷需求，凭借公司领先的技术优势和当前产品的高度契合优势，积极与新兴场景下的算法应用公司进行接洽与合作，提
供推理和训练算力支撑，实现和算法应用公司合作探索、共同成长的同时，积极拓展国内AIGC产业下智能算力芯片的市场份额。
在边缘产品线上，公司将积极探索边缘智能芯片产品在边缘服务器、工控机、机器人、智能电视等应用场景下的算力需求，进一步开拓更为丰富的客户资源。抓住人工智能技术进入传统行
业的战略机遇期，在边缘市场中提升公司的市场占有率及品牌效应。
（二）聚焦技术创新、持续研发投入2023年，公司将继续在研发方面大力投入。适时启动先进工艺平台芯片项目、稳定工艺平台
芯片项目、面向新兴应用场景的通用智能处理器技术研发项目。拟建设的内容包括：（1）基于先进工艺平台，研发高能效的智能芯片，并研发相应配套的基础系统软件；（2）建设稳定集成电路
工艺制程下的芯片设计平台，开展3款不同算力档位的高集成度智能SoC芯片研发，并研发配套的基础系统软件；（3）研发面向新兴场景的智能指令集、处理器微体系结构、处理器功能和性能
49 / 269