十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年度，公司采用“以采集管理系统为基础，全方位拓展延伸”的业务发展模式，在持续
迭代升级智能采集管理系统的同时，纵向拓展各类智能化应用系统及大数据解决方案，横向延伸开发信息安全防护类产品，多措并举，稳健经营，持续满足下游客户多元化需求。2024年8月,
公司并购了国瑞数智，又组建了车联网安全业务板块，丰富了浩瀚深度网络安全产业新生态，提升了浩瀚深度的关键基础安全保障体系。本报告期，公司继续实施以“可视化智能化业务、大网
安全业务、数据要素相关业务”为核心的业务组合战略，加大产品和技术研发力度，不断推动公司的创新发展。
1、经营情况报告期内，公司实现营业收入4.42亿元，较上年同期下降15.03%；实现归属于上市公司股
东的净利润3,612.01万元，较上年同期下降42.58%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,555.72万元，较上年同期下降44.05%。截至本报告期末资产负债率18.45%，本
报告期加权平均净资产收益率3.50%。
2、研发情况2024年，公司持续加大研发投入，研发实力不断增强。2024年，公司研发投入11,261.96
万元，占营业收入的25.46%，同比增长12.35%。2024年新增专利37项，均为发明专利；新增软件著作权 27项；截至 2024年 12 月 31日，累计获授权专利104项，其中发明专利92项，软
件著作权 346项。公司作为一家基于流量检测控制、大数据和人工智能技术的技术驱动型企业，
技术研发以及产品创新始终是公司经营、发展和持续壮大的关键。公司在技术研发模式上始终以市场为导向、以客户需求为核心，对各类技术及应用不断加大研发力度，持续为公司提供技术和
产品创新动力。同时，公司还通过与高校和科研院所建立产学研合作关系，进一步加强公司的技术储备和研发能力。
3、加强人才体系建设，全面提升企业竞争力截至报告期末，公司员工数达到662人，本科及以上学历员工占比达到81%，研发人员占比
达43%，公司人才结构整体呈现高学历年轻化趋势。
为提升员工的凝聚力、创造力，吸引、保留优秀人才，2022年公司实施了限制性股票激励方案，授予的激励对象总人数为58人，本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现
公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
4、报告期内公司取得的新资质及获得荣誉12/258
（1）2024年6月，公司被评为2024年软件和信息服务业诚信企业；（2）2024年12月，公司被评为2024北京软件核心竞争力企业（业务探索性）；被评为北京市企业创新信用领跑企业；
公司在2024北京软件和信息服务企业综合实力评价中为百强行列（排名76）。
子公司国瑞数智获得荣誉：
（1）国瑞数智“面向5G新通话的深度伪造诈骗AI智能检测监测系统”项目荣获“2024数博会优秀科技成果”。（2）国瑞数智荣获“2023年防范治理电信网络诈骗创新技术一类项目”，
“2023年防范治理电信网络诈骗创新技术二类项目” 、“通信网络安全服务能力评定证书（风险评估一级）”，“CNVD2023年度漏洞信息报送贡献单位”，“2024京津冀信息通信领域网络安
全实战攻防演练优秀参演单位”（3） 国瑞数智入选“中国互联网协会互联网基础资源工作委员会成员单位”。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事网络可视化智能化、信息安全防护解决方案及大数据解决方案的设计实施、软硬件设计开发、产品销售及技术服务等业务。公司采用“以采集管理系统为基础，全方位拓展延
伸”的业务发展模式，在持续迭代升级智能采集管理系统的同时，纵向拓展各类智能化应用系统及大数据解决方案，横向延伸开发信息安全防护类产品，多措并举，稳健经营，持续满足下游客
户多元化需求。公司主要产品包括网络可视化系统、网络安全产品、大数据分析产品等，主要产品及服务具体情况如下：
产品一级分类 产品二级分类 主要产品与服务名称硬件DPI系统
智能采集管理系统 软件DPI系统汇聚分流系统
数据合成和内容还原系统网络智能化解决方案
互联网深度可视化分析系统智能化应用系统
用户行为日志留存系统精细化市场运营支撑系统
技术服务 运维支撑服务大数据共享平台 顺水云大数据平台
智能互联网流量内容运营系统大数据解决方案 大数据应用系统
家宽/wlan上网日志留存系统技术服务 数据分析服务
互联网信息安全管理系统 互联网信息安全管理系统信息安全防护解决方案
异常流量监测防护系统 异常流量监测防护系统互联网缓存及网络优化产品
其他产品 其他产品 核心网信令及中间件应用软件产品
13/258
分布式存储系统智网/云网系统 物联网系统 车联网系统
(二) 主要经营模式
1、 研发模式公司作为一家基于流量检测控制、大数据和人工智能技术的技术驱动型企业，技术研发以及
产品创新始终是公司经营、发展和持续壮大的关键。公司在技术研发模式上始终以市场为导向、
以客户需求为核心，对各类技术及应用不断加大研发力度，持续为公司提供技术和产品创新动力。
同时，公司还通过与高校建立产学研合作关系，进一步加强公司的技术储备和研发能力。
公司目前以自主研发为主，研发流程整体包括：①需求阶段：公司根据最终用户或市场销售部门的反馈情况，经沟通讨论后明确项目或产品需求；②立项阶段：公司确定项目类型后，针对
研发项目需求的技术、项目可行性等进行分析，对所需技术方案进行验证，并对立项申请书进行评审；③项目策划与资本化评审阶段：对通过立项评审、确定开发的研发项目，公司制定计划书
并根据前期技术验证情况制定相应技术规范，并对是否符合资本化开始条件进行审慎评价，包括编制《研发项目资本化评审表》、《可行性分析报告》并经过内部审议等；④产品设计阶段：对
通过资本化评审的研发项目进行产品设计，具体包含产品概要设计及产品详细设计阶段；⑤开发实施阶段：该阶段具体工作包括硬件、可编程芯片配置码、应用软件开发及各项验证测试工作等；
⑥项目确认及结项阶段：项目在经过模拟运行、小批量生产、客户试用后进行确认，最终通过评审完成项目结项。
2、采购模式公司具备健全的采购管理制度与供应商管理制度，按时制定采购流程和年度、月度定期采购
计划，管理生产物料等的采购工作。公司每年会对供应商进行审核评定，建立合格的供应商数据库，并与信誉良好的供应商建立长期合作关系，根据供应商实力、信誉、质量、价格、售后服务、
付款条件、交货期以及配合度等，建立并定期维护《合格供应商名录》。公司供应部根据未来市场需求的滚动预测，并结合原材料的库存情况等制定具体的采购计划，在综合评估供应商资质、
合作时间、产品性能、交付时间等多方面因素后通过议价、比价等方式进行采购。对于供货中出现的问题，供应部根据采购合同的约定对供应商采取相应的处理措施，包括退换货、定期改善、
取消供货资格及延期付款等。
3、生产模式公司的生产环节主要为整机产品的组装和检验，以及可编程芯片配置码的烧录、测试、老化
等过程。公司首先向合格供应商采购按照设计要求生产的PCB电路板裸板以及可编程芯片（FPGA芯片）、存储器件、接口处理器件等各类电子元器件，然后将验收合格的上述原材料交由外协厂
商进行电路板外协焊接，完成电路板成品。
4、销售模式14/258
公司主要采用直销模式进行销售，通常以招投标、单一来源采购、商务谈判等形式取得销售合同。公司由营销中心销售人员与客户建立联系，了解客户的潜在及具体业务需求，确定和落实
解决方案。销售人员、解决方案人员共同制定竞标或定价方案，与客户协商合同条款，最终签订合同。公司坚持以客户为中心，提供的产品、服务能够得到客户的广泛认可，在投标项目的一期
项目完成后，大部分后续项目会采用单一来源采购、商务谈判等方式持续完成签约。本年度内，
公司主营业务收入按合同取得方式划分情况如下：
单位：元项目 2024年度
金额 占比公开招投标 147,323,060.77 33.41%
单一来源谈判 249,563,626.79 56.59%商务谈判 44,130,224.01 10.00%
总计 441,016,911.57 100%由上表可知，公司本年度合同的取得方式主要为单一来源采购、招投标和商务谈判，其中招
投标方式取得合同的收入占比为33.41%，采用单一来源采购方式取得合同的收入占比为56.59%，
采用商务谈判方式取得合同的收入占比为10.00%。公司向电信运营商销售的合同取得方式以单一来源采购为主，以招投标等方式为辅，这主要是由电信运营商的采购政策和审批流程所决定。对
于电信运营商新建项目需求，公司积极参与电信运营商需履行招投标程序的各类项目，履行了严格的招投标程序，在通过电信运营商的一系列采购审批程序后取得合同。
5、服务模式目前，公司已在全国范围内建立了售后服务体系，组建了一支7*24小时的专业技术服务团队，
通过全流程跟踪、上门驻场服务、远程视频会议、电话服务等方式，为客户提供全方位优质服务。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛(1)公司所属软件和信息技术服务业发展情况
软件和信息技术服务业发展阶段：软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。
“十四五”期间，工信部制定了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出全球新一轮科技革命和产业变革深入发展,软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，加快推进软件和
信息技术服务业高质量发展，为建设现代产业体系、构建新发展格局提供有力支撑。
近年来，在国内产业加快变革调整的背景下，我国软件和信息技术服务业保持平稳快速发展，
在产业规模不断扩大的同时盈利能力也得到了稳步提升。随时间推移，行业内现已形成一批拥有相当规模的企业群体，行业整体研发投入水平和创新能力不断增强。
15/258
根据工信部数据显示，2024年，我国软件和信息技术服务业运行良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长较快，软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%，软件业利润总额16,953
亿元，同比增长8.7%。
软件和信息技术服务业基本特点：软件和信息技术服务业具有技术更新快、产品附加值高、
应用领域广等突出特点，是国家发展的基础性、全局性产业。我国政府高度重视软件和信息技术服务业的发展，相继出台了一系列鼓励、支持软件和信息技术服务业发展的法律法规和政策，从
制度层面为软件和信息技术服务业创造了良好的发展环境。软件和信息技术服务产业作为国家的基础性、战略性、先导性产业，已经成为推动国民经济发展和促进全社会生产效率提升的强大动
力。
软件和信息技术服务业主要技术门槛：软件和信息技术服务业属于知识密集型行业，行业要求较高的专业水平，进入门槛相对较高。
首先，本行业属于人才驱动型产业，软件产品研发和信息技术服务都需要专业技术人员完成，
良好的服务质量更需要优秀技术人员维护。行业内企业的发展更是依赖于专业技术人员的技术水平及其数量，随着信息化项目的专业性、复杂性及综合性程度的日益提升，对项目人员的综合能
力提出了更高的要求，行业内高层次复合型人才缺口较大、培养周期较长，行业新进入者面临大量人才缺口的制约。
其次，本行业属于知识密集型行业，具有高科技、知识密集、技术先导以及与客户行业应用相融合等特征，涉及多个学科、技术和行业，技术更新快、升级频繁，需要长期持续的研究和创
新。因此能够进入这一领域的企业需要具备较强的技术和行业应用知识，客观上形成了较高的行业技术壁垒。
另外，企业数字化转型的深入，要求软件与信息技术服务商对客户的业务流程、技术架构及应用环境有深刻的理解，对信息技术服务的安全性、稳定性、合规性、持续性要求较高。特别是
大型客户更加关注服务商的综合实力及战略发展，要求供应商为其长期服务并与之共同发展，因此需要信息技术服务提供商在企业规模、技术能力、品牌与形象、战略与发展等方面与客户相匹
配，成为客户面向未来转型的战略合作伙伴。客户资源的积累及客户黏性已经成为新进企业较难以跨越的资源壁垒。
本行业在管理成熟度方面也存在较高门槛，要求企业满足各项法规、国际和行业标准、最佳实践等，通过合规遵从、财务稳健性、质量管理、风险管理、交付与服务、供应链管理、知识管
理、项目管理、可信与软件工程、网络安全和隐私保护、信息安全、EHS、安全生产、企业社会责任、可持续发展、业务连续性管理等方面建立成熟的管理体系，形成规模效应，才能确保客户的
信赖和业务的持续发展。
最后，由于本行业产品换代频繁、生命周期短、技术升级快，为保持核心竞争力，企业需不断推出新技术、新产品和持续提高技术服务水平。基础设施、技术研发和人才储备的持续投入将
给企业带来较大的资金门槛。
16/258
（2）公司所属网络可视化市场发展情况网络可视化行业发展阶段：近年来，网络可视化行业随着互联网产业的快速发展以及我国“网
络强国”战略的实施推进而不断得到电信运营商、政府、企事业单位等领域客户的高度重视。
根据“十四五规划”和二零三五年远景目标，科技创新将是“十四五规划”时期的首要任务。
目前，源自科技创新的“新基建”正在成为拉动我国经济快速增长的内生动力。创新作为“新基建”的重要依托，也是网络可视化的重要基础，随着云计算、物联网、人工智能、大数据、低空
经济等领域的迅速发展等创新应用的发展，网络可视化产业的边际亦将不断拓宽。此外，伴随着数字经济与人工智能技术的发展，工信部也提出了要加快出台“双千兆”（5G和千兆光网）网络
发展接续政策，这都为网络可视化市场的发展提供了新的发展机遇。在科技创新的带动下，未来三到五年，网络可视化产业必将迎来发展的黄金时期。
在“宽带中国”战略以及移动互联网快速发展带动下，我国网络基础设施建设规模不断扩大，
网站内容和网络应用日新月异，我国已成为名副其实的互联网大国。根据2025年1月中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第55次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2024年12月，中
国网民规模达11.08亿人，互联网普及率升至78.6%。
在国内互联网基础设施以及互联网产业快速发展的背景下，我国网络可视化市场规模增长迅速，民生证券在研究报告《网络可视化-数字中国的“守护者”》中表述：阶梯式上升的数据流量
将充分推动网络可视化前端、后端以及整体应用落地的产业格局，以乐观推算，网络可视化2027年整体市场空间超过千亿。
算力网络的蓬勃发展对底层网络的架构、容量、速率、时延、能效、智能、安全性等提出了可视化新要求。国家东数西算战略设八大枢纽、十大集群以及各省市内，跨地域、跨时空、跨架
构的算力协同和业务分布式处理，对网络带宽的需求显著增大。运营商不断扩大智能算力规模，
持续完善“4+N+X”数据中心布局，推进边缘算力覆盖，加快泛在算力基础设施构建，中国移动已初步建成技术和规模全面领先的全国性算力网络，数据中心能力覆盖国家“东数西算”全部枢纽
节点。
在智算中心运行训练推理的场景下，需要实现运维可观测性，以便于数据的展示、采集、分析、处置、管理、调用自动化工具去解决问题的全生命周期。智算可视化实现了对算力资源的监
控、管理和优化，从而提高AI模型训练和推理的效率和效果。此外，智算可视化还包括对高性能计算的智能监测、运维和可视化，这些将成为未来算网架构下的重要组成部分。通过智算可视化，
可以帮助企业更高效管理、优化算力资源，识别和预警风险，降低算力资源的成本，因此智算可视化是网络可视化在算力基础设施建设中的重要应用场景，未来发展前景广阔。
随着算力规模持续扩大，对国家八大枢纽光互联以及区域集群间互联提出了新的要求。国联证券指出，预计到2027年，骨干传送网累积新增流量将达1900Tbps，超大带宽是下一代全光骨
干传送网核心能力之一。工信部、中央网信办、教育部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出加快400G/800G高速光传输网络研发部署。400G全光省际骨干网是长距离
17/258
光信号传输网络，能连接边缘、中心和枢纽集群算力，是算力网络的连接中枢。中国“九州”算力光网——400G骨干网实现了国家“东数西算”战略中全国八大枢纽之间以及枢纽和周边主要
城市间的超级互联，覆盖30个省及200多个城市，支持算力数据在全网无阻流通。中国移动之外，
中国电信、中国联通也在积极开展400GOTN建设。随着骨干网进入400G时代，网络可视化行业有望迎来新的增长机遇。
5G-A（5G-Advanced）将在2025年走向规模发展期。在 2024 年世界移动通信大会（MWC2024）
上，三大运营商均公布了 5G-A 商用相关的创新成 果和落地部署。中国移动部署的5G-A网络覆盖全国超300个城市，并在合肥、南京、大连等城市进行了低空智联网、空中天眼等试点工作，
中国联通宣布2025年中国联通计划在39个重点城市主城区全面启动5G-A业务，其他300余城市重点场景启动5G-A业务。5G-A（5G-Advanced）是基于5G的演进和增强，是支撑互联网产业3D
化、云化、万物互联智能化、通信感知一体化、智能制造柔性化等产业数字化升级的关键信息化技术，5G-A技术具有更快的传输速度、更低的延迟、更大的连接密度、更高的网络容量和更好的
网络安全性，通过提供十倍网络能力以及多维新能力，加速人、家、物、行业、车五大联接的升级。5G-A的高速发展促进移动流量的爆发，网络可视化将助力网络基础能力持续创新，打开行业
发展新空间。
网络可视化行业基本特点：网络可视化行业是一个结合了网络技术和信息技术的领域，专注于对网络流量和数据进行识别、采集、分析和展现，以达到网络管理和优化的目的。具有以下一
些基本特点。技术集成性：网络可视化行业集成了多种技术，包括流量采集与分流、深度包检测（DPI）、协议与应用识别、协议还原、流控、分布式计算与存储、软件定义网络（SDN）、大数
据和流式计算等。应用广泛性：网络可视化技术不仅应用于网络优化与运营维护、信息安全和大数据运营等领域，而且服务于政府、运营商和企事业单位等多种客户群体。市场需求增长：随着
互联网的快速发展和数据流量的爆炸式增长，网络可视化行业的市场需求持续扩大。特别是在5G、
物联网、云计算、人工智能等新一代信息技术以及人形机器人、脑机接口、6G等未来产业中长期政策支持的推动下，网络可视化行业迎来了发展的黄金时期。技术革新：网络可视化行业不断推
进技术革新。例如，随着5G技术的应用、东数西算的不断深化，网络扁平化和大型数据中心机房的互联对网络带宽提出了更高要求；同时，信息安全技术、SDN/NFV技术以及数据要素的发展，
都对网络可视化技术提出了新的挑战和发展方向。
未来网络可视化行业将从“基础网络管理”向“智能算力中枢”升级，政策红利、技术迭代与新兴场景共振下，行业将进入持续增长期。
网络可视化行业主要技术门槛：我国网络可视化基础架构参与者不多，该行业的技术不断升级是阻挡新进入者的重要原因，对网络可视化基础架构的技术要求导致设备厂商需要持续投入较
高的研发，行业外公司切入难度加大，这些壁垒在客观上造成了网络可视化稳定的竞争格局。
18/258
在全球化背景下，海外市场已成为国内公司提升竞争力的重要战略方向，浩瀚公司也将顺应这一趋势，前期优先拓展与中国地缘关系紧密、网络安全需求增长快的海外地区（如东南亚、中
东、非洲），为公司推进海外业务拓展奠定基础。
（3）公司所属信息安全市场发展情况信息安全行业发展阶段：长期以来，我国始终高度重视信息安全产业的发展。“中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要”中“安全”一词在本纲要中共计出现175次，仅次于出现468次的“发展”、349次的“建设”、206次的“制度”，成为
纲要中排名第四的高频热词。在175次提及安全相关的内容中，有14次与网络安全相关，5次与数据安全相关。由此可见，网络安全已成为国家、社会发展面临的重要议题，建设“安全中国”
也将成为十四五规划中的战略重点和发展方向。
自2020年以来，《网络安全审查办法》、《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国个人信息保护法》、《数字中国建设整体布局规划》等相关法律法规政策的相继出台，为我国
网络安全产业发展提供了良好的政策保障，并为产业发展带来了新的机遇。
我国网络安全产业规模稳定快速增长。近三年网络安全行业总体保持增长态势，随着《网络安全审查办法》、《互联网信息服务算法推荐管理规定》、《数据出境安全评估办法》颁布实施，
网络安全法律法规体系化、纵深化态势更加明显，政策法规红利持续释放，叠加企业和个人数字化需求不断攀升，网络安全市场持续扩大，预计未来三年增速仍将保持在15%以上。根据前瞻研
究院报告预测：预计到2026年，市场规模将逼近4000亿元大关。
市场面临重大发展机遇。近几年，我国信息安全行业稳定快速发展，随着“新基建”和“等保关保”等产业政策的全面推进，信息安全产业也将由此进入新的历史机遇期，具体而言：首先，
云安全和物联网安全市场将成为下一个高速增长点。近年来，物联网发展迅猛，物联网技术不仅仅在家庭及消费级设备上取得发展，还在制造业、物流、矿业、石油、公用设施和农业等拥有大
型资产的行业也开始大量得到应用。各类物联网终端很容易成为被入侵和控制的对象，黑客通过入侵、操控物联网设备对企业、国家产生直接攻击和威胁。近几年来物联网安全事故频发，物联
网的安全问题正在被日益重视，后续几年物联网安全市场将会得到快速发展。其次，整体解决方案能力将变得日益重要。目前各类安全产品配置方法和监控日志形式各异，运维管理较为复杂，
随着网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，仅采购和部署几类安全产品无法完全保障网络长期、系统的安全，而对网络进行系统规划、构建全面的安全防护体系、制定完善的安全管理策略、
落实日常专业的安全管理显得尤为重要，在未来的安全市场中，整体解决方案能力将逐渐成为信息安全厂商的核心竞争力。
人工智能技术推动了信息安全行业的创新和变革。首先，人工智能为信息安全领域提供了全新的技术工具和方法。传统的信息安全手段往往依赖于人工分析和应对，但这种方式在处理大量
数据时效率低下且容易出错。而人工智能的引入，使得安全系统能够实时监测、分析和应对网络威胁，大大提高了威胁发现的速度和准确性。其次，人工智能在预测安全风险方面发挥着重要作
19/258
用。通过大数据和机器学习算法，安全系统可以分析用户行为、网络流量等数据，预测潜在的安全威胁，并提前采取有效措施。这种预测能力使得企业或组织能够及时发现和应对各类安全威胁，
降低损失并保护信息系统的安全。此外，人工智能还可以实现自动化的安全响应。传统的安全防护手段在面对不断演变的网络威胁时，往往无法满足需求。而借助人工智能技术，安全系统可以
自动识别、监测和应对潜在的网络攻击行为，减少人工干预所需的时间和成本，提高响应速度和效率。最后，人工智能的发展也推动了信息安全行业的创新和变革。然而，人工智能在信息安全
领域的应用也带来了一些新的挑战和问题。例如，随着人工智能技术的广泛应用，如何确保人工智能系统的安全性和稳定性成为了一个重要的问题。
此外，随着人工智能技术的发展，如变脸、换声音等伪造技术的出现，内容安全面临的新课题也越来越多。人工智能技术出现后，打击不良内容和防止意识形态对抗等内容安全工作变得更
加复杂。
同时人工智能对信息安全行业产生了积极的影响，为信息安全领域提供了新的技术工具和方法，提高了威胁发现和应对的效率，实现了自动化的安全响应，并推动了行业的创新和变革。但
同时带来了新挑战和问题。此外，我国信息安全发展战略重点加快了数据要素为核心的数据安全及出境相关政策出台。
2024年，网络安全领域在政策完善、技术创新与市场需求的共同推动下，逐步向智能化防御体系转型。人工智能技术在这一过程中既成为发展驱动力，也带来了新的安全挑战，其中深度伪
造技术的检测与应对成为国际社会广泛关注的议题。
另外，网络安全服务从被动防御转向主动防御，服务路线趋于精细化。传统安全防护止于边界，未来由于政企用户对网络安全的需求更趋迫切和多元化，关键信息基础设施安全防护理念从
事后转为事前，由被动转为主动，更多用户在数字化转型和信息化改造初期将网安规划提升至战略层面，构建动态综合防御体系。
车联网安全市场作为近年来日趋重要的网络安全领域细分市场，也呈现出快速增长的态势。
2022年以来，各部委由支持车路云一体化示范向规模化应用转变，2024年1月发布的《智能网联汽车“车路云一体化”应用试点》，标志着车路云一体化“中国方案”的规模化、商业化按
下了“加速键”。该试点对安全提出了系统性要求，安全成为车路云一体化规模化应用的门槛。
相比国外单车智能的技术路线，国内车路云一体化的技术路线也对安全提出了更多要求，预计国内车联网安全市场年复合增长率将在未来五年超过20%。除了网络安全，数据安全也是车联网安
全领域的投资建设重点。企业采集或运行产生的数据呈现超高速增长，并呈现多样化、高流动性、
高价值型等复杂特征，给数据安全保护提出了更高的要求，车企等企业亟需综合的建设方案与符合车规级的安全工具。
2025年车联网安全发展将呈现技术、法规与生态协同推进的格局。在技术层面，AI驱动的主动防御将逐步走向实用，机器学习与深度学习技术将更广泛地应用于实时威胁检测，如对抗激光
雷达干扰攻击和增强自动驾驶算法鲁棒性；端-云协同安全架构通过边缘计算与云端联动将实现更20/258
高效率的数据加密与威胁响应，满足V2X通信的低时延需求；隐私保护技术则依托联邦学习、差分隐私等手段进一步保护用户隐私。政策法规方面，中国《汽车数据安全管理若干规定》等强制
性标准将细化数据本地化存储与车载系统防护要求，同时车企需同步应对中欧美差异化的数据跨境规则。在产业生态上，供应链安全国产化（如华为昇腾芯片、鸿蒙系统）加速替代海外技术，
车路协同（V2X）中路侧单元的安全风险催生通信加密与身份认证技术突破，网络安全意识的普及则倒逼车企加大安全投入。未来挑战聚焦于AI算法安全的标准化测试和跨境数据流动的合规适配，
催生“数据合规即服务”（DCaaS）等新兴市场。总体来看，2025年车联网安全将形成“技术智能化、法规刚性化、生态协同化”的发展主线，推动行业从被动防御向主动免疫升级。
此外，从2024年起，加速发展的中国低空经济对网络安全和数据安全提出了更高要求，而且由于车辆与低空飞行器都属于交通工具，也都采用了较多的智能化设备与智能驾驶系统，所以车
联网安全技术和低空经济的相关安全技术，具有较强的相关性、通用性。根据深入调研，车联网安全技术与低空经济安全技术在2025年均呈现体系化、智能化的发展趋势，两者虽应用场景不同，
但核心技术存在越来越强的交叉互补性。浩瀚深度已经在车联网安全业务领域进行了较为充分的探索，也拥有了较强的积累。所以，未来在低空经济的安全市场方面，浩瀚深度将具备较强的竞
争力和业务增长潜力。
低空经济的相关安全需求主要体现在以下几个方面：
1、网络安全防护需求。低空经济高度依赖无线通信和网络互联，无人机、eVTOL等设备的飞行控制系统、导航数据、空管指令等关键信息需实时传输，面临通信劫持、信号干扰、恶意入侵
等风险。例如，攻击者可能篡改无人机电子围栏数据或劫持飞行控制系统，导致设备失控。因此需构建多链路冗余通信（如5G专网+北斗短报文）、动态加密、入侵检测系统等防护体系。
2、数据安全与隐私保护。低空飞行器采集的航拍影像、地理位置、用户行为等数据高度敏感，
可能涉及个人隐私甚至国家安全。需通过数据分类分级管理、联邦学习、差分隐私等技术保障数据全生命周期安全，防止泄露或非法跨境传输。例如，无人机物流配送中的客户地址信息需加密
存储，飞行轨迹数据需防篡改。
3、标准化与合规性需求。当前低空经济缺乏统一的网络安全标准，需完善法规框架，如明确数据采集范围、通信协议加密要求、应急响应机制等。中国已出台《无人驾驶航空器飞行管理暂
行条例》，但需进一步细化数据安全实施细则。
4、供应链与基础设施安全。低空设备软硬件供应链（如飞控芯片、导航模块）可能被植入后门，需建立国产化替代和准入认证机制。同时，地面控制站、充电桩等基础设施需防范网络攻击，
避免引发连锁反应。
5、智能化防御技术应用。利用AI和大模型提升威胁检测能力，如通过行为分析识别异常飞行指令，或利用生成式AI（GenAI）模拟攻击场景以优化防御策略。
低空经济的安全市场前景：未来5年内，可能催生百亿级产业新赛道。未来也将通过“技术+标准+生态”协同，构建覆盖制造、飞行、服务全环节的安全体系。
21/258
信息安全行业主要特点：随着网络安全“三法一条例”的稳步推进和实施，IDC预测，中国网络安全市场规模从2022年的123.5亿元快速增长至2027年的233.2亿元，期间年复合增长率
为13.5%，高于全球平均水平。目前，网络安全市场呈现出以下几个主要特点:市场规模不断增长:随着网络攻击事件的频繁发生和各类网络威胁的不断增加，企业和个人对网络安全的需求日益提
升。重要领域不断涌现:随着物联网、云计算、人工智能等技术的广泛应用，随着数字化转型、人工智能与大模型的不断进步，新兴技术的发展与落地将利好网络安全市场。一方面，人工智能的
引入帮助终端用户降低了安全运营成本；另一方面，利用多模态模型和自动化操作加强了网络安全威胁检测和响应，帮助企业减少网络攻击和威胁。这些重要领域对网络安全的需求日益迫切，
也为网络安全企业提供了更多的商机。创新技术不断涌现:为了应对不断变化的网络威胁，网络安全企业不断研发和应用创新的安全技术。例如人工智能和机器学习被广泛应用于网络安全领域，
以提高网络安全防护能力和快速应对网络攻击。
信息安全行业主要技术门槛：首先，信息安全行业涉及网络通信、计算机、大数据、云计算、
人工智能等众多前沿技术，这些技术更新迭代速度极快，属于典型的知识密集型和技术先导型高科技行业。信息安全行业相关企业需要具备强大的技术研发能力、技术创新能力和丰富的行业服
务经验，才能满足各类客户对信息安全个性化、复杂化、动态化和多样性的需求。丰富的技术成果积累、强大的技术研发能力和技术创新能力，是满足市场和客户需求的基础，也是对行业新进
入者技术壁垒中的关键因素。
其次，为了促进和保障我国信息安全产业的稳定健康发展，国家安全主管部门和行业主管部门通过各类产品资质认证和服务认证来规范市场，网络信息安全产品有产品质量检测要求，相关
资质认证和产品检测较难获取，也成为了行业技术壁垒的重要因素。另外，信息安全行业需要大量高素质技术人才与服务人才，提供较高水平的需求分析、产品设计开发、测试实施、运营售后
服务，这其中每一个环节都涉及大量的专业技术和专业技术人员团队，对于一般新进入者来说，
在较短时间内难以建立完整的相关技术体系，因而形成了较高的行业技术壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于大规模高速网络环境下的全流量识别、采集及应用技术，采用基于FPGA专用芯片，
并结合ATCA、CLOS等专用硬件架构的硬件DPI技术路径，相关产品技术处于国内领先地位，行业第一梯队，具备了在国内市场替代国外同类产品的能力。公司作为具有突出核心技术领先优势和
优秀综合实力的、全国性的网络智能化及信息安全防护解决方案提供商，经过多年经营与积累，
公司业务已扩展至全国范围，公司产品广泛部署于国内三大运营商从骨干、互联互通、省网及IDC出口等各级网络，在关键网络位置发挥了重要作用，在运营商国际出口和网间互联互通出口市场
占有率第一，取得了突出的经济和社会效益,产品功能、性能和性价比优于国外厂商同类产品。
凭借雄厚的研发实力，公司多年来获得多项荣誉，包括“2024年软件和信息服务业诚信企业”、
“2024年综合实力百强评价”、“2024北京软件核心竞争力企业”、“2022年中国好技术”、
22/258
“北京市企业创新信用领跑企业”、“中国AAA级信用企业”、“北京市软件和信息服务业新领域高成长企业”、“中国通信工业100强”、“北京市高新技术成果转化示范企业”、“中关村
高成长企业TOP100”、“科技创新奖”、“中国通信学会科技进步一等奖”、“中关村信用培育双百工程-百家最具影响力信用企业”等。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）网络的大规模升级
5G、工业互联网、物联网高速发展，带来整体网络流量增长、业务种类增加，带动运营商网络建设规模快速增长，国家数据局印发《国家数据基础设施建设指引（征求意见稿）》，重点提
到要“加快高弹性传输网络建设、显著提升数据交换性能，为数据大规模共享流通提供高质量通道，形成贯穿数据全生命周期各环节的动态安全防护能力”。为了与之相适应，网络可视化产品
的相关技术也要随之进行升级，并带来产品更新换代需求。
IDC《中国人工智能计算力发展评估报告》显示，2024年，中国智能算力规模达725.3百亿亿次/秒（EFLOPS），同比增长74.1%，增幅是同期通用算力增幅（20.6%）的3倍以上；市场规
模为190亿美元，同比增长86.9%。《报告》预计，2025年，中国智能算力规模将达到1037.3EFLOPS，
较2024年增长43%；中国人工智能算力市场规模将达到259亿美元，较2024年增长36.2%。
面向算力网络下一代切片分组骨干网，引入400G以太网技术，提升骨干网组网能力，以满足东数西算、东数西存等算力业务超大宽带、海量链接的需求。2024年6月中国移动“九州”算力
光网——400G骨干网全面投入运营， “九州”算力光网——400G骨干网实现了国家“东数西算”战略中全国八大枢纽之间以及枢纽和周边主要城市间的超级互联，覆盖30个省（自治区、直辖市）
及200多个城市，支持算力数据在全网无阻流通。网络可视化市场规模与网络流量正相关，网络架构、内容、应用的发展趋势将推动市场长期持续扩大。
（2）信息安全的深化随着网络可视化在信息安全领域的应用越来越多，网络可视化系统中深度采用信息安全技术
也成为一个重要趋势，例如基于网络可视化应用进行木马及病毒的检测与清洗、数据防泄漏、用户隐私保护、网络空间安全防护等技术将不断得到发展。
（3)数据要素正在成为经济社会发展核心驱动力数据是新的生产要素，是基础性资源和战略性资源，也是重要生产力。随着数字化转型浪潮
的加速，数据已经成为促进产业演进、解构传统产业边界、催化新兴业态涌现、预见未来发展轨迹的重要力量。随着数字经济的快速发展，国家不断加强数据基础设施建设，不断加快推进数字
中国战略。
2024年数据基础制度体系加快完善，公共数据开发利用、数字经济高质量发展、城市全域数字化转型、可信数据空间发展等重要政策密集出台。数据资源供给持续丰富。数据要素开发利用
23/258
热潮兴起，工业领域数据要素应用、“数据要素×”、数字经济创新发展试验区、数字中国等典型应用场景大量涌现，数据应用广度和深度持续拓展。
2025年，数据要素市场化配置改革将深入推进，更多领域、更多地方将积极探索数据基础制度落地实施方案，全面释放公共数据授权运营、可信数据空间建设、“数据要素×”场景创新等
发展需求，进一步激发大数据产业活力，加速数据要素化、价值化进程。
(4)人工智能蓬勃发展近几年，人工智能技术呈现蓬勃发展之势，成为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技
术，随着数字化基础设施不断建设完善，大模型技术加快发展、科技企业应用提速、政府支持力度提升，以DeepSeek为代表的国产人工智能大模型成本优势显著，我国大模型产业发展将迈入快
车道，推动经济社会各领域向智能化加速发展。
人工智能引领科技革命同时，其蓬勃发展也带来了许多安全层面的隐患，例如利用生成式人工智能技术进行深度伪造，‘换脸开卡’‘诈骗’等案例层出不穷，监管层面也在加大对生成式
人工智能技术领域的规范以及风险治理。因此研究深度伪造检测识别方法变得愈发重要，随着人工智能的技术发展与深入应用，深度伪造检测技术在保护个人隐私、维护公共安全、促进司法公
正等方面越来越显示其重要性。
此外，随着科技的飞速发展，人工智能正逐步渗透到各个领域，不仅会改变研发的传统模式，
更会在提升研发效率和质量方面发挥巨大作用。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术及其先进性
公司通过长期的自主研发及技术积累，已形成了完全自主知识产权的“大规模高速链路串接部署的DPI技术”、“PB级大数据处理平台技术”、“大规模网络用户感知和业务质量分析技术”、
“大规模网络异常流量和内容检测技术”、“基于虚拟化架构的云安全管理技术”五大类核心技术。
“大规模高速链路串接部署的DPI技术”，包括“电信级互联网流量识别和采集技术”、“电信级多维并发串接流量控制技术”、“高性能通用DPI引擎和元数据提取技术”、“复杂网络流
量实时采集和在线关联技术”、“面向4G、5G的移动网信令与数据采集技术”五项具体的核心技术，均为自主研发，已取得相应专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内持续保持研发投入
和迭代升级，继续保持技术水平国内领先水平。
“PB级大数据处理平台技术”，包括“PB级大数据处理和检索技术”、“PB级大数据安全共享技术”、“多源异构数据分布式存储技术”三项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应
专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
24/258
“大规模网络用户感知和业务质量分析技术”，包括“非对称路由流量合成与业务质量感知技术”、“互联网用户感知和用户行为建模技术”两项具体核心技术，均为自主研发，已取得相
应专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内持续保持研发投入和迭代升级，继续保持技术水平国内领先水平。
“大规模网络异常流量和内容检测技术”，包括“异常流量检测与攻击防护技术”、“复杂网络环境下文件还原和内容检测技术”两项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应专利及知
识产权，技术成熟稳定，在报告期内持续保持研发投入和迭代升级，继续保持技术水平国内领先水平。
“基于虚拟化架构的云安全管理技术”，包括“虚拟化云安全检测、防御和SaaS服务技术”、
“基于虚拟化的流量动态调度技术和多云安全管理”两项具体核心技术，均为自主研发，已取得相应专利及知识产权，技术成熟稳定，在报告期内保持技术水平国内领先水平。
基于晨星大模型的数据治理技术包括“基于transformer架构大模型构建技术”、“大模型的训练、推理、减少幻觉技术”、“基于AI大模型的数据采集和质量稽核技术”、“基于AI优
化元数据管理技术”四项核心技术，均为自主研发，技术成熟稳定，并且已经在实际业务中运用。
(2）报告期内，核心技术研发进展情况报告期内公司融合大数据、人工智能技术的网络可视化产品，持续融合FPGA设计技术、虚拟
化技术、机器学习和人工智能等相关技术，探索AI和大模型应用，不断提升基于DPI的网络可视化智能化、网络安全、信息安全、数据安全、数据应用等业务发展，提升新质生产力水平。
完成基于国产FPGA芯片的高性能DPI专用设备的开发，通过持续迭代升级核心DPI业务板卡，
构建自主可控的国产高性能DPI产品体系，形成先发优势，确保核心技术的独立可控。结合IPv6+、
SRv6技术，拓展DPI设备在视频、游戏、直播、远程办公等关键业务场景中的应用，为运营商提供应用级的精细化加速解决方案，有效提升业务的ARPU值，优化用户体验。
依托人工智能和大模型技术，不断增强DPI系统在加密流量识别、网络智能分析、智能调度等方面的能力，探索构建算力网络监控的可视化方案，为算力平台的建设、运维与智能调度提供
精准策略支持。这些技术突破不仅加强了DPI系统在公共互联网流量管理、网络安全防护、数据安全治理等核心领域的基础能力，还推动了DPI技术在IPv6+、算力网络调度、AIGC安全监管、
云安全等国家重点战略方向的应用，实现多元化业务拓展。通过持续的技术创新与产品优化，不断增强DPI系统的核心竞争力，不仅推动了网络流量与安全防护的智能化升级，也为AIGC时代的
数据安全监管、智能算力网络调度带来了变革性突破，助力产业升级与技术革新。
推出基于分布式边缘计算的虚拟DPI系统，整合虚拟化、容器化、SDN智能调度和编排技术，
提供高效、灵活、可扩展的智能流量管理解决方案。该系统能够在不同的网络环境中快速部署，
实现高效的数据处理和流量分析，特别适合5G、SASE、边缘网关和物联网网关等应用场景。借助AI和大模型，该系统具备智能流量优化，自动异常检测，流量趋势预测等能力，结合虚拟化和容
25/258
器化技术，显著提升网络服务的可管理性、灵活性和可靠性。集中调度和编排能力确保了网络资源智能化分配与动态优化，满足算力调度、云计算安全、智能边缘计算等快速演进的技术要求。
以数据要素为核心进一步完善数据产品矩阵，目前已经完成了顺水云大数据管理平台v3.3版本，从交互方式上进一步优化用户体验，功能和组件丰富度进一步增强，达到行业领先，支持
中英文切换，具备了向海外市场拓展的能力；数据治理产品持续迭代，完成了v2.1版本，元数据管理强化了细粒度数据血缘关系的采集，数据集成、数据开发产品则实现了画布拖拽组件生成工
作流的能力，数据标准引入大模型能力进行标准文件的智能识别与解析，整个产品进一步朝着自动化、智能化的方向迈进；数据可视化方面云视域低代码平台完成v2.6.4/v2.6.5版本，将工作
流能力与表单、接口打通，实现全流程管理，支持中国式报表，进一步增强了产品在特定用户场景下的适配能力；基于低代码平台快速构建了一系列智能化数据应用，主要包括运营商省间流量
结算平台、省内流量运营平台、PCDN专题分析应用等，在继续为用户提供一体化智能网络可管、
可控、可视系列解决方案的同时，也帮助客户不断实现其降本增效的战略。
继续加大对AI 大模型相关技术的投入，目前已完成了浩瀚晨星大模型v1.1 版本，实现了AgentTool调用能力的增强，并与自研产品的API接口实现对接，提供Text2SQL服务接口，支持
国内外主流数据库产品；与昇腾的技术合作进一步深入，不断提升大模型在昇腾软硬件平台上的推理性能，参与昇腾全国AI创新大赛并获得银奖。将大模型技术持续赋能上层业务应用，推出的
流量大模型产品能够帮助用户以自然语言交互的方式快速的进行网络流量的业务分析，图文展示分析结果，极大提升了分析效率；基于大模型的智能外呼产品准确率和召回率不断提升，相比传
统外呼产品不仅优化了对话体验，而且显著节省了在语料制作上的时间投入。
为提高国家级公共互联网的安全监测和防护能力，加速公共互联网安全监测系统的研发和产业化进程。通过投入研发资源，专注于将人工智能技术与网络安全领域相结合，旨在开发一系列
“AI+网络安全”的创新产品和服务。包括利用机器学习和深度学习技术开发先进的加密流量分析技术，通过特征提取和行为分析识别加密数据中的恶意行为；构建基于AI的异常行为检测引擎，
实时监测网络流量以识别短时高频DDoS攻击、僵尸网络活动、恶意文件传播等异常行为；投入开发信息安全检测系统，针对音视图文等媒体内容的违法违规和有害性的检测和研判，目标是打造
一个更加安全、可靠的公共互联网环境，为用户提供安全的网络体验，同时为企业和政府机构提供坚固的信息和网络安全防护。
为加强国家级公共互联网领域的信息安全，我们正致力于开发深度合成伪造内容的鉴别技术，
旨在推动信息安全领域的生成式人工智能流量识别监测系统和深度合成伪造检测系统的研发。成功发布的“数字内容伪造检测系统”，助力打造国家级公共互联网领域内生成式人工智能流量识
别、深度合成伪造内容鉴别及溯源能力的先进平台。系统采用了多模态学习、领域泛化、正样本学习等多种前沿检测算法，实现了全栈国产化，成为首个通过中国信息通信研究院组织的严格产
品评测的数字内容伪造检测系统。积极参与生成式人工智能/伪造监测等相关方向国家专项课题，
通过深入探索深度合成伪造技术在识别诈骗、保护个人隐私和维护公共安全等方面的应用，我们26/258
的系统不仅促进了生成式人工智能技术的健康发展，还为完善管理机制和建立人工智能安全监管制度提供了坚实的技术保障。
系统特别强调AIGC内容的合法合规应用，通过精准的伪造内容检测和溯源技术，确保网络空间的真实性和安全性。我们开展音视图文鉴伪技术研究，对多种主流生成内容进行真伪检测；针
对新出现生成算法，仅依赖少量数据样本便可实现鉴伪算法快速迭代。此外，系统研究智能化生成违法违规信息研判技术，实现对生成内容的精准识别；构建违法违规信息词库，重点人物人脸、
声纹及音色信息库，敏感图片标识特征库，确保能够有效应对不断演进的伪造技术。通过这些技术的综合应用，我们的系统不仅能够准确识别和鉴别伪造内容，还能追踪到具体的生成源，为打
击网络诈骗和保护公民个人隐私提供了有力工具，同时也为公共安全领域的监管工作提供了坚实的技术基础。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续加大技术研发方面的投入，强化优秀研发人员的引进与培养，充分利用
内外技术资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先或先进地位。 2024年新获得授权专利共计37件，均为发明专利；获得软件著作权 27件。截至报告期
末，公司已拥有知识产权 582件，其中发明专利92件，实用新型专利7 件。拥有软件著作权346件。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 32 37 269 92实用新型专利 0 0 13 7
外观设计专利 0 0 5 5软件著作权 27 27 346 346
其他 28 22 141 132合计 87 86 774 582
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 99,647,447.07 100,239,657.43 -0.59资本化研发投入 12,972,197.34 - -
研发投入合计 112,619,644.41 100,239,657.43 12.3527/258
研发投入总额占营业收入比 增加6.20个百25.46 19.26
例（%） 分点研发投入资本化的比重（%） 11.52 -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
本报告期网络智能采集控制平台国产化升级改造项目，满足《企业会计准则第6号——无形资产》中资本化条件，具体详见第十节财务报告之八、研发支出中相关描述。
28/258
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额
针对通信过程中不良信采用流量采集分析、会话重 息、违法违规信息的一站
开发基于高速电信网络接口流量组、特征识别、数据剥离、 式解决方案，可应用于网
的公共网络海量图片、音频、视频项目正处于开发实施阶 基于人工智能的加密流量识 信、工信、运营商等监管
云网信息 还原、基于用户访问且具有突破反段，总体进度正常；开发 别与处理、异常信息检测等 单位以及大型政企单位
安全与深 爬能力的公共网络海量图片、音1 1,800.00 1,258.73 1,282.32 正在进行中，已完成3项 核心技术，实现通信过程不 的IDC机房/云资源池等
度合成监 频、视频文件爬虫、基于硬件加速任务开发与测试工作，整 良信息、违法违规信息的流 场景，为保障公众互联网
测系统 卡且支持文件快速MD5计算去重体进度符合项目计划 量采集、处理、监测、还原、 安全提供技术和管理手
比对、音视频文件格式转换，数据处置等全生命周期的工作手 段。全面降低网络恶意信
抽取等功能模块和产品系统。
段。 息的散播途径，为净化网络空间提供有效支撑。
实现对网络入侵行为进行检测，通过多病毒检测引擎有效识别出病 主要应用于电信运营商
项目目前属于开发实施毒、木马等已知威胁。还将通过基 国际出口、骨干网、省网、
阶段，总体进度正常；项 采用人工智能、大数据技术因图谱检测技术、沙箱行为检测技 IDC、城域网、专网、企
网络安全 目在前期已经完成项目 与安全技术相结合，实时分术检测恶意代码变种和未知威胁； 业网等出口位置，完成对
态势深度 立项、方案设计阶段并通 析网络流量，监控可疑威胁2 930.00 551.14 551.14 对抽取的网络流量元数据，进行情 于网络威胁、异常流量、
分析与治 过了评审；现任务总体进 行为，内置多种检测技术，
报检测、异常检测和基因检测；将 未知威胁等安全事件发理系统 度顺利，无不可控风险， 实现对攻击链进行交叉检测
各种安全威胁进行关联分析，输出 现、问题的快速定位、及项目进度按照原计划执 和交叉验证。
检测结果，最终实现对网络攻击链 时处置响应，最终实现反行。
的判定，完成对网络攻击威胁实时 制目标。
防御。
完成一阶段和二阶段的 基于国产化软硬件平台，设计和研 通过全面的移植工作，实现 产品将应用于行业专网开发工作，GPU加速原型 发移动网全栈采集分析和应用系 系统对国产化软硬件平台的 和电信运营商公网的智
5G多场基本达到功能和性能设 统，实现对4G/5G/IMS/无线接入 全栈支持；自研DPU硬件加 能化运维，帮助网络运维
景智能化计指标，完成一项专利上 网的全流量采集，完成对信令与数 速卡实现对信令、媒体、用 优化人员快速发现网络
3 运维与安 1,000.04 670.14 670.14报。由于行业变化和市场 据的深度分析与智能化应用功能， 户流量的高性能采集，相比 故障、快速定位故障原
全监测系规模不及预期，根据公司 用于支持行业专网和运营商公网 通用服务器提升3倍容量； 因，更及时有效地解决用
统战略规划和决策，拟终止 的智能化网络运维场景，以及行业 采用智能化技术分析信令， 户申诉。产品还可应用于
该项目。 安全应用项目。 实现对网络故障的自动诊 为安全类项目中的多厂29/258
断，快速定位故障原因。 商DPI系统提供统一的硬件加速能力。
完成我司在三大运营商在网DPI 采用大规模FPGA芯片和高设备的国产化改造，满足国家和客 性能ASIC交换芯片硬件方 满足在运营商骨干网、城
户的政策要求，提高系统安全性。 案进行设计，采用并行流水 域网/省网和IDC出口等网络智能 基于持续变化的运营商DPI设备 线处理技术实现数据报文高 高带宽、大流量网络环境
采集控制 项目完成开发实施阶段， 需求，完成相关功能需求的研发以 速处理和转发，提升整机处 下的流量采集分析、识别4 平台国产 1,350.00 1,352.59 1,352.61 目前处于设计确认阶段。 及在网系统的功能升级改造。 理性能，降低转发时延，支 管控等需求而设计的正
化升级改 总体进度正常。 优化现有系统架构，支撑运营商在 持100GE和400GE接口全流 交架构高性能DPI设备。
造 降本增效、业务拓展创收、骨干网 量采集、分析和流控，生成 响应国家政策号召，对现络价值增强等业务重点上提供基 高精度XDR话单，为实现流 网系统进行国产化软硬
于全流量分析运营的数据基础平 量经营和内容运营提供有力 件升级改造。
台。 支撑。
PCDN异常检测、省间流通过对PCDN异常行为的监测，识
项目已完成立项、规范、 量结算是工信部和运营别、挖掘、统计、定位出异常行为 使用自研的低代码平台，快
方案设计阶段工作并通 商从上而下的要求和需的用户，通过流量整治等方式限制 速构建上层应用系统，满足
互联网流 过了评审，目前处于项目 求，上述能力帮助运营商PCDN，以达到优化网络流量的目 大屏、数据可视化、系统管
量深度合 开发阶段，总体进度正 减少因违规行为而造成5 1,568.70 392.55 392.55 的。基于运营商的网络流量省间结 理等多方面的需求。高效、
成运营分 常，项目进度按照原计划 的损失，通过流量价值转算的要求和规则，计算并呈现各省 便捷支撑客户需求的定制，
析平台 执行。目前已发布云视域 换提升运营商收入，对三省间流量结算情况，稽核结算话单 促进运营平台的快速落地，
2.6.4、2.6.5、2.6.6版 大运营商均有切实的帮数据，为各省提供可视化分析和稽 提升效率。
本。 助，在应用上也有广泛的核，助力核减结算流量。
使用前景。
项目处于开发阶段，正在进行数据治理相关任务 通过对当前数据治理产品进行功 通过对接自研AI编程大模
的开发工作，预计2025 能完善和AI能力的赋能，打造更 型接口，实现数据开发环节 满足行业客户将大模型顺水云多 年底完成所有功能的开 智能化的数据治理产品；通过对顺 的代码自动生成，降低数据 技术在数据治理流程中
模态智能 发和测试。目前已完成集 水云集群管理软件进行组件扩充， 开发的使用门槛；借助基础 落地的需求，可应用于企6 1,970.20 567.88 567.88
化数据治 群管理软件v3.3版本、 满足更多的使用场景；通过对日志 大模型的能力，实现数据标 业数字化转型、数据资产理平台 日志留存v2.4版本以及 留存应用升级改造实现系统实时 准PDF文件的语义理解和模 盘点、数据资产入表等场
数据汇聚系统1.3.2版本 查询能力的提升和国产化数据库 型实体的智能提取，节省数 景。
的发布。申请软著1项， 的适配。 据标准定义的时间。
发明专利3项。
国产化网 项目已完成立项、方案设 基于CLOS架构自主研发的网络流 采用业界主流CLOS正交交 满足运营商及安全相关络流量智 计阶段工作并通过了评 量智能分发设备，满足国内主流运 换架构，满足各类场景的灵 行业流量采集及高级流
7 1,300.00 962.49 962.75能分发平 审，目前处于项目开发阶 营商、政府部门和行业客户对高带 活扩展能力。分流业务卡采 量处理要求，同时为公司
台 段，总体进度正常，项目 宽下的网络流量采集及定制分流 用国产交换芯片实现大流量 其他业务系统提供流量30/258
进度按照原计划执行。 需求，为后端各种应用和专用系统 接入、同源同宿、均衡分发、 采集基础平台。
提供精准的定制化流量过滤分发 规则匹配、转发输出等基础能力，降低整体建设成本。 功能，是目前为止国产化率
最高的智能分流平台；高级功能扣卡基于大规模高级处
理芯片实现报文解析、复杂规则和高级处理等增强功
能，规则容量和处理能力等达到国内领先水平。
采用先进的ASR技术，将通话音频实时转写为文本，并
结合NLP模型对文本内容进深入了解新兴诈骗反制手段，通过 行深度语义分析。基于全国
定期调研与反馈机制，深入了解用 TOP级涉案场景，构建百万 在基础电信企业中，AI户需求与市场痛点，推动IMS主叫 医疗、退款退费、冒充公检 主叫管控产品通过先进
管控产品的功能优化与市场标准 法等多场景特征模型，能够 的ASR技术实时转写通完善。基于用户反馈与竞品分析， 精准识别通话中的涉诈意图 话内容，并依托NLP模型
不断优化IMS主叫管控产品的指 与行为模式。 对文本进行深度语义分标性能，提升其可靠性与鲁棒性。 高精度ASR引擎：支持高效 析，精准识别涉诈意图，
监管单位部分，与中国信通过迭代产品能力与项目运营方 实时转写，结合上下文语义 实现对诈骗电话的高效
通院反诈专班紧密合作，
案，增强产品的智能化水平与市场 理解与情感分析，能够识别 拦截。该产品摒弃了传统协助定义反诈相关考核
竞争力。 复杂诈骗话术。通过边缘计 低精度的行为分析模式，
要求与政策框架。进一步反诈治理 在全国14个省管局系统的日常运 算与分布式架构，实现话中 基于NLP模型对通话意
8 380.00 378.00 378.00 深入分析当前电信网络项目 营中，建立完善的运维保障体系， 分析，确保诈骗电话的实时 图的精准理解，显著降低
诈骗的态势与特点，结合确保系统的高可用性与稳定性。通 拦截。在运营期间，对前端 了因误拦截导致的用户
技术发展趋势，在专班制过实时监控、故障预警与快速响应 行为模型、中端签约、后端 投诉率，提升了用户满意
定考核指标与政策，提供机制，我们有效应对各类技术挑 分析等全链路进行了深度梳 度。同时，通过实时拦截
前瞻性方案与关键意见；
战，保障了反诈工作的顺利开展。 理，通过用户反馈与友商竞 诈骗电话，有效降低了用另外，在四川、浙江、湖北、河北、 争经验，引入了阈值调整机 户受骗风险，助力运营商
黑龙江、新疆等省份多个运营商， 制与白名单等动态对抗策 积极响应监管部门对反完成主叫管控产品的技术落地或 略，增强模型的精准度、鲁 诈工作的要求，为构建安
形态建设，通过实现产品的快速部 棒性与泛化能力，在引擎处 全、可信的通信环境提供署与有效运营，拉近与运营商的合 理流程与运营策略中超越市 强有力的技术支撑。
作，为市场创造拓展机会。 场标准，
在前端行为分析部分，协助陕西移动构建行为分析大模
型，在海量复杂的话单信令31/258
日志中，定位具有诈骗行为的号码，完善整体诈骗反制
的链条，提升了反诈产品在市场的竞争力。
该系统利用大数据分析能本项目处在研发测试阶 满足运营商客户关于运
力，自然语言处理能力，深段，已完成运营商 营商信息安全管理系统
满足运营商对信安系统的考核要 度伪造合成检测能力和多模IDC(CU)、云服务、域名 诉求;满足运营商
求，满足运营商对信安系统、备案 态检测能力实现进行内容数运营商信 (CU、EU)、icp备案系统、 IDC(CU)、云服务、域名
系统国产化适配的需求，扩展内容 据研判。采用微服务架构，
9 息安全管 350.00 315.00 315.00 内容安全检测能力和深 (CU、EU)、icp备案系统、
安全检测和深度伪造检测合成能 支持模块化开发与云原生部理系统 度伪造合成检测能力等 内容安全检测能力和深
力，支撑客户提升信息安全管理能 署，提升系统扩展性与可靠信安系统功能模块开发， 度伪造合成检测能力等
力。 性。提供事件从检测、分析、
申请并获得7项软著，8 应用诉求，全面实现国产响应到追踪的全流程闭环管
项软件产品证书。 化替换场景。
理能力。
SASE云防火墙作为新一代安全架构核心，以“云
化+智能化”重构企业网通过零信任动态授权，持续
络安全。随着远程办公与验证用户身份与设备状态，
将网络（SD-WAN）与安全能力 多云部署普及，传统防火结合AI分析行为风险，实施
（FWaaS）融合为云原生服务，提 墙难以应对动态边界，
最小权限访问控制；统一策项目已于2024年12月完 供统一的边缘安全访问。统一基于 SASE通过云原生架构整
略引擎，集成SD-WAN路由优RZ-SASE 成所有功能的开发和测 应用、用户、位置定义策略引擎， 合零信任、SD-WAN和AI
10 300.00 290.00 290.00 化与安全策略（如FWaaS），
云防火墙 试工作，申请获得两项软 优化网络并防御威胁；通过AI智 威胁检测，实现全球分布按应用、用户、位置智能调
著和两项软件产品证书。 能检测技术提升SASE安全网关对 式防护。其应用聚焦三大度流量；利用加密流量AI智
高级威胁和未知威胁的检测能力， 场景：多分支机构轻量化能检测模型，TLS解密结合
检出率达到95%。 接入、混合云统一策略管AI模型识别恶意载荷，防御
理、勒索病毒等高级威胁APT、勒索软件等加密威胁。
实时拦截，结合全球POP节点保障低延迟安全访
问。
合/ 10,948.94 6,738.52 6,762.39 / / / /
计情况说明
无32/258
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 287 195研发人员数量占公司总人数的比例（%） 43 42
研发人员薪酬合计 8,011.69 7,352.03研发人员平均薪酬 34.38 37.70
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 49
本科 213专科 21
高中及以下 2研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 65
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15840-50岁（含40岁，不含50岁） 53
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术积淀深厚
公司自1994年成立以来，长期专注于互联网流量管控及数据智能化应用领域，经过30年的经验积累和技术沉淀，成功打造了以自主知识产权的软硬件产品为基本架构的完善业务体系。作
为网络可视化行业中的代表性企业，公司能够全面实现互联网流量及数据的前端采集处理，后端智能化应用，公司已逐步成长为网络可视化行业中全产业链垂直一体化发展的企业。
截至报告期末，公司研发人员287人，占公司员工人数43%。目前，公司已获得高新技术企业认定、软件企业认定等多项资质，公司始终坚持研发创新，长期以来高度重视知识产权保护，
多年来逐步构建了较为完善的知识产权保护体系，通过合理的专利、软著等知识产权布局实现对33/258
核心技术的有效保护。公司已授权发明专利证书92件、实用新型专利证书7件、外观设计专利证书5件，拥有软件著作权346项，并且获得诸多科技奖项，技术研发实力较强。
2.客户资源长期稳定公司目前在网络可视化的运营商市场中具备较为明显的市场领先优势，报告期各期均实现了
对三大运营商的销售，并于2018-2023年中国移动总部的互联网DPI集采招投标中累计取得超过50%的中标份额。目前，公司业务已拓展至全国范围，受到客户广泛认可，经过长期业务合作积累，
公司客户拥有较高的忠诚度，为公司可持续发展奠定了良好的市场基础。
3.人才与管理优势公司核心管理团队成员长期从事行业相关工作，具有丰富的行业、技术及管理经验，研发团
队始终紧跟产业和技术发展前沿，不断从行业发展中汲取经验，将先进的产品开发和设计思路融入到公司产品中去，为公司的长远发展提供了坚实支撑。此外，报告期内公司还通过对核心员工
股权激励的方式，稳定公司核心员工，持续激发骨干员工积极性，为公司的持续发展壮大，实现业绩提升提供了有力保障。
4.在数据要素和AI领域具有行业应用积累数据要素正在成为经济社会发展核心驱动力，未来，中国移动、中国电信等运营商将在数据
要素市场占据核心地位，是实现数字中国战略的主力军，浩瀚深度在服务运营商数据要素市场上具有靠近数据源，掌握丰富数据治理分析的技术经验，与运营商保持长期良好合作关系，熟悉数
据性质等天然显著优势。浩瀚深度积极联合运营商拓展垂直行业的高质量数据要素应用场景，不断探索创新的业务模式。浩瀚深度与索福瑞（CSM）已经联合进行OTT收视率的技术研究和市场推
广工作，开创了基于互联网大数据的收视分析模式，区别于传统的基于爬虫和问卷调查的收视分析，具有全面性、准确性、实时性。
在人工智能领域，公司加快以人工智能为核心的AI大模型行业应用布局。目前已经完成了浩瀚晨星AI大模型、数字内容伪造检测系统（AIGC伪造检测系统）两款人工智能产品。浩瀚晨星
AI大模型具备强大的生成和理解能力，覆盖智能问答、智能体Agent、数字人生成等多个应用场景。数字内容伪造检测系统能够有效识别深度合成技术生成的图像和视频。
报告期内，公司与华为举行“浩瀚深度与华为昇腾原生开发合作签约仪式”。公司将基于昇腾全栈解决方案进行AI应用创新，提升AI产品及技术在多个行业场景领域的落地能力，提升在
国内AI领域的自主可控能力。
未来浩瀚深度将抢抓“数字中国建设”重大战略机遇、积极探索通过AI技术行业应用积累，
拓展新兴业务场景，重点突破AI的行业场景落地和获得可持续性的营收，联合运营商企业、科研院所、事业单位、政府机构在进行多方位合作，为国家数字经济健康、稳定发展提供有效的智能
技术保障。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
34/258
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、 技术创新、新产品开发风险软件与信息技术服务行业属于技术密集型行业，发展日新月异，技术升级及产品更新速度快，
企业必须根据市场发展趋势把握研发创新方向，持续不断的推进技术以及产品开发并将创新成果转化为成熟产品推向市场，以适应不断发展的需求，持续提升市场竞争力。如公司未来不能对技
术、产品和市场的发展趋势做出准确判断，行业发展趋势不能及时掌握，致使公司在新技术的研发、重要产品开发等方面不能及时做出准确决策，则公司技术创新产品开发将存在失败的风险。
同时，技术创新与产品开发需要投入大量资金和人力，在开发过程中存在关键技术未能突破或者产品具体性能、指标、开发进度无法达到预期而研发失败的风险，此外公司也存在新技术、
新产品研制成功后不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
2、 技术泄密及核心技术人员流失风险公司所主导的网络可视化以及信息安全防护及大数据解决方案科技含量较高，在核心技术上
拥有自主知识产权，构成公司主营产品的核心竞争力。公司能够持续保持市场竞争优势，在较大程度上依赖于公司所拥有的核心技术以及长期培养、积累的核心技术人员，目前公司多项产品和
技术仍处于研发阶段，核心技术人员稳定及核心技术保密对公司的发展尤为重要，如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、专利保护措施不力等原因出现技术泄密，或者核心技术人员
流失情况，将可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中及单一客户依赖风险报告期内，公司专业从事网络可视化及信息安全防护及大数据解决方案的研发、设计、生产
和销售等业务，产品主要应用于电信运营商，公司客户集中度较高，具有客户集中风险。公司自成立以来始终致力于大规模高速网络环境下的全流量识别、采集及应用技术，公司侧重流量管控
的硬件DPI技术路径与中国移动的网络建设及技术路径适配性较好，因此，公司与中国移动已形成较为稳固的合作关系，报告期内，中国移动为公司第一大客户，公司对中国移动存在依赖性。
2、产品销售季节性风险35/258
由于公司主要客户是电信运营商，该等客户通常采用招投标等方式进行网络智能化及信息安全防护解决方案等产品的集中采购，实行预算管理制度和集中采购制度。通常情况下，下游客户
多在上半年对全年的投资和采购进行规划，并在年中或下半年安排项目招标、产品交付，以及项目验收、结算工作，从而使得发行人收入呈现较为明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动
的风险。
3、 部分业务合同签署滞后的风险报告期内，未签署合同先开工是公司在实际经营中会遇到的一种情形。部分项目因电信运营
商等客户实施要求紧急，需公司及时为其提供服务以满足“三同步”原则，确保网络智能化解决方案与主体工程同步建设、验收和上线。但由于运营商内部合同的签订和审批流程环节多、周期
长，客户并不能立刻与公司签订正式的业务合同。因此，在公司入场工作的同时客户会同步办理正式签订和审批流程，从而导致部分项目出现未签署先开工的情况。尽管公司已经制定应对未签
约风险的具体措施，如公司不能有效控制先期投入的成本规模，或是未能及时签署合同，将对公司盈利能力产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款的风险报告期期末，公司应收账款以及合同资产账面价值合计为21,369.47万元，占同期营业收入
比重为48.32%。若公司在业务开展过程中不能有效控制好应收账款的回收或者客户信用发生重大不利变化，公司存在应收账款不能及时收回而产生坏账损失的风险。
2、存货管理及跌价的风险报告期末，公司存货主要由原材料、半成品、库存商品及合同履约成本等构成。期末账面价
值为13,141.98万元，占期末流动资产的比例为11.72%。未来期间，随着公司业务规模的不断扩大，公司存货规模可能呈现持续增长趋势。若公司不能对存货进行有效管理，可能存在由于产品
更新换代等原因而发生滞销及存货跌价，进而影响资产质量和盈利能力的风险，将对公司经营业绩和盈利能力造成不利影响。
3、税收优惠政策变动的风险(1)所得税优惠风险
公司为高新技术企业，享受高新技术企业15%的企业所得税优惠税率。如果未来国家或地方对高新技术企业的税收优惠政策进行调整或在税收优惠期满后公司未能继续获得高新技术企业认
定，则无法继续享受有关所得税税收优惠政策，继而对公司的利润水平造成一定不利影响。
(2) 增值税优惠风险根据《财政部、国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税（2011）100号文）
规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按适用的税率征收增值税后，对其36/258
增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。若未来国家或地方对软件企业的增值税税收优惠政策进行调整，将会对公司的利润水平造成一定不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性的支柱产业。国家各级政府部门出台了一系列法规和政策。这些行业政策的出台对公司业务发展起到了积极的推动作用，
但是，如果未来宏观经济形势以及国家对软件和信息技术服务行业的政策发生不利变化，将对公司的经营规模和盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、
国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。2、国际贸易环境变化对生产经营影响较大的风险：原材料采购中，FPGA芯片、内容可寻址存储芯片、RAM存储芯片等3款芯
片原材料主要来自境外供应商，未来若国际政治经济局势剧烈变动或供应商产能紧张，而公司未能及时采取相关措施予以控制，公司将面临采购价格进一步上涨或供货周期进一步延长的风险，
将会对公司产品交付产生不利影响，进而对经营业绩造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
1、 公司快速发展引致的管理及经营风险随着公司主营业务拓展和经营规模扩大，尤其是公司首次公开发行股票募集资金到位和投资
项目实施，公司净资产规模大幅增加，经营规模进一步增长，这对公司的战略规划、组织机构、
内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高要求。如果公司管理层不能结合实际情况适时调整并优化运营体系，将可能影响公司的长远发展，公司将面临一定的管理风险。
五、报告期内主要经营情况2024年全年，公司实现营业收入 44,227.81万元，较上年同期下降15.03%。公司实现归属
于母公司所有者的净利润为3,612.01万元，较上年同期下降42.58%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为2,555.72万元，较上年同期下降44.05%。
37/258
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 442,278,115.54 520,499,659.05 -15.03营业成本 206,373,158.67 262,779,122.38 -21.47
销售费用 52,901,546.66 59,623,664.28 -11.27管理费用 45,155,462.12 47,894,514.82 -5.72
财务费用 -1,169,854.88 -2,503,549.98 53.27研发费用 99,647,447.07 100,239,657.43 -0.59
经营活动产生的现金流量净额 92,018,174.96 170,202,955.49 -45.94投资活动产生的现金流量净额 -184,321,589.19 -174,046,350.55 -5.90
筹资活动产生的现金流量净额 -44,188,201.17 -26,633,592.76 -65.91财务费用变动原因说明：本报告期公司财务利息收入减少，是因为将暂时闲置的资金用于购买理
财产品，收益列报在投资收益科目，理财收益较同期增加134.24万元经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：见前述财务指标分析
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期公司回购股份现金支出3018.96万元（包含交易费用）
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入44,101.69万元，同比减少15.27%。同时，主营业务成本20,597.47万元，较上年同期减少21.62%。具体情况见下表：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信 增加3.78息技术服 441,016,911.57 205,974,724.67 53.30 -15.27 -21.62 个百分点
务业主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
网络可视减少4.88
化解决方 218,463,977.11 119,771,689.05 45.18 -30.69 -23.91个百分点
案信息安全 增加
防护解决 145,027,268.59 65,299,622.60 54.97 15.38 -19.58 19.58个方案 百分点
大数据解 59,964,193.04 7,933,951.63 86.77 -7.90 -29.73 增加4.1138/258
决方案 个百分点增加8.54
其他产品 15,550,272.83 12,468,198.45 19.82 7.18 -3.13个百分点
物联网系2,011,200.00 501,262.94 75.08 - -
统主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加华北 100,286,109.16 45,145,253.40 54.98 -16.24 -32.55 10.88个
百分点增加
东北 23,808,963.30 5,339,563.47 77.57 4.48 -43.80 19.27个百分点
减少4.42华东 132,093,555.40 68,540,688.41 48.11 -22.69 -15.48
个百分点增加4.18
华南 83,363,852.54 36,503,385.16 56.21 47.08 34.26个百分点
减少5.36华中 27,279,046.85 16,903,961.46 38.03 -50.08 -45.35
个百分点增加1.27
西北 28,790,602.32 12,093,849.18 57.99 -17.98 -20.37个百分点
增加5.39西南 45,394,782.00 21,448,023.59 52.75 -25.20 -32.86
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增加公开招投
147,323,060.77 92,042,120.86 37.52 45.89 12.85 18.29个标
百分点单一来源 增加4.02
249,563,626.79 98,255,907.62 60.63 -38.48 -44.18采购 个百分点
增加2.03商务谈判 44,130,224.01 15,676,696.19 64.48 217.91 200.75
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元39/258
分行业情况本期金
上年同 情本期占总 额较上
成本构 期占总 况分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说(%) 变动比
例(%) 明例(%)
软 件 和信 息 技 材料成
137,901,841.45 66.95 216,056,169.57 82.22 -36.17术 服 务 本
业软 件 和
信 息 技 直接人2,277,250.95 1.11 2,430,700.59 0.92 -6.31
术 服 务 工业
软 件 和信 息 技 制造费
2,512,600.57 1.22 1,414,209.49 0.54 77.67术 服 务 用
业软 件 和
信 息 技 其他费63,283,031.69 30.72 42,878,042.73 16.32 47.59
术 服 务 用业
总计 205,974,724.67 100.00 262,779,122.38 100.00 -21.62分产品情况
本期金上年同 情
本期占总 额较上成本构 期占总 况
分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说
(%) 变动比例(%) 明
例(%)网 络 可
材料成视 化 解 98,036,051.52 47.60 133,947,059.13 50.97 -26.81
本决方案
网 络 可直接人
视 化 解 2,228,777.14 1.08 2,367,817.29 0.90 -5.87工
决方案网 络 可
制造费视 化 解 2,460,313.43 1.19 1,378,057.42 0.52 78.53
用决方案
网 络 可其他费
视 化 解 17,046,546.96 8.28 19,724,521.93 7.51 -13.58用
决方案信 息 安
全 防 护 材料成36,455,875.04 17.70 71,382,604.02 27.16 -48.93
解 决 方 本案
信 息 安全 防 护 直接人
- - 4,135.21 0.00解 决 方 工 -100.00
案信 息 安 制造费 - - 2,406.67 0.00
40/258
全 防 护 用 -100.00解 决 方
案信 息 安
全 防 护 其他费28,843,747.56 14.00 9,809,967.88 3.73 194.02
解 决 方 用案
大 数 据材料成
解 决 方 1,314,504.39 0.64 4,405,567.16 1.68 -70.16本
案大 数 据
直接人解 决 方 48,473.81 0.02 31,320.40 0.01 54.77
工案
大 数 据制造费
解 决 方 52,287.15 0.03 17,782.63 0.01 194.03用
案大 数 据
其他费解 决 方 6,518,686.28 3.16 6,836,372.56 2.60 -4.65
用案
其 他 产 材料成2,095,410.50 1.02 6,320,939.26 2.41 -66.85
品 本其 他 产 直接人
- - 27,427.69 0.01品 工 -100.00
其 他 产 制造费- - 15,962.77 0.01
品 用 -100.00其 他 产 其他费
10,372,787.95 5.04 6,507,180.36 2.48 59.41品 用
物 联 网材料成
系统 - - - - -本
物 联 网直接人
系统 - - - - -工
物 联 网制造费
系统 - - - - -用
物 联 网其他费
系统 501,262.94 0.24 - - -用
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
公司2024年度纳入合并范围的子公司共6户，本公司本年度合并范围与上年度相比增加2家，其中新增３家，注销１家。本期公司通过非同一控制下企业合并取得北京国瑞数智技术有限
公司35%股权，同时通过表决权委托协议控制和行使苏长君直接持有的标的公司2.0670%股权对应的表决权、通过表决权委托协议控制和行使管理层控制平台持有的北京国瑞数智技术有限公司
41/258
37.5618%股权对应的表决权，累计表决权比例为74.6288%。新设两家子公司：北京智联云安科技有限公司，公司持股70.60%；南京酉伫信息技术有限公司，公司持股51%。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额13,539.37万元，占年度销售总额30.61%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 5,557.27 12.57 否2 客户二 2,770.11 6.26 否
3 客户三 1,929.06 4.36 否4 客户四 1,832.44 4.14 否
5 客户五 1,450.49 3.28 否合计 / 13,539.37 30.61 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额3,485.64万元，占年度采购总额32.88%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额697.01万元，占年度采购总额6.58%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 1,146.90 10.82 否2 供应商二 836.69 7.89 否
3 供应商三 697.01 6.58 是4 供应商四 437.70 4.13 否
5 供应商五 367.34 3.47 否合计 / 3,485.64 32.88 /
42/258
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
销售费用 -11.2752,901,546.66 59,623,664.28
管理费用 -5.7245,155,462.12 47,894,514.82
原因系报告期公司进一步优化了资金的配
财务费用 -1,169,854.88 -2,503,549.98 -53.27 置策略，增加了募集资金及自有资金购买
理财的比例研发费用 99,647,447.07 100,239,657.43 -0.59
4、 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
1、同上述收入下降原因类似，本期签
单减少，销售商品、
提供劳务收到的现金较去年减少
经营活动产生 13,534.20万元。
的现金流量净 92,018,174.96 170,202,955.49 -45.94 2、2023年回款金额额 较大的主要原因是
部分2022年款项因宏观环境影响客户
付款流程延长而递延至2023年取得，
属于偶发性影响。
投资活动产生的现金流量净 -184,321,589.19 -174,046,350.55 5.90
额筹资活动产生 本报告期公司回购
的现金流量净 -44,188,201.17 -26,633,592.76 65.91 股份现金支出额 3018.96万元。
43/258
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末金本期期末数 上期期末数占
额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 总资产的比例 情况说明
末变动比例比例（%） （%）
（%）
本报告期用于购买
货币资金 309,163,830.20 22.19 446,541,636.12 34.38 -30.76 理财的资金较去年
同期增加本报告期
使用募集交易性金融
446,538,992.34 32.05 305,173,567.58 23.49 46.32 资金及自资产
有资金购买理财
收到银行应收票据 116,737.14 0.01 61,867.80 0.00 88.69
承兑汇票应收账款 179,900,114.11 12.91 185,336,215.79 14.27 -2.93
应收款项融 收到银行41,894.91 0.00 -
资 承兑汇票未到结算
预付款项 10,605,914.17 0.76 1,628,190.00 0.13 551.39 期的采购或服务
房租押金其他应收款 6,623,253.23 0.48 4,455,828.52 0.34 48.64 及履约保
证金在实施项
目完成交存货 131,419,755.41 9.43 204,165,523.16 15.72 -35.63
付，结转成本
质保期项目完成终
合同资产 33,794,552.62 2.43 57,022,978.95 4.39 -40.74验转入应
收账款其他流动资
2,904,698.24 0.21 2,307,499.09 0.18 25.88产
其他权益投30,000,000.00 2.15 30,000,000.00 2.31 -
资工具
1、加大研发投入采
固定资产 22,109,031.22 1.59 10,711,996.06 0.82 106.40 购电子设备增加2、
并购国瑞使用权资产 27,749,122.33 1.99 28,890,053.35 2.22 -3.95
无形资产 29,831,737.73 2.14 242,157.02 0.02 12,219.17 并购国瑞长期待摊费
5,976,075.58 0.43 7,590,108.11 0.58 -21.26用
递延所得税 合并国瑞38,997,966.22 2.80 14,161,028.07 1.09 175.39
资产 后可弥补44/258
亏损增加报告期末
其他非流动 预付固定- 720,000.00 0.06 -100.00
资产 资产采购减少
应付账款 92,021,806.60 6.61 110,611,754.59 8.52 -16.81受移动集
采延后影响，2024
合同负债 32,863,034.88 2.36 78,483,080.04 6.04 -58.13 年签单减少，相应
预收账款下降
报告期内经营业绩
应付职工薪 未 达 预18,285,756.94 1.31 31,135,084.43 2.40 -41.27
酬 期，奖金计提同比
减少应交增值
应交税费 4,546,309.64 0.33 1,050,541.61 0.08 332.76 税同比增加
并购国瑞数智应支
其他应付款 69,495,336.52 4.99 3,223,241.57 0.25 2,056.07付的股权
转让款因合并国
瑞数智计一年内到期
提的一年的非流动负 10,263,284.28 0.74 7,109,020.96 0.55 44.37
内到期的债
租赁负债增加
租赁负债 19,494,858.64 1.40 23,017,772.73 1.77 -15.31并购国瑞
数智产生递延所得税 的评估增
9,206,783.30 0.66 4,673,043.14 0.36 97.02负债 值而增加
递延所得税负债
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因货币资金 8,535,900.60 8,535,900.60 保函保证金
合计 8,535,900.60 8,535,900.604、 其他说明
适用 √不适用45/258
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见第三节 “管理层讨论与分析”二、“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”（三）“所处行业情况”。
46/258
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度62,560,000.00 30,000,000.00 108.53%
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币被投资公司名 截至报告期末 披露日期及索
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 本期投资损益称 进展情况 引（如有）
2024年8月13日披露了《关
网络安全与内 已按照协议规 于暨签署股权北京国瑞数智
容安全技术服 收购 12,600 35% 自有资金 定进度支付首 70.27 转让协议的进技术有限公司
务、解决方案 期收购款项 展公告》（公告编号：
2024-056）
合计 / / 12,600 / / / 70.27 /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币资产类别 期初数 本期公允价值 计入权益的累 本期计提的 本期购买金额 本期出售/赎回 其他变动 期末数
47/258
变动损益 计公允价值变 减值 金额动
其他 305,173,567.58 3,246,116.05 739,010,000.00 600,890,691.29 446,538,992.34合计 305,173,567.58 3,246,116.05 739,010,000.00 600,890,691.29 446,538,992.34
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本公司名称 主营业务 持股比例 总资产（元） 净资产（元） 营业收入（元） 净利润（元）
（万元）
48/258
电信级互联网流量合肥浩瀚深度信息 管理软件系统的研
500 100% 269,288.88 261,036.57 -388,455.36技术有限公司 发、生产、销售及
升级维护服务等智能科技、信息科
技领域内的技术开浩瀚深度(上海)智
发、技术转让、技 500 100% 7,235,519.74 1,253,671.32 4,084,874.29 3,113,786.90能技术有限公司
术咨询、技术服务等
北京云轨智联信息 轨道交通视频智能1,000 51% 274,904.43 -250,664.86 140,000.00 -250,004.53
技术有限公司 综合管理系统北京智联云安科技 智能网联汽车安全
1,000 70.6% 9,381,462.29 7,035,606.66 1,738,383.78 -24,393.34有限公司 业务
南京酉伫信息技术物联网技术服务 1,000 51% 6,215,654.03 6,175,549.93 169,811.32 75,549.93
有限公司北京国瑞数智技术 信息安全与网络安
3,616.41 35% 167,595,789.03 130,673,895.62 44,779,799.84 2,035,957.10有限公司 全
北京华智轨道交通信息技术服务 500 30% 82,542.60 -175,553.65 140,920.79 60,888.73
科技有限公司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/258
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用(1)公司所属软件和信息技术服务业发展情况
软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。“十四五”期间，工信部制定了《“十
四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确指出全球新一轮科技革命和产业变革深入发展,软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，加快推进软件和信息技术服务业高质量发展，为建设
现代产业体系、构建新发展格局提供有力支撑。
近年来，在国内产业加快变革调整的背景下，我国软件和信息技术服务业保持平稳快速发展，
在产业规模不断扩大的同时盈利能力也得到了稳步提升。随时间推移，行业内现已形成一批拥有相当规模的企业群体，行业整体研发投入水平和创新能力不断增强。
2024年，我国软件和信息技术服务业运行良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长较快，
软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%，软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。
软件和信息技术服务业主要技术门槛：软件和信息技术服务业属于知识密集型行业，行业要求较高的专业水平，进入门槛相对较高。
（2）公司所属网络可视化市场发展情况根据“十四五规划”和二零三五年远景目标，科技创新将是“十四五规划”时期的首要任务。
目前，源自科技创新的“新基建”正在成为拉动我国经济快速增长的内生动力。创新作为“新基建”的重要依托，也是网络可视化的重要基础，随着云计算、物联网、人工智能、大数据、低空
经济等领域的迅速发展等创新应用的发展，网络可视化产业的边际亦将不断拓宽。此外，伴随着数字经济与人工智能技术的发展，工信部也提出了要加快出台“双千兆”（5G和千兆光网）网络
发展接续政策，这都为网络可视化市场的发展提供了新的发展机遇。在科技创新的带动下，未来三到五年，网络可视化产业必将迎来发展的黄金时期。
在国内互联网基础设施以及互联网产业快速发展的背景下，我国网络可视化市场规模增长迅速，民生证券在研究报告《网络可视化-数字中国的“守护者”》中表述：阶梯式上升的数据流量
将充分推动网络可视化前端、后端以及整体应用落地的产业格局，以乐观推算，网络可视化2027年整体市场空间超过千亿。
（3）公司所属信息安全市场发展情况我国网络安全产业规模稳定快速增长。近三年网络安全行业总体保持增长态势，随着《网络
安全审查办法》、《互联网信息服务算法推荐管理规定》、《数据出境安全评估办法》颁布实施，
网络安全法律法规体系化、纵深化态势更加明显，政策法规红利持续释放，叠加企业和个人数字化需求不断攀升，根据前瞻研究院报告预测：预计到2026年，市场规模将逼近4000亿元大关。
50/258
我国信息安全发展战略重点加快了数据要素为核心的数据安全及出境相关政策出台。2023年我国针对数据安全领域出台了一系列重要的政策法规，旨在加强对网络空间的保护和规范数据的
合理利用，体现了国家对信息安全的高度重视。这些政策法规的出台不仅表明了国家对信息安全行业监管呈现出趋严趋细的趋势，也为相关企业提供了明确的指导和规范，有力地保障了信息安
全行业的持续繁荣和健康发展。
网络安全服务从被动防御转向主动防御，服务路线趋于精细化。传统安全防护止于边界，未来由于政企用户对网络安全的需求更趋迫切和多元化，关键信息基础设施安全防护理念从事后转
为事前，由被动转为主动，更多用户在数字化转型和信息化改造初期将网安规划提升至战略层面，
构建动态综合防御体系。
人工智能技术推动了信息安全行业的创新和变革。首先，人工智能为信息安全领域提供了全新的技术工具和方法。其次，人工智能在预测安全风险方面发挥着重要作用。通过大数据和机器
学习算法，安全系统可以分析用户行为、网络流量等数据，预测潜在的安全威胁，并提前采取有效措施。人工智能的发展也推动了信息安全行业的创新和变革。
随着人工智能技术的发展，如变脸、换声音等伪造技术的出现，内容安全面临的新课题也越来越多。人工智能技术出现后，打击不良内容和防止意识形态对抗等内容安全工作变得更加复杂。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为一家以技术为核心驱动力的企业，积极顺应时代发展潮流，秉持着“以采集管理系统为基石，全方位拓展延伸”的前瞻性业务发展模式。凭借在采集管理系统领域的深厚布局与显
著优势，我们不断加大研发投入，致力于开发各类前沿的智能化应用产品。同时，长期以来，我们始终为运营商等客户提供全方位、高性能且跨平台的网络智能化解决方案，以及坚如磐石的信
息安全防护解决方案、网络安全防护解决方案，助力客户在数字化浪潮中稳健前行。
在未来3至5年内，公司将紧紧围绕“数字中国建设”这一重大战略机遇，全力搭乘人工智能带来的颠覆性科技革命快车。聚焦大网安全、数据要素、智能化和国产替代等关键领域，将其
作为核心发展方向，不断深化业务布局，全力提升新质生产力。
我们将积极投身于5G、数据中心、工业互联网和行业专网的智能化解决方案升级工作，重点攻坚国家级互联网的可视、可控和安全技术，为打造坚实可靠的国家大网安全基础贡献力量。同
时，加速构建关键信息基础设施的体系化防御解决方案，为国家信息安全保驾护航。
在数据要素领域，公司将积极响应中共中央、国务院《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》以及《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026年）》，深度参与数据要素
市场的建设与拓展，充分挖掘数据要素的潜在价值。通过建立合规高效的数据流通机制，确保数据在安全可控的前提下实现价值最大化。
51/258
在人工智能应用方面，我们将紧跟2025年以后AI领域的最新发展趋势，如积极探索AI原生应用的创新和推理能力在垂直领域的应用落地，推动其在公司业务中的深度融合，推动公司在AI+
网络安全、AI+深伪检测、AI+加密流量检测等业务领域的快速拓展。同时，密切关注模型性能的提升以及Agent技术的应用，将先进的AI技术全面融入公司的产品与服务中，实现人工智能的深
度赋能。通过技术创新与模式创新的双轮驱动，以精益求精的工匠精神铸就卓越的中国科技品牌，
推动公司业务向更高水平、更具竞争力的方向蓬勃发展。
同时，浩瀚深度高度重视借助资本市场力量，实现跨越式发展。一方面，积极借力产业资本、
战略投资方等构建合作生态，实现高效资源整合。另一方面，充分发挥上市公司优势，进行业务投资、横向并购、纵向并购、成立联合研发中心等诸多方式，积极引领行业及技术发展。从而实
现内生发展与外延增长的密切协同、双轮驱动，实现浩瀚深度业务体系快速提升和完善。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）在可视化智能化业务领域。公司将持续深耕现有市场，积极拓展新兴业务场景，不断增强DPI系统在加密流量识别、网络智能分析、智能调度等方面的能力，探索构建算力网络监控的
可视化方案，进一步加大在中国电信及中国联通的市场投入，不断拓展市场空间及增长潜力。还将逐步切入政府及企业市场。
（2）在大网安全业务领域。公司将通过独有的优势助力业务发展，提高国家级公共互联网的安全监测和防护能力，加速公共互联网安全监测系统的研发和产业化进程。目前公司针对运营商
网络承载流量与接入资源的相关安全与合规问题，已形成多种解决方案和产品，参与运营商相关系统建设，获得长期持续的业务增长机会。
（3）在人工智能应用领域。在DPI技术的基础上，叠加数据挖掘、机器学习、深度学习为基础的AI相关技术，实现文字识别、图像识别、视频识别、语音识别、智能决策、智能控制、自主
优化等AI能力。显著提升从感知层采集到的数据的深度认知、高效分析、有效处置的能力。从而精准识别和实时控制全网规模的恶意、攻击流量，发现并阻断不良或非法内容访问，实现网络信
息、数据、隐私及关键信息基础设施的安全保障，以及实现对于深度合成伪造的检测和识别，确保网络空间的真实性和安全性。在业务和产品方面，加快推动公司在AI+网络安全、AI+深伪检测、
AI+加密流量检测等业务领域的快速拓展（4）在数据要素相关业务领域。浩瀚深度持续以数据要素为核心进一步完善数据产品矩阵，
提供智能化数据应用，加快推动建立合规高效的数据流通机制，确保数据在安全可控的前提下实现价值最大化。未来，中国移动、中国电信等运营商将在数据要素市场占据核心地位，是实现数
字中国战略的主力军，浩瀚深度在服务运营商数据要素市场上具有靠近数据源，掌握丰富数据治理分析的技术经验，与运营商保持长期良好合作关系，熟悉数据性质等天然显著优势。同时，公
司还将持续在金融、媒体等垂直领域进行数据要素市场拓展。
52/258