第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024 年作为公司“135 战略”执行的第二年，面对更为复杂严峻的国内外形势以及日益激烈的
行业竞争，团队始终以公司的使命愿景为引领，围绕既定战略目标，以“变革、贡献、成长”为核心发展主题，不断优化策略与方法，以更加拼搏的姿态推动逆势突破，开拓全新局面。
报告期内，公司深入落实发展战略，聚焦主营业务，致力于为客户创造满意价值。核工业领域，乏燃料后处理、核燃料元件制造及其他专项环节业务稳步推进，订单保持稳定增长；军工领
域，业务进度逐步恢复，针对特殊场景，深入布局智能保障装备系统等产品业务，形成新的业务增量。同时，依托智能制造技术优势，通过内部孵化与外部资源整合，公司在民品业务领域实施
多元化布局，进一步夯实“核+军+民”梯队式发展的战略基础。此外，公司以目标为导向，以价值链为牵引，持续优化资源配置与运营效率。通过组织模式变革，建立三大事业部，并以项目为核
心构建运行机制，将价值贡献作为衡量标准，制定科学的考核评估机制和激励体系，致力于打造高绩效组织，确保管理体系能力的提升与业务增长趋势相匹配，从而实现组织效能的全面提升。
报告期内，公司重点工作如下：
一、事业部制改革与业务聚焦为满足“核+军+民”三大核心业务的战略布局需求，公司在2024年中对组织架构进行优化调
整，通过实施事业部制改革，进一步统一LTC流程与项目制管理的标准与共识，具体如下：
1.核工事业部：巩固并传承核心业务基本盘，聚焦重要客户和重大项目，优化资源配置，确保业务稳定发展。事业部积极统筹各办事处营销资源，全面规范使用LTC流程工具，打破多层级部
门制壁垒，推行以“铁三角”为核心的项目制管理模式，实现事业部内高效协同，形成一体化运作机制。并在“奋战 100 天”专项工作中，明确目标导向，干部下沉一线，强化执行力与组织效率，
确保关键节点顺利推进。通过精细化管理和高效组织，达成了重要客户和重大项目不容有失的原则要求，守住了公司生存发展底线。
2.军工事业部：作为公司逆势布局的重要方向，军工事业部由高层亲自带队，组建精干团队，
专注军工领域的业务拓展，重点打造特种机器人、特定场景装备及综合系统解决方案等核心产品，
形成独特竞争优势。同时，军工事业部突破了原有营销模式，通过拓展行业资源，积累覆盖大部分军种的行业客户网络，线索与商机储备充裕，为2025年军工业务实现快速扩张奠定了基础，预
计将成为公司新的增长点。
3.新品事业部：作为技术研发中心的新产品孵化板块，承担了民用行业标准产品的研发与销售。其分装仪等标准产品成功应用于多家核药头部企业，赢得了良好的市场口碑和客户推荐认可。
并与核药、核素方向的推进形成合力，共同推动公司在民品业务领域的开拓与发展，2025年，新品事业部将加速运营，进一步提升资源整合能力和市场竞争能力。
通过本次事业部制改革，公司实现了组织架构的优化调整，明确了各事业部的战略定位与职责分工，有效提升了资源配置效率与业务执行能力。
二、业务布局与增量形成报告期内，公司坚定践行全员面向业务，对公司核心经营指标负责的原则，通过梳理LTC（从
线索到回款）流程，全面完善从业务开拓到项目交付的全过程管理体系。在此基础上，构建了以市场营销、技术解决方案、项目交付为核心支撑的“铁三角”协同模式，显著提升了在线索与商机
储备、商机转化效率、中标率、成本控制、验收与回款管理以及客户满意度等关键战略控制点上的管控能力与执行效果。这一模式的有效运行，不仅有效保障了业务开拓过程中的目标达成，还
确保了业务订单有序落地与项目验收的按计划完成，推动公司逐步实现反转势头，并迈入健康可持续的正向发展循环。
1.核工业领域：核工业产业链各环节业务稳步恢复，整体呈现良好发展态势。其中，乏燃料后处理环节，工程项目及新工艺预研项目招投标工作按计划开展，交付顺利推进，订单增长明显；
核燃料元件制造及其他专项环节订单保持相对稳定，业务运行平稳；核电环节作为公司重点拓展领域，持续加大市场开拓力度。
2.军工业务领域：借助公司在核工业领域的高品质产品交付经验，积极开拓国防军工领域相关客户，已形成特种机器人、特定场景装备、综合系统解决方案为主体的三大产品布局，随着军
11 / 214
工市场需求逐步回暖，意向订单陆续转化为实际订单，全年交付任务按计划有序展开，为公司业绩增长注入新动能。
3.核技术应用领域：依托在核工业领域积累的技术优势及行业资源，深度布局核技术应用智能设备、核素及核药的供应链体系，加速推进项目落地和产业化进程。在智能装备方面，提供包
括新型高精度耐辐照机器人、特色装备以及定制产线在内的产品与服务。同时，加强与国内外核药领域专家合作，积极开展核药研发，进一步拓展民用市场业务，提高公司在核技术应用领域的
综合竞争力。
在事业部内进行业务深化布局的同时，公司在技术研发中心（研究院）持续积累和孵化创新技术和产品。结合行业和技术发展趋势，公司于下半年新增具身智能方向创新规划，研发立项了
四足特种机器人及人形机器人产品，定义了行业特色的典型应用场景，探索具身智能机器人在核工业、军工及核技术领域的应用方向和实现路径。并充分整合资源，在具身智能领域建立与浙江
大学、清华大学等高水平研发团队的交流合作，与国内领先的四足机器人公司签订战略合作协议，
构建多方协作的创新体系，以高效支撑新技术研发和应用落地。
三、组织能力建设与考核激励为保障组织和管理体系能力与业务增长趋势相适应，公司通过专业管理培训与实践，系统性
推进流程体系建设，优化组织架构，重点围绕售前管理和项目交付管理两大核心环节，依托“铁三角”协同模型建立横向管理机制，提升订单获取与交付验收效率。同时，借助子公司智核科技产业
园的运营优势，成立高效协同的供应链中心，全面打通采购、加工制造、装配、调试及运输等关键环节，全面提升供应链整体能力。
在组织建设方面，公司遵循“全员面向业务：全员对公司核心经营指标负责；建立成本利润中心：明确各业务单元的成本与收益责任；项目激励机制：制定以项目为中心的激励政策，将收益
与贡献直接挂钩”三大原则，通过核算与考核激励机制，支撑公司项目制管理模式，推动业务高效高质量发展，进一步激发员工积极性。
依托滨富合作区产业园，公司设立子公司智核科技，作为智能制造生产基地与交付中心。2024年下半年，通过建立项目计划协同与沟通机制，按期交付率持续提升，不仅为全年验收目标提供
了坚实保障，更为公司未来业务的快速增长奠定了基础。
四、园区建设进展公司三个扩产能项目正按计划顺利推进，为公司业务的持续增长提供了坚实保障。
滨江科技园作为公司总部大楼，主要用于综合办公、研发及高端智能装备及机器人产品的生产制造，总建设面积为51,000平方米，该科技园于2024年底完成装修，并于2025年1月正式搬
迁入驻投入使用。滨江科技园的落成不仅提升了公司的办公环境和研发实力，还进一步强化了公司在技术研发领域的竞争力。
滨富合作区产业园已于2024年6月底顺利完成搬迁，正式投入运营，该产业园作为公司的智能制造生产基地与交付中心，总建设面积达72,393平方米。其主要生产产品涵盖特种机器人、核
工业智能装备系统以及非核专用智能装备系统，是公司实现智能制造升级和提升交付能力的核心载体。
海盐产业园目前已完成主体结顶工程，正处于设计装修阶段，预计将于2025年年中正式投入使用。将助力公司更好地满足市场对核化工高端智能装备及核技术应用领域的业务需求。
公司通过科学合理的业务战略布局和分步实施的园区建设，不仅实现了产能扩张和技术升级，
还为推动企业高质量发展注入了新的动力。这既是公司战略发展规划的重要组成部分，也是实现可持续发展目标的关键举措。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
12 / 214
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事特种机器人及智能装备系统的研发、生产及销售，主要产品包括特种机器人、核工业智能装备系统、非核专用智能装备系统等，产品主要应用于核工业、国防军
工、核技术应用等领域。公司主要产品构成如下图所示：
（1）特种机器人产品特种机器人主要是应用于高放射性腐蚀性核工业、危险作业军工等特定场合的机器人产品，
包括耐辐照关节式机器人、耐辐照坐标式机器人、分析用取样机器人、防爆AGV等。
耐辐照关节式机器人采用多关节联动设计，具备耐辐照、抗腐蚀、远程遥操作和力反馈功能，
广泛应用于核工业热室、手套箱等复杂环境中的工艺操作、设备检维修及事故应急处置。耐辐照关节式机器人目前已形成DS系列电随动机械臂、DM系列密封型电随动机械臂、SM系列绳驱电随
动机械臂、ER 系列高精度耐辐照机械臂、HR 系列液压机械臂、SL 系列绳驱主从机械臂等系列化定制化产品。
耐辐照关节式机器人系列产品报告期内，公司继续面向场景研发各系列产品型号，并推广应用。DS系列产品持续为客户
供货。DM、ER、SL系列产品则进一步根据实际需求，对不同工作空间和负载能力进行了定制开发，并应用于更多核工业项目中。基于ER系列高精度耐辐照机械臂的“强辐射场快速响应柔性
特种机器人”通过了科技成果鉴定，专家团队评价该成果达到“国际同类技术领先”水平。HR13 / 214
系列产品方面，针对特定核设施退役场景需求，完成了全新形式重载液压机械臂样机研发。SL系列新增了一款负载能力7kg的SL70型号产品。
HR2.0重载液压机械臂 SL70绳驱主从机械臂耐辐照坐标式机器人是基于直角坐标形式，采用耐辐照设计、集成智能控制的机器人产品，
具有运动范围大、传动精度高等特点，广泛应用于核工业热室、手套箱等环境下的放射性物料自动化操作。
分析用取样机器人是基于SCARA机器人技术原理，实现放射性物料自动取样的机器人产品，
具有数字化控制、取样精度高的特点，主要用于乏燃料后处理、三废处理过程中的料液自动取样与发送。
防爆AGV是应用于危险作业环境的移动式机器人产品，具有耐辐照、抗腐蚀、防爆、高精度、
重载等特性。报告期内，公司针对场景需求进一步研发，已定型了具有不同负载能力的4款产品，
应用于国防特种物资的自动化转运存储。
防爆AGV产品在防爆AGV零部件方面，公司重点开展磁循迹传感器、控制板、IO采集模块、控制手柄等
12款核心器件的防爆设计和研制，进行国产替代。目前已完成5款防爆器件开发，并取得防爆认证。
14 / 214
自研防爆元器件（2）核工业智能装备系统
核工业智能装备系统是适用于核工业环境的智能化工艺装备系统或定制产品，主要包括放射性物料转运系统、箱室智能装备、核化工智能化系统、数字化系统等。
放射性物料转运装备是具有智能控制、辐射防护功能，可长距离、重载、高精度定位的自动转运智能装备产品，主要用于箱室内外、运输通道等环境下的放射性物料安全可靠转运。箱室智
能装备是安装于热室、手套箱等辐射环境的智能装备系统，具有智能控制、自动化运行、耐辐照、
便于检维修等特点，可用于核燃料循环处理的各环节。核化工智能化系统是具有智能控制功能的过程自动化设备系统，主要包括溶解、萃取、过滤、离子交换、高温反应等核化工工艺设备，可
用于乏燃料后处理、三废处理等化工过程。数字化系统是根据客户需要，基于智能控制、数字孪生、模拟仿真、数据采集等技术的软件产品，与核工业智能装备有机集成，提高生产自动化、数
字化、智能化程度和效率，降低操作工人的辐照风险。
核工业智能装备报告期内，公司持续为核燃料循环各环节和核技术应用领域提供定制化智能装备系统和整体
智能解决方案。公司承接了多个乏燃料后处理新工艺预研项目，为后续产品技术积累和工程化奠定基础。在核技术应用装备方面，公司成功开发了核药智能分装系统产品，并已推广应用，获得
多个订单。
核药智能分装系统（3）非核专用智能装备系统
非核专用智能装备系统为适用于非核工业环境的智能生产线、智能单机设备、智能装备保障系统和智能综合信息系统等，可根据各行业客户需求，提供智能化生产的整体解决方案以及专用
15 / 214
的定制智能装备，主要应用领域包括国防军工、医药大健康等。其中智能保障系统和智能综合信息系统主要用于国防军工行业，智能保障系统具有特定场景下物资智能转运、装配、包装、物流、
分拣、仓储等功能，满足高可靠、高速、快速机动部署、极限环境适应性等要求。智能综合信息系统集成了数据采集、智能巡检、仓储管理、安防警戒、环境监测、指挥决策等模块，具有智能
决策、智能库存管理、智能人员管控等功能，用于各类要地信息化、数智化管理。
报告期内，公司重点布局智能保障系统和智能综合信息系统产品。智能保障系统方面，通过科研、比测验证等，相关业务已签订了合同，并完成设计。智能综合信息系统方面，公司也已经
承接并交付了要地周边警戒、信息化运行监控类项目，相关军工业务开拓已进入快车道。此外，
公司在火工品行业智能装备业务进一步扩展，向中国兵器工业集团下属单位成功交付第一个项目后，又承接后续类似项目。
(二) 主要经营模式报告期内，公司继续专注于特种机器人、智能装备系统的研制和开发，主营业务、主要产品、
核心技术、自身发展阶段以及国家产业政策、市场供需情况、上下游发展状况等因素未发生重大变化，预计未来短期内亦不会发生重大变化，公司经营模式保持不变。未来公司将持续关注上述
关键因素的变动情况，并适时作出相应的调整。
1、销售模式公司的销售模式可分为直接销售和间接销售。直接销售为公司与产品的最终用户或其关联方
签订合同并供货；间接销售为公司将产品销售给总包方、集成商等直接客户，其再将公司产品与其他部件、模块集成或组装后销售给最终用户或其关联方。
2、采购模式公司的原材料采购主要采取以产定购的采购方式，一般不进行生产备货，而是根据客户订单
安排原材料采购。
公司实行合格供应商管理制度，把通过公司认证的供应商纳入《合格供应商名录》。体系管理部等相关部门每年定期对供应商进行考核和评估，采用动态和分级管理，将考核结果用于日常
供应商管理环节。采购部负责货源决策及获取竞争性价格，在确定供应商时考虑其制造能力、交货期限、价格等因素。所有的采购环节均按《采购控制程序》要求并得到相应审批后方可进行。
3、生产模式公司主要实行以销定产的生产模式，一般在获取订单并完成产品技术设计后，组织生产。每
个订单生产采用项目制管理方式。公司的产品主要为非标定制化的产品，其生产过程主要包括产品设计、自制加工、外购定制、装配调试等环节，分别由研究院和技术研发中心及下属各研发室、
交付中心及下属各部门负责完成，并由项目管理中心负责生产计划及进度管理。
4、研发模式公司产品以自主研发为主，具体由技术研发中心、研究院和各事业部负责开展产品和技术研
发工作。各项核心技术是根据行业需求和项目开发需要，通过自主研发而逐步形成的，并经过客户实际应用与验证，不断优化和完善。研发工作的具体实施由技术研发中心、研究院和各事业部
组织成立研发项目组，立项开展研发工作。研发项目组针对市场和客户需求，按照技术流程，开展方案设计、试验验证、详细设计、样机试制、测试优化和试制定型等具体研发工作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业发展阶段与基本特点
核能作为我国实现碳达峰碳中和目标的重要战略选择，持续保持快速发展态势，核工业已进入规模化、自主化与高质量发展并行的新阶段，体现出以下发展特点：①产业规模持续领跑全球。
据国家能源局统计数据，截至2024年底，我国商运核电机组增加至57台，总装机容量达6083万千瓦；2024年国务院常务会议相继核准11台核电机组建设，连续三年核准机组数量达到10台及
以上，标志着审批全面常态化；全国在运和核准在建核电机组共102台，总装机容量达到1.13亿千瓦，规模跃居世界第一。②技术创新实现全面突破。以“华龙一号”为代表的第三代核电技术
16 / 214
实现批量化应用，国内外在建机组达13台；第四代核反应堆技术已取得突破，高温气冷堆实现商运，钠冷快堆进入示范阶段，具备更高安全性与燃料利用率；核聚变研发加速，EAST装置实现1
亿摄氏度1000秒运行，技术储备超前；数字化与智能化技术（如AI安全监管、耐事故燃料组件）
不断探索，提升核电运营效率。③产业链协同效应显著增强。随着核电建设步伐的加快，核燃料循环产业链也得到了进一步完善，核燃料生产能力和乏燃料后处理设施的建设力度也在不断增强；
政策支持民企承担技术攻关与参股投资，民企在设备制造领域占比显著提升。
这一系列积极变化，不仅为核能行业的长远发展奠定了坚实基础，也为产业链上的相关企业提供了广阔的发展空间与机遇。作为深耕核工业机器人与智能装备领域的领军企业，公司深度把
握行业发展脉搏，构建了覆盖核燃料循环全产业链的完整业务体系。依托在核工业机器人及智能装备领域的核心技术优势，公司正积极布局核电站智能化运维、核聚变装置配套装备等前沿领域，
持续拓展业务边界。
核技术应用方面，《核技术应用产业高质量发展三年行动方案（2024-2026年）》的发布，进一步推动了行业发展。核技术应用行业正处于快速成长与技术升级并行的规模化发展阶段，体现
出以下发展特点：①政策驱动与市场潜力并重。国家政策大力支持，通过财税金融支持、产业链协同、创新平台建设等举措，加速技术转化与产业落地；随着人口老龄化加剧，癌症治疗需求激
增（年新增患者超400 万），核医学诊疗设备及靶向核素药物的市场空间巨大；我国核技术应用产值预计将从2024年的约 2400亿元增长至2026年的4000亿元，年均增速达 15%-20%。②技术
密集型与创新驱动型特征显著。核技术应用涉及核电子学、探测技术、同位素生产、辐射加工等高精尖领域，依赖基础研究突破（如辐照生物效应、核基础数据测量）和前沿技术融合（如核技
术与 AI、云计算结合）；需要在基础应用研究、探测器工程化、核素药物等方面进行技术攻关，
研发投入要求高，需持续推动原始创新与技术迭代，同时技术附加值也较高。
公司新品事业部专注于核技术应用领域，已成功研发并实现了核药分装仪的产业化，相关产品在多家核药生产企业实现了工程应用并取得显著成效。同时，事业部已积累了核药智能产线整
体解决方案技术能力，与中核集团、中科院等核技术应用相关牵头单位建立了良好合作关系，相关产品已在秦山同位素生产基地、中国科学院近代物理研究所等重要机构中得到了应用。在此良
好开端基础上，公司正全面开拓核技术应用领域业务，致力于在该领域实现更深层次的布局与发展。
国防军工行业方面，我国目前正处于技术驱动与规模应用并行的加速期。据公开报道，我国国防预算已连续3年保持7.2%的增幅，推动国防军工行业发展进入快速扩张阶段，其中智能装备
的研发和采购成为重点方向，特别是无人装备、卫星互联网、智能指挥系统等新质作战力量建设成为热点。我国国防投入通过持续增长与结构优化，为智能装备发展提供了坚实支撑，推动行业
从“技术追赶”迈向“局部领跑”，产业链自主可控能力增强，实战化部署效果显著。
机器人及智能装备方面，我国正处于技术突破、产业化加速与商业化落地并行的关键发展阶段，其中特种机器人行业已步入成长期，并在细分领域实现技术突破。行业整体呈现出以下特点：
①规模扩张与国产替代双轮驱动。据中商产业研究院数据，2024年我国工业机器人产量55.64万套，同比增长14.2%；2023年国产工业机器人份额首突破50%，达到52.45%，预计2024年国产机
器人销量占比将提升至55.63%，这充分彰显了国产机器人在技术与性能方面的显著进步；2023年中国特种机器人市场规模达到203亿元，近五年年均复合增长率达29.36%，2024年市场规模预计
已达到240亿元以上。②政策赋能与产业链协同效应凸显。国家政策明确支持“人工智能+”与智能装备升级，工信部“揭榜挂帅”项目推动技术攻关，地方政府通过产业园促进集群效应；产业
链协同方面，上游核心零部件国产化加速，如谐波减速器、伺服电机逐步替代进口；中游整机制造企业集中度高，相关龙头企业已占据工业机器人主导地位，而特种机器人领域则形成差异化竞
争格局；下游应用场景多元化、定制化，工业机器人向智能制造渗透，特种机器人聚焦极端环境（如排爆、巡检）。
公司在机器人及智能装备领域深耕 10 年，掌握了针对核与军工特殊场景应用的机器人及智能装备核心技术，自主研发形成了系列化特种机器人产品，已建立了较好的行业竞争优势。面对
机器人行业“人工智能+”与国防军工行业日益增长的国产化、智能化、无人化需求，公司已立项开展四足机器人、人形机器人及具身智能等前沿技术的专项攻关，旨在进一步完善特种机器人产
品矩阵，为拓展国防军工业务提供强有力的技术支撑。
（2）行业技术门槛17 / 214
核工业作为高端科技行业，不仅需要核心技术的研发和创新能力，还需要严格的质量管理体系和安全保障制度，而且受到核安全相关法律、法规和政策约束，其技术门槛非常高。核工业由
于其放射性、腐蚀性等特殊应用环境特点，核工业机器人及智能装备需满足耐辐照、高安全可靠性、遥操作检维修、异常工况下手动操作、无传感智能化功能等技术要求。核工业涉及到放射性
物质，安全问题是首要考虑的因素，相关装备的设计、制造、运行和维护都必须遵循严格的安全标准和规范，以确保人员和环境的安全。核工业装备通常由多个系统和部件组成，这些系统和部
件需要相互协调、密切配合，才能实现整体的功能，因此需要具备高度的系统集成能力。
国防军工行业基于其特殊性、复杂性和对高性能、高可靠性的要求，技术门槛也非常高。首先，军工产品涉及到国家安全和利益，核心技术必须自主可控，不能依赖国外引进。其次，军工
行业涵盖了多个技术领域，如航空、航天、电子、兵器等，每个领域都有其独特的技术要求，军工装备往往由多个系统组成，这些系统需要高效、稳定地协同工作，因此同样需要具备高度的系
统集成能力。再次，军工产品质量关乎军队战斗力和士兵生命安全，必须建立并实施严苛的质量管理体系，符合国家和国际标准，如GJB9001C《质量管理体系要求》。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为核工业智能装备领域的领军企业，深度融入国家战略性产业发展格局。依托在特种
机器人、智能控制等领域的持续创新，公司已构建起覆盖核工业全产业链、辐射国防军工及核技术应用的战略布局，持续巩固着行业领先地位。
公司拥有一支由核工程、机械、化工、电气、控制、软件、算法、人工智能等多个学科构成的专业人才团队，具备雄厚的科研实力、丰富的工程经验以及严格的质量和安全管理能力，掌握
了特种机器人、智能控制、数字化三大核心技术，构建了稳固的技术护城河，并形成了应用于特殊行业场景的系列化产品，可为行业提供高品质的可靠智能整体解决方案。
公司产品具有技术含量高、质量稳定、性能优异的特点，在行业内获得了广泛的认可和高度评价，知名度和品牌形象得到进一步提升。目前公司特种机器人及智能装备产品已推广应用至核
工业全产业链，成为核工业智能化升级的核心供应商。
在持续注重研发的基础上，公司不断推动产品的技术迭代，以保持其市场竞争优势。在特种机器人方面，报告期内丰富了核工业机器人和防爆AGV产品线，拓展了应用领域，并立项开展特
种四足机器人和人形机器人研发，为后续行业应用积累和奠定基础；在智能装备方面，持续加大数字化、智能化研发力度，新研了核药智能分装系统产品，在核技术应用领域的业务有了新的突
破，为核医药产业提供了更加精准高效的智能化解决方案；面向国防军工行业特定需求，开展了智能保障系统软硬件产品研发，旨在提高军事后勤保障效率和服务水平，具备了为国防军工领域
提供整体智能解决方案的能力。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）核工业与核技术应用行业
我国核工业与核技术应用领域正形成自主创新与智慧赋能双轮驱动格局，其发展态势呈现多维突破特征：
技术创新维度，我国在夯实三代核电技术优势基础上，小型模块化反应堆（SMR）与四代核反应堆研发取得纵深突破，加速了商业化进程，并促进了核能应用的多样化。借助人工智能（AI）
和数字孪生技术，实现了核电站全生命周期的智能化管理，加快了智能核电建设的步伐。同时，
在乏燃料后处理技术和同位素分离技术方面也取得了重要进展，完善了核燃料循环产业链，提高了资源利用率并减少了核废料污染。此外，碳-14同位素的国产化以及钼-99等医用同位素供应能
力的增强，加上质子回旋加速器、硼中子俘获治疗（BNCT）系统等高端医疗设备的研发取得的进展，标志着核技术应用领域的关键瓶颈已被突破。
产业升级维度，“华龙一号”技术品牌全球布局带动装备制造全链升级，核能综合利用开辟全新赛道——核能制氢、区域供热、海水淡化等创新应用示范项目相继落地，形成“电-热-氢”
多能联供的新型产业生态。《核技术应用产业高质量发展三年行动方案》以顶层设计明确指引，
2026年产业规模剑指4000亿级市场。
18 / 214
业态创新维度，通过“一带一路”倡议，中国与巴基斯坦、阿根廷等国合作建设核电站，形成了“技术输出+设备出口+工程服务”的模式。同时，“核风光储一体化”项目的试点提升了能
源系统的稳定性，促进了核能与新能源融合的新业态形成。引入REITs（不动产投资信托基金）模式吸引社会资本参与投资，减轻政府财政压力。AI+核医学影像的智能诊断系统和远程放疗计划系
统则提升了诊疗效率，实现了跨区域精准放疗。
展望未来，我国核工业将继续增加自主研发投入，致力于在核反应堆设计、关键设备制造、
核燃料循环利用等方面取得核心技术突破，推进“热堆-快堆-聚变堆”的三步走战略。核能的多元化利用将进一步探索和商业化应用，如核能制氢、核能供暖等新型利用方式的发展。政策和市
场协同作用不断增强，核电被纳入绿色低碳政策体系，通过CCER（中国自愿减排项目）参与碳市场交易。产学研协同平台将得到强化，核技术将与AI、量子计算等前沿科技深度融合，放射性药
物研发、核医学影像装备的国产化将成为重点发展方向，预计到2030年，质子治疗中心将达到一定规模，核医学药物市场规模将突破300亿元，实现精准医疗与核技术的深度融合。
（2）国防军工行业作为国家安全与发展的战略基石，国防军工行业正经历以智能化升级为引擎的战略转型，并
通过跨领域协同创新重塑产业格局。
该行业在尖端技术领域已形成突破性发展态势。人工智能与大数据技术的深度融合，构建起覆盖装备研发、作战指挥、后勤保障的数字化神经中枢。5G通信技术与云计算平台的应用，使装
备系统实现全域感知和自主协同。无人机和无人战车通过集成AI与网络信息战技术，促进了装备无人化的发展趋势，而在AI赋能自主决策能力之后，四足机器人、无人地面装备等已具备复杂环
境下的任务执行能力新产业的兴起为国防军工行业注入了新的活力。随着军民融合战略的深入推进，越来越多的
民用技术被引入到国防军工领域，催生出一系列新兴业态。例如，无人机、商业航天以及智能安防等新兴产业的应用日益广泛，既促进了军工技术的创新发展，也带动了相关产业链的完善和提
升。此外，军工企业积极加强与科研院所、高校的合作，共同开展技术研发和人才培养，构建了产学研用一体化的创新体系。同时，积极探索智能化生产、柔性制造等新模式，以快速响应市场
需求和客户需求的变化。
展望未来，国防军工行业的发展将更加多元化和智能化。随着新一代信息技术的快速发展及其应用深化，国防军工行业将进一步实现数字化转型和智能化升级。面对全球安全形势的变化和
不断升级的军事需求，对核心零部件、关键原材料和技术国产化的迫切需求愈发明显。特别是在半导体、电子元器件、高端制造装备以及特殊材料等领域，将持续加大研发投入和产业化力度，
旨在减少对外部资源的依赖，确保供应链的安全稳定。这一系列措施不仅增强了国家的安全防御能力，也为国防军工行业的长远发展奠定了坚实的基础。
（3）机器人及智能装备产业机器人及智能装备行业在全球范围内掀起革新浪潮，中国更以破竹之势推动技术迭代、产业
跃迁与生态重构。
技术突破领域，行业正深度整合大数据、物联网、人工智能等尖端科技，催生智能机器人跨越式发展。多模态大模型赋能下，自主决策系统突破认知边界，实现工作流程的智能优化与人机
协作的范式升级。伴随机器视觉与传感器技术的革命性进步，环境感知体系完成多模态融合进化，
使复杂非结构化场域的自主导航成为现实。
产业拓展维度，新产业的迅速崛起为机器人及智能装备行业提供了广阔的市场空间。制造业的转型升级加速了工业机器人需求的增长。特种机器人种类日益丰富，特别是在极端环境作业、
应急救援、深海探测等领域展现出巨大的市场潜力。政策红利持续释放，人形机器人产业化进程进入快车道，多地“揭榜挂帅”专项行动密集落地，2025年将成为其商业化元年，到2035年全球
市场规模有望达到380亿美元。
模式创新层面，行业生态呈现多点开花之势。租赁共享模式方兴未艾，云端赋能实现远程运维革新，定制化服务破解垂直领域应用痛点。5G+工业互联网构建集群智能网络，大数据分析驱动
效能跃升，全价值链数字化改造重构产业竞争力。
展望未来，机器人将朝着“强环境适应性+自主决策”的方向升级，多模态协同（空中/地面/水下）将成为处理复杂场景的主要解决方案。AI 大模型嵌入高端机器人后，将大幅提升其语义
理解和多模态交互能力，进一步提高智能化水平，使其能够执行更为复杂精细的任务。场景多元19 / 214
化的发展趋势意味着机器人将在更多领域得到应用，从工业、医疗到养老，人机协同将覆盖更广泛的领域。人形机器人也将进入家庭服务和特种作业等复杂场景。产业链的升级与成本优化将提
速，通过“补链强链延链”行动降低核心部件成本，完善行业标准体系，解决设备互联互通的问题。这一系列变革不仅推动了机器人技术的进步，也为各行业带来了革命性的变化。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司一贯以技术创新为核心发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益。公司针对核与军
工等行业特殊场景应用需求，通过持续自主研发对应解决方案，掌握了特殊环境下特种机器人、
智能控制和数字化等核心技术，并不断提升和完善，保持先进性，具体情况如下：
序号 核心技术名称 技术概述 成熟度 技术来源动力贯穿技术基于双万向联轴器连接和基 该技术已经过
于长寿命多方向的运动密封结构设计，可适 大量试验验证，
应箱室安装基准面结构的较大幅度变形，实 已形成设计规动力贯穿及机 现高效高精度动力传递的同时，保证其密封 范，并且在核工
1 器人结构轻量 性能满足辐射屏蔽达到箱室二级密封要求。 业系列机器人、 自主研发化设计技术 基于机械结构刚度建模和力学仿真分析，通 核工业智能装
过齿轮齿形优化设计、传动精度分析与传动 备、火工品行业系统的动态优化，采用一体化减重设计，实 智能装备中广
现核工业机器人结构的轻量化设计。 泛应用。
该技术目前已在 DS 系列机器
核工业多关节机器人结构采用驱动集中外 人、DM系列机器置，多级齿轮驱动和差动耦合传动结构形 人和分析用取
式，在提高机器人耐辐照性能的同时，又满 样机器人的运足了高刚度和高精度要求；通过对全齿轮耦 动学建模中得
全齿轮耦合传合传动的运动链分析，建立各关节与驱动电 到应用，形成了
2 动及运动控制 自主研发机输出轴之间的关系变换数学模型和核工 专有智能控制
技术业特种机器人运动学模型；采用多轴插补同 算法，并已基于
步运动控制技术，实现机械手主从随动控 国产化控制器制，主从随动响应延时＜30ms，角度偏差＜ 实现了相应功
0.1°。 能和技术指标，
相关产品已批产和推广应用。
由于机械手从手末端在核辐射环境下无法该技术目前已
加装力传感器，因此基于特种机器人运动学在 DS 系列机器
和动力学计算分析，开发了特有的力学解算人、DM系列机器
方法，实时解算任意姿态下的机械手各关节机器人无传感 人上应用，并已
受力情况，由伺服系统提供操作助力，对机3 力反馈和力补 基于国产化控 自主研发
械手进行重力平衡和摩擦补偿。通过系统实偿智能算法 制器实现了相
时采集机械手从手各驱动环节输出的大量应功能和技术
实时数据，基于动力学计算分析，拟合出其指标，相关产品
末端负载重量，继而反向作用于操作机构，
已实现批产。
实现机械手的无传感器操作力反馈。
对于特殊功能单元采用模块化结构设计，综 该技术目前已功能单元模块 合运用理论分析、仿真计算和工艺试验等获 在自适应转运、
化及结构多目 得设计约束条件，实现高可靠性设计。对于 柔性对接、焊封4 自主研发
标优化设计技 智能装备系统，采用类比设计和有限元分 切割、换向器等术 析，进行拓扑结构优化，实现结构设计多目 单元模块以及
标优化。 相关核工业与20 / 214
核技术应用装备中广泛应用
采用耐辐照设针对核工业智能装备中无法外置的动力源
计技术，智能装或易损组件，通过特有的柔顺设计结构与快
备最高可耐受速更换方法，实现其在辐射环境下快速远程
累积辐照剂量更换和检维修操作。
达1MGy；遥操作核环境装备耐 针对装备的基础材料与元器件进行耐辐照
快换技术具有辐照设计与组 能力分析与试验验证，采用新材料、研发新
5 被动柔顺补偿、 自主研发件遥操作快换 结构以提高辐射屏蔽能力；采用高剂量辐射
自导向定位固技术 条件老化试验，验证材料与设备满足高辐射
定功能，可实现剂量下使用寿命的要求。通过定制耐辐照材
动力源或易损料与元器件筛选、耐辐照结构和组件遥操作
组件的快速更快速更换设计，可确保核工业智能装备在辐
换。该技术已经射环境下安全可靠运行。
得到大量应用。
基于智能装备设计理念，将智能化技术应用于核化工工艺流程和设备中，使离散控制与
过程连续控制有机融合，实现核化工生产过程智能化。对于粉末类放射性物料的化工处 该技术已在核
理，通过高精度定量处理、取样和封装等智 化工相关项目核化工流程参 能装置及控制系统的研发与应用，实现核化 中得到应用，实
数数字化实时 工处理过程的数字化监测与控制。对流体类 现了核化工生6 自主研发
监测与控制技 放射性物料，通过采用非接触式、控制器外 产过程智能化，
术 置式和核级监测传感器应用等方式，实现高 应用领域已扩放射性、高腐蚀环境下的核化工流程数字化 展到核燃料循
监控。同时采用流体分析软件对监控参数进 环多个环节。
行分析处理，对工艺流程进行精准控制和智能预警，结合自动化动作机构，实现核化工
工艺流程智能化连续控制。
自主开发数字化工厂软硬件平台，与市场主流供应商的自动化装备有机集成，提供数字
化工厂、车间、产线设计与实施整体解决方案。硬件方面，自主研发了各类机器人智能 该技术目前已
装配、搬运、上下料、码垛等工作站及各类 在多个数字化数字化工厂集 非标定制智能装备，可与智能物流线、立体 工厂项目中得
7 成系统平台开 仓库、AGV等设备无缝对接，实现数字化车 到应用，可实现 自主研发发技术 间、产线的设计与搭建。软件方面，自主研 工厂生产过程
发了 WCS、WMS 等软件，向下兼容各类工业 的数字化和智网络，通过数据封装，将各智能装备的控制 能化。
集成至主控系统，满足数字化车间、产线的控制要求；向上可与ERP/MES系统对接，实
现整个工厂、车间的数字化控制。
自主开发智能装备数据实时采集系统，为数该技术已在公
字孪生与边缘计算提供数据基础。数字孪生司多个核工业
技术基于装备实物进行虚拟数学建模，通过智能装备产品
数据双向驱动，实现数模与装备的虚实互工况同步的数 中得到应用，实
控，对装备的运行状态进行三维视景监控字孪生与寿命 现了对装备的
8 （非视觉系统），便于箱室内部环境及装备 自主研发预估的边缘计 运行状态进行
的可视化人机交互。边缘计算技术基于大数算技术 三维视景监控
据分析与计算，结合装备运行状态的监控，
和故障诊断预对装备运行故障进行诊断与预警，对装备运
警，应用潜力行寿命进行预估，便于制定装备检维修计
大。
划。
21 / 214
基于自主开发的耐辐照关节电机组件，包括该技术已在同
特殊的关节角度传感器、线缆、减速器、抱位素制备、核药
闸等核心元器件的耐辐照设计，并针对特殊生产等多个项
元器件制定独有的制造、装配等工艺标准，
高精度电驱式 目中得到应用，
保证关节电机的可靠性与运转精度，从而实9 核级机器人技 在很大程度上 自主研发
现机器人在辐射环境下的可靠运行。
术 实现了核环境基于该技术的机器人在 60Coγ射线 2KGy/h
生产过程的自剂量率下接受累计辐照剂量 500KGy，性能
动化，具备非常稳定，重复定位精度≤±0.05mm，可以满足
好的推广性。
绝大多数核工业特殊场景。
面向有防爆要求的特殊场景下仓储物流需求，开发满足 ExⅡBT4/T5Gb 防爆等级和电
该技术已在公磁兼容特性的全向重载AGV整机，具备4T-
司多个项目中20T大负载大尺寸物料搬运能力。
得到应用，相应通过自研防爆差舵驱动轮系，满足大负载承
产品已进行小智能仓储场景 载要求，实现前后、左右、横移、原地旋转
批量生产。防爆防爆全向重载 等全方向运行；基于高承载微小变形量结构
部件设计技术10 AGV 整机设计 设计和仿真分析，控制车体满载变形量＜5 自主研发
也在多个型号与关键部件开 ㎜，以保证军用场景的高精度移载要求；通
产品中广泛应发技术 过自研开发设计箱体结构和隔爆面参数，对
用，支撑公司更部分电气件进行隔爆，部分外露电气件、传
多系列产品的感器选用防爆器件，使控制系统满足防爆等
开发和推广应级要求。除满足国家标准规定防爆要求之
用。
外，加装了整车防爆温度控制系统，大幅提升防爆AGV出现异常及故障时的安全性能。
面向特种场景物资存储和管理需求，开发智能保障系统装备和软件平台，满足军工保障
要求。
智能保障系统装备方面，基于立体层叠式布局和三维空间集成架构，开发超紧凑集装融
合系统，采用模块化预装式设计，实现自动分拣、码垛、包装等多功能组合应用和全域 该技术已在军
快速机动部署。系统物资平均处理能力可达 工行业相关项模块化智能保
2000件/小时，适用于高温、高湿、低温、 目中应用，并根11 障系统开发技 自主研发
盐雾、高原等各类极限环境，具备-40～55℃ 据实际需求和术
宽温域运行能力。 应用情况，持续智能保障管理系统平台集成了数据采集、智 研发迭代中
能巡检、仓储管理、安防警戒、环境监测、
指挥决策等模块；基于AI大模型应用开发，
实现系统智能决策、智能库存管理、智能人员管控等功能；基于数字孪生应用开发，实
现区域整体、设备、环境等三维可视化监控和虚实互控。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级2022年度第四批专
国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度精特新“小巨人”企业
22 / 214
2、 报告期内获得的研发成果公司基于新阶段发展目标和战略定位，持续研发投入，紧跟行业及客户的新需求，在特种机
器人、智能装备和数字化等核心技术方面取得新的突破。截至2024年12月31日，公司已拥有知识产权320项，其中发明专利107项，实用新型专利140项，软件著作权72项，外观设计专
利1项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 5 18 177 107实用新型专利 19 19 172 140
外观设计专利 1 1 1 1软件著作权 7 8 71 72
其他 0 0 0 0合计 32 46 421 320
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 30,416,777.27 40,585,915.34 -25.06资本化研发投入 - - -
研发投入合计 30,416,777.27 40,585,915.34 -25.06研发投入总额占营业收入
11.03 15.89 减少4.86个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重- -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
23 / 214
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投入金 累计投入 进展或阶段性成
序号 项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 额 金额 果
可广泛应用于核基于现有技术并参考国内 多自由度运动的可重构机械
工业各领域，为外最新技术，开发设计用 手，集成轻量化、高负载及
高精度电驱 满足提升核工业优化设计测试及 于核工业领域，具备遥控 高精度旋变反馈关节模组，
1 式核级多功 1,000.00 459.99 996.18 智能化、自动化系列化设计中 与自主性、可重构、高精 研发电机驱动整定与机器人
能机器人 以及数字化水平度以及耐辐照的电驱式多 标定算法、误差补偿及轨迹
提供关键装备支功能机器人 规划技术
持。
具备高放射性非结构环境下长臂大负载复杂精细操作能
力，采用高负重比和远程遥根据特定核设施退役应用 适用于核设施退
操作设计，集成健康状态监新型退役机 根据样机测试情 场景，在原有基础上，研 役领域，是未来
2 900.00 365.04 376.20 测技术，稳定可靠适应性器人 况优化设计中 发液压驱动式退役机器人 核设施退役的主
强。技术指标：7自由度，
产品并实现推广应用 要作业装备负载100kg，臂展2.5m，垂
直伸缩8m，耐辐照能力≥10⁴Gy
具有焊封、袋封等多种出料适用于连续后处 研发乏燃料后处理产品自 封装形式，可实现全自动出 可广泛适用于各
后处理产品 理工艺的自动转 动出料系统，满足产品出 料、转运及取样等，无需人 类乏燃料后处3 自动出料系 1,200.00 298.53 1,172.69 运、封装、取样 料过程的自动化和辐射防 工参与，并有辐射泄漏检测 理，降低出料环
统 等初版样机试制 护要求，系统推广应用， 功能，大大降低辐射泄漏风 节泄露风险，提中 实现产业化 险，避免操作人员受辐照伤 高安全性
害24 / 214
基于离子交换、渗透等技 可广泛应用于核放射性废液 针对核工业三废处理需
中低放废液处理 术，集成智能化工工艺控 燃料循环各环4 智能处理系 800.00 150.86 686.83 求，研发放射性废液智能
系统方案设计中 制，可实现放射性废液的智 节，实现废液处统 处理系统，实现产业化
能化和自动化处理 理装备国产化针对核素和核药的生产， 可广泛应用于核
核药智能分装系 对标国际先进技术路线，实研制核素分离、分装等自 药制备等核技术
核技术应用 统迭代完善中， 现核素和核药生产过程中核5 1,000.00 280.04 937.29 动化装置，掌握核素和核 应用领域，符合
智能装备 合成仪方案设计 心设备、核心技术的自主研药生产核心装备技术，实 行业发展方向和
中 发突破现产品开发 需求
基于公司特种机器人、智 具有智能转运、装配、包根据样机测试情 能装备和数字化等智能技 装、物流、分拣、仓储等功 可广泛应用于物
智能保障系6 1,000.00 132.85 189.83 况优化改进，产 术，面向特殊需求，研发 能，满足高可靠、高速、防 资生产、储运等
统研发品化设计中 用于物资的生产、转运、 爆、重载等要求，可适用于 后勤保障领域
存储等智能保障系统装备 各类复杂特殊环境开发具备3-20T负载能力，
具备背负、顶升、辊筒等多种载具配置，双舵轮组、四
基于公司核工业、军工等 舵轮组及以上驱动，采用激 可广泛应用于核客户的场景需求，面向防 光SLAM+视觉融合等导航 工业等防爆、重
爆、狭窄通道等环境，研 方式，整车满足 载环境下的智能完成5款关键零
防爆重载 发适用于该类环境下实现 EXIIBT4/T5GB防爆等级要 物流搬运中，解部件自研及防爆
7 AGV产品 500.00 231.71 264.62 重载智能搬运解决方案的 求，能够实现防爆环境下 决使用过程中的认证，系列化产
开发 防爆AGV及核心模块，并 AGV与立库、堆垛机等转、 自动安全问题，
品设计中开发仓储管理系统和调度 运、存的全流程信息化管理 替代人工，完成
系统，进行产品定型应用 和任务调度；满足高柔性、 危险环境下的物开发 窄通道、大负载托盘物料的 流转运任务
室内高精度的智能搬运和移载对接，最高到点定位精度
达到±5㎜采用特殊结构材料和涂层技 可应用于军工保
专用掩护装 针对军工应用场景需求，
8 50.00 37.46 37.46 样机测试中 术，根据实际场景定制设 障建设、训练等备研发 研发多款具有掩护、仿
计，使装备具有很好的防护 场景25 / 214
形、仿真特点的产品，实 能力和隐蔽性，能够在各种现量产供货 环境下降低被侦测的概率；
基于快速成型与组装固定技术，轻量化、模块化的设计
使装备易于运输和维护。
以信息基础环境为支撑，以开发智能保障综合信息系 精确化保障数据为核心，构
统软件平台并实现行业应 建紧贴实际、满足特定场景智能保障综 用，提升国防要地信息 使用要求、支撑精细化管 可广泛应用于国
9 合信息系统 400.00 29.53 29.53 初版demo测试中 化、数智化管理水平，由 理、精确化保障的智能化系 防军工领域信息开发 传统人工管理现场值守向 统，实现设备运行自动化、 化建设项目
信息化管理自动化值守转 数据监测实时化、辅助决策变 精准化、安全防范立体化、
指挥监控一体化。
根据应用场景和环境需要，
对四足机器人和人形机器人针对核工业和国防军工行 进行二次开发，使其满足功
可广泛应用于核业要地巡检、应急作业、 能和环境适应性要求。开发
特种四足人 工业、国防军工初版样机设计、 物资投送等需求，进行特 并应用具身智能技术，通过
10 形机器人研 2,000.00 5.14 5.14 领域要地巡检、
试验中 种四足机器人和人形机器 多模态感知融合、类脑大模发 应急作业、物资
人系统集成开发，实现相 型驱动、自适应动态运动控投送等场景
应场景应用和产业化 制，实现机器人单体和集群自主决策、自主跟随、自主
作业和多机协同合计 / 8,850.00 1,991.15 4,695.77 / / / /
情况说明无
26 / 214
5、 研发人员情况单位：万元币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 125 148研发人员数量占公司总人数的比例（%） 41.67 39.89
研发人员薪酬合计 3,104.74 3,738.06研发人员平均薪酬 24.84 25.26
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 22
本科 80专科 20
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 49
30-40岁（含30岁，不含40岁） 5340-50岁（含40岁，不含50岁） 21
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司始终坚持技术创新的发展战略，保持高比例研发投入，依托国家级博士后工作站、省级
企业研究院、浙江大学-景业智能联合研发中心等高新研发平台，构建高效协同的研发组织体系，
深入开展特种机器人及智能装备、智能控制、数字化等核心技术及产品研发。
报告期内，公司成功获批设立国家级博士后科研工作站，创新驱动再上新台阶，进一步增强了公司技术研发实力。公司主持的长三角科技创新共同体联合攻关重点任务进展顺利，承担的省
级首台（套）产品和“尖兵”攻关项目出色完成目标并通过验收。
公司面向核工业和军工等国家战略行业发展趋势和重大客户需求，立足自主研发和技术创新，
夯实和拓展耐辐照、抗腐蚀、防爆、高密封防护、耐高温、无传感遥操作、模块化快换检维修、
高安全可靠设计等技术优势，并融合智能算法、数字孪生、数字化系统、保密通信、智能导航、
核化工、国产化自研等技术能力，持续保持公司在所处行业的核心技术先进性和领先优势。
2、产品优势27 / 214
公司深耕核工业，布局核技术全产业链，并将领先技术拓展到军工等国家战略行业，为其提供智能整体解决方案。为此公司以“一群靠谱的人交付高品质可靠产品”为核心价值观，持续技术
攻关，掌握了具有自主知识产权的核心技术，开发了针对不同应用场景的高品质可靠产品，并结合行业特点提供整体智能解决方案，实现特色产品和特色解决方案的优势支撑。公司严格按照国
军标质量管理体系、核安全质保体系及相关行业特定要求，对产品设计、制造过程进行全过程质量管控，产品满足行业及客户的高标准要求。
电随动机械手、分析用取样机器人等国内首台（套）产品持续在核工业领域供货，而在此基础上研发的系列化关节式特种机器人，已拓展应用至火工品行业，解决了行业难题，并获得客户
高度认可。防爆全向重载AGV、高辐射环境下转运通道装备等特色产品也应用在重点专项和重点场景中，解决了客户痛点，具有明显优势。
3、人才优势公司面向业务战略布局和行业发展趋势需求，依托企业研究院、联合研发中心、博士后工作
站等高新平台，进一步优化研发团队结构，提升研发能力，公司技术研发人员占比始终保持在40%左右。截至报告期末，公司研发人员中，国家级领军人才1人，杭州市高层次人才27人，博士学
历人才2人，硕士学历人才22人。公司已形成了一支集机器人结构设计、控制器及系统开发、智能算法开发、数字化软件开发、核科学技术等面向国家战略行业创新需求的多学科多专业融合的
高层次研发团队。
除研发团队外，公司经过多年的积累，现已构建了具有行业背景、熟悉行业特点、具有丰富项目经验的售前、营销、项目管理、质量管理及交付等团队，保证了对客户的高效响应和项目的
顺利交付。
4、行业经验及品牌优势公司持续深化与核工业设计院、研究所、高校等单位合作，深度参与预研类项目，奠定产品
工程化和项目复制基础，保持行业先入优势。同时，公司积极拓展核技术应用、军工领域。报告期内，公司研发的放射性药物自动分装系统获取多家核药企业的订单，且使用口碑优良。公司自
主研发的智能保障系统助力牵头单位在军工装备比测中胜出，并中标了相应项目，公司也已获取了相应配套合同。公司凭借特种机器人与防爆技术获取了中国兵器工业集团下属单位项目合同，
并成功交付了第一套火工品行业智能装备，解决了行业难题。在此基础上，公司已承接了更多该行业项目，拓宽了火工品领域业务范围。
特色的技术产品和解决方案解决了客户长期痛点难点，取得了客户的认可和好评，为公司在新的领域打造先入优势做好储备。公司始终坚持“持续为客户创造满意价值”作为品牌理念，以产
品质量可靠、交付及时、设计创新赢得客户的认可和赞赏，保持了领先的行业品牌和口碑。
5、协同优势公司具备高校团队技术创业、央企国资参股、投身国家战略行业重大项目、科创板上市平台
等综合属性，拥有与高校研究院所、央企国企大客户、行业头部合作伙伴、政府、创新团队等多方合作协同优势，通过链接整合和创新，公司能发挥各方优势创造更大价值。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用28 / 214
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、核心技术人才流失风险特种行业的机器人及智能装备的技术研发，要求技术人员具有较丰富的行业和项目经验，同
时具备扎实的理论基础和较高的学习与创造能力。行业技术人才的培养周期相对较长、成本较高。
伴随着行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧，行业内企业对优秀技术人才的需求也日益强烈，公司存在核心技术人员流失的风险，将对公司产品竞争力和技术创新能力造成不利影响，从
而影响公司业绩。
2、客户需求变化风险为客户提供智能整体解决方案是公司核心竞争力，但解决方案定制化程度较高，可能面临客
户需求变化快、定制化成本高、难以复制推广等问题。一旦客户需求发生变化或转向其他供应商，
公司可能难以适应市场变化，导致竞争力下降。
3、研发失败的风险公司主营业务为特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，为了适应市场和客户需求，公
司需要持续研发新技术、推出新产品，以确保自身的技术优势。报告期内，公司的研发投入金额为3,041.68万元，占当期营业收入的比重为11.03%。如果公司的新产品、新技术研发失败，或者
研发成果未能受到市场认可，或者相关技术未能形成产品或未能实现产业化，将会导致公司大量的研发投入无法产生预期的效果，进而影响公司的经营效益。
4、市场竞争加剧风险近年来，我国核工业、军工行业的快速发展，随着市场的不断开放和技术的不断进步，越来
越多的智能装备供应商进入行业，公司面临着竞争对手数量增多、竞争手段多元化的竞争新格局，
如果公司不能持续保持技术优势、研发优势、提高竞争力，将面临市场地位下降、盈利能力减弱、
市场份额减少等潜在风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、客户集中度较高的风险公司主业聚焦于核工业领域，主要客户为中核集团下属单位及航天科技集团下属单位等。报
告期内，公司主要客户的收入占比约为60.25%，公司的客户集中度较高。如果未来公司无法持续获得中核集团的合格供应商认证并持续获得订单，或公司与主要客户的合作关系被其他供应商
替代，或如果未来客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，导致公司无法在主要客户的
供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，将对公司经营产生不利影响。
2、订单取得不连续导致业绩波动的风险报告期内，公司产品主要应用于核工业领域，客户对核工业机器人及智能装备的需求具有定
制化、小批量的特点，客户提出订单需求及公司取得订单的时间，受到核工业客户年度预算、具体采购实施时间、相关建设项目进展等多种因素的影响，呈现一定波动性和不连续性。同时，公
司部分合同金额较大，而大金额项目的实施周期较长、牵涉环节较多，项目完工并最终验收的时间存在一定的不确定性。部分项目可能会受到客户场地、其他配套设施等条件影响，而不能在年
底前完成安装调试及验收，从而影响公司当年的经营业绩。
3、业绩的季节性风险由于公司客户主要集中于核工业领域，受其固定资产投资计划、资金预算管理等因素的影
响，每年公司产品交付及安装调试验收的时间主要集中在四季度。同时，公司的员工工资、固定资产折旧等各项费用在相应年度内相对均匀发生。因此，公司业绩的季节性波动可能会导致公司
上半年度或前三季度盈利水平较低，甚至出现季节性亏损的情形，公司存在业绩季度性波动的风险。
4、关联销售占比较高的风险29 / 214
公司是中核集团合格供应商，中核浦原（中核集团下属专业化投资运营公司）是公司股东，
中核集团其他下属单位与公司是关联方关系。若未来相关关联方基于自身业务发展需要持续加大对公司产品和服务的采购，可能导致关联交易金额及占比提升，如出现关联交易定价不公允情
况，则可能对公司经营独立性构成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险报告期内，公司主营产品为特种机器人、核工业智能装备系统、非核专用智能装备系统等，
相关产品为公司自主研发、设计并生产的定制化设备，由于核工业智能装备行业未来可能面临更为激烈的竞争，且公司正处于业务快速发展的阶段，为了开拓新客户或新业务，公司可能会在设
备的合同定价等方面作出适当的价格让利，造成该部分项目毛利率偏低；另外，如果公司未来进一步向新能源行业、医药大健康等下游领域拓展，这些领域从业者相对较多，竞争状况更为激烈，
则公司可能面临较大的竞争压力。由于上述因素，公司将面临毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险随着公司营业收入的增加，公司应收账款略有增加，报告期期末，公司应收账款及合同资产
账面价值为 20,585.45 万元，占期末资产总额的比例为 13.13%。公司客户主要为中核集团、航天科技集团等大型中央企业的下属单位，由于公司产品的定制化特点，公司一般与客户约定以分阶
段付款的形式进行结算，留存10%左右的尾款作为质保金。随着公司销售规模的进一步扩大，客户群体结构变化，如果出现应收账款不能按期回收或无法回收的情况，将对公司的经营业绩及现
金流、资金周转等正常的生产经营运转产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司当前的核心业务主要集中在核工业领域，尤其以特种机器人和核工业智能装备为关键产品。核工业作为国家能源开发利用、高科技发展、军事现代化以及国家竞争力的重要组成部分，
其发展高度依赖于政策布局、政府自上而下的推动以及政企合作的共同作用。根据国家能源发展规划，核能已被确定为长期持续投资建设的战略性产业，这将直接带动核燃料循环全产业链的快
速发展。然而，仍需警惕未来可能出现的风险，例如，核工业领域的产业政策发生重大不利调整，
或核工业在国家战略布局中的地位显著下降，又或者下游装备市场投资规模出现停滞甚至萎缩。
这些潜在变化可能对公司的主营业务、盈利能力以及未来的成长性造成较大的不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司业务主要集中于核工业和军工行业，这两个领域对国家投入的依赖性极高，其发展与国际形势、国家宏观经济发展以及产业政策紧密相关。国际政治、经济环境的变化会对核工业及军
工行业的投资方向和规模产生直接影响；国家整体经济状况直接影响政府财政支出的能力与优先级。在经济增长放缓或财政压力增大的情况下，国家可能会调整对核工业和军工领域的资金支持，
进而影响行业对公司产品的采购需求。另外，核工业和军工行业的发展高度依赖于国家的产业政策导向。如果未来产业政策发生重大调整，例如减少对核能开发的支持力度或改变军工领域的战
略部署，将直接导致市场需求波动，对公司主营业务、盈利能力及长期成长性造成一定影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
30 / 214
五、报告期内主要经营情况2024 年公司实现营业收入 27,572.57 万元，同比上升 7.94%；实现归属于上市公司股东的净
利润 3,760.00 万元，同比上升 8.40%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,717.89万元，同比上升5.67%。
(一) 主营业务分析(1). 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 275,725,673.21 255,442,358.56 7.94营业成本 164,546,516.93 137,025,322.20 20.08
销售费用 10,368,252.72 9,569,706.99 8.34管理费用 58,269,841.87 53,494,507.31 8.93
财务费用 -4,796,740.51 -10,482,236.68 54.24研发费用 30,416,777.27 40,585,915.34 -25.06
经营活动产生的现金流量净额 29,195,921.49 22,334,951.17 30.72投资活动产生的现金流量净额 -89,151,494.00 -219,163,881.19 59.32
筹资活动产生的现金流量净额 -15,579,060.52 185,159,725.48 -108.41财务费用变动原因说明：财务费用变动主要系本报告期存款利息收入减少。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额相较于上年增加，主要系本期缴纳税金较上年减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额变动主要系短期投资比上期减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系上年同期增发股票吸收的投资金额较大。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
(2). 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入27,572.57万元，较上年同期上升7.94%；营业成本16,476.65万元，较上年同期上升20.08%。
其中主营业务收入27,328.46万元，较上年同期上7.49%；主营业务成本16,356.37万元，较上年同期上升19.76%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收 毛利率
营业成本毛利率 入比上 比上年
分行业 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
减少核工业领域 218,317,001.86 134,258,396.75 38.50 -7.66 5.05 7.44个
百分点31 / 214
减少非核工业领域 54,967,601.07 29,305,347.00 46.69 208.65 234.02 4.05个
百分点主营业务分产品情况
营业收 毛利率营业成本
毛利率 入比上 比上年分产品 营业收入 营业成本 比上年增
（%） 年增减 增减减（%）
（%） （%）
减少核工业智能装
161,885,541.39 105,790,807.26 34.65 -2.63 11.53 8.30个备系统
百分点增加
非核专用智能51,879,766.55 27,089,087.52 47.78 801.49 656.92 9.97个
装备系统百分点
减少特种机器人 46,022,363.46 22,983,451.70 50.06 -37.93 -28.73 6.45个
百分点增加
其他 13,496,931.53 7,700,397.27 42.95 67.06 30.62 15.91个百分点
主营业务分地区情况营业收 毛利率
营业成本毛利率 入比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本 比上年增（%） 年增减 增减
减（%）
（%） （%）
减少国内 273,284,602.93 163,563,743.75 40.15 7.49 19.76 6.13个
百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
适用 √不适用(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
上年同 本期金额本期占
成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 总成本
项目 额 成本比 期变动比 说明比例(%)
例(%) 例(%)直接材料 99,114,553.79 60.60 97,881,597.47 71.67 1.26
核工业 直接人工 16,203,661.98 9.91 12,998,667.27 9.52 24.66领域 制造成本
15,720,721.90 9.61 13,390,035.86 9.80 17.41及其他
32 / 214
售后费用 3,219,459.08 1.97 3,532,428.80 2.59 -8.86直接材料 15,186,527.66 9.28 6,479,720.85 4.74 134.37
直接人工 6,938,237.78 4.24 1,398,916.77 1.02 395.97非核工
制造成本业领域 6,354,216.61 3.88 628,861.71 0.46 910.43
及其他售后费用 826,364.95 0.51 266,082.49 0.19 210.57
分产品情况上年同 本期金额
本期占成本构成 上年同期金 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 总成本项目 额 成本比 期变动比 说明
比例(%)例(%) 例(%)
直接材料 80,927,085.83 49.48 75,420,579.08 55.22 7.30核工业 直接人工 11,148,735.46 6.82 8,596,762.80 6.29 29.69
智能装 制造成本11,299,087.30 6.91 8,354,310.34 6.12 35.25
备系统 及其他售后费用 2,415,898.67 1.48 2,483,999.00 1.82 -2.74
直接材料 13,915,200.24 8.51 3,120,241.48 2.28 345.97非核专
直接人工 6,355,559.05 3.89 179,595.14 0.13 3,438.83用智能
制造成本装备系 6,035,888.67 3.69 193,059.99 0.14 3,026.43
及其他统
售后费用 782,439.56 0.48 85,981.72 0.06 810.01直接材料 15,762,358.50 9.64 25,742,918.54 18.85 -38.77
直接人工 3,144,152.42 1.92 2,878,884.72 2.11 9.21特种机
制造成本器人 3,395,487.66 2.08 2,516,874.06 1.84 34.91
及其他售后费用 681,453.12 0.42 1,107,820.24 0.81 -38.49
直接材料 3,696,436.88 2.26 77,579.22 0.06 4,664.73直接人工 2,493,452.83 1.52 2,742,341.38 2.01 -9.08
其他 制造成本1,344,474.88 0.82 2,954,653.18 2.16 -54.50
及其他售后费用 166,032.68 0.10 120,710.33 0.09 37.55
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,871.17万元，占年度销售总额83.69%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额18,929.90万元，占年度销售总额69.27%。
公司前五名客户33 / 214
√适用 不适用单位：万元币种：人民币
占年度销售总额比 是否与上市公司存序号 客户名称 销售额
例（%） 在关联关系1 第一名 15,772.03 57.71 是
2 第二名 3,157.87 11.56 是3 第三名 2,306.06 8.44 否
4 第四名 821.06 3.00 否5 第五名 814.16 2.98 否
合计 / 22,871.17 83.69 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
报告期内，公司业务主要聚焦于核工业领域，该领域大客户集中度较高。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额2,022.51万元，占年度采购总额17.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 第一名 658.39 5.61 否2 第二名 456.27 3.88 否
3 第三名 381.59 3.25 否4 第四名 266.93 2.27 否
5 第五名 259.33 2.21 否合计 / 2,022.51 17.22 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用(3). 费用
√适用 不适用请参见主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(4). 现金流√适用 不适用
请参见主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
34 / 214
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
(1). 资产及负债状况单位：元
本期期末上期期末
本期期末数 金额较上数占总资
项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例
比例（%） 动比例（%）
（%）
主要系在建项目持续投
货币资金 225,771,061.63 14.40 400,023,162.22 25.45 -43.56入，募集资金
减少主要系收到
信用等级较应收款项
39,706,987.02 2.53 11,470,680.00 0.73 246.16 高银行应收融资
票据规模上升
主要系支付预付款项 7,685,129.35 0.49 4,086,739.16 0.26 88.05 给供应商预
付货款增加主要系部分
其他应收6,224,913.96 0.40 8,935,942.81 0.57 -30.34 项目保证金
款本期收回
主要系部分项目尚未进
存货 51,226,620.01 3.27 97,102,228.63 6.18 -47.24 入制造阶段，
部分项目交付结转成本
主要系待抵其他流动
15,848,891.59 1.01 9,009,164.11 0.57 75.92 扣增值税增资产
加主要系本期
其他权益93,871,428.57 5.99 65,071,428.57 4.14 44.26 对外投资公
工具投资允价值增加
主要系在建固定资产 184,136,229.92 11.74 45,060,768.96 2.87 308.64 项目投产转
入固定资产主要系厂房
使用权资1,277,652.15 0.08 6,313,059.52 0.40 -79.76 租赁到期退
产租
主要系本期长期待摊
1,053,256.32 0.07 381,631.38 0.02 175.99 新增需摊销费用
费用主要系部分
其他非流 项目回款致8,101,432.02 0.52 11,845,587.44 0.75 -31.61
动资产 资产规模降低
35 / 214
主要系部分应付票据 16,011,170.05 1.02 33,612,011.56 2.14 -52.36 票据已到期
兑现主要系项目
合同负债 58,578,130.53 3.74 88,598,877.35 5.64 -33.88 本期验收转列至应收
主要系应交应交税费 10,944,548.25 0.70 4,567,275.19 0.29 139.63
税费增加主要系本期
其他应付2,987,266.23 0.19 1,863,141.75 0.12 60.33 应付费用款
款增加
一年内到 主要系厂房期的非流 741,976.33 0.05 2,884,043.26 0.18 -74.27 租赁到期退
动负债 租主要系本期
长期借款 66,361,387.40 4.23 32,288,671.52 2.05 105.53 在建工程项目贷款增加
主要系厂房租赁负债 382,394.97 0.02 1,124,371.26 0.07 -65.99 租赁到期退
租系预提售后
服务费，期末根据流动性
预计负债 - 698,339.06 0.04 -100.00列示在其他
流动负债项目
政府补助项目本年通过
递延收益 - 4,550,000.00 0.29 -100.00验收，补助转
入其他收益其他说明
无(2). 境外资产情况
适用 √不适用(3). 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函保货币资金 4,879,947.61 4,879,947.61
证金已背书未到期未终止确认的应
应收票据 5,645,055.26 5,362,802.50收票据
无形资产 20,888,235.00 19,809,009.68 借款抵押固定资产 142,053,159.44 140,605,481.27 借款抵押
36 / 214
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因合计 173,466,397.31 170,657,241.06 /
(4). 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
37 / 214
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,900,000.00 230,711,928.57 -85.74%
（1） 报告期内对全资子公司杭州智核智能科技有限公司新增出资700万元，子公司计入资本公积；
（2） 报告期内对全资子公司浙江景融核科技有限公司新增出资2,500万元，子公司计入资本公积；
（3） 报告期内，公司新增对杭州景嘉航生物医药科技有限公司的投资，投资总额为90万元，公司实缴出资额为90万元，持股比例为14.92%。
(1). 重大的股权投资适用 √不适用
(2). 重大的非股权投资适用 √不适用
(3). 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提 本期出售/赎回资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额动
私募基金 36,476,792.16 4,289,104.59 -1,272,531.45 39,493,365.30其他-股权投资 65,071,428.57 27,900,000.00 900,000.00 93,871,428.57
其他-理财产品 334,390,035.39 -983,887.75 308,613,944.44 255,104,637.05 386,915,455.03应收款项融资 11,470,680.00 28,236,307.02 39,706,987.02
合计 447,408,936.12 3,305,216.84 27,900,000.00 308,613,944.44 255,104,637.05 27,863,775.57 559,987,235.9238 / 214
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
(4). 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币是否控
投资 报告期 是否 基金制该基 会计
私募基金 协议 报告期内 截至报告期末 参与 末出资 存在 底层 报告期利润 累计利润影投资目的 拟投资总额 金或施 核算
名称 签署 投资金额 已投资金额 身份 比例 关联 资产 影响 响加重大 科目
时点 （%） 关系 情况影响
产业链上杭州正景
下游开展智远创业 有限 长期 产业
2023- 股权投资投资合伙 90,000,000.00 0 36,000,000.00 合伙 40% 是 股权 是 股权 4,289,104.59 4,783,956.93
8-26 和创业投企业（有 人 投资 投资
资，获得限合伙）
投资回报合计 / / 90,000,000.00 0 36,000,000.00 / / / / / / 4,289,104.59 4,783,956.93
其他说明无
(5). 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
39 / 214
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 公司持股比例公司名称 类型 主营业务
(万元) （%）
一般项目：智能机器人的研发；工业机器人制造；工业机器人安装、维修；特殊作业机器人制造；普通机械设备安装服务；
杭州智行通用设备制造（不含特种设备制造）；机械零件、零部件加工；
远机器人全资子公司 金属切削加工服务；计算机软硬件及外围设备制造；电机及其 850 100%
技术有限控制系统研发；电机制造；技术服务、技术开发、技术咨询、
公司技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让，技术推广；智能基础制造装备制造；工业机器人制造；
特殊作业机器人制造；智能机器人的研发；专用设备制造（不杭州智核
含许可类专业设备制造)；电子元器件与机电组件设备制造；
智能科技 全资子公司 1,000 100%计算机软硬件及外围设备制造；智能基础制造装备销售；工业
有限公司机器人销售；智能机器人销售；电子元器件零售；金属切削加
工服务；工业机器人安装、维修；机械零件、零部件加工（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
一般项目：核电设备成套及工程技术研发；工程和技术研究和试验发展；机械设备研发；智能机器人的研发；机电耦合系统
研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
浙江景融技术推广；智能基础制造装备制造；未封口玻璃外壳及其他玻
核科技有 全资子公司 3,000 100%璃制品制造；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；技
限公司术玻璃制品制造；环境保护专用设备制造；工业机器人制造；
特殊作业机器人制造；工业自动控制系统装置制造；炼油、化工生产专用设备制造；烘炉、熔炉及电炉制造；泵及真空设备
40 / 214
制造；环境监测专用仪器仪表制造；机械零件、零部件加工；
金属切削加工服务；特种设备销售；实验分析仪器销售；技术玻璃制品销售；环境监测专用仪器仪表销售；机械设备销售；
泵及真空设备销售；智能基础制造装备销售；烘炉、熔炉及电炉销售；工业自动控制系统装置销售（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：特种设备制造；民用核安全设备设计；民用核安全设备无损检验；民用
核安全设备安装；民用核安全设备制造；特种设备设计；Ⅱ、
Ⅲ类射线装置生产；Ⅱ、Ⅲ类射线装置销售；Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ类放射源销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：智能机器人的研发；软件开发；工业机器人制造；
信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；工业机器人安装、维修；物料搬运
装备制造；服务消费机器人制造；特殊作业机器人制造；工业天津迦自
机器人销售；智能物料搬运装备销售；服务消费机器人销售；
机器人科控股子公司 智能机器人销售；人工智能硬件销售:软件销售:工业控制计算 715 70%
技有限公机及系统销售:智能仓储装备销售；机械设备租赁:仓储设备租
司赁服务；工业设计服务。(除依法须经批准的项目外，凭营业
执照依法自主开展经营活动)。许可项目:技术进出口；货物进出口。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准)一般项目:核电设备成套及工程技术研发;专用设备制造（不含
许可类专业设备制造）;通用设备制造（不含特种设备制造）;机械电气设备制造;机械设备研发;机械设备租赁;炼油、化工生
西安核设 产专用设备制造;海洋工程装备制造;海洋工程装备研发;工业备有限公 参股公司 自动控制系统装置制造;新能源原动设备制造;工程和技术研 67,945.83 5%
司 究和试验发展;智能基础制造装备制造;专用设备修理;通用设备修理;普通机械设备安装服务;电子、机械设备维护（不含特
种设备）;电气设备修理;金属制品修理;密封件销售;机械零件、
零部件加工;机械零件、零部件销售;金属表面处理及热处理加41 / 214
工;喷涂加工;淬火加工;金属切削加工服务;安防设备制造;消防器材销售;工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）;
工业设计服务;电力电子元器件销售;电力设施器材制造;电力设施器材销售;货物进出口;技术进出口;技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;计量技术服务;非居住房地产租赁;人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派
遣服务）;业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）;劳务服务（不含劳务派遣）;对外承包工程;标准
化服务。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:民用核安全设备设计;民用核安全设备
制造;民用核安全设备安装;民用核安全设备无损检验;特种设备设计;特种设备制造;特种设备安装改造修理;特种设备检验
检测;建设工程设计;建设工程施工;道路货物运输（不含危险货物）;检验检测服务;移动式压力容器/气瓶充装;建筑劳务分包;
输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验;发电业务、输电业务、供（配）电业务;建筑智能化系统设计;电气安装服务。
（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准）
一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；细胞技术研发和应用；专用化学产品销售（不
含危险化学品）；自然科学研究和试验发展；制药专用设备销杭州景嘉 售；医学研究和试验发展；实验分析仪器销售；制药专用设备
航生物医 制造；实验分析仪器制造；药物检测仪器销售；核子及核辐射参股公司 603.125 14.92%
药科技有 测量仪器制造；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；
限公司 信息技术咨询服务；知识产权服务（专利代理服务除外）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；销售代理；技术进出口；
货物进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
42 / 214
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用在全球科技竞争与产业变革的浪潮下，机器人及智能装备行业已成为国家战略性新兴产业的
核心赛道。政策端通过顶层设计与产业扶持的协同发力，为行业发展注入持续动力。
1. 政策驱动与产业升级的双向赋能一是国家级战略布局密集出台，将机器人技术定位为制造业转型、民生服务升级和前沿科技
探索的关键支撑。《“机器人+”应用行动实施方案》等纲领性文件明确提出，以场景化落地推动技术迭代，加速工业机器人向智能化、柔性化升级，同时拓展医疗、农业、应急等民生领域应用。
政策进一步强化对核心技术的支持力度，重点突破精密传动、仿生控制、多模态感知等“卡脖子”环节，通过专项基金、税收优惠等工具引导资本向高附加值领域倾斜。二是地方产业生态则呈现
差异化发展格局。长三角、珠三角等制造业高地聚焦工业机器人集成与智能化改造，依托成熟的产业链基础推动协作机器人、移动操作机器人的规模化落地；中西部资源型地区则结合矿山、能
源等场景需求，重点开发耐极端环境、高负载特种机器人；东北及华北地区凭借科研院所集聚优势，在核工业机器人、极地科考装备等尖端领域形成技术壁垒。政策与市场的共振，推动行业从
“单一设备制造”向“系统解决方案”升级。
2. 技术突破与成本优化的螺旋式演进行业技术发展正经历从“功能替代”到“智能创造”的范式转移，核心能力的提升与成本曲线的
下移形成正向循环。硬件性能的极限突破成为行业进化的基石。耐高温材料、抗辐射结构设计、
深海压力舱等技术的成熟，显著拓展了机器人在冶炼、核工业、深海开发等场景的应用边界；高精度减速器、无框电机等核心部件的国产化率持续提升，推动整机成本下降20%-30%，加速商业
化落地。人工智能的深度融合则重塑了机器人的“认知-决策”能力。多传感器融合技术实现动态环境下的精准感知，强化学习算法赋予设备自主优化作业路径的能力，群体智能技术更在无人机编
队、仓储物流等场景中展现出协同效率的指数级提升。AI与大模型的结合，进一步推动机器人从“预设程序执行”向“自主任务生成”跃迁。
3. 应用场景的纵深拓展与价值重构机器人技术正在从工业领域向人类社会活动的全维度渗透，形成“生产—生活—探索”三位一
体的应用图谱。工业场景仍是当前价值创造的核心。在汽车、电子等成熟领域，机器人从单一工序向全流程覆盖延伸，实现生产精度与效率的再升级；在新能源、半导体等新兴行业，高洁净度
真空机械臂、力控装配机器人等专用设备成为产能扩张的关键支撑；而在矿山、化工等高危场景，
无人化、远程化作业模式不仅降低人力成本，更重构了安全生产的管理范式。民生领域的商业化突破逐渐显现。医疗机器人从手术辅助向康复护理、远程诊疗延伸，推动优质医疗资源下沉；养
老陪护机器人通过情感交互与生理监测功能，缓解老龄化社会照护压力；农业机器人则借助视觉识别与精准控制技术，实现播种、施肥、采收的全流程智能化，重塑农业生产效率。前沿探索领
域的技术储备为行业打开长期想象空间。深海采矿机器人、太空建造装备、核污染处理系统等尖端产品的研发，不仅拓展人类活动边界，更催生万亿级新兴市场。这些场景的技术积累与工程化
经验，将持续反哺工业与民用领域的技术升级。
4. 竞争格局的重塑与全球化博弈行业竞争从单一产品性能比拼，升级为“技术标准—产业生态—供应链韧性”的立体化较量。
产业链垂直整合成为头部企业的战略重心。上游核心部件厂商通过技术联盟绑定下游整机客户，
中游企业则跨界布局操作系统、数字孪生平台等软件生态，构建硬件+数据的双重壁垒。这种“纵向深耕、横向协同”的模式，显著提升行业进入门槛。国际化竞争进入深水区。中国企业在工业机
器人等领域已实现从“市场换技术”到“技术输出”的转身，但在人形机器人、精密减速器等高端领域仍面临专利壁垒与标准制约。地缘政治波动进一步加剧供应链风险，迫使企业构建多元化的技
术来源与市场布局。与此同时，“一带一路”沿线国家的基础设施建设与产业升级需求，为特种机器人出口提供新增空间。
5. 未来趋势在机器人及智能装备行业加速迈向高端化、场景化的产业周期中，特种机器人赛道正成为兼
43 / 214
具战略安全价值与商业成长潜力的关键领域。作为深耕核工业与军工特种机器人领域十年具有优秀口碑的“专精特新”高技术企业，景业坚持技术创新，经过多年高投入的技术研发与行业经验积
累，已经掌握了大量行业需求和技术基础数据，尤其面向核工业和军工业，掌握着耐辐照、快速检维修、独特结构设计、防爆设计、全国产化设计、无传感操作力觉反馈、数字孪生、故障诊断
等智能控制技术难点，构筑起了差异化竞争壁垒，业务领域覆盖全产业链。
随着AI时代加速到来，各行各业开始主动迎接和拥抱变化。2025年政府工作报告也更聚焦强调“大模型+垂直场景”的具体应用，政策导向已从单纯追求技术突破转向推动AI技术在实体经济
中的深度渗透。景业聚焦于核工、军工领域，致力于为国家战略产业提供实用的可靠的智能化整体解决方案。基于公司已有的竞争优势和行业地位，再加国家战略政策的驱动、国家预算资金的
倾斜、“高危替代、全流程无人化、多模态感知、智能系统集成等AI驱动装备本体智能化”的技术融合与场景创新需求，势必会为公司带来新的爆发性的增长点,公司将2025年作为“AI+具身智能”
战略元年，积极立项投入研发，已做好充分准备抓住风口、迎接机遇、乘势而上。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司在2025年继续深化实施“135”战略体系，以系统性思维推动企业高质量发展。围绕“成为所在行业具有一定影响力的头部企业及优秀科创板上市公司”的核心目标，公司构建了三位一
体的战略支撑框架：
1. 产业布局：坚持与国家战略产业深度同频共振，通过"核工业为根基、军工装备强突破、
民用市场拓增量"的梯次发展路径，全面融入核工业、国防军工等国家战略产业领域，确保业务方向和国家发展需求高度契合。
2. 技术创新：坚持科技创新与场景落地的双向驱动，保持技术领先优势，打造"研发-交付-运维"全生命周期的客户价值创造体系，为客户提供全方位的技术支持与服务保障。
3. 品牌建设：坚持品牌势能与业务的协同提升，通过主导行业标准制定、深化产学研合作等方式，强化"技术领跑者"的行业认知。进一步巩固公司在行业内的领先地位。
在战略落地方面，公司注重建立高精尖的人才队伍、强化技术积累，着力打造具备核心竞争力的产品和服务，致力于为客户创造满意价值，助力客户实现安全绿色、国产化和智能化升级，
为公司的可持续发展奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年，公司将在“135”战略的指引下持续深化“变革、贡献、成长”，并积极向外开拓，“系统谋划、创新发展、乘势而上”，全方位提升公司的战略规划、目标达成能力，形成团队能力、业
务开拓和客户口碑的正向飞轮。
1. 保证业务稳健增长1) 系统谋划，完成“AI+具身智能”战略策划分解和落地实施
基于“利国利民”的初心和“为国家强大和产业发展提供可靠智能整体解决方案”的愿景使命，
经过对市场环境的深刻洞察和对自我的全面评估策划，公司将“AI+具身智能”作为本年度重要战略，聚焦核工业和军工等领域，致力于打造智能特种机器人产品及其在行业场景的批量应用，强
化公司在特种机器人行业的领先地位与品牌形象。具体包括：
标准机器人产品的立项研发：基于公司现有机器人技术，结合对核工和军工领域需求的深刻理解，一方面对已有机械臂产品进行智能化迭代升级开发，另一方面，在公司深度结合行业需求
的智能整体解决方案基础上，开发用于核应急作业场景机器人、用于行业特种警戒安防巡逻的机器人系列产品，推动整体方案智能化和无人化水平能力提升；
市场推广和产品应用：与关键客户和行业合作伙伴建立紧密联系，打造灵活合作模式，共同推动机器人产品、AI信息系统及智能化解决方案在客户场景的应用，为客户赋能，打造客户、合
作伙伴与景业在各自行业的标杆效应和影响力，实现多赢。
2) “核+军+民”的业务布局形成，业务规模明显提升44 / 214
本年度核工和军工要真正达到双轮驱动并驾齐驱的势态，民品业务形成特色产品和初步的行业品牌。
核工业要保持在重大客户和重要项目上的领先优势，对行业发展形势和竞争对手情况密切关注，制定合理有效的竞争策略，保障重大项目的投标中标率和毛利率，为公司提供业务和利润的
基本盘。在优势领域基础上稳步推进核燃料、核退役、铀业等板块，并要积极布局核电、快堆、
核聚变等领域；落实机器人新产品、数智化等领先技术在核工业的应用。
军工业务重点在业务落地形成相当规模体量，成功探索、验证和积累更灵活的营销模式，走出一条可持续增长、具有较高天花板的业务模式。面向军工的几大主打产品和解决方案优化成熟，
结合AI智能算法、四足/人形机器人等创新技术和产品实现行业标杆应用落地。
民品聚焦核技术应用装备和核素核药板块，其中核技术应用装备业务在新品事业部加速培育发展，核素和核药业务通过外部合作发展。核技术应用装备聚焦标准产品，本年度分装仪需在国
内核素、核药生产企业中实现领先的行业占有率，并积极开发新的标准产品推广市场。积极探索面向医疗行业的市场开拓新模式，进入更大市场规模的医院等医疗单位，实现标杆应用落地。
3) 各业务单元建立起匹配业务需求的管理机制公司所开展的业务都是国家战略方向，有成熟但又各成体系的业务开展模式和高品质交付标
准。要支撑目标规模的业务，既要继承发扬现有项目开展经验，又需要各业务主体建立符合其行业执行标准的运行管理机制。通过管理机制的建设，较好地管控好LTC（从线索到回款）全过程，
保障业务开展的成功率、效率、利润率和风险控制，获得优良的客户满意度，持续积累客户口碑。
2. 提能力，保障业务可持续发展支撑1） 打造行业领先的高水平技术引领能力
人才和技术升级是公司战略升级的重点之一，要持续提升高品质整体解决方案的设计和把控能力，并有质的突破形成所在行业高水平技术的引领能力和影响力。对内做好设计标准化知识建
设和技术流程优化，引导和支撑 LTC 关键环节，保障项目方案简洁高效、过程及成本稳步控制；
对外主动沟通和掌握行业发展趋势，学习吸纳和积极应用各领域前沿技术和 AI 工具提高团队能力和效率；引入外部高水平专家和团队资源，围绕业务发展拓展技术能力边界，打造前沿技术科
创品牌。
2）建设结构合理、善于学习成长的高绩效人才梯队根据业务发展需要形成一支高绩效的核心团队。人力资源组织各部门梳理出关键岗位，与管
理层共同进行能力建设，重点将围绕认知能力、解决问题与沟通协作能力、团队培养体系等方面展开。管理层及关键岗位要形成阶梯式人才布局和储备，人力资源管理体系重点做好人才引进、
团队培养、薪酬绩效、考核和奖惩机制的完善，激发团队潜能，保证核心团队的胜任力。
3）构建高效协作、可灵活调整、可扩展复制的组织能力根据业务需求持续优化组织架构，在实践中探索、积累、总结有效的工作方法、流程和组织
模式，在各业务单元和部门进行复制推广，提高人效。其次，持续提炼和优化景业方法论和各岗位的工作规范，并组织有效的员工培训。再次，持续监督和优化集团化架构下事业部、分子公司
及对外投资公司的管理机制和标准。
3. 平台建设1） 上市平台价值提升
主要围绕资本运作、并购或孵化项目合规性建设、股权激励、信息披露、投资者关系、三会规范运作及舆情管理展开工作，树立良好的科创上市公司形象，对公众传递积极正向的公司价值。
2） 公司规范运营首先，根据业务发展需求完善体系和各项资质建设和申请维护；其次，从合规角度出发，梳
理各业务环节可能存在的法律风险，包括合同、人力、知识产权等，建立有效的防御机制，健全法务审核作业流程；最后，加强内审工作，对提出的重点整改事项落实闭环。
3）守住公司三条生命线：保密、质量、安全。
4. 基础建设保障完成总部滨江科技园和海盐产业园的顺利验收和入驻；不断提升行政后勤、园区管理、园区
软硬件设施建设等管理水平，为公司有序运营提供良好保障。
45 / 214