第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析井松智能作为智慧物流系统解决方案与制造提供商，专注于智能仓储、智能搬运、智能配送、
智能工厂、系统平台等核心业务，致力于为客户提供专家级定制化软硬一体的方案咨询与规划设计、软件研发与设备制造、项目实施与售后服务、先进技术融合与赋能等系统集成应用综合服务。
以“我们井井有条、客户轻轻松松”为市场理念，不断加强产品技术创新和品牌推广，在经济下行的一年中实现了主营业务的稳步发展。
（一）报告期内主要财务表现2022 年度，公司实现营业总收入 58,478.37 万元，较上年度同比增长 8.57%；实现营业利润
7,505.05万元，较上年度同比增长7.24%；实现归属母公司净利润7,086.43万元，较上年度同比增长3.77%；公司资产总额128,635.20万元，较上年度同比增长54.34%；归属于母公司所有者权益
为77,152.03万元，较上年度同比增长229.41%。同时，公司继续增加市场开拓力度，持续加大对新产品、新技术研发支出，本期销售费用3,418.13万元，较上期增加12.51%，研发费用4,172.03
万元，较上期增加11.26%。
（二）报告期内主要经营管理工作1.公司深耕于制造业领域，可针对不同场景和客户需求推出差异化解决方案，2022 年公司在
稳步发展系统解决方案的业务的同时，着力发展AGV小车业务，先后推出窄巷道AGV、平衡重AGV、无人搬运—小精灵 AGV 等智能绿色机器人，实现多形态、更适配，多场景、更高效、更
安全，丰富了AGV产品矩阵。同时公司在广州、成都、沈阳、杭州、济南、郑州等地成立了AGV事业部，有针对性的挖掘、服务于当地客户。
2.积极布局实施行业聚焦，集中于化工、冶金、新能源行业。传统化工、冶金等制造行业面临着劳动力瓶颈、土地占用瓶颈、信息实时交互瓶颈、效率低下事故风险等问题，且冶金、化工
行业是重工业，生产工艺和设备比较复杂，需要大量的人力和物力投入，其生产过程中存在环境污染和安全风险隐患。公司多年来聚焦制造业，具有为制造业领域客户提供智能仓储物流系统解
决方案的能力，形成了快速研发和迭代的能力，能够根据客户特点，快速开发特殊设备，针对冶金行业重载痛点，公司成功研发载重20吨、30吨重载穿梭车和重载叉车式AGV，突破了国内零
的瓶颈。
新能源行业是未来的战略性产业之一，从上游的原材料供应商到中游的电池供应商以及下游的新能源汽车制造业，井松智能皆有实施成功案例，积累了丰富的解决方案能力和项目管理能力，
对新能源领域的布局，可以与相关企业建立合作关系，实现共赢发展，促进公司的可持续发展。
3.加强公司治理体系建设，推动企业数字化发展。公司董事会、监事会及经营管理层严格按照各项法律、法规和监管部门的有关要求，持续深入开展公司治理各项工作，加强信息披露工作。
公司不断完善和规范公司内部控制体系建设，完善公司组织架构，确保公司董事会的科学决策和管理层的有效执行紧密结合起来，产生实际的经营效果，切实维护和提高全体股东利益。
2022年底公司发起了新一轮数字信息化项目升级，决定引入ERP系统、PLM系统，建立信息化管理平台，高效控制公司现金流、物流、信息流、设计库等，深入推进各项工作的规范化、制
度化、标准化，提高公司整体的经营管理效率，降低管理成本，提高工作效率，从而提升公司整体效益。
4.公司加强人才队伍建设，重视研发团队建设，构建核心团队和技术人员梯队；注重企业文化建设与人文关怀，制定合理的激励约束机制。公司建立了与经营业绩相关联的薪酬绩效考核体
系，该考核体系既能实现经营成果共享，又充分激发了员工的积极性，同时还能较好的控制公司成本。
14 / 252
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
井松智能研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件，以智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统，系国内知名的智能仓储物流设备与智能仓储物流
系统提供商。自设立以来，公司依据不同行业特性，经过持续的研发创新积累和多行业项目应用实践，逐步开发了一系列具有自主知识产权技术的智能仓储物流系统，积累了丰富的项目经验，
形成了深厚的技术沉淀；在不断拓展新行业应用的同时，公司参与设计承建的多个项目获评省级或国家级标杆工程，有为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案的能力，逐步在
汽车、有色金属、化工、机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了较强的竞争优势。日前公司在积极布局实施行业聚焦战略，主要着力于冶金、化工、新能源领域，切实希
望把绿色物流和智慧物流推广进传统制造企业，帮助其更精准更高效的运作生产。
公司提供的主要产品为以智能仓储物流设备为执行机构、以智能仓储物流软件为控制中心的智能仓储物流系统。
智能仓储物流系统典型应用场景如下图所示：
智能仓储物流系统各组成部分对应的关键设备或部件如下表所示：
细分系统 搬运 存取 输送 分拣图例
穿梭车RGV、输关键设备或 送机、空中悬挂
AGV产品矩阵 货架、堆垛机 分拣机部件 小车EMS、提升
机物料或快递、包裹
提高存储容量，实 的准确快速分类物料的及时搬运、 物料的及时输送、
功能 现物料的快速精 或分拣；缺陷检暂存和缓冲 暂存和缓冲
准出入库 测；准确及时备货等
发展情况 应用场景广，在智能仓储物流系统市场中占最大份额 随着电商、快递行15 / 252
业的发展而快速普及
公司自主研发仓储管理系统（WMS）、仓储控制系统（WCS）、制造执行系统（MES）和（AGV调度系统）等，并且可与企业管理信息系统（如SAP、金蝶、用友、鼎捷等）对接，可全面提升企
业智能化、信息化管理水平。
报告期内，公司主营业务收入来自于智能仓储物流设备和智能仓储物流系统的销售，具体情况如下所示：
单位：元2022年
项目金额 占主营业务收入的比例
智能仓储物流系统 507,275,385.42 89.40%智能仓储物流设备 60,150,249.79 10.60%
合计 567,425,635.21 100.00%(二) 主要经营模式
公司生产经营活动围绕订单展开，除常用备货配件外，公司根据订单安排采购与生产，生产完成后进行安装调试及交付验收。
1、盈利模式公司主要通过向客户提供智能仓储物流设备及智能仓储物流系统获得相应的经营收入。智能
仓储物流设备主要为公司自主研发制造，既可独立销售，又可与智能仓储物流软件相互匹配、融合形成定制化的智能仓储物流系统进行销售。
2、采购模式智能仓储物流系统属于定制化的产品，因不同客户对产品用途、性能等要求存在差异，需要
有针对性地采购生产所需的原材料，故公司采用行业通行的“以销定产、以产定购”采购模式。
智能仓储物流系统由硬件和软件两部分构成，硬件产品所使用的主要原材料需根据客户的需求情况进行选型或定制化采购；软件产品主要为自行开发。
3、生产模式公司的生产模式为订单式生产，即根据每个客户对项目功能、设备种类、产品交期等各方面
的需求，进行设计和设备选型；明确生产任务后，按照交期安排生产任务，项目设计、生产加工、
表面处理、成品装配、质检与测试等流程节点前后联动，形成多品种小批量生产。
公司按项目组织生产，智能仓储物流系统与外销智能仓储物流设备生产流程主要分为设计制造和现场施工两个阶段。
4、销售模式公司采取直接销售的模式，根据客户类型不同，分为向终端用户销售、向项目合作方销售；
根据获客方式不同，分为公司获客直销模式、通过销售服务商获客的直销模式。
公司智能仓储物流设备与智能仓储物流系统一般采用行业典型的 “预收货款+发货收款+验收款+质保款” 结算方式：
预收货款：项目合同签订完成后，开具发票并向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为预收货款。
发货收款：在主要设备生产加工完成后，经客户在公司现场或项目实施现场预验收合格，向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为发货款。
16 / 252
验收款：设备在项目实施现场进行安装调试，待产品安装调试结束、试运行一段时间（如需）、
客户验收合格后，向客户收取合同总价款的一定比例（一般为30%左右）作为验收款。
质保款：项目验收完成后，根据合同规定将该项目合同总价款的一定比例（一般为10%左右）
作为质保金，在质保期（一般为1年）满、无质量问题后收取。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
 公司所属行业及确定依据公司是一家智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商，专注于研发与制造智能仓储物流
设备、开发智能仓储物流软件，为下游客户提供智能仓储物流系统。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务属于“C制造业”中“C34通用设备制造业”。根据《智能制造
发展规划（2016-2020年）》和《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司主营业务属于“智能制造”中的“智能物流与仓储装备”行业。根据《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016
版）》和《战略性新兴产业分类（2018）》，公司行业属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”之“其他智能设备制造”行业领域。
综上，公司主营业务属于《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定（2022年12月修订）》第四条所规定的（二）“高端装备领域”之“智能制造”行业领域。
 行业发展阶段智能仓储物流系统是实现智能仓储物流的载体。智能仓储物流是指物流过程的智能化，其以
信息交互为主线，使用条形码、射频识别、传感器等先进的物联网技术，集成自动化、信息化、
人工智能技术，通过信息集成、物流全过程优化，实现物流过程的智能化。
随着我国工业和经济的发展，仓储业的现代化要求也在不断提升。从发展历程来看，物流仓储主要分为以下五个阶段：
17 / 252
同时互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用在仓储业中也不断成熟，标志着我国仓储物流发展正处在集成自动化向智能化发展阶段。
 行业基本特点（1）技术系统集成化
在智能物流和智能制造领域，解决方案包含多种技术的应用，通常是将软件、硬件与通信技术组合起来满足需求，将原本多个独立的系统和设备进行集成，集成后的各系统和设备高度融合，
能够有机、协调地工作，以发挥整体效应，充分满足客户需求。智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作进行优化的智能化软件。随着人工智能、视觉识别、红外通讯、激光
定位、大数据、物联网、云计算、5G通讯等前沿技术均在智能物流和智能制造领域中逐步得到广泛应用，系统产品会集硬件设备、电子技术、信息处理、软件算法等为一体，从而更好地提升生
产及物流作业水平效率和降低成本，进一步提升制造业供应链智能化水平。物联网信息技术的发展带动了智能物流装备技术的提升，也使得物流行业的工作效率迅速提升，促进智能物流装备行
业的发展。
（2）客户应用定制化不同行业和客户对仓储物流解决方案的需求有着较大的差异，由于智能物流的输送系统、分
拣系统、仓储系统和智能工厂系统的应用场景不同，客户对系统的需求存在较大差异。为使客户建设的系统能够更加贴近使用需求，需要在项目建设初期根据客户的行业特点、行业规范、货品
类型、功能需求、相关配套工程、预算规模等众多因素进行方案设计，并针对客户的需求进行定制化的软硬件产品研发，以更好地服务客户。通过软件管理硬件资源，将实现硬件资源虚拟化、
物流流程数据化、管理过程可编程、一切数据流程化，通过软件运行处理大数据，做出科学决策，
客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的仓储物流自动化系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。
（3）数据处理智能化智能化是物流自动化、信息化的一种高层次应用，智能处理技术应用于企业内部决策，可通
过对大量物流数据的分析，对物流客户的需求、商品库存、物流智能仿真等作出决策。物流作业过程中存在大量的运筹和决策，如库存水平的确定、运输（搬运）路线的选择，自动导向车的运
行轨迹和作业控制，自动分拣机的运行、物流配送中心经营管理的决策支持等问题，全面利用智能化技术，即思维、感知、学习、推理判断和自行解决原料入厂、生产加工、成品仓储及配送作
业中某些问题的能力，使商品或货品从源头开始被实施落实跟踪与管理，实现信息流快于实物流，
极大地提高生产及仓储作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。物流智能获取技术助力物流从被动走向主动，实现物流过程中的主动信息获取，运输过程与货物的主动监控及物流信
息的主动分析。
 行业的主要技术门槛从智能装备制造产业链的构成看，该行业涉及智能装备（如微电子器件、仪器仪表、机器人、
数控机床、服务机器人等自动化智能化组件或装备）、工业互联网（如机器视觉、传感器、RFID、
工业以太网）及工业软件（如 ERP/MES/DCS）等软硬件技术，集成了智能感知、控制技术、人工18 / 252
智能、执行技术和数字化技术等多项先进技术，上述软硬件技术覆盖多学科知识、技术含量高、
工艺精度高、组装调试过程复杂。
从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于视觉识别和人工智能的精准定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬
运等业务场景的3D可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据分析的系统级预防性维护技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况井松智能是一家国内知名的智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商。通过持续的研发
积累，公司陆续推出堆垛机、穿梭车、空中悬挂小车、重型五轴桁架机器人、多种规格型号的AGV等产品，各产品不断优化升级，较好地满足了下游的多样化需求。
成立至今公司累计实施了几百项智能仓储物流系统项目，逐步在汽车、化工、机械、纺织服装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了一定的竞争优势。公司注重底层核心技术研发，
实现核心设备的自主可控，在多年业务发展过程中积累良好的研发基础，形成了快速研发和迭代的能力。公司能够根据客户特点，快速开发特殊设备。
公司多项产品荣获研发成果奖励，参与设计承建的多项大型自动化立体仓库及物流输送系统项目获评国家级、省级标杆工程，体现了公司产品在智能仓储物流应用领域具有较高的市场地位。
同时公司是国家级专精特新“小巨人”企业（第三批）、国家高新技术企业、安徽省企业技术中心。
其中AGV是公司的优势产品，各项性能指标较优，最大起升重量指标达到国际先进水平。导引（停止）精度、导航方式、最大起升高度、最大行驶速度指标处于国内先进水平，行驶&旋转能
力处于国内主流水平；公司的堆垛机、穿梭车、托盘输送机和提升机等自研自产产品，大多指标处于国内先进水平，部分指标达到国际先进水平，载重能力优势明显。其余指标基本处于国内主
流水平。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况
智能仓储是智能物流中的重要环节，影响着传统物流业产业转型升级，是实现“中国制造2025”的重要组成部分。智能仓储的应用，保证了物流更精细、更及时、更柔性、更智能，可以帮助传
统制造企业更加精准，高效地处理仓库日常业务，推动传统制造业转型升级。
① 新技术发展情况随着计算机与通信技术的迅猛发展，智能仓储物流系统也逐步完善和进步，无论是仓储、运
输，还是配送各环节都融入了前沿的技术，极大提高了仓储物流的效率和服务质量。基于互联网技术，智能仓储物流系统可以对物流各环节进行实时监测和分析，随着互联网技术的应用，仓储
物流管理将更加精准、高效；物联网技术可以对物品进行跟踪识别以及监控维护等，利用物联网技术可完成物流环节中标签信息的流转，实现物流节点与物品之间智能化、交互式的通信；通过
赋能仓储物流各环节，人工智能实现智能配置物流资源、优化物流环节、减少资源浪费，大幅提升了仓储物流运作效率；智能仓储物流数字化产生大量数据，在大数据技术的保障下，仓储物流
大数据支持多种决策辅助应用，提升仓储物流运营质量和管理效率；云计算技术已经被应用于仓储物流云平台的建设，依托仓储物流云平台，智能仓储物流系统将系统中各个流程包含的数据进
行连接整合，并根据分析数据进一步调整仓储物流管理。
② 新产业发展情况智能仓储物流系统应用服务领域不断深化与拓展，如新技术的广泛应用加速了纺织服装、轻工
制造等行业的智能仓储物流系统建设，新零售、第三方物流等新兴行业的智能仓储物流应用也在快速发展；智能仓储物流系统助力智能工厂建设，如智能产线仓储物流系统通过自动化物流设备，
完成企业生产制造各个流程与工序间的物料输送，为工业制造企业建设智能工厂提供产线物流整体实施方案。
19 / 252
从行业参与度来看，中国智能仓储企业参与度较高的行业为医药制药、食品饮料、电商物流、
汽车、3C家电以及烟草等行业。但随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智能物流系统的需求越来越强，传统制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对
物流提出要求，智能仓储已逐步渗入到军工物流、冷链物流、新能源、石油化工、半导体等新兴行业。
③ 新业态发展情况目前，智能仓储物流需求呈现多元化、多样性特点，市场不断地演变出缓解存储用地紧张的
密集型仓储系统，以优化流程提高效率为目标的生产型仓储系统，或者是智能决策型仓储系统等。
多样化的需求促进了仓储物流技术发展创新，也为不同类型的仓储物流供应商提供了更广阔的应用场景和更丰富的服务形式。在智能制造产业的发展热潮下，智能仓储物流正在催生全新的业态，
由多个提供单一产品或服务的供应商共同构建协作系统，形成融合发展的生态圈。
④ 新模式发展情况在研发创新、经验积累和技术进步的助力下，近年来智能仓储设备厂商纷纷尝试向集成商转
型，以谋求更大的发展空间。国内部分企业除了提供智能仓储物流技术和设备，逐渐开始布局代运营和提供租赁服务，寻找新的利润增长点。
（2）智能仓储物流的未来发展趋势物流业是支撑国民经济发展的基础性、战略性和先导性产业，物流装备在物流产业链中占据
极其重要的地位。推动物流装备智能化发展，有利于进一步提高物流发展的质量和效率，推动物流行业降本增效。物流装备智能化发展也是适应制造业数字化、智能化和绿色化的发展趋势相适
用。随着电商和物流自动化的发展，仓储物流行业的未来发展趋势将非常明显。预计，仓储物流行业将采用更多技术，如虚拟仓库、智能仓库、物流机器人、物联网等，以提高仓储物流管理的
效率和安全性。同时，由于云计算、大数据等新技术的发展，仓储物流管理者可以通过这些技术，
实现仓储物流管理的智能化，从而实现快速、高效、安全、经济的物流配送服务。根据市场调研在线发布的 2023-2029 年中国仓储物流行业市场专项调研及投资战略规划报告分析加强仓储物流
行业的技术建设，加快仓储物流行业的技术改造，建设智能仓储物流体系，实现仓储物流行业的智能化、标准化和绿色化发展，是仓储物流行业发展的重要方向。
随着新技术、新模式、新业态涌现，物流业与互联网深度融合，智能仓储物流系统逐步成为推进物流业发展的新动力、新路径。当前，智能仓储物流系统发展将呈现柔性化、数字化、智能
化、高密度存储等发展趋势。智能仓储物流系统的柔性化表现为系统会具有很高的可塑性和适应性，如对于场地的适应性、对于流程设计的多样性等；面对数字化转型的趋势，各企业纷纷加大
数字化布局，提出“虚实结合、软硬兼具、远程操控”等相关智能仓储物流系统解决方案；智能仓储物流系统通过运用先进的技术，使仓储物流系统具有思维、感知、学习、推理判断能力，有效
提升仓储物流的智能化水平；高密度存储方案中的每个自运行货格单元都有精确坐标，可以最大化利用空间。
20 / 252
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司始终坚持创新发展战略，重视研发投入，坚持智能仓储物流系统核心设备自研自产，构建全面综合的智能仓储物流系统集成能力，强化产品与系统个性化的开发与设计，依靠核心产品设计系统方案专注于为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案，经过多年的发展，公司积累了
一系列先进的技术。公司形成了自身的技术路线与方法，掌握了行业通用的技术，并依靠自主研发积累了在行业内具有先进水平的 8 项核心技术：
名称 技术内容 技术先进性1. 公司自研自产的 AGV 产品均使用自主研发的车载控制系
统，摆脱了对国外公司的依赖，实现自主可控。
AGV 车载控制系统核心的技术主要包括 AGV 运动控制、AGV 导 2. 公司的AGV 车载控制系统，行驶速度可达 3 米/秒，定位精度达到 ±5mm,系统性能达到国内先进水平，与国外控制系统水
航：
平相当。
1. AGV运动控制。AGV运动控制通过运动控制器实现，公司运动控3. AGV 导航技术达到行业先进水平，其中视觉导航技术在工业
制器可以根据不同车辆的机械结构，载荷，单舵轮、双舵轮、差速轮低算力CPU 条件下，通过算法获取地面纹理及托盘、货物特征，
和全向轮等车型，使用不同的算法获得不同的控制数据来实现高精AGV 车载控 可实现智能状态感知、实时分析决策、精准高效执行和智能安全
度的控制，以适应不同类型 AGV 的运动控制。
制系统技术 管控等功能。公司AGV车载控制系统的自主生产成本是国外同2. AGV 导航。公司自主研发的 AGV 导航技术支持二维码导航、激
等级产品售价的 10%-20%左右，因而使得自产 AGV 产品具有光 SLAM 导航(自由导航)、激光反射板导航、视觉导航以及混合导 价格竞争优势。
航等多种导航方式。其中，视觉导航技术利用相机采集货物或地面纹4.车载控制系统的导航技术先进，特别是视觉导航技术，安全性
理特征，通过 SLAM 等其他算法，实现图像匹配，基于图像匹配生高，可对悬空障碍物、低矮障碍物、凹凸地面等精准识别，确保
成路径地图和实现 AGV 的实时定位。
复杂场景下的运行安全；可实现不规则、多品类货物的取放；可实现动态物、准静态物、静态物的有效区分；精度高，基于视觉
信息的末端伺服控制，可实现高精度操作。
重 载 叉 车 式 重载叉车式 AGV 相关的核心技术主要包括机械结构设计和运动控 1.重载叉车式AGV机械结构设计技术先进性。采用电机行走驱AGV 机械结 制： 动替代传统燃油驱动，降低了机械加工难度，提升了响应速度；
构设计与运动 1. 重载叉车式 AGV 机械结构设计采用双电机行走驱动方式，使用 采用电机转向替代传统液压转向，额外的差速补偿进行辅助转控制技术 双电机转向+差速双驱动转向，创新了传统叉车转向驱动方式；使用 向，避免转向过程中出现滑动，控制响应性较快；采用支点浮动
21 / 252
双定向轮+双驱动轮（含双转向）结构，避免转向过程中出现滑动， 结构，降低了对地面条件的要求，可使承载轮受力均匀，避免集提高车辆行驶的稳定性。 中载荷的出现，提高车辆行驶的稳定性。重载叉车式 AGV 机
械结构设计技术获得发明专利授权：一种全向背负式AGV的车2. 重载叉车式AGV运动控制在公司自主研发的AGV运动控制器的
架支撑结构及托盘车（ZL202010652621.3）；申请的“一种重载堆基础上，根据重载叉车式 AGV行驶的运动特性，研发设计了不同权
高叉车式 AGV”发明专利，进入实质审查阶段。
重关系的航向控制量与横向控制量等四个自由度的算法，满足不同运动状态下的精度需求；引入运动规划器，依据限速或非限速路况， 2. 重载叉车式AGV运动控制。自主研发的先进控制算法，使重
自适应平稳调节加减速，保证不同运动切换的连续性、平稳性。 载叉车式AGV具有优异的性能，总重40吨（自重20吨、载重20 吨）的AGV直线行驶速度可达 1.0m/s，弯道行驶速度可达
0.5m/s，停止精度±10mm，与国际领先企业同类产品指标水平相当；根据导航采集的数据，引入运动规划器可以有效防止 AGV
突然转向引起的打滑现象，保证了运动的平滑性与稳定性；以及AGV 工作状态下取放货时的定位精度，满足多场景需求。
1. 搬运机器人机械抓斗。解决了物料抖动掉落的问题，防止出1.搬运机器人机械抓斗。该技术通过设计连接杆、固定板和支撑杆等，
现物料掉落砸伤工人的现象。该技术获得发明专利授权：一种搬可在将竖向的物料抓住后，将物料旋转90°，使得物料与地面呈水平
AGV 执行机 方向，从而不会出现物料抖动掉落的现象。 运机器人机械抓斗（ZL202010655740.4）。
构设计技术 2. AGV车载机械手。保证车体稳定，方便机械手抓取重的物料。
2.AGV 车载机械手。通过设计滑块、电动伸缩杆和限位板等，构建该技术获得发明专利授权：一种 AGV 车载机械手
支撑结构，稳定车体的重心，方便抓取重的物料。
（ZL202010655755.0）。
（a）融合了激光导航仪的本身特性以及标定平台的视觉检测技术，并通过数学解算得出舵轮安装偏角，全程自动化运行，标定
结果稳定、精度高。
AGV 设备参数矫正及自动上线核心技术包括 AGV 激光导航仪自动标定、舵轮安装偏角自动标定、系统关键运动参数自整定和偏离轨 （b）在设定模式下，系统能够自整定到目标函数的最优参数；
AGV 设备参 道自动上线功能等。该类技术体系利用激光导航仪输出的坐标差值、 可以大幅减少设备关键参数的调试时间，且能够保证多设备在数矫正及自动 视觉相机检测等，自动标定激光导航仪和舵轮安装偏角；通过在运动 关键性能上的一致性。
上线技术 过程中建立不同参数的目标函数，找出使目标函数最优的参数；通过（c）偏离轨道自动上线功能有效减少AGV 在偏离路线或发生
计算当前 AGV 姿态与既定路线的偏差，实时。规划合理的样条曲短暂故障后的复位时间，平滑的路线规划安全性更高；自动上线
线，保证AGV 可以平滑地回到既定的路线。
也可以远程控制。该技术获得了软件著作权：基于多传感器信息融合的 SLAM 技术及混合导航系统 V1.0（2021SR1220733）、
平衡重式叉车 AGV 控制系统软件 V1.0.0（2019SR1352237）
22 / 252
等。
堆垛机结构设计核心技术主要包括轻载超薄型货叉、一种便于更换的堆垛机货叉、节能平衡式堆垛机提升配重和地轨偏置载货台下沉 （a）轻载超薄型货叉有效解决了货叉强度的要求，减少了阻力，
低位取货等： 实现了无噪音；货叉和配套的托盘具有超薄的特点，托盘尺寸的（a）轻载超薄型货叉。该技术提供一种堆垛机存取货物的货叉装置， 减小增加了单位空间内的货位数量，提高了自动化立体库的库
该货叉在满足刚性需求的条件下，具备轻载、超薄的特点，与之配套 容 率 。 轻 载 超 薄 型 货 叉 获 得 发 明 专 利 ， 专 利 号 ：
的托盘也具有超薄的特点，托盘尺寸的减小可有效增加单位空间内 ZL201110085840.9。
的货位数量，提高仓储空间的利用率。 （b）一种便于更换的堆垛机货叉 通过提供一种设计合理、使用（b）一种便于更换的堆垛机货叉。该技术针对现有技术的缺陷和不 方便的便于更换的堆垛机货叉，解决现有堆垛机货叉技术的缺
足，提供一种设计合理、使用方便的便于更换的堆垛机货叉，其通过 陷和不足，使得堆垛机货叉更换方便快捷。一种便于更换的堆垛堆垛机结构设
插设的结构将货叉与顶升机构连接，方便进行连接固定，且货叉上设 机货叉获得发明专利，专利号：ZL202010659499.2。
计技术置有垫起的结构，能够对货叉上的货物进行微调顶起。 （c）节能平衡式堆垛机提升配重 可以降低整机载货台在高位
（c）节能平衡式堆垛机提升配重。应用该技术设计重载堆垛机配重 时的重心，减少在启停时的晃动幅度，平衡堆垛机重心，保障堆笼总成，配重笼通过钢丝绳和载货台连接，上横梁设置定滑轮改变力 垛机的平稳运行；减小提升电机功率，可以降低约30%的能 耗。
根据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特的方向，当载货台在高位时，配重笼在下方，可以平衡堆垛机高位运
行时的重心，使堆垛机运行更加稳定可靠；该设计可减小提升电机功 征的节能平衡式堆垛机提升配重技术的报道。
率，具有节能降耗的优势。 （d）地轨偏置载货台下沉低位取货降低了取货位高度，增加了（d）地轨偏置载货台下沉低位取货。该技术将堆垛机地轨偏移巷道 库容率。根据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相
中心一定量的距离，堆垛机可以将货叉电机沉到轨道面以下，降低载 同技术特征的地轨偏置载货台下沉低位取货技术的报道。
货台的取货空间，有效提高立库的库容率。
穿梭车结构设计核心技术主要包括重载穿梭车顶升旋转输送物料、 （a）重载穿梭车顶升旋转输送物料 通过将旋转装置和提升装重载穿梭车运输安全防护、从动轮曲柄和四轮悬挂及变轨等。重载穿 置集合，实现复合运动，提高转运效率。申请的“一种重载液压
梭车顶升旋转输送物料技术与重载穿梭车运输安全防护技术，实现 顶升旋转一体式卷材提升车”发明专利，进入实质审查阶段。根穿梭车结构设 了车辆运输过程中货物的同步旋转，防止穿梭车从高速运行到停止 据《科技查新报告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特征
计技术 过程中，由于速度高、惯性大导致的车体滑动，避免定位误差，从而的重载液压顶升旋转一体式物料提升车技术的报道。
确保货物与加工工位及设备的精准对接。曲柄软连接、四轮悬挂及变 （b）重载穿梭车运输安全防护 通过设置锁紧机构等，防止母车轨技术，使得穿梭车在较小转弯半径快速运行时能够保持状态平稳， 运行时子车在子车导向轨上窜动滑脱，避免子车运行时母车前
可以实现多车变轨需求。 后窜动，保证转运过程的安全性和连续性。根据《科技查新报23 / 252
告》，在所检索国内文献中未见有相同技术特征的高速重载子母车防窜动技术的报道。
（c）从动轮曲柄和四轮悬挂及变轨 创新设计了一种曲柄软连接、四轮三点支撑等机械结构，有效解决了穿梭车行驶中轨道中
心距偏差和轮子悬空的问题，以及设计的活动轮箱结构满足了多车交叉变轨的需求。该技术获得发明专利授权：带式提升悬挂
变轨小车（ZL201310039405.1）。
（a）分拣动车组 分拣动车组采用牵引车头带动多台分拣输送线体的方案，可根据效率要求配置分拣输送线体的数量，该分拣
分拣控制核心技术主要包括分拣动车组、摆轮高速分拣和无编码器系统设备组合灵活度高、造价低，可复制性高，易于标准化。该
跟踪分拣控制等：
技术获得发明专利授权：分拣动车组（ZL201410533108.7）、一（a）分拣动车组 通过电机驱动车体，带动多个拖车（可移动的输送
种货物分拣系统用物品输送机构（ZL202010659497.3）。
线体），在分拣轨道上高速行驶，与地面的各个工位（固定的输送线（b）摆轮高速分拣摆轮高速分拣采用同步带设计方案，比同行
体）进行实时通讯，完成多个货物的导入/导出需求和货物的循环分业中O 型带的方案控制精度高，同时弥补了O型带易打滑的不
分拣控制技术 拣。
足，可适用重量大的货物的分拣，并具有速度快、效率高的特（b）摆轮高速分拣 通过同步带实现换向、伞齿轮机构进行输送，单
征。
位时间内能将重量重、数量多的物品分配到相对应的出货口。
（c）无编码器跟踪分拣控制 该技术无需要安装编码器，适用于（c）无编码器跟踪分拣控制通过 PLC 程序算法，实现无编码器的
所有类型设备的货物位置跟踪，方案灵活、硬件需求简单，尤其货物位置跟踪，可适用于分拣口距离长、分拣口数量多、分拣布局多
对于复杂的分拣项目，优势更为明显。根据《科技查新报告》，
变的场景。
在所检索国内文献中未见有相同技术特征的无编码器跟踪分拣控制技术的报道。
公司的智能仓储物流软件系统均为自主开发，该技术优化了智货物出入库策略优化及设备调度技术主要包括基于数据分析辅助出
能仓储物流软件系统的调度策略。基于该技术的智能仓储物流入库策略、基于设备状态监控的动态选择出入库口和多算法融合的
软件系统采用模块化设计，可满足不同行业的应用场景需求，适货物出入库策 统筹调度等：
应性强；可与客户的企业管理信息系统（如SAP、金蝶、用友、
略优化及设备 （a）基于数据分析辅助出入库策略 在现有物理设备布局和物料存 鼎捷等）对接，兼容性强。
调度技术 储信息的基础上，通过大数据分析结果定义货物存放属性、计算获取（a）基于数据分析辅助出入库策略 从多个维度计算和筛选存
出库属性，并结合WCS 实时收集设备状态等制定储位分配策略，实取货位,通过配置加定制化的方式让仓库存取更加智能化。 该技
现了货物高效存取。
术获得 软件著作权：生产制造业 WMS 管理系统 V1.024 / 252
（2020SR1583608）等。
（b）基于设备状态监控的动态选择出入库口 WMS 依据物料属性确定存取的起止列表（多个终点）后下达物料出入库任务，WCS依 （b）基于设备状态监控的动态选择出入库口 结合 WMS 和
据各设备的实时运行状态、运输路径交通状况、出入库口接驳情况等 WCS 的优势，利用 WMS 对物料状态的管理以及 WCS 对设信息，动态筛选执行任务的设备和确定物料的出入口，高效完成物料 备状态的监控和输送路径的计算，高效完成物料运输。该技术获
运输。 得软件著作权：井松自动化物流及智能仓储 WCS 管理系统V1.0（2020SR1593366）等。
（c）多算法融合的统筹调度 智能识别调度场景，实时获取全局设备状态，并发调度多设备协调工作，提升自动化立库的存取效率。 （c）多算法融合的统筹调度 能够智能识别匹配调度路径，统筹
调度效率较高，对于不同项目的类似场景，调度策略在逻辑上保持统一，提高了维护的便利性。该技术获得了软件著作权：井松
智能 AGV 多台调度系统 V1.0（2020SR1593345）等。报告期内，公司核心技术无明显变化情况。
25 / 252
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2021 无
2. 报告期内获得的研发成果报告期内公司获得有效授权专利31项，其中发明专利3项、实用新型专利24项、外观设计
专利4项，获得软件著作权16项。公司自主研发积累了多项核心技术，该等技术应用方案显著改善了仓储物流设备的安全性和可靠性，提升了智能仓储物流系统的整体运作效率。持续的技术投
入及技术储备为公司的发展战略提供了技术保障。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 29 3 48 13实用新型专利 10 24 108 104
外观设计专利 5 4 63 61软件著作权 18 16 78 76
合计 62 47 297 2543. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 4,139.17 3,717.10 11.35资本化研发投入 － － －
研发投入合计 4,139.17 3,717.10 11.35研发投入总额占营业收入比例（%） 7.08 6.90 增加0.18个百分点
研发投入资本化的比重（%） － － －注：研发投入已经剔除股份支付金额
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
26 / 252
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 项目 预计总投 本期投入 累计投入
进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 名称 资规模 金额 金额
1.该系统通过解耦的方式将标准的业务场景提取形
成WMS主体产品，剥离定软件的模块化及应用普
制化业务模块，并通过系统适性能满足多场景；软
智能 配置适应不同行业对标准能全面覆盖各行业的 件在项目部署快速性与
仓库 业务的定制化场景。
仓库或工厂使用需 持续升级方面具有较强1 管理 2,600.00 766.98 2,369.91 研究升级阶段 2.该系统结合设备信息打
求；支持全面的系统 优势；软件框架及智能系统
破传统WMS功能，将现场模拟与快速部署。 算法保障仓库管理系统
研发 设备与上位系统有效结合，
高并发、高性能、高可满足各行业 WMS 管理需
用的优势。
求的同时，合理利用设备的状态信息，通过策略充分提
高设备利用率。
基于 该机器人已可稳定的 实现AGV的3D空 攀爬式机器人集合了攀爬 在地面行走且沿货架 间物料运转；货叉可 AGV和堆垛机的功 应用领域：实现货物从货
式机 爬升取放货，行走速度 以根据实际场景定制 能，实现搬运、存取一 架到人的存储搬运拣选功器人 最大可2m/s，爬升速度 包夹或者板叉结构。 体化操作，降低所需设 能，主要应用于轻型料箱
2 技术 531.00 238.55 480.98 最大可达1m/s，载重可 技术指标为载重 备的数量和种类，减少 的存储搬运拣选功能。类的三 达到 50kg，可高效的 50kg，行走速度 整体解决方案的投入成 似行业有：药品拣选、快
维空 实现货物的存储和配 1.5m/s，爬升速度 本；提供更为高效的运 销行业的存储拣选、农业间物 送。至此完成设计开 0.8m/s。该目标已实 作效率，减少了对接需 种子样品的存储拣选等。
料搬 发、样品试制，经测试 现。 求，降低系统复杂性，
27 / 252
运解 符合要求，产品定型。 从而缩短项目实施部署决方 时间。
案的研发
信息交互和管理平台提高了项目部署实施
效率、人机交互便捷性；感知系统、路径运 在人车混流等各种复 基于该车载系统，移动 主要应用在医院、车站、
智能动规划和控制等技术 杂的室内外物流环境 机器人的规划具有更高 广场、社区、组装产线、
柔性提高了系统智能化和 中实现自主运行；自 的灵活性，以及不依赖 零散分拣等人流量大，环
移动运行效率，进一步减少 主对接产线或者其他 于传统物流系统的中央 境复杂，需求多变的配送
机器3 712.00 272.14 486.55 人工成本；已实现自动 设备，支持人机友好 调度系统，能将移动机 巡检等场景；还可以实现
人的装卸车、地堆、平库、 交互；相关技术能独 器人的应用扩展到更为 多车协同、智能分流，在
研究自动产线配送、仓储配 立封装为智能机器人 广泛的使用场景，例如 部件大小不一、货载分布
与开送、高位存储等物流场 解决方案，拓展到其 服务型场景、室外场景 不均、库存种类多分布散
发景的落地应用。 他领域应用。 等。 等场景都适用。
至此完成设计开发、样品试制，经测试符合要
求，产品定型。
实现了仓储物流场景 在定位系统失效的情基础部件识别与定位、 况下，能引导移动机
机器传感器标定技术、复杂 器人稳定运行；在自
视觉工况下基于多传感器 动装卸车的应用中， 应用领域：适用于装卸
技术 对复杂场景的应用具有融合的目标定位与引 能完成车体或车厢的 车、高架货物存取、高密
在物 很好的适应性及鲁棒4 351.00 259.99 417.22 导技术、实现基于视觉 精确定位；建立局部 度存储、平库货物堆叠等
流系 性；检测与识别的准确特征的 SLAM 建图与 地图及提供障碍物信 复杂应用场景，有效支撑
统的 性高。
定位功能，可应用于托 息，实现视觉导航； 不同场景的柔性操作。
应用盘堆叠/拆垛、平板装 为货物堆叠、高密度
研发车、货架区域视觉取放 存储应用场景，提供
货。 精确的托盘、料架、
28 / 252
货物等定位信息。
至此产品定型。
面向 3D数据信息作为数字化时智能 实现仓库数据可视化 代存储资产最为直观的方
针对物流场景不确定仓储 性这一难点，该项研发 展示；以3D可视化 仿真三维环境实景，实 式，将为行业带来的全新
物流 作为重要管理手段， 现自动化立体仓库库容 增值方式，并可促进企业遵守标准化的准则，有
场景 界面美观，信息丰富， 在虚拟仿真环境中实 量、设备运行、实时位 数字孪生方向上的发展，
5 的分 600.00 589.41 589.41 现集成仓储环境监 置、存取情况的可视化 可以应用于交通运输行便于部署的优点。
布式 控、物流设备监控、 监控；弥补数据孤岛的 业、仓储行业等，支持物至此完成设计开发、样
3D 存取管理、容量管 不足，保障仓储运维过 流设备3D可视化、库存监控 品试制，经测试符合要 理、运维管理等功 程有据可依。 管理3D可视化、设备信
系统 求，产品定型 能。 号数据和故障信息可视化研发 等。
准确分析AGV的运行情况，提高AGV的运
行效率；准确优化基于 AGV 的运行策略，减
数据 少人工介入，降低人工挖掘 成本；准确识别 AGV 数据统一管理；不同 由数据采集展示过渡到 应用前景：支持智能化决
与分 的路径，提升物流性 维度的展示及BI分 数据的挖掘分析，发挥 策、时效评估、数据展6 析的 600.00 363.23 363.23 能，提高物流服务水 析，数据挖掘提供数 数据信息价值；强大的 示、预测功能、决策支
AGV 据之间的隐藏关系， 数据分析筛选及预测功平；准确分析AGV的 持、仓库布局智能优化
大数 为仓储物流管理提供 能，提升了智能仓储物路线，有效提升 AGV 等。
据平 决策支持。 流管理能力。
的安全系数，防止发生台研
意外事件。
究至此完成设计开发、样
品试制，经测试符合要求，产品定型
面向 节点复杂度与分段时 实现智能仓储物流设 摆脱传统集中式调度的 1.应用领域：汽车行业、仓7 1,000.00 704.44 704.44
智能 间窗路径规划算法在 备的分布式调度，实 局限性，减少网络通信 储行业、制造行业、图书馆、
29 / 252
仓储 项目中极大地提高了 现物流设备的自由路 负载，大幅提高智能仓 港口码头、邮局、机场、卷物流 算法路径规划和交管 径规划。 储物流系统的响应速度 烟、化工、食品、医药；
设备 计算效率； 和运行效率。
2.应用场景：货物搬运、生的分
实现了多线程时间窗 产线流水作业、特殊应用场布式
路径规划算法与多线 景（核材料、危险品农药、
调度程交通管制算法。 有毒物质、腐蚀性物品、生
系统物制品、易燃易爆物品)）；
开发 经测试符合要求，产品定型 3.应用产品：AGV、堆垛机、
RGV、输送线、机械手等仓储物流设备；
4.应用前景：大规模集群调度、多智能体AGV自动驾
驶及避障、仓储物流设备智能化控制。
料箱机器人具有快速部署、安全可靠、高密度存
轻型实现轻型料箱的高速 储等特点。料箱机器人可
料箱 四向车技术和穿梭车技存、取；料箱的密集 以向多个方向行驶，不受
的自 术实现自动化立体库的完成设计开发、样品 存储；通过物流设备 空间限制。它们可以跨车
动化 高效、高密度存储；悬8 450.00 375.84 375.84 试制，经测试符合要 的机械结构设计优 道、跨层运输货物，运营
存储 浮机构提高设备的运行求，产品定型 化，实现自动化存储 模式灵活高效。悬浮机构
搬运 平稳性；凸轮技术结构搬运系统的高速、平 穿梭车弯轨速度快，运行
系统 简单、故障率低。
稳运行。 效率高。广泛应用于医开发
药、新能源、电商、图书、服装等行业。
室外 实现室外平衡重叉车 室外AGV叉车液压系 主要用于室内室外转运、
完成设计开发、样品平衡 的自动驾驶和人工驾 统与电控系统的设计， 车间之间转运、机场与港
9 950.00 568.59 568.59 试制，经测试符合要重叉 驶的自主切换，以及 实现自动驾驶和人工驾 口等长距离运输，可人
求，产品定型车产 全方位的安全警报； 驶的自主切换；后桥电 工、遥控、无人驾驶三模
30 / 252
品开 最大载重2t，最大行 转向技术，提高了叉车 式切换，实现简单重复作发 驶速度3m/s，取放货 的转向的响应速度以及 业环节的无人化，整体大
位置精度±10mm。 控制精度；室外混合导 幅减少叉车司机的需求，
航技术，通过多源传感 降低人工成本。
器融合定位算法，显著提升整体定位导航系统
的鲁棒性与可靠性，实现AGV叉车在室外环
境多变场景中的自主驾驶与导航。
完成移动机器人整机 根据公司现有的叉车技术开发，达到以下技术 和激光导航技术，配合公司
重载指标：额定起升重量 自主开发 WCS,WMS 等仓
双驱5000Kg（载荷中心 此重载双驱平衡重式移 储管理软件及激光导航系
平衡600mm时）；起升高度 动机器人为全新开发， 统，自研控制系统，可实现
重式10 800.00 — — 2023新立项研发项目 3000mm；车体空载速 该产品的成功开发将具 平库内，能代替人做某些单
移动度3m/s，满载2m/s； 有国内领先、国际一流 调、频繁、劳动强度大且重
机器车 体 行 走 精 度 ± 水平 复长时间作业或是危险、恶
人开发
10mm，角度精确度达 劣环境下的作业。车间物料到 ±0.5° 起 升 精 度 配送，减少车间过道作业人
±5mm。 员，打造绿色化工厂。
完成移动机器人整机 根据公司现有的料箱 AGV智能
开发，达到以下技术 技术，在配合公司自主开发变位
指 标 ： 额 定 负 载 WCS,WMS 等仓储管理软高速 此智能变位高速料箱移
300Kg；最大起升高度 件及二维码导航系统和自料箱 动机器人为全新开发，
11 1,400.00 — — 2023新立项研发项目 5000mm；车体空载速 研控制系统，研发的智能变移动 该产品的成功开发将具
度 2.0m/s ， 满 载 位高速料箱AGV可以实现机器 有国际领先水平
2.0m/s；车体行走精度 高速运行和大存储量，极大人开
±10mm；角度精确度 的提升了工作效率；同时可发
达到±0.5°；起升精度 以很好的覆盖目前市面上31 / 252
±5mm。 料箱AGV的功能，可以直接替换，提升的市场竞争
力。
依据公司现有的叉车技术和控制技术，来设计一款基
一种干永磁电机的高性能一体
基于 完成此 AGV 舵轮开 化AGV舵轮系统，解决目永磁 发，达到以下技术指 前使用的舵轮，整体运行效
电机 标 : 额 定 轮 荷 ： 此AGV舵轮系统的研 率、控制精度、成本、交期的高 6000Kg-20000Kg； 发将降低重载AGV的 等问题。行走电机统一采用
性能 成本水平，提高了重载12 700.00 — — 2023新立项研发项目 行走速度：空载速度 112V 13kw/20KW 两个版
一体 AGV的普及能力，该1.2m/s，满载0.8m/s； 本的永磁电机，统一两套电
化 产品的成功开发将具有行走加速度：0.6 m/s²； 机驱动器提高运动控制算
AGV 国内领先水平。
舵轮转向速度：≥80°/s；行 法的快速适配；高电压还有
系统 走精度±10mm。 提高充电速度的优势这套舵轮系统开发下来将大幅
研发降低重载车型的关键部件
成本，成本降低30%。
针对面粉库，面粉在长期搬一种 运及存储的过程中，面粉不
独立 完成自动清扫机器人 独立集成式智能自动清 可避免的会落在货架横梁集成 开发，达到以下技术 扫货架机器人解决了立 上。货架横梁上的面粉长期
式智 指标： 体仓储面粉库横梁长期 堆积，得不到处理，就会导能自 堆积面粉导致虫害的问 致生虫，对于面粉库，虫害
13 900.00 — — 2023新立项研发项目 行走速度 4.2m/min，
动清 题，该项技术为全球首 是零容忍的事情，严重影响毛 刷 旋 转 速 度
扫货 创。解决了货架横梁清 食品安全。因此急需一种能1500r/min。
架机 扫难度大，操作风险高 够清扫货架横梁上的面粉器人 的难题。 的一种工具，对于自动化立
研发 体仓库，由于货架高，货位数量多，因此用人工进行清
32 / 252
扫显然是不现实，也不够科学的一种做法，因为用人工
清扫，不但成本高，而且极不安全。独立集成式智能自
动清扫货架机器人专为清扫货架横梁上的面粉而生，
解决了清扫难度大，危险系数高，效率低下等问题。
提供一种防坠落机一种
构，通过安全钳联动30吨 钢卷、钢锭、铝卷、铝锭是
杆将三套串联的安全超重 解决超重载堆垛机载货 工业设备的骨架，随着我国
钳同时提起来，三套载多 台，因为断绳在高空中 工业蓬勃的发展，这些材料
安全钳牢牢的抱住立倍夹 坠落的问题。为存储钢 的运输及存储便面临着一
柱上的电梯导轨，提紧力 卷、钢锭、铝卷、铝锭 个难题，因为这些材料重量
供非常大锁紧力，将堆垛 这种重货的自动化立体 很重，普遍在20吨以上，
载货台锁定在立柱14 机载 550.00 — — 2023新立项研发项目 仓库保驾护航，提供安 而传统堆垛机承载能力基
上，使其不会坠落。载货台 全保障，为我国重型存 本在10吨以下，不能对这
货台含货总重60吨，
柔性 储事业大放异彩提供强 些物料、材料进行堆垛操当提升钢丝绳断绳之
联动 有力的技术支持。该产 作。超重载多倍夹紧力堆垛后，通过触发防坠落
防坠 品的成功开发为国内领 机载货台柔性联动防坠落装置，能够将载货台
落装 先水平。 装置，应用于超重载堆垛机锁死在立柱上，不会
置的 载货台的防坠落。
高空坠落而导致事研发
故。
高精 实现车体运行速度 此车体的开发，弥补了 此车依据公司现有的仓储度快 5m/s 运行，加速度 我公司的轻型料箱式的 管理系统，可以系统的构建
响应 2m/s²；行走定位精度 密集存储的产品型谱。 成一整套轻型料箱型的密15 500.00 — — 2023新立项研发项目
轻型 达到±2mm；货叉速 此车采用我司自研的工 集式存储仓库；车体本身使高速 度达到 1m/s，货叉行 控一体机，与自研的扫 用公司自研的视觉相机，以
料箱 程达到1.5米，实现双 码相机等核心部件，降 及中央控制器，等核心元器33 / 252
货架 工位取放货。 低了产品成本，以及提 件，解决了控制精度、以及穿梭 高了车体行车精度； 成本等问题。
车研相比市场上，同类产
发品，我司对此产品做了
结构优化，采用轮系浮动结构，在实现高速运
行条件下，降低了轨道水平度要求。
1.该技术利用多线激光雷达、惯性导航仪
一种 等传感器信息，实现基于 移动机器人的室外定 该技术依靠视觉和多线
室外 激光的融合能达到精确位，定位精度可达±
场景 20mm；同时可借助于 定位，极大程度降低项 该技术可适用于室外场景视觉 目部署的周期和成本以
二维码或者其它辅助 的定位技术，且辅以多传感16 及 2,200.00 — — 2023新立项研发项目 及后期维护的工作量;
标识进行局部精确定 器融合技术，能应对复杂工3D 该技术能够更好的应对
位 ， 精 度 可 达 ± 况环境。
激光 室内外、昼夜光照以及10mm；
定位 环境的变化，具有更高技术 2.融合视觉和3D激光 的鲁棒性和适应性。
开发 雷达的技术，例如应对特征缺失、动态物
较多等复杂场景。
面向 1.对移动机器人的快 此面向移动机器人的示 1.该系统运用在复杂的工速部署提供前期建图 教系统为全新开发，利
移动 厂环境下，高效的提供建图机器 解决方案； 用服务型地图示教平 及路线方案，自动分析路线
台，通过手持APP终17 人的 800.00 — — 2023新立项研发项目 2.节省人力成本投 干涉情况，并合理规划最优
端操控及路线调整优示教 入，缩短调试周期，加 的路线方案；
化，进行后台分析处理系统 快用户使用； 2.针对大场景的建图及路
合适的路线规划，对移开发 3.复杂场景下的轨迹 动机器人在复杂的工厂 线绘制；
34 / 252
路线优化，更贴近实 环境下的高效运作提供3.示教系统分配建图及路
际使用中的场景需 更优的路线选择方案。
线校正任务，对于操作人员求，提高车辆运输过
的技能要求降低，面向用户程中的行驶效率。
提供更简便的操作。
1.实现移动机器人的可视化监控，包括移
1.实时跟踪和追踪：可动机器人的位置，状
以实时监控机器人的位态信息，行为模式；
置，路径和行为，并能2.实现机器人远程控 够及时响应异常情况； 移动机器人监控系统可以
制功能，使用者可以 应用于工业智能制造，如2.实时监测：通过传感
通过云平台对机器人 货物物流检测、设备运行器和相关控制系统，可
进行远程控制； 监控、质量检测等，可有以实时监测机器人的状
基于 3.基于云平台实现机 效提高生产效率和质量，
态，包括速度、加速云平 器人之间的网络连 从而提升企业的核心竞争
度、电量、温度等；
台的接，形成网络机器人
力。
移动 3.智能移动：可以根据群体； 1.利用云平台，可以实时
18 机器 500.00 — — 2023新立项研发项目 地图或者周围环境，实人监
4.实现机器人故障诊现智能路径规划和避
监控机器人的状态和发出断、维护功能，用户可 警报，提高机器人的生产
控系 障；
以通过远程控制进行 效率，提高企业的业务效统研
故障检测和维护； 4.数据存储：可以将机 率。
究器人运行过程中的各种
5.实现机器人的自我数据存储在云端，便于
2.通过云平台分析系统，能完善能力，可以根据 够量化机器人的运行状况，
远程监控和管理；
不同的环境对机器人 以便更好地控制生产过程，
进行智能优化调整； 5.远程控制：可以实现 实现企业的经济目标。
远程控制机器人的移6.实现机器人的自主
动、传感器的采集和控学习能力，通过在不
制。
同环境中的交互实践，提升机器人的自
35 / 252
身能力；
7.基于云平台提供机器人管理、统计分析、
数据可视化等服务；
8.基于云平台提供数据安全、访问控制、云
端管理等功能，保障机器人数据安全；
9.实现机器人系统的可扩展性和可维护
性，改进系统的灵活性和可拓展性。
合/ 16,144.00 4,139.17 6,356.17 / / / /
计情况说明
无36 / 252
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 159 147研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.31 26.73
研发人员薪酬合计 3,366.72 2,789.29研发人员平均薪酬 21.17 18.97
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 27
本科 90专科 35
高中及以下 6研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 79
30-40岁（含30岁，不含40岁） 7140-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发与产品体系优势37 / 252
①先进的核心技术井松智能是一家专注于研发和创新的技术驱动型企业，通过持续的研发实践，公司积累了核心技
术，不断推出新产品。公司重视智能工厂中智能仓储物流设备和仓储管理新技术的推广与应用，并依靠高效的服务优势在工业制造业实施了较多案例，赢得市场的认可。深耕智能仓储物流系统规划、研
发和实施，陆续推出堆垛机、穿梭车、空中悬挂小车、激光导航AGV、视觉导航AGV等产品，且产品不断优化升级，逐渐形成了多类型、多规格、多功能的产品体系，较好地满足了下游的多样化需求。
公司不断加强新产品、新工艺的开发及产业化，多项产品荣获多项研发成果奖励。六项设计获得安徽省科技成果登记认定；公司申请获批170多项专利，形成70余项计算机软件著作权，积累了完
整的知识产权体系；攀爬式AGV机器人等多项产品荣获研发成果奖励，参与设计承建的多个项目获评国家级、省级标杆工程；公司入选“国家级专精特新‘小巨人’企业（第三批）名单”，并被认定为
“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业（第二批第一年）”、国家高新技术企业、安徽省企业技术中心等，建成了先进适用的研发平台，为市场拓展和业务增长提供有力支撑。
②产品研发设计和定制化生产、响应能力公司拥有强大的研发团队，截至2022年12月31日，公司已拥有一支知识背景涵盖电气工程及
自动化、信息与通信工程、软件工程、物流工程、机械设计制造及自动化等多个专业领域的研发团队，
技术及研发人员159人，占公司员工总数24.31%。因此，公司能够通过对下游产品的生产工艺的迅速了解，拟定产品的设计方案，对客户的需求作出迅速的响应，在交期内根据客户的需求制定设计
方案，做出包括设备示意图、各部分结构简介、动作说明、设备技术参数等整体设计方案。同时，在方案设计过程中还对客户提出的反馈进行及时改进。自研自产产品系列丰富，可以满足多行业多场景的应用需
求；实现设备研发设计、生产制造等技术的自主可控；保证各设备间的兼容性，提升系统稳定性和运转效率；有效缩短设计、施工和调试周期以及质保和售后期间配件的调货周期，有效提高售后服务和
维护能力。
③技术优势、技术积累公司在AGV 车载控制系统、重载叉车式AGV 机械结构设计与运动控制、AGV 执行机构设计，
堆垛机和穿梭车结构设计等方面拥有核心技术，且在行业内处于先进水平；自主开发AGV车载控制系统，性能达到国外主流供应商相当水平，实现自主可控。独立研发重载叉车式 AGV，解决了冶金
等重工业智能仓储物流系统的超重、超高难度搬运需求。精度、速度、稳定性是工业自动化及关键设备性能的重要指标，而这些都是建立在精密机械设计、精密运动控制、机器视觉、核心算法以及完善的测试
技术的基础之上。经过多年发展， 公司在工业自动化底层技术方面积累雄厚。
2、开发特殊设备优势公司注重底层核心技术研发，实现核心设备的自主可控，在多年业务发展过程中积累良好的研发
基础，形成了快速研发和迭代的能力。公司能够根据客户特点，快速开发特殊设备。具有为制造业领域多行业客户提供智能仓储物流系统解决方案的能力，逐步在汽车、有色金属、化工、机械、纺织服
装、电子、电力设备及新能源等行业领域形成了较强的竞争优势。
3、人才优势公司长期重视人才培养与激励，自主培养了一支高素质、高水平人才队伍，并成为公司中坚力量。
公司人员专业背景涉及多个专业领域，不仅具备丰富的行业经验，而且专业交叉互补性强。公司管理层和各事业部的梯队层次合理、管理经验丰富、人员储备充分。公司在多年的发展过程中坚持自身培
养，已培育出一批行业内高层次复合型人才，成为公司不断发展的中坚力量，能够精准把握市场发展趋势和客户需求。
4、全业务链服务优势公司自研自产智能仓储物流设备，独立开发智能仓储物流软件系统，为客户提供涵盖智能仓储物
流系统规划设计、设备制造、软件开发、系统集成、项目实施和售后服务等全流程服务。基于前述全业务链服务能力，公司既保证了定制化开发产品的质量，与客户形成了更为紧密的业务合作关系，又
保证了重大核心技术的自主可控，提升了与下游应用行业的深度融合水平。
38 / 252
5、品牌优势公司始终坚持以自主创新打造企业自主品牌为企业核心发展思路，以“我们井井有条、客户轻轻
松松”为市场理念，凭借优秀的产品技术、可靠的产品质量、合理的产品价格和周到的产品服务，
井松智能已经赢得了各行业客户的普遍认可，与多家国际知名企业建立了合作关系，公司已在行业内建立了较高的品牌知名度和良好的品牌效应。这种品牌优势将很好的服务于公司的发展战略，
为公司长期持续稳定发展奠定良好基础。
综上，公司将努力加大产品技术研发力度，不断完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；维护与客户的良好合作关系，提高合作层次，与重要客户建立互信共赢、
共同发展的战略协同机制；进一步发挥公司在研发、生产、销售、服务、品牌等各方面的综合竞争优势，逐步扩大主要产品的生产和销售规模，巩固和提高市场占有率、盈利能力
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术创新与产品开发风险公司作为智能仓储物流设备与智能仓储物流系统解决方案供应商，所从事的业务集合机械、
电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等多方面多领域的技术，
需要对技术和产品不断进行升级以满足客户需求。公司若不能根据市场变化持续创新、开展新技术的研发，或是新技术及新产品开发不成功，或是由于未能准确把握产品技术和行业应用的发展
趋势而未能将新技术产业化，将削弱公司提供智能仓储物流系统解决方案的竞争力，进而对公司生产经营产生不利影响。
2、技术被侵权风险公司存在核心技术泄密或被他人盗用的可能，一旦核心技术泄密或被盗用，公司的竞争优势
将受到一定的影响。
3、技术人员流失和短缺的风险公司属技术密集型企业，掌握核心技术与保持核心技术团队的稳定，是公司生存和发展的根
本。随着市场竞争的加剧，以及公司经营规模的不断扩展，若公司不能吸引到业务快速发展所需的人才，或者公司核心技术人员流失，将对公司未来经营发展造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、新客户开拓不力带来的经营业绩下滑风险智能仓储物流系统具有投资规模大、使用期限长的特点，不同于日常消费品或经常性原材料
的采购，单一主体客户短期内一般不会重复投资智能仓储物流系统。与部分同行业可比公司类似，
39 / 252
报告期内，公司客户变化较多，主要客户多为新增客户。因此，为实现可持续发展，公司需要不断开发新客户。若公司新客户开拓不力，不能持续获得新的订单，则公司的经营业绩将会下滑甚至
出现亏损。
2、客户在项目验收中的主导权较大，可能导致项目验收时间较长，从而使不同会计期间收入存在波动
公司以客户签署的验收文件作为收入确认的依据。由于智能仓储物流系统的非标属性，在交付至验收阶段，可能需要按照客户的实际需求进一步调整优化，达到要求后客户才签署验收文件；
同时公司客户主要为上市公司（含其子公司）和大中型企业，其项目验收标准和流程严格，在验收环节有较大的主导权。因此，公司项目验收时间受客户的影响较大，存在由于项目验收周期长
短不同而导致的各会计期间收入和利润大幅波动风险。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料主要包括钢材和外购件，其中外购件主要为货架、电机减速机、轴承、
电气元件、五金件等。公司生产所需的钢材、以及以钢材为基础的外购件价格，随钢材市场价格的波动而波动。如果钢材等原材料价格发生大幅波动，将对公司的业务开拓和经营业绩带来不确
定性的影响。
4、宏观经济波动引致的风险公司所处的智能仓储物流装备行业的市场需求，主要取决于下游汽车、化工、机械、纺织服装、
电子、电力设备及新能源等行业发展进程和应用领域的固定资产投资情况。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，从而
减少对智能仓储物流装备的采购，由此导致本行业可能面临宏观经济波动引致的风险。
5、业务规模扩张带来的项目管理风险公司主要为客户提供智能仓储物流系统解决方案，具有定制化特点，且涉及诸多业务环节，要求
公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时调整、完善，将制
约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款及合同资产产生坏账的风险截至2022年12月31日，公司应收账款账面价值为281,095,825.80元、合同资产64,616,982.79
元，应收账款、合同资产随经营规模的扩大而增长。
公司主要客户为大型企业，付款周期较长。如果未来客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，可能
存在应收账款不能按期收回或无法收回产生坏账的风险，进而对公司业绩和生产经营产生不利影响。
2、净资产收益率下降的风险本次募集资金到位后，公司的净资产有了较大幅度的增加。虽然公司对本次募集资金投资项
目进行了详尽的可行性分析，项目实施有利于提高公司的经营规模和研发实力。但是，由于募集资金投资项目存在一定的建设和试运营周期，难以在短期内达到预期效益，短期内净利润增长速
度可能会低于净资产的增长速度，从而使公司可能面临因净资产规模扩大，而导致的净资产收益率下降风险。
3、毛利率波动风险2022 年公司毛利率为 26.4%，公司提供的智能仓储物流系统解决方案为定制化、非标产品，
定价受市场竞争、项目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，各智能仓储物流系统项目的毛利率存在一定差异，随着未来市场竞争的变化，可能出现
毛利率波动的风险。
40 / 252
(六) 行业风险√适用 不适用
我国制造业的“智造化”目标在于针对企业实际生产需求，提高企业生产率、满足客户个性化需求，降低生产成本，提高其市场竞争力。就目前来看中国智能仓储企业参与度较高的行业大多
为医药制药、食品饮料、汽车、3C家电以及烟草等大型企业，但我国制造企业特别是中小型制造企业在转型升级为“智能制造”方面普遍面临着“不想转”、“不敢转”、“不会转”和“不能转”
四大困境，主要受技术、人才、金融、政策、知识产权、服务、信息、平台、市场等因素的影响，
因此在开辟更多的客户需求上有所受限，大力助推制造业向智能化转型升级任重道远。
智能仓储物流装备行业的市场需求，主要取决于下游行业发展进程和应用领域的固定资产投资情况。如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投
资需求有可能出现下滑，从而减少对智能仓储物流装备的采购；虽然公司目前智能物流机器人、
智能物流仓储系统等扩展了应用领域和应用场景，分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公司业绩产生不利影响。
为谋求我国由“制造大国”变革为“制造强国，智能制造模式已成为我国制造业转型升级的主攻方向，越来越多的企业开始进入智能仓储物流自动化系统等相关领域，其中不乏技术研发能力较
强、资金实力雄厚的国内外企业，加剧了市场竞争力。站立于创新的浪潮之中，如若公司不能持续创新继续保持现有的竞争优势和品牌效应，开发紧密契合市场需求的方案，可能导致公司市场
地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
如果未来市场经济环境出现疲软，或者相关产业政策有变化，下游客户减少对仓储物流自动化系统的需求，由此导致本行业面临一定的市场和环境风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内公司实现营业收入 584,783,675.65 元,比上年同期 538,640,620.51 元增长 8.57%，
归属于上市公司股东的净利润70,864,296.84元，较上年同期68,288,614.20元增长3.77%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 584,783,675.65 538,640,620.51 8.57营业成本 430,419,516.39 382,311,690.14 12.58
销售费用 34,181,274.65 30,379,338.56 12.51管理费用 24,435,710.79 20,021,080.97 22.05
41 / 252
财务费用 -4,704,960.65 3,057,963.44 -253.86研发费用 41,720,319.90 37,499,463.27 11.26
经营活动产生的现金流量净额 -19,643,277.99 57,159,793.49 -134.37投资活动产生的现金流量净额 -205,539,535.12 -4,011,067.14 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 421,191,798.63 8,448,610.55 4,885.34财务费用变动原因说明：财务费用本期较上期减少 253.86%，主要系本期借款减少相应利息支出
减少及本期利息收入较多所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购支出以及工资支付等导致经营性应付增加较多所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量净额为负，主要受投资理财支出以及购置固定资产支出影响；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量金额增加主要系公司2022年6月首次公开发行股份收到融资款所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入58,478.37万元，较上年同期增长8.57%，营业成本43,041.95万元，较上年同期增长12.58%，毛利率26.40%，较上年同期减少2.63个百分点，其中主营业务
具体分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
高端装备 减少2.8856,742.56 42,085.89 25.83 7.52 11.87
制造行业 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
智能仓储 减少1.3250,727.54 38,445.64 24.21 11.96 13.95
物流系统 个百分点智能仓储 减少8.53
6,015.02 3,640.25 39.48 -19.42 -6.20物流设备 个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少3.74内销 51,844.09 38,899.15 24.97 -1.76 3.40
个百分点42 / 252
外销 4,898.47 3,186.74 34.94 — — —主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
直销-自主 减少4.6956,140.79 41,665.68 25.78 38.73 48.09
获客 个百分点直销-通过 增加7.25
销售服务 601.77 420.21 30.17 -95.11 -95.57 个百分点商获客
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同未正常履
合同标的人 额 行金额 履行金额 额 履行 行的说明
通用轮胎成品轮胎 科技（柬
18,100.00 0.00 0.00 18,100.00 是 不适用仓库系统 埔寨）有
限公司通用轮胎
胚胎输送 科技（柬7,900.00 0.00 0.00 7,900.00 是 不适用
系统 埔寨）有限公司
合计 26,000.00 0.00 0.00 26,000.00 是 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：元分行业情况
成本构 本期占 上年同 本期金 情况分行业 本期金额 上年同期金额
成项目 总成本 期占总 额较上 说明43 / 252
比例 成本比 年同期(%) 例(%) 变动比
例(%)高端装 材料 358,788,965.56 85.25 326,093,252.13 86.68 10.03
备制造 人工 31,654,806.80 7.52 27,067,157.55 7.19 16.95行业 费用 30,415,120.93 7.23 23,043,280.97 6.13 31.99
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
智能仓 材料 26,420,729.66 6.28 31,372,866.68 8.34 -15.78储物流 人工 5,074,104.13 1.21 3,605,046.89 0.96 40.75
设备 费用 4,907,704.07 1.17 3,829,905.67 1.02 28.14智能仓 材料 332,368,235.90 78.97 294,720,385.45 78.34 12.77
储物流 人工 26,580,702.67 6.32 23,462,110.66 6.24 13.29系统 费用 25,507,416.86 6.06 19,213,375.30 5.11 32.76
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 25,289.32 万元，占年度销售总额 43.25%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0.00 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 177,699,115.04 30.39 否2 客户2 19,743,935.03 3.38 否
3 客户3 19,469,026.60 3.33 否44 / 252
4 客户4 18,990,000.00 3.25 否5 客户5 16,991,150.43 2.91 否
合计 / 252,893,227.10 43.25 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
第一名（河南义瑞新材料科技有限公司）、第二名（深圳市比亚迪供应链管理有限公司）、第三名（浙江三江思怡新材料有限公司）、第四名（CTY TNHH TIMBER INDUSTRIES）、第五名（宁夏
百川科技有限公司）为新进入前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额 17,272.82 万元，占年度采购总额 42.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 单位1 52,694,990.66 13.05 否2 单位2 46,231,052.19 11.45 否
3 单位3 30,505,606.61 7.56 否4 单位4 23,557,522.12 5.84 否
5 单位5 19,739,005.24 4.89 否合计 / 172,728,176.82 42.79 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用第一名（长江精工钢结构（集团）股份有限公司）、第五名（SEW-传动设备（苏州）有限公
司）为本年度新进入前五名供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
4. 现金流√适用 不适用
45 / 252
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期本期期末 上期期末 末金额
数占总资 数占总资 较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 期末变（%） （%） 动比例
（%）
主要系本期收到公开发货币资金 383,688,223.40 29.83 133,485,593.11 16.02 187.44
行股票的募集资金所致主要系票据到期承兑所
应收票据 62,310,001.40 4.84 96,798,963.95 11.61 -35.63致
主要系公司收入规模增应收账款 281,095,825.80 21.85 210,736,362.85 25.29 33.39 长，尚未到收款期的应
收账款相应增长所致主要系银行票据到期托
应收款项融资 10,081,653.75 0.78 28,770,407.90 3.45 -64.96收所致
主要系公司预付货款到预付款项 14,753,935.40 1.15 22,209,038.59 2.66 -33.57
货验收所致主要系本期支付的保证
其他应收款 9,796,321.04 0.76 6,546,531.95 0.79 49.64金较多所致
存货 195,983,989.96 15.24 169,195,760.57 20.30 15.83合同资产 64,616,982.79 5.02 52,221,014.48 6.27 23.74
主要系上市中介机构费其他流动资产 793,215.10 0.06 3,714,359.77 0.45 -78.64
用减少所致固定资产 68,262,490.63 5.31 70,602,106.46 8.47 -3.31
主要系研发中心本期建在建工程 23,888,527.83 1.86 16,581,795.41 1.99 44.06
设投入较多所致主要系本期租赁办公楼
使用权资产 3,145,294.05 0.24 882,074.63 0.11 256.58所致
无形资产 13,692,041.53 1.06 13,949,083.94 1.67 -1.84主要系本期应收账款坏
递延所得税资产 10,689,013.38 0.83 7,748,312.63 0.93 37.95 账准备及可抵扣亏损增长较多，相应确认递延
46 / 252
所得税资产较多所致主要系本期购买可转让
其他非流动资产 143,554,481.80 11.16 — 不适用 不适用 大额存单及预付工程设备款较多所致
主要系本期短期借款到短期借款 30,020,833.33 2.33 65,070,828.91 7.81 -53.86
期偿还所致应付票据 46,785,728.91 3.64 44,388,581.00 5.33 5.40
应付账款 238,306,881.23 18.53 216,146,082.23 25.93 10.25合同负债 141,231,348.50 10.98 197,502,620.41 23.70 -28.49
应付职工薪酬 14,004,561.22 1.09 11,606,507.86 1.39 20.66应交税费 15,438,854.43 1.20 16,593,547.58 1.99 -6.96
其他应付款 7,694,985.65 0.60 10,095,629.97 1.21 -23.78一年内到期的非 主要系本期一年内到期
1,294,530.18 0.10 526,767.15 0.06 145.75流动负债 的租赁负债增加所致
主要系本期待转销项税其他流动负债 7,681,467.99 0.60 15,568,747.75 1.87 -50.66
额减少所致主要系本期长期借款到
长期借款 — 不适用 10,012,657.53 1.20 不适用期偿还所致
主要系本期公司新增办租赁负债 1,970,120.62 0.15 283,499.86 0.03 594.93
公楼租赁所致预计负债 6,671,058.66 0.52 6,641,928.91 0.80 0.44
递延收益 3,541,174.76 0.28 4,790,706.08 0.57 -26.08主要系固定资产加计扣
递延所得税负债 190,162.86 0.01 — 不适用 不适用除增加所致
其他说明不适用
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 78,653,762.40 银行承兑汇票保证金、定期存款应收票据 49,214,401.31 票据质押及背书未终止确认
应收款项融资 3,000,000.00 票据质押47 / 252
合计 130,868,163.714. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从
事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
48 / 252
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
计入
本权
期益
公 本的
资 允 期 其累
产 价 本期计提的 购 本期出售/赎回 他期初数 计 期末数
类 值 减值 买 金额 变公
别 变 金 动允
动 额价
损值
益变
动其
28,770,407.90 — — 143,653.54 — 18,545,100.61 — 10,081,653.75他
合28,770,407.90 — — 143,653.54 — 18,545,100.61 — 10,081,653.75
计证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用49 / 252
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截至2022年12月31日，公司直接控制的公司包括：井松软件、井松机器人（杭州）；参股公司为高唐穗融七号。
 控股公司： 单位：万元公司 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
智能物流系统软件产井松软件 1,000.00 100% 1,504.62 1,075.40 1,433.91 465.39
品的研发销售井松机器 智能物流系统软硬件
人（杭 产品的研发、生产和 10,000.00 100% 2,094.90 559.68 1,347.15 -425.40州） 销售
注：井松机器人(杭州)有限公司”曾用名“杭州智灵捷机器人有限公司 参股公司：公司拥有1家参股公司，为高唐穗融七号管理服务合伙企业（有限合伙）
企业名称 高唐穗融七号管理服务合伙企业（有限合伙）
执行事务合伙人 农银资本管理有限公司企业类型 有限合伙企业
成立日期 2021-12-09认缴出资额 32,740.36万元人民币
实缴出资额 —山东省聊城市高唐县人和街道光明东路 15
注册地、主要生产经营地号南一门 290 米
主营业务 债转股持股平台主营业务与井松智能主营业务的关系 与井松智能主营业务无关
注：2021年10月8日，山东省高唐县人民法院裁定批准泉林集团以及山东泉林等22家关联公司合并重整案重整计划，根据重整计划的安排，公司所涉及债权的清偿情况为现金方式偿还+债转股
方式偿还，故公司作为山东泉林的债权人，取得高唐穗融七号4.04%合伙份额。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
50 / 252
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.行业格局
目前世界优秀的物料搬运系统集成商集中在美国、欧洲和日本等地区，国际先进的仓储物流技术与设备采用了最新的激光技术、RFID识别技术、无接触式供电技术等新技术，大大提高了设
备运行速度和定位精度。近年来全球电子商务行业的高速发展，极大地促进了对储分一体化的仓储物流自动化系统需求的增长，进而推动了仓储物流自动化系统解决方案及相关软硬件技术的快
速发展。
美国权威物料搬运领域杂志《Modern materials handling MMH》近日发布了其一年一度的全球物流仓储系统集成商2021年度TOP20榜单。日本大福虽然收入略有下降，仍然再次以43.9亿美
元位列第一，德马泰克以42.99亿美元紧随其后，排在第三位的胜斐迩也取得突破，达到37亿美元。榜单最后两位的是：德国 AUTOSTORE 公司以 3.27 亿位列 19，意大利 system logistics SPA
公司以3.22亿美元位列第20。这一榜单给人最大的印象是增长速度惊人，比如位于第二的德马泰克，达到了33.3%的增长率，霍尼韦尔更是以45.7%的增长位居第4，达到29.4亿美元。20家企
业全年增长平均达到23%，从259亿飙升到319亿美元。在全球经济下行的情况下，物流装备市场可谓是一枝独秀。
国内智能仓储物流系统行业起步较晚，随着经济的快速发展，自动化仓储物流行业的市场需求持续增长，国内智能仓储物流系统的应用状况与美国、日本等西方发达国家相比差距还较大。
但2000年至今，国内市场需求与行业规模扩大，技术全面提升，智能仓储物流系统在国内各行业开始得到应用，尤其以烟草、冷链、新能源汽车、医药、机械制造等行业更为突出。更多国内企
业引进、学习世界先进的自动化仓储物流技术并加大自主研发的投入，使国内的自动化仓储物流技术水平有了显著提高。
2.行业发展趋势在成本上升、土地受限、经济转型升级等背景下，制造业企业开始以仓储物流为切入点进行
自动化升级。前瞻产业研究院发布的《2021-2026年中国智能物流行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》提出，相比传统仓储，智能仓储在空间利用、存储形态、准确率、管理水平、可追溯性、
效率与成本等方面的优势显著，将是未来的发展方向。
随着人工智能、大数据、5G、物联网等新基建技术在物流设备和物流系统中的大面积应用，
以仓储机器人、穿梭机器人、移动机器人、码垛机器人、拣选机器人、包装机器人、装卸车机器人等为代表的物流机器人逐渐成熟，数字孪生技术与物流机器人、物流设备的融合越来越深入。
仓储物流自动化系统物流机器人解决方案的应用行业越来越广泛，逐渐由物流领域向生产领域拓展，物流设备与生产设备的融合度越来越高。物流装备新技术促进了仓储物流自动化系统的应用
边界逐步扩大，逐步拓展到了低温、防潮、防爆等极端环境下的新行业和新产业。随着商流模式的转变，前置仓、门店等终端物流节点的物流设备需求越来越多，成为本行业出现的新业态。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
面向未来，公司将继续践行创新引领发展的理念，通过实施技术创新、生产制造、品牌宣传、
市场开拓、人才储备等战略，围绕智能仓储物流设备生产、智能仓储物流软件系统开发及智能仓储物流系统集成开展持续创新，积极推动科研成果与产业化深度融合，致力于依托项目设计验证
及研发、知识库体系建设、模块化产品方案、技术方案应用等方面丰硕的成果，把公司打造成为业内一流的智能仓储物流设备与智能仓储物流系统解决方案提供商，实现公司经营业绩的持续稳
步增长，努力为下游各行业的自动化、数字化及智能化发展做出更大的贡献。
51 / 252
1.强化整体解决方案战略近年来，智能仓储物流系统在满足安全、稳定和高效的基础上，对其精准性和智能性的要求
越来越高。未来几年，公司计划在巩固智能仓储物流设备领域的技术与市场优势的同时，不断强化系统集成能力，整合自身技术力量与上下游资源为客户提供整体解决方案。
紧跟市场及行业客户需求变化，围绕客户需求持续创新产品，优化规划方案，为更多需求复杂且非标准化的客户打造更完善的智能仓储物流系统，并且根据客户的需求不断推出新产品、新
服务模式；持续关注客户的多样化需求，深刻理解各行业工艺流程、物流和生产特点、管理和运作模式，不断强化规划设计、系统集成、软件开发、项目工程管理等多方面的技术优势，以提供
更专业的技术和服务。
2.大力发展AGV机器人战略除了持续优化提升现有产品性能外，公司还将进一步推进 AGV 产品的研发与应用，帮助客
户使用 AGV 取代传统的叉车来共同打造绿色智能生产物流，逐步提高 AGV 产品的市场占有率，
目前公司已经在广州、成都、沈阳、杭州、济南、郑州等地成立了 AGV 事业部，有针对性的挖掘、服务于当地客户。
3.行业聚焦战略随着劳动力瓶颈、土地占用瓶颈、信息实时交互瓶颈、效率低下事故风险等问题日益严峻，
传统化工、冶金、新能源等制造行业的智能转型有着很大的发展空间，公司正积极布局这些重型制造业行业领域，打造更多的行业标杆案例，助力传统制造业在升级改造的道路上轻松前行。
4.全球化发展战略依托目前国内外项目实施成功的经验和积累的丰富技术成果，利用自研自产的核心技术，积
极开拓海外市场，提高海外市场占有率，综合把握不同地域所处经济周期的阶段性内外部环境差异，灵活调整业务布局，最大限度把握市场机遇。加大品牌营销和推广力度，进一步提升公司产
品业内知名度和市场影响力。
5.人才培养战略智能仓储物流需要依托高素质、高技能的人才队伍，要注重培训和引进相关领域的专业人才，
不断提高员工综合素质和工作技能水平，使其适应智能化时代的物流管理需求。因此我们需要加大人力资源的开发、配置和储备力度，完善人才培养引进机制；完善股权激励和薪酬福利等激励
机制。
(三) 经营计划√适用 不适用
为充分促进公司发展战略实施，公司计划继续加强对新技术和新装备的研发，不断提高公司的创新研发能力；加大品牌建设和推广力度，进一步扩大公司和产品的知名度；在巩固和发展国
内市场的基础上，加快全球化市场拓展；全面完善和升级项目的现场管理，不断提高项目实施效率。
1、完善管理机制公司业务规模逐步扩大，为了完善公司管理和运营机制，公司将进一步优化、完善法人治理
机制，建立与现代企业制度要求相一致的决策机制，促进公司的机制创新和管理升级，实现股东大会、董事会、经营管理层、监事会及外部独立董事之间的权力制约机制有效运行，保障股东利
益。
2、加强人才队伍建设目前，公司已经培养并储备了一支稳定的研发、技术和管理团队。随着发展战略得到落实和
经营规模持续增长，公司对于各类人才的需求量也将增加。因此，在未来发展过程中，人才的引进和培养将会是重要工作之一。公司将为员工提供良好的发展空间，充分调动员工积极性，增强
52 / 252