第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是充满挑战的一年，面对复杂且严峻的外部市场环境，公司不惧挑战，奋勇前行，
始终坚持以客户为中心，贯彻和落实“责任、担当、开拓、创新、稳量”的十字工作方针，从上到下围绕年度目标开展各项工作。在公司全体员工的共同努力下，公司经营业绩稳定，项目建设
扎实推进，并于8月份成功在上交所科创板上市，开启公司发展的新篇章。
报告期内，公司重点推进以下工作：
（一）研发公司历来重视研发，经过多年发展和积淀，已形成一系列核心技术及完整的产业发展研发体
系，掌握乳酸—中间体—纯聚乳酸—复合改性聚乳酸的全产业链，实现从研发到生产端、市场准入一体化平台。
公司拥有40多名研发人员，拥有31项专利（其中发明专利27项），形成了全面覆盖下游应用的10余种主要牌号、30余个细分牌号聚乳酸产品，扩大知识产权保护范围，加大知识产权
保护力度。
报告期内，公司获评国家专精特新 “小巨人”，体现了公司在技术水平、行业地位及综合实力获得了国家有关部门的认可，助力公司保持高质量发展。
报告期内，公司新增研发项目14项，其中国家重点研发项目1项，省级尖兵项目1项，区科技项目1项，全年研发费用1,902.57万元，较去年同期增长近35%。新授权专利5项，其中
发明专利4项，实用新型专利1项。新申请专利8项，6项进入实质审查阶段。
（二）市场建设2022年，公司面对复杂的外部市场环境，以“稳存量、促增量、防风险”为目标，继续运
行以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的市场建设模式，在国内保持市场的龙头地位，在欧美筑固有影响力的合作伙伴关系。公司全年实现聚乳酸树脂销售2.93万吨，较去年同
比增长15.26%。
（三）生产建设2022年，公司纯聚乳酸树脂产量较去年增长6.26%；改性树脂产量较去年增长17.95%。
另子公司海诺尔在建的二期2万吨聚乳酸生产线的建设及安装工作已全部完成，已进入调试及整改阶段。
子公司海创达年产15万吨聚乳酸募投项目根据政府规划需要完成土地置换、建设工程相关手续办理等工作，目前正在建设中。
（四）团队建设2022年，因发展的需要，公司加大了人才引进力度，全年新增本科及以上人员19人，其中
博士学历1人，硕士学历6人。同时积极鼓励在职人员提升学历，2022年在职人员取得本科及10 / 210
硕士学历6人，另有在读本科及以上学历11人。截止至2022年末，公司硕士及以上学历、本科学历、大专及以上学历共计177人，占比48.23%。
为增强现有技术和管理人员的知识和技能，2022年公司申请并获批为可自主开展职业技能等级认定试点工作企业，加快推进企业技能人员培养工作。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家专注于聚乳酸的研发、生产及销售的高新技术企业，是一家掌握了纯聚乳酸制造
和复合改性各关键环节核心技术，并实现多牌号聚乳酸的规模化生产和销售的公司。
公司拥有具备自主知识产权的聚乳酸全流程商业化生产线，涵盖了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程，完整掌握了“两步法”工艺全套产业化技术。同时，公司通过在乳酸脱水酯
化、环化、丙交酯纯化精制、增链生成聚乳酸等各个生产环节的核心技术，能够实现产品的高光学纯度以及制造过程的高收率。公司的产品在熔融温度、分子量分布等性能指标方面已达到国际
先进水平，具备较强的国际竞争力。
2、主要产品公司的主要产品为树脂形态的聚乳酸，可以根据生产工艺的顺序进一步分为纯聚乳酸和复合
改性聚乳酸两大类型，按物理性能和机械性能方面的不同特性，又可细分为多种系列和牌号，以对应不同的下游产品或应用领域。
（1）纯聚乳酸公司生产的纯聚乳酸是将乳酸分子通过“乳酸—丙交酯—纯聚乳酸”的“两步法”工艺进行
聚合得到的高分子聚合物。纯聚乳酸既可以作为生产聚乳酸制品的原料直接销售给下游企业，也可以作为生产复合改性聚乳酸的基础原料，是公司最重要、凝聚了公司大部分核心技术的产品大
类。
公司纯聚乳酸产品的主要牌号如下表所示：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域具有熔点适中、熔体流动速
率适中、高光泽度、高透明 广泛应用于采用挤出和吸塑工艺加工的产性、易配色、易印刷的特 品，包括低温食品接触包装材料、纤维类
1 REVODE110点；可用于挤出、吸塑、挤 产品、以及吹膜、淋膜、拉伸膜产品等，
吹、注吹、吹膜、淋膜加工 也可作为3D打印材料或改性聚乳酸的基料工艺
具有高熔点、熔体流动速率用于挤出、吸塑热成型产品，淋膜、拉伸
适中、优良的可纺性的特2 REVODE190 膜产品，以及更低纤维收缩率和更高尺寸
点，可用于挤出、吸塑、淋稳定性的纤维、无纺布产品
膜加工工艺具有低熔点、熔体流动速率 作为吹膜改性共混基料，常用于对热封性
3 REVODE101适中、高透明度的特点 能有较高要求的产品
11 / 210
具有低熔点、熔体流动速率 作为吹膜改性共混基料，常用于对透明度4 REVODE201
较高、高透明度的特点 有较高要求的产品具有熔点适中、熔体流动速
5 REVODE210 率较高、透明度高的特点， 主要用于制作注塑成型产品及熔喷无纺布主要用于注塑成型加工工艺
具有高熔点、熔体流动速率用于注塑透明产品或注拉吹产品，也可用
6 REVODE290 较高、透明度高的特点，可于高耐热改性的基料
用于注塑及注拉吹加工工艺（2）复合改性聚乳酸
复合改性聚乳酸是以纯聚乳酸为基料，添加其他材料制成，以达到调整特定性能指标的目的。通过共混、复合等方式对纯聚乳酸的改性，能突破纯聚乳酸在化学和物理等方面的固有属性
限制，进一步开发和拓展其下游细分市场，充分挖掘聚乳酸的发展潜力，例如：利用聚乳酸的食品接触安全性，通过改性提高其耐热性，将其作为制造餐具的材料；利用聚乳酸的高光泽度，通
过改性提高其抗冲击和抗老化性，将其作为制造家居产品的材料等。
公司复合改性聚乳酸产品的主要牌号如下：
序号 产品牌号 产品特点 下游产品或应用领域专为一次性耐热产品开发，可配色
1 REVODE213 主要用于一次性餐具领域性、光泽度及机械性能良好
专为耐热家居产品领域开发，该系列REVODE213
2 产品在耐热性、光泽度、抗冲击性、 主要用于耐热家居产品拓展系列
抗老化性等方面各有特点主要应用于杯盖、餐盒等拉
具有较高的耐热性，可用于挤出和吸3 REVODE721 伸度较低，生产速度较快的
塑加工工艺非透明耐高温吸塑制品
专为饮料容器领域开发，使产品具有主要用于奶瓶、运动水杯等
4 REVODE219C 更好的柔韧性或耐热性，适用于挤吹制品
和注吹加工工艺REVODE711及 专为吸管挤出成型开发，使吸管具备 主要用于热饮吸管以及各种
其拓展系列 较好的柔韧性或耐热性 造型的冷饮吸管专为3D打印材料领域设计，产品流动
6 REVODE195 性好、出丝稳定，且具备良好的韧性 主要用于3D打印材料和光泽性
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“以销定产，以产定采，适量备货”的模式。公司生产聚乳酸所使用原材料的采购，
主要由公司供应链部统一向供应商采购。每年末，供应链部根据销售部的次年销售预测以及生产运营中心预计的材料使用量，初步制定采购计划；每月末，供应链部会根据生产调度会的结果，
结合供应商的产能、价格、质量等因素，安排次月原材料的具体采购事项。
公司制定了严格的采购、验收、付款流程，可确保原材料的质量和供货时间要求，又可最大程度获得优惠的采购价格，降低采购成本。对乳酸、丙交酯和改性用原料的质量，由质量中心进
12 / 210
行取样检验，合格后验收。此外，公司还制定了《供应商评价准则》，供应链部定期对合格供应商进行质量控制标准评价，持续督导供应商品质管理工作的整改与完善。
2、生产模式公司采取“以销定产，适量备货”的模式进行生产，同时会根据销售订单及对市场的预测保
留合理的库存。
公司以生产计划的形式组织生产。生产部门每月召开生产调度会，根据销售部门收到的客户订单及市场预测等信息，拟定次月的生产计划。同时，生产计划会根据客户的实际订单变动、存
货变动等情况进行调整，以满足销售订单的需求并保持合理的库存。
此外，针对客户的特别需求，公司会采用委外加工的方式，将自行生产出的聚乳酸树脂颗粒制成聚乳酸粉末、聚乳酸膜、聚乳酸无纺布等产品，采用委托加工的产品产量占公司产品总产量
的比例较低。
3、销售模式公司通过行业展销会、主动拜访潜在客户等方式，收集市场需求和客户信息，开发和拓展新
客户；此外，由于公司在聚乳酸行业内的地位较高，受“限塑禁塑”政策对聚乳酸下游市场的直接提振，不少客户会主动联系公司寻求业务合作。
在国内外市场，公司以直销模式为主，同时有部分产品向贸易客户销售。公司的直销客户以高分子材料加工企业为主，也包括将聚乳酸加工后最终用于自有主营业务的企业，通过与这些企
业建立直接销售渠道，公司能够快速了解客户需求、充分展开技术交流、迅速解决产品使用问题，
以拓展产品应用领域并增加客户黏性。此外，针对众多零散客户以及对销售服务本地化要求高的客户，公司将产品通过贸易型企业进行销售，以便更好地利用贸易商的销售渠道，进一步发掘客
户的潜在需求。公司向直销和贸易客户的销售均为买断式销售，产品所有权上的主要风险和报酬随产品控制权的转移，由客户自行承担。
公司与贸易客户合作的业务规模存在一定差异，与公司合作业务规模较大、合作时间较长的贸易客户主要是国内的广东意科城和日本的神户精化。其中，广东意科城位于广东省东莞市的樟
木头塑胶市场，该市场是全国塑料交易量居前的交易场所，已具备成熟的销售渠道网络，且华南地区的众多零散客户已形成了在该市场采购的交易习惯，因此，通过广东意科城，公司的产品能
够触达广东地区的众多零散客户；而针对日本市场，公司考虑到日本企业开发环保产品的时间较早，对产品质量的要求具有前瞻性，因此由神户精化负责在日本市场代理公司的产品。
4、研发模式根据实际业务需要，公司的研发模式总体可以分为前瞻型、需求响应型和工艺改进型三类。
前瞻型研发是指公司根据对聚乳酸在市场应用发展的预判，为布局新技术、新产品，进行技术储备和项目储备，或者根据国家在可降解材料方面的政策推动及研发投入，为承担国家科研项
目而展开的研发活动。
需求响应型研发是指根据客户的实际需求，组建专门的研发团队，根据客户对聚乳酸性能指13 / 210
标、功能特点、应用领域、加工工艺等方面的具体需求，制定产品解决方案，研发出特定类型的产品。
工艺改进型研发是指公司在实际生产中遇到工艺、设备等问题时，组织研发部门进行针对性的研究，对工艺、设备进行改进。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）行业的发展阶段人类社会在经历了“以塑料代替金属、木材”的阶段后，目前正处于“以可降解材料代替不
可降解塑料”的发展阶段。从原料端对不可再生资源的依赖程度、塑料制品处置时造成的污染情况等方面综合考虑，“生物基可生物降解塑料”是能够替代传统塑料的一种绿色环保材料。
但是，由于生物基可生物降解塑料的成本仍高于传统塑料，因此，“限塑禁塑”政策的推行是生物基可降解塑料发展的主要驱动因素。总体而言，欧美等发达国家的“限塑禁塑”政策出台
时间较早，生物基可生物降解塑料行业的起步时间较早；在国内，生物基可生物降解塑料行业的早期业务以进口关键原料进行材料生产及下游制品制造为主；由于制品价格偏高，难以在国内形
成规模化的终端应用市场，因此制品主要销往国外市场。但是，随着我国环保政策的陆续出台以及近年对“限塑禁塑”时间表的明确，国内终端应用市场得以成型并进一步发展，生物基可生物
降解塑料在我国的应用和发展得到了极大的拓展。
近年来，可生物降解塑料总体处于快速增长期，且聚乳酸是产能占比较高、增长较快的材料，是当前可生物降解塑料中的主流材料。
（2）行业基本特点聚乳酸属于一种生物基可生物降解塑料。上游乳酸是一种自然界中广泛存在的羟基酸。从生
产过程中所采用的工艺技术来看，乳酸产业属于发酵工业。现代的发酵工业已将生物技术、化学工程技术等进行融合，形成一个大工业体系。从产品来看，乳酸产业属于发酵工业中的有机酸子
行业。全球乳酸行业经过数十年发展，国内外生产技术成熟，产能规模较大。乳酸的下游应用领域主要包括食品添加剂、聚乳酸、医药等产品的生产。
在聚乳酸的生产方面，国内的聚乳酸行业起步较晚，在聚乳酸的规模量产方面，目前全球只有NatureWorks、TCP、海正生材等少数企业掌握“乳酸—丙交酯—聚乳酸”的“两步法”全套
大规模量产技术。
聚乳酸行业的下游产品及领域较多。聚乳酸具有良好的机械性能和物理性能，适用于挤出成型、注塑成型、挤吹成型、纺丝、发泡等主要塑料加工工艺，可以制成薄膜、片材、纤维、丝
材、粉末等形态。因此，随着时间的推移，全球聚乳酸的应用场景不断拓展，目前已广泛应用于食品接触级的包装及餐具、膜袋类包装品、页岩气开采、纤维、织物、3D 打印材料等产品和领
域，正在进一步挖掘其在医学领域、汽车配件、农林环保等领域的应用潜力。
（3）主要技术门槛14 / 210
以过程控制及产品配方为核心的技术及生产工艺壁垒，是行业内企业保持优势的主要方式。
目前，“两步法”工艺仍然是大规模生产聚乳酸的主要方式，其中，丙交酯的制备技术具有较高的技术壁垒，也是制约我国聚乳酸产业链自主化的关键技术。虽然杜邦公司在20世纪50 年代
已经实现“两步法”工艺，并公开了工艺原理，但是抑制生产过程中的消旋反应和逆反应并精准控制产品的技术指标，均需要大量的工程经验积累。丙交酯工业制备的技术及生产工艺难度也是
大部分聚乳酸企业必须从外部采购丙交酯的最主要原因。生产聚乳酸所要求突破的技术及生产工艺壁垒，使得行业的新进入者必须通过一段较长时期的技术摸索，才可能掌握相关技术。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司设立以来，历经前期研发投入阶段、技术突破阶段、自主完善阶段和快速发展阶段四大
发展时期，与我国的聚乳酸行业共同成长。在技术方面，公司设立当年建成年产30吨聚乳酸的小试生产线并投入运行，初步掌握了聚乳酸小规模生产工艺链；2008 年，公司建成了年产
5,000 吨聚乳酸生产线并实现稳定生产，得以将聚乳酸的生产工艺进行放大；2011年-2015年，
公司牵头承担863计划“重大化工产品的先进生物制造”项目之“新一代聚乳酸的生物-化学组合合成技术”课题任务（课题编号：2011AA02A202）；通过该项目，我国在技术层面改变了聚乳
酸在原料端对进口丙交酯的依赖，探索出一条聚乳酸自主生产的产业化道路。对公司而言，863课题在聚乳酸的生产技术及装备研发方面取得的丰硕成果成为现有核心技术的坚实基础。在前期
取得的技术成果基础上，公司通过自主研发，逐步形成了目前覆盖聚乳酸生产全部关键工序的核心技术。
目前，从技术、产能、产量、销量等多个方面，公司在国内聚乳酸行业中处于领先地位；在产品质量与技术方面，公司与国际龙头企业处于同一水平，经过 2-3 年产能建设，公司有望在
业务规模上追上国际龙头企业的步伐，基本实现并驾齐驱。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势近年来，聚乳酸行业的技术发展呈现出以下趋势：
（1）高光学纯度光学纯度指标是源于乳酸具有两种同分异构体的手性分子特点产生的。光学纯度对聚乳酸的
熔点、结晶速率等关键指标具有显著影响，从而对收率、生产成本和产品应用范围造成直接影响。聚乳酸的光学纯度主要由丙交酯的光学纯度决定，但是在“乳酸—丙交酯”的脱水酯化和环
化环节中，随着反应时间的增加和温度的上升，乳酸分子均会出现消旋化现象，从而降低丙交酯的光学纯度。为了实现对产品指标的精准控制，保证产品质量的稳定性，通常采用在高光学纯度
的丙交酯中配入不同光学纯度的丙交酯进行聚合，以达到控制聚乳酸 光学纯度的目的。因此，
高光学纯度既能体现聚乳酸生产企业在“乳酸—丙交酯”工段的制造工艺水平，也是聚乳酸行业技术发展的重要追求方向之一。
（2）分子量分布15 / 210
作为高分子材料，分子量分布会影响聚乳酸加工工艺及产品性能，一般用 PDI 指标（重均分子量 Mw/数均分子量 Mn）来衡量材料的相对期望分子量分布 的离散程度，PDI 越低，说明聚
乳酸分子量越紧密地分布在期望分子量周围， 所制成的聚乳酸制品的抗老化性越好，综合性能越强。 因此，低PDI也能够体现聚乳酸生产企业在聚合环节的制造工艺水平，是聚乳酸行业技
术发展的重要追求方向之一。
（3）复合改性在塑料行业，对材料进行复合改性，可以使材料突破其在化学和物理方面的固有属性限制，
充分挖掘其发展潜力。由于聚乳酸以替代传统塑料为发展方向，随着近年来聚乳酸材料的流行，
对聚乳酸进行复合改性也成为了行业技术发展的趋势之一。
对聚乳酸进行复合改性的主要方式分为物理改性和化学改性。物理改性主要是将聚乳酸与其他材料进行共混，这种改性方法的生产成本较低、效率较高，是目前最主流的改性方法。而化学
改性的方法是通过共聚、接枝、高分子化学反应等方法对聚乳酸进行改性，这种方法具有一定的技术门槛，且对生产设备、生产研发人员的要求较高，因此尚未成为主流的改性手段。化学改性
方法能够极大地改变材料的固有属性，也是行业未来技术发展的主要方向之一。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司历来重视研发，经多年发展和积淀，已形成一系列核心技术，覆盖了聚乳酸的重要生产环节。公司目前的核心技术如下：
应用的序号 技术名称 来源 已取得的专利 成熟度
工艺环节多效连续蒸发
1 自主研发 - 量产 脱水酯化技术
自制高效环化 《苯甲酸亚锡作为催化剂的用途》2 自主研发 量产 环化
催化技术 《苯甲酸亚锡的新合成方法》《一种用于高熔点物料连续化生产 环化、增
3 真空生产技术 自主研发 量产的高真空系统》 链
耦合分离提纯4 自主研发 《一种内消旋丙交酯的分离方法》 量产 纯化精制
技术5 新型聚合技术 自主研发 - 量产 增链
《一种具有快速结晶能力的聚乳酸聚乳酸复合改
树脂组合物》《一种高强耐热聚乳性的结构相变
6 自主研发 酸组合物》《一种可降解薄膜用耐 量产 复合改性与结晶性能调
热聚乳酸树脂组合物及其制备方控技术
法》等高性能聚乳酸 《一种可降解薄膜用耐热聚乳酸树
制品专用料的 脂组合物及其制备方法》《一种用 技术示 制品成型7 自主研发
成型加工与规 于吹制透明耐热性瓶的聚乳酸树脂 范 加工模化制备技术 组合物》
16 / 210
目前，从技术、产能、产量、销量等多个方面，公司在国内聚乳酸行业中处于领先地位；在产品质量与技术方面，公司与国际龙头企业处于同一水平，通过募投项目等产能建设，公司有望
在业务规模上追上国际龙头企业的步伐，基本实现并驾齐驱。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022年度
2. 报告期内获得的研发成果本报告期内，新增授权发明专利4项（含子公司），分别为一种阻燃聚乳酸树脂组合物及其
制备方法、一种聚乳酸3D打印线材的制备方法、一种导电聚乳酸树脂组合物及其的制备方法和一种聚乳酸树脂组合物及其制备方法。
本年新增 累计数量申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 8 4 17 27实用新型专利 0 1 2 3
外观设计专利 0 0 1 1软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 0 0合计 8 5 20 31
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 19,025,727.06 14,155,810.66 34.40资本化研发投入 - - -
研发投入合计 19,025,727.06 14,155,810.66 34.40研发投入总额占营业收入 增加0.72个百分
3.14 2.42比例（%） 点
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用研发投入较去年同期增长34.40%，主要系人员增加以及项目增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元17 / 210
进展或序 项目名 预计总投 本期投入 累计投入 技术水 具体应
阶段性 拟达到目标号 称 资规模 金额 金额 平 用前景
成果通过研
究聚乳酸聚合
规模化关键制
开发光学纯备技
度（左旋）
术，以99%的丙交酯
高性能单体，以及
PLA的光学纯度
制备、
（左旋）
加工改99%、熔点
性与产177℃、分子
聚乳酸 中试阶 业化为量12万的
生产关 段，申 导向，
PLA的制备技 国内领1 键技术 2,227.4 513.00 513.00 请发明 开发
术，开发高 先及其改 专利2 PLA耐
耐热PLA专性应用 篇 热、吹
用料（耐热膜、发
温度泡等制
100℃）、
品的示PLA发泡专用
范应料和PLA基
用，将吹膜制品专
粮食及用料的加工
其植物制备技术
产品深加工，
减少石油基产
品依赖开发生
物可降解塑料
包装，
代替传高纯度 统一次
验证耦合精丙交酯 性塑料
馏提纯工艺催化合 包装，
验证，建立成与聚 前期研 国内领 建立一
2 1,683.6 0 0 15万吨/年丙乳酸低 究阶段 先 次性塑
交酯、15万能耗聚 料包装
吨/年聚乳酸合生产 绿色替
生产装置技术 代和低
成本制造的新
方法新技术，
为塑料18 / 210
污染防治提供
科技支撑
制备低光纯聚
乳酸共聚物，
改善聚乳酸脱水缩
乳酸的低光纯 合、裂解制
各种物聚乳酸 备低光纯度
前期研 国内领 理化学3 制备及 500 39.98 39.98 丙交酯，并
究阶段 先 性能，
其应用 进一步开发在食品
开发 低光纯PLA包装、
树脂生物医
学领域具有广
阔应用前景
高耐热 制备聚乳酸形成普
低成本 规模化 低成本高耐通PP
聚乳酸 生产与 热吸管专用吸管的
吸管专 应用， 树脂，增加 满足需4 335 97.77 320.46 规模化
用树脂 申请发 结晶设备， 求替代，
及其加 明专利1 设计快速结降低碳
工工艺 篇 晶工艺，用排放
研究 于热饮吸管可以进
开发一种转管道结 一步降
化率高，高晶提纯 中试阶 国内领 低PLA
5 260 67.72 286.92 光纯的绿色丙交酯 段 先 生产能
环保丙交酯新工艺 耗、低
提纯新工艺碳环保
工艺简化，降
一种无开发一种乳 低能
规高分实验室 酸一步法聚 耗，副
子量聚 国内领6 200 56.59 138.85 小试阶 合制备高分 产物循
乳酸的 先段 子量聚乳酸 环再利
制备技工艺 用，生
术产成本
降低制备具有高
高熔体 开发高熔体强度的
强度透 性能的柔性聚乳酸
明柔性 前期研 满足要 PLA薄7 200 14.29 14.29 树脂，通过
聚乳酸 究阶段 求 膜可用流延工艺制
薄膜的 于食品备透明、柔
产业化 用塑料性的聚乳酸
19 / 210
制备与 薄膜，并优 包装领应用 化相关工艺 域
聚乳酸 中试阶 开发一款Tm低温增 段，申 ＜120℃，尺 3D打印
满足需8 材专用 150 17.41 163.37 请发明 寸精度高的 笔、儿
求树脂的 专利2 聚乳酸低温 童玩具
开发 篇 3D打印增材利用超临界
CO2分离萃取可以优
粗丙交酯的超临界 化丙交
消旋丙交CO2在 酯提纯
酯、杂质，
丙交酯 实验室 工艺，
制备较高光 国内领9 提纯及 150 55.83 141.39 小试阶 提高聚
学纯度丙交 先聚合工 段 合反应
酯，并进一艺的应 效率，
步研究超临用研究 降低能
界CO2在PLA耗
聚合反应的应用
开发一种两高性能 可以进
步法增材挤聚乳酸 一步提
出拉伸工3D打印 工艺调 高PLA
艺，制备高 国内领10 增材拉 150 85.64 99.97 整与优 增材的
尺寸精度、 先丝工艺 化 产品性
韧性佳、耐及其产 能和使
久性PLA增业化 用周期
材研究PLA薄
基于薄 壁注塑工艺 部分替壁注塑 和模具设 代PS、
的聚乳 实验室 计，制备高 PP薄壁满足需
11 酸复合 150 92.65 106.10 小试阶 熔体流动速 注塑制求
材料改 段 率、透明耐 品应性与工 热PLA薄壁 用，绿
艺开发 注塑专用树 色低碳脂
以碳纤设计连续碳
维为增纤维增强热
强相，
连续碳 塑性树脂3D通过3D
纤维聚 打印装置，
实验室 打印技乳酸复 研究PLA/碳
小试阶 术制备合材料 纤维复合材
段，申 满足需 聚乳酸12 仿生3D 150 103.40 112.03 料界面改
请发明 求 高强度打印及 性、力学增
专利1 形状记其形状 强和形状记
篇 忆材记忆特 忆，开发连
料，可性研究 续碳纤维增
以满足强聚乳酸3D
聚乳酸打印增材
工业和20 / 210
医用器械的应
用经过对
PLA的阻燃及
制备较现有其它方
技术相比更高分子 面的改
高分子量、
量无卤 性，可阻燃剂添加
阻燃 扩大中试阶 量更小、阻 国内领
13 PLA的 150 119.94 119.94 PLA的段 燃性能更优 先
制备 应用范且持久的对
（海诺 围，尤自身各项力
尔） 其是在学性能影响
工程塑力更小的PLA
料领域的应用
范围。
合 / / / / /6,306.00 1,264.22 2,056.30
计5. 研发人员情况
单位:万元 币种:人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 42 39
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 11.44 10.83研发人员薪酬合计 887.42 707.06
研发人员平均薪酬 21.13 18.13研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 9本科 23
专科 9高中及以下 0
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 2430-40岁（含30岁，不含40岁） 15
40-50岁（含40岁，不含50岁） 250-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用21 / 210
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术优势公司自设立以来，一直专注于聚乳酸的研究和开发。发展至今，公司已经形成10余种主要牌
号，30余个细分聚乳酸牌号，全面覆盖下游客户对聚乳酸在物理性能、机械性能、加工工艺等方面的要求。公司作为国内较早进入聚乳酸行业的企业之一，在没有可以直接借鉴的产业化生产经
验的条件下，长期、持续投入研发，并不断改进生产工艺，攻克了从乳酸缩聚到聚乳酸合成，从材料复合到市场应用等各个环节，打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”的全工艺产业化流程、掌控
了从材料合成到市场应用的各个环节关键技术，率先在聚乳酸关键工艺环节上，突破了国外企业对中国的封锁，实现了聚乳酸产业链的完全国产化，使我国在聚乳酸这一重要材料的制造方面彻
底摆脱了对国外企业的依赖。
2、人才优势公司拥有一批行业经验丰富、专业能力过硬、结构合理的研发技术人员。截至2022年末，公
司的研发技术人员为42人，占公司员工总数的比例为11.44%，公司在国内聚乳酸行业走在前列，
发展时间相对较长，相关的人才储备丰富，在行业内具有明显的人才优势，有利于公司的长期发展。经过多年的探索和磨合，公司建立了符合公司自身情况的人才选拔、培养和激励机制，通过
实施积极的人才战略，聚集了一批聚乳酸行业内的优秀人才，形成了高层次的管理团队和技术团队。随着产能的新建以及现有生产线的改造升级，公司对高端人才的需求在未来也将进一步增加。
3、品牌优势虽然国内的聚乳酸生产企业起步晚于国外企业，但是通过多年的行业深耕，公司产品的质量
已经成为国内市场的标杆，并与国外领先企业达到同一水平。公司一直注重品牌的树立和维护，
全方位提升研发技术、产品质量、销售服务及需求响应能力，致力打造良好的品牌形象。随着公司产品行销海内外，公司积累了丰富的客户资源，产品品牌在全球聚乳酸市场享有一定的知名度
和美誉度，形成了良好的品牌效应。因此，相对于新进入行业的企业，公司具有一定的品牌优势。
4、认证优势公司的产品已取得美国FDA食品接触安全认证、日本的合规性认证以及欧盟的REACH注册。
除部分定制牌号外，公司产品均符合工业堆肥降解测试标准，已通过美国生物降解塑料研究所（BPI）、德国标准化协会认证中心（DIN CERTCO）等机构的认证。广泛的认证有利于公司的产品
在全球各地市场的销售。
此外，公司目前承担聚乳酸生产的两个主体均取得了认证覆盖聚乳酸树脂的设计开发和生产22 / 210
的“三体系认证”，包括：ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系认证。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、核心技术泄露的风险公司是一家打通了“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全工艺产业化流程、掌控了从材料合成到市场
应用各环节关键技术、实现聚乳酸规模化生产和销售的公司，如果公司因核心技术相关信息管理不善、核心技术保护不力等原因导致核心技术泄露，将导致公司不再具有技术领先优势，对公司
的生产经营带来重大不利影响。
2、技术开发滞后的风险聚乳酸的应用范围广阔，下游需求多变。公司需要保持技术开发，使产品不断升级换代以满
足下游市场的需求。如果公司未来不能对市场需求和技术路线的发展趋势做出正确预判并及时做出准确决策，不能保持持续创新能力，无法及时开发出适应市场需求的产品，则可能会在技术升
级迭代的进程中处于落后地位，将对公司的市场竞争力和行业地位产生不利影响。
3、核心技术人员流失的风险公司核心技术人员具有丰富的行业经验，为公司专利及非专利技术的重要参与人，并担任现
有研发项目的主要负责人。拥有一支成熟稳定、专业能力强的核心技术人员队伍，并不断吸引优秀人才的加入，是公司持续创新和保持核心竞争力的重要保障。随着行业竞争日益激烈，业内企
业对优秀技术人员的需求日渐增加。若因为激励机制有效性不足、工作满意度下降等原因导致公司核心技术人员流失，将对公司的研发实力及技术领先优势造成负面影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要供应商集中相关的风险公司供应商相对集中，若公司未来与主要供应商的合作出现不利变化，或主要供应商自身的
生产经营发生不利变化，导致公司供货紧张、产能受限或者采购成本增加，可能会对公司的日常经营和盈利能力造成不利影响。
23 / 210
2、原材料价格上涨或无法及时供应的风险在原材料价格方面，公司的主要原材料为高光纯乳酸，目前制造乳酸所用的发酵原料以玉米
等农作物为主。玉米价格的波动会传导至聚乳酸行业。玉米的价格一方面受种植面积、生产效率、
玉米品质、农药化肥价格、气候等影响，另一方面受国际市场玉米行情、燃料乙醇行业的发展、
国际油价等影响，价格形成机制较为复杂。此外，公司生产需使用的高光纯乳酸在发酵工艺及精馏工艺等方面的要求比普通乳酸更高，目前国内高光纯乳酸的供应商较为集中。随着以海正生材
为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投产，国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加。若未来原材料价格发生大幅上涨，将导致公司生产成本随之增加；此外，原材料价
格波动向终端消费市场传导，将不利于聚乳酸下游市场的拓展，限制聚乳酸行业规模的增长，对公司的盈利造成不利影响。
在原材料供应方面，作为生产聚乳酸的关键原料，高光纯乳酸及丙交酯的供应情况对聚乳酸行业具有较为明显的影响。随着以海正生材为代表的国内聚乳酸企业规划生产线的陆续建成投产，
国内聚乳酸企业对高光纯乳酸的需求量将进一步增加，若高光纯乳酸的供应量无法得到保证，将对公司聚乳酸的产量造成直接的负面影响，导致公司单位生产成本增加，销售规模受到限制，收
入增长不及预期，盈利能力下降。
3、主要客户集中的风险公司聚乳酸产品市场需求量较大，但由于公司前期产能有限，产品优先满足现有客户的需求，
导致客户集中度较高。若未来公司新客户拓展不及预期，且与主要客户的合作出现不利变化，或主要客户自身的生产经营发生不利变化，将会对公司的经营产生负面影响。
4、市场竞争加剧的风险随着国内外环保政策趋严以及“限塑禁塑”时间表的稳步推进，国内聚乳酸行业逐步完成了
从“两头在外”的局面向“内外双循环”格局的转变，国内外聚乳酸产品下游市场迅速扩大，公司现有竞争对手均有增加聚乳酸产能的计划，同时也有部分企业不同程度地掌握了聚乳酸的生产
工艺，并已着手新建聚乳酸产能。
若国内外聚乳酸产能的大幅提升可能改变目前聚乳酸市场供求局面，导致聚乳酸行业的市场竞争加剧，使公司面临来自国际传统巨头和国内新进企业的双重竞争，也可能导致聚乳酸的市场
价格出现下降。如果公司不能把握行业发展趋势，持续技术创新，拓展下游市场，降低生产成本，
则会面临盈利能力下滑的风险。
5、公司业务拓展受下游市场影响较大的风险公司的生产经营与下游市场的发展情况息息相关，而下游市场的发展情况受宏观经济发展、
法律法规政策、国际贸易形势、居民消费升级等宏观因素，以及生产技术发展、行业竞争情况等多种因素影响。若未来下游市场的产业景气度下降，下游市场规模萎缩，导致公司面临需求不足
甚至下滑的情况，将对公司业绩造成不利影响。公司下游市场的拓展对政策存在依赖。
6、环境保护风险24 / 210
目前，公司采用“两步法”工艺，以乳酸为原料制造聚乳酸，生产过程会产生废水、废气和固废污染物，如果对污染物处理不当，则可能会对环境造成污染。公司在生产经营中存在因污染
环境，违反环境保护相关法律法规，被相关主管部门处罚，进而对公司正常的生产经营活动产生不利影响的风险。此外，随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日渐提高，为适应环境
保护相关法律法规政策的要求，公司未来可能需要加大环境保护相关的投入，在一定程度上会增加公司的生产经营成本。
7、安全生产风险公司主要产品生产具有生产工序复杂、工艺条件严格的特点。公司在日常经营过程中，可能
存在因安全管理措施不到位、安全监管不够严格、生产人员违反相关操作规程等原因而引发安全事故，导致人员和财产遭受重大损失，公司受相关主管部门处罚的风险。此外，为应对安全生产
以及员工职业健康的相关要求，公司的合规成本可能会上升，在一定程度上会增加公司的生产经营成本。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下滑的风险公司的毛利率受产品供需关系、市场竞争情况、产品运输费用、产品销售价格、原材料采购
价格、员工薪酬水平、产能利用率以及外部环境等事件的影响。如上述因素发生持续不利变化，
公司无法持续依靠技术优势保持产品和服务的较高附加值，将可能导致公司的毛利率下滑，对公司盈利能力产生负面影响。
2、汇率波动的风险公司向境外客户销售产品均采用外币结算，外币的汇率波动将对公司境外销售业务的盈利能
力产生直接影响。若未来公司境外销售业务规模持续扩展，汇率波动剧烈且公司未采取有效措施进行应对，则汇率波动会对公司的盈利能力产生不利影响。
3、存货跌价的风险若因公司产品质量不稳定导致存货无法正常销售，或市场价格发生大幅下降等情形出现，将
导致存货的可变现净值低于账面价值，从而产生存货跌价的风险，进而影响公司盈利能力。
4、税收优惠政策变动的风险截至目前，公司享受有高新技术企业所得税优惠，海诺尔享受免征土地使用税、增值税退
回。若上述税收优惠政策发生变化，或公司未来不符合相关税收优惠的申请条件，可能导致公司不再享受上述优惠税率，将对公司的盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前，国内的聚乳酸行业仍处于发展初期，虽然聚乳酸的生产工艺和技术不断改进，但聚乳25 / 210
酸的市场价格仍明显高于传统不可降解塑料。因此，公司下游塑料制品行业受材料价格因素驱动自发采用聚乳酸替代传统不可降解塑料的动力较低，环保相关的法律法规及政策（特别是“禁塑、
限塑”相关政策）仍是目前国内推动聚乳酸替代传统不可降解塑料的主要因素。
尽管目前环境保护相关的法律法规及政策为公司的发展提供了良好的外部环境，但是如果相关法律法规政策发生变化，国家相关产业政策对聚乳酸应用的支持力度减弱，或相关法律法规政
策的实际执行力度不及预期，则会导致公司所处的政策环境不利于公司发展，对公司拓展下游市场，消化产能造成不利影响，也可能导致市场供需情况发生变化而对公司产品价格及毛利率产生
不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
在国际政治、经济形势日益复杂的背景下，尤其是随着中美贸易摩擦的加剧，贸易整体环境和政策的变化存在不确定性。如果相关国家政治经济环境恶化，或实施对公司存在不利影响的贸
易政策与贸易保护措施，或产生国际贸易摩擦，将会对公司产品向境外销售造成不利影响，进而对公司整体业绩产生负面影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况公司2022年度实现营业收入6.05亿元，较上年同期略有增长，报告期内，受外部环境等众
多因素叠加影响，终端消费市场需求下滑，产品价格下行，致公司产品价差收窄，毛利率略有下降。
2022年度实现归属于母公司所有者净利润4,703.15万元，较上年同期增长33.33%，主要系公司收到政府补助及资产处置收益等非经常性损益致报告期内利润增长。
2022年末公司总资产较上年同期增加74,431.03万元，主要系流动资产增加所致。其中流动资产占总资产比重为57.19%，较上年同期增加65,338.86万元，主要系IPO发行新股，募集
资金到位所致；非流动资产占总资产比重为42.81%，较上年同期增加9,092.16万元，主要系海诺尔二期以及募投项目支出形成的固定资产和在建工程增加所致。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
26 / 210
营业收入 605,432,444.66 585,005,074.82 3.49营业成本 524,454,844.70 496,843,133.38 5.56
销售费用 4,557,537.11 4,292,095.32 6.18管理费用 26,313,728.31 21,523,441.19 22.26
财务费用 -8,812,418.19 8,702,936.78 -201.26研发费用 19,025,727.06 14,155,810.66 34.40
经营活动产生的现金流量净额 136,145,267.65 71,178,724.03 91.27投资活动产生的现金流量净额 -105,071,523.36 -351,722,423.45 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 633,602,196.18 -66,507,540.07 不适用财务费用变动原因说明：主要系①本期发行股份募集资金，增加了利息收入。②本期汇率变动，
产生的汇兑收益。
研发费用变动原因说明：主要系人员增加以及项目增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到其他与经营活动有关的现金增加所致，
其中收到与资产、收益相关的政府补助较上期增加，以及收回商业汇票及信用证保证金所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回投资收到的现金增加以及购置长期资金支持较上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行股份募集资金所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
公司 2022 年主营业务收入为597,824,499.93元，同比增加 3.10%；主营业务成本为515,891,349.82元，同比增长5.58%。具体情况分析如下：
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
纤维制造 减少行业 597,824,499.93 515,891,349.82 13.71 3.10 5.58 2.03个
百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少纯聚乳酸 354,139,548.32 305,898,121.79 13.62 8.88 13.33 3.39个
百分点减少
复合改性237,497,163.96 204,225,336.10 14.01 -5.09 -4.92 0.15个
聚乳酸百分点
减少初级制品 6,187,787.65 5,767,891.93 6.79 41.42 47.57 3.88个
百分点主营业务分地区情况
27 / 210
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少境 内 496,543,093.32 426,737,785.74 14.06 7.36 11.34 3.07个
百分点增加
境 外 101,281,406.61 89,153,564.08 11.97 -13.68 -15.36 1.74个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加直销 494,162,960.08 424,576,712.22 14.08 3.78 6.21 1.97个
百分点增加
经销 103,661,539.85 91,314,637.60 11.91 -0.02 2.74 2.37个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，受外部环境影响，下游消费需求降低，整体上减少了对生物塑料的消耗，故全年
营收增幅不大。2022年公司聚乳酸在吸管、膜袋类等市场占有率上升，带动了纯树脂的销售增长。家居日用品、一次性餐具、3D耗材等应用领域受国外销售市场下滑，欧洲澳洲对降解材料
政策不明朗等因素影响，导致出口需求有所下滑，产品价格下行，改性树脂营收下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
纯聚乳酸 吨 25,866.80 16,856.64 3,512.78 6.26 21.39 -3.10复合改性
吨 13,901.43 12,473.96 1,748.79 17.95 7.90 328.44聚乳酸
产销量情况说明复合改性聚乳酸生产线因考虑春节假期，在2022年末提前备货，且2021年末发货较多，库
存量偏低，因此同比库存量增幅较大。
公司生产的纯聚乳酸除直接对外销售外，也部分用于复合改性聚乳酸生产投入、研发领用、
送样等内部领用情形。2022年度，公司纯聚乳酸内部领用量为9,122.36吨。
(3). 重大采购合同、重大 销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况28 / 210
适用 √不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
√适用 不适用单位:元 币种:人民币
合同未正
合同标 对方当 合同总金 合计已履行 本报告期履 是否正待履行金额 常履
的 事人 额 金额 行金额 常履行行的
说明15万吨
中化学聚乳酸
曙光建 309,464, 73,438,646 73,438,646 236,025,484项目土 是
设有限 131 .80 .80 .20建施工
公司合同
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同本期占 额较上
成本构 期占总 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成项目 成本比 说明比例(%) 变动比
例(%)例(%)
纤维制造直接材料 370,082,369.21 71.74 358,100,373.06 73.29 3.35
行业纤维制造
直接人工 23,186,360.05 4.49 19,555,481.51 4.00 18.57行业
纤维制造制造费用 108,277,856.59 20.99 93,406,718.18 19.12 15.92
行业纤维制造
运保费 14,344,763.98 2.78 17,552,673.89 3.59 -18.28行业
合计 515,891,349.82 100.00 488,615,246.64 100.00 5.58分产品情况
本期金上年同
本期占 额较上成本构 期占总 情况
分产品 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成项目 成本比 说明
比例(%) 变动比例(%)
例(%)纯聚乳酸 直接材料 217,596,387.83 71.13 192,211,197.60 71.21 13.21
纯聚乳酸 直接人工 13,141,319.33 4.30 10,499,848.61 3.89 25.16纯聚乳酸 制造费用 64,907,345.81 21.22 53,803,984.71 19.93 20.64
纯聚乳酸 运保费 10,253,068.82 3.35 13,399,436.86 4.97 -23.48合计 305,898,121.79 100.00 269,914,467.79 100.00 13.33
复合改性直接材料 149,463,835.22 73.19 163,550,791.24 76.14 -8.61
聚乳酸复合改性
直接人工 9,848,086.70 4.82 8,927,431.15 4.16 10.31聚乳酸
复合改性制造费用 40,998,323.79 20.07 38,267,608.12 17.82 7.14
聚乳酸复合改性
运保费 3,915,090.39 1.92 4,046,403.31 1.88 -3.25聚乳酸
合计 204,225,336.10 100.00 214,792,233.82 100.00 -4.9229 / 210
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额22,482.46万元，占年度销售总额37.15%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 60,416,856.15 9.98 否2 客户B 59,313,362.89 9.80 否
3 客户C 38,116,353.97 6.30 否4 客户D 35,040,256.68 5.79 否
5 客户E 31,937,801.47 5.28 否合计 / 224,824,631.16 37.15 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额39,069.38万元，占年度采购总额56.98%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 115,273,388.90 16.81 否2 供应商B 112,558,217.23 16.42 否
3 供应商C 67,374,905.32 9.83 否4 供应商D 58,369,207.48 8.51 否
5 供应商E 37,118,100.00 5.41 否合计 / 390,693,818.93 56.98 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
30 / 210
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用本期数 上年同期数
科目 变动比例金额 费用率 金额 费用率
营业收入 605,432,444.66 585,005,074.82增加0.02
销售费用 4,557,537.11 0.75% 4,292,095.32 0.73%个百分点
增加0.67管理费用 26,313,728.31 4.35% 21,523,441.19 3.68%
个百分点增加0.72
研发费用 19,025,727.06 3.14% 14,155,810.66 2.42%个百分点
下降2.95财务费用 -8,812,418.19 -1.46% 8,702,936.78 1.49%
个百分点销售费用占营业收入的比例为0.75%，与上期占比基本持平。
管理费用2,631.37万元，其中主要为工资、办公费、折旧费以及专业服务费用，占比超过80%。本期较上期增加479.03万元，主要系人员增长导致工资增加以及折旧费增加所致。
财务费用-881.24万元，较上年同期减少1,751.54万元，主要本期IPO发行新股募集资金，产生利息收入，本期利息收入较上期增加719万元。同时本期汇率整体呈上升趋势，汇兑收
益较上期增加926万元。
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 136,145,267.65 71,178,724.03 91.27%
投资活动产生的现金流量净额 -105,071,523.36 -351,722,423.45 不适用筹资活动产生的现金流量净额 633,602,196.18 -66,507,540.07 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增长91.27%，较上期增加6,496.65万元，主要系①本期收到15万吨聚乳酸项目补助及收回商业汇票及信用保证金；②本期开始部分使用票据，使得购
买商品及劳务的现金流支出较上期减少，本期同时开始部分收取票据，使得销售商品收到的现金流较上期减少，综合所致本期经营活动现金流较上期增长。
2、投资活动产生的现金流量净额增长70.13%，较上期增加24,665.09万元，主要系报告期内，募投项目收储，形成的处置资产收回的现金以及本期较上期购置资产支出有所下降所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加70,010.97万元 ，主要系本期IPO发行新股，
募集资金所致。
31 / 210
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资 情况说
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变产的比例 产的比例 明
动比例（%） （%）
（%）
主 要 系当期 IPO
发 行 新货币资金 938,487,988.19 48.69 248,805,844.99 21.03 277.20
股，募集资 金 所
致主 要 系
理 财 产交易性金融资
0.00 42,177,324.25 3.56 -100.00 品 到 期产
赎 回 所致
主 要 系根 据 客
户 信 用情况，给
应收账款 8,302,121.89 0.43 1,666,425.10 0.14 398.20予 部 分
客 户 信用 期 所
致。
存货 135,942,269.61 7.05 120,879,287.44 10.22 12.46主 要 系
上 期 其他 流 动
资 产 中其他流动资产 13,038,884.66 0.68 23,447,209.25 1.98 -44.39
“ 发 行费 用 ”
转 销 所致。
固定资产 427,846,721.04 22.20 400,397,024.34 33.84 6.86主 要 系
子 公 司海 诺 尔
二 期 项在建工程 310,486,394.14 16.11 248,241,090.70 20.98 25.07 目 建 设
以 及 募投 项 目
支 出 所致。
主 要 系本 期 归
短期借款 40,372,204.47 2.09 170,013,951.53 14.37 -76.25 还 短 期借 款 所
致。
32 / 210
主 要 系当 年 开
应付票据 59,210,512.70 3.07 0.00% 始 使 用票 据 所
致。
主 要 系当 期 部
分 采 用票据，且
应付账款 86,435,442.68 4.48 119,446,876.64 10.09 -27.64 当 期 长期 资 产
支 出 较上 年 减
少所致。
主 要 系应付职工薪酬 9,445,687.77 0.49 6,903,607.93 0.58 36.82 人 员 增
加所致。
主 要 系收 入 增
加 以 及应交税费 6,314,856.73 0.33 3,208,830.40 0.27 96.80
利 润 同比 上 升
所致。
主 要 系一 年 内
一年内到期的 到 期 的99,771,013.88 5.18 47,321,190.93 4.00 110.84
非流动负债 长 期 借款 增 加
所致。
长期借款 127,314,504.50 6.60 162,820,749.66 13.76 -21.81主 要 系
收 到 年产 15 万
递延收益 36,088,204.56 1.87 103,542.96 0.01 34,753.36 吨 聚 乳酸 项 目
补 助 款所致。
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 20,594,900.58 保证金应收票据 1,506,000.00 已背书未终止确认的应收票据
固定资产 176,023,153.61银行借款抵押
在建工程 49,591,737.1833 / 210
无形资产 28,678,077.50合 计 276,393,868.87
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
请参阅本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中的相关内容。
34 / 210
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
√适用 不适用单元：万元
项目名称 投资总额 项目进度 本报告期内 累计投入 项目收投入金额 金额 益情况
本项目由全资子公司海诺尔公司实施。截至本
年产5万吨报告期末，该项目建设
聚乳酸树脂23,589.36 及安装工作已全部完 6,184.48 27,952.58
及制品工程成，并对员工开展了岗
项目(二期)位培训，处于调试阶
段。
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计
入本
权期
益 本公
的 期资 允
累 计产 价 本期购买金 本期出售/赎
期初数 计 提 其他变动 期末数类 值 额 回金额
公 的别 变
允 减动
价 值损
值益
变动
其42,177,324.25 94,000,000.00 136,177,324.25 0.00
他其 -
227,500.36 1,495,020.00他 1,267,519.64
合 -42,404,824.61 94,000,000.00 136,177,324.25 1,495,020.00
计 1,267,519.64证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
35 / 210
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用单位：万元
公司名称 经营范围 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润浙江海诺 生物材料、
尔生物材 降解塑料的14,000 80,890.37 40,924.88 46,170.03 503.59
料有限公 研发和销售司 等。
生物基材料制造；生物
基 材 料 销浙江海创
售；增材制达生物材
造；增材制 20,000 87,812.49 82,902.60 - 918.70料有限公
造 装 备 制司
造；3D打印基础材料销
售等。
浙江海创达生物材料有限公司为公司“年产15万吨聚乳酸项目”募集资金项目实施主体，目前项目处于建设期，尚未实现营收。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
36 / 210
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用整体而言，聚乳酸行业处于快速发展的状态，全球产能中国外企业高于国内企业。
随着人们环保意识的提高，国内外限塑禁塑政策的不断升级，人类社会也从“以塑料代替金属、木材”的阶段进入目前的“以可降解材料代替不可降解塑料”的发展阶段。聚乳酸凭借其源
于生物质材料且可完全生物降解、良好的机械性能和物理性能、生物相容性和环境友好性等特性，已被全球企业广泛应用于包装及食品容器、餐具、3D 打印材料、家居、无纺布、工业化学
品等多个下游产品和领域，在医学领域、汽车配件、农林环保等领域也具有较大的发展潜力。目前，市场对聚乳酸的需求快速增长，聚乳酸行业总体处于景气状态。
聚乳酸材料起源于国外。20世纪50年代，杜邦公司已经在实验室条件下通过“两步法”工艺制得聚乳酸材料，但由于当时产品的耐久性远不如其他材料，因此未得到重视；20世纪80年
代，聚乳酸凭借其特有的生物相容性及可完全生物降解性，在高附加值的医学领域得到应用。而在国内，由于发展阶段不同，将玉米等农产品的深加工产品大规模应用于工业领域的时间较晚，
且随着国内限塑禁塑政策的不断升级，聚乳酸材料才逐渐在国内兴起，导致聚乳酸行业在国内起步的时间远远晚于国外。
发展至今，国外企业凭借农产品成本优势和聚乳酸技术的先发优势，掌握着全球近70%的聚乳酸产能。而在国内，曾有一批企业依靠从国外进口丙交酯的方式生产聚乳酸，但随着TCP 生
产的丙交酯转为专供自有的聚乳酸产线使用，这批国内企业因无法获得关键原材料而停止生产聚乳酸，导致国内聚乳酸产能向头部企业集中。
目前全球只有NatureWorks、TCP、海正生材等少数企业自主掌握“乳酸—丙交酯—聚乳酸”全套完整大规模量产技术。未来，随着技术持续创新、生产成本降低、新的应用领域不断拓
展，聚乳酸在材料领域的替代将不断显现，行业将不断发展壮大。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
未来3-5年，公司将立足于现有研发创新、质量管理等优势，着眼于聚乳酸行业未来发展趋势，为我国在聚乳酸制品的应用、推广上开辟一条新型的科技产业化之路，力争成为国内具有较
大影响力的聚乳酸生产企业。通过提升聚乳酸产能，实施技术创新、工艺改进、品牌推广、市场开拓、人才储备等战略，围绕核心技术、生产工艺和聚乳酸改性开展持续创新，进一步推动产业
链延伸，不断拓宽公司聚乳酸市场以及应用场景，实现公司经营业绩的持续稳步增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司2023年度经营业绩目标为：营业总收入为7.8亿元，同比预增30%。主要措施：
1、加强公司内控管理，加强绩效考核，提升公司整体管理效率；
37 / 210
