十、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影响
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动金额
交易性金融资产 568,000,000.00 568,000,000.00 /应收款项融资 23,111,368.96 37,914,132.73 14,802,763.77 /
合计 23,111,368.96 605,914,132.73 582,802,763.77 /十一、非企业会计准则业绩指标说明
适用 √不适用第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是公司改革发展历程中具有重要意义的一年，面对百年变局，公司坚持以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，经营业绩稳步增长，核心竞争力显著提升，开启了高质量发展的新征程。
报告期内，公司实现营业收入17.90亿元，较上年同期增长29.20%；归属于上市公司股东的净利润为2.06亿，较上年同期增长43.82%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为1.93亿元，较上年同期增长44.91%，公司主要业务板块实现持续健康稳定发展。报告期内，公司主要经营情况回顾如下：
（一） 持续优化业务市场规划布局，市场开拓亮点纷呈储能项目稳步增长，产业链“链长”初显。连续中标国能台山电厂、大唐雷州电厂、大唐潮
州电厂、金湾电厂四个大型储能调频系统EPC工程，其中国能台山电厂项目为全国最大火储联合调频EPC项目, 占有广东省内储能调频市场的主要份额。中标南方电网首个共享储能项目——广
西南宁武鸣共享储能电站项目，是公司第一个省外大规模储能项目。中标南方电网最大独立储能项目——梅州五华独立储能项目，单个项目中标金额首次突破3亿元。中标首个海上风电配套储
能项目——三峡阳江海上风电储能项目，为新能源配储领域的深入开发奠定基础。中标广东省能源集团汕尾电厂灵活性改造示范工程项目，中标国网江苏组合电器局放检测项目，推动粤电科公
司向第三方检测、咨询、认证综合服务商转型。首次中标国网公开招标的千万级框架协议项目，
标志着智能监测类拳头产品获得国网标杆地区市场认可。“慧眼”无人机巡航系统走出南方电网，完成中国铁路广州局集团有限公司广州花都牵引站、宁夏中卫高速公路、江苏镇江、连云港
变电站等多个场景应用，进一步丰富应用场景，为后续业务的开展奠定了良好基础。
（二）积极融入新型电力系统，创新主体地位逐渐加强公司聚焦核心技术自主研发攻关，试点创新链生态合作新模式。风冷型储能电池PACK及系
统、丝路InOS量测设备、长航时智能组网微型多旋翼无人机、带电作业机器人、配网图像视频监测装置等核心产品实现自主研发，迈向量产；以储能BMS、无人机智能机库等产品为试点，严
选合作伙伴，开展联合研发，提升研发效率。公司构建科创成果深度联动机制，成功举办“丝路”创新大赛，吸引高校、芯片及设备厂商等97支开发团队参赛，初步构建“丝路”产业生
态。积极建设产业化平台，仅用6个月建成1GWh先进储能PACK自动化生产线，储能产品降本增效成效显著，规模化自主生产能力完备，向具有产业引领力、生态主导力的产业链链长企业迈
进。大力开展前瞻性攻关，自主开发“源网荷储智慧联动平台”，集聚资源超500MW；9项国家级、省部级项目圆满完成年度任务，兆瓦级波浪能发电装置成功下水调试，迈入工程实践新阶
段；波浪能项目入选国资委关键核心技术攻关项目；“广东省新型储能与新能源工程技术研究中心”、“广州市高水平企业研究院”新获授牌；两项成果入选《国家工业和信息化领域节能技术
装备推荐目录》。
（三）持续推进提质增效，不断深化内部经营管理11 / 244
持续推进提质增效，强化成本精益化管理，降本效果明显，费用率同比下降1.5个百分点；
销售回款速度显著提升，经营活动现金净额同比增加近3亿元，纳税信用评级获评“A级”。扎实开展安全风险管控，持续强化安全监督，开展综合监督350余次，完成储能等关键领域隐患排
查治理，消除安全问题及隐患150余项，全年现场作业量同比增长67%，安全违章率同比降低26%，未发生任何安全事故，圆满实现年度安全生产目标。稳步推进履约精益化管理，履约任务
高质量完成，履约管理由结果管控转变为全过程管控，以进度管理为抓手，均衡策划全年履约任务，着力强化重点项目进度控制，有条不紊推进月度、季度履约计划刚性执行，履约规范性、均
衡性和履约效率大幅提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于应用清洁能源技术和新一代信息技术，通过提供“技术服务+智能设备”的综合解决方案，保障电力能源系统的安全运行和效率提升，促进电力能源系统的清洁化和智能化的发
展。
公司以电源清洁化和电网智能化为主线发展主营产品，为适应新型电力系统的发展方向，公司逐步发展出技术服务和智能设备的两大业务体系。公司的技术服务包括储能系统技术服务和试
验检测及调试服务2个类别；智能设备包括智能监测设备、智能配用电设备和机器人及无人机3个类别。公司的技术产品应用于电力能源系统的电源侧（发电环节）、电网侧（输电环节、变电
环节、配电环节）和用户侧（用户环节）相关环节。其中，储能系统技术服务主要应用于电源侧、电网侧和用户侧，用于提升新能源并网消纳能力、电源调峰调频能力，电网灵活调节和应急
支撑能力，用户侧峰谷调节能力，以解决新能源并网时因其随机性和波动性对电网的冲击；试验检测及调试服务主要对常规火电进行检测和调试，提高机组安全运维、灵活调节能力，降低故障
率，节能降耗，适应新能源接入以及降低污染物排放；以及电网侧和用户侧的设备功能性能测试和质量评估，降低设备故障发生率；智能配用电产品用于对配电网和用户侧设备进行运行状态监
视、智能化控制、智慧化运维；智能监测设备用于对电力设施及其所处环境的实时监测、分析和预警；机器人及无人机用于自动化巡检。另外，公司围绕电力生产构建源网荷储智慧联动平台，
打通能源产供储销环节，服务电网调度机构实施灵活性资源调控，助力工商业园区开展能量管理并参与电力市场。
12 / 244
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司的盈利主要来源于技术服务和设备销售收入。在实际经营中，公司通常根据客户不同的
应用场景和需求提供定制化的电力能源综合解决方案。公司通常结合自身产品的技术优势、成本构成和同行业竞争对手的报价等因素综合确定各项目的服务及产品价格，随着公司产品日益成熟
以及业务规模的逐步扩大，公司会相应调整产品的报价和毛利水平。同时，公司坚持持续创新，
不断实现产品的迭代升级和功能优化，以提升产品附加价值和盈利水平。
2、研发模式公司以客户需求为导向，根据市场需求、行业政策及技术储备发展趋势，分别建立产品研发
与技术研发的“6+1+X”研发模式。
（1）具备成熟技术基础的产品研发模式公司在智能试验检测技术、清洁燃煤电厂技术、新能源高效消纳技术、智慧巡检技术、智能
配用电技术、智能监测技术等具备核心技术优势的“6”大方向分别设立事业部，在事业部下建立了“技术总监+产品经理+研发项目组”相协同的产品研发模式，分别对研发布局及技术方向把控、
产品的全生命周期、研发项目的研发计划实施和输出负责。
（2）公共技术和新技术研发模式公共技术和新技术研发任务由产品研发部在公司战略布局的基础上进行统一规划、布局及实
施。挖掘新技术及公共技术需求，采用“揭榜制”面向全公司招募“X”个研发项目团队，完成项目内容的开发及输出。同时为团队配置项目导师进行技术路线指导，确保研发效率和技术先进性。
3、采购模式公司以公开采购为主要模式，在南方电网电子采购交易平台（https://ecsg.com.cn）、中国
招标投标公共服务平台（www.cebpubservice.com）等公开采购平台发布采购公告，接受 潜在投标人投标。采购方式分为招标采购和非招标采购。招标采购是指满足《中华人民共和国招标投标
法》规定的依法必须招标的工程建设项目，以及公司自主经营类项目达到招标 条件所采用的采购方式。实施过程中，由公司委托的招标代理机构发布招标公告、组织评标工作，并将评标委员会
的评标报告提交给公司采购承办部门。然后，根据招标项目的金额不同，由公司的招标业务工作组或招标领导小组会议审议评标报告，确定最终的招标结果。
非招标采购，是根据公司的采购管理办法，不属于依法必须招标的采购项目均可采取非招标采购方式，分为竞争性谈判、单一来源采购、询价采购、电商采购、零星采购等方式。
对于产品生产加工所需的物料采购，需送样检测合格后才能下达批量供货订单。同时，公司制定了严格的供应商管理制度，建立了供应商日常沟通机制，以及不良行为的惩戒机制。
4、服务模式（1）储能系统技术服务模式
根据向客户交付的成果不同，储能系统技术服务分为调试技术服务和集成服务两大类。调试技术服务模式为公司根据客户个性化需求，进行现场评估，制定详细的综合解决方案及现场服务
计划，根据计划提供系统优化调控等服务。服务结束后，根据需求编制项目报告，经审批后出具给客户。集成服务为公司根据客户需要，开展前期项目研究，制定技术方案，采购或开发特定零
部件、软件或设备，开展设备功能设计、设备组装、设备单体调试、功能组合、优化或技术改造等工作，设备性能测试合格后交付给客户。
储能系统技术服务集成模式下，公司需要履行的义务视项目情况或客户的需求不同会有所不同，仅有在EPC模式下，集成模式包括工程实施节点。
（2）试验检测及调试服务模式根据服务场景的不同，公司试验检测及调试服务分为电源侧与电网及用户侧两个类别。
电源侧试验检测及调试服务模式与储能系统技术服务模式中的技术服务模式基本相同，主要包括发电机组工程调试、技术监督、涉网试验、机组状态评估、污染物超低排放改造、机组灵活
性改造、电力设备故障诊断等服务。
电网及用户侧试验检测服务分为客户现场检测服务和送样检测服务两大类。客户现场检测服务是指依据相关检测标准或规范，由公司编制工作方案，携带检测设备，在客户现场完成检测服
务，并出具经审批的检测报告给客户。送样试验检测服务是指公司收到客户寄送的检测样本后，
按照公司标准化检测流程，在公司标准实验室中完成检测服务，并出具经审批的检测报告给客户。
13 / 244
5、生产模式公司专注于智能设备核心软件开发、硬件定制化设计、物料选型、样机试制及小试验证，批
量生产环节主要采用委托第三方进行外协加工生产。第三方外协单位根据公司技术资料要求，按产品具体情况开展生产，主要包括生产物料采购、组装、软件烧录、测试、组装等环节。
6、销售模式公司客户群体主要为电力系统企业，该类客户主要通过公开招标的形式进行服务和设备的采
购，因此，公司主要通过参加竞标获取业务合同。2022年公司的产品销售仍主要采取线下直销模式，同时公司通过南方电网电子商城线上销售份额也取得了新的突破。
目前，公司产品仍以国内销售为主，主要通过投标信息搜集、客户介绍、主动上门拜访、线下展会宣传推广等形式获取商机，采取公开投标、竞争洽谈等方式取得订单。为进一步增强省外
市场开拓和客户服务能力，公司着力优化了营销组织架构，扩充营销队伍且在南京、贵阳等地新增服务网点，分片区开展市场开拓和客户维护工作。同时，公司在交警、轨道交通等非电力行业
业务取得了较大增长。另外，报告期内，公司积极沟通和履约，境外业务得到了较好的维护。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）电力技术服务行业的发展阶段与基本特点①储能系统技术服务的发展阶段与基本特点
我国储能产业的战略布局最早追溯到2005年出台的《可再生能源发展指导目录》；2011年储能被写入“十二五”规划纲要；2017年国家能源局出台储能行业第一个指导性文件《关于促
进储能技术与产业发展的指导意见》，指出要在“十三五”期间实现储能由研发示范向商业化初期过渡，“十四五”期间实现商业化初期向规模化发展转变。在实现“碳中和、碳达峰”的目标
背景下，国家大力推动储能行业发展，相关利好政策持续落地。2021年7月，国家发改委和国家能源局印发了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出储能是支撑新型电力系统的重
要技术和基础装备，到2025年，装机规模达3000万千瓦以上，到2030年，实现新型储能全面市场化发展，鼓励储能多元发展。报告期内，国家对储能规划、实施政策作出了进一步的细化和
指引。2022年2月10日，国家发改委和国家能源局发布《“十四五”新型储能发展实施方案》，要求到2025年，新型储能由商业初期步入规模化发展阶段，具有大规模商业化应用条
件；到2030年，新型储能全面市场化发展。2022年5月24日，国家发改委、国家能源局印发了《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，明确新型储能可作为独立储能
参与电力市场。2023年1月6日，国家能源局组织有关单位编制了《新型电力系统发展蓝皮书（征求意见稿）》，要求储能侧加速实现多场景多技术路线规模化发展。
储能技术应用场景丰富，除发电侧用于电力调峰、系统调频和可再生能源并网外，还可应用于电网侧和用户侧，以缓解电网阻塞、延缓输配电扩容升级，以及电力自发自用、峰谷价差套
利、容量电费管理和提高供电可靠性等。储能可有效平抑大规模新能源接入给电网带来的波动性，提升电网对新能源的消纳能力，被认为是解决新能源发电不稳定的最主要工具，可以实现削
峰填谷，是现代电力系统运行和发展的迫切技术需要。广阔的应用场景都将给储能系统技术服务带来广阔的市场发展空间。
②试验检测及调试服务的发展阶段与基本特点2021年3月15日，习近平总书记在中央财经委员会第九次会议上指出，“十四五”是碳达
峰的关键期、窗口期，要继续深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。新型电力系统的构建，将推动相关技术革新和产业升级，对电力生产各个环节产生持续深远影响，电力
试验检测行业正迎来重大发展机遇。
目前，绿色低碳经济已经成为工业高质量发展的关键词，2021年国务院颁发的《2030年前碳达峰行动方案》中明确提出，到2025年非化石能源消费比重达到20%左右，到2030年非化石
能源消费比重达到25%左右，电力行业作为能源消耗的主要行业，面临着加快能源结构从以煤炭发电为主向清洁低碳能源为主转型的要求。
2021年10月，国家发改委、国家能源局发布《全国煤电机组改造升级实施方案》，提出要统筹考虑煤电节能降耗改造、供热改造和灵活性改造制造，实现“三改”联动。2021年11月，
国家能源局印发了《“十四五”能源领域科技创新规划》，确定了推动化石能源清洁低碳高效开发利用等五点目标，重点任务主要包括开发15兆瓦及以上海上风电机组整机设计集成技术、先
14 / 244
进测试技术与测试平台、波浪能高效能量俘获系统及能量转换系统、氢能和燃料电池技术、新能源发电并网及主动支撑技术、源网荷储一体化和多能互补集成设计及运行技术、煤炭清洁高效转
化技术、煤转化过程中多种污染物协同控制技术、老旧煤电机组延寿及灵活高效改造技术、燃煤电厂节能环保、灵活性提升及耦合生物质发电等改造技术等。
2022年3月，国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出因地制宜发展其他可再生能源，全面实施煤电机组灵活性改造，优先提升30万千瓦级煤电机组深度调峰能力，推
进企业燃煤自备电厂参与系统调峰。力争到2025年，煤电机组灵活性改造规模累计超过2亿千瓦，大力推动煤炭清洁高效利用。大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联
动”，“十四五”期间节能改造规模不低于3.5亿千瓦。鼓励现有燃煤机组替代供热，对具备供热调节的纯凝机组开展供热改造，“十四五”期间改造规模力争达到5000万千瓦。随着新能源
机组装机规模不断扩大，传统电源升级改造的不断推进，试验检测及调试服务行业市场容量将快速扩大。
2022年下半年，在推动煤炭清洁高效利用方面，国家能源局在沿海及国内负荷中心等布局建设以供电煤耗世界领先的超超临界二次再热百万机组为主，高效低排放9H级燃气-蒸汽联合循
环为辅的大容量新建机组建设，总装机超过上亿千瓦。由此带来的试验检测及调试市场规模超过10亿规模。
在新能源方面，海上风电具有资源丰富、可利用小时数高、靠近负荷中心等优势，是清洁低碳能源发展的重要领域之一。在政策的鼓励下，近年来国内海上风电机组装机规模持续增长。长
期以来，国内海上风电行业对于政策补贴的依赖度较高，成本下降较慢。随着补贴政策的退出，
海上风电行业也将走向成本降低，再到需求扩大。因此，海上风电检测及调试市场需求巨大，行业前景广阔。
在电网设备试验检测方面，国家“十四五规划和2035年远景目标纲要”提出要加快推进制造强国、质量强国建设，完善国家质量基础设施，建设检验检测、试验验证等产业技术基础公共
服务平台，加快发展试验检测认证等服务。国家市场监督管理总局《关于进一步深化改革促进检验检测行业做优做强的指导意见》明确检验检测“十四五”期间的发展目标：到2025年，涌现
一批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的检验检测企业，培育一批具有国际影响力的检验检测知名品牌，打造一批检验检测高技术服务业集聚区和公共服务平台，形成适应新时代发展需要
的现代化检验检测新格局。随着国家对于质量强国战略的深入推进和新型电力系统的大规模建设，试验检测行业具备了良好的政策环境，也迎来了更大的市场空间。
（2）智能设备行业的发展阶段与基本特点①智能配用电设备的发展阶段与基本特点
A.智能配电设备2022年3月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划
提出在加快推动能源绿色低碳转型方面，推动构建新型电力系统，创新电网结构形态和运行模式，通过加快配电网改造升级，推动智能配电网、主动配电网建设，提高配电网接纳新能源和多
元化负荷的承载力和灵活性，促进新能源优先就地就近开发利用。积极发展以消纳新能源为主的智能微电网，实现与大电网兼容互补。
2022年10月，国家发展改革委办公厅、国家能源局综合司发布《关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见（征求意见稿）》，指导意见提出农村电网建设的主要目标，即到2025年，
农村电网网架结构更加坚强，装备水平不断提升，数字化、智能化发展初见成效，农村电力保障水平得到全面巩固提升，全国农村供电可靠率达到99.87%，综合电压合格率不低于99%。随着
“十三五”新一轮农村电网改造升级工程顺利完成，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强电力保障。
为深入贯彻落实能源安全新战略和乡村振兴战略，“十四五”期间国家将持续组织实施农村电网巩固提升工程。根据国家电网公司、南方电网公司的发展规划，“十四五”期间，国家电网
公司在配电网领域预计投入超12,000亿元，占电网建设总投资60%以上；南方电网公司在配电网领域计划投入3,200亿元，占电网建设总投资的48%左右。在“双碳”目标和新型电力系统建
设背景下，布局智能电网、推动配电环节智能化成为抢占未来低碳经济制高点的重要战略，配电网作为连接用户的最后环节，对供电质量有着决定性影响。随着国家电网公司、南方电网公司开
展新型电力系统建设，进一步推动智能配电设备的功能和特性向具备自愈能力、具有更高的安全15 / 244
性、提供更高的电能质量、支持分布式电源的灵活接入、提高配电资产利用率、支撑“源网荷储”智慧联动、提升配电网柔性化的方向发展。
B．智能用电设备新型电力系统下，电源结构和负荷形态发生重大变化，“源荷”双侧随机性、波动性显著提
高。在“十四五”乃至更长时期，伴随电气化水平稳步提升和用电负荷持续增长，在新能源小发、极端天气突发等状况下，我国电力供应保障困难突出，单纯依靠电源的建设已不能满足当前
要求，必须从用电侧入手，深入挖掘用电侧潜力，打造“源-网-荷-储”互动的新型电力系统。
在电网发展方式上，由以大电网为主，向大电网、微电网、局部直流电网融合发展转变，推进电网数字化、透明化，满足新能源优先就地消纳和全国优化配置需要；在营销服务模式上，由为客
户提供单向供电服务，向发供一体、多元用能、多态服务转变，打造“供电+增值服务”模式，
创新构建“互联网+”现代客户服务模式。同时随着物联网、人工智能等新技术的发展，在智慧城市、智慧社区、智能家居、分布式能源等领域诞生了大量的应用需求，对用电设备提出了“应
用升级灵活便捷”的发展需求，国际法制计量组织（OMIL）也提出“计量模块独立可溯源”的要求。“十四五”是新型电力系统建设的关键时期，而满足新型电力系统和“双碳”目标的新一代
智能用电设备研发需求愈发迫切。未来支撑综合能源服务，支撑低压配网可视化管理,支撑电力市场化交易,支撑用户侧增值业务拓展等新业务，这些都将称为推动公司实现“三商”转型的重
要举措内容。
2021年11月，南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规划》提出，“十四五”期间，加快数字电网建设和现代化电网进程，南方电网建设将规划投资约6,700亿元。国家电网
2022年发展总投入目标为5795亿元，其中计划电网投资5012亿元。距离用户更近的配用电侧、相关信息化设备及面向下游的相关应用的研发将成为电网投资的重点。
2022年5月，国家发展改革委办公厅等发布了《关于推进新型电力负荷管理系统建设的通知》（发改办运行〔2022〕471号），要求建设新型负荷管理系统，在实现电力安全保供的前提
下的负荷精准控制和用户常态化、精细化用能管理。自国家发改委发布《关于开展重点用能单位“百千万”行动有关事项的通知》以来， 国家、省、地市分别对“百家”“千家”“万家”重
点用能单位进行目标责任评价考核，国内多地政府也发布了能效监测管理的要求，大用户为满足能效管理和提质增效，升级量测系统也成为必然趋势。
2022年8月，南网电网公司在正式发布《关于印发南方电网公司新一代智能量测体系建设指导意见的通知》（南方电网市场〔2022〕12号）》，明确了新一代智能量测体系建设工作思
路、工作目标、建设原则和实施策略等要求，并将智能量测体系示范区建设作为2023年南方电网公司市场营销重点工 作，国家电网公司近年来也在新一代物联网电表、能源控制器、用电采
集系统等领域加大投资，整体行业呈现明显上升趋势。
分布于电网末梢的海量智能电表、智能终端、智能开关等智能用电设备成为支撑电网最后一公里数字化变革的关键设备，电力系统传统的“重发轻供不管用”现象成为历史，智能用电设备
的功能及定位不断向智能化、模块化发展，助力电网自动化和智能化程度进一步提高，有效提升节能减排的效率，在未来几年里，这种趋势将更加明显。
② 智能监测设备的发展阶段与基本特点构建新型电力系统，是国家加强生态文明建设、保障国家能源安全、实现可持续发展作出的
一项重大决策部署。电网是构建新型电力系统的关键环节，无论是国家电网还是南方电网，都在积极探索和实践推进新型电力系统建设。构建新型电力系统的核心是加强电网数字化智能化建
设，智能监测设备的广泛应用是实现电网设备智能化、生产运维智慧化、生产管理集约化的关键前提。
2022年3月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划提出加快电力系统数字化升级和新型电力系统建设迭代发展。国家电网和南方电网作为新型电力
系统建设的主要参与方，在电网智能化方面投资比例逐年提高，其中输电、变电和配电环节的智能化为建设重点。作为电力系统数字化智能化基础的智能监测设备将助力改变电网传统运营与管
理模式，使电网企业得以应对大规模分布式能源接入、“源网荷储”联动复杂程度提高等挑战。
在上述背景下，国家电网公司发布《新型电力系统数字技术支撑体系白皮书》，明确新型电力系统数字技术支撑体系具有精准反映、状态及时、全域计算、协同联动的基本特征，核心是基
于物联感知和分析计算，全面提升新型电力系统各环节状态及时感知能力。南方电网公司发布16 / 244
《南方电网公司建设新型电力系统行动方案白皮书（2021-2030年）》，在提升数字技术平台支撑能力的重点举措中提出持续完善全域物联网平台采集终端建设，提升新型电力系统边缘感知能
力。2022年9月，南方电网公司发布《南方电网公司数字生产“十四五”行动计划》，计划的首项重大行动即为开展设备智能化及数字装备研究应用，提升设备状态感知能力和提高装备智能
运维能力。
随着新型电力系统建设的发展，电网生产和运行模式已发生了重大改变，“源网荷储”各环节的广泛参与使参与主体和并网设备数量大规模增加。在此基础上，数字技术将促进传统能源设
备智能融合，各种电气量、环境变量的自动监测、传输、接收将成为新型电力系统建设的技术基础，5G、边缘计算与云边融合、人工智能等信息基础设施也与能源基础设施深度融合，支撑传统
能源转型升级，推进能源生产和消费方式更加智能化。
③机器人及无人机的发展阶段与基本特点机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和
高端制造业水平的重要标准。2021年12月，国家工信部发布《“十四五”机器人产业发展规划》，提出“十四五”期间，将推动一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达
到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%；形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新
“小巨人”企业，建成3到5个有国际影响力的产业集群。
2022年，工业和信息化部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，要求遴选有一定基础、应用覆盖面广、辐射带动作用强的重点领域，开展从机器人产品研制、技术创新、场
景应用到模式推广的系统推进工作。在能源领域，明确提出要研制能源基础设施建设、巡检、操作、维护、应急处置等机器人产品；推动企业突破高空、狭窄空间、强电磁场等复杂环境下的运
动、感知、作业关键技术；推广机器人在风电场、光伏电站、水电站、核电站、油气管网、枢纽变电站、重要换流站、主干电网、重要输电通道等能源基础设施场景应用。
2022年4月，国家发改委发布《电力可靠性管理办法（暂行）》，要求电力企业加强无人机巡检等先进技术应用，优化输变电设备运维检修模式。2022年9月，南方电网公司发布《数
字生产“十四五” 行动计划》，明确提出十四五末，全网巡视、操作业务替代率不低于 60%，
强化设备智能化覆盖将是电网企业提升数字化能力的必由之路。
电力特种机器人及无人机是电网智能巡视和智能作业的重要手段。电力巡检机器人、巡检无人机已逐步在输电、变电、配电巡检领域大规模应用，处于快速的应用推广阶段；作业机器人发
展方兴未艾，涌现出了一系列高度场景化特种作业产品，正逐步从科研应用到产业化应用过渡阶段。随着电力能源企业对本质安全、提质增效要求的不断提升，“机器代人”已经成为设备运维
领域发展的必然趋势，成为构建现代能源体系的重要组成部分。
（3）电力技术服务行业的主要技术门槛①储能系统技术服务的主要技术门槛
公司所提供的储能系统技术服务是指根据电源、电网和用户侧客户对储能系统的应用需求，
针对性提供电化学储能系统整套解决方案，包括系统方案设计、建模仿真、设备系统集成、工程实施、参数整定、控制优化、系统调试及并网测试、性能评估等全流程技术服务。主要技术门槛
如下：
A.涉及电化学、电力电子、电力系统等众多专业领域，需要多专业人才和多学科技术储备作为支撑。
B.应用场景丰富，需要深度理解电源侧、电网侧、用户侧不同应用场景下的需求痛点，有赖于对电力能源行业长期的技术开发与实践以及相关应用数据的积累；
C.业务覆盖产业链多个环节，要求对电池系统集成、储能电站整体集成服务、储能系统并网测试等环节具备全局视角，需要具有资源融合的能力和优势。
②试验检测及调试服务主要技术门槛开展试验检测及调试服务需要获得相应的资质，需要具备相应的技术人才、检验设备和技术
能力，具体包括：
A.试验检测及调试服务资质。调试是新建机组工程建设最重要的一个环节，是工程安全、质量和进度的重要保障。在调试服务的招投标环节，一般根据机组容量将相应等级的调试资质作为
准入门槛。我司具备电源电网工程最高等级调试资质，可承担任何容量等级的新建机组调试业17 / 244
务。开展电网侧试验检测业务需要具备相应领域的资质认定，如开展第三方检测需要具备市场监管局颁发的CNAS国家实验室认可、CMA检验检测机构计量认证等资质，开展X射线检测需要具
备环境部门颁发的辐射安全许可证，开展工程质量检测需要具备住建部门颁发的建设工程质量检测机构资质证书，开展雷电防护装置检测需要具备气象部门颁发的雷电防护装置检测资质证书等
等。我司及全资子公司粤电科公司具有完备的资质及专业团队为试验检测检测服务提供能力支撑和技术保障。
B.检验实验室和仪器设备。开展试验检测及调试服务需要建设符合资质认证和量值传递的实验室，具有开展电源领域全生命周期技术服务所需要的仪器设备，申报实验室认可资质需要具备
过硬的条件、丰富的资源和较长的周期，购置开展试验检测及调试所用的仪器设备需要大量资金，是开展该项服务的门槛之一。
C.深厚的人才储备和技术积累。电力是人才和技术密集型行业，在电力发、输、配、用环节需要储备具有深厚技术功底的专业人员和一批长期深耕此领域的技术专家，熟悉国家行业标准和
技术要求，能够针对电力市场需求变化，具备持续研发能力，掌握核心技术，具备解决试验检测及调试业务难点和痛点问题的能力，为客户提供高质量技术服务。
D.品牌及公信力壁垒。品牌知名度及市场公信力对检测机构尤为重要，良好的品牌影响力有助于赢得市场客户的信赖、提升检测机构的市场占有率和盈利能力。而如果在市场上没有一定的
认知度和可信度，电力设备检测机构所出具的检验报告很难获得市场的信任和认可，其业务承揽的难度也将大幅提升。良好的品牌形象和广泛的市场公信力需要长期的行业经营积累以及坚实的
技术研发实力作为支撑，我司试验检测业务广泛服务于南网电网、国家电网、蒙西电网、广铁集团、国家能源集团、澳门发展研究院等重要客户，业务领域涵盖了电网公司、发电集团、装备企
业、铁路交通、工业用户等电力全产业链，已形成稳定的规模效益，在华南地区具备较好的品牌和公信力。
（4）智能设备行业的主要技术门槛①智能配用电设备的主要技术门槛
A.智能配电设备公司所研发生产的智能配电设备以“配电终端+”为核心，通过拓展至多种终端形态并与一
次设备深度融合，形成完整的智能配电解决方案，相关设备的研发生产不仅需要掌握中低压电力设备的制造及运行技术，而且需要经过多年的行业实践，建立技术研发的持续创新机制，才能够
在行业中立足并建立竞争优势。主要技术门槛涉及微电子技术、测控技术、信息处理技术、故障诊断技术等多个细分技术领域，需要多学科技术储备及对应的多专业人才作为支撑；为研发出满
足用户需求的优质产品需要具备兼顾安全和便捷的高可靠性结构设计、多源多维度的数据融合算法，以及即插即用的新型物联网规约设计等能力，对产品结构设计优化和软硬件开发能力提出高
要求；需要深入了解电网业务和现场情况，深挖一线人员运行运维工作难点和痛点，才能针对性的开展产品设计和功能迭代优化工作，研发出优质产品切实为基层人员工作减负。
B.智能用电设备新型电力系统下，智能用电设备的研发不仅需要掌握电网运行规律和核心需求，还需要拥有
强大的嵌入式操作系统、云计算、应用平台开发能力、还需要具备通信技术、微功率计量、信号处理技术、防护技术、传感技术、边缘计算等技术实力，属于技术密集型行业。产品在可靠性、
稳定性、安全性等方面要求很高，企业需要储备相应的技术经验，持续研发创新的机制，以及多年的行业应用经验， 才能够在行业中立足并建立竞争优势。
②智能监测设备的主要技术门槛公司所研发生产的智能监测设备包括适用于电网设备安全实时监测场景的图像视频、故障定
位、护层环流、塔基沉降等类别产品，以及适用于作业人员安全风险管控场景的现场可视、风险感知和后勤保障三个系列智慧安监终端产品，系列产品及配套应用形成“设备-环境-人员”相协
同的立体监测方案，实现对发输变配用全环节设备状态、运行环境、作业人员的实时监测、安全监管和危机预警，相关设备的研发生产不仅需要掌握电网智能化监测设备的制造及运行技术，而
且需要具备电力非结构化信息（多维电气参量、电力图像）采集与处理的核心技术开发能力，具有较高的技术壁垒。主要技术门槛如下：
A.涉及输电、变电、配电多类业务场景，以及机器视觉、卫星定位、电气参量传感等多个细分技术领域，需要多学科技术储备及对应的多专业人才作为支撑。
18 / 244
B.研发出满足用户需求的优质产品需要具备智能监测产品的一体化、低功耗和灵活便捷的高可靠性结构设计能力，以及基于人工智能的缺陷识别、故障定位和隐患辨识算法开发能力。
C.需精准掌握兼顾现场作业人员使用方便与安全监管人员督查需求，指导智能监测产品设计和精准定位迭代优化功能点。
③机器人及无人机的主要技术门槛A．智能巡检机器人
智能巡检机器人技术门槛较高，其研发综合了自动控制、智能检测、抗电磁干扰、网络通信、数据采集与处理、人工智能、图像处理和模式识别等多领域，具体技术主要包括：3D激光
导航、运动控制、巡检检测、后台控制系统等，属于多学科综合的技术密集型行业。产品的研发需要依托对电力能源行业的技术开发与实践以及相关应用数据，基于核心技术领先优势，并持续
资金投入，提升技术创新能力和产品迭代进化能力，对行业新进入者具有较高的技术门槛。公司在3D激光导航、运动控制、巡检检测、后台控制系统等方面均具有核心技术优势，具有丰富的
行业专有知识和产品现场实践经验，具备面向智能巡检机器人平台化、功能复合化发展提供产品与服务的能力。
B.智能巡检无人机智能巡检无人机属于技术密集型行业，无人机系统包括平台、挂载、航线系统、监控系统等
部分，具体技术主要包括：面向行业应用的任务荷载技术、航线规划技术、自动飞行控制技术等，技术门槛较高。公司无人机产品聚焦在行业特种多旋翼无人机，在定制化载荷、航线动态规
划及自动驾驶技术、多无人机群体智能及调度技术、设备缺陷诊断技术等方面对于电网客户具有独特优势，具备面向多行业应用、多领域客户提供低空网格化全自动巡检产品与服务的能力。
C.带电作业机器人带电作业机器人具有很高的技术壁垒，带电作业机器人系统包括平台、感知系统、控制系
统、作业臂、特种作业工具等部分，具体技术主要包括：环境感知技术、智能规划技术、运动控制技术、自主作业技术等。公司带电作业特种机器人产品，攻克基于力-视-位多关节机械臂运动
模型及柔顺控制技术，突破了机器人刚柔耦合精确控制、复杂环境目标感知与定位等关键技术难题，实现了电力特种作业机器人关键部件的国产替代，具备面向电力能源等特殊行业提供带电作
业机器人产品开发迭代的能力。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）储能项目多点开花，持续保持行业领先地位
公司在储能系统技术服务领域积累多年，掌握储能系统集成优化技术、储能集装箱热管理及消防技术、电力电子系统高精度建模及测试技术、能量管理及优化控制技术等核心关键技术，具
有丰富的项目实施经验，先后承担了全球首例由电化学储能系统黑启动9F级重型燃机项目，承担了全球首个±10kV、±375V、±110V多电压等级多端交直流混合配电网项目实施，拥有行业
领先的技术储备和持续提升的市场地位。
报告期内，公司成功承接4项火储联调项目和2项独立储能电站项目，全年新增储能项目260MW/368.75MWh。顺利完成南网储能公司杨屋站、芙蓉站、黎贝站和东莞南社站、中山横栏站
等5个电网侧储能集成项目，以及靖海电厂3-4机组、台山电厂1-2机组电源侧储能EPC项目投运，其中台山电厂项目是国内迄今规模最大的火储联调项目。有序推进广西武鸣、梅州五华、广
东雷州、广东潮州等4个大型储能电站EPC项目实施。公司聚焦储能EMS、电池PACK、模块化储能产品等核心设备持续开展研发，报告期内建成了年产能1GWh的储能电池PACK自动化生产线，
自主完成主动均衡、被动均衡两款风冷电池PACK的设计、试制、定型、试产，并应用于广西武鸣、梅州五华2个大型独立储能电站项目。
（2）试验检测业务稳步推进，逐步拓展全国市场电源侧试验检测业务方面，公司承接广东电科院六十余年电力能源清洁高效利用以及新能源
并网等实践经验和技术积累，积极推动低碳新技术创新，总结形成了覆盖电源侧设备全生命周期的系列技术。报告期内，公司策划成立广东省电力行业协会新能源与储能专委会，并承担专委会
秘书处职责，提升公司在南方电网以及储能行业内的影响力和号召力。公司已建成16MW级国内单机测试容量最大、可移动式新能源并网测试平台及新能源仿真建模实验室，并取得CNAS资
质，新能源并网测试业务涵盖光伏、陆上风电、海上风电等多个新能源领域，目前已承担了5019 / 244
多项新能源并网测试工作。公司传统电源业务优势突出，报告期内，公司新签技术监督合同额同比增加40%，涉网试验市场份额大幅提升，除了广东省内业务市场，还拓展了广西、海南省及北
京市场；全面推广厂级AGC改造项目，签订13个厂级AGC改造及试验项目，占据广东省最大市场份额。
电网及用户侧试验检测业务方面，公司试验检测业务板块的粤电科公司主营业务布局为“工器具检测、电气设备试验检测及状态评估、无损检测、工程质量检测与评价、计量测试”五大领
域检验检测与认证咨询服务，获得了CNAS国家实验室认可、CMA检验检测机构计量认证等160余项资格证书。报告期内，粤电科公司加入了广东省质量检验协会、广东省认证认可协会、广东
省建设工程质量安全检测和鉴定协会、广东省气象防灾减灾协会、广州市计量协会及广州市建设工程检测协会，取得了建设工程质量检测机构资质证书、雷电防护装置检测资质证书（乙级）等
重要资质证书，完成了ISO三标一体扩项认定，技术人员取得了注册计量师、注册土木工程师（岩土）等重要职业资格证书，员工持证增至190余项，行业影响力和资质能力均稳步提升。公
司电网侧检测业务走出广东，中标贵州电网输变电设备X光检测项目、国网江苏2022年组合电器局放检测项目、海南电网物资品控质量抽检项目等，是试验检测业务走出广东的重要里程碑。
未来，粤电科公司持续聚焦试验检测行业高质量发展，大力推进试验检测向数字化与绿色低碳转型，打造新型电力系统检验检测与双碳认证能力。运用人工智能、大数据、物联网、云计算等新
一代数字技术，以“科技保安、科技减负、科技增效”为引领，在信息化及智能化检测、大数据分析及智能诊断、多维度状态评估等方向加大攻关力度，全面提升新型电力系统全产业链检验检
测与质量认证综合服务能力。
（3）智能设备技术实力雄厚，品牌影响力进一步提升在“双碳”目标驱动下，我国推动建设以新能源为主体的新型电力系统，以智能电网为枢纽
平台，以“源网荷储”互动与多能互补为支撑。2022年，为落实“稳经济”政策要求，两大电网公司均加大了电网投资力度。国家电网公司发布全力服务扎实稳住经济的八项举措，加大电网
投入，发挥投资拉动作用，2022年电网投资5,000亿元以上，同比增长8.84%，预计带动社会投资超过1万亿元。南方电网公司围绕确保安全生产、电力可靠供应、新能源配套送出和消纳等领
域，固定资产计划投资达1,250亿元。
公司依托自身雄厚的研发实力，融合新一代信息技术，开展智能电网新技术研发攻关，取得一系列标志性成果。研发新一代带计量功能的智能终端，推出行业内首个统一开放的智能配用电
终端操作系统“丝路InOS”，实现了智能配用电终端操作系统国产化替代，解决用户侧能源信息互联互通和共享难题，“丝路InOS”操作系统已通过中国仪器仪表学会的成果及产品鉴定，
技术水平国际领先，成果获得国资委 “第三届中央企业熠星创新创意大赛”一等奖，2022年公司联合中国仪器仪表学会在全国范围内组织“丝路”物联网操作系统创新创业大赛，吸引近百家
高校、芯片及设备制造厂家等参与，形成一系列优秀项目，提升了行业影响力；公司打造自主源网荷储联动平台，完成了功能设计和需求侧响应的功能开发，将配合广东电力市场相关规则着手
开展虚拟电厂接入运行示范、探索新兴并网主体直控快速调节模式，促进可调节资源灵活性配置；公司视频监测技术也实现突破，完成配网可视化装置主控板自主研发及试产，构建公共视频
底层驱动模块框架，后续可支撑视频全系列产品。
报告期内，公司基于“丝路”的新一代量测设备形成南网标准，通过自主投标和芯片授权等方式开拓非股东市场，蓝牙模块首次全面应用于南网21版智能电能表，新签合同额超1.2亿
元。公司智能监测设备在广东中标份额最高，首次进军国网市场。电缆护层环流、故障定位、视频监控、智慧安监等产品中标广东电网框架招标项目，中标品类最全、份额最大；首次中标国网
公开招标的千万级项目——国网江苏2022年智能配电房综合监控平台框架项目，标志着智能监测类拳头产品获得国网标杆地区市场认可。公司研发并建成源网荷储智慧联动平台，围绕“技术
支持系统+智能终端装备+支撑服务”构建源网荷储智慧联动创新生态链，聚集分布式发电、储能、柔性负荷等灵活性资源已超过500兆瓦。
（4）机器人无人机产品实现全覆盖，引领行业发展方向公司始终贯彻落实国家智能制造战略规划，形成智能巡检机器人、智能巡检无人机、带电作
业机器人等三大智能巡维设备系列产品。相关团队成员成长为国家能源局电力机器人标准化技术委员会委员、电网设备智能巡检标准化技术委员会委员、中电联电力机器人专家工作委员会副秘
书长等行业领军人才，参与制定国家和行业标准7项，项目团队参与的“输变电巡检机器人智能20 / 244
化关键技术研究与应用”获得了中国电力科学技术进步二等奖和广东省科学技术二等奖。公司无人机团队创立了大型无人机在输电线的全自动巡检模式，在省级电网首次开展大型无人机规模巡
检应用。公司机器人及无人机产品已实现规模化应用，其中智能巡检无人机系列产品在电网、交警等推广应用，“交警慧眼™”三维事故勘查系统通过公安部交通安全产品质量监督检测中心权
威认证。研发的带电作业特种机器人，突破了机器人刚柔耦合精确控制、复杂环境目标感知与定位等关键技术难题，实现了电力特种作业机器人关键部件的国产替代。
报告期内，推出首款面向电力行业级长航时微型巡检无人机及配套机库并量产交付，全面支撑广东电网在全国首次实现省级电网变电站无人机自主巡检全覆盖，并部署跨专业试点。完成广
铁集团广州花都牵引站无人机机库部署，实现无人机取代人工对铁路牵引变电站与供电线路进行巡检，实现首个跨行业试点应用。在带电作业机器人方面，10kV配网带电作业机器人产品通过
中国电力企业联合会产品技术鉴定，完成产品定型和试生产，预计2023年投放市场。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）电力技术服务行业的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
①储能系统技术服务在国家政策大力支持和储能技术日渐成熟的共同作用下，报告期内储能行业蓬勃发展，储能
市场进入了规模化发展新阶段。2021年至今多个省（市）出台新能源配置储能的政策，初步形成新能源加储能的融合发展态势，具有广阔的发展空间。
根据CNESA（中关村储能产业技术联盟）不完全统计，截止2022年底，新型储能累计装机规模达到12,700兆瓦。根据《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，预计到2025年底我国
新型储能累计装机规模将超过30,000兆瓦。《指导意见》发布后，各地相继发布“十四五”储能发展目标，根据CNESA（中关村储能产业技术联盟）2023年1月发布数据，全国已有26个省
市规划了“十四五”时期新型储能的装机目标，总规模接近67,000兆瓦，远高于30,000兆瓦目标，则未来3年我国将新增电化学储能装机规模近54,300兆瓦。按照构建以新能源为主体的新
型电力系统的要求，未来储能在实现“碳中和、碳达峰”中将发挥重要作用。
②试验检测及调试服务试验检测服务是建设质量强国的重要组成部分，电力试验检测服务是确保新型电力系统安全
稳定运行的重要手段。国家“十四五规划和2035年远景目标纲要”提出要完善国家质量基础设施，
建设检验检测、试验验证等产业技术基础公共服务平台，聚焦提高产业创新力，加快发展试验检测认证等服务。党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设质量
强国。
“碳达峰，碳中和”和“新型电力系统”等国家战略目标的提出，基于清洁火电、海上风电、
核电等发电模式的试验检测及调试技术服务（含传统发电企业试验及清洁化、灵活性改造、新能源涉网试验等）、面向能源电力客户的试验检测、认证咨询服务（含面向中央企业和广大上市公
司的ESG评价与咨询业务）将拥有广阔的发展空间。
行业调查报告指出，结合我国电力工业、电力设备行业发展来看，未来在政策扶持、新基建推动等多方面因素的影响下，我国电力市场将继续保持增长，这将推动电力设备检测行业的供需
规模继续保持增长态势，预计2024年到2025年间我国电力设备检测行业的供需规模将突破 500亿元，2021年到2027年间电力设备检测行业的年均增速将分别达到7.49%和7.38%。
（2）智能设备的新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势①智能配用电设备
A.智能配电设备智能配电设备未来的发展方向将以支撑分布式新能源柔性接入、实现海量设备自主灵活运维
为重点，围绕新一代配网自动化终端，构建“终端+快速开关”的一二次融合成套设备技术体系，
“终端+采集器+特种工具”的配电网单兵作业现场智能运维技术体系，以及适配新能源和分布式储能接入的“台区大脑+分支监测终端+可控智能开关”台区智能化技术体系，实现多元化源荷的开放
接入和双向互动，促进分布式新能源高效就地消纳。
配网一二次融合成套设备将环保气体绝缘速断开关柜为核心，集成一二次设备，满足含新能源的配电网数据采集分析和预测、远方操控、故障定位及隔离、并网点分析及保护等业务场景需
求，全绝缘、长寿命、免维修、占用土地空间小、安全可靠、不受环境影响将成为配网自动化成套设备的核心技术需求。
21 / 244
配电网智能运维场景需要适用于配电网巡检维护、故障排除、定检试验各类场景的设备本体运维工具和单兵作业运维装备来支撑，以数字化手段提升设备运维效率，具备“穿透感知、精准
检修、智慧决策、协同控制、安全可信”特征的新一代配网运维工具，是实现从人工巡视定检的传统运维向智能远程运维转变的关键。
新型电力系统源网荷储联动场景依靠新能源并网成套设备提供实现分布式新能源接入可观可测、可调可控、可聚合可协同的技术手段和支撑设备，应对新型配电网的双向潮流变化，并满足
含新能源接入的台区管理要求，将成为智能配电设备的另一个重要技术发展方向。
B.智能用电设备2021年3月，国家《十四五规划和2035年远景目标纲要》提出“加快电网基础设施智能化改
造和智能微电网建设，提高电力系统互补互济和智能调节能力”。2022年1月，国家发展改革委、
国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》中，提出进一步推动智能配电设备的功能和特性朝向具备自愈能力、具有更高的安全性、提供更高的电能质量、支持
分布式电源的大量接入、支持与用户互动、对配电网及其设备进行可视化管理、提高配电资产利用率、提升配电管理信息化水平的方向发展。2022年5月，国家发改委、国家能源局发布《关于
推进新型电力负荷管理系统的通知》，要求深化开展电力负荷管理，促进新能源消纳，保障民生和重点用电需求，保障电力供应安全。
“十四五”期间，电网智能化是新型电力系统建设的核心，国家电网计划对电网及相关产业投资超过6万亿元；南方电网电网建设规划投资约6700亿元，配电网规划投资达到3200亿元。
智能配用电设备发展前景十分广阔。公司将积极把握机遇，发挥公司核心技术配用电终端操作系统“丝路 InOS”价值，构建“丝路”应用生态，打造电力行业智能配用电设备研发应用创新引领者。
具体包括：围绕“丝路”操作系统生态，以电力物联网核心模组、低压配用电可视化及AI深化应用为重点科研方向，构建基于“丝路”的系列产品，包括：核心硬件模组、嵌入式 APP 应用、带计量
功能智能终端设备、台区智能化运维解决方案、双碳及能效监测解决方案，打破源网荷储各端信息壁垒，实现多元信息协同融合和有效应用。
②智能监测设备智能监测设备未来发展方向将以人工智能与电气量监测传感技术深度融合，及机器视觉的深
化应用为重点，构建“设备－环境－人员”相协同的立体监测技术体系，实现对发输变配用全环节设备状态、运行环境、作业人员的实时监测、安全监管和危机预警，确保电力设备可靠运行、
高效运维和电力人员安全作业。
面向电网设备安全实时监测场景，相关设备将进一步结合生产一线单位电网运行与维护需求，
重点围绕数字生产体系中电网设备智能化、生产运维智慧化开展产品研发，推进图像视频、故障定位、护层环流、塔基沉降等智能监测终端设备的深化应用，通过电网生产智能化产品支撑电网
数字化转型，推动电网可感可控、设备智能运维。
“十四五”中后期电力系统发展迅速，现场作业面和作业数量剧增，传统“人盯人”模式愈加难以适应新形势下安全监管要求。面向人员安全的智能监测场景，相关设备将以作业现场人身
风险管控为核心，以杜绝人身事故事件为目标，以“智慧安监终端+”系统应用为核心技术载体，
推动触电风险辨识、高精度定位、电力图像识别、工器具全生命周期管理与安全监管业务场景的深入融合。
③机器人及无人机根据国家《“十四五”机器人产业发展规划》，机器人作为新兴技术的重要载体和现代产业
的关键装备，“十四五”期间，国家将推进机器人应用场景开发和产品示范推广，加快医疗、养老、电力、矿山、建筑等领域机器人准入标准制订、产品认证或注册，鼓励企业建立产品体验中
心。2023年1月，工业和信息化部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，推广机器人在风电场、光伏电站、水电站、核电站、油气管网、枢纽变电站、重要换流站、主干电网、重要
输电通道等能源基础设施场景应用，推进机器人与能源领域深度融合，助力构建现代能源体系。
机器人产业迎来升级换代、跨越发展的窗口期。
在电力能源领域，“十四五”期间是新型电力系统建设的关键时期，国家电网和南方电网均制定了以数字化为核心的电网建设规划，加速电力企业转型升级。机器人无人机是电网生产领域
数字化转型升级的重要工具，在变电设备巡视方面，要实现机器巡视为主、人工检查性巡视为辅的巡视模式，巡视工作的重心由现场人工巡视转变为远程巡视和后台数据分析，实现110kV及以
22 / 244
上线路数字化通道建设 100%覆盖，多旋翼无人机自主巡检 100%覆盖。根据国家电网和南方电网的规划，电力巡检机器人将逐步从户外场站向室内巡视渗透，电力特种无人机尤其多旋翼无人机
将逐步从 220kV 以上电压等级，渗透到 10kV 配网等中低压巡视领域，进一步扩大输变配一体化巡检应用，机器人和无人机的应用场景和应用规模都将得到大幅提升。
未来，电力能源领域巡检类机器人呈现“一高六化”（高可靠、轻量化、模块化、网格化、集群化、智能化、共融化）技术发展趋势，作业类机器人呈现“一专三化”（专业性、工具化、易
用化、智能化）技术发展趋势。公司将充分利用好电网数字化转型升级的发展机遇，发挥自身在电力巡检机器人和电力特种无人机领域全技术链条的优势，加大研发攻关，聚焦核心技术，重点
完成室内轻量化智能巡检机器人、模块化机库、配网带电作业机器人等产品迭代开发，实现量产和规模化应用，持续加强“慧眼”无人巡检系统生态建设，不断提升电网智能运维水平；同时，
公司也将发挥产品和技术优势，持续打造海上风电、陆上风电、光伏场站等新能源场站智能运维产品和解决方案，扩大新能源智能运维市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
按照核心技术主要应用的产品分类，公司核心技术情况如下：
（1）储能系统技术服务核心技术技术
核心技术 技术序号 核心技术先进性表述 成熟
名称 来源度
本技术针对电力储能系统高安全、长寿命的应用需求，基于建立的电池实验数据库和热-电耦合模型，通过采用全面的电芯电
压和温度监测，实现电池 PACK 热管理性能和安全性能的显著储能系统 提升。本技术针对风冷电池簇的温度一致性均衡控制问题，提
产业集成优化 出分布自治、多级联动的主动变风量系统，保障系统节能降耗 集成
1 化应及安全防 的同时，实现电池堆电芯温度一致性精准控制。本技术根据电 创新
用护技术 池系统不同区域短路故障特性，设计分区的被动、主动多级防
护技术方案，同时优化保护动作时序，拓展故障录波功能，实现储能电池系统安全性提升。相关技术已在大容量集装箱储能系
统、新型模块化储能装置、配用电柜式储能系统等产品中应用。
本技术采用离线仿真软件和高性能实时仿真平台，对直流配电网、风电场/光伏电站设备及控制策略等进行高精度建模，验证
电力电子稳态、暂态并网运行特性，并进行参数整定及控制逻辑优化，保
系统高精 产业障入网设备运行安全可靠性。同时，本技术支持大容量电网模 集成
2 度建模及 化应拟装置和智能化测试监控软件开发，为开展16MW及以下风电 创新
并网性能 用机组高/低电压穿越能力测试、电网适应性测试提供技术支撑。
测评技术该技术已在海上风电仿真测试/涉网试验和直流配用电系统集
成等业务中应用。
本技术通过协调控制技术，可实现集中式储能电站和分布式储能系统聚合控制的运行优化控制。根据储能系统及电池实时状
态，自适应实现一次调频、AGC、AVC控制、负荷主动跟随控能量管理 制等，实现能量柔性调节和系统高效协同，显著提升储能系统 产业
集成3 及优化控 容量持续可用率和运营经济性。本技术支撑了储能多模式实现 化应
创新制技术 电网黑启动运行控制，实施了世界首例电化学储能黑启动9F级 用
燃机项目。本技术已在大规模储能系统集成、配用电柜式储能系统等业务中应用，且相关技术成果荣获第四届国际储能创新
大赛2020储能技术创新典范奖。
（2）试验检测及调试核心技术技术
序 核心技术 技术核心技术先进性表述 成熟
号 名称 来源度
23 / 244
火电厂超 本技术创新了高效、低成本的燃煤机组超低排放优化技术路产业
低排放系 线，实现了NOx长期稳定的超低排放，获得2019年国家科学 原始1 化应
统优化技 技术进步二等奖（燃煤电站硫氮污染物超低排放全流程协同控 创新用
术 制技术及工程应用）。
本技术针对大型汽轮发电机定子、转子及辅助系统的复杂故障，采用发电机机械特性和电气特性的综合分析并进行多维度
诊断，形成了针对定子铁心内部放电、定子铁心松动、定子绕组端部振动、定子线棒气堵、转子-轴承系统机械故障、发电
大型汽轮机出口结构性短路等复杂故障的多维度诊断方法。研发了定子
发电机复铁心内部放电辨识技术，基于低磁密涡流的定子铁心片间绝缘
杂故障多 产业缺陷检测技术，定子绕组端部动力学特性分析及振动自适应控 原始
2 维度诊断 化应制技术，基于转子振动与励磁电流正相关性的转子匝间短路在 创新
关键技术 用线诊断技术，基于动态中心辨识的转子支撑系统故障诊断技
及工程应术，基于移相椭圆的轴系动平衡技术等。相关技术成果已应用
用到大型汽轮发电机和燃气轮发电机疑难复杂故障诊断和处理领
域，同时还可向航空、石油、化工、钢铁等行业的大型电机推广，具有广阔的应用前景。技术得2022年度中国电力科学技
术一等奖及南方电网科技进步一等奖。
本技术针对大型汽轮发电机组突发不稳定振动故障。在轴承稳定性、部分进汽汽流力、不稳定振动故障预判、突发性不稳定
大型汽轮振动现场快速抑制技术等方面出发，研究可倾瓦滑动轴承非线
发电机组 产业性油膜力求解方法，提炼基于轴颈扬度的轴承载荷测试新方 原始
3 不稳定振 化应法，开发一套旋转机械密封泄漏和动力特性计算分析软件和部 创新
动快速抑 用分进汽下调节级剩余汽流力计算软件，提炼一套针对调试或检
制技术修后机组突发振动的预判和处理策略，有效抑制了汽流激振故
障，成功解决多台大型发电机组不稳定振动故障的处理。
本技术解决了高效干化、受热面结焦、制粉系统堵塞、难于稳大型燃煤 燃、污染物排放难以控制、数值模拟优化等关键技术难题，形
电厂耦合 成了具有自主知识产权的大型燃煤电厂协同焚烧处置集成技术 产业原始
4 污泥焚烧 与工程示范装置，完成了25台燃煤机组耦合生物质或者污泥 化应创新
处置关键 掺烧工程应用，形成了5家燃煤耦合污泥掺烧国家示范电厂。 用技术 本技术获得了2020年中国电力企业联合会电力职工技术创新
一等奖等荣誉。
锅炉及辅本技术实现了燃煤锅炉系统的深度节能，降低了燃煤机组的原 产业
机运行自 原始5 煤消耗，节省了发电厂用电，提升了机组运行智能化水平。本 化应
适应优化 创新技术2022年获得广东省科学技术二等奖。 用
技术本技术针对火力发电的取水、用水和排水多个方面，研究了城
市污水处理厂尾水代替火力发电用水水源、节水减排等关键技火电厂深
术并完成了工程实践，研发了火电厂废水深度浓缩回用及烟道度节水及
蒸发零排放集成技术，解决了火力发电用水、排水等技术难 产业高效低成 原始
6 题，提高了用水效率，实现了火力发电利用非常规水源、节约 化应本废水零 创新
用水、废水减排的目标。本技术针对城市污水处理厂尾水中存 用排放集成
在的低碳氮比、难生物降解有机污染物、氨氮和细菌等问题，
技术实现了城市污水处理厂尾水作为水源用于电厂锅炉补给水。本
技术获得了2019年度广东省环境保护科学技术奖二等奖。
本技术在机组AGC综合调频能力及智能控制、安全性防范控火电机组 制等方面实现了全面突破：1、首次提出了内反馈控制结构的
产业调频能力 控制技术，有效解决了大型火电机组辅助调频中大工况变化、 原始
7 化应快速提升 大时滞特性的控制难题；2、提出了数据驱动的火电机组闭环 创新
用技术 子空间模型辨识技术，解决了火电机组模型辨识的安全性难
题；3、首次建立了深度学习的关键参数智能预测模型，实现24 / 244
了高精鲁棒在线参数估计；4、提出了智能煤水比控制技术、
智能风煤比控制技术和智能主蒸汽压力跟踪控制技术，解决了火电机组辅助调频中超温超压的关键安全性难题。本技术2022
年获得广东省科学技术二等奖。
本技术首次将ADRC控制算法规模化应用在火电机组的过程火电机组
控制中，实现了ADRC在火电厂水位、汽温、风温、协调控 产业自抗扰控 原始
8 制等重要回路的应用，保障了磨煤机出口风温、协调控制系 化应制关键技 创新
统、加热器水位、主汽温度、再热汽温等控制回路的优化控 用术
制。本技术相关专利获得第十三届中国专利优秀奖。
本技术结合电网实际和二次设备检测需求，构建了所需的电网电力系统 仿真环境，主要包括：含直流多落点的交直流并联、系统振
数字仿真 荡、励磁涌流、短路电流超标与短路电流限制、同杆并架等电产业
和物理模 网场景，自主开发了线路保护、变压器保护、备自投、励磁调 原始9 化应
拟平台实 节器、汽轮机调速系统测试平台，有效地帮助了运行人员、科 创新用
时混合仿 研人员以及设备厂商对故障原因进行分析，及时解决了电网生真技术 产中问题。该技术已应用分析10多个电厂的功率振荡、非全
相运行等事件的分析。
电力电子系统高精
10 见储能系统技术服务核心技术2 同左 同左度建模及
测试技术本技术基于云平台和物联网技术，实现了配电自动化终端的一
电力二次 键启动、闭环检测、远程监控等智能检测功能，大幅提高了检产业
设备智能 测效率，最大程度减少了人为干预试验失误；基于无线通信技 原始11 化应
化检测技 术实现了电能表电能量误差的在线监测及检测，具有远程通信 创新用
术 功能，将相关测试信息通过GPRS通信模块传送至信息中心或手持设备，实现了待测智能电能表的便捷化现场测试。
本技术利用无人机和柔性机械装置，采用三维成像X射线成像技术，对变电设备的GIS盆式绝缘子、开关和刀闸等
进行多角度检测成像，动态显示GIS设备缺陷位置，区分电力设备 开叠加的部件，更准确地分析封闭式开关设备的内部问 产业
原始12 无损检测 题，对输电设备的接续管、耐张线夹、电缆接头等部位进 化应
创新技术 行压接质量检测，是诊断输变电设备内部缺陷的有效手 用
段。可在不停电基础下，通过X射线等检测装置发现输变电设备内部缺陷，如异物、触头分合闸到位、电缆接头异
常等。
本技术基于大数据技术建成一套安全工器具检测系统，自主研发一台基于区块链的安全工器具移动检测平台，实现
安全工器 产业检测透明化、数据信息化、监督多样化，实现智能检测环 原始
13 具试验检 化应节全过程管理。建设了国内首家的安全工器具检测省级系 创新
测技术 用统平台，在广东电网广泛应用，累计安全工器具检测数据
100万余条。
（3）智能配用电设备核心技术技术
序 核心技术 技术核心技术先进性表述 成熟
号 名称 来源度
本技术应用领先的操作系统内核技术，满足电力运行环境InOS操作 复杂性和计量数据高可靠性要求，创新智能电表轻量化 产业
原始1 系统及其核 Java虚拟机，并设计了5,000个智能量测微应用组件。所研 化应
创新心板技术 发的实时多任务微内核操作系统，支撑新一代智能电表及 用
高级应用的跨平台快速开发上线，填补了国内可实用化的25 / 244
智能电表操作系统的空白。完成操作系统向量测终端、物联网模组、低压开关等系列设备的拓展延伸，并实现操作
系统与核心国产芯片的适配研发，构建起国产化InOS设备生态，保证了电力能源关键设备的自主安全可控。
电力二次设2 备智能化检 见试验检测及调试服务核心技术6 同左 同左
测技术本技术建立了新一代台区终端的营配融合业务架构和功能
模型，并进行高性能硬件平台和统一软件架构定制化，实现硬件无关化和软件定义功能，同时采用边端“数据中
基于全链路心”、容器化技术，解决低压配电网数据统一与网络协同
一体化的新 产业的问题；研发了基于宽带载波时钟基准的同步采集方法、 集成
3 型量测体系 化应数据调度优化方法、电能质量监测及分析算法等，应用于 创新
及其智能应 用智能电表宽带载波模组、微功率无线模组、计量管理设
用技术备、低压调压器、低压回路测控终端等系列化设备的数据
通信互联和诊断分析，构建低压配用电数据采集及应用的整体解决方案。
面向配网自动化设备的 本技术采用全新的模块化硬件架构设计和组件热拔插技
产业模块化硬件 术，实现接口即插即用、软件功能硬件化、组件灵活扩展 集成
4 化应架构设计和 配置和“整机-组件”双维度自诊断等功能，改变了传统配 创新
用组件热拔插 电终端封闭式硬件系统的设备形态。
技术本技术基于云边协同架构及虚拟电厂分层分级聚合调控方
源网荷储联 法，研发源网荷储联动运营平台及灵活性资源调控终端设 产业集成
5 动运营协调 备，实现区域源网荷储资源的可观可测可控与多时间尺度 化应创新
控制技术 协同配合，为新型电力系统背景下规模化灵活性资源的优 用化聚合、双向互动和市场参与提供综合解决方案。
（4）智能监测设备核心技术技术
序 核心技术 技术核心技术先进性表述 成熟
号 名称 来源度
本技术实现了对多腔室间隙的吹弧效果、近极压降效10kV多腔体 应、近阴极效应及过零点熄弧等关键技术的突破，所研 产业
原始1 固定间隙防 发的新型的10kV多腔避雷器可有效降低10kV线路雷击 化应
创新雷技术 故障，同时也大大降低了因避雷器自身缺陷导致的10kV 用
线路故障。
本技术采集了高压电缆缺陷及故障时刻的暂态行波在故高精度波形 障点与电缆两端之间的传播时间，在线计算故障点到电
产业采样技术及 缆任一端之间的距离；前端数据处理装置获取信号后传 原始
2 化应故障行波综 输给数据接收器，在通过数据接收器到主机，后台主机 创新
用合分析技术 接收数据后进行波形的诊断分析，最终给出定位的故障
点位置，定位误差不超过30m。
基于深度学习的电力应
3 见机器人及无人机核心技术5 同左 同左用场景图像
识别技术基于图像缺
陷智能识4 见机器人及无人机核心技术6 同左 同左
别、多源传感监测的输
26 / 244
变电设备智能识别及诊
断技术（5）机器人及无人机核心技术
序 核心技术 技术 技术核心技术先进性表述
号 名称 成熟度 来源本技术采用激光雷达或倾斜摄影技术，对电网设备及
电网设备与环境进行扫描或图像采集，开展数据预处理形成三维
环境高精度点云（或可见光及红外图像点云）或倾斜面片模型， 产业化 原始
1 三维建模与最终还原电网场景高保真三维模型，为数字电网机器 应用 创新
数据融合技人、无人机等智能巡维终端应用提供高清数字底座，
术为数字电网提供高清模型与交互基础。
本技术综合考虑轮式巡检机器人或无人机不同的工作环境、使用条件及关键功能，对卫星信号（北斗、
GPS）、差分RTK（实时动态定位：Real-基于多模态
TimeKinematic）信号、3D激光雷达、深度相机、无感知的环境
线电接收器等传感器之间的不同组合使用，通过物理 产业化 原始2 感知与高精
及系统上的一致性标定，实现实时的环境、物体等感 应用 创新度组合导航
知及重构，实现环境地图及物体的探知与绘制，进一技术
步可解算出机器人及无人机实时位姿和相对位移估计等定位信息，实现机器人与无人机的可靠定位、精准
导航及避障。
本技术采用非同轴传感单元下红外与可见光信息的精基于红外图 准融合技术，支持机器人、无人机根据定位导航技术
像的设备快 实时判断当前巡视拍摄设备的设备名称、设备调度号 产业化 原始速测温及智 等相关数据，并在拍摄图谱中进行备注，进一步对图 应用 创新
能识别技术 谱中设备进行分割，具备设备部件精确提取与自动匹配能力，有效排除背景干扰，提升巡检准确率。
本技术综合考虑机器人在电网检修作业的工作环境、
基于力-视-位 使用条件及关键功能，融合了视觉伺服技术、阻抗控 已突破多关节机械 制技术和状态反馈控制技术，建立了基于力-视-位多关 关键技
原始4 臂运动模型 节机械臂运动模型，实现了机器人作业手臂末端与作 术，正
创新及柔顺控制 业目标的柔顺接触、全自主精准作业，并及时制止手 向产业
技术 臂与非作业对象的意外触碰，保障整个作业过程的安 化转化全、可靠、高效。
本技术针对电力施工作业的不同应用场景，依托丰富的现场样本数据，实现了智能识别算法标准化开发及
持续优化训练，研发了电力作业现场人员安全穿戴识基于深度学 别、作业区域-人员位置关系判别、登高作业人员安全
习的电力应 带识别、作业人员目标检测等算法；并从软件架构上 产业化 原始用场景图像 设计了针对算力资源动态分配的机制，实现了多识别 应用 创新
识别技术 算法并发运行与融合；并结合施工作业需求及安全监管需求，设计适配的信息关联分析逻辑，实现视频信
息、传感信息、关联分析结果的可视化展示与潜在作业风险智能预警。
基于图像缺 本技术采用图像匹配方法识别设备，针对变电站设陷智能识 备，算法对设备状态进行识别，标记读数、设备分合
别、多源传 状态高于90%；采用多传感融合技术，通过监测电缆产业化 原始
6 感监测的输 接地电流及温度判断电缆绝缘情况；基于北斗定位和应用 创新
变电设备智 倾角传感单元相结合的传感器，对杆塔顺向和横向倾能识别及诊 斜状态进行高精度实时感知，实现对塔基所在山体浅
断技术 表或深部岩土体微量变形进行高精度实时捕捉。
27 / 244
本技术在于面向分布式多元异构主体（各类机器人、
无人机、自动机库、红外传感器等）的统一任务分面向分布式
解、分配及调度，并根据各主体任务的完成情况、地多元异构主
理天气情况、突发任务增减等元素复杂、动态、不确体的通用单 产业化 原始
7 定的变化，通过群体无人机巡检优化调度的动态多目体控制及群 应用 创新
标优化，基于高清数字底座实现虚拟环境与物理环境体智能调度
的融合映射、虚拟对象与实体对象动态交互的任务调技术
度和轨迹规划，提高机器人、无人机的群体巡检智能水平。
公司核心技术广泛应用于主营业务，主营业务收入大部分来源于核心产品与服务。
核心技术变化情况：智能配用电设备核心技术方向新增一项——源网荷储联动运营协调控制技术。本技术基于云边协同架构及虚拟电厂分层分级聚合调控方法，研发源网荷储联动运营平台
及灵活性资源调控终端设备，实现区域源网荷储资源的可观可测可控与多时间尺度协同配合，为新型电力系统背景下规模化灵活性资源的优化聚合、双向互动和市场参与提供综合解决方案。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增获批省部级项目2项；获得省部级奖励38项，其中牵头完成的“发电机
组漆膜故障检测、诊断、处理关键技术及成套装置研发”项目获得中国电力科学技术进步奖一等奖；“燃煤锅炉直流发电机组的控制方法和控制装置ZL201310682086.6”发明专利获得中国专利
奖优秀奖；“面向电力现货市场的火电机组快速调频关键控制技术研究与应用”等2项优质科技成果获广东省科技进步二等奖；新增标准发布28项，其中国家标准12项，行业标准4项，团体
标准2项，企业标准10项。
序号 项目名称 所属计划 项目实施时间 项目状态“深远海风电场无人机智能自 2022年省级促进经济高
2022年4月-1 主巡检关键装置与系统研制” 质量发展（海洋经济发 开展中
2024年3月研究项目 展）海洋六大产业专项
“基于电感平衡设计的三相同2021年度国家自然科学 2022年1月-
2 轴高温超导电缆的电磁及热、 开展中基金地区科学基金项目 2025年12月
力学特性研究”研究项目序号 获得奖项 授奖单位 获奖项目 获奖等级 获奖单位 备注
燃煤锅炉直国家知识产 流发电机组
中国专利奖 优秀奖 南方电网电力科技股份有限公司权局 的控制方法
和控制装置发电机组漆
南方电网电力科技股份有限公司、
膜 故 障 检中国电力科 西安热工研究院有限公司、广东电
中国电机工测、诊断、处学技术进步 一等奖 网有限责任公司、东南大学、长沙
程学会 理关键技术奖 理工大学、武汉沃尔德电力工程技
及成套装置术有限公司
研发2021 年度
千万千瓦级 国网江苏省电力有限公司电力科海上风电友 学研究院,国网山东省电力公司,
3 奖励，2022科技进步奖 国家电网 一等奖
好并网与消 新疆金风科技股份有限公司,清华年收到获
纳关键技术 大学,深圳市禾望电气股份有限公28 / 244
及装备 司,南京理工大学,国家电网有限 奖通知。
公司华东分部,国电南瑞南京控制系统有限公司,国网福建省电力有
限公司,南方电网电力科技股份有限公司
面向电力现南方电网电力科技股份有限公司、
货市场的火上海交通大学、广东电网有限责任
广东省人民电机组快速科技进步奖 二等奖 公司、广东粤电靖海发电有限公
政府 调频关键控司、广东珠海金湾发电有限公司、
制技术研究广东粤电云河发电有限公司
与应用南方电网电力科技股份有限公司、
面向深度节华南理工大学、广东广合电力有限
能和碳减排广东省人民 公司、广东红海湾发电有限公司、
科技进步奖 的电站锅炉 二等奖政府 华能汕头海门发电有限责任公司、
智能经济运上海理工大学、广州敏远能源科技
行关键技术有限公司、广东电网有限责任公司
广东电网有限责任公司、大连理工电网台风灾
大学、南方电网电力科技股份有限广东省人民害监测与防
科技进步奖 二等奖 公司、中国气象局广州热带海洋气政府 控关键技术
象研究所、武汉理工大学、广东电研究及应用
网能源发展有限公司广西电网有限责任公司电力科学
大型变压器 研究院，西安交通大学，桂林电科学技术进 广西人民政 机械故障诊 力电容器有限责任公司，南方电
二等奖步奖 府 断装置研发 网电力科技股份有限公司，广西
及规模应用 柳州特种变压器有限责任公司，
上海睿深电子科技有限公司合肥工业大学、合肥国轩高科动
锂离子电池 力能源有限公司、中国科学技术科学技术进 安徽省人民 高安全性电 大学、山东海容电源材料股份有
一等奖步奖 政府 解质关键技 限公司、南方电网电力科技股份
术及产业化 有限公司、安徽圣格能源科技有限公司
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 122 42 445 237实用新型专利 1 1 50 90
外观设计专利 6 1 20 18软件著作权 18 19 75 88
其他 4 0 8 0合计 151 63 598 433
29 / 244
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 121,259,699.90 93,951,845.17 28.37资本化研发投入 0 0 不适用
研发投入合计 121,259,699.90 93,951,845.17 28.37研发投入总额占营业收入比
6.78 6.78 0例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用30 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 入金额 金额
1 “慧 1,296.50 803.16 1,171.22 完成硬件样机、软件 完成“慧 行业领先 系统可通过灵活的服务模块扩展，实现眼”3.0软 样机评审。整体完成 眼”3.0系统升 面向不同业务场景的快速适配，可推广
硬件系统 “慧眼”3.0系统升 级迭代，实现平 应用到涵盖交通、光伏等更为广泛的行升级关键 级迭代，实现平台系 台系统的微服务 业领域，市场前景广阔。
技术及装 统微服务化改造迭 化改造迭代。
备研发 代。
2 红外终端产 465.00 134.31 420.57 试点应用阶段。已完 完成红外测温平 行业领先 项目成果适应多种应用场景，通过平台可品及智能管 成了嵌入式红外在线 台的开发，可通 对红外数据进行集中管理，可满足电力行
理平台研发 测温系统和红外测温 过移动网络链接 业对测温类的需求，有效增强红外产品的平台的开发工作；完 多种红外设备， 竞争力。
成手持红外测温仪样 实现红外数据的机开发与测试工作， 集中管理。研制
与测温平台进行对 的开关柜在线测接。红外在线测温系 温系统具备长期
统和红外测温平台的 稳定运行能力。
对接工作；完成红外数据诊断专家系统研
发、集成和测试。目前已基于此系统搭建
开关柜线测温系统，
正在开展长期运行可靠性测试，并对测试
环节反馈问题进行整改。
3 “慧眼” 1006.00 221.72 221.72 完成AI推理模块的设 完成“慧眼”4.0 行业领先 系统可通过组件的灵活组合配置，实现针4.0-机库产 计、开发、测试与部 系统升级迭代， 对不同的客户需求和业务场景的支持，具
31 / 244
品升级研发 署；完成移动机库功 实现平台系统的 有良好的场景适应性，可更快速地为用户及系统功能 能模块的开发集成； 微服务组件化改 提供个性化服务。
微服务组件 开展AR实景模块的功 造。
化改造 能开发与测试。
4 隧道智能巡 452.00 203.61 203.61 项目完成样机开发及 完成具备适合隧 国内领先 隧道智能巡检机器人将可成为隧道日常智检机器人及 试产验证，并通过第 道或者城市管廊 能巡检的辅助工具，用于电力系统或者城
变电站室外 三方的功能性检测， 等场景日常运维 市管廊辅助运维人员完成日常巡视。
巡检机器人 具备产业化全部资 使用的智能巡检可靠性提升 料。目前处于整机联 机器人开发，整
技术开发 合测试阶段。 机具备产业化的全部条件。
5 作业安全监 293.38 22.51 280.30 完成了智能接地线模 针对市场竞品存 在智慧安 应用于智慧安监应用领域，打造作业现场管智能传感 块、智能安全帽模 在体积和重量 监技术领 全方位立体化安全防护监测。
终端研制 块、工器具定位模块 大、续航能力不 域处于国的产品样机研制，扩 足、使用体验不 内先进水
展传感监测维度和监 佳、监测对象覆 平测数据类型。 盖不全等问题，
研发作业安全监管智能传感终端
产品系列，具体包括：智能接地
线模块、智能安全帽模块、工器
具定位模块，实现对作业人员、
工器具进行直接的信息监测和采
集，及时识别和提示现场作业风
险。
6 面向电力领 817.92 240.48 726.75 完成低压回路测控终 开展软硬件解耦 在配用电 应用于配用电智能监测应用领域，满足低域泛在接入 端、边缘计算终端和 的电力领域终端 智能监测 压台区改造的各种需求，实现设备监测及
的低压智能 智能低压开关核心板 设备研发，包 领域处于 智慧联动服务。
32 / 244
成套设备关 的样机研制，可满足 括：边缘计算终 国内领先键技术研究 智能台区营销、配电 端和智能低压开 水平
业务的需求。其中： 关核心板和低压低压回路测控终端可 回路测控终端，
实现高精度电压、电 并将其应用于低流、功率等全电量测 压配电台区，实
量计算及显示，通过 现硬件平台化，
设定多组越限定值实 业务APP化，管现动态报警，完成短 理容器化，通信
路、过载、缺相、相 多样化与模块序、断零等故障判断 化，通过各类采
功能。边缘计算终端 集信息进行统一基于智慧物联体系 接入、数据解析
“云-管-边-端”架 和实时计算，实构，实现管理容器 现区域能源自治
化，通信多样化与模 和云边协同业务块化的设计目标，达 处理。
到电气量数据采集及上送、数据解析和实
时计算，实现区域能源自治和云边协同业
务处理等功能。低压智能开关核心板基于
国产化芯片可为开关厂家定制适配对应的
核心板接口，可将开关基础功能和附加功
能分离，已完成包括630A、400A、250A物
联型智能塑壳开关和250A光伏专用开关的
适配调试。
33 / 244
7 基于物联网 315.00 61.81 308.00 完成智能工器具柜、 本项目对工器具 在智慧安 应用于智慧安监应用领域，可提升安全工的安全工器 智能工器具房两款产 柜、工器具房两 监技术领 器具管理的自动化、数字化、智能化水
具全过程智 品的样机研制工作， 种形态的安全工 域处于国 平。
能化管控装 实现工器具无感领用 器具智能化管控 内先进水备迭代升级 和全生命周期智能化 装备进行迭代升 平
管理；研发了一套面 级，优化设计智向智能工器具柜/房的 能安全工器具柜
工器具数字化、智能 的柜体结构、配化管理解决方案，并 套支架、恒温除
在部分供电局得到推 湿硬件结构，优广应用。 化设计智能安全
工器具柜人机交互终端的核心板
件和接口，优化智能安全工器具
柜配套管控软件功能；优化智能
安全工器具房硬件及配套管控软
件的功能。
8 新一代智能 359.00 296.48 327.73 完成新一代智能管控 完成一款适用于 在配用电 应用于配用电智能监测应用领域，为配用管控模块迭 模块样机的研制。 配电自动化终端 智能监测 电监测终端提供远程运维服务。
代开发 的新一代智能管 领域处于控模块的研发。 国内领先
通过采用双芯异 水平构设备硬件设计
架构，支持5G加密无线通信，具
备设备缺陷数据读取诊断功能，
具备故障数据读取分析功能，具
34 / 244
备维护数据和运行数据传输口。
9 配网可视化 298.00 183.74 250.27 完成配网双光热成像 本项目计划研发 在输配电 应用于输电线路、配电线路智能监测应用监测装置及 图像视频监测装置固 一款配网可视化 线路智能 领域，为输配电线路的日常巡检提供可视
输电线路 定枪机、输电线路图 监测装置，用于 监测领域 化、智能化服务。
AI型固定 像视频监测装置变焦 中低压配电线路 处于国内枪机升级研 型固定枪机的样机研 上，以视频方式 领先水平
发 制。 监控配网线路通道和现场环境，
并具备前端移动侦测、智能分析
和数据存储功能，从而消除间
隔避免遗漏同时满足客户事故取
证的需求。此外，计划研发一
款具备前端智能识别的输电线路
可视化装置，对输电线路铁塔及
线路走廊存在的隐患进行实时在
线监控及前端智能识别功能，通
过摄像头对前端照片、录像等数
据进行采集、编码、压缩后通过
4G /5G无线通信模块传输到内网
统一平台，从而使运维人员能够
35 / 244
及时了解线路现场运行状况，及
时调整工作安排。
10 输电线路分 724.00 508.10 615.45 完成输电架空线路异 计划研制输电架 在输电线 应用于输电架空线路运维应用，结合监控布式故障精 常预警及故障定位装 空线路异常预警 路智能监 主站的自动诊断算法实现故障诊断、故障
确定位装置 置样机的研制，输电 及故障定位装 测领域处 原因辨识和故障定位，诊断模型和算法可升级研发 电缆分布式故障精确 置、输电电缆分 于国内领 灵活调整。
定位装置在研过程 布式故障精确定 先水平位装置二款产
中。
品。结合配套开发的监控主站实
现对输电线路故障的精确定位。
11 1500V以下 610.00 333.37 431.92 研发阶段。已完成48V 完成48V配网直 行业领先 适用于交直流微电网、市政隧道、电力管输出电压直 直流电源样机试制， 流电源系统、 廊、高速公路等用电领域的直流供电场
流电源设备 DC750V配电柜样机试 750VDC可调输出 景。
研发 制，750VDC可调输出 电压直流供电系电压直流供电系统样 统集成方案、
机试制。正在搭建试 DC750V配电柜开验环境以进行调试。 发及第三方测
试。
12 作业现场 477.00 398.19 398.66 完成用于现场作业人 计划研制的智慧 在智慧安 应用于智慧安监应用领域，可提升现场作“智慧安全 员人身安全的智慧网 网关支持多数据 监技术领 业人员的人身安全的防护水平。
人”及部分 关、用于登高作业的 源的同时接入以 域处于国配套智能安 智能安全带二款产品 及解析，支持多 内领先水
全工器具研 的样机研制。 个实时视频流的 平制 获取，支持同时
对多个目标进行分析，产品具有
较强的计算性能，对视频和传
感器数据可以进36 / 244
行实时分析，快速进行智能化判
断；研制的智慧安全带具备安全
带穿戴、系挂感知功能，能够语
音和震动提醒。
对不安全行为报警以及信息推
送，并提供高空作业人员定位以
及轨迹查询等。
13 基于新型通 455.00 342.82 345.23 完成面向低压配用电 面向低压电网营 在配用电 应用于配用电智能监控应用领域，为配用信方式的塑 应用领域的塑壳开关 配融合和智慧用 智能监控 电监控终端提供远程运维服务。
壳开关智能 智能模块样机的研 能管理，研发适 领域处于模块研发 制。 配所有类型塑壳 国内领先
断路器的标准化 水平二次模组—塑壳
开关智能模块。
该模块拥有“四遥”、保护、测
量、通信、采集记录功能外，还
具备边缘计算能力、支持NB-
IoT/HPLC上行通信接口，BLE5.0
本地通信接口、
北斗定位等可选配的通信接口，
并有专用的扩展接口，根据应用
37 / 244
场景自适应各种外挂设备。
14 面向源网荷 908.00 386.05 386.05 完成虚拟电厂聚合运 开发一套虚拟电 在虚拟电 应用于面向源网荷储互动的虚拟电厂聚合储互动的虚 营软件平台（一期） 厂聚合运营软件 厂监测调 运营应用领域，提供虚拟电厂聚合运营软
拟电厂聚合 的研发工作，正在进 平台，具备资源 控领域处 硬件一体化建设、运维服务。
运营平台关 行二期系统开发。 监视与调控、响 于国内领键技术研究 应能力申报、通 先水平
信下发、市场用户管理、资源分
层分级聚合优化、竞价交易、
响应计划分解等功能，达到可支
持接入数据容量不小于1000000
采样点，平台数据采集准确率大
于98%等性能指标。
15 新型煤炭阻 306.00 173.02 267.29 研发阶段。已完成煤 煤流自成型阻燃 行业领先 广泛应用于煤矿，码头及电厂高挥发性原燃剂及其机 流自成型阻燃添加剂 添加剂： 煤储存及转运过程中的阻燃处理。
械化作业装 和凝胶型复合阻化剂 该阻化剂具备明置的开发 研制及制备工艺。准 显的抑尘和防雨
备进行中试试验研 水冲刷作用，良究。 好的施工性能和
较好的生物降解性能等物理及化
学阻化等多重功效，
凝胶型复合阻化剂
该阻化剂具有良好的灭火及阻燃
38 / 244
效果。经过90天试验期，阻化温
度为249℃，热值减损3.01%。
16 垃圾焚烧锅 269.50 25.48 206.29 完成研发。项目对垃 1)机组负荷平稳 行业领先 适用于垃圾焚烧锅炉的烟气处理运行控炉燃烧和烟 圾焚烧过程和烟气处 工况下，烟气 制。
气处理智能 理过程进行了建模控 NOx、HCL等排放优化控制 制，攻克了垃圾焚烧 浓度波动减小，
锅炉烟气处理智能运 NOx平均小时排行水平低的技术难 放浓度波动平均
点，申请发明专利2 为11.52%、HCl项，完成了控制系统 平均小时排放浓
的研发和应用。 度波动为6.03%；
2)在负荷稳定工况下，喷氨量平
均降低32.6%，
喷浆量降低12.05%。
17 垃圾焚烧锅 352.00 166.03 365.39 研发阶段。耐垃圾焚 开发出耐磨损、 行业领先 项目成果可广泛应用于各种垃圾焚烧锅炉新型防结 烧高温腐蚀的合金涂 耐垃圾焚烧高温 炉。
焦防腐蚀技 层技术已完成涂层成 腐蚀的合金涂层术开发 份研究和制备工艺研 技术；开发出集
究，正进行实验台仿 清灰、除焦、防真中试试验研究。复 腐功能一体的新
合除焦剂已完成抗腐 型复合多元清灰蚀性实验室研究。 除焦剂
18 全自动智能 288.00 149.30 207.68 研发阶段。已完成生 研制出智能机械 行业领先 项目成果可广泛应用于生物质电厂、传统生物质燃料 物质燃料机械采制样 采制样机，在电 煤电企业，实现“机器代人”，提高入厂
机关键部件设计、制 厂现场实施应 燃料验收准确性，技术性革新电厂现有采39 / 244
机械采制样 造、性能测试及整机 用，实现固体生 制样现状，为贸易双方提供公平互信的交机研制 功能测试，正进行智 物质入场燃料自 易机制。
能控制系统程序编写 动采样、送样、
及测试。 制样（破碎、缩分、收集）、弃
样（回收或储存）等功能，替
代人工采样。开发出智能控制系
统，具备车厢停位和煤流位识
别、三维坐标采样点的精确定
位、采样点按照随机采样要求随
机分布、系统报警及保护功能、
故障自诊断功能、远程监控功
能。编制国家能源行业生物质燃
料机械采样方法。
19 厂级负荷优 282.00 229.03 229.03 研发阶段。项目完成 开发出1套厂级 行业领先 可广泛应用于各火力发电厂厂级自动发电化控制系统 样机开发，并通过第 负荷优化控制系 控制领域。
开发 三方的功能性检测。 统，助力火力发电厂节能降耗，
能耗率降低0.1%以上。
电站锅炉、 352.00 2.04 323.45 研发阶段。开发了锅 开发锅炉智能吹 国内领先 可广泛应用于燃煤电厂、工业锅炉垃圾焚工业锅炉、 炉受热面积灰结渣可 灰核心算法及实 烧电厂智能吹灰与积灰结渣可视化监测领
垃圾焚烧电 视化平台，完成了智 现方法。开发锅 域。
40 / 244
20 厂高温受热 能吹灰核心算法研 炉热力计算、水面积灰结渣 发，开发了锅炉热力 动力计算、壁温
可视化及智 计算、水动力计算、 计算、数值模拟能吹灰监测 壁温计算、数值模拟 平台，能够实现
控制设备 平台，能够实现锅炉 锅炉水动力、热水动力、热力性能在 力性能在线计
线计算。研发了锅炉 算。研发锅炉积积灰结渣可视化监测 灰监测判断算
算法，实现积灰状态 法，实现积灰状辨识技术。开发污染 态识别。
率在线计算算法，实现稳态和非稳态下污
染率计算。
21 垃圾焚烧电 733.50 475.38 737.15 研发阶段。完成了垃 开发垃圾焚烧炉 国内先进 可广泛应用于垃圾焚烧电厂燃烧及污染物厂锅炉燃烧 圾焚烧电厂超低排放 三维数值模拟计 脱除领域，满足日益严格的垃圾焚烧电厂
及烟气多污 技术路线研究，开发 算平台，垃圾焚 超低排放要求。
染物协同脱 了垃圾焚烧炉三维数 烧电厂烟气多污除关键技术 值模拟计算平台。研 染物脱除技术。
研究与工程 制了新型活性炭性能 研发新型活性炭应用 评价装置，通过烟气 和飞灰固化剂。
模拟试验完成新型活 开发了垃圾焚烧性炭产品的性能评 电厂超低排放系
价；通过老化试验完 统物料平衡计算成飞灰固化剂的配方 算法，实现了超
优化。开发了垃圾焚 低排放系统能耗烧电厂超低排放系统 精确计算。
物料平衡计算算法，
实现了超低排放系统能耗精确计算。
22 10kV配网 1476.00 438.35 595.19 10kV配网带电作业机 具备应对竖直分 国内领先 机器人可替代人工完成电网高危作业，
带电作业机 器人已完成产品定型 布、品字排布等 杜绝人工作业过程中存在的人身伤害风器人 和试生产。研究成果 广东地区常见线 险，提升电网的本质安全属性。
路类型；具备导41 / 244
经中电联鉴定达到国 线剥皮、拆接引内领先水平。 线功能。
23 智慧电网机 970.00 432.83 649.06 1.完成三维立体安监 1.完成数字孪生 行业先进 项目成果可应用于作业机器人、巡检机器器视觉通用 的研发，试验结果满 在安监方面的落 水平 人、无人机、视频安监等领域，技术具有
技术研究 足用户的需求，并在 地实现，将二维 前瞻性，感知数据信息丰富，市场前景良海门电厂部署运行， 安监升级到三维 好。
后续逐渐将其推广到 立体安监，实现更多应用中。2.作业 多人多部位，无
机器人作业目标位姿 需外设进行全局感知算法（即六自由 定位的效果。2.
度姿态估计算法）处 将目标的六自由于部署和调优阶段， 度位姿感知在边
正在室外试运行。3. 缘端进行落地应正在开发风机叶片自 用，并提供完整
动巡检缺陷检测算 的解决方案给服法，已完成叶片巡航 务于作业机器
角自动与半自动计算 人。3.将无人机算法模块的开发。4. 应用于风力发电
完成配网台架异常缺 机的日常巡维工陷的智能图像检测算 作中，通过智能
法（一期）的开发， 图像识别算法识正在扩充样本数据库 别风机叶片的外
并对算法进一步调 观缺陷，减轻人优，可应用于配网可 工巡维的工作压
视化监测装置中。 力。4.开展对配网台架的设备本
体异常缺陷和外破威胁的智能识
别，包括工程车、烟火、小动
物、人、植被、
飘挂物、熔断器断开等识别目
42 / 244
标，达到预警/及时告警的效果。
24 INOS操作 420.50 270.46 360.47 研究形成了INOS操作 形成INOS操作系 行业领先 适用于操作系统软件测试、功能组件升级系统软件平 系统软件平台安全可 统软件平台内核 测试应用场景。
台测试技术 靠性测试技术方案， 及核心中间件测研究 开发INOS操作系统软 试要求、测试接
件平台测试工具平 口及用例，构建台，实现INOS操作系 INOS操作系统软
统核心模组测试用 件平台测试支撑例、测试接口及测试 能力。
方法。
25 智慧垃圾电 853.10 607.19 677.17 研发阶段。1、完成智 开发基于垃圾处 行业领先 近年来，垃圾焚烧技术在我国迅速发展，
厂关键技术 慧电厂技术总体性研 理的全周期智能 成为我国生活垃圾处置的主要方式之一，
研究 究。2、开发完成无人 化技术，包括： 但其智能化程度却较低，项目成果可应用化智能垃圾仓系统。 无人化智能垃圾 于垃圾电厂，提高其数字化、智能化水
3、研究完成垃圾电厂 仓技术、智能运 平。
燃烧动态机理及开发 行控制技术、智完成自动控制模型。 能巡检技术，其
4.开发完成垃圾电厂 中无人化智能垃锅炉房和汽机房无人 圾仓技术通过垃
化巡检模型。5.正在 圾从入厂到入炉整合各项功能模块， 实现全周期的智
形成智慧电厂总体解 能化管控，减少决方案。 人员劳动强度，
提高垃圾库存管理水平，实现垃
圾精细化管理，
增加电厂效益；
智能运行控制技术实现燃烧系统
的智能运行控制，提高运行参
数的稳定性，减43 / 244
少物料消耗；智能巡检技术通过
对传统垃圾焚烧电厂运维知识大
数据化处理，开发锅炉房和烟气
房巡检模型，实现无人巡检，减
轻巡检强度。
26 基于InOS 403.00 320.01 354.11 研究开发了台区侧的 提出基于InOS操 行业领先 适用于低压数字电网应用场景。
操作系统的 智能算法，包括电能 作系统的智能应智能应用算 质量诊断及异常用电 用算法，重点解
法研究 行为识别的高级应用 决台区侧及用户算法，实现对低压配 侧的痛点问题。
电网电能质量问题成因智能诊断及低压异
常用户的精准定位；
研究开发用户侧的智能算法，包括计量设
备异常监测及电瓶车充电识别的高级应用
算法，可精准定位异常计量设备及监测电
瓶车入户充电、电瓶入户充电、飞线充电
等危险用电行为。
27 大型锂电池 479.70 65.53 461.50 研发阶段。已完成磷 完成电池管理系 行业领先 适用于储能联合火电机组调频服务等场储能系统成 酸铁锂电池舱（40尺 统（BMS）研制及 景。
套关键技术 集装箱式）整体设计 测试，完成磷酸研究 方案、热管理仿真模 铁锂电池舱（40
型开发及仿真测试。 尺集装箱式）整电池管理系统（BMS） 体设计方案、热
44 / 244
已完成样机软硬件的 管理仿真模型开开发、整机的联调， 发及仿真测试。
已完成第三方检测，
正在组织项目验收。
28 新能源场站 259.00 113.31 236.97 项目完成。完成新能 行业领先 成果应用于新能源场站，其中一次调频系智能AGC、 源场站AGC\AVC\一次 统已应用于长岭光伏电站，并网性能优
AVC、一次 调频系统2.0样机研 异。一次调频系统在华能南澳、饶平、南调频系统 发和第三方认证，通 三、红卫4个风电场应用。
过样机评审，完成样机试生产和鉴定。
29 紧凑型配电 260.00 115.99 214.80 研发定型阶段。已完 紧凑型配电台区 行业领先 适用于配变重过载、低电压、三相不平衡台区模块化 成紧凑型配电台区模 模块化储能装 等问题突出的低压配电台区，也适用于充
储能装置 块化储能装置V2.0研 置：功能：具备 换电站负荷跟随控制，缓解冲击负荷对电发，基于自研风冷电 计划削峰填谷、 网冲击。
池PACK进行了适配总 三相不平衡治理装，并对产品热管理 等功能；性能：
策略和监控软件进行 100kW/200kWh，
了迭代升级。 整机额定能量转换效率不低于
85%，支持运行数据远程监测，远
程数据加密，电池循环寿命不低
于5000次，尺寸不大于
2000mm*1000mm*2500mm，采用
PACK级消防安全管理，防护等级
IP54及以上，工作环境温度-
10℃-55℃、湿度0-95%。
45 / 244
30 新型模块化 1949.70 707.59 707.59 研发阶段。已完成风 风冷电池PACK和 行业领先 适用于电力储能各自应用场景，如新能源储能产品开 冷电池PACK及48尺 液冷电池PACK均 场站配储能、独立储能电站调峰调频，用
发 箱式风冷电池系统研 基于280Ah磷酸 户侧储能等。
发及量产；已完成液 铁锂电芯设计，
冷电池PACK及20尺 风冷电池PACK箱式液冷电池系统设 1P16S，参数为
计，正进行样品试 51.2V/14.3kWh，
制；已完成能量监控 风扇带变频控制软件图形界面、建模 和状态反馈，设
工具等开发，并已开 计开发主动均衡始工程试点应用。 和被动均衡两款
风冷电池PACK；
液冷电池PACK1P48S，参数为
153.6V/43kWh。
电池舱模块独立消防和独立温控
设计，内部电芯温度<40℃，最大
内部温差<5℃；
消防配置多合一传感检测，对温
度、烟雾、VOC（挥发性有机化
合物）、氢气等进行检测，实现
分级分区消防监测和防护，配置
轻量化的全氟己酮灭火剂和防火
隔离板，单个电池舱的辅助功耗
峰值功率不超过46 / 244
10kW；电池舱容量600kWh-
750kWh之间，直流侧最高电压超
过1000V，系统整体充放电
（0.5P）效率不小于88%；汇流
逆变舱集成变流器、单元监控、
单元数据存储、
直流汇流、单元配电等于一体；
单极变换PCS，
额定功率不低于1MW，支持PQ和
构网等多种控制模式。
31 新一代台区 635.50 446.30 593.27 完成总表应用软件架 开发新一代台区 行业领先 适用于低压数字电网应用场景。
总表核心板 构设计，开发报文分 总表插件式软件迭代研发及 发、数据中心、抄表 平台及通信模
配套功能模 调度等三项关键软件 块，构建新一代块开发 模块。开发适应于新 智能量测台区终
一代量测体系的智能 端软件定义基载波通信模块，具备 础。
数据高效、同步采集、电压合格率统
计、功率极值统计、
运行信息采集等功能。
32 智能运维模 405.00 292.59 369.44 完成了单相智能运维 提出基于台区大 行业领先 适用于低压数字电网应用场景。
块 模块、三相智能运维 数据采集分析需模块样机功能研发， 求的智能运维模
47 / 244
在载波模块的基础上 块，解决台区智添加主控MCU以及蓝 能化应用升级需
牙模组，在主控MCU 求。
上实现智能运维功能。
33 海上漂浮式 930.10 293.95 293.95 完成“波浪能+风电+ 通过理论分析与 行业领先 用于研制海上漂浮式多能互补综合供能系多能互补综 光伏+燃料电池+储能 仿真计算验证了 统，可为海上用电设备供电。
合供能系统 电池”多能互补发电 “波浪能+风电+研发 设计，受理2项专 光伏+燃料电池+
利：“一种可实现能 储能电池”多能量梯次俘获的波浪能 互补发电的可行
俘获装置”、“一种 性与设计方案。
氢燃料电池系统的余压余热利用装置及其
控制方法”。
情况说明上表中仅披露了累计投入金额为200万元以上的项目信息。
48 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 137 137研发人员数量占公司总人数的比例（%） 37.74 41.51
研发人员薪酬合计 7,815.27 7,209.42研发人员平均薪酬 57.05 52.62
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数 比例（%）
博士研究生 34 24.82硕士研究生 73 53.28
本科 29 21.17专科 1 0.73
高中及以下 0 0.00研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数 比例（%）
30岁以下（不含30岁） 37 27.0130-40岁（含30岁，不含40岁） 66 48.18
40-50岁（含40岁，不含50岁） 17 12.4150-60岁（含50岁，不含60岁） 17 12.41
60岁及以上 0 0.00研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.公司在储能领域具备产业链链长能力
公司自主研发了储能EMS等储能核心装备，建成了年产能1GWh的储能电池PACK自动化生产线，作为南网储能电芯统一采购平台牵头实施了南网5.56GWh储能电芯集约化采购，构建了自主
可控供应链；在国内率先提出并开展整套储能系统并网测试，拥有行业领先的整套储能安全方案，具备全场景储能项目工程经验。成功实施了全球首例由电化学储能“黑启动”9F重型燃机
项目，连续两年荣获国际储能创新大赛创新典范TOP10奖，2021年荣获国际储能创新大赛最佳储能解决方案提供商奖。主持和参与多项储能并网测试、储能电站调试及后评价、黑启动、超级
电容等国家及行业标准。
2.公司科研人才队伍居国内行业领先地位公司管理团队由具有丰富电力能源行业经验的专业人士组成，构成稳定，管理能力强，在高
效领导公司业务发展中发挥了重要作用，使公司能够成为行业中的领军者。
公司拥有专业齐全、创新能力强的科研团队。截至2022年12月31日，公司拥有研发人员137人，占总人数的37.74%，公司研发人员中在职教授级高级工程师22人，国内国际专家库各
类技术专家18人/国内国际专家库各类技术专家（含公司资深工程师）34人，公司78.1%的员工拥有研究生及以上学历。
49 / 244
3.公司资质齐备硬件完善公司具备电源+电网工程双特级调试资质、CNAS等20项权威资质认证，拥有广东省特种机
器人工程研究中心、广东省智能电网重点实验室等各类实验室18个。公司拥有6000平方米的试生产基地，拥有1条智能模块集成电路的生产线，月产可达5万件，1条高速流水线，2条模块
组装线，3条柜体组装线，累计完成10余款产品的试生产，资质能力和硬件水平居行业前列。
4.公司创新能力较强，在重点技术方向储备了一批技术领先的科技产品公司始终致力于电力能源领域关键核心技术攻关，累计承担了国家、省部级新能源、人工智
能等重点研发项目10余项，主持、参与制定了10余项国家、行业标准，拥有广东省企业重点实验室、工程技术中心及各类实验室19个，累计获得省部级及以上科技奖励118项，拥有发明专
利237项，累计获得“国家科技进步二等奖”等8项国家级奖励。自主研发了配用电统一操作系统“丝路InOS”,实现国产替代，获得国资委“熠星大赛”一等奖。建立了电力智能无人化运维
产品体系及基础平台，实现跨行业推广应用。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1. 技术和产品迭代的风险
公司在储能系统技术服务、试验检测及调试服务以及智能设备等相关产品和服务领域共形成了32项核心技术。目前，公司相关领域的竞争对手也在同步加大技术投入，推动行业技术水平
的发展。若未来公司技术和产品迭代速度跟不上行业发展水平或不能满足客户的需求，公司产品的竞争力将受到削弱，进而错失行业发展的机遇。
2. 技术失密和核心技术人员流失的风险公司拥有的专利、计算机软件著作权等知识产权以及一支技术领先的研发团队是公司核心竞
争力的重要组成部分。截至2022年12月31日，公司共拥有433项授权专利，其中发明专利237项，同时拥有88项计算机软件著作权。如果由于知识产权保护措施不力或核心技术人员流
动等原因，导致公司知识产权泄密或者核心技术人员流失，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.关联销售占比相对较高，对南方电网存在较大依赖的风险报告期内，公司对南方电网关联方的销售比重较高，其中南方电网为公司第一大客户，收入
占比为56.84%，经营业绩对南方电网存在较大的依赖。若南方电网未来电网智能化改造进度放缓，或者产品和服务需求发生重大变化，将会对公司持续经营造成重大不利影响。
2.广东省内主营业务收入占比相对较高的风险目前，公司业务主要集中在广东省内，报告期内，广东省内的主营业务收入占主营业务收入
比例为74.32%，占比相对较高。因此，公司面临一旦广东区域的发电企业及电网需求减少，或省内竞争加剧，将会影响公司的经营业绩和持续发展的风险。
3.智能设备采取外协生产和技术服务采取外协辅助的风险公司不从事智能设备的生产，专注于智能设备的核心软件开发、硬件定制化设计、物料选
型、样机试制和小试验证等核心环节，具体的生产环节由外协企业完成。随着公司智能设备产品50 / 244
的不断增多，报告期内，公司外协生产的规模以及外协企业的数量在不断增长。另外，公司试验检测及调试服务过程中，出于降低成本、提高效率的考虑，会将部分辅助工序交由外协企业实
施。若外协企业的生产能力、加工工艺或服务水平下降，将会导致公司外协生产的产品和服务供应的迟延或者出现质量问题，进而对公司经营造成不利影响。
4.客户集中度相对较高的风险公司业务之一主要是面向电网客户，而南方电网和国家电网是国内电网投资和运营两大主
体。因此，报告期内，公司对电网销售收入的规模和占比较高。客户集中度较高，与公司下游客户的竞争格局和市场集中度有关，符合电力能源行业的运营特征。
未来若电网客户的投资计划、招投标政策和经营状况等情况发生重大不利变化，或者公司不能持续满足客户服务需求，都将可能造成公司经营业绩大幅下降。
(五) 财务风险√适用 不适用
应收账款坏账风险：报告期末，公司应收账款账面价值为38,465.22万元，占总资产比重为10.41%，应收账款较上年同期增长49.42%。随着公司经营规模扩大，应收账款余额增多，公司
客户主要为电网客户和大型发电企业，客户拥有较高的资信和还款能力，应收账款坏账风险较小。但若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司主要客户发生经营困难或与公司合作关
系出现不利状况，可能导致回款周期增加甚至无法回收货款，进而对公司经营产生不利影响。
存货跌价风险：报告期末，公司存货账面价值为40,428.19万元，占总资产比重为10.94%，存货较上年同期增长77.10%，未来随着公司业务规模的扩大，公司存货余额可能继续
保持增长，如果市场需求发生重大不利变化，可能导致存货的可变现净值降低，出现存货减值的风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司目前提供的电力能源领域的技术服务和智能设备属于竞争性行业，行业内存在较多的竞争对手。随着新能源比重不断提升，国家构建新型电力系统背景下，公司所处行业正在迎来快速
发展期，吸引着越来越多的企业进入该领域，导致市场竞争加剧。随着竞争的加剧，若公司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份
额下降的风险，影响公司持续稳定发展。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司的产品和服务主要应用于电力能源行业。而电力能源行业作为我国国民经济的基础性支柱行业，与国民经济发展息息相关，受经济波动以及国家、行业政策因素影响较大。未来若宏观
经济下行，或公司的业务发展未能与政策调整的方向保持一致，将会对公司未来的经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入178,968.36万元，较上年同期增长29.20%；归属于上市公司股东
的净利润为20,571.82万元，较上年同期增长43.82%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为19,347.24万元，较上年同期增长44.91%。
51 / 244
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,789,683,647.23 1,385,195,675.91 29.20营业成本 1,258,909,920.22 967,901,825.20 30.07
销售费用 81,088,056.04 63,360,077.97 27.98管理费用 125,440,978.30 105,011,140.24 19.45
财务费用 -34,961,067.50 -20,942,377.71 不适用研发费用 121,259,699.97 93,951,845.17 29.07
经营活动产生的现金流量净额 304,217,192.57 6,301,301.15 4,727.85投资活动产生的现金流量净额 -672,798,602.44 -48,772,672.43 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -75,453,764.04 927,523,156.91 -108.13营业收入变动原因说明：客户和市场对公司产品和服务的认可度持续提升，公司抓住市场机遇获
取新订单，营业收入持续稳步增长。
营业成本变动原因说明：公司经营规模扩大，营业收入增加的同时，营业成本相应增加。
销售费用变动原因说明：随着公司经营规模的扩大，销售人员薪酬、投标费、质量保证费等费用相应增长。
管理费用变动原因说明：职工薪酬、物业租赁等随公司规模扩大而增长。
财务费用变动原因说明：报告期内公司加强闲置资金管理，利息收入增加。
研发费用变动原因说明：公司加大研发力度，研发人员薪酬、外委研究费用等费用持续增长。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：储能业务订单增长，预收合同款项增加，销售商品、提供劳务收到的现金明显增长。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司利用闲置资金购买结构性存款，列入交易性金融资产，产生较大投资活动现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司上市收到首发募集资金，产生较大现金流量，本期无此流入。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司经营业绩良好，全年实现营业收入178,968.36万元，同比增长29.20%；营业成本125,890.99万元，同比增长30.07%；2022年综合毛利率为29.66%，较上年下降0.47个百分
点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
减少技术服
783,254,668.27 553,265,050.54 29.36 33.83 44.31 5.13个务
百分点智能设 增加
990,387,690.37 692,080,377.85 30.12 35.17 31.57备 1.91个
52 / 244
百分点减少
合计 1,773,642,358.64 1,245,345,428.39 29.79 34.57 36.94 1.21个百分点
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
储能系 减少统技术 325,466,891.89 287,682,313.06 11.61 70.52 107.28 15.68个
服务 百分点试验检 增加
测及调 353,439,352.09 187,558,679.85 46.93 13.07 1.63 5.97个试服务 百分点
智能配 增加用电设 335,428,267.59 248,058,603.19 26.05 57.86 56.75 0.53个
备 百分点增加
智能监245,466,443.91 161,981,839.00 34.01 7.90 3.35 2.90个
测设备百分点
机器人 增加及无人 296,372,516.76 197,759,035.50 33.27 59.28 53.55 2.49个
机 百分点增加
其他 217,468,886.40 162,304,957.79 25.37 15.39 14.05 0.88个百分点
减少合计 1,773,642,358.64 1,245,345,428.39 29.79 34.57 36.94 1.21个
百分点主营业务分地区情况
营业收 营业成 毛利率毛利率 入比上 本比上 比上年
分地区 营业收入 营业成本（%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
增加广东省
1,318,133,706.78 901,198,002.14 31.63 26.22 25.53 0.38个内
百分点减少
广东省455,508,651.86 344,147,426.25 24.45 66.44 79.73 5.59个
外百分点
减少合计 1,773,642,358.64 1,245,345,428.39 29.79 34.57 36.94 1.21个
百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成 毛利率销售模 毛利率 入比上 本比上 比上年
营业收入 营业成本式 （%） 年增减 年增减 增减
（%） （%） （%）
直销 1,539,143,320.76 1,092,378,786.01 29.03 21.93 25.14 减少53 / 244
1.82个百分点
增加经销 234,499,037.88 152,966,642.38 34.77 321.02 318.91 0.33个
百分点减少
合计 1,773,642,358.64 1,245,345,428.39 29.79 34.57 36.94 1.21个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明（1）报告期内，公司技术服务业务收入78,325.47万元，同比增长33.83%，主要系储能系
统技术服务收入大幅增长；毛利率同比下降5.13个百分点，主要系储能业务受电池材料成本上涨影响，毛利率大幅下降。智能设备收入99,038.77万元，同比增长35.17%，主要系机器人及
无人机、智能配用电设备等业务收入持续快速增长；毛利率同比增加1.91个百分点，主要系公司持续加强新产品研发，推广的新产品毛利率较高，在原材料采购和生产制造环节加强成本管
控，推动毛利率提升。
（2）报告期内，收入的主要来源为储能系统技术服务、试验检测及调试服务、智能监测设备、智能配用电设备和机器人及无人机业务，占全年营业收入的86.95%。
储能系统技术服务收入同比增长70.52%，主要系电网侧储能系统集成业务增长较快；毛利率同比下降15.68个百分点，主要系储能电池材料成本大幅上涨导致整体毛利率下降。
试验检测及调试服务收入同比增长13.07%，主要系电力设备检测等电网侧业务收入快速增长；毛利率同比增长5.97个百分点，主要系公司加强成本管控，推动业务毛利率提升。
智能配用电设备收入同比增长57.86%，主要系公司自主研发的InOS系统及相关核心模组收入大幅增长；毛利率同比增长0.53个百分点，主要系产品使用的芯片等核心零部件实现国产化
替代，整体成本下降。
智能监测设备收入同比增长7.90%，主要系视频监测装置、故障定位装置等业务收入增长；
毛利率同比增长2.90个百分点，主要系毛利率较高的作业行为图像识别AI成套装备等产品销量增加。
机器人及无人机业务收入同比增长59.28%，主要系电力特种无人机、无人机自动机场等销量的增长；毛利率同比增长2.49个百分点，主要系无人机机库等毛利率较高的产品收入占比提
升。
（3）报告期内，公司广东省外业务收入同比增长66.44%，主要系公司积极开拓广东省外市场，省外市场储能系统技术服务、智能配用电设备等业务收入大幅增长；广东省外毛利率同比下
降5.59个百分点，主要系省外市场竞争较为激烈，产品及服务报价相对较低。
（4）报告期内，公司经销模式下营业收入同比增长321.02%，主要系通过南网电子商城销售平台销售的智能设备迅速增长。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
智能配用 万台/万 1,718.40 1,495.21 228.17 -22.14 -32.11 4,481.73电设备 只
智能监测 台/只 16,554.00 18,767.67 2,143.33 -34.34 -22.64 -50.81设备
机器人及 台/只 4,025.00 3,644.00 917.00 33.68 39.40 71.08无人机
产销量情况说明：
智能设备业务收入持续稳步增长，公司产销量情况变动较大，系公司智能设备产品细分品类较多，年度销售结构差异所致，具体情况如下：
54 / 244
（1）智能配用电设备产、销量分别同比下降22.14%、32.11%，主要系公司根据市场需求调整产品结构，电子封印/标签等单价较低的智能计量资产管理设备产销量下降，InOS系统及核心
模组产销量提升，且该设备单价相较智能计量资产管理设备高，带动智能配用电设备收入的增长。智能配用电设备库存数量同比增长4,481.73%，主要系InOS系统及相关核心模组需求增
大。
（2）智能监测设备产、销量分别同比下降34.34%、22.64%，主要系智能安全帽等单价较低的产品销量下降，视频监测装置、智能工器具管理终端等单价较高的产品销量增长；智能监测设
备库存量同比下降50.81%，主要系公司根据市场需求调整产品库存，避雷器、安全工器具等产品的库存数量减少。
（3）机器人及无人机产、销量分别同比增长33.68%、39.40%，主要系电力特种无人机、无人机自动机场等产品销量增长；机器人及无人机库存数量同比增长71.08%，主要系无人机产品
市场需求增大。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同成本 本期占 额较上
分行 期占总 情况构成 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
业 成本比 说明项目 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
材料成本随储能系直接
296,920,972.38 53.67 154,425,227.22 40.28 92.27 统集成服务收入增材料
长而增长直接 人工成本随技术服
46,406,396.52 8.39 36,497,984.93 9.52 27.15人工 务业务稳定增长
技术委外服务费、试验
服务制造 检测费等制造费用
209,937,681.63 37.95 192,458,172.69 50.20 9.08费用 随技术服务业务增
长而增长合计 553,265,050.53 100.00 383,381,384.84 100.00 44.31
直接 材料费随智能设备574,702,100.27 83.04 459,908,335.99 87.43 24.96
材料 业务增长而增长直接
/ / / / / /智能 人工
设备 制造 制造费用随设备业117,378,277.59 16.96 66,127,621.78 12.57 77.50
费用 务增长而增长合计 692,080,377.86 100.00 526,035,957.77 100.00 31.57
分产品情况上年同 本期金
成本 本期占分产 期占总 额较上 情况
构成 本期金额 总成本 上年同期金额品 成本比 年同期 说明
项目 比例(%)例(%) 变动比
55 / 244
例(%)以大型储能系统集
直接259,577,489.02 90.23 103,536,241.12 74.60 150.71 成项目为主，原材
材料料耗用较大
以大型储能系统集直接 成项目为主，原材
储能 9,068,322.60 3.15 8,079,541.39 5.82 12.24人工 料耗用较大，人工
系统成本占比下降
技术以大型储能系统集
服务成项目为主，EPC
制造19,036,501.44 6.62 27,170,759.45 19.58 -29.94 项目占比有所下
费用降，制造费用减
少，占比下降合计 287,682,313.06 100.00 138,786,541.96 100.00 107.28
2021年个别项目系大型集成项目，材
直接3,910,133.91 2.08 41,687,495.75 22.59 -90.62 料成本较大，2022
试验 材料年集成项目规模较
检测小，材料成本下降
及调直接 人工成本随业务增
试服 35,169,993.33 18.75 24,416,692.07 13.23 44.04人工 长而稳步增长
务制造 制造费用随业务增
148,478,552.61 79.16 118,437,587.66 64.18 25.36费用 长而稳步增长
合计 187,558,679.85 100.00 184,541,775.48 100.00 1.63材料成本随配用电
直接222,715,805.20 89.78 147,268,013.95 93.06 51.23 设备业务增长而增
材料长
智能直接
配用 / / / / / /人工
电设个别应用系统建设
备 制造25,342,798.00 10.22 10,988,086.99 6.94 130.64 项目委外服务成本
费用较高
合计 248,058,603.20 100.00 158,256,100.94 100.00 56.75直接 材料成本随监测设
122,993,085.81 75.93 120,499,265.45 76.88 2.07材料 备业务增长而增长
智能 直接/ / / / / /
监测 人工设备 制造 制造费用随监测设
38,988,753.19 24.07 36,234,277.10 23.12 7.60费用 备业务增长而增长
合计 161,981,839.00 100.00 156,733,542.55 100.00 3.35材料成本随设备业
务增长而增长；因直接 机器人部署费、无
155,830,085.85 78.80 116,237,370.60 90.25 34.06机器 材料 人机库安装费等费
人及 用增长较快，材料无人 成本占比降低
机 直接/ / / / / /
人工制造 机器人部署费、无
41,928,949.64 21.20 12,554,555.95 9.75 233.97费用 人机库安装费等技
56 / 244
术服务费增长较快，制造费用占比
提升合计 197,759,035.49 100.00 128,791,926.55 100.00 53.55
直接 材料成本随设备业106,596,472.86 65.68 85,105,176.34 59.80 25.25
材料 务增长而增长主营其他设备业务
直接主营 2,168,080.59 1.34 4,001,751.47 2.81 -45.82 为主，人工成本下
人工其他 降
业务 主营其他设备业务制造
53,540,404.34 32.99 53,200,527.32 37.38 0.64 为主，制造费用下费用
降合计 162,304,957.79 100.00 142,307,455.13 100.00 14.05
成本分析其他情况说明无
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额127,763.17万元，占年度销售总额71.39%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额101,719.83万元，占年度销售总额56.84 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户1 1,017,198,303.68 56.84 是2 客户2 84,149,684.88 4.70 否
3 客户3 76,133,032.98 4.25 否4 客户4 53,279,024.19 2.98 否
5 客户5 46,871,647.10 2.62 否合计 / 1,277,631,692.83 71.39 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司向客户1（中国南方电网有限责任公司）的销售比例超过总额的50%，占比较
高，主要原因是公司深耕电力能源行业，主营技术服务和设备产品的开发与销售，公司产品的技术水平和品质契合南方电网的需求，因此，公司向南方电网的销售占比较高。公司前五大客户
57 / 244
中，国家能源投资集团有限公司、燕开电气股份有限公司、国家电网有限公司为新进入前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额36,506.08万元，占年度采购总额23.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商1 115,620,534.84 7.52 否2 供应商2 68,591,754.58 4.46 否
3 供应商3 64,383,333.78 4.18 否4 供应商4 61,249,487.27 3.98 否
5 供应商5 55,215,662.98 3.59 否合计 / 365,060,773.45 23.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用公司前5名供应商中，厦门海辰储能科技股份有限公司、湖北亿纬动力有限公司、苏州门海微电
子科技有限公司、芯海科技（深圳）股份有限公司均为新增供应商。
3. 费用√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明（%）
随着公司经营规模的扩大，销售人员薪酬、投标
销售费用 81,088,056.04 63,360,077.97 27.98费、质量保证费等费用相
应增长职工薪酬、物业租赁等随
管理费用 125,440,978.30 105,011,140.24 19.45公司规模扩大而增长
报告期内公司加强闲置资财务费用 -34,961,067.50 -20,942,377.71 不适用
金管理，利息收入增加公司加大研发力度，研发
研发费用 121,259,699.97 93,951,845.17 29.07 人员薪酬、外委研究费用等费用持续增长
4. 现金流√适用 不适用
科目 本期数 上年同期数 变动比例 说明（%）
58 / 244
储能业务订单增长，预收经营活动产
合同款项增加，销售商生的现金流 304,217,192.57 6,301,301.15 4,727.85
品、提供劳务收到的现金量净额
明显增长报告期内公司利用闲置资
投资活动产金购买结构性存款，列入
生的现金流 -672,798,602.44 -48,772,672.43 不适用交易性金融资产，产生较
量净额大投资活动现金流出
筹资活动产 2021年公司上市收到首发生的现金流 -75,453,764.04 927,523,156.91 -108.13 募集资金，产生较大现金
量净额 流量，本期无此流入(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用59 / 244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末本期期末 上期期末
金额较上数占总资 数占总资
项目名称 本期期末数 上期期末数 期期末变 情况说明产的比例 产的比例
动比例（%） （%）
（%）
交易性金融资568,000,000.00 15.37 0.00 0.00 不适用 2022年利用闲置资金购买结构性存款
产应收票据 4,724,424.38 0.13 3,558,140.41 0.11 32.78 随营业收入增长而增长
应收账款 384,652,218.44 10.41 257,430,281.84 8.15 49.42 随营业收入增长而增长应收款项融资 37,914,132.73 1.03 23,111,368.96 0.73 64.05 随营业收入增长而增长
预付款项 49,525,822.22 1.34 28,528,571.52 0.90 73.60 预付货款增长存货 404,281,889.43 10.94 228,276,908.05 7.23 77.10 主要系销售增长和备库所致
合同资产 64,341,530.71 1.74 49,252,872.97 1.56 30.64 随营业收入增长而增长其他流动资产 19,354,298.03 0.52 0.00 0.00 不适用 待抵扣/预缴增值税和预缴企业所得税增长所致
长期股权投资 0.00 0.00 5,613,770.99 0.18 -100.00 减少对广东慧氢能源科技有限公司的投资固定资产 128,214,836.47 3.47 92,722,609.38 2.94 38.28 储能PACK与储能系统产线建设投入等转入固定资产
在建工程 3,841,226.72 0.10 6,150,940.01 0.19 -37.55 在建工程转入固定资产，固定资产增加无形资产 41,614,338.22 1.13 31,454,517.92 1.00 32.30 本期购置软件等无形资产增加
递延所得税资 主要系可抵扣暂时性差异资产减值准备、预计负债16,642,649.94 0.45 11,349,704.01 0.36 46.64
产 等增加所致预收款项 89,990.41 0.00 430,405.50 0.01 -79.09 主要系预收租赁款减少所致
合同负债 490,247,820.02 13.26 172,626,087.99 5.47 183.99 主要系预收客户货款增加所致应付职工薪酬 11,562,803.97 0.31 8,407,483.55 0.27 37.53 主要系计提工会经费和职工教育经费增加所致
应交税费 11,123,003.17 0.30 24,106,381.30 0.76 -53.86 主要系本期缴纳所得税增加，应交企业所得税减少其他应付款 6,108,492.98 0.17 4,208,283.06 0.13 45.15 主要系党组织工作经费及其他应付款增加所致
其他流动负债 3,605,388.74 0.10 1,685,683.70 0.05 113.88 主要待转销项税增加60 / 244
主要系随着营收规模的增长，预提质量保证金的产预计负债 29,969,954.90 0.81 18,300,283.22 0.58 63.77
品数量、金额增加所致主要系收到补偿以后年度成本费用支出的政府补助
递延收益 14,249,784.98 0.39 10,188,029.83 0.32 39.87增加所致
递延所得税负 主要系高新技术企业第四季度固定资产加速折旧所7,783,950.95 0.21 843,436.92 0.03 822.88
债 致其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”、 “六、公司关于公司未来发展
的讨论与分析”。
61 / 244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,243,697.05 50,243,697.05
报告期末，公司长期股权投资余额为5,024.37万元，系公司对子公司的投资。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资568,000,000.00 568,000,000.00
产应收款项融资 23,111,368.96 14,802,763.77 37,914,132.73
合计 23,111,368.96 568,000,000.00 14,802,763.77 605,914,132.73证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
62 / 244
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用营业收入（万
公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
元）
广东粤电科试验电网、用户侧试
检测技术有限公 5000万元 100% 8,770.40 5,843.88 2,779.57 580.08验检测服务
司(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用63 / 244
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用电力能源领域处在从高速增长向高质量发展转型的阶段，面临转变发展方式、优化供需结构、
转换增长动力的攻坚期。“碳达峰，碳中和”作为当前能源产业发展重要战略目标，对能源清洁化、多类型能源灵活并网及供能系统安全协同控制技术提出了更高要求。
1. 构建清洁低碳安全高效的能源体系习近平总书记提出中国“碳达峰，碳中和”战略目标，要求推动电源结构和布局优化，构建
多元化清洁能源供应体系，加快电网向能源互联网转型升级，打造清洁能源优化配置平台，电力系统技术装备创新，提升系统安全和效率水平。习近平主席主持中共中央政治局集体学习时提出，
要严格控制煤炭消费增长，有序减量替代，大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。随着新能源机组装机规模不断扩大，传统电源升级改造的不断推进，试验检测及
调试服务行业市场容量快速扩大。
2. 电网智能化进程持续推进国家“十四五”规划提出要推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，推动先进
制造业集群发展，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎，培育新技术、新产品、新业态、新模式。推进能源革命，提升向边远地区输配电能力。同时，国家发改
委印发的《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》，重点支持工业机器人等智能设备的发展。
3. 加强源网荷储协调互动2021年3月，国家发改委、国家能源局联合印发《关于推进电力源网荷储一体化和多能互补
发展的指导意见》，提出要通过优化整合电源侧、电网侧、负荷侧资源，依托“云大物移智链”等新技术，进一步加强源网荷储多向互动，参与电力中长期、辅助服务、现货等市场交易，探索
构建源网荷储高度融合的新型电力系统发展路径，推进源网荷储一体化。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将按照“1248”（1个目标、2大板块、4个定位、8大保障）总体发展思路，坚持战略引领，坚持市场导向，坚持突出主业，坚持依法合规，紧扣能源产业价值链，以推动高质量发展
为主题，以“电源清洁化”和“电网智能化”为主线，以满足客户需求为出发点，以价值创造为目标，以改革创新为动力，以整合并购为手段，以风险控制为保障，积极探索新产品、新服务、
新业态、新模式，提升企业核心竞争力，打造“新型储能技术创新领军企业，智能设备‘专精特新’企业，新型电力系统全产业链检验检测和质量认证综合服务商”，建设源网荷储智慧联动平
台支撑核心业务协同高质量发展，全面完成创建“世界一流的电源清洁化和电网智能化综合解决方案服务商”战略目标，有力支撑广东电网全面走在全国前列、南方电网建成具有全球竞争力的
世界一流企业。公司力争成为国企改革先行者、高质量发展示范者、新型能源体系建设者、能源科创平台引领者。
64 / 244
公司改革持续深化，到2023年，“四会一层”职责界面更加清晰，高质量信息披露制度全面建立，基本建立系统完备、科学规范、运行高效的现代国有科技型上市公司管理体系。公司
“创新链-产业链”双链融合的产学研高效协同创新体系基本构建，科创型生产体系运作成熟，
在新型储能产品等6大核心业务方向初步构建自主品牌核心产品和创新平台，在丝路InOS系统应用等业务方向打造首台（套）重大技术装备，打造三款及以上营收规模破亿元级的拳头科技产
品，基本建成电力能源领域“技术服务+智能设备”研发应用的科创平台。
到2025年，在我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年计划完成之际，
公司建成全国知名的电源清洁化、电网智能化综合解决方案服务商。国有科技型企业改革样板和自主创新尖兵形象牢固树立，行业创新引领支撑作用显著增强，电力能源科技领军企业形象深入
人心，在电源清洁化、电网智能化方面形成多个市场占有率排名前列的硬核产品和服务，业务广泛覆盖全国范围，建成新型储能创新领军企业，智能设备“专精特新”企业，新型电力系统全产
业链检验检测和质量认证综合服务商。资本市场品牌形象持续提升，成为在储能、试验检测、智能设备领域具有明显专业优势、突出质量品牌的专业化领航上市公司。
针对当前源网荷储智慧联动面临的突出挑战，公司推出源网荷储智慧联动平台助力构建安全清洁高效的能源体系的相关技术，提出了“4个基础+1个平台”的联动模式，四个基础是
“源”、“网”、“荷”、“储”四个方面的基础技术，包括煤电清洁高效利用、电网设备可靠性提升、负荷状态精准感知、提升储能系统安全等八大关键技术。一个平台是源网荷储智慧联动
平台，具备智慧辨识、智慧跟踪、智慧认证等六大核心功能。
65 / 244
