益项目减：所得税影响额 2,777,320.13 1,446,112.43 1,020,394.88
少数股东权益影响额（税15.00
后）
合计 15,739,632.44 8,194,637.13 5,782,237.66对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非
经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
适用 √不适用十、采用公允价值计量的项目
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
对当期利润的影响项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
金额交易性金融资产 185,492,621.81 - - 2,164,402.91
185,492,621.81185,492,621.81 - - 2,164,402.91
合计185,492,621.81
十一、非企业会计准则业绩指标说明适用 √不适用
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析近年来，随着下游消费电子和汽车电子等行业需求持续增长，加之在我国相关政策推动下，
我国集成电路销售额自 2012 年起逐年增长。根据中国半导体行业协会统计，2021 年中国集成电路销售额首次突破万亿，达10,458.3亿元，同比增长18.2%。
2022年，受国际宏观经济环境的影响，集成电路行业出现周期性波动，集成电路终端消费下滑导致供需关系有所改变，产业链出现去库存的现象。根据国家统计局公布的统计数据，2022年
集成电路产量3,241.9亿块，同比下降11.6%，根据海关总署公布的数据，2022年我国共进口集成电路5,384亿块，同比下降15.3%，进口总金额27,662.74亿元人民币，同比下降0.9%；出口
集成电路2,734亿块，同比下降12%，出口总金额10,254.45亿元人民币，同比增长3.5%；贸易逆差仍达17,408.29亿元人民币。
12 / 244
报告期内，消费市场不景气，电子产品终端以手机、计算机为代表的终端产品需求疲软，因此，半导体行业呈下行趋势，公司受行业景气度等影响，营收有较大幅度下降，叠加募投项目和
自有资金扩产等原因，导致公司费用增加，使公司业绩大幅下降。2022年，公司主要经营管理工作介绍如下：
1、主营业务情况营业收入54,037.82万元，同比下降33.23%；
归属上市公司股东的净利润为-5,856.03万元，同比下降143.51%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净利润-7,430.00万元，同比下降158.79%。
2、持续加大研发投入，提升核心技术虽然公司2022年营业收入和净利润有所下降，但公司仍然对行业充满信心，在新技术和新产
品的研发上持续加大投入。报告期，公司共获得35项专利授权，其中发明专利9项，实用新型25项，外观专利1项；申请受理了56项专利，其中发明专利17项、实用新型39项。根据科技创新
情报 SaaS 服务商“智慧芽”发布的《中国大陆半导体封测领域 TOP10 企业专利排行榜—2023 年1月更新版》显示，公司专利数量位于中国大陆半导体封测企业中第6位。
在产品研发方面，MEMS封装技术已完成开发，产品已进入量产阶段。成功开发了国内国际领先的5G宏基站大功率GaN射频功放的塑封封装技术，已完成了技术路线和方案的评估认证，并最
终通过了终端客户的系统性可靠性验证。公司完成了新产品TO252、TO220、TO263、TO247、PDFN等产品设计，都采用了高密度大矩阵集成电路封装技术进行设计，公司将继续扩大该封装技术在
新产品生产过程使用率。
在生产工艺方面，公司继续深入开发高密度大矩阵引线框技术，完成了 TSSOP8(11R)、
SOP(12R&15R)、DIP(5R)的引线框开发、开发了软焊料装片工艺和铝线键合工艺。
3、精益生产推动变革报告期，公司将精益生产和六西格玛管理有机结合，将人、过程和技术集成管理，大力开展
降本增效，改善制造技术，通过持续改善来提升产品质量、降低生产成本。生产运营体系进一步培育并丰富公司的改善土壤，建立起以人际关系、组织间关系和员工责任感三者协调统一的改善
文化氛围。质量改善、降本增效等改善活动，班组长能力提升、六西格玛等培训项目贯穿全年，
公司通过“一次无故障交付”“一次做好”质量和客户服务意识提升，设备自主保全和员工合理化建议、课题改善等主题改善活动，提高员工改善意识，落实员工提案288件，完成课题改善40
余件。
夯实公司特色精益生产技术，以柔性化的设备和构建面向产品族的生产单元为抓手，提升设备柔性化，提升制造技术，增强生产柔性化、敏捷化。报告期，公司在快速换线、精益物流、单
元化流线化、自动化生产方面展开工作，不断的进行工艺路线的改进和优化，不断的进行制造单元设备类型和位置的调整。
4、打造智能工厂13 / 244
公司不断对信息化、智能化方面投入，针对集成电路封装的离散型制造特点开发了制造执行系统（MES）、排产计划系统（APS）、与企业资源计划管理系统（ERP）集成，实时数据平台与生
产管理系统实现互通集成，实现了产品设计模拟仿真，规划、生产、运营全流程数字化管理，2022年，公司全资子公司荣获“东莞市智能制造示范项目”“东莞市智能工厂”称号。
5、紧抓产品品质，提升服务质量报告期，公司始终坚持质量为先，恪守诚信经营的宗旨，以客户需求为导向，不断优化质量
管理体系和创新质量管控模式。公司围绕质量、交期、服务等方面，以行业标杆企业质量水平为目标，以满足甚至超过客户期望为目标，结合公司实际情况，完善体系和标准化；建立了红线管
控机制和客户服务质量管理标准，厘清了客户服务团队架构和职能，稳步提升了产品品质和服务质量。
6、加快人才团队建设，构建人才培养体系报告期，为了适应公司快速发展，公司系统地构建了企业人才梯队、夯实组织构架，建立了
一套系统的“新生力”招聘、内部选拔和培养计划并实施，从社招、校招、内推等多个维度，不断完善人才招聘和培养体系，充实人才梯队建设。
为推动公司高质量可持续发展，提升中基层班组长的基本素质和管理能力，举办了两期“绩优班组特训”、“班组长品管道场”培训，完成了六西格玛管理方法的导入。
7、持续推进募投项目，为未来产能需求提供保障报告期，公司持续实施募投项目，为募投项目储备人员，“高密度大矩阵小型化集成电路封
装测试扩产项目”的设备基本到位，项目建成后，将新增年封装产能16.1亿只，受集成电路行业周期性波动，项目尚未达产，“研发中心（扩建）建设项目”尚在实施。截止报告期末，“高密
度大矩阵小型化集成电路封装测试扩产项目”及“研发中心（扩建）建设项目”已投入募集资金30,503.84万元。
8、完善公司治理，保护投资者利益公司根据证监会、上交所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则要求，进一步增强规范
运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作；积极组织公司董事、监事、高级管理人员等参与证监局、上市公司协会的培训学习，有效加强了内部控制制度
建设，增强了公司合规运作管理水平。通过定期报告业绩说明会、上证E 互动、投资者现场调研及日常电话、邮件等通方式，公司建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者
传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司自成立以来，一直从事集成电路封装、测试业务，主要产品有MEMS、FC、5G氮化镓射频器件塑封封装、LQFP、QFN/DFN、CQFN/CDFN、CPC、SOP、SOT、TO、QIPAI、DIP等多个系列产
14 / 244
品共计超过220种封装形式，产品主要运用于消费电子、信息通讯、智能家居、物联网、工业自动化控制、汽车电子等多个领域。
报告期内，公司购买了晶圆测试设备，开始为客户提供晶圆测试服务，进一步完善了公司生产工序，为给客户提供封装测试提供一站式服务打下良好的基础。
(二) 主要经营模式公司从事集成电路封装测试一站式服务，公司首先可为客户提供晶圆测试服务，对晶圆的主
要参数进行特性专业性的评估，尽可能地把不合格的芯片筛选出来；其次，公司采购引线框架、
丝材、装片胶和塑封树脂等原辅料，按照客户要求对其提供的晶圆芯片进行一系列内部工艺加工以及外协辅助加工，完成芯片封装测试的精密加工后将成品交还给客户，向客户收取加工费，获
取收入和利润。
此外，在了解客户需求的基础上，公司会少量采购通用的晶圆，在产能允许时进行封装测试形成芯片成品，在客户有需求时将这些芯片成品销售给客户，从而取得收入及获取利润。公司自
购芯片和客供芯片的采购模式、生产模式、销售模式、研发模式没有差别。
1.采购模式公司设置采购部、计划部等部门，根据公司生产需要，针对集成电路封装测试加工所需的原
材料、辅料、备件、包材等物料进行采购，除此之外，公司还对生产设备、外协加工服务项目进行采购。
2.生产模式公司作为专业封装测试厂商，致力于为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测
试产品与服务，同时通过对生产系统的管理，对生产产品的品种和产量能够快速灵活的调整，形成了以多样化定制生产、快速切换为主的柔性化生产模式。
3.销售模式公司销售环节采用直销模式，公司客户主要为芯片设计公司。绝大部分芯片设计公司由于本
身无晶圆制造环节和封装测试环节，其自身只根据市场需求设计集成电路版图。该等芯片设计公司完成芯片设计后，将其交给晶圆代工厂制造晶圆，晶圆完工后交给公司，由公司对晶圆进行封
装测试，之后芯片设计公司将公司封装测试后的集成电路销售给电子整机产品制造商，最后由电子整机产品制造商以电子整机的形式销售给终端消费者。
4.研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有研发中心，全资子公司广东气派设有技术工程研究中
心、企业技术中心、重点实验室，主导新技术、新工艺、新产品的研究和开发、新材料验证和导入。根据公司的发展战略和发展目标、承接政府部门的攻关项目、销售部门市场调研、客户定制
等确定研发项目，经内部立项、设计和开发、反馈和纠正、产品试制、小批量试生产等阶段完成研发工作。公司也通过产学研、企业间合作等方式进行合作研发模式。
15 / 244
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）所处行业公司主营业务为集成电路的封装测试，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），
公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业，根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》分类，
公司属于新一代信息技术产业中的集成电路制造。
（2）行业发展阶段及基本特点集成电路是20世纪50年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外
延、蒸铝等特定加工工艺，按照一定的电路互联，把晶体管、电阻、电容、电感等电子元器件及连接导线，全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后封装成电子微型器件，成为
能执行特定电路或系统功能的微型结构。
集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，因测试业务主要集中在封装企业中，通常统称为封装测试业。封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、划片、装片、键合、塑封、电镀、切
筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，増强芯片的散热性能，以及便于将芯片端口联接到部件
级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以实现电气连接，确保电路正常工作。测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输
出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，其目的是将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。
集成电路产业诞生于美国，并迅速在欧洲、日本、韩国等地发展起来，但是随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、
新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。
集成电路封测属于IC产业链偏下游的行业，通常封装和测试都是一体的，即做完封装后直接进行产品的测试。IDM和OSAT（Outsourced Semiconductor Assembly&Test，半导体封装测试代
工模式）是半导体封测产业的两种主要模式。Gartner预计全球 OSAT占比由2010年的48.56%提升至2020年的54.10%。伴随着半导体行业垂直分工趋势，OSAT模式将成为封测行业的主导模式。
封装的发展史也是芯片性能不断提高、系统不断小型化的历史。随着集成电路器件尺寸的缩小和运行速度的提高，对集成电路也提出新的更高要求。封装历史发展大概分为五阶段，第一阶
段为通孔插装型封装（TO、DIP），第二阶段为表面贴装型封装（QFP、QFN、DFN、SOP、SOT），
第三阶段为球栅阵列封装(BGA)、晶圆级（WLP）和芯片级封装（CSP），第四阶段为多芯片组封装（MCM）、系统级封装（SIP）、三维立体封装（3D）、bumping，第五阶段为微电子机械系统封装
16 / 244
(MEMS)、晶圆级系统封装-硅通孔 (TSV)、倒装焊封装 (FC)、表面活化室温连接(SAB)、扇出型集成电路封装(Fan-Out)、扇入型集成电路封装(Fan-in)。全球封装行业的主流技术处于以 CSP、BGA
为主的第三阶段，并向以系统级封装(SiP)、倒装焊封装(FC)、芯片上制作凸点(Bumping)为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
集成电路下游应用广泛，涵盖消费电子、电力电子、交通、医疗、通讯技术、医疗、航空航天等众多领域。近年来，随着物联网、人工智能、云计算、大数据、5G、机器人等新兴应用领域
的蓬勃发展，各类集成电路产品的使用场景和用量不断增长，为集成电路产业注入了新的增长动力。
2021年全球半导体和国内半导体都经历了高速增长，2022年，受国际政治、经济环境的影响，
集成电路呈现周期性波动，根据国家统计局公布的统计数据，2022年集成电路产量3,241.9亿块，
同比下降11.6%，根据海关总署公布的数据，2022年我国共进口集成电路5,384亿块，同比下降15.3%，进口总金额 27,662.74 亿元人民币，同比下降 0.9%；出口集成电路 2,734 亿块，同比下
降 12%，出口总金额 10,254.45 亿元人民币.同比增长 3.5%；贸易逆差仍达 17,408.29 亿元人民币。
从应用端来看，随着新能源汽车、人工智能、大数据、5G的快速发展，集成电路未来的需求将越来越大，集成电路的规模将持续增长。从国产替代来看，我国集成电路贸易逆差逐年增大，
国产替代是未来几年的主旋律，因此，集成电路产业一直被视为国家层面的战略新兴产业，国家发展战略、行业发展规划、地方发展政策不断出台，为集成电路行业提供了财政、税收、投融资、
知识产权、技术和人才等多方面的支持，推动集成电路行业的技术突破和整体提升，随之也推动了封装测试产业的快速发展。
（3）主要技术门槛集成电路封装测试行业属于资金密集型、技术密集型行业，封装技术对于芯片来说是必须的，
也是至关重要的。一方面，芯片必须通过封装才能与外界隔离，以防止空气中的杂质对芯片电路的腐蚀而造成电气性能下降。另一方面，封装后的芯片也更便于安装和运输。封装工艺的功能包
括功率分配(电源分配)、信号分配、散热通道、隔离保护和机械支持等，每一项功能都能影响芯片的性能，封装技术的好坏还直接影响到芯片自身性能的发挥和与之连接的 PCB（印制电路板）
的设计和制造。因此，封装结构的设计难度、高度精密化的加工工艺是行业的主要技术门槛。
半导体行业摩尔定律指出，单位面积芯片上集成的晶体管数每隔18个月增加一倍，其背后驱动力是行业对高性能、低功耗芯片的不断需求，并推进芯片不断小型化，同时从降低芯片流片成
本、节约电路板空间考虑也要求芯片面积缩减。
随着晶圆制造先进节点走向 7nm、5nm、3nm，研发生产成本持续走高，投资金额呈指数级增加，良率下降，晶圆制造成本增加，摩尔定律趋缓，半导体行业逐渐步入后摩尔时代。然而晶圆
制造制程不会无限缩小下去，晶体管也不可能无限增加下去，因此，封装技术已成为超越摩尔定律的关键赛道。
17 / 244
封测企业需要不断进行技术创新、开发新产品才能适应市场变化，顺应集成电路下游应用市场集成化、小型化、智能化的发展趋势。封装领域不断涌现出新兴封装类型以及先进封装技术，
这对于封装测试企业在新产品的研发和测试方面提出了苛刻的要求，技术门槛越来越高。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在集成电路封装领域具有较强的成本控制和质量管理优势，是国内封装测试技术应用型
代表企业之一，是华南地区封装品类最为齐全的内资封装企业之一。公司在产品质量、交货期、
专业服务等方面赢得了客户的高度认可。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势报告期内，英特尔与AMD、Arm、日月光、Google Cloud、Meta、微软、高通、三星电子和
台积电等十大行业巨头宣布成立UCIe产业联盟，共同打造Chiplet互连标准、推进开放生态，
并制定了标准规范“UCIe”（UniversalChiplet Interconnect Express）。
Chiplet俗称芯粒，也叫小芯片，它是将一类满足特定功能的die（裸片），通过die-to-die内部互联技术实现多个模块芯片与底层基础芯片封装在一起，形成一个系统芯片，以实现一
种新形式的IP复用。Chiplet是将原本一块复杂的SoC芯片，从设计时就按照不同的计算单元或功能单元对其进行分解，然后每个单元选择最适合的工艺制程进行制造，再将这些模块化的裸
片互联起来，通过先进封装技术，将不同功能、不同工艺制造的Chiplet封装成一个SoC芯片。
未来随着Chiplet技术的发展终究会使小芯片间的互联达到更高的密度，要应对先进封装功能和密度的不断提升，散热、应力和信号传输等都是重大的考验。目前头部的IDM厂商、晶圆代
工厂以及封测企业都在积极推动不同类型的先进封装技术，以抢占这块市场。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司以客户需求为导向，对封装技术、封装形式进行持续研发，并将新技术应用到公司封装测试产品中。公司自成立以来，一直高度重视研发创新工作。2017年，广东气派研发中心通过广
东省科学技术厅“广东省气派集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2020年通过东莞市科学技术局“东莞市集成电路封装测试工程技术研究中心”认定，2022年通过了广东省“省级技术
中心”的认定。在2022年9月，公司成功申报了“2021年市重点实验室---东莞市第三代半导体封装测试重点市实验室”；2022年12月，广东气派荣获“2021年东莞市百强创新型企业”荣誉。
公司将进一步凝聚人力、物力，财力，搭建更加专业的研发平台，更好的推动公司创新研发和企业发展，尤其是助推公司在第三代半导体封装测试技术领域的持续创新并不断取得突破性成果。
公司注重自主封装设计技术研发创新，已经开发了Qipai、CPC和CDFN/CQFN系列量产产品。截至2022年12月31日，公司拥有境内外专利技术247项，其中发明专利23项。
18 / 244
（1）5G MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术暨第三代半导体封装技术5G MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术解决了5G用氮化镓（GaN）射频功放器件的塑
封封装技术难题，实现了在研发和量产上与境外先进企业同步以及产品的进口替代，开创性解决了GaN功放器件小型化、低成本、高可靠性的技术难题，实现了提高导热能力、降低功率损耗、
保持高频线性稳定等技术目标。5G 基站用氮化镓（GaN）分立式射频器件塑封封装技术通过东莞市电子计算中心鉴定为国内领先水平。报告期内，公司5G MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装
产品稳定量产的基础上，公司延伸立项的5G宏基站大功率GaN射频功放的塑封封装技术项目，完成了技术路线、方案的评估认证及相关工艺的开发和验证，并最终通过了终端客户的系统性可靠
性验证，5G宏基站大功率GaN射频功放塑封封装技术的研发取得了成功，目前正在配合客户做芯片开发的持续验证。宏基站大功率GaN射频功放产品目前国际国内普遍采用陶瓷金属封装技术，
公司开发的塑封封装技术国内国际领先。
随着5G MIMO 基站GaN射频功放产品的持续稳定生产和宏基站氮化镓（GaN）射频功放塑封封装研发的顺利进行，公司掌握了的第三代半导体封装的核心技术，如多芯片平铺堆叠，烧结银
焊接等工艺技术，为公司继续拓展第三代半导体产品如碳化硅（SiC）产品的导入打下了基础，目前基于TO247封装的碳化硅（SiC）产品已开始进行样品的试制。
（2）高密度大矩阵集成电路封装技术高密度大矩阵集成电路封装技术是公司在集成电路封装领域的引线框设计上采用IDF结构和
增大引线框排布矩阵的关键技术，也是公司自主创新封装设计开发的基石。该种技术特点不但矩阵大，且密度高，引线框的单位面积内的产品数量大大增加，同时大幅度提高了材料的利用率及
生产效率；目前，公司的高密度大矩阵集成电路封装技术应用的引线框架已达到引线框架供应商制程工艺的最大限度，也达到了公司生产设备供应商可支持引线框架的最大限度。
报告期内，公司完成了新产品TO220、TO263、TO247、PDFN等产品设计，都采用了高密度大矩阵集成电路封装技术进行设计。公司在传统封装方面的高密度大矩阵引线框技术已覆盖 65%左
右，公司将继续扩大该封装技术的产品生产过程使用率。
（3）小型化有引脚自主设计的封装方案小型化有引脚自主设计的封装方案是公司根据摩尔定律中电子产品日益小型化趋势，结合公
司崇尚的高密度大矩阵降低成本和提升效率的理念，进行自主封装设计技术研发，已经开发了Qipai、CPC和CDFN/CQFN系列量产产品。报告期内，公司成功开发出新一类的CQFN5*5系列封装
产品，并完成了工艺验证，继续扩大了公司的产品。
（4）封装结构定制化设计技术随着5G通讯、物联网、人工智能、汽车电子等新兴终端市场需求不断涌现，集成电路产品需
求及功能日益多元化，行业已经从标准品时代进入到更加个性化、定制化的新时代，带动芯片设计趋向于多样化，对应的封装测试方案需要相应的专门定制，使得定制化也成为封装测试行业的
发展趋势。报告期内，公司新增20家定制化开发意向的客户。
19 / 244
（5）FC封装技术FC封装技术相对于传统的芯片互连技术（引线键合技术），能提供的I/O密度更高，且倒装
占有面积和芯片大小几乎一致。在所有的表面安装技术中，FC封装技术是可以实现小型化、薄型化的先进封装技术之一。公司 FC 封装技术已持续批量生产，未来将在更多的先进封装产品中应
用。
（6）基板类MEMS封装技术MEMS是也叫做微电子机械系统、微系统、微机械等，是一个独立的智能系统。公司经过持续
的研发，截止2022年底成功量产30款产品，并已开始进行国际一流大客户的产品认证工作。
未来，公司将继续延伸。基板类封装技术的量产，为公司向其他基板类封装技术的研发打下良好的基础，目前正在和客户接洽基于基板封装技术的SiP产品封装项目需求。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 集成电路封装测试
2. 报告期内获得的研发成果报告期，5G宏基站超大功率超高频GaN功放塑封封装产品COM780的技术研发已取得了成功，
完成技术路线的设计、工艺流程规划、材料匹配性设计和设备选型定制与导入、工程验证和产品的可靠性测试，部分产品已通过终端客户验证，目前正全力配合客户进行芯片的研发设计验证。
公司自主定义的CDFN/CQFN封装技术已完成研发，进入量产阶段，同时开发出了下一代CQFN系列产品；先进基板类封装产品MEMS产品也实现了稳定的大批量性生产，截止2022年底成功量产30
款产品，并已开始进行国际一流大客户的产品认证工作。公司完成了大功率产品 TO252、TO220、
TO263、TO247、PDFN5X6和PDFN3X3系列产品的规划和设计，并已开始进行工程样品的试制。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 17 9 77 23实用新型专利 39 25 170 151
外观设计专利 0 1 88 73软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 56 35 336 248
注：以上累计数量统计中不含已失效专利。
20 / 244
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 50,995,394.83 55,642,780.69 -8.35资本化研发投入 - - -
研发投入合计 50,995,394.83 55,642,780.69 -8.35研发投入总额占营业收入 9.44 6.87 增加2.57个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重（%） - - -
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
21 / 244
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入金 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 额 段性成果
开发一款电源管理模组，填大功率电源管理
小批量生 补特定功率市场空白，并形 项目产品主要应用于消1 模组及芯片封装 2,000.00 432.98 1,922.93 行业先进水平
产阶段 成稳定可量产的封装技术和 费类电子产品关键技术研发
生产线超大功率高散热 开发第二代散热及性能更好
氮化镓第二代5G 小批量生 的5G基站用GaN射频器件， 项目产品主要应用于5G2 671.00 186.05 655.33 行业先进水平
基站产品研发及 产阶段 适用于更严苛的使用环境条 基站产业化 件
保护充电电路过 设计开发一种应用于保护充 达到行业内同 项目产品广泛应用于各工艺开发
3 载的芯片封装技 483.00 109.31 113.85 电电路过载的芯片封装技术 类型封装产品 种具有充电装置及电路验证阶段
术开发 产品 先进水平 的电子、电器等设备设计开发一款SOP类高密度 项目产品广泛应用于各
一种低成本高效 的引线框架，阵列密度超出 种电子、电器等设备的工艺开发
4 率引线框架技术 960.00 225.60 225.60 业内最高的20以上%，框架 行业先进水平 控制电路和驱动电路，
验证阶段的开发 利用率超出业内最高的12以 儿童玩具，家电，话筒
上% 等达到行业内同
激光开槽新技术 小批量生 建立切割道lowK晶圆和GaN 广泛应用于硅基GaN芯5 500.00 85.46 85.46 类工艺先进水
开发 产阶段 晶圆激光开槽量产工艺平台 片切割分离平
大功率MOSFET 建立至少一款大功率MOSFET 广泛应用在工控和汽车设计开发
6 封装开发及产业 900.00 5.86 5.86 芯片用封装量产平台，填补 行业先进水平 领域，如光伏逆变器，
验证阶段化 公司在功率器件方面空白 电动工具等
大功率扁平无引 广泛应用在工控和计算设计开发 建立至少一款大功率无引脚
7 脚先进封装开发 1,000.00 16.25 16.25 行业先进水平 机领域，如笔记本电验证阶段 扁平封装的MOSFET芯片用封
及产业化 脑、电动工具等22 / 244
装量产平台，填补公司在功率器件方面空白
建立至少一款小功率无引脚小功率扁平无引
设计开发 扁平封装的MOSFET芯片用封 广泛应用在笔记本电脑8 脚小型化先进封 1,000.00 9.83 9.83 行业先进水平
验证阶段 装量产平台，填补公司在功 主板CPU供电和显卡上装开发及产业化
率器件方面空白大功率IGBT和 建立至少一款大功率IGBT和 广泛应用在工控和汽车
设计开发9 SiC封装开发及 900.00 2.43 2.43 SiC芯片用封装量产平台，填 行业先进水平 领域，如光伏逆变器，
验证阶段产业化 补公司在功率器件方面空白 电动工具等
5G宏基站超大功 设计超大功率超高频异结构达到国内5G
率超高频异结构 部分产品 GaN功放塑封封装，突破行业 项目产品主要应用于5G10 3,100.00 583.31 1,920.10 大功率封装领
GaN功放塑封封 制样阶段 内的金属陶瓷封装技术制 宏基站先水平
装技术及产业化 约，大大降低成本开发多款应用于电源管理芯
片的高可靠性、低成本的封电源管理芯片高 项目产品主要应用于激
小批量生 装，其中包括不同外形尺寸11 可靠性多样化封 1,000.00 457.00 463.07 行业先进水平 光雷达、TWS充电桩
产阶段 与不同基岛尺寸的DFN/QFN装及其产业化 等。
封装，进而完善电源管理芯片封装技术方案。
设计开发目前DFN/QFN最大规格尺寸的产品，提供可靠
项目产品主要应用家用智能电机驱动芯 小批量生 且稳定的封装技术，实现客
12 850.00 375.73 380.10 行业先进水平 电器，如冰箱、吸尘片封装技术开发 产阶段 户可靠性要求的前提为IPM
器、空调、风扇等。
产品提供一套完整的封装方案并实现稳定生产。
中小功率控制芯 建立大矩阵框架的封装平台 应用范围包括标准逻辑小批量生
13 片大矩阵封装技 755.00 233.52 233.52 并实现产业化，框架矩阵由 行业先进水平 IC,存贮器LSI,微机电产阶段
术开发及产业化 28颗提升到90颗 路等基于SOT系类的
小批量生 建立基于铜凸块焊接工艺的 项目产品主要应用于消14 铜凸块焊接封装 867.00 389.89 389.89 行业先进水平
产阶段 芯片封装量产平台，填补公 费终端如电脑等领域技术开发
23 / 244
司在倒装焊工艺和产品方面空白
完成4X4、3X3、2X2、1X1等镍钯金(PPF)引
小批量生 镍钯金(PFF)框架产品达到 RF射频器件、家电、汽15 线框架封装技术 850.00 280.47 292.05 行业先进水平
产阶段 MSL3、MSL1、可靠性要求， 车电子等开发
完成PPF框架产品的量产用于笔记本电脑、数码
一种带引脚QFN设计开发 建立创新型的封装生产平台 相机、个人数字助理
16 产品研发及产业 650.00 47.76 47.76 业内领先验证阶段 并产业化 (PDA)、移动电话和MP3
化等便携式消费电子产品
项目产品广泛应用于各低成本超高密度 设计开发一款SOP类高密度 种电子、电器等设备的
设计开发17 TSSOP8(11R)引 650.00 24.92 24.92 的引线框架，框架利用率超 业内领先 控制电路和驱动电路，
验证阶段线框开发 出业内最高的20%以上 儿童玩具，家电，话筒
等在公司现有制程能力基础上
项目产品广泛应用于消MEMS真空封装技 设计开发 开发一整套完整的MEMS真空
18 800.00 2.73 2.73 行业先进水平 费电子，如手机、电脑术开发及产业化 验证阶段 封装产品制程工艺方案，同
等时满足客户的可靠性要求
合/ 17,936.00 3,469.09 6,791.67 / / / /
计情况说明
无。
24 / 244
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 228 237研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.78 15.78
研发人员薪酬合计 3,249.17 3,585.52研发人员平均薪酬 14.25 16.97
注：报告期内，开展新产品/新材料研发人员的薪酬为2,837.14万元，计入研发费用；开展精益生产线优化设计技术研发人员的薪酬为291.40万元，计入生产成本；既承担管理工作又参
与研发的人员的薪酬为120.62万元，部分计入管理费用，部分计入研发费用。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 4
本科 90专科 114
高中及以下 20研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 122
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8540-50岁（含40岁，不含50岁） 15
50-60岁（含50岁，不含60岁） 360岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.技术优势
集成电路封装测试属于技术密集型行业，行业创新主要体现为生产工艺的创新，技术水平主要体现为产品封装加工的工艺水平。气派科技通过多年的技术研发积累与沉淀，现已形成了 5G
MIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术、高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案、封装结构定制化设计技术、产品性能提升设计技术、精益生产线优化设计技术
25 / 244
等核心技术，推出了自主定义的CDFN/CQFN、CPC和Qipai封装系列产品，对贴片系列产品予以了优化升级等，并已申请了发明专利，公司还掌握了Flip-Chip、MEMS等一流的封装技术并成功量
产。
2.人才优势气派科技的多数高级管理人员及部分核心技术人员拥有多年的集成电路技术研发或管理经验，
具备国际领先企业的行业视野或国内一流企业的从业经验，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的核心团队，为持续提升公司核心竞争力、设计新产品、开发新工艺提供强有力的人力资源支
持。
公司不仅在研发人员及管理团队中具备人才优势，也将人才优势进一步推广到生产一线，为近年来公司精益生产线优化设计技术的深层次应用奠定了人力资源基础。公司组织了六西格玛培
训，“班组长品管道场”培训、“绩优班组长特训”，建立了“新生力”“后备经理人”培养体系等，公司具备完整人才梯队和人才培养体系。
3.生产组织与质量管理优势集成电路封装涉及的产品种类繁多，目前公司的主要封装产品包括 MEMS、FC、Qipai、CPC、
SOP、SOT、LQFP、QFN/DFN、CDFN/CQFN、TO、DIP等系列。相对齐全的产品线为公司满足客户多元化的产品需求和建立市场优势发挥了重要作用。但同时，
不同的产品类型往往需要不同生产工艺、生产设备、供应商体系、技术及管理队伍相匹配，
这对封装企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。
公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，培养了经验丰富的研发技术人员和一大批生产管理人才。基于丰富的生产经验和成熟的技术工艺，公司采用柔性化的生产模式，能根据
客户的订单要求，灵活地分配生产计划和产品组合，迅速地调试和组合生产线，实现高效率、多批次、小批量的生产，有效地增强了市场反应能力。公司建立了严格的质量管理体系，完善了工
作规范和质量、工艺控制制度，并通过了 ISO9001:2015 质量管理体系、IATF14969:2016 汽车行业质量管理体系与ISO14001:2015环境管理体系认证。
4.地域优势公司客户主要为集成电路芯片设计企业，其对交货时间要求严格，交货时间短和便利的地理
位置可为集成电路芯片设计企业减少库存，节约运输时间和资金成本，及时应对来自客户的随机性和突发性需求，方便企业与客户的交流和反馈，增强其竞争力。
公司地处粤港澳大湾区，电子元器件配套市场的迅速崛起以及半导体设计行业的蓬勃发展为气派科技提供了快速发展的沃土。公司充分发挥地域优势进行客户开拓，通过上门接送货物等服
务方式节约运输时间、缩短交货期和降低物流成本，加深与客户的交流，销售服务利于得到客户认可，提高公司市场占有率。
5.规模优势26 / 244
芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规模，是否具备大批量、高品质供货的能力。为构建公司在国内封装测试行业的规模优势，公司在东莞投资
完成了自有厂房的建设，为持续的产能的扩充以及技术改造提供了物理条件。
公司现已发展成为华南地区规模最大的内资封装测试企业之一，已形成了自身的规模优势。
同时，公司仍在进行持续的资本性支出，不仅提升了公司技术层级，丰富了产品类别，优化了客户结构，还使得公司产能和销售规模也得到进一步提升，继续利用规模优势来巩固和提高公司在
行业内的竞争地位。
6、智能化生产优势近年来，公司秉承打造智能化工厂建设为目标，按照数字工厂总体设计和布局，先后从网络
安全、系统架构、数据分析等多方向规划、持续建设，陆续导入制造执行系统（MES）、先进排产计划系统（APS）、设备控制自动化系统（EAP）等系统，并与企业资源计划管理系统（ERP）集成，
实时数据平台与生产管理系统实现互通集成，联网的生产和研发设备达2390台。从而建设成制造资源数字化、生产过程数字化、现场运行数字化、质量管控数字化、物料管控数字化的智能工厂，
生产数据通过工况在线感知、智能决策与控制、设备自律执行大闭环过程，不断提升设备性能、
增强自适应能力。实现研发、生产、运营的全流程数字化管理，最优化分派生产订单和工作任务，
全流程追溯生产过程中的物料、治具条码等，有效提高制造资源利用率、人均产能、产品质量良率，有效降低生产成本。2022年，公司全资子公司广东气派荣获“东莞市智能制造示范项目”“东
莞市智能工厂”称号。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用报告期，受国际政治、经济环境影响，消费市场不景气，手机、PC等终端消费疲软，而计
算机产品和手机通讯产品是半导体行业的最大下游，占到整体需求的70%以上，因此，2022年半导体行业呈周期性下行趋势。公司产品应用于消费电子比例较大，公司因此受到的影响较大。若
未来半导体产业持续低迷，公司业绩可能出现不能短期恢复或持续亏损的情况。
27 / 244
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1.集成电路封装测试领域技术及产品升级迭代风险近年来，集成电路终端系统产品的多任务、小体积的发展趋势带动了集成电路封装技术朝着
高性能、高密度、高散热、晶圆级、薄型化、小型化方向快速发展，相应的FC、3D、CSP、WLCSP、
MCM、SiP、TSV等先进封装技术应用领域越来越广泛。日月光、安靠、长电科技、华天科技、通富微电等国内外领先企业均已较全面的掌握FC、3D、CSP、WLCSP、MCM、SiP、TSV、Chiplet等先进
封装技术，而公司产品目前仍以 SOP、SOT 等传统封装形式为主，2022 年度，公司先进封装占主营业务收入仅为28.83%。如果未来公司的封装技术与工艺不能跟上竞争对手新技术、新工艺的持
续升级换代，将可能使得公司市场空间变小；或者公司不能对封装测试产品的应用领域和终端市场进行精准判断，快速识别并响应客户需求的变化，在新产品、新技术研发方面无法保持持续投
入，或者正在研发的新产品不能满足客户需要，将难以开拓新的业务市场；进而对公司的经营业绩造成不利影响。
2. 研发技术人员流失风险公司自成立以来一直从事集成电路封装测试业务，所处行业为资金、资产、技术、管理和人
才密集型行业，优秀的研发技术人员是公司赖以生存和发展的重要基础，是公司获得和保持持续竞争优势的关键。随着集成电路封装测试市场竞争的不断加剧及新的参与者加入，企业之间对人
才尤其是优秀研发技术人员的争夺将更加激烈，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇、设立具备较强吸引力的激励考核机制，公司将难以持续引进并留住优秀研发技术人员，
公司将可能面临研发技术人员流失的风险；如果出现研发技术人员流失，公司还将面临技术泄密的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.生产效率下降风险集成电路封装测试行业的生产模式最主要的特征是小批量、多批次、多品种，如何通过合理、
有效的管理和组织调度，生产出符合客户要求的产品，同时满足客户快速交货的需求是企业核心竞争力的重要体现。
随着公司生产规模的不断扩大、工艺流程的日益复杂，如果公司未来不能在管理方式上及时创新，生产人员技术水平及熟练程度无法保持或者持续提升，公司将会面临生产效率下降的风险。
生产效率下滑将导致公司生产规模无法保持或持续扩大，不仅会使产品交期延长、竞争力削弱及客户流失，同时还会使公司无法保持在成本控制方面的优势，将会对公司经营业绩产生不利影响。
2.业绩及毛利率波动风险28 / 244
公司主要从事集成电路封装测试业务，经营业绩会随着终端产品市场的波动而变化；同时，
集成电路封装测试行业竞争激烈，价格相对透明，相应的封装测试企业整体毛利率水平不高。
未来若终端产品市场出现较大波动，或者随着市场竞争的加剧、竞争者的数量增多及技术服务的升级导致公司调整产品及服务的定位、降低产品及服务的价格，公司产品毛利率水平存在较大幅
度波动的风险，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。
3.原材料价格波动风险公司主要原材料包括引线框架、塑封树脂、丝材（金丝、银线、铜线、合金线）和装片胶。
公司原材料价格受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。
4.收入持续下滑风险公司2022年营业收入为5.40亿元，较上年下降33.23%，主要受宏观经济、产业周期性波动
等原因的影响，公司产品销售不及预期。当前半导体周期性波动依然存在，消费电子需求不足，
行业复苏存在较大不确定性，行业恢复增长的时间点尚不能合理预测。若公司不能提高综合实力和产品竞争力，不能紧跟新兴需求、拓展更广阔的应用领域，获取新增客户以及潜在订单的进度
不及预期，公司收入可能存在持续下滑的风险，从而对公司盈利水平造成不利影响。
5.毛利率下滑风险公司2022年度毛利率为3.42%，较上年下降28.68个百分点。近年来，随着半导体行业的
快速发展，各地纷纷新建了封装测试生产线，各大封测厂商之间的市场竞争更为激烈，如公司主要经营的产品单价出现较大下滑，将使得公司毛利率出现进一步下降的风险。此外，随着公司募
投项目和自有资金扩产项目的实施，相关折旧费用、人工成本等可能将进一步增长，如下游市场需求不足、订单竞争激烈，将使得公司产能利用率较低，相关固定成本使得公司产品单位成本上
升，从而出现公司毛利率下滑、盈利能力不足的风险。
6、产能消化风险随着公司募集资金项目的逐步建成和自有资金扩产的逐步实施，将有效提升公司半导体封装
测试产能，使公司生产和交付能力得到进一步的提升。当前半导体行业出现了周期性波动，行业景气度下行，如果公司下游市场需求不及预期、市场竞争加剧或公司市场开拓受阻，将可能导致
部分生产设备闲置、人员富余，使得公司产能利用率不足、产能消化存在风险，从而无法充分利用全部生产能力而增加产品单位成本费用负担，将对公司未来的经营状况带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、存货积压和呆滞风险公司原材料的交期一般1-2个月，而公司主要客户要求的交货周期较短，一般为15到30天。
为快速响应客户的订单需求，公司需要根据订单、客户需求预测以及市场情况等进行原材料采购。
29 / 244
若客户需求预测发生调整，市场情况发生变化，公司采购的原材料不能及时通过有效的销售订单投入产生产，将导致公司的原材料产生积压或者呆滞的风险，导致占用公司资金及产生存货跌价
损失的风险，对公司的业绩水平产生不利影响。
2.有息负债风险截止2022年12月31日，公司有息负债余额36,570.00万元，其中短期借款金额为25,070.00
万元，一年以内到期的长期借款金额为716.00万元，公司有息负债余额较大，且公司2022年度经营活动产生的现金流净额下降较大且为负值。若未来银行信贷政策收紧或公司经营活动现金流
得不到改善，可能造成公司流动资金紧张，公司有息负债偿付存在一定压力，对公司经营带来不利影响。
3．新增折旧和摊销费用降低公司盈利能力的风险公司募投项目和自有资金扩产建成后分步达产，公司固定资产和无形资产规模将进一步扩大，
固定资产折旧和无形资产摊销将相应增加，由于实现预期效益需要一定时间，新增的折旧与摊销会导致公司的毛利率、每股收益、净资产收益率等指标出现一定幅度的下降，短期内对净利润增
长构成不利影响。如果宏观政策变化、市场变化等具有不确定性，项目投产后可能会出现短期产能消化困难，无法实现预期收益的风险，可能对公司盈利能力造成一定程度的不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.市场竞争加剧风险近年来，随着国家对集成电路行业的大力支持，使大量资金涌入集成电路行业，各地争先恐
后的上马集成电路项目，当大量的集成电路封测项目投产后，会造成市场竞争加剧，如果公司不能持续保持较强市场竞争力，将对公司经营造成不利影响。
2.行业波动及需求变化风险受国际政治、经济环境的影响，2022年半导体行业呈下行趋势。公司主营业务为半导体行业
集成电路封装测试，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。若未来宏观经济形势
变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业务和经营业绩带来较大的影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对半导体行业带来一定的不利影响，进而间接影响公司的业绩。未来，若国内30 / 244
和国外经济若持续低迷，可能导致消费者消费预期降低，进而持续影响半导体行业，对公司生产经营产生不利的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期，公司实现营业收入54,037.82万元，同比下降33.23%；公司归属上市公司股东的
净利润为-5,856.03万元，同比下降143.51%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-7,430.00万元，同比下降158.79%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 540,378,207.66 809,363,651.36 -33.23营业成本 521,901,616.13 549,596,809.61 -5.04
销售费用 12,196,123.42 13,508,737.06 -9.72管理费用 35,044,677.08 40,848,733.58 -14.21
财务费用 2,110,906.60 1,807,321.57 16.80研发费用 50,995,394.83 55,642,780.69 -8.35
经营活动产生的现金流量净额 -74,033,628.87 221,364,733.96 -133.44投资活动产生的现金流量净额 -168,967,415.81 -434,196,815.41 -61.09
筹资活动产生的现金流量净额 257,937,180.02 283,475,806.06 -9.01营业收入变动原因说明：报告期内，营业总收入较上年下降33.23%，主要原因系报告期内，受
宏观经济、产业周期性波动的影响，公司产品销售不及预期。
营业成本变动原因说明：营业成本下降幅度小于营业收入下降幅度，主要一是报告期内营业收入减少，营业成本中的材料成本亦相应减少；二是因募投项目和自有资金扩产项目的快速实施，相
应的折旧费用、产品单位人工成本等增加。
销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬减少增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系招聘费及业务招待费减少所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加，同时利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系研发项目所处阶段不同，本期耗用的材料较上年减少所。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营业收入较上年减少，收到的客户回款减少所致，同时应付票据、应付账款大幅度下降使得购买商品、接受劳务支付的现金较大增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要一方面是结构性存款理财产品投资减少，一方31 / 244
面是公司持续投资封装测试产能，购买设备支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资收到的现金减少。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业收入54,037.82万元，较上年下降33.23%，主要原因系报告期内，
受宏观经济、产业周期性波动等影响，公司产品销售不及预期；公司营业成本52,190.16万元，
较上年下降5.04 %，主要一是报告期内营业收入减少，营业成本中的材料成本亦相应减少；二是因募投项目和自有资金扩产项目的快速实施，相应的折旧费用、产品单位人工成本等增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少29.43523,001,695.55 517,562,453.85 1.04 -32.96 -4.58
封装测试 个百分点晶圆测试 666,971.45 901,735.64 -35.20 - -
主营业务分产品情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
集成电路 减少29.43523,001,695.55 517,562,453.85 1.04 -32.96 -4.58
封装测试 个百分点晶圆测试 666,971.45 901,735.64 -35.20 - -
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
减少30.05境内销售 494,009,740.93 490,656,077.72 0.68 -34.63 -6.27
个百分点减少16.22
境外销售 29,658,926.07 27,808,111.77 6.24 21.57 46.99个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
自购芯片 减少42.9412,659,380.98 16,400,448.61 -29.55 -61.51 -42.42
封装测试 个百分点客供芯片 减少29.43
510,342,314.57 501,162,005.24 1.80 -31.70 -2.48封装测试 个百分点
晶圆测试 666,971.45 901,735.64 -35.20 - -32 / 244
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
库存生产量 销售量
量比主要产 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量 上年品 增减 增减
增减（%） （%）
（%）
集成电路封装 粒 8,248,495,907 8,193,596,260 28,428,420 -20.23 -20.99 54.08
测试晶 圆 测
片 4,443.00 5,924.00 49.00 - - -试
产销量情况说明无。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用 不适用
单位:万元 币种:人民币合同未正
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正合同标的 对方当事人 常履行的
额 行金额 履行金额 额 常履行说明
先域微电子技术服机器设备 务（上海）有限公 15,325.09 10,530.47 4,457.39 4,794.62 是 不适用
司深圳分公司信息产业电子第十
建设工程施一设计研究院科技 18,480.00 11,597.30 11,597.30 6,882.70 是 不适用
工合同工程股份有限公司
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构成 总成本 期占总 额较上 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 年同期 说明(%) 例(%) 变动比
33 / 244
例(%)集成电路
直接材料 144,503,437.11 27.92 195,969,920.96 36.13 -26.26封装测试
集成电路直接人工 110,137,290.18 21.28 115,423,191.75 21.28 -4.58
封装测试集成电路
制造费用 262,921,726.56 50.80 231,009,104.17 42.59 13.81封装测试
集成电路合计 517,562,453.85 100.00 542,402,216.89 100.00 -4.58
封装测试晶圆测试 直接人工 133,997.92 14.86 - - -
晶圆测试 制造费用 767,737.72 85.14 - - -晶圆测试 合计 901,735.64 100.00 - - -
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
集成电路直接材料 144,503,437.11 27.92 195,969,920.96 36.13 -26.26
封装测试集成电路
直接人工 110,137,290.18 21.28 115,423,191.75 21.28 -4.58封装测试
集成电路制造费用 262,921,726.56 50.80 231,009,104.17 42.59 13.81
封装测试集成电路
合计 517,562,453.85 100.00 542,402,216.89 100.00 -4.58封装测试
晶圆测试 直接人工 133,997.92 14.86 - - -晶圆测试 制造费用 767,737.72 85.14 - - -
晶圆测试 合计 901,735.64 100.00 - - -成本分析其他情况说明
报告期内，营业成本下降主要一是报告期内营业收入减少，营业成本亦相应减少所致；二是因募投项目和自有资金扩产项目的快速实施，导致营业成本下降幅度较营业收入下降幅度少。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用 不适用
2022年6月，公司新设成立控股子公司气派芯竞科技有限公司，注册资本5,000万元，公司持股比例99%。本公司对气派芯竞实施控制，本期纳入合并报表范围。
2022年8月，本期新设成立全资子公司气派科技（香港）有限公司（以下简称“气派香港”），注册资本为1万美元，公司持股比例100%。本公司对气派香港实施控制，本期纳入合
并报表范围。截至本报告期末，气派香港尚未实际经营。
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
34 / 244
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额14,316.20万元，占年度销售总额26.49%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公
占年度销售总序号 客户名称 销售额 司存在关联关
额比例（%）
系1 客户1 4,302.53 7.96 否
2 客户2 2,909.16 5.38 否3 天钰科技股份有限公司及其关联方 2,699.43 5.00 否
4 客户3 2,350.72 4.35 否5 美芯晟科技（北京）股份有限公司 2,054.36 3.80 否
合计 / 14,316.20 26.49 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额23,955.65万元，占年度采购总额39.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购 是否与上市公
序号 供应商名称 采购额 总额比例 司存在关联关（%） 系
信息产业电子第十一设计研究院1 8,387.29 14.00 否
科技工程股份有限公司2 供应商1 6,519.93 10.88 否
3 供应商2 3,644.50 6.08 否35 / 244
4 供应商3 2,936.65 4.90 否5 香港艾博科技有限公司 2,467.29 4.12 否
合计 / 23,955.65 39.98 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”4. 现金流
√适用 不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
上期本期期
本期期 期末末金额
末数占 数占较上期
项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 情况说明期末变
的比例 产的动比例
（%） 比例（%）
（%）
交易性金融 主要系结构性存- - 185,492,621.81 10.05 -100.00
资产 款减少所致。
主要系期末持有应收票据 46,905,233.83 2.62 70,608,303.80 3.83 -33.57 在手的银行承兑
汇票减少所致。
主要系期末持有应收款项融 在手的十五家银
9,882,770.03 0.55 28,908,282.01 1.57 -65.81资 行承兑汇票减少
所致。
主要系材料采购预付款项 2,655,167.68 0.15 591,190.60 0.03 349.12
预付款增加所36 / 244
致。
主要系保证金增其他应收款 2,007,461.17 0.11 393,965.13 0.02 409.55
加所致。
其他流动资 主要系待认证进13,212,314.88 0.74 29,607,455.76 1.60 -55.38
产 项税减少所致。
投资性房地 主要系出租厂房14,685,563.81 0.82 31,637,590.77 1.71 -53.58
产 收回自用所致。
主要系使用权资使用权资产 199,830.48 0.01 521,862.35 0.03 -61.71
产摊所致。
主要系食堂装修长期待摊费
18,832,555.44 1.05 8,792,179.50 0.48 114.20 及弱电系统工程用
增所致。
主要系可抵扣亏递延所得税 损形成可抵扣暂
34,847,113.00 1.95 12,568,741.03 0.68 177.25资产 时性差异增加所
致。
主要系短期银行短期借款 250,990,751.47 14.04 33,040,820.55 1.79 659.64
借款增加所致。
主要系票据到期应付票据 193,363,134.99 10.81 294,405,117.08 15.96 -34.32
所致。
主要系材料的采应付账款 193,528,838.24 10.82 361,442,353.37 19.59 -46.46
购额减少所致。
主要系预收货款合同负债 3,386,639.51 0.19 2,599,859.39 0.14 30.26
增加所致。
应付职工薪 主要系奖金减少13,178,255.10 0.74 21,402,227.38 1.16 -38.43
酬 所致。
主要系净利润减少，对应应交企
应交税费 3,056,133.83 0.17 5,966,963.49 0.32 -48.78业所得税减少所
致。
一年内到期 主要系一年内到的非流动负 7,528,485.81 0.42 2,558,532.49 0.14 194.25 期的长期借款增
债 加所致。
主要系长期银行长期借款 107,840,000.00 6.03 15,000,000.00 0.81 618.93
借款增加所致。
主要系收到的政递延收益 74,565,869.54 4.17 55,012,921.65 2.98 35.54 府补贴增加所
致。
主要系待安装设递延所得税 备加速折旧产生
3,702,028.68 0.21 1,910,987.18 0.10 93.72负债 的应纳税暂时性
差异增加所致。
主要系租赁合同租赁负债 - - 145,469.26 0.01 -100.00 租赁期限在一年
以内所致。
长期股权投 主要系增加联营1,888,898.65 0.11 - - 100.00
资 企业投资所致。
其他说明无。
37 / 244
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金 44,768,464.19 84,298,794.63其中：银行存款 5,489.37 5,470.00 政府补助专款专用
其他货币资金 44,762,974.82 84,293,324.63 票据保证金固定资产 213,579,408.39 192,482,899.92 贷款抵押
无形资产 27,173,598.38 27,948,470.44 贷款抵押投资性房地产 14,685,563.81 31,637,590.77 贷款抵押
合计 300,207,034.77 336,367,755.764. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之 “二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析适用 √不适用
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币38 / 244
计入权本期 其
益的累 期资产类 本期公允价值 计提 本期出售/赎回 他
期初数 计公允 本期购买金额 末别 变动损益 的减 金额 变
价值变 数值 动
动交易性
金融资 185,492,621.81 2,164,402.91 - - 284,000,000.00 469,000,000.00 - -产
合计 185,492,621.81 2,164,402.91 - - 284,000,000.00 469,000,000.00 - -证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用1．主要控股公司情况
币别：人民币 单位：万元公司 持股比
主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润名称 例（%）
广东 集成电路 -60,000.00 161,439.35 91,708.61 50,826.56 100.00
气派 封装测试 6,191.61气派
晶圆测试 5,000.00 3,621.60 2,968.96 66.70 -31.04 99.00芯竞
气派 集成电路6.70 - - - - 100.00
香港 贸易2．主要参股公司情况
币别：人民币 单位：万元持股比
公司名称 主营业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润例（%）
39 / 244
东莞市芯源集成 科技推广1，
电路科技发展有 和应用服 389.69 248.90 80.01 -111.10 10.00000.00
限公司 务业等(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
从摩尔定律遇到瓶颈开始，封测领域的发展逐渐受到业界的重视，先进封装将的技术应用成为提高芯片性能的一种重要途径，先进封装可以通过小型化、薄型化、高效率、多集成等特点优
化芯片性能和继续降低成本，成为“后摩尔时代”封测市场的主流。与此同时，随着物联网、汽车电子、人工智能、5G通信技术和自动驾驶等新兴应用领域的兴起，应用市场对封装工艺、产
品性能、功能多样的需求越来越高，为先进封装测试产业提供了巨大的市场空间和规模，也给国内的封测企业带来了无限空间。
根据海关总署的数据，半导体集成电路产品的进口额已连续多年位列所有进口商品中的第一位，2013年至2022年我国集成电路进出口逆差不断增长。不断扩大的中国半导体市场严重依赖
于进口，中国半导体产业自给率过低，进口替代的空间巨大。
半导体行业因具有下游应用广泛、生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高、风险大等特点，叠加下游应用市场的不断兴起，半导体产业链从集成化到垂直化分工越来越
明确，并经历了两次空间上的产业转移分别为垂直整合模式和 IDM 模式，目前正向第三次空间产业转移即专业分工模式，形成设计、制造、封测三大环节。加之国家对半导体行业的大力支持
以及人才、技术、资本的产业环境不断成熟，全球半导体产业酝酿第三次产业转移，即向中国大陆转移趋势逐渐显现。由于人力成本的优势，集成电路封测业已经向中国大陆转移。
综上，国内半导体封测行业将持续增长，随着国内封测企业的崛起，国内封测企业的市占率将不断上升。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
目前，半导体封装行业已处于高度集中的寡占型，产业结构趋于强者恒强，公司秉承成为“国际一流的封装测试企业”的愿景，坚持以“严谨、高效、创新、发展”的经营理念和持续的“自
主创新”精神，紧跟国内半导体行业的发展趋势，专注于半导体封装测试，不断创新，夯实领先40 / 244
的成本管控和质量管理优势，积极开拓市场，不断开发新的产品和新的技术，持续提高先进封装的技术和产能，从而提升公司的核心竞争力和市占率。
(三) 经营计划√适用 不适用
2022年，受宏观经济等影响，半导体行业景气度出现周期性下滑，消费市场萎靡不振，半导体产业链出现芯片去库存现象。2023年，随着宏观经济复苏，半导体行业将出现触底回升，
叠加国产半导体的逐渐崛起，半导体产业链的景气度有望快速复苏。
2023年，公司将认真吸取2022年的经验和教训，坚持以“自主创新”为基石，不断在工艺、技术上创新，提升产品品质、节约成本；不断导入新产品、新客户，持续优化公司产品结
构、客户结构；加大先进封装的研发投入，努力追赶先进封装技术；坚定信心，稳健经营，以“高质量工作年”的态度奋发前行。
1、创新营销策略，深度挖掘客户2023年，公司将突出营销、服务客户的核心地位，进一步完善营销策略。公司将扩大营销
团队，打造专业的营销及服务团队，在更多的集成电路设计企业聚集地设立销售驻点，为客户提供更优质的服务。聚焦核心客户，深挖并导入优质的新客户，提升客户服务能力，不断提高市场
占有率和优质客户占比进一步加大与知名品牌的战略合作。
2、加强研发投入，发展功率半导体和先进封装2023年，公司将持续对功率半导体和先进封装方面投入研发经费，开发更多品类功率半导
体封装和先进封装技术，为公司产品丰富提供有力的技术支撑
3、持续深化精益生产2023年，公司将继续深化精益生产，通过积极践行“服务、经营和进取”三个意识，推动
落实质量竞争力提升、人力成本控制、精益管理及人才培养四条管理主线，优化流程、减少浪费，让“严、细、实”的工作作风落于实处，全员参与、持续改善，让精益生产为企业管理提质
增速。
4、加强质量体系建设，推动品质红线管理2023年，公司将继续完善质量管理体系，深入推进MES系统管控，设立品质红线管理思
维，坚持以“零缺陷”为目标，为客户提供质量有保证的产品。
5、持续建设人才梯队2023年，将遵循“德才兼备、结构合理，能进能出，满足需求”的原则，从战略发展的角
度把人才梯队建设视为一项长期的系统工程。公司将聚焦重点岗位和关键环节，积极构建人才梯队，为长远发展补充新鲜血液、储备人力资源。将企业文化融入到人才梯队建设中能够增强员工
对企业的认同感，树立员工的主人翁意识。基于企业战略制定人才规划、培养方案。
41 / 244
通过“新生力”的招聘和培养，内部潜力员工的挖掘，为公司选拔后备人才。帮助员工做好职业生涯规划，引导员工结合自身特质和职业目标，制订职业生涯规划，人力资源部按年进行跟
踪、指导，促进人力资源需求和员工职业生涯需求的平衡，最大限度激发个人潜力。
6、倡导“高质量工作年”，推动公司高质量发展2023年，公司倡导“高质量工作年”，树立红线思维，强化“内核”建设，以开拓精神和
专业工作态度，不断提高产品和服务质量，实现“量”“质”双升。真抓实干，牢固树立员工的质量意识，务实基础，推动公司高质量发展。
(四) 其他适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明适用 √不适用
42 / 244
