第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年是我国“十四五”规划的关键之年，也是凯立新材成立20周年。公司全面贯彻落实
习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大会议精神、陕西省十四次党代会精神和西北有色金属研究院职代会精神，团结一心，奋力拼搏，克服了贵金属价格波动、经济下行压力加大等
不利因素，战胜种种困难，圆满完成2022年目标计划。公司实现营业收入 188,220.32 万元，
较上年同比增长 18.43%。归属于上市公司股东的净利润 22,110.69 万元，较上年同期增长36.02%。经营活动产生的现金流量净额达到9,810.41万元，较上年同期增长105.20%，继续保
持了高质量快速发展的良好势头。
报告期内，公司始终坚持以人为本，立足长远和可持续发展，不断完善人才队伍和平台建设。截止2022年末，公司拥有博士18名、硕士63名，同时加强对外合作，与复旦大学、大连
理工大学、陕西科技大学、陕西理工大学、陕西师范大学、西北有色金属研究院等单位签订多个科研项目合作协议，组建联合研发团队进行攻关研究。在科研平台建设方面，2022年10月公司
获批设立国家博士后科研工作站，标志着公司人才引培工作取得重大突破，对吸引博士后人才，
加快公司技术创新，推动科技成果转化具有重大意义。
报告期内，公司进一步拓展创新链和产业链布局，持续加大研发投入，在深耕精细化工领域的同时，继续积极拓展基础化工、环保、新能源等领域，产品研发速度加快，多个新产品投放市
场，特别是PVC金基无汞催化剂实现了批量化生产和应用，为整个氯碱行业的绿色可持续发展提供技术与产品保障；多个高端非贵金属催化剂完成研发和试生产，培育出了多个型号产品，部分
产品已实现销售，凭借性能与成本优势获得了市场认可；贵金属减量化研究成效显著，多个低含量贵金属催化剂开发成功，并在下游用户实现应用，产品竞争优势进一步加强；在催化应用技术
研发推广和服务方面，实现技术收入1,294.90万元，较上年同期相比增长375.44%。截至2022年12月31日止，公司与多家用户达成了催化应用技术开发和优化协议，多项催化应用技术已与
下游用户合作，推动下游行业技术进步。
报告期内，公司研发投入5711.99万元。截至报告期末，公司本年新增获得专利28个，其中发明专利27个，累计获得专利119个，其中发明专利103个；累计主持、参与起草或修订已
发布实施的贵金属催化剂相关的国家标准14项、行业及团体标准57项，充分体现公司技术水平和行业地位。
报告期内，公司积极与用户沟通加强产品销售计划性，持续推进产品生产工艺优化，提高产品批量化、自动化和稳定化生产水平，生产效率和批次质量稳定性进一步提升。在物资采购方
面，公司积极与供应商沟通加强原料价格预判，积极增加生产型合格供应商，充分利用比价、深化合作等多种手段，有效应对了贵金属原材料价格波动带来的影响。
11 / 262
2022年，公司的发展获得国家、省市和行业的广泛认可，先后参与国家重点研发计划、主持省市重点研发计划，获得陕西省重点新产品开发项目、“陕西工业精品”、陕西石化科技奖特
等奖等；通过质量管理体系、环境管理体系、知识产权管理体系复审，荣获国家知识产权示范企业，“有色金属行业优秀（二级）质量管理小组”等；公司核心技术人员分别获评科技部科技创
业领军人才、陕西省氢能产业智库专家、陕西省“特支计划”产业领军人才、中国有色金属创新争先计划获选人、西安市科协青年人才托举计划入选者。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事贵金属催化剂的研发与生产、催化应用技术的研究开发、废旧贵金属催化剂的回收及再加工等业务，在此基础上公司也在不断加强其它新型催化剂的研究开发。
1、贵金属催化剂产品公司贵金属催化剂产品达数百种，主要以铂、钯、钌、铑、铱、金等为催化活性组分。按照
催化反应类别，可分为多相催化剂和均相催化剂两大主要产品类别，按照制备工艺和规格分类，
共计400余种。
公司产品型号不同，制备工艺不同，各类产品生产的用时也不同，大多数产品生产时间在一周以内。
（1）多相催化剂多相催化剂是目前工业中使用比例最高的催化剂，一般由活性组分、助剂和载体组成。活性
组分是指能够改变化学反应速度而自身不出现于最终产物中的物质。助剂是添加到催化剂中的少量物质，用来改善催化剂的性能。载体是催化剂活性组分的分散剂或支持物。载体的主要作用是
增加催化剂的有效表面，提供合适的孔结构，保证活性物质的分散性和催化剂的机械强度及热稳定性。公司多相催化剂主要以钯（Pd）、铂（Pt）、钌（Ru）、铑（Rh）、金（Au）等贵金属为
活性组分，以活性炭、金属氧化物等为载体。
（2）均相催化剂公司均相催化剂以铂族金属无机化合物或有机金属配合物为主。
2、贵金属催化剂加工服务公司生产销售贵金属催化剂产品的同时，向客户提供贵金属催化剂加工服务和废旧催化剂回
收再加工。加工服务中，贵金属原料作为周转材料，不参与交易定价，公司考虑加工所需工艺、
人员、设备、辅料等消耗，按照产品加工数量收取加工费。
3、催化应用技术的研究开发服务依托多年的基础积累、对催化反应的认知和研究开发，催化应用技术研究也是公司主要业务
之一，凭借公司多年的研究和技术积累，公司可以为客户提供催化应用技术的开发、咨询、工艺改进等服务，不断延伸公司的创新链，增强公司的服务能力。同时在催化应用技术服务中还可以
12 / 262
不断改进催化剂性能和研究开发专用催化剂，既能为客户提供催化反应技术服务，也可以为客户提供性能更加优异和适合的催化剂产品。公司依托优质的催化剂产品和先进的催化合成技术，为
客户提供全流程的工艺设计、咨询服务，以安全高效、绿色环保、低成本的新催化合成工艺替代客户现有产品的生产工艺，实现与客户的深度绑定，以技术创新推动公司催化剂产品销售规模的
持续稳定增长。
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。
1、销售模式公司通过自主研发、生产并向客户销售贵金属催化剂产品或提供贵金属催化剂加工、催化应
用技术开发等服务实现盈利。公司相关产品及服务主要以直销方式提供，即直接与最终用户签署合同和结算款项，并向其提供技术支持和售后服务。公司目前客户主要分布于医药、化工新材
料、农药、染料及颜料等精细化工领域，同时也延伸至基础化工、环保、新能源等新领域，公司选择下游行业主要取决于目标市场容量与市场周期，即市场容量是否有足够发展空间，市场周期
是否能够保持长期稳定。
2、采购模式公司设立了物资部负责采购及物资管理相关事宜，公司建立并严格执行采购物资分类与供应
商分类管理制度，采用根据实际生产情况进行定期采购和实时采购相结合的采购模式。
3、生产模式市场部根据合同向运行保障部提交产品需求单，运行保障部根据产品需求单确定生产工艺之
后，向相应的生产部门下达生产任务单，生产部门根据生产任务单组织生产。为保障稳定供应并提高生产效率，对于部分订单量较大、需求较为稳定的长期客户，公司市场部门一般会进行订单
预判，并由运行保障部安排生产部门提前生产备货。
公司现有生产线主要分为三大类：多相贵金属催化剂生产类、均相贵金属催化剂生产类、贵金属回收分离提纯生产类。公司现有三大类生产线完全独立，由于生产工艺及流程的不同，三大
类生产线之间不存在共用生产线的情况，三大类生产线无法相互切换，产能不能调配。但是，三大类生产线内部分别按贵金属种类、生产工艺、载体种类等因素分为多个产品生产线，内部产品
生产线之间存在共用生产设备、产能调配的情况。
4、研发模式公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式。公司技术中心下设八个研究室和两个检
测组：新能源技术研究室、新型催化材料与技术研究室、多相催化剂与技术研究室、连续催化技术研究室、催化科学与技术基础研究室、环保催化技术研究室、均相催化剂与合成技术研究室、
资源回收与再利用技术研究室、催化性能评价检测组、物化性能检测组，从不同方向负责公司的技术研发工作，形成了公司自主研发与客户需求研发相结合、短期与中长期科研目标兼顾的研发
机制。
13 / 262
公司自主研发是公司基于自身对行业、市场发展趋势和技术发展的判断，对产品和技术进行创新，不断增加产品种类，提升技术水平，满足或开发市场需求，维持业内领先的技术水平，同
时解决行业共性问题、关键问题和卡脖子问题，积极履行社会责任；客户需求研发是业务部门或市场部人员根据客户实际需求及公司产品和技术现状等，经技术部门进行技术可行性判断，通过
技术突破或新产品研发进而满足客户要求。在研发模式方面，公司从项目研发所需资源、成本、
周期等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，采取与高校、科研院所、龙头企业合作研发的方式，从而提高研发效率及公司综合研发实力。公司亦通过承担国家相关部门科研课题，在解决国
家与行业急需的同时，时刻关注行业前沿科技动态，保持科研敏锐度与持续创新能力。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
化学工业是国民经济的重要基础产业。据不完全统计，85%的化学过程与催化材料紧密相关，约有4.2万种原料和化学中间体是通过催化材料直接和间接合成的。这些材料除直接关系到
人们衣食住行，还涉及到现代高科技领域，如信息传输、网络技术、航空航天，以及生物工程等。从工业生产硫酸到氯碱工业，从工业固氮合成氨到石油炼制工业、催化聚合物合成工业、精
细化工工业等，每一次催化材料的更新换代都会引发化学工业的巨大变革，推动石油化工、医药、农药、颜料、染料、化工新材料、电子、能源等行业的高速发展。
催化是一个跨领域、跨学科的综合性交叉性高技术领域，与绿色化学和可持续发展紧密相连，是当今重要的高新技术和绿色环保技术之一。长期以来，我国出台了系列政策支持催化行业
的发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出在高端新材料领域，推动高端稀土功能材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯
稀贵金属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突破。《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》提出，要加快突破新型催化、绿色合成、功能-
结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术，提升废催化剂、废酸、废盐等危险废物利用处置能力，推进（聚）氯乙烯生产无汞化。
由于催化剂在化学工业、医药领域、环保和能源等许多国民基础领域很重要很关键且应用广泛。因此，近年来我国催化材料的研究和工业生产发展迅速，中低端催化材料已基本实现国产
化，但也造成同质化问题比较严重。高端催化材料大部分仍然依赖进口，国产化需求依然很迫切。根据市场研究机构Ceresana公司发表的研究成果显示，2021年催化剂的总市场价值将增加
到220亿美元以上，其中中国市场的增长率较高。
多年来，我国催化材料行业长期处于贸易逆差状态，且逆差仍在不断扩大。在未来较长时间，催化材料的国产替代仍是行业发展的主要趋势，未来我国将会有更多领域的催化材料产品逐
步实现国产化。在双碳、新能源、环保、大健康等背景下，下游市场对催化材料与技术的需求不断增长，新材料、新技术、新产业不断衍生新的催化应用市场，我国催化材料行业正处于快速发
14 / 262
展阶段。特别是随着我国进入高质量发展阶段，催化材料与技术的自主可控和快速发展对加快实现高水平科技自立自强，对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局具有重要战略意
义。
催化材料具有多学科相互渗透、相互交叉的特点。催化基础研究难度大，目前催化理论对工业催化材料的研发、生产与应用支撑还不够，我国许多催化材料产品的开发仍以经验为主，并且
要依靠大量的实验和高水平科研人员。催化材料与技术从研发、试制、应用评价到产业化是一项系统性工程，下游客户对催化材料性能和稳定性的需求不断提高。催化材料的稳定性、活性、选
择性、使用寿命、批次稳定性等对下游产品的生产工艺、生产效率、安全、环保、成本、质量等影响很大，下游客户一般不轻易更换供应商，信誉良好的企业经受了长时间产品与技术的检验，
具备规模化生产能力和稳定供货能力，新企业进入技术难度大。这就要求企业在充分了解用户诉求、细分行业技术发展情况的同时，还需具备较强的技术实力、持续的研发投入、长期的技术积
累和产业化经验。综上，催化对于技术实力强、研发团队强的创新型企业而言，前景广阔、责任重大、使命光荣。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化材料生产以及催化应用技术的研发生产
和销售企业，完成了数百个催化剂的研发及改进，形成了比较系统、完整、先进的贵金属催化材料及其研究开发及制备技术，公司开发的多种贵金属催化剂产品实现了进口替代，引领着我国精
细化工领域贵金属催化剂的发展，公司产品及服务广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料及颜料）、基础化工、环保、新能源等诸多领域。同时公司也正在积极研究开发各种非
贵金属催化剂、新能源催化剂、基础化工催化剂等催化材料，催化材料研究开发走在了同行前列。公司能够实现从小试实验、中试放大、工业生产的全流程研发。公司的催化材料制备技术基
础扎实、门类齐全，可以为客户提供专用催化剂设计开发、催化剂改进提升、废旧贵金属催化剂回收再加工、下游催化应用技术开发及优化、工业废水废气催化处理等全套催化解决方案。公司
正在从精细化工领域贵金属催化剂研究生产向各类催化材料研究开发和催化剂应用全套方案提供者方向发展。
经过多年的技术和市场经验积累，公司凭借扎实的研发创新能力、先进的技术解决方案、快速的客户需求响应、卓越的一体化服务，与下游客户建立了良好的合作关系，在精细化工领域贵
金属催化剂行业处于优势地位并在不断拓展新领域。公司目前下游客户近千家，其中A股上市企业达百家之多，用户基础大、质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合
作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续加大研发投入，不断开发出满足客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持
续发展的目标。
公司在提供丰富的贵金属催化剂产品及部分高端非贵金属催化剂产品的同时，充分发挥公司技术、人才、市场优势，强化催化剂产品及下游催化应用技术的协同研究，以先进的技术引领、
15 / 262
催生和稳定催化剂产品市场。作为我国精细化工领域贵金属催化剂行业的技术领先者和产业推动者，公司通过持续加大研发力量和投入，提升技术实力，以优化产品性能。同时，公司紧密围绕
主营业务，积极响应碳达峰碳中和国家战略，加快进口替代和卡脖子相关问题的解决。公司在精细化工、基础化工、环保、新能源、催化应用技术服务等方面不断布局新产品、新技术研发并取
得突破，持续提升公司在催化领域市场的竞争优势和综合地位。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司以技术创新驱动作为发展战略，不断增强研发能力建设，加大人才引进和培养，优化人
才队伍，强化新产品和新技术研究开发。报告期内，公司进一步拓展创新链和产业链布局，在深耕精细化工领域的同时，积极拓展基础化工和环保新能源等领域，多个新产品、新技术投放市
场。乙炔氢氯化法生产PVC用金炭催化剂率先实现工业应用，对推动我国PVC行业绿色高效发展起到积极作用。完成多个低含量贵金属催化剂的开发与应用，不断强化产品竞争优势。与多家用
户达成了催化应用技术开发和优化协议，多项催化应用技术已授权下游用户使用，有力推动行业发展。氢燃料电池用催化剂实现公斤级批量试产，部分型号达到可批量生产水平，获得多家客户
认可。
公司立足贵金属催化材料研发经验，在非贵金属催化材料方面进行了长期布局和研发，多个高端非贵金属催化材料完成研发和试生产，培育出了多个型号产品，凭借性能技术和成本优势已
获得市场认可。非贵金属催化剂市场空间巨大，随着公司非贵金属催化材料研发的不断深化、经验的不断积累和能力的不断提高，更多非贵金属催化剂会逐渐投放市场，进一步加速进口替代。
随着全球经济的不断发展和科技的不断进步，催化技术已经成为了推动化学工业、能源领域、环境治理等重要领域发展的关键技术，催化材料和催化技术在已有领域应用将不断增长。同
时，随着“双碳”目标的提出，催化材料与技术的发展将在实现“双碳”目标过程中发挥关键作用：一、催化技术和催化材料的创新和发展将有助于化工、煤化工、天然气化工、氯碱化工等行
业实现节能降耗，提高生产效率，并实现产业的高附加值转型和老旧生产工艺改进等目标；二、
随着国家大力发展氢能等新能源，催化在制氢、储氢和氢燃料电池方面将具有巨大的发展潜力；
三、随着环保意识的不断增强，催化技术在CO 的资源利用和其他工业副产废弃物（如有机物、
酸、碱）的回收和再利用方面具有广阔的应用场景，将为可持续发展做出重要贡献；四、中国基础化工领域的催化材料依赖进口，制约了国内产业的发展。在我国加快科技自立自强的政策加持
下，加速推进关键催化材料的国产化替代，促进国产催化剂技术及装备的升级，将为中国的催化产业注入强大的发展动力。综上所述，在实现“双碳”目标的背景下，催化技术和催化材料的应
用前景变得更加广阔，以催化材料和催化技术为核心业务的企业将迎来更多的市场机遇和发展前景，同时也面临着加快解决催化行业关键问题、卡脖子问题等新的研发挑战和责任。
16 / 262
在下游产业链的高速发展下，客户对催化材料产品和技术的要求标准也不断提高。公司在销售催化材料产品的同时，需要不断满足客户对催化技术服务的诉求，催化技术服务和催化材料产
品销售将协同发展，技术服务成为产品销售的有力保障，成为行业的发展趋势。
公司催化材料与催化应用技术协同发展，公司在研究开发生产催化材料的同时，也研究开发催化反应技术，并且将催化技术与催化材料协同研究，为下游客户提供催化技术工艺包，形成全
套技术服务解决方案，带动产品销售，增强了公司应对市场、用户的能力和水平，也提高了公司新型催化剂和专用催化剂的创新创造能力和水平。其次，不同应用领域、不同产品、不同工艺、
不同客户对催化材料与技术的要求不尽相同，随着下游产业的转型升级与延伸拓展，对催化材料与技术的定制化需求不断增加，这要求企业持续加大研发投入，注重研发团队建设，以满足下游
日益增长的产品与技术服务需求。此外，降低贵金属催化材料使用成本、节约贵金属资源成为贵金属催化材料持续改进的方向和目标。公司依托自身坚实的技术研发基础和实力，近几年来在行
业率先进行贵金属催化材料的等效减量化研究、推广和应用，得到下游客户的高度认可，推动贵金属催化材料技术进步和下游行业的稳步发展。
2022年公司在精细化工、基础化工、新能源、环保等领域继续加强研究开发，布局了多个新产品和新技术。在PVC无汞催化剂、燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂、烷烃脱氢催化剂、
废气净化处理催化剂以及铜系、镍系等非贵金属催化剂等方面都取得了比较好的进展。公司催化产品种类不断丰富和增加，产品应用领域不断扩展，强化了公司可持续发展和高质量发展，成为
行业中产品种类和应用丰富多样的代表。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司拥有自主知识产权的核心技术，坚持技术创新驱动的发展战略，通过持续加大研发投入，提升技术实力，优化产品性能，积极响应碳达峰碳中和的国家战略，致力加快进口替代和
“卡脖子”相关问题的解决。作为我国精细化工领域贵金属催化剂具有技术优势的企业，在保持行业现有领先地位和竞争优势的基础上，公司在精细化工、基础化工、新能源、环保、新材料等
新领域也获得延伸和突破，主要技术及研发进展如下：
（1）多相贵金属催化剂制备技术、均相催化剂（包括手性催化剂）制备技术公司目前主要产品为炭载多相催化剂和均相催化剂，在催化剂制备方面，形成了多项核心技
术。公司多相催化剂主要核心技术包括：介孔载体设计合成、载体制备与改性、活性组分设计、
活性金属分散度及大小和形貌控制、助剂对催化性能的改进，催化剂活性和选择性调变与控制，
催化剂寿命增强技术等，同时在贵金属催化剂的等效减量化方面形成了一系列核心技术。公司均相催化剂主要核心技术包括：配体设计、催化剂晶型控制、配体制备及预处理、纯化及分离控
制、中心金属元素价态控制、均相催化剂负载化技术等。
同时公司形成了实验室小试到工业批量化生产、催化剂生产特殊设备设计与工艺控制等一系列生产工艺技术，产品线不断丰富，核心产品有培南类合成用催化剂、多种抗病毒药生产用催化
17 / 262
剂、多种激素类药物生产用催化剂、聚酰亚胺中间体合成用催化剂、茚虫威合成用催化剂、乙炔氢氯化法生产PVC用金炭催化剂、系列苯胺类化合物生产用催化剂、氯乙酸催化剂、系列连续催
化氢化用催化剂、氢燃料电池催化剂、电解水制氢催化剂等。
（2）催化合成技术公司基于对贵金属催化剂的深刻理解，在研究催化剂的同时，开发并形成了比较完整的催化
还原、催化氢解、催化偶联、氢甲酰化、催化氧化等一系列催化合成技术，具有绿色环保、安全高效、低成本、易操作的特点，主要包括吡啶加氢系列、氨基苯酚系列、多相/均相催化剂参与
的氢甲酰化系列、选择性脱氯系列、硝基加氢系列、催化氢解系列等几十种医药、农药中间体、
化工新材料中间体的催化合成技术，部分已通过授权下游客户使用实现收益。
（3）贵金属回收、分离提纯技术公司废旧催化剂回收业务主要服务于催化剂产品使用客户，与部分客户形成了催化剂产品供
应、废旧催化剂回收再加工的循环合作模式，大幅降低了下游客户的资金压力，实现了贵金属资源的循环利用。公司研制开发的焚烧富集、回收提纯贵金属专用设备及形成的湿法回收工艺技
术，使得贵金属回收提纯过程更加安全高效、绿色环保。
（4）连续催化技术及其催化剂制备连续催化反应（固定床反应）具有绿色环保、安全高效、低成本、自动化等特点，公司从
2010年开始研究开发精细化学品生产中连续催化技术，目前已经形成了一系列专有和特色工艺技术，包括连续催化反应工艺技术设计及成套工艺包开发、反应器设计及设备制造指导与工艺安
装、专用催化剂研究开发及工艺改进升级等，已开发多氯苯脱氯降解技术、2,5-二氯-4-三氟甲基苯胺脱氯防脱氟技术、N-异丙基-4-氟苯胺连续化制备技术、2,3,4-三氟苯胺连续化制备技
术、2,4-二氟苯胺连续化制备技术、2,5-二氯苯胺连续化制备技术、哌嗪系列连续化制备技术、
吡啶系列加氢制备哌啶技术、系列高选择性加氢脱氯技术、系列酯加氢制醇技术、系列苯环加氢技术等，部分已通过技术授权实现收益。
（5）环保催化技术及其催化剂制备公司以催化剂及催化技术解决环保问题，特别是特殊废水和各类有机废气净化处理为方向，
研究开发了基础化工、精细化工、化工新材料等多个领域多种废水的催化剂湿法氧化工艺技术，
开发出了各种有机废气的催化燃烧工艺技术。公司自主研发的贵金属/蜂窝陶瓷整体式催化剂、
金属复合氧化物/蜂窝陶瓷整体式催化剂对挥发性有机物（VOCs）的催化氧化性能优异，适用于各类有机废气特别是含氧有机物的催化燃烧，开发了废水催化氧化系列催化剂，开发出的苯低温
催化氧化催化剂性能优越，两类催化剂产品性能水平处于国内先进水平。
（6）非贵金属催化剂制备技术除贵金属催化剂外，公司长期研究非贵金属催化剂的研发制备，主要涉及铜、镍、钴、钛、
铬等金属为主活性成分的催化剂。公司通过对催化剂配方组成、助剂添加、晶型控制、制备过程控制等深入研究，形成了系列型号催化剂的制备技术，主要用于酯加氢、苯环加氢、氰基加氢、
18 / 262
偶联等反应，催化剂性能优势明显。部分型号催化剂的研制与公司开发的工艺技术相匹配，形成完整工艺包，技术创新优势明显，推进了部分行业中进口催化剂的国产化替代进程，解决了关键
催化材料受制于人的问题，同时也提高了国产大体量催化材料的自动化、连续化生产装备水平，
进一步促进了国产催化材料的技术进步和产业升级。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2020年度 不适用
2. 报告期内获得的研发成果截至报告期末，公司累计获得发明专利103个、实用新型专利14个、外观设计专利2个、
著作权2个。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 22 27 224 103实用新型专利 1 1 14 14
外观设计专利 0 0 2 2软件著作权 0 0 0 0
其他 0 0 2 2合计 23 28 242 121
注：其他为著作权3. 研发投入情况表
单位：万元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 5,711.99 5,060.01 12.88资本化研发投入 0 0 0
研发投入合计 5,711.99 5,060.01 12.89研发投入总额占营业收入
3.03 3.18 减少0.15个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0 0 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用19 / 262
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 资规模 金额 金额
目前相关报导主要以理论研究为主，除公司有应用外，国内
通过调控和优化功能介 几乎再没有应用和产业化实功能介 部分型号催化剂进
孔碳负载贵金属催化剂 例，技术门槛较高。本项目将 通过催化剂载体的设计孔碳负 入中试放大阶段，
的制备，使该催化剂在 从介孔碳载体制备开始研究， 合成制备出更高性能的载贵金 部分型号催化剂实
1 280 72.59 186.36 模型催化反应中的性能 调控功能介孔碳载体的结构、 催化剂，对部分商品化属催化 现工业化应用；合
优于现有商品化催化 功能组分、浸润性、过滤性， 催化剂进行技术迭代，
剂的制 成介孔炭载体处于剂，最终在公司进行产 优化制备方法，降低介孔碳成 引领行业发展。
备研究 中试生产阶段业化 本，结合应用需求，实现介孔
碳载贵金属催化剂的设计合成及产业化。
行业内现有商品化钯炭催化剂中的钯金属粒子多以纳米粒子
存在，起有效催化作用的钯金通过提高催化剂中贵金
属比率较低。本项目通过催化属粒子的利用率，实现
剂制备技术的研究，开发出钯单原子 研发出以单原子、纳米 催化剂中贵金属的等效
金属粒子以单原子或团簇形式2 钯催化 450 68.00 282.53 实现批量化生产 团簇形貌为主的钯催化 减量，大幅降低催化剂
稳定存在的催化剂，大幅提高剂研发 剂制备方法 成本，保持市场竞争优
催化剂中有效催化作用的钯金势，促进下游行业发
属粒子比率，在保持催化性能展。
不变或更优的情况下，大幅降低催化剂中的贵金属含量，降
低客户使用成本。
20 / 262
目前行业内公开数据很少，本项目研发的芳环类有机物加氢/
脱氢技术及催化剂，力争实现新型有
研究开发高效、低成本 加氢反应转化率≥99%，选择性 该项目主要用于氢能的机液体
的芳环类有机物加氢- ≥99%，催化剂单程寿命≥360 储运，尤其是长距离的储氢体 中试放大/持续降
3 330 44.09 144.52 脱氢循环催化技术及催 天；脱氢反应温度≤280℃，转 储运，运氢效率高，经系研发 低工况条件
化剂，实现氢能的高效 化率≥95%，选择性≥95%，催 济价值明显，前景广及产业
运输 化剂单程寿命≥60天；实现有 阔。
化机液体储氢示范装置的运行，
综合成本和效率达到国际先进水平。
氯化氢催化氧化制氯气工艺能实现氯资源的氯
气-氯化氢-氯气闭路循本项目开发低温下氯化氢氧化
环，可以提高氯产品生制氯气工艺技术，氯化氢单程
产经济效益和解决氯化转化率>92%，催化剂寿命不低
高效清 氢带来的污染问题，而研发氯化氢氧化制氯气 于2.5年，自主完成工艺包的
洁催化 且会积极缓解目前存在工艺技术及其专用催化 开发并推广应用，达到国际先
氧化技 小试实验/中试放 的氯平衡问题。另外在剂；开发使用空气/双 进水平。同时研发醇，醛，侧
4 术及其 800 91.85 382.88 大/部分型号进入 当前国家双碳目标及环氧水等洁净氧化剂取代 链芳烃的以空气、双氧水等洁
催化剂 批量试产阶段 境问题日趋紧张的背景传统氧化剂的工艺技术 净氧化剂催化选择性转化技
的开发 下，绿色氧化技术将越及其催化剂，并工业化 术，取代传统的精细化工中的
与应用 来越多的取代传统污染化学氧化剂氧化工艺，并配套
严重，碳排放高的化学开发专用催化剂，形成工艺技
氧化技术。因此市场对术包，达到国际先进水平。
于新型催化氧化技术及催化剂的需求会日趋旺
盛，经济效益良好。
精细化 小试实验/中试放 将连续催化加氢技术推 连续催化加氢技术在精细化工 目前精细化工催化加氢5 工用连 1,000.00 151.15 459.41 大/工业试验/部分 广应用到精细化学品合 中应用很少，工艺对催化剂的 反应仍然以釜式工艺为
续催化 项目完成工艺包编 成过程，替代传统釜式 专一性要求很高，几乎每种化 主，由于连续催化加氢21 / 262
加氢技 制，进入工业化设 工艺技术，提高生产效 合物的连续加氢工艺都需要匹 工艺技术优势明显，随术的开 计阶段。 率，降低成本，实现连 配专用催化剂，催化加氢工艺 着专用配套催化剂研发
发与应 续催化加氢技术高效、 需要与催化剂协同研究，目前 的加快，釜式加氢工艺用 安全、环保、产品质量 公司的连续催化加氢技术处于 将逐渐被替代，连续催
稳定的优势 行业领先水平，针对不同的化 化加氢工艺将成为主合物不断在开发和储备对应的 流，市场前期非常广
工艺技术和专用催化剂。涉及 阔。
的反应类型主要有：硝基加氢、硝基加氢防脱卤、脱氯、
碳碳双键加氢、碳氧双键加氢、苯环加氢、杂环加氢、氰
基加氢、酮胺缩合等等。对于硝基还原防脱卤的反应，开发
的连续化工艺技术原料转化率100%，脱卤可控制在0.1%以
下，选择性>98%，催化剂使用寿命普遍大于8个月，催化成
本低于釜式工艺。连续化工艺自动化程度高，过程安全环
保，人员需求少，生产效率高。
本项目已结题，达利用Pd催化羰基化将
到预期成果：1） 目前很多芳香酸（酯、酰胺） 该项目用于取代传统工氯苄、溴苯类制备成苯
系列催 完成了贵金属多相 类化合物采用NaCN工艺、化学 艺，具有良好的安全乙酸（酯）、苯甲酸、
化羰基 催化剂条件下多种 氧化工艺污染大。本项目采用 性、环保性和经济性，
苯甲酰胺类化合物，取化合成 苯乙酸（酯）、苯 专用Pd多相催化剂，具有良好 开发了一系列芳香环
6 500 97.26 191.18 代传统的NaCN工艺、
技术研 甲酸、苯甲酰胺化 的催化活性、选择性和套用 酸、酯、酰胺类化合物化学氧化工艺、钯均相
发与应 合物制备工艺的开 性，在此类反应中转化 制备的新工艺，具有极催化工艺，开发系列官
用 发；2）实现了传 率>99%，选择性>95%，套用次 大的工业应用价值，应能团化合物合成的新途
统氰化钠工艺的替 数>5次。 用前景广阔。
径并进行产业化推广代；3）实现了羰
22 / 262
基化反应中均相催化剂的替代；4）
部分产品已完成批量试产和客户验
证。
公司立足于多年的催化剂开发经验，组织团队进行长期的技
高性能 术攻关，一方面进行催化剂的该催化剂未来市场需求
烷烃脱 中试放大/批量试 研发出性能优于进口的 研究开发，新催化剂经测评，
量有望达到2,000吨/7 氢铂系 2,000.00 64.45 269.98 产/产线设计建设 铂氧化铝催化剂，并实 其性能不低于同等规格的进口
年，以进口为主，国产催化剂 阶段 现工业化应用推广 催化剂，处于中试放大阶段；
替代市场前景广阔。
研发 一方面着手催化剂载体的研究，小试载体样品达到进口载
体水平，在中试放大。
该项目主要用于电石法该催化剂正在进行万吨级工业 生产氯乙烯过程中汞系
PVC用试用，运行良好。本项目力争 催化剂和贵金属催化剂
高性能开发高性能的Cu/C催 在乙炔空速20h-1，温度110- 的替代，由于环保、履
铜系催 批量试产/工业试8 1,000.00 71.83 164.19 化剂，在氯乙烯生产中 180℃的条件下，实现乙炔转化 约、经济性等多方面的
化剂的 用实现工业应用 率≥97%，选择性≥96%，使用 诉求，该催化剂及技术
研发与寿命超过8,000h，性能达到国 将成为替代贵金属催化
应用内领先水平。 剂主流，市场潜力巨
大。
部分型号催化剂处 目前铜系催化剂在工业应用中该项目催化剂主要用于
于小试实验开发阶 非常广泛，加氢反应，脱氢反高性能 加氢反应，脱氢反应，
段，部分型号催化 应，裂解/聚合反应等都大规模铜系催 研究开发高性能的铜系 裂解/聚合反应，是化
剂进行中试放大， 的使用到铜系催化剂，但都普9 化剂研 1,200.00 81.79 96.62 催化剂，实现工业化应 工行业的基础合成反
部分型号催化剂批 遍存在催化剂质量稳定性差、
发与应 用推广 应，并且以高性能催化量试产并形成销售 生产效率低、选择性差、使用
用 剂市场为主，市场前景（合成哌嗪催化 周期短等共性问题。并且高性
广阔。
剂），某型号催化 能的催化剂型号长期依赖进23 / 262
剂实现工业推广应 口，受制于人。公司从事铜系用（丙二醇甲醚脱 催化剂研究多年，积累了丰富
氢催化剂）。 的制备技术，在此基础上针对系列加氢、脱氢、裂解、聚合
催化剂进行产业化研究，目标达到国际领先水平，推动行业
技术进步。
目前镍系催化剂在工业应用中非常广泛，主要用于加氢反应
和偶联反应，使用规模大，性能要求高。国产催化剂普遍存
通过调控和优化催化剂 在质量稳定性差、生产效率 该项目催化剂主要用于高性能
的制备技术，研发出高 低、选择性差、使用周期短等 加氢反应，偶联反应，
镍系催中试放大/批量试 性能镍系催化剂，通过 共性问题。高性能的催化剂型 是轻工、化工行业的基
10 化剂研 800 12.86 49.35产 技术进步大幅提高催化 号长期依赖进口，受制于人。 础合成反应，并且以高
发与应剂的性价比，并推广应 公司从事镍系催化剂研究多 性能催化剂市场为主，
用用 年，积累了丰富的制备技术， 市场前景广阔。
在此基础上针对系列加氢、偶联催化剂进行产业化研究，目
标达到国际领先水平，推动行业技术进步。
目前有机反应体系、水相反应 均相贵金属催化剂在精体系中的均相贵金属回收难度 细化工中应用广泛，由
复杂有从复杂有机/无机反应 较大，在精细化工行业中还没 于其难回收，造成较大
机体系体系中将贵金属均相催 有得到广泛应用。本研究采用 的资源浪费，而且贵金
中贵金11 800 227.86 303.74 中试放大/试生产 化剂高效、快捷方便的 吸附、沉淀、解离相结合的办 属残留对产品有较大影
属的回分离出来，实现贵金属 法，高效回收铑、钯等均相态 响。该项目通过对有机
收工艺资源的有效回收利用 贵金属，回收率高于现有技术 /无机反应体系中的贵
研究水平，可为全行业提高优质服 金属进行高效回收，具
务，具有良好的经济价值。 有良好的经济价值和行24 / 262
业示范效应，市场前景好。
炭载贵金属催化剂具有客户需求多，产品更新快的特点，只
有持续保持产品性能的先进性并为客户提供更高性价比的产
品，才能满足客户和市场的要针对重点型号的炭载贵 通过对重点型号产品的
炭载贵 求；通过催化剂制备技术的提金属催化剂，通过催化 技术改进并加深对催化
金属催 升并不断加深对催化本质的认剂制备新技术的提升和 本质的认知，保持产品
化剂制 部分中试阶段，部 知，持续提升产品性价比是公新设备的应用，提高产 性能在精细化工领域中
12 备技术 1,200.00 747.45 747.45 分重点型号已经商 司的一项重要工作。公司核心品性能，降低贵金属含 的先进性；同时开发新
及产品 业化应用 产品碳青霉烯类、甾体药物合量，保持产品性能的先 型号的炭载贵金属催化
的迭代 成、嘧啶脱氯、催化氢解、偶进性，实现上述产品的 剂，不断扩展该催化剂
升级 联等项目用炭载贵金属催化剂批量化生产并推广应用 在新领域中应用。
的性能处于国际领先水平，其中碳青霉烯类、甾体药物、催
化氢解类合成用等效减量产品已经商业化应用，大大降低了
下游客户生产成本。
国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、批量生产 用于制造氢燃料电池电
质子交换膜燃料电 稳定性与国际先进水平存在一 堆和PEM电解水制氢电池催化剂新工艺已 定的差距，本项目通过研究高 解槽的核心部件膜电
研发出单批次公斤级催实现公斤级批量生 稳定载体和特殊形貌催化剂的 极，是氢燃料电池和
化剂制备技术，批次稳氢能专 产，推出商业化产 制备技术来提高催化剂性能， PEM电解槽的关键原材
13 1,000.00 178.82 178.82 定性≥98%，催化剂在项 品；PEM电解水制 降低铂含量，同时研究生产工 料和主要成本组成之
膜电极中的活性和耐久氢催化剂完成百克 艺的革新，实现铂载量降低30% 一。随着国家氢能产业
性均达到国际先进水平级放大，进入客户 以上、耐久性提高30%、批次稳 的发展，以及“双碳”
推广试用阶段 定≥98%的目标，目前催化剂 目标的要求，未来市场MEA性能处于国内先进水平；国 前景非常广阔。
内PEM法电解水制氢尚处于研25 / 262
究阶段，与国外存在一定差距，关键材料仍被进口垄断，
本项目通过研究复合结构、特殊形貌催化剂的制备技术来提
高催化剂的性能，降低PEM电解水制氢成本，促进商业化应
用。
多相催目前国内制备氢化丁腈橡胶催
化加氢化剂和工艺还不够稳定和成 氢化丁腈橡胶的用途广
制备氢 完成氢化丁腈橡胶用多熟，同时生产成本比较高。本 泛，用量持续高速增
化丁腈 相催化剂的研制及其在项目采用多相催化体系进行催 长，国内供应缺口大。
橡胶 丁腈橡胶加氢工艺中的化加氢反应，将大幅提高生产 本项目采用多相催化体
14 （HNBR 500 163.62 163.62 小试试验 应用研究，开发出多相效率并降低催化成本，最终实 系进行连续催化加氢反
）工艺 催化加氢制备氢化丁腈现连续化生产，使氢化丁腈橡 应，将引领行业的技术
技术及 橡胶的工艺包，实现其胶的生产效率和产品质量得到 发展，具有良好的经济
其催化 工业化应用推广大幅提高。目标达到国际领先 性，市场前景好。
剂的开水平，推动行业技术进步。
发现有型号催化剂已经过工业试 乙炔法PVC无汞化已经
金基无 用，达到国际领先水平，本项 是我国氯碱行业绿色发在已有型号催化剂基础
汞催化 新型号中试放大/ 目在此基础上进行催化剂迭代 展的必经之路。金炭是上，降低贵金属金负载
15 剂的改 200 118.56 118.56 原型号已经工业试 升级研发，继续提高产品性价 目前汞催化剂的最佳替量，产品催化剂使用单
进与提 用 比，降低乙炔法PVC无汞化生 代方案，未来每年市场耗降低20%以上
升 产的成本，引领行业技术发 需求接近万吨规模，前展。 景广阔。
目前国内外报道的苯系物催化 苯系污染物是一类常见苯系物 在室温条件下，通过催
氧化的实验室结果为：起燃温 的挥发性有机物，通常室温氧 化氧化的方式实现室内
小试试验/中试放 度T10≥100℃，T90≤250℃， 包括苯、甲苯、二甲苯16 化催化 300 85.19 85.19 空间的苯系污染物去
大 室温条件下实现催化氧化去除 等，主要来源于室内空剂的创 除，转化为二氧化碳和
室内空间苯系污染物技术难度 间的家具、家装等的油制 水，去除率大于80%
大。本项目拟开发高性能氧化 漆、粘合剂等，对人体26 / 262
催化材料及其应用技术，实现 造成严重的危害。通过室内空间苯系污染物室温催化 催化氧化技术在室温下
氧化去除，显著改善人居环 或接近室温下处理苯系境，项目技术达到国际先进水 污染物，达到国家《室
平。 内空气质量标准》的规定要求，对于提高人民
生活质量和净化室内空间的空气环境有着重要
的现实意义。本项目技术还可以用于机动车尾
气、有机化工、石油化工以及橡胶粘合剂、油
漆等行业，对我国的污染物排放控制和节能降
耗具有显著的促进作用。
硫酸乙烯酯作为重要的实现硫酸乙烯酯清 目前硫酸乙烯酯的制备工艺主
电池电解液添加剂，其洁催化氧化制备技 要采用次氯酸钠氧化体系，三
开发硫酸乙烯酯清洁化 制备工艺的优化和清洁硫酸乙 术的开发和相应催 废量大且产品纯化困难。本项
制备技术，解决传统制 化尤其重要。该项目通烯酯清 化剂的制备，三废 目拟研制高性能氧化催化剂，
备工艺中废水量大、不 过大量制备技术研究并17 洁制备 200 78.50 78.50 产生量大幅减少， 协同开发清洁催化氧化制备工
环保的问题，实现硫酸 结合专用催化剂的开技术研 此产品已实现百公 艺技术，大幅降低硫酸乙烯酯
乙烯酯绿色、高效、低 发，大大降低了其生产究 斤级以上中试生 生产过程中三废产生量，并且
成本生产。 过程中三废的产生，具产，工艺稳定可 收率明显高于现有工艺水平，
有良好的经济和环保价控。 项目技术达到行业领先水平。
值，市场前景好。
炭载贵 行业内炭载贵金属催化剂具有对现有炭载贵金属催化
金属催 型号多、客户诉求多、技术更 通过技术研究，实现生剂的生产工艺进行持续
18 化剂性 320 0 177.98 已结题 新快的特点，要满足下游客户 产效率的大幅提高，实优化和改进，提高产品
能及生 对催化剂性能提升幅度日益增 现降本增效。
性能和生产效率产工艺 长的要求，持续不断的提升已
27 / 262
的优化 有产品的性能，保持其在行业研究 内的技术先进性。近年来对产
品性能的升级改进满足了市场需求，但造就了多载体、多工
艺、多操作的生产工艺，导致部分产品生产效率相对下降，
本项目的目的是优化生产工艺，生产效率提高25%以上，同
时增强产品的质量稳定性。
目前国内燃料电池铂炭催化剂的电化学性能、耐久性、生产
效率及稳定性与国际先进水平存在一定的差距。从商业应用
的角度讲，国内现有技术水平 用于制造氢燃料电池电质子交 仍然存在成本高、耐久性差、 堆的核心部件膜电极，
换膜燃 研发出单批次公斤级制 生产效率低的问题。本项目通 是氢燃料电池的关键原料电池 备技术，催化初始活性 过研究高稳定载体和特殊形貌 材料和主要成本组成之
19 600 0 173.86 已结题用铂炭 和耐久性均达到国际先 催化剂的制备技术来提高催化 一。随着国家氢能产业
催化剂 进水平 剂电化学性能和耐久性，降低 的发展，以及“双碳”的研究 铂含量；通过生产工艺的革 目标的要求，未来市场
新，大幅提高产品的稳定性和 前景非常广阔。
生产效率。力争实现铂载量降低30%以 上 、 耐 久 性 提
高30%、 批 次 稳 定性>99.5%的目标，早日商品化应用。
行业内湿法回收技术普遍采用 废催化剂资源回收再利氧化铝
酸溶或碱溶的方法回收废钯、 用技术，主要是对募投等多相 研发出高效、低能耗、
铂氧化铝催化剂中的贵金属， 项目提供技术支持，保20 贵金属 220 0 183.83 已结题 绿色环保的回收技术并
过程为间歇式操作，溶解产生 持技术先进性，确保竞催化剂 进行产业化
大量的铝盐，造成环境污染， 争优势，实现更大效回收技
回收率低，只有90%左右。公司 益。
28 / 262
术提升 采用连续化的方法回收其中的和优化 钯、铂，只需溶解少量的氧化
铝，大量的氧化铝经过特定工艺的活化处理可作为载体回
用，大大减少了三废的排放，
实现钯、铂高效、清洁的连续化回收，回收率>95%。
均相催化剂正在经历由传统、
昂贵、低效、高用量向新型、
廉价、高效、低用量的发展阶段。下游市场对新型均相催化
剂的需求日益增加，对催化剂的研发和改进速度提出更高要
求。公司开发的部分新型均相 不断满足下游市场的发催化剂已处于行业一流水平， 展需求，主要是新型均
新型均 研制市场所需的新型均 占有一定的市场，为了保证在 相催化剂的研制和量相催化 相催化剂产品，并实现 新型均相催化剂开发领域具有 产。随着医药、化工新
21 650 234.10 839.90 已结题剂的研 稳定生产，性能到达行 持续的技术先进性，需要不断 材料等行业的持续高速
制 业领先水平 地跟踪行业发展方向。本项目 发展，对新型均相催化的主要目的在于紧跟均相催化 剂的需求源源不断，市
剂和均相催化技术发展趋势， 场前景广阔。
了解行业和市场对于新型均相催化剂的目标需求，不断进行
新型均相催化剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂
开发、工艺稳定性及催化活性等方面均处于行业领先。
烯烃类 高碳α-烯烃制高碳醇的产业化 高碳醇的市场需求量将高碳α-烯烃氢甲酰
氢甲酰 报道极少，文献资料报道较 大，该催化合成技术具22 250 47.03 280.54 已结题 化后制高碳醇，并工业
化反应 多，无法获得行业产业化技术 有原料、生产成本等优应用
催化合 参数。本项目以煤制油副产的 势，竞争力强，市场前29 / 262
成技术 高碳α-烯烃为原料，开发高效 景广阔。未来将以工艺研究 氢甲酰化技术，并配套开发专 包的形式与下游企业合
用催化剂，实现高碳α-烯烃制 作，效益可观。
高碳醇的产业化。力争达到C5-C7高碳α-烯烃转化率>95%，
直链醇选择性>90%，吨产品催化成本低于4,000元。
均相催化剂正在经历由传统、
昂贵、低效、高用量向新型、
廉价、高效、低用量的发展阶段。除了传统贵金属催化剂，
非贵金属催化剂和有机催化剂的应用也逐步显现。下游市场
对新型均相催化剂的需求日益增加，对催化剂的研发和改进
速度提出更高要求。公司开发 不断满足下游市场的发的部分新型均相催化剂已处于 展需求，主要是新型均
新型均研制市场所需的新型均 行业一流水平，占有一定的市 相催化剂的研制和量
相催化小试实验/中试放 相催化剂产品，并实现 场，为了保证在新型均相催化 产。随着医药、化工新
23 剂的研 1,500 417.63 417.63大/批量试产 稳定生产，性能到达行 剂开发领域具有持续的技术先 材料等行业的持续高速
制业领先水平 进性，需要不断地跟踪行业发 发展，对新型均相催化
(2022)展方向。本项目的主要目的在 剂的需求源源不断，市
于紧跟均相催化剂和均相催化 场前景广阔。
技术发展趋势，了解行业和市场对于新型均相催化剂的目标
需求，同时紧跟学术研发前沿动态，不断进行新型均相催化
剂产品的研制和优化，力争在新型均相催化剂开发、工艺稳
定性及催化活性等方面均处于行业领先。
30 / 262
所制备的膜材料以及膜目前市场上气体分离膜基本被
高性能 完成对氧氮分离、二氧 组件可用于民用富氧富国外产品所占据。本项目从聚
气体分 化碳捕集、除湿等应用 氮、家用除湿机、空气合物结构设计出发，提升所制
离膜材 方向的膜材料研制，开 净化机、新风系统等以备材料的分离性能以及稳定
料分子 发无缺陷中空纤维膜制 及工业烟道气二氧化碳24 500 15.37 15.37 小试试验 性，并针对性地开发中空纤维
结构设 备工艺，完成中空纤维 捕获、富氧燃烧、天然膜的制备工艺，实现中空纤维
计与中 膜组件的装配工艺开 气脱碳、工业尾气回膜的自主化制备，并且分离性
空纤维 发，得到可市场化膜组 收、食品包装等。市场能达到国际领先水平，打破国
制备 件。 前景广阔，市场经济性外垄断局面。
好。
丙交酯是合成聚乳酸的关键中间体，其通过开
环聚合可制得聚乳酸，
目前工业上主要采用两步法合是药物缓释、控释包膜
成丙交酯，能耗巨大，其中L-一步法 材料，黏结剂原料，也
开发一步法催化乳酸合 丙交酯的产品质量直接影响聚催化乳 是合成生物可降解材料
成丙交酯的反应工艺， 乳酸的性能，本项目从催化剂酸合成 的中间产物。未来聚乳
完成催化剂自主研发， 设计、制备和改进以及相应工丙交酯 酸的市场需求量巨大且
25 400 73.12 73.12 小试试验 所得丙交酯产品可满足 艺调整匹配出发，能够通过一技术及 不断增长，目前我国受
高端聚乳酸行业应用， 步法高效催化乳酸合成丙交酯其催化 到丙交酯合成的技术壁
且具备明显的工艺和成 产品，其过程简单易行、绿色材料研 垒，市场供应偏紧，严
本优势。 环保，进一步降低了丙交酯工究 重制约聚乳酸产业的发
业化的生产成本，有望突破丙展，本项目能够突破丙
交酯合成的技术壁垒。
交酯的卡脖子技术，引领生物可降解材料的发
展。
甲醇氧 甲醇氧化制甲醛是全球生产甲 甲醛是重要的基本有机化制甲 研发甲醇氧化制甲醛专 醛的主流工艺，约占甲醛产品 化工原料，甲醛主要用
小试实验/中试放26 醛高性 300 45.16 45.16 用新一代催化材料及先 90%以上。但该工艺所使用的铁 于生产树脂、1,4-丁二
大能催化 进工艺技术。 钼催化剂存在依赖进口的问 醇（BDO）、聚甲醛、
材料与 题，严重制约工业应用。本项 农药和消毒剂等大宗化31 / 262
技术的 目将自主研发新一代高性能催 工产品，每年世界市场研发 化材料，并配套开发先进的甲 需求超过4,000万吨，
醇氧化工艺，为下游市场提供 而且近几年均保持以5%国产化解决方案，力争项目工 的增幅快速增长，是很
艺技术达到行业领先水平。 重要的C1平台原料。
当前全球甲醛产能一半以上是采用铁钼催化剂
的氧化法工艺。铁钼催化剂氧化工艺可以在贫
甲醇条件下运行，同时可以达到更高的甲醛收
率。2022年全球甲醛产能达到8,044.15万
吨，中国占全球甲醛产能的50%以上，其中铁
钼催化剂的消耗量约为4,000t/a，且该催化剂
完全国外被垄断，仅有极少量的进口替代，该
项目市场前景广阔，并且极具战略意义。
合计 / 17,300 3,188.28 6,110.29 / / / /情况说明
无32 / 262
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 90 70研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.83 30.43
研发人员薪酬合计 3,281.45 2,060.39研发人员平均薪酬 36.46 29.43
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 18硕士研究生 37
本科 24专科
研发人员年龄结构年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 3630-40岁（含30岁，不含40岁） 48
40-50岁（含40岁，不含50岁） 550-60岁（含50岁，不含60岁） 1
60岁及以上 /研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、体制机制优势公司是国有企业西北有色金属研究院下属控股企业，在党组织的领导下，具有符合现代化管
理和发展的民主决策、运行保障、监督纠偏等体制机制，有利于公司始终沿着正确的方向发展；
有利于公司核心人员包括各级管理干部队伍不断提升技术管理水平与自身素养；有利于发挥领导干部以身作则和党员先锋模范引领作用；有利于引进高端人才和充分利用外部人才资源，激发职
工内动力和使命感。同时，公司研发、市场、生产等部门的核心员工都持有公司股份，有利于调动职工积极性，稳定职工队伍。
2、技术与研发优势33 / 262
公司的技术和研发方向积极围绕市场需求、行业未来发展方向、应用基础研究进行布局，经过20年的积累和沉淀，开发了多个系列催化剂产品和催化应用技术，以产业化、工程化为目
标，形成了强大的研发能力和浓厚的创新文化。
公司不但研究开发催化剂产品，而且研究开发绿色环保的催化合成技术，将催化剂和催化应用技术相融合，使催化剂与下游生产技术高度匹配。公司可以高效的开发新催化剂，改进提升现
有产品性能；可以更好地与用户需求相结合，使开发出的催化剂适用性更好；可以为客户提供更加安全、高效、环保、低成本的催化应用工艺技术。公司催化剂和催化应用技术协同发展、同向
发力的创新研发模式，不仅可以获得新的、更大的、更稳定的催化剂市场，而且能够开发出更多原创性的技术与产品，从而成为贵金属催化剂行业的引领者。
作为一家研发驱动型企业，报告期内，公司坚持对研发进行持续投入，不断引进高层次人才，不断增强研发人员队伍，研发人员占到总职工人数的33.83%，同时公司聘请了以院士为核
心的多名国内著名专家组成的指导团队。公司一直坚持创新驱动发展战略，积累了丰富的催化剂研发和生产经验，已形成一支长期从事贵金属催化剂以及其它新型催化剂研究和开发的技术人员
和专家团队，公司研发力量、团队和水平都处于国内前列。
公司建成了以国家地方联合工程研究中心、省重点实验室、院士工作站以及博士后科研工作站等国家、省市研究平台，形成了“研发-中试-产业化-回收再利用”一个完整的研究开发和生
产服务产业链，形成“技术+产品+合作+服务”的全方位研究和发展模式，以技术为核心不断推动创新链布局产业链，产业链强化创新链的良性创新驱动发展模式。同时围绕国家重大需求和卡
脖子问题，保持对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出可以解决国家重大需求和卡脖子问题、符合客户需求和市场未来方向的具有较强核心竞争力的关键产品、关键技术和前瞻性产品。
3、产品优势催化剂性能是公司产品的核心优势，公司研究开发出了活性炭负载、氧化物负载、有机物负
载贵金属催化剂、均相催化剂、手性催化剂，专用催化剂等数百种催化剂，以及相关的催化合成/反应工艺技术，能为客户提供钯系、铂系、铑系、钌系、金系等丰富的贵金属催化剂系列产
品，种类齐全，质量稳定，引领了我国精细化工用贵金属催化剂的发展，产品广泛应用于医药、
农药、颜料、染料、食品、化工新材料等领域。同时，公司在基础化工、能源环保等催化剂应用领域不断布局并取得突破，如烷烃脱氢、苯胺生产、乙炔氢氯化法生产PVC、氢燃料电池等相关
领域用催化剂等，均是公司未来持续快速发展的源动力。产品系列丰富有助于公司能满足不同层次客户的需求，提高市场占有率，同时减少市场开拓的重复投入，促进营销资源的有效整合，实
现产品市场的交叉拓展，提高公司的市场竞争力。同时公司也在积极强化产品生产的自动化、数字化和智能化研究和改进，不断提高生产规模、效率和稳定性。
4、品牌及客户优势公司贵金属催化剂主要参与中高端市场竞争，在诸多产品上都表现出很好的性能优势，知名
度高，具备较强的品牌和客户优势，在精细化工领域是国内同行中少有能与国际知名大型催化剂34 / 262
企业抗衡和竞争的企业。公司目前产品用户量近千家，其中上市企业达百家之多，用户基础大、
质量高。公司一直重视与客户，特别是下游行业龙头企业的交流合作，保持着对市场和前沿技术的紧密关注，持续开发出符合客户需求、具有较强核心竞争力的前瞻性产品，从而达到稳定原市
场、开拓新市场，保持公司高质量、快速、持续发展的目标。
5、服务优势公司良好的本地化客户服务机制确保能对客户需求做出快速反应，公司不但为用户提供优质
的催化剂产品，废催化剂回收循环等全流程、一体化业务，而且根据用户特点可以定制和研发专用催化剂，为用户提供催化合成技术、连续化技术、废气废水处理技术，具备与客户联合研究开
发新产品、新技术以及改进提升老工艺的能力，可以为客户提供全套产业链产品、技术与服务。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用（1）行业技术升级迭代的风险
随着催化剂行业技术的发展，应用面的扩大，技术的升级迭代加快，不同技术之间的竞争加剧，技术创新和新产品开发仍是行业竞争的关键。由于贵金属资源稀缺，价格昂贵，如何在降低
贵金属使用量的同时，保证其使用效率和催化效果，一直都是国内外的研究热点。纳米稀土等非贵金属催化材料、高性能贵金属催化材料、环保型催化材料等新型催化材料亦为目前的研究热点
方向。若公司对技术和市场的发展趋势不能正确判断，对行业关键技术的发展动态、新技术及新产品的研发方向等方面不能正确把握，导致公司未能持续保持技术先进性和不断开发新的更高品
质的产品，可能面临公司竞争力下降，后继发展乏力的风险。
公司将不断加强对催化前沿和发展的研究分析，加强对新产品新技术研究前期论证，充分发挥院士和公司特聘专家在公司研究规划中的指导作用，及时调整研发计划，同时紧密围绕国家重
大需求，围绕解决卡脖子问题、关键问题，把握好研发方向，增强研究开发方向的准确性和前瞻性。
（2）技术落后于竞争对手的风险35 / 262
公司的贵金属催化剂业务处于全市场竞争的行业状态，催化剂性能优势是获得市场的前提。
若公司不能持续保持对产品性能的改进优化以及新产品的研究开发，就存在部分催化剂的性能指标被同行超越，丢失客户和市场份额的风险。
公司将持续增强研发力量，加大研发投入，扩大与高校和科研院所的研发合作，通过优化现有产品性能，降低催化剂使用成本，积极化解迭代风险，同时通过开发高效安全的新技术和新产
品，不断强化技术优势。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）贵金属价格波动及资金占用较高的风险公司贵金属催化剂的主要原料为钯、铂、铑等铂族贵金属，其价格受全球地缘形势和下游行
业经济周期的影响变化快、波动大，且铂族金属价格昂贵，通常占销售模式下产品生产成本的90%以上，贵金属价格的波动对销售模式下的产品成本影响较大。若未来公司不能有效地将原材
料价格上涨的压力转移到下游、或不能通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，又或在价格下降过程中未能做好存货管理，都将会对公司的经营业绩产生不利影响。同时，如果贵金属市场价格
大幅下跌，相关贵金属原材料亦存在减值风险。
公司将进一步加强与供应商的战略合作，加强对贵金属市场的分析研判，增加生产型合格供应商，同时提高产品销售的计划性，提升生产效率，提高贵金属周转速度。
（2）下游客户领域较为集中的风险公司为我国精细化工领域具有技术优势的贵金属催化剂供应商，产品及服务主要应用于医
药、农药、染料颜料及化工新材料等行业。其中，来自医药领域客户的收入占比较高，公司前五大客户也较多的集中于该领域。公司产品主要应用于下游客户产品的催化反应合成工艺中，一旦
有更为先进的合成工艺出现，将会形成化学原料药、中间体生产技术的迭代。如果新的合成工艺不使用公司的催化剂产品或公司的催化剂产品性能跟不上技术迭代的速度，将导致公司存在失去
该类客户的风险。
同时，随着国内“4+7”带量采购、药品关联审评和一致性评价政策的实施，将会使公司下游医药企业的竞争更加激烈，迫使其通过技术进步降低生产成本，维持竞争优势。部分客户可能
将对相关催化剂产品提出降低使用成本的要求，或者开发新的合成工艺将使用新的催化剂，若公司产品改进升级和新产品研发跟不上客户要求，将存在失去该类客户的风险。从而对公司整体经
营及收入情况造成影响。
公司将通过不断强化产品性能改进，提高产品生产稳定性和性价比，增强产品的一致性和稳定性，以更好地满足药品关联审评和一致性评价对公司产品的要求。另外公司除过精细化工领域
产品外，也在不断拓展基础化工、新能源、环保等领域产品研究开发和推广应用，大力拓展公司产品和技术外延，为公司持续发展奠定良好的市场基础。
36 / 262
(五) 财务风险适用 √不适用
(六) 行业风险√适用 不适用
贵金属资源短缺的风险贵金属在全球属于稀缺资源，贵金属催化剂的主要原材料是铂、钯等贵金属原料，而我国在
铂族金属资源上属于极度匮乏的国家，主要贵金属大部分依赖进口。近期逆全球化升温，贸易保护主义抬头，国家愈加重视稀贵金属的战略价值，稀贵金属作为未来高科技发展不可或缺的关键
元素，战略价值愈加凸显。若未来由于国际政治等因素的影响，国内贵金属供应出现短缺，将对公司的生产经营造成较大的影响。
公司将通过加强与供应商的战略合作，并拓展废旧贵金属催化剂回收业务，来增加原料供应的稳定性，提高公司贵金属产品的循环利用率，有效面对贵金属市场变化。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
（1）法律风险公司主要从事贵金属催化剂的研发、生产和销售。由于行业内技术进步快，科技含量高，知
识产权种类、数量繁多，若公司对侵犯知识产权的行为未能及时发现并采取有效的法律措施，可能会对公司的知识产权和品牌形象产生负面影响。
（2）税收优惠变化的风险报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为15%，若未来公司不能
持续符合高新技术企业的相关标准，或国家税收政策有所调整，公司未来税后经营业绩将受到一定的影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现主营业务收入 184,933.90 万元，较上年同比增长 17.03%。归属于上
市公司股东的净利润 22,110.69 万元，较上年同期增长 36.02%。
37 / 262
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 188,220.32 158,933.00 18.43营业成本 154,399.44 133,325.22 15.81
销售费用 874.83 933.42 -6.28管理费用 2,284.70 2,338.00 -2.28
财务费用 -35.70 653.03 -105.47研发费用 5,711.99 5,060.01 12.89
经营活动产生的现金流量净额 9,810.41 4,780.83 105.20投资活动产生的现金流量净额 -12,453.13 -15,322.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 7,066.50 40,134.83 -82.39营业收入变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情
况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
营业成本变动原因说明：详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、2.收入和成本分析”。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用较上年同比降低 105.47%，主要系报告期内公司短期贷款发生金额较上年同期减少以及贷款利率较上年同期降低所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长105.20%，主要系报告期内销售规模增长，回款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年同期首次公开发行股份，募集资金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年，公司均相、多相催化剂产品及催化应用技术服务实现主营业务收入 18.49亿元，
较上年同期增长 17.03%；主营业务成本 15.13 亿元，较上年同期增长 14.25%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
化学试剂 增加1.99184,933.90 151,311.08 18.18 17.03 14.25
与助剂 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
38 / 262
均相催化 减少0.27107,404.54 92,027.82 14.32 32.07 32.50
剂 个百分点多相催化 增加4.89
76,234.46 59,085.55 22.49 -0.25 -6.18剂 个百分点
减少催化应用
1,294.90 197.72 84.73 375.44 1,830.86 11.51个技术服务
百分点增加1.99
合计 184,933.90 151,311.08 18.18 17.03 14.25个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加1.96境内 182,926.12 149,781.81 18.12 16.30 13.58
个百分点增加0.81
境外 2,007.78 1,529.26 23.83 175.37 172.45个百分点
增加1.99合计 184,933.90 151,311.08 18.18 17.03 14.25
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
催化剂销 增加1.55169,770.62 144,697.28 14.77 16.94 14.84
售 个百分点催化剂加 增加4.94
13,868.39 6,416.08 53.74 10.36 -0.28工 个百分点
减少催化应用
1,294.90 197.72 84.73 375.44 1,830.86 11.51个技术服务
百分点增加1.99
合计 184,933.90 151,311.08 18.18 17.03 14.25个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司产品广泛应用于精细化工（医药、化工新材料、农药、染料颜料等）、基础化工和环保
新能源领域，整体市场需求旺盛，公司本期主营收入较上年同期增长17.03%，主要系：（1）公司持续优化产品性能，丰富产品种类，促进市场销量增长，其中医药板块收入增长23.92%，农
药板块收入增长18.63%；（2）公司本期均相催化剂产品销量虽然下降明显，但由于产品结构变化，单价较高的均相贵金属催化剂销量较上年同期增加16.37%，拉动均相催化剂产品整体收入
较上年同期提高32.07%；（3）公司海外市场开拓取得进展，境外收入较上年同期提高175.37%；（4）公司催化合成应用技术的推广取得较好进展，技术服务收入较上年同期提高
375.44%所致。
39 / 262
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量主要产 比上年 比上年 比上年
单位 生产量 销售量 库存量品 增减 增减 增减
（%） （%） （%）
多 相 催kg 376,736.54 365,084.14 8,031.21 161.34 195.28 175.86
化剂均 相 催
kg 7,846.55 6,814.13 687.47 -58.10 -61.60 -18.76化剂
合计 384,583.08 371,898.27 8,718.68 136.11 163.03 132.03产销量情况说明
1、报告期内，公司整体产销量和库存量因市场需求增加，公司产品性能优化及新产品落地，较上年分别增加了136.11%、163.03%、132.03%，其中多相催化剂整体产销量较去年同期增
幅明显，主要系公司新产品PVC金基无汞化催化剂 、铜氧化铝等产销量增加所致。
2、报告期内，公司均相催化剂整体产销量及库存量较去年同期分别下降，主要系是产品结构发生变化，贵金属均相催化剂销量较上年增长16.37%，非贵金属均相催化剂销量较上年减少
94.77%所致。
3、报告期内，公司多相催化剂库存量较上年同期增加，主要系客户定制化产品未在报告期发货，前述产品已于2023年2月发货所致。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分产品情况本期金额
上年同期本期占总成 上年同期金 较上年同 情况
分产品 成本构成项目 本期金额 占总成本本比例(%) 额 期变动比 说明
比例(%)例(%)
材料费用 55,296.47 36.54 59,888.09 45.22 -7.67直接人工 2,013.37 1.33 1,678.79 1.27 19.93
多相催化剂 制造费用 1,775.71 1.17 1,408.64 1.06 26.06小计 59,085.55 39.05 62,975.51 47.55 -6.18
主要系均相贵金属催化
剂产量增均相催化剂 材料费用 91,552.62 60.51 69,051.12 52.14 32.59
加，原辅材料使用量增
加所致40 / 262
直接人工 378.31 0.25 335.56 0.25 12.74主要系均相
贵金属催化制造费用 96.89 0.06 67.05 0.05 44.50
剂产量增加所致
小计 92,027.82 60.82 69,453.74 52.44 32.50 同上主要系技术
服务模式多材料费用 151.95 0.10 3.82 0.00 3,877.75 元化，技术
催化应用技术 收入增加所服务 致
直接人工 27.42 0.02 5.09 0.00 438.70 同上制造费用 18.34 0.01 1.33 0.00 1,278.95 同上
小计 197.72 0.13 10.24 0.01 1,830.86 同上合计 151,311.08 100.00 132,439.49 100.00 14.25
分模式情况本期金额
上年同期本期占总成 上年同期金 较上年同
分模式 成本构成项目 本期金额 占总成本 情况说明本比例(%) 额 期变动比
比例(%)例(%)
材料费用 143,341.44 94.73 124,775.62 94.21 14.88直接人工 828.92 0.55 772.57 0.58 7.29
催化剂销售制造费用 526.92 0.35 446.83 0.34 17.92
小计 144,697.28 95.63 125,995.02 95.13 14.84材料费用 3,507.65 2.32 4,163.59 3.14 -15.75
直接人工 1,562.76 1.03 1,241.78 0.94 25.85主要系催化
催化剂加工制造费用 1,345.67 0.89 1,028.86 0.78 30.79 剂加工销量
增加所致小计 6,416.08 4.24 6,434.23 4.86 -0.28
主要系技术服务模式多
材料费用 151.95 0.10 3.82 0.00 3,877.75元化，技术收
催化应用技术入增加所致
服务直接人工 27.42 0.02 5.09 0.00 438.70 同上
制造费用 18.34 0.01 1.33 0.00 1,278.95 同上小计 197.72 0.13 10.24 0.01 1,830.86 同上
合计 151,311.08 100.00 132,439.49 100.00 14.25分行业情况
本期金额上年同期
本期占总成 上年同期金 较上年同分行业 成本构成项目 本期金额 占总成本 情况说明
本比例(%) 额 期变动比比例(%)
例(%)材料费用 147,001.04 97.15 128,943.03 97.36 14.00
化学试剂与助直接人工 2,419.10 1.60 2,019.44 1.52 19.79
剂制造费用 1,890.94 1.25 1,477.02 1.12 28.02
合计 151,311.08 100.00 132,439.49 100.00 14.2541 / 262
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,608.44万元，占年度销售总额36.02%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户A 20,134.65 10.89 否2 客户B 16,410.86 8.87 否
3 客户C 12,953.86 7.00 否4 客户D 11,514.98 6.23 否
5 客户E 5,594.08 3.02 否合计 / 66,608.44 36.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内，公司销售额排名前五的客户有新增客户，其中客户 A 、客户 B、客户 C和客户
D为上一年度前五大客户，客户 E 因其对公司的均相催化剂产品需求量增加，导致公司对其销售额增加，新增成为前五大客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额91,755.59万元，占年度采购总额54.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商A 27,695.89 16.39 否42 / 262
2 供应商B 23,513.92 13.92 否3 供应商C 18,764.94 11.11 否
4 供应商D 13,737.11 8.13 否5 供应商E 8,043.73 4.76 否
合计 / 91,755.59 54.32 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内，供应商 A、供应商B和供应商C为上一年度前五大供应商，供应商 D和供应商E因其及时供货能力和报价优势，新增成为前五大供应商。
3. 费用√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的费用变动原因说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的现金流变动原因说明。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
43 / 262
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：万元
本期期 上期期本期期末金
末数占 末数占本期期末 上期期末 额较上期期
项目名称 总资产 总资产 情况说明数 数 末变动比例
的比例 的比例（%）
（%） （%）
系上期现金理财中结构性存款 1 亿元本交易性金融资产 - 8.70 -100.00 年到期，本报告期期末现金理财均已到
10,055.65期收回所致
主要系公司提高了应收票据管理要求，
应收票据 5,143.60 3.36 7,906.33 6.84 -34.94收到的非十五大行票据减少所致
主要系公司加强采购账期和结算方式管预付款项 374.88 0.25 789.49 0.68 -52.52
理，预付材料款减少所致主要系报告期项目投标支付投标保证金
其他应收款 662.66 0.43 425.03 0.37 55.91增加所致
主要系报告期业务量增加，投入的周转料增加；客户定制化产品未在报告期内
存货 23.07 16.71 82.6535,277.06 19,313.82 发货，库存商品增加所致，定制化产品
已于2023年2月发货。
一年内到期的非 主要系融资租赁业务到期，融资租赁保- 281.94 0.24 -100.00
流动资产 证金收回所致主要系报告期末增值税留抵税额增加所
其他流动资产 1,244.38 0.81 414.15 0.36 200.47致
主要系报告期对西安优耐特容器制造有其他权益工具投
4,695.10 3.07 574.78 0.50 716.85 限公司和西安聚能医工科技有限公司分资
别投资1,113万元和3,000万元所致主要系本期先进催化材料与技术创新中
心及产业化建设项目、稀贵金属催化材在建工程 17.78 6,181.52 5.35 339.82 料生产再利用产业化项目和催化氢化技
27,187.32术示范性生产平台项目建设进展顺利，
施工进度增加所致主要系报告期融资租赁业务到期，将融
使用权资产 - 1,526.15 1.32 -100.00 资租赁的固定资产从使用权资产调整到固定资产所致
主要系报告期处于工程建设期，预付项其他非流动资产 2,536.71 1.66 1,298.92 1.12 95.29
目施工费和设备款增加所致主要系报告期内公司产品产量增加，借
短期借款 15.73 6,962.00 6.02 245.4224,048.39 入短期借款以补充流动资金所致
主要系报告期工程施工进度加快，未结应付账款 6.87 5,891.92 5.10 78.20
10,499.28 算支付的工程款及设备款增加所致主要系预收货款不含税款项调整到合同
合同负债 4,802.61 3.14 2,315.76 2.00 107.39 负债，采用款到发货结算模式的业务量增加所致
主要为本期期末应交企业所得税增加所应交税费 757.48 0.50 455.70 0.39 66.22
致44 / 262
主要系本期收到客户的垫料保证金及未其他应付款 516.06 0.34 160.83 0.14 220.88
支付中介费用增加所致一年内到期的非
- 597.36 0.52 -100.00 主要系融资租赁业务到期所致流动负债
主要系报告期收到的非十五大银行承兑其他流动负债 2,160.36 1.41 3,218.11 2.78 -32.87 票据减少，已背书未到期的非十五大银
行承兑汇票减少所致主要系报告期固定资产一次性扣除计提
递延所得税负债 34.46 0.02 11.22 0.01 207.20的递延所得税负债增加所致
其他说明2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 不适用银行存款中33万元由于法院冻结使用受限 。
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况”。
45 / 262
化工行业经营性信息分析1 行业基本情况
(1). 行业政策及其变化适用 √不适用
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 中的“（三）所处行业情况”。
2 产品与生产(1). 主要经营模式
√适用 不适用详见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 中的“（二）主要经营模
式”。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2). 主要产品情况√适用 不适用
主要上产品 所属细分行业 游原材 主要下游应用领域 价格主要影响因素
料
1、医药：抗生素类药物（培南类、莫西沙星、阿奇霉素、米诺环素、氨曲南钯炭催化剂 化学试剂和助剂 等）；抗病毒类药物（丙肝药索菲布韦、拉维达韦、HIV药利托那韦、非典流感 贵金属价格波动，
钯（Pd/C） 制造 药奥司他韦、法匹拉韦等）；新一代靶向肿瘤治疗药物（吉非替尼、伊马替尼 制造成本
等）；维生素类（维生素A、E、H等）；抗心衰类药物（沙库必曲等）；降糖类46 / 262
药物（米格列醇等）；心血管类药物（普利、瑞舒伐他汀等）；甾体类激素类药物（安宫黄体酮、非那甾胺等）；2、农药：茚虫威、康宽等；3、液晶中间体；
4、化工新材料（聚酰亚胺单体、聚氨酯单体、氯乙酸、树脂等）。
铂炭催化剂 化学试剂和助剂 1、农药：麦草畏、二甲戊乐灵、异丙甲草胺、甲磺草胺等；2、颜料及染料： 贵金属价格波动，
铂（Pt/C） 制造 DCB、红色基颜料、克利西汀；3、化工新材料：聚酰亚胺等。 制造成本
铑炭催化剂 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
铑 医药：米诺环素、羟基哌啶等。
（Rh/C） 制造 制造成本钌炭催化剂 化学试剂和助剂 1、医药：氨基丙醇、氨基丁醇、氨甲环酸等；2、化工新材料：双酚A、哌啶类 贵金属价格波动，
钌（Ru/C） 制造 等。 制造成本
四（三苯基 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
钯 1、农药：甲维盐、啶酰菌胺等；2、化工新材料：液晶材料、OLED中间体等。
膦）钯 制造 制造成本化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
醋酸钯 钯 抗病毒药：奥司他韦、维帕他韦等；香料、农药、化工新材料等。
制造 制造成本化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
辛酸铑 铑 抗生素类药物：培南类。
制造 制造成本三（三苯基 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
铑 1、原料药：伊维菌素；2、农药：康宽中间体；3、新材料：氢化丁腈橡胶。
膦）氯化铑 制造 制造成本乙酰丙酮二羰 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
铑 农药：肤虫胺等；香料等。
基铑 制造 制造成本[1’1-双（二
化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
苯基膦）二茂 钯 医药中间体和原料合成：如雷迪帕韦、维帕他韦等。
制造 制造成本铁]二氯化钯
二（三苯基 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
钯 医药：酶抑制剂阿比特龙等；农药：唑啉草酯等。
膦）二氯化钯 制造 制造成本化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
氯亚铂酸钾 铂 抗癌类药物：顺铂、奥沙利铂等。
制造 制造成本化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
卡斯特催化剂 铂 新能源：有机硅加氢。
制造 制造成本化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
氧化铂 铂 医药：氨甲环酸。
制造 制造成本47 / 262
(s)-[2,2′-双（二苯基
化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
膦）-1,1′- 钌 医药：非甾体类消炎止痛药；香料等。
制造 制造成本联萘]二氯化
钌（1,5-环辛二
化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
烯）氯化铱 铱 农药：精异丙甲草胺等。
制造 制造成本（I）二聚体
二碘对伞花烃 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
钌 医药：沙库必曲等。
钌 制造 制造成本双（二叔丁基
4-二甲基氨基 化学试剂和助剂 贵金属价格波动，
钯 化工新材料：液晶中间体等。
苯基膦）氯化 制造 制造成本钯（Pd-132）
(3). 研发创新√适用 不适用
一、公司核心关键技术攻关及重大技术突破1）载体催化剂的性能提升与质量控制，关键在于催化剂制备技术的掌握，公司经过多年系统深入的基础共性技术的研发攻关，成功实现催化剂活
性金属价态、粒度、分布等的调控，同时在载体研究开发和改性方面也取得了比较好的成果，公司催化剂的抗毒性等整体性能得到提高，产品在多个催化剂应用反应中表现出更加优异的催化性能，大大提高了公司催化剂产品的核心竞争力。
2）均相催化剂加大均相催化剂制备技术的研究以及新产品的开发速度，并持续提高和优化现有产品的性能和生产效率。
3）公司持续开展贵金属催化剂减量化研究，在催化剂用量和使用性能不变的前提下，研发低含量高品质的贵金属催化剂产品，同时进一步提高下游客户的产品产率与品质，多个产品应用于下游用户，提高了公司产品的市场竞争力和占有率。
4）2017年《水俣公约》在我国缔约生效，禁止新建使用含汞催化剂的氯乙烯单体生产工艺，含汞催化剂的淘汰势在必行。公司研究开发的乙炔氢氯化法生产PVC用金炭催化剂实现了规模化生产和销售，填补了国内空白，推动PVC产业绿色化具有意义重大。
48 / 262
5）燃料电池用铂炭催化剂，是氢燃料电池系统的关键材料之一，推进氢经济的关键环节之一。铂炭催化剂制备工艺实现了自主开发，经过研究形成了从实验室小试到公斤级批量生产的高批次一致性工艺技术，并且在2022年完成了燃料电池用铂炭催化剂绿色合成工艺开发。同时，公司成立新能
源研究室，设氢燃料电池、电解水制氢、化学储氢三个课题组，公司全力展开氢能领域催化剂的研发，旨在打破进口垄断，助力我国氢能领域应用技术及材料的发展与进步。
6）非贵金属催化剂研究开发公司在不断加强贵金属催化剂的研究开发和持续改进的同时，也在不断研究开发非贵金属催化剂，以国内化工领域产品生产中全进口催化剂替代为
目标，开展非贵金属催化剂研究和开发，替代进口催化剂，在镍系、铜系多相催化剂，钛、镍等均相催化剂等非贵金属催化剂研究方面也取得了良好的进展，解决对应行业催化剂使用中的“卡脖子”问题，布局多个铜系、镍系催化剂产品，推进非贵金属催化剂的国产化进程。
7）催化应用技术公司在催化应用技术研究方面持续发力，许多研究进展良好，与下游用户签订了多项研究开发协议，完成了多个研究课题，特别是在一些重大研究
和难题上获得重要进展。继续强化了公司催化技术与催化剂协调研究共同发力的高效研究模式以及稳定市场、创新市场的良好机制。
二、公司科技平台建设公司于2022年10月获批设立国家博士后科研工作站，标志着公司人才引培工作取得重大突破，对吸引集聚博士后人才，提高公司技术创新，推动
科技成果转化具有重大意义。
同时，公司先后参与了首届秦创原高价值专利大赛、秦创原·2022西安国际创业大赛。进行了秦创原“科学家+工程师”队伍建设项目、秦创原引用高层次创新创业人才项目等项目申报，获得西安市科技局2022年重大科技创新与秦创原创新驱动平台建设项目支持；公司作为成果转化“加速
器”，获得西安经开区秦创原“三器”平台建设项目支持。
(4). 生产工艺与流程√适用 不适用
多相催化剂49 / 262
注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
催化剂载体预处理：通过化学、物理方式对催化剂载体进行处理，达到预期的效果，如粒度筛选、降低灰分、调整载体表面官能团等；
贵金属前驱体：将贵金属原料制备成不同的贵金属盐或贵金属配合物；
贵金属前驱体预处理：浓度、助剂、pH值等调整；
负载：将贵金属前驱体负载到催化剂载体的过程；
50 / 262
活化：通过还原技术，控制催化剂中贵金属的价态组成。
均相贵金属催化剂注：
废催化剂外协回收：将废催化剂中的贵金属进行回收，以获得其中的贵金属；
提纯：将废催化剂外协回收后所得贵金属进行进一步提纯，以提高贵金属纯度；
51 / 262
溶剂预处理：主要对有机溶剂进行除水、脱气处理；
制备配体：自主合成所需的有机配体；
配体预处理：对配体进行纯化、稀释、改性等处理；合成：贵金属离子与配体配合形成贵金属配合物的过程。
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能 在建产能已投资额 在建产能预计完工时间
高效节能纳米贵金属催化材料制备及循环
425吨 90.48 已投产 / /利用绿色关键技术开
发项目先进催化材料与技术 多相催化剂产能75
多相催化剂产能75吨、
创新中心及产业化建 吨、均相催化剂产 0 10,882.43 2023年12月均相催化剂产能2吨。
设项目 能2吨炭载催化剂产能
700吨，氧化铝催 炭载催化剂产能700吨，
稀贵金属催化材料生 化剂1,300吨，配 氧化铝催化剂1,300吨，
0 11,058.21 2023年12月产再利用产业化项目 套建设2,000吨废 配套建设2,000吨废旧贵
旧贵金属催化剂回 金属催化剂回收产能。
收产能生产能力的增减情况
√适用 不适用报告期内，高效节能纳米贵金属催化材料制备及循环利用绿色关键技术开发项目产能增加，主要系公司增加设备投入用于生产PVC金基无汞催化
剂，以及优化产品工艺流程提高生产效率，提升了公司产能。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
52 / 262
非正常停产情况适用 √不适用
3 原材料采购(1). 主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变动比
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量率（%）
货到验收合格后直接采购 一次性电汇支付 -11.49 2,093.49公斤 2,074.99公斤
货款钯
货到验收合格后废采 一次性电汇支付 5.74 559.86公斤 550.76公斤
货款货到验收合格后
直接采购 一次性电汇支付 -11.04 443.52公斤 430.48公斤货款
铂货到验收合格后
废采 一次性电汇支付 -7.58 1.89公斤 1.89公斤货款
货到验收合格后直接采购 一次性电汇支付 1.30 1,094.86公斤 969.20公斤
货款三氯化钌
货到验收合格后废采 一次性电汇支付 / 96.36公斤 96.36公斤
货款货到验收合格后
铑直接采购 一次性电汇支付 -5.85 26.00公斤 26.00公斤
货款53 / 262
货到验收合格后废采 一次性电汇支付 15.92 26.67公斤 24.62公斤
货款主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，原材料价格的影响主要体现在公司销售模式下催化剂产品的营业成本，钯粉、铂粉及铑类金属
采购单价下降，导致单位材料费用有所下降。
(2). 主要能源的基本情况√适用 不适用
价格同比变动比率主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
（%）
电/度 直接、单一采购 电汇 3.71 5,642,789.00 5,642,789.00水/立方米 直接、单一采购 电汇 0 103,955.00 103,955.00
天然气/立方米 直接、单一采购 电汇 17.67 869,199.64 839,999.64柴油/L 直接采购 电汇 28.35 5,300.00 5,300.00
主要能源价格变化对公司营业成本的影响：报告期内，公司生产所需要的主要能源为电力、天然气，随着公司生产经营规模的不断增加，电费、天然气耗用量呈逐年增加趋势，但是由于能源单价较低，其价格变动对整体营业成本影响较小。
(3). 原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4). 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4 产品销售情况
(1). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币54 / 262
详见“第三节管理层讨论与分析”中的“五、报告期内主要经营情况”中的“（一）主营业务分析”中的“2.收入和成本分析、（2）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”的说明。
(2). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5 环保与安全情况(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2). 重大环保违规情况
适用 √不适用(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币报告期投资额 上年同期投资 变动幅度
8,613 0 不适用报告期内，公司新增8,613万元人民币的对外股权投资。
1、公司基于进一步延伸产业链布局，稳定并提高公司催化剂制备设备的供应及公司催化剂与国产专用设备匹配性，以1,113万元人民币的总价款认购西安优耐特的600万元新增注册资本，本次认购完成后，公司持有西安优耐特4%的股权。
2、公司基于募集资金投资项目的建设需要，为保障募集资金投资项目顺利实施，按照募集资金的使用计划、公司的发展战略以及相关法律法规的规定， 使用募集资金向全资子公司铜川凯立增资4,500万元用于募投项目建设,增资后铜川凯立注册资本5,000万元。
55 / 262
3、公司基于围绕产业链上下游以获取技术、原料或渠道为目的的产业投资，更好服务于公司主营业务及战略发展方向，以3,000万元人民币的总价款认购聚能医工3,000万元的注册资本,本次出资完成后，公司持有聚能医工10%的股权。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币计入权益的累
本期公允价值 本期计提的减 本期出售/赎资产类别 期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 值 回金额动
交易性金融资10,055.65 151.85 15,000.00 25,207.50 0.00
产其他权益工具
574.78 6.22 4,113.00 4,695.10投资
合计 10,630.44 151.85 6.22 19,113.00 25,207.50 4,695.10证券投资情况
适用 √不适用私募基金投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用56 / 262
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
持股比例公司名称 类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 净利润
（%）
化工产品（易燃易爆危险品除外）、金属材料及制品、非金属材料及制品、仪器设备的销售；货物及技
术的进出口业务（国家禁止或限制进出口的货物、技术除外）；化工技术的技术开发、技术咨询、技术服
西安凯立新务及技术转让；环戊烯、二氯硝基苯、二氯苯酚、二
源化工有限 子公司 500.00 100 1,571.17 1,296.51 157.28氯苯胺、二甲基吡啶、氨基吡啶、甲基苯甲腈、邻硝
公司基苯胺、苯二胺（不含剧毒、易制爆危险化学品，无
储存场所）的销售。（上述经营范围中涉及许可项目的，凭许可证明文件、证件在有效期内经营，未经许
可不得经营）
催化材料（易燃易爆剧毒产品除外）的研制、生产、
铜川凯立新 销售；金属材料及其制品的生产、加工、销售；化工材料科技有 子公司 产品的技术开发、生产、销售、咨询及技术转让；废 5000.00 100 23,003.63 4,928.81 -35.92
限公司 旧物资的回收及综合利用。(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动)(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用57 / 262
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见“第三节管理讨论与分析”中的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中的“（三）所处行业情况、1.行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛”的内容。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司以“绿色技术，引领发展”为宗旨、坚持“填补空白、国际先进、国内领先”的产品定位，贯彻“应用一代、研发一代、储备一代”的技术研发方针，以产业化、工程化为研究目标。
通过催化剂和催化技术研究开发，改变效率低、能耗高、污染大的生产工艺技术，发展高效、绿色、环保的催化工艺技术，坚持“技术+产品+服务”大三轮驱动发展模式，不断提高公司信息
化、自动化、智能化水平，建设我国先进的催化研究平台和先进的催化剂生产体系，促进我国基础化工、精细化工、环保新能源领域的高质量发展，为我国国民经济及社会发展做出贡献。
公司将利用研发、技术、市场及品牌等方面的优势，加强与国内高校、科研院所和企业的合作，不断强化技术创新引领发展战略，持续巩固和加强公司在精细化工领域贵金属催化剂和催化
应用技术的领先地位，持续提高公司与国际巨头的竞争能力。同时公司将以“催化”为核心，以四个面向为使命，不断改进提高产品性能，降低产品使用成本，不断研究开发新产品和新技术，
加快进口替代，加强卡脖子问题、关键问题、共性问题的解决，不断助力我国催化材料自强自立的能力提升，不断围绕创新链布局产业链、围绕产业链强化创新链，不断拓展催化外延和应用。
特别是在基础化工催化剂、氢能催化剂、煤炭高效利用催化剂、环保催化材料、新型化工材料合成新型催化剂、非贵金属催化剂、新药研发新型催化剂以及废旧催化剂回收循环利用、废旧化工
品再利用、安全高效经济催化新技术等方面全面提升研究水平和研究速度，加快新产品生产和推广应用，助力我国双碳目标实现，为我国能源、资源、环境、人们健康、新材料等发展提供坚实
的支撑和保障。同时，培养出一支在催化材料和催化技术研发、生产、应用等方面的复合型、工程化、国际化人才队伍，最终建成国际一流的催化材料与技术创新中心和产业化基地。
(三) 经营计划√适用 不适用
（1）精细化工用贵金属催化剂领域依托公司在精细化工用贵金属催化剂的技术优势，进一步扩大公司产品在现有医药、农药、
兽药、颜料染料、维生素、香精香料、化工新材料等领域的应用。通过扩大产能、持续提升产品性能和提高产品生产规模化、连续化、自动化和智能化水平保持竞争优势，全面满足市场的增量
58 / 262
需求。瞄准依赖进口的催化剂品类，加大研发投入，开发出性能占优的产品，加快替代进口的速度，全面实现精细化工用贵金属催化剂的国产化。同时，围绕一些污染大的传统生产工艺，研究
开发绿色环保的催化技术及其催化剂。
（2）基础化工用贵金属催化剂领域公司将瞄准国内基础化工用贵金属催化剂的需求和发展趋势，以质量和性能赢得市场，以进
口替代和解决我国卡脖子问题、解决国家重大需求为主，重点围绕烷烃脱氢铂氧化铝催化剂、乙炔氢氯化金炭催化剂、煤制乙二醇钯氧化铝催化剂、连续重整铂氧化铝催化剂、苯胺生产催化
剂、醋酸合成用铑系催化剂、丁辛醇用铑系催化剂等产品进行产业化制造，形成基础原料—载体制备—催化剂制备—催化剂回收的全流程生产线。同时，着力研究催化工艺和催化体系，为客户
提供催化剂的同时，提供配套催化技术服务和咨询，形成技术服务型销售模式，以获得更大市场。
（3）环保新能源用贵金属催化剂领域公司以致力于我国双碳目标实现为己任，围绕工业废水废气处理和民用空气净化需求，重点
进行高COD难降解工业废水催化剂处理、基础化工行业废气催化燃烧催化剂、民用高效除甲醛和苯系物催化剂等的研究开发，形成配套的工程化催化技术，拥有工程总包和民用终端产品生产的
能力，赢得更大的市场。公司依托多年的催化剂制备经验和技术，瞄准氢燃料电池汽车的发展机遇，着力研发能够规模化生产的高效低铂含量氢燃料电池催化剂，并进行产业化，配套研发化学
储运氢能技术，重点开发低温脱氢催化剂，并进行工程化应用，推动我国氢能利用和发展。另外公司将围绕CO 利用、光催化等研究开发相应的专用催化材料和技术，助力我国双碳目标的实
现。
（4）催化应用技术领域依托公司对催化剂的深入理解，公司将结合应用需求开发出更为高效的催化工艺技术包。将
重点针对基础化工副产高附加值利益、化工废弃物回收再利用和生物质的开发利用研究开发新技术；围绕精细化工领域间歇釜式生产工艺技术存在的安全环保问题，大力开发绿色合成工艺、连
续催化反应工艺技术和均相催化微反应工艺技术。一方面实现基础化工副产的高效利用，变废为宝获得良好的经济效益；另一方面为市场提供安全性高、生产效率高、污染少、经济性好的催化
反应（合成）工艺技术并提供相应的专用催化剂。
（5）新型非贵金属催化剂领域公司着力研发乙炔氢氯化铜系催化剂、酯裂解用铜系催化剂、加氢专用高含量镍系催化剂，
氧化反应催化剂等并进行相应产业化应用。同时围绕稀土、Cu、Zn、Ni、Co、Fe、非晶态合金、
分子筛、固体酸等催化材料进行广泛研究，依托贵金属催化剂的研究经验和技术积累，以研发出更具性能优势的催化剂从而赢得市场。
（6）强化市场开发和产品销售59 / 262
