第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2023 年，中国经济开启疫情后的正常化之路，服务业迎来修复，带动失业率明显下降，进
而提振消费，中国经济逐渐向良性循环回归，展现出较强的发展韧性，但面临挑战仍然较多，消费整体仍然偏弱。此外，技术创新不断推进，物联网、人工智能等技术得到了更加广泛的认可和
应用，智能物流装备不断由自动化向智能化演进。下游各行业企业对提升生产和系统效率、降低仓储物流成本的需求越发凸显，对自动化、智能化物流装备系统的重视和投入也在稳步提升，传
统行业的自动化、智能化建设持续。
2023 年，公司作为中国领先的智能物流系统综合解决方案提供商，已经初步构建了 “一体两翼”的战略格局，暨以智能仓储物流装备为主体，以智能视觉为主的工业传感器和包括伺服、
驱动、电滚筒等在内的动力科技为两翼。在“一体两翼”的格局上，公司在产品层面不断丰富产品的系列化组合，深化产业链垂直一体化布局，加强核心部件和系统研发；在客户方面，公司在
拓展了国内行业头部客户的同时，海外销售中心及客户覆盖了亚洲、美洲、欧洲、非洲等全球多个国家和地区。公司在复杂多变的市场环境中积极应变，在过去的一年里实现了扭亏为盈。报告
期内，公司实现营业总收入195,739.70万元，同比减少15.44%；实现营业利润1,850.14万元，
同比增加 17,025.82 万元；实现利润总额 1,740.99 万元，同比增加 17,151.12 万元；归属于母公司所有者的净利润 2,085.27 万元，同比增加 13,957.24 万元；归属于母公司所有者的扣除非
经常性损益的净利润-4,498.13万元，同比增加14,577.98万元。
公司持续围绕“一体两翼”战略核心发力：智能物流装备系统方面，公司致力于不断提升传统优势领域的产品性能、丰富产品矩阵，在进一步提升优化快递物流分拣系统效率、错分率等指
标的同时，通过自主研发生产核心组件和丰富产业链合作伙伴资源，进一步拓展了设备成本下降空间；公司进一步优化和丰富了智能仓储系统方案，能够满足更多不同行业客户的仓储一体化需
求。此外，公司不断通过自研技术突破核心部件关键技术，通过自研技术进行国产化替代，为客户降低综合方案成本的同时，保障供应链的稳定性。以相机为例，公司自主研制了基于 8K 线阵
图像传感器的自适应调焦高速读码系统、基于衍射光学元件（DOE）的三维体积测量系统和基于深度学习的叠件自动识别等系统。以电滚筒为例，公司已经有效的解决了高功率密度及高效率电
机、一体化传动、密封散热等技术难题，电动滚筒产品线已经实现了系列化布局，产品可应用于物流快递行业和智能仓储行业等。
客户方面，公司持续巩固在快递物流、电商等领域的优势地位，持续拓展业务广度和深度，
同时在民航机场和工业制造领域取得了突破。
未来，我们将进一步挖掘快递、电商、民航、食品、药品、家居、制造业等行业的广阔市场需求，聚焦输送分拣、智能仓储、重载机器人及智能感知、运动控制等技术的发展前沿，加大对
技术、研发、人才的投入，致力于将公司建设成为世界领先的智能物流装备、智能制造企业。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，并通过自主研发及部分生产相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等核心部件，实现了智能物流装备系统全产业链
的布局。公司自主研发图像型条码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，
是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备全产业链科技创新企业之一。
第13页
图：中科微至产品矩阵示意图秉承“科技创新、匠心品质”的精神，中科微至引领行业科技创新，为客户提供面向输送、
分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案。公司的交叉带、摆轮、窄带等分拣单机实现了从小件、大件到重载件的全面分拣；叠件分离、单件分离、居中机等配套单机实现了分拣流程的全自
动化；堆垛机、穿梭车、重载机器人等仓储单机可实现仓配一体流程的全自动化。
1）交叉带分拣系统，面向快递的小件包裹。可连续大批次处理各类小件、箱、盒等包裹，
从轻小信封件到重达50公斤的货物均可高效分拣。运用了公司自主研发的视觉识别装置，可实现条形码/二维码信息的高速率读取，同时对条码污损、褶皱变形、倾斜、模糊等问题具有良好
的应对能力。
2）大件分拣系统，面向快递和快运的大件包裹。以摆轮式大件分拣系统为例，由动态称重设备、3D尺寸测量仪、高精度条码识别系统和分拣摆轮等核心部件组成，具有对于中大包裹的
高速传送的能力支持。
3）总集成式分拣系统，包括交叉带分拣系统、大件分拣系统、动态称重设备、输送设备、
单件分离系统等多项产品组合的整体输送分拣系统，为客户提供集输送、去堆叠、排序、拉距、
供包、数据采集、分拣、集包为一体的总集成式分拣系统。
4）智能仓储系统，面向电商、食品、药品、家居、制造业等行业，产品包括堆垛机、穿梭车、重载机器人等仓储核心单机硬件，结合WCS、WMS等软件系统，可为客户实现仓配一体流程
的全自动化。
5）面向民航机场的行李分拣系统：同时提供面向国际性、区域性和地区性枢纽机场的解决方案，主要产品包括ICS行李处理系统、环形交叉带、窄带系统等。
6）单机和核心部件：公司提供智能物流装备的单机和核心部件。单机包括分拣小车、动态称重、叠件分离、单件分离、居中机、摆轮等。核心部件则包括以智能视觉为主的工业传感器和
包括伺服、驱动、电滚筒等在内的动力科技。核心部件以“一体两翼”战略中的“两翼”之工业传感器和动力科技的部件为主。其中，工业传感器的布局以机器视觉领域为主。机器视觉是与快
递物流结合最为紧密的人工智能技术之一，通过对图像的智能分析，使物流装备具有了强大的识别和分析能力，它如今深入到物流行业各场景中，成为智能物流的重要支撑力量。随着机器视觉
在物流领域上的应用越来越深入自动化层面，深度学习算法现已在诸多应用场景中替代了传统算法。公司针对物流行业应用的开发了一系列的算法，并基于此，自主研制了基于8K线阵图像传
感器的自适应调焦高速读码系统、基于衍射光学元件（DOE）的三维体积测量系统和基于深度学习的叠件自动识别等系统。动力科技的布局则包括伺服、电机、电滚筒等。以电滚筒为例，公司
已经有效的解决了高功率密度及高效率电机、一体化传动、密封散热等技术难题，电动滚筒产品线已经实现了系列化产品可应用于物流快递行业和智能仓储行业等。
第14页
(二) 主要经营模式报告期内，公司的经营模式未发生重大的变化。公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体
系。公司主要经营模式情况如下：
1、销售模式公司主要从事智能物流分拣系统的研发设计、生产制造及销售服务，根据不同客户的需求，
采取定制化销售模式。
（1）销售渠道模式报告期内，根据下游客户的特点，公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。
直销模式下，公司销售团队直接参与中通、顺丰、极兔等国内物流集团型企业的集中采购，
以及其他客户的采购，对其提出的各项需求进行快速、精准响应，同时派出经验丰富的营销团队参加国内外各种行业展会，拓展海外市场。
经销模式作为直销模式的补充，主要针对快递物流集团企业分散在各地区的网点加盟商，有助于公司扩大销售网络的覆盖范围。
（2）销售流程公司主要采取协商谈判、招标等方式获取仓储物流装备项目。
对于协商谈判获取的项目，客户向公司发送产品需求，随后公司会对项目进行项目立项和方案设计。方案设计完毕后，公司核算并确定项目报价后反馈给客户，经过双方协商确定产品价格
并签订合同。
对于招标获取的项目，在获得项目信息后，公司组建包含销售、规划设计、软件、机械以及电控等专业技术人员在内的项目小组，从技术、商务、财务等角度研讨方案，形成投标书或报价
单，最终由客户确定中标供应商。
2、生产模式公司产品为定制化产品，主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户需求进行设计、制造
和安装。通常情况下，在获取客户订单后，公司将根据客户需求进行设计，并通过对外采购或自主生产获得所需零部件，最终在项目现场完成安装和调试。公司生产环节主要包括软、硬件协同
设计、零部件生产和现场安装等步骤，具体如下：
（1）软、硬件协同设计公司会根据客户的需求进行产品参数设计，明确产品方向后进行产品立项，确定产品所需软
件及硬件要求。公司的软件研发部负责完成PLC、WCS、核心算法的设计及研发，主要是基于现有软件体系上完成参数的修订和更改。硬件方面，机电系统研发中心、电气研发部等研发部门负
责对核心部件的结构设计和制造工艺的管理。
公司根据不同产品的参数，将设计完毕的软件录入至硬件中，进行小规模批量试产，试产品根据测试效果调整相应软硬件设计，试产品完成评估后，公司进行批量生产。
（2）零部件生产公司产品所需原材料主要分为机械类、电气类、钣金类等，核心原材料主要包括分拣小车、
电滚筒、相机、供包机、摆轮分拣机、模组分拣机、动态称、单件分离、居中机等，其中，分拣小车、供包机、电滚筒、相机、摆轮分拣机、单件分离、居中机等核心原材料和下料口等定制件
由公司自主开发设计。
（3）现场安装项目经理根据项目图纸进行现场定位、画线工作，确定设备安装位置。设备安装位置确定
后，公司将自产零部件和采购零部件运至项目现场，进行机械安装工作。机械安装完毕后由电气工程师、软件技术支持工程师进行设备电气调试、软件录入和调试工作。调试完成以后，进行现
场试运行及项目自验工作，并且进行设备联合调试。设备联合调试结束之后，协调客户进行项目初验工作，初验完成后，进行一定时期的运行检测，检测通过之后客户进行终验。现场安装环节
均由安装团队在客户指定的安装现场完成。
3、采购模式公司产品为定制化产品，主要采取“以产定采”的采购模式，采购的原材料主要包括分拣小
车、供包机、伺服电机、钢平台以及皮带机等。
第15页
公司根据以往销售以及未来订单情况，会确定采购范围和价格，并在年初与主要供应商签订采购框架协议。如果供应商提供原材料为首次使用，公司将认定该方案为非成熟方案，同时公司
会要求供应商生产样品进行测试，测试合格后再通过小批量试用来确定原材料是否合格。公司在获得订单后，会根据采购内容采用询价和比价方式确定供应商，随后与供应商签订采购订单或合
同。公司采购的伺服电机、滑触线、通讯元器件等为标准件，供应商会少量备货，以满足公司生产需求。对于定制件，公司会根据客户的要求和研发部提供的图纸，向供应商确定原材料的规格
和价格。供应商在规定的交付时间，向指定地点运输原材料，同时公司工作人员在现场验收，验收合格后在合同约定的时间内付款。
4、研发模式为持续研发新一代技术和产品，巩固并增强公司的技术优势，公司设立了全资子公司微至研
发，统筹各研发部门，合理的分配研发任务，下属研发部门包括智能系统实验室、机器人技术研发中心、软件研发中心、机电系统研发中心等。
公司根据自身发展战略与客户需求确定研发方向，在项目立项后召开评审会，评审会期间会根据研发情况需要判断是否需要与外部机构合作开发。公司所有涉及研发项目都需要经过阶段性
评估，阶段性评估通过后进行评审和验收，最终开始生产样品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司的主营业务为智能物流分拣系统的研发设计、生产制造及销售服务，属于智能物流装备
领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会于2012年发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C34通用设备制造业”。根据2018年11月
7日公布的国家统计局令第23号《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于“高端装备制造产业”。
1）智能化是驱动物流业、制造业向高质量发展的关键，智能物流装备是其中重要一环人工智能、物联网等技术对智能物流装备的影响是深远的，不仅提高了物流效率和质量，降
低了物流成本和风险，还为物流行业的创新发展提供了强大的支撑。2022 年，科技部等六部门发布了《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，其中明确
提出了围绕制造业、物流业等重点行业深入发掘人工智能技术的应用，打造包括机器视觉工业检验、机器人分流分拣、物料搬运、智能立体仓储等在内的重大智能场景。
在物流领域，智能物流装备是现代物流业的核心组成部分，是组织、实施物流活动的基础，
也是促进现代物流业快速发展、效率升级的重要条件。智能物流装备是智慧供应链的实现前提，
主要应用于工业生产及商业配送环节。智能物流装备的落地可提高货物生产及流通效率，提升库存精细化管理，有效降低人工成本，实现生产的柔性化与个性化。具体来看，社会物流总费用与
GDP 的比值是衡量一个国家物流效率和发展阶段的重要指标，通常情况下社会物流总费用占比越低代表着该国物流行业发展越成熟。2023 年，物流运行环境持续改善，行业整体恢复向好，单
位物流成本稳中有降，社会物流总费用与 GDP 的比率同比下降。2023 年社会物流总费用 18.2 万亿元，同比增长 2.3%。全年各环节物流运行效率全面改善，仓储保管等静态环节占比稳步下降，
资金流、物流向动态环节转移，物流要素流动趋于活跃。
在制造业领域，我国产业体量巨大，正处于向高质量转型的关键阶段，产业发展韧性不断增强。2023 年传统产业加速转型升级、新兴产业加快培育，制造业技术改造投资比上年增长 3.8%，
高技术制造业、装备制造业占规模以上工业增加值比重分别升至 15.7%、33.6%。智能制造是建设制造强国的主攻方向，其发展程度直接关乎我国制造业质量水平。发展智能制造对于巩固实体
经济根基、建成现代产业体系、实现新型工业化具有重要作用。而智能物流装备是助力打造智慧供应链的重要力量，有助于提升制造业产业链供应链稳定性与灵活性。
2）.智能物流装备市场未来将持续快速发展，应用领域不断拓展在智能化的大背景下，中国智能物流装备市场持续保持健康快速增长。根据灼识咨询统计，
2018-2022年度中国智能物流装备市场规模从319.2亿元增长至829.9亿元，年复合增速为27.0%。
第16页
未来随着物流智能化技术的进一步发展，以及工业智能化的全面推广，预计到 2027 年度中国智能物流装备市场规模将增长至1,920.2亿元，预测未来五年的年化复合增速达18.3%。
智能物流和智能制造已经成为我国加速高质量发展的主攻方向。物流装备行业也正在由自动化时代进入智能化时代，借助人工智能、大数据、物联网等技术，助力企业在实现自动化的基础
上进一步实现数字化、网络化联通，助力企业提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通供应链。在此背景下，中国智能物流装备市场预计将持续保持快速增长。未来快递快运、电商的发
展预计将继续保持为智能物流装备行业的最大需求热点。同时，锂电池、光伏、新能源汽车、高端制造业等领域的自动化、智能化趋势将为智能物流装备行业的持续增长提供新动能。叠加政策
层面和各行业产业向智能化、信息化方向发展的驱动，智能物流装备的市场需求预计将快速释放。
3）.高端智能物流装备技术门槛高、需有核心软硬件能力，且对供应商制造交付能力要求高
智能物流装备系统需要大量研发投入，整合包括存储、传输、分拣、传感器等众多功能模块，
且在硬件设备系统的基础上需要结合 WCS、WMS 等软件系统。因此对供应商的软硬件实力都提出了较高要求。目前仅有少数头部企业具备了包括传感器、驱动系统、关键零部件等关键系统的自
主研发、生产和系统集成的一体化能力。包括高精度、高速工业相机、高速条码识别设备、激光雷达等高端设备的国产化机会预计将逐步释放。
在智能物流和智能制造时代，下游客户对智能化、柔性化的仓储物流方案需求强烈，因此对供应商的技术研发能力、产品能力提出了更高要求。同时要求供应商对下游客户场内操作、货物
流转的具体且复杂的应用场景有深刻的理解和案例积累。此外，对智能物流设备供应商的生产制造能力提出了更高需求，要求供应商能够更快、更有效地将行业领先的创新技术、研发成果从实
验室转化为符合设计条件的产品并实现批量生产，充分发挥研发成果的经济效益。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况中科微至主营业务为智能仓储物流装备及其核心组件的研发、生产和制造，是国内智能物流
分拣系统领域内领先的综合解决方案提供商,公司位于中国快递快运智能物流装备市场解决方案提供商领域第一梯队，是中国最大的快递快运智能物流装备集成商之一。
作为全球少数几家掌握智能物流装备系统及其核心部件研发、设计、生产一体化能力的公司，
中科微至为快递、电商、机场及制造业企业提供输送、分拣及仓储智能化综合解决方案，同时提供电动辊筒、工业级条码/二维码识别、体积测量、2D/3D 视觉引导定位、缺陷检测等智能制造
场景应用所需的核心部件。公司先后获得中国科学院科技成果转移转化亮点工作，中国科学院科技促进发展奖、 国家级专精特新“小巨人”企业等荣誉，并获得中科院科技成果转移转化最高
等级项目“弘光专项”的立项支持。
多年来公司凭借持续的技术创新和产品引领已成为行业领先的只能物流仓储装备厂家，获得行业及头部客户的高度认可，目前，公司业务范围已拓展至全球多个国家和地区，与中通、顺丰、
极兔、京东等客户形成了稳固的合作关系，未来公司将持续为成为世界领先的智能物流装备、智能制造企业努力。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智能化发展是现代物流业和制造业发展关键趋势：当前，工业智能化已经成为各国制造业
发展的共识和实现战略的关键抓手。借助工业互联网、AI、云计算等创新技术的快速发展，智能物流装备在自动化的基础上进一步发展进入智能时代，助力下游应用借助传感器、物联网、数据
分析等技术，实现实时监控、智能调度和无人作业，从而进一步提升供应链管理效率并降低人力成本。因此，智能化的趋势预计将持续为智能物流装备行业的健康快速发展提供动能。
智能物流装备渗透率进一步提升：快递、快运、电商、医药、汽车等行业的仓储物流需求旺盛，同时持续面对着物流成本高、管理效率较低、柔性不足等挑战，智能物流装备可以在满足
企业仓储物流需求的同时帮助企业应对挑战。根据灼识咨询报告，传统人力分拣效率约为每人每小时100-300件，且存在差错率高、效率上限低、平均单件分拣成本高等问题。而单层智能分拣
的效率可以达到每小时超1万件，而多层智能分拣系统的效率甚至可达每小时超3万件，显著突第17页
破人类分拣的极限，助力企业实现高质量发展。存储方面，传统堆叠和货架模式的堆高有限，因此难以有效率用纵向存储空间，借助立体库等高密度存储系统，存储空间可拓展3倍以上。未来，
随着企业越发重视效率，智能物流装备的成本、效率优势进一步显现，渗透率预计将快速提升。
技术应用不断发展革新：技术的不断创新和发展为物流行业带来了革命性的变化，人工智能、
物联网等技术的应用和普及，极大地改变了现有仓储、运输、配送等作业的模式。以机器视觉、
大数据、深度学习等为基础的智能仓储相关的仓储管理系统、运输管理系统、订单管理系统等软件平台，为物流行业的信息识别、存储、管理、应用开辟了更加高效的路径，技术的应用也变的
越发普遍。随着底层技术不断成熟，头部供应商可将研发成果进行产品化，并赋能众多场景的应用。以机器视觉为例，GGII 预计至 2025 年该市场规模将超过 1,200 亿元，2022 年至 2025 年复
合增长率约为12%。
智能物流装备供应商国产化替代加速：近年来，国内头部厂商加速将研究成果转化为可以面向包括快递、电商、快消品、新能源等众多领域不同应用场景的产品，逐步实现传感器、动力
系统、核心零部件的国产化替代，稳步通过建设产业链集群和生产基地降低采购成本和综合交付成本。未来，国内头部供应商的综合竞争力预计将进一步提升，在解决方案性能、综合项目成本、
服务能力、研发能力等方面的优势进一步凸显，国产化替代的进程预计将加速。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
公司自成立以来，公司秉持“科技创新、匠心品质”的精神，坚持以研发为核心、以市场需求为导向的经营理念，对智能物流与智能制造多项具有良好发展前景的多项核心技术进行深入攻关，
取得了突破性进展。公司重视技术成果转化，针对所处的行业特点和未来下游应用市场发展趋势，在提高智能装备性能和运行效率的同时采用先进的设计理念有效降低生产成本，巩固并增强
技术优势，确保公司主营业务的可持续发展。
（1） 核心技术介绍核心技术名
特点及先进性体现 技术来源称
基于DSP/FPGA/ARM/GPU及异构处理器芯片，建立集前端数据采集（主要为图像数据）、ISP、实时运算、高速存储及以太
工业物联网网通信等多种功能于一体的开放式、通用化软、硬件平台。
高性能通用该计算平台成功应用于多类型面向智慧物流的高速图像处理 自主研发
边缘计算技系统，有效缩短了结果输出时间延时，增强了系统的实时
术性；大幅减少了原始数据的远距离传输，降低了对网络带宽
的依赖公司自主研制了多品种、多型号的支撑智慧物流综合集成的
关键设备单机，具体包括单层和多层环型交叉带分拣机、直线交叉带分拣机、排序机、摆轮分拣机、模组分拣机、堆垛
机、皮带机、靠边机、动态称重设备等，可根据场地需要灵活配置选用，有效提高了综合集成的效率，降低了项目成
支撑智慧物 本。
流综合集成 高速摆轮分拣技术，基于自主研发的驱动单元和嵌入式控制自主研发
的关键设备 系统，可实现全品类、全规格的物品分拣，尤其对软包、集单机技术 包编织袋等疑难杂件有更强的分拣优势，模块化设计组装可
适用于各类应用场地。精准的控制算法确保包裹的精准分拣，动态调速功能实现节能减排。分拣效率最高可达10000
件/小时。
自动分离排序系统，集成了视觉图像拼接及深度学习算法、
高精度轮廓识别算法、高效包裹分离算法、包裹去堆叠运动第18页
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称控制算法、基于传感器复核的拉距补偿算法、多伺服独立运
动控制技术、图像高速传输技术、自适应节能模式切换技术、多种传动方式的包裹居中技术、高精度电滚筒运动控制
技术、基于视觉算法的包裹姿态调整技术，实现混合堆叠包裹的自动去堆叠、分离、拉距和智能排队，使杂乱的包裹按
照指定间距单列化输出，分离效率最高可达10000件/小时。
高速高精度称重读码量方系统，集成高效率动态双秤、先进的智能读码相机和体积测量仪，自主研发的高效率双称体动
态称重双采样算法，高精度多称体动态称重算法、即时触发与动态移位计的包裹位置实时检测技术，实现包裹高速运行
时的重量、条码和体积数据的获取。
高速交叉带分拣机，在融合了交叉带分拣机的所有核心技术的基础上，进行了高速化升级，独创了车体、行车架分离翻
转和特殊的弯道机械结构，集成了自主研发的非接触式永磁同步直线电机、非接触式供电、节能型驱动器、高速型电滚
筒、高速扫码相机、高速供包机、包裹自动纠偏模块、电驱动潮汐分拣格口，能够连续大批量的进行高速分拣，极大提
高了分拣效率。
窄带/直线分拣机，主线采用了自主研发的高效相机扫码系统、非接触式永磁同步直线电机和红外控制器，有效节能的
同时减少了维护成本。采用多传感器复核方式，配合精准的分拣控制算法，使不同尺寸包裹在不同位置均可从格口中心
点下包。高稳定性的链板传动结构和独立滚筒驱动控制技术，具有更高的稳定性和灵活性。面向更大尺寸范围的包
裹，可根据包裹的长度分配不同的小车组合，通过对包裹运动轨迹的精准控制，实现高效准确的分拣。
基于大分辨 条形码/二维码识别算法采用完全自主开发技术，内置“横纵率图像的条 双向条码拼接”、“超分辨率重建”、“像素无损旋正”等
形码/二维码 特有技术，可实现条形码/二维码信息的高速率读取，同时对 自主研发高精度识别 条码污损、褶皱变形、倾斜、模糊等问题具有良好的应对能
算法技术 力，识别准确率可达到99%以上。
基于深度学 内置基于深度学习的文本结构检测算法，高精度文本定位算习的视觉定 法，文本方向校正算法，字符识别算法等技术，可根据场景
自主研发位及目标检 定制算法，例如面单三段码提取，食品包装袋生产日期检测
测技术 等，识别准确率可达99%。
图像传感及处理系统包括：面阵200万/500万/1200万/2000万像素大景深全向条码识别系统，基于自适应调焦大分辨率
8K线阵图像传感器的条码识别系统，基于图像与衍射光学系统融合的体积测量系统，基于激光三角测量法的体积测量系
面向智慧物统，面向包裹位置检测的图像识别系统，基于AI算法的包裹
流、智能制分类识别系统，基于深度学习图像处理和机械臂结合的自动
造的图像传 自主研发供包系统，基于深度学习的静态体积测量系统。其中基于自
感及处理技适应调焦大分辨率8K线阵图像传感器的条码识别系统，识别
术率及稳定性达到行业先进水平，针对运动中的物流物品实现
运动速度≥4.5米/秒条件下实现最大线扫频率35KHz的图像信息精准采集，千万像素感知图像单次识别时间≤150ms，物
流货品条码/二维码自动全向识别准确率大于99%第19页
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称基于散斑结构编码以及线结构光的高精度物体动态体积测量
与定位算法技术、基于主动双目视觉的RGBD静态体积测量算法技术，动态体积测量算法采用立体空间几何单目视觉的三
角测量算法，内置“高鲁棒字典设计”、“帧间编码匹3D动、静态 配”、 “激光线快速追踪提取”、“迭代滤波拟合”、“多
物体体积测 角度修正”等自主研发技术，可完成包裹的尺寸测量、体积 自主研发量技术 计算与定位，并对异形件、软包、编织袋等物体进行积分体
积拟合，实现±5mm的高精度实时测量与定位，同时静态体积测量技术融合深度学习分割与3D点云处理算法，内置“轮
廓平滑算法”、“飞点去噪算法“等技术，对信封件、黑包等具有良好的应对能力。
基于反射式光电的光幕系统，将感光芯片、调理电路及低功测量物流包
耗处理器设计成一体化系统，用于测量物流包裹的位置、形 自主研发裹技术
态、大小等信息驱控一体化集成驱动系统，将传统的控制和驱动两部分集成
于一体，驱动器采用高速DSP+ARM双核控制，ARM核心负责处理上位系统的交互、指令信息的解码和逻辑控制、外围信
号的处理等协调工作，并与DSP核心实时交互；DSP核心负责永磁伺服电机的数字化矢量控制算法、高速AD的采样、电
伺服型电机 机编码器解析、PWM的输出等。驱动部分采用隔离式驱动，
驱控一体化 模块采用高效率集成式IGBT，发热量低。电源部分采用宽输 自主研发技术 入电压范围的反激式板载多路隔离电源。系统整体结构紧
凑，抗干扰能力强。同时系统采用多重保护，适应电压波动大，雷击等复杂环境。
电滚筒集成与控制技术，将电动机、减速机集成于滚筒之内，结构紧凑一体化，安装方便；电滚筒采用伺服变频器控
制，具有启停速度快、载重量大、过载能力强的特点。
非接触式供电系统采用非接触式磁场耦合供电，是自动分拣系统理想的供电方式，为打破国外技术垄断，解决可靠性不足，
安装空间限制、容量扩展不便等问题，设计了分段分布励磁结无线供电技 构、谐振同步整流及多机并联数字控制技术、高低轨励磁及低
自主研发术 安匝密度U型取电器，保证高效率传输，通过运行参数的实时
监测，可以提前预判供电问题，保证系统的可靠运行。采用非接触式供电的自动分拣系统，具有安全、高速、免维护、静
音、使用寿命长等优势。
公司现有分拣产品均包含有复杂的控制系统，控制系统采用基于模块 了分布式、模块化的设计思想，确保系统持续的技术先进
化、分布式 性。主控系统架构为“PLC+嵌入式系统+工控机”，实现安全架构的电气 机制、控制指令执行及通信协议转换、运算决策及系统监控 自主研发
控制系统技 的高效分工协作。各控制子系统之间通过以太网、CAN、
术 RS485、漏波等多类型多媒介的通信方式进行互联互通，有利于系统的自由裁剪、扩展等，实现了控制系统的柔性化配置
可实现日志分析、自动监控、提前预警。具体功能包括自动监控、分析和提示公司交付的现场自动化分拣装备的运行情
远程故障诊 况，如分析各类自动化分拣装备各个子系统消息发送时序是自主研发
断技术 否正确、读码器是否存在跳号、机械阻力是否增大等异常信息。可以了解各个分拣机的故障情况，在设备刚出现故障前
夕就及时安排技术人员检修排除故障，避免发生设备损坏和第20页
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称严重故障
仓储、配送一体化技术主要体现在WCS系统、WMS系统、MES系统的研发和设计上
WCS系统完成信息采集、运算决策、状态监控等功能，系统采用C/S架构，实时接收各子系统的信息，实现系统状态的
运算与分拣任务的决策。实时监控各个系统的运行状态，并以可视化的形式醒目的方式提示部件或子系统的各类故障或
者潜在故障的信息WMS系统完成订单管理、出入库管理、库存管理、存储空间
优化、机器人路径优化等功能，系统采用B/S架构。可提高库存周转率、出入库效率、系统准确率，最终实现仓储管理
的柔性化、高效化MES系统用于建立面向快递枢纽中转中心或仓储配送中心的
统一的生产作业协同管控平台。系统采用B/S架构，可实现对现场生产操作情况进行实时监控、数据分析，并进行远程
仓储、配送 操作控制的设备集控系统。用户能够通过中央大屏实时查看自主研发
一体化技术 现场的生产操作情况并作出及时的控制反应。设备集控系统针对快递枢纽中转中心或仓储配送中心进行定制设计，实时
采集分拣信息、分拣率、识别率、异常报警等情况，并对采集信息进行可视化展示，方便及时处理现场异常情况。通过
对历史数据的比对，实现对总分拣量、分拣率、识别率、异常情况、物品视频追踪等信息进行动态分析并进行预警提
示。
四向穿梭车技术，集成自研的先进智能交通动态管理控制系统，内置仓库地图，实现信息自动记录与反馈、路线自主优
化与更新、仓库和设备状态实时反馈等功能；行业领先的超薄车体设计，可实现更高密度存储；基于自研嵌入式控制系
统、视觉系统，结合RFID、伺服电机、高精度传感器等，实现小车的精确定位、稳定控制，大大提高智能仓储中货物运
输的准确性与效率；多层人机交互界面设计，增加控制调度的灵活性。
在规划设计方法学上，公司掌握了以客户需求导向的综合解决方案规划设计，基于三维仿真、虚拟现实技术的规划设计
智慧物流综方案模拟、可行性论证及优化设计，多类型物流装备设备融
合解决方案入BIM（建筑信息模型）的分析研究
规划设计方 自主研发在具体项目的技术应用上，通过全流程的信息化监管手段，
法学及应用可实现物流综合集成项目的工程细化设计、单机装备研发、
技术供应链管理、现场施工管理、项目验收及整改、设备使用及
培训等流程的透明化管理ICS系统是机场智能装卸行李系统，它主要包含了SMCS、
SCADA、MIS、CCTV、MES、EBS、TMS、MMIS等系统。SMCS负责根据包裹航班信息、分拣计划、包裹和托盘绑定关系、设
机场ICS智 备状态等信息，确定包裹目的地和移动路径，通知底层设备自主研发
能分拣技术 执行分拣动作，向数据库和其他系统转发包裹和设备状态。
SCADA负责从分拣系统获取包裹和设备状态并进行展示；产生报警提示、展示监控视频；常用参数的设置。MIS负责航
班信息、KPI、系统占用率等实时信息展示；分拣计划管理；
第21页
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称包裹和设备的查询和统计报表生成；设备和托盘的管理。
CCTV负责对全场设备进行视频监控。MES负责对异常包裹进行补码、补格口、剔除等操作。EBS是早到行李存储系统，
负责对早到行李进行管理和存储，提供包裹存取的接口和管理页面的链接。TMS负责展示需要维护的托盘的信息，记录
维护结果。MMSI负责集成在MIS中，用于管理设备（和托盘）。
高速传送带技术，行李在系统内可快速运转，提高分拣速度和效率。最快速度可达10m/s，适合远距离廊桥间包裹的传
输。
自动化技术，集成RIFD和视觉系统，实现行李的自动化识别、分类、分拣、装载和全流程跟踪。
冗余备份系统，ICS系统对软件服务器，电源，控制器，通讯进行冗余，结合路径规划功能，有效提高分拣的准确率。
CloudMonitor通过采集设备运行数据，在云端实现对现场设备的监控、数据分析、流量分析、故障分析运行状态监控
智能云监控等。实现集中式对国内外部署的产品进行统一管理。配置可 自主研发
技术视化地图指引，直观指示故障严重地区、设备模块。数据分
析还可以实现对未来故障预测和流量的预测。
机械臂视觉无序抓取技术是基于3D视觉引导机器人可完成物机械臂视觉 体抓取的技术，没有固定的抓取顺序。可以实现静态堆积物
无序抓取技 品的识别抓取，也可以实现物品在传送带上运动的动态抓 自主研发术 取。目前该技术可应用于分拣线的供件，实现交叉带的自动
供件。
高速堆垛机、料箱穿梭车、托盘穿梭车、AGV、密集仓储货架，实现在有限的仓储空间内完成更高效的物料入库、存
储、出库，极大提高仓库空间利用率。高速堆垛机在双闭环控制基础上，增加行走双电机或三电机同步驱动方式，可实
现超高型堆垛机和超高加速堆垛机运行时的精确定位，并配合多层安全保护装置，保证堆垛机的运行安全；
料箱穿梭车采用全伺服驱动、编码器加激光光电的定位方式，可实现快速精准的定位，能量采用快充超级电容+备用锂
面向高效电池的形式，可进行无缝供电切换，实现快速充放电，可保
率、高密度证24小时连续运行；托盘穿梭车采用全伺服驱动、编码器加
立体仓储核 自主研发激光光电的定位方式，可实现行走±2mm的高精度定位，并
心设备关键采用高速工业相机或RFID，迅速稳定识别库位信息，配备多
技术方位激光避障雷达，保证穿梭车运行时的安全。车体厚度最
薄可达125mm，可实现极限层高下的仓储库位要求。仓储机器人核心技术涉及运动控制算法、激光导航/SLAM算法、集
群调度算法，基于激光雷达和其他传感器融合，可实现机器人在仓储环境下的自主导航，达到导航精度±1cm，同时配合
避障雷达、相机、防撞条等多种防撞传感器，保障运行时的安全，机器人配备自主充电功能，电量低时自动返回充电桩
充电。
面向多场 在高层立体仓库中，货叉设备作为货物库内取送最后一环合、多机型 节，其自身的稳定性、精准性及安全性关乎货物取放成功与
自主研发的货叉应用 否。在货叉设计中采用轻量化和模块化设计，保证其在设计
技术 端的一致稳定性；在货叉运动控制技术路线上，采用双编码第22页
核心技术名特点及先进性体现 技术来源
称器形式实现货叉位置的实时插补定位运动控制，保证货叉运
行安全平稳。双工位货叉同步技术可实现兼容取送短、长货物的功能，变距多深度货叉可实现兼容多长度、多深度货物
的取送功能。多伸位勾拉货叉可实现多尺寸料箱搬运的快速响应。
（2）核心技术知识产权保护情况公司主要核心技术涉及专利及所处阶段如下：
核心技术 涉及相关专利 所处阶段一种补码方法、补码装置及分拣系统（发明专利）；基于图像处
理的QR码识别方法（发明专利）；基于多核DSP的自适应任务工业物联网高
调度方法（发明专利）；基于DaVinci技术的一维条码识别方法性能通用边缘 产业应用
（发明专利）；基于多核DSP的条码识别方法（发明专利）；图计算技术
像数据采集方法和装置（发明专利）；一种包裹运输控制方法和系统（发明专利）；
一种大件包裹分拣方法、装置及系统（发明专利）；一种模块化分拣摆轮装置（实用新型）；面向交叉带分拣的自动上包机（实
用新型）；一种快运托盘分拣装置（实用新型）；回转连杆式双层交叉带分拣系统（实用新型）；双层垂直循环式交叉带分拣系
统（实用新型）；一种可用于单轨双层物流分拣机缓冲滑槽的机械结构（实用新型）；一种基于视觉识别的单件分离系统（实用
新型）；一种摆轮分拣机（实用新型）；高速交叉带分拣机用过弯轨道（实用新型）；交叉带分拣机无线供电用滚轮式接地装置
（实用新型）；高效环形交叉带分拣装置（实用新型）；PSS单件分离系统（软件著作权）；DWS动态秤重系统V1.0（软件著作
权）；用于180度垂直翻转的翻转装置（实用新型）；一种多楔带式模块化分拣摆轮装置（实用新型）；一种多角度多楔带式模
块化摆轮装置及分拣机（实用新型）；一种上下层小车连接机构（实用新型）；一种模块化包裹发散分离装置（实用新型）；一
种水果输送吸取装箱设备（实用新型）；一种电机绕组浸漆工装支撑智慧物流 （实用新型）；一种水果吸取装置及安装结构（实用新型）；一
综合集成的关 种用于交叉带分拣机自动供包区域的皮带输送机（实用新型）；
产业应用键设备单机技 永磁直线同步电机用可复位防撞装置（实用新型）；一种增强结
术 构稳定性的C形钣金件（实用新型）；一种永磁直线电机反电势测试工装（实用新型）；一种防皮带跑偏的机构（实用新型）；
一种分拣布线结构及窄带分拣系统（实用新型）；一种单件分离设备的驱动控制系统（实用新型）；一种应用于单件分离的包裹
发散装置（实用新型）；一种用于输送带的模组（实用新型）；
翻转小车用自解锁复位装置（实用新型）；维护方便的直线交叉带分拣小车（实用新型）；减少丢件卡件的包裹直线分拣小车
（实用新型）；适用于高速包裹物流分拨的潮汐格口装置（实用新型）；一种带衬套的万向节联轴器（实用新型）；大件分拣机
包胶式单元盖板（外观专利）；大件分拣机摩擦式单元盖板（外观专利）；小件分拣机包胶式单元盖板（外观专利）；一体成型
模组（外观专利）；一种播种墙穿梭车检修切换装置（发明专利）；一种用于包裹单件分离的多通道排序机（发明专利）；电
滚筒同步带减速装置（实用新型）；一种笼车用地牛提升机（实用新型）；一种直线分拣机小车行走导向轮结构（实用新型）；
一种定位托架（实用新型）；一种抬升设备（实用新型）；
第23页
核心技术 涉及相关专利 所处阶段基于图像处理的QR码识别方法（发明专利）；面向实时嵌入式
系统的一维条码识别方法（发明专利）；一种可见-红外双通摄基于大分辨率 像机（发明专利）；光调制热成像焦平面阵列的制作方法（发明
图像的条形码/ 专利）；图像数据采集方法和装置（发明专利）；一种基于多任产业应用
二维码高精度 务目标检测的条形码倾斜矫正方法（发明专利）；一种快递包裹识别算法技术 条形码快速检测方法（发明专利）；条形码区域定位方法和装置
（发明专利）；一种基于深度学习的条码定位检测方法（发明专利）；条形码识别方法（发明专利）；
图像数据采集方法和装置（发明专利）；物体表面缺陷的检测方法、装置、设备及存储介质（发明专利）；一种基于图像处理的
包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；一种基于神经网络的包裹堆叠检测方法及装置（发明专利）；一种用于叠件分离的
基于深度学习包裹堆叠状态视觉检测方法（发明专利）；基于RGBD的包裹类
的视觉定位及 产业应用别检测方法及电子设备（发明专利）；一种基于 RGBD 相机的单
目标检测技术件分离包裹实时位置检测方法（发明专利）；一种基于目标检测
的单件分离包裹快速定位方法（发明专利）；基于深度学习的小车包裹位置检测方法（发明专利）；一种基于DeepLabv3+的皮
带边缘线检测方法（发明专利）；
基于图像型条码识别器的物流包件扫描系统（实用新型）；面向实时嵌入式系统的一维条码识别方法（发明专利）；光调制热成
像焦平面阵列的制作方法（发明专利）；改善微机械非制冷红外面向智慧物
成像芯片中反光板平整度的方法（发明专利）；图像数据采集方流、智能制造
法和装置（发明专利）；物体表面缺陷的检测方法、装置、设备 产业应用的图像传感及
及存储介质（发明专利）；基于FPGA的RS485接口信号消除毛处理技术
刺方法、接收方法和FPGA（发明专利）；基于自学习式的工业相机自动调焦方法、装置及系统（发明专利）；一种基于图像处
理的包裹位置实时检测方法及系统（发明专利）；
3D动、静态物 图像数据采集方法和装置（发明专利）；基于散斑编码结构光的体体积测量技 包裹体积测量方法、装置及系统（发明专利）；一种基于定向区 产业应用
术 域生长的激光轮廓线提取方法（发明专利）；
基于深度学习一种基于OCR技术的包裹表面信息提取方法及系统（发明专
的OCR识别技 产业应用利）；
术测量物流包裹 快递包裹分拣信息识别系统（实用新型）；图像数据采集方
产业应用技术 法和装置（发明专利）；
一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法（发明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；一种电机片叠
伺服型电机驱压工装（实用新型）；一种包裹摆轮分拣模块的伺服驱动控制系 产业应用
控一体化技术统及控制方法（发明专利）；一种编码器可拆卸式伺服电滚筒
（实用新型）；一种电滚筒电机的疲劳测试装置（实用新型）；
无线供电电路、供电电源和物流分拣系统（发明专利）；物流分拣系统及其控制方法（发明专利）；用于物流的负载驱动系统
（发明专利）；用于物流的负载驱动装置及物流分拣系统（发明无线供电技术 产业应用
专利）；无线供电包裹分拣系统及其控制方法（发明专利）；
IPT能量耦合机构及能量传输系统（实用新型）；用于物流的电缆安装装置及负载驱动系统（实用新型）；
基于模块化、 一种外转子伺服电滚筒（实用新型）；包裹供包台控制方法分布式架构的 （发明专利）；一种内转子伺服电滚筒（实用新型）；初次
产业应用电气控制系统 级双模块化永磁同步直线电机（实用新型）；基于开关霍尔
技术 传感器的永磁体分段同步直线电机（实用新型）；
第24页
核心技术 涉及相关专利 所处阶段远程故障诊断 中科微至交叉带自动分拣系统补码软件（软件著作权）；一种物
产业应用技术 流自动分拣远程诊断系统及其方法（发明专利）；
自平衡升降装置（实用新型）；中科微至交叉带快递包裹分拣系统控制平台软件（软件著作权）；中科微至交叉带自动分拣系统
补码软件（软件著作权）；中科微至智能仓库控制系统软件（软件著作权）；中科微至智能仓库管理系统软件（软件著作权）；
WMS Cloud云仓储管理系统（软件著作权）；MCS补码系统（软 产业应仓储、配送一
件著作权）；TMS运输管理系统（软件著作权）；OCP订单协同 用、测试体化技术
平台（软件著作权）；OMS订单管理系统（软件著作权）；WMS 阶段RFID射频识别系统（软件著作权）；WMS DEC数据交换中心平台
（软件著作权）；WCS系统（软件著作权）；中科微至智能仓储双立柱堆垛机电气控制系统（软件著作权）；中科微至智能仓储
三维实时监控系统软件（软件著作权）；
智慧物流综合全向移动平台（实用新型）；托盘举升装置（实用新型）；链传 产业应
解决方案规划动的窄带分拣机（实用新型）；一种用于窄带分拣机的小车（实 用、测试
设计方法学及用新型）； 阶段
应用技术一种增强吸力的吸盘结构（实用新型）；一种基于机械臂的高效 产业应
机械臂视觉无快递分拣方法（发明专利）；一种基于深度学习的包裹自动分拣 用、测试
序抓取技术方法（发明专利）； 阶段
一种纠偏水平导轮装置（实用新型）；超长超重型材库固定式巷面向高效率、
道堆垛机（实用新型）；一种堆垛机载货台用易调节导轮装置高密度立体仓
（实用新型）；平衡重堆垛机器人（WZ-FC1530）（外观设 产业应用储核心设备关
计）；潜伏举升机器人（WZ-WL600）（外观设计）；托盘堆垛机键技术
器人（WZ-FS1430）（外观设计）；
面向多场合、
一种堆垛机用单台货叉双工位布局结构（实用新型）；一种垂直多机型的货叉 产业应用
按压水平收缩式自复位开关触发装置（实用新型）；
应用技术（3）核心技术在智能物流系统中的作用
公司依照客户的需求生产定制化的智能物流系统，核心技术主要体现在软件开发、软件设计、硬件设计和系统集成方面。
① 软件开发公司在把握行业趋势和客户需求的情况下开发了智能物流系统相关的工业物联网高性能通用边缘
计算技术，该技术应用于高速图像处理系统，可以有效缩短结果输出时间延迟，增强系统的实时性，减少对网络带宽的依赖。在对条形码/二维码识别算法上，采用自主开发的技术，增强了图
像数据采集及处理的精准性、效率性和安全性。另一方面，公司产品的控制系统采用了分布式、
模块化的设计思想，不仅使整套系统高效分工协作，还有利于系统的自由裁剪、扩展等，实现了控制系统的柔性化配置。
② 软件设计公司的软件设计体现在根据客户定制化需求对具体软件参数的调整，公司的仓储、配送一体化技
术相关的软件包括了WCS系统、WMS系统和MES系统。上述物流系统涵盖了从信息采集、运算决策、状态监控到订单管理、出入库管理、库存管理的全流程覆盖。
③ 硬件设计公司拥有支撑智慧物流综合集成的关键设备单机技术，自主研制了多品种多型号的支撑智慧物流
综合集成的关键设备单机，可根据场地需要灵活配置选用，有效提高了综合集成的效率。
④ 系统集成公司的测量物流包裹技术是将感光芯片、调理电路及低功耗处理器设计成一体化系统，用于测量
物流包裹的位置、形态、大小等信息。另外，公司伺服型电机驱控一体化技术集成和优化了传统第25页
的控制和驱动，增强了整套智能物流系统的效率，强化了设备抗干扰能力。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 交叉带智能分拣设备
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增专利35项，其中，发明专利14项，实用新型专利17项，外观设计专利4
项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 25 14 129 36实用新型专利 41 17 125 99
外观设计专利 7 4 15 9软件著作权 0 0 29 29
其他 0 0 0 0合计 73 35 298 173
3. 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 167,836,859.93 206,675,881.05 -18.79资本化研发投入 - - -
研发投入合计 167,836,859.93 206,675,881.05 -18.79研发投入总额占营业收入 8.57 8.93 减少0.36个百分
比例（%） 点研发投入资本化的比重 - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
第26页
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计总 本期 累计
序 项目投资规 投入 投入 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
号 名称模 金额 金额
1 基于 75,528 17,7 61,4 1、M型大件六面读码视觉 1、M型大件六面读码视觉系 读码产品通过客户现 可广泛应用于国内外各快机器 ,704.8 82,5 50,1 系统已于2022年10月通 统完成现场验收，进入客户的 场使用的数据跟踪及 递公司的物流分拣线。
视觉 1 58.2 95.8 过客户验收，已经进入客 供货商名单，实现批量销售。 对比友商（进口品的物 8 3 户供货商名单；于2023年 2、高速(3.5m/s)交叉带五面 牌）同类应用型产品
流智 9月配合M型DWS动态秤场 读码系统场地试用验收，实现 现场使用情况，本产能分 地试用，进入供应商名 批量销售。 品已经处于国际先进
拣系 录。 3、H型大件六面读码视觉系 水平。
统关 2、高速(3.5m/s)交叉带五 统完成现场验收，进入客户的键技 面读码视觉系统已成功应 供货商名单，实现批量销售。
术的 用中通项目。 4、AI包裹分类视觉系统完成研发 3、H型大件六面读码视觉 现场验收，进入客户的供货商
系统，已于2023年11月 名单，实现批量销售。
完成客户场地试点验收，
进入供应商名单。
4、AI包裹分类视觉系统，
已于2023年9月完成场地试点验收，进入客户供应
商名录。
2 面向 803,15 12,0 347, 进展：研发结束，第一代 1、600节距交叉带在主线速 3.5m/s线速600节 3.5m/s线速600节距高物流 3,832. 23,6 830, 机完成设备定型，待重庆 度3.5m/s运行工况下，可靠 距高速交叉带分拣系 速交叉带分拣系统，作为
快递 05 11.5 879. 渝北量产。 过弯、不甩包； 统，主线 目前2.5m/s交叉带的升行业 6 17 3.5m/s线速600节距高速 2、搭配新研发的高速供包 运行速度及分拣效率 级产品，可为今后分拣线
的高 交叉带分拣系统的研发设 机、高速五面扫相机系统、永 在业内同类交叉带产 的进一步提速增效，提供第27页
端智 计 磁直线电机、无线供电和全电 品中，大幅领先于目 了解决方案。在场地集约能化 1、已完成第一代3.5m/s 驱摆动下料格口，形成一套全 前常规的2.5m/s交 化使用，人工成本削减，
分拣 线速600节距高速交叉带 新的交叉带分拣系统，完成理 叉带，其主线和潮汐 分拣效率提升方面优势明系统 分拣系统的研发设计，样 论分拣效率由12000件 格口设计、分拣逻辑 显，预测在总集成项目上
的研 线测试，设备定型。量产 /h(2m/s 均为业内首创，均已 具备较强的竞争力。
发及 上线备货中。 线速、单层环线、单供包区） 申请了专利，整体技产业 2、研发样线已累计运行超 提升至21000件/h(3.5m/s线 术达到国际领先水
化 过4800h，里程61000km的 速、单层环线、单供包区）。 平。
可靠性测试，检验各部分 3、核心技术申请国家发明专的强度和可靠性。 利2件，实用新型专利 4
3、已申请国家发明专利2 件。
件、实用新型专利4件。
另有1件发明专利、1件实用新型专利在申
报中。
3 智能 106,30 39,1 106, 1、智能仓储研发项目-面 1、智能仓储研发项目-面向多 1、智能仓储研发项 1、智能仓储研发项目-面仓储 4,558. 64,7 304, 向多场景的堆垛机迭代升 场景的堆垛机迭代升级研发堆 目-面向多场景的堆 向多场景的堆垛机迭代升
研发 45 17.6 558. 级研发。 垛机在低温、高温下电气控制 垛机迭代升级研发达 级研发实现在冷库、高温项目 3 45 已完成标准型堆垛机的优 的关键参数；掌握电气元器件 到国内中上水平，已 库等多场景项目中应用。
化设计，相比原机型减重 在低温、高温下的安全性、实 在多个项目中应用， 2、智能仓储研发项目-一10%，目前正处于安装调试 用性及耐久性的关键参数；掌 目前运行良好。 种多穿立体库料箱四向穿
阶段；已完成双工位堆垛 握堆垛机在低温、高温下材料 2、智能仓储研发项 梭车系统的研发满足国内机的验收，已交付客户正 和安装工艺；实现堆垛机多温 目-一种多穿立体库 外四向托盘穿梭车立库系
常使用；行走双驱型超高 区的技术自主化，降本增效。 料箱四向穿梭车系统 统及多穿库系统的各种应速料箱堆垛机已应用于实 2、智能仓储研发项目-一种多 的研发替代市场上现 用需求。
际项目中，目前正处于生 穿立体库料箱四向穿梭车系统 有车型的市场需求； 3、智能仓储研发项目-窄产制造过程中；堆垛机机 的研发达到同行同类技术水 达到或超过同行最高 通道单舵轮堆垛机器人
型已涉足新能源行业原材 平，并满足批量生产；实现托 技术水平。 WZFS1400技术研发首先料、极片、化成和分容等 盘穿梭车立库及多穿库系统的 3、智能仓储研发项 以仓储为切入点，和公司
工序，并都已应用于实际 自主集成、研发、生产及实 目-窄通道单舵轮堆 其他仓储设备进行配合，
项目中，目前处于试运行 施。 垛机器人WZ-FS1400 实现智能仓储环境中的第28页
阶段；单立柱托盘堆垛机 3、智能仓储研发项目-窄通道 技术研发针对窄通道 AGV应用，然后可拓展到已研发完成，并应用于多 单舵轮堆垛机器人 WZFS1400 环境研发的堆垛式 物流、制造、电子、汽车
个实际项目中；托盘堆垛 技术研发：研发一款专用于仓 AGV，相比传统叉车 等行业的应用。
机天地轨同步电机驱动方 储窄通道环境的堆垛式叉车 结构更紧凑、所需运 4、智能仓储研发项目-案已在实际项目中应用， AGV，在窄通道环境下可以实 动空间更小。 FC1530平衡重式叉车AGV
运行良好；CE型托盘堆垛 现自动搬运和堆垛。 4、智能仓储研发项 技术研发广泛应用于仓机已研发完成，并经过认 4、智能仓储研发项目-FC1530 目-FC1530平衡重式 储、物流、制造等领域的
证机构测试，获得CE证 平衡重式叉车AGV技术研发： 叉车AGV技术研发设 多种托盘规格的搬运、堆书，目前已发货到欧洲项 研发一款举升3米、负载1.5 计三支点后驱底盘、 垛。
目现场。 吨的平衡重叉车AGV，达到减 两级举升门架、间距 5、智能仓储研发项目
2、智能仓储研发项目-一 少人工、稳定性和通过性更 可调的锻打式货叉结 FDT2016双起升托盘搬运种多穿立体库料箱四向穿 好、全方位安全防护、可视化 构，集成电控驱动系 AGV技术研发一次可搬运
梭车系统的研发已完成了 管理的目标。 统，提高AGV对托盘 两个托盘，相比常规叉车样机及小批量试制，并完 5、智能仓储研发项目- 的适应性。 一次搬运一托，效率明显
成了样机测试及疲劳测 FDT2016双起升托盘搬运AGV 5、智能仓储研发项 提高，满足客户对搬运效试，目前已实现量产，并 技术研发针对常规AGV搬运效 目-FDT2016 双起升 率要求较高的应用场景。
应用实际项目中。 率低、续航时间短等问题，研 托盘搬运AGV技术研 6、智能仓储研发项目-叉
3、智能仓储研发项目-窄 发一款举升1.6米、负载2 发针对举升1.6米载 车式AGV通用导航控制器通道单舵轮堆垛机器人WZ- 吨，可以一次搬运2托的双起 重2吨、一次搬两托 集导航、运动控制、功能
FS1400技术研发FS1400机 升托盘搬运AGV，实现搬运效 的非标车型要求，设 安全于一体的控制器，既器人和FT2000机器人均已 率高、续航时间长的目标。 计一款含有减震舵 能够为AGV提供地图构
完成，完成了小批量生产 6、智能仓储研发项目-叉车式 轮、三级举升门架、 建、定位、导航等基础功和长期稳定性测试。 AGV通用导航控制器掌握叉车 独立液压控制双货叉 能，还具备自动充电、多
4、智能仓储研发项目- AGV核心技术和移动机器人共 结构的双起升托盘搬 级避障、多机器人调度等FC1530平衡重式叉车AGV 性技术，研发一款可适用于不 运车，搬运效率达到 高级功能，是移动机器人
技术研发，样机研发已完 同类型叉车AGV的导航控制 国内领先水平。 的大脑，可应用于各种类成，正在进行稳定性测试 器。 6、智能仓储研发项 型的叉车AGV。
和疲劳测试。 7、智能仓储研发项目-面向多 目-叉车式AGV通用 7、智能仓储研发项目-面5、智能仓储研发项目- 场合、多机型应用的输送设备 导航控制器集运动控 向多场合、多机型应用的
FDT2016双起升托盘搬运 迭代升级研发针对料箱和托盘 制、SLAM导航、多 输送设备迭代升级研发输AGV技术研发，样机研发已 载具型式，研发各类输送设 机器人调度于一体， 送设备能用于所有行业的
第29页
完成，正在进行稳定性测 备，如直线输送机、弯道输送 已在少量项目中应 所有输送场所，不仅仅能试和疲劳测试。 机、顶升移载机、合流机、提 用。 用于普通工业生产，也可
6、智能仓储研发项目-叉 升机拆叠盘机、旋台、顶升 7、智能仓储研发项 以用于新能源行业、3C车式AGV通用导航控制器 台、往复式提升机、三叉辊道 目-面向多场合、多 行业、芯片行业等。
研发，已完成初代产品完 提升机、AGV接驳台、RGV等 机型应用的输送设备 8、智能仓储研发项目-一整功能开发，可用于常见 多种设备，实现多场景的应 迭代升级研发在输送 种托盘式四向穿梭车的研
类型的叉车AGV，具备完整 用。 线设备方面已经达到 发满足国内外四向托盘穿的硬件驱动、运动控制、 8、智能仓储研发项目-一种托 了国内中上层水平， 梭车立库系统应用需求。
定位感知、多机器人调度 盘式四向穿梭车的研发：研发 设备做到通用性，适 9、智能仓储研发项目-一等功能，并且可以快速适 公司首台托盘式四向穿梭车， 用于绝大多数客户现 种托盘式超薄四向穿梭车
配不同传感器、驱动器、 填补此项空白。 场，对于我们后期项 的研发满足国内外四向托雷达，快速适配不同业务 9、智能仓储研发项目-一种托 目设计有很大帮助。 盘穿梭车立库系统及多穿
场景，已有实际项目在使 盘式超薄四向穿梭车的研发达 8、智能仓储研发项 库系统的各种应用需求。
用中。 到同行同类技术水平，并满足 目-一种托盘式四向 10、智能仓储研发项目-7、智能仓储研发项目-面 批量生产；实现托盘穿梭车立 穿梭车的研发达到市 一种机械式四向托盘穿梭
向多场合、多机型应用的 库及多穿库系统的自主集成、 场中上游穿梭车水 车的研发满足市场内特有输送设备迭代升级研发 研发、生产及实施。 平，满足市场需求， 场合的使用，医疗，果
料箱输送线：输送线、顶 10、智能仓储研发项目-一种 已有多个项目应用。 蔬，冷链等特殊场合。
升移载机、高速提升机等 机械式四向托盘穿梭车的研发 9、智能仓储研发项 11、智能仓储研发项目-设备已研发成熟，已应用 达到市场超低机械式穿梭车的 目-一种托盘式超薄 面向多场合、多机型应用
于多个实际项目中；CE型 领先水平，满足市场对此穿梭 四向穿梭车的研发替 的货叉迭代升级研发实现料箱穿梭车提升机、CE型 车的需求。 代市场上现有车型的 货叉自主化生产，降本增
料箱高速提升机和CE型层 11、智能仓储研发项目-面向 市场需求；达到或超 效；应用于料箱堆垛机、
间输送线，已研发设计完 多场合、多机型应用的货叉迭 过同行最高技术水 托盘堆垛机。
成，并经过认证机构测 代升级研发：研发出重载型 平。 12、智能仓储研发项目-试，获得CE证书，目前已 （1.5吨、单电机双伸位伸缩 10、智能仓储研发项 面向果蔬行业自动化立库
发货到欧洲项目现场。托 货叉和料箱的双工位板式 目-一种机械式四向 设备研发实现自动化立库盘输送线：旋转输送机已 mini货叉；研发适用于货叉 托盘穿梭车的研发满 在果蔬行业及其关联行业
在客户现场进行生产试运 的变距机构；实现货叉技术自 足市场特有场合对无 的应用。
行，运行良好；链条传动 主化，降本增效。 油，耐低温，清洁等式穿梭车提升机已在现场 12、智能仓 储研发项目-面向 要求，达到行业内纯
第30页
验收完成，交付客户正常 果蔬行业自动化立库设备研 机械小车高度最低的使用。齿轮齿条传动式穿 发：研发出一套适用于果蔬行 领先水平。
梭车提升机正处于试运行 业的堆垛机，以单立柱形式为 11、智能仓储研发项验收阶段；新能源洁净式 主，通过优化堆垛机结构形 目-面向多场合、多
输送线已在客户现场进行 式， 达到降低成本目的，增 机型应用的货叉迭代生产试运行，运行良好， 强设备竞争力；研发测试出一 升级研发货叉结构及
等待客户验收。 套同AGV设备自动对接搬运上 货叉控制达到业内顶8、智能仓储研发项目-一 下料的整体方案实现整体设备 尖水准。
种托盘式四向穿梭车的研 技术自主化，降本增效。 12、智能仓储研发项发，180四向穿梭车研发完 13、智能仓储研发项目-一种 目-面向果蔬行业自
成，已经达到批量稳定生 冷链式托盘穿梭车产品的研 动化立库设备研发以产的目标，并已在项目中 发。用于低温-25℃，负载 模块化、通用化、量
使用，正处于试运行验收 1T，适用于冷链仓储行业。 产化为指标。
阶段； 14、智能仓储研发项目-一种 13、智能仓储研发项9、智能仓储研发项目-一 窄式托盘穿梭车产品的研发。 目-一种冷链式托盘
种托盘式超薄四向穿梭车 小车宽度为920以下，负载 穿梭车产品的研发。
的研发，124超薄四向穿梭 1T。可满足市场上宽度1100 用于低温冷链仓储行车第一代已进入稳定性耐 的托盘使用。 业的使用
久测试阶段。 15、智能仓储研发项目-一种 14、智能仓储研发项10、智能仓储研发项目-一 重载穿梭车顶升机构新产品的 目-一种窄式托盘穿
种机械式四向托盘穿梭车 研发。可满足重载大于1.5T 梭车产品的研发。可的研发，140四向托盘穿梭 的仓储项目使用。 满足市场上宽度
车第一代样机已经投产阶 1100的托盘使用。
段。 15、智能仓储研发项11、智能仓储研发项目-面 目-一种重载穿梭车
向多场合、多机型应用的 顶升机构新产品的研货叉迭代升级研发 发。可满足重载大于
单伸、双伸托盘货叉已在 1.5T的仓储项目使实际项目得到验证，并通 用。
过客户验收，标准型单、
双伸货叉已完成定型；新第31页
能源化成、分容工序的货叉已设计生产完成，目前
正在项目现场进行安装调试。
12、智能仓储研发项目-一种冷链式托盘穿梭车产品
的研发。研发已完成，参数已达标，可投入项目生
产验证。
13、智能仓储研发项目-一种窄式托盘穿梭车产品的
研发。正在组装样机，预计2024年4月15日可组
装完成，待验证。
14、智能仓储研发项目-一种重载穿梭车顶升机构新
产品的研发。正在组装样机，预计2024年4月20
日可组装完成，待验证。
4 自动 30,334 5,35 30,3 进一步完成单件分离的功 通过视觉识别给出包裹位置再 单件分离系统集视觉 随着电商和快递的井喷式分离 ,105.2 6,37 34,1 能升级实现系统的降本增 通过算法控制每段小皮带模块 图像拼接及深度学习 发展，针对大型分拣中心
排序 8 9.84 05.2 效。完成单件分离功能的 的运动实现包裹稳定高效地排 等算法与驱动控制算 的自动分拣系统，高效稳系统 8 linux应用部署并完善了功 序分离，并且保证包裹的分离 法于一体，实现精准 定低成本的自动分离排序
的研 能，已批量投入使用。 成功率。 定位包裹的位置并按 系统具有广泛的应用前发 1、低压霍尔电滚筒分离效 1、完成低压伺服电滚筒单件 序间隔均匀输包裹。 景。
率和成功率已完成6k 7k 分离版本的开发设计，满足客以及2K指标，性能优化完 户的使用需求。
成，已批量投入使用。 2、设计一款伺服电机驱动的
2、电机驱动发散机构已设 发散机构，减少模块故障率，
计完成并量产。 提高稳定性。
3、小件10K单间分离器研 3、开发一款10k水平单件分第32页
发完成，满足客户使用需 离，满足客户使用需求。4、
求，已通过客户验收。 排序机降本增效。
4、小件双通道机型研发完成，满足客户使用需求，
已通过客户验收。
5、大件7.2K研发已完成，客户现场使用中。
6、快运型单件分离研发完成，满足客户使用需求，
已通过客户验收以及耐久性测试。
7、嵌入式降本方案已完成，小件自动供包方案完
成叠件与单间的电柜与控制合并。
8、150宽发散区研发已完成。
9、新分离算法研发已完成，有效的提高了包裹间
距的稳定性。
10、优化了标定与调试工具，简化了配置流程。
11、4×7M型单件分离，
5×7H型单件分离研发测试完成，通过厂验，实现降
本增效。
12、2.5m/s高速单件分离研发测试完成，通过厂
验，实现降本增效。
5 面向 8,097, 0.00 1,82 进展：研发结束。 完成多种具有较高商业价值果 分选设备的综合技术 为大型果蔬生产或销售商农产 715.33 0,35 阶段性成果： 蔬的分选或相关关键设备的研 达到国内领先水平。 提供优质和高性价比的分
第33页
品高 2.31 1、完成多品种水果分选线 发，实现无损输送、品质检 选设备。
端智 研发，实现无损输送、内 测、动态称重和精确分拣。
能分 部品质检测、动态称重和拣系 精确分拣，并已投入市
统的 场。
研发 2、完成某种水果抓取装箱设备研发，掌握具有高可
靠性吸附系统的设计，已有样机。
3、完成橙子翻转装箱设备研发，已有样机。
4、完成红薯分选设备设计。
5、完成草莓分选设备设计。
6、完成苹果柔性装箱设备设计。
6 面向 4,606, 1,06 1,77 1、基于无线通讯功能的窄 1、研发适合窄带分拣机的具 以ARM单片机为核 应用于交叉带分拣设备、
物流 998.04 5,68 3,26 带控制器在客户场地批量 备无线通讯功能的窄带控制 心，使用成熟的方案 机场一车双带分拣设备，
装备 0.53 2.49 使用中。 器，提高系统通讯的稳定性， 与芯片，实现红外无 窄带分拣设备，排序机，
的专 2、研发相机触发器小批量 并实现产业化。 线通讯的功能，对比 穿梭车，等物流与仓储设用控 生产中。 2、研发一款IOT控制器，实 同类产品使用，本产 备。
制器 3、供包台、摆轮控制器已 现外接端子可插拔，无需使用 品更加灵活、稳定、
关键 实现国产化物料替代并批 工具操作，方便快捷；卡轨式 可靠。
技术 量投入使用。 安装，灵活方便；软件层面可研发 4、研发对标英特诺50滚 做到SCADA界面通过布局图添
筒一拖一控制卡并投入使 加IOT模块，实现IOT模块与用。 SCADA的数据传输，从而实现
5、ASI一拖二、CAN一拖 对IOT模块的可视化监控与设二控制卡研发中。 置。
6、采用网络实现50滚筒 3、研发一款相机专用的触发第34页
一拖四控制卡研发中。 控制器，以实现触发延时功7、穿梭车控制器板卡研发 能，并且能驱动多台相机；百
中。 兆网通讯，稳定可靠；支持远程更新程序，方便快捷。
4、使用国产物料，降低对进口物料的依赖，减少后期的供
货不稳定因素。同时，使用国产物料能够降实现降本增效的
目的。
5、研发一款MDR50控制器，
用于对标原英特诺控制卡，采用国产芯片和自研程序，能够
完全替换因特诺产品，客户可以一比一替换。
6、研发两款一拖二控制器，
一种用通用的CAN协议，成本低；一种用ASI芯片，实现从
站模式，扩展性强。
7、研发一款一拖四控制器，
采用扁平线缆，安装快捷；采用网络通讯，速率更快；一个
控制器带4个MDR50滚筒，接线更方便美观。
8、研发一款穿梭车专用的控制器，外接端子可插拔，便于
接线和使用；带外置可插拔flash，便于更换；百兆网通
讯，稳定可靠。
7 面向 9,829, 763, 2,27 研发结束，完成了全自动 完成“面向机场安检的智能旅 处于国内领先水平。 民航转盘适用于行李再提机场 246.52 486. 0,40 旅检通道系统的研发。 检通道系统”的研发，通过样 取、航班装运、分拣环路
安检 24 0.95 机设备的整体测试、相关资质 等场景；民航值机段适用第35页
的智 认证，并进行市场推广，最终 于设有旅客出发大厅的小能旅 达到产业化。 /中/大型机场。
检通 该系统在国内市场具有技道系 术、价格、售后、品牌等
统的 多方面的优势，且市场需研发 求量较大，市场前景十分
看好。
8 面向 12,426 3,68 6,81 1、50滚一体机目前在台 1、50滚筒驱动器对标因特 1、50滚筒驱动器达 驱动器和无线供电广泛用低压 ,404.4 6,40 7,84 铃、海外项目中投入使 诺，适配必威、英特诺等控制 到和因特诺驱动器的 于各种分拣设备。
伺服 0 0.47 8.82 用。 卡，满足客户使用。 水平，满足50滚筒电机 2、排序机驱动器目前在中 2、低压伺服驱动器采用霍尔 使用场景。
的专 通客户批量投入使用。 正弦波驱动，满足滚筒排序机 2、低压伺服驱动器用驱 3、无线供电在中通、邮 使用要求。 适配霍尔编码器，满
动器 政、申通等客户场地投入 3、无线供电用于交叉带设 足滚筒排序机使用场关键 使用。 备，给车载供电，替代滑触线 景。
技术 4、窄带红外驱动器大批量 方案。 3、无线供电采用磁研发 用于窄带分拣设备。 4、窄带驱动器采用IRDA通 场耦合原理的非接触
5、交叉带驱动器大批量用 讯，正弦波驱动，实现窄带滚 式供电。
于交叉带分拣设备。 筒的驱动。 4、窄带红外驱动器6、穿梭车驱动器升级为 5、交叉带驱动器采用正弦波 采用IRDA通讯，满
CAN通讯研发中。 驱动，满足交叉带分拣设备需 足窄带分拣机设备使求。 用。
6、穿梭车驱动器替代步科伺 6、交叉带驱动器采服驱动器，满足穿梭车使用需 用正弦波，位置模式
求。 控制，实现精确定位。
7、穿梭车驱动器匹配内转子伺服，采用
正弦波驱动，满足穿梭车使用场景。
9 面向 22,381 5,79 22,3 研发结束，研发方案出 完成“面向民航的全自动行李 达到行业先进水平。 适用于分拣需求量大，对第36页
民航 ,471.6 4,84 81,4 具：完成了一期ICS测试 分拣系统”的研发，通过样机 自动分拣设备的操作量要的全 0 7.61 71.6 样线的搭建，并完成了初 设备的整体测试、相关资质认 求高的新建大型枢纽机场
自动 0 步的联调，根据测试结果 证，并进行市场推广，最终达 （航站楼集群），新建大行李 进行了相应的优化改善； 到产业化。 型机场（单体航站楼）。
分拣 二期将在交叉带式旅客行 该系统在国内市场具有技系统 李自动分拣系统的研发项 术、价格、售后、品牌等
目进行下一步测试和升 多方面的优势，且市场需级。 求量较大，市场前景十分
看好。
10 面向 24,669 10,6 24,6 （1）包胶摆轮结构优化研 （1）包胶摆轮结构优化研 处于国内领先水平。 适用于包胶摆轮的大批量大件 ,789.0 17,5 69,7 发： 发：摆轮结构稳定性持续优 生产，可以大大提高生产
高效 0 95.5 89.0 目前完成了系列摆轮的稳 化、降本增效。 效率，降低生产成本。同率分 1 0 定性优化，降本增效。 （2）顺丰7.2K摆轮新产品研 时优化了的摆轮结构，可
拣核 （2）7.2K摆轮新产品研 发：研发符合客户最新标准的 以缩短摆轮的维护时间。
心设 发： 产品并准入。 目前摆轮市场需求量大，
备及 研发完成并通过客户验 （3）双向摆轮新产品研发： 前景广阔。
关键 收。 研发符合海外标准的双向摆技术 （3）双向摆轮新产品研 轮。
研发 发：
打样完成，可靠性测试中。
11 智能 4,335, 3,96 4,33 1、智能仓储穿梭车系统研 1、智能仓储穿梭车系统研发 1、智能仓储穿梭车 1、智能仓储穿梭车系统仓储 546.68 1,48 5,54 发项目-一种夹抱式四向穿 项目-一种夹抱式四向穿梭车 系统研发项目-一种 研发项目-一种夹抱式四
多层 4.46 6.68 梭车的研发样机制造完 的研发多规格箱型适用，覆盖 夹抱式四向穿梭车的 向穿梭车的研发适用于立穿梭 成，目前样机测试及疲劳 了市场常见的箱型种类。 研发兼容性强，适用 库中需要存放多种箱型，
车系 测试完成，性能达到要 2、智能仓储穿梭车系统研发 范围大，加强市场竞 且箱型大小区别较大的立统的 求。 项目-一种二向穿梭车的研发 争力。 库。
研发 2、智能仓储穿梭车系统研 满足机场用托盘的使用要求及 2、智能仓储穿梭车 2、智能仓储穿梭车系统发项目-一种二向穿梭车的 效率要求。 系统研发项目-一种 研发项目-一种二向穿梭
研发样机制造完成，目前 二向穿梭车的研发达 车的研发适用于机场行李已完成上线测试，性能达 到或超过同行最高技 等箱型尺寸较大且效率要
第37页
到要求。 术水平。 求较高的场合。
12 交叉 16,961 16,4 16,9 1、样线所包含的环形交叉 1、搭建认证样线，并通过民 达到行业先进水平。 适用于分拣需求量大，对带式 ,093.8 51,3 61,0 带分拣系统、直线交叉带 用机场专用设备合格性检验认 自动分拣设备的操作量要
旅客 2 09.5 93.8 分拣系统、ICS系统、立库 证，并成功取证。 求高的新建大型枢纽机场行李 8 2 系统及高层控制系统等均 2、搭建功能更加全面的样 （航站楼集群），新建大
自动 完成设备安装，并完成了 线，模拟实际场景，进行相应 型机场（单体航站楼）。
分拣 各系统的单机调试及各系 功能以及效率的测试，并达到 该系统在国内市场具有技系统 统之间的联合调试。 ICS标准规范的要求。 术、价格、售后、品牌等
的研 2、第三方检测单位已对 多方面的优势，且市场需发 ICS系统进行了检测，并获 求量较大，市场前景十分
得民航局颁发的ICS系统 看好。
集成资质（年旅客吞吐量大于3000万人次）。
13 面向 49,663 49,6 49,6 1、3.5m/s线速交叉带分拣 1、3.5m/s线速交叉带分拣机 1、3.5m/s线速交叉 1、3.5m/s线速交叉带分物流 ,833.8 63,8 63,8 机研发项目的优化： 研发项目的优化： 带分拣机研发项目的 拣机研发项目的优化：
快递 4 33.8 33.8 1）3.5m/s线速600节距高 1）交叉带在主线速度3.5m/s 优化： 3.5m/s线速600节距高行业 4 4 速交叉带分拣系统已在国 运行工况下，设备需保证货物 1）高速过弯时采用 速交叉带分拣系统，在总
的集 内第一条产线上完成安 可顺畅输送，过弯稳定，不发 特殊结构侧倾（车身 集成项目上具备广阔的应成信 装、调试，已交付客户使 生甩包的现象，不会对货物造 或轨道），已抵抗离 用前景，广泛应用于快
息化 用。 成损坏。 心力。 递、电商、医药、食品等智能 2）所申请的专利已部分公 2）尽量通用目前常规交叉带 2）三段式变径90° 行业，适用于分拣效率要
分拣 开。 的零部件，保证通用性和经济 转弯轨道段，保证小 求较高的场景，通过高效系统 3）小车结构的优化设计已 性。 车及其驮负货物的平 供包、精确识别、准确分
单机 完成。 3）轻量化通用型车体，增加 稳入弯及出弯。 拣落格，有效提升分拣效的研 4）格口部件优化中。 车身刚度和强度，同时减重。 3）轻量化通用型车 率、准确率，降低人力成
发及 2、应用于异形件分拣的NC 4）适用3.5m/s线速的下料 体，增加车身刚度和 本。
产业 交叉带分拣机新产品研 口。 强度，同时减重。 2、应用于异形件分拣的化 发： 2、应用于异形件分拣的NC交 4）主线和潮汐格口 NC交叉带分拣机新产品
1）已完成了研发定型，达 叉带分拣机新产品研发： 设计、分拣逻辑均为 研发：
成了预设的性能指标。 可分拣30g~10kg的球状、柱 业内首创，均已申请 广泛应用于快递、电商等2）已获得两个订单项目， 状、超轻件等各类非常规包 了专利，专利均已公 行业，填补异形件、超轻
第38页
项目一已开始生产，项目 裹。 开。 件只能通过人工分拣的空二已完成设计工作。 3、多楔带辊筒居中机新产品 2、应用于异形件分 白。
3、多楔带辊筒居中机新产 研发，自动供包小件多楔带辊 拣的NC交叉带分拣 3、多楔带辊筒居中机新品研发，自动供包小件多 筒居中机新产品研发： 机新产品研发： 产品研发，自动供包小件
楔带辊筒居中机新产品研 1）通过优化机构设计，继续 首创深度相机辅助灰 多楔带辊筒居中机新产品发： 提升设备的稳定性、可靠性， 度仪识别的设计，可 研发：
1）多楔带居中机已实现自 降本增效。 准确识别货物形状、 1）可应用于物流分拣线主研发、设计、生产，大 2）根据客户需求，继续开发 位置，通过软件控 需要居中功能的场景，可
幅降低了设备的成本。 新型设备。 制，给出恰当的分拣 根据场地需求调整设备尺2）10K高效率多楔带居中 3）速差控制在3rad/min之 命令，达成高分拣准 寸、辊筒类型、筒径等实
机研发完成，满足客户要 内，多楔带维护时间缩减 确率。 现包裹的稳定分拣，并实求，并已通过客户验收。 30%。 3、多楔带辊筒居中 现包裹尺寸的全覆盖。
3）小件多楔带居中机标准 4）降低多楔带损坏频率，相 机新产品研发，自动 2）可适用于更高效率要机型已在多个项目场地大 较之前减少50%。 供包小件多楔带辊筒 求的分拣线，包裹覆盖面
量使用，满足客户要求。 4、300窄带分拣机研发的优 居中机新产品研发： 更加广泛，解决了因多楔4）小件自动供包多楔带居 化： 1）相比较底带居中 带传动速差限制效率的问
中机，驱动形式、结构设 针对物流快递行业小件包裹分 机，多楔带居中机具 题。
计优化，已完成打样，稳 拣需求，开展300节距窄带分 有成本低，运行稳定 4、300窄带分拣机研发定性有明显提升。 拣机研发，针对客户的小件分 性高，震动小，噪音 的优化：
4、300窄带分拣机研发的 拣需求和效率要求进行研发。 低，便于维护等优 300直线可用于长度优化： 5、156/200窄带研发的优 点。 300mm以内的小件包裹的
300节距的窄带分拣机优化 化： 2）解决了底带居中 高效率分拣。
设计已完成。 针对现场情况和客户需求，开 机易卷入软包导致设 5、156/200窄带研发的5、156/200窄带研发的优 展156/200窄带分拣机研发的 备和包裹损坏的难 优化：
化： 优化，以达到效率更高、运行 题。 能适配更大尺寸范围的包1）156/200窄带为现在的 更稳定、错分率更小的目的。 3）小件多楔带居中 裹，直线结构降低了对场
主力窄带产品，根据现场 1）双轮抱轨结构稳定运行。 机针对小、薄、轻包 地的空间尺寸要求，在网使用情况和客户的需求， 2）常规弯道结构优化后，噪 裹，实现稳定输送并 点项目上广泛使用。
对两种窄带的结构和布局 声同比降低2dB。 居中。 6、500直线分拣机研发做进一步的优化，目前优 6、500直线分拣机研发的优 4）居中机稳定性有 的优化：
化设计中。 化： 明显提升，速度控制 能更好得在网点、中心、
第39页
2）200窄带针对双轮抱轨 1）完成结构优化设计和测试 更加多元化，多楔带 仓库等分拣场景中使用，
的要求进行定制化设计及 工作。 损坏率明显降低，有 可采用端部和侧面两种供优化。 2）实现部分客户的定制化需 效减少了人工投入。 包模式，使用更为灵活。
6、500直线分拣机研发的 求。 4、300窄带分拣机优化： 3）实现500直线分拣机端部 研发的优化：
1）500直线机结构优化， 供包和侧面供包两种使用模 根据小包裹及信封件完成机械结构优化和打样 式。 尺寸小，结构轻的特
测试。 点，开发300mm节距2）针对部分客户定制化要 的分拣小车，匹配包
求，对主线小车结构进行 裹尺寸，并采用直线定制设计，设计基本完 结构，降低对场地空
成。 间宽度尺寸要求；同3）完成500直线分拣机侧 时开发专用的自动供
面供包的使用模式。 包设备，提高信封件及小包裹的分拣效
率。
5、156/200窄带研发的优化：
针对项目实施过程中的问题点和客户使用
过程中的新需求，针对性地进行完善。对
轨道、动力部件、机头机尾、小车结构、
软件快速调试等方面进行了优化，使安装
调试标准简单、稳定性更好、性能更优。
6、500直线分拣机研发的优化：
结构优化设计之后，
第40页
机械运行稳定性明显提升，能适用于更多
的场景需求。
14 面向 925,27 925, 925, 目前整体处于小规模场地 可以替换客户现场的windows NetCore+Avalonia 针对快递物流行业的智能物流 1.90 271. 271. 使用阶段，windows和 电脑，提高生产环境安全性， 技术实现跨平台， 分拣领域有广阔的应用，
快递 90 90 linux版本的分拣系统都已 同时解决成本。 http以及socket网 同时能带来一定的收益。
行业 经部署了多个场地。个别 络通信技术，分布式的高 子系统的跨平台版本已全 客户端技术。
端智 面使用。跨平台系统的性能化 能比之前的版本更优，占
高层 用工控机资源更少。
控制软件
的跨平台
化研发
15 感存 579,68 579, 579, 1、研发了基于感存算一体 1、基于感存算一体光电融合 达到行业先进水平。 1、新能源平面缺陷检测算一 2.48 682. 682. 光电融合芯片的新能源平 芯片的新能源平面缺陷检测系 系统，可应用于锂电隔
体光 48 48 面缺陷检测系统。 统，实现对高速运行的锂电隔 膜、光学薄膜、铝塑料薄电融 2、研发了基于感存算一体 膜缺陷实时在线检测。 膜、复合膜、PE膜等的
合芯 光电融合芯片的智能深度 2、AI包裹类型检测系统，采 平面缺陷检测。检测缺陷片技 相机的AI包裹类型检测系 用感存算处理器平台，支持 类别涵盖针孔、异物、打
术研 统。 AI深度学习算法部署，大幅 折、亮点、黑点、白斑、
发 3、研发了基于感存算一体 提升算法运行速度，满足工业 液滴等。
光电融合芯片的智能相机 场景实时性需求。 2、AI包裹类型检测系的2D测量系统，即位置检 3、基于感存算一体光电融合 统，通过深度数据和RGB
测系统。 芯片的智能相机的2D测量系 数据的结合，可以精确地统，自动检测交叉带小车上包 区分集包袋、纸箱、泡沫
裹有无，提供包裹的位置、数 箱、软包这四类包裹，其量、尺寸等信息给分拣系统， 中对于纸箱和软包类，可
第41页
实现精准导入、卸载包裹，从 以进一步区分为破损纸箱而有效提升供包/卸包效率， 和覆膜纸箱。同时该系统
大大提升分拣准确率。 可以对包裹的堆叠状态做出正确的判断。可广泛应
用于国内外各快递公司的物流分拣线。
3、位置检测系统支持全类型包裹检测，覆盖工业
复杂场景下的信封件、纸箱、软包、塑料袋以及异
形件等全类型包裹，支持白、黑以及半透明材质包
裹，支持单件、多件叠件状态检测。可广泛应用于
国内外各快递公司的物流分拣线。
合 / 1,169, 167, 678, / / / /计 798,25 836, 118,
4.20 859. 292.93 62
情况说明无
第42页
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 588 594研发人员数量占公司总人数的比例（%） 33.45 38.93
研发人员薪酬合计 10,116.09 9,096.75研发人员平均薪酬 17.20 15.31
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 159
本科 366专科 58
高中及以下 4研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 367
30-40岁（含30岁，不含40岁） 20040-50岁（含40岁，不含50岁） 20
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1. 龙头客户资源
公司的客户涵盖中通、顺丰、极兔、中国邮政、京东、申通、韵达、德邦等国内主要快递、
物流及电商企业，公司产品历经了 2016-2023 年“双十一”的严苛考验，表现卓越。截至 2023年末，公司在手订单合同金额合计约 28.85 亿元，前五大客户在手订单合同金额占比分别为
26.48%，12.77%，12.51%，7.03%，5.71%；在手订单合同金额国内市场占比 81.69%，海外市场占比18.31%。
2.产品优势中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，并通过自主研发及部
分生产相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等核心部件，实现了智能物流装备系统产业链的布局。中科微至是国内少数几家掌握智能物流装备系统及其核心部件研发、设计、生产一体化能力
的公司。详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“(一)主要业务、主要产品或服务情况”。
第43页
报告期内，公司的收入结构中占比较高的为总集成项目和交叉带分拣系统，分别占主营业务收入比重50.59%和24.60%,产品在运行稳定性、分拣效率、分拣准确率和运行噪音等关键技术指
标领域位居行业领先地位。公司累计向客户交付超过940套交叉带分拣系统。
3.人才团队的优势重视研发、尊重人才是中科微至与生俱来的基因和坚定不移的信念。公司高度重视人才的培
养，积极引进高层次人才，目前已建立了成熟稳定的管理团队和研发团队。公司建有“智能物流装备与机器人产业研究院”，在图像处理、人工智能、光学、计算机、机器人、微电子等领域聚
集了一大批高素质研发人员。截至2023年12月末，公司拥有1,758名员工，其中硕士以上学历人员 226 人，占公司员工数的 12.86%；研发人员 588 人，占公司员工数的 33.45%。公司重视人
才体系建设，在目标管理、薪酬和激励、培训及晋升等方面都有较完整的体系。
4.雄厚的研发能力中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，公司自主研发图
像型条码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备产业链科技创新企业之一。公司在底层技
术和核心部件层已经实现较全面的布局，未来有望依托技术积累向其他产品层和应用层延伸。
中科微至定义了新一代的智能物流系统及解决方案的关键共性技术平台架构。在该技术架构基础上，开发了电机及驱动系统、条码/二维码识别系统、精密滚筒等核心部件，控制系统则采
用了分布式、模块化的设计思想，确保系统持续的技术先进性，产品可大规模的推广到快递物流、
电商、仓储、机场等多个应用领域。产品的模块化和组件化设计，减少了项目定制化的程度，缩短了项目的安装时间，在保证交付系统的稳定性和可靠性同时，也降低了产品运营和维护的难度。
图：公司研发架构示意图5.全球运营能力
公司经历国际化的快速发展，以适应全球销售、运输、现场安装、售后服务的特点和要求，
建立了适合国际市场的产品体系。截至本报告披露日，公司已经在新加坡、美国、马来西亚、匈牙利、墨西哥等地设立了分支机构，为海外客户提供本地化的服务。公司的产品同时出口至泰国、
印尼、菲律宾、新加坡、俄罗斯、英国、美洲、香港、智利、巴西、荷兰、马来西亚等多个国家和地区。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
第44页
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2021年度、2022年度及 2023年度，公司
主营业务毛利率分别 28.54%、14.45%和 22.25%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，
而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞争优势，
公司存在业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧风险近年来，物流装备市场增长迅速，新进竞争者不断增加，行业竞争更加激烈。如果公司未来
不能在新产品研发、技术创新、质量控制等方面继续保持竞争优势，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
2、研发进展不及预期风险公司的主要产品智能物流分拣系统是一种集光、机、电、信息技术为一体的现代化装备，其
技术外延广泛，涵盖人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等多个领域，技术集成能力要求高，客户对智能物流分拣系统的定制化需求也不断提高。因此，智能物流分拣系统的
技术研发和新产品的开发对公司的市场竞争力和持续发展至关重要。在新技术和新产品的研发过程中，不可避免出现技术和客户需求的趋势发生改变，如果公司新技术、新产品的研发不能持续
满足客户的需求，公司的市场竞争地位以及未来的经营业绩将会受到不利影响。同时，公司正在利用部分本次发行募集资金投资建设研发中心，用于进一步提升公司在智能物流分拣系统领域的
研发能力，若公司新产品、新技术研发失败，将会导致公司投入的资金无法带来效益，降低公司整体经营成果。
3、核心技术人员流失风险智能物流装备行业是一个涉及多门学科的技术密集型行业，优秀的人才是影响公司未来发展
的关键因素。伴随行业技术的升级和竞争的加剧，行业内对专业技术人员的争夺愈加激烈，如果未来公司不能持续引进、培养和激励核心技术人才，公司将面临人才流失和不足的风险，对后续
生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场需求波动风险公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造等应用领域的固定资产投资规模及增速。报告期内，公司下游客户主要为快递物流企业，受益于快递物流行业规模和对自动化物流装备需求的快速增长，公司经营规模
快速增长。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长放缓或出现周期性波动，可能造成下游快递物流客户业务规模下降、固定资产投资规模减少，或者快递物流企业逐步完成自动化物流装
备的投资，减少对相关设备的采购需求，从而会对公司的生产经营造成不利影响。
2、市场竞争加剧风险近年来，物流装备市场增长迅速，新进竞争者不断增加，行业竞争更加激烈。如果公司未来
不能在新产品研发、技术创新、质量控制等方面继续保持竞争优势，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。
3、下游客户相对集中的风险第45页
2021年度、2022年度及2023年度，公司对前五大客户的销售收入占当期营业收入的比例分别为 94.83%、75.01%和 68.97%。其中来自中通的销售收入占当期营业收入的比例分别为 69.40%、
26.44%和 32.20%。报告期内，公司的主要客户为物流快递企业，由于我国物流快递行业集中度较高，公司对前五大客户的销售收入占各期营业收入的比例相对较高。若未来公司主要客户经营
情况不利，降低对公司产品的采购，出现货款回收逾期、销售毛利率降低等问题，或者公司产品无法持续满足客户的业务发展需求，将会对公司经营产生不利影响。
4、原材料供应和价格波动的风险公司生产经营所需主要原材料包括分拣小车、供包机、下料口、钢平台、电滚筒等，占公司
营业成本比例较大。宏观经济形势变化及突发性事件有可能对原材料供应及价格产生不利影响。
如果发生主要原材料供应短缺，或内部采购管理制度未能有效执行，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司交付周期。
5、经营业绩季节性波动风险公司的经营业绩和经营活动现金流量存在季节性波动风险。公司收入主要来自于快递物流行
业，快递物流行业受电子商务行业的影响，物流分拣的高峰出现在下半年，快递物流企业一般要求采购的分拣设备在分拣高峰期来临前安装调试完毕，因此公司的设备验收时间大多集中在下半
年度，导致公司的主营业务收入和销售回款存在一定的季节性波动。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、税收优惠政策变化风险公司于 2021 年 11 月通过高新技术企业审批并取得高新技术企业证书，有效期三年。根据
《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得税法实施条例》的相关规定，公司自2021年起享受高新技术企业15%的企业所得税优惠政策。若未来公司不能继续获得高新技术
企业证书或高新技术企业的税收优惠政策发生不利调整，将对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
2、应收账款规模较大的风险报告期内，公司收入规模持续增加，应收账款的规模相应增加。2021 年末、2022 年末及
2023年末，公司应收账款账面余额分别为88,432.12万元、101,725.94万元和72,251.28万元，
占营业收入的比例分别为 40.02%、43.94%和 36.91%，其中一年以内的应收账款占期末余额的比例分别为 90.13%、64.06%和 80.81%。未来若主要欠款客户的财务状况恶化、出现经营危机或者
信用条件发生重大变化，公司将面临坏账风险，从而对公司经营业绩造成一定的不利影响。
3、存货规模较高和存货减值的风险2021年末、2022年末及2023年末，公司存货账面价值分别为197,758.66万元、150,000.00
万元和213,099.10万元，占总资产的比例分别为32.22%、27.01%和31.81%，占比较高。公司存货主要由在产品构成，在产品主要为正在客户现场组装、调试、尚未验收的设备，由于公司设备
从组装到最终验收需要一定的时间周期，若公司设备由于市场环境的变动、持续调整方案追加原材料投入导致存货成本高于可变现净值，或交付产品未达客户预期而无法及时验收，将对公司经
营业绩造成一定的不利影响。
公司存货的可变现净值受到下游市场情况变动的影响，未来，如果公司下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，可能导致存货无法顺利实
现销售，公司或将面临存货减值的风险，进而会给公司经营造成一定的不利影响。
4、毛利率下降的风险公司营业收入主要来自于自动化分拣系统的销售，2021年度、2022年度及2023年度，公司
主营业务毛利率分别 28.54%、14.45%和 22.25%。公司的毛利率主要受到市场需求、销售单价、
生产成本、产品结构等因素影响。若未来宏观经济、市场竞争程度、原材料价格等发生重大不利变化，而公司不能通过技术创新、工艺革新、扩大生产规模等措施降低生产成本、保持公司的竞
争优势，公司的毛利率将存在下降的风险。
5、汇率波动风险第46页
报告期内，公司积极开拓海外市场，公司的产品同时出口至泰国、印尼、菲律宾、新加坡、
俄罗斯、英国、美洲、香港、印度、比利时、马来西亚等多个国家和地区。随着境外销售收入占比逐步提高，公司将面临因人民币汇率波动导致的汇兑损失风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
公司所处的物流装备行业的市场需求，主要取决于下游电子商务、快递物流、服装、医药、
烟草、新零售、智能制造等应用领域的固定资产投资规模及增速。报告期内，公司下游客户主要为快递物流企业，受益于快递物流行业规模和对自动化物流装备需求的快速增长，公司经营规模
快速增长。如果国内外宏观经济发生重大变化、经济增长放缓或出现周期性波动，可能造成下游快递物流客户业务规模下降、固定资产投资规模减少，或者快递物流企业逐步完成自动化物流装
备的投资，减少对相关设备的采购需求，从而会对公司的生产经营造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏的趋势，依然面临下滑的可能，
全球经济放缓可能对智能物流装备行业带来一定不利影响，进而间接影响公司业绩。
此外，全球范围内各种冲突、博弈仍在加剧。部分地区局势陷入紧张，全球地缘政治格局正在缓慢发生变化。俄乌冲突除了造成俄罗斯和欧洲市场的波动，也加剧了全球市场的不稳定。这
些不确定性风险可能会对公司的海外市场带来一定影响，存在海外市场需求变化进而影响公司业绩的风险。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 195,739.70 万元，同比降低 15.44%；实现营业利润
1,850.14 万元，同比增加 17,025.82 万元；实现利润总额 1,740.99 万元，同比增加 17,151.12万元；归属于母公司所有者的净利润 2,085.27 万元，同比增加 13,957.24 万元；归属于母公司
所有者的扣除非经常性损益的净利润-4,498.13 万元，同比增加 14,577.98 万元；基本每股收益0.16元，同比增加1.06元。
主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入1,957,396,951.00 2,314,895,871.41 -15.44
营业成本1,482,201,517.00 1,972,674,097.81 -24.86
销售费用 137,416,313.47 111,309,776.53 23.45管理费用 125,750,505.90 88,972,623.64 41.34
第47页
财务费用 -6,367,285.99 -7,517,578.67 不适用研发费用 167,836,859.93 206,675,881.05 -18.79
经营活动产生的现金流量净额 622,485,339.64 -37,440,908.80 不适用投资活动产生的现金流量净额 -511,184,745.09 -765,151,752.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -132,661,377.78 -250,551,827.90 不适用营业收入变动原因说明：营业收入较上年降低15.44%，22年年末在手订单较21年减少，所
以23年验收项目减少。
营业成本变动原因说明：营业成本较上年减少24.86%，主要为当年验收项目减少。
销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加 23.45%，主要因为公司立足未来长远发展，进一步加强了高素质人才团队的建设，积极扩充了销售，也扩充了海外业务的销售和售后服
务团队等，工资薪酬同比增长1,930.67 万元，同比增加 63.70%；业务宣传费同比增加 527.09万元，同比增长191.05%，差旅费同比增加534.15万，同比增长 55.74%。
管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长 41.34%，主要因为公司本年累计折旧及摊销同比增加1,189.48万，同比增长151.07%，主要系本年度在建厂房转固开始折旧及新增生产
设备所致，第三方服务费同比增长883.91万，同比增长153.43%。
财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期降低 15.30%，主要系本年利息支出减少。
研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期降低 18.79%，主要系公司研发测试材料及测试线搭建成本同比减少3,930.42万元，同比减少51.46%。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额为 62,248.53万元，较上年同期增加65,992.62 万，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资
活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-51,118.47 万元，较上年同期增加25,396.70万，主要系投资收回的净额和理财收益增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为-13,266.14万元，较上年同期增加11,789.05万元，主要系本年分配股利、利润或偿付利息所支付的现金、
支付的其他与筹资活动有关的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现营业总收入195,739.70万元，同比减少 15.44%。报告期内，公司为了适应市场的竞争变化实行降本增效，2023 年毛利率为24.28%，同比增长9.50个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分产品情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加总集成
990,245,087.46 718,602,696.90 27.43 11.90 -12.68 20.43个式
百分点交叉带 减少
分拣系 481,467,650.32 380,644,734.30 20.94 -44.82 -44.34 0.68个统 百分点
减少大件分
152,634,269.14 130,896,875.51 14.24 0.04 6.64 5.31个拣系统
百分点第48页
增加窄带机
58,160,241.10 52,767,992.33 9.27 355.44 333.99 4.48个式
百分点减少
智能仓44,563,696.51 41,948,462.67 5.87 -2.89 18.92 17.26个
储系统百分点
增加动态称
43,521,422.65 37,292,294.46 14.31 78.22 61.16 9.07个重设备
百分点减少
单件分43,172,298.66 39,129,635.74 9.36 -70.76 -68.58 6.28个
离百分点
增加输送设
37,713,200.13 35,612,166.18 5.57 2.96 -6.14 9.16个备
百分点减少
其他 24,341,997.81 21,599,487.93 11.27 38.49 42.20 2.31个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成 毛利率
毛利率 入比上 本比上 比上年分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减 年增减 增减（%） （%） （%）
增加中国大
1,807,592,886.36 1,375,975,562.43 23.88 -11.30 -20.84 9.18个陆
百分点增加
海外 148,723,026.47 105,509,008.86 29.06 -46.33 -55.00 13.67个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分产品：
报告期内，总集成式分拣系统营业收入较去年增长 11.90%，成本较去年降低 12.68%，主要系公司技术和产品的日臻成熟，公司产品已具备良好的延展性和适应性，可将各类设备单机与软
件系统集成，获取多家客户订单并交付验收；动态称重设备和窄带机营业收入较去年增长分别为78.22%和 355.44%，主要系公司积极开拓市场，挖掘客户潜在需求，订单量增长较快，取得的项
目验收增加。
报告期内，公司主营业务突出，销售毛利主要来源于主营业务，公司在产品逐渐成熟并不断优化下，主营业务毛利率较去年增长了7.80个百分点。
报告期内，中国大陆地区和海外毛利率上升比较明显，分别增加了 9.18 个百分点和 13.67个百分点，主要系产品不断成熟技术降本带来的提升。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
第49页
(4). 成本分析表单位：元
分产品情况上年
本期金本期占 同期
额较上成本构 总成本 占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期成项目 比例 成本 说明
变动比(%) 比例
例(%)(%)
直接材625,455,729.23 87.04 738,760,309.42 89.77 -15.34
料直接人
总集成 36,465,862.53 5.07 36,413,314.88 4.42 0.14工
式制造费
56,681,105.14 7.89 47,811,720.70 5.81 18.55用
小计 718,602,696.90 822,985,345.00 -12.68直接材
316,134,195.77 83.05 564,158,206.43 82.49 -43.96料
交叉带 直接人35,132,723.37 9.23 58,973,113.60 8.62 -40.43
分拣系 工统 制造费
29,377,815.16 7.72 60,776,883.46 8.89 -51.66用
小计 380,644,734.30 683,908,203.49 -44.34直接材
118,314,672.71 90.39 109,419,016.12 89.14 8.13料
直接人大件分 5,380,902.10 4.11 6,379,548.92 5.20 -15.65
工拣系统
制造费7,201,300.70 5.50 6,946,577.92 5.66 3.67
用小计 130,896,875.51 122,745,142.96 6.64
直接材44,314,301.09 83.98 9,696,112.47 79.74 357.03
料直接人
窄 带 机 4,522,467.83 8.57 1,569,691.20 12.91 188.11工
式制造费
3,931,223.41 7.45 893,124.42 7.35 340.17用
小计 52,767,992.33 12,158,928.09 333.99直接材
34,697,705.90 82.72 32,690,911.76 92.68 6.14料
直接人智能仓 1,644,173.72 3.92 470,196.14 1.33 249.68
工储系统
制造费5,606,583.05 13.36 2,114,733.86 5.99 165.12
用小计 41,948,462.67 35,275,841.76 18.92
直接材33,595,690.62 90.09 21,886,045.19 94.58 53.50
料动态称
直接人重设备 433,612.62 1.16 - - 100.00
工制造费 3,262,991.22 8.75 1,254,416.97 5.42 160.12
第50页
用小计 37,292,294.46 23,140,462.16 61.16
直接材33,148,223.74 84.71 108,570,162.06 87.18 -69.47
料直接人
单件分 2,190,668.80 5.60 6,316,226.89 5.07 -65.32工
离制造费
3,790,743.20 9.69 9,648,563.19 7.75 -60.71用
小计 39,129,635.74 124,534,952.14 -68.58直接材
32,567,097.09 91.45 34,771,567.20 91.64 -6.34料
直接人输送设 904,537.11 2.54 1,125,721.43 2.97 -19.65
工备
制造费2,140,531.98 6.01 2,045,977.12 5.39 4.62
用小计 35,612,166.18 37,943,265.75 -6.14
直接材18,910,059.66 87.55 12,542,037.69 82.57 50.77
料直接人
806,806.53 3.74 920,890.79 6.06 -12.39其他 工
制造费1,882,621.74 8.71 1,726,524.43 11.37 9.04
用小计 21,599,487.93 15,189,452.91 42.20
成本分析其他情况说明报告期内，公司主要产品生产成本的要素构成相对稳定，以直接材料费用为主。其中，人工
费用为各项目聘请安装服务公司实施安装所支付的费用，人工费用和制造费用报告期内有所波动，主要系公司产品类型和下游客户逐步多元化，公司项目安装复杂程度增加、现场管理成本上
升，以及受海外人工成本、运输费昂贵影响，人工费用和制造费用上升等原因所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额1,350,061,772.94元，占年度销售总额68.97%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额0元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 A 630,362,095.16 32.20 否2 B 249,438,107.45 12.74 否
第51页
3 C 212,688,498.28 10.87 否4 D 163,722,752.39 8.36 否
5 E 93,850,319.66 4.79 否合计 / 1,350,061,772.94 68.97 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额534,201,044.22元，占年度采购总额23.39%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额0元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 A 181,817,292.80 7.96 否2 B 114,337,790.70 5.01 否
3 C 84,671,750.75 3.71 否4 D 79,539,522.26 3.48 否
5 E 73,834,687.71 3.23 否合计 / 534,201,044.22 23.39 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用3. 费用
√适用 不适用详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相
关科目变动分析表表格及说明。
4. 现金流√适用 不适用
详见第三节、五、报告期内主要经营情况、（一）主营业务分析、1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表表格及说明。
非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况第52页
单位：元上期
期末本期期 本期期末
数占末数占 金额较上
总资项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 期期末变 情况说明
产的的比例 动比例
比例（%） （%）
（%）
应收款项 1,800,000.00 0.03 200,000.00 - 800.00 主要系应收融资 票据增加所
致预付款项 111,826,733.12 1.67 70,610,295.1 1.27 58.37 主要系预付
0 货款增加所致
其他应收 15,973,931.68 0.24 10,996,165.2 0.20 45.27 主要系应收款 0 代垫款增加
所致存货 2,130,990,980.59 31.81 1,499,999,97 27.0 42.07 主要系在手
6.30 1 订单增加所致
合同资产 87,643,899.86 1.31 134,561,871. 2.42 -34.87 主要系本年18 应收质保金
减少所致一年内到 21,651,996.28 0.32 238,000.00 - 8 ,997.48 主要系本年
期的非流 一年内到期动资产 的长期应收
款增加所致其他流动 78,353,069.56 1.17 25,786,064.7 0.46 203.86 主要系本年
资产 2 待抵扣进项税增加
长期应收 50,316,282.43 0.75 5,941,988.00 0.11 746.79 主要系长期款 应收客户款
增加所致其他权益 166,100,742.87 2.48 20,000,000.0 0.36 730.50 主要系本年
工具投资 0 增加战略性对外投资和
公允价值变动所致
固定资产 740,692,197.42 11.06 333,737,235. 6.01 121.94 主要系公司67 在建厂房完
工转固所致使用权资 19,311,139.18 0.29 8,264,183.41 0.15 133.67 根据新租赁
产 准则要求，
核算使用权资产对应的
租赁增加所致
长期待摊 6,082,427.94 0.09 3,325,290.91 0.06 82.91 主要系公司费用 租赁办公场
第53页
所装修增加所致
短期借款 20,017,722.23 0.30 124,692,342. 2.25 -83.95 主要系归还70 流动资金贷
款所致应付账款 905,830,897.28 13.52 623,404,298. 11.2 45.30 主要系应付
69 3 货款增加所致
合同负债 1,233,397,851.67 18.41 636,982,480. 11.4 93.63 主要系本年50 7 收到客户合
同预付款增加所致
一年内到 11,558,159.67 0.17 3,667,799.81 0.07 215.13 主要系一年期的非流 内到期的长
动负债 期应付款增加所致
租赁负债 13,981,159.00 0.21 5,874,477.94 0.11 138.00 根据新租赁准则要求，
本报告期新增租赁所致
应付票据 171,544,171.87 2.56 0 0 不适用 主要系本年以票据结算
的采购增加所致
其他流动 81,236,281.22 1.21 不适用 主要系本年负债 未终止确认
0 0应收票据增
加所致其他说明
无2. 境外资产情况
√适用 不适用(1) 资产规模
其中：境外资产81,232,212.55（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为1.21%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 年初余额 本年增加 本年减少 年末余额 受限原因其他货币
4,100,499.23 23,669,034.26 3,778,212.70 23,991,320.79 保证金资金
其他货币 银行大额30,000,000.00 - 30,000,000.00 -
资金 存单第54页
其他货币2,800,000.00 7,200,000.00 2,800,000.00 7,200,000.00 冻结资金
资金银行承兑
其他货币- 34,948,336.93 - 34,948,336.93 应付票据
资金保证金
保函保证交易性金
- 10,070,191.78 - 10,070,191.78 金存单质融资产
押合计 36,900,499.23 75,887,562.97 36,578,212.70 76,209,849.50 /
4. 其他说明适用 √不适用
行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
第55页
投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度146,154,631.06 326,102,809.22 -55.18%
报告期内，公司及下属子公司对外投资情况如下:（1）2023年2月，公司为实现技术和供应链共享，间接进入农业分选装备领域，根据公司章程授权，由董事长审核批准公司投资7,800万元认购江西
绿萌新增911.2150万元的注册资本。
（2）2023年2月，第一届董事会第二十三次会议审议通过了《关于设立中科微至上海子公司的议案》,公司以自有资金 5,000 万元设立全资子公司微之至自动化，于 2023 年 3 月完成工商登记工作。
（3）2023年1月，微至新加坡投资设立子公司微至墨西哥，注册资本 50,000 比索。
（4）2023年8月，微至新加坡投资设立子公司微至巴西，注册资本350,000雷亚尔。
（5）2023年9月，微至新加坡投资设立子公司微至韩国，注册资本100,000,000韩元。
（6）2023年9月，微至德国投资设立代表处微至法国。
（7） 2023年12月，中科微至向微至新加坡增资99.832万美元。
（8）2023 年 12 月，为推进机场行李分拣装备业务发展，加强在民航智能物流装备产业链的布局，微之至自动化投资北京航易智汇科技有限公司，微之至自动化以自有资金1,000万元认购北京航易智汇科技有限公司新增57.5884万元注册资本。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
第56页
单位：元 币种：人民币本期
计入权益的累资产类 本期公允价值 计提 本期出售/赎回金
期初数 计公允价值变 本期购买金额 其他变动 期末数别 变动损益 的减 额
动值
其他 1,268,963,114.45 5,962,733.70 58,100,742.87 - 4,644,141,671.23 4,620,998,114.56 41,184,067.92 1,397,354,215.61其中：
交易性1,248,763,114.45 5,674,034.45 - - 4,506,695,166.67 4,573,151,610.00 30,000,000.00 1,217,980,705.57
金融资产
其中：
应收款 200,000.00 - - - 49,446,504.56 47,846,504.56 - 1,800,000.00项融资
其中：
其他权20,000,000.00 - 58,100,742.87 - 88,000,000.00 - - 166,100,742.87
益工具投资
其他：
其他非- 288,699.25 11,184,067.92 11,472,767.17
流动金融资产
合计 1,268,963,114.45 5,962,733.70 58,100,742.87 - 4,644,141,671.23 4,620,998,114.56 41,184,067.92 1,397,354,215.61证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
√适用 不适用(1).报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 √不适用第57页
(2).报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 √不适用
其他说明公司于 2023 年 10 月 24 日召开第二届董事会第四次会议及第二届监事会第四次会议审议通过《关于开展外汇套期保值业务的议案》，同意公司开
展外汇套期保值业务。具体内容详见公司于 2023 年 10 月 26 日在上海证券交易所网站披露的《中科微至关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-041）。截至2023年12月31日，公司未开展外汇套期保值业务。
4. 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币是否控
报告 截至报 参 报告期 是否制该基 会计 基金底
私募基金 投资协议 投资 期内 告期末 与 末出资 存在 报告期利润影 累计利润影拟投资总额 金或施 核算 层资产
名称 签署时点 目的 投资 已投资 身 比例 关联 响 响加重大 科目 情况
金额 金额 份 （%） 关系影响
无花果致 指数期远1号私 获取 不适 权和固
2022/1/4 30,000,000.00 - 0 - - 否 否 -26,156.24 173,531.57募证券投 收益 用 定收益
资基金 类产品合计 / / 30,000,000.00 - 0 / - / / / / -26,156.24 173,531.57
其他说明无
5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
第58页
重大资产和股权出售适用 √不适用
主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 主营业务 注册资本 持股比例 总资产 净资产 营业收入 净利润
安徽微至 主要生产基地 1,000 100% 119,028.52 18,931.27 113,389.08 4,662.75华南区域销售及售
广东微至 5,000 100% 5,313.22 4,754.05 1,991.56 55.27后服务中心
人工智能技术研发微至研发 10,000 100% 22,680.45 11,407.89 7,040.13 1,828.49
中心中科贯微 相机的生产制造 1,000 100% 9,436.38 6,247.32 8,687.33 373.34
工业传感器的研发智能传感 10,000 100% 32,991.28 9,631.56 151.17 -315.09
与生产制造至瞳智能 海外市场 1,000 100% 2,992.13 106.35 9.23 -9.28
东南亚市场销售及 99.842万微至新加坡 100% 7,395.99 751.44 3,621.34 -10.50
售后服务中心 美元西南区域销售及售
微至成都 5,000 100% 5,275.40 4,933.71 1,038.08 34.31后服务中心
微至江西 10,000 100% 28,434.54 10,088.83 271.72 98.69华南制造中心
第59页
包括电滚筒在内的江苏动力 动力科技部件的市 1,000 51% 0.47 0.47 0.00 -0.03
场业务业务支持，软件研
微之至自动化 5,000 100% 5,542.01 165.04 386.24 -523.80发及部分国内贸易
公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
第60页
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析行业格局和趋势
√适用 不适用2024年伊始，国务院颁布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，统筹扩大内
需和深化供给侧改革，鼓励先进、淘汰落后。特别指出需推进重点行业设备更新改造：“围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦
钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平
的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。”智能物流装备产业链的上游为设备制造商和
软件开发商，中游为系统集成商，下游为各应用行业。公司产品包括了智能物流装备的核心部件、
高端装备以及综合集成解决方案，处于智能物流装备产业链上核心位置，属于此轮大规模设备更新和以旧换新行动所鼓励的对象。
行业头部企业当前正在充分发挥其技术创新能力，不断在产业链上进行系列化布局。部分领先企业目前不断从核心产品品类进行纵向扩张，例如从关键零部件、设备出发，纵向拓展系统级
解决方案产品，同时亦向其他传输、分拣、拣选、搬运等其他场景拓展。
2023 年，全球范围内宏观经济仍然存在很大不确定性，同时部分国家通胀持续维持在较高水平，叠加俄乌冲突、巴以冲突等事件影响，供应链和物流的周转时间延长和受阻仍然存在，这
为供应链带来了更多不确定性和挑战。在此背景下，全球领先的物流装备集成商仍然取得了较强增长。根据美国物料搬运杂志《MMH》数据，2022年全球物流装备行业集成商前20位公司总收入
同比平稳，达到 317.74 亿美元左右。其中，排名第 1 名的大福 2022 年收入达到 45.5 亿美元，
同比上升 3.62%。排名第2名的德马泰克2022年收入 40.6亿美元，排名第3名的霍尼韦尔集团2022年收入为23.4亿美元。排名前20位的许多公司都专注于提供系统、自动化和软件。
根据灼识咨询报告，2023年中国智能物流装备市场需求预计同比增长16.1%，达到了1,003.9亿元。其中快递快运领域细分市场规模达134.9亿元，仍是最大的细分应用领域之一，
尽管面临宏观不确定性挑战，仍然展现出了强大韧性。同时，新能源领域的市场规模增速最快，
同比增速约为65.1%。
2024 年，中国快递包裹规模继续保持增长，将带动新建和升级改造的智能分拣系统市场需求。国家邮政局监测数据显示，截至 2023 年 12 月 31 日，我国快递业务量已达 1,300 亿件，全
国重点地区快递服务全程时限为 56.42 小时，同比缩短 2.40 小时。此外，随着跨境电商和国际第61页
化供应链的发展，中国企业在海外建设仓储物流体系越发普遍，这同样为中国智能物流装备行业企业出海拓展提供了新机会。同时，受到终端旺盛需求的驱动，新能源产业链公司扩建产能的需
求旺盛，新建产能通常会更加重视自动化、智能化建设以满足企业发展需求，因此新能源领域的智能物流装备渗透率预计将提升迅速，并驱动整体市场发展。政策端来看，智能物流和智能仓储
已经成为国家建设现代物流体现重不可或缺的一环，也是国家重点支持的领域。未来，根据灼识咨询报告，中国智能物流装备行业市场规模预计将于2027年突破1,900亿元，2022年至2027年
复合增长率预计可达18.3%。
下游需求越发丰富多元。智能物流装备的下游客户广泛且在不断增加，包括物流、快递、电商、医疗、汽车、锂电、光伏等。而各行业客户由于应用场景、物流需求的不同，因此对仓储、
搬运、分拣、对接等仓储物流操作要求各不相同，进而对智能物流装备产生了多元化的丰富需求。
柔性化供应链需求驱动智能物流装备渗透率提升。面对市场需求的多元化、产品生命周期的缩短、供应链不确定性增加等挑战，企业需要能够更加灵活地调整生产计划并随时根据需求快速
调整供应链，因此对柔性化和智能化供应链的需求越发明确。智能物流装备借助传感器技术、人工智能、大数据等技术，可以实现对物流各环节精细化、动态化、可视化管理，满足企业提升物
流系统决策和执行效率的需求，渗透率预计将进一步提升。
技术创新持续驱动行业发展。此外，随着中国制造业不断向高质量发展，生产制造型企业越发重视运行效率和发展质量，而自动化、无人化技术的发展和应用可以很好帮助企业解决痛点。
例如，机器视觉技术的应用可以有效帮助企业进行货物检验、质量检测、条码识别等功能，同时可以配合机器人或系统进行自动化分拣、码垛、拆垛等，提升物流效率的同时减少人力支出。此
外，例如借助 AGV、AMR 等技术，可以避免过多建设固定输送带、分拣带等系统设备，而且借助全自动小车实现货物进出库、产线对接、物料搬运等操作，在降低空间占用的同时可以帮助企业
实现更加灵活的产能调控和产线布置，显著提升生产环节的灵活性和自由度。
公司发展战略√适用 不适用
公司计划进一步丰富产品矩阵提升客户覆盖、强化生产制造能力和供应链能力，同时公司将通过重点加强技术、研发和人才的布局，以及投资并购和对外合作，致力于将中科微至建设成为
世界领先的智能物流装备、智能制造企业。
1.丰富产品矩阵，提升优势领域渗透率，积极拓展新领域和海外市场公司计划将围绕“一体两翼”的架构，进一步丰富和完善产品布局，加强一体化产业链布
局，并深入发掘细分领域客户需求，拓展销售网络，丰富获客渠道，在进一步提升快递物流、电商等传统优势领域渗透率的同时，积极探索衣服鞋帽等大消费类的新领域客户，并挖掘国际化和
海外市场新客群。具体包括：
产品系列化：中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，在加强系统和解决方案的产品布局同时，公司也将重点围绕传感器、动力系统等方向布局智能物流
装备的核心部件系列。公司已自主研发及部分生产了相机、分拣小车、动态称重、电滚筒等，从而实现公司产品系列化和一体化的产业链战略布局。详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、
报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（一）主要业务、
主要产品或服务情况”。
客户多元化：中科微至将在快递分拣、电商等优势领域增加覆盖率和渗透率，同时通过增加公司产品在新领域，例如民航机场、工业制造、医药等领域的应用和销售额，实现客户的多元化
战略。
业务国际化：先覆盖“一带一路”国家和地区，进而建立辐射全球的市场销售、运营管理及产品服务体系，在全球布局营销及售后服务网络，推动业务国际化战略。
2.持续关键技术和核心领域的研发投入，提升研发效率，为高质量发展提供支持技术创新引领着公司产品、服务和管理的各个方向。通过对于关键共性技术的突破，公司能
够以标准化的解决方案和数字化运营进一步提升产品竞争力，并以更加高效的方式拓展业务。中科微至为客户提供面向输送、分拣、仓储的智能物流系统综合解决方案，公司自主研发图像型条
码识别技术、视觉位置检测技术、分拣控制系统软件等核心技术，是国内同行业中少数能提供从核心软硬件到系统集成的智能物流输送分拣装备产业链科技创新企业之一。公司在底层技术和核
第62页
心部件层已经实现较全面的布局，未来有望依托技术积累向其他产品层和应用层延伸。未来，公司将进一步加大对关键共性技术平台，核心部件及应用场景的研发投入。同时，核心部件也可以
作为智能制造的基础部件，向智能制造行业推广，占领更大的市场。
同时，公司计划进一步优化创新研发流程和研发管理，提升研发效率和研究成果向产品转化的效率。公司计划进一步完善研发的版本控制、工作流程管理等研发制度，丰富研发支持软件工
具箱，打造自动化、智能化的现代化研发管理体系，加快研发成果的转化效率和回报率。
3.进一步提升制造能力和一体化产业链能力，丰富产业链上下游生态资源生产制造能力和稳定高效供应链是提升企业竞争力的关键因素。为此，公司计划持续优化生
产能力，打造从订单到出库的信息流、执行流的自动化的精益排产体系，打造产能、产品可快速转换的柔性化产线，并借助信息化、智能化的生产和物流管理平台，优化供应链综合管理效率。
此外，公司计划持续丰富产业链上下游生态合作伙伴资源，与上游配件和设备供应商建立共生关系，以实现更加高效、稳定的供应链管理，进而降低生产制造成本，提升毛利率。
4.有选择地布局投资并购及对外合作公司重点关注智能物流装备及智能制造产业链公司的投资机会，对少数股权投资与并购持开
放态度。公司希望通过投资并购布局领先技术、市场、品牌和渠道。同时，公司会寻求和国内外知名科研院所、产业链公司等的合作机会，共建智能物流装备、智能制造产业的共赢生态链。
经营计划√适用 不适用
公司将继续在产品技术开发、产能扩充、品牌业务发展、人力资源整合以及融资等多层次、
全方位提高公司的持续发展能力，提升公司核心竞争优势，进一步增强公司的盈利能力和抗风险能力，更好地适应公司未来发展需要。
1、技术创新及产品研发公司所处行业属于技术密集型行业，持续的创新能力是公司发展的源动力。公司将继续加强
对关键共性技术平台的完善，加大对快递分拣、智能仓储、民航机场行李分拣等系统，以及视觉传感器、工业传感器、电滚筒、驱动与控制等核心部件的技术研发。通过对现有研发技术中心的
进一步升级，实验室建设、软硬件升级等改善公司研发环境，全面提升公司研发创新能力。
公司将在巩固快递、物流智能分拣系统等传统优势领域的基础上，大力开拓智能分拣系统在机场、烟草、食品药品等领域的应用，同时把握新基建和物流设备升级改造的投资高峰，发展智
能仓储等新业务；通过加强技术研发、市场推广及示范项目建设，力争实现公司产品在新领域得到推广应用，形成公司业务新的增长点。
2、产能扩充计划为了满足公司未来3-5年以后的业务发展的需要，报告期内，公司完成了南陵二期制造基地
项目建设以实现产能扩充。南陵制造基地项目的建设，通过新建生产车间，购置先进生产及配套设备的方式，将强化公司物流设备及关键零部件的生产能力，与此同时，公司在江西赣州布局了
中科微至智能装备产业集群（华南）基地项目。各项目实施后，公司的产能规模将得到进一步提升，场地、设备、人员等资源也将实现更好的优化配置，从而从整体上增强公司的竞争力。
3、运营网络建设计划公司将发挥在技术研发、产品制造、运营服务体系等方面的优势，继续加强包括东南亚、俄
罗斯、中东、欧洲、美洲等国家和地区的海外市场渠道建设力度，加强与国外企业之间的沟通与合作，并在此基础上不断拓展新市场，积极抢占海外智能物流分拣设备领域市场份额，借助海外
业务的发展推动公司业绩增长，并将“中科微至”打造成为全球领先的智能物流装备品牌。截至本报告披露日，公司已经在新加坡、美国、俄罗斯、匈牙利、泰国、德国、英国、墨西哥、巴
西、韩国等多个国家和地区设立了分支机构。
国内方面，公司将加大运营网络建设力度，设立区域分支机构，提高运维服务质量，巩固并提高在国内市场的市场份额。公司已经形成了无锡总部，安徽、江西生产基地，浙江桐庐智能传
感基地，以及上海、广东、四川、沈阳等多个地方的市场和技术支持的全国运营网络的布局。
4、管理提升计划随着业务规模的快速扩大，公司将进一步完善法人治理结构，实现公司内部管理体系的完
善，全面提升公司的管理水平。在不断完善现有管理制度的基础上，公司整体推进现代企业管理第63页
体系建设，加强内控管理；不断优化企业管理流程，进一步提升团队的执行力及企业运营效率。
此外，公司还将加强管理培训，提高中高层人员的管理水平，完善基层管理人员的管理技能，提升内部运营效率；持续开展技能和管理培训，提升团队整体的综合素质及对发展战略的前瞻性意
识，促进公司内外部资源的高效整合，保障公司未来高速成长的管理制度需求。
5、人力资源发展计划公司通过多层次的人才引进和培训，提升公司人员的整体专业水平，提高公司人才队伍的研
发创新、经营管理和生产管理等方面的水平。
在研发人才引进方面，公司将继续引进相关领域的高学历人才，通过招募在人工智能、图像识别、微电子、光学、计算机、机器人等领域的高层次技术人才，进一步提升技术研发实力；寻
求与高等院校建立长期合作机制，完善对研发队伍的各项福利待遇和激励制度，建立一支具有高度创新精神的稳定的研发团队。
为适应产能扩张的需要，公司已经招聘了一批具有一定技能水平的装备制造工人，稳步增加运营制造部门人员，保证核心部件的加工水平和能力，加强产品的品质控制以配合产能增加的需
要。
此外，公司关注人才成长，以“谦虚真诚、诚实奉献、团队合作、求真创新”为企业价值观，以企业文化、发展与成就构筑平台，继续完善人力资源开发体制，保障未来高速成长的人才
需求。
其他适用 √不适用
第64页
