十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元 币种：人民币对当期利润的影
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动响金额
交易性金融资产 50,039,041.10 50,049,331.23 10,290.13 682,966.17应收款项融资 269,799,436.75 253,796,062.55 -16,003,374.20
其他权益工具投资 1,150,000.00 1,150,000.00合计 320,988,477.85 304,995,393.78 -15,993,084.07 682,966.17
十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明适用 √不适用
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析会通新材料股份有限公司作为国际化高分子改性材料企业，秉持“创新材料，成就客户，
为人类创造绿色生活”的使命，践行“成为全球新材料行业领导者”发展愿景，坚守“客户第一，
开放学习，变革创新，协作奋进，诚信务实”的核心价值观。公司紧握重大战略性新兴产业机遇，积极发展新质生产力，以科技创新为引领扎实推动高质量发展。2024年，公司锚定“
客户第一、产品领先、精益驱动、全球布局”四大战略主轴，依靠组织强大和核心价值观牵引驱动公司战略实现。
报告期内，公司实现营业收入608,772.57万元，同比增长13.81%，净利润20,017.89万元，
同比增长40.98%，实现归属于上市公司股东的净利润19,405.46万元，同比增长32.04%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润16,968.24万元，同比增长45.99%，盈利能力
显著提升。
1、客户第一，始终把为客户创造价值作为首要任务。
2024年，公司坚定不移地秉持“客户第一”、“以客户为中心”的核心理念，将为客户创造价值置于首要位置，全力通过差异化创新、及时且可靠的交付以及稳定的供应安全，切实
达成这一重要目标。同时，公司在质量与成本管控方面保持着高度的严谨性，严格确保业务运营在合规及风险可控的底线之上稳健推进。为更好地实现上述战略目标，公司规划并
实施了四条行之有效的价值创造路径：
①洞悉场景、匹配客户竞争力要求，用创新为客户创造价值。与客户携手对应用场景进行洞察，从创新项目到创新产品，建立创新机制与创新平台，构建价值行业、价值客
户创新的生态，让创新材料成为客户竞争力的有力体现。
11/261
②会通“铁三角组织”竭诚服务，用专业为客户创造价值。建立会通“铁三角组织”，从材料能力的工艺与工程专家，到材料场景专家，深度理解客户应用场景，做到从业务人员向
客户代表转身，用专业为客户创造价值，成为客户身边的材料专家。
③积极打造品质“名片”，通过品质为客户创造价值。公司致力于实现从对标标杆到成为标杆的跨越，构建高标准质量管理体系，涵盖质量流程、质量文化和质量标准，形成完
整的质量闭环，从而实现从符合客户期望到超越客户期望，为客户带来价值。
④驱动前中后台协同提升效率，用时间为客户创造价值。用协同和柔性的方式，成为响应更快、交期更优的高效新材料专家。
2、产品领先，在每个触点敏锐地把握客户期待。
2024年，公司坚定实施“产品领先”的核心战略，为切实达成这一战略目标，全面推进以下三大战略举措：
①AI融合助力，突破高分子材料研发痛点与技术边界。在破解高分子材料领域的行业秘密上，公司以材料产品生产制造技术创新升级为基础，积极推动材料与AI技术融合，在
材料配方环节，借助AI算法进行选型和配色，大幅提升研发效率和产品质量稳定性，持续进行材料工艺迭代创新、材料配方创新迭代及核心技术创新，并基于材料技术及配方工艺
组合形成的能力边界，通过对客户场景的理解，面向客户痛点，驱动材料的持续创新。
②围绕客户流程变革，精准洞察并响应客户需求。公司紧密围绕客户流程,在与客户接触的每一个触点上敏锐捕捉客户期待。基于与客户界面的良好匹配，完善端到端的
业务流程。报告期内，公司深入开展集成产品开发流程（IPD）、线索到现金（LTC）、
市场到客户关系流程（MCR）以及问题到解决流程（ITR）等变革项目。通过变革，推动关键业务流程之间的高效协同运作，使与客户接触的每一个关键节点上更能精确洞察
客户需求，并迅速做出响应、提供专业解决方案。
③构建三级研发体系，从组织上保障产品领先。公司构建了完善的三级研发体系，
从组织架构层面为实现产品领先提供有力保障。其中，第三级为分行业事业部解决方案开发部，主要承担基于市场需求的定制化解决方案开发任务，并能快速响应市场变化，推动
技术成果实现商业化转化；第二级是研发中心，重点聚焦于技术积累、产品平台搭建以及共性技术的研究，致力于攻克中短周期的技术难题，为公司核心技术实力的提升提供坚实支
撑；第一级为中央研究院，作为公司研发体系的核心力量，专注于前沿技术的研发和颠覆性创新，积极开展长期的前瞻性技术探索，助力公司在行业内确立技术领先地位。
通过以上战略举措的有效实施，公司在产品创新方面取得了丰硕成果。报告期内，公司拥有三项全球创新、八项国内创新以及十七项国内先进的技术成果，产品广泛应用于多
个行业领域，在激烈的市场竞争中占据了显著的优势地位。
12/261
3、导入精益管理体系，构建会通全价值链领先的效率成本优势2024年，公司紧紧围绕“精益创收，高效运营，数智赋能”的精益主轴开展各项工作。
通过精益化、柔性化、自动化、高效化、数字化及透明化的实施路径，努力达成绿色安全、
品质稳定、准时交付、周期更短以及成本领先的精益目标。同时，以客户为导向进行生产资源配置，实现精准运营，有效降本增效，打造出敏捷零浪费的价值链，持续为市场提供
具有竞争力的产品，切实保障客户满意度的长效提升。
公司的OBS精益运营体系，为从战略到落地的闭环提供了完整的路径和工具支持。该体系涵盖战略规划、战略部署，以及价值流识别系统，还包括精益方法论、数字智能系统和
核心指标管理系统的实现，成功打通了全流程的落地闭环。
报告期内，OBS精益改善的实施对公司提质增效产生了深远影响，推动制造费用率同比下降，整体制造效率大幅提升，成本竞争力不断夯实，存货周转率稳定提高。此外，
全年精益标杆线的人均产出同比提升显著，质量管控效果显著，损耗率降低幅度明显。
在取得上述成果的基础上，公司创新构建了“精益三级”改善机制，通过改善周、自主提案的阶梯式推进方式，深度激发了基层的创新改善能力。
4、实施“链动全球”战略，精准布局海外，应对全球挑战。
海外布局作为公司的重要战略布局，高国际化程度对企业更好的分配资源、整合供应链、
提升核心竞争力有着重要意义。面对复杂多变的地缘政治环境，依托行业自动化程度较高的特性，在海外布局小规模工厂，打造“多基地、小规模、LocalForLocal”的会通海外布局。
2024年，公司坚定围绕“本土化—国际化—全球化”的主要路线稳健前行，自始至终秉持以客户需求为核心的价值理念。将研发、销售、供应链以及制造等各个关键环节进行有
机整合，紧密围绕客户需求创造价值。在市场和研发领域，公司对海外各个国家及地区开展了深入细致的洞察分析，精准定位不同行业与客户的需求点和痛点，在此基础上精心建
立了“一国一策”的推广模式，为客户提供契合其实际情况的精准产品服务解决方案。在供应链和制造端，公司积极主动地将供应和生产制造环节嫁接到海外当地，凭借先进的管
理模式和技术手段，实现产品的高品质柔性交付，与海外客户建立起深度绑定的合作关系，
携手共同应对地缘政治风险带来的挑战。
目前，公司已成功在海外建设了泰国工厂，以此为核心枢纽，建立起了辐射整个东南亚地区的商业布局。这一布局充分考虑了东南亚地区制造业快速发展的趋势以及对各类材料的
需求，取得了良好的市场反馈。展望未来三年，公司将进一步拓展业务版图，逐步向欧洲、
北美洲、中东与北非等市场进军，不断完善会通的全球化布局，提升在国际市场的竞争力。
报告期内，公司已累计服务海外优质客户30余家，海外销量突破17,000吨，较上年同期增幅达178.39%。
13/261
5、聚焦人才、干部与流程，以组织赋能激发企业活力在激烈的市场竞争环境下，公司深刻认识到组织赋能是实现战略目标、激发企业活力
的关键所在。基于此，2024年，公司从人才、干部、流程等多方面发力，采取了一系列卓有成效的举措。
①人才强企，打造精英团队企业的战略发展要求离不开充满活力的组织，公司高度重视组织队伍建设，不断提高
自我更新能力，以快速应对外界环境变化。面对人才的密度与厚度问题、干部队伍的激活问题、流程机制的运作问题，公司建立了科学的人才治理体系。
在增强人才密度与厚度方面，以引进与培养为抓手，增强公司人才沃壤。在领军人才培养方面，以公司目标为导向，择高而立，寻找能从客户和业务视角出发，并对应用场景
有深刻理解的行业技术专家，打破技术与营销的部门壁垒，培养公司复合型管理人才。在储备人才培养方面，公司高度重视应届毕业生的引进与培养，优化公司整体人员结构。同
时，公司在关注人才的知识和能力水平外，更高度重视人才的底层素质，是否具有相关的使命感、好奇心及学习能力，是否有着诚信、自律与韧性的价值观，是否有着目标感与同
理心的性格特质，以及是否具备对行业热爱的动机等。通过对领军人才及储备人才的复合培养，及“用人所长，避人所短；鼓励创新，包容失败；德才兼备，岗才匹配；大胆启用，
充分授权”的用人准则，强化公司人才密度与厚度的护城河。
②激活干部，强化团队领导力在干部队伍的激活方面，公司将其作为首要任务，打造会通干部基本画像，要求建立
以客户作为第一上级的理念，从业务条线稳步实干，具备终生学习自我成长的能力以及诚实守信使命必达的基本素质。根据干部基本画像，建立干部资源池，对干部的选拔和任用
建立任用选拔机制；对干部的评价、培养及转身，赋能培育培养机制；对干部晋升、干部轮岗、干部淘汰树立发展激活机制，通过立体的干部激活机制，始终保持会通干部群体避
免熵增，保持活力。
在员工长期学习与发展方面，构建分层分类全员培养体系，在毕业生培养中，创新打造“会通星”毕业生计划。通过“文化-业务-实践”三维培养体系，开展跨基地轮岗实战与横向PK机
制；在专业能力建设上，营销体系通过LTC流程管理建设、强化铁三角体系运作，为客户提供系统性解决方案，带来良好的品牌口碑，制造体系通过精益改善周、OBS系统深度实训，
完成制造体系核心干部精益能力认证，支撑标杆工厂建设；管理团队通过开展战略规划与解码、变革、数字化流程建设等专项特训，实现高管经营思维升级与战略落地能力跃迁；在知
识生态方面，建立认证讲师团队，搭建“通识课程+专业工坊+高管讲堂”三级知识共享平台，
全年开展制造、研发等专题知识赋能培训，实现关键岗位经验传承覆盖。通过系统的分层分级人才培养体系为“客户第一、产品领先、精益驱动、全球布局”战略落地提供核心人才保障。
③优化流程，提升组织协同效率14/261
在流程与机制建设方面，公司基于客户价值旅程构建围绕客户价值创造的治理架构、
分授权体系及激励体系。面对客户需求，公司建立以事业部、特材、膜材为主的业务前台作为客户价值的创造主体；根据前台反馈的客户需求，公司建立以大营销体系、大研发体
系、大供应链体系为主的业务中台作为价值创造的使能主体，为前台工作提供支撑，保障业务效率与质量；为有效服务公司前台与中台部门，公司建立以战略、人力、IT、财务、投
资、证券为主的后台支撑，作为价值创造的支撑主体，建机制、建流程、建标准、建规则，
为公司组织能力建设提供支撑和保障，通过数字化实现业务效率和质量保障。通过前、中、
后台的权责体系的划分，构建面向客户、高效协同、快速响应、精简高效、功能齐备、专业强大的治理架构。
在激励机制端，通过价值创造、价值评价、价值分配的一体化机制，遵循战略匹配、
业绩导向、公平、利益共享四大原则，坚持“以客户为中心、结果为导向”的经营目标责任制，同步完善涵盖短中长期的激励政策体系，包括提成奖金、超额贡献奖、利润分享奖、
员工持股、荣誉激励等激励体系，打造业内有竞争力的激励牵引机制，以实现客户满意、
公司发展与员工幸福的共赢。
同时，通过数字化赋能，公司构建起让客户更满意，运营更高效的流程化数字体系。在应用层和数据层通过对数字化工具的应用，让营销端经营目标达成的反馈更加清晰，让生
产作业的现场管控更加及时。在业务管理层和设备层方面，在数字化工具的加持下，让数据反馈更加及时，对经营分析决策更加高效。报告期内，公司梳理了多个维度的工作应
用场景使用人工智能代理进行替代，内部管理效能有效提升。
6、打造生态共同体，合力共筑可持续发展之路在全球经济深度融合与行业竞争日益激烈的背景下，公司深刻认识到，唯有构建良好
的生态体系，方能实现可持续发展。基于此，公司积极践行“生态共赢”理念，通过构建创新生态、发起生态倡议、持续研发投入等一系列举措，携手各方共创发展未来。
①构建创新生态，凝聚发展合力公司深入剖析国外顶尖新材料企业的成功要素，积极构建创新生态价值链，有力推动
产业链上下游的协同创新。
在供应链上游，公司与供应商建立紧密的合作关系，摒弃单纯的价格竞争模式，注重与供应商在技术创新方面的合作。
在同行合作方面，公司秉持开放共赢的理念，积极与同行企业开展技术交流、市场合作等活动。在行业共性技术研究、市场拓展等领域加强合作，共同推动行业技术进步和市
场规范发展，避免恶性竞争和低端内卷。
在产学研合作上，公司与华南理工大学、安徽大学等高校科研团队建立了深度战略合作关系。借助高校的技术积累、人才资源、科研设备等优势，结合公司的应用场景和产业
15/261
化经验，共同开展新材料前沿技术研究和新产品开发。通过产学研合作，加速科研成果转化，为公司技术创新提供源源不断的动力。
公司高度重视与客户的合作，将客户作为创新的重要合作伙伴。深入了解客户需求和应用场景，与客户共同开展产品研发和技术创新项目。在合作过程中，注重与客户保持良
好沟通，确保产品研发方向与客户需求紧密契合，实现互利共赢。
②发起生态倡议，引领行业发展为推动行业可持续发展，公司发起多项生态联盟倡议，积极引领行业绿色、创新发展
潮流。
在打造循环再生产业链方面，公司充分发挥自身在材料领域的优势，与家电、汽车、
电动车等行业的主机厂合作，构建产品全生命周期回收拆解体系。公司在安徽、广东等地拥有参股或联营的拆解材料深加工厂，通过与主机厂的紧密合作，实现家电端到端循环、汽车
“CarToCar”循环模式的全价值链回收拆解，有效提高资源利用率，减少环境污染，推动行业绿色发展。
在AI与新材料产业结合生态链建设上，公司与国内知名科技企业开展战略合作，双方共同探索AI技术在新材料研发、生产、应用等环节的创新应用，通过AI技术提升材料
研发效率、优化生产工艺、拓展产品应用场景，推动新材料产业智能化升级。
针对新兴产业快速发展带来的材料需求变化，公司发起成立面向新兴产业的材料创新联盟。联盟汇聚了行业内上下游企业、科研机构、高校等各方力量，共同开展新兴产业材
料的技术研发、标准制定、市场推广等工作，加速新兴产业材料的创新和产业化进程，为公司在新兴产业领域的发展抢占先机。
③持续研发投入，强化科研实力公司始终将研发创新作为企业发展的核心动力，持续加大研发投入，强化科研实力。
近年来，公司每年投入不低于营收4%的资金用于创新研发，确保在技术创新上的领先地位。
公司拥有一支由博士领军的数量达几百名的专业研发技术人员组成的高素质研发团队，
具备强大的技术研发能力和创新能力。公司鼓励研发团队与客户、供应商、科研机构开展广泛的合作交流，不断拓宽研发视野，提升研发水平。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事改性材料、特种材料的研发、生产和销售，致力于为客户提供高性能化、功能化的材料整体解决方案，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性材料企业之一。
16/261
在特种材料领域，公司拥有以高温尼龙、PEEK、PPS、长碳链尼龙等为主的特种材料产品，
其中公司自主开发的长碳链尼龙材料依托其优异的耐温性、柔韧性、耐化学腐蚀性以及低吸湿性，
广泛应用于汽车管路系统中。在家电领域，公司研发的长碳链尼龙粉末材料已应用于洗碗机等家电产品，解决了洗碗机企业长期受制于进口粉末材料供应价格和周期的问题，为国内洗碗机产业
更好更快的发展提供原材料供应的保障。与此同时，针对AI数据服务器液冷系统的散热问题，公司推出了长碳链尼龙管路及管接头解决方案，并正在市场推广中。此外，依托良好的产品特性，
长碳链尼龙在消费电子、低空经济等新兴领域也有着广泛的应用和市场空间。在机器人领域，公司推出一体化的材料解决方案，其中，针对关节骨骼结构件、齿轮轴承等关键部件提出超高强度
碳纤维增强聚酰胺材料、PEEK材料等“以塑料代金属”解决方案，带给产品轻量化、长续航等特性。在机器人其他关键部件方面，公司推出PC三元合金、TPE、TPEE、TPU等材料的解决方
案，满足客户各种耐化学复杂场景，且无应力开裂、变形等尺寸稳定性风险，推动新兴行业材料的研究与发展，并正在市场推广中。
在改性材料领域，公司针对客户需求进行了全面的产品线布局，拥有以聚烯烃、聚苯乙烯系列为主的改性材料产品。在家电领域，公司推出多样化产品解决方案，其中针对家用空调存在的
噪音痛点问题，提供针对特定部件的定制化低噪音材料解决方案，目前该材料已在多家头部企业得到了应用，获得了客户高度的认可与好评；针对消费者个性化需求，公司推出“镭雕塑彩”免
喷涂个性化方案，完美的将镭雕技术与美学材料进行结合，全面替代传统制品后处理加工方式。
在汽车领域，公司依托“场景化开发+系统化配套”思路，围绕整车内外饰、车身、动力、热管理、
三电等系统的核心应用场景，深入识别客户在安全、轻量、耐久、环保、智能等方面的性能需求与痛点，打造了覆盖电子电器、外饰、内饰、灯具、智能座舱、热管理、自动驾驶等多个系统的
材料解决方案，如在汽车电子电器系统中，针对新能源车辆线束、连接系统、“三电”系统及充电相关部件，公司推出低析出、低模垢阻燃尼龙材料、防火高CTI尼龙材料、耐候PC/ASA材料等
材料解决方案，聚焦电器安全与可靠性提升。在新市场板块，公司成功量产可用于手机、Pad、
VR等消费电子领域的低密度增强PA材料，获得国内外头部客户的认可并稳定供货。在连接器领域，鉴于其应用场景有着严苛的环境耐受性和高电气绝缘性，公司研发出了耐寒红磷阻燃增强尼
龙材料，成功应用于光伏连接器，新能源连接器等关键部件。在安防领域，公司研发出可用于矿井、海洋等特殊场景的抗污、抗菌、导热、抗静电等PCRPC材料，并已在安防领域头部企业批
量应用。
(二) 主要经营模式
1、采购模式公司采用“按需采购”及设定安全库存管理相结合的方式执行采购。
每月采购部门根据公司月度销售计划并结合原材料库存、到货周期等情况制定相应的原材料采购计划，同时确定其安全库存标准，并实时监控原材料的领用情况，及时调整后续采购计划。
17/261
2、生产模式公司主要根据下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的
要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。
销售部门接到客户订单并评审通过后会将需求信息输入到系统中，生产规划部门根据系统中订单信息组织生产，生成排产计划，最终由各生产车间按照计划安排生产。
3、销售模式公司采取直销的销售模式，即公司直接与最终用户签署合同和结算货款，并向其提供技术支
持和售后服务，公司下游客户对于产品性能要求不同，公司产品具有定制化的特征。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事改性材料的生产、研发及销售，并布局新能源板块业务，成立会通新能源建设
锂电池湿法隔离膜项目。
（1）行业的发展阶段①公司所处的高分子改性材料领域作为新材料领域中的一个重要分支，是国家重点鼓励和发
展的行业。新材料行业作为国内七大战略性新兴产业和“中国制造2025”重点发展的十大领域之一，是我国多产业实现轻量化、低碳化及环保化的重要组成部分，是中国成为制造业强国的重要
抓手。
改性材料作为有机高分子新材料领域中的重要组成部分，是我国产业政策重点支持发展的行业，在行业政策的推动下，市场改性材料提出了更多的需求：工信部等六部门联合印发《关于“十
四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，至2025年，我国化工新材料的保障水平要达到75%，加快发展高端聚烯烃等产品。工业和信息化部等四部门联合印发《原材料工业“三品”
实施方案》，提出到2025年，高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和
消费品以旧换新行动方案》，提出实施包括汽车、家电等在内的消费品以旧换新行动，将带动改性材料下游市场需求持续增加。2024年7月，工信部等九部门联合印发《精细化工产业创新发展
实施方案（2024—2027年）》，提出发展高端聚烯烃、工程塑料、高性能纤维、功能膜等材料。
根据前瞻产业研究院数据，我国改性材料改性化率从2011年的16.3%增长至2023年的24.8%，
但仍低于全球50%的平均水平，改性材料市场仍有巨大空间。
②新能源板块行业情况：
国家工业和信息化部、国家发展和改革委员会等多部门出台政策文件，加大对锂电池隔膜行业政策的扶持力度，引进外资与先进技术鼓励锂离子电池隔离膜行业发展。同时，近年来，国家
密集出台多项扶持新能源汽车及储能领域发展的相关政策，从宏观综合、行业管理、税收优惠、
18/261
科技创新、推广应用、基础设施等方面制定了全面的政策体系，促使我国的新能源汽车产业及储能产业驶入快车道，为锂电池隔离膜行业带来了广阔的市场空间。
锂电池隔离膜下游主要对应锂电池行业，终端应用于新能源汽车、储能及3C等领域。新能源汽车领域，2024年国内新能源汽车延续高增长态势，新能源汽车产量1,288.8万辆，同比增长
34.4%，首次突破千万辆级台阶，连续10年位居全球第一。根据中国电动汽车百人会数据，预计2025年新能源汽车销量将达到1,650万辆（含出口），增速接近30%，国内新能源渗透率将达到
55%。在储能领域，中商产业研究院发布的《2025-2030年全球与中国储能锂电池市场现状及未来发展趋势》显示，2024年全球储能电池出货量总数高达301GWh，较2023年上涨了62%，预计
2025年全球储能电池出货量有望达451.5GWh。随着新能源汽车市场占有率、储能电池需求量的持续提升，以及消费领域智能终端的更新与普及，为锂电池隔离膜的需求扩大提供稳定支持。锂
电池隔离膜作为新型能源设备的核心组件，市场规模将保持高速发展。
（2）行业的基本特点下游应用领域多元化：改性材料下游应用领域多元，可广泛应用于包括家电、汽车、通讯、
机器人、低空经济、液冷服务器、电子电气、光伏、储能、轨道交通、家居建材、安防等领域。
随着下游领域对材料性能要求的不断提高，改性材料正逐步替代通用塑料与传统材料，成为支持产业发展的重要新材料之一。
市场需求持续增大：根据中研普华产业研究院发布数据显示，2023年中国改性塑料市场规模达3,107亿元，同比增长6.44%，占全球市场份额的28%。预计到2025年，市场规模将突破4,000
亿元，年均复合增长率保持在8%-10%。根据头豹研究院报告，随着市场参与者的增多，以及成本的持续下降，人形机器人产能需求提升，市场空间迅速扩张，预计CAGR达84.4%；根据工业
和信息化部等权威机构预测，2024年中国低空经济市场规模约5,000亿元，到2025年将攀升至8,500亿元，2030年更有望突破3.5万亿元，展现出巨大的发展潜力。此外，根据开源证券、光大
证券等行业研究报告显示，在人形机器人及低空经济产业发展，同时以旧换新政策夯实行业发展基本盘趋势下，塑料及复合材料下游新兴行业需求有望持续提升。
环保与可持续发展要求提升：随着环保意识的提高，人们对环境友好型产品的需求也在增加,改性材料行业加速绿色转型，环保与可持续发展成为核心趋势。改性材料在可降解性、循环利用
性等方面具有优势，可回收复合材料通过化学回收技术实现废塑料高值化再生，同时改性材料企业通过低碳工艺降低碳排，满足绿色环保及下游ESG合规需求，因此改性材料在环保领域的需求
不断增长，推动行业向更加环保、可持续的方向发展。
进口替代需求量增大：根据中研网报告显示，规模内资企业方面，我国产能超过十万吨的改性材料生产企业数量较少。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大
研发投入力度，在技术方面内资企业与大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性材料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势。部分内
资企业以研究开发功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求。
19/261
资金要求较高：改性材料行业资金壁垒较高。一方面，公司需要大量的资金用于持续的技术研发与产品开发，以满足客户的要求；另一方面，由于上游原材料供应商以及下游客户均主要为
大规模集团企业，公司经营过程中流动资金需求较高；此外，公司同样需要资金用于扩建产能实现规模化生产，以降低成本并提高市场影响力。多方面的资金需求，对新进入企业的资金实力将
形成一定的挑战。
（3）主要技术门槛改性材料的下游应用领域较为广泛，而不同场景的应用往往对改性材料的性能提出不同的要
求，因此改性材料行业对于企业在配方、工艺方面的研发能力要求较高。企业必须能够根据下游客户的不同需求和质量标准，在配方设计、产品供给和下游工艺参数配置等方面为客户提供针对
性的服务，才能在市场竞争中立稳脚跟并谋求发展。在改性材料的配方设计中，树脂原料或改性助剂在品种或数量上的细微变化或可引起最终产品性能的巨大变动，能否针对不同应用场景研发
设计出适合的材料配方，是行业龙头企业区别于一般企业的重要核心竞争力之一。除此之外，下游市场的更新迭代速度通常较快，对改性材料生产企业的技术创新能力同样提出了较高要求，企
业需要持续不断通过技术创新推出满足下游市场需求的产品。对于改性材料企业，技术创新能力除与企业的人才储备与研发投入相关之外，更需要企业在行业内的持续不断摸索与耕耘，积累足
够的经验。因此，在短时间内，行业内的后来者难以与业内已形成技术优势及规模优势的企业相抗衡。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内改性材料领域的龙头企业之一，积累了丰富的行业经验和技术，在改性材料领域
具有较强的技术能力和行业影响力，参与起草了26项国家标准，2项行业标准，累计获得发明专利220项，实用新型专利54项，被授予国家企业技术中心、国家级专精特新“小巨人”企业国家
知识产权示范企业、国家CNAS认可实验室、广东省知识产权示范企业、安徽省企业研发中心等多项荣誉资质
公司深耕改性材料行业，是国内规模最大、客户覆盖最广的改性材料企业之一，公司产品可广泛应用于汽车、家电、低空经济、机器人、AI服务器、消费电子、连接器、通讯、动力电池、
安防、电动工具等领域，与下游众多头部客户保持持续、稳定的战略合作伙伴关系。公司拥有低散发材料、增强复合材料、高稳定阻燃材料、免喷涂材料、健康防护材料、特色功能材料、特种
工程材料、锂电池湿法隔离膜及锂电池涂层膜等多种特色产品，产品种类丰富，可满足客户多样化需求。
20/261
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处的新材料行业是国家重点鼓励和发展的行业，近年来受到多项国家产业政策支持。
国家“十四五”发展规划明确提出“聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能”的要求。
国家工信部等部门联合发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》及相关涉及新材料行业政策，要求实施关键基础材料提升行动和前沿材料前瞻布局行动，完善新材料生产应用
平台。新材料行业政策为前沿新材料行业的发展提供了明确规划与广阔市场前景，为新材料行业所处企业提供了良好生产经营环境。
改性材料绿色环保趋势愈发明显。根据国务院《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》要求，我国将加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面
绿色转型，绿色低碳、循环经济成为“十四五”期间产业政策的主线之一。为迎合这一主线，改性材料行业也将朝着绿色方向发展，材料的回收再生符合绿色低碳和循环经济的要求，不论是从
绿色循环经济出发，还是政策法规要求，可循环再生的PCR材料在未来市场有望得到大力发展。
改性材料高端化需求日益迫切。从市场需求和趋势来看，先进新材料行业具有广阔的发展前景。随着通信、物联网、3D打印、低空经济等领域快速发展，智能家居、人工智能等行业兴起，
下游市场对高性能、轻量化、环保型等材料性能要求不断提升，持续推动行业创新发展。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有九大类核心特色产品，包括低散发材料、增强复合材料、高稳定阻燃材料、免喷涂
材料、健康防护材料、特色功能材料、特种工程材料、锂电池湿法隔离膜及锂电池涂层膜，对应21项核心技术，分别是低散发集成技术、纤维增强良外观技术、长玻纤加工工艺技术、高稳定阻
燃技术、免喷涂材料制备技术、长效抗菌技术、高填充食品级材料技术、介电性能改性技术、耐寒耐候技术、耐光腐蚀高光技术、低收缩控制技术、反应性增容技术、高耐热性技术、高性能聚
酰胺合金技术、聚合物粉末涂料、高耐磨性技术、动态硫化技术、超高分子量树脂制膜技术、超薄高强度隔膜制备技术、高耐热浆料制备技术、芳纶涂层膜涂覆技术。
报告期内，公司核心技术未发生重大变化。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2024 /
21/261
2、 报告期内获得的研发成果公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，保持创新研发能力，同时积极拓展国际市场，
通过海外途径申请注册商标4个，进一步提升了知识产权的国际布局能力。报告期内，公司新增专利申请138项；新增专利授权31项，其中发明专利授权31项。截至2024年12月31日，公司
已累计取得发明专利220项、实用新型专利54项、软件著作权32项、商标等其他知识产权76项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 129 31 840 220实用新型专利 9 0 66 54
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 25 25 32 32
其他 39 5 110 76合计 202 61 1,048 382
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 275,119,851.69 239,957,198.14 14.65资本化研发投入 - - 0.00
研发投入合计 275,119,851.69 239,957,198.14 14.65研发投入总额占营业收入比
4.52 4.49 增加0.03个百分点例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - 0研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用22/261
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元项目名 预计总投资 本期投入 累计投入
序号 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景称 规模 金额 金额
低 析 出阻 燃 聚
1 苯 乙 烯 6,210.00 904.31 5,537.31 量产阶段 家电行业批量推广，占据主流趋势 国内领先 家电材 料 的
研发轻 量 化 量产阶段，已在大
开发一种收缩率低，满足对应部件的轻 汽车门板、立柱、
与 低 收 众和长安多款车型2 13,825.00 821.31 11,619.96 量化需求的材料。综合性能满足客户材 国内先进 发动机周边及座椅
缩 材 料 的门板和立柱上已料标准及零部件试验大纲。 护板
的研发 量产良 外 观 家电领域内户外部
高 耐 候 件或户外使用的小3 13,274.00 2,246.18 10,676.90 在研阶段 开发一种良外观高耐候材料 国内领先
材 料 的 家电部件，电动车研发 艳丽颜色的装饰件
低 气 味低 散 发
4 功 能 材 5,893.00 1,021.32 4,793.34 量产阶段 开发一种低气味，低散发材料 国内领先 汽车内饰等料 的 研
发耐 高 温
耐 腐 蚀柔 性 线
中试阶段，客户小 开发一种耐高温耐腐蚀柔性线缆用绝5 缆 用 绝 2,790.00 617.70 1,960.16 国内领先 通信、汽车等
批量验证中 缘材料，满足通信线缆、运动线缆应用缘 材 料
技 术 的研发
23/261
高 填 充良 外 观 开发一种透光率达到80%以上，可耐食
6 聚 丙 烯 2,575.00 660.61 1,890.11 量产阶段 用油和各类酸碱性物质的聚碳酸酯材 国内领先 家电、汽车材 料 的 料。
研发高 填 充
高 温 尼 开发一种高白度、高耐热尼龙材料，可中试阶段，部分客
7 龙 材 料 2,880.00 1,373.65 2,134.44 应用于耐热电器外壳、LED 显示等领 国内领先 家电、LED显示户端批量使用
的 技 术 域研发
激 光 焊开发一种高效可激光透过和激光焊接
接 材 料 中试阶段，部分客 汽车、通信、消费8 3,565.00 1,363.81 2,968.15 PBT产品，可应用于新能源汽车雷达部 国内领先
技 术 的 户端小批量使用 电子件
研究免 喷 涂
解决目前国内免喷涂普遍存在的流痕、 家电产品的外观部材 料 改
9 8,270.00 3,476.17 6,592.92 量产阶段 熔接线、橘皮纹等问题，实现近乎喷涂 国内领先 件、汽车的内饰与性 技 术
的完美效果 外饰部件的研究
医 用 级热 塑 性
10 弹 性 体 2,820.00 961.11 1,624.00 小批量验证阶段 开发一种医疗呼吸面罩用TPE材料 国内领先 医疗器械材 料 的
研发长 碳 链
尼 龙 材 开发一种长碳链尼龙改性材料，可满足11 3,170.00 977.48 2,089.69 量产阶段 国内领先 汽车
料 的 技 新能源汽车冷却系统应用术研发
高 性 能 高端锂电池隔膜，
中试阶段，客户小 开发一种耐高温隔膜涂层--芳纶涂层，
12 膜 材 料 2,125.00 513.14 513.14 国内领先 常用于动力载具批量验证中 可满足高端安全需求
研发13 无 卤 阻 5,880.00 3,462.78 3,462.78 量产阶段 开发一种耐化学溶剂和耐手指棉布刮 国内领先 消费电子
24/261
燃 PC 及 擦的无卤阻燃PC及PC合金材料，可应合 金 材 用于各类消费电子产品外壳。
料研发针对聚丙烯材料表面能、耐疲劳性能、
功 能 聚长效阻燃与外观性能等应用中的问题，
14 丙 烯 材 5,740.00 1,850.75 1,850.75 在研阶段 国内领先 汽车、家电进行整体的功能化研究，开发针对不同
料研发场景的功能聚丙烯材料
功 能 苯 开发一种可大幅降低空调运行时发出乙 烯 类 的噪音和异响问题的 HIPS 类合金材
15 2,140.00 864.40 864.40 量产阶段 国内领先 家电材 料 研 料，目前HIPS/PP合金已成功用于移动
发 空调的柜机产品中。
高 性 能开发一种兼顾颜色稳定、高耐热、耐水 汽车、新能源、通
16 阻 燃 材 8,200.00 2,714.03 2,714.03 量产阶段 国内领先解阻燃尼龙材料 信
料研发高 性 能
聚 酰 胺 低空飞行器、工业17 2,230.00 795.93 795.93 在研阶段 开发一种高强度、耐高温蠕变尼龙材料 国内领先
材 料 研 设备发
循 环 再18 生 材 料 1,000.00 357.28 357.28 在研阶段 开发一种高等级黑点材料PP 国内领先 家电、汽车
研发合计 / 92,587.00 24,981.96 62,445.29 / / / /
情况说明无。
25/261
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 566 484研发人员数量占公司总人数的比例（%） 24.84 24.68
研发人员薪酬合计 11,453.94 9,596.77研发人员平均薪酬 20.24 19.83
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 21硕士研究生 114
本科及以下 431研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 278
30-40岁（含30岁，不含40岁） 22040-50岁（含40岁，不含50岁） 58
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、聚焦客户需求，凭深厚创新能力推出多样领先材料在研发投入方面，公司每年以较高金额投入研发创新工作，持续强化科研实力，打造
科技创新生态。2024年研发投入金额2.75亿元，同比增长14.65%。在公司高研发投入的持续孵化下，产品领先成果初现，截止报告期末，公司拥有三项全球创新、八项国内创新以及
十七项国内先进的技术成果。
（1）洞察市场方向，强化产品创新，打破技术壁垒为推动公司在特种工程材料领域打破垄断，实现进口替代的目标，公司依托“聚合—改
性”一体化平台，自主开发出长碳链尼龙材料，打破国外技术壁垒，在相关应用领域上实现国产化替代。报告期内，公司长碳链尼龙材料收入较上期同比增长105.39%，进入良性放量
增长阶段。
26/261
依托长碳链尼龙材料优异的耐温性、柔韧性、耐化学腐蚀性以及低吸湿性，公司开发的单层、多层长碳链尼龙管路材料应用于比亚迪、赛力斯、长安等汽车的热管理系统，获
得了众多客户的一致好评。同时，在家电领域，公司研发的长链尼龙粉末材料已应用于洗碗机等家电产品，解决了洗碗机企业长期受制于进口粉末材料供应价格和周期的问题，为
国内洗碗机产业更好更快的发展提供原材料供应的保障。在AI算力领域，针对AI数据服务器的液冷系统的散热问题，公司推出了长碳链尼龙管路及管接头解决方案，并与相关厂商
开展合作。此外，依托其良好的产品特性，在电池密封、消费电子、低空经济等新兴领域也有着广泛的应用和市场空间。
公司持续洞察特种工程材料场景，发掘价值客户应用市场。报告期内，公司在机器人领域持续深入洞察，组织研发团队专项攻关，开发出应用不同部位的材料解决方案，如结构件机器臂、
外壳灵巧手、关节等，通过创新的高刚性碳纤维增强尼龙材料、高性价比的PEEK材料、PC三元合金材料、TPE、TPEE及PPS材料，带给产品轻量化、长续航、灵活性、可靠性、宽广适应场景
能力、市场竞争力等性能，最终达到超出客户预期的价值体验。除在机器人领域使用外，公司研发的高刚性碳纤维增强高温尼龙材料还在低空经济、光伏、军工等行业成功应用，和多家客户形
成战略合作，推动了行业前沿材料的研究进展。
在消费电子领域，公司重新审视市场，推进特种工程材料的应用。报告期内，根据高温尼龙材料优良的耐水解性、耐高温性等特性，公司大力推进其在电脑、手机等消费电子产品组件中的
使用，并与中航光电、比亚迪等客户达成深度合作。
在LCP产品的开发方面，公司根据客户对产品小型化过程流动性不足、翘曲及薄壁强度低等问题，开发出满足客户需求的LCP产品，并持续推广中。
（2）完善循环再生产业链布局，实现绿色协同发展报告期内，公司以全生命周期减碳为核心，围绕PCR产品生产和研发，形成从技术创
新到产业链协同的闭环模式，为实现绿色低碳经济提供领先的行业范例，实现减少排放二氧化碳当量231,903.46吨，根据生态环境部相关数据计算，相当于约1,267万棵树一年的吸
碳量。
在PCR材料上游生产领域，公司持续开展“低碳产品战略”及“绿色智造战略”，通过全生态链打造可再生低碳PP、ABS、PC等系列化材料，全面推进PCR产品全产业链布局，已
在华东、华南区域分别与上游PCR企业合资建立了生产基地，打通了消费品“回用-拆解-破碎-分选-造粒-改性”全产业链，持续扩大PCR改性材料使用，覆盖了桶料PP、黑色PP、
灰白HIPS，灰白ABS、黑色ABS等PCR材料，并在家电、汽车、电动车等行业中实现应用。
目前，公司合资建立的生产基地广东钟银塑料有限公司年产能10万吨，会峰环境科技（安徽）有限公司年产能5万吨。
在PCR材料下游应用领域中，公司通过构建“PCR全生命周期管理平台”，实现从原料回收到终端产品的碳足迹全程追溯，为客户提供实时减碳数据可视化服务。通过“技术+模
27/261
式”双轮驱动，推动循环经济向电子电器、新能源汽车等高附加值行业加速渗透，满足更多客户可持续发展的要求。报告期内，公司和权威机构合作，与具备拆解资质厂家进行深
度合作，向源头延伸，稳定上游资源，打造循环再生产业链。在汽车领域，公司联合车企以及优质的汽车拆解厂共创循环利用案例，打造“Car To Car”循环模式；在家电领域，公
司联合国内大型家电企业绿色回收团队，布局拆解和循环再生产业链，实现家电行业端到端原级循环利用。
2、构建三级研发体系，融合AI技术，铸就雄厚研发实力公司本着以客户需求为中心，建立三级研发体系，保障当下客户需求的快速响应，布
局未来材料技术趋势，形成完整的产品技术生命周期管理。通过对行业发展和前沿技术的研究发掘，形成开发一代、储备一代、研究一代的技术布局。截至报告期末，公司共有
研发人员566人，占公司总人数24.84%，研发人员数量逐年提高，为下游客户提供更多专业的产品研发服务，快速开发出满足客户需求且具有竞争力的产品。
强化AI融合助力，突破高分子材料研发痛点与技术边界。在破解高分子材料领域的行业秘密上，公司以材料产品生产制造技术创新升级为基础，积极推动材料与AI技术融合，
在材料配方环节，借助AI算法进行选型和配色，大幅提升研发效率和产品质量稳定性，持续进行材料工艺持续迭代创新、材料配方创新迭代及核心技术创新，并基于材料技术及配
方工艺组合形成的能力边界，通过对客户场景的理解，面向客户痛点，驱动材料的持续创新。
公司具有国家企业技术中心、国家CNAS认可实验室资质，始终专注研发成果转化，
拥有多项自主研发的核心技术。截至报告期末，公司获得专利274项，其中发明专利220项，实用新型专利54项，拥有软件著作权32项。
3、精益践行，缔造卓越制造效率，多维度保障客户价值在竞争激烈的市场环境中，满足客户需求、为客户创造价值是企业立足的根本，而公
司凭借卓越的制造效率和供应链交付能力，在多个关键方面为客户提供了有力保障，构筑起深受客户认可的核心竞争力。通过导入先进的精益管理体系，公司积极运用PQPR、PSI、
5S、目视化等管理工具，将精益文化深度融入全价值链各环节，从原材料采购到生产制造，
再到销售与供应，全方位提升运营水平，致力于为客户创造更大价值。
（1）精准响应需求，高效交付无忧对于客户而言，极短的交付周期和稳定可靠的交付能力是保障其业务高效运转、抢占
市场先机的关键所在。公司在核心大单品的生产交付上，依托精益生产理念展现出了行业领先的交付实力。
28/261
借助先进的PQPR工具，深入分析家电头部客户订单需求特点，结合市场动态，制定出高度精准且极具灵活性的生产计划。同时，通过看板管理实现生产全流程的可视化监控，
各工序之间紧密协作、无缝衔接，使得生产进度完全处于可控状态。在此基础上，公司针对家电头部客户成功实现了交付周期的大幅压缩，部分核心大单品交付周期已达到T+1甚至
T+0的高水平。
凭借高效的交付能力，无论面对常规订单，还是客户临时提出的紧急需求，公司都能确保准时、无误地将产品交付至客户指定地点。不因交付问题而影响客户的生产计划，更
不会因此丢掉价值订单，为客户的业务连续性提供了坚实的保障，极大地提升了客户的供应链协同效率以及市场响应速度，助力客户在激烈的市场竞争中赢得优势。而这种高效且
精准的生产交付模式，本身也是保障产品品质稳定的重要因素，因为紧凑有序的流程能最大程度减少因生产环节拖沓、衔接不畅等带来的质量隐患，确保交付到客户手中的产品始
终保持稳定可靠的品质。
（2）供应安全稳定，保障业务顺畅在当前复杂多变的宏观环境下，原材料供应的安全性成为保障企业稳定运营以及满足
客户需求的重要前提。公司运用精益思想，通过一系列行之有效的措施，成功实现了材料供应的安全稳定，确保能持续为客户提供可靠的产品供应。
在采购环节，与优质供应商建立长期深度合作关系，基于精益供应链管理理念，共同优化供应流程，实施供应商协同计划，提前对原材料市场的供需变化、价格波动以及可能
面临的各类风险进行全面分析与预判。通过与供应商的紧密沟通与信息共享，实现了对原材料供应的前置把控，确保关键原材料的稳定供应。
同时，运用5S管理方法对原材料仓储区域进行科学规划与整理，不仅提高了仓库空间利用率，还便于对原材料进行分类存放、快速盘点及出入库管理，保障原材料存储环节的
有序性与安全性。借助PSI等精益管理工具，实时监控原材料库存水平，结合市场需求预测及生产计划安排，制定合理的安全库存策略，避免因原材料短缺导致生产中断的风险。
此外，在运输配送方面，参考行业先进的物流管理模式，运行高效的立体化仓储系统，
优化短长途运输路线，选择可靠的物流合作伙伴，运用精益物流的理念减少运输过程中的浪费与延误，确保原材料能够按时、按量、按质地送达工厂。通过这些精益措施的综合运
用，公司在复杂宏观环境下有效应对了各种潜在供应风险，为客户提供持续、稳定的产品供应，让客户无需担忧供应中断的风险，助力客户在市场中保持稳定的业务运营状态。并
且，稳定的原材料供应是维持产品品质稳定的基础，避免了因原材料供应不稳定可能引发的质量波动，进一步保障了交付给客户产品的高品质。
（3）效率优势彰显，价值全面提升通过上述在保交付、稳供应方面的不懈努力，公司制造效率优势得以充分彰显，并切
实转化为对客户极具价值的成果：
29/261
单机产能稳步提升：持续优化生产流程、引入先进的全自动化生产技术以及加强设备效能管理，使得公司单机产能实现稳步增长。这意味着在相同时间内，公司能够为客户提
供更多数量的优质产品，有效满足客户业务拓展、市场份额扩大等不同阶段的需求。同时，
就近化的高效交付模式进一步缩短了客户的收货周期，降低了物流成本，为客户带来了更高效便捷的采购体验，提升了客户整体运营效率。
存货周转效率稳步提升：运用看板管理精确把控生产与库存信息，对存货成本进行精细化管理，公司的存货周转效率同比稳步提升。这一优势使得公司在面对客户订单变化时
能够迅速做出反应，快速调配资源，确保产品供应的及时性与灵活性，同时也帮助客户更好地应对市场波动，减少因库存积压或短缺带来的成本损失，进一步提升了客户在整个供
应链中的经济效益和抗风险能力。
综上，公司以精益思想为驱动，凭借卓越的制造效率在保交付、稳供应等方面为客户创造了显著且持续的价值，这不仅是公司核心竞争力的核心体现，更是与客户携手共进、
实现长期共赢的坚实基石。未来，公司将继续深耕精益管理，不断强化这一核心竞争力，
为客户提供更优质、更具价值的产品与服务，助力客户在激烈的市场竞争中取得更大成功。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术人员流失或无法及时补充风险技术人员队伍是公司持续保持技术优势、市场竞争力和发展潜力的重要保障。随着公司业务
规模的扩大，如果公司无法及时补充高水平技术人才或者公司技术人员特别是核心技术人员出现流失，可能对公司正在推进的技术研发项目造成不利影响，同时也可能导致公司核心技术的外泄，
从而对公司经营造成不利影响。
2、核心技术外泄或开发滞后的风险技术配方是改性材料的核心，不同客户因其产品差异对改性材料性能的要求不同，掌握和不
断研发独特的高性能改性技术配方是公司提升核心竞争力的关键。如果由于知识产权保护不利、
竞争对手采取不正当竞争手段等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。
30/261
同时，若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，则可能在市场竞争中失去优势地位，从而影响公司的盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、主要原材料价格波动风险2024年，公司直接材料成本占生产成本的比重约89.96%，主要原材料占生产成本比重较大，
如若主要原材料价格因宏观经济波动、上下游行业供需情况等因素影响而出现大幅波动，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
2、客户集中风险2024年，公司前五名客户的销售金额合计占同期销售总额的比例为45.12%，客户相对集中。
若公司未来与主要客户的合作出现问题，或者公司主要客户的生产经营发生波动，可能给公司经营带来不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款回收风险2024年，公司应收账款为174,116.27万元。2024年公司应收账款金额相较2023年有所增长，
若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无法收回，则会对公司业绩产生不利影响。若下游行业出现不利变动导致下游客户资金状况出现问题，导致应收账款无
法收回，则会对公司业绩产生不利影响。
2、存货跌价风险2024年，公司存货账面价值为56,575.64万元，占资产总额的比例为8.09%。公司主要根据
下游客户的订单实行“以销定产”的生产模式。根据不同客户、不同牌号产品的要求，公司会采用不同的产品配方以满足产品性能的要求。若公司因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订
单需求，无法正常销售，或者未来原材料和主要产品售价在短期内大幅下降，可能导致存货的可变现净值低于账面价值，将需要计提减值准备，进而影响公司利润水平。
3、资产负债率较高的风险2024年，公司资产负债率为69.13%，资产负债率较高。公司处于快速发展阶段，形成经营
性负债金额较大，同时，由于公司自有资金无法满足营运资金需求，因此通过银行借款等债务融资方式筹集资金，导致负债规模处于较高水平。此外，随着公司收入规模的增长，公司通过新建
产能实现生产规模的扩张，资本性支出增加的同时负债也相应增加。较高的资产负债率水平使公司面临一定的偿债风险，若公司经营资金出现较大缺口，将会对公司生产经营稳定性造成不利影
响。
31/261
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争加剧的风险公司所处的改性材料行业属于市场化程度较高、竞争较为激烈的行业。行业中，来自国内外
市场的竞争者众多，既有一批历史悠久、资金实力雄厚的国际巨头，又有数家具备一定规模且已登陆资本市场的国内企业，公司与一些国内外友商存在一定差距。随着产业整合的推进，行业将
可能呈现规模、技术、资金实力全方位竞争的态势。市场竞争的加剧可能导致产品价格的大幅波动，进而影响公司的盈利水平。
2、下游家电、汽车及新市场等行业波动风险公司主要从事改性材料的研发、生产及销售，产品应用领域广泛。报告期内，公司主要产品
的应用领域包括家电、汽车、机器人以及低空经济等其他领域。该等行业客户对公司产品的需求受宏观政策、经济发展及自身行业周期的影响会产生波动，公司业绩增长可能不及预期。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司主要从事改性材料的研发、生产及销售，并拓展锂电池湿法隔离膜项目，产品应用领域广泛。公司主要产品的应用领域包括家电、汽车以及其他领域，该等行业客户对公司产品的需求
受宏观经济及自身行业周期的影响会产生波动。
如宏观经济出现滞涨甚至下滑，或者客户所在行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，则可能影响该等客户对公司产品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业
绩将可能受到不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2024年度，公司实现营业收入608,772.57万元，同比增长13.81%。公司积极把握宏观市场
结构性调整机遇，实现营收、利润双增长。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 6,087,725,669.58 5,348,842,872.96 13.8132/261
营业成本 5,268,379,518.76 4,603,064,963.18 14.45销售费用 153,074,482.80 118,722,307.03 28.93
管理费用 165,522,253.95 148,714,131.49 11.30财务费用 67,857,523.42 76,606,328.88 -11.42
研发费用 275,119,851.69 239,957,198.14 14.65经营活动产生的现金流量净额 551,300,528.61 146,750,796.59 275.67
投资活动产生的现金流量净额 -461,416,153.39 -237,649,301.03 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -223,721,297.01 -385,539,569.42 不适用
销售费用变动原因说明：主要系报告期内为巩固和提升市场份额，加强销售团队建设，业务费用和销售人员薪酬增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司盈利能力改善所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司实现营业收入608,772.57万元，同比增长13.81%，营业成本526,837.95万元，同比上升14.45%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 0.68化工行业 594,595.47 513,760.02 13.60 15.36 16.28
个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
1、改性塑 减 少 0.67593,630.35 512,852.11 13.61 15.39 16.29
料 个百分点1.1聚烯烃 减 少 0.76
362,099.49 319,188.92 11.85 16.67 17.69系列 个百分点
1.2聚苯乙 减 少 4.1291,636.98 81,133.33 11.46 15.15 20.77
烯系列 个百分点1.3工程塑
增 加 1.96料及其他 139,893.88 112,529.86 19.56 12.33 9.66
个百分点系列
1.3.1聚酰 增加7.7440,611.71 31,477.95 22.49 36.76 24.35
胺类 个百分点1.3.2弹性
减少0.13体和其他 99,282.17 81,051.91 18.36 4.68 4.85
个百分点工程材料
减 少 9.35
2、其他 965.12 907.91 5.93 0.70 11.82个百分点
主营业务分地区情况33/261
营业收入 营业成本 毛利率比分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减
减（%） 减（%） （%）
减少1.78华东地区 279,631.16 244,964.39 12.40 9.52 11.80
个百分点增加1.33
华南地区 178,170.36 150,746.51 15.39 19.83 17.97个百分点
减少0.25西南地区 38,090.04 33,034.39 13.27 8.70 9.01
个百分点减少1.54
其他地区 98,703.91 85,014.74 13.87 29.22 31.57个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率（%） 比上年增 比上年增 上年增减减（%） 减（%） （%）
减 少 0.68直销 594,595.47 513,760.02 13.60 15.36 16.28
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量 销售量 库存量
主要产单位 生产量 销售量 库存量 比上年 比上年 比上年
品增减（%） 增减（%） 增减（%）
聚 烯 烃吨 440,263.30 427,833.90 19,627.12 22.95 23.14 28.70
系列聚 苯 乙
吨 64,818.07 73,196.20 2,884.12 19.86 24.97 15.63烯系列
工 程 塑料 及 其 吨 72,968.41 75,661.45 5,453.33 13.87 12.58 36.09
他塑料产销量情况说明
无(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
适用 √不适用(4). 成本分析表
单位：万元分行业情况
本期金额本期占总 上年同期
成本构成 上年同期 较上年同 情况分行业 本期金额 成本比例 占总成本
项目 金额 期变动比 说明(%) 比例(%)
例(%)化工行业 直接材料 462,155.45 89.96 390,607.43 88.41 18.32
34/261
直接人工 6,358.04 1.24 6,220.09 1.41 2.22制造费用 45,246.53 8.81 44,991.52 10.18 0.57
分产品情况本期金额
本期占总 上年同期成本构成 上年同期 较上年同 情况
分产品 本期金额 成本比例 占总成本项目 金额 期变动比 说明
(%) 比例(%)例(%)
直接材料 462,155.45 89.96 390,607.43 88.41 18.32改性塑料
直接人工 6,358.04 1.24 6,220.09 1.41 2.22及其他
制造费用 45,246.53 8.81 44,991.52 10.18 0.57成本分析其他情况说明
注：制造费用含运费。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额274,704.69万元，占年度销售总额45.12%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额155,474.71万元，占年度销售总额25.54%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否与上市公司
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%）
存在关联关系1 客户一 155,474.71 25.54 是
2 客户二 71,613.88 11.76 否3 客户三 24,418.53 4.01 否
4 客户四 14,071.16 2.31 否5 客户五 9,126.41 1.50 否
合计 / 274,704.69 45.12 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形√适用 不适用
客户四 、客户五为本期新进前五大客户。
B.公司主要供应商情况35/261
√适用 不适用前五名供应商采购额187,585.50万元，占年度采购总额39.15%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额25,519.56万元，占年度采购总额5.33%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 115,346.64 24.07 否2 供应商二 33,218.39 6.93 否
3 供应商三 14,040.55 2.93 是4 供应商四 13,500.91 2.82 否
5 供应商五 11,479.01 2.40 是合计 / 187,585.50 39.15 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三、供应商四为本期新进入前五大供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 153,074,482.80 118,722,307.03 28.93管理费用 165,522,253.95 148,714,131.49 11.30
研发费用 275,119,851.69 239,957,198.14 14.65财务费用 67,857,523.42 76,606,328.88 -11.42
销售费用变动原因说明：
销售费用较上年同期增加28.93%，主要系报告期内为巩固和提升市场份额，加强销售团队建设，业务费用和销售人员薪酬增加所致。
4、 现金流√适用 不适用
单位：元科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 551,300,528.61 146,750,796.59 275.67投资活动产生的现金流量净额 -461,416,153.39 -237,649,301.03 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -223,721,297.01 -385,539,569.42 不适用经营活动产生的现金流量净额变动说明：本期经营活动产生的现金流量净额55,130.05万元，较上
年同期增加40,454.97万元，同比增加275.67%，主要系报告期内公司盈利能力改善所致。
36/261
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
37/261
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总资 本期期末金额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 产的比例（%） 末变动比例（%）
主要系本报告期会通新能源其他流动资产 77,995,401.23 1.11 15,574,608.34 0.24 400.79
待抵扣进项税增加所致。
主要系本报告期对联营企业长期股权投资 3,833,952.61 0.05 - - -
投资增加所致。
主要系本报告期会通新能源在建工程 276,858,800.68 3.96 125,755,073.23 1.92 120.16
在建工程增加所致。
主要系本报告期公司租赁厂使用权资产 6,749,230.94 0.10 11,624,138.06 0.18 -41.94
房折旧增加所致。
主要系本报告期租入固定资长期待摊费用 1,740,267.90 0.02 1,251,009.00 0.02 39.11
产改良支出增加所致。
主要系本报告期会通新能源其他非流动资产 8,028,535.92 0.11 90,137,009.27 1.38 -91.09
预付工程款核销所致。
主要系本报告期购买原材料应付账款 635,080,322.88 9.08 423,823,027.40 6.47 49.85
增加所致。
主要系本报告期预收款增加合同负债 24,859,477.71 0.36 10,566,145.81 0.16 135.27
所致。
主要系本报告期押金保证金其他应付款 11,253,002.28 0.16 7,054,800.13 0.11 59.51
增加所致。
一年内到期的非 主要系本报告期一年内到期274,822,540.02 3.93 603,087,372.89 9.21 -54.43
流动负债 的长期借款减少所致。
主要系本报告期票据转列所其他流动负债 342,126,084.86 4.89 488,741,612.92 7.46 -30.00
致。
长期借款 502,958,669.10 7.19 226,136,907.67 3.45 122.41 主要系本报告期长期借款增38/261
加所致。
主要系本报告期应纳税暂时递延所得税负债 - - 9,760.28 0.00 -100.00
性差异转列所致。
主要系本报告期员工持股计减：库存股 7,588,994.38 0.11 99,719,951.78 1.52 -92.39
划非交易过户所致。
主要系本报告期外币财务报其他综合收益 3,921,016.45 0.06 1,567,674.37 0.02 150.12
表折算差额所致。
主要系本报告期净利润增加未分配利润 616,164,905.17 8.81 471,608,777.06 7.20 30.65
所致。
主要系本报告期非全资子公少数股东权益 2,013,597.06 0.03 -5,305,304.84 -0.08 -137.95
司利润增加所致。
其他说明无
39/261
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产148,093,071.75（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为2.12%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 账面价值 受限原因
均系其他货币资金，包括承兑汇票保证金381,804,848.19货币资金 382,156,630.52
元，信用证保证金351,782.33元应收票据 335,451,298.01 系期末已贴现或背书未到期未终止确认的票据
应收账款 3,712,786.15 附有追索权的应收账款保理融资固定资产 559,467,671.39 为银行融资提供担保
无形资产 237,535,172.57 为银行融资提供担保在建工程 262,784,609.14 为银行融资提供担保
合计 1,781,108,167.784、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分
析”以及“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
化工行业经营性信息分析
1、 行业基本情况(1).行业政策及其变化
√适用 不适用2022年六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，至2025
年，我国化工新材料的保障水平要达到75%，加快发展高端聚烯烃等产品。2022年工业和信息化部发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出加强特种工程塑料、高端光学膜、
新型抗菌塑料、面向5G通信用高端塑料等塑料制品的升级创新。2022年工业和信息化部等四部门联合印发《原材料工业“三品”实施方案》，提出到2025年，原材料品种更加丰富、品质更加
稳定、品牌更具影响力。高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费
40/261
品以旧换新行动方案》，提出实施包括汽车、家电等在内的消费品以旧换新行动，将带动改性材料下游市场需求持续增加。2024年7月，工信部等九部门联合印发《精细化工产业创新发展实施
方案（2024—2027年）》，提出发展高端聚烯烃、工程塑料、高性能纤维、功能膜等材料。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
2、 产品与生产(1).主要经营模式
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”中相关描述。
报告期内调整经营模式的主要情况适用 √不适用
(2).主要产品情况√适用 不适用
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素聚烯烃类、聚苯乙 家电市场、汽车市
橡胶和塑料制品改性塑料 烯类以及工程塑料 场、通讯领域以及 供需关系
业及其他类材料 其他细分市场
(3).研发创新√适用 不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
(4).生产工艺与流程√适用 不适用
41/261
(5). 产能与开工情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币在建产能 在建产能预计
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 在建产能已投资额 完工时间
合肥基地 220,000吨 82.44重庆基地 100,000吨 74.25
广东基地 200,000吨 75.26安庆基地 240,000吨 70.74 60,000吨 1,452.87 2025年12月
山东基地 3,000吨 9.57芜湖基地一期 4亿平方米 - 4亿平方米 53,824.48 2026年6月
泰国基地 10,000吨 18.35 14,400吨 1,712.63 2025年4月生产能力的增减情况
√适用 不适用报告期内，公司产能同比上升，主要系各基地进行精益改造及结构化调整，产能在报告期内有较
大幅度的提升。
产品线及产能结构优化的调整情况适用 √不适用
非正常停产情况适用 √不适用
3、 原材料采购(1).主要原材料的基本情况
√适用 不适用价格同比变
主要原材料 采购模式 结算方式 采购量 耗用量动比率（%）
树脂原料 外部采购 电汇、票据 0.53 453,395.15吨 471,671.96吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响原材料的价格整体相比较2023年有所上升，材料成本
的小幅度变动对公司利润带来一定的不利影响。
(2).主要能源的基本情况√适用 不适用
42/261
价格同比变主要能源 采购模式 结算方式 采购量 耗用量
动比率（%）
电 外部采购 电汇 -3.69 22,191.31万千瓦时 22,191.31万千瓦时水 外部采购 电汇 0.54 55.83万吨 55.83万吨
主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源价格变动未对公司营业成本产生显著影响。
(3).原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况
适用 √不适用(4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
适用 √不适用4、 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况适用 √不适用
会计政策说明适用 √不适用
5、 环保与安全情况(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
适用 √不适用(2).重大环保违规情况
适用 √不适用43/261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度60,639,000.00 807,530,000.00 -92.49%
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金50,039,041.10 10,290.13 370,000,000.00 370,000,000.00 50,049,331.23
融资产应收款项
269,799,436.75 -16,003,374.20 253,796,062.55融资
其他权益1,150,000.00 1,150,000.00
工具投资合计 320,988,477.85 10,290.13 - - 370,000,000.00 370,000,000.00 -16,003,374.20 304,995,393.78
证券投资情况44/261
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用(七) 主要控股参股公司分析
√适用 不适用子公司全称 经营范围 注册资本 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 净利润（万元）
重庆会通科技有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 10,000万元 49,217.22 16,291.75 64,638.08 1,025.35会通新材料（上海）有
从事改性塑料的技术开发和技术咨询 500万元 8,235.06 1,397.07 7,131.28 215.38限公司
广东圆融新材料有限公从事改性塑料的研发、生产和销售 30,000万元 242,865.10 78,652.44 317,780.51 13,315.92
司合肥会通科技有限公司 从事改性塑料的研发、生产和销售 2,000万元 3,415.14 3,327.62 17,555.65 79.15
安庆会通新材料有限公从事改性塑料的研发、生产和销售 69,000万元 127,928.84 69,888.69 169,082.13 773.51
司45/261
合肥圆融新材料有限公从事改性塑料的研发、生产和销售 22,000万元 27,372.11 25,695.13 1,021.92 54.71
司会通创源环保科技（安 从事再生资源的研发与销售；改性塑料
5,000万元 310.73 310.73 8.32 3.44徽）有限公司 的研发、生产和销售
会通特种材料科技有限从事改性塑料的研发、生产和销售 5,000万元 9,072.08 2,594.22 12,355.45 1,189.16
公司会通新材料国际有限公 从事改性塑料的研发、生产和销售;提
40,200万泰铢 13,150.34 11,123.25 5,465.16 -597.67司 供各类技术服务；货物或技术进出口
圆融新材料(香港)有限 从事改性塑料，塑料制品进出口业务及1,000万港币 1,658.97 102.57 3,284.03 66.98
公司 销售，国际贸易安徽会通新能源科技有 从事新型膜材料的研发、生产和销售；
36,015.00万元 72,892.27 25,929.13 992.71 788.59限公司 货物或技术进出口
会峰环境科技（安徽） 从事塑料制品制造及销售；再生资源的5,600万元 2,948.64 1,916.98 1,883.58 -83.02
有限公司 加工、回收和销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用46/261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用（1）行业格局
公司所处的改性材料行业属于市场化程度较高的行业。行业中，来自国内外市场的竞争者众多，既有一批历史悠久、资金实力雄厚的国际巨头，又有数家具备一定规模且已登陆资本市场的
国内企业。根据中国报告大厅数据，目前国内改性材料企业总数超过3000家，但产能超过3000吨的企业仅70余家，产能超万吨的规模内资企业较少，行业市场集中度低。
改性材料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴。近年来，国家和地方相继出台了一系列鼓励政策，大力推动改性塑料等高分子材料行业加快发展。改性塑料行业受到国家政策鼓励与
支持，国家相关部门对于改性塑料行业发展的高度关注，将推动改性塑料行业发展持续向好。2022年六部门联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，至2025年，我国
化工新材料的保障水平要达到75%，加快发展高端聚烯烃等产品。2022年工业和信息化部发布《五部门关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，提出加强特种工程塑料、高端光学膜、新型抗菌
塑料、面向5G通信用高端塑料等塑料制品的升级创新。2022年工业和信息化部等四部门联合印发《原材料工业“三品”实施方案》，提出到2025年，原材料品种更加丰富、品质更加稳定、品牌
更具影响力。高温合金、高性能特种合金、半导体材料、高性能纤维及复合材料等产品和服务对重点领域支撑能力显著增强。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新
行动方案》，提出实施包括汽车、家电等在内的消费品以旧换新行动，将带动改性材料下游市场需求持续增加。2024 年 7 月，工信部等九部门联合印发《精细化工产业创新发展实施方案
（2024—2027年）》，提出发展高端聚烯烃、工程塑料、高性能纤维、功能膜等材料。
（2）未来发展趋势①进口替代需求量增大：我国规模内资企业产能超过十万吨的改性材料生产企业数量较少，
与大型外资企业相比，内资改性材料生产企业的差距主要体现在技术、规模等方面。随着近年来国家相关政策支持力度的不断增加，且部分内资企业加大研发投入力度，在技术方面内资企业与
大型外资企业的差距逐渐缩小。此外，内资改性材料生产企业在生产成本控制、客户需求响应、
市场反应效率等方面相比外资企业天然具备优势，因而在国内也占据了重要的市场地位。国内内资企业将以功能化、高性能化的产品为抓手，逐步替代进口需求，未来，国内的进口替代需求量
预计增大。
②市场竞争加剧，集中度将逐步提高：目前我国改性材料生产企业数量众多，产业竞争激烈，
与国际大型企业相比，我国改性材料产业的整体技术能力仍然存在一定的差距。近年来，我国的制造产业对供应链的建设愈发重视，要求供应链稳定、可靠，强调自主可控，这也为我国的改性
材料产业创造了新的机遇，随着市场机遇和国家产业的支持，我国改性材料产业将再上新台阶，
47/261
出现一批可以和国际大型企业匹敌的优秀企业。同时，技术同质化、缺乏自主研发能力、产品品质低劣的企业也将面临被市场逐步淘汰的局面，产业集中度逐步提高将成为整体趋势。
③下游领域的升级和进步促进改性材料产业升级。随着通信、物联网、人工智能等技术的快速发展，智能家居、新能源汽车等兴起，市场对材料性能要求不断提升，改性材料行业创新发展
力度将会持续增加。目前我国的高端改性材料对外依存度仍然比较高，高端改性材料国产化势在必行，具有低密度、高刚性、高韧性、高耐温以及特殊功能性的改性材料产品的应用会越来越广。
随着新能源汽车、智能家居等全新的市场需求也会催生更多的高品质改性材料需求，差异化的高端改性材料将迎来发展的春天。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在复杂多变的市场环境中，公司深刻理解并积极顺应市场周期的规律，坚定追求可持续增长，始终秉持变革创新的发展理念，以战略层面的确定性来从容应对外部环境的诸多
不确定性。公司紧紧围绕精心制定的中长期战略目标，毫不动摇地坚持“客户第一、产品领先、精益驱动、全球布局”的核心战略主轴。同时，大力强化组织架构优化、业务流程
再造、数字化转型这三大关键支撑机制，以坚韧不拔的精神砥砺奋进。以开放包容的姿态，
积极主动地持续推进各项变革举措，不断提升组织的整体能力与效能，矢志不渝地致力于成为全球新材料行业的领军者，引领行业发展新潮流。
1、客户第一:价值创造与稳健运营双驱动。
公司坚定不移地秉持“客户第一”、“以客户为中心”的核心战略，将为客户创造价值置于首要位置，全力通过差异化创新、及时且可靠的交付以及稳定的供应安全，切实达成这
一重要目标。同时，公司在质量与成本管控方面保持着高度的严谨性，严格确保业务运营在合规及风险可控的底线之上稳健推进。
2、产品领先:创新融合与流程优化促领先。
公司坚定实施“产品领先”的核心战略，为切实达成这一战略目标，全面推进以下三大战略举措：
①AI融合助力，突破高分子材料研发痛点与技术边界。在破解高分子材料领域的行业秘密上，公司以材料产品生产制造技术创新升级为基础，积极推动材料与AI技术融合，
在材料配方环节，借助AI算法进行选型和配色，大幅提升研发效率和产品质量稳定性，
持续进行材料工艺迭代创新、材料配方创新迭代及核心技术创新，并基于材料技术及配方工艺组合形成的能力边界，通过对客户场景的理解，面向客户痛点，驱动材料的持续创
新。
②围绕客户流程变革，精准洞察并响应客户需求。公司紧密围绕客户流程，在与客户接触的每一个触点上敏锐捕捉客户期待。基于与客户界面的良好匹配，精心构建端到端
48/261
的业务流程。深入开展PQCC、集成产品开发（IPD）、线索到现金（LTC）、MCR（客户管理流程）以及问题到解决（ITR）等业务变革。通过各业务流程之间的高效协同运作，
确保在与客户接触的每一个关键节点，都能精确洞察客户需求，并迅速做出有效响应。
③构建三级研发体系，从组织上保障产品领先。公司构建了完善的三级研发体系，
从组织架构层面为实现产品领先提供有力保障。其中，第三级为事业部解决方案开发部，主要承担基于市场需求的定制化解决方案开发任务，并能快速响应市场变化，推
动技术成果实现商业化转化；第二级是研发中心，重点聚焦于技术积累、产品平台搭建以及共性技术的研究，致力于攻克中长期的技术难题，为公司核心技术实力的提升
提供坚实支撑；第一级为中央研究院，作为公司研发体系的核心力量，专注于前沿技术的研发和颠覆性创新，积极开展长期的前瞻性技术探索，助力公司在行业内确立技
术领先地位。
3、精益驱动：高效运营与数智驱动谋发展。
公司紧紧围绕“精益创收，高效运营，数智赋能”的精益主轴开展各项工作。通过精益化、
柔性化、自动化、高效化、数字化及透明化的实施路径，努力达成绿色安全、品质稳定、准时交付、周期更短以及成本领先的精益目标。同时，以客户为导向进行生产资源配置，实
现精准运营，有效降本增效，打造出敏捷零浪费的价值链，持续为市场提供具有竞争力的产品，切实保障客户满意度的长效提升。
4、全球拓局：精准布局与深度融合赢先机。
海外布局作为公司的重要战略布局，高国际化程度对企业更好的分配资源、整合供应链、
提升核心竞争力有着重要意义。面对复杂多变的地缘政治环境，依托行业自动化程度较高的特性，在海外布局小规模工厂，打造“多基地、小规模、LocalForLocal”的会通海外布局。
公司坚定围绕“本土化-国际化-全球化”的主要路线稳健前行，自始至终秉持以客户需求为核心的价值理念。将研发、销售、供应链以及制造等各个关键环节进行有机整合，紧密
围绕客户需求创造价值。在市场和研发领域，公司对海外各个国家及地区开展了深入细致的洞察分析，精准定位不同行业与客户的需求点和痛点，在此基础上精心建立了“一国一策”
的推广模式，为客户提供契合其实际情况的精准产品服务解决方案。在供应链和制造端，
公司积极主动地将供应和生产制造环节嫁接到海外当地，凭借先进的管理模式和技术手段，
实现产品的高品质柔性交付，与海外客户建立起深度绑定的合作关系，携手共同应对地缘政治风险带来的挑战。
5、组织强基：人才激活与体系构建筑根基。
在激烈的市场竞争环境下，公司深刻认识到组织赋能是实现战略目标、激发企业活力的关键所在。公司高度重视组织队伍建设，不断提高自我更新能力，以快速应对外界环境变
化。面对人才的密度与厚度问题、干部队伍的激活问题、流程机制的运作问题。在干部队伍的激活方面，公司将其作为首要任务，打造会通干部基本画像，要求建立以客户作为第
49/261
一上级的理念，从业务条线稳步实干，具备终生学习自我成长的能力以及诚实守信使命必达的基本素质。在流程机制运作方面，公司基于客户价值旅程构建治理架构与分授权体系。
通过建立贯彻科学的人才治理体系，强化公司组织能力。
(三) 经营计划√适用 不适用
在市场环境复杂多变且竞争日益激烈的当下，公司深刻认识到唯有精准把握经营方向，
合理平衡利润与增长的关系，才能在行业中站稳脚跟并实现长远发展。2025年，公司将持续坚定“客户第一、产品领先、精益驱动、全球布局”的战略主轴，坚定不移地贯彻“稳定
利润，快速增长”的经营策略，精细平衡公司利润与业绩增长之间的关系，在稳固利润水平的坚实基础上，全力实现公司的快速发展，进一步提升公司在市场中的地位与影响力。具
体将通过以下多方面的努力来达成目标：
1、推进产品与客户结构升级，增强市场抗风险能力：公司将紧密围绕价值地图，精心制定客户突破计划，全方位构建立体式的客户关系网络，有效降低客户集中的依赖风险，
实现客户结构的优化改善。同时，以产品开发和技术创新为着力点，不断调整和完善产品结构，提升产品的市场竞争力。
2、深化实施OBS精益系统，构建成本优势工程，提升成本竞争实力：公司将围绕端到端的价值流，深化精益运营体系建设，挖掘成本优化潜力，致力于降低显性成本与隐性
成本，全方位提升成本竞争力，从而在市场中占据更有利的地位。
3、落实打造品质名片计划，树立卓越品牌形象： 品质不仅是公司发展的底线，更是生命线。公司将全力以赴打造具有会通特色的品质名片，持续提升产品品质，以此增强客
户对公司产品的信任与认可，树立良好的品牌形象。
4、加速国际化进程，拓展全球市场版图：公司将持续深耕东南亚市场，稳步推进在北美、欧洲的战略布局，积极寻求在日韩市场的突破，同时对新兴国家市场进行全面、深
入的洞察和开拓，不断拓展国际市场版图。
5、推行长碳链尼龙快速增长策略，巩固特材领域优势：通过不懈的技术创新和突破，
打破进口垄断的局面，在特材领域建立起行业领先优势。以更广阔的视野、更快的发展速度，
向着更高的目标奋勇迈进，实现特材业务的快速增长。
6、开展膜材产品与市场突破举措，迈向功能膜材领先企业：公司将采取大客户拓展策略，全力实现膜材产品的市场突破。同时，深入钻研膜材产品的前沿技术，紧密结合市
场需求，积极开展产品优化和研发工作，努力成为具有竞争力的多种功能膜材产品生产企业。
50/261
