第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP
比重达10%”的重要发展目标，在“十四五”纵深推进数字化转型的背景下，数字中国建设作为国家战略的核心载体，正加速成为驱动中国式现代化的关键引擎，数字经济被确立为重构产业格
局、培育新质生产力的战略性支柱。为深入实施推进《“十四五”数字经济发展规划》，2024年4月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济2024年工作要点》，明确了2024
年数字经济发展重点方向，包括推动落实“数据二十条”，深入推进产业数字化转型，加快推动数字技术创新突破等。全国各省市也纷纷出台相关政策文件对2024年数字经济重点工作作出部署，
如：湖北省、广东省、四川省相继印发《湖北省数字经济发展2024年工作要点》《数字广东建设2024年工作要点》《关于加快数字经济高质量发展的实施意见》，这一系列文件都将数字化转型
摆在了重要位置。同时近年来，国内大模型事业蓬勃发展，各地、各行业深耕‘人工智能+’与‘+人工智能’的垂直领域应用，在国家新一代人工智能发展战略的指引下，纷纷推出利好政策，包
括《北京市推动“人工智能+”行动计划（2024-2025年）》《上海市推动人工智能大模型创新发展若干措施（2023-2025年）》等，这些政策有力推动大模型行业应用新生态建立，为行业发展
注入强劲动力。
在过去一年中，公司持续提质增效、突破创新。技术方面，持续投入研究私有化大模型在公司业务场景中的落地方案，结合Agent技术，在各应用场景中深度应用。产品方面，持续迭代各
业务领域的主要产品版本，围绕人工智能、大数据等新兴技术深化产品及业务模式的创新，发布了一系列场景化应用，完善数字化整体解决方案，打造了多个标杆影响力案例。市场方面，借助
数字化营销和交付工具，贯穿从获客到交付全业务流程，降低营销交付成本，提升业务效率，同时通过建立商品中台门户，深挖产品用户价值，快速匹配客户痛点。
在宏观经济环境存在较大变化的情况下，公司业务开展遇到严峻的挑战，一线团队充分发挥自加压力的企业精神，积极推进各项工作开展，缓解了部分不可控因素带来的影响。2024年度实
现营业总收入21.46亿元，同比下降12.08%；实现营业利润2.06亿元，同比增长15.58%；实现归属于上市公司股东的净利润2.04亿元，同比增长4.88%。各板块主营收入及其增速如下表：
业务领域 实现收入(万元) 同比增长 占主营业务收入比例智慧招采 94,837.73 -7.17% 44.39%
其中：招采运营 38,773.38 6.33% 18.15%智慧政务 86,061.76 -18.46% 40.28%
数字建筑 32,753.98 -8.43% 15.33%合计 213,653.47 -12.25% 100.00%
注：尾差系四舍五入所致。
报告期内，各业务进展情况如下：
（一）围绕客户价值，结合客户数字化转型的场景需求，通过自主创新及客户联合创新的方12/264
式进行产品迭代及新产品新方案研发；积极探索业务新模式，拓展市场、积累丰富的行业案例。
1、智慧招采业务公司通过产品迭代、提质增效，以“服务标准化、交易市场化、监管智慧化”（以下简称“三
化”）为目标，持续推动招标采购数字化进程，加大运营产品研发投入，创新市场主体服务，不断提升核心竞争力；持续提升客户粘性，巩固品牌影响力，引领行业发展。
（1）项目类企业侧——从招标采购向供应链延伸
企业招标采购领域实现全面升级，优化企业招采平台架构,整合形成面向所有企业用户的“新点e交易”品牌，提升低代码开发交付能力、提升产品化交付程度。同时，以央企、大型国企的
数字化转型为契机，打造企业采购供应链数字化整体解决方案，为企业供应链的全面数字化改革提供坚实支撑。
重点研发交易行业大模型，赋能招标采购全流程价值场景，加速推动央企及大型国企的招标采购数字化转型。公司创新推出了多项行业领先的智能化产品和服务，如AI+物料治理、AI+辅助
评标、AI+供应商管理、智能客服等。其中“智能物料治理解决方案”结合领域大模型，对物料和供应商数据进行深度清洗与治理，提升企业物料治理的效率和准确性，帮助企业实现从供应商管
理、采购执行到库存管理的全生命周期信息闭环；“智能辅助评标系统”能够快速识别投标文件并生成结构化数据，提供评审参考，显著提升专家评标效率；“供应商管理平台”对供应商准入、
评估、考核、分级到退出的全生命周期进行管理，助力企业充分整合供应商资源，优化供应链管理，提升供应商服务水平，实现采购和履约过程中风险的实时监测与预警，确保供应商管理的高
效运作；公司推出的智能客服，为各方主体提供高效、专业、全天候的在线咨询服务，进一步提升客户体验。
报告期内，中标东风公司采购招投标交易平台、中铝集团绿星链通招标平台建设、中国节能环保集团有限公司电子采购平台升级建设、申能集团电子采招平台建设、中原农业保险股份有限
公司集采一体化管理平台等多个央国企的项目，进一步巩固了在行业内的领先地位。
未来，公司将继续以技术创新为驱动，深化招采领域的数字化应用，助力更多企业实现采购供应链管理的智能化升级。
政府侧——公共资源交易公司持续聚焦公共资源交易领域的数字化建设，以“三化”作为行业可持续发展的方向指引，
优化产品架构并持续迭代更新，进一步巩固在公共资源交易领域的领先地位。围绕服务标准化，
通过服务内容清单化和工作流程标准化，协助交易各方参与者明确职能和服务界限，研发并完善了公共资源交易数字见证系统、一网通办系统、招标（采购）文件公平竞争审查服务、不见面评
标席位管控系统、智能辅助评标系统、行业数据治理平台、辅助决策系统等产品和服务；探索监管智慧化发展路径，梳理全流程的监管事项清单，研发工程招投标全生命周期智慧监管及政府采
购营商环境分析系统，增强与行业主管部门和综合监管部门的黏性；联合发布了《公共资源交易13/264
监管智慧化白皮书（2024）》，围绕程序监管、行为监管、监管方式审查、执法效能监管、监管依据审查五方面阐述了“智慧监管”理念，为创新公共资源交易领域监管体系建设提供参考价值，
得到行业的高度认可。
积极拥抱AI技术应用落地，结合大模型、知识图谱等创新技术，探索在公共资源交易领域的应用，推动产品迭代升级；基于PaaS中台能力建设，打造数据服务、技术服务、AI服务等产品，
为行业客户的数字化转型提供更有力的支撑。公司协助南通市公共资源交易中心引入AI技术，推出全国首个公共资源交易领域AI大模型创新项目——“交易大脑”，推动AI智能辅助评审、交
易代理智能体、智能问答机器人、智能审查机器人和招标采购文本生成机器人等应用落地。
不断完善“易采虹”生态体系建设，持续扩大行业联盟。在第七届数字中国建设峰会期间，
公司牵头举办“创新引领•数智时代——2024•新质生产力赋能公共资源交易高质量发展高峰论坛”，
联合多家头部交易机构搭建行业智库平台，与近百家公共资源交易机构代表共商公共资源交易数字化转型路径；同时协同各方成立了“易采虹双随机远程异地评标城市联盟”，通过标准化协同
机制实现专家及场地资源共享，有效推动行业生态扩容提质，通过规范化、常态化双随机远程异地评标工作，提升服务质量和效率，进一步推动优质专家资源跨地区、跨行业共享；同时通过“双
随机”+“双盲”机制，降低围串标风险，促进交易市场公平公正。
（2）招采运营中小企业采购服务
基于中小企业日益增长的数字化采购需求，公司研发了“新点e交易——企业数字采购SaaS平台”，整合了限额以下基础设施和公共事业、企业招标采购以及产业互联网交易业务，为中小
企业提供了一站式、集约化的采购管理服务，极大地提升了中小企业的采购效率和便利性。公司参加了“2024（第二届）电子产业供应链生态大会”，“新点e交易——企业数字采购SaaS平台”
获得了众多电子产业供应链企业的高度认可。
同时，在面向招标人服务方面，公司积极推进SaaS化、市场化交易平台的建设和运营。在多个省市持续推进交易平台市场化工作，新点软件自营的SaaS化平台——“新点电子交易平台”全
年新增102个专区，专区数量同比增长20%。
投标人服务以标桥、标证通产品为核心，加强技术投入，加大“AI+投标人服务”产品研发，提升标讯、
智能客服、招标文件解析、投标文件编制、快速组价、智能排版、智能签章等产品的市场份额和价值。持续扩大与招采平台的对接，拓宽服务版图，以“标讯”服务为创新依托，开启增值服务
新时代。基于标桥体系，深度挖掘服务潜力，改善投标人体验，满足各类用户不同的需求，全面升级用户体验，引领行业向更高水平迈进。
14/264
（3）品牌推广参加了财政部中国政府采购报社举办的“政府采购助力经济社会高质量发展研讨交流会”，
并发表了“数字化政府采购促进优化营商环境”的主题演讲，探讨如何通过数字化方式促进深化政府采购制度改革、提升政府采购的效益和效率。
公司已连续四年深度参与编纂《中国公共采购发展报告》，该《报告（2023）》在“第三届政企采购数字供应链生态大会”上隆重发布，公司的多个标杆案例入选其中。同时，参与了由中
国物品编码中心牵头制定的国家标准GB/T44899-2024《商品条码 散装和大宗商品编码与条码表示》的编制，可为散装和大宗商品行业数字化体系建设提供具体的操作指导。
第七届数字中国建设峰会同期，公司联合多家公共资源交易机构召开了“创新引领•数智时代——2024•新质生产力赋能公共资源交易高质量发展高峰论坛”，为公共资源交易高质量发展注入
新动能；联合多家央企、国企召开了“聚数字力量•迎数智未来——2024•新质生产力赋能企业采购供应链高质量发展高峰论坛”，为加速企业数字化转型带来了助力。
参与协办2024黄河流域高质量发展公共资源交易跨区域合作工作交流会，携手全国各地30多家机构百余位行业专家、政府部门领导、企业代表，共同探讨公共资源交易跨区域合作，推进
信息互联共享，构建统一开放、竞争有序的全国大市场，链通公共资源交易交流渠道，分享电子化交易成果，共同拉响公共资源交易跨区域合作新引擎，助推公共资源交易全国统一大市场再启
新征程。
2、智慧政务业务聚焦业务转型和服务模式创新，围绕“业务运行数字化、数据要素价值化、服务成效可量化”
战略方向，深化对一网通办、一网统管、一网协同、数据要素产品的智能化和云服务化研发，精心打造轻量化解决方案。在此基础上，我司推出了政务大模型数字人、公共数据授权运营、政务
热线智能平台等一系列创新产品，持续优化政务服务效能。
（1）产品迭代一网通办方面，重点打造“边聊边办+大模型+数字人”产品解决方案，应用于办事过程的咨
询、导服、助办各个环节，满足企业和群众可予精准政务办事服务需求，提升申请人的互动感、
便利度和满意度，并在徐州市、广州花都区等项目上落地验证。升级高效办成一件事产品解决方案，以“高效、办成”提升智能导办、自动填报、自动核验、智能分发、智能审批等智能化应用
能力，打造入学、出生、人才、餐饮店开办等精品一件事， 并在江苏、上海、重庆、河北、辽宁、
云南等地区推广落地。升级迭代“云端导办”平台解决方案，结合人脸识别、音视频指导、智能辅助等能力，拓展全程网办、基层延伸、区域通办、跨域通办等服务场景，打造“智慧云帮办”
2.0版本，建立线上线下融合的“人工+智能”导办帮办体系，目前“云端导办”平台已在长三角“一网通办”、六安市、苏州吴江区等多个项目落地，打破政务服务的地域和时空限制，破解群
众“折返跑”难题。
15/264
一网统管方面，全面提升政务服务便民热线智能化解决方案，基于通用大模型能力，结合行业经验和知识资产，研发了热线工单大模型，打造智能客服、坐席助手、智能质检等产品，解决
话务压力大、效率低、成本高等难题，智能填单准确率提升至95%、坐席平均填单时长下降50%，
并在河北邯郸等区域实现落地。推出数字化综合监管解决方案，通过建立集“风险、信用、分级分类、协同、科技、共治”多种监管方式为一体的跨部门数字化综合监管平台，沉淀职业技能培
训、商业综合体等场景化监管解决方案，并在北京、上海、浙江、江苏等地区开展综合监管实践。
升级迭代城市运行管理服务平台综合解决方案，增强城市运行监测的感知能力、分析能力和指挥能力，研发了城市综合执法平台综合解决方案2.0版本，从执法线索、执法多领域、执法流程、
文书等维度升级迭代，已在苏州工业园区、哈尔滨松北区和太仓等多个项目完成价值验证。
一网协同方面，推出基层数据综合应用解决方案，依托数据图谱模型，构造基层“一本账”，
形成数据复用逻辑，推动填表报数“自动化”，同时构建特色表单治理运营服务，避免平台建设“老龄化”，真正解决基层底账数据不清、获取上级数据难、报表多头填报和重复填报等难题，
目前，已在江苏、上海、安徽、甘肃等多个项目落地，帮助政府实现了“基层减负”、“治理增效”。
数据要素方面，推出公共数据场景运营解决方案，从数据局、数据运营主体、数据加工主体、
数据权属主体等多方视角，打造公共数据资源一屏总览、用数场景快速审批、安全可信的运营环境。截至报告期末，公共数据场景运营解决方案已在多个项目上完成价值验证，已落定多个公共
数据应用场景运营项目，并获取多个应用场景运营机会。
（2）能力建设在AI大模型、大数据等领域重点投入，完成智能客服、政务服务数字人、云端导办、虚拟窗
口、智能公文等多业务场景与AI充分融合；积极发挥行业经验优势，研发了大量大数据模型，将数据赋能业务，已在政务服务、社会治理、城市管理、市场监管、产业经济等多个领域重点应用。
能力中台建设层面，完成一网通办和一网统管产品中台化架构升级，使其具备高度的可定制性和可扩展性，帮助客户快速响应城市治理创新业务需求。
在整体智慧政务产品能力支撑上，全新升级构建业务数字化中枢解决方案，基于事项库、业务图谱解决方案，融合AI大模型等新技术，统一集成事项配置、数据共享、模型算法等政务服务
构建过程中所需的共性能力、业务要素，并将应用所需的业务能力、支撑能力和技术能力按需进行分解、细化、重构，通过业务精细化、支撑组件化、技术集约化，支撑应用场景需求到技术支
撑能力供给的“解码”，为线上线下服务边聊边办、数据联动、数源调用等场景敏捷响应、快速上线提供保障；对外提升智慧精准服务能力，对内强化业务支撑、优化业务治理，打造业技融合
的闭环运转体系。
（3）市场布局16/264
截至报告期末，政务类产品累计服务项目数超8,900个，累计服务客户超4,900家；2024年全年新增项目数1,500多个，新增客户370多家。积极推进数字政府建设，通过在AI大模型、数
据要素等新业务的布局，全面重塑原有政务业务，推进商业模式从项目制走向SaaS化运营模式。
在政务服务方面，深度参与数字重庆渝快办项目，打造数字政府样板工程，突破北京、云南等省级盐碱地市场，落地新疆、云南等政务服务大厅服务运营项目。落地徐州、广州花都、上海
奉贤等政务服务大模型应用，打造“边聊边办+大模型+数字人”样板案例，为政务服务智能化业务发展打下基础。
在一网统管方面，依托深圳、苏州、南京和上海等多个项目的实践经验，持续深化一网统管产品体系。聚焦城市治理场景化应用，在做实发现端、做强处置端、做深研判端的基础上，通过
大模型能力赋能受办各环节和数据分析，实现全域事件业务的能效提升，打造大模型+一网统管示范样板。围绕智能云服务模式，通过大模型+数据+运营，实现新技术与业务融合提效，已落地按
年订阅收费的运营模式。
在一网协同方面，保障传统协同办公平台业务稳定运行，持续加大在基层数据通、督查督办等专项细分应用的探索及智能化办公方面的研发与应用。
在数据要素方面，聚焦于政务数据治理和数据运营，积极参与大型企业集团数据治理项目，
为后续参加企业数据要素运营奠定基础；深度参与上海等地区的政务数据目录运营工作，以AI+人工的模式，持续助力提升政务数据质量，为后续的公共数据高质量服务提供保障。聚焦于公共
数据授权运营，落地长沙市公共数据授权运营平台项目，打造标杆项目；大力推进基于公共数据实现普惠金融等场景化创新服务，进一步拓展公共数据的应用价值。
（4）品牌推广公司深度参与了由中国行政体制改革研究会主导的《数字中国战略》书籍修订工作，参编了
全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组牵头的《智慧城市“一网统管”运营研究报告（2024）》；公司参与了国家数据局数据资源高质量供给和高效利用、数字重庆2个重要课题的
研究；公司深度参与了1项行业标准规范《城市全域数字化转型顶层设计指南》及1项省级标准规范《江苏省电子政务协同办公系统电子文件应用与管理技术规范》的编制。同时，2024年度公
司成功入选全国数据标准化技术委员会WG3数据流通利用标准工作组和WG4全域数字化转型标准工作组首批成员单位，成为推动我国数据标准化进程中的重要力量。
公司凭借在智慧政务领域实践、创新和运营能力荣获“全国一体化政务服务和监管平台运营中心优秀运营单位”证书；凭借在数字化领域的业务沉淀和创新经验，荣获了“2024中国领军数
字政府解决方案提供商”、“2023年度软件开发优秀服务商”、“2023年软件行业应用领域领军企业”、“2023年软件行业典型示范案例”、“中国软件诚信示范企业”等多个奖项。上海市和
重庆市客户的创新实践获评“2024数字政府创新成果与实践案例——卓越贡献奖”，上海市宝山区、通辽市、白银市、滨州市、漳平市、邯郸市、阜新市等多地客户的创新实践获评“2024数字
政府创新成果与实践案例——管理创新奖”。
17/264
3、数字建筑业务公司数字建筑业务包括数字住建、数字建造、数字造价。根据《“数字住建”建设整体布局
规划》的政策要求，依托政企联动和平台工具协同战略，不断推进产品研发和市场推广力度。其中，对建设项目联合审批平台进行了重点升级；项目管理平台与智慧工地平台围绕成本控制、质
量保障及安全管理三大核心持续优化，有效提升了客户价值；造价软件V11版本在多个省份成功推向市场，造价云和大模型算法日趋完善，“端、云、数”产品体系的能力得到显著提升。
（5）数字住建报告期内，公司发布了建设项目联合审批平台V6.0，依托大数据共享，大模型赋能，实现工
程建设项目各板块业务高效协同，助力企业用户“免查免看、直问直办”，协助行业主管部门“快审快办”，显著提升了工作效率；积极响应住建部建设工程全生命周期数字化改革要求，打造了
图纸全生命周期管理、赋码落图及建筑单体空间等一系列应用；一体化数字住建基础平台持续推广，促进了住建行业数据资产的沉淀，形成了多个数据驱动业务流程变革的应用场景；围绕数字
工程板块，以“监管业务全覆盖、系统应用全整合、工程周期全贯穿”为核心，通过数字化手段实现工程项目审批、建筑市场监管和工程项目现场监管的业务融合和工作协同，促进建筑市场和
工程项目现场的“两场联动”，不断提升工程建设领域服务效能和监管水平；基于房屋安全综合信息管理平台，通过与工程项目审批、监管等系统互联互通，实现对既有和新建房屋建筑全生命
周期管理。同时借助网格巡查、物联监测等手段，对隐患建筑实施数字化闭环管理。截至报告期末，数字住建业务累计承接约700个项目。
（6）数字建造公司致力于工地监管与工地应用的双向发展，积极推进智能建造进程。持续完善智慧工地监
管平台，从“一屏总览，一网统管”等角度出发不断深化，加强与工地现场的协同处置，助力监管提效。
针对项目级智慧工地应用平台，在“全局掌控、合规避险、高效决策”等方向不断深化产品客户价值。利用AI大模型、物联网等技术，提升项目现场工作效率，建立政府和工地现场、企业
管理的多方位协同，助力打通政企沟通壁垒。公司积极参与了河南省、安徽省以及多个市县智慧工地标准编制工作；截至报告期末，智慧工地应用平台业务覆盖14个省/直辖市/自治区，共有4,400
余个项目使用了智慧工地应用平台。
（7）数字造价公司持续优化并发布了新点清单造价软件V11、公路造价全国版V10.4版本、水利标准版V10.4
版本、量筋合一V10.5.2-V10.5.4版本，新增概算、结算审核模块，满足用户个性化报表样式设计需求，优化建模功能墙面布置及基础构件工程量算法等，更新不同省份计算定额库；持续完善新
点造价云产品，“新点造价大模型算法”已正式通过国家互联网信息办公室备案。为推动工程造价市场化改革，在安徽等多地打造大数据平台，助力造价管理部门从监管向服务转型，探索数据
要素赋能财政评审、项目招评标、项目审计等多阶段的智能化应用。
18/264
截至报告期末，造价软件已经覆盖全国27个省级行政区，累计销售套数超120万。
（8）参编标准公司参与了住建部信息中心组织的《住房和城乡建设行业信息化发展报告（2024）数字住建
应用与发展》、山东省《工程建设项目与建筑市场平台标准》《建筑单体赋码落图技术导则》《建设工程造价指标采集与发布标准》、河南省《城市信息模型（CIM）基础平台技术标准》、湖北
省《城市建设档案数据标准》以及广西《探索“高效办成一件事”模式在住建领域审批中的应用课题研究报告》等多项标准和课题的编制。
（二）加强中后台能力建设，优化财经管理体系，推动公司标准化、精细化、数字化管理。
公司不断加强中后台能力建设，通过标准化、资产化、中台化运作模式实现研发、销售、交付的平台化、专业化管理，并不断优化财经管理体系，提升公司内部管理效率。
研发方面，持续优化研发底座的架构，全面提升低代码开发和移动应用开发能力，构建了MLOps企业级人工智能平台。打造DevOps一体化集成开发平台，实现标准部署流程化自动化、
远程自动化整改、一键自动更新、自动运维巡检，极大提升项目的实施和运维效率；通过构建智能Agent平台、RAG管理平台、智能协同管理平台、以及基于智能应用的CUI交互技术研究等，
降低开发门槛，提升研发效率和质量；深入研究开发行业大模型，并结合低代码技术研发了面向政企智能化应用场景的解决方案及工具化服务，在智慧政务、智慧招采、数字建筑领域进行了验
证应用，取得了一定的成果。
在营销方面，持续深化战斗班组化，构建符合班组化管理要求的组织体系；打造数字化营销管理体系，依托大数据构建多维度“销售人员评价模型”；通过信息化手段贯通LTC（线索到回
款）流程，实现销售业务的全链条闭环管理。同时，引入商品中台门户，以客户视角拆解行业痛点，为客户提供多样化、专业化的解决方案，为销售团队提供精准指引，为业务拓展提供有力支
撑。
交付方面，聚焦交付提质增效，持续推进交付服务线上化、标准化，做大做强远程交付中心，
持续完善“远程+现场”协同的交付模式；不断攻坚重点项目建设，加速积累新业务及解决方案的交付经验，持续将全国各地的优秀解决方案及用户提出的新理念、新思路进行萃取、固化；改善
交付成本管理体系，以项目集为单位，引入大数据进行多维度、全生命周期测量，聚焦成本管理突出问题，降低交付、维护成本，改善经营质量。
财经及战略体系建设方面，坚持各经营主体独立核算，持续深化预算成本管控体系、绩效评估管理体系，不断完善经营分析系统建设，通过大数据等工具应用持续赋能内部经营市场化改革；
不断优化组织及个人绩效评价及激励模型，持续扩大绩效激励幅度；建立内部战略投入制度，通过内部战略投资，加强经营主体自主经营能力，保障土地肥力，培植新技术和新业务，驱动公司
整体战略目标的实现。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望19/264
适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况公司专注于智慧招采、智慧政务及数字建筑三个细分领域，积极推动人工智能、大数据等新
兴信息技术与行业信息化需求深度融合，为全国范围内的客户提供智能化的软件平台产品、硬件设备，帮助客户持续提升数字化水平；同时搭配平台运营、运行维护、智能化工程等技术服务，
为客户提供全链条信息化解决方案服务，也为平台终端用户提供高价值的行业数字化服务。
公司客户覆盖除港澳台之外的全国各省市。智慧招采的客户主要包括：大型企业（央企、国企、其他大型企业）采购和管理部门、供应链部门，公共资源交易管理和运行服务机构（公共资
源交易中心），招标代理机构和其他需要实施电子化招标采购的企事业单位；智慧招采平台的终端用户包括招标（采购）人、代理机构、投标人（供应商）、竞买（拍）人、评标（评审）专家
等各方市场主体。智慧政务的客户主要包括数据局、政务办、行政审批局、城市运行中心、热线联动中心、政法委、综合执法局、市场监督管理局等。数字建筑G端客户主要是住建厅局以及下
属的信息中心、科技处、质安处、市场监管处等部门；B端/C端客户包括建设方、各类施工企业（含水利、交通）、咨询机构、造价站/协会、财审/审计机构及相关的个人用户。
2、主要产品及服务公司聚焦智慧招采、智慧政务及数字建筑三大领域，为客户提供软件为核心的智慧化整体解
决方案，具体包括专业化的软件平台、运营维护服务、智能化设备产品、智能化工程实施服务等。
在智慧招采领域，做交易主体综合服务商，为参与招标采购的各方主体提供高价值产品和服务。为企业提供智慧招采平台等软件，为政府提供公共资源交易平台，配套咨询规划、智能化设
备、运行维护及智能工程施工等服务。同时，公司着力打造招采平台的持续运营业务模式，通过SaaS化的招采平台，向招标人、招标代理直接提供招标采购服务；为投标人/供应商提供各类工具
软件、信息资源服务和线上线下技术支持服务。
在智慧政务领域，以促进地方政府数字化转型为目标，以一网通办、一网统管、一网协同为核心，以数字底座为基础，持续推进一网通办、一网统管、一网协同、数据要素产品更新迭代和
应用场景创新，逐步开展政府数据治理分析、热线数据分析、政务服务智能导办、热线智能坐席等服务运营，拓展服务应用范围向区县延伸，深度探索数据开发利用和数据要素运营，构建“平
台+应用+运营”的数字化整体解决方案。
在数字建筑领域，以建筑业转型发展为目标，利用科技手段助力行业监管提质增效，为行业主管部门搭建一体化数字住建基础平台，融合CIM基础平台能力，实现工程建设全生命周期数字
化监管，持续推动房屋安全监管整体解决方案；打造监管方、施工方、建设方数据互通、实时协同的数字建造产品，包括工程数字化监管平台、智慧工地应用平台、建设方项目管理平台；打造
20/264
数字造价产品，包括计价、算量软件、造价云平台等产品，提高建筑行业的数字化水平，同时配套智能硬件及智能化施工技术服务，形成数字建筑整体解决方案，并为不同主体提供包含指标、
材价、清单、定额在内的数据+算法的云服务新业务模式。
(二)主要经营模式
1、软件平台销售模式1）政府类客户的销售模式：对于智慧招采、智慧政务、数字建筑领域中政府类客户，通常以
招标或其他政府采购方式进行软件平台的采购。公司在销售软件平台时，会配套销售公司设计、
定制的智能化设备，并提供相应的智能化工程施工服务，智能化设备产品与公司建设的软件平台无缝衔接，有助于软硬件一体地支持客户开展业务。
2）数字建筑领域中企业类客户的销售模式：公司向工程甲方、施工、工程咨询、监理、工程审计等单位推广销售清单计价软件、BIM算量软件、项目管理平台、智慧工地应用平台等建筑行
业软件，收取费用。公司建筑行业软件的销售以直销为主，销售团队灵活采用多种营销方式推广建筑软件产品，积极运用公司在智慧招采业务的优势，挖掘潜在客户。
2、平台运营服务模式在智慧招采领域，公司为部分客户的招采平台提供持续运营服务，同时也自建自营SaaS化的
第三方招采平台（“新点e交易”的SaaS化版）。平台运营中可按次向投标或招标方收取服务费用，同时为招标代理机构、投标人等使用方提供电子招投标相关工具、招标资讯、移动CA认证
和电子签章、在线培训、技术支持、产品解决方案并收取相关的费用。
在数字建筑领域，公司为进一步提升工程领域工程质量检测监管水平，降低建筑材料取样过程中篡改、造假的机会，在建设工程质量检测监管平台中，提供将取样与实体二维码绑定的相关
产品解决方案和技术服务，并收取相关费用。
在智慧政务领域，公司自建自营基于行业知识和AI能力的服务平台，为客户提供按年/月订阅的持续运营服务，并收取费用。
3、软件维护服务模式公司为软件平台的客户提供后续维护服务。公司的软件平台建设业务以政府客户为主，由于
大型软件平台运维较为复杂，且政府客户对软件平台的稳定性和维护的及时性具有较高要求，因此及时响应，及时解决问题的服务能力对公司业务开展至关重要。公司设有交付服务部具体负责
软件平台的后期维护服务，有明确的服务规范，通过远程咨询+巡检+报告三种方式保证服务质量。
在产品运维期内，公司实施人员与客户保持沟通，每1-3个月会安排实施人员进行现场巡检，每季度/每年会为运维项目出具季度/年度维护报告，报告包括设备状况、系统运行情况、本期进行的
维护事项等事宜。免费运维期结束后，客户依据需要与公司续签维护服务协议。
4、采购模式公司采购的主要物料为各类解决方案所需的软硬件产品及服务。公司建立了《采购规范》管
21/264
理采购行为，并设立采购供应部负责公司采购的执行。
公司物料采购分为招标采购、协议采购、单一来源采购三种方式。对于标准化的硬件产品，
公司通过内部询价平台进行招标采购；对于智能硬件（ODM生产）等产品，公司与协议供应商按协议价进行采购；对于客户指定使用的某些硬件产品，公司执行单一来源采购。
5、研发模式公司采用平台化、组件化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入了科学高效的集成产品
开发流程（IPD）。
平台化：中央研究院研发统一的技术平台，各产品线在此之上打造产品平台，面向客户的项目开发团队只需要关注个性化业务并进行快速定制开发，通过技术平台和产品平台，大大缩短产
品研发周期、降低研发成本、提高产品可靠性，快速满足客户多样化需求。
组件化：把通用技术能力、业务能力组件化，由专业的团队进行组件的设计和开发，并通过接口服务实现组件模块之间的集成融合，提高整体开发效率和质量。
协同化：从需求分析、产品设计、架构设计、交互设计、前端开发、后端开发到技术支撑，
有明确的专业分工和协作流程，优质、高效、敏捷地完成各项研发任务。
集成化：基础技术平台、各行业产品都遵循一致的技术规范和服务化架构体系，可针对不同客户的需求，实现跨产品线的集成研发，为客户提供解决方案式服务。
IPD开发流程：从产品概念产生、产品设计、产品研发、产品上市，都有规范的流程和组织来支撑，并从产品设计阶段就开始构建产品质量、成本、竞争力等方面的优势，确保产品投资回
报的实现。
从技术创新机制看，公司坚持以市场为导向，技术和市场双轮驱动的理念，形成了体系化的技术创新模式，打造公司核心竞争力。通过技术创新战略管理，并与重点客户建立联合创新中心，
明确匹配市场需求的技术研究方向；建立了中央研究院开展公司级的技术创新研究，各产品线也有专门的技术团队进行创新技术的落地应用和领域内的技术创新研究；同时公司还建立了技术创
新的激励机制，对技术创新成果和创新人才进行全方位的表彰和激励。
(三)所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
数字经济在我国国民经济中的核心地位进一步巩固，已成为支撑我国经济高质量发展的重要动力。根据中国信息通信研究院2024年8月发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》
显示，2023年中国数字经济规模持续扩大，规模达到53.9万亿元，占GDP比重提升至42.8%，
数字经济在国民经济中的地位和作用进一步凸显。数字产业化和产业数字化比重进一步优化，多地区数字经济的规模效应与范围效应加速显现，推动区域数字经济实现更高质量、更高效率、更
具韧性的发展。在数字化浪潮的推动下，我国 ICT 市场继续保持高速增长。根据 IDC 预测，
22/264
2022-2025年中国直接数字化转型相关投资的CAGR(复合年均增长率)将达18.9%，到2025年底，
直接数字化转型相关投资占整体ICT投资(含第三平台技术)的比例预计将增长至51.5%。数据应用的深度和广度进一步拓展，与金融、制造、政务、医疗等垂直领域的融合更加紧密，各行业智能
化、数字化水平持续提升。
2024年，我国软件和信息技术服务业继续保持稳健增长态势，行业规模持续扩大，创新能力显著增强。根据国家工信部发布的《2024年软件业经济运行情况》，2024年全国软件和信息技术
服务业累计完成软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；行业盈利能力稳步提升，全年实现利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。
随着人工智能、大数据、云计算、物联网(IoT)、区块链、5G等数字技术与传统产业深度融合，
全球数字化变革浪潮涌现，各国深入推进数字化发展战略，数字时代的国际格局正在加速重塑。
我国持续强化对软件产业的战略支持，多部门协同出台系列政策为行业高质量发展注入新动能。
1）智慧政务方面近年来，我国数字政府建设正处于加速发展阶段，数据要素开发利用也进入了深度探索与实
践的关键期，市场规模不断扩大，政策支持力度持续加强。2024年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快公共数据资源开发利用的意见》（以下简称《意见》），提出加大公共
数据资源的供给力度，优化数据资源管理制度，探索建立统一的数据开发利用框架，通过共享、
开放、授权运营三种开发利用方式，充分发挥公共数据优势。《意见》着力激发供数动力，从资源管理、授权实施及运营监督等多个维度为公共数据的商业化利用提供了法律和制度的双重保障，
对数据资源发展提出目标要求：“重点行业、地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型企业；到2030年，公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、拓展投资空间、提升
治理能力中的要素作用充分发挥”。
2024年1月，国家数据局等部门制定了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，
促进数据融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，实现协同、复用和融合作用。
23/264
全国各省市也陆续出台数据要素相关规范和政策，如《江苏关于推进数据基础制度建设更好发挥数据要素作用的实施意见》《四川关于推进数据要素市场化配置综合改革的实施方案》《广西数
据交易管理暂行办法》《甘肃省“数据要素×”三年行动实施方案（2024—2026年）》《河南省“数据要素×”行动实施方案（2024—2026年）》《北京市“数据要素×”实施方案（2024—2026
年）》《山东省关于加快推进数据要素市场化配置改革的实施意见》等。为充分激活数据要素潜能，各地纷纷成立或挂牌省级数据局、数据交易所、数据集团，促进数据要素市场的培育与发展。
公司积极响应党和国家政策号召，持续深耕数字政府领域，深化数据要素领域的相关探索与实践。依托自身核心优势，深化新兴数字技术与行业场景融合，积极参与开源生态建设，与合作
伙伴共同推动技术创新和产业升级。持续加强企业数据资源和数据资产管理，由内而外做好数据流通交易双循环，构建数据要素×行业应用典型案例。
2）智慧招采方面2024年5月，《国务院办公厅关于创新完善体制机制推动招标投标市场规范健康发展的意见》
（国办发〔2024〕21号）发布，从七个方面提出了政策举措，包括完善制度体系、落实招标人主体责任、完善评标定标机制、推进数字化智能化转型、加强协同高效监管、营造规范有序的市场
环境以及提升政策效能，明确了未来一段时间内招标投标改革创新的总体要求和具体举措，给公共资源交易领域带来了较大的发展空间。同年7月，《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中
国式现代化的决定》提出，构建全国统一大市场，加强公平竞争审查刚性约束，建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府采购、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系，实现
项目全流程公开管理。对行业规范有序、高质量发展起到了重要引领作用。
当前智慧招采行业数字化转型初见成果，人工智能技术应用将对整个产业生态进行重塑。未来随着全国统一大市场建设的推进和新质生产力的培育，智慧招采将加速向全要素、全链条、全
周期的智能平台演进，持续释放对经济高质量发展的支撑效能。
3）数字建筑方面新技术引领建筑行业数字化变革。在住房和城乡建设领域，充分运用新一代信息技术，加快
提升整体信息化水平，是实现城市治理现代化的重要路径，也是促进城乡高质量转型发展、推动行业改革、优化结构、惠及民生的重要手段。2024年10月，住房和城乡建设部发布《“数字住
建”建设整体布局规划》，提出到2027年底，实现部、省、市三级“数字住建”工作平台高效联通；到2035年底，全面夯实数字基础设施，充分发挥数据要素价值，住房城乡建设领域数字化治
理体系和治理能力成熟完备。同时明确“数字住建”按照“2+2+N+3”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，构筑信息安全保障体系和政策标准保障体系“两
大体系”，重点推进数字住房、数字工程、数字城市、数字村镇等“N大应用”，实现大系统共治、大数据慧治、大服务惠民“三大目标”。
（2）基本特点24/264
公司所处的新兴软件开发行业属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业，受到国家政策的大力扶持。国家从制度、法规、政策等多个层面促进国内政府信息化软件及建筑行业信息
化软件的发展。
公司作为智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业领域的应用软件平台开发和信息技术服务提供商，在国家十四五规划指引，软件产业、建筑业信息化发展态势下，空间广阔，在相关领域取
得了显著成果，进一步巩固了市场领先地位；与此同时，数字化转型的大背景下，不同层次的行业竞争参与者也越来越多，行业对技术服务提供商在业务理解和知识经验积累上、在技术创新和
用户价值创新上的能力，也提出了越来越高的要求。作为行业的重要参与者，公司将继续紧跟国家数字化发展战略，把握数字经济发展机遇，坚持聚焦主业、持续加大研发投入、深化技术与行
业场景融合、以客户价值为核心、推动产品与服务创新，从而赢得长期的竞争优势。
（3）主要技术门槛1）技术壁垒
公司所在行业为技术密集型行业，行业进入需要一定技术层次。核心技术的积累和不断创新是推动招采、政务及建筑软件企业取得竞争优势的关键因素。
开发招采类软件，企业要掌握跨平台跨区域CA印章兼容互认、高并发电子标书解密、在线不见面开标、远程异地分散评标、智能围串标识别、基于区块链的数据共享与见证、基于大模型
技术的智能招标投标和辅助评标等专业技术；开发政务类软件，企业需要具有超大型高并发系统（如省市一体化平台）的架构规划和性能优化、软硬件（包括配套智能化终端设备）一体设计和
交付、大数据智能分析和应用、大模型技术的领域化研究与场景化应用、全链信创适配和调优、
系统和数据安全防护、场景化AI落地应用、低代码快速开发、元宇宙技术、配置化快速交付等专业技术和能力；开发建筑类软件，企业需要具备建筑工程的相关专业知识，并具有BIM快速建模
和轻量化技术、CIM基础平台、三维图形几何算法库技术、二次开发脚本编译引擎、三维图形渲染引擎、智能CAD自动识别、建筑行业大数据治理和云服务、建筑行业大模型等专业技术，新增
开发基于空间地理信息技术与大数据、物联网等技术推进住建行业城市大数据的统一治理、融合及相关CIM+应用。这些技术要求对行业的新进入者形成了较高的技术壁垒。
此外，应用软件开发（特别是大型应用软件平台开发）与底层技术开发的区别在于，应用软件的性能、可靠性、稳定性需要软件开发企业拥有大量的项目实施经验，大量的实施经验和标杆
案例建设是应用软件开发企业积累核心技术最重要的途径、形成自身技术壁垒的最有效手段。
2）人才壁垒软件行业属于人才密集型行业，研发人员在人员构成中占有很大比例。招采、政务、建筑软
件领域技术涉及面广，对行业人才提出了较高的综合素质要求。综合型专业人才的培育不仅需要扎实的计算机知识，还需要长期的细分行业经验积累，企业参与竞争必须拥有大量的高综合素质
人才作保障。新进入者想要吸引足够的行业人才，可能需要付出更高的成本才能达成目标。
3）经验壁垒25/264
目前，我国主要的招采、政务及建筑软件企业均经过十余年以上的积累，在激烈的市场竞争中通过长期行业经营、优质的服务、优良的产品品质逐步积累起行业经验、品牌和声誉；先进入
者对招采、政务及建筑领域的业务规则、业务特征有深刻理解和经验积累，在其竞争领域积累了大量的用户基础、丰富的成功案例，从而树立了良好的市场品牌形象，拥有稳定、忠诚的客户群
体，而新进入者往往缺乏成功案例和行业经验，难以在短期内培养出稳定的客户群体。
另外，基于沟通和更换成本的考虑，招采、政务及建筑行业软件的下游客户一般会对软件厂商产生路径依赖，这种用户黏性使得客户不会轻易更换软件，市场新进入者难以在短期内获得用
户足够的信任。
4）运营体系壁垒行业应用软件客户地域分布广泛，且很难通过产品的简单安装培训就达到用户满意的应用效
果，需要长时间针对用户实际应用情况提供持续的技术服务。因此，软件厂商需要建立多层次的分布式运营体系，及时、有效地向客户提供持续服务和技术支持，运营体系和服务能力也是进入
行业应用软件的重要壁垒。
面对大量的客户服务需求，如果靠传统的方式去建立这套运营服务体系，需要大量的资金、
人力，有很大的管理难度。公司通过数字化手段和技术手段打造自动、高效的运维服务平台，提高维护服务质量；面向全国市场，提高产品和服务的复用价值，通过规模效应降低服务成本，提
升企业竞争力。
5）品牌壁垒在政务领域，由于政府行业管理的特点，各级政府部门对政策执行、标准规范、创新成果、
工作绩效、行业影响力等都比较关注，在上述几个方面能够给政府部门用户带来价值的厂商，往往会积累比较好的口碑。例如电子招标投标平台的建设，必须符合国家标准规范的要求，对于积
累长期行业经验并直接参与标准规范编制的厂商来说，就会有品牌优势。
通常而言，用户对优秀品牌具有忠诚度，而新进入者往往缺乏成功案例和品牌知名度，难以在激烈的市场竞争中胜出。因此，品牌效应对市场新进入者构成较强的行业壁垒。
6）资质壁垒软件企业投标软件平台建设及开展增值服务需要各类资质，如ITSS、信息安全服务资质、增
值电信业务经营许可等。此类资质的评定一般需要几年的时间，同时会对申请企业的行业经验、
技术水平、管理水平和综合实力等多方面因素进行综合考察，资质的获取是主管部门和授权单位对企业服务能力和技术水平的认可，需要长时间的积累。这对潜在竞争者进入本行业制造了严格
的准入门槛。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况智慧招采市场项目需求以政府公共资源交易中心和企业采购部门的需求为主，公共资源交易
中心电子化基本已经完成，随着以大模型为代表的人工智能取得的突破性进展，AI+公共资源交易26/264
将迎来全新一轮的发展机遇。企业招标采购业务由央企、大型国企逐步向大型民营企业，以及地方省属、市属中小型国企拓展业务，存在较大的空间。总体来看，公司在政府侧的市占率较高，
是行业内主导者；企业侧目前参与者较多，市场集中度低，机会空间较大。
近年来，智慧政务软件市场保持持续增长态势，吸引众多软件企业的积极参与。在这一蓬勃发展的市场中，大型软件企业凭借其规模和技术优势占据了一定的市场份额。然而，由于政府部
门需求的多样性和细分化，智慧政务软件市场形成了多个细分市场，每个细分市场都有其独特的领先企业。总体来看，新点软件、浪潮软件、数字政通等企业，它们根据各自的优势和市场定位，
在智慧政务软件的不同细分领域内发挥着引领作用。
在数字建筑方面，与发达国家相比，我国数字建筑市场还处于早期成长阶段，建筑产业中信息化投入占比很低，存在巨大的发展空间。现阶段政府侧，各住建委（局）的信息化建设细分市
场参与主体众多，市场集中度低，公司在该领域中具有一定优势；建筑企业信息化支出主要以购买计价软件为主，广联达在该领域中市占率较高，公司紧随其后。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）智慧招采
1）以标准化推动交易服务统一规范标准化建设是行业规范发展的根基。通过构建覆盖交易流程、制度管理、文件模板、评审规
则的全周期标准体系，有效解决传统模式下流程碎片化、规则差异化的问题，促进交易活动的规范化、高效化，优化见证服务、促进营商环境优化服务、信息聚合共享服务、场地服务、专家抽
取服务、辅助监管服务、辅助决策服务、档案服务和风险管理服务，保障行业数字化转型取得成功。
2）以跨区域协作促进行业整合共享跨区域协作有效打破了行政藩篱，形成资源要素的乘数效应。一方面，加快推动移动CA互
认共享，通过建立统一的认证标准和互认机制，助力打破时间地域限制，实现跨平台、跨部门、
跨区域移动CA互认，实现资源的高效配置和有效利用，弥补地区资源差异。另一方面，通过推动跨区域远程异地评标常态化，促进优质专家资源共享，实现项目信息、交易主体信用信息、评
标评审专家信息等资源的互联共享，提高评标效率和公正性，推动公共资源交易工作全面、快速、
协调、健康发展。
3）以市场化促进行业可持续健康发展市场化改革充分提高了资源配置的效率，释放了行业发展活力。按照交易系统建设运营主体
市场化的路径实施，明确交易系统“谁使用，谁付费”的市场化运行模式和技术服务费收取的合法性。市场化为交易系统提供良性竞争环境，为持续创新提供土壤，专业化、集约化为交易高质
量和可持续发展提供保证。
4）以智慧化监管促进市场公平竞争27/264
智慧化监管构建了多维立体防控体系，有效提升监管的效能。如区块链存证技术的应用使交易数据篡改风险归零，AI异常行为识别系统实时捕捉围标串标特征。同时运用非现场、物联感知、
掌上移动、穿透式等信息监管手段，对异常招标文件进行重点审核，利用多元数据为各类交易主体精准画像，强化覆盖全网的违法违规信息数字化收集和风险处置，为司法、审计等部门开设监
管通道，共同建立立体、开放、协同的数字化监管网络，促进招采市场规范运行，有序竞争。
5）以人工智能等数字化技术赋能促进行业深化改革AI大模型等数字化技术的快速发展，加速了行业底层逻辑的重构。人工智能技术的深度应用，
不仅重塑传统招采业务模式，更在生态重构、价值创造等维度推动行业深化改革，形成“技术突破-流程再造-规则重建”的螺旋上升效应。智能评审推动评标过程从“人治”向“数治”转型；
风险预警将传统“事后稽查”转变为“事中阻断+事后稽查”，重塑市场监管的时空维度；AI驱动需求预测，提前预判项目物资量价变化，推动供应链从“被动响应”转向“主动协同”，重构
建筑市场“采购-生产-施工”的价值链条；通过AI智能编写标书，显著提升企业效率，促进释放市场竞争活力。
（2）智慧政务在数字政府领域，新技术如云计算、大数据、人工智能等得到广泛应用，推动了数字政府建
设进入快车道；新产业围绕数字政府产业链不断延伸，形成了包括硬件、软件、系统集成、服务等多个环节的完整产业链；新业态以政务服务新模式不断涌现为特点，如“一网通办”、“一网
统管”、“一网协同”等创新实践，提高了政府履职的数字化水平；新模式则从项目型建设向服务、知识运营转变，注重长期的技术支持和运维保障。未来，新技术融合与创新、服务升级与创
新、数据安全与隐私保护以及生态化建设与合作共赢将成为数字政府领域的重要发展趋势。
1)一网通办方面“能办”向“好办、易办、智办”转变，基础能力建设向业务场景深化方向转变。报告期内，
重点探索政府智能化、成效服务运营，持续创新落地AI大模型+数字人的技术应用等一系列产品，
沉淀形成“平台+应用+运营”的数字化整体解决方案，助力政府管理与民生服务智能化。
2)一网统管方面报告期内，在城市治理方面，重点围绕城市治理智能化、数据化创新，推动城市治理数据服
务化。通过从“工单-现象-民意”数据挖掘路径，构建民情预警、民意问数和民意快查的社会治理民意洞察平台；基于风险预警模型、场景快速构建能力和监管资产沉淀，研发跨部门综合监管
平台。在政务热线方面，重点围绕智能云服务模式，通过大模型+数据+运营，实现新技术与业务融合提效。
3)一网协同方面各地政府以互联网思维创新政府内部办公模式，基于信创环境下打造各地一体化协同办公平
台，解决政府跨部门协同和移动办公能力普遍缺乏的问题，积极拓展应用场景，全面提升内部办公、机关事务管理等方面共性办公应用水平。报告期内，公司在保障传统协同办公平台业务的同
28/264
时，持续加大在专项细分应用、智能化办公方面的投入。
4)数据要素方面报告期内，在数据要素的政策背景下，对传统产品和解决方案进行转型，将原来供给侧平台
建设转为政务数据运营实现高质量数据供给，对供给侧产品转为开发流通利用侧新产品和解决方案，同时再利用平台面向行业客户开发新的解决方案。
（3）数字建筑云技术为数字建筑领域带来革新，通过云计算降低信息化成本，简化操作体验，并提供数据
积累和应用。低代码平台提升应用开发效率，实现多端适配。数字孪生技术推动建筑科技转型升级，实现精准映射和智能干预。AI、物联网等技术赋能数字建筑，实现智能化监控和预警，助力
建筑领域数字化转型。
1）云技术推动数字建筑步伐云计算的成熟为数字建筑带来了新的机遇。政府和建筑企业可以利用云计算技术开展工程建
设管理及设施运行监控等应用。云平台由数字建筑提供商搭建，向使用方提供SaaS级别的服务，
降低建筑企业的信息化成本。同时，采用云平台可以降低用户推广应用过程安装部署工作的难度和工作量，改善用户操作体验。
云平台可以通过云端数据存储和分析帮助企业进行数据积累和应用；通过智能化的云组价、
批量载价，帮助用户简化清单编制，提高工作效率；通过共享工地动态指标帮助政府部门精准、
高效治理。云平台的私有云在安全高效存储图、模、文档的同时，也提供版本管理、日志审计、
删除找回、网内共享等功能。
2）低代码平台提供了多场景可视化设计器引擎用户通过在线拖拉拽方式，就能完成页面的设计工作；提供设计器组件，可以基于PC设计
成果，自动转换为移动样式，实现一次设计，多端联动适配的效果，减轻了设计人员的工作量，
提升了应用开发效率。低代码平台可应用于可视化大屏、数字看板（中屏）、移动数字驾驶舱（小屏）等场景。目前，此技术应用于工程建设项目全生命周期数字化监管平台的数据3.0上报功能
场景，通过可视化拖拽方式实现了页面的快速搭建，大幅降低了开发工作量。
3）数字孪生技术推动建筑科技转型升级建筑业是我国国民经济的重要支柱产业。但我国建筑业工业化、信息化水平较低，生产方式
粗放、劳动效率不高、能源资源消耗较大、科技创新能力不足等问题比较突出，建筑业与信息技术、节能技术融合不够，迫切需要数字孪生、IOT等技术来实现转型升级，构建“数字孪生建筑”。
“数字孪生建筑”是将数字孪生使能技术应用于建筑科技，利用物理建筑模型，使用传感器全方位获取数据的仿真过程，在虚拟空间完成映射，以反映相对应的实体建筑的全生命周期过程，
具有“精准映射、虚实交互、软件定义、智能干预”四大特点。在设计阶段，利用数字孪生技术，
还原设计方案周边环境，充分考虑设计方案和已有环境的相互影响因子，方便设计人员及时针对缺陷进行优化，提高工程的安全性；在施工阶段，利用数字孪生技术将施工方案和计划进行模拟，
29/264
分析进度计划的合理性，方便主管人员对施工过程进行全面管控；在运营维护阶段，基于设计、
施工、装配过程中留存数据生成的建筑三维模型，结合建筑内外部各类传感器、监控设备采集的建筑环境数据、设备运行数据等，开展智能分析，对可能出现的影响建筑寿命、设备健康等问题
进行预测预警，便于主管人员及时处理。
4）AI、物联网等新技术赋能数字建筑云计算的深入发展、物联网的爆炸性增长、AI大模型技术的快速发展，推动了建筑领域从机
电管理逐步向数字化、智慧化发展。目前，建筑领域仍面临一些挑战，如数据分散、系统割裂、
标准不统一、应用场景智能化不够深入等，大数据、AI大模型、物联网等技术的广泛深入应用，
将对数字建筑智能化的发展起到积极的作用。
大数据技术在建设行业的深度应用，为破解数据分散、系统割裂等痛点提供了系统性解决方案。通过构建统一数据底座，整合分散在各部门的房屋建筑、工程建设、市政设施等全生命周期
数据，实现跨层级、跨领域的信息互通共享，赋能行业监管模式创新，推动业务协同。
AI大模型技术在建设行业中正引发深度变革。通过构建AI智慧监管平台，可实现工地、项目、区域、主体等多层级、多维度高效智能监管；通过深度学习历史数据与实时市场动态，可显
著提升成本预测精度与资源配置效率。
通过工程物联网平台接入深基坑监测、高支模监测、临边防护等物联网设备，实现预警数据下发与传输，依托智能感知设备，实现对工地各个区域的全方位24小时全天候实时监控，帮助工
作人员及时调阅现场视频，了解实时情况，提高工作效率；在城市安全领域通过多样化的IOT监测设备，全天候监测管网、厂站等重点区域安全，以“物联值守”替代“人力值守”，实现问题
的实时预警提醒，帮助主管部门尽快发现解决安全问题。
(四)核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大板块业务，不断将新的技术引入，与行业需求
结合，形成了技术与业务深度融合的核心技术解决方案。
长期的行业聚焦和技术研发，公司积累了不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑、数字孪生、人工智能及大模型等方面的核心技
术，这些核心技术在公司的产品和解决方案中得到了广泛的应用，为实现行业用户的价值发挥了重要的作用。公司拥有的主要核心技术如下表：
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术基于可动态维护的素材库和低代码技术，无代码方式实现招标范本电子化，自动生成招标文
招标文件范本快1 件制作、投标文件制作、开评标系统所需的配置信息并快速上线应用，极大提高二次开发交
不见面交速电子化技术付效率。
易支撑技基于数字容器的采用安全数字容器技术，独立内核构建的数字证书安全运行环境，实现对CA数字证书的分
术2 移动多CA兼容互割存储；采用多CA兼容技术，实现对不同厂商的数字证书的兼容互认；投标人使用手机即
认技术 可完成CA证书登录、签名、签章、加解密等操作。
30/264
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术通过文件切片、分段传输、异步合并等技术，实现大文件快签快打开，极大改善多评委同时
在线并行电子签3 在线签章的用户体验；支持国产化环境，支持骑缝、多页、批量和关键字盖章等多种签章模
章技术式。
基于密钥流生成利用密钥流快速生成器，在短时间内生成多个随机密钥；采用快速高强度加密算法对投标人4 器的敏感信息保名单、专家名单等各类敏感信息生成和交换过程中的数据流进行加密保护，保障数据存储和
密技术 数据传输安全。
基于分布式多线基于文件存储、缓存、数据库和计算的多级分布式架构；支持高并发压力下的云资源动态调
5 程的高并发开标度；采用多线程技术，将CPU调度能力最大化，支撑高并发投标文件解密。
解密技术基于区块链实现跨平台的招标采购信息共享、可信见证；接入方支持共识节点和轻节点；使
招标采购基础可6 用国密算法，对提交交易、背书签名和验证、生成区块和TLS加解密，密钥支持托管和非托
信链技术管的保存方式；在统一的基础链上实现不同区域联盟的自动化、流程化组链。
基于国密标准硬件实现方案，提供各种性能的、多任务并行处理的密码运算，可以满足应用专家系统全过程
7 系统数据的签名/验证、加密/解密的要求，保证传输信息的机密性、完整性和有效性，同时提零信任加密技术
供安全、完善的密钥管理机制。
基于区块链共建共享的技术原理，保证数据可信任，采用原子公式解析评审依据，融入置信智能评标循例评
8 度机制打造出智慧招采的置信度体系，奠定了自动化机器化评标的基础，提高评标活动效率，
审技术控制评委自由裁量权
智能围串标识别基于交易大数据，建立围标串标智能检测算法模型，可动态配置冒烟指数，对投标人、招标算法模型 人、代理机构、评标专家四者关系智能分析，及时发现串通投标线索并预警。
轻量化数据仓库基于StarRocks的高性能数据存取能力，依赖Spark分布式计算能力，将数据治理能力从Hive建设技术 数仓迁移到Spark，降低客户建设数仓的基础设施成本。
基于大数据算法组件和场景化业务分析算法，提供在线拖拽式、流程化建模的能力；AI算法可视化数据分析
11 与数据处理算法统一编排；支持建模在线调试；共享缓存结合Java进程唤醒技术，对内存和建模技术
流量进行灵活控制。
基于政务大数据，开发了智能化的金融风险评估算法模型，利用数据分析和机器学习技术，
大数据治智能金融风控算通过数据样本特征筛选与提取，构建高效的评分卡模型。同时采用多任务式机器学习算法对理与智能法模型 模型进行优化和迭代，以进一步提高准确性和可靠性。通过该模型计算的金融风险评估结果
分析技术 为金融机构提供了重要的决策支持。
基于大模型技术进行文档关键要素提取，并通过知识图谱，多模式匹配算法等技术搭建负面负面清单检测模
13 清单检测模型，并通过迭代流程不断积累和扩充模型能力，提升识别精度、广度，快速精准型
地识别招标文件中存在的问题。
基于图像特征识通过对混凝土试块前后检测图片自动化分析对比，结合取样、见证点位置一致性自动化比对
14 别比对的混凝土和二维码内容比对，实现试块防伪的自动核验，保障送检样品数据真实有效性。
防调换方法多源异构实时数在不影响数据源使用的前提下，实现对数据的实时采集和秒级传输；实现实时数据的流式治
据处理技术 理，并满足窗口期内的实时分析指标计算和预警。
基于大模型的社基于大模型创新技术发现海量工单背后的市民关注热点、突发性事件、苗头性事件；通过主16 会治理事件与热体信息提取、数据聚合、标题生成等核心技术识别事件，为社会治理决策分析提供数据支撑，
点分析技术 并能与时间、地域维度关联。
基于融合专业领域知识、数据的政务行业大模型创新技术，实现情感识别、要素抽取、文本基于大模型的政
17 摘要和逻辑推理等能力，打造政务数字人，实现智能化、虚拟化服务咨询、事项办理等多个务数字人技术
业务场景应用。
采用多套算法叠加，将组价思路抽象成思维导图，并通过大数据算法和AI大模型技术的组合基于AI大模型的应用实现快速组价。在通用大模型的基础上，通过大量的清单语料进行知识抽取、学习，进
人工智能快速云组价技术 而形成了领域大模型，有效提高了匹配准确率；可根据区域业务规则的差异，自由配置算法及大模型 并组合应用，实现快速精准个性化。
技术 在行业知识计算平台的能力基础上，基于通用大模型和交易、政务和住建等行业数据，综合19 行业大模型技术 应用预训练、微调、RAG等技术，构建行业大模型，支撑交易智能招标投标评标、工程智能
云组价、政务服务数字人等诸多应用场景的智能化。
智能Agent框架技整合大模型和其他AI技术、知识库、可视化编排、服务调度等技术，构建了集感知、决策、
术 执行和学习为一体的智能Agent技术框架，可实现AI大模型能力在应用场景下的快速落地。
面向垂直领域大通过构建动态数据配比评分机制，实时评估下游任务的适配性，并基于智能调控算法优化数模型预训练的数据投喂策略，实现高效的二次预训练收敛。采用自适应数据蒸馏、多层次特征加权、跨模态
据智能配比技术知识融合等核心技术，使大模型在行业特定任务中的泛化能力与收敛速度大幅提升。同时，
及自适应优化方系统集成强化学习优化框架，结合业务需求动态调整数据构成比例，确保模型预训练过程与31/264
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术法 实际业务场景的高效对齐。相比传统静态配比方法，本技术突破了数据投喂单一固定的局限，
实现了数据-任务协同演进，显著提高了预训练模型的业务适配度、训练效率及推理精度，为行业大模型的智能进化提供了前沿支撑。
结合行业标准与业务需求，构建智能化招标文件生成系统，突破传统模板填充方式的局限。
基于智能范本推通过大模型深度学习历史招标文件，提取通用结构与关键字段，并结合语义理解与规则推理，
荐的大模型驱动实现精准的范本推荐和智能字段补全。系统采用动态知识图谱构建技术，结合上下文语境分招标文件自动生析，自动推荐最优招标条款，并通过交互式优化策略提升文本生成的准确性与合规性。相比
成技术 传统人工编辑或静态模板匹配方式，大幅降低了文书编制的工作量，提高了招标文件的专业性、一致性和生成效率，为智能招采提供了高效、精准的技术支撑。
BIM轻量化与渲染自研的BIM轻量化与渲染引擎，支持主流与国产BIM模型的轻量化解析与渲染。进一步丰富技术 了配置能力，以满足快速二次开发阶段的多样化场景适配。
国 产 化 三维图形几何算法库提供全部几何相关的数据结构和算法；三维图形渲染引擎能够实时进行BIM技术 桌面三维图形平三维模型渲染，针对建模交互特征优化渲染流程以提升整体渲染帧数，采用色调映射技术提
台技术 升颜色对比度；CAD识别技术能够高效识别出工程图纸中的各种构件；自主研发的国产替代技术，无须安装第三方图形平台。
保障大数量、广布点的终端设备连续可用，通过实时监测数据，自动发现、解决问题；基于SVM的异常检测算法，自动预测各外设模块正常运行时长阈值，提前通过重启或断电模拟插
智能设备运维管25 智能设备 拔规避问题发生；基于广播路由算法，对同一网络交换设备下的安卓设备发送加密信息，完
理相关算法技术开发与运 成设备的自动配置变更，满足大批量终端设备的自动化运维要求；室内轨迹定位自动纠偏算
维技术 法，对评标区专家的活动路线不准确问题进行算法纠偏，输出符合实际情况的轨迹数据。
采用嵌入式架构，通过胸牌实现专家定位、定向语音采集和自动上报，解决了评标专家言论26 智能胸牌技术
监控难的痛点难点。对评标区人员的语音、行为、活动轨迹全过程可跟踪、可回溯。
通过插件式代码扫描引擎动态扩充规则，对应用源码进行检测，识别不规范代码、安全漏洞应用风险自动检
27 及隐含风险；利用机器学习聚合技术，分析异常提炼规则；基于云端风险规则库，实现统一测与防护技术
运维监控；机器学习算法识别用户行为风险，智能匹配异常行为并预警、阻断。
通用安全防护组采用过滤器拦截网络请求，检测是否存在各类注入、上传和代码执行的关键字，自动完成安件技术 全风险攻击的拦截，极大提升应用安全防护的效率。
提供应用快速构建的平台，支持低代码甚至无代码开发模式；前端适配多种主流框架，后端自研高效DTO技术，持久层提供线程级别的数据库事务自动处理，减少研发成本和出错率；
低代码应用快速丰富的低代码可视化设计组件：大中小屏、表单、列表、报表、工作流、数据表等设计器，
开发技术 用户通过在线拖拉拽方式，就能完成开发工作；一次设计，多端复用，基于PC的设计成果，
能够自动转换为移动样式；强大的接口引擎，提供接口的在线设计、开发、调试、编排、发布等全生命周期管理能力；支持多租户数据隔离，基于平台构建的应用天然支持SaaS云化。
采用移动应用组件化和分层架构模型，提供移动应用的开发底座，发布基于底座的通用界面组件化移动多端的定制标准。应用SPI技术增强了组件自动装配和动态替换功能，增加了运行时类加载的灵
应用开发技术 活性和扩展性，支持功能组件即插即用；小程序组件升级，全面提升跨平台兼容性，实现"
一次开发，多端运行"，提供丰富的API支持各种原生功能。
移动远程共享与打通了移动端到端的流数据传输，实现屏幕共享、音视频实时通话功能。打通结构化数据传31 应用快速
控制技术 输，实现远程控制、共享白板与文件传输等功能，并支持NAT网络穿透。
开发支撑适配各类主流数据库以及国产数据库的ORM映射框架；支持读写分离，通过合理的业务识别
技术和拆分，实现查询和增删改操作自动分流；支持分库分表，通过特定条件字段，实现分表自
高并发数据库安动创建，数据自动迁移，数据访问自动路由和合并；支持安全访问控制，提供两种数据授权全访问技术 模型：基于RBAC的权限模型、以及基于数据分类分级的权限模型，以满足不同业务场景、
不同安全等级需求。基于元数据配置的安全规则，能够实现数据自动入库加密，出库解密的功能，同时支持脱敏、不可逆加密、防篡改等数据安全功能。
通过网关实时采集API调用日志，利用流式计算引擎做零延迟分析，识别API调用异常情况，
从而智能控制网关进行限流、限频、熔断、缓存、灰度扩容等操作；通过机器学习和深度学33 智能网关技术 习算法，研判突发事件、网络攻击、数据偷盗等行为，实现预测与告警，提升网关的风险预
知能力；通过加解密、签名、身份认证、黑白名单、脱敏等网关运维措施，保障API传输数据的安全性。
自研一体化研发运维平台，打通软件研发需求、计划、代码、开发、测试、发布、运维、监控的全流程，支撑应用持续顺畅高质量交付；支持Scrum敏捷研发、产品化研发交付的多种
集 成 开 发 平 台流程；提供装配式流水线，按项目需求对产品组件进行灵活组装、自动打包、部署、集成测DevOps 试；按质量红线标准建立自动化质量门禁，自动扫描代码，识别漏洞风险，采用插件技术动
态扩充扫描规则；创新打造项目远程交付管道技术，实现安全可靠的应用远程自动更新维护；
提供可视化运维监控中心，实时感知各类应用、中间件、服务器的运行状况，及时预警、快32/264
核心技术 具体核心序号 技术先进性
大类 技术速定位，支撑高效运维管理。
EpointRASP 实时通过字节码解析技术嵌入应用程序实现自我防御，不依赖外部流量监测而直接监控内部安全35 应用自我防护系事件，减少误报。能即时防御包括内网攻击在内的威胁，且无需修改现有代码，降低修复成
统 本。安装简单，维护成本低。通过云端统一下发规则快速响应安全事件，标准化项目防御。
面向CIM领域的自研三维GIS开发平台，封装多种主流GIS引擎API，提供空间分析与仿真36 EPCIM开发平台 能力，空间特效和全息展示能力，集成各类业务空间算法。可满足CIM+应用、城市可视化等
业务的快速开发需要。
数字孪生 基于自研的BIM轻量化引擎，提供在国产化环境下对DWG图纸中用地红线及建筑轮廓的识别与导出能力，实现在GIS场景中的坐标统一与落地展示。通过将图纸的精细设计数据与GIS
37 CAD落图技术的广域空间数据结合，实现更精准的空间数据整合，辅助用户完善工程项目建设审批流程及
体验，提升项目建设效率。
报告期内，公司在核心技术方面继续加大研发投入，重点聚焦于大模型技术、低代码开发、
智能交互平台、国产化技术适配、BIM技术创新以及系统优化等方面的核心技术进行了持续的研究和开发。
（1）发布了基于组件化模式的Web框架F9.5.3，支持VUE、React等多种前端技术栈能力，
升级SpringCloud组件，解决了低版本的兼容性问题，并实现了与HuaweiServiceStage和腾讯TSF的全面适配，确保微服务平台能够无缝集成。
（2）发布了基于鸿蒙NEXT系统的移动开发框架，支持华为推送、百度地图等三方组件的适配，实现了党政通、标证通等APP的全面适配，并在生态中成功落地。成为鸿蒙生态中的ISV服
务商，并荣获华为先锋创新奖。
（3）元宇宙与三维可视化技术方面，通过WebGL技术，实现了实时视频流场景投射，并结合三维GIS场景优化，增强了沉浸式交互体验，应用于多个政务和交易项目，提升了用户体验。
（4）发布交易行业大模型1.0，在标书解析、标书改写、智能客服、智能评审方面取得突破性进展，并在多个交易项目中落地应用。
（5）发布政务行业大模型1.0，在智能导办、智能客服、热线智能坐席方面取得突破性进展，
并在多个项目中落地应用。
（6）发布造价行业大模型1.0，为用户提供全自动组价的能力，准确率超同行水平，并已上线投产使用。
（7）发布了智能体 Agent 平台 2.0，提升了 Agent 的编排设计与易用性，集成了 RAG 和GraphRAG技术，增强了自然语言处理和信息生成能力，支持与多业务系统深度融合，并在多个
项目中落地应用；同时对接了DeepSeek等国产大模型，支持各类行业应用。
（8）公司围绕数字住建建设，基于城市CIM数字底座，整合多种数据打造“一张图”模式，
实现从城市级到单体建筑级别的统一管理与数据共享。通过三维BIM和二维CAD落图技术，精确地将建筑信息与空间地理数据结合，支持老旧小区改造、房屋沉降分析等CIM+应用，提升了住
房城乡建设领域的数字化管理水平。
33/264
（9）智慧工地应用平台以物联网技术为核心，串联工地现场智能设备与各环节业务应用，实现设备与业务的统一管理。平台支持数据实时传输与多设备、多应用集成，日均处理数百万条数
据；支持多协议热插拔，并通过内置数据上报入口实现跨地区监管与实时数据上报。
（10）通过架构重构，造价软件实现了全方位的复用，为大范围国产化适配提供了平滑迁移的基础。目前，国产化版本已完成在龙芯、飞腾、鲲鹏等国产芯片及UOS、麒麟等国产操作系统
上的适配，保持与V11版本一致的功能和性能，并已通过龙芯和华为鲲鹏社区认证。通过架构优化，软件在减少代码量的同时，简化了前端界面适配，确保了快速迁移和高效开发。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，在不见面交易支撑、大数据治理与智能分析、人工智能及大模型、国产化BIM、
智能设备开发与运维、应用快速开发支撑等技术方面，公司持续进行技术创新，公司共申请发明专利21项，获得授权15项；申请外观设计专利18项，获得授权5项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 21 15 157 53实用新型专利 2 0 7 4
外观设计专利 18 5 102 82软件著作权 117 120 1,011 997
合计 158 140 1,277 1,136
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 455,442,975.77 513,095,175.61 -11.24资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 455,442,975.77 513,095,175.61 -11.24研发投入总额占营业收入比例（%） 21.22 21.02 增加0.20个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 增加0.00个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用34/264
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元进展
预计总 本期 累计项目 或阶
序 投资规 投入 投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景名称 段性
号 模 金额 金额成果
选用JAVA技术路线，引入为公司构建下一代研发框架底座，公司各产品线 拖拉化、配置化能力，实
基 于 公司所有产品条线的研发基座，基于该研软件产品将都以该底座作为基础进行研发。同 现的低代码开发平台，可
AI、大 发基座，可以快速构造上层产品应用，平时，将多年来总结出的“平台化”开发理念进行 实现各类表单、流程、统
数据的 2,512 18,11 已结 台不断吸纳新技术，如人工智能、大数据、
1 20,968.65 拓展延伸，在框架平台中沉淀更多的通用研发组 计、分析等应用；自研缓新点应 .72 4.87 项 区块链、隐私计算等，让上层应用更便捷
件和工具，优化基于框架的产品研发和二次开发 存、异步通讯、服务治理、
用开发 地应用这些能力，可以极大的提升开发效模式，全面提升技术水平，大幅度降低产品研发 鉴权、微服务等核心技术
底座 率，也不乏先进性、稳定性。
和项目交付的成本。 实现稳定、灵活、支持海量数据的底层开发平台。
全面建立智能化硬件设备的外观设计、结构设计、硬件设计、样品打样等设计研发能力，打造
智能化设备自主设计研发能力和品控能力。同时，通过深入推进智能化设备应用，深度融合人
工智能、物联网、云计算等前沿技术。
应用于公共资源交易中心的智能化、数字基于新 在智慧招采领域，研发下一代公共资源交易平台 研发满足分析和研判大厅
化场地管理，各级政务服务中心、便民服技术的 适配的智能化设备解决方案，通过持续研发不见 行为分析的图像识别技
务中心、便民服务站为办事群众提供智能智能化 面开标、远程异地评标等方面的专用智能化设备 术；采用满足设备智能交
4,492 16,52 已结 化软硬件服务的应用场景，应用于24小2 设备及 20,013.94 及应用平台，打造全流程的智慧交易应用，实现 互的物联网技术；自研
.10 9.09 项 时自助服务区、村社区、园区、商场等场应用平 全流程的自助化。在智慧政务领域，打造智能化、 epointAM网关服务，满足
所部署综合自助服务终端的应用场景，提台升级 自助化政务服务，通过持续研发各类智能化设备 各类终端设备统一用户权
供综合自助服务终端硬件和软件平台实项目 及应用平台，打造全流程的便捷办、智能办、自 限管理和API服务注册。
现政务服务“就近办、家门口办”。
助办，通过改进24小时“不打烊”的自助服务终端和无人值守工作台等智能化设备，通过智能
化设备的深入应用，打造分布式的泛政务服务体系。在数字建筑领域，通过工地专用智能设备打
造联合监管的智慧工地。
3 “聚通 18,018.88 1,601 13,20 已结 依托政务云平台搭建集目录编制、数据归集、数 采用Hadoop平台技术承担 主要应用于政府部门对数据的聚通用，能35/264
用”智 .95 6.18 项 据治理、综合服务为一体的统一的“聚通用”智 海量半结构化数据和非结 够梳理政府信息资源，构建政府信息资源慧政府 慧政府大数据管理平台，推动各级各部门政务数 构化数据分布式计算、非 目录，并形成目录动态管理机制；逐步扩
大数据 据资源向政务大数据平台迁移集聚，构建形成以 关系型处理。同时充分整 大政府信息资源交换共享范围，实现政府管理平 人口、法人、自然资源和空间地理、电子证照、 合利用Hadoop平台本身的 各有关部门信息资源全面接入；通过对政
台 社会信用等公共基础数据库和各类主题数据库 分类、聚类算法组件、分 府部门信息资源的加工，形成各类高价值的大数据资源中心，并基于政府管理、服务、监 析挖掘组件，结合各种数 的数据库；制定信息资源相关标准规范、
管、决策等各类业务场景需求为导向，针对性研 据开发封装满足各种业务 安全规范，促进政府信息资源的共享应发各种新的数据服务产品，以数据支撑政府行政 需求的通用、专用服务组 用、数据开放、大数据应用的落地推广。
效能的提升，以数据驱动政府业务模式的变革。 件，如行为分析组件、兴趣分析组件、关键词分析
组件等，达到行业先进水平。
在当前以ChatGPT为代表的AGI技术热潮和国家政策支持的背景下，我司开展的
公司致力于通过新技术趋势巩固核心技术壁垒，
行业大模型技术与应用研发项目前景广并提升整体竞争力和盈利能力。专注于人工智能
阔。项目旨在利用公司积累的丰富行业数和大数据底层技术的研发，积累了丰富的行业数
据，结合先进的大模型技术，打造适用于据和经验。自主研发高精度、高适配性的行业大
行业特性的行业大模型，为各类智能应用行业大 模型，确保其深刻反映行业特点，提供精准智能
提供解决方案。此举不仅能够推动行业数模型及 化解决方案，并推动公司核心研发平台能力提
公司将实现大模型二预训 字化转型，还能提升公司在市场中的竞争数据要 升。公司将基于行业大模型，对主营业务产品进
练、指令微调相关的技术， 力和盈利能力。
素运营 2,681 2,681. 研发 行全面优化和重构，实现智能化的跨越式提升。
4 16,248.20 并自研Agent技术，结合人 此外，数据要素运营平台与场景开发项目平台技 .45 45 中 在交易领域，通过大模型技术提升智能招投标解
工智能平台，统一向上提 将构建强大的数据运营平台，开发多样化术与应 决方案的效率；在政务领域，通过大模型技术重
供各类智能化能力。 的数据应用场景，以满足市场需求。通过用研发 构政务大脑，全面升级智能化能力；在建筑领域，
此平台，公司能更好地管理和利用内部高项目 通过大模型技术实现成本管控、辅助设计、安全
价值数据，挖掘数据价值，增强客户体验，
施工和智能监管等能力的提升。同时在研发方推动业务增长。在国家加快数字化转型和
面，也将会用大模型提升研发效率。此外，将构数据要素市场发展的推动下，公司将有机
建数据要素管理、交易平台，为大模型数据提供会在技术创新、业务拓展和市场竞争中取
有力的支撑。
得更大的优势，进一步扩大业务规模，实现高质量发展。
合 11,28 50,53/ 75,249.67 / / / /
计 8.22 1.5936/264
情况说明无
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 2,142 2,376研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.2 35.40
研发人员薪酬合计 43,855.20 47,936.32研发人员平均薪酬 19.41 20.46
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0硕士研究生 68
本科 1,936专科 137
高中及以下 1研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 883
30-40岁（含30岁，不含40岁） 1,19740-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 160岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术研发优势公司研发团队在智慧政务、智慧招采、数字建筑领域有20余年的研发经验，目前拥有2,100
余名研发人员。
公司拥有独具特色的研发模式和技术创新机制。公司采用平台化、协同化、集成化的软件研发模式，并导入科学高效的集成产品开发流程（IPD）。公司内设有中央研究院，中央研究院研发
统一的技术平台，各产品线在此之上打造产品平台，具体项目的开发团队通过技术平台和产品平37/264
台的加持可以大大缩短产品研发周期。同时，公司还建立了完善的技术创新激励机制，有效激励创新人才。
智慧招采、智慧政务、数字建筑等行业的软件涉及到很多关键技术，公司重点针对WEB和移动应用的快速开发、PaaS应用支撑平台、一体化运维监控、大数据治理和智能分析、不见面交
易、BIM国产化技术等多项技术进行深入研究和开发，并取得了丰硕的技术成果。
公司大规模的研发团队与研发投入、完善的三级研发体系、丰富的核心技术共同构建了公司的技术竞争壁垒。
2、专业化项目快速交付和管理优势公司在所处领域积累了大量的项目交付经验，编制了各类产品和解决方案的交付实施指南，
用以规范项目从立项到运维各环节的工作，并为项目实施交付人员提供各类模板、参考资料、工具以及方法论指导，保障大型项目的快速交付。公司还针对不同类型的客户打造了统一的知识库
平台，将行业标准规范、各地经验做法、项目亮点特色、常见问题处理等内容进行集中归集、管理和应用，可以有力地支撑项目团队快速推进项目。
公司拥有超过2,000人的专业化实施交付团队，建立起分公司本地交付团队、区域交付资源中心和总部远程交付中心三位一体的协同交付机制，有效保障项目交付的效率和质量。
公司已建立整体质量运营体系，实现了各项业务流程的IT化。公司自建的统一项目管理平台可对项目的预算费用、动态信息、需求任务、计划进度、投诉反馈、绩效评估等信息进行全程系
统监管。
3、销售网络优势公司陆续在合肥、沈阳、郑州、长沙、重庆设立了5大区域总部，苏州、成都设有2大资源
中心，北京、上海、广州、沈阳、长沙、杭州等地成立23大区域分公司，并设立了建筑企业、数字建设、数字工地、交易云服务等12大条线分公司，拥有销售人员1,400多人，基本实现在全国
范围内（除港澳台）销售与服务网络的全覆盖。
公司采用“客户经理+方案行销+交付”的铁三角营销模式，以客户为中心，围绕客户的需求和痛点，提供针对性的解决方案，将公司技术能力和客户信息化发展战略进行对标，有效提高了
客户对公司的认可度和粘性。公司还与战略级客户进行联合创新，不断探索如何将公司的新技术应用在行业新的业务需求中，不断输出新的创新成果和实践经验，给客户持续创造价值，引领行
业发展。
4、综合服务能力优势公司具备以软件平台为核心，软硬件一体，前期咨询、中期集成、后期运维，全方位满足客
户信息化需求的能力。公司多年来骨干人员保持稳定，既确保了售后服务的质量，又为提高客户的满意率奠定了坚实的基础。
软件系统的稳定性对客户来说极其重要，同时，一旦业务需求变化，已上线的系统必须及时进行相应调整。对此，公司建立了专业的售后服务保障体系来确保运维阶段的快速响应及优质服
38/264
务。公司自主研发的运维管理和服务平台可对运行中的客户软件系统的稳定性、性能、安全等进行自动化实时监控，主动发现问题并及时处理。依靠“驻场维护+统一呼叫中心+运维支撑中心”
的“三合一”立体服务团队，公司得以高效应对售后服务中的各类问题，并通过运维服务平台对软件问题进行受理登记、任务分配、任务处置、监督回访的全流程精细化管理，快速解决系统运
行中的各类问题，敏捷应对客户的各类服务需求。
5、客户资源与行业经验优势公司聚焦核心业务方向，对行业有着非常透彻的理解，也积累了丰富的实践经验和大量客户
资源。多年的行业积累和全国范围的项目实践帮助公司在满足客户信息化需求的过程中，动态地理解细分行业的特点及需求，提高了公司竞争力。
6、品牌优势公司在软件开发、实施方面通过了多个国际标准体系的认证，包括获得 CMMIL5 认证评估、
ISO9001:2000 质量体系认定、ISO27001 信息技术服务运行维护等证书，并获“中国软件诚信示范企业”、“江苏省现代服务业高质量发展领军企业”等奖项。
公司还多次参加“数字中国建设峰会”、“中国国际大数据产业博览会”、“中国电子政务论坛”、“数字政府论坛”、“住建部工改项目研讨会”等重量级行业会议，并在相应分论坛上
作专题发言，提升了公司的品牌影响力。同时，公司在智慧招采领域市占率较高；在政务大数据、
政务服务等智慧政务细分领域完成了大量省级项目和标杆项目；在建筑软件市场凭借强大的投标服务功能拥有大量忠实用户。
公司的产品服务能力、精准市场营销、知名标杆案例、高市场占有率使新点在行业内具有较强的品牌影响力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用
1、技术迭代风险行业的发展趋势表现为云计算、云储存的运用程度日益加深，AI技术开始运用于智能审批、
卷宗分析等领域。如公司不能准确及时地预测和把握智慧招采、智慧政务及数字建筑领域的发展39/264
趋势，对技术路线做出合理安排或转型，在平台研究与项目实施上形成快速互动与良性循环，将可能会延缓公司在关键技术和关键应用上的研究开发进度，导致公司面临被竞争对手赶超，或者
技术落后的风险。
2、技术研发失败的风险软件行业是技术密集型行业。报告期内，公司的研发费用为45,544.30万元，占营业收入的比
重为21.22%，发生的研发费用直接影响公司当年的净利润水平。公司会对一些新技术进行预研，
待技术成熟后应用至产品中，然而由于新技术的发展趋势及研发结果存在一定不确定性，公司可能面临新技术、新产品研发失败的风险，从而对公司经营业绩和持续经营带来不利的影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、市场竞争加剧的风险目前公司行业内竞争对手较多，既包括大型软件业上市公司，也包括小型地方性软件定制企
业。未来，随着智慧招采、智慧政务、数字建筑的市场进一步扩大，公司与行业内具有技术、品牌、人才和资金优势的厂商之间的竞争可能进一步加剧。
2、经营业绩季节性波动引起股价波动风险公司客户多为政府部门和大型企事业单位，受该类客户的采购周期影响，这些用户大多在上
半年对全年的投资和采购进行规划、招标，下半年特别是第四季度再进行项目验收和项目结算。
因此公司收入主要集中在下半年实现，上半年收入占比较低，具有明显的季节性，第四季度为政府客户及企事业单位的验收高峰期，也是收入确认的主要期间，公司业绩季节性波动明显。未来
在宏观经济环境、外部竞争环境、原材料与人工成本等因素发生重大不利变化的影响下，公司将存在经营业绩波动的风险。
3、 新业务投入风险公司依照发展战略及面临的市场形势，今年将继续保持新业务的投入力度。新业务的投入会
相应增加公司经营成本，如遭遇重大市场环境变化，有可能达不到预期的投资目标。
公司将通过跟踪新业务市场发展趋势，定期进行新业务研讨、严格审核大额新业务投入等措施提高新业务开展的预见性，降低由此带来的经营风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、应收账款发生坏账的风险报告期内，公司应收账款净额为136,477.83万元，占公司流动资产的比重较高。如果客户的
财务经营状况发生重大不利变化，将加大坏账损失的风险，对公司财务状况产生不利影响。
2、存货发生减值的风险40/264
报告期内，公司存货账面价值为40,200.47万元。行业经营特性导致公司的软件类在建项目金额较大，如果公司搭建的软件平台最终未能通过客户验收，会导致该部分合同履约成本难以回收，
造成存货减值，对公司业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、行业竞争风险我国软件与信息技术服务业开放程度较高，市场需求持续增长，国内外同行业企业的竞争愈
发激烈。随着互联网技术不断发展，用户对软件与信息技术服务的需求不断增长，新技术、新产品不断推陈出新，存在潜在竞争者参与行业竞争的可能性，可能面临与新进入竞争者进行竞争的
风险，导致公司的市场份额和竞争地位下滑。
2、政策风险公司的客户主要面对政府和大型企事业单位（多为国有），客户的经营会受政府指导性意见
影响，可能存在客户需求因新政策的出台有变化的可能，公司如无法紧跟政策及客户需求变化，
可能对公司经营情况造成不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
目前实体经济增长放缓，如果国内外宏观环境因素发生不利变化,公司没有采取积极有效的措施应对经济周期波动和宏观调控政策带来的影响，可能对公司未来的发展以及经营业绩产生负面
影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险√适用 不适用
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。未来无控股股东及实际控制人的状态可能给公司的经营活动带来一些潜在的风险。比如主要股东经过充分协商后可能仍存在意见分歧，
导致决策效率不佳的风险；或因公司无实际控制人状态招致“门口的野蛮人”觊觎，导致公司陷入股权争夺战，使企业经营和管理受到干扰的风险。
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”
41/264
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 2,146,288,011.31 2,441,191,870.54 -12.08营业成本 832,715,764.18 1,029,635,922.65 -19.13
销售费用 519,744,335.50 602,430,812.93 -13.73管理费用 167,980,403.46 185,379,460.13 -9.39
财务费用 -19,022,615.41 -5,712,998.48 不适用研发费用 455,442,975.77 513,095,175.61 -11.24
经营活动产生的现金流量净额 263,691,045.29 50,732,675.13 419.77投资活动产生的现金流量净额 461,594,366.51 -292,445,379.22 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -278,514,072.57 -204,499,967.14 不适用营业收入变动原因说明：主要系客户预算减少及项目验收进度放缓所致。
营业成本变动原因说明：主要系精细化的成本管控所致。
销售费用变动原因说明：主要系持续加强费用管控所致。
管理费用变动原因说明：主要系人才结构调整所致。
财务费用变动原因说明：主要系期初大额存单利息重分类所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大新技术、新产品等研发投入，通过低代码、大模型等技术手段不断提升研发人员的效率所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系经营活动现金流量支出减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系投资收回的现金流量增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系回购股份支付的现金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
详见下述内容（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位：元 币种：人民币主营业务分行业情况
营业收入 营业成本毛利率
分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
软件类 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点合计 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点
主营业务分产品情况营业收入 营业成本
毛利率分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
42/264
智慧招采 948,377,349.88 308,109,308.44 67.51 -7.17 -16.93 增加3.81个百分点智慧政务 860,617,649.14 411,915,072.80 52.14 -18.46 -24.34 增加3.72个百分点
数字建筑 327,539,781.20 109,019,805.30 66.72 -8.43 -2.58 减少1.99个百分点合计 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
东北 123,294,916.89 44,285,543.90 64.08 -1.24 -11.54 增加4.18个百分点华北 175,875,640.12 87,837,395.31 50.06 -5.77 -6.29 增加0.28个百分点
华东 987,234,008.40 350,960,889.89 64.45 -12.65 -20.22 增加3.37个百分点华南 99,970,688.22 34,923,323.41 65.07 -17.18 -20.78 增加1.59个百分点
华中 301,552,689.33 140,667,772.26 53.35 2.05 -0.61 增加1.25个百分点西北 252,381,924.34 94,599,602.06 62.52 -33.10 -45.15 增加8.24个百分点
西南 196,224,912.92 75,769,659.71 61.39 -1.76 -11.32 增加4.17个百分点合计 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 毛利率比上年增减（%）
（%）
减（%） 减（%）
直接销售 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点合计 2,136,534,780.22 829,044,186.54 61.20 -12.25 -19.29 增加3.39个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无
（2）产销量情况分析表适用 √不适用
公司所用硬件设备主要通过外购方式取得，无产、销量指标。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
（4）成本分析表单位：元
分行业情况本期金
上年同分 本期占 额较上
期占总 情况行 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期
成本比 说明业 比例(%) 变动比
例(%)例(%)
外购材料及服软 323,537,803.72 39.03 468,839,250.04 45.64 -30.99
务成本件
人工成本 440,484,570.27 53.13 492,143,647.13 47.91 -10.50类
其他项目费用 65,021,812.55 7.84 66,244,915.87 6.45 -1.85合
829,044,186.54 100.00 1,027,227,813.04 100.00 -19.29计
分产品情况43/264
本期金上年同
分 本期占 额较上期占总 情况
产 成本构成项目 本期金额 总成本 上年同期金额 年同期成本比 说明
品 比例(%) 变动比例(%)
例(%)智 外购材料及服
95,441,482.61 11.51 141,685,716.77 13.79 -32.64慧 务成本
招 人工成本 188,917,002.19 22.79 204,424,348.95 19.90 -7.59采 其他项目费用 23,750,823.64 2.86 24,792,236.45 2.41 -4.20
智 外购材料及服184,734,409.74 22.28 277,446,982.34 27.01 -33.42
慧 务成本政 人工成本 193,154,266.48 23.30 232,426,976.10 22.63 -16.90
务 其他项目费用 34,026,396.58 4.10 34,540,077.44 3.36 -1.49数 外购材料及服
43,361,911.37 5.23 49,706,550.93 4.84 -12.76字 务成本
建 人工成本 58,413,301.60 7.05 55,292,322.08 5.38 5.64筑 其他项目费用 7,244,592.33 0.87 6,912,601.98 0.67 4.80
合829,044,186.54 100.00 1,027,227,813.04 100.00 -19.29
计成本分析其他情况说明
无（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 不适用1．以直接设立或投资等方式增加的子公司
(1)公司本期与张家港市城市保护发展有限公司、张家港建益管理咨询有限公司、苏州汇世通供应链有限公司共同出资设立苏州建采科技有限公司。该公司于2024年1月31日完成工商设立
登记，注册资本为人民币1,000万元，公司对其具有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
(2)2024年，公司在成都设立成都国泰新点软件有限公司。该公司于2024年6月4日完成工商设立登记，系本公司全资子公司，本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将
其纳入合并财务报表范围。
(3)2024年，公司在新加坡设立EPOINTINTERNATIONALPTE.LTD.。该公司系本公司全资子公司，本公司拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2．因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司)四川国泰新点软件有限公司经董事会决议公司解散。该公司已于2024年3月14日清算完毕，
并于2024年4月16日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
44/264
（7）主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额12,924.31万元，占年度销售总额6.02%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户15 3,324.93 1.55 否2 客户16 2,755.38 1.28 否
3 客户17 2,486.64 1.16 否4 客户18 2,193.70 1.02 否
5 客户19 2,163.66 1.01 否合计 / 12,924.31 6.02 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额7,028.23万元，占年度采购总额8.73%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额（%） 在关联关系
1 供应商1 3,708.51 4.61 否2 供应商2 975.85 1.21 否
3 供应商3 962.16 1.20 否4 供应商4 770.21 0.96 否
5 供应商5 611.50 0.76 否合计 / 7,028.23 8.73 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币45/264
2024年 2023年 同比增减（%）
销售费用 519,744,335.50 602,430,812.93 -13.73管理费用 167,980,403.46 185,379,460.13 -9.39
财务费用 -19,022,615.41 -5,712,998.48 不适用研发费用 455,442,975.77 513,095,175.61 -11.24
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币2024年 2023年 同比增减（%）
经营活动现金流入小计 2,550,772,154.20 2,719,172,501.61 -6.19经营活动现金流出小计 2,287,081,108.91 2,668,439,826.48 -14.29
经营活动产生的现金流量净额 263,691,045.29 50,732,675.13 419.77投资活动现金流入小计 6,796,233,264.80 6,248,608,785.52 8.76
投资活动现金流出小计 6,334,638,898.29 6,541,054,164.74 -3.16投资活动产生的现金流量净额 461,594,366.51 -292,445,379.22 不适用
筹资活动现金流入小计 6,000,000.00 4,900,000.00 22.45筹资活动现金流出小计 284,514,072.57 209,399,967.14 35.87
筹资活动产生的现金流量净额 -278,514,072.57 -204,499,967.14 36.19(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期本期期 上期期
末金额末数占 末数占
较上期项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资产 情况说明
期末变的比例 的比例
动比例（%） （%）
（%）
主要系期初大额存单重货币资金 728,310,677.05 10.86 258,527,349.29 3.80 181.72
分类所致应收款项 主要系应收票据重分类
3,609,320.13 0.05 5,667,730.00 0.08 -36.32融资 金额减少所致
其他流动 主要系期初大额存单重41,609,305.79 0.62 196,266,432.40 2.89 -78.80
资产 分类所致主要系中央研究院一
在建工程 553,954,806.99 8.26 294,909,239.41 4.33 87.84 期、东北区域和华中区域在建工程增加所致
使用权资 主要系部分租赁合同到10,098,165.92 0.15 15,796,729.50 0.23 -36.07
产 期及摊销所致主要系报告期内成都子
无形资产 192,706,531.46 2.87 105,075,388.77 1.54 83.40 公司购买土地使用权所致
46/264
其他非流 主要系期初大额存单重41,259,002.02 0.62 459,090,119.45 6.75 -91.01
动资产 分类所致主要系本年缴纳上年度
应交税费 31,419,911.61 0.47 51,268,890.87 0.75 -38.72 企业所得税和增值税所致
主要系租金支付及租赁租赁负债 1,370,842.01 0.02 5,261,999.92 0.08 -73.95
费用摊销所致主要系取得政府补助所
递延收益 1,325,498.51 0.02 0.00 0.00 /致
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,791,111.20 保函保证金合计 2,791,111.20
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
47/264
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
交易性金融 3,217,035,671.76 3,710,321.97 5,943,640,001.00 6,156,850,001.00 3,007,535,993.73资产
应收款项融 5,667,730.00 -2,058,409.87 3,609,320.13资
合计 3,222,703,401.76 3,710,321.97 5,943,640,001.00 6,156,850,001.00 -2,058,409.87 3,011,145,313.86证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4、 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用其他说明
无5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用48/264
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币公司名称 持股比例（%） 注册资本 主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润
苏州国泰新点软件有限公司 100.00 3,300.00 软件和信息技术服务业 54,622.36 35,906.58 17,431.86 2,297.28江苏国泰新点网络有限公司 100.00 3,010.00 软件和信息技术服务业 37,318.59 15,632.95 6,405.50 -498.53
镇江新点软件有限公司 100.00 1,000.00 软件和信息技术服务业 2,385.91 -1,524.34 407.64 -178.48安徽国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 23,164.15 3,990.94 17,924.04 8,280.02
辽宁国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 27,479.05 -12,165.77 3,104.46 -1,827.75湖南国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 26,575.25 -4,412.42 1,464.27 -1,291.42
河南国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 15,033.05 -7,411.85 3,177.10 -3,770.58北京国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 2,568.86 -6,190.57 1,664.44 -2,375.80
深圳国泰新点软件有限公司 100.00 1,000.00 软件和信息技术服务业 2,501.37 -823.93 992.64 -491.77上海国泰新点软件有限公司 100.00 2,000.00 软件和信息技术服务业 840.99 -1,037.44 558.69 -781.67
重庆国泰新点软件有限公司 100.00 1,000.00 软件和信息技术服务业 1,310.42 -280.64 2,586.10 -193.84内蒙古建采科技有限公司 51.00 2,000.00 科学研究和技术服务业 1,184.64 819.22 11.43 -142.94
苏州建采科技有限公司 40.00 1,000.00 软件和信息技术服务业 962.15 939.51 0.00 -60.49成都国泰新点软件有限公司 100.00 5,000.00 软件和信息技术服务业 7,817.54 4,915.66 0.00 -84.34
EPOINTINTERNATIONALPTE.LTD. 100.00 $300 软件和信息技术服务业 0.00 0.00 0.00 0.00(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用49/264
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模
式、行业情况及研发情况说明”之“（三） 所处行业情况”。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司秉承“以数字化服务推动社会高质量发展”的企业使命，以“为客户创造价值、为员工搭建舞台”作为企业价值观，致力成为行业数字化的领航者。
在总体发展战略上，公司聚焦政务、招采、建筑行业的数字化转型，以数据+智能为驱动，以可落地场景为抓手，持续创新用户价值；从软件产品向全链条服务延伸，从项目交付向云化服务、
持续运营转变；同时发挥公司三大核心业务的关联优势，为业务交叉客户打造领先的融合解决方案，提升公司总体优势，成为行业数字化领航者。
智慧招采业务，在“三化”的基础上进一步升级成“五维”，形成“以标准化推动交易服务统一规范、以跨区域协作促进行业整合共享、以市场化促进行业可持续健康发展、以智慧化监管
促进市场公平竞争、以数字化赋能促进行业深化改革”的新战略。积极拥抱DeepSeek、千问、豆包等人工智能大模型，推动智慧招采全流程的智能化升级，深度挖掘海量历史交易数据，优化资
源配置与决策，减低交易成本，持续提升运营能力和运营收入，同时提升监管精准性和有效性，
推动智慧招采行业向着透明化、智能化、集约化方向高质量发展。
智慧政务业务，公司聚焦业务转型和服务模式创新，围绕“业务运行数字化、数据要素价值化、服务成效可量化”战略基调，深度融合AI技术，全面推动一网通办、一网统管、一网协同、
数据要素产品的智能化升级和云服务化研发。在业务运行数字化方面，AI赋能智能问答、政策解读和流程自动化，显著提升政务效率；在数据要素价值化方面，通过AI的高效挖掘与分析能力，
释放数据潜能，驱动业务创新；在服务成效可量化方面，AI助力精准评估与动态优化，确保服务效果可衡量、可追踪。同时，公司精心打造轻量化解决方案，通过“数据服务+行业知识服务”双
轮驱动，赋能数字政府全链条，为客户提供更高效、更智能的服务体验。
数字建筑业务，聚焦以住建监管部门为核心的业务，做大做强G端业务；针对B端客户，以解决成本管控痛点为核心，探索拓展下游供应链；同时以政府、甲方牵引智慧工地、造价等业务，
实现B端业务快速拓展。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、保持公司总体业绩的稳步增长50/264
2、聚焦智慧招采、智慧政务、数字建筑三大业务板块，做强核心业务的基础上，探索业务发展新模式，确保公司业绩稳步增长
智慧招采业务：政府侧以公共资源交易平台为基础，横向拓展关联产品以及能力服务，纵向提升交易平台的占有率，借助市场化和生态体系重构行业业态，拓展市场空间，做可持续健康经
营；企业侧以采购（招标）供应链数字化为基础，提供采购供应链综合服务能力；投标人侧以提供持续的服务能力为路径，改进并优化相关产品功能，助力投标人提高企业经营能力和效率。
智慧政务业务：聚焦数字政府核心业务，持续围绕“业务运行、数据服务、服务方式”三个方面进行业务转型和模式创新，深化对一网通办、一网统管、一网协同、数据要素产品的智能化
和云服务化研发，精心打造轻量化解决方案。业务运行从数字化向智能化升级，通过AI技术与行业业务知识的深度融合，显著提升智能化能力，实现从“能对话”到“真办事”的跨越。公司深
度与住建、交易等行业数据融合，通过对公共数据的深加工和第三方数据的智能化组合应用，充分释放数据潜能，赋能数据要素价值化；公司选定“高频、真用、降本提效”的领域应用大模型
技术，不断提升公司在政务领域的运营能力让建成的系统发挥更大的实际效用，实现服务自动化、
高效化运营。公司以“AI+三化”为核心策略，全面推动一网通办、一网统管、一网协同、数据要素产品的智能化升级。同时在AI驱动下，公司持续提升政务服务运营能力，建立起面向服务运营
的知识资产管理体系，确保智慧政务业绩长期稳定增长。
数字建筑业务：在G端，积极响应新型城市基础设施建设的要求，推广一体化数字住建平台，
构建“CIM+住建”的应用体系，推进房屋安全监管平台建设；研发和推广工程建设全过程数字化转型产品，助力行业管理和服务效能的提升；B端业务上，重点推广项目管理平台、智慧工地平
台，持续迭代发展算量、造价工具软件和新点造价云平台，并通过全国市场推广、平台服务带动、
商业模式创新等措施，持续提高市场份额。
3、市场营销方面在现有的资源中心、分公司布局基础上，2025年将对现有销售区域、专业业务线进一步细化
调整，继续消除地区盐碱地，不断提升核心业务细分市场占有率；集中资源，抢抓区域内业务制高点；同时，以“为客户创造价值”为导向，深化客户管理，深挖潜在业务价值，形成“以客户
为中心、以市场为导向”的创新理念。
4、技术研发方面以提升公司级整体研发效率、增强产品质量、安全性及核心竞争力为目标，对公司的不见面
交易支撑、大数据治理与智能分析、国产化BIM、智能设备开发与运维、应用快速开发支撑、人工智能及大模型等方面的核心技术进行持续研发、迭代升级。公司将发布基于鸿蒙NEXT系统的
移动开发框架，增强对华为推送、百度地图等第三方组件的适配能力，实现党政通、标证通等核心应用的生态落地，并进一步拓展鸿蒙生态服务；全面深化交易大模型、政务大模型、造价大模
型的研发，加速推进行业大模型在智能导办、智能客服、智能评审、全自动组价等应用场景的产品化研发，同时升级智能体Agent平台，集成更多更强的工具能力，深化优化与DeepSeek等国产
51/264
大模型的对接适配；推进云原生与微服务架构升级，发布基于组件化模式的新版Web框架；围绕数字住建建设，依托城市CIM数字底座，打造“一张图”模式，实现城市级到单体建筑级别的统
一管理与数据共享，提升住建领域的数字化治理水平；依托物联网技术构建智慧工地应用平台，
实现工地现场设备的智能化管控，统一国产化造价软件完成在龙芯、飞腾、鲲鹏等国产芯片及UOS、
麒麟等国产操作系统上的适配。同时，公司将持续优化自研DevOps体系，提升工程效能，并结合行业业务场景，深化AIOT、边缘计算、认知图谱、联邦学习、多方安全计算等新技术的研究
和落地，为公司整体技术体系的创新升级提供有力支撑。
5、内部管理方面2025年，公司将继续深化“大数据测量、纯指数比拼”的管理理念，牵引各经营单元在“分
灶吃饭、单元盈利”的指导思想下优化内部管理工作。通过内部工作的流程化、标准化，不断提升客户洞察、营销管理、项目交付、售后服务、内部经营管理分析等工作；持续完善公司内部财
经体系和战略投资体系建设，通过深化改革理念、强化人工智能和大数据等新技术在管理中的应用、优化测量评估及激励模型、细化产品及项目全生命周期管理制度，实现“组织经营自主，人
员发展公正”；调整人才结构，加强人员推荐、骨干培养、干部竞聘，提升干部管理体系的科学化水平，提高公司总体作战能力。同时，公司将持续优化现有IPD、LTC、DSTE、PMO、IRT、
AT/ST管理体系，完善各项制度、流程的规范化体系，提高公司运营效率，降低运营成本。
(四) 其他适用 √不适用
52/264
