第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年全球半导体市场景气度回升，较2023年有所回暖。根据第三方研究机构IBS统计数
据显示，2024年全球半导体市场销售额约为6,323亿美元，同比增加20.3%。2024年随着生成式人工智能（AI）技术爆发，智能手机、电脑等消费电子市场需求逐步复苏，汽车电子、物联网等
下游市场需求持续增长，全球晶圆代工行业也迎来复苏和增长。
报告期内，公司订单充足，产能利用率持续保持高位水平；围绕战略发展规划，坚持技术创新，继续加大研发投入，产品种类进一步丰富；多方位开拓客户，持续推进国内外市场的拓展，
巩固市场地位；不断提升经营管理效率和运营水平，各项业务发展稳定。报告期内公司具体经营管理情况如下：
（一）经营业绩稳步增长报告期内，公司实现营业收入 924,925.23 万元，较上年同期增长 27.69%；实现净利润
48,219.63万元，较上年同期增长304.65%；实现归属于母公司所有者的净利润53,284.06万元，
较上年同期增长151.78%；实现经营性现金流量净额276,113.13万元，较上年同期增加292,216.72万元。2024年公司综合毛利率为25.50%。
（二）产品种类不断丰富、产能不断增加公司主要从事12英寸晶圆代工及其配套服务，具备DDIC、CIS、PMIC、MCU、Logic等工艺平
台晶圆代工技术能力和光刻掩模版制造能力。在晶圆代工方面，公司已实现150nm至55nm制程平台的量产，40nm高压OLED显示驱动芯片小批量生产，28nm逻辑芯片通过功能性验证，成功点亮
电视面板，28nm制程平台的研发正在稳步推进中。
公司不断丰富产品种类、优化产品结构，提升毛利水平。报告期内，公司实现主营业务收入911,958.01万元，从制程节点分类看，55nm、90nm、110nm、150nm占主营业务收入的比例分别为
9.85%、47.84%、26.84%、15.46%；从应用产品分类看，DDIC、CIS、PMIC、MCU、Logic占主营业务收入的比例分别为67.50%、17.26%、8.80%、2.47%、3.76%，其中CIS占主营业务收入的比例
显著提升，已成为公司第二大产品主轴。
（三）持续研发，产品不断迭代升级公司始终高度重视产品研发。公司聚焦核心技术，紧跟传统领域与新兴市场的发展趋势，以
客户需求为导向，规划和研发更丰富的工艺平台，持续进行研发投入，推进技术迭代升级。报告期内，公司研发费用投入为128,397.52万元，较上年增长21.41%，占公司营业收入的13.88%。
2024年新增获得发明专利249项、实用新型专利76项，截至报告期末公司累计获得专利1,003个。
报告期内公司研发进展顺利，取得了显著的成果，如55nm中高阶BSI及堆栈式CIS芯片工艺平台实现大批量生产、40nm高压OLED显示驱动芯片实现小批量生产、28nm逻辑芯片通过功能性
验证、110nm MicroOLED芯片已成功点亮面板、55nm车载显示驱动芯片量产、新一代110nm加强型微控制器(110nm嵌入式flash)等工艺平台完成开发。
（四）严格落实安全生产管理，安全防线加固公司始终将安全生产视为企业发展的基石，坚持推进安全生产标准化建设，不断完善安全生
产管理体系，全面落实安全生产责任。公司设立了安全生产管理委员会，与各部门紧密协作，通过会议、信息共享、定期/不定期各种形式的隐患排查等多种方式，借助智慧监控平台进行安全生
产风险管理。2024年公司成功通过二级安全标准化企业复评认证。
公司还设立了安全教育长廊、图书馆安全知识专区、通过多媒体播放室安全生产知识等形式，
全方位开展安全生产教育和宣传，使安全生产理念渗透到每个工作岗位、每名员工。2024年累计开展环安卫教育训练59场，参与培训人次达37,716人次。
(五)供应链深度协作进一步加强目前公司配套供应商已达1,800余家，公司制定了《供应商管理办法》《承揽商评鉴与管理
细则》等管理制度，规范供应商的选择、质量评估、变更和绩效评估流程，确保供应商能够长期、
稳定、高质量地满足公司需求。报告期内，公司始终高度重视与上游各类供应商伙伴的合作关系，
不断夯实与现有供应商的业务往来，积极拓展供应链渠道，着力建立稳定可靠的供应链体系，从13/286
而有效保证供应支持，提升运转效率，为公司未来的产品布局奠定稳定的供应基础。2024年9月合肥市新站高新区管委会和公司共同主办了2024年晶合集成供应链大会，现场参会企业达188
家，共计400余人出席。
（六）强化人才队伍建设，完善健全人才培养、激励机制公司重视人才引进和培养，一方面积极探索并建立多样化的绩效评价体系和薪酬激励机制，
通过实施股权激励、绩效奖励、职业规划等方式吸引和留住优秀人才，建立稳定高效的人才团队；
另一方面不断完善人才培养机制，针对不同岗位的发展要求，进行分类指导和培养，实现组织人才可持续供应。
公司通过内部培训、在线学习平台、外派训练等方式，为员工提供学习资源，促进员工与公司共同发展。公司还与中国科技大学、合肥工业大学、安徽大学、北航研究院等高校院所开展多
种形式的校企合作，拓展双导师制、校外实训基地等联合培养方式，构建全面的人才联合培养体系。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事12英寸晶圆代工业务及其配套服务。公司致力于研发并应用行业先进的工艺，
为客户提供多种制程节点、多种应用的工艺平台晶圆代工业务，并提供光刻掩模版制造等配套服务。
在晶圆代工制程节点方面，报告期内公司已实现150nm至55nm制程平台的量产，40nm高压OLED显示驱动芯片小批量生产，28nm逻辑芯片通过功能性验证并成功点亮电视面板，28nm制程
平台其他产品的研发正在稳步推进中；在工艺平台应用方面，公司已具备显示驱动芯片(DDIC)、
CMOS图像传感器芯片(CIS)、电源管理芯片(PMIC)、微控制器芯片(MCU)、逻辑芯片（Logic）等工艺平台晶圆代工的技术能力。公司产品主要应用于智能手机、平板显示、安防、汽车电子、家
用电器、工业控制、物联网等领域。
(二) 主要经营模式1.研发模式
公司制定了研发管理制度，明确了研发过程中各部门的权责关系与作业流程，确保研发过程符合公司策略发展方向，实现经营效益最大化。公司研发流程包括市场调查、策略制定、可行性
评估、项目审查、技术开发、流片、工艺制程验证等环节。为保证研发效率及成本控制，公司还制定了严格的研发进度管控方案。
2.采购模式为加强成本控制、保证晶圆代工服务质量、提高生产效率和存货周转效率，公司建立了严格
的采购流程、完善的供应商认证准入机制和严格的供应商考核评价体系，以保证原材料、设备零配件及设备质量的稳定性和供应的持续性。
公司的供应商主要包括原材料供应商和设备供应商，公司通常采用直接采购模式，如果终端供应商采取经销模式进行销售，则公司也可通过经销商向终端供应商进行采购。供应商经过资质
评估、采购效益评估、入厂评估等环节评估通过后，方可成为公司的合格供应商，公司主要向进入公司合格供应商名单的供应商进行采购。后续再由相关部门对采购产品的质量、价格、服务等
进行考核评价，以实现采购流程的闭环管理。
3.生产模式公司接到客户需求后，首先进行小规模试产；在良率及工艺条件稳定后，进入风险量产阶段；
在各项交付指标达标后，与客户签订正式的销售合同或接受批量订单，按照客户需求分配产能、
制定生产计划、进行大批量生产。
4.销售模式14/286
公司建立了规范、完整的销售团队，拥有多元化的营销渠道，通过不同的营销方式拓展客户。
公司采用直销模式进行销售，并制定了相应的销售管理制度，对销售流程进行规范。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事 12 英寸晶圆代工业务及其配套服务。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业为战略性新兴产
业分类中的“新型电子元器件及设备制造”（分类代码：1.2.1）、“集成电路制造”（分类代码：
1.2.4）。
半导体行业作为信息技术产业的核心，具有显著的战略性、基础性和先导性。半导体产品主要分为分立器件和集成电路，其中集成电路（Integrated Circuit，IC）是一种具备完整、复杂
电路功能的微型电子器件，该器件通过专门的集成电路制造工艺，实现晶体管、电阻、电容、电感等元器件及金属布线的互连，并将其集成在一块或若干块半导体晶片上。集成电路被广泛应用
于计算机、通信、消费电子（手机、电视、电脑等）、医疗、工业自动化、军事等领域，在国家安全、经济建设和人民的日常生活中发挥着重要的作用，是现代社会不可或缺的基石。
集成电路行业呈现垂直化分工格局，上游包括集成电路材料、集成电路设备等；中游为集成电路生产，集成电路生产环节亦呈现垂直化分工格局，可以具体划分为集成电路设计、集成电路
制造、集成电路封测；集成电路产业下游为各类终端应用。
近年随着全球信息化潮流的不断推进，集成电路的应用领域实现了高速扩张，逐渐成为全球经济的核心支柱产业之一，全球集成电路市场规模伴随着终端产品的发展而增长。2024年生成式
人工智能（AI）全面爆发，推动半导体市场增长。在人工智能时代，集成电路应用存在巨大的创新空间，包括传感、存储、通信、安全和能源等众多方面。2024年端侧AI技术在手机、PC、可
穿戴设备和物联网（IoT）等终端设备中加速落地，未来消费电子终端产品在软件、硬件、产品形态与版本方面将持续迭代，新技术和新应用将会带来重新购置升级版设备的需求。除AI外，新能
源汽车、智能制造、物联网等新兴产业，都是半导体产业蓬勃发展的助推器。
目前，中国是全球主要的电子信息制造业生产基地，也是全球规模最大、增速最快的集成电路市场。据我国海关统计，2024年我国集成电路产量4,514亿个，同比增长22.2%；出口集成电
路2,981.1亿个，同比增长11.6%，出口金额达1.14万亿元，同比增长18.7%。总体来看，2024年我国电子信息制造业保持了稳健的增长态势，特别是在集成电路领域表现突出，出口市场有所
回暖。未来随着集成电路产业国产替代进程的加快推进，以及在人工智能、5G、云计算、智能网联汽车等新型应用需求的驱动下，中国大陆集成电路行业将获得更多的发展机遇。
公司处于集成电路晶圆代工行业。晶圆代工企业不包含集成电路设计环节，专门负责晶圆制造，为集成电路设计公司提供晶圆代工服务。晶圆代工行业属于技术、资本、人才密集型行业，
需要大量的资本和人才投入。芯片制造工艺高度复杂、所需原材料和设备种类繁多、制造周期长，
需要全球产业链的支持，需要深入的专业知识和工程人才，并能够持续技术创新和工艺技术积累，
具有较高的进入壁垒。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司立足于晶圆代工领域，依靠成熟制程的制造经验，以面板显示驱动芯片为基础，获得了
良好的行业认知度，客户群体覆盖部分国际一线公司；同时，在图像传感器芯片、电源管理芯片、
微控制器芯片等领域，公司也已与境内外行业内领先芯片设计公司建立了长期稳定的合作关系。
目前公司在液晶面板显示驱动芯片代工领域市场占有率处于全球领先地位。根据TrendForce集邦咨询公布的2024年第四季度全球晶圆代工业者营收排名，晶合集成位居全球第九位，在中国大陆
企业中排名第三。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）OLED面板产业发展带来新的机遇
15/286
OLED面板是利用有机电自发光二极管制成的显示屏，具备无需背光源、对比度高、厚度薄、
视角广、反应速度快、可用于挠曲性面板等特性，拥有画质优良、健康护眼、节能省电等优势。
柔性OLED面板凭借鲜艳的色彩、超薄的设计和更广的视角，正在迅速赢得用户的青睐。随着5G技术的广泛应用和更多高性能应用程序的出现，对高质量显示屏的需求将持续增长。根据群智咨
询（Sigmaintell）的数据显示，2024年OLED全球智能手机品牌端需求约8.2亿片，渗透率达到55.9%，其中柔性OLED面板需求约6.2亿片，占总渗透率的42%，2025年OLED在全球智能手机品
牌需求将达到8.6亿片，渗透率将提升至57.5%，其中品牌对柔性OLED需求约6.7亿，占比将达到44.9%。OLED驱动芯片是OLED面板的核心部件，随着OLED面板需求增长，OLED显示驱动芯片
出货量有望持续提升。
公司在OLED显示驱动芯片代工领域积极布局，未来将具备完整的OLED驱动芯片工艺平台。
目前公司40nm高压OLED显示驱动芯片已实现量产，28nm OLED显示驱动芯片研发进展顺利。
（2）CIS国产化进程加快近年来，全球CIS销售额总体呈稳定增长态势。据Yole数据预测，预计到2028年全球CIS
市场规模将进一步增长至288亿美元，2022年至2028年复合增长率为5.1%。长期以来，高性能CIS主要由索尼、三星供应，但是目前国产CIS在手机市场主流50MP产品方面已经形成突破。在
国内国产替代的大浪潮下，本土头部CIS厂商具备了多方面优势，技术差距在缩小，而国内企业积极拥抱本土厂商的态度也比较明确，符合国家主导的科技进口替代、自主可控的大趋势。除了
手机市场外，汽车市场也成为了CIS增长的新动力。随着智能网联汽车的快速发展，高级辅助驾驶系统的市场需求旺盛，推动了汽车摄像头模组和CIS的销量增长。据统计，未来单车摄像头用
量有望攀升，为CIS市场带来巨大的增长潜力。因此随着智能手机、安防、工业等领域的回暖，
新能源汽车领域的崛起，无人机、AR/VR、机器视觉等新兴领域快速渗透，叠加国产化替代进程加快，CIS市场将持续增长。
2024年公司55nm中高阶BSI和堆栈式CIS芯片工艺平台实现大批量生产，产品像素达到5000万，产品广泛用于智能手机主摄、辅摄及前摄镜头等，公司产品顺利从中低阶应用提升至中高阶
应用。
（3）汽车芯片市场快速增长新能源汽车的半导体含量是传统内燃机汽车的两倍到三倍，具备辅助驾驶和智能座舱功能的
汽车芯片用量更高。当前随着全球化新能源汽车产业发展，汽车“新四化”转型步伐日渐加快，
汽车芯片成为提升智能驾乘体验的重要载体，迎来高速发展浪潮，国产品牌凭借国内成熟产业链和软硬件创新优势逐步实现弯道超车，进而带动本土汽车电子供应链迎来市场导入的机会窗口。
公司积极配合汽车产业链的需求，布局车用芯片市场。在汽车芯片制造能力建设上，公司已取得国际汽车行业质量管理体系认证，并通过多个工艺平台的车规验证。目前55nm车载显示驱动
芯片已量产。
（4）电源管理芯片需求增长电源管理芯片是在电子设备系统中实现对电能的变换、分配、检测及其他电能管理职责的芯
片，电子产品和设备的电能供应中枢和纽带，是电子产品中不可或缺的关键器件。电源管理芯片会直接影响电子设备性能，也是现代电子产品中必不可少的一类芯片，几乎所有电气和电子系统
都使用电源管理芯片。由于应用场景广泛、下游应用市场发展迅速以及不断出现的新应用场景和领域，电源管理芯片得以快速发展。未来随着人工智能、大数据、物联网等新产业的发展，全球
需要的电子设备数量及种类迅速增长，电源及电池管理芯片的应用范围将更加广泛，功能更加多样复杂，增效节能的需求也更加突出，衍生出对电源及电池管理芯片更为丰富的需求，推动行业
快速发展。
电源管理芯片已成为公司第三大产品主轴，2024年电源管理芯片的营收占比约9%。目前公司正在进行90-110nm的BCD电源管理芯片的研发，未来公司产品将应用于更多领域。
（5）AR/VR等新兴应用领域的发展加速微显示技术应用落地VR、AR、MR等多种技术统称为XR（ExtendedReality），中文名为扩展现实，是指将现实与
虚拟结合起来进行人机互动的可穿戴设备，通过将三者的视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。目前主流的XR包括了VR虚拟现实、AR增强现实、
MR混合现实等。XR基于其更立体的显示、更直接真实的互动方式及空间计算能力等，被认为是下一代移动计算平台。作为将现实与虚拟场景连接的硬件载体，近年来VR/AR/MR相关产品备受关注。
16/286
据IDC中国统计，2024年中国 AR/VR 市场预计出货量为53.5万台，同比下滑 26.3%。尽管面临宏观经济及消费购买力波动等不确定性因素，但产品技术革新、AI加成以及新厂商入局将推动市
场回暖，2025年中国AR/VR市场出货量将增长114.7%，其中AR市场增长尤为显著。
Micro OLED又名硅基OLED，是应用于微显示器领域的OLED技术，在硅背板（CMOS驱动）的基底上制作OLED显示器件的新型平板显示技术，其将传统外置绑定的显示芯片集成在硅基背板中。
相较于OLED，MicroOLED技术可以实现更高的像素密度和分辨率，响应速度更快，且不需要复杂的封装技术，成本更低。受益XR行业需求，市场规模快速扩容。
公司针对AR/VR微型显示技术，正在进行硅基OLED相关技术的开发，已与国内外领先企业展开深度合作。目前110nm Micro OLED 芯片已成功点亮面板，产品研发进展顺利。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内公司完成了55nm CMOS后照式图像传感器平台、新一代110nm加强型微控制器平台
(110nm嵌入式flash)、90nm 高阶显示驱动芯片工艺平台、150nm大尺寸面板显示驱动芯片技术平台的研发。
报告期内，公司已量产的晶圆代工核心技术及先进性如下 ：
产品应用 技术先序号 技术平台 技术参数与工艺特点 终端应用领域 技术来源
领域类别 进性核心组件电压：1.2V 高阶智能手机、穿
55nm触控与显示驱 国际输入/输出电压：6V，并提供高压32V戴设备等电子产 自主研发
动整合技术平台 主流采用铜制程技术 品
核心组件电压：1.32V 高阶智能手机、平 技术引进国际
90nm显示驱动平台 输入/输出电压：6V，并提供高压32V板电脑、手表等电 并创新升主流
采用铝制程技术 子产品 级核心组件电压：1.2/1.5V
1 DDIC 输入/输出电压：5/6V，并提供高压智能手机、笔记本技术引进
110nm显示驱动芯 32V 电脑、平板电脑、 国际并创新升
片平台 金属层进行90%尺寸微缩，采用铝制LED广告牌、LED 主流级
程技术 背光采用低漏电元件技术
技术引进150nm显示驱动芯 核心组件电压：1.8V/3.3V 4K/8K电视显示 国际
并创新升片平台 输入/输出电压：13.5V/18V 屏、电脑显示屏 主流
级核心组件电压：1.2V 手机摄像头芯片、
90nm CMOS图像传 国内输入/输出电压：3.3V 3D识别芯片、安 自主研发
感器平台 领先具备前/后照式技术 防监控芯片等
2 CIS核心组件电压：1.2V 智能手机、安防、
55nm CMOS后照式 国内输入/输出电压：2.5V 无人机、游戏娱 自主研发
图像传感器平台 领先具备前/后照式技术 乐、工业自动化等
150nm PMIC手机高核心组件电压：1.8V 智能手机电源管 国内
3 PMIC 压电源管理芯片技 自主研发输入/输出电压：3.3V/5V 理芯片 领先
术平台核心组件电压：1.5V
输入/输出电压：5V4 MCU 新一代110nm加强 MTP容量大小：32kx8 bits； 智能家电芯片、物 自主研发 国内
型微控制器平台 读写次数：10k cycles 联网芯片 主流嵌入式flash
图像信号处理器、 国际5 Logic 55nm铜制程研发 核心组件电压：1.2V/2.5V 自主研发
闪存控制器 主流核心组件电压：1.5V
110nm电子标签驱 输入/输出电压：6V，并提供高压40V电子标签及便携 国内6 E-tag 自主研发
动芯片平台 高压元件为沟道隔离元件，可大幅 式装置 领先缩小尺寸
17/286
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司通过整合现有研发资源，优化研发配置，针对关键研发重点、难点进行集中攻坚，
取得了显著的成果，具体如下:（1）新一代110nm加强型微控制器平台(110nm嵌入式flash)完成开发并同步导入产品量产；
（2）55nm中高阶BSI及堆栈式CIS芯片工艺平台实现大批量生产；
（3）40nm高压OLED显示驱动芯片实现小批量生产；
（4）28nm逻辑芯片通过功能性验证，成功点亮电视面板；
（5）110nm Micro OLED芯片已成功点亮面板；
（6）55nm车载显示驱动芯片已量产。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 209 249 990 779实用新型专利 113 76 318 224
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 4 1 7 4
其他 6 6 13 13合计 332 332 1,328 1,020
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 1,283,975,169.14 1,057,511,841.35 21.41资本化研发投入 - - -
研发投入合计 1,283,975,169.14 1,057,511,841.35 21.41研发投入总额占营业收入
13.88 14.60 减少0.72个百分点比例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用18/286
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投资 本期投入金 进展或阶
序号 项目名称 累计投入金额 拟达到目标 技术水平 具体应用前景规模 额 段性成果
完成平台开发，包括全套低、
28nm精简型高效 技术开发 中、高压器件，提供低功耗， 时序控制，WiFi、射频、OLED1 130,000.00 - - 国际主流
能工艺平台 阶段 高效能的元件方案供客户设 驱动、图像处理芯片计，并实现批量生产
视频SoC、图像处理（ISP）、
完成平台开发，包括全套低、
信号传输及视频桥接芯片、
28nm逻辑及OLED 工艺制程 中、高压器件，提供高容量2 254,722.00 44,949.76 88,608.05 国际主流 时序控制芯片、内存控制器、
芯片工艺平台 验证阶段 SRAM，降低功耗，适应各种高FPGA、CPU、高阶智能手机
端显示技术需求。
OLED屏完成平台开发，为客户提供多
40nm OLED芯片工 智能手机OLED屏、笔记本电3 131,637.30 24,866.69 67,746.55 量产阶段 尺寸存储单元，并实现批量生 国际主流
艺平台 脑OLED屏产
55nm OLED显示驱 工艺制程 完成平台开发及车规验证，并 智能手机OLED屏、笔记本电4 6,733.00 3,570.00 9,628.10 国际主流
动芯片技术平台 验证阶段 实现批量生产 脑OLED屏90nm 高阶显示驱 产品验证 开发高压组件，提高驱动能 电子标签、电子纸等电子产
5 3,063.00 1,875.73 3,609.08 国际主流动芯片工艺平台 阶段 力，导入客户并实现批量生产 品
110nm 高阶显示 完成平台开发，满足车规、超 VR 眼镜/AR 眼镜/抬头显示/工艺制程
6 驱动芯片工艺平 7,856.00 4,481.77 8,651.34 低漏电等多种工艺需求，实现 国际主流 辅助显示/车用 LCD 面板/仪验证阶段
台 产品批量生产 表板/笔记本电脑150nm大尺寸面板 完成平台开发，形成高速低压
7 显示驱动芯片技 4,000.00 884.13 3,351.36 结案 与高压器件，协助客户开发更 国际主流 大尺寸影音面板术平台 高质量，更具竞争力产品
完成55 纳米堆叠式工艺制程55nmCMOS 后照式
8 53,290.00 8,756.81 19,003.76 量产阶段 验证及高阶CIS芯片开发，导 国内领先 高阶智能手机等图像传感器平台
入客户，实现批量生产19/286
完成90 纳米图像传感器工艺90nm 高阶CMOS图
工艺制程 制程验证，进行车规级可靠性 智能手机、安防、无人机、
9 像传感器技术平 8,704.00 3,056.82 9,384.59 国内主流验证阶段 验证，导入客户，并实现批量 游戏娱乐、工业自动化等
台生产
完成平台开发，通过车规级可 智能家电、办公设备及通用110nm高阶微控制 工艺制程
10 20,773.00 977.44 16,986.74 靠性验证，导入客户，实现批 国内主流 型车用控制器、PC/笔记本电器平台 验证阶段
量生产。 源等完成平台开发及 AEC-Q100 车
90nm BCD电源管 工艺制程 接口芯片、快充协议芯片、
11 5,420.00 3,117.88 5,847.64 规可靠性测试，导入客户实现 国内主流理芯片技术平台 验证阶段 手机电源管理芯片等
批量生产完成平台开发，降低器件导通 快充协议芯片、音频功放、
110nm高压电源管 工艺制程12 6,789.40 729.00 3,788.94 电阻，提高器件耐压，导入客 国内主流 消费电子电源管理芯片、储
理芯片技术平台 验证阶段户并实现批量生产 能领域电池管理（BMS）、
负载开关、DC-DC、AC-DC转换、LED照明、电机驱动、LDO
完成平台开发，提高器件耐各式电源驱动、快充协议芯
150nm电源管理芯 工艺制程 压，达到客户器件规格需求，
13 24,979.40 6,853.14 18,720.55 国内主流 片、工控（手持电动工具充片技术平台 验证阶段 提升产品良率，实现产品批量
电等）手机/移动设备等低端生产
消费电子，LED Driver，TVPMIC等等
完成功率半导体工艺平台开功率半导体技术 工艺制程 发，降低器件导通电阻并提高
14 62,389.40 5,250.82 8,829.72 国内主流 工业电机控制、车用电机等平台 验证阶段 器件耐压，导入客户并实现批
量生产工艺制程
15 光罩研发项目 102,295.30 4,706.52 6,719.18 导入客户实现批量生产 国内主流 芯片掩膜版验证阶段
合计 / 822,651.80 114,076.51 270,875.60 / / / /情况说明
无20/286
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 1,866 1,660研发人员数量占公司总人数的比例（%） 34.89 36.13
研发人员薪酬合计 61,759.83 50,696.52研发人员平均薪酬 34.81 33.05
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12硕士研究生 1,205
本科 505专科 144
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 1,070
30-40岁（含30岁，不含40岁） 64640-50岁（含40岁，不含50岁） 91
50-60岁（含50岁，不含60岁） 5060岁及以上 9
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用1.研发团队经验丰富，技术实力行业领先
公司研发团队核心成员均由境内外资深专家组成，在不同的技术方向具有丰富的研发经验，
对行业发展现状和趋势有着深刻的认识和理解。公司已建立完善、成熟的研发机制，高度重视并持续加强研发团队建设及研发能力提升。公司坚持以行业发展趋势和客户需求为导向，积极探索
新的业务领域，及时进行产品迭代，满足终端客户的需求。通过多年持续的研发投入，公司积累了深厚的技术储备和丰富的研发经验，截至2024年末，公司共取得专利1,003个，其中发明专利
779个、实用新型专利224个。
报告期内，公司研发投入金额达128,397.52万元，较上年增长21.41%。截至2024年末，公司拥有员工5,348名，其中研发人员1,866名，占员工总数比例为34.89%，研发人员中硕士及以
上占比约65.22%。
2.产品结构不断丰富，工艺平台多元发展公司已实现DDIC、CIS、PMIC、MCU、Logic等工艺平台量产，产品结构日益多样化，产品应
用涵盖智能手机、电脑、平板显示、汽车电子、智能家用电器、工业控制、物联网等诸多领域。
21/286
报告期内，公司不断推出有市场竞争力的新产品，进一步优化了产品结构。40nm高压OLED显示驱动芯片小批量生产；55nm中高阶BSI及堆栈式CIS芯片实现大批量生产，CIS产品已进入中高
阶手机市场；55nm车载显示驱动芯片已量产。
3.位居合肥战略核心，产业链协同效应强公司地处国家级科技创新型试点城市合肥市。合肥市基于“芯屏汽合”的产业发展战略，已
形成新型显示器件、集成电路、新能源汽车和人工智能等新兴产业。集成电路产业也是合肥市重点发展的战略性新兴产业，目前已集聚产业链上下游重点企业450多家，构建了从设计、制造、
封装测试、装备材料，到公共服务平台的完整产业链生态。公司所处的代工环节为半导体产业链中最为重要的环节之一。公司充分发挥本地终端市场距离近、规模大的优势，依靠成熟制程制造
经验，服务于合肥产业链规划，提供关键芯片，促进产业链协同联动发展，打造稳定、共赢的生态圈。
4.客户关系紧密稳固，推动国产供应替代公司对客户的核心需求、产品变动趋势、最新技术要求理解深刻，依靠稳定的交付能力、卓
越的品质和优秀的服务获得了众多境内外知名芯片设计公司和终端产品公司的认可，与众多客户建立了长期、紧密、稳固的合作。公司客户群体覆盖部分国际一线公司。公司通过与战略客户的
紧密协作，研发生产更贴近客户需要、符合市场需求的产品。同时公司在业界具有良好的口碑及供应商基础，最大程度地采用国产化设备与材料，保证供应链安全，推动国产供应替代。
5.体系认证齐全，质量稳定可靠公司建立了完善的质量管理体系，依托产品研发及工艺技术的综合实力保证并提升产品品质。
截至目前，公司已取得质量管理体系认证ISO9001、环境管理体系认证ISO14001、职业健康安全管理体系认证ISO45001、有害物质过程管理体系QC080000、温室气体排放盘查认证ISO14064等
诸多认证。此外，在车用芯片领域，公司已取得车载质量管理体系IATF16949认证。
6.智能制造，高效稳定，成本具有竞争力公司智能生产线拥有高端智能制造营运管理制度及系统，涵盖数字化生产系统、自动化无人
搬运系统、车间自动化控制系统、智能品质与设备监控系统、智能生产派工系统等，可为客户提供更优质代工服务及更稳定的产品品质。公司成功将人工智能技术全面导入研发、营运等环节，
实现AI智造升级及全局优化。同时公司积极推动关键原辅材料和设备的国产化。公司生产集中在同一园区内，本地产业链配套较为齐全，从原材料到整机产业链，可实现就近供应，且最大程度
地采用国产化设备与材料，产品成本更具竞争力。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用1.研发人员不足或流失风险
公司自成立以来一直从事集成电路晶圆代工业务，所处行业为资本、技术、管理和人才密集型的综合性行业，稳定、专业的研发团队是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存
和发展的基础和关键。随着集成电路企业数量的不断增长，行业竞争不断加剧，企业之间人才的争夺也更加激烈。公司高度重视人才队伍建设，采取股权激励等多种措施吸引、留住优秀技术人
22/286
员，已发展和培养了一支成熟、稳定、创新能力强的核心研发团队，为公司新产品、新制程的研发和生产做出了突出贡献。虽然正常的人才流动不会对公司的研发和经营造成重大不利影响，且
公司与主要技术人员签署了竞业禁止协议，但如果主要技术人员大量流失，则可能对公司的研发生产造成较大不利影响，使公司处于市场竞争的不利地位。
2.产品开发风险集成电路晶圆代工业务涉及多种学科技术的复合，技术复杂程度高，需要经历前期的技术论
证及后期的不断研发实践，新技术从研发至产业化的过程具有资金投入大、研发周期长、结果不确定性高等特点。同时，集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节
点与工艺存在差异，相应市场需求变化较快，公司需要对客户需求进行持续跟踪研究并开发满足客户需求的产品。如果公司未来无法对新的市场需求、技术趋势做出及时反应，在产品开发方向
的战略决策上出现失误，或者未能及时进行产品升级和新技术的运用，导致新产品无法顺利通过客户的产品导入和认证，将对公司的市场竞争力造成不利影响。
3.核心技术外泄或失密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司储备了一系列具有自主知识产权的核心技术，拥有覆
盖研发及生产过程中的各个关键环节的数百项专利，同时，公司仍在持续进行多项针对主营业务的技术研发工作。公司十分重视对核心技术的保护工作，通过申请专利、计算机软件著作权、集
成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护，并制定了保密制度，对核心技术人员在保密义务、知识产权及离职后的竞业情况作出了严格规定，同时，通过对访问权限划分、敏感信息监控
等方式加强网络安全管理，以保护公司的合法权益，防止核心技术外泄。但由于技术秘密保护措施的局限性及其他不可控因素，在人员流动、上下游业务交流的过程中，公司的技术和研发成果
仍面临一定的泄密风险，从而对公司核心竞争力产生风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1.客户集中度较高的风险报告期内，公司前五大客户的销售收入合计567,067.87万元，占营业收入的比例为61.32%，
客户集中度较高。公司凭借自身的研发能力、产品品质、产能支持、客户服务等综合能力，与主要客户保持了良好的合作关系并与部分客户签署了长期合作的框架协议。但未来若公司的主要客
户因产品布局优化、技术路径转变、增加新供应商或更换供应商、下游需求变化等情况，或者公司新产品研发、生产经营无法满足客户需求，导致主要客户向公司下达的订单数量大幅下降，则
可能对公司经营业绩产生不利影响。
2.新产品需求不及预期风险公司一直重视新产品、新制程和特色工艺平台的研发工作，目前55nm中高阶单芯片及堆栈式
CIS芯片工艺平台已大批量生产，40nm高压OLED芯片工艺平台已实现量产，55nm车载显示驱动芯片量产、28nm逻辑芯片通过功能性验证。新产品的陆续研发完成并通过认证及量产，将会给公
司经营业绩带来新的增长点。但新产品能否快速导入及放量取决于市场发展趋势、客户需求、公司的客户拓展能力等多种因素，公司存在新产品需求不及预期的风险。
3.公司产品结构相对集中的风险公司主要从事12英寸晶圆代工业务，目前的主要产品包括DDIC、CIS、PMIC、MCU和Logic，
虽然报告期内公司主营业务收入主要来自于DDIC，该产品营收占比约为67.50%，但是较2023年营收占比（84.79%）下降17.29个百分点，CIS产品的营收占比较2023年提升11.23个百分点，
产品结构有所改善。虽然公司正在进行PMIC、MCU和Logic等其他技术平台的研发和持续优化工作，并积极开拓市场，但在短期内，如果面板显示驱动芯片市场和图像传感器市场需求发生较大
波动，导致公司在该领域的生产或销售出现不利变化，则可能对公司的盈利能力、经营性现金流产生不利影响。
4.公司无法及时消化新增产能的风险报告期内，为提升公司满足市场需求的能力，后续公司将根据市场环境、客户需求、公司发
展战略进一步进行弹性产能扩充。针对产能扩充，公司已进行了充分的市场调研和可行性分析，
并在技术工艺、市场开拓、人员储备等方面做好了一系列准备工作。但未来若宏观经济环境、国家产业政策、技术发展方向发生重大变化，导致下游市场增速不及预期、公司核心客户需求改变，
23/286
或其他同行业参与者纷纷加速扩产导致供需市场变化等情形，公司将面临产能释放节奏和市场需求节奏不匹配致使无法及时消化新增产能的风险，则可能对公司的经营业绩造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1.固定资产建设投资的风险公司所处的集成电路行业是典型的资本密集型行业，固定资产投资规模较大。为把握市场机
遇、提升客户服务能力及强化市场地位，公司持续推进产能扩张战略。尽管已制定审慎的资本开支计划并配套多元化融资方案，但在产能实际建置过程中，受制于宏观经济波动、货币政策调整
及资本市场融资环境变化等不可控因素，公司可能面临一定的资金压力。与此同时，随着大额固定资产的增加，折旧费用也将相应上升，但经济效益提升需要一定的时间，若公司未来产销规模
的增长无法消化大额固定资产投资带来的新增折旧，可能会对公司的盈利水平产生阶段性压力。
2.存货跌价风险报告期末，公司的存货账面价值为150,332.06万元，占总资产比例为2.98%；存货跌价准备
金额为3,989.96万元，对应存货期末余额的计提比例为2.59%，较2023年末存货跌价准备对应存货期末余额计提比例6.38%已有所下降。公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户
中期需求情况制定排产计划，进行一定程度的备货，保证销售与生产的匹配与衔接。若未来市场环境发生变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术更新，而公司未能及时有效应对并做出相应
调整，将导致产品滞销、存货积压，公司将面临存货跌价的风险。
3.毛利率波动风险报告期内，公司综合毛利率为25.50%。公司的产品规格数量较多，不同制程和品类的产品单
价及毛利率存在一定差异，产品结构的变化将影响公司的毛利率。其次，公司成本结构中以固定性成本为主，主要包含厂房、设备折旧等，价格和稼动率对毛利率影响较大。未来，如果市场供
求关系、公司议价能力、技术发展趋势等发生重大不利变化，导致公司营业收入规模出现显著波动，或流失高毛利率业务，或新增设备稼动率较低，公司将面临毛利率波动的风险。
4.外币汇率波动风险报告期内，公司存在境外销售及境外采购的情况，并主要通过美元或日元进行结算，公司相
应持有美元、日元等外币货币性资产。虽然公司在业务开展时已考虑了订单签订及款项收付期间汇率可能产生的波动，也持续平衡外币货币性资产规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如
果未来境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得外币汇率大幅波动，公司有可能面临汇兑损失的风险。与此同时，如果结算汇率短期内波动较大，公司境外原材料采购价格
和产品销售价格也将受到影响，进而可能对经营业绩造成不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1.产业政策变化风险作为国家重点鼓励发展的领域之一，集成电路行业近年来受益于多项产业政策的积极引导。
国家陆续出台了《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕
8号）等文件，系统性构建行业扶持框架；与此同时，各级地方政府通过税收优惠、融资支持、
政府补贴、人才引进配套及知识产权保护等政策，为产业链内的企业营造了良好的发展环境。在政策驱动下，国内集成电路行业在设计研发能力、生产工艺升级及核心技术自主化等方面取得显
著进步。如未来产业政策发生调整（如财税优惠退坡、补贴力度减弱或行业准入规则变化等），
可能对公司技术研发、高端人才储备、产能扩张节奏及市场竞争力产生潜在不利影响。
2.行业竞争加剧的风险近年来，集成电路行业在国家政策引导及地方产业配套支持下已形成高速增长态势，良好的
行业前景吸引了更多的新进入者和资金资源。伴随产业链产能规模化释放，市场供给不断增加，
行业竞争格局呈现持续强化趋势。尽管公司通过自主研发工艺迭代升级及新产品开发实践，已构建较为完整的技术储备与量产经验体系，但在核心技术壁垒构建、高端市场渗透能力等方面仍与
24/286
行业龙头企业存在一定差距。未来，若公司未能有效提升工艺技术前瞻性布局、加速产品矩阵创新升级，或对客户定制化需求响应效率不足，可能导致公司产品被竞品替代，从而导致公司在市
场竞争中处于不利地位。
3.供应链风险集成电路行业对核心原材料、精密零部件、专用软件及高端设备的品质与适配性具有严苛标
准，部分重要原材料、零部件、专用软件、核心设备等的全球合格供应商数量较少，且主要分布于境外市场。尽管公司持续强化供应链安全体系建设，着力推进关键设备及材料国产化替代，但
若国际贸易环境因地缘政治等因素发生重大变化，公司重要原材料、零备件、软件、设备等的出口许可、供应、物流受到限制或价格上涨，将对公司产能规划实施效率及技术迭代进度产生潜在
制约。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
1.国际贸易摩擦加剧的风险国际经贸关系随着国家之间政治关系的发展和国际局势的变化而不断变化，经贸关系的变化
会对宏观经济的发展以及特定行业景气度产生深远影响。近年来，国际贸易摩擦不断，集成电路产业成为贸易冲突的重点领域，部分国家采用贸易保护、技术限制等非市场化干预措施，客观上
制约我国产业链生态的协同发展进程。公司始终严格遵守中国和他国法律，但国际局势瞬息万变，
一旦贸易政策、关税、出口限制、其他贸易壁垒进一步恶化，或导致公司业务受限、采购范围受限，将会对公司的正常生产经营产生不利影响。
2.宏观经济波动和行业周期性风险全球半导体市场在经历2023年库存调整后，2024年进入复苏周期，但仍处于周期性波动中。
公司主要从事集成电路相关产品、配套产品研发、生产及销售，属于集成电路行业的中游环节，
具有较强的周期性，并且与下游行业及宏观经济周期密切相关。若未来宏观经济形势发生重大变化影响到下游行业的发展环境，将压制终端需求复苏，此外，下游厂商在刚经历行业周期性波动
的低谷后备货策略趋谨慎，渠道去库存若不及预期将延缓价格反弹，包括公司在内的集成电路企业将面临一定的行业波动风险，对经营情况造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入 924,925.23 万元，较上年同期增长 27.69%；实现净利润
48,219.63万元，较上年同期增长304.65%；归属于母公司所有者的净利润为53,284.06万元，较上年同期增长151.78%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润为39,436.68万元，
较上年同期增长736.77%；实现经营性现金流量净额276,113.13万元，较上年同期增加292,216.72万元。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,249,252,348.20 7,243,541,372.63 27.6925/286
营业成本 6,890,471,973.21 5,678,173,825.09 21.35销售费用 54,836,571.22 50,196,301.44 9.24
管理费用 340,631,476.37 271,193,324.14 25.60财务费用 297,258,567.76 154,052,442.75 92.96
研发费用 1,283,975,169.14 1,057,511,841.35 21.41经营活动产生的现金流量净额 2,761,131,250.90 -161,035,964.85 不适用
投资活动产生的现金流量净额 -11,806,727,875.59 -9,026,732,242.43 不适用筹资活动产生的现金流量净额 8,415,939,893.81 7,915,339,450.84 6.32
营业收入变动原因说明：主要系报告期内半导体行业景气度持续向好，公司销量增加，收入规模持续增长所致。
营业成本变动原因说明：主要系销量增加所致。
管理费用变动原因说明：主要系公司规模持续扩大，管理成本上升所致。
财务费用变动原因说明：主要系利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，职工薪酬和材料投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入同比增长，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付了收购电子信息标准化厂房厂务及配套项目款项以及公司持续扩充产能，购建固定资产支出增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
2024年度，公司主营业务收入911,958.01万元，较上年同期增长26.97%；主营业务成本679,619.78万元，较上年同期增长20.48%；2024年主营业务毛利率为25.48%，较上年同期增加
4.02个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
集成电 增加4.029,119,580,080.02 6,796,197,786.61 25.48 26.97 20.48
路 个百分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本比 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减（%）
（%） （%） （%）
集成电路晶圆 增加4.02
9,117,016,076.79 6,794,099,427.43 25.48 26.93 20.44制造代 个百分点
工其他 2,564,003.23 2,098,359.18 18.16 不适用 不适用 不适用
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
（%）
（%） （%） （%）
26/286
增加5.08境内 5,302,833,128.99 4,142,659,966.75 21.88 43.29 34.55
个百分点增加4.06
境外 3,816,746,951.03 2,653,537,819.86 30.48 9.61 3.57个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本比 毛利率比
销售模 毛利率营业收入 营业成本 上年增减 上年增减 上年增减
式 （%）
（%） （%） （%）
增加4.02直销 9,119,580,080.02 6,796,197,786.61 25.48 26.97 20.48
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
无(2). 产销量情况分析表
√适用 不适用生产量比 销售量比 库存量比
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减（%） （%） （%）
集成电路晶圆片 1,357,233 1,366,604 29,419 41.76 46.02 -28.44
制造代工产销量情况说明
产销量同比上升较多主要因市场景气度提高，公司接受的订单有所增加。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金额
成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况分行业 本期金额 上年同期金额
项目 比例 成本比 期变动比 说明(%) 例(%) 例(%)
集成电生产成本 6,796,197,786.61 100.00 5,641,010,576.00 100.0 20.48 /
路行业分产品情况
本期占 上年同 本期金额成本构成 总成本 期占总 较上年同 情况
分产品 本期金额 上年同期金额项目 比例 成本比 期变动比 说明
(%) 例(%) 例(%)主要系
集成电 直接材料 802,250,128.24 11.80 568,414,132.94 10.08 41.14 销量增路晶圆 长
制造代 直接人工 73,158,060.20 1.08 74,586,197.39 1.32 -1.91 /工 制造费用 5,917,221,830.94 87.07 4,996,296,176.25 88.57 18.43 /
运输费用 1,469,408.05 0.02 1,714,069.42 0.03 -14.27 /27/286
其他主生产成本 2,098,359.18 0.03 0.00 0.00 不适用 /
营业务成本分析其他情况说明
无(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
适用 √不适用(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况√适用 不适用
前五名客户销售额567,067.87万元，占年度销售总额61.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额 是否与上市公司
序号 客户名称 销售额比例（%） 存在关联关系
1 客户一 166,380.47 17.99 否2 客户二 116,037.81 12.55 否
3 客户三 108,186.23 11.70 否4 客户四 104,656.54 11.32 否
5 客户五 71,806.82 7.76 否合计 / 567,067.87 61.32 /
注：受同一控制的客户，已合并计算销售额。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一（思特威（上海）电子科技股份有限公司）为报告期内新进前五名客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额440,043.70万元，占年度采购总额38.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额比例（%） 关联关系
1 供应商一 194,950.98 17.17 否28/286
2 供应商二 91,354.77 8.05 否3 供应商三 55,903.11 4.92 否
4 供应商四 51,242.13 4.51 否5 供应商五 46,592.71 4.10 否
合计 / 440,043.70 38.75 /注：受同一控制的供应商，已合并计算采购额。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商三（KLACORPORATION）、供应商四（国网安徽省电力有限公司合肥供电公司）为本年
度新进前五名供应商。
3、 费用√适用 不适用
详见本报告第三节之五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
4、 现金流√适用 不适用
详见本报告第三节之五（一）1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
29/286
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期期末 本期期末金本期期末数
数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 占总资产的 上期期末数 情况说明
产的比例 末变动比例比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 1,066,125,485.58 2.12 1,548,424,914.28 3.22 -31.15 理财产品到期赎回应收款项融资 130,700.90 0.00 3,777,115.62 0.01 -96.54 票据到期承兑
预付款项 37,506,981.78 0.07 84,397,216.98 0.18 -55.56 预付材料款减少其他应收款 52,454,283.21 0.10 25,717,994.87 0.05 103.96 应收退税款及保证金增加
一年内到期的非流动资产 31,804,828.15 0.06 - - 不适用 一年内到期的预付产能保证金增加其他流动资产 232,190,635.33 0.46 1,406,894,408.43 2.92 -83.50 理财产品到期赎回
长期股权投资 177,111,034.26 0.35 100,000,000.00 0.21 77.11 对外投资增加其他非流动金融资产 607,388,589.07 1.21 306,534,961.64 0.64 98.15 理财产品投资增加
长期待摊费用 - - 88,707.92 0.00 -100.00 /使用权资产 857,004.43 0.00 3,559,105.07 0.01 -75.92 作为融资租赁的使用权资产到期
短期借款 1,291,148,136.72 2.56 658,349,027.78 1.37 96.12 新增借款补充运营资金本期支付了收购电子信息标准化厂
应付账款 2,193,725,786.77 4.35 7,999,763,539.33 16.61 -72.58房厂务及配套项目款项
应付职工薪酬 170,942,788.74 0.34 116,384,853.60 0.24 46.88 尚未发放的薪酬增加其他应付款 1,475,832,452.67 2.93 2,841,850,440.16 5.90 -48.07 产能保证金到期返还及抵减货款
其他流动负债 45,217,686.29 0.09 24,750,007.28 0.05 82.70 尚未结算返利款增加新增长期借款用于收购电子信息标
长期借款 15,589,429,599.94 30.93 11,510,030,440.81 23.90 35.44 准化厂房厂务及配套项目及购置机器设备
应付债券 799,888,793.59 1.59 - - 不适用 发行中期票据30/286
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产5,642,491.10（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为0.011%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
详见第十节之七、31、所有权或使用权受限资产。
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析适用 √不适用
31/286
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,372,560,373.98 5,936,103,335.66 -9.49%
注：本报告期对外股权投资事项包括收购新晶集成少数股东股权，向皖芯集成、晶合汇信、方晶科技出资。
1、 重大的股权投资√适用 不适用
单位：元 币种：人民币被投资公司 截至报告期 本期投资
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 披露日期及索引（如有）
名称 末进展情况 损益2024年9月26日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）
集成电路芯片及披露的《晶合集成关于向全资
产品制造；集成电子公司增资并引入外部投资者
路芯片及产品销的公告》（2024-056），2025
皖芯集成 售；集成电路芯片 增资 4,200,000,100.00 43.75% 自有资金 已完成 -年1月1日在上海证券交易所
设计及服务；电子网站（www.sse.com.cn）披露
专用材料研发；新的《晶合集成关于向全资子公
材料技术研发司增资并引入外部投资者的进
展公告》（2025-005）
合计 / / 4,200,000,100.00 / / / /
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
32/286
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本
期计入权益的累 计
本期公允价值 本期出售/赎回金资产类别 期初数 计公允价值变 提 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 额动 的
减值
交易性金融资产 1,548,424,914.28-2,530,887.00 - -4,230,231,458.304,710,000,000.00 -1,066,125,485.58应收款项融资 3,777,115.62 - - - 31,443,894.94 35,090,309.66 - 130,700.90
其他权益工具投资 103,669,188.17 -64,093,923.44 - - - -905,026.41 134,244,286.06其他非流动金融资产 306,534,961.6410,246,843.84 - - 480,606,783.59 190,000,000.00 - 607,388,589.07
合计 1,962,406,179.71 7,715,956.8464,093,923.44 -4,742,282,136.834,935,090,309.66 -905,026.411,807,889,061.61注：其他变动系本期收到的转融通利息收入。
证券投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期
处公允 本期 本期
证券品 证券代 证券简 资金 计入权益的累计 置 会计核算最初投资成本 期初账面价值 价值 购买 出售 其他变动 期末账面价值
种 码 称 来源 公允价值变动 损 科目变动 金额 金额
益损益
境内外 自有 其他权益688213 思特威 23,756,616.00 42,585,471.69 - 34,547,995.36 - - - -905,026.41 58,304,611.36
股票 资金 工具投资境内外 自有 其他权益
688593 新相微 46,393,746.62 61,083,716.48 - 29,545,928.08 - - - - 75,939,674.70股票 资金 工具投资
合计 / / 70,150,362.62 / 103,669,188.17 - 64,093,923.44 - - - -905,026.41 134,244,286.06 /33/286
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币是否控
报告 报告期 是否截至报告 制该基 基金底
私募基金 投资协议 投资目 拟投资总 期内 参与身 末出资 会计核 存在 报告期利润影期末已投 金或施 层资产 累计利润影响
名称 签署时点 的 额 投资 份 比例 算科目 关联 响资金额 加重大 情况
金额 （%） 关系影响
寻求企2023年 业的中 有限合 长期股 产业投
晶汇聚芯 20,000.00 - 10,000.00 36.70 是 否 -127.54 -127.5411月 长期产 伙人 权投资 资
业价值合计 / / 20,000.00 - 10,000.00 / 36.70 / / / / -127.54 -127.54
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
34/286
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册地/主子公司 业务 注册资本 持股比例
要经营地集成电路芯片及产品制造；集
新晶集成 合肥 76.889026亿元人民币 100.00%成电路芯片及产品销售
为集成电路设计支持服务及日本晶合 日本 3.5亿日元 100.00%
技术开发支持集成电路芯片及产品制造；集
成电路芯片及产品销售；集成皖芯集成 合肥 95.885538亿元人民币 43.75%
电路芯片设计及服务；电子专用材料研发；新材料技术研发
报告期内，主要子公司的财务数据如下：
单位：万元 人民币子公司 总资产 净资产 营业收入 净利润
新晶集成 1,668,169.68 1,050,278.30 276,471.02 37,100.83日本晶合 564.25 462.53 1,832.52 30.47
皖芯集成 1,256,373.36 927,766.96 16,560.80 -32,233.05(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
1.行业格局晶圆代工呈现出高技术、高资金壁垒特点，行业集中度高，随着制程进一步迭代，行业规模
快速发展扩张，整体设备成本及技术壁垒越加厚实。据TrendForce集邦咨询统计，2024年第四季度全球前十大晶圆代工企业占据约96%的市场份额，其中台积电占据50%以上市场份额。从制程
工艺节点来看，3nm及以下先进制程仅台积电等少数头部企业掌握，28nm及以上为相对成熟制程，
成熟制程技术在消费电子、物联网、汽车电子、工业控制等领域的应用依然广泛，凭借高性价比解决方案仍拥有较大的市场规模。
由于中国是全球最大的半导体市场之一，中国市场的快速发展为晶圆代工业带来了巨大的市场需求和增长潜力，因此中国大陆晶圆代工行业虽然起步较晚，但发展速度较快。据TrendForce
集邦咨询统计显示，2024年第四季度全球前十大晶圆代工企业中，中国大陆晶圆代工企业营收占比已达9%，较2023年末上升0.8个百分点。从营收情况看，2024年中国大陆晶圆代工公司复苏
态势强劲。据中商产业研究院发布的报告显示，2023年中国大陆晶圆代工市场规模已达到852亿元左右，同比增长10.51%。中商产业研究院分析师预测，2024年中国大陆晶圆代工市场规模将达
到933亿元，2025年达到1,026亿元。未来随着中国大陆晶圆产能不断扩增，全球营收占比将会持续增长。
2.发展趋势伴随着人工智能、新能源汽车、AIoT、新一代移动通信、数据中心等市场的发展与相关技术
升级及市场应用的快速发展，芯片产品持续朝着更小、更高效及高安全性的制程工艺技术迈进。
35/286
先进制程工艺依循摩尔定律不断朝3nm以下更小微缩尺寸推进研发，并开发如环绕式栅极技术晶体管(GAA)等工艺，提高元件集成度与工作效能。
在市场应用方面，随着OLED面板成本降低，OLED面板市场占比逐渐提升，带动OLED驱动芯片需求与40/28nm晶圆产能增长；新能源汽车与高端手机应用需求则带动CIS芯片朝着像素增大、
低功耗、高动态范围和三维感知等高效元件技术推进，带动电源管理芯片和分立器件向更低功耗、
高功率密度发展，以实现集成多功能元件、多核心运算以及高安全性的高效能芯片设计需求。
在生产制造方面，12英寸晶圆代工是当前半导体行业中的一个重要领域，随着人工智能、高性能计算等新兴应用的兴起，对先进工艺芯片的需求不断增加，12英寸晶圆因其更大的尺寸和更
高的生产效率，在先进工艺芯片制造中扮演着越来越重要的角色。未来数年，晶圆代工厂的产能扩张将主要集中在12英寸。据Semi最新报告显示，预计2025年全球晶圆厂的新项目包括15个
300毫米和3个200毫米工厂，其中大部分预计将于2026年至2027年开始运营。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司的企业愿景是“以合作共赢与技术创新为驱动，成为全球领先的晶圆代工企业”，核心精神是“尊重、当责、追求卓越”，公司致力于践行诚信正直的行为准则，推动半导体产业链协
同发展，以智能创新驱动研发与制造升级，努力促进社会与产业的进步。
公司主要从事12英寸晶圆代工业务及其配套服务，建立以DDIC、CIS、PMIC、MCU、Logic五大产品为主轴的产品矩阵，致力于研发并应用行业先进的不同工艺，为客户提供多种制程节点、
不同工艺平台的晶圆代工服务和光刻掩模版制造等配套服务。公司始终保持显示驱动领域领先的优势地位。
未来公司将不断优化工艺流程，提高工艺效率，提升产品品质和服务水平，以满足不断升级的市场需求；持续投入研发力量，向更先进制程迈进，积极拓展以人工智能、新能源车载芯片等
为代表的新兴产品领域，将核心技术广泛应用于各个领域；加强与现有客户的合作，积极开拓新市场，提高市场占有率和行业竞争力，促进业务稳定增长。
(三) 经营计划√适用 不适用
1.继续优化、丰富产品结构公司将充分利用独特的资源优势和核心技术优势，深耕现有产品和市场，紧跟行业内外业态
发展趋势，把握好市场机遇，持续优化、丰富产品结构，助力公司高质量发展。公司将加强与战略客户的合作，同时加快新客户的导入，进一步提升新产品出货量及市场份额，加快推进OLED、
高阶CIS以及PMIC产品的研发、量产，提高OLED、高阶CIS及PMIC产品的营收占比。
2.持续研发投入产品研发是公司发展的重要驱动力。公司坚持不断开发新产品和新工艺，横向延伸拓宽产品
种类，满足客户和市场对产品多样化的需求；纵向通过技术研发创新，开发新产品、向更先进制程节点发展，加快40nm、28nm等制程技术应用导入和车用芯片的研发。公司在研发方面会持续投
入资源，以全面提升技术竞争力。
3.加速拓展车用芯片市场公司将立足国内车用芯片需求，加速拓展车用芯片市场，通过产品系列化布局和技术创新升
级，满足不同细分市场和不同客户的需求，完善汽车电子芯片领域的布局。公司将加强与客户的协同合作，通过严格的测试和验证，确保芯片产品的可靠性和稳定性，积极加快推进车用芯片认
证进程。
4.积极开拓海外市场公司将整合资源，积极开拓海外市场，实现市场多元化，获取国际新客户，提升公司在晶圆
代工领域的市场份额，为公司持续发展提供新的增长点，同时提升公司国际形象和知名度，扩大全球影响力，奠定长远发展的坚实基础。
5.加强人才团队建设36/286
公司将根据发展战略规划，持续优化人力资源配置，继续引进和培养各方面人才，同时加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，提升员工业务能力与整体
素质。公司将努力打造一流的研发、生产和管理团队，以应对经营规模的不断扩大和产品的不断丰富，为公司的可持续高质量发展打下坚实基础。
(四) 其他适用 √不适用
37/286
