第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，公司坚持以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，全面深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，扎实开展党纪学习教育，全面深化中央巡视整改，持续提升治理运营、市场开拓、产品研发、客户服务、质量
管理等核心能力。受市场需求变动、国内市场节奏调整及重点客户采购计划延后等影响，2024年度公司全年实现营业收入68,524.23万元，同比下降74.28%；实现归属于母公司所有者的净
利润-5,391.61万元，较上年同期下降117.82%。实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-6,259.32万元，同比下降121.88%。公司报告期末总资产872,890.11万元，同比上升
18.56%；归属于母公司的所有者权益568,572.62万元，同比减少2.75%。2024年重点工作情况如下：
1.集聚科技创新之力深入贯彻创新驱动发展战略，聚拢资源全力推进新产品研制和研发能力提升，技术与产品迭
代取得突破，平台型谱更完善、应用覆盖更全面、智能应用更深化、节点协同更互补。年度内六型七机实现首飞 ，推出多型1000kg以下级无人机，产品谱系实现从10公斤级到6吨级量级的全
覆盖，市场竞争力大幅提升；成功实现无人有人协同，研制通用指挥控制站，推动翼龙系列无人机从单一平台，逐步向体系应用方向深度发展；聚焦市场需求和技术前沿，加大研发投入，建强
研发能力，全年完成多项关键核心技术攻关，编制的1 项国家标准获批发布，逐步解耦产品开发和技术开发，激发研发与市场、供应链、客户服务的协同效应，提升核心竞争力。
2.建强集成供应全链构建供应商“朋友圈”和资源池，拓展战略供应商合作深度；引入优质供应商，持续健壮供
应链配套能力；推动建立敏捷化批产能力，利用自贡产业园的内循环供应能力，减少运输周期，
缩短供应时间，提升供应链体系的抗风险能力与快速响应能力。强化无人机系统的总装集成、试验、试飞、交付等能力，优化无人机智能化柔性生产线，形成支持多机型、多构型的精益制造能
力，推进无人机产业基地能力布局，形成年产200架的生产能力。
3.提升客户服务能力构建“专业+项目”服务管理互锁机制，优化客户服务标准化流程体系，开展多国多地服务保
障；聚集优势资源，共建无人机系统运维技术实验室，推进无人机属地化维修新模式；高效解决客户在售后服务中的问题，增强快速维修、备件供应等服务保障能力，产品维修周期大大缩短，
装备快速保障能力快速提升；建成分类分层、高效赋能的用户培训体系，高质量达成客户培训需求，培训规模较上年大幅提升。
4.促进现代产业布局大力推动能力布局建设，构建现代无人机系统产业体系。年度内，四川省无人机产业创新中
心建设通过预验收，北京低成本协同创新中心完成挂牌；获批省级无人机中试平台，与多家单位合作共建混合动力实验室、无人系统与立体智能交通场景实验室，设立工程师实践基地；优化研
发体系架构，培育敏捷研发“试验田”。自贡无人机产业基地一期建成，总装、试飞、交付能力全面达产，产能大幅提升，产品交付周期大幅缩短。
5.不断提升管理能力一体推进全面深化国企改革与建设世界一流企业，提高治理体系现代化水平，充分发挥董事
会战略引领作用，持续落实提高上市公司质量专项行动，推动市值管理，提高信息披露质量，加强与投资者的沟通，促进公司价值实现和提升。狠抓质量问题归零，公司质量管理的精细化水平
不断提高。持续加强降本增效系统推进，产品及服务降本成效显著。落实总体国家安全观，持续优化大安全体系。加强重大决策法律合规两级审查；强化重大风险防范化解，建立风险监测预警
12 / 227
指标体系，提升重大风险管控质效；聚焦重点业务开展内部审计项目，全面完成内外部审计问题整改。
6.坚持党的全面领导坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，严格落实“第一议题”制
度。深入推进党建与科研生产经营“双融双促”，着力打造“客户观”核心文化，推动党建工作提质增效。健全主体责任清单、约谈提醒机制，建立“一把手”和领导班子监督流程。扎实推进
落实全面从严治党工作；深化履行全面从严治党主体责任，贯彻落实中央八项规定精神。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事无人机系统的场景研究、市场开发、产品研发、生产制造、售后保障、运营服务，致力于为客户提供一体化解决方案。公司汇聚了无人机产业的优质资源，持续加强航空技术
前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效供应链整合能力、一体化综合保障能力的建设，
培育高端航空装备主集成商的技术优势和引领能力。
1.无人机系统公司主要产品为翼龙系列大型固定翼长航时无人机系统，由无人机平台、地面站、任务载荷
及综合保障系统组成。公司聚焦大型固定翼长航时无人机系统，以拓展市场应用为基础，实现产品谱系化发展，目前产品已发展了翼龙-1、翼龙-1D、翼龙-1E、翼龙-1G、翼龙-2、翼龙-2D、翼
龙-2H、翼龙-2HA、翼龙-X等无人机平台，实现了从10公斤级到6吨级量级的全覆盖，形成了“高中低”搭配，“大中小”融合，全场景谱系化的产品布局，具备全自主多种控制模式、多种侦察
手段、多种载荷武器集成，具备全面灵活的支持保障能力，可实现精确侦察与打击。翼龙系列无人机系统已在国内国外多个用户、多种场景得到大量实践应用。
2.无人机技术服务公司持续深耕无人机技术服务市场，为客户的应用需求提供专业飞行服务。实现了人工影响
天气作业、气象探测、应急救援等领域的成功应用，并提供各种载荷验证的试验飞行服务。面向国家重大需求，创新大气象、大应急、大安全等领域应用的新手段和新方法，完成了我国首次利
用大型固定翼无人机开展人工影响天气的作业，填补了国内大型无人机人工增雨（雪）的空白；
完成了我国首次大型无人机应急通信实战演练，为国家第一时间开展应急救援提供了全新的解决方案。公司陆续在地质类、气象类灾害，人工影响天气、气象探测等多种场景中发挥作用，成功
实施通讯接力、人工降雨、抵近观察等作业，实现服务民生福祉的宗旨，在践行建设平安中国、
美丽中国中发挥了重要作用。
(二) 主要经营模式公司已建立成熟、完善的市场开发、产品研发、供应链管理、生产交付和服务保障体系。
1.在市场开发方面，公司坚持以客户需求为牵引，为用户提供全寿命周期整体解决方案的销售策略，持续拓展国内外市场，构建敏捷的市场洞察能力、从线索到合同的快速转化能力和高效
的客户关系管理能力。销售按照市场分为军贸市场销售和国内市场销售。其中军贸业务方面，公司与依法取得军品出口经营权、并在核定的经营范围内从事军品出口经营活动的军贸公司根据各
自业务定位开拓市场。国内业务方面，由公司自主负责市场开拓并进行翼龙系列无人机系统产品及相关服务的销售。
13 / 227
2.在设计研发方面，公司已建立了高效的研发体系，拥有无人机行业国家级领军人物领衔的研发团队、创新的联合研发模式，具备敏捷研发和产品能力快速迭代能力；聚焦无人机系统新技
术、新应用、新发展方向，创新平台基础技术研发；瞄准载荷多样化、动力远程化，不断提升平台能力，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展。
3.在供应链管理方面，公司注重基于产品技术的供应商协同，形成了稳定可控、高质量的供应链体系。公司持续提升匹配大批量交付需求的敏捷化批产能力，加强供应链总体策划，构建流
程驱动、体系支撑的集成供应链体系，优化供应链布局，提升应对采购需求多变的敏捷反应能力，
优化采购计划体系，加快采购业务域信息化建设，加强采购早期协同和采购策略研究，持续推进竞争性采购，提升供应链健壮性，无人机产业基地能力布局基本完成，实现对供应链能力提升的
有力支撑。
4.在生产交付方面，公司作为无人机系统总体单位，聚合产业链资源，重点强化无人机系统的总装集成、试验、试飞、交付等能力，优化无人机智能化柔性生产线，形成支持多机型、多构
型的精益制造能力，持续推进无人机产业基地能力布局，基本形成年产200架无人机的能力。
5.在服务保障方面，公司建立了覆盖从试飞设计、机务保障、场务保障、试飞实施等全过程的试飞安全管理体系，具备大型无人机科研、鉴定、批产、交付试飞及用户的培训带教试飞能
力。同时逐步建立向用户提供一流的产品售后服务保障能力，形成成体系的航空装备全球化服务保障模式。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）军用无人机行业发展阶段和基本特点
近年来，在信息化战争的发展形势下，无人机等新型装备需求大幅提升，再加上不断爆发的安全问题、领土争端，装备无人机成为了以较低成本增强自身国防实力的有效手段，导致全球军
用无人机需求不断扩大。中商产业研究院发布的《2024-2029 中国无人机行业市场研究及前景预测报告》显示，2025年全球军用无人机市场价值总额将达135.9亿美元。“全球数据”咨询公司
的分析报告称，2034年前，全球军用无人机市场将以4.8%的复合增长率递增，市场价值总额将在2034年增长至200亿美元。目前，军用无人机行业处于成熟应用与技术深化阶段。如美国、以色
列等国家，已经建立了完整的产业链和技术体系，其产品不仅广泛应用于本国军事力量，还大量出口国际市场。这些国家的军用大型无人机具备高度的自主性和智能化，能够在复杂环境下执行
侦察、监视、打击等多种任务，并且在隐身技术和数据链路安全方面开展探索和发展。我国军用无人机产业正处于快速发展期，在国际市场上逐渐崭露头角，同时在国内军事化建设中发挥着重
要作用。随着技术的进步，我国军用无人机系统发展势头迅猛，加强多用途能力和作战效能，已经进入创新跨越发展的新时期。
（2）民用无人机行业发展情况全球无人机市场处于快速增长趋势，根据Frost & Sullivan数据，预计未来几年，全球民
用无人机市场规模仍保持较快增长，2025年将达到约400亿美元，复合年均增长率为8%；我国工业无人机市场规模2025年将达到1555亿元，整机制造和服务市场规模将达328亿元，应用场
景市场规模将达655亿元。未来，无人机企业有望围绕用户实际要求，由销售整机转向提供数据、行业解决方案和精准化运营等方面的服务，实现从产业链中游向下游的延伸，提升溢价能
力。
无人机在民用领域的用途主要是“运输载荷”和“充当信息采集和传输节点”。对于运输载荷应用，可以是运输人、物资、设备如农药喷洒设备；对于充当信息采集和传输节点，可以挂载
任务载荷如摄像头、激光雷达、光电吊舱、紫外设备采集数据，也可以做空中基站转发信号。民用无人机的市场应用，正是基于其作用而来，目前主要分为消费级市场和工业级市场。
消费级无人机市场经过十几年的快速发展已十分成熟，上下游产业链条分工细致明确，竞争激烈。而主要工业级应用市场正发力，爆发增长在即。相较于消费级无人机单一的应用场景，工
业级无人机因为具有响应速度快、机动能力强、可靠性高、功能多样化等特点，所以随着近年来14 / 227
应用的快速推广，工业级无人机市场规模迅速增长，其正在涉及国计民生的很多领域作为生产力工具发挥着重要、甚至不可替代、不可或缺的作用；从市场结构来看，我国工业级无人机主要应
用市场是农林植保、电力巡检、测绘、安防等领域，这几类应用的市场规模占比已超过70%，其中，用于工业应用的无人机市场份额占比还在逐年上升。
国家对低空经济的政策支持也对未来民用无人机的快速发展奠定了基础，无人机产业是发展低空经济的重要产业载体。随着《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》等政策文
件的发布，以及地方政府对低空经济发展的重视和支持，我国民用无人机产业迎来了前所未有的发展机遇。现阶段，民用无人机不仅加速了产品迭代和技术升级，还在应急救援、气象探测、人
工影响天气等多个领域实现了深度渗透，成为低空经济发展的重要引擎。
（3）主要技术门槛大型固定翼无人机行业属于技术密集型行业，具有较高的技术壁垒，产业链覆盖广，技术链
条长，主要体现在以下几方面：大型固定翼无人机平台设计技术、大型固定翼无人机系统设计综合技术、无人机智能自主与智能指控技术、大型固定翼无人机生产制造技术、大型固定翼无人机
测试技术、大型固定翼无人机保障技术等。公司目前已掌握的多项关键核心技术处于国内领先，
具有国际先进水平。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司聚焦主业发展，专注于提供无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案。公司
无人机系统产品包括翼龙-1系列、翼龙-2系列、翼龙-X等大型无人机系统以及多型中小型无人机系统。聚焦“平台、应用、智能、协同”四个重点方向持续投入，构建“平台覆盖全面、应用
功能丰富、系统智能领先、体系协同发展”的产品谱系。成功实现无人机与有人直升机协同飞行，推动无人机从单一平台逐步向体系应用方向深度发展；开展“低成本、模块化、通用化”设
计改进，形成快速触动、高效运行、多功能集成优势。
公司勇于市场领航，形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。在国际市场，翼龙系列无人机系统已出口十余个国家，是我国军贸无人机出口的主力型号，其优越性能和成熟度经历了高
强度实战检验并取得卓越战绩，为“中国制造”赢得了国际声誉。在国内市场，公司面向国家重大需求，创新大气象、大应急领域应用的新手段和新方法，完成了我国首次利用大型固定翼无人
机开展人工影响天气的作业，填补了国内大型无人机人工增雨（雪）的空白，完成了我国首次大型无人机应急通信实战演练，为国家第一时间开展应急救援提供了全新的解决方案，并参与了日
喀则地震、雅江山火、泸定地震应急救灾、河南省强降雨灾害等重要应急救援任务，打通了应急通信保障生命线。成功中标四个国债项目，民用市场份额持续扩大。
公司坚持技术领先，建立高效的研发体系，已掌握了覆盖公司设计研发、生产制造和服务等业务环节的关键核心技术，形成无人机作战模式研究、场景概念生成、需求分析决策、总体架构
设计、系统研发集成、人工智能开发、研发制造一体化等多方面的持续创新能力和突破关键核心技术的实力，具有国际先进水平。编制的1项国家标准获批发布，成立四川省无人机创新中心、
北京低成本协同创新中心，获批四川省无人机中试平台，与多家单位合作共建实验室，筑牢科技创新高地。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着航空科技进步与工业体系升级，各种功能和性能的无人机系统不断创新发展，构成了世
界范围内武器装备发展的核心竞争领域和产业竞争方向。特别是随着信息技术、控制技术、通信技术的快速发展，极大地推动了无人机系统跨越发展。无人化作战装备发展进入新阶段，无人机
系统应用成效显著，在民用领域，无人机系统已经渗透到不同行业的众多应用场景中，孕育着大规模的行业应用和产业化，并成为世界航空工业未来最具活力的增长领域。
（1）军用无人机发展趋势人工智能、飞控导航、网络通信等技术的发展，加快了无人机装备能力提升，使其任务谱系
日益完善。低成本可消耗无人机、忠诚僚机等多种新质装备持续发展，无人机协同、无人机蜂群等新型概念受到更多关注，无人机装备运用形式不断拓展，加速推动无人化、智能化进程。无人
机最新技术发展趋势主要有：人工智能技术、蜂群无人机、无人机协同、自主作战、反无人机技术、无人机隐身技术以及其他技术。
15 / 227
结合当前无人机技术发展动态，预计未来无人机技术发展趋势包含以下几个方面：
集群作战技术：集群作战技术允许多架无人机协同作战，共享信息并执行复杂的战术动作，
进一步形成一个高度协调和自适应的网络，能够针对复杂和动态的战场环境做出迅速反应。
增强的隐身和生存能力：随着对抗措施与反无人机技术的不断提高，未来的无人机将更加注重隐身和生存能力。通过使用隐身材料、设计和飞行策略，无人机能够更有效地避免被敌方雷达
和其他传感器探测。同时，提高无人机的机动性和抗损伤能力也是未来发展的关键。
人工智能和自主决策：随着人工智能技术的进步，未来的无人机将能够执行更加复杂和自主的任务，包括在没有人员干预的情况下做出一定程度的战术决策、识别和跟踪目标以及自主导
航。
（2）民用无人机发展趋势2024年以来，国内民用无人机市场和低空经济持续高速发展，并对全球市场产生显著影
响。中国作为全球无人机制造中心，支撑着全球70%-80%的民用无人机市场。中国的低空经济作为新质生产力的代表，正在快速成长，作为低空经济重要组成部分的无人机产业也迎来了新的发
展风口。
与此同时，我国低空经济和民用无人机产业也面临着管理和技术方面的一些问题与挑战，需进一步加强顶层设计、规范技术标准、推进基础设施建设、推动空域分类管理措施落地，建立健
全安全运行规则和监管政策，以进一步促进相关产业步入健康良性发展轨道。
2024年，无人机行业的技术创新发展呈现出多元化发展趋势，涵盖了技术研发、行业应用、政策支持以及行业活动的多个层面。随着5G、人工智能等技术的发展，无人机与信息技术
的融合不断加深，推动了无人机进入更加智能化和小型化的时代，拓展了无人机的应用范围和功能，智能化、集群化等新兴技术将进入快速迭代期。从无人机技术创新的重点看，我国eVTOL行
业发展迅速。该类型航空器相对传统飞行器具有安全性、可靠性、环保性、经济性、智能性、舒适性等六大性能特征，可使人或货物以无缝、经济的方式在城市低空快速流动，高效开发城市低
空空域资源，可有效缓解日益严重的城市地面交通拥堵问题，并解决空中物资运输和交通出行的需求。
无人机行业的技术创新继续得到国家层面的高度重视，中央和地方政府出台了多项政策鼓励无人机行业的发展与创新，如《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》等，旨在推
动无人机技术和装备的迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群。此外，通过举办全国无人机创新技能大赛等活动，加强了无人机专业建设，推动无人机研发设计创新和场景应用创新，
更加聚焦于多样化定制化需求，取得了一定成果。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司以提升自主创新力、产品竞争力、产业链控制力和行业引领力为目标，战略聚焦产品创
新、总装集成、客户服务，持续加强航空技术前沿探索能力、复杂航空系统集成开发能力、高效供应链整合能力、一体化综合保障能力的建设，持续巩固作为无人机装备体系主集成商的技术优
势和引领能力，致力于成为国内领先、世界一流的无人机专业化公司。
公司聚焦无人机智能化、集成化发展趋势，以及低空经济等市场新需求，不断加强多领域核心技术攻关、系列产品谱系化发展和作战场景应用拓展。年度内技术开发再获突破，实现多项关
键核心技术攻关，新研产品突破模块化设计、集中化控制、低成本制造等关键技术。公司研发和生产的翼龙系列无人机系统产品及其相关技术先后获得了国防科技进步奖一等奖、二等奖、三等
奖，并荣获第五届中国工业大奖表彰奖。报告期内，翼龙-1E无人机、翼龙-1G 无人机、翼龙-2D无人机完成鉴定，翼龙-X 无人机完成首飞，1000kg 以下级系列无人机产品进一步成熟，形成了
“高中低”搭配、“大中小”融合的全场景谱系化产品布局，为公司争夺国内外市场再添强将。
公司专注于无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务，致力于以先进的产品和技术推动我国无人机产业的发展。公司高度重视产品技术的研发工作，目前已经在大型固定翼长航时无
人机平台设计技术、大型固定翼长航时无人机系统设计综合技术、无人机智能自主与智能指控技16 / 227
术、无人机制造集成综合技术、无人机测试技术、无人机体系化保障技术等方面积累并掌握了33项核心技术。截至2024年12月31日，公司拥有已授权专利85项，其中发明专利51项、实用新
型28项、外观专利6 项。报告期内，公司新增申请发明专利41项、实用新型 5 项、外观设计1项。
技术序号 技术名称 技术特点
来源
一、大型固定翼长航时无人机平台设计技术结合无人机系统研制及产品应用经验，公司已掌握一套系统完整的大型固
定翼长航时无人机总体设计核心技术，包括无人机系统的总体布局设计技大型固定翼长
受让 术、大展弦比低雷诺数高升阻比机翼设计技术、飞机/发动机/螺旋桨综合1 航时无人机总
取得 匹配优化设计技术、结构和平台系统总体综合设计技术、维修性及安全性体设计技术
总体设计技术等。提升了无人机系统的短距起降能力、长航时远航程飞行能力、任务载荷挂载和拓展能力，提高了无人机系统的综合使用效能。
公司从产品结构完整性、可靠性、维修性、安全性及耐各种复杂气候环境特性的角度出发，以无人机系统总体设计技术为基础，掌握了大型固定翼
无人机高结构效率、低重量、长寿命的结构综合设计技术，包括：结构综大型固定翼长
受让 合选材与“三防”设计技术、大型结构件复合材料设计技术、大展弦比机2 航时无人机结
取得 翼预变形设计技术、长疲劳寿命设计技术、软油箱及整体油箱设计技术、
构设计技术高可靠性安全性收放式起落架设计技术等，大大提升了无人机平台的高载
油系数、高任务载荷系数、高可靠性/维修性/安全性/疲劳寿命特性以及复杂气候环境，尤其是高温高湿高盐雾气候环境的适应能力。
大型固定翼长为实现无人机结构轻质高效、免维护、长寿命等性能要求，公司针对无人
航时无人机轻机结构开发了全复材结构设计技术，通过复材整体机身舱段结构优化、大
受让质高效全复材
3 展弦比机翼全复材结构气弹剪裁设计、盒式复材支柱式起落架技术等，研结构设计与应 取得
制了全复材无人机结构系统，通过了相关试验和试飞验证，大大提升无人用技术
机使用和维护性能。
无人机系统防除冰技术至关重要，当飞机经过中低空高湿高冷环境，空气中饱和冷水滴或降水中的过冷雨碰到飞机机体，或水汽直接在机体表面凝
大型固定翼长 华，会形成积冰影响飞机气动外形、电子传感等，从而对飞行安全造成严自主
4 航时无人机防 重影响。目前公司已掌握了电加热、复合新型防除冰涂层技术、热气防除研发
除冰技术 冰技术，提高了防除冰的安全可靠性，有效保障了飞机在结冰云层中的飞行安全。同时综合积冰传感器及气象雷达探测结果，必要时，飞控系统自
主实施结冰气象区域规避机动，进一步确保飞行安全。
飞机结构布局 公司针对无人机敏捷研制的需求，通过多模型规则化自动转换、载荷自动自主
5 快速设计及评 生成，快速得到结构传力布局，并完成分析评估，大幅缩短结构设计的周研发
估技术 期。
大型无人机复此技术实现了复合材料油箱与复材机体的融合设计，解决了特有的制造装
合材料机翼整 自主6 配工艺等一系列问题，可以实现更大范围的复材使用，具备高承载能力的
体油箱设计制 研发同时，实现了机身重量的减轻，提高了结构综合利用率和飞机平台性能。
造技术
二、大型固定翼长航时无人机系统设计综合技术17 / 227
飞机管理系统属于大型无人机的安全关键系统，公司通过多冗余高容错飞大型固定翼长 行管理系统架构设计和故障模式/影响分析，保证了系统安全性，实现了无
航时无人机飞 受让 人机飞行阶段管理、控制/导航/动力一体化控制、飞管/燃油/供电/起落架机管理系统综 取得 等平台子系统综合控制、飞机平台/地面站交互管理、人/机权限动态分配
合设计技术 等技术，基于资源共享实现了“机-站-链”大系统的高效协同，达到了系统功能性和便捷性、可靠性与经济性的最佳平衡。
针对无人机用户多，载荷多，需求变化快的特点，公司在系统设计中采用系统之间以逻辑消息交互，逻辑消息和物理拓扑架构隔离，消息传输通过
大型固定翼长 网络通道动态调度，实现了系统之间的松耦合；在软件架构设计中，任务航时无人机任 受让 系统软件以软件功能节点为基本单元，基于执行环境消息接口，实现底层
务系统综合设 取得 硬件隔离为特征的分布式软件架构，为任务系统的扩展和重构提供了坚实计技术 的基础；在任务系统综合中，采用基于仿真的任务系统自动测试环境进行
验证。通过这些技术，大大提高了无人机系统设计的效率和质量，特别是后续背对背集成外方载荷、武器的时候，发挥了关键作用。
公司通过梳理和研究各类载荷接口、控制逻辑和流程，研制了具有标准硬任务载荷快速 自主
9 件接口，统一控制过程，大容量空间的敏捷吊舱，可以实现新技术快速验集成技术 研发
证和载荷的快速集成，大大扩展了无人机的任务领域。
"机-站-链"系统是无人机系统的一大特色，也是全系统综合设计的重要环节。公司从无人机系统作战使命、协同控制、未来扩展能力等多角度入手，
“机-站-链”自主 提升系统综合能力设计，具备与多协同作战单元“互联互通”能力，大大
10 系统综合设计研发 提升了平台的系统贡献度。针对" 机-站-链"综合射频试验的复杂场景，公
及试验技术司建设了数字化快速验证试验平台，具备系统快速综合集成测试能力，大
大缩短了研制试验周期。
建立飞-发-桨-控综合模型，完成在无人机全包线全工况条件下的精准仿真分析，实现先进螺旋桨动力与无人机的高效匹配。建立先进动力在无人
先进动力系统自主 机上的安装、运行、维护模型，保证动力的高效运行。建立先进动力系统
11 综合性能设计研发 地面综合性能试验室，在桨台的基础上，增加进气道及环控系统、燃滑油
技术系统等机载系统，以更好地模拟真实工况，并在真实工况下开展进-发-桨
-控匹配技术研究，突破径向进气道设计和先进螺旋桨系统设计技术。
首次在无人机起落架收放系统上应用具有余度备份功能的电静液作动技先进的电静液 自主
12 术，降低无人机系统复杂度，有效提高无人机安全性、可靠性、能源使用作动技术 研发
效率和战时生存率，降低飞机重量。
无人机首次采用基于TSN网络的载机信息交互技术，建立了相应的开发、
无人机TSN网 试验环境，将原来的RS422总线、1553B总线、1394总线、HD-DSI 视频等自主
13 络信息交互技 数字、视频信号，统一为基于时间敏感网络（TSN）的以太网架构，可以统研发
术 一系统接口、简化系统架构，实现任务载荷的快速集成，有效降低系统成本。
提出一种吊舱通用化、模块化设计方法，并定义相应机械、电气接口，实模块化敏捷吊 自主 现了无人机平台和任务载荷拓展的解耦，对不同任务载荷可快速兼容，大
舱技术 研发 大缩短了无人机集成新能力的研制周期、减小改装工作量，降低研制成本，
推动了无人机系统的敏捷开发和持续升级。
18 / 227
通过数学模型训练，形成基于神经网络模型的虚拟传感器，将虚拟传感器无人机精确油 自主 与物理实体传感器综合，提升飞机机翼上翘变形情况下的油测精度，同时
量测量技术 研发 为物理实体传感器的故障监控和识别提供新手段，为无人机起降/飞行控制、自主决策、故障应急处置等提供更高精度和可靠性的油测输入。
公司针对无人机系统链路资源日趋复杂、升级周期长、资源综合利用率低数据链综合管 等问题，对无人机视距/超视距，宽带/窄带，测控/协同等不同类型和用途
自主16 理及协同数据 数据链进行综合管理，设计了专用硬件系统架构，按时按需实现遥控遥测
研发分发技术 数据传输、无人机情报数据分发等，充分利用了数据链资源，提升了链路
系统的智能化水平。
基于电子围栏 此技术可以使大型无人机被限制在规定的区域内进行飞行，或绕过规定的自主
17 区域的飞行器 禁飞区和不安全区，进而使得无人机的飞行能够与现有相关法律法规等实研发
控制技术 现兼容。
此技术可以在多机组网时，通过特定机制，生成两两无人机间的通信密钥，
无人机多点自自主 并完成相应通信密钥建构，可降低无人机自组网密钥协商成本，改善无人
18 组网密钥协商研发 机自组网的鲁棒性和可扩展性，提高多机协同飞行/任务期间编队/集群内
技术的通信可靠性。
三、无人机智能自主与智能指控技术公司已形成包括自主起/降控制、自主飞/推综合控制、自主进入/退出跑道
控制、自主空滑迫降控制、高抗扰/防欺骗综合导航、自主应急处置、空中轨迹动态规划、飞控/任务协同攻击、操作员错误指令保护等在内的无人机
无人机智能飞 受让 智能飞控及导航技术体系，无人机不仅具有优良的稳定性和精度控制水控及导航技术 取得 平，还能够对不同场景上千种故障模式进行自主智能处理，公司具备包含
仿真建模、算法设计、软件开发、测试验证和系统综合在内的飞控/导航全流程研制研发手段，飞控/导航机载软件严格按软件工程 A 级进行过程控
制和管理，具有足够的测试充分性和完整性。
公司利用无人机人工智能AI实验室，通过AI算法训练等方式强化无人机智能目标识别 自主 系统目标识别技术，研制了结合光电吊舱性能、光轴稳定平台状态信息以
与跟踪技术 研发 及无人机运动学特性相融合的图像编码与处理技术，实现对目标高帧率实时跟踪、长时间锁定等业界先进的无人机侦察能力。
公司建立了系统化的排故策略，通过飞参数据深度分析，与先进IETM系统无人机故障诊 受让 交联，形成具有飞机平台故障诊断和排故建议、系统状态统计分析、历史
断技术 取得 数据挖掘分析以及专家排故支持等能力的软硬件集成的智能保障系统，有利于提升无人机系统可靠性。
公司深入研究 5G 与卫星通讯等数字化技术标准，将该技术与无人机远程先进无人机三 控制技术相互融合，构建无人机三级指挥控制网络体系。指控中心作为三
自主22 级指控体系技 级指控体系的中心级控制节点，具备远程飞行控制与实时状态监测功能，
研发术 统一指挥和管控外场飞行，可在线实时指挥决策，同步分析、处理飞行和
情报数据，在无人机作战演练、数据情报分析处理等领域发挥重要作用。
19 / 227
基于固件开发、人工智能和软件开发测试等技术，结合当前无人机主流需求，提出了一种集成多种接口的图像智能处理装置/模块，实现图像采集、
无人机图像智 自主23 智能图像处理、目标识别等的高效处理，为无人机导航、控制、规划、攻
能处理技术 研发击、决策等提供更为有利的输入条件，可广泛应用于航天、航空、武器装
备等领域。
针对当前愈加复杂的战场背景，充分结合飞机运动学、任务规划、导航卫高对抗环境下
自主 星载波物理特性分辨等多种手段，自动评估欺骗概率，并进行决策导航，
24 无人机导航欺研发 实现欺骗的及时识别和提醒，提升无人机导航信号的可信度和无人机飞行
骗识别技术的安全性。
四、无人机制造集成综合技术公司建设MPM平台，实现了基于构型的EBOM 管理，基于构型的
PBOM设计管理，基于构型的多机型、多架次的并行工艺设计管理，关键配基于MBD的数
自主 套单位的工艺信息的管理，二维图纸模式机型管理等。实现了工艺管理和25 字化工艺设计
研发 工艺设计的集成，改变了零散分散的生产数据的管理模式，在实际应用中技术
有力支持了无人机的生产和管理工作，有效的利用设计模型信息，建立了基于轻量化模型的工艺可视化表达方式，实现了现场的可视化装配。
公司综合数字化工艺系统与ERP、MES 等系统的集成应用，可以有效进行无人机智能化 自主 生产各环节仿真预测，实现现场无纸化生产、物料精确配套及生产进度管
生产管控技术 研发 控。通过智能设备的建设，提升制造能力和管控水平。构建了无人机公司的智慧管控系统，有效的支持了现场生产制造。
五、无人机测试技术无人机生产全 公司具有无人机平台系统单元测试、控制律独立测试以及“机站-链”大系
受让27 机智能测试技 统综合试验环境，覆盖了无人机研制全过程，测试手段先进，智能化程度
取得术 高，保障了无人机产品各系统高效运行。
公司结合试验试飞经验及数据，掌握了试飞测试系统的一体化设计技术，
通过在无人机进行科学合理的试飞测试系统传感器布置，采集无人机在试无人机试飞测 受让
28 验试飞过程中的力学、温度、压力、供电及导航系统参数，通过对参数的试技术 取得
综合分析判断提出对飞机设计和制造中的针对性优化途径，进而实现对机体结构和系统设计的针对性改进。
六、无人机体系化保障技术公司围绕“快速响应”和“在线协同”目标建立了翼龙无人机远程数字化
无人机远程保 自主29 管控平台，可全面、动态的掌控装备无人机系统外场运行情况，具备快速
障技术 研发的技术支持、培训、故障排除等远程服务能力。
20 / 227
公司持续深入开展翼龙系列无人机机体及机载成品延寿和维护优化研究，
应用电子设备老化历史数据统计分析的定性研究、结合结构件试验分析数长寿命低成本 受让 据定量推算、补充可靠性试验和飞行累计数据应用概率综合分析等，摸清
保障技术 取得 了各类机载成品寿命特性，解决了成品延寿的大量技术难题完成了机载成品的大幅延寿，特别是翼龙-2 无人机系统延寿至数万飞行小时/数十年的
方案。
公司开展大型无人机系统转场运输研究，设计了一套无人机便捷包装、运大型无人机便 输及复装辅助系统，实现了不需额外借助吊车等设备条件下的外场快速撤
自主31 捷包装运输技 收、展开作业，大幅缩短了无人机准备时间，提高了工作效率，提高了无
研发术 人机系统部署的快速性和机动性，降低了对场站设备的依赖，拓宽了无人
机可部署地的选择范围。
公司针对当前复杂多样的武器载荷挂载使用需求，采用机电一体化设计和低成本组合式
自主 模块化设计技术，实现了50-500公斤多种弹型的快速通用挂载，设备人机32 大载荷地面挂
研发 功效好，操作便捷，通用化程度高，大幅提升了武器载荷装载的快速性，
弹车技术提升了无人机使用效率。
无人机载荷模 制定了无人机模块化换装与载荷集成接口设计标准，在复杂多变环境中实自主
33 块化快速集成 现了无人机任务载荷的快速切换与无缝集成，显著提升任务响应速度与整研发
技术 体作战效能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军示范企业 2022年 大型固定翼长航时无人机
2、 报告期内获得的研发成果2024年公司发表核心期刊3篇，发表SCI论文3篇；编制的1项国家标准：《民用大中型固
定翼无人机系统地面站通用要求》获批发布。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 41 15 160 51实用新型专利 5 3 33 28
外观设计专利 1 2 6 6软件著作权 6 6 20 20
其他 0 12 111 43合计 53 38 330 148
3、 研发投入情况表单位：元
21 / 227
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 208,678,839.14 172,629,266.50 20.88资本化研发投入 59,407,852.34 0 -
研发投入合计 268,086,691.48 172,629,266.50 55.30研发投入总额占营业收入 增加32.64个百
39.12% 6.48%比例（%） 分点
增加22.16个百研发投入资本化的比重（%） 22.16% 0.00%
分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 不适用报告期内，研制任务增多，相关投入较上年同期明显增加。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用 不适用
公司自主研发的A、B、C、D项目达到资本化条件，对其进行资本化。
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元预计 进展
本期 累计序 总投 或阶
项目名称 投入 投入 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规 段性
金额 金额模 成果
在翼龙-2 无人机系统研翼龙-2D 无
完成 制基础上进一步提升平 达到行业 可用于军民领域多场1 人机系统研 / / /
鉴定 台航时、航程、升限、供 领先水平 景、多任务需求制项目
电和任务等能力翼龙-X 无
完成 研发一款大型多用途中 国际先进 多用途无人机大型平2 人机系统研 / / /
首飞 高空长航时无人机系统 水平 台制项目
翼龙-2 无在研 达到行业
3 人子机研制 / / / 研制并集成子机系统 军民两用中 领先水平
项目可用于全域气象探测
围绕新的应用场景进一及人工影响天气作
翼龙-2 人 步提升无人机系统气象业，同时提升无人机
工影响天气 完成 作业指挥、气象数据探 达到行业4 / / / 在察打、应急救援等
型无人机系 鉴定 测能力、气象数据处理 领先水平活动时对复杂气象环
统研制项目 能力及无人机复杂气象境的适应能力，拓宽
环境适应能力适应范围。
反潜巡逻无 在国内外海上应用领在研 实现对敌潜艇的搜索、 达到行业
5 人机系统研 / / / 域具有广阔的应用前中 识别、跟踪、打击能力 领先水平
制项目 景某发展型无
在研 研发一款效费比高的无 达到行业 可用于军民领域多场6 人机系统研 / / /
中 人机 领先水平 景、多任务需求制项目
预警型无人 在研 构建无人有人预警体 达到行业 可用于军民领域多场7 / / /
机系统研制 中 系，实现对敌飞行目标 领先水平 景、多任务需求22 / 227
的搜索、识别、跟踪能力
新型动力系针对无人机新型动力系
统地面综合 在研 达到行业 可应用于各类无人机8 / / / 统开展研究，显著降低
性能试验项 中 领先水平 产品研发动力系统能耗
目基于车规系统的无人机
开放系统架构研究与验基于车规系
证，从整体系统框架、
统的无人机 在研 达到行业 可用于军民领域多场9 / / / 硬件结构整合、硬件模
开发系统架 中 领先水平 景、多任务需求块替换、设计简化入
构研究手，研究新型无人机开
放系统架构拟解决复杂环境下的精
准操控问题，使无人机能够可靠地理解并执行
基于城市运多条语音指令，提升用
行的智能无在研 户对无人机的操作体 达到行业 可用于军民领域多场
10 人系统人机 / / /中 验。解决多模态交互之 领先水平 景、多任务需求
交互关键技间的协同问题，实现视
术研究觉、听觉、触觉等多模
态的高效融合和智能交互
针对典型场景下无人机精益研发和快速产业化
应用展开专题研究，实基于典型场
现无人机产品（解决方景的无人机 在研 达到行业 可用于军民领域多场
11 / / / 案）的实景验证，探索产业化应用 中 领先水平 景、多任务需求
无人机在工业、农业、
创新项目安全、交通等领域的创
新应用新模式，促进低空经济产业发展
合/ / / / / / / /
计情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元 币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 277 247
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 38.85 37.88研发人员薪酬合计 7102.54 7027.93
研发人员平均薪酬 25.64 28.45研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 8
硕士研究生 18723 / 227
本科 76专科 6
高中及以下 0研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 143
30-40岁（含30岁，不含40岁） 8940-50岁（含40岁，不含50岁） 35
50-60岁（含50岁，不含60岁） 1060岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司是专注于无人机系统成体系、多场景、全寿命的整体解决方案提供商，敏锐阅读无人机
产业发展态势，精准捕捉无人机市场鲜明特点，深刻理解客户对无人机系统内在需求，初步构建了牵引公司高质量发展的六大核心能力,是国内无人机系统的领军企业。
1.市场开拓能力公司按照“一型装备服务国外、国内两个市场”开拓用户，翼龙系列无人机在全球察打一体
无人机市场持续稳步发展，用户遍及十余个国家，为中国无人机装备赢得了国际声誉；聚焦民生福祉，全面构建“大应急、大气象、大安全”无人装备体系，在应急救援、气探人影、控边固防
等方面多次承担重要任务，市场端和应用端实现多点突破。坚持“市场是基础，销售是体现”的整体思路，及时判断市场容量与竞争态势，精准捕获客户需求和市场动态，着力构建快速响应客
户需求和全面满足竞争需要的市场开发能力，持续推进基于IPT的、项目主战的 “铁三角”市场开拓模式，为巩固市场奠定良好基础。
2.快速研发能力公司拥有无人机行业国家级领军人物领衔的研发团队，建立了以一流人才为中心的高效研发
体系，在无人机平台设计、智能自主与智能指控、制造集成测试、体系化保障等方面积累了多项核心技术，建设了覆盖军民用领域的成品级、分系统级和全机级完备的试验验证环境，并具备在
无人机作战模式研究、场景概念生成、需求分析决策、总体架构设计、系统研发集成、人工智能开发、六性及标准化设计、研发制造一体化等多方面的持续创新能力和突破关键核心技术的实力。
以应用场景及实战需求为牵引，以“可精准探测、可迅速响应、可实时控制、可精准评估、可灵活扩展”为目标，建立了“从需求吸收、融入场景、敏捷研发、到集成验证”的无人机系统快速
迭代和综合验证能力，实现敏捷研发。按照“察打一体、远程多载、智能开放、体系协同”的总体要求，瞄准载荷多样化、动力远程化、装备实战化，实现翼龙无人机谱系化和系列化发展，达
到国际先进水平。同时，以建设四川省无人机创新平台、北京低成本协同创新中心和四川省无人机中试平台为契机，集聚各方资源，提升科技创新能力。
24 / 227
3.集成交付能力公司具备总装调试、精益生产、快速试制、应急生产以及大型复杂航空武器装备生产质量保
证能力，已成为我国无人机研制生产的主要基地；具备完整的生产线，可确保大批量无人机的生产需求；构建以自贡为飞行主基地，以特殊场景飞行基地为补充的“1+N”试飞基地布局；建成稳
定可控、高质量的供应链体系，供应链安全、可靠、可持续。
4.客户服务能力公司遵循“保障体系化、管理信息化、队伍专业化、响应敏捷化、训保实战化”的服务理念，
专注用户需求落地，从单一售后服务向多元化客户服务发展，持续发挥公司对外服务窗口作用；
按照GJB5707-2006标准全面建设售后技术服务质量体系，形成了体系化精准保障能力，能为用户提供全寿命周期的持续服务保障，能够及时、准确、动态地掌握产品的运行状态，支撑远程诊断、
快速维修、区域备件供应等保障能力。以“聚焦用户需求，超越用户期望”为业务愿景，按照前中后台的模式对用户进行全方位服务保障，快速响应用户的外场需求。公司以持续提升用户实战
应用和维护能力为目标，基于国际M105培训体系标准，构建“菜单式”培训体系，可支持首装培训、改装培训、深化培训、定期轮训等，具备大批量人员培训能力。
5.飞行服务及试验试飞能力公司具有一支内外结合、专业、经验丰富的飞行服务队伍，形成“1个指挥控制中心+全国N
个试飞点”的飞行服务网络，具备专业的飞行计划和操作、严格的无人机操作员培训、精准的飞行数据分析和报告、强大的飞行监控和安全管理、优质的客户服务和项目管理等五大飞行服务能
力。试飞资源充足，可满足无人机不同类型的科研/鉴定试飞任务需求；建立了试飞安全管理体系，
覆盖了从试飞设计、机务保障、场务保障、试验机改装、地面试验、试飞实施等飞行试验的全过程，运用系统的机制与方法管理试飞风险使之处于可控状态，持续确保试飞安全。
6.产业带动能力公司获四川省发改委批复，组建了国内首家省级无人机产业创新中心，采取“公司法人+内
部联盟”模式运行，开展前沿与关键共性技术研究，促进技术转移与产业孵化，培养高层次产业人才，打造深度融合、协同发展的创新生态；组织成立省级联盟标准委员会，编制的一项国家标
准获批发布，补齐无人机行业标准短板；与供应商形成稳定健壮的供应链体系，共同推进无人机关键成品的产业化应用，不断提升公司和合作伙伴的核心能力；自贡无人机产业基地全面投产，
统筹打造产业集群发展平台。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用受宏观环境复杂多变影响，国际国内无人机行业竞争进一步加剧，由于市场需求变动、国内
市场节奏调整及重点客户采购计划延后等影响，2024 年，公司营业收入仅 6.85 亿元，较上年同期下降 74.28%。由于公司收入波动、研发保持较高投入等因素影响，公司 2024 年实现归属上市
公司股东的净利润为-0.54亿元，业绩亏损。如2025年市场需求不能及时落地，加上公司产品研制及技术开发持续高投入，公司经营业绩仍存在较大波动或亏损可能性。
公司将以高质量发展为引领，以价值创造为主线，聚焦做强主业，全面提升市场拓展、快速研发、集成交付、飞行服务、客户服务和产业带动等核心竞争力，不断提升经营效率和经营质量。
25 / 227
精准捕捉市场契机，拓展应用场景，打造多元化市场布局，持续提升市场占有率；根据市场新需求和新形势，研发具备竞争力的新型号产品，增强公司竞争力；持续开展降本增效工作，针对研
发、供应链、质量管理等成本管控重点环节制定专项成本管控措施，提升盈利能力；同时继续加强低成本、人工智能应用等新技术的研究，降低业绩波动和亏损风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
无人机系统属于高技术、高附加值产品，需要公司持续投入大量资源用于研发，以保持产品和技术的先进性。无人机系统的研制周期较长，其市场需求受技术发展、市场趋势、国内外环境
等多种因素影响，如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势、及时研究开发新技术、持续进行产品性能升级和产品结构更新，或者科研与产业化不能同步跟进，公司的技术和产品将逐渐丧失
市场竞争力，影响公司盈利能力。
公司将强化正向设计能力，以市场需求为牵引，以无人机技术发展趋势为导向，强化技术研发队伍建设，提升自主创新能力，细致规划技术、产品发展路线、路径，突破核心、关键技术瓶
颈，完善产品谱系，提升产品市场竞争力。加快推进四川省无人机产业创新中心、北京低成本协同创新中心等平台建设，加强技术创新和产业协同，全面提升公司核心竞争力。公司还将深入贯
彻落实“低成本可持续发展”理念：从设计端开始落实成本控制要求，加强供应链管理，优化供应链体系；通过精益生产和自动化技术优化生产流程，降低生产成本；实现精细化管理，提高内
部管理效率，降低运营成本，通过全链条的成本控制增强产品竞争优势。同时，公司还将通过加强品牌建设、开展差异化竞争等措施化解盈利能力风险，提升市场竞争力和长期盈利能力。
(四) 经营风险√适用 不适用
军品出口业务极具特殊性，国家实行严格的管控制度。公司目前已与军贸公司形成了稳定的军贸业务合作关系，无人机产品的军贸出口符合相关法律法规规定。若未来国家军品出口政策调
整、相关行业政策变动，可能会对公司的军贸业务造成不利影响。
近年来，“低空经济”的政策推进为民用无人机产业发展带来了前所未有的市场机遇与日益激烈的市场竞争。民用无人机场景涵盖物流配送、农林植保、应急救援、巡逻安防等，产业多元
化发展对无人机产品的功能、性能、应用场景都提出了更高要求，以用户需求为牵引的整体解决方案提供能力要求更加突出。若公司产品不能适应相关市场需求，可能会错失市场发展机会，对
公司未来业务发展造成不利影响。
公司将遵循“一型装备服务国内、国外两个市场”的发展思路，加强对相关政策的研究、理解、追踪，快速抓住其中蕴含的机会点，积极融入“低空经济”发展大局，同时快速识别市场机
会中的潜在风险，做好预案，加强防范。同时将同步提升市场管理建设，创新丰富商业模式，整合产业优势资源，为客户创造价值，实现企业与客户双赢；探索开拓国内外服务业务，在公司长
期和可持续性发展中实现多元和稳定的收入；升级改进场景研究，围绕客户需求提供更细致的整体解决方案；结合行业、客户发展和需求，优化产品发展规划，使产品更好地适应市场需求，更
具有竞争力。
(五) 财务风险√适用 不适用
公司产品生产周期较长、生产流程复杂、需要生产前期投入较多，导致公司原材料及在产品等存货储备金额较大，且可能随着公司经营规模的扩大会进一步增加。公司的存货占用高，一方
面对公司流动资金占用较大；另一方面若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货发生减值的风险。
公司将根据市场的需求变动，适时加强生产、市场销售预测准确性和生产计划的合理性，建立有效的存货计划管理，合理制定采购计划，推进全过程质量控制，提升准时化配套效率，加快
存货周转。
26 / 227
(六) 行业风险√适用 不适用
伴随着全球电子、通信、智能、协同等技术的迅速发展，无人机技术发展也驶入了快车道，
经过几次局部战争的实践，无人机系统已成为各国武器装备发展的重点之一，以人工智能、量子信息、5G为代表的新兴技术加速发展，进一步推动了无人机技术的发展，美国、英国、以色列
等国家在军用无人机研发技术上领先于国际，产品性能优越，国内军工企业、高校、科研院所、
民营企业等纷纷涉猎无人机领域，无人机市场竞争愈发激烈。
2024年1月1日，国务院、中央军委发布的《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》、中国民航局发布的《民用无人驾驶航空器运行安全管理规则》（CCAR-92部）正式实施。上述法规、规
章对民用无人驾驶航空器提出了多项新要求，特别是关于从事中、大型民用无人驾驶航空器系统的设计、生产、进口、飞行和维修活动应当依法向国务院民用航空主管部门申请取得适航许可。
结合目前相关部门对民用无人驾驶航空器适航审定持非常谨慎态度，以及公司适航取证机型涉及技术条款过多，取证工作耗时长进展迟缓，对公司开展相关飞行作业及市场业务均有一定影响。
公司将加大科研投入，深入市场调研，探索多元应用场景，延长产业链并提升其现代化水平，提高核心竞争力，加强“小核心、大协作、专业化、开放型”科研生产体系建设，积极构建
开放式产业生态圈，不断响应市场与产品迭代需求，同时持续加强和相关部门沟通，为共同推进我国民用无人驾驶航空器产业发展做出贡献。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
公司军贸销售与一般贸易不同，军品贸易是基于国家战略和国家利益而实施的特殊贸易活动，
受国际安全局势、国家间政治关系等因素影响。在战争信息化发展形势下，无人机等新质作战武器需求大幅提升，再加上局部地区摩擦升级、冲突不断，全球军用无人机需求不断扩大。如果国
际政治格局发生不利变化，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将加强与军贸公司的业务沟通，持续跟踪、把握海外市场用户需求变化趋势，以现有用户潜在需求、潜在客户明确需求为抓手，深入分析用户痛点，通过技术、产品创新，丰富产品应
用场景，抢抓市场机会。通过专业的服务保障团队，加深、巩固与用户的合作关系，实现军贸业务的稳步提升。同时积极开拓国内军用、民用市场，持续提升公司的市场占有率。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入为 68,524.23 万元，较 2023 年同期下降 74.28%。归属于上市
公司股东的净利润-5,391.61万元，较上年同期下降117.82%。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 685,242,333.64 2,663,960,724.50 -74.28营业成本 465,643,675.24 2,159,199,914.34 -78.43
销售费用 23,884,631.32 19,875,074.54 20.1727 / 227
管理费用 108,570,356.51 93,290,304.86 16.38财务费用 -59,900,105.82 -93,026,379.26 不适用
研发费用 208,678,839.14 172,629,266.50 20.88经营活动产生的现金流量净额 139,953,229.81 117,629,579.62 18.98
投资活动产生的现金流量净额 -63,981,339.84 1,714,834,973.02 -103.73筹资活动产生的现金流量净额 -133,544,698.70 -239,806,972.45 不适用
营业收入变动原因说明：报告期内收入较上年同期下降74.28%，主要是受市场需求变动、
国内市场节奏调整及重点客户采购计划延后等影响，交付产品数量较上年减少，导致营业收入较上年同期大幅下降。
营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期下降78.43%，与营业收入下降幅度基本一致。
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增长20.17%，主要是展览费用及相关市场推广费用较上年同期有所上升。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用增长16.38%，主要是报告期内公司生产规模不断扩大，员工数量增加导致相关薪酬总额、办公费用等相应增加。
财务费用变动原因说明：受银行市场利率调整的影响，利息收入较上年有所下降。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用增长20.88%，主要是公司持续加大研发投入，
研制任务增多，本期研发费用较上年同期增加。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加18.98%，主要是收到已交付项目合同约定的货款以及新签销售合同的预付款，导
致经营活动产生的现金流量净额较上年有所上升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少103.73%，主要是2023年赎回本金保障型收益凭证，本报告期主要是支付现金购
买长期资产。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加10,626.23万元，主要是公司2024年、2023年利润分配金额不同，导致同比现金
流量净额有所上升。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
公司报告期内实现主营业务收入68,524.23万元，同比下降74.28%，发生主营业务成本46,564.37万元，同比下降78.43%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
航空航天增加
产品制造685,242,333.64 465,643,675.24 32.05 -74.28 -78.43 13.10个
及相关服百分点
务主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
28 / 227
无人机系 增加统产品及 685,242,333.64 465,643,675.24 32.05 -74.28 -78.43 13.10个
服务 百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
增 加境内 685,242,333.64 465,643,675.24 32.05 -74.28 -78.43 13.10 个
百分点境外
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增 加直接销售 685,242,333.64 465,643,675.24 32.05 -74.28 -78.43 13.10 个
百分点间接销售
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，航空航天产品制造及相关服务为公司主营业务收入的主要来源，较上年下降
74.28%，占主营业务收入比例为 100.00%，毛利率上升 13.10 个百分点，主要是本年产品交付结构不同，同时公司降本增效工作取得一定成效，产品综合销售毛利率有所上升。
报告期内，公司主营业务均为境内收入，销售模式为直接销售为主，受市场需求影响，收入有所下降。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
略产销量情况说明
公司主营产品涉及国家航空武器装备，根据行业主管部门保密要求，公司不能披露上述相关数据。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金额 情
本期占总 上年同期成本构成 较上年同 况
分行业 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本项目 期变动比 说
(%) 比例(%)例(%) 明
航空航天产直接材料 355,427,873.90 76.33 1,794,644,394.18 83.12 -6.79
品制造及相29 / 227
关服务航空航天产
品制造及相 直接人工 9,501,038.99 2.04 24,995,517.26 1.16 0.88关服务
航空航天产品制造及相 制造费用 100,714,762.35 21.63 339,560,002.90 15.72 5.91
关服务分产品情况
本期金额 情本期占总 上年同期
成本构成 较上年同 况分产品 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本
项目 期变动比 说(%) 比例(%)
例(%) 明无人机系统
直接材料 355,427,873.90 76.33 1,794,644,394.18 83.12 -6.79产品及服务
无人机系统直接人工 9,501,038.99 2.04 24,995,517.26 1.16 0.88
产品及服务无人机系统
制造费用 100,714,762.35 21.63 339,560,002.90 15.72 5.91产品及服务
成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由直接材料、人工成本和制造费用构成，其中：直接材料成本占比为
76.33%，较上年同期减少6.79个百分点；人工成本占比为2.04%，较上年同期增加0.88个百分点；制造费用占比为21.63%，较上年同期增加5.91个百分点。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额66,022.91万元，占年度销售总额96.35%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额57,756.97万元，占年度销售总额84.29%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
中航技进出口有限1 57,756.97 84.29 是
责任公司2 客户A 6,386.09 9.32 否
3 客户B 732.58 1.07 否4 客户C 603.30 0.88 否
5 特定用户 543.97 0.79 否合计 / 66,022.91 96.35 /
30 / 227
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用中航工业集团下属单位为公司主要客户之一，报告期内对中航工业集团下属单位销售额较上年有
所下降，占年度销售总额的84.29%。鉴于国家对军贸出口实行军品出口经营权限制管理，公司必须通过具备军贸资质的公司进行军贸出口，报告期内不存在严重依赖于少数客户的情形。
报告期内客户A、客户C为报告期内前5名客户中新增客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额171,829.56万元，占年度采购总额71.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额93,643.23万元，占年度采购总额39.07%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额额比例（%） 关联关系
1 中航工业集团下属单位 93,643.23 39.07 是2 供应商A 27,293.15 11.39 否
3 供应商B 26,759.93 11.16 否4 供应商C 13,179.47 5.50 否
5 供应商D 10,953.79 4.57 否合计 / 171,829.56 71.69 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
销售费用 23,884,631.32 19,875,074.54 20.17管理费用 108,570,356.51 93,290,304.86 16.38
财务费用 -59,900,105.82 -93,026,379.26 不适用研发费用 208,678,839.14 172,629,266.50 20.88
销售费用变动原因说明：报告期内销售费用增长20.17%，主要是展览费用及相关市场推广费用较上年同期有所上升。
管理费用变动原因说明：报告期内管理费用增长16.38%，主要是报告期内公司生产规模不断扩大，员工数量增加导致相关薪酬总额、办公费用等相应增加。
财务费用变动原因说明：受银行市场利率调整的影响，利息收入较上年有所下降。
研发费用变动原因说明：报告期内研发费用增长20.88%，主要是公司持续加大研发投入，
研制任务增多，本期研发费用较上年同期增加。
4、 现金流√适用 不适用
31 / 227
科目 本期数(元) 上年同期数(元) 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 139,953,229.81 117,629,579.62 18.98投资活动产生的现金流量净额 -63,981,339.84 1,714,834,973.02 -103.73
筹资活动产生的现金流量净额 -133,544,698.70 -239,806,972.45 不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年经营活动产生的现金流量净额较
上年同期增加18.98%，主要是收到已交付项目合同约定的货款以及新签销售合同的预付款，导致经营活动产生的现金流量净额较上年有所上升。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少103.73%，主要是2023年赎回本金保障型收益凭证，本报告期主要是支付现金购
买长期资产。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司2024年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加10,626.23万元，主要是公司2024年、2023年利润分配金额不同，导致同比现金
流量净额有所上升。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期 上期期末 期末 本期期末
数占 数占 金额较上项目名
本期期末数 总资 上期期末数 总资 期期末变 情况说明称
产的 产的 动比例比例 比例 （%）
（%） （%）
货币资4,667,133,411.08 53.47 4,692,864,226.79 63.74 -0.55
金应收票 主要是收到客户商
201,210,000.00 2.31 - - 不适用据 业承兑汇票
主要是收到已交付应收账 项目合同约定的货
464,898,108.43 5.33 1,365,409,203.53 18.55 -65.95款 款，导致本期应收款
较上期减少其他应 主要是保险款、保证
37,486,500.45 0.43 4,216,936.14 0.06 788.95收款 金增加
预付款 主要是采购合同预189,114,123.81 2.17 15,116,943.68 0.21 1,151.01
项 付款增加主要为保障后续产
存货 2,619,544,727.13 30.01 988,692,877.26 13.43 164.95 品的按期交付，持续加大存货投入
其他流 主要是增值税留抵101,203,429.90 1.16 8,956,025.02 0.12 1,030.00
动资产 税额增加主要是固定资产投
固定资135,468,250.07 1.55 90,976,729.55 1.24 48.90 资和在建工程完工
产转固导致增加
32 / 227
在建工 主要是在建项目投120,403,452.47 1.38 74,401,516.29 1.01 61.83
程 资增加无形资 主要是软件投入增
33,033,005.04 0.38 24,912,505.47 0.34 32.60产 加
部分研发项目达到开发支
59,407,852.34 0.68 - 不适用 资本化条件导致增出
加递延所 可弥补亏损形成可
得税资 44,530,988.09 0.51 29,215,757.96 0.40 52.42 抵扣暂时性差异导产 致增加
其他非设备完成验收转固，
流动资 1,800,000.00 0.02 4,171,705.80 0.06 -56.85转销长期资产款
产主要是部分合同款
应付票431,668,757.24 4.95 124,000,000.00 1.68 248.12 采用商业承兑汇票
据结算
主要是加大存货的应付账
1,748,366,745.42 20.03 1,022,263,959.55 13.88 71.03 投入力度，应付货款款
增加合同负 主要是收到客户预
416,264,785.04 4.77 81,325,617.07 1.10 411.85债 付款
主要是本期营业收应交税
3,347,233.22 0.04 82,900,534.77 1.13 -95.96 入下降，应交增值税费
减少其他应 主要是项目待付款
30,120,189.52 0.35 12,272,327.39 0.17 145.43付款 增加
一年内主要是按合同约定
到期的11,164,450.90 0.13 25,855,830.57 0.35 -56.82 在 25 年达到结算期
非流动的租赁款减少
负债其他流 主要是未到期已背
222,126,126.40 2.54 9,402,494.11 0.13 2,262.42动负债 书的应收票据；
租赁负58,327,451.70 0.67 53,982,508.37 0.73 8.05
债递延收 主要是政府补助及
83,137,017.64 0.95 61,737,660.34 0.84 34.66益 科研项目经费增加
其他说明无
2、 境外资产情况适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 70,250,265.45 监管账户专项资金、ETC冻结资金
33 / 227
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产适用 √不适用
证券投资情况适用 √不适用
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析适用 √不适用
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
34 / 227
六、公司审议通过关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用1.军用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势
翼龙系列无人机系统为大型固定翼长航时无人机系统，目前在军用领域广泛应用于执行大范围侦察、情报传输及火力打击等任务。根据蒂尔集团出具的报告，2018 年至 2027 年，全球军用
无人机主要产值集中在无人战斗机系统、中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统领域，
其中中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统十年总产值为 430.50 亿美元，市场发展空间广阔。
公司主要产品大型固定翼长航时无人机系统属于上述统计数据中的中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统。中空长航时无人机系统及高空长航时无人机系统约占整个军用无人机市
场 48%的市场份额，在军用侦察监视、火力打击、反潜巡逻等领域具有广泛的应用和广阔的市场发展空间，并将朝着更加智能化和集成化方向发展。
（1）智能化：人工智能加持，应对电磁攻击。当前无人机主要采用人工控制的方式，操作可能受到电磁攻击等影响，倘若操作人员临时判断失误，也会带来灾难性后果。因此，无人机须具
备高度的自动化和智能化水平，自主判断对战场变数的应急策略，向单机智能飞行、多机智能协同、任务自主智能等方向发展，涉及环境感知与规避、协同指挥控制、协同态势生成与评估、自
主驾驶与自主完成作战任务等。未来结合大数据应用的无人机智能化是无人机发展的重要趋势。
1）智能化观察判断——极其高效的数据分析。无人平台和传感器的大范围铺展，使得军事领域的数据量迅速增长，其数量和复杂性远超出人类处理能力范畴。而人工智能算法具有快速、准
确、无疲劳等特征，能够24小时不间断地对各类传感器的海量数据进行快速、准确的分析。
2）智能化决策——杀伤链闭环的进一步压缩。速度向来是制胜的关键要素，从杀伤链的视角来看，更快地完成杀伤链闭环才能赢得战争优势，而机器算法的快速恰是算法战区别于传统战争
模式的关键特点。在算法战下，人类将完成观察、判断等杀伤链的大部分认知负担转嫁给训练有素的智能机器后，便可专注于在战争中更快、更好地做出决策。
（2）综合集成化：无人机系统单平台作战向有人-无人协同、无人机蜂群作战的智能无人机集群发展。面对日益复杂的现代战争方式与环境，仅靠单一的侦察、监视和攻击等系统，无法在
现代战争中充分发挥其应有的战斗力。国外重视无人机与有人机、无人机与无人机的协同运用能力，大力发展无人僚机、无人蜂群、空射诱饵、无人加油机等新质装备，构建具有集群化、分布
式特征的空中作战体系，实现有人作战装备的能力倍增。美军战略与预算评估中心发布的《美空军未来战斗空中力量的五大优先事项》提出了多种有人-无人协同运用概念，包括RQ-4、MQ-9等
大型固定翼无人机携带情监侦、电子战等载荷，协助执行国土防御任务；携带空空导弹和激光武器的无人僚机与战斗机协同，为预警机和大型加油机提供空中护航；无人僚机与战斗机编组进入
强对抗环境，执行进攻性和防御性制空作战任务；无人机作为多域指控的网络节点，接入天基网络、E-3G等战场管理指控节点和地面站，协助执行远距探测任务等。
（3）空间化：任务飞行高度突破，发挥空间信息作战价值。未来军用无人机飞行高度将有所突破，临近空间将成为可能，使之与卫星轨道相接近，达到距地表30-120km的高度，发挥潜在的
军事价值。比起传统的预警、导航任务，临近空间成为太空中转平台将彻底改变传统无人机的军事作用，使之成为空间无人机。美国、俄罗斯以及欧洲一些国家已经制定了太空开发计划，争夺
太空的战争席位，部分技术研究已经投入实验，技术进步将促使无人飞行器发挥空间信息作战价值，实现海陆空一体化。
35 / 227
2.民用大型固定翼长航时无人机发展格局和趋势公司的主要产品为大型固定翼长航时无人机系统，目前民用领域主要集中于人工影响天气、
应急产业和气象监测等。
根据蒂尔公司对无人机的分类，主要分为公共类无人机、商用无人机、消费类无人机，其中公共类无人机是指政府用于服务社会民生的无人机，多为1吨以上的大中型中高空长航时无人机；
商用无人机是指可为无人机使用者带来直接经济效益的无人机，如电力巡线无人机、风电检修无人机、植保无人机等；消费类无人机是指普通消费者购买用于娱乐的无人机，如大疆精灵系列无
人机。根据公司市场现状和产品特点，目前已进入公共类无人机领域，并准备进入商用无人机领域，故将公共类无人机、商用无人机合并统计为工业类无人机，以方便数据分析。
（1）民用无人机国内市场组成近年来，以无人机产业为主导的低空经济发展快速，2023年中央经济工作会议明确提出，
发展新质生产力，打造低空经济等若干战略性新兴产业，开辟未来产业新赛道。2024年全国两会，“低空经济”首次被写入政府工作报告，并将作为新兴产业和未来产业打造新增长引擎。各
省市地方政府也相继发布支持无人机产业发展的相应政策，对无人机行业发展起到了积极作用。
随着我国无人机政策的落地，进入到健康生长模式的无人机产业将迎来黄金发展时期，尤其是开发仍在深入的工业无人机领域，将迎来行业规模的大爆发。
图 2024-2029年中国民用无人机市场规模预测数据来源：前瞻产业研究院
图 2023年中国民用无人机市场结构36 / 227
数据来源：中商产业研究院从市场结构来看，我国工业无人机市场中农林植保占比20.9%，地理测绘占比30.2%，快递物
流占比为17.2%。预计到2025年，工业级无人机市场规模约766.8亿元，其中农林植保约160.3亿元，地图测绘市场约为231.6亿元，巡逻巡检约为69亿元，快递物流约131亿元。
图 中国工业级无人机应用领域分布情况数据来源：中商产业研究院
（2）工业级无人机国内市场统计根据观研报告网发布的《中国工业无人机行业发展现状研究与投资趋势预测报告（2022-2029
年）》显示，工业无人机行业竞争者众多，市场集中度低，2018-2020年CR3为4.47%、6.38%、
4.43%。
图 2021-2025年中国民用无人机市场规模预测37 / 227
数据来源：中投研究院根据中投研究院数据显示，我国工业级无人机市场正快速发展与成熟，2021年，随着中国农
业植保、物流等工业级无人机领域市场的爆发，我国工业级无人机市场规模实现了突破式增长，
整体市场规模达106亿元，到2025年市场规模将达到276亿元。其中，中高空长航时无人机在气象探测、应急救援、边境巡逻领域已经得到一定应用，且较传统有人机有安全性高、性能好等优
势，推广应用速度快，是未来工业级无人机发展、应用方向。
1）应急救援市场无人机在应急救援中可以执行侦察、勘测、指挥调度、通讯中继、应急照明、消防灭火、输
送抛投、搜寻救援等任务，前景极其广阔。2021年中国民用无人机应急领域市场规模达23.98亿元，较 2020 年增加了 10.37 亿元，同比增长 76.19%，未来将继续保持增长，目前，已有天津、
内蒙古、黑龙江、江苏、浙江、广东等十余个省市发布相关规划，加强无人机装备配备、完善应急通讯网络建设，推动无人机应急救灾常态化；2024年，中央财政增发了10000亿元国债，作为
特别国债管理，用于支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力，国家对无人机在应急救援力量中的重视程度进一步提高，民用无人机应急救援市场规模将进一步扩大。2021年，公司产品翼龙
-2H 应急救灾型搭载中国移动通信设备，为郑州暴雨导致的水灾提供应急通讯中继，为大中型无人机在应急救援中的应用提供了很好的案例。随着我国应急救援力量的全面整合建设，民用无人
机也迎来了重大的发展战略机遇期。
2）城市空中交通城市空中交通（UAM）、电动垂直起降（e-VTOL）、飞行汽车等概念成为航空领域中最热门的
创新领域和投资领域之一。多家企业获得大规模融资，成为资本追逐热点领域。吉利、一汽、长城、小鹏等车企和亿航智能、峰飞航空、玮航科技等科技企业也积极开展飞行汽车研究，亿航智
能已取得首个e-VTOL适航认证。
3）物流场景应用目前在13个国家无人机发展试验区中有2个无人机物流配送试点区，中国民航局计划到2025
年对所有送货无人机的飞行路线和要求实现标准化，利用包括全球定位系统（GPS）、北斗卫星系统、激光和超声波传感器在内的许多技术来实现定位和引导无人机，顺丰、京东、美团、菜鸟等
无人机物流模式已在10余个省市开展业务，无人机物流将解决短距离物流运输的难点、提升整体物流效率。
38 / 227
4）测绘与地理信息领域无人机测绘可广泛应用于国家重大工程建设、国土监察、资源开发、新农村和小城镇建设等
方面，尤其在基础测绘、土地资源调查监测、土地利用动态监测、数字城市建设等方面具有广阔前景。根据Frost&Sullivan的报告显示，工业无人机测绘与地理信息领域市场规模年均复合增长
率可达 76.82%。预计 2024 年，我国工业无人机测绘与地理信息领域市场规模将达 448.55 亿元。
5）工业无人机巡检领域目前主要的应用场景为电网巡检和油气管路巡检，电网巡检无人机主要是利用无人机搭载可
见光、红外、紫外、激光雷达等检测任务载荷对输电线路进行飞行巡检，发现并排除线路的故障和隐患，主要包括固定翼、垂直起降固定翼无人机通道巡检和多旋翼无人机精细化巡检。
6）安防监控领域无人机具有飞行灵活性高、投入成本低、隐蔽性强等特点，并且拥有实时追踪目标、快速到达现
场、高空远眺的能力，因此非常适用于刑事侦查、交通管理、日常巡检、公共安全等场景，逐渐在安防监控领域发挥不可替代的作用。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司将立足全球高端无人机市场，拓展“翼龙”核心品牌，引领行业技术发展，发挥无人机产业链“链长”企业的主导作用，构建高端无人机产业生态圈，形成全体系全寿命全场景整体解
决方案能力，成为世界一流的无人机专业化公司。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025 年是高质量全面推进世界一流企业建设的关键之年，也是“十四五”规划的收官之年。
公司将深入贯彻落实党的二十大、二十届三中全会精神，大力弘扬“新时代航空报国精神”，全面落实“十四五”规划目标，持续提升治理运营、市场开拓、科技创新、集成供应链资源配置、
客户服务等核心能力，保障高质量完成年度经营目标，深入开展“十五五”规划谋篇布局，锚定公司未来发展目标。
1.持续加强市场开拓能力建设构建完善市场系统化运作体系，强化市场、销售、研发等业务板块的横向联动。推行场景营
销策略，加大品牌建设力度，着力加强竞争性研究。优化渠道管理和伙伴管理模式，探索市场营销试点，逐步推广落地市场策略，助力把握市场先机。持续加大市场开拓力度，不断开拓军用与
军贸业务新市场，紧抓国家和地方政府整机、服务采购机遇，巩固大应急、大气象民用市场。
2.加快科技创新能力建设完善基于场景体系的无人机系统研制流程，建强无人机系统正向设计能力。以快速响应市场
需求为导向,加快推进技术状态管理、数据治理等建设。聚拢资源投入重点型号，完成新研产品设计鉴定。依托四川省无人机产业创新中心建设，持续集聚创新能力、整合产业资源，推进创新平
台运行成效，持续打造无人机产业创新应用高地。
3.全面建强集成供应链资源配置能力继续构建具备先进性、创新性、健壮性、敏捷性、安全性和经济性的集成供应链管理体系，
着重提升集成供应链计划能力、生产制造能力、交付能力、信息化管控能力，强化供给侧配套能力，满足快速交付需求。
4.持续优化客户服务保障持续深化落实“保障体系化、管理信息化、队伍专业化、响应敏捷化、训保实战化”的服务
理念，优化快速响应、敏捷高效的现代化服务保障管理体系，深化“前台-中台-后台”技术支持协同机制，支撑远程诊断、快速维修、区域备件供应，做优飞行服务和托管运行服务。
5.全面启动十五五规划谋划39 / 227
抢抓国家发展新质生产力和低空经济产业的战略契机，加快打造核心功能突出、核心能力强劲、产品谱系丰富、全面开放融合、具备领先国际竞争力的无人机产业体系；着力发扬改革精神
闯新路开新局，全力打造涵盖从装备研发、智能制造、数智服务到协同试验的全产业链创新能力；
积极运用航空智慧服务国家战略，持续探索和丰富民用领域应用场景。
6.促进现代产业布局持续优化产业布局和能力建设，按照“一总部、一基地、多中心”的建设思路，以“小核心、
大协作、专业化、开放型”的建设要求，大力推动北京协同创新中心、四川省无人机产业创新中心、川南（自贡）航空应急救援中心、四川省无人机中试平台、自贡产业基地、数字化工厂等的
建设，充分发挥无人机产业链链长作用，带动无人机供应链协同发展，进一步集聚创新能力、整合产业资源，共育航空产业集群。
7.不断提升管理能力加快建设世界一流无人机专业化企业，推进治理体系现代化，充分发挥董事会战略引领作用，
持续落实提高上市公司质量专项行动，推动市值管理，加强与投资者的沟通，促进公司价值实现和持续提升。加快建设公司新时代装备建设质量管理体系，强化公司质量管理的精细化水平；持
续加强降本增效系统推进，充分利用公司研发制造一体的优势，重点完善低成本设计研制体系；
聚焦重点领域、重点问题，健全完善合规管理体系，加强风险监控预警，筑牢重大风险管理防线，
强化审计监督，提升审计问题整改质效；贯彻总体国家安全观，全面构建现代化安全体系和安全能力，着力防范化解重大风险，提升“大安全”应急能力，坚决守好红线底线，以高水平安全保
障公司高质量发展。
8.坚持党的全面领导进一步深化学习党的二十大、二十届二中全会、二十届三中全会精神，建立学习贯彻习近平
新时代中国特色社会主义思想主题教育常态化长效化机制，进一步加强重大决策部署落实的统筹联动和成效检视，深化履行全面从严治党主体责任，促进巡视整改与公司能力提升、业务域重点
工作的紧密结合，扩大整改成效；持续推进干部工作“五大体系”建设，做好干部队伍能力建设与素质培养，为公司高质量发展提供坚强保证。
(四) 其他适用 √不适用
40 / 227