十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明√适用 不适用
根据国家国防科技工业局、中国人民银行、中国证监会《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审[2008]702 号），对于涉及国家秘密信息，以及对涉及公司商业秘
密的信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析公司自成立以来一直秉承着“科技兴业、质量为本、遵约守信、开拓进取”的核心理念。将
市场和客户需求作为重要导向，专注于终端客户及应用领域，不断提升科研生产、经营管理水平，
致力于为客户提供专业的红外类产品和系统解决方案。
2023 年，面对全球经济形势的复杂多变，公司进一步加大了对业务布局的优化，并增加了研发投入以巩固自身的竞争优势。同时，公司积极应对市场挑战，保持了对红外热成像产品主营
业务的持续专注。此外，公司整合了产业链上游，加大了对非制冷红外探测器的研发力度。这一举措旨在进一步掌控产业链核心技术，提升产品毛利水平，稳定供货渠道，以适应市场价格变化
并扭转竞争态势，推动公司持续发展。
报告期内公司的经营情况主要有：
1、经营业绩报告期内，公司实现营业收入20,933.41万元，同比增长88.77%；实现归属于母公司所有者
的净利润-9,631.87万元，同比下降9.79%；截至2023年末，公司总资产66,972.77万元，同比下降 10.58%；归属于母公司所有者的每股净资产 6.46 元，同比下降 15.90%。公司 2023 年度收
入增长幅度较大，主要系“十四五”规划期间的军品采购计划在 2023 年实现批量交付，使得军品销售额增加，同时本年民品市场需求增加，公司大力拓展民品客户，开拓海外市场，使得民品
销售额增加。
2、研发情况公司是重视研发的高新技术企业，经过多年的发展和积累，已形成一系列的核心技术。2023
年，公司不断开发和完善红外热成像的应用系统、非制冷探测器等核心技术和产品，持续加大开发投入，研发实力不断增强。报告期内，公司研发费用为 7,261.12 万元，占营业收入的 34.69%，
同比增长49.92%。截至报告期末，公司共有员工276人，其中研发人员122人，占比约为44.2%；
2023 年新增专利 12 项，新增软件著作权 3 项；公司及子公司共计获得现行有效的授权专利 79项，其中发明专利19项、实用新型41项、外观设计19项，另有软件著作权46项。
3、产业链整合12 / 270
受“十四五”计划、经济下行以及市场环境等因素影响，部分产品价格及综合毛利率持续走低，公司充分考虑产品的市场容量、市场竞争以及产需平衡等因素，结合公司长远发展的规划及
产业布局的慎重考虑，2022年末对“光电研发及产业化建设项目”投资建设内容进行了调整。
新募投项目为非制冷红外探测器研发及产业化项目，非制冷红外探测器是公司上游的核心芯片，具有一定的技术门槛，对公司非制冷产品成本有显著的影响。目前国内仅有少数几家同行业
企业能够实现非制冷红外探测器的规模化量产。新募投项目旨在整合产业链上游，进一步掌控产业链上的核心技术，提升整体产品毛利水平，稳定供货渠道，在下游产品价格逐步降低的情况下
扭转竞争态势。
2023年4月底，非制冷红外探测器研发及产业化项目中的封装线建设完成安装及调试，6月份完成了非制冷陶瓷封装工艺开发，并于 2023 年下半年顺利开展非制冷红外探测器陶瓷封装代
工业务；非制冷红外探测器研发及产业化项目中的探测器研发项目，报告期内完成了 640×512和1280×1024 12微米两款探测器芯片的设计开发和流片封装，目前正对两款芯片进行性能评估
和设计优化。
4、人才体系的健全和发展报告期内，公司根据业务发展规划精简人员队伍，加速推进新业务布局并清退低效组织机构，
保持有竞争力的薪酬体系、人性化的管理方式保留核心人才，为公司实现业绩改善、控本增效奠定基础。
5、内部治理报告期内，公司持续推进内部管理体系建设，进一步完善质量体系建设，强化保密管理，成
功确保公司军工保密资质更新审查顺利通过；持续推进内部费用标准化、精细化管理，积极落实控本增效各项措施，加强宣传控本增效理念，积极改善综合成本与公司业务收入匹配性。
6、加强内控建设，完善制度体系报告期内，公司深入贯彻落实加强内控建设和完善制度体系的指导方针，通过一系列系统的
内控改进措施和制度创新，正在构建一个更加完善、高效的内部控制体系。在完善制度体系方面，
对公司现有的管理制度进行了全面梳理和优化，通过修订和完善各项管理规章制度，不仅规范了员工行为，确保了业务操作的合规性，还提高了工作效率和效果。在报告期内，公司严格遵守上
市公司规范运作的要求，认真履行了信息披露义务，并高度重视信息披露管理工作和投资者关系管理工作。公司的法人治理水平和规范运作水平得到了进一步的提升，为公司未来的发展奠定了
坚实的基础。
总之，去年一年的内控建设和制度体系完善工作，不仅提高了公司的管理效率和业务运营质量，还为公司的持续健康发展奠定了坚实的基础。公司将继续深化内控体系建设，不断提升管理
水平和综合竞争力。
13 / 270
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的
高新技术企业。公司以红外热成像技术为基础，以图像处理为核心，逐步向固态微光、短波、紫外、可见光等方向拓展。
公司的客户对产品的性能、应用场景及效果要求均有差异，因此公司需要对产品进行定制化设计开发和持续的技术跟踪。公司从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围等
多个方面形成符合客户需求的产品整体方案，通过样品研发、测试、生产、检验等业务流程，向客户提供相应产品。
公司的产品应用于军用和民用领域。在军用领域主要应用于通用军械、单兵、地面装备、空中装备和水上装备等；在民用领域主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测、安防
监控、医疗检疫和消防应急等。
2、主要产品公司主要产品按照构成和功能由简单到复杂，分为三大类：机芯、热像仪、光电系统。这三
类产品既有各自的独立性，也存在递进的层级关系。具体情况如下：
产品名称 产品构成 产品层级由探测器、结构件、硬件电路和图像 可作为产品对外出售，也可作为热像
机芯处理软件集成 仪的核心部件
由机芯、硬件电路、机械结构件和光 可作为产品独立销售，也可作为光电热像仪
学镜头集成 系统的核心部件可以作为一个独立的光电系统，也可
由光电成像传感器系统、伺服转台系 以作为一个大的监控系统的光电搜索光电系统
统和信号处理系统集成 或跟踪子系统，为大系统提供远距离小目标/热源目标的搜索或跟踪
可以作为产品独立销售，也可作为热由光学镜片、机械结构和控制电路集
镜头 像仪的核心部件，公司生产镜头主要成
为自用，较少对外销售（1）镜片、镜头
镜片一般指具备特定的外形尺寸、曲率，并在通光面镀制相应膜层的某种光学材料。镜片的技术参数由设计图纸决定，制备过程类似于机械零件加工，需要光学专用的设备和工艺。公司主
要应用的镜片专指红外光学镜片，一般情况为用 Ge（锗）、Si（硅）、ZnS（硫化锌）、ZnSn（硒化锌）等红外材料制作的光学透镜。
镜头一般是指针对某一波段光线，为实现特定光学目标（会聚、发散或整形等）由光学镜片、
机械结构和控制电路构成的部件。公司主要应用的镜头专指红外光学镜头，其作用是将目标辐射出红外波段的光线，在满足成像质量要求的前提下，会聚到红外探测器的焦平面上，为探测器输
入目标图像的光学信号。
14 / 270
制冷连续变焦镜头示意图如下：
镜头通常需要多片光学镜片组合，并靠机械结构来保证这些光学镜片的位置，靠电路控制来实现光学镜片工作中的移动，同时需满足一定的环境适应性要求（即在高/低温/机械振动/冲击
等环境下仍能正常工作），因此，红外光学镜头是由光学、机械、电子集成，具备独立功能的产品。
综上，从产品组成角度来说，镜片是镜头产品的主要零件之一；从技术状态角度来说，镜片是镜头设计中光学设计的输出结果。
（2）机芯机芯是实现光电成像的核心模组，一般由探测器、硬件电路（其上运行机芯软件）、结构件
构成，不包含光学镜头。典型机芯构成的分解示意图如下：
机芯中的探测器接收外界的电磁辐射信号，将其转换为电信号输出。硬件电路采集探测器输出的信号并进行处理（包括信号放大、模数转换、图像处理、视频编码等），最终输出标准格式
的电子视频图像。探测器作为一种光电器件，其自身无法独立工作，需要依靠机芯的硬件电路才能正常工作。机芯的硬件电路一般分为三部分：探测器驱动及信号采集电路，对探测器进行驱动
15 / 270
并采集探测器输出的电信号；信号处理电路，对探测器输出的信号进行图像降噪、图像增强、视频编码等处理；接口电路，实现机芯的电源管理和对外接口。信号处理电路的嵌入式处理器上运
行机芯的软件，机芯软件负责管理调度硬件电路的所有部件（包括探测器），进行图像数据处理，
实现成像功能。结构件将探测器及硬件电路安装在一起，在保证结构强度的同时实现探测器和硬件电路的散热。
机芯既是公司直接销售的主要产品之一，也可作为公司其他更复杂光电产品的内配套部件。
机芯的组成中，除探测器外，其余均运用了公司的核心技术。公司自主设计机芯的硬件电路，自主开发机芯软件，自主设计机芯结构件，辅以PCB和结构件的外协加工环节，通过公司的软硬件
调试与结构装配最终实现机芯的开发与制造。
（3）热像仪热像仪也称红外整机，通常指具有完整光电成像功能的产品。公司热像仪包括作为最终产品
的整机，如气体检测产品，也包括作为后续产品部件的整机组件。
热像仪的最简形式由机芯、镜头和结构件三部分组成，这种最基本的热像仪也称为热像仪整机组件，简称整机组件。整机组件构成分解示意图如下：
功能复杂一些的热像仪在机芯、镜头和结构件之外，还配有主控电路和若干功能模块（如可见光、北斗、显示屏等），因此也具备更为复杂的功能（如多光谱切换成像或融合成像、红外测
温、坐标定位、拍照/录像/回放等），公司将这类热像仪通称为热像仪整机，简称整机。整机构成分解示意图如下：
16 / 270
整机除了实现基本的热成像功能外，还针对特定应用具有一些专用功能，因此其硬件组成比整机组件更复杂，往往需要在机芯之外增加整机控制电路板（主控电路），统一管理包括机芯在
内的所有硬件模块，运行整机软件，实现整机功能。整机的工作原理示意图如下：
整机的红外图像来自机芯的输出信号，整机的成像性能主要取决于机芯和镜头的性能。整机的控制指挥中心是主控电路，包括机芯和镜头在内的其他硬件都是整机里的分立功能模块，在主
控电路的调度下各自负责一部分功能。主控电路是典型的嵌入式系统平台，且往往是多处理器组合的架构，以实现整机较为复杂的功能。
17 / 270
整机组件的主要功能就是热成像，结构件将机芯和红外光学镜头装配到一起，镜头将目标的红外辐射能量会聚到机芯的探测器焦平面上，机芯工作输出的红外视频信号就是整机组件的视频
输出信号。整机组件的工作原理示意图如下：
与独立的机芯产品不同，整机组件内的机芯通常还需要控制红外镜头，实现诸如光学变焦、
视场切换、自动对焦等功能。整机组件的视频输出信号有两种用途：1）输出标准视频信号，接到标准显示器上直接供人眼观察；2）输出数字视频信号，作为其他部件的视频输入源，集成为
复杂系统的一部分。
热像仪整机组件与整机中，除上述已列出的机芯核心技术外，其余部分均运用了公司的核心技术。公司自主设计高端红外镜头，自主设计主控电路，自主开发主控软件，自主设计热像仪结
构件，辅以部分功能模块的外购、PCB 和结构件的外协加工环节，通过公司的软硬件调试与整机结构装配，最终实现热像仪的开发与制造。
（4）光电系统公司的光电系统具体指红外全景雷达，主要由整机组件、摆镜、转台、信号处理系统组成，
转台搭载整机组件360度高速不间断旋转，形成对360度空间的实时扫描成像。
18 / 270
红外全景雷达工作时，高性能转台以高速高精度水平匀速转动，内部的热像仪整机组件与摆镜组件协同工作，实现高速高精度的旋转补偿、同步曝光、采集成像。热像仪的图像通过转台内
部的光传输模块转换为光信号，由光纤传输到转台外的高性能信号处理系统。高性能信号处理系统通过光传输模块将光信号转换回原始图像信息，送入数字信号模块、人工智能处理模块中，进
行复杂的信号处理和人工智能算法处理，将得到的处理结果通过网络传输到后端计算机。后端计算机上运行的用户控制软件接收处理结果，对其进行分类，并以图形化界面将三千多万像素的全
景图像和处理结果实时展现在显示屏上，并完成记录、回放、检索等高级功能。
红外全景雷达是公司直接销售的光电系统产品，在构成上包括了机芯、整机、光学系统、转台、信号处理平台等所有类别的部件，是公司技术难度和集成度较高的产品。公司在机芯和光学
系统自主开发的基础上，进一步完成了摆镜组件、高精度转台系统、高速精密光机扫描机构、智能告警技术等的自主开发，最终才研制出红外全景雷达产品。公司掌握了光电系统产品的核心技
术，具备很强的核心技术竞争力。
（5）主要产品的层级关系、重要性及对系统性能的影响公司生产的各层级产品均为后续产品的重要的核心部件，对系统性能有重要的影响。
是否为核心 是否为发各层级产品 重要性程度 对系统性能的影响
部件 行人产品探测器是完成光电转 探测器采集光学信号，转换为电
是机芯的核探测器 换的器件，是红外热 信号，叠加噪声输出，对系统性 否
心部件成像产品必须的部件 能影响较大
镜头把红外辐射聚焦在平面上，
从根本上影响探测器接收到的辐镜头把红外辐射聚焦
射强度和图像的清晰度，因此对在探测器焦平面上， 是整机的核
镜头 系统性能影响较大。另外在对体 是是红外热成像产品必 心部件
积重量要求高的场合，由于机芯须的部件
的体积相对稳定，镜头设计的作用就更加突出
探测器自身和制造工艺的特性，
其输出的图像叠加有复杂的噪声，需要机芯处理电路和算法进
对探测器输出的图像行调理，因此其对系统性能影响 是机芯、整
处理电路和算 信号进行处理，是红很大；整机在红外成像基础上扩 机的核心部 是
法 外热成像产品必须的展的多光谱成像、红外测温、图 件
部件像存储等功能，需要主控电路和
嵌入式软件实现，因此对整机性能功能影响较大
机芯完成了光电信号机芯完成了接收辐射到图像输出
的接收和处理，是红 是整机的核机芯 的过程，因此对系统性能影响较 是
外热成像产品必须的 心部件大
部件热像仪
可以是最终是构成整机最核心的 成像系统最主要的功能就是成
其中：整机组 用户所需的部分，实现了成像功 像，整机组件对成像起到了决定 是
件 产品，也可能 性的作用
以是光电系19 / 270
是否为核心 是否为发各层级产品 重要性程度 对系统性能的影响
部件 行人产品统的核心部
件可以是最终
用户所需的最终产品，
整机 是最终产品 本身决定了最终产品性能 是也可以是光
电系统的核心部件
可以是用户所需的最终
作为核心子系统，完 作为核心子系统，实现了最核心 产品，也可光电系统 是
成大系统的主要功能 的性能 以是更大系统的核心子
系统
3、正在研发的新产品公司正在研发非制冷红外热成像探测器，该产品是将红外 MEMS 芯片封装之后形成非制冷红
外探测器，其工作原理是将红外光学系统采集的红外光信号集聚到探测器中的红外 MEMS 芯片上，
通过IC和MEMS系统，将红外光信号转换为微弱电信号输出。
非制冷红外探测器研发及产业化建设项目的建设主体是公司全资子公司西安英孚瑞科技有限公司，项目建设实施周期是 24 个月。项目将充分利用公司自主研发的技术，采用电路片自主设
计委外代工、MEMS 先代工后自建、封装自建模式，建立相对完整的探测器产品研制生产平台，
快速研制低成本高性能的非制冷红外探测器。项目建成后可实现年产非制冷红外探测器 40,500支能力。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式公司立足于自身的技术积累和特点，始终以客户需求为导向，向客户提供红外热成像产品与
整体解决方案。公司采取差异化定位，主要立足于产业链中游，主要为客户提供机芯、热像仪和光电系统等。公司的客户对产品性能、应用场景及效果要求均有差异，公司需要对产品进行定制
化设计开发和持续跟踪，从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围、成本等多个方面提出符合客户需求的产品最优设计方案，并通过样品研发、测试、生产、检验等业务流程，
向客户提供相应产品，从而解决、满足客户的需求。
2、采购模式公司对外采购的原材料主要有探测器、电子元器件、结构件、镜片和镜头等。根据需求部门
提出的采购要求，由采购部负责组织对供方的选择和评价、建立合格供方名单、制定物资采购计划和组织物资采购。公司采取直接采购和外协委托加工相结合的采购模式：直接采购的原材料有
探测器、镜头和电子元器件等；外协委托加工主要包括电路板加工及焊接工序和结构件等。
20 / 270
为保障原材料的采购质量、时效和成本控制效果，公司依据供方评价管理办法和质量管理制度执行采购。采购部根据原材料库存情况和生产计划结合实际研发、生产需要制定相应的采购计
划，并负责实施采购。采购部执行采购决策时综合考虑供方提供原材料的质量、价格和供货期等因素。
公司建立了完善的采购管理体系，制订了规范的供应商遴选管理制度，在降低供货风险的同时确保供货的质量及时效性。公司对供应商建立了考评制度，及时淘汰不合格供应商，挑选新的
优质供应商。公司质管部负责采购原材料的进厂验收，质管部收到采购部门送检的原材料后，严格按照采购合同所规定的质量检验标准和公司有关规定对原材料采取全检或抽检方式进行质量检
测程序。
公司对非核心工序采用委托加工方式进行采购，可以更加及时地响应客户需求、控制成本投入、提高供货速度，将资源与精力更好的集中在产品的核心工序；另一方面，电路板焊接加工、
结构件等加工厂商较多，公司通过外协委托加工的产品能够得到充足的供应。
3、生产模式公司产品以定制化产品为主，基于上述产品特点，公司生产主要采取以销定产模式，实行订
单式生产为主、少量库存式生产为辅的生产方式。订单式生产是指公司与客户签订订单后，根据订单情况进行定制化设计及生产制造，以应对客户的差异化需求；库存式生产是指公司对通用组
件进行预生产或备货。
公司依据客户需求并结合订单制定生产计划，并依照公司生产管理规章制度相关文件执行生产计划。在执行生产层面，销售部负责需求的提报，生产部负责公司生产资源的综合平衡利用、
生产计划的编制、批报和下达，并负责生产计划的组织实施，质管部负责外购、外协件的入厂验收、产品过程和出厂检验等，研发部负责技术状态的管理。
4、销售模式公司主要采取直销模式向行业内军用总体单位和民用系统集成商销售光电成像产品。公司的
机芯、热像仪和光电系统产品是下游总体单位和系统集成商核心部件之一，且多为定制化产品，
需满足客户提出的产品性能要求及工艺要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司以直销模式为主开拓市场。
在国内军用市场方面，公司与总体单位合作，配合总体单位参与竞标，向总体单位提供产品，
总体单位对公司的产品进行进一步系统集成后向军方客户提供最终军用产品。军工领域的特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支持服务能力要求高，为保证与客户沟通的有
效性、充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。军品项目定型后，该军品项目配套厂商由总体单位根据项目前期的配套厂商参与情况延续采购，一般不发生重大调整。
在民用市场中，公司目前的主要目标市场为各类民用光电成像产品系统集成商。公司与主要客户建立了稳定的合作关系。公司通过产品择优比选等方式实现产品销售，在参与产品择优比选
21 / 270
的过程中，除价格因素外，公司的规模和资质、产品的技术先进性、产品质量、供货生产能力、
技术服务能力等都是客户考虑的重要因素，公司在上述方面的综合优势保障了公司产品的竞争力。
5、研发模式公司依托自身优势，不断增强核心竞争力，构建了从机芯的设计到综合光电系统的研发，到
最终试制的完善的研发体系。公司深耕红外热成像技术多年，拥有一套符合光电成像产品研发的自有流程，研发课题的实施按照此套研发流程进行。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
（1）公司所处的行业公司所处行业是红外热成像行业，从应用上来看，特种领域是红外成像技术最早的应用方向。
红外成像不仅能在完全黑暗的环境下探测到物体，还可以穿透烟雾、粉尘，极大地扩展了人类感知的范围。此外，红外成像仪是以被动的方式探测物体，比激光等主动成像方式更具隐蔽性。因
此红外成像凭借隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，被广泛应用于侦察、监视和制导等特种领域。随着红外成像产品的成本及价格逐渐降低，其在民用领域的应用也
得到不断扩展。
公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的高新技术企业。公司以红外热成像技术为基础，以图像处理为核心，逐步向固态微光、短波、紫
外、可见光等方向拓展。公司的主要产品为机芯、热像仪和光电系统等。
（2）红外热成像行业发展阶段红外热成像技术早期应用于军事领域，因其在昼夜观察和热目标探测的重要应用，在军事领
域有着极高的应用价值。随着世界经济的快速发展、红外热成像技术的发展与成熟，适用于民用领域的低成本产品陆续出现，并在民用各个领域发挥着越来越重要的作用。
我国红外热成像行业起步晚但发展快，目前已成为国际上为数不多的掌握制冷和非制冷红外芯片设计技术的国家之一，随着国内红外企业的兴起，目前本土化需求基本实现自给，对进口产
品的依赖越来越小。但与欧美发达国家相对成熟的市场比，我国特种装备类红外热成像产品与国外仍存在一定差距外。
①全球红外热成像现状及前景在军用领域，红外热成像技术可用于对远、中、近程军事目标的监视、告警、预警与跟踪，
飞行物器的精确制导，武器平台的驾驶、导航，探测隐身武器系统，光电对抗等。在美、英、法、
德等发达国家的军队中，红外热像仪已配置在陆、空、海军等各个军种中，例如海湾战争中平均每个美国士兵配备1.7 具红外热像仪。因各国保持高度的军事敏感性，限制或禁止向国外出口军
用产品，所以率先发展红外热成像技术的发达国家军队普及率较高，市场容量大。目前，国际军用红外热像产品市场主要被以美国、法国为代表的欧美发达国家企业主导。
22 / 270
当前，国际安全面临的不稳定性和不确定性突出，地区冲突和局部战争持续不断。进入2024 年，乌克兰危机、巴以冲突持续延宕，外溢效应不断显现。国际安全环境受到进一步挑战，
美国、日本、德国等国国防预算大幅提升。据报道，美国 2024 财年国防预算将达 8,860 亿美元，比上一财年增加近300亿美元。除了美国，很多世界主要国家的国防预算也大幅增长。在欧
洲地区，德国2024财年国防预算增长3.4%，达565亿美元；法国2024财年国防预算为497亿美元，比去年增长 7.5%；俄罗斯 2024 财年国防预算增至约 1,200 亿美元。在亚洲地区，以色列
2024 财年国防预算约 310 亿美元，比去年增加 82 亿美元；韩国去年底发布了《2024 至 2028 年国防中期计划》，计划未来5年投入约2,700亿美元用于军费开支。最引人关注的是日本，根据
其内阁会议通过的政府预算草案，日本2024财年防卫预算为559亿美元，比去年增长16.5%，创历史新高。国防预算的提升预示着军事装备的配置率、装备技术水平的提升。
在民用领域，光电成像技术已在工业、医疗、安防监控和科学研究等领域广泛应用，成为自动控制、在线监测、非接触测量、设备故障诊断、资源勘查、遥感测量、环境污染监测分析、人
体医学影像检查等重要方法。民用红外市场增长驱动力主要在于技术进步促使非制冷红外热像仪的成本不断降低，从而推动红外热像仪民用场景的不断拓展。随着红外热像仪在工业、医疗、安
防监控和科学研究等领域应用的推广，国际民用红外热像仪将迎来需求的快速增长期。
②中国红外热成像现状及前景目前国内国产红外热成像技术不断发展，其产品性能已基本接近进口产品，在很多领域已实
现国产替代。
在军用领域，我国红外市场较国际市场弱，处于奋力追赶阶段。近年来随着国防现代化进程的加快，我国包括单兵、装甲车辆、舰船、红外及红外制导等军用红外热成像装备正处于快速增
长时期。国防部新闻发言人吴谦曾表示，与美国等国家相比，我国国防费用处于较低水平。二十大报告提出，加强武器装备现代化，打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重。
军队装备建设的加速发展，将给军用红外热像产品的快速增长带来保障。
在民用领域，相对军用领域，我国民用领域的红外市场规模较小，但增长较快，与国外成熟市场相比还有很大的增长潜力。随着国内“军转民”技术试点工作的扩大与深入，越来越多的军
用技术发展到民用市场当中。随着红外热像仪在工业测温、消防救援、安防监控、石油化工、医疗检测、辅助驾驶、教育科研等领域应用的推广，我国民用领域未来对市场红外热像仪的需求将
会保持快速增长态势。根据Maxtech International预测及YOLE报告，2023年国内民用红外热成像市场规模将达到41.13亿美元，2020年-2023年复合增长率约为18.61%，国内民用红外热成
像市场增长速度高于国内军品红外热成像市场。
综上，公司所处的红外热成像行业未来市场需求巨大，发展前景广阔，将保持较快增长。
（3）现阶段行业的基本特点①政策推动行业快速发展
23 / 270
红外热像仪作为我国新兴战略产业的重点关注领域，近年来，不断攻克关键技术，使行业实现稳定发展，应用范围持续扩增，在军民领域均起到了重要作用。为进一步提升红外热像仪的技
术及应用，国家及地方政府相继发布各项政策，推动红外行业高质量可持续发展。
2022年9月，国务院出台《关于深化电子电器行业管理制度改革的意见》，提出加大对基础电子产业升级和关键技术突破的支持力度；2023年1月，工信部、教育部等六部门联合发布《关
于推动能源电子产业发展的指导意见》，提出加快智能工厂建设，推进关键工序数字化改造，优化生产工艺及质量管控系统等。
2022年6月，南京市发布《关于“十四五”深入推进农业数字化建设的实施方案》，提出加强集成传感器、红外等技术的智能检测设备在农业领域的推广应用；河南省发布《郑州市“十四
五”战略性新兴产业发展总体规划》，提出推动基于 MEMS 工艺的新型气体传感、红外传感、位置传感等智能传感芯片及器件研发生产等。
②国外军队应用相对成熟，国内渗透率有待提升据环球网报道，2023年美国国防军事预算最终增至8,579亿美元，与美国国防预算相比，我
国国防预算较低。我国国防费占GDP 比重相对较低，同时西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球军品市场规模的大幅增长。相对国外发达国家，我国的
军队红外热像仪配备相对较少，在国家积极推进军队信息化及武器装备现代化建设的大背景下，
在军民融合式发展的战略引导下，国内军用红外热像仪市场正快速发展。
③产品向小像元尺寸、高集成度方向发展，技术门槛进一步提高红外产品本身具有较高的技术壁垒，更小的像元尺寸意味着在焦平面单位面积上集成更多的
像素，提高分辨率，这就对原材料、设计和工艺、芯片封装有较高的要求，使红外热成像技术在已有的技术门槛上再继续拔高。
④规模化生产，成本下降拓宽民用领域随着技术的不断成熟，红外产品得以批量生产，单品成本下降，在民用领域中的应用将越来
越广泛。如电力检测、工业检测、医疗检测与防疫、安防监控、消防救援、辅助驾驶等领域对红外产品的需求将越来越大。根据Yole 《Uncooled Infrared Imagers and Detectors 2019》中
的数据，预计2024年全球非制冷民用红外市场规模将达到44.24亿美元。
此外，红外热成像作为新一代信息技术产业，具有较高的技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等特点，新进入者进入困难较大。
（4）红外行业技术门槛我国红外行业处于高速发展阶段，主要应用来源于军工，民用领域也处于快速发展态势。红
外行业一些关键核心技术仍被国外发达国家企业掌握，在中外关系日益紧张的环境下，国内核心部件进口受限，由于以上原因致使红外产业发展相对缓慢。
红外行业技术门槛高，主要是红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知
24 / 270
识，技术含量较高；其次生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术平台；红外技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较
为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占领新的市场。
其次，红外热成像技术也面临着人才短缺。正如红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中涉及到多个学科领域的知识，需要相应专业的人才，目前这类人才还较少。
同时，行业也有较高的资质壁垒。根据国务院、中央军委要求，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格、质量管理体系、武器装备质量管理体系等相关认证并取得相应
资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证等资质。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）在军品市场，公司是军用总体单位的专业配套企业
中国红外军品市场长期以来一直由国有军工总体单位占据主导地位，国有军工总体单位开展军品业务的历史悠久，对军品领域有深刻的积累，在军品科研与生产上积累了丰富的经验，在直
接面向军方的整机和系统产品方面，国有军工总体单位仍然具有较强和较完整的技术体系。
公司的优势集中在红外热成像技术领域，在直接面向军方的军品整机和系统方面与国有军工总体单位相比存在一定差距。因此，公司定位产业链的中游，即为国有军工总体单位进行装备配
套，进行横向发展，争取成为多个国有军工总体单位的优质配套供应商。
作为国有军工总体单位的配套供应商，一方面，公司与国有军工总体单位之间可以形成良性互补关系，通过技术合作发挥各自优势，开发出技术先进的军品整机和系统；另一方面，公司不
直接参与军品整机和系统竞标，不会与总体单位形成竞争，从而可以有机会获得给更多总体单位配套的机会。
（2）在民用领域，大力拓展民用市场公司拥有先进的集成创新能力。技术、部件的集成是红外行业的固有特点，对本公司而言，
集成过程也是创新的过程，公司自成立以来，一直按照“基础层面技术创新、产品层面集成创新”创新模式进行发展，发挥专项技术能力、整体设计能力，进行集成创新。
在民用领域主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测、安防监控、医疗检疫和消防应急等。
经过多年研究与创新，公司已经拥有红外热成像领域多项核心技术，并掌握了探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、光学气体成像技术、光电系统所需的高精度转台控制
技术与高可靠摆镜组件控制技术、中波红外镜头技术等多项行业内先进的关键技术，自主研发并量产的制冷多功能手持热像仪、融合望远镜机芯、气体检测热像仪、光电雷达系统、高端中波红
外镜头等多个产品关键指标已经达到国内先进或接近国际先进水平。
25 / 270
公司将继续强化自身在产业链中游的核心能力，同时专注和强化红外热成像技术与产品的深入研究，在关键技术方面实现突破与创新，致力于成为国内外一流的专业红外热成像企业。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）国产化与自主发展是我国红外热成像行业发展的基本趋势
红外热成像技术的发展始于美国，并长期运用在军事领域，因该技术、产品的军事敏感性，
掌握最先进红外热成像技术的美国、法国、以色列和日本等发达国家长期对我国实行严格的出口审批制度甚至禁运，长期以来，我国仅能从法国进口少量工业级低端红外热成像产品，且出口商
明确要求不允许应用在军事领域。
在上述背景下，随着我国基础工业、信息产业的发展，我国红外热成像产业也取得了重要的发展，在探测器领域，受基础科研能力和工艺水平限制，与国外仍有一定差距，但在光学系统、
算法、图像处理等领域，我国已有较大的进步，使产品的整体达到或接近国际先进水平，一定程度上弥补了探测器领域的差距。
整体而言，我国红外热成像产业已经接近国际水平，随着各相关技术环节的积累和进步，我国红外热成像产业有望实现完全自主发展。
（2）红外热成像产品下游应用与功能进一步丰富通过红外热成像产品可以突破人类视觉障碍，能在完全黑暗的环境下探测到物体，即使在有
烟雾、粉尘的情况下也可实现探测，且不需要光源照明，因此可以全天候使用。由于红外热成像具有隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，在军事和民用领域都发挥着
越来越重要的作用。
随着红外热成像技术的发展与成熟，在民用领域得到了广泛的应用；在军用领域，为充分发挥红外热成像的优势，其应用的范围会进一步扩大，且应用趋向于进一步高端化。
（3）多光谱融合技术将进一步发展随着传感器技术以及信息处理软硬件技术水平的不断提高，以及先进算法、人工智能技术的
不断进步，通过融合可见光、红外、紫外、微光传感器等光电技术来提高光电成像的有效性；通过改进信号处理，并与其它传感器如激光、雷达融合，打破目标识别模糊不清的局面，并提高目
标远程识别的能力，为平台和作战人员提供全方位的监视、侦察、精确瞄准和电子战的能力。多光谱融合能够同时获取光谱特征和空间图像信息，是光电成像系统发展的重要方向。
（4）红外图像分辨率不断增大随着红外探测器技术的不断进步，在短短几年内主流红外图像分辨率已经从 320×240、
384×288 升级到 640×480、640×512，更高分辨率的探测器如 1024×768、1280×1024 也开始从样品逐渐进入正式产品。分辨率的提高使红外图像显示效果更加细腻，是红外行业技术发展的
大势所趋。图像分辨率的提高直接导致单幅图像数据量的剧增，如 1024×768 分辨率数据量是640×512分辨率的2.4 倍，是 384×288分辨率的 7.1 倍。图像数据量的剧增给机芯技术带来了
26 / 270
巨大挑战，需要机芯从设计上显著提升数据带宽和存储器容量，提高图像处理算法的运行效率，
才能实现对高分辨率红外图像的实时数据处理。
公司在机芯技术上深耕多年，掌握了低功耗嵌入式电路设计的核心技术，近年来紧跟探测器面阵增大的发展趋势，已经研发出针对大面阵探测器的驱动电路及数据处理电路，为应对图像分
辨率增大的技术趋势提供了有力支撑。公司在 2018 年成功研发出 1024×768 分辨率的非制冷机芯，用于工业测温热像仪产品 TIF1024 中，并实现销售收入，该款热像仪也是国内较早达到 1K
分辨率的手持工业测温热像仪。公司于2020年成功研制出1280×1024分辨率的非制冷机芯。同时，制冷型1024×768、1280×1024分辨率红外产品也正在开发中。
（5）探测器像元尺寸不断减小，逐渐接近极限在红外探测器中，像元尺寸减少仍是总体趋势，几年来主流非制冷探测器的像元尺寸已经从
25μm 减小至 17μm、12μm，最近 8μm 像元尺寸的非制冷探测器也已经推出。像元尺寸的减小给红外产品带来的好处是：在同等镜头焦距情况下提升了空间分辨率，增大了作用距离；或是在
同等空间分辨率情况下减小了镜头焦距，从而减小镜头尺寸，缩减最终产品的体积和重量。但是像元尺寸不能无限制减小下去，12μm 和 10μm 像元尺寸已经接近了非制冷探测器感应光谱
8~12μm 的物理衍射极限，几乎无法再进一步减小。接下来红外机芯和热像仪的体积和重量减少只能依靠机芯和热像仪的整体设计能力，包括电路板集成能力、散热设计、低功耗设计等。
像元尺寸的减小也给红外光学镜头带来了挑战，当像元尺寸接近衍射极限时，光学镜头设计的难度迅速增大，对光学设计的弥散斑尺寸给出了严格限制，对光学像差控制提出了更为苛刻的
要求。
公司的核心技术很大程度体现在红外产品的整体设计能力和镜头设计能力上，对于上述挑战具备较强的应对能力。
（6）红外成像算法的作用越来越重要随着红外技术应用领域的快速拓展，用户对红外产品的成像效果和目标探测、识别自动化程
度要求越来越高，这给探测器应用技术带来了巨大挑战。探测器在机芯的驱动下实现光电信号转换，输出的原始信号必须经过一系列图像处理算法后才能得到可用的红外图像。不同的成像目标
与背景，不同的环境条件都对成像算法提出了各种各样的要求。好的算法可以在探测器的基础上提升红外图像的清晰度，从而获得更优的性能指标。新型探测器种类的增多对自适应非均匀性校
正算法提出更高要求；超分辨率算法可以提升红外图像分辨率，获取更优的图像质量；高动态范围成像算法可以提升红外产品对各种红外辐射场景的适应性等等。
如前所述，红外成像算法一直以来就是公司的核心技术。在新的技术发展趋势下，公司不断研发创新，始终保持在红外成像算法领域的技术先进性。
综上，随着红外热成像技术的进步与发展，我国已经实现了红外探测器的国产化，除了高端制冷红外探测器与国外仍存在一定差距外，目前在中国市场上，无论是制冷红外探测器、非制冷
红外探测器，还是微光探测器、可见光探测器，均有多种国产器件可供选择。红外芯片和探测器27 / 270
国产化，导致红外热成像产品价格越来越低，性价比提升，未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用领域，我国红外热成像产业正处于快速发展期。
在军事领域，随着制冷产品价格的大幅下降、工作温度提高、携带便利性增加，因其具有探测距离远、灵敏度高等特点，制冷红外热成像产品将会逐步替代部分非制冷红外热成像产品，其
使用范围和使用量会进一步扩大。
在民用领域，红外热成像产品从工业检测、检验检疫、电力检测、安防监控等工业消费品领域，逐渐向无人机、物联网、汽车辅助驾驶、智能空调、住宅安防、户外夜视、防火监测、手机
及人脸支付、突发公共卫生安全防控等个人消费品领域发展，其应用的范围会进一步扩大，且应用趋向于高端化。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
(1)公司凭借多年的从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，主要核心技术如下：
序号 技术领域 技术名称 技术来源 技术先进性的表征 主要应用领域红外探测器存在天然的非均匀性，红外
产品工作发热或环境温度改变会引起探多点温度图
自主研发 测器非均匀性的变化，该技术可以校正像补偿技术 探测器的应用，
这种随温度变化的图像非均匀性噪声，
探测器驱动 即通过探测器的提高红外产品的图像稳定性
1 控制技术领 驱 动 控 制 ， 设热成像图像 该技术可以校正红外图像上存在的时域
域 自主研发 计、生产后道产校正技术 噪声与空域噪声，提升图像质量
品低功耗大面 该技术针对大面阵红外探测器，优化了
阵传感器驱 自主研发 驱动电路和探测器控制程序，减小了整动技术 体的功耗
该技术将不同波段的图像特征融合在同多光谱融合 一幅画面中呈现出来，可以显著提升图
自主研发技术 像信息量，显著提高成像质量和作用距国 防 军 事 领 域
离等性能指标 （ 空 中 无 人 装该技术集合了多种图像增强算法（如空备，地面无人装
基于热成像 域滤波、去除冗余灰度级、区域直方图备，国土监控光图像增强技 自主研发 均衡等），并在嵌入式硬件上实现了实电系统，单兵手
术 时图像处理，明显提升了红外图像的细持观瞄装备，车热成像图像
2 节信息与目标辨识能力 载 ， 舰 载 ， 机处理领域
该技术使红外成像产品对于不同辐射分载，指控），工基于热成像 布特点的场景（如天空、海天、建筑、业领域，公共安
自适应图像 自主研发 林区、厂区等）能够自适应调节图像亮全及交通领域，
技术 度与对比度，始终保持较好的红外成像安防监控领域，
质量 科研研究领域，
基于热成像 家用户外领域红外产品在工作时安装不稳或受外界振
电子稳像技 自主研发动会引起红外图像的抖动，该技术可以
术28 / 270
通过稳像算法减轻图像的抖动，保持图像的稳定
该技术通过图像分析与镜头调焦结构的自动聚焦成
自主研发 联动，无需人工操作即可获得聚焦清晰像技术
的图像该技术基于热像仪获取的红外辐射信号
基于热成像 计算目标的温度，实现了非接触式大面自主研发
测温技术 积瞬时测温，极大的提高了对工业设备国 防 军 事 领 域测温检测的效率和精度 （国土监控光电
该技术利用工业气体的红外吸收谱特系统，单兵瞄具基于热成像 性，针对其红外吸收峰所在波段进行非火控等），工业
基于热成像 气体检测技 自主研发 接触式被动成像探测，该技术在气体检测 温 或 监 控 领3 的检测技术 术 测领域具有划时代意义，极大提升了工域 ， 公 共 安 全
领域 业气体泄漏检测的效果和效率 （如人体测温设基于热成像 备、气体泄漏检
该技术用于打靶训练的自动报靶，实现目标检测技 自主研发 测、森林防火装
了安全、准确的报靶功能术 置等）领域，户
基于热成像 该技术基于目标提取算法，可以从红外外观瞄产品领域森林火情检 自主研发 图像中迅速识别出高温目标，实现森林
测技术 火灾第一时间自动报警国 防 军 事 领 域
低功耗嵌入 该技术实现了红外机芯电路的小型化、
自主研发 （ 空 中 无 人 装式电路设计 低功耗、电源保护功能
备，地面无人装全国产化嵌 该技术实现了红外机芯的电路全国产
备，国土监控，
入式电路设 自主研发 化，为军品提供了国内完全自主可控的单兵，车载，舰
计 机芯产品嵌入式硬件 载 ， 机 载 ， 指
架构领域 控 ） ， 工 业 领域，公共安全及
一体化嵌入该技术用一个机芯同时实现红外和微光交通领域，安防
式融合机芯 自主研发成像，具有非常高的集成度 监控领域，科研
设计研究领域，家用
户外领域应用AI人工智能方法进行深度学习，智
学习型AI告自主研发 能识别油田抽油机是否处于工作状态，
警技术 国 防 军 事 领 域对安全生产有重大意义
（ 空 中 无 人 装自适应场景 使用先进的目标捕捉跟踪技术以及非线
备，地面无人装图像跟踪技 自主研发 性预测技术，在复杂背景和短暂遮挡情
智能图像算 备，国土监控，
5 术 况下能稳定跟踪法技术领域 单兵，车载，舰
基于复杂背景智能学习以及轨迹强相关智能多目标 载 ， 机 载 ， 指
自主研发 的算法思路，稳定进行多目标检测和跟定位技术 控），安防监控
踪领域
图像光电编 基于自定义的 H.264 码流传输，以及终自主研发
解码技术 端智能显控伺服控制技 高速稳定转 高精度转台的伺服控制技术，可精确控国 防 军 事 领 域
6 自主研发术领域 台技术 制转台转动到精确的位置，或以精确的（ 空 中 无 人 装
29 / 270
转速进行旋转，其转动精度高，重复性备，地面无人装好 备，国土监控，
车载，舰载，机载，指控）综合
使用先进的电路设计，读取高精度旋转高精度伺服 光电系统，公共
自主研发 编码器的编码数据，从而得到高精度转控制技术 安 全 及 交 通 领
动位置信息域，安防监控领
域光机无热化 该技术通过光学镜片与结构件的配合设国 防 军 事 领 域
补偿设计技 自主研发 计，实现了定焦镜头在全工作温度范围（ 空 中 无 人 装术 内的清晰成像 备，地面无人装
光机电一体 该技术通过软件自动控制镜头电机，实备，国土监控，
全温度补偿 自主研发 现了变焦镜头在全工作温度段内变焦后单兵，车载，舰及控制技术 无需调焦也可保证成像清晰 载 ， 机 载 ， 指
该技术包括多项具体的光学设计技术，控 ） ， 工 业 领特殊光学系
7 光学设计技 这些技术可以用较少的光学镜片实现镜域，公共安全及统设计领域 自主研发
术 头设计，在保证成像质量的同时获得较交通领域，安防小的体积、较低的重量 监控领域，科研
研究领域，家用户外领域。需要
特殊光学系 该技术在保证光学镜头安装调试精度的自主研发 进行定制非常规
统装调技术 基础上，提升了镜头成品率红外光学系统的
整机或系统高速扫描图 先进的光学补偿成像方法，避免了高速
联合研发像补偿技术 运动的过程中图像拖尾、发虚
高速图像稳 先进的图像稳定算法使安装在抖动的平自主研发
定技术 台上也能清晰、平稳成像 国 防 军 事 领 域多传感器全 精确的伺服、图像控制技术，在全景图（ 地 面 无 人 装
景图像拼接 自主研发 像拼接时直接使用固定的拼接坐标即可备，国土监控，
全景光电雷 拟合技术 完整、无缝拼接 车载，舰载，机达技术领域 高速图像压 PC端存储录像回放，全景图像信息完整载，指控），公
联合研发缩处理技术 展示，综合信息控制管理 共安全及交通领
全光信号传 光电系统全光传输技术，传输带宽大，域，安防监控领自主研发
输技术 干扰小，传输稳定可靠 域单站定位、 应用双光电系统各自的定位数据，根据
群组定位技 联合研发 光学以及图像数据，不单独使用定位设术 备，即可对图像中指定的目标进行定位
红外热成像 主要用于原材料该技术实现了红外产品部分生产环节的
参数自动采 自主研发 入厂复验，产品自动化，提高了生产效率
集技术 的 生 产 、 检 测生产技术领
9 红外热成像 等。提高质检和域 该技术在红外产品生产调试环节实现盲
探测器盲元 生产环节的自动自主研发 元自动检测与校正，适用于不同类型探
自动检测采 化程度。节约人测器
集技术 工，避免人为失30 / 270
多黑体自动 该技术实现了被测机芯、黑体、高低温误、提高产能及控制标定技 自主研发 箱的联动控制，可自动进行机芯的非均产品质量、一致
术 匀性标定 性红外镜头自
该技术通过软件控制红外镜头的检验与动化测试技 自主研发
测试环节，提高了生产效率术
该技术可对机芯的快门零件进行可靠性快门自动化
自主研发 的批量测试，筛选出不合格快门，提升测试技术
了机芯的可靠性本技术用以实现读取、存储、传输
MEMS晶圆上红外像素阵列的曝光数据，
IC设计技术 自主研发 并进行优化后数字输出，在帧频、功耗、体积、成本方面达到与国内外同级
别产品相当的水平本技术用以实现MEMS晶圆的设计和加工非制冷红外探测
自主研发非MEMS晶圆设 工艺，能够在硅片上采用MEMS加工方式器为红外成像与
10 制冷红外探计及加工制 自主研发 实现氧化钒微辐射热计像元阵列，在成探测领域核心元
测器造技术 本、性能方面达到国内外同级别产品相器件
当的水平本技术用以实现氧化钒 MEMS 晶圆有关
的真空陶瓷、金属、晶圆级等多种封装封装技术 自主研发
形式，在成本、性能方面达到国内外同级别产品相当的水平
本技术通过高精度建模技术、传感器信息的多层次融合技术，扰动的预测与补
伺服稳定平 偿技术等手段，对转台进行高精度闭环对 目 标 进 行 侦自主研发
台技术 控制，能够在平台载体高速运动三维运察 、 定 位 、 跟动情况下实现视轴稳定，达到国内外同踪、辅助打击及
空中平台光11 级别产品相当的水平。 损伤评估），公
电载荷领域本技术通过 AI 对图像信号进行实时处共安全及交通领
精确图像跟 理，实现学习型告警、自适应场景跟域，安防监控领踪、制导技 自主研发 踪、多目标定位、图像编解码等功能，域
术 能够满足多种空中平台吊舱、导引头产品的图像制跟踪、制导需求。
(2)报告期内新增核心技术情况1）有关红外探测器的新增核心技术
A.高性能非制冷红外探测器读出电路技术该项技术的研发实现了公司红外成像核心器件——非制冷红外热成像传感器的自主研发。非
制冷红外探测器芯片将微弱红外信号转换为电信号并数字化读出，无需制冷、成本低、性价比高，
支持 640×512、1280×1024 等多种阵列规模，填补了公司核心探测器芯片的技术空缺。公司自研的非制冷红外焦平面读出技术，采用惠更斯电桥，实现了微弱红外信号的提取；采用盲像元温
度补偿技术，实现了探测器芯片自适应的环境温度补偿；采用两级逐点校正的片上 DAC技术，完31 / 270
成了空间非均匀性校正；采用高精度两步式ADC技术，实现了片上高速、高精度模数转换。相关技术的突破支撑了响应率100LSB/K、NETD 35mK、帧频50Hz的高性能探测器芯片研制。
B.高性能、大面阵12μm MEMS像元阵列技术基于法布里-珀罗光学谐振腔原理，采用有限元方法对 MEMS光学、热学性能进行3D建模分
析，研究像元最佳结构参数，优化 MEMS 像元精细结构，解决了高灵敏度和高帧频匹配问题，及小像元焦平面阵列芯片中微桥结构制备问题，获得了低热导、高一致性的 12μm MEMS 像元阵列
制备工艺路线，实现像元尺寸 12μm 1280×1024 规格的非制冷红外焦平面探测芯片制备；MEMS像元采用多孔伞双层传感器结构，对伞孔数量和尺寸进行优化设计，解决像元对红外辐射吸收率
低的问题，将探测器灵敏度提升 15%以上；基于多通道连接提升电学接触可靠性原理，提出复合电接触孔结构，传感器采用多接触孔结构代替通用的单接触孔结构，解决了有效像元率低的问题，
将有效像元率由 99.5%提升至 99.9%，提升了生产良率。
C.高真空陶瓷封装技术公司自主研发的非制冷红外探测器高真空陶瓷封装技术，主要采用高真空平行缝焊工艺，产
品封装体积可做到 15mm×15mm×3mm，实现了小型化的非制冷红外探测器陶瓷真空封装；在封装流程中，引入高温高真空除气工艺，温度和真空度分别可达到 450℃、1×10-4Pa。能够对封装
材料进行充分除气，大大减少了材料中的杂质气体含量，对产品的长期真空度保持提供了有力保障；在锗窗焊接中采用金锡高温焊料，通过自研的消应力技术，大大提高了产品的抗振动冲击能
力。此外，高温焊料的引入可实现非制冷红外探测器的 CLCC 无引线封装，支持探测器在机芯装配环节采用SMT工艺进行焊接，对机芯的规模化生产提供了有力保障。
2）有关空中平台光电载荷新增核心技术A.伺服稳定平台技术
该项技术实现了高速运动中的空中装备采用光电载荷对空、地目标进行搜索、跟踪所需的伺服稳定平台。本技术采用采用无刷直流电机、陀螺仪、高精度反馈器件以及精准的配平结构组成
高响应的伺服系统，在目标机动运动时以精确的转速精确的位置控制导引头转动到精确的位置，
从而实时跟踪目标。
B.精确图像跟踪、制导技术a.学习型AI告警技术
该项技术在对空间红外弱小目标进行描述时，采用形状特征 SHIFT 和灰度特征，在提取了目标的SHIFT特征和灰度特征后，利用两个特征分别训练得到两个相关的滤波器，计算得到每个
滤波器的响应值，两者响应值加权融合得到最终的响应值，响应值最大的位置即为算法预测的目标位置。
b.目适应场景图像跟踪技术该项技术应用于导引头的自适应跟踪，通过提取目标梯度和灰度特征，利用相关滤波器的响
应值最大判断跟踪框的中心位置，以跟踪框为中心在跟踪框的基础上外扩一定的倍数，同时引入32 / 270
了背景对目标位置进行辅助定位，在跟踪之前选取目标周围较为显著的一块背景，计算两者的相对位置关系，在跟踪过程中根据前一帧图像和当前帧图像计算单应性矩阵，根据单应性矩阵以及
背景的位置计算当前目标的位置。
c.智能多目标定位技术该项技术是在导引头跟踪的过程中，针对复杂背景加入了背景感知的方法，加入正负样本量
将目标所在区域作为中心位置，在训练过程中将中心作为正样本，获取到的上下文区域作为负样本分别进行训练来学习到目标和背景的区别特征。同时还对跟踪的置信度进行了判断，利用历史
跟踪模板进行模板匹配再次捕获目标。
d.图像光电编解码技术该项技术是导引头在图像传输过程中基于H.264 码流的标准协议，自定义了子协议格式，从
而达到低码率、高质量图像、容错能力强、适应性强等诸多优点，同时搭配终端智能显控设备，
可实时观察目标信息。自研的编解码技术可有效降低图像传输延时，提高跟踪性能。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称2021年度、2022 红外热成像机芯、热像
国家级专精特新“小巨人”企业年度、2023年度 仪、光电系统
2. 报告期内获得的研发成果2023年度，公司新增专利12项，其中发明专利2项，新增软件著作权3项；公司及子公司
共计获得现行有效的授权专利79项，其中发明专利19项、实用新型41项、外观设计19项，另有软件著作权46项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 4 2 41 19实用新型专利 5 5 44 41
外观设计专利 1 5 22 19软件著作权 3 3 46 46
合计 13 15 153 1253. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 72,611,162.91 48,433,053.47 49.92资本化研发投入 - - -
研发投入合计 72,611,162.91 48,433,053.47 49.9233 / 270
研发投入总额占营业收入34.69 43.68 -8.99
比例（%）
研发投入资本化的比重- - -
（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用 不适用
研发费用本年发生额较上年增长 49.92%，主要系随着募投项目的持续开展，提升了各项技术基础能力的研究，丰富产品多样性，研发投入增加所致。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
34 / 270
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投资 本期投入 累计投入 进展或阶
项目名称 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 规模 金额 金额 段性成果
实现全自动、智能化实时监控 采用高性能可见光传感器， 可用于关键场所的智能机场飞机起降过程，全面监测 运用深度学习AI目标识 化监控，例如飞机起降
SD-LT-ZN1 1,870.00 980.27 2,053.84 结题 飞机起飞、降落的姿态，保障 别、分类技术，完成对飞机 跟踪。
智能相机飞机的飞行安全。 目标的起降识别、跟踪和存
储，自动完成监控任务。
采用激光测距模块中计时器计 各项技术指标均优于国内同 广泛用于军民两用手算出激光器发射激光与APD 行业类似产品，打破传统人 持、机载、车载观测仪
接收到从目标反射回来的激光 工装配调试复杂、一致性差 等设备2 激光测距 350.00 115.45 285.55 结题 之间的时间间隔，根据光速在 的瓶颈，瞄准国际领先光学
空气中基本恒定的原理获得测 产品距信息，实现远距激光测距功
能。
光机电一体化设计，达到快速 达到国内先进水平，填补公 对空、对海、对地面场扫描全景清晰成像，以及微扫 司在该技术方向的技术空 景大范围全景监控，可
DC-XL-HW3 1,200.00 989.15 989.15 结题 凝视成像。完成理论样机的工 白。 用于关键场所的智能化
红外相机程实现及测试。 高效监控。可以广泛应
用于军、民领域。
采用了高性能红外探测器和高 采用高性能的红外传感器和 设备安装在无人值守平清可见光传感器，双波段光谱 大变倍比的电视传感器，运 台，可在夜间完全黑暗
ESGV-YT光4 1,350.00 724.23 724.23 进行中 图像，带来更丰富的信息，便 用深度学习AI目标识别、 无光和恶劣气象条件
电系统于指控人员进行判读。 分类技术实现对目标的智能 下，对目标进行观察监
化管理和监控。 控。
SWaps-275 基于“光、机、电、算”一体 设计的产品体积小、重量 小型光电吊舱、单兵手5 中波红外连 1,306.00 802.89 802.89 进行中 化的设计理念，采用国内成熟 轻、像质好，技术国内领 持装备。
续变焦 的加工工艺与装调手段，完成 先，国际先进。
35 / 270
对国外同种类产品的国产化替代，并形成批产能力。
研制出具备全方位多波段光电 前视红外热成像与微光成像 可用于有人驾驶的地面成像能力的整机产品，可全天 融合实现远距离态势感知， 车辆、空中飞行器等的
候实时感知周边态势。 周视可见光360度无缝拼接 辅助驾驶，或无人车、
光电态势感6 2,000.00 2,001.93 2,001.93 结题 成像实现近距离态势感知。 无人机等无人装备的全
知系统该技术在作用距离、成像范 天候视觉感知等。
围等指标上达到国内先进技术水平。
在工业气体检测领域实现较低 在温度对比不明显，气体泄 在以往，用于气体检测成本的热成像光谱分析。 露背景复杂的场景下，多光 的多光谱成像设备体积
谱分析能提高检测灵敏度， 较大，价格昂贵，多用多光谱热像
7 565.00 333.05 564.88 结题 并具有一定的气体种类辨识 于科研，多光谱热像仪仪
能力。便携式多光谱热像仪 体积小，成本较低，将在业内处于技术领先水平。 推动多光谱成像技术在
工业领域的广泛应用。
用非制冷热成像技术实现较低 在国内较早实现非制冷红外 非制冷气体热像仪由于成本的工业气体可视化非接触 热成像气体检测技术，处于 成本较制冷气体热像仪
检测。 业内技术领先水平。 大幅下降，因此可以更非制冷气体
8 630.00 372.09 617.94 结题 广泛用于石油化工、天热像仪
然气贮运、油气开采和贮运等的气体泄漏检
测。
已完成研 实现高性能、轻重量、小体积 经全面测试，研制样品热灵 产品可广泛应用于监制开发， 非制冷红外探测器全国产化自 敏度、帧频、功耗等关键指 控、安防、辅助驾驶、
UFPA探测 目前正在 主开发。 标全部满足研制任务书要 气体泄漏检测等民用领9 1,450.00 942.06 942.06
器1.0 进行性能 求，与国内竞品相比，技术 域，以及红外观瞄、制评估和优 水平相当。 导系统等军用领域。
化。
合/ 10,721.00 7,261.12 8,982.45 / / / /
计36 / 270
公司在研产品如下：
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景号 资规模 金额 金额
已交付客户四台样 研制一款用于船载的 具备在船载晃动环境下的目某型远程光电 机，已配合总体完成 光电火控系统，实现 标稳像和跟踪能力，稳像和
1 265.00 5.63 158.35 船载光电火控系统。
系统 方案竞标和实物竞标 船载晃动环境下的精 目标跟踪性能达到国内先比测。 确控制。 进。
研制一款用于船载的 具备在船载晃动环境下的目海面双光谱云 光电监控系统，实现 标稳像和跟踪能力，稳像和
2 179.00 2.89 117.32 配合客户联调 船载光电监控。
台摄像机 船载晃动环境下的稳 目标跟踪性能达到国内先像观测。 进。
配合总体完成竞标，
定制 640 制冷 完成竞标取得后续配3 74.04 3.30 50.29 总体竞标第一。项目 在行业内处于领先水平。 机载吊舱应用。
机芯 套资格。
结题。
无人车领域应用，配无人车制冷热 完成样机交付，配合 完成竞标取得后续配
4 107.50 14.32 98.20 在行业内处于领先水平。 合客户完成竞标，未像仪A 总体竞标。 套资格。
来形成批量订单。
研制一款用于车载的具备在车载晃动环境下的目
多光谱光电系统，实车载多光谱周 标稳像和跟踪、目标定位能
5 80.00 0.30 20.37 完成样机交付。 现车载晃动环境下的 车载光电监控视光电系统 力，目标搜索和识别性能在
稳像观测、目标跟踪同类产品中达到国内先进。
和目标定位。
适用于多种领域的小状态固化，形成货架
6 某制冷热像仪D 141.00 0.27 89.98 形成货架产品。 在行业内处于领先水平。 型制冷组件，未来形产品。
成批量订单。
货架连续变焦 适用于多种领域的小状态固化，形成货架
7 小型制冷热像 85.00 0.07 58.46 形成货架产品。 在行业内处于领先水平。 型制冷组件，未来形产品。
仪-2 成批量订单。
37 / 270
完成样机研制，配合总体单位赢得竞标； 低成本、全国化方案，集高 主要用于通用车辆装
研制通用车辆的夜间完成技术状态鉴定试 性能微光处理算法、红外探 备，实时探测和显示
辅助驾驶成像 辅助驾驶解决方案，
8 159.50 10.69 87.10 验；进入批量生产交 测器驱动控制技术、红外图 车辆前方路况的微光仪 实现产品的大批量交
付阶段，根据总体单 像处理算法、图像融合算法 与红外视频图像，辅付。
位要求分批交付产品 和图像拼接算法于一体。 助驾驶员驾驶车辆。
中。
研制一款机载多光谱具备在机载环境下的高精度
光电吊舱，具备光电9 某型机载吊舱 512.00 0.36 188.59 已完成联调 目标稳像和跟踪、目标定位 机载光电侦察
观测、目标识别、跟能力，可靠性高。
踪、定位能力。
在整机综合性能和关键技术某型手持侦察 完成样机研制；参加 研制有竞争力的样 整机产品可用于军
10 72.00 57.11 67.32 指标上均居于业内领先水热像仪 竞标取得较好成绩。 机，赢得竞标。 事、公安等领域。
平。
全景监控制冷 完成样机交付，配合11 174.60 92.16 109.18 配合总体赢得竞标。 在行业内处于先进水平。 车载光电监控。
热像仪-3 总体竞标。
采用多组高分辨率红外探测研制一款用于机载平 器与可见光探测器，通过图 可用于飞机周边态势
某型光电态势12 289.10 51.75 83.50 完成初样机研制。 台的全景光电成像系 像拼接技术实现全景实时成 的全天候全景光电监
感知设备-B统。 像，处于业内领先技术水 测。
平。
完成小批量交付，通13 制冷机芯组件F 112.00 82.29 92.83 交付客户验收通过。 在行业内处于先进水平。 车载光电应用。
过验收。
满足客户要求，产品 可安装于需要被监具有人脸测温、语音 管、控制、实时观测
对讲等智能功能，还 等的室内场景，也可可见光、红外双光路设计，
14 舱内摄像机 547.00 379.37 389.08 完成批量交付。 可进行入侵报警、越 安装在机场、车站、
技术水平国内领先。
界报警、遮挡报警、 商场、人流密集等网络报警等报警事件 地，对实时场景进行
的设置。 检测、对人员目标测38 / 270
温、对特殊事件实施报警等。
某型云台摄像 稳定批产,形成货架 用于 J 舰视频综合监15 60.00 6.18 6.18 批量交付阶段 在行业内处于领先水平
机 产品 控系统某型全景摄像 稳定批产,形成货架 用于 J 舰视频综合监
16 164.00 13.20 13.20 批量交付阶段 在行业内处于领先水平机 产品 控系统
可用于矿山电气设备研制一款可以在高 的巡检以保障安全生
该热像仪产品通过高可靠性温、低温、高湿、烟 产，可用于火场的消
某型手持测温 设计，实现热像仪在恶劣环17 147.30 19.90 19.90 完成初样机研制。 尘等恶劣环境下可靠 防作业和人员搜救，
热像仪 境下的可靠工作，达到业内工作的手持测温热像 以及其他各种恶劣条
领先技术水平。
仪。 件下的非接触式测温应用。
某电视红外双 用于地对地导弹和空18 130.00 99.15 99.15 样机联调阶段 配合总体赢得竞标 在行业内处于第一梯队
光框架组件 对地导弹。
制冷网络接口 批量交付客户，验收19 68.00 52.86 52.86 实现批产交付。 在行业内处于领先水平。 船载光电应用。
热像仪 通过。
640定制制冷热 适用于多种领域的小20 115.00 94.96 94.96 完成小批量交付。 交付客户验收通过。 在行业内处于先进水平。
像仪 型制冷组件。
采用多个高分辨率红外探测研制满足总体单位的
器配合不同焦距红外镜头， 满足某总体单位的项某型红外热像 无人机光电载荷样
21 65.00 59.51 59.51 完成初样机研制。 实现无人机搭配的整套光电 目配套需求，属于定仪 机，配合总体单位完
载荷。高分辨率低延时红外 制产品开发。
成现场试验。
成像技术居业内领先水平。
吊舱应用，可扩展至大面阵制冷机 完成样机交付，配合
22 187.00 2.62 2.62 交付客户验收通过。 在行业内处于先进水平。 多种领域，包括监芯-1 总体竞标中。
控、车载等。
39 / 270
基于气体红外光谱吸收特性可用于石油、炼化、
完成原理验证；完成 研制可用于特定混合 的光学成像技术，可以实时混合气体泄漏 电力等有特定混合气
23 176.00 0.90 0.90 关键技术研究；完成 气体泄漏检测的样 大范围检测气体泄漏情况，
成像检测装置 体的生产区域的安全关键部件的研制。 机。 准确迅速定位泄露点，技术
生产监测。
水平居于国内领先水平。
产品适用范围广泛，
可适用夜间野外观稳定批产,形成货架 察、森林防火、夜
24 某双目夜视仪 106.00 28.92 28.92 批量交付阶段 在行业内处于领先水平产品 钓、夜间步行等使
用，是户外夜间夜视的理想设备。
完成对新型探测器的快速制冷热像 完成样机交付，配合 适用于手持领域的小
25 69.25 4.36 4.36 应用测试，配合总体 在行业内处于领先水平。
仪 总体竞标中。 型制冷机芯。
赢得竞标。
用于地对地导弹和空26 某型导引头 85.40 19.63 19.63 样机联调阶段 配合总体赢得竞标 在行业内处于第一梯队
对地导弹。
定制 640 中波 完成样机交付，配合 适用于多种领域的小27 66.00 37.91 37.91 配合总体赢得竞标。 在行业内处于领先水平。
制冷热像仪-2 总体竞标中。 型制冷组件。
某型射击控制 稳定批产,形成货架28 110.40 94.43 94.43 批量交付阶段 在行业内处于领先水平 用于某型转管机枪
器 产品完成样机交付，总体
大面阵制冷热 完成竞标，通过鉴29 245.00 139.37 139.37 竞标第一，进入鉴定 在行业内处于领先水平。 车载光电应用。
像仪-2 定，形成批量交付。
阶段。
某型转管机枪 配合总体完成外贸定30 50.20 34.29 34.29 样机联调阶段 在行业内处于领先水平 用于某型转管机枪
射击控制器 型定制连续变焦
批量交付客户，验收 适用于多种领域的小31 小型制冷热像 170.00 105.75 105.75 实现批产交付。 在行业内处于领先水平。
通过。 型制冷组件。
仪-2定制长波制冷 完成研制，交付客
32 350.00 60.17 60.17 交付客户验收通过。 在行业内处于先进水平。 科研领域应用。
热像仪 户。
40 / 270
研制一款用于广域监 可安装于机场、大型某型非制冷光 控的光电雷达，实现 油田、动植物保护区
33 140.00 135.00 135.00 完成交付。 在行业内处于领先水平。
电雷达 全天候运行、对目标 等；实现对区域的全区域自动告警。 天候监控。
为总体单位的新型融 为新一代融合望远镜完成研制，交付总体
合望远镜样机提供成 在成像控制电路的关键指标 提供成像控制电路组某型融合望远 单位完成整机装配；
34 150.03 67.19 67.19 像控制电路，配合总 如功耗、可靠性等方面居于 件的配套，整机产品镜电路组件 配合总体单位赢得竞
体单位整机赢得竞 业内领先水平。 可用于军事、公安、
标。
标。 户外等领域。
为总体单位的新型融 为先进的融合望远镜合望远镜样机提供成 提供成像控制电路组
某型融合望远35 95.00 48.15 65.31 完成交付。 像控制电路，配合总 处于业内技术领先水平。 件的配套，整机产品
镜电路组件体单位整机赢得竞 可用于军事、公安、
标。 户外等领域。
可广泛用于各种军研制出车辆辅助驾驶
某型全天候车 用、民用车辆，智能的通用解决方案，满
36 辆辅助驾驶系 54.60 20.09 20.09 样机研制过程中。 处于业内技术领先水平。 感知车辆前方及周边足不同应用场景的需
统 的环境态势，辅助车求。
辆实现全天候驾驶。
研发一款无人机载光 根据无人机载光电设备的要 搭载于微小型无人SAP130 光电吊 电吊舱，具有昼夜对 求，具有体积小，重量轻， 机，执行目标侦察、
37 111.65 29.42 29.42 样机研发过程中。
舱 目标观察、识别、跟 功耗低的特点，对比同行业 识别、跟踪、定位任踪和定位能力。 竞品，性价比更高。 务。
合/ 5,713.57 1,874.47 2,801.70 / / / /
计情况说明
因公司涉及项目较多，以上在研产品项目均为预计总投资规模超过50万元以上且当期有投入的项目。
41 / 270
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 122 153研发人员数量占公司总人数的比例（%） 44.20 47.08
研发人员薪酬合计 4,274.21 3,706.16研发人员平均薪酬 32.98 29.65
注：
1、研发人员数量中本期数、上期数分别为报告期期末、期初人数，含分子公司人员，不含劳务、派遣、实习及外包人员；
2、研发人员薪酬及平均薪酬含单位为其承担的五险一金费用，统计不含试制生产相关成本、人员，平均薪酬以年度月均人数核定。
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2硕士研究生 27
本科 72专科 16
高中及以下 5研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 39
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4940-50岁（含40岁，不含50岁） 32
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用 不适用
2023年末公司研发人员数量122人，占公司总人数的比例为44.2%，较2022年净减31人，
较上年同比减少 20%，系公司根据市场环境聚焦核心业务主动精简研发力量投入，并向上游核心产业链及成本洼地调整研发投入所致，将促进公司实现降本增效，促进核心业务研发人员收入提
升保持稳定，实现业务增长点前置布局，积累长期动能。
6. 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用公司依照“基础层面技术创新、产品层面集成创新”的路径构建公司的核心竞争力，在基础
技术层面深度开发，发挥专项技术能力、整体设计能力，进行集成创新，为公司的竞争力提供了坚实的基础。
1、雄厚的技术储备42 / 270
公司自成立以来就专注于红外热成像技术的研发，通过多年的技术积累以及承担的多项重大竞标项目，公司已经掌握了基于热成像的检测技术、图像处理技术、嵌入式硬件架构、智能图像
算法技术、伺服控制技术、特殊光学系统设计、全景光电雷达技术、探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、中波红外镜头技术、光学气体成像技术，光电系统所需的高精度转
台控制技术与高可靠摆镜组件控制技术等核心技术，在军品配套领域具有先进水平。截至报告期末，公司及子公司共计获得现行有效的授权专利 79 项，其中发明专利 19 项、实用新型 41 项、
外观设计19项，软件著作权46项。
（1）整体设计和集成能力公司拥有较强的整体设计和集成能力。红外热成像产品多属于定制产品，综合光学、电子、
通讯、机械等多方面的技术，公司通过发挥探测器测试分析、光学、电路、图像处理与算法等各方面的能力，能够形成良好的产品整体设计方案。公司具有强大的探测器测试分析能力，能够掌
握不同厂家、不同品种探测器的性能和优缺点，综合各种技术和产品其他部分的运用，有针对性助强补弱，形成有竞争力的产品方案。在光学、电路、图像处理与算法领域有长时间的技术积累
和技术能力。光学镜头方面，掌握了从材料、镀膜到装调的核心技术。
（2）产品研发周期短公司技术始于非制冷技术，技术积累雄厚，相对而言，公司的非制冷产品无论是改进性产品
或是全新未被设计的产品，研发周期均较短，主要是公司在非制冷领域积累了深厚了经验，一些技术可以复用，或在之前基础上再次被深度挖掘。
（3）技术创新优势非制冷红外热成像传感器的自主研发取得了突破性的进展，填补了公司核心探测器芯片的技
术空缺。公司自研的非制冷红外焦平面读出技术，采用惠更斯电桥，实现了微弱红外信号的提取；
采用盲像元温度补偿技术，实现了探测器芯片自适应的环境温度补偿；采用两级逐点校正的片上DAC 技术，完成了空间非均匀性校正；采用高精度两步式 ADC 技术，实现了片上高速、高精度模
数转换。相关技术的突破支撑了响应率100LSB/K、NETD 35mK、帧频50Hz的高性能探测器芯片研制。
公司持续与国内多家光电领域知名研究院所、学府及企业建立广泛的合作关系，逐步打造具有自身特色的技术创新模式。致力于建成国内一流、国际领先的红外热成像产品与解决方案供应
商。
（4）持续的高研发投入构建技术壁垒富吉瑞所处的红外热成像的中游行业，是红外光电集成产业的上游行业，相对产业链中其他
行业而言，需要更早地进行针对性的布局和研发。因此红外热成像研发呈现投资周期长，研发投入大的行业格局。公司持续多年对红外热成像产品的定制进行布局和研发，近年来研发投入占营
业收入的比重一直保持在10%以上，报告期内研发人员占比高达44.2%，约50%的公司员工具有十43 / 270
年以上的工龄。因此，富吉瑞的研发投入和研发能力一直保持在较高水平，以保持其红外热成像定制业务的竞争优势，从而打造了高竞争壁垒。
公司注重技术的持续创新，不断加大技术创新投入，从人才储备等多方面入手，持续进行新技术、新产品、新应用的研究开发。报告期内，公司研发投入为 7,261.12 万元，研发投入占营
业收入的34.69%。
2、项目积累优势公司项目经验的积累，一方面源于其研发技术优势，能够提供红外热成像整体解决方案；另
一方面项目经验积累又促使公司在需求变化性及生产复杂性项目中不断积累项目经验，促进集成创新、引进消化吸收再创新乃至原始创新，中标更多的大型高端项目，形成良性循环。
同时，公司是军用总体单位的专业配套企业，在军工配套领域具有较强优势，提供的产品在小体积领域排在前列，高可靠性领先，且全国产化解决方案也已成为公司的突出技术特点。
3、稳定的核心管理团队和优秀的研发技术团队公司核心管理团队人员稳定，大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年的红外热
成像行业技术及丰富的管理工作经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发展的重要因素。
公司在技术研发、产品性能提升等方面已经投入大量的资源，并且不断引进行业内高端人才，
已经形成了较为完善的研发组织架构建设。现有研发团队以源自国内顶尖光电科研机构的行业资深专家为核心技术力量，凝聚了一批长期从事红外热成像技术研究的中高级技术人员，截至
2023年12月31日，研发人员122人，在总员工数中的比重为44.2%，核心技术人员稳定。
4、完备的质量管理体系公司自成立以来就非常重视并不断完善自身的质量管理体系，始终以质量控制为核心开展产
品的设计与生产工作，各部门按照实际业务工作情况合理划分了质量管理体系职能，实现了从研发到售后的产品全生命周期的流程覆盖。公司内部制定了一系列质量控制制度文件，有效地保障
了公司产品质量的长期稳定提升。公司建立了符合行业规范的质量管理体系，目前已通过GB/T19001-2016 质量管理体系、GJB9001C-2017质量管理体系等认证。通过标准化操作，规范业
务处理流程，保证每项业务和制造流程的每个环节均处于可控状态，产品品质和可靠性得到了客户的高度认可。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用44 / 270
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险√适用 不适用
2023年度公司营业收入为20,933.41万元，同比上升88.77%，净利润为-9,631.87万元，本年红外成像行业市场竞争激烈，产品价格下降，使得军品与民品业务整体毛利率均有不同程度的
下降。
1、公司的营业收入增长主要系军品采购计划在 2023年批量交付以及民用产品的市场需求增加，加之公司 2022 年度的营业收入基数相对较低，使得本年收入增长幅度较大。随着老客户需
求的回暖和军品采购计划的逐步交付，公司的营业收入将逐步回升。
2、公司毛利率下降，一方面系受到军方采购预算价格调整影响，各配套单位价格下调，加之国内市场竞争激烈，公司处于行业中游，与同行业公司相比，公司的规模以及产业链布局存在
劣势，产品价格下降；另一方面系公司本年积极拓展民用海外市场，订单量相应增加，但毛利率相对较低所致。
3、上述情况仅为短期业绩影响因素，公司所在行业的相关政策、市场环境和具备的核心竞争力等业务基础没有发生实质性不利变化。公司所属行业不存在严重产能过剩的情况，同时公司
所属行业也不存在持续衰退的情况。目前公司所属行业不存在行业外技术替代目前行业成熟技术的情况。公司核心竞争力和持续经营能力未发生重大不利变化。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险为巩固和提升公司核心竞争力，公司一直重视产品的创新和升级迭代。公司在红外热成像、
多光谱融合成像、光电系统、非制冷探测器等领域都有研发布局。红外热成像应用行业的研发项目具有技术水平高、发展变化快、资质报证周期长、研发投入成本高等特点，项目在开展过程中
易受行业政策和市场变化等不可控因素影响。同时，在研发过程中，技术路线选择、研发管理水平等都会影响产品研发的成败。如果公司投入大量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商
业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生不利影响。针对上述风险，公司在不断创新研发新产品的过程中，根据公司实际经营情况，结合市场发展趋势动态修正公司的战略布局，
加强公司治理水平，提升研发团队的研发效率和质量，同时做好成本控制，从而尽量避免新产品研发失败带来的风险。
2、核心技术失密风险公司在红外机芯、整机及光电系统等光电成像领域掌握了多项核心技术，包括热成像图像处
理领域、基于热成像的检测技术领域、嵌入式硬件架构领域、智能图像算法技术领域、伺服控制技术领域、特殊光学系统设计领域、全景光电雷达技术领域、红外与其他光谱融合技术领域等。
公司核心技术涵盖了整个产品和工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持45 / 270
公司在光电成像市场的竞争力至关重要。如果因保管不善、外界窃取等原因致使公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险通过长期技术积累，公司拥有一系列专利和专有技术，且培养了一批素质较高的研发人员，
使公司在新产品开发、生产工艺优化方面形成了独有的竞争优势。公司历来注重技术人员的激励，
主要核心技术人员通过直接或间接方式持有公司股份，且公司在对核心技术人员培养和岗位提升机制方面，制定了一系列吸引和稳定技术人才的制度，并通过签订保密协议、竞业限制协议的形
式降低技术泄密的风险。但是，人才流动往往受到多种因素共同影响。若未来公司核心技术人员大量流失，则可能存在技术泄密隐患并对公司的生产经营造成不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、存在可能退市的风险公司于 2023年4月 26日披露了《关于公司实施退市风险警示暨停牌公告》（公告编号：
2023-029），公司因 2022 年经审计的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者为负值，且扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入低于 1 亿元，已于 2023 年 4 月
27 日起被实施退市风险警示（*ST）。根据容诚会计师事务所(特殊普通合伙)出具的公司《2023年度审计报告》，2023 年度公司财务指标已不触及上述退市风险警示标准，公司将在本报告披
露后向上海证券交易所申请撤销对公司股票实施的退市风险警示。公司股票能否被撤销退市风险警示，尚需上海证券交易所的审核同意。公司将根据上述申请事项的进展情况及时履行信息披露
义务，敬请广大投资者注意投资风险。
2、市场竞争激烈导致产品价格持续大幅下降的风险与同行业上市公司相比，公司发展历史相对较短，在资金实力、生产能力等方面处于一定劣
势地位。随着红外热成像技术的快速发展，国内成熟产品和服务的竞争将变得愈发激烈，未来产品价格仍可能继续下降。在这种激烈的竞争环境下，如果公司不能及时进行调整运营策略，将无
法抵御行业整体服务价格下降的趋势下，所带来的行业整体毛利率和净利率下滑，对公司未来业绩产生不利影响。针对上述风险，公司将在服务质量、技术水平、销售模式、营销网络和人才培
养方面持续提升，保证公司的竞争力水平，并不断扩大业务规模、完善人员结构，从而提高运营效率，降低运营成本。
3、军品订单波动风险公司按季度军品业务收入的具体情况如下：
单位：元46 / 270
2023年度 2022年度季度
金额 占比 毛利率 金额 占比 毛利率一季度 19,476,487.11 16.58% 21.23% 6,409,510.67 10.59% 42.12%
二季度 31,185,364.29 26.55% 31.32% 3,714,159.18 6.13% 26.61%上半年小计 50,661,851.40 43.14% 27.44% 10,123,669.85 16.72% 36.43%
三季度 22,317,710.76 19.00% 37.16% 6,094,344.41 10.07% 41.40%四季度 44,458,587.36 37.86% 13.54% 44,326,379.77 73.21% 25.32%
下半年小计 66,776,298.12 56.86% 21.44% 50,420,724.18 83.28% 27.27%合计 117,438,149.52 100.00% 24.03% 60,544,394.03 100.00% 28.80%
2023 年度军品收入 11,743.81 万元，较上年度增长 93.97%，主要系随着“十四五”规划的持续推进，军品采购计划在 2023 年实现批量交付，销售额大幅增加，但受到军品客户采购决策
审批和采购程序流程的影响，公司军品订单仍存在波动风险。
4、民品市场拓展风险公司产品包括军用产品和民用产品，均衡发展是公司的重要发展战略。目前，公司民用产品
已经成功应用于森林防火、工业气体检测、安防监控、工业测温等高端光电成像领域。公司未来将继续加大拓展民用产品市场的力度，并在医疗、环保等领域进行更多储备和布局。尽管公司正
在开发的民用产品市场前景广阔，市场需求巨大，且前期论证充分，但仍存在民品市场开发短期内达不到预期效果的风险。
报告期内，2023年度民品收入9,189.60万元，较上年度增长82.53%，收入呈现上涨趋势，
公司按季度民品业务收入的具体情况如下：
单位：元2023年度 2022年度
季度金额 占比 毛利率 金额 占比 毛利率
一季度 10,681,893.80 11.62% 21.21% 8,488,787.74 16.86% 33.75%二季度 28,809,381.19 31.35% 23.19% 9,232,969.50 18.34% 41.56%
上半年小计 39,491,274.99 42.97% 22.65% 17,721,757.24 35.20% 37.82%三季度 17,260,455.79 18.78% 28.26% 10,757,031.12 21.37% 49.08%
四季度 35,144,233.84 38.24% 40.60% 21,867,912.31 43.43% 33.22%下半年小计 52,404,689.63 57.03% 36.54% 32,624,943.43 64.80% 38.45%
合计 91,895,964.62 100.00% 30.57% 50,346,700.67 100.00% 38.23%47 / 270
5、探测器等核心部件依赖对外采购的风险报告期内，公司生产所需要的探测器、部分高端镜头及镜片等需要从外部采购。
探测器是红外产品的核心部件，由于探测器在公司产品成本中的占比较高，公司外购探测器较自供探测器，对成本增加的影响约 20-35%左右，会削弱公司产品的销售价格竞争力。随着国
内探测器厂家越来越多，产能逐渐释放，外购探测器对公司成本的影响预计将逐步降低。
公司生产高端中波镜头所需要的镜片，需要外部光学镜片加工厂根据公司的设计要求进行光学加工、镀膜等生产后，由公司进行采购，公司目前不具备镜片生产条件。应部分客户指定型号
要求，公司存在从外部采购部分高端镜头的情形。
外购探测器、部分高端镜头、镜片等原材料，对公司产品与技术创新能力等核心竞争力不构成重大不利影响。但该类原材料供应商与公司的合作关系发生不利变化，对公司断供，或相关供
应商的供应能力不足，或供应商提高价格等情况发生时，公司更换供应商可能会对生产经营计划或经营成本等造成一定不利影响。
6、募投资金投资项目风险公司募集资金投资项目做了充分的行业分析和市场调研，可行性分析是基于当时的市场环境、
技术发展趋势及公司的实际情况做出的，经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在项目建设实施及后期生产经营过程中可能会由于市场环境变化、产业政策变动、产品技术变革、市场开
拓及销售渠道管理出现疏漏及其他意外因素导致项目无法按计划完成或无法达到预期收益，因此募集资金投资项目的实施存在一定的风险。
针对上述风险，公司将继续加强对募集资金存放及使用的管理，同时，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况，掌握行业发展趋势、紧跟前沿技术、深入了解市场发展状况，按
照募集资金投资项目建设方案稳步实施，保障公司全体股东的利益。
7、质量控制风险光电成像产品对质量控制要求较高。公司目前已建立了全套的质量控制体系，较为完善的生
产运营管理标准，实行全程质量控制，但随着公司规模不断扩大和新产品的量产，公司产品质量管控水平亦需持续提高。如果公司的质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，可能会造
成公司产品质量下降，进而影响公司未来的经营业绩。
8、人才短缺或流失风险公司过往发展得益于拥有一批具有丰富实践经验的研发、生产、市场营销及经营管理等方面
的专业人才。随着公司经营规模的不断扩大，公司对高层次管理人才、专业人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养、引进不能满足公司扩张需要，甚至发生人才流失的情形，公司的研发
能力、经营管理水平、市场开拓能力等将受到限制，可能对公司未来的经营发展带来不利影响。
针对上述风险，公司将不断地优化人员结构，完善人才管理方案，并不断增加专业人才的引进，
保证公司在规模扩大的同时，具备稳定的技术团队。
9、订单持续性风险48 / 270
公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的高新技术企业。公司凭借在红外热成像领域的核心技术优势以及出色的生产质量管理水平，与客
户形成了长期、稳定的合作关系。随着国内外经济形势的好转以及军品采购订单的释放，公司逐步获取订单并交付产品。但是若未来公司与主要客户的合作关系发生不利变化，主要客户订单需
求减少或不能持续，产品销售价格大幅下降，或公司在主要客户的地位发生变化，公司的订单将会减少，则可能对公司经营业绩产生不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、主营业务毛利率下降的风险2021 年-2023 年公司毛利率分别为 52.69%、31.90%、27.44%，近三年的毛利率呈现下降趋
势。未来受到行业竞争加剧，产品产销规模变化、产品结构改变以及原材料采购价格波动等因素影响，公司主营业务毛利率将面临较大波动风险，从而对公司未来经营业绩的稳定带来不利影响。
2、应收款项回收风险报告期期末，公司应收款项账面价值为17,545.34万元（含应收票据），占当期营业收入的
比例为 83.81%，占资产总额的比例为 26.20%，应收款项规模较大，占营业收入的比例较高。另外随着公司业务规模的扩大，公司与客户之间票据结算金额会相应增加，公司收到的票据在到期
日均可正常兑付，尚未出现无法兑付的情况。未来若公司主要客户的经营状况发生重大不利变化，
或未合理控制应收票据规模，导致应收款项不能按期收回或无法收回，将给公司带来一定的坏账风险，或造成公司现金流量压力，从而对公司的经营业绩产生不利影响产生不利影响。
3、存货跌价风险报告期期末，公司存货账面价值分别为17,036.37万元，占期末资产总额的比例为25.44%。
存货规模虽然较上年有所下降，但随着行业技术发展、市场环境的变化，公司将面临存货跌价损失增加风险。
(六) 行业风险√适用 不适用
红外热成像行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，我国出台了一系列产业政策促进红外热成像及相关行业的科研创新及产业化，同时公司业务的下游行业涉及工业、安防、医疗、军工
等与国家的产业经济政策或宏观经济形势密切相关的行业。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持上述相关行业，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技
术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性，公司存在因国家产业政策调整或宏观经济出现周期性波动等因素导致下游产业发展不达预期，从而使公司业务增长速度放缓，
甚至业绩下降的风险。
49 / 270
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
美国贸易保护及制裁的风险根据美国《出口管制条例》，美国商务部可通过将某些实体或个人列入“实体清单”的方式，
对该实体或个人发出“出口限令”，要求任何人在向实体清单上的实体或个人出口被管制货物前，
均需预先从美国商务部获得《出口许可》；而一般情况下，《出口许可》申请会被推定否决。公司及实际控制人自 2015 年至目前被美国商务部列入“实体清单”。随着国内探测器、镜头等零
部件技术的快速发展及国产替代进程的加快，国产核心部件性能已基本能满足公司生产经营的主要需求，逐步减轻了美国贸易保护及制裁对公司业务可能产生的重大影响。如果美国现行的出口
管制、经济和贸易制裁法规有进一步的不利变化或者美国商务部采取进一步不利措施，可能会出现境外品牌探测器和境外品牌镜头停供风险，对公司的业务和经营产生一定不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况2023年度公司实现营业收入20,933.41万元，较2022年度增长9,844.30万元，增幅88.77%，
2023年度实现净利润-9,631.87万元，较2022年度下降858.82万元，降幅为9.79%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 209,334,114.14 110,891,094.70 88.77营业成本 153,020,937.78 74,207,029.88 106.21
销售费用 15,134,715.81 14,960,595.81 1.16管理费用 52,858,827.75 42,972,044.49 23.01
财务费用 61,983.21 -2,065,898.26 103.00研发费用 72,611,162.91 48,433,053.47 49.92
经营活动产生的现金流量净额 26,945,005.89 -97,385,180.55 /投资活动产生的现金流量净额 -27,993,268.96 -5,906,193.77 /
筹资活动产生的现金流量净额 -45,324,090.56 14,273,581.46 -417.54营业收入变动原因说明：营业收入本年发生额较上年增长 88.77%，主要系“十四五”规划期间
的军品采购计划在 2023 年实现批量交付，使得军品销售额增加，同时本年民品市场需求增加，
公司大力拓展民品客户，开拓海外市场，使得民品销售额增加。
营业成本变动原因说明：营业成本本年发生额较上年增长106.21%，与收入同为增长趋势。
销售费用变动原因说明：销售费用较上期增长 1.16%，主要系公司为拓展业务、扩大市场份额业50 / 270
务拓展与市场推广费用略有增加所致。
管理费用变动原因说明：管理费用较上期增长 23.01%，主要系增加管理人员导致职工薪酬增加，
同时中介及服务费、业务招待费增加所致。
财务费用变动原因说明：财务费用较上期增长103.00%，主要系报告期内利息收入减少所致。
研发费用变动原因说明：研发费用较上期增长 49.92%，主要系随着募投项目的持续开展，提升了各项技术基础能力的研究，丰富产品多样性，研发投入增加所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款大幅增加，同时采购付款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购建固定资产、装修款的现金支出增加影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行借款、支付租金增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2023年度公司实现营业收入20,933.41万元，较2022年度增长9,844.30万元，增幅88.77%。
主要系“十四五”规划期间的军品采购计划在 2023 年实现批量交付，使得军品销售额增加，同时本年民品市场需求增加，公司大力拓展民品客户，开拓海外市场，使得民品销售额增加。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分行业 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少4.46红外热成像 197,467,802.82 143,290,215.02 27.44 91.25 103.80
个百分点主营业务分产品情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上分产品 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少17.54机芯 55,533,032.37 48,838,500.81 12.06 39.52 74.30
个百分点增加2.52
热像仪 118,924,136.43 80,625,453.77 32.20 148.80 139.87个百分点
减少7.83委托研制 5,483,708.44 2,193,807.36 59.99 -26.60 -8.76
个百分点51 / 270
减少17.98光电系统 10,853,539.86 7,451,227.77 31.35 237.49 357.24
个百分点增加30.95
其他 6,673,385.72 4,181,225.31 37.34 34.54 -9.95个百分点
主营业务分地区情况营业收 营业成
毛利率比上毛利率 入比上 本比上
分地区 营业收入 营业成本 年增减（%） 年增减 年增减
（%）
（%） （%）
减少1.15华北地区 98,899,050.89 69,542,116.08 29.68 81.04 84.04
个百分点减少9.32
华东地区 55,623,824.76 48,182,643.90 13.38 125.22 152.37个百分点
增加18.87华中地区 9,111,338.62 4,087,203.95 55.14 -1.77 -30.86
个百分点减少4.14
西南地区 7,701,314.89 3,874,932.75 49.68 -17.37 -9.97个百分点
减少10.76华南地区 4,935,764.10 3,096,425.04 37.27 37.01 65.37
个百分点1,471.5 1,057.0 增加24.37
东北地区 20,897,304.21 14,210,964.91 32.004 3 个百分点
减少69.79西北地区 299,205.35 295,928.39 1.10 -24.52 156.42
个百分点主营业务分销售模式情况
营业收 营业成毛利率比上
毛利率 入比上 本比上销售模式 营业收入 营业成本 年增减
（%） 年增减 年增减（%）
（%） （%）
减少4.46直销 197,467,802.82 143,290,215.02 27.44 91.25 103.80
个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
以上数据为公司主营业务产品金额，其他产品为金额较小的辅材配件等。
分产品来看，由于各种产品存在多种型号和多种配置的分类产品，不同型号和不同配置的分类产品毛利率水平各异，而每年订单各异，导致同一种产品的毛利率存在一定的波动。
分地区来看，公司产品种类较多，毛利率与产品种类关联度较高，所以各地区的毛利率波动主要是因各地销售的产品结构变动而产生。华北地区收入比上年增长幅度较大，占主营业务收入
的比例处于主要地位。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
光电成像台 34,669 33,944 8,927 115.93% 158.46% 8.84%
产品52 / 270
产销量情况说明光电成像产品包括机芯、热像仪和光电系统。上述产销存量数据根据下面比值关系折算成非
制冷机芯产销存量数据。
制冷机芯 非制冷热像仪 制冷热像仪 非制冷光电系统 制冷光电系统10 10 20 50 75
公司生产主要采取以销定产模式，实行订单式生产为主、少量库存式生产为辅的生产方式。
生产量、库存量增减变动主要与销售量息息相关。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况上年
本期 本期金同期
占总 额较上占总 情况
分行业 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期成本 说明
比例 变动比比例
(%) 例(%)(%)
原材料 125,174,944.06 87.36 58,943,975.26 83.83 112.36 /红外热
直接人工 11,152,670.42 7.78 7,844,632.94 11.16 42.17 /成像
制造费用 6,962,600.54 4.86 3,521,097.25 5.01 97.74 /分产品情况
上年本期 本期金
同期占总 额较上
占总 情况分产品 成本构成项目 本期金额 成本 上年同期金额 年同期
成本 说明比例 变动比
比例(%) 例(%)
(%)机芯 主营业务成本 48,838,500.81 34.08 28,020,526.50 37.76 74.30 /
热像仪 主营业务成本 80,625,453.77 56.27 33,612,143.69 45.3 139.87 /委托研
主营业务成本 2,193,807.36 1.53 2,404,329.09 3.24 -8.76 /制
光电系主营业务成本 7,451,227.77 5.20 1,629,623.32 2.2 357.24 /
统其他 主营业务成本 4,181,225.31 2.92 4,643,082.85 6.26 -9.95 /
成本分析其他情况说明红外热成像产品的成本由原材料、直接人工及制造费用构成，成本中主要构成是原材料，占
比达到 87.36%。原材料、直接人工和制造费用较上年都较大幅度的上涨，主要系本年主营业务成本较上年同期增加所致。
53 / 270
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额15,330.38万元，占年度销售总额73.24%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销 是否与上市
序号 客户名称 销售额 售总额比 公司存在关例（%） 联关系
K0020 5,122.09 24.47 否1 中国电子科技集团 K0019 651.44 3.11 否
K0004 265.49 1.27 否K0001 3,850.14 18.39 否
K0081 151.15 0.72 否K0080 51.89 0.25 否
2 中国兵器工业集团 K0009 28.30 0.14 否K0005 25.66 0.12 否
K0093 7.79 0.04 否K0018 3.19 0.02 否
3 K0014 2,524.95 12.06 否4 K0013 1,912.01 9.13 否
5 K0045 736.28 3.52 否合计 / 15,330.38 73.24 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用报告期内公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的 50%或严重依赖于少数客户的情形。
K0005、K0009、K0013、K0014、K0080、K0093为报告期内新进入前五名的客户。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额10,799.47万元，占年度采购总额50.89%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商54 / 270
√适用 不适用单位：万元 币种：人民币
占年度采购总 是否与上市公司序号 供应商名称 采购额
额比例（%） 存在关联关系1 K0007 5,682.88 26.78 否
2 G0033 2,214.22 10.43 否3 G0001 1,299.64 6.12 否
4 G0029 813.87 3.84 否5 G0014 788.86 3.72 否
合计 / 10,799.47 50.89 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形√适用 不适用
报告期内公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%或严重依赖于少数供应商的情形。G0001、G0033为报告期内新进入前五名的供应商。
3. 费用√适用 不适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例销售费用 15,134,715.81 14,960,595.81 1.16%
管理费用 52,858,827.75 42,972,044.49 23.01%研发费用 72,611,162.91 48,433,053.47 49.92%
财务费用 61,983.21 -2,065,898.26 103.00%1）销售费用变动原因说明：销售费用较上期增长 1.16%，主要系公司为拓展业务、扩大市场份
额业务拓展与市场推广费用略有增加所致。
2）管理费用变动原因说明：管理费用较上期增长 23.01%，主要系增加管理人员导致职工薪酬增加，同时中介及服务费、业务招待费增加所致。
3）研发费用变动原因说明：研发费用较上期增长 49.92%，主要系随着募投项目的持续开展，提升了各项技术基础能力的研究，丰富产品多样性，研发投入增加所致。
4）财务费用变动原因说明：财务费用较上期增长 103.00%，主要系报告期内利息收入减少所致。
4. 现金流√适用
项目 本期数 上年同期数 变动比例经营活动产生的现金流量净额 26,945,005.89 -97,385,180.55 /
投资活动产生的现金流量净额 -27,993,268.96 -5,906,193.77 /筹资活动产生的现金流量净额 -45,324,090.56 14,273,581.46 -417.54
55 / 270
1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司销售回款大幅增加，同时采购付款减少所致。
2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司购建固定资产、装修款的现金支出增加影响所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司偿还银行借款、支付租金增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明适用 √不适用
56 / 270
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1. 资产及负债状况单位：元
本期期末数占总 上期期末数占总 本期期末金额较上期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
资产的比例（%） 资产的比例（%） 期末变动比例（%）
主要系期末未到期商业承兑应收票据 29,240,831.83 4.37 21,664,918.40 2.89 34.97
汇票增加预付款项 7,764,314.36 1.16 7,843,092.06 1.05 -1.00 主要系预付材料款减少所致
其他应收款 1,793,803.24 0.27 5,793,775.58 0.77 -69.04 主要系公司往来款减少所致主要系公司预付待摊费用增
其他流动资产 5,776,181.81 0.86 4,331,130.76 0.58 33.36加所致
无形资产 2,510,758.19 0.37 3,282,454.11 0.44 -23.51 主要系无形资产摊销所致主要系本期计提递延所得税
递延所得税资产 16,721.48 0.00 100.00资产所致
主要系预付设备款及合同资其他非流动资产 7,605,451.96 1.14 3,953,002.66 0.53 92.40
产增加所致短期借款 45,049,102.78 6.73 75,723,541.00 10.11 -40.51 主要系本期偿还借款所致
主要系期末公司未结算货款应付账款 94,758,390.91 14.15 47,609,983.88 6.36 99.03
较多所致主要系公司预收货款增加所
合同负债 1,993,432.32 0.30 222,324.78 0.03 796.63致
主要系公司本期计提年终奖应付职工薪酬 13,168,862.14 1.97 8,720,144.37 1.16 51.02
增加所致主要系期末待转销项税额增
其他流动负债 259,146.21 0.04 28,902.22 0.00 796.63加所致
未分配利润 -77,652,967.11 -11.59 18,665,701.06 2.49 -516.02 主要系公司亏损所致其他说明
无57 / 270
2. 境外资产情况适用 √不适用
3. 截至报告期末主要资产受限情况适用 √不适用
4. 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
适用 √不适用1. 重大的股权投资
适用 √不适用2. 重大的非股权投资
适用 √不适用3. 以公允价值计量的金融资产
适用 √不适用证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用4. 私募股权投资基金投资情况
适用 √不适用5. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
适用 √不适用(六) 重大资产和股权出售
适用 √不适用58 / 270
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
截止报告期末，公司共拥有5家控股子公司，均为全资子公司。报告期内，公司调整经营战略，注销了睿迪智觉子公司，并在2024年1月15日注销了海博瑞恩子公司。
全资子公司情况具体如下：
注册资本序号 公司名称 主营业务 持股比例（%） 总资产（万元） 净资产（万元） 净利润（万元）
（万元）
1 睿迪菲尔 红外热成像产品销售 50 100 41.04 -176.22 -120.73红外热成像产品研发、生产
2 热感科技 100 100 4,439.33 -318.29 -296.45和销售
非制冷红外探测器的研发、
3 英孚瑞 500 100 4,327.87 -1,371.86 -1,307.20生产和销售
红外光学器件的研发、生产4 虹程光电 100 100 220.48 153.16 53.16
和销售5 海博瑞恩 红外器件研发、生产 100 100 - - 17.46
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
59 / 270
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用参见第三节“管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行
业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自成立以来，始终坚持以“勇攀光电高峰”为使命，以成为行业内领先的光电成像技术和产品的综合提供商为目标，公司未来三至五年的发展战略如下：
1、技术和产品发展战略继续聚焦成像技术领域的研究和拓展，加大对光学、激光等专项技术的投入。在产品方面，
深化红外热成像技术，并朝固态微光、短波、紫外、可见光等领域加强布局。同时，加强对多光谱综合光电系统和全景光电雷达系统产品的研究和开发，以提升产品的差异化竞争优势。
2、市场开拓战略持续深入研究客户需求，提升客户粘性，通过提供定制化解决方案和强化售后服务来更好地
服务客户。在市场开拓方面，着力保持现有客户基础，同时积极寻求新的基石性客户，拓展市场份额。
3、人才培养战略继续高度重视人才引进和培养，加大对高端人才的引进力度，同时重点加强对年轻人才的培
养和发展。加强管理平台建设，促进人力资源管理水平的提升。持续推动“让奋斗者成功”理念，
建立奖励机制，使优秀员工获得更多成长与回报。
4、资本运作战略继续以合作共赢为出发点，充分利用上市公司平台优势，加强与上下游相关产业链的合作与
整合，以促进资本的有效运作，推动企业发展。同时，不断寻求并积极响应资本市场的机会，以融资和投资为企业发展提供更多助推力。
(三) 经营计划√适用 不适用
在 2024 年度中，公司管理团队将在董事会的领导下致力于实现公司战略目标，并为客户提供更高品质、更优质的产品和服务。公司2024年经营计划如下：
1、继续提升内部管理水平①引入先进的信息技术和管理模式，实现内部信息化和智能化；
②建立高效的工作流程和标准化的管理体系，规范公司运营流程；
60 / 270
