第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司按照年度经营工作计划，积极应对不确定性持续增加的外部竞争环境，聚焦
客户需求，夯实主业布局战新。基本盘相对稳定，主要产品反射膜收入增长，毛利率受产品结构等因素影响同比下滑，光学基膜中高端产品占比持续提升，毛利率改善；此外，公司围绕战略目
标，致力于通过持续加大研发投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、
拓展新领域，持续加大固态及半固态电解质基膜、CPI薄膜等产品开发与市场拓展力度，为公司的后续发展打下了坚实基础。报告期内，公司具体工作开展情况如下：
（一）经营情况概述报告期内，公司实现营业收入133,635.10万元，同比增长6.62%，实现归母净利润-2,943.65
万元，同比下降130.85%。其中，反射膜销售收入增长，毛利率受产品结构等因素影响同比下滑，
但仍维持在较高水平；光学基膜中高端产品占比持续提升，毛利率改善。报告期内，净利润下滑的主要原因为：公司隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损；光
伏用胶膜行业竞争加剧，产生较大亏损；合肥及舟山子公司固定资产及在建工程存在减值损失；
公司财务费用较上期同比增加；此外，公司干法隔膜产品存在客诉，计提应收账款信用减值损失对利润也有影响。
（二）研发创新工作截至2024年12月31日，公司累计获得授权发明专利250件，其中，报告期内新增获得授权
发明专利30件，新增发明专利申请40件。公司按照2024年整体经营计划，持续加强重点项目的研发工作。
1、夯实主业，提升核心产品竞争力反射膜方面，持续深化配方与工艺，在提升产品性能的同时持续降低制造成本，保持公司反
射膜长期竞争力。优化MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜、量子点反射膜等应用开发，拓展产品应用领域，提升产品竞争力。此外，针对海外头部客户，导入有竞争力产品；
光学基膜方面，着重改善光学基膜在透光率、雾度、外观、附着力等关键指标，产品应用中OCA离型膜基膜等中高端产品占比稳步提升，毛利率同比改善。
2、以创新为驱动，布局战略新兴业务持续加大固态及半固态电解质基膜、CPI薄膜等产品开发力度，为公司的后续发展打下了坚
实基础。。
固态及半固态电池按电解质分目前有三种路线，分别为硫化物，氧化物和聚合物电解质。我司独家开发的具有超高孔隙率（≥85%）、超大孔径（85-100nm）、可压缩性高（≥50%）的电解
质基膜产品可广泛用于不同技术路线上。应用在聚合物固态电解质电池时，可实现电解质离子电导率领先同行一个数量级。应用在其他电解质路线上，在客户实际使用中可有效解决碳硅负极或
锂金属负极的膨胀问题。总体上讲，该产品在改善固态和半固态电池的循环寿命，电池的容量、
使用温度、安全性和循环性能较传统隔膜有突破性的提升。
此外，公司加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发与验证。该产品主要应用于柔性OLED盖板CPI项目，公司自上游原料供应商采购聚酰亚胺单体，自行完成及开发自单体
12/244
聚合至加工成膜等关键工艺，开发出具拉伸强度强、断裂伸长率佳、弹性模量高等机械性能突出，
同时在光学性能上达到高透、低雾、耐黄变等关键性指标，产品成功后，有望打破国外企业对CPI薄膜的长期垄断。
（三）市场拓展方面
1、巩固反射膜现有市场，积极拓展重点应用领域及客户报告期内，公司反射膜凭借良好的产品品质及服务、快速的供货反应速度，出货面积稳步增
长，市占率仍稳居全球第一。公司积极配合终端客户，持续推进MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜、量子点反射膜等应用，有效提高了公司产品出货量。此外，针对海外头部
客户，导入了有竞争力产品，后续有望继续扩大公司在反射膜领域全球影响力。
2、光学基膜品质提升，中高端产品占比稳步提升在光学基膜方面，公司通过不断的改善光学基膜关键指标，提升显示用光学预涂膜等产品的
出货占比，通过提升产品品质，产品应用中OCA离型膜基膜等产品占比稳步提升，毛利率同比改善，为后续公司产品毛利率改善提供了良好的基础。
3、固态及半固体电解质基膜通过客户认证，并实现小批量出货固态及半固态电池按电解质分目前有三种路线，分别为硫化物，氧化物和聚合物电解质。我
司独家开发的具有超高孔隙率（≥85%）、超大孔径（85-100nm）、可压缩性高（≥50%）的电解质基膜产品可广泛用于不同技术路线上。应用在聚合物固态电解质电池时，可实现电解质离子电
导率领先同行一个数量级。应用在其他电解质路线上，在客户实际使用中可有效解决碳硅负极或锂金属负极的膨胀问题。总体上讲，该产品在改善固态和半固态电池的循环寿命，电池的容量、
使用温度、安全性和循环性能较传统隔膜有突破性的提升。公司产品已取得该行业头部客户小批量订单，以及腰部客户的企业订单。该业务是公司未来布局的重点方向。
（四）积极稳妥布局CPI薄膜产能CPI薄膜（无色透明聚酰亚胺薄膜）因光学性能、力学性能、化学稳定性良好，且耐弯折、
透光率高，可作为盖板、基材、触控等环节的重要原材料用于折叠屏幕等柔性显示结构中，随着柔性显示渗透率快速攀升，为CPI薄膜提供了良好市场前景。
随着CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）项目的开发与验证速度加快，为进一步优化公司产品结构，结合行业发展趋势及公司战略规划，公司通过全资子公司浙江长阳科技有限公司投资建设“年
产100万平方米无色透明聚酰亚胺薄膜项目”，公司积极布局相关产能建设，该产品成功后，有望打破国外企业对CPI薄膜的长期垄断。
（五）实施股份回购，提振市场信心报告期内，公司以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购了公司已
发行的部分人民币普通股（A股）股票。本次股份回购是基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可。回购的股份将用于员工持股计划或股权激励，有利于完善公司激励机制，促进公司健
康可持续发展。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
13/244
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务公司是一家拥有原创技术、核心专利、核心产品研发制造能力并具有较强市场竞争能力的高
分子功能膜高新技术企业，公司主要从事反射膜、光学基膜、隔膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，产品广泛应用于液晶显示、动力电池及储能、太阳能光伏等领域。
公司秉承“成为世界领先的功能膜公司”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，结合公司“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略，力争实现“十年十膜”的发
展目标。公司致力于通过持续加大研发投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基
础工业新材料平台、服务国家战略性新兴产业发展的世界级企业。
2、主要产品及服务情况报告期内，公司主要产品为反射膜、光学基膜、隔膜及其它特种功能膜。
（1）反射膜公司生产的反射膜，产品按照应用领域不同可分为液晶显示用反射膜和半导体照明用反射膜，
按照生产工艺不同可分为非涂布反射膜和涂布反射膜。在液晶显示领域，目前公司已成功研发并可量产的反射膜产品型号达30多种，是公司目前的主导产品，可广泛应用于各个尺寸液晶显示电
子产品领域；在半导体照明领域，公司通过进一步的技术投入和技术储备，在半导体照明用反射膜上贴合功能性的薄膜，调整收放卷张力，优化胶水固化工艺，在国内独创研发并可量产多层复
合反射板。此外，公司针对MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜、量子点反射膜等需求不断深化产品开发。
（2）光学基膜公司生产的光学基膜可分为电晕基膜和预涂基膜两大方向。电晕基膜方面，产品主要包括
OCA用离型基膜、保护膜基膜等。预涂基材方面，应用领域主要为增亮预涂基膜、贴合预涂基膜等领域。随着公司光学基膜在关键指标透光率、雾度等方面持续改善，正在逐步缩小与国外巨头
的技术差距。
（3）隔膜公司充分利用配方设计、产品制造和设备技术经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通
过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，适用于动力、储能等多个应用场景。此外，公司开发的可应用于固态或半固态电池的电解质
基膜，在改善固态和半固态电池的循环寿命，电池的容量、使用温度、安全性和循环性能较传统隔膜有突破性的提升。目前该产品已取得该行业头部客户小批量订单，以及腰部客户的企业订单，
但鉴于市场需求尚未放量，收入金额较小，短期内不会对公司经营业绩产生重大影响。
（4）其他功能膜为了响应市场及满足客户产品多样化的需求，公司不断加大新产品开发力度，保障公司业务
的持续发展和市场竞争力。公司已成功研发出单层结构及三层结构的普通型和高阻胶型TPX离型14/244
膜产品，并实现了批量生产和销售；公司成功开发出多款光伏用胶膜，并实现批量生产及出货。
此外，公司加快透明聚酰亚胺薄膜（CPI薄膜）的开发力度，该产品主要应用于折叠手机，目前在客户验证阶段。
(二) 主要经营模式公司坚持以研发为先导，以生产为本，以客户为中心，实行“研发+采购+生产+销售”全流程
控制的经营模式。
1、研发模式公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发
和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精
密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖流程概览、阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面
公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院物理研究所、中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种
功能膜等新型产品的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户及同业企业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助
于为客户提供最具可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
2、采购模式公司设有专门的资材管理部门负责原材料的采购。一般情况下，公司根据生产计划、销售订
单、库存情况以及原材料市场情况进行原材料采购。公司主要原材料都必须从合格供应商处采购。
公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，对主要供应商的原材料采购多以框架性采购合同为基础，采购数量和价格在合同中约定或公司在实际需求时以订单形式明确落实。公司主要原材料作
为石油炼化下游相关产品，公司主要向炼化企业采购。此外，所需的树脂、母粒等均为通用产品，
市场供应充足。
3、生产模式生产过程中，公司按照客户需求的产品规格、数量和交货期制定销售订单，技术部门根据客
户的要求制定生产工艺，生产管理部门则根据销售订单、生产工艺，结合库存情况、产能情况制定具体生产计划并组织生产。生产管理部门负责产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门
的生产质量规范管理工作。在产能有剩余的情况下，公司会根据市场行情和销售预测，对部分产品进行适量备货，以确保客户订单突然增加时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周
期。
4、销售模式公司坚持以客户为中心，为客户创造价值。公司主要客户对供应商供应的原材料品质和性能
有较高的要求，需要通过一系列的试制、认证等环节后才能加入其供应链系统。一般而言，从接洽至通过国内知名终端客户认证通常需要3-6个月的时间，而通过国外知名终端客户认证则通常
15/244
需要6-12个月，部分产品客户认证期需要1-2年。公司产品销售主要以直销模式为主，为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，公司也会选取部分有市场经营能力和客户资源的经
销商进行合作。公司以丰富的产品类型、良好的产品品质及快速的供货响应与韩国三星、韩国LG、
京东方等国内外知名企业建立了良好的合作。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段
报告期内，公司主要产品为反射膜、光学基膜、隔膜及其它特种功能膜。
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富。在技术水平方面：公司通过不断优化配方设计以及工艺参数，
成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；在产品种类方面：公司是全球少
数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在应用领域上，公司MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、
吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业发展的新需求。
近几年，随着聚酯薄膜行业市场需求的增长，聚酯薄膜行业投资增速过快，呈现出一定的结构性产能过剩。另外，由于目前国内差异化及功能性聚酯薄膜起步相对较晚，技术水平及生产工
艺较为落后，高端产品供给不足，部分功能性聚酯薄膜仍需要依赖进口。国内聚酯薄膜行业呈现“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾，但近几年国内企业通过自身的努力在国家
政策的推动下，BOPET高端膜国产化进程显著加快。
随着国家“双碳”目标的提出，新能源汽车再次被提升到重要高度，且随着3C电子消费产品的普及和储能市场的不断开拓，锂电池市场需求旺盛。根据研究机构EVTank、伊维经济研究院共
同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》，2024年全球锂离子电池总体出货量1545.1GWh，同比增长28.5%。从出货结构来看，全球汽车动力电池（EVLIB）出货量为1051.2GWh，
同比增长21.5%；全球储能电池（ESS LIB）出货量369.8GWh，同比增长64.9%；全球小型电池（SMALLLIB）出货量124.1GWh，同比增长9.6%。此外，固态电池已成为各个国家重点突破的
方向，近年来全球主要国家都出台相关政策支撑固态电池开发，以加速固态电池技术产业化步伐。
目前固态电池的研发主要集中在中日韩美欧五国，各国发展固态电池产业的技术路线选择不同，
国外大多企业选择的是全固态路线，我国动力电池厂家首先以半固态电池作为产品化技术路线，
逐步过渡到全固态电池。全球各大电池和汽车企业相继发布了固态电池产品量产时间，半固态电池已先于全固态电池装车量产，有望率先实现商业化。而全固态电池有望在2027年前后开始进行
示范性装车应用，2030年后开始进入商业化应用阶段。
（2）行业基本特点和主要技术门槛特种功能薄膜行业属于典型的技术密集型行业，涉及技术领域众多，并广泛应用于液晶显示、
动力电池及储能、太阳能光伏等工业领域。随着下游应用领域的不断拓宽以及逐步实现进口替代，
相应地对特种功能薄膜产品的品质、性能、稳定性有更高的要求，这就要求薄膜生产商在生产过16/244
程中对产品配方设计、制造工艺、生产设备等方面有着苛刻的要求，特种功能薄膜属于典型的技术密集型行业。
在产品配方设计方面，设计者根据不同组分在薄膜中的作用和功能，选择不同的助剂体系以及不同数量及粒径大小的粒子；再根据产品设计的目标性能对不同原料进行组分配比，对不同配
比下制造出的试样进行多方面性能测试。通过大量的实验与筛选，最终确定出符合目标性能的最优化配方设计。
在制造工艺方面，根据薄膜拉伸技术的不同，可分为单向拉伸技术和双向拉伸技术，目前特种功能薄膜多采用双向拉伸技术，相比于单向拉伸技术，双向拉伸技术可有效改善薄膜的拉伸性
能、光学性能、耐热耐寒性、尺寸稳定性以及厚度均匀性等多种性能，并具有生产速度快、效率高等优点。双向拉伸的原理是将切片通过挤出机加热熔融挤出厚片后，在玻璃化温度以上、熔点
以下的适当温度范围内（高弹态下），通过纵拉机与横拉机时，在外力作用下，先后沿纵向和横向进行一定倍数的拉伸，从而使高聚物的分子链或结晶面在平行于薄膜平面的方向上进行取向而
有序排列，然后在拉紧状态下进行热定型使取向的大分子结构固定下来，后经冷却及后续处理便可生产出理想的薄膜。
在生产设备方面，特种功能薄膜生产线的主要设备包括挤出系统、铸片系统、拉伸系统、收卷系统四部分。挤出系统是将原料由固态转变为熔体，同时将各自原料充分混炼的设备。原材料
进入挤出机，在挤出机高温和巨大的剪切力作用下熔融、塑化成均匀的熔体。挤出系统主要由挤出机、一次过滤器、计量泵、二次过滤器等组成。铸片系统是将挤出系统输送来的均匀稳定的熔
体通过模头流延在转动的急冷辊上，使之形成无定型的厚片。拉伸系统是将从铸片系统中形成的厚片在一定的温度下，经过纵向和横向拉伸，使分子链向特定的结晶面取向形成薄膜的过程。拉
伸系统主要由纵拉机和横拉机组成。收卷系统主要作用是将成型的薄膜用芯轴卷成指定长宽的成品，同时控制卷轴张力。收卷系统主要包括收卷轴、张力控制器、压花辊、展平辊、静电消除器
等装置。薄膜设备的非标属性较强，拥有设备自主设计及调试改造能力的企业，有利于提升产品生产效率及实现特定的工艺过程。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立之初，管理团队就根据功能性薄膜产业的特点，坚持走差异化道路，提出了“进
口替代，世界领先，数一数二”的发展战略。
公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富，成为报告期内公司的核心产品。在技术水平方面：公司通过
不断优化配方设计以及工艺参数，成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；
在产品种类方面：公司是全球少数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在客户资源方面：公司反射
膜产品凭借品质优良、供货速度快等优势，得到了客户广泛认可和使用，已成为韩国LG、京东方、群创光电等国内外知名面板、终端企业的供应商，并成为韩国三星电子光学膜片全球供应商；
在产品成本方面：公司自行规划设计及调试反射膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，在保证产品制造设备高精密性的基础上，大大降低
了生产成本，进一步提升了公司反射膜产品的竞争优势；在市场份额方面：公司反射膜出货面积位居全球第一，全球光学反射膜细分行业龙头企业地位稳固；在应用领域上，公司MiniLED反
17/244
射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业发展的新需求。公司反射膜产品先后被评为“宁波市名牌产品”、“浙江省名牌产品”，并获得了工信部单项冠军产品荣誉
称号，2019年，公司作为唯一的光学膜公司被中国电子材料行业协会和中国光学光电子行业协会液晶分会授予“中国新型显示产业链发展卓越贡献奖”。
2018年底，公司结合发展战略及技术积累，进军技术壁垒更高的光学基膜领域，虽然公司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，但经过研发团队往复循环的设计、试验、调试，在高洁净、
高透光率等核心技术指标方面取得了突破性的进展，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。在产品配方设计方面：公司在实际研发过程中，结合表面张力要求、附着性要求以及耐水性要求等多
个方面，通过不断的配方研究与试验，调配出适合不同功能性涂层的底涂树脂配方，在通过不断优化涂布工艺技术，保证了光学基膜的表面厚度均一性，便于后续涂覆等加工工艺生产与产品的
稳定；在工艺流程优化方面：光学基膜的制备涉及较多的关键流程，如挤出、过滤、双向拉伸等，
以双向拉伸环节为例，其中涉及的重要工艺参数有拉伸温度、拉伸比、热定型温度、定型区间长度等。这些关键流程以及过程工艺参数都会对光学基膜性能和质量产生影响，这就需要通过不断
的往复试验，优化工艺流程及参数。公司利用在反射膜制备技术上的积淀和储备，报告期内，公司光学基膜生产经验不断积累，产品品质不断提高，应用领域持续拓展；在洁净生产方面：针对
光学基膜对雾度、透光率等核心指标的要求，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，光学基膜的透光性和雾度等关键指标持续改善。公司光学基膜所应用的核心技术已达到
国内领先水平，在同行业中也具有较强的市场竞争力，与国外巨头的技术差距正在逐步缩小，未来公司将进一步在光学基膜领域不断的进行研发投入，力争光学基膜核心技术达到国际先进水平，
从而实现光学基膜的全面进口替代。
目前，国外生产锂电池隔膜的企业为日本旭化成、日本东丽等大型公司，国内主要锂电池隔膜企业有恩捷股份、星源材质等公司。公司凭借在配方设计、产品制造、设备技术及精密涂布等
方面积累的丰富经验，结合对传统拉伸工艺的改良和创新，通过对拉伸温度、拉伸比例、定型温度等大量工艺参数的调整等，开发了不同性能规格的的隔膜产品，适用于动力、储能等多个应用
场景。此外，公司开发的可应用于固态或半固态电池的电解质基膜，在改善固态和半固态电池的循环寿命，电池的容量、使用温度、安全性和循环性能较传统隔膜有突破性的提升。目前该产品
已取得该行业头部客户小批量订单，以及腰部客户的企业订单，但鉴于市场需求尚未放量，收入金额较小，短期内不会对公司经营业绩产生重大影响。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势平板显示作为物联网的显示终端，在信息技术的发展过程中发挥着重要作用，相对于传统的
阴极射线管显示（CRT）来说，平板显示已成为显示技术发展的主流方向。平板显示（FPD）包括液晶显示（LCD）、等离子显示（PDP）、有机发光二极管显示（OLED）等。液晶显示（LCD）
凭借其具有的工作电压低、功耗低、分辨率高、抗干扰性好、应用范围广、成本低等一系列优点，
已成为平板显示（FPD）产业的主流产品。报告期内，公司产品主要用于液晶显示等领域。
（1）液晶显示（LCD）
液晶显示（LCD）作为平板显示技术的一个分支，因其在性价比、分辨率、耗电量、屏幕尺寸多样化、技术成熟度、制造工艺等多个关键性指标上占据优势，已成为当前平板显示领域应用
最广泛的技术和产品，占据了平板显示领域90%以上的市场份额。OLED作为新型显示技术，由于量产技术尚未成熟、价格居高不下等原因，在大尺寸应用领域方面仍然有很多难题尚待解决。
18/244
而TFT-LCD在改善宽视角、快速响应、对比度、黑底等方面做了很大改进，特别是采用量子点技术大幅提高了色域，甚至超过了OLED的色域，这一短板的补缺大大提升了TFT-LCD的竞争
力，此外，MiniLED背光技术的LCD显示屏，在亮度、对比度、色彩还原等方面远优于普通LED做背光的LCD显示屏，可与OLED直接竞争。
目前，大尺寸LCD的应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸LCD主要用在手机、车载工控等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，屏幕的大尺寸顺应
消费升级的新趋势，已成为LCD电视的主流发展方向。LCD电视的大尺寸化将有效带动上游光学膜市场需求的持续增加。
（2）OLED显示OLED全称为“有机发光二极管”，尤其是AMOLED显示器件，凭借高对比度、可柔性、
色彩艳丽等优点，近年来已进入快速商业化阶段。未来五年，智能手机用OLED显示面板仍将保持快速增长，出货金额和面积将出现“量价齐升”的发展势头。但相比于LCD技术，OLED产品成
本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，因此目前主要应用于部分中高端手机，
TFT-LCD面板在大尺寸面板应用领域仍然具有相当强的成本竞争优势。
（3）MiniLED/MicroLED显示MiniLED是一种新型显示技术，既可以作为小间距显示屏的升级产品，提升可靠性和像素密
度，又可以作为新型背光源提升LCD屏的显示性能，与OLED直接竞争，维持LCD面板市场份额，显著提高LED背光源产值。MiniLED做背光源一般采用直下式设计，通过大数量的密布，
从而实现更小范围内的区域调光，能够在更小的混光距离内实现更好的亮度均匀性、更高的色彩对比度，进而实现终端产品的超薄、高显色性、省电；搭配柔性基板，配合LCD的曲面化也能够
在保证画质的情况下实现类似OLED的曲面显示。另一方面，由于目前OLED是有机材料产品，
在寿命和可靠性方面不及MiniLED。近期多家行业龙头企业发布搭载MiniLED背光的新一代产品，在电视、笔电及车载显示等传统智能硬件中的MiniLED渗透率有望持续提升。
目前，虽已有部分厂家产出MicroLED概念产品，但受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终坚持自主研发、技术创新的发展理念，专注于反射膜、光学基膜等特
种功能膜的研发、生产及销售。经过多年的技术投入及技术研发，公司在原材料分子结构设计、
薄膜表面微结构设计、胶水和复合材料的配方设计、产品制程和关键设备设计技术、精密涂布与复合技术、薄膜表面印刷及裁切技术、产品评价及应用开拓方面积累了丰富的核心技术，公司主
要产品的核心技术达到国际领先水平。公司主要产品的核心技术均是通过自主研发和生产实践不断总结而来。截至目前，公司拥有的关键核心技术具体情况及来源以及核心技术形成的具体知识
产权的成果和其在生产环节中贡献情况如下：
序 技术 应用 应用的生 成熟 技术技术特点和技术水平
号 名称 产品 产环节 程度 来源聚酯薄膜双 根据产能的需要，自主设计并建设反射 反 射 反射膜、白 大 规 自 主
向拉伸生产 膜、白膜、光学基膜和背板基膜生产线能 膜、白 膜、光学基膜 模 应 设 计19/244
线设备设计 力，其中，生产线整体由公司自主设计建 膜、光 和背板基膜 用 集 成能力 设，所需的其他专用设备，由公司提出设 学 基 关键工艺节 创新
备技术规范和品质要求，委托专业的设备 膜、背 点所用设备制造商为公司定制化生产制造，可以降低 板基膜 及生产线的
设备成本30%以上，实现低成本扩充生产 优化布局规模。
配方技术包括（1）白色填料技术：即选择合适的白色填料并且能够在树脂中获
用于功能母得良好的分散性，形成多个反射界面，提
粒的造粒环升产品反射率；（2）不相容树脂技术：
节，通过在拉选择合适的不相容树脂，使拉伸过程中在
高反射率高 伸环节形成 大 规不相容树脂与树脂间、不相容树脂和填料 自主
2 辉度反射膜 反射膜 多相泡孔结 模 应间出现微粒空穴，空穴的大小和分布均 研发
配方设计 构从而提升 用匀，控制空穴的大小和分布保证获得优异
反射率并提的反射率；(3)反射膜增韧技术：选择合适
高生产稳定的高分子改性材料，使聚酯材料与功能材
性料交联，提高双向拉伸聚酯反射膜的韧
性，提高生产稳定性，改善产品力学性能。
反 射应用相关光学理论和数值仿真，根据光学 膜、光 通过光学设
膜在显示架构中的作用，设计出光学在膜 学 基 计合理指导大 规
光学膜的光 片中的最佳路径。其次通过筛选膜片中各 膜、扩 产品结构设 自主3 模 应
学设计开发 类材料并根据这些材料的折射率来实现 散膜、 计和原材料 研发用
膜片的产品设计。最后通过制备的样品进 增 亮 的筛选和搭行验证。 膜、复 配
合膜通过大量的试验与筛选，不断优化工艺参
数，实现产品优异的物理性能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：合适的
拉伸温度和拉伸比，以获得膜内微细泡结 用于横向拉大 规
反射膜生产 构，提高反射率。（2）热定型技术：选 伸和纵向拉 自主4 反射膜 模 应
工艺技术 择合适的热定型温度和定型区间长度，保 伸环节，优化 研发用
证获得较低的热收缩，更好的平整性；（3） 工艺参数链条管理技术：优化链条保养技术，进行
链条寿命管理，降低膜面印痕及折痕等品质问题的发生的风险。
将理论设计与工艺试验相结合，不断的优化工艺参数，实现产品优异的物理性能和
光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：
合适的拉伸温度、拉伸比和拉伸速率，调整薄膜的取向程度和结晶程度，提高薄膜
的平整度、力学性能和光学性能。（2）
热定型技术：通过对热定型及冷却区间温 用于纵向拉度和长度的独特设计，将薄膜热收缩控制 伸、在线涂布 大 规
光学基膜生 光学基 自主5 在极低的程度，保证了后续加工使用的耐 和横向拉伸 模 应
产工艺技术 膜 研发温性。（3）在线涂布技术：开发出适合 环节，优化工 用
不同功能性涂层的预涂树脂配方，改善薄 艺参数膜的表面附着力的同时赋予薄膜更好的
光学性能，并不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的均匀性，便
于后续各种功能涂层的再加工。（4）厚度管控技术：通过使用精密的在线测厚
仪，实现对厚度的实时反馈和调整，确保20/244
产品质量的稳定性。
用于共混造针对聚酯薄膜产品的技术升级需求，公司
背板基 粒环节，通过通过自主研发的功能助剂共混改性技术， 大 规
高分子改性 膜、白 不同的产品 自主6 投入到聚酯薄膜生产过程中，以实现不同 模 应
工艺技术 膜、反 配方设计以 研发组分材料更均匀的分散，使得薄膜的性能 用
射膜 获得特定的更稳定，如抗静电、高反射、阻燃等。
性能选择优化的配方组分和工艺条件（包括配
液黏度、涂胶量、生产速度、烘箱温度风速或UV能量等），保证产品的外观和光
学性能。在涂布反射膜领域，公司通过配方调整及设备改造，优化涂布生产工艺，
反 射 用于精密涂提高生产设备稼动率，增产增效地将涂布 大 规
精密涂布技 膜、增 布环节，保证 自主7 产品的产能提升20%；同时也大大提升了 模 应
术 亮膜、 产品的外观 研发产品的良率与得率。在保持大中尺寸显示 用
扩散膜 和光学性能用涂布产品持续增量的同时，公司通过配
方筛选优化与终端客户的配合，成功开发中小尺寸涂布反射膜产品，并在iPad、笔
记本、手机等中小尺寸背光领域实现批量销售。
将反射膜的技术与背板基膜技术相结合，
能在保持原有绝缘性能、力学性能、耐水 大 规高反射率型 背板基 自主
8 解性能及抗UV性能同时，提高薄膜反射 光伏功能膜 模 应抗UV白膜 膜 研发
率，从而进一步提高太阳能电池组件的发 用电效率。
选择优化的涂布配方和复合工艺（涂层厚度、贴合速度、收放卷张力等）、实现多
层高分子薄膜和金属薄膜的复合，生产时控制各段工艺条件，实现复合产品的快速
贴合、低内应力、低翘曲，提高产品挺度、
用于多层复多层高分子 拉伸强度、遮光性。通过优选合适的压敏
多层复 合反射板贴 大 规薄膜/金属 胶原料、工艺优化等，制备出低Vocs气 自主
9 合反射 合、MiniLED 模 应薄膜复合技 味、高剥离力、耐候性佳的MiniLED背 研发
板 背胶反射膜 用术 胶反射膜，同时也开发出低收缩、低剥离
生产环节力的定制化MiniLED产品。目前背胶反
射膜已在三星、LG、华为、TCL等终端Mini LED 显示厂商实现批量销售，为
MiniLED的大规模量产提供反射膜国产化保证。
通过设计优化与改造生产设备，控制各段特种聚烯烃 用于挤出和 大 规
工艺装备条件，制备的多层特种聚烯烃薄 FPC 离 自主10 多层流延技 流延生产环 模 应
膜晶点、划伤缺陷少，各层厚度均一、尺 型膜 研发术 节 用
寸稳定性好。
通过特殊形式刀模，搭配全自动高精度裁 反 射 用于关键裁大 规
高精度多孔 切设备进行加工，通过特殊裁切加工将反 膜、多 切环节，保证 自主11 模 应
式裁切 射膜加工成为客户端需求的裁切形状，达 层复合 产品的外观 研发用
到客户的应用与组装需求。 反射板 和光学性能以设计图纸开立印刷网版，可通过全自动 用于印刷环
反 射 大 规高精度荧光 印刷机将特殊油墨印制在膜上，搭配全自 节，保证产品 自主
12 膜、扩 模 应油膜印刷 动UV固化机油墨进行固化及干燥，从而 的外观和光 研发
散膜 用达到客户对品味及画面的需求。 学性能
锂电池隔膜 通过产线及工艺的设计优化，严格把控各 锂电池 用于动力电 大 规 自主技术 段工艺装备条件，制备适用于不同场景的 隔膜 池及储能电 模 应 研发
21/244
干法单向拉伸隔膜和湿法双向拉伸隔膜， 池，保证产品 用成品隔膜厚度均一、力学性能高、孔分布 的外观和力
均匀、尺寸稳定性好、能满足主流客户的 学性能性能需求，目前已在动力、储能、小动力
等领域有大规模应用。
通过合理的硫化曲线设计以及在配方中抗 PID 光伏 添加特殊金属离子捕捉剂，有效吸附胶膜 用于光伏太 大 规
光伏胶 自主14 封装胶膜技 中游离的金属离子，抑制组件玻璃上产生 阳能电池组 模 应
膜 研发术 的钠离子迁移，从而降低组件的功率衰 件 用
减。
开创性的采用了全新的造孔剂去除工艺，
制备了远超常规锂电池隔膜的高孔隙率和大孔径固态电池膜。大孔膜厚度均一、固态电 小 规
固态电池大 用于固态电 自主15 力学性能高、孔分布均匀、尺寸稳定性好，解质基 模 应
孔膜技术 池 研发应用于固态电池时可以容纳更多固态电 膜 用
解质，同时有效提高离子传输效率，是目前固态电池用电解质膜的最优解
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称单项冠军产品 2018年 光学反射膜
备注：2021年11月，公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了工信部复核。
2、 报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加强重点项目的研发工作，取得较好的预期研发成果。
公司继续做大、做强、做精反射膜，公司通过技术改造和配方设计，优化工艺流程，生产效率和产品性能持续提升。在提高从原材料到成品的投入产出率的同时，优化原材料供应链体系，
提高应对全球贸易环境不确定性风险水平。公司积极配合终端开发了小尺寸、高亮度、环保型等多种反射膜，其中MiniLED反射膜、吸塑反射膜、高亮度反射膜等产品不断优化，性能取得显
著突破，产品已实现批量销售。此外，公司还开发出高匀光型、阻燃型以及抗刮伤型等新型特种反射膜，以满足客户的多种差异化需求。
在涂布反射膜及复合功能膜领域，公司通过配方优化及设备升级，优化涂布生产工艺（烘箱温度、产线张压力等），通过设备改造实现RTO热能的回收利用，大大地降低涂布生产能耗，保
质保量的前提下提高产线稼动率，提升涂布产品的得率与良率。涂布复合产品采用高性能、多功能的胶水，搭配其他功能薄膜，实现反射复合产品开发多元化，提升反射产品的附加值，扩大反
射复合产品在消费端的应用推广。此外，公司积极配合国产大客户的应用终端开发定制化MiniLED涂胶反射膜，其中中小尺寸NB\PAD\手机用涂布反射膜、银反替代反射膜、NB-POGO改善
反射膜等产品的研发，解决中小尺寸产品的卡脖子技术难题，实行中小尺寸产品用反射膜国产化替代，不断提升公司在光学显示领域的行业地位，实现公司可持续发展的战略目标。
22/244
在光学基膜领域，公司持续聚焦电晕基膜和预涂基膜两大核心方向，致力于技术深化与品质升级。在电晕基膜方面，公司从源头出发，严格筛选聚酯切片，确保其物理性能符合高标准，为
基膜的光学性能奠定坚实基础。结合双拉成型工艺的持续优化，通过精细调整拉伸温度、拉伸比、
热定型温度等关键参数，有效提升了基膜的外观和物理性能，成功实现了OCA用离型基膜、保护膜基膜的研发突破，并已实现批量销售，满足市场多样化需求。在预涂基材领域，公司持续加
大产品配方设计的投入力度，成功开发出适配不同功能性涂层的预涂树脂配方，显著增强了预涂层的附着力，目前，增亮预涂基膜、贴合预涂基膜等产品已凭借优异性能实现批量销售，获得客
户广泛认可。此外，公司高度重视洁净生产技术的持续优化，不断对加工设备进行改造与调试，
显著提升了加工过程中的稳定性。在生产过程中，严格控制环境洁净度，有效保证了光学基膜的透光性、雾度等关键光学指标的稳定性，同时大幅提高了基膜的表面洁净度，显著提升了产品外
观品质，使其能够充分满足中高端显示光学基膜的严苛使用需求，进一步巩固了公司在光学基膜市场的竞争优势。
公司通过对配方的设计和工艺路线的优化，自主开发了固态电池用电解质基膜，该基膜具有超高孔隙率、超大孔径及可压缩性高特点，较传统隔膜有突破性的提升。更高的孔隙率和更大的
孔径有助于容纳更多的固态电解质，进而提高电解质的离子电导率。同时固态电解质基膜具有厚度均一、力学性能高、孔分布均匀、尺寸稳定性好的特点，目前公司产品已取得该行业头部客户
小批量订单，以及腰部客户的企业订单。
在本公司半导体柔性电路板核心制程材料领域，基于自主构建的离型膜核心技术平台，已成功建立覆盖单层及多层复合结构的全系列TPX离型膜产品矩阵。其中基础型及高阻胶型产品通过
持续工艺创新，实现量产及市场化应用；同时，在高端卷对卷（RTR）压合技术领域取得阶段性技术突破，相关产业化进程正在加速推进。公司依托高分子材料加工领域的深厚积累，开发出PBT
基离型膜产品，攻克了传统材料在棕化铜压合工艺中的技术瓶颈，填补了该细分领域产品空白，
实现进口替代，目前已通过客户验证并进入量产阶段。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 40 30 405 250实用新型专利 0 0 34 34
外观设计专利 0 0 0 0软件著作权 0 0 1 1
其他 0 0 0 0合计 40 30 440 285
注：累计数量中发明专利获得数为250项，有效获得数为245项；实用新型专利获得数为34项，
有效获得数为6项。
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 61,570,349.77 68,726,771.89 -10.41资本化研发投入 - - -
研发投入合计 61,570,349.77 68,726,771.89 -10.41研发投入总额占营业收入比 4.61 5.48 减少0.87个百分点
23/244
例（%）
研发投入资本化的比重（%） - - -研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用24/244
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元预计总投 本期投 累计投
序号 项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景资规模 入金额 入金额
1 减彩虹纹光学基膜的关键技术研究 100 76.26 93.08 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新型显示2 薄型离保基膜的关键技术研究 100 80.46 83.20 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新型显示
建筑膜、汽车窗3 一种用于窗膜的基膜的研发 65 73.59 77.04 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先
膜4 烟包用基膜的关键技术研究 86 58.58 61.52 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 包装材料
5 凝聚态电池用隔膜的关键技术研究 320 187.19 199.80 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新能源新风系统用双向拉伸聚乙烯微孔膜的研
6 205 156.38 156.38 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新能源发
7 钠离子用三层隔膜的关键技术开发 210 29.41 29.41 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新能源8 具有高耐热性的双层锂电池隔膜的研究 135 24.59 24.59 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新能源
具有高粘附力的干法PVDF涂覆隔膜的研9 160 8.22 8.22 研发阶段，进展顺利 成果产业化 国内领先 新能源
究10 显示折叠屏用关键光学薄膜的研发 1,150 383.31 1,405.54 量产阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
11 高Tg高抗冲击透明聚酯的研发 2,000 659.08 1,124.55 中试阶段 成果产业化 国内领先 光伏电池新型显示偏光片用保护膜和离型膜关键
12 2,500 672.04 1,323.75 验证阶段 成果产业化 国内领先 新型显示技术的研发
生物基特种聚酯工程塑料制备关键技术13 1,500 338.39 547.20 小试阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
研究高端显示用低彩虹纹光学聚酯薄膜的研
14 3,000 10.08 659.52 小试阶段 成果产业化 国内领先 新型显示发
15 耐紫外蓝光反射膜的研发 180 139.76 139.76 小试阶段 成果产业化 国内领先 新型显示16 免烘烤型双向拉伸反射膜的研发 164.30 210.58 210.58 验证阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
17 OCA用离型基膜的研发 185 186.72 186.72 量产阶段 成果产业化 国内领先 新型显示18 涂胶干法电池隔膜的研发 200 212.60 212.60 中试阶段 成果产业化 国内领先 锂电池
19 高遮蔽性幕布用扩散膜的研发 360 325.44 325.44 验证阶段 成果产业化 国内领先 新型显示25/244
20 高挺性复合反射膜板材的研发 232 482.64 482.64 验证阶段 成果产业化 国内领先 新型显示金属基薄膜催化剂开发及其在环境催化
21 80 10.46 10.46 研发阶段 成果产业化 国内领先 新材料中应用的研发
22 NB-POGO测试改善产品的研发 123 30.44 30.44 中试阶段 成果产业化 国内领先 新型显示23 不对称结构TPX离型膜的研发 194 22.67 22.67 小试阶段 成果产业化 国内领先 柔性线路板
24 陶瓷涂布干法电池隔膜的研发 195 30.83 30.83 中试阶段 成果产业化 国内领先 锂电池25 高性能偏光片表面处理薄膜技术开发 1,420 13.45 13.45 研发阶段 成果产业化 国内领先 新型显示
合计 / 14,864.30 4,423.17 7,459.39 / / / /情况说明
无26/244
5、 研发人员情况单位：万元 币种：人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 112 151研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.05 14.02
研发人员薪酬合计 2,024.99 2,298.36研发人员平均薪酬 18.08 15.22
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 3硕士研究生 18
本科 61专科 27
高中及以下 3研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 58
30-40岁（含30岁，不含40岁） 4440-50岁（含40岁，不含50岁） 8
50-60岁（含50岁，不含60岁） 260岁及以上 0
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、技术及工艺优势（1）技术优势
作为国内较早从事反射膜等特种功能膜研发、生产和销售的企业，公司经过多年的技术投入及技术研发，在配方设计、产品制造和设备技术、精密涂布技术等方面积累了丰富的核心技术，
公司主要产品光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。在产品的配方设计方面，利用超重力技
术和微纳包裹技术相结合，通过超高分散技术创制出以有机与无机微纳材料为核、耐高温树脂为壳的具有椭球体泡孔结构的复合母料，继而成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结
构，不仅增加了泡孔的数量，还进一步改善了纳微材料与聚酯界面相容性，提升了泡孔在基体中的分散性，从而能有效增加光线进入薄膜后折射和反射的次数，使反射膜的反射率达到了97%以
27/244
上，与日本东丽、日本帝人、韩国SKC等传统国际巨头的同类型产品反射率指标相比具有一定的优势，处于国际领先水平。在产品制造和设备技术方面，公司自行设计及调试反射膜、光学基膜、
隔膜等所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，
保证了产品制造设备的高精密性，极大地配合产品制造工艺的独特性，是国内少数具备生产线规划设计能力的企业之一。在产品的高分子改性工艺技术方面，公司通过自主研发调配出不同性能
的底涂树脂，为公司表面底涂PET光学基膜产品提供了技术基础。在产品的应用领域方面，公司积极配合客户的需求进行MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等产品的优化，并已
实现批量供应。
（2）工艺优势生产工艺流程是公司产品生产过程的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。公司
生产工艺的关键流程包括：造粒、挤出、过滤、横向拉伸、纵向拉伸等流程，这些关键的流程以及过程工艺参数都会对最终产品性能和质量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节工
艺参数，在长期生产经营过程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，进一步提高了产品的生产效率和良品率。公司成熟的工艺技术保证了产
品在大规模生产条件下的性能一致性。
公司的技术和工艺优势不仅为公司向客户提供品质更优、系列更全的产品提供了技术支持，
而且还为公司保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保了公司在行业内的竞争地位。
2、研发创新优势（1）丰富的研发经验
公司自成立以来一直十分重视研究与开发工作，自2013年起连续被认定为高新技术企业。公司围绕特种功能膜的配方研发、关键高精密设备设计组装调试、精密涂布技术、工艺参数优化等
方面开展自主研发，成功研发出反射膜、光学基膜、隔膜等特种功能膜产品，反射膜的品质和性能达到国际领先水平，成功实现了该领域的国产化及产业化。截至2024年12月31日，公司有效专
利251项，其中发明专利245项，包含6项国际发明专利，实用新型专利6项，均为自主研发取得；
公司申请并已受理的专利有439项，其中发明专利有405项，实用新型专利34项。公司及核心技术人员主要起草了1项国家标准；主导了2项行业标准，参与了2项行业标准；主导了2项团体标准，
参与了6项团体标准；参与了1项地方标准；尚有2项正在审查中的由公司主导的行业标准。2018年公司的反射膜产品荣获了工信部颁发的单项冠军产品荣誉称号。2021年11月，公司光学反射
膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了工信部复核。
公司丰富的技术开发经验积累，有利于公司更加有效地完成新产品开发及新应用领域的拓宽，
有助于公司进一步提高核心竞争力。
（2）完善的研发机制公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发
和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精
密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，
从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖了流程概览、
阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院物
28/244
理研究所、中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，
与下游客户及同业企业进行协同研发。根据与下游客户及同业企业进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，
增强了客户粘性。
（3）高素质的人才队伍公司的核心团队是由多名对特种功能膜行业有着多年技术研究、市场和经营管理经验的人才
所组成。核心团队成员大多数具有世界500强企业或外资企业的任职经历，部分团队人员具有深厚的专业学术背景，拥有丰富的功能膜、机械装备等领域的研发经验，具备较强的创新能力，且对
特种功能膜行业的发展趋势有着准确且深刻的理解。其中公司创始人金亚东博士为享受国务院政府特殊津贴、国家重点人才计划、浙江省海外高层次人才引进计划专家，杨承翰、周玉波等研发
领军人员均为知名院校博士、宁波市创新人才计划专家、浙江省“万人计划”。因此，公司的核心团队不仅仅是优秀的企业领导者和管理者，也是特种功能膜领域的专家。
在公司核心团队的带领下，成功抓住了特种功能膜高速发展的历史机遇，研发并储备了符合发展趋势的技术和产品。经过多年的发展，公司已建立了一支知识结构合理、独立自主创新能力
强、研发经验丰富的高素质人才队伍。经验丰富的研发团队和管理团队使得公司能够实现功能膜关键核心技术的不断突破，打破国外巨头的垄断，为公司的不断壮大奠定了坚实的基础。
3、先进的质量控制体系公司下游终端客户对公司产品的外观、性能及良品率有着极高的要求，一旦出现产品品质问
题，不仅会导致客户大规模退换货，更会直接影响客户与公司的后续合作，因此，公司自成立以来一直非常重视产品质量，为此公司构建了一套符合特种功能膜生产工艺特色的全流程质量控制
体系，对供应商筛选、原材料入库检验、生产过程中在线监测、成品品质检验、出货检验、售后回访等各个环节都制定了严格质量标准和检验规范，以保证产品质量。在公司的质量控制体系下，
公司先后通过了ISO9001:2015、IATF16949:2016质量管理体系认证和QC080000:2017有害物质管理体系认证，这些措施保证了公司产品的专业化生产及质量的稳定性，满足了下游客户对公司产
品数量及品质的要求。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用2024年度，公司实现营业收入133,635.10万元，同比增长6.62%；归属于上市公司股东的净
利润-2,943.65万元，同比下降130.85%，出现亏损，主要原因为：公司隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损；光伏用胶膜行业竞争加剧，产生较大亏损；合肥
29/244
及舟山子公司固定资产及在建工程存在减值损失；公司财务费用较上期同比增加；此外，公司干法隔膜产品存在客诉，计提应收账款信用减值损失对利润也有影响。
受下游降本压力和市场竞争加剧等影响，2024年度锂电池隔膜价格持续下行，公司隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损。尽管2025年以来，锂电池隔膜价
格止跌回稳，但考虑宏观环境、市场供需情况等影响，锂电隔膜依然存在竞争加剧导致毛利率不达预期的风险，后续公司相关资产仍然存在计提减值风险。
公司干法隔膜产品存在客诉，根据近期与客户的沟通情况，公司已对该客户应收账款单项计提信用减值。后续公司若不能与该客户达成和解，可能存在应收账款进一步计提减值甚至客户索
赔的风险，从而影响公司后期的利润，提醒广大投资者注意投资风险。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、技术替代风险公司反射膜产品主要应用于液晶显示领域。液晶显示是较为成熟的显示技术，在分辨率、耗
电量、尺寸灵活等方面具有明显的优势，是目前平板显示行业的主导技术。目前，另一显示技术OLED已得到了初步应用，但OLED在大尺寸量产技术尚不成熟，良品率低、价格居高不下等方
面仍有很多问题尚未解决，仍处于初期发展阶段，此外，部分厂家产出MicroLED概念产品，但受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产，而LCD作为主流的
平板显示技术，通过不断的技术升级，逐步弥补了自身原有的不足，将在未来较长时间内仍将继续保持平板显示领域的主流地位。但不排除在特定时期或特定条件下，如OLED、MicroLED等
其他新的平板显示技术实现突破，并完成对液晶显示技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心技术、主要产品围绕液晶显示领域展开，若OLED、MicroLED等其他新技术未来实现了对液晶
显示技术的大规模替代，公司现有业务的开展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将出现较大幅度波动。
2、技术创新和产品开发风险公司多年来一直专注于新材料领域的技术研发和产品设计，公司所属的特种功能膜行业竞争
激烈，近年来，液晶显示、新能源、太阳能光伏等下游应用领域对新产品、新技术的要求不断提高，特别是在一些高端产品的应用上，同时，随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航
天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展，普通功能膜已无法满足其性能品质要求。而开发一种新产品，需要经过产品设计、工艺设计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节。公
司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，与国外巨头存在一定的技术差距，公司产品未来若不能满足下游客户需求，将面临技术创新和产品开发风险，带来公司产品市场竞争力下降。隔膜项
目作为公司未来业务的发力点，公司对隔膜相关技术进行了相应的储备，但下游客户对产品要求变化需要公司持续进行产品升级迭代，如果公司开发出的产品不能满足客户需求或者产品无法成
功迭代，将导致产品竞争力下降。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、经营规模扩大带来的管理风险30/244
未来随着经营策略的逐步实现，投资项目的逐步实施，公司的业务规模将迅速扩大。随着业务规模的迅速扩大，公司在经营决策、风险控制等方面对公司的管理将提出新的要求。如果公司
不能及时适应资本市场的要求和公司业务发展的需要，将直接影响公司的生产发展、经营业绩以及公司在资本市场的形象。
2、原材料价格及产品毛利率波动风险公司生产所需的原材料属于石油加工的下游产品。原油价格波动的传递性强，因此原材料受
原油价格的影响较大。尽管其变化幅度小于原油价格的波动幅度，而且也可以通过产品价格的变化向下游传导，但也加大了公司对成本及库存控制的难度，对公司的稳定生产经营造成一定的不
利影响，公司存在因原材料涨价而导致毛利率下降的风险。
3、投资项目不能达到预测效益的风险公司投资项目建成后将巩固公司市场地位，保持竞争新优势，提高公司的持续盈利能力和整
体竞争力。虽然项目经过充分的市场调研和可行性论证，然而在项目的建设过程中，可能受宏观政策变化、市场变化和技术进步等诸多因素的影响，投资项目存在市场发生变化、项目实施进度
不达预期、市场销售不理想等方面的风险，这些风险可能会对公司的预期收益造成不利影响。
4、市场竞争加剧的风险根据EVTank预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,899.3GWh和
5,127.3GWh。下游需求的高速增长可能会导致行业投资增加、竞争加剧，进而导致隔膜行业出现产能富余和价格下降，如果公司不能充分应对，公司隔膜产品市场竞争力将下降。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、汇率风险公司存在境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定
周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不
利影响。
2、固定资产减值风险报告期期末，公司干法隔膜固定资产及在建工程账面价值29,008万元，占期末资产总额的比
例为8.58%，占比较高。综合考虑干法隔膜产能利用率情况及产品经营情况，报告期内，公司已对干法隔膜固定资产及在建工程提减值准备。未来，若生产经营环境或市场经营环境持续发生不
利变化，将会导致公司生产设备闲置、产能利用率不足，可能存在计提固定资产减值准备的风险，
进而对公司的经营业绩产生不利影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
目前公司所处新材料行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，特别是在高端领域，国内厂商由于技术积累相对薄弱，包括公司在内的国内功能膜企业长期以来面临着
31/244
较为严峻的市场竞争形势。同时受益于国家产业政策的支持、国内需求的快速增长以及国内企业技术实力的不断增强，功能膜领域近年来呈现快速扩张趋势。行业发展的良好预期将可能使行业
内现有企业增加投资，维持或提升竞争实力和市场占有率，亦可能吸引更多看好本行业发展的潜在竞争者进入，从而导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应
行业竞争环境，则会面临客户资源流失、市场竞争力下降的风险。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前国内经济发展面临压力，全球经济增速放缓，外部环境复杂严峻。不确定的外部环境，
加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对外经济贸易，全球经济环境、国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业收入133,635.10万元，同比增长6.62%；归属于上市公司股东的净
利润-2,943.65万元，同比下降130.85%，出现亏损，主要原因为：公司隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损；光伏用胶膜行业竞争加剧，产生较大亏损；合肥
及舟山子公司固定资产及在建工程存在减值损失；公司财务费用较上期同比增加；此外，公司干法隔膜产品存在客诉，计提应收账款信用减值损失对利润也有影响。
受下游降本压力和市场竞争加剧等影响，2024年度锂电池隔膜价格持续下行，公司隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损。尽管2025年以来，锂电池隔膜价
格止跌回稳，但考虑宏观环境、市场供需情况等影响，锂电隔膜依然存在竞争加剧导致毛利率不达预期的风险，后续公司相关资产仍然存在计提减值风险。
公司干法隔膜产品存在客诉，根据近期与客户的沟通情况，公司已对该客户应收账款单项计提信用减值。后续公司若不能与该客户达成和解，可能存在应收账款进一步计提减值甚至客户索
赔的风险，从而影响公司后期的利润，提醒广大投资者注意投资风险。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 1,336,350,973.95 1,253,343,627.95 6.62营业成本 1,022,875,168.82 913,744,378.62 11.94
销售费用 51,098,764.81 52,170,511.49 -2.0532/244
管理费用 115,773,418.10 101,551,033.81 14.01财务费用 5,505,428.21 -6,272,484.88 不适用
研发费用 61,570,349.77 68,726,771.89 -10.41经营活动产生的现金流量净额 182,239,113.36 99,208,803.47 83.69
投资活动产生的现金流量净额 -251,731,286.73 -506,477,792.18 不适用筹资活动产生的现金流量净额 20,558,175.58 357,948,356.10 -94.26
管理费用变动原因说明：主要系子公司折旧摊销增加所致；
财务费用变动原因说明：主要系子公司利息费用增加所致；
研发费用变动原因说明：主要系领料和职工薪酬减少所致；
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品提供劳务收到的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产等长期资产的现金减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系吸收投资与取得借款收到的现金减少所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司主营业务收入119,392.28万元，同比增加4.20%，主营业务成本88,616.57万元，同比增加9.18%，公司主营业务毛利率为25.78%，同比下降3.39个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元 币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
特种功能 减少3.391,193,922,847.92 886,165,650.24 25.78 4.20 9.18
膜 个百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.50反射膜 959,988,040.19 622,754,942.52 35.13 0.83 4.88
个百分点增加1.17
光学基膜 107,021,453.03 112,704,504.67 -5.31 -15.93 -16.86个百分点
增加5.07其他 126,913,354.70 150,706,203.05 -18.75 90.91 83.09
个百分点主营业务分地区情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
减少2.34内销 697,078,347.33 561,272,748.44 19.48 4.54 7.66
个百分点减少4.79
外销 496,844,500.59 324,892,901.80 34.61 3.72 11.92个百分点
33/244
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
增加0.86经销 273,552,320.73 195,327,611.05 28.60 8.04 6.76
个百分点减少4.63
直销 920,370,527.19 690,838,039.20 24.94 3.10 9.89个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司反射膜销售收入增长，毛利率受产品结构等因素影响同比下滑，但仍维持在
较高水平；光学基膜中高端产品占比持续提升，毛利率改善；隔膜等项目因处于产能爬升及建设期间，产能尚待释放，存在较大亏损；光伏用胶膜行业竞争加剧，产生较大亏损。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量 销售量 库存量比上年 比上年 比上年
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量增减 增减 增减
（%） （%） （%）
反射膜 ㎡ 142,464,639.57 138,776,536.95 29,066,307.13 -7.97 -3.66 14.53光学基膜 kg 11,605,120.69 11,649,494.14 3,329,500.08 -28.56 -18.38 -1.32
功能膜片片 117,067,900.00 116,576,673.00 2,848,885.00 301.60 288.61 20.84
材产销量情况说明
通常情况下，公司生产的反射膜大多以卷材的形式向薄膜裁切企业销售，薄膜裁切企业再根据终端客户的要求对卷材进行裁切后向终端客户销售。在公司销售过程中，也存在部分客户要求
公司直接提供反射膜功能膜片材的情况，则公司将上述卷材产品裁切成片材后销售给终端客户。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构成 总成本 期占总 情况分行业 本期金额 上年同期金额 年同期
项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
特种功能膜 直接材料 603,964,436.24 68.15 562,547,871.12 69.31 7.36特种功能膜 直接人工 38,795,829.26 4.38 36,605,044.84 4.51 5.98
特种功能膜 制造费用 182,477,409.11 20.59 169,094,453.35 20.83 7.91委外代工
特种功能膜 60,927,975.62 6.88 43,385,439.06 5.35 40.43费
34/244
合计 886,165,650.24 100.00 811,632,808.37 100.00 9.18分产品情况
本期金本期占 上年同
额较上成本构成 总成本 期占总 情况
分产品 本期金额 上年同期金额 年同期项目 比例 成本比 说明
变动比(%) 例(%)
例(%)反射膜 直接材料 425,194,014.14 68.28 403,814,626.49 68.01 5.29
反射膜 直接人工 24,708,679.38 3.97 26,915,388.48 4.53 -8.20反射膜 制造费用 112,050,608.96 17.99 119,695,726.23 20.16 -6.39
委外代工反射膜 60,801,640.04 9.76 43,341,521.41 7.30 40.28
费反射膜 小计 622,754,942.52 100 593,767,262.62 100 4.88
光学基膜 直接材料 78,188,010.82 69.37 95,882,412.78 70.73 -18.45光学基膜 直接人工 3,787,314.78 3.36 4,376,833.86 3.23 -13.47
光学基膜 制造费用 30,729,179.06 27.27 35,294,552.31 26.04 -12.94光学基膜 小计 112,704,504.67 100 135,553,798.95 100 -16.86
其他 直接材料 100,582,411.28 66.74 62,850,831.85 76.36 60.03其他 直接人工 10,299,835.10 6.83 5,312,822.50 6.45 93.87
其他 制造费用 39,697,621.09 26.34 14,104,174.81 17.14 181.46委外代工
其他 126,335.59 0.08 43,917.65 0.05 187.66费
其他 小计 150,706,203.05 100 82,311,746.80 100 83.09合计 886,165,650.24 811,632,808.37
成本分析其他情况说明报告期内，其他直接材料、直接人工、制造费用增加主要系合肥锂电隔膜收入增加所致。
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额59,278.22万元，占年度销售总额44.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额0万元，占年度销售总额0%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比例 是否与上市公司存在
序号 客户名称 销售额（%） 关联关系
1 客户一 27,535.04 20.60 否35/244
2 客户二 14,598.44 10.92 否3 客户三 8,812.52 6.59 否
4 客户四 4,816.77 3.60 否5 客户五 3,515.45 2.63 否
合计 / 59,278.22 44.36 /报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形适用 √不适用
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额40,777.28万元，占年度采购总额74.31%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比例 是否与上市公司存在
序号 供应商名称 采购额（%） 关联关系
1 供应商一 12,888.97 23.49 否2 供应商二 12,471.91 22.73 否
3 供应商三 8,907.99 16.23 否4 供应商四 4,063.58 7.40 否
5 供应商五 2,444.82 4.46 否合计 / 40,777.28 74.31 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
适用 √不适用
3、 费用√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
销售费用 51,098,764.81 52,170,511.49 -2.05管理费用 115,773,418.10 101,551,033.81 14.01
研发费用 61,570,349.77 68,726,771.89 -10.41财务费用 5,505,428.21 -6,272,484.88 不适用
4、 现金流√适用 不适用
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 182,239,113.36 99,208,803.47 83.69投资活动产生的现金流量净额 -251,731,286.73 -506,477,792.18 不适用
36/244
筹资活动产生的现金流量净额 20,558,175.58 357,948,356.10 -94.26(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用37/244
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
本期期末 上期期末 本期期末金数占总资 数占总资 额较上期期
项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明产的比例 产的比例 末变动比例
（%） （%） （%）
交易性金融资产 - - 40,000,000.00 1.20 -100.00 主要系期末理财产品到期所致应收款项融资 67,157,042.52 1.99 48,287,360.72 1.45 39.08 主要系持有的未到期银行承兑增加所致
预付款项 45,844,713.57 1.36 18,204,124.40 0.55 151.84 主要系预付的原料款增加所致在建工程 303,284,507.50 8.97 205,955,098.17 6.17 47.26 主要系子公司设备及厂房本期投入增加所致
长期待摊费用 1,249,368.51 0.04 1,864,932.98 0.06 -33.01 主要系厂房附属物减少所致其他非流动资产 22,356,113.95 0.66 15,508,752.84 0.46 44.15 主要系预付的长期资产款项增加所致
短期借款 47,933,060.13 1.42 9,507,547.22 0.28 404.16 主要系短期银行借款增加所致合同负债 658,108.31 0.02 975,387.17 0.03 -32.53 主要系预收的货款减少所致
应付职工薪酬 16,465,880.89 0.49 27,072,648.24 0.81 -39.18 主要系期末应付的奖金减少所致一年内到期的非流
130,993,613.37 3.87 32,055,360.06 0.96 308.65 主要系将于一年内到期的长期借款增加所致动负债
其他流动负债 73,628,119.45 2.18 55,049,158.56 1.65 33.75 主要系未终止确认应收票据及债权凭证增加所致库存股 100,119,072.65 2.96 50,019,188.63 1.50 100.16 主要系股份回购所致
其他说明无
38/244
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产104,025,041.85（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为3.08%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末账面金额 受限原因
货币资金 21,506,176.69 保证金固定资产 172,571,059.68 抵押借款
无形资产 66,857,024.29 抵押借款合计 260,934,260.66
4、 其他说明适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析√适用 不适用
公司主要从事反射膜、光学基膜、隔膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，产品广泛应用于液晶显示、动力电池及储能、太阳能光伏等领域。
1、液晶显示行业市场分析（1）LCD电视仍处于绝对主导地位
根据市场调查机构Omdia发布的数据，2024年全球电视市场出货量为2.08亿台。根据群智咨询（Sigmaintell）统计数据显示，预计2025年OLED电视的市场份额将保持稳中略增，预计出
货量将达到640万台，同比小幅增长5%。尽管OLED技术逐渐兴起，但占比极小，LCD在大尺寸面板领域仍占据主导地位。
此外，消费者对MiniLED背光电视接受度越来越高。根据群智咨询（Sigmaintell）统计数据显示，2024年在中国品牌积极策略以及中国“能效补贴”政策影响下，MiniLED背光电视出货
量翻倍增长，达到了620万台，预计2025年出货量将达860万台，同比增长40%，预计未来3年复合增长率达17.9%，维持高增长态势。未来在更多品牌积极参与以及持续降本的预期下，Mini
LED背光电视有望在中高端LCD产品迎普及。
（2）屏幕大尺寸化是LCD电视的主流发展方向根据洛图科技（RUNTO）最新发布的《全球液晶TV面板市场月度追踪》报告，2024年，全
球大尺寸液晶电视面板出货量为2.37亿片，同比增长5.1%；出货面积达1.75亿平方米，同比增长8.0%。2024年全年，全球液晶电视面板的平均尺寸进一步上升到49.6英寸，较2023年增加了
39/244
0.6英寸。特别值得关注的是，在中国电视零售市场，根据洛图科技（RUNTO）零售监测数据显示，2024年，75英寸的销量占比达到23.2%，超越占比19.7%的65英寸，成为新晋第一大尺寸。
展望2025年，洛图科技（RUNTO）预测，2025年全球液晶电视面板市场的出货量将达2.32亿片，
同比下降2.2%；而出货面积将达到1.82亿平方米，同比增长3.9%；全年的平均尺寸将首次站上50英寸。
2、新能源市场（1）动力电池及储能
根据研究机构EVTank、伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2025年）》，2024年全球锂离子电池总体出货量1545.1GWh，同比增长28.5%。从出货结构来看，全
球汽车动力电池（EVLIB）出货量为1051.2GWh，同比增长21.5%；全球储能电池（ESSLIB）
出货量369.8GWh，同比增长64.9%；全球小型电池（SMALLLIB）出货量124.1GWh，同比增长9.6%。中国市场来看，EVTank数据显示，2024年中国锂离子电池出货量达到1214.6GWh，同比
增长36.9%，较2023年增速高2.6个百分点，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到78.6%，
出货量占比继续提升。展望未来，EVTank预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1899.3GWh和5127.3GWh。全球的锂电池需求增长依然强劲。
此外，固态电池拥有高能量密度和高安全性两大显著优势，成为新能源汽车高端车型和低空eVTOL的动力供给首选。全球主流车企已陆续公布了全固态电池装车时间表。eVTOL、载人飞艇
等低空飞行器的适航认证和商业化进程正在加快推进，将推动对高性能固态电池的需求增长。此外，随着人工智能、航空航天等领域发展，未来固态电池的应用场景将进一步拓宽。半固态电池
自2024年开始已逐步进入量产阶段，全固态电池将于2027年开始小批量生产。
（2）太阳能光伏发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全
球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11000GW以上，其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源分析与展望》中预测，到
2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。2024年全球光伏新增装机约530GW。未来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长
等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
2011-2024年全球光伏年度新增装机规模以及2025-2030年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：CPIA40/244
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0 6,750,000.00 -100.00
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资√适用 不适用
单位：万元项目名称 本报告期实际投入情况 累计实际投入情况
年产2万吨光学级聚酯基膜项目（原项目名称：年产8万吨光学级聚酯基 7,935.92 59,378.80
膜项目）
年产5.6亿平方米锂离子电池隔膜项1,728.64 28,420.90
目41/244
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币计入权益的
本期公允价 本期计提的 本期出售/赎回金资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值 额值变动
银行理财 40,000,000.00 120,000,000.00 160,000,000.00 -应收款项融资 48,287,360.72 250,654,832.02 231,785,150.22 67,157,042.52
合计 88,287,360.72 370,654,832.02 391,785,150.22 67,157,042.52证券投资情况
适用 √不适用衍生品投资情况
适用 √不适用42/244
4、 私募股权投资基金投资情况适用 √不适用
其他说明无
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：万元公司名 注 册 资 持 股
主营业务 总资产 净资产 营业收入 净利润称 本 比例
长隆新 主要从事原材料1000 100% 1,289.39 1,147.70 341.21 -4.12
材料 的采购香港长 主要从事产品的
5万港币 100% 10,402.50 -121.74 42,183.91 -479.93阳 境外销售
主要从事塑料制合肥新
品研发、制造、销 25000 100% 64,469.11 20,458.04 2,689.29 -2,353.48材料
售主要从事塑料制
合肥新品研发、制造、销 15000 100% 39,137.77 -2,258.52 3,569.82 -12,353.79
能源售
主要从事新兴能浙江长
源材料的研发、制 10000 100% 22,551.34 5,054.66 3,686.03 -3,697.23阳
造、销售(八) 公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势√适用 不适用
公司所从事的行业归属于新材料产业中的光学膜制造，聚酯切片为公司主要原料，公司产品属于聚酯薄膜，其行业发展情况及未来趋势主要有：
(1)综合性能不断提升，应用领域不断丰富聚酯薄膜因其具有优异的物理性能、化学性能和力学性能，在各应用领域都表现出了不可替
代性，目前已广泛应用于包装、电工电子、平板显示、新能源、建筑等领域。随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展。普通聚酯薄膜
43/244
已无法满足其性能品质要求，通过对聚酯薄膜设计研发、生产工艺的不断摸索，根据不同的使用条件和要求，从不同的角度对聚酯薄膜进行必要的改性以进一步提高其性能和品质，这将会大大
丰富聚酯薄膜产品的应用领域。
（2）特种功能聚酯薄膜是未来重点发展方向目前国际厂商主要占据聚酯薄膜行业的中高端市场，产品附加值高，并引领行业的发展方向。
而现阶段我国主要以普通聚酯薄膜为主，行业进入门槛低，显现出“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾。特种功能聚酯薄膜将在国家政策支持的大背景下，迎来快速的发展机遇。
未来国内少数具备核心技术和研发优势的聚酯薄膜企业，将依托产品技术优势和本土化优势逐步挤占国际巨头的市场份额，实现进口替代，占据更大的市场份额。
（3）企业由提供单一或少数产品向提供综合解决方案发展随着功能膜性能不断提升，应用领域的不断拓展，仅提供单一或少数种类产品的企业难以满
足客户多元化的需求。功能膜企业正在向提高产品性能、丰富产品种类，结合多种产品为客户打造综合解决方案的方向发展。未来，在研发实力和技术成果转化能力等方面领先的企业将在探索
新领域、开发新产品方面具备明显的发展优势，为企业做大产业规模、提升核心竞争力、增强综合实力、促进公司持续稳定发展奠定坚实的基础。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司自设立以来，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，同时结合公司“进口替代，
世界领先，数一数二”的发展战略，在光学反射膜领域取得了良好的成绩，也给公司今后突破其它进口替代功能膜积累了宝贵的经验。未来公司将进一步紧密贴合国家新材料发展战略及产业政
策，以“十年十膜”为目标，整合现有积累的各种技术平台，坚持自主研发，提升创新能力，满足国内战略新兴产业快速发展对新型薄膜材料的需求。首先，继续做大、做强、做精反射型功能
膜，并积极开拓新的应用场景，继续扩大在全球的市场份额；其次，集中资金和研发团队继续加大光学基膜、固态及半固态电解质基膜和CPI薄膜等研发投入，突破核心技术壁垒，完成产业化
及全面进口替代的同时，打造冠军产品系列；再次，公司将重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代
的关键性功能膜产品，研发和储备面向未来科技前沿的新产品。最后，充分利用公司平台及资源整合优势，将开发的关键性功能膜产品产业化，以打造十张市场占有率数一数二的功能膜产品作
为未来十年的发展目标，即实现“十年十膜”的发展目标。与此同时，公司继续加大研发投入，
依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新兴产业
发展的世界级企业。
(三) 经营计划√适用 不适用
2025年，公司将重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，继续坚持以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗，坚持创新和改变，把创新和领导力驱动
44/244
作为公司发展的强大动力。为实现“十年十膜”的发展目标，公司将围绕整体发展战略，聚焦客户需求，夯实主业布局战新，重点开展以下几个方面的工作：
1、继续做大、做强、做精反射膜。聚焦客户需求，加强与终端客户的粘性，持续提高反射膜在全球的市场份额；增强中小尺寸反射膜市场地位，扩大市场份额；做精产品品质及服务，深化
MiniLED反射膜、吸塑反射膜、车载用反射膜等产品的应用，巩固公司反射膜的市场地位和竞争实力。
2、持续提升光学基膜品质、拓展新的应用领域。公司将持续加大研发投入，优化产品配方及生产工艺，提高产品品质，优化产品结构，扩大OCA离型膜基膜、显示用光学预涂膜占比，改
善产品毛利率。此外，随着合肥基地光学基膜项目投产，有利于进一步拓展产品新的应用领域和产品结构，提高中高端光学基膜应用占比，也有利于公司未来光学基膜实现规模化效应。
3、积极布局战略新兴业务，加大研发投入，聚焦重点产品开发。重点聚焦新型显示、半导体、
5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关键性功能膜产品。依托长阳尖端材料研究院搭建相应技术平台，不断进行技术迭代，
研发和储备面向未来科技前沿的新产品。重点对固态及半固态电解质基膜、光学基膜等产品的研发及工艺进行探索，突破核心技术壁垒，加快推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发
与验证。
(四) 其他适用 √不适用
45/244
