十、非企业会计准则财务指标情况适用 √不适用
十一、采用公允价值计量的项目√适用 不适用
单位：元币种：人民币对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动影响金额
权益工具投资 16,242,427.00 14,339,880.00 -1,902,547.00 -1,904,582.38银行理财产品 38,937,785.60 95,065,089.14 56,127,303.54 1,936,334.50
其他非流动金融资产 40,691,880.08 38,071,959.49 -2,619,920.59 -411,834.04应收款项融资 526,960.00 526,960.00
合计 95,872,092.68 148,003,888.63 52,131,795.95 -380,081.92十二、因国家秘密、商业秘密等原因的信息暂缓、豁免情况说明
√适用 不适用根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关规定，公
司部分信息因涉及商业秘密、商业敏感信息，相关信息已申请豁免披露，并已履行公司内部相应审核程序。
第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析报告期内，公司实现营业收入32,339.26万元，较上年同期增长0.99%；实现归属于母公司
所有者的净利润3,284.15万元，较上年同期降低41.52%，主要原因是本报告期投资收益较上年同期减少4,802.39万元导致公司归属于母公司所有者的净利润下滑；归属于母公司所有者的扣
除非经常性损益的净利润1,489.36万元，较上年同期增长144.46%，主要得益于2024年营业成本降低，企业毛利润增加所致；报告期末公司总资产155,208.03万元，较报告期初降低
5.34%；归属于母公司的所有者权益84,508.12万元，较报告期初降低18.58%。
报告期内公司重点开展并推进以下工作（一）强化IDE业务发展，打造第二增长曲线
2024年，为优化布局基础软件业务，增强竞争优势，助力公司长远发展，公司完成了对剩余48%股权的收购，使其成为公司全资子公司。艾普阳科技自2017年获得SAP授权开始进行基于
PowerBuilder集成开发环境的进一步研究和开发，为PowerBuilder用户提供便利的开发环境，
目前的产品主要包括PowerBuilder、PowerServer及其配套工具及以及基于艾普阳科技多年IDE工具研发经验积累，自主研发的具有独立知识产权的云原生低代码IDE工具产品SnapDevelop。
本次收购完成了23年新增的IDE业务布局，使公司形成具备核心技术和完全自主知识产权的“自主、安全、可控”的基础软件供应商。为了开拓国内市场销售渠道，提升产品知名度，更好
的推广SnapDevelop产品，公司已与中国开发者服务头部平台DCloud公司达成全面合作。
DCloud即数字天堂（北京）网络技术有限公司，是W3C成员及HTML5中国产业联盟发起单位，
专注于提升中国的数字应用开发效率。其产品包括HBuilder、uni-app等，DCloud拥有多项世界领先的技术，拥有数百万开发者，手机端用户过10亿，奠定了行业里绝对领先的位置。后续
艾普阳科技将面向DCloud平台用户推出支持DCloud软件生态的SnapDevelop工具产品，并为广大开发者提供持续的技术支持与维护服务；而DCloud将通过其广泛的渠道——包括官方网站、
12 / 272
开发者社区、系统消息等多元化方式——对SnapDevelop进行全方位的推广与宣传，助力其在开发者生态中的快速渗透和广泛应用。
（二）固件业务稳步推进，自主可控生态持续夯实2024年，公司继续保持与自主可控头部CPU及整机厂商合作，推进ByoCore 2.0、ByoSafe
2.0等系列产品在AI服务器等新兴场景落地，进一步拓展RISC-V架构产品的固件适配能力，提升在服务器固件市场的行业地位。
（三）加快AI战略布局，推动技术赋能全栈产品基于公司在AI研发上的持续投入，2024年AI能力逐步注入IDE、云服务、运维平台等产品
体系，构建以AI中台为核心的“智能+开发+服务”三层协同架构。同时，公司构建300+行业场景模板，推动EazyDevelop产品在政务、金融、工业等行业快速试点应用。
（四）云服务与示范项目并行推进，稳步发展公司发布了卓瓴数字楼宇一体化平台V2.5稳定版，其中已上线应用市场板块，面向企业、
家庭用户提供个性化服务应用超市功能。同时新建MaaS平台，为公司云服务产品提供包括语音交互模型、图像文本处理模型、视频模型和大语言文本模型等模型能力。
（五）持续优化人才体系，打造研发与运营双轮驱动公司通过社会招聘和高校引才方式强化AI算法、前端框架、底层固件等方向人才梯队建
设，优胜劣汰。同时完善绩效激励机制，鼓励关键岗位员工参与公司股权与利润分享计划，全面激发员工创新力与积极性。
非企业会计准则业绩变动情况分析及展望适用 √不适用
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务报告期内，公司主营业务主要是为CPU和计算设备厂商提供服务器、PC、笔记本电脑等计算
设备核心固件的开发及固件产品销售，以卓易云服务技术及产品为支撑，为政企客户、中小软件企业及软件开发人员提供集成化开发工具（IDE）产品及定制化软件、系统化软件开发全流程开
发平台。
2、主要产品及服务（1）云计算设备核心固件业务
根据云计算设备厂商需要提供BIOS、BMC固件定制开发服务及固件产品销售，主要客户包括Intel、华为、联想、浪潮、宝德、新华三等。
① BIOS固件产品BIOS（Basic Input Output System）固件，是一组固化到计算设备主板上一个存储芯片中
的系统程序，它对于计算机系统正常初始化、启动和操作系统引导起着不可或缺的作用，是实现计算机系统的安全性、可靠性等关键功能的关键环节。公司BIOS固件产品主要分为服务器BIOS
固件、PC端BIOS固件、IoTBIOS固件。
② BMC固件产品BMC固件是一组固化到服务器主板上一个存储芯片中的系统程序，是服务器的基本核心功能
子系统，负责服务器的硬件状态管理、操作系统管理、健康状态管理、功耗管理等核心功能，可以实现对服务器的远程监控，几乎对整个服务器系统有完全的控制权，是服务器和云计算产业的
核心共性技术。公司BMC固件产品主要分为国产服务器平台BMC固件、通用服务器平台BMC固件。
（2）集成化开发工具（IDE）
主要为大型政企客户、独立软件开发商（ISV）和中小企业提供集成化开发工具（IDE）及相关应用跨平台移植和技术咨询服务，客户主要分布于北美、欧洲和亚洲，产品最终主要应用于金
融、医疗、政府、软件等行业。
13 / 272
目前的产品主要包括：
①SnapDevelop产品一种低代码工具，用于为开源.NET框架快速开发云原生应用程序。SnapDevelop采用模型驱
动开发，结合丰富的可视化工具和AI编程助手，自动生成应用的前后端代码，并提供应用项目后续的开发和维护功能。开发者可通过拖拽组件快速设计前端页面，并自动生成代码，后端也能
通过简单配置完成API和CRUD逻辑构建。凭借低代码、高效率、智能化的特点，SnapDevelop让复杂项目快速成型，使开发效率提升至传统方法的2-3倍，助力企业高效构建现代化应用。
②PowerBuilder、PowerServer及其配套工具：
PowerBuilder是一个可视化、多特性的数据库集成开发环境（IDE），全球有过万家企业在使用PowerBuilder开发和维护关键企业应用。PowerBuilder基于PowerScript语言，支持面向
对象技术，保证应用程序的可靠性。其主要特色为数据窗口功能，能够直观方便地对数据库进行各种操作，适用于管理信息系统的开发。
PowerServer是公司自主研发的，基于PowerBuilder进一步开发的应用软件，可以低成本地将PowerBuilder开发的客户端服务器（C/S）架构的应用软件自动转换成多层云结构，将原程
序自动部署到云和.NET框架，外部用户只能间接访问数据库，保证了数据库数据安全性。
（3）云服务业务公司物联网云服务业务目前主要面向政府、企业等客户，采用公司云平台架构，为客户提供
定制化开发或标准化应用软件产品、软硬件整体解决方案，同时提供配套计算资源租赁、运维等服务。
(二) 主要经营模式
1、盈利模式（1）云计算设备核心固件
固件业务服务形式包括，A、向客户提供固件的技术及开发服务，主要成果体现为客户提供解决固件技术或完整固件代码。B、向客户销售固件产品（固件授权使用费）。
（2）集成化开发工具（IDE）
IDE业务服务形式包括：A、主要向金融、医疗、政府机构等行业客户及各软件开发公司等销售软件开发工具、云迁移平台及相关配套工具并提供技术与支持服务。B、向客户销售软件产品许可证。
（3）云服务业务为客户提供定制化软件或系统开发整体解决方案，包括需要的软硬件设备及相应的云资源租赁、
应用托管及运维服务。
2、销售模式（1）直销模式
线下根据客户需求或商业项目要求提供技术开发服务或销售软件产品；线上通过网站提供产品下载及产品授权购买链接；
（2）代理模式除积极搭建线上销售渠道外，公司还积极和渠道合作伙伴或各地区的本地代理展开合作推广并销
售产品。
3、服务模式（1）销售阶段
通过制定计划、需求分析、项目/软件设计、程序编写、项目实施、软件测试和运行维护等阶段。
①根据客户要求，提供技术支持，以解决某一具体问题。
②根据客户需求，提供符合不同需要的软件产品或解决方案。
（2）售后支持/维护阶段按客户购买的支持服务种类，为客户提供持续的技术服务，内容主要包括：保障服务、升级补丁
服务、疑难解答服务。
（1）保障服务：为可修复的产品缺陷提供技术支持服务，通过线上的方式及时解答客户基础性问题。
（2）升级补丁服务：基于客户提出的产品缺陷与问题，遵循固定的更新周期，为产品提供升级补14 / 272
丁服务，不断进行产品升级和漏洞修补，维持客户关系长期稳定。
（3）疑难解答服务：为购买了高级支持服务的客户提供疑难解答服务，客户购买并使用服务券后，
公司将结合客户具体情况，对除产品缺陷及版本落后原因外的问题，为客户贴身设计解决问题的方案。
(三) 所处行业情况
1、 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2011）的分类标准，公司所处行
业归属于信息传输、软件和信息技术服务业——软件和信息技术服务业，行业代码为I65。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准、《战略性新兴产业分类
（2018）》新一代信息技术产业——互联网与云计算、大数据服务——工业互联网及支持服务，
行业代码为1.4.1。
（1）IDE行业1.行业的发展阶段
随着信息技术及软件工程的飞速发展，软件开发已成为推动各行业创新和进步的重要力量，
软件开发复杂度急剧提升，对开发工具的需求也日益增长，目前市面上广泛应用的IDE产品主要来自国外厂商，并以其各自的产品特性满足不同开发者、不同项目类型的个性化需求，推动软件
开发工具行业的精细化与专业化发展。如Eclipse以其强大的插件体系闻名，支持各种编程语言与框架；IntelliJIDEA则以其卓越的性能、智能的代码补全与重构功能受到开发者青睐；
VisualStudio则在Windows平台上拥有极高的市场占有率，提供了一站式的开发解决方案。
近年来，随着云计算、大数据、人工智能等前沿技术的快速发展，IDE软件也迎来了新的发展机遇。IDE软件开始融入云计算技术，支持云开发、远程协作等新型开发模式，进一步打破了
地域与设备的限制；智能代码补全、自动化测试、性能优化等AI技术的引入，使得IDE软件能够更加精准地辅助开发者进行代码编写与项目管理。随着开源文化的普及与OpenHarmony等开源
项目的兴起，IDE软件在支持开源项目、促进技术创新方面也发挥了重要作用。
2.现阶段IDE行业的基本特点跨平台与兼容性：在云计算、移动开发等技术的推动下，跨平台开发已成为行业常态。开发者需
要能够在不同的操作系统和设备上无缝地进行开发工作，因此 IDE 软件的跨平台能力变得至关重要。同时，IDE软件还需确保与各种编程语言、框架和第三方库的良好兼容性，以满足不同项目的
需求。
云原生支持：云计算技术的普及使得企业能够将开发环境部署到云端，用户只需通过网络即可随时随地访问和使用，大大降低了使用门槛和成本。云原生 IDE 支持多用户在线协作，团队成员可
以实时共享代码、共同编辑和调试，提高了团队协作效率。此外，云 IDE 能够根据项目的实际需求灵活调整资源配置，实现弹性伸缩，进一步优化了开发体验。
AI 编程：随着 AI 发展的加码，AI 技术在编程领域的赋能作用得到更多重视。AI 自动代码生成技术及接入大语言模型对编程效率的提升为开发者们带来了全新的工具与体验，也为 IDE 行业的未
来发展注入了强大动力。例如，通过 AI 驱动的代码自动补全功能，IDE能够根据开发者的编写习惯和历史代码，预测并推荐下一行代码，从而大幅减少编写时间并降低错误率。同时，智能错误
检测与重构建议等功能也能够帮助开发者及时发现并修复潜在问题，优化代码结构，提升软件质量。
3.主要技术门槛编程语言支持与内核开发：IDE需要支持多种主流编程语言，如C++、JavaScript、Java、Python等，
并能够提供语法高亮、代码补全、语法检查等功能。这要求开发团队对不同编程语言的语法规则、
语义分析有深入的理解，并能够将其转化为高效的代码解析和处理算法。同时，IDE的内核需要具备良好的稳定性和性能，以确保在处理复杂项目和大量代码时不会出现卡顿或崩溃的情况。
云原生与协作技术：对于支持云原生开发和团队协作的IDE，需要解决一系列技术难题，如云端资源的管理与调度、数据的同步与一致性、实时协作中的冲突解决等。此外，还需要确保云端开发
环境的安全性和稳定性，防止数据泄露和系统故障等问题。这需要 IDE 厂商具备强大的云计算技15 / 272
术实力和分布式系统开发经验。
AI自动代码生成与大语言模型技术的应用：将AI人工智能技术及大语言模型应用于IDE中，以实现智能代码补全、自动代码生成、代码质量分析等功能，需要开发团队具备相关领域的专业知识
和算法研发能力。同时，还需要大量的训练数据和计算资源来训练和优化模型，以提高其准确性和性能。此外，如何将这些智能功能与 IDE 的现有功能进行无缝集成，并提供用户友好的交互界
面，也是需要解决的技术挑战之一。
性能优化与资源管理：随着软件项目的规模和复杂度不断增加，IDE需要处理大量的代码文件、进行复杂的语法分析和代码补全等操作，这对IDE的性能提出了很高的要求。IDE开发团队需要不断
优化代码、改进算法、采用高效的内存管理和资源调度策略，以确保 IDE 在各种硬件配置和使用场景下都能保持流畅的运行体验。例如，通过采用增量式语法分析、缓存机制、多线程处理等技
术，可以显著提高IDE的性能和响应速度。
用户体验设计与交互优化：良好的用户体验是IDE成功的关键因素之一。IDE的用户界面设计需要兼顾美观、易用和高效，提供直观的操作流程和丰富的可视化工具，帮助开发者更轻松地完成开
发任务。同时，IDE还需要能够适应不同用户的需求和习惯，提供可定制化的界面布局、快捷键设置、主题切换等功能。此外，为了提高用户的工作效率，IDE还需要优化各种交互操作的响应时间
和反馈机制，确保用户在使用过程中能够获得流畅、自然的体验。
（2）固件相关计算设备行业1.行业发展阶段及基本特点
近年来，AI技术快速发展，其在自然语言处理、图像识别、智能驾驶等领域的广泛应用前景正推动着计算设备向智能化、多功能化、便携化方向发展。深度学习和大模型的应用，则使得
对算力的需求呈现爆发式增长。2025年政府工作报告强调要优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。而这也是继2024年明确要适度超前建设数字基础设施，加快形成
全国一体化算力体系，培育算力产业生态后，“算力”一词连续两年受到政府工作报告的关注。
从2010年至2023年，AI算力需求翻了数十万倍，远超摩尔定律的增长速度，这一趋势仍在延续。
各行业对AI算力的需求日益迫切，推动了计算设备市场的快速扩张。政府一方面积极支持创新科技驱动各行业数字经济发展，另一方面也在大力推动算力基础设施建设，以满足算力需求的增长，
并加强对智能计算行业的政策引导和监管，以确保行业的健康有序发展，国内有望迎来算力基建大时代。根据IDC报告，2024年中国人工智能算力市场规模达到190亿美元，2025年将达259亿
美元，同比增长36.32%，2028年将达到552亿美元。
16 / 272
作为PC、服务器和IoT等计算设备中的关键环节，公司BIOS和BMC固件产品的市场规模与下游设备出货量直接相关，AI人工智能市场发展带来的算力需求爆发式增长有望为公司固件业
务带来新的业务增量。
2、主要技术门槛BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的芯片和硬件电路参数而不是计算逻辑，
了解并掌握 BIOS 核心代码相当困难。开发人员需要长期的开发实践才能实现技术沉淀。同时，
BIOS 工程师具有培养周期长、培养投入大的特点，导致了全球 BIOS 工程师人数规模较小且主要集中于四大X86架构BIOS供应商。
（3）云服务相关行业
1、行业发展阶段及基本特点根据中国信通院2024年7月发布的《云计算蓝皮书》，全球云计算市场进入稳定增长阶段。
Gartner 数据显示，2023 年以 IaaS、PaaS、SaaS 为代表的全球云计算市场规模达到 5864 亿美元，
增速 19.4%。参考过去几年的市场规模数据，可见由疫情带来的波动已回落到正常水平，云计算仍然是市场高稳定增长的不可或缺的技术。未来几年，随着云计算与生成式AI、大模型、算力的
深度融合，市场将以18.6%的年复合率增长，预计到2027年全球云计算市场将突破万亿美元。
2、 主要技术门槛云计算产业属于技术密集型行业，具有市场需求快速变化的特点。服务商只有通过持续的技
术创新才能满足市场需求。产品研发和技术创新要求企业具备较强的技术实力、建立完善的研发体系、配置优秀的研发团队。
2、 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）集成化开发工具（IDE）业务
由于历史原因，国内鲜有公司具备成熟的软件开发工具的研发和销售能力，在相关领域有市场影响力的产品也比较缺乏。公司IDE业务团队已在软件开发工具领域积累多年技术经验，在海
外建立了较为成熟的销售渠道，自主研发的开发软件已在国外建立了长期稳定的客户群体。艾普阳科技的PowerBuilder系列产品没有直接替代品，更换到不同的产品需要巨大的成本和风险来
重写系统，该公司通过不断的产品迭代、新产品研发及推广，在该细分领域形成了一定的市场影响力。
公司于2024年发布了云原生低代码开发工具SnapDevelop产品，该产品为.NET开发者量身定制，可提供独特的可视化极简开发模式，通过特有的可视化设计器轻松完成前端页面和后台逻
辑的设计，随后一键编译生成代码。目前该产品已经具备完整的.NET云原生应用开发能力，是具有完全自主知识产权的、国内研发的IDE开发工具，可替代国外主流商业开发工具
（VisualStudio、Rider）的同等功能。IDE研发投入大、周期长、难度高，全球已经投入市场的商业.NETIDE仅三个：微软公司开发的VisualStudio，JetBrains公司开发的Rider，以及
VisualStudioforMac。而低代码开发工具是目前IDE产品行业整体的研发方向，新产品的发布代表公司已在相关领域取得一定成果。
（2）计算设备核心固件业务目前全球主流的X86架构BIOS固件产品和技术供应商有四家厂商，分别是美国AMI、
Phoenix、中国台湾Insyde和公司。在国际市场方面，公司与三家境外厂商相比，公司的起步时间较晚，在业务覆盖区域及市场占有率上有一定差距。但随着公司近年持续增强的研发投入及技
术积累，在国家信息安全的“自主、安全、可控”战略的推动下，公司较境外厂商有明显竞争优势，差距已逐渐缩小，部分功能可达“并跑”水平。在国产芯片方面，公司具备相应的适配所有
主流国产芯片平台的开发能力。综上，公司是全球范围内唯一既可为国际计算设备厂商提供X86架构CPU芯片适配的独立固件供应商（IBV），也具备国产替代领域主流芯片全适配能力的固件
厂商。
（3）云服务业务17 / 272
公司云服务业务目前主要集中在江苏特别是宜兴区域。报告期内基于公司对政务云市场竞争格局及政策环境、市场的相关情况的分析，结合公司长远发展的规划及业务布局投入的审慎考
虑，适时做出调整，公司将云中心部分资产出售给宜兴市大数据公司。
3、 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势（1）IDE行业
AI技术赋能编程行业AI技术在IDE中应用最为广泛的是代码补全与生成功能。通过机器学习算法对大量代码
进行训练，AI能够理解代码的结构和模式，从而在开发者输入代码时提供智能提示和自动补全，大大提高编码效率。此外，AI技术还可以辅助开发者进行代码审查和测试。它能够自动
检测代码中的潜在错误、性能问题和安全漏洞，并提供相应的修复建议等。
低代码开发快速发展为了满足用户日益变化的需求，当代社会的应用的开发以及使用变得越来越复杂，复杂的部
署会给企业的应用带来非常严重的后果如安全漏洞会导致用户的数据泄露，在此背景下，低代码开发应势崛起。随着低代码开发技术的快速发展，低代码开发适用的范围越来越广，能够开发的
应用类型越来越多。根据Gartner的最新预测，低代码开发技术在全球范围内的采用率将持续增长，预计到2025年，全球低代码开发技术的整体收入将达到290亿美元，复合年增长率超过
20%。此外，Gartner还预测，到2025年，企业开发的新应用程序中，有70%将使用低代码或无代码技术，而这个数字在2020年还不到25%。
（2）固件相关计算设备行业通用计算领域，全球服务器市场持续发展。根据中国信通院2025年1月发布的《先进计算
暨算力发展指数蓝皮书（2024年）》，目前通用服务器市场发展情况主要有：①整机方面，根据IDC数据，2023全球服务器市场出货量为1197万台，同比下降21％，但销售额达1362亿美
元，同比增长12％，反映单台服务器售价平均增长42％，服务器价值进一步提升。②厂商方面，戴尔、HPE／新华三、浪潮、超微和联想位列全球服务器市场前五，市场份额分别为
11.5%、11%、6.6％、6.2％和4.6％，超微超越联想和IBM排名提升两位。③白牌服务器定制化程度高、溢价低，受到越来越多云服务厂商的青睐，其占比从2022年的26.2％增长至2023年
37.4％，增长率达42.6％。④芯片方面，X86架构仍主导服务器芯片市场，但市场份额持续下滑；ARM市场份额已增长至10.1％，竞争力进一步提升。X86服务器芯片格局持续分化，英特尔
主导地位进一步受到削弱，AMD市场份额持续提升。根据MercuryResearch数据，英特尔、AMD在数据中心用CPU总体市场份额分别为60％、26％，分别同比下降11个百分点和上升6个百分
点。ARM服务器芯片规模化应用成效显著，英伟达、亚马逊、华为、阿里等国内外巨头相继推出ARM服务器CPU,预计未来ARM服务器市场份额将进一步提升，成为通用算力的重要补充力量。
（3）云服务相关行业根据中国信通院2024年7月发布的《云计算蓝皮书》，全球云计算市场进入稳定增长阶
段。Gartner数据显示，2023年以IaaS、PaaS、SaaS为代表的全球云计算市场规模达到5864亿美元，增速19.4%。参考过去几年的市场规模数据，可见由疫情带来的波动已回落到正常水平，
云计算仍然是市场高稳定增长的不可或缺的技术。未来几年，随着云计算与生成式AI、大模型、算力的深度融合，市场将以18.6%的年复合率增长，预计到2027年全球云计算市场将突破
万亿美元。我国的云计算市场也保持着较高的活力。据中国信通院统计，2023年我国云计算市场规模达6165亿元，较2022年增长35.5%，大幅高于全球增速。其中，公有云市场规模4562
亿元，同比增长40.1%；私有云市场规模1563亿元，同比增长20.8%。随着AI原生带来的云计算技术革新以及大模型规模化应用落地，我国云计算产业发展将迎来新一轮增长曲线，预计到
2027年我国云计算市场规模将超过2.1万亿元。
(四) 核心技术与研发进展
1、 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）集成化开发工具（IDE）技术方面
18 / 272
公司IDE核心技术主要有：
序号 技术简称 技术实力描述通过对PowerScript编译器的深度优化和扩充，艾普阳在增量编译、并
行编译、多语言混合编译以及字节码生成和优化方面有深厚的技术积累1 编译技术
，相关技术在SnapDevelop产品中广泛运用，在相关领域形成国内领先的技术优势。
艾普阳虚拟机技术属于基础软件领域的核心技术，现代主流应用开发平台大多都基于虚拟机技术，如：Java、.NET等。艾普阳的PowerBuilder
2 虚拟机技术产品也是基于虚拟机技术，艾普阳已熟练掌握了虚拟机的设计、优化、
安全等关键技术。
编程语言翻译牵涉到众多编译底层技术，包括词法分析、语法分析、语义分析、代码优化及代码生成等。艾普阳在此领域有多年积累，目前实
编程语言翻3 现了PowerScript到JavaScript的全自动翻译、发布和运行，以及
译技术PowerScript到.NET C#语言90%以上代码的自动翻译，该技术已在艾普
阳多个产品中进行了运用。
基于标准的加密和散列算法，综合运用签名、加密、安全传输以及运行软件安全技 时校验等措施实现软件的实时按需更新，具备防篡改功能，确保软件安
术 全高效运行。该技术已在艾普阳云原生相关产品中实现了运用，获得用户的广泛认可。
插件化架构具有便于扩展、维护、更新以及平台开放等众多优点，现代主流集成开发环境（IDE）一般都基于插件化架构设计，如Eclipse（开
插件化架构5 源JavaIDE），VisualStudio（微软公司的IDE产品）等。艾普阳已熟练
设计技术掌握插件化架构设计技术，并基于该技术设计了艾普阳的云原生应用ID
E产品SnapDevelop。
自动代码生成技术可以显著减少手工编写代码的数量，从而极大的提高自动代码生
6 编码效率。艾普阳已在SnapDevelop产品中实现了模型驱动的自动代码成技术
生成技术和前端UI驱动的自动代码生成技术。
微服务是云原生应用的基础，微服务一般远程部署在云上，其调试只能远程调试技
7 通过远程调试来实现，艾普阳在SnapDevelop产品中运用该技术实现了术
微服务的远程调试功能。
综合运用内容压缩、请求合并以及HTTP2和异步请求相结合的技术，在低网速性能
8 互联网环境下相较未采用上述技术可以实现平均3倍以上、最多5倍以上优化技术
的性能提升。
RESTAPI测试是一项耗时、繁琐的手工劳动，艾普阳以代码分析技术为RESTAPI测
9 基础，通过分析API的名称、参数等元素动态为用户生成图形化的测试试技术
界面，同时结合参数模拟技术可极大提高RESTAPI的测试效率。
数据库对象艾普阳研发了具有自主知识产权的.NETORM框架SnapObjects，相比微软
10 关系映射（O公司的ORM框架EntityFramework具有轻量、高效、使用简单等优点。
RM）技术软件集中授权在避免盗版的同时可以使用用户无感的方式实现订阅模式
高可用软件 的软件授权，但软件集中授权需要解决授权服务不可用时（通常是网络11 集中授权技 中断、系统维护、系统崩溃等原因导致）用户如何正常使用软件的问题
术 。艾普阳以双域名、宽限期以及授权服务多云热备等技术解决上述问题。
（2）计算设备核心固件业务报告期内，公司全资子公司百敖软件作为国产固件领域的龙头企业，全面助力国产芯片的研
发与落地，聚焦技术堵点，尤其在RISC-V领域持续深耕。相比传统的x86与ARM指令集，RISC-V 架构有助于规避芯片设计受制于人的问题，但生态建设仍是其发展瓶颈。基于我们在固件领域
19 / 272
的深厚积累和技术洞察，百敖软件在RISC-V固件方向取得了多项关键突破：
· 推出国内唯一的原生 UEFI 固件基础解决方案，加速国产 RISC-V 芯片生态的成熟，为行业发展贡献独特力量。
· 创新开发RISC-V图形化固件设置界面与二进制转译层，有效弥补RISC-V在生态方面相较ARM的短板。
· 完善RISC-V服务器级 RAS功能框架及实现方案，使其基本对标 ARM 服务器 CPU 的相关功能，
为产品化落地补齐关键拼图。
· 探索云原生固件（CloudFirmware,CloudFW）解决方案，在云服务器领域形成原型产品（POC）。
此外，2024年我们与国内某头部RISC-VIP供应商建立深度合作，并携手多家专注于RISC-V架构服务器CPU设计的领先企业推进商务项目。相关产品预计将在未来几年陆续上市，推动国产
RISC-V生态迈向新阶段。
同时，百敖软件继续将主流国际和国内信创CPU的新产品加入ByoCore2.0固件框架平台中，
合并新加入的RISC-V产品族和ARM产品族，形成产品矩阵，充分利用ByoCore2.0跨架构、跨硬件平台的强大灵活性和可扩展性特点，提升国产计算机系统韧性和供应链安全。
2024年，百敖软件积极引入大语言模型（LLM）在固件开发和产品中的应用。在开发领域，公司利用开源LLM模型，探索了AI联合编程和问题定位，显著提升了开发效率；运用LLMRAG技术，
构建了BIOS固件领域独有的知识库系统。尤其是DeepSeek发布后，百敖软件搭建了满血DeepSeek固件智能体，充分利用我司二十年间积累的本地文档、本地代码库和问题清单库，服务 BIOS 和
BMC开发。该DeepSeek固件智能体初步上线内测后，效果符合预期，较好的提升了开发效率和人效比。下一步将扩展内部使用范围，和探索外部产品化的可能性。在产品领域，为了提高计算机
启动和硬件初始化过程的智能化、自适应能力和智能运维能力，我们将人工智能技术应用于传统BIOS。这种AI与BIOS的结合，被称为AI BIOS。百敖软件AIBIOS在自主学习优化、智能故障诊
断、预测性维护和动态资源分配等方面进行了技术预研，并计划在技术成熟后，将其合并到ByoCore 中，进行产品升级（ByoCore3.0）。同时百敖软件也在和 BMC 芯片厂商积极研发，利用
BMC芯片的AI核，对服务器故障实现智能预测，诊断和维护。
（3）云服务技术方面公司拥有自主知识产权的云平台架构,采用 PaaS 技术支撑 SaaS 应用开发是云服务技术发
展的趋势之一。通过该技术，公司可显著地缩短 SaaS 应用的开发时间，满足目前客户多样化、
快速部署、应用互联互通的需求。报告期内，公司云服务技术方面研发进展主要包括：
· 新增 MaaS 平台：MaaS 平台是一个一站式的大模型云服务平台，专注于提供生成式人工智能（GenAI）的计算基础设施。功能主要集中在为开发者和企业提供高效能、低成本的 AI 模型
服务上。它通过专属实例服务提供高性能算力资源，支持全性能版DeepSeek R1等模型部署，
满足高需求企业的要求。此外，MaaS 平台还提供了算力纳管服务，帮助企业优化自有算力，
提升计算效率并降低成本；私有版 MaaS 在隔离环境中部署 AI 模型，保障数据隐私与安全。
这些功能使得 MaaS 平台成为了一个强大的能够帮助用户快速构建 AI 智能体应用的平台，并且以无代码的方式大幅降低AI应用开发的门槛。
· 开发云平台迭代完成V3.0稳定版，新增AI智能体中心，包括数字员工助手，辅助法务助手、
合同助手、研发助手、审批助手等。
· PaaS平台完成V3.0版本的迭代，新增两块内容：1.在基础DevOps体系之上构建卓易统一测试中台，引入了静态代码扫描、代码覆盖率统计、慢查询、日志分析与监控等测试组件，来完
善整个产品测试和质量分析体系。2.新增边缘侧Paas容器平台，可以满足私有化及物联网产品部署的环境要求。
· 构建支付中台 V1.0，满足北向各业务条线支付能力的支撑，南向对接微信、支付宝、银联和各银行支付渠道。
· 卓瓴数字楼宇一体化平台迭代发布最新V2.5稳定版，进一步升级平台功能，升级工作台、通讯录、应用市场等功能。同时新增计划任务管理板块，致力于提升团队协作效率。支持即时通
讯，在线会议。
国家科学技术奖项获奖情况20 / 272
适用 √不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
适用 √不适用
2、 报告期内获得的研发成果报告期内公司持续进行技术创新，2024 年度内，公司共申请发明专利 13 件，授权发明专利
12件；共申请30项软件著作权，取得27项软件著作权。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 13 12 83 51实用新型专利 0 0 1 1
外观设计专利 2 0 6 4软件著作权 30 27 399 424
其他 0 0 3 3合计 45 39 492 483
3、 研发投入情况表单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 75,847,360.71 65,336,722.29 16.09资本化研发投入
研发投入合计 75,847,360.71 65,336,722.29 16.09研发投入总额占营业收入比例（%） 23.45 20.40 增加3.05个百分点
研发投入资本化的比重（%）
研发投入总额较上年发生重大变化的原因适用 √不适用
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
4、 在研项目情况√适用 不适用
单位：元进
展 具或 技 体
序 预计总投资 本期投入 累计投入金 阶 拟达到目 术 应项目名称
号 规模 金额 额 段 标 水 用性 平 前
成 景果
研 深度挖掘 行 用卓易智卓上云数字 5,000,000. 1,258,562 2,438,188.
1 发 企业管理 业 于办公平台 00 .50 60
完 需求，提 先 企21 / 272
善 炼企业核 进 业阶 心流程， 水 云
段 实现运作 平 服与管理双 务
向闭环， 领探索大数 域
据与AI在实际业务
中的发展方向，实
现企业减本增效，
提升企业在云服务
领域的竞争优势。
BMC 固件安全策略
的开发对于确保计
算机系统 用的 安 全 国 于
性、可靠 内 云性和可管 领 计
研理性至关 先 算
发重要。可 ， 设
国产 BMC 固件安全 6,000,000. 2,282,942 4,220,756. 完2 以进一步 国 备
策略开发 00 .02 99 善提升百敖 际 核
阶BMC 固件 同 心
段在安全领 等 固
域 的 技 水 件术，巩固 平 领
BMC 固件 域在云计算
设备领域的竞争优
势平台分为 用
应用场景 于和开放能 政
力两个部 企研 行
分，应用 客发 业
场景可以 户基于 AI 的智能服 5,000,000. 1,750,082 1,750,082. 完 先
3 实 现 营务平台 00 .43 43 善 进
12345 智 销阶 水
能客服应 运段 平
用、电商 营平台智能 售
客 服 应 后用、企业 领
22 / 272
营销助手 域应用。开
放能力部分可以实
现基于图谱和 RAG
的知识检索能力、
多 模 态LLM能力、
NLP 能力及支持多
种语言的文本转语
音，语音转文本能
力。
深耕卓瓴数字孪生
平台，进一步优化
智能化集成、财务
管理、物业管理、 用
研 空 间 管 行 于发 理、运营 业 物
卓领数字孪生云平 192,967,60 18,681,98 34,409,442 完 管理和协 先 联台建设项目 0.00 4.25 .32 善 同办公等 进 网
阶 业 务 模 水 云段 块。迭代 平 领
技术开发 域平台、AI
中 台 和AIOT 平台
可以更好支撑项目
落地和实施
国 用内 于
适配所有领 所
研 国产大芯先 有
面向信创产业的高 发 片和操作， 国
性能可信 BIOS 和 60,000,000 13,127,12 35,809,137 完 系统，符5 国 产
BMC 固件研发及产 .00 8.50 .72 善 合信创新际 计
业化项目 阶 规范，并同 算
段 提供安全等 机
增值功能水 领
平 域23 / 272
国 用内 于
实现用 1 领 所套系统启 先 有
研跨设备软件加载运 动固件代 ， 国
1,100,000. 144,424.4 发6 行技术与评估标准 446,137.59 码框架启 国 产
00 1 阶研究 动 4 种或 际 计
段以上异构 同 算
平台 等 机水 领
平 域新 一 代
BIOS 技术标准、架
构代码、
BIOS 产品交付和使
用新一代BIOS 的服
务器产品研制。该
BIOS 产品支持内存
初始化，
支 持 硬盘、网络 国 用
和 USB 启 内 于动 OS，支 领 所
持安全启 先 有研
2023年新一代服务 动和可信 ， 国21,000,000 5,345,874 7,039,499. 发
7 器 BIOS 技术和产 度量，支 国 产.00 .67 56 阶
品项目 持 USB 键 际 计段
盘，支持 同 算BMC通信， 等 机
支持文件 水 领系统，支 平 域
持功耗管理，支持
芯 片 / 内存故障管
理。在提升效率和
支持国密安 全 方
面，支持统 一 的
BIOS与OS接口，降
低对接复杂度，提
24 / 272
升 通 用性；替代
ACPI 的专用编程语
言ASL，使用通用语
言，提升效率；支
持国密算法，提升
系统安全性并与国
内安全技术兼容与
协同。
各研发功能支持未
来 3 年计算设备各 国 用
类新型平 内 于台，在智 领 所
新一代智能化计算 能化、可 先 有研
机固件的研发项目 靠性、安 ， 国16,000,000 3,863,830 5,233,514. 发
8 （面向国产处理 全性、扩 国 产.00 .97 56 阶
器、国产操作系统 展性、可 际 计段
的BIOS研发项目） 维护性和 同 算用户体验 等 机
以及特色 水 领化定制等 平 域
方面有完整 的 支
持。
构建数字楼宇从方
案设计、
采 购 实用
施，设备于
连接，应物
用落地的 行联
研 全链路一 业网
基于物联网的智慧 6,400,000. 336,760.0 4,871,267. 发 站式数字 先9 智
楼宇系统 00 9 12 完 化服务。 进慧
成 打通设备 水建
和设备之 平筑
间，应用领
和应用之域
间 的 孤立，从硬
件 到 软件，构建
25 / 272
万 物 互联，赋能
数字化转型。
通过使能UEFI，帮
助 RISC-V 用大芯片进 于
入通用计 服算领域。 务
第一阶段 国 器研 完成一款 际 和
发 消 费 品 国 消1 6,000,000. 1,671,230 4,365,657. 完 RISC- 内 费
RISC-VUEFI项目0 00 .92 41 善 VCPUUEFI 领 品
阶 适 配 改 先 RIS段 造，二期 水 C-V
完成一款 平 大服 务 器 芯
RISC- 片VCPUUEFI 市
适 配 改 场造，三期
产品落地国
内用
领研 完成国密 于
先发 证书替代 系
，
1 UEFI国密证书替代 8,000,000. 1,700,211 5,269,899. 完 UEFICA ， 统国
1 计划 00 .99 57 善 保障信息 安际
阶 系统安全 全同
段 可控 领等
域水
平国
内已经合入
领 所内 核 主
先 有研 线，多核
基于 UEFIBIOS 流 ， 计1 367,774.2 发 播放开机
畅播放开机动画的 400,000.00 367,774.20 国 算2 0 完 动画，同
方法的研发 际 机成 时不会影
同 领响启动速
等 域度
水平
研 系统 BIOS 国 所1 实时 BIOS 固件监 395,705.1 发 固件实时 内 有
400,000.00 395,705.103 测方法的研发 0 完 监控其他 领 计
成 固件开发 先 算26 / 272
完成，已 ， 机作为功能 国 领
选项合入 际 域内核主线 同
等水
平在 版 本
市2022 和 用
场2022R2 的 于
独基础上发 企
有布长期维 业
研 ，
艾 普 阳 护版本， 级1 发 具
InfoMaker2022R3V 500,000.00 29,815.10 377,042.54 其中修复 应4 完 有
1.0软件 客户提供 用成 不
的关键问 开可
题，并且 发替
对新功能 领代
进一步改 域性
进。
在 版 本市
2022 和 用场
2022R2 的 于独
基础上发 企有
布长期维 业研 ，
艾 普 阳 护版本， 级1 4,000,000. 291,147.6 3,279,887. 发 具
PowerBuilder2022 其中修复 应5 00 4 03 完 有
R3V1.0软件 客户提供 用成 不
的关键问 开可
题，并且 发替
对新功能 领代
进一步改 域性
进。
在 版 本市
2022 和 用场
2022R2 的 于独
基础上发 企有
布长期维 业研 ，
艾 普 阳 护版本， 级1 发 具
PowerServer2022R 800,000.00 60,180.51 625,159.46 其中修复 应6 完 有
3V1.0软件 客户提供 用成 不
的关键问 开可
题，并且 发替
对新功能 领代
进一步改 域性
进。
研 在 版 本 国 用艾 普 阳
1 1,000,000. 441,323.7 发 2022 和 内 于SnapDevelop2022R 629,650.18
7 00 6 完 2022R2 的 领 企3V1.0软件
成 基础上发 先 业27 / 272
布长期维 ， 级护版本， 国 应
其中修复 际 用客户提供 同 开
的关键问 等 发题，并且 水 领
对新功能 平 域进一步改
进。
6 月底推出中文版
本，9月底推出英文
版本。在国 用
原有版本内 于
的基础上领 企
支先 业
研 持.NET8；
艾 普 阳 ， 级1 15,000,000 14,076,15 14,076,156 发 提供查询
SnapDevelop2025V 国 应8 .00 6.96 .96 完 设计器支
1.0软件 际 用成 持数据联
同 开合查询、
等 发关键查询
水 领快 速 构
平 域建；增加
UI 设计器的报表快
速构建能力
提供新编辑器和编 市
用译器，支 场
于持自动将 独
企应用菜单 有
业研 转换为功 ，
艾 普 阳 级1 9,000,000. 8,033,635 8,033,635. 发 能区工具 具
PowerBuilder2025 应9 00 .05 05 完 栏等等多 有
V1.0软件 用成 个重要功 不
开能，以优 可
发化 替
领PowerBui 代
域lder 应用 性
开发体验在现有版 市 用
本基础上 场 于研
艾 普 阳 为 独 企2 1,500,000. 1,019,466 1,019,466. 发
PowerServer2025V PowerSer 有 业0 00 .56 56 完
1.0软件 ver 应用 ， 级成
完善功能 具 应支持和安 有 用
28 / 272
全策略控 不 开制 ， 令 可 发
PowerSer 替 领ver 应用 代 域
的发布更 性具实效。
市在现有版 用
场本基础上 于
独将最新的 企
有PB 功能同 业
研 ，
艾 普 阳 步 至 级2 1,000,000. 969,123.0 发 具
InfoMaker2025V1. 969,123.08 InfoMake 应1 00 8 完 有
0软件 r 报表开 用成 不
发中，进 开可
一步改进 发替
报表的创 领代
建。 域性
合 361,067,60 75,847,36 135,627,18/ / / / /
计 0.00 0.71 4.03情况说明
无5、 研发人员情况
单位：万元币种：人民币基本情况
本期数 上期数公司研发人员的数量（人） 403 533
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 80.60 85.14研发人员薪酬合计 9,014.60 12,667.99
研发人员平均薪酬 22.37 23.77研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数博士研究生 1
硕士研究生 35本科 314
专科 53研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 176
30-40岁（含30岁，不含40岁） 15840-50岁（含40岁，不含50岁） 61
50-60岁（含50岁，不含60岁） 560岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响适用 √不适用
29 / 272
6、 其他说明适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用（1）云计算设备核心固件业务
1) 技术壁垒优势公司是国内少数同时具备开发所有主流CPU架构用BIOS产品能力的厂家，曾多次主持和参
与了国家“核高基重大专项”、“863”计划、“科技创新计划”等多个重点项目。基于上述技术储备，公司不仅是国内唯一的X86架构BIOS和BMC固件供应商外，公司还是少数同时具备开
发ARM、MIPS、Alpha等CPU架构用BIOS产品能力的大陆厂商。公司在BIOS固件产品开发领域在国内居于领先地位，具备与国际厂商开展竞争的能力。
BIOS产品的核心（基础）部分代码内容大量涉及具体的硬件电路参数而不是计算逻辑，了解并掌握BIOS固件核心代码相当困难；其次，BIOS固件需要支持大量结构和特性均不同的硬件
设备，在硬件技术发展的长期发展过程中造成很多技术沉淀，需要长期的工程经验而不是技术本身；再次，同步设计、更新要求高：BIOS与CPU厂商合作紧密，在CPU厂商芯片设计过程中就
需要BIOS配套支持；而且CPU更新换代快，BIOS技术也需要同步快速更新；最后，开发BIOS固件产品需要硬件厂商提供详细的硬件参数数据，而这些数据为其商业机密，通常硬件厂商倾向
于长期合作的BIOS厂商，而非新进入者。因此公司开展BIOS业务形成了较高的技术壁垒优势。
2) 业务壁垒优势公司秉持开放协同、共进共赢的理念，固件业务在国内市场深耕国产替代产业生态，公司继
续和上游CPU芯片厂商兆芯、海思、海光、飞腾以及下游设备厂商联想、华为、H3C、浪潮、超聚变、中科曙光、阿里及字节跳动等国内知名企业保持长期紧密的合作关系，战略合作生态网络
的建设使公司独具竞争力；在国际市场公司与英特尔等国际企业有着紧密的合作。英特尔在全球科技产业布局广泛，借助其在全球半导体和计算机领域的资源与影响力，公司在技术研发、市场
拓展等方面获得了宝贵的经验和机会。通过与英特尔合作，公司能够紧跟国际前沿技术趋势，在固件产品研发及规划过程中，确保芯片代际更新的适配技术研发处于行业前沿，更好地为英特尔
等国际企业的产品及下游计算设备厂商提供适配服务，提升产品性能和兼容性。
此外，近年来ARM架构芯片以及基于RISC-V指令集的芯片发展势头强劲，且基于RISC-V的芯片已经从低功耗MCU向桌面和服务器领域发展，公司固件业务也已提前布局加强对ARM及
RISC-V的支持。2024年我们与国内某头部RISC-V IP供应商建立深度合作，并携手多家专注于RISC-V架构服务器CPU设计的领先企业推进商务项目。相关产品预计将在未来几年陆续上市，
推动国产RISC-V生态迈向新阶段。
在行业生态方面，公司为固件国际UEFI论坛、全球计算联盟（GCC）新一代BIOS专业委员会成员，是海光、兆芯、龙芯、飞腾等芯片厂商的生态合作伙伴，也是欧拉开源社区、龙蜥社区
(OpenAnolis)、开放麒麟社区(openKylin)成员，与社区伙伴们一起促进固件及开源系统的持续健康发展和广泛应用，同时也在行业内积极参与固件相关行业标准、国家标准的编制，为固件及
开源系统贡献技术力量。
3) 人才优势公司所处行业是一个技术密集型行业。高水平、上规模的专业技术人才团队是公司技术得以
不断升级，从而保持市场竞争力的关键要素。在“国家重大人才工程A类专家”谢乾先生的带领下，公司拥有具备持续创新的BIOS和BMC固件产品开发团队。核心技术人员有过英特尔、IBM、
华为、Phoenix等行业巨头的从业经历，拥有丰富深厚的技术开发经验，对行业发展水平和技术发展趋势有着深刻的认识和理解，为公司持续的技术升级、产品更新提供了重要的人才基础。
（2）集成化开发工具（IDE）业务30 / 272
1) 技术壁垒优势艾普阳科技多年来重视在开发支撑软件领域的自主研发及技术积累，攻克了一系列核心技
术，已在国内取得34项软件著作权与11项发明专利，在美国也拥有5项专利，形成稳定的知识产权壁垒。打破了国外在该领域的长期技术垄断，填补国内技术空白，截至目前已形成了较为完
善的产品系列。
IDE是用于提供程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具，是集成了代码编写功能、分析功能、编译功能、调试功能等一体化的开发软件服
务套。开发IDE软件是一项极具挑战性的工作，其开发周期非常长，技术难度也极高。在开发过程中，需要攻克诸多核心技术难题。首先是编译技术，机器语言编译就是将开发者使用不同编程
语言编写的代码转换为计算机能够理解和执行的机器语言。而不同编程语言的语法结构、数据类型、编程范式等均存在差异，因此开发团队需要深入理解每一种编程语言的特性，才能开发出高
效、准确的编译器。例如C++语言具有复杂的模板机制和多态特性，在编译时需要处理大量的类型推导和代码生成工作；而Python这种动态类型语言，编译过程则需要更多地考虑运行时的类
型检查和动态绑定。其次是调试技术，调试是帮助开发者查找和修复代码中错误的关键环节。不同编程语言在错误类型、错误提示方式及调试方法上都各不相同。此外，发布和测试环节也同样
面临着诸多技术难题。发布时需要确保代码在不同环境下的稳定性和兼容性，测试时则需要设计全面的测试用例，覆盖各种可能的输入和边界情况，以保证产品的质量。
艾普阳科技基于其多年技术积累独立自主低代码IDE产品SnapDevelop在云原生领域具有明显优势，与传统IDE（如微软的VisualStudio、JetBrains的IntelliJIDEA等）相比，
SnapDevelop目前主要支持.NET平台的云原生应用开发，云原生应用具有快速迭代、高并发、分布式等特点。低代码IDE通过专门为云原生应用开发设计的开发组件和模板，开发者可以快速搭
建云原生应用的架构，自动生成与云服务集成、分布式部署等相关的代码，而传统的开发工具在应对同等需求时，往往需要开发者自行输入编写大量的代码来实现，因此低代码产品开发效率比
竞品可高出数倍。
此外，为了适应更广泛的开发场景和用户需求，公司正在积极推进对云原生、鸿蒙原生开发的支持。同时，公司也在计划适配新的编程语言，比如Java和Python。适配这两种语言，将大
大扩大公司产品的适用范围，吸引更多使用这些语言的开发者。
2) 业务壁垒优势艾普阳科技自2017年开始进行PowerBuilder、PowerServer等系列产品研发及销售，累计
客户超3,000家，在全球各行业都有强大的覆盖，包括财富500强企业（如埃克森美孚、麦克森公司、英国石油公司、三菱商事株式会社、三星电子等）、政府客户、独立软件开发商（ISV）
和中小企业等。客户主要分布于北美、欧洲和亚洲，其在IDE业务方面已完全发展了自己的全球合作伙伴和分销网络。
3）人才优势IDE开发不仅要求开发者具备扎实的编程语言基础，还需要对编译原理、操作系统、软件工程
等多个领域有深入的理解，之前 IDE 工具软件基本是国外垄断的，这类人才市场上很难直接招聘到，公司通常需要自行培养，需要大量的时间和资金成本投入。
（3）公司经营1) 生态布局
公司持续聚焦CPU芯片、半导体，计算设备产业链上下游，联合专业投资机构赋能公司业务协同发展，依托基金管理人的专业团队优势、项目资源优势和平台优势，积极寻找具有良好发展
前景的项目，加速推进产业链延伸布局，为公司培育多元化的业务增长点，也有利于公司分享潜在投资回报，持续拓展业绩增长空间。
2) 知识产权及标准制定报告期内，公司共申请发明专利13项，获得发明专利授权12项。公司作为主要起草单位参
编的团体标准 T/CIASC0014-2024《信息技术产品供应链成熟度评估模型第 1 部分：基本输入输出系统（BIOS）固件》发布，该标准规定了 BIOS 固件供应链成熟度评估模型，有助于提升 BIOS 固
件供应链的管理水平。
31 / 272
3) 公司质量体系建设报告期内，公司经过严格的评估流程，成功通过了高新技术企业、GB/T29490-2023企业知识
产权贯标体系认证标志着公司在软件质量、优化项目管理流程、强化风险控制等方面提升到新的高度，是公司研发规范化管理的重要里程碑。
此外，公司还顺利完成了建筑智能化专业承包一级资质、第一类增值电信业务经营许可IDC/ISP 证书、ISO9001 质量管理体系、ITSS 信息技术服务体系、ISO27001 信息安全管理体系、
ISO/IEC20000-1 的服务管理体系、GB/T27925-2011企业品牌认证体系、GB/T27922-2011 售后服务认证体系、GB/T31950-2023诚信管理体系的换证审核等重要资质的更新年审工作。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
适用 √不适用(三) 核心竞争力风险
√适用 不适用公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开
发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
这就需要深入掌握技术规范，拥有较强的技术储备和研发团队，具备丰富的项目实施经验，才能保证最终固件产品应用的安全与稳定。若公司研发技术无法达到设计要求，将造成计算设备运行
不稳定、安全漏洞进而引发信息安全风险，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。公司云服务业务方面，属于技术密集型业务，且市场需求变动较快。若公司不能紧跟市场需求，核心
技术无法持续满足市场需要，则公司业务将会受到不利影响。
2024年，公司完成了对艾普阳科技100%%股权的收购。艾普阳科技目前主要收入均来自于PB、PS系列产品的销售和技术服务，而PB产品销售业务主要基于2016年SAPSE与艾普陽有限
签订有关于PowerBuilder《源代码许可协议》，协议约定：SAPSE授予被许可人艾普阳有限PowerBuilder相关软件的非独占性权利并基于产品的净收益收取授权使用费；2017年4月，艾
普阳有限公司将该授权转让予艾普阳科技，艾普阳科技基于PowerBuilder开发了独立自主的软件技术。虽说以往年度SAPSE仅向艾普阳科技许可，但是不排除未来SAPSE向其他第三方许可，
或艾普阳科技严重违反协议约定导致SAPSE终止许可协议，可能会对艾普阳的PowerBuilder系列产品的业务产生重大不利影响。
(四) 经营风险√适用 不适用
（1）市场竞争风险公司产品和业务面临较大的竞争。在云计算设备核心固件业务方面，AMI等境外行业巨头技
术、资金实力雄厚，市场占有率高，具备垄断优势；在云服务业务方面，目前行业处在高速发展期，市场进入者不断增加，市场竞争加剧。如果公司在技术创新、产品升级、市场推广、销售服
务体系构建等方面不能及时满足市场竞争变化，公司经营将会受到较大影响。
32 / 272
（2）云计算设备核心固件业务模式风险公司云计算设备核心固件业务，在针对每款CPU进行开发BIOS、BMC固件时，需取得硬件厂
商提供的参数。由于前述信息多为相关厂商的商业机密，公司为获得相关固件开发业务，需同相关厂商签订严格的合作协议。公司是英特尔授权合作厂商以及联想、华为等技术合作厂商，合作
方均为行业领先企业。若公司因不能严格保密相关信息、保持持续技术创新满足客户需求，将导致被相关厂商终止合作，进而对经营产生重大不利影响。
（3）英特尔授权合作，存在无法续签的风险公司子公司南京百敖与英特尔签订了《TIANO项目参与协议》，根据该协议南京百敖有权使
用英特尔提供的代码信息，开发支持其X86架构芯片的BIOS并用于对外销售。协议约定自2008年1月6日起，5年期满后，即2013年1月6日起，除非双方以书面方式终止或修改本协议，
本协议将自动逐年续约，若因公司违反英特尔相关规定，英特尔有权单方终止该协议的权利。上述协议目前每年逐年自动续约，但若公司违反英特尔规定，英特尔有权单方终止协议，存在无法
续签的风险，将会对公司固件业务产生重大影响。
（4）艾普阳科技新产品市场拓展不及预期、无法商业化的风险艾普阳科技拥有的产品主要为PB、PS等系列产品以及新开发产品DevMagic产品。其中收入
主要来源PB系列产品，PB作为成熟的用于快速开发客户端软件的开发工具，市场需求增长较小，艾普阳科技虽持续对PB产品进行版本更新，解决PB产品的集成性、云访问等核心痛点并基
于PB产品的开发经验，研发C/S应用转换成云原生应用的系统迁移解决方案PS产品，但面临着产品老化、市场需求下滑的风险；艾普阳科技基于软件集成开发的经验，于2024年6月正式发
布其自研的低代码IDE工具产品SnapDevelop产品。低代码开发技术已经取得市场认可，但是作为新产品尚未推广使用，面临着市场拓展不及预期、无法商业化的风险。且行业如果有软件巨头
进入此领域会面临不确定的竞争环境以及未来商业化推广中国内市场存在盗版风险。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降的风险公司主营业务属于技术密集型行业，对技术人员特别是高端技术人员需求较高，优秀的人才
是影响公司未来发展的关键因素。公司随着自身规模的扩张，公司人员规模尤其是高端技术人员数量将进一步增加。社会用工成本尤其是软件技术人员用工成本的上升，将导致公司整体人力成
本持续增加，综合毛利率下降，可能对未来经营管理和盈利水平造成不利影响。
2、应收账款回收风险由于政府、国有企业客户主要通过招投标的方式进行采购，公司在中标后才能与政府、国有
企业客户确定业务合同。其中由于政府客户的项目款项审批、拨付程序较长，相应客户的回款较慢，从而导致公司应收账款回收期较长、账龄较长。
报告期末，公司一年以上应收账款占应收账款期末余额的比例为51.22%，存在坏账计提金额持续增长的可能。
若宏观经济环境、客户经营状况等发生不利变化或者公司应收款管理不到位，将导致公司面临应收账款发生坏账的风险。
3、所得税优惠政策变动的风险报告期内，公司被认定为高新技术企业，享受15%的所得税优惠税率，子公司南京百敖和艾
普阳科技均为国家规划布局内重点软件企业，享受10%的所得税优惠税率。如果未来上述企业不能继续享受所得税优惠税率，或国家主管税务机关对上述所得税优惠政策作出调整，将对公司的
经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。
4、收购艾普阳科技产生的商誉减值风险公司于2023年收购艾普阳科技52%股权交易后产生商誉9,344.74万元，根据《企业会计准
则》规定，该次交易形成的商誉不做摊销处理，但需在未来每年年度终了时进行减值测试。虽然公司与艾普阳科技原股东以及相关方约定了关于业绩补偿的有关安排，但如果艾普阳科技未来经
营活动出现不利的变化或者业绩不达标，公司将存在商誉减值的风险。
33 / 272
(六) 行业风险√适用 不适用
公司云计算设备核心固件业务主要是结合CPU等厂商产品的特点根据客户需求进行定制化开发。不同的CPU厂商所采取的架构、性能特点不同，采取的设计方案也不相同，且更新换代快。
若固件行业技术发生重大革新，但公司在技术及研发方面未能及时跟进，对公司固件业务和品牌发展产生较大不利影响。
公司集成化开发工具（IDE）业务主要产品属于基础软件中的开发支撑软件。支撑软件指用来辅助支持其他软件设计、开发、运行、维护等的软件。当前软件开发工具厂商主要集中在欧
美，国内软件开发工具的自主化需求虽然近年来也在逐步显现，但大量工具还都是以开源软件封装为主，公司的IDE产品虽然能有效填补国内软件在此领域的空白，但此前艾普阳科技软件产品
主要在海外销售，国内外客户在使用习惯、推广方式、付费模式等方面存在差异可能导致公司该项业务国内发展不及预期的影响。
公司云服务主要面向政府、企业客户提供政企云服务和物联网云服务。目前中国云服务市场仍处于高速增长阶段，政府、企业上云及更新软件、设备、技术的动力强烈。但如果未来由于经
济发展、行业政策、行业技术等因素导致中国云服务市场发生重大变化，影响政府、企业上云及更新换代的动力，则对公司未来发展存在不利影响。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
当前我国处于重要的战略机遇转型期，面临的国内外经济形势更加复杂多变，中美贸易摩擦给我国经济稳定发展带来了较大的挑战和不确定性，可能会导致公司部分客户无法按计划签署合
同或下达订单，将对公司未来业务发展将造成不利影响。
公司将顺应市场形势变化和调控政策导向，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客户服务，不断推进海内外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖，保持长期稳健
地经营策略以分散风险，一方面加大研发投入及技术积累，一方面加强人才储备及业务拓展，增强宏观环境和市场风险抵御能力，确保公司持续健康发展并取得更好的业绩。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况具体详见本节“一、经营情况讨论与分析”
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 323,392,632.95 320,223,831.27 0.99营业成本 154,588,190.79 172,422,038.07 -10.34
销售费用 9,050,086.01 7,216,698.07 25.40管理费用 52,845,920.87 63,140,841.31 -16.30
财务费用 7,353,748.25 4,180,339.59 75.9134 / 272
研发费用 75,847,360.71 65,336,722.29 16.09经营活动产生的现金流量净额 96,031,386.43 113,984,729.82 -15.75
投资活动产生的现金流量净额 -59,854,362.49 -181,025,111.04 不适用筹资活动产生的现金流量净额 -160,842,793.67 113,911,766.78 -241.20
营业收入变动原因说明：报告期营业收入同比增长主要是由于PB业务的增长所致。
营业成本变动原因说明：报告期营业成本同比减少主要是由于人员调整，直接人工费用降低所致。
销售费用变动原因说明：报告期销售费用增加主要是职工薪酬及咨询顾问费增加所致。
管理费用变动原因说明：报告期管理费用减少主要是股份支付费用减少所致。
财务费用变动原因说明：报告期财务费用增加主要是银行贷款增加，贷款利息支出增加所致。
研发费用变动原因说明：报告期研发费用增加主要是公司为增加技术创新及市场竞争力，增加研发投入所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流净额减少，主要是由于公司出售云中心资产，所产生的税费使得支付的各项税费现金流增加；另一方面，企业购买商
品、接受劳务支付的现金流增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期投资活动产生的现金流量净额增加，一方面由于报告期内公司出售云中心资产，增加了处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金
流，另一方面报告期购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量金额减少，主要是由于报告期内银行贷款增加，贷款利息支出增加及支付给股东的股利增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2、 收入和成本分析√适用 不适用
报告期内，公司实现主营业务收入31,189.95万元，同比增长0.72%。公司发生主营业务成本14,836.92万元，同比下降10.95%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：元币种：人民币
主营业务分行业情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分行业 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
软件和信 311,899,531.12 148,369,238.04 52.43 0.72 -10.95 增加息技术服 6.23个
务业 百分点主营业务分产品情况
营业收入 营业成本 毛利率比毛利率
分产品 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减（%）
减（%） 减（%） （%）
云计算设 120,678,039.84 51,624,804.22 57.22 -15.87 -37.26 增加备核心固 14.58个
件业务 百分点云服务业 92,664,030.06 47,219,341.39 49.04 -16.07 -8.32 减少
务 4.31个百分点
其中：政 33,210,391.17 11,817,573.98 64.42 -20.41 -28.95 增加35 / 272
企云服务 4.28个百分点
物联网云 59,453,638.89 35,401,767.41 40.45 -13.43 1.52 减少服务 8.77个
百分点PB业务 98,557,461.22 49,525,092.43 49.75 105.94 90.31 增加
4.13个百分点
主营业务分地区情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率分地区 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
境内销售 184,923,450.66 87,584,297.08 52.64 -24.30 -36.45 增加9.05个
百分点境外销售 126,976,080.46 60,784,940.96 52.13 94.19 111.07 减少
3.83个百分点
主营业务分销售模式情况营业收入 营业成本 毛利率比
毛利率销售模式 营业收入 营业成本 比上年增 比上年增 上年增减
（%）
减（%） 减（%） （%）
直接销售 261,243,607.42 122,914,652.74 52.95 -0.50 -19.98 增加11.45个
百分点分销销售 50,655,923.70 25,454,585.30 49.75 7.50 95.68 减少
22.64个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1、2024年公司主营业务收入31,189.95万元，同比增长0.72%，主要是由于PB业务增长所致。
2、2024年云计算设备核心固件业务收入12,067.80万元，同比下降15.87%，由于直接人工同比下降39.03%，营业成本下降，导致毛利率同比增加14.58%。
2、2024年境外收入12,697.61万元，同比增长94.19%，主要是由于艾普阳PB业务增长所致，
2024年PB业务境外销售9,853.73万元，占境外销售77.60%。
(2). 产销量情况分析表适用 √不适用
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：元
分行业情况本期占 上年同 本期金
成本构 情况分行业 本期金额 总成本 上年同期金额 期占总 额较上
成项目 说明比例 成本比 年同期
36 / 272
(%) 例(%) 变动比例(%)
软件和信 直接材 18,121,534.80 12.21 27,558,490.06 16.54 -34.24息技术服 料
务业直 接 人 56,189,593.45 37.87 94,131,193.10 56.50 -40.31
工其 他 费 43,170,789.79 29.10 29,418,622.10 17.66 46.75
用增 值 无 30,887,320.00 20.82 15,501,081.66 9.30 99.26
形 资 产摊销
分产品情况本期金
本期占 上年同额较上
成本构 总成本 期占总 情况分产品 本期金额 上年同期金额 年同期
成项目 比例 成本比 说明变动比
(%) 例(%)例(%)
云计算设 直接人 46,890,525.26 90.83 76,909,809.28 93.47 -39.03备核心固 工
件业务其 他 费 4,734,278.96 9.17 5,369,670.72 6.53 -11.83
用云服务业 直接材 18,121,534.80 38.38 21,109,274.91 40.99 -14.15
务 料直接人 6,370,862.48 13.49 15,835,004.94 30.75 -59.77
工其他费 22,726,944.11 48.13 14,558,381.49 28.27 56.11
用其他 直接材 6,449,215.15 94.79 -100.00
料其他费 354,401.78 5.21 -100.00
用PB业务 直 接 人 2,928,205.71 5.91 1,386,378.88 5.33 111.21
工其 他 费 15,709,566.72 31.72 9,136,168.11 35.11 71.95
用增 值 无 30,887,320.00 62.37 15,501,081.66 59.57 99.26
形 资 产摊销
成本分析其他情况说明
1、公司本期直接材料成本同比减少34.24%，主要是2024年卓易文化业务的减少，同时物联网云业务营业收入2024年也比2023年下降13.43%。
2、公司本期直接人工成本同比减少40.31%，主要是由于本期职工人数及薪酬减少所致，其中云计算设备核心固件业务直接人工同比减少39.03%
3、公司因收购艾普阳产生的商誉故产生增值无形资产摊销成本1538.62万。
4、公司本期其他费用增加46.75%，主要是PB业务增加的licence授权费657.34万，云服务业务增加服务费816万。
37 / 272
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额10,290.62万元，占年度销售总额31.82%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额5,220.06万元，占年度销售总额16.14%。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 客户一 5,220.06 16.14 是2 客户二 1,501.51 4.64 否
3 客户三 1,352.94 4.18 否4 客户四 1,304.30 4.03 否
5 客户五 911.81 2.82 否合计 / 10,290.62 31.82 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
√适用 不适用客户一为英特尔集团，财务处理上比照关联方进行披露。
B.公司主要供应商情况√适用 不适用
前五名供应商采购额3,401.84万元，占年度采购总额41.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 供应商一 1,384.37 16.97 否2 供应商二 660.38 8.10 否
3 供应商三 505.89 6.20 否4 供应商四 471.62 5.78 否
5 供应商五 379.58 4.65 否合计 / 3,401.84 41.70 /
38 / 272
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
√适用 不适用供应商二为报告期业务需求新增供应商。
3、 费用√适用 不适用
单位：元币种：人民币项目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 说明
销售费用 9,050,086.01 7,216,698.07 25.40 主要是职工薪酬及咨询顾问费增加所致
管理费用 52,845,920.87 63,140,841.31 -16.30 主要是股份支付费用减少所致财务费用 7,353,748.25 4,180,339.59 75.91 主要是银行贷款增加，贷款利息支
出增加所致研发费用 75,847,360.71 65,336,722.29 16.09 主要是公司为增加技术创新及市场
竞争力，增加研发投入所致4、 现金流
√适用 不适用单位：元币种：人民币
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 96,031,386.43 113,984,729.82 -15.75投资活动产生的现金流量净额 -59,854,362.49 -181,025,111.04 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -160,842,793.67 113,911,766.78 -241.20
1、经营活动产生的现金流净额同比减少15.75%，一方面由于公司出售云中心资产，所产生的税费使得支付的各项税费现金流增加；另一方面，企业购买商品、接受劳务支付的现金流增加。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额增加，一方面由于报告期内公司出售云中心资产，增加了处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金流，另一方面报告期购买理财产品减少所
致。
3、筹资活动产生的现金流量金额减少，主要是由于报告期内银行贷款增加导致贷款利息支出增加及支付给股东的股利增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明√适用 不适用
2024年1月公司出售云中心部分资产产生处置收益1,522.61万元，已全部计入非经常性损益。
(三) 资产、负债情况分析√适用 不适用
1、 资产及负债状况单位：元
上期本期期 期末 本期期末
末数占 数占 金额较上项目名称 本期期末数 总资产 上期期末数 总资 期期末变 情况说明
的比例 产的 动比例（%） 比例 （%）
（%）
39 / 272
交易性金 109,404,969.14 7.05 55,180,212.60 3.37 98.27 主要是由于报融资产 告期末持有理
财产品增加所致
应收票据 760,000.00 0.05 -100.00 主要是由于上期期末持有银
行承兑汇票本期到期所致
应收款项 526,960.00 0.03 主要是报告期融资 末可终止确认
的银行承兑汇票增加所致
预付款项 1,016,084.37 0.07 2,687,839.35 0.16 -62.20 主要是由于报告期末未有大
额采购预付款发生所致
其他应收 20,149,019.75 1.30 931,663.32 0.06 2,062.69 主要是由于报款 告期内有大额
往来款及保证金押金发生所
致一年内到 307,118.37 0.02 1,473,189.65 0.09 -79.15 主要是由于报
期的非流 告期末不存在动资产 一年内到期的
长期应收款所致
使用权资 1,145,924.70 0.07 2,179,376.25 0.13 -47.42 主要是报告期产 内计提使用权
资产折旧所致其他非流 22,578,584.14 1.45 11,142,047.99 0.68 102.64 主要系报告期
动资产 增加投资所致短期借款 268,245,208.33 17.28 155,161,791.67 9.46 72.88 主要系报告期
银行贷款增加所致
应付账款 41,065,459.67 2.65 29,271,352.01 1.79 40.29 主要系报告期末采购未付款
项增加所致应付职工 11,251,559.50 0.72 17,344,218.25 1.06 -35.13 主要系报告期
薪酬 末短期薪酬减少所致
其他应付 13,678,826.07 0.88 2,149,151.63 0.13 536.48 主要系报告期款 末往来款增加
所致一年内到 28,456,866.86 1.83 10,760,979.36 0.66 164.44 主要系报告期
期的非流 末一年内到期动负债 的长期借款增
加所致其他流动 45,528.02 0.00 142,553.59 0.01 -68.06 主要系报告期
负债 末终止确认的票据减少所致
40 / 272
长期借款 203,194,531.95 13.09 100,105,416.67 6.11 102.98 主要系报告期银行贷款增加
所致租赁负债 1,057,416.20 0.07 2,209,815.14 0.13 -52.15 主要系报告期
内支付房租所致
递延收益 32,489,826.77 2.09 24,894,575.12 1.52 30.51 主要系报告期内收到需递延
确认的政府补助所致
其他说明无
2、 境外资产情况√适用 不适用
(1) 资产规模其中：境外资产21,177,257.94（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.36%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况√适用 不适用
单位：元项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 1,200.00 1,200.00 保证金 保证
合计 1,200.00 1,200.004、 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
适用 √不适用41 / 272
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,920,001.00 23,393,148.22 -70.42
1、 重大的股权投资适用 √不适用
2、 重大的非股权投资适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元币种：人民币计入权益的
本期公允价值 本期计提的 本期出售/赎回资产类别 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损益 减值 金额值变动
私募基金 31,335,392.34 -485,542.77 3,000,001.00 5,342,587.55 28,507,263.02股票 16,242,427.00 1,967,621.89 14,794,827.46 18,664,996.35 14,339,880.00
其他 48,294,273.34 2,010,043.23 547,847,718.84 493,522,249.80 526,960.00 105,156,745.61合计 95,872,092.68 3,492,122.35 565,642,547.30 517,529,833.70 526,960.00 148,003,888.63
证券投资情况√适用 不适用
42 / 272
单位：元币种：人民币计
入权
益会
的证 证 证 资 计
累券 券 券 金 本期公允价值 核
最初投资成本 期初账面价值 计 本期购买金额 本期出售金额 处置损益 期末账面价值品 代 简 来 变动损益 算
公种 码 称 源 科
允目
价值
变动
交境 易
自内 性
有 -外 / / 20,971,184.94 16,242,427.00 1,967,621.89 14,794,827.46 18,664,996.35 14,339,880.00 金
资 3,872,204.27股 融
金票 资
产合 -
/ / 20,971,184.94 / 16,242,427.00 1,967,621.89 14,794,827.46 18,664,996.35 14,339,880.00 /计 3,872,204.27
衍生品投资情况适用 √不适用
4、 私募股权投资基金投资情况√适用 不适用
43 / 272
单位：元币种：人民币是否控
投 报告期投资协 制该基 是否存 基金底
私募基金 资 报告期内投资 截至报告期末 参与身 末出资 会计核 报告期利润议签署 拟投资总额 金或施 在关联 层资产 累计利润影响
名称 目 金额 已投资金额 份 比例 算科目 影响时点 加重大 关系 情况
的 （%）
影响宜兴高易 2020.09 获 13,500,000.00 13,500,000.00 有限合 13.50 否 其他非 否 非上市 - 17,349,849.57
创业投资 取 伙人 流动金 公司股 485,542.77合伙企业 产 融资产 权
（有限合 业伙） 相
关投
资机
会宜兴高易 2021.1 获 29,000,000.00 20,300,000.00 有限合 9.35 是 长期股 是 非上市 969,023.85 1,639,191.60
二期创业 取 伙人 权投资 公司股投资合伙 产 权
企业（有 业限合伙） 相
关投
资机
会宜兴高易 2022.1 获 51,000,000.00 30,600,000.00 有限合 50.24 是 长期股 否 非上市 - -806,627.61
新科创投 取 伙人 权投资 公司股 767,113.00资合伙企 产 权
业（有限 业合伙） 相
关投
资机
会44 / 272
深圳力合 2024.12 获 12,000,001.00 3,000,001.00 3,000,001.00 有限合 3.17 否 其他非 否 非上市智算一号 取 伙人 流动金 公司股
创业投资 产 融资产 权企业（有 业
限合伙） 相关
投资
机会
105,500,001.00 3,000,001.00 67,400,001.00 - 18,182,413.56合计 / / / / / / /
283,631.92其他说明
宜兴高易二期创业投资合伙企业(有限合伙)中有限合伙人为公司的关联方。
5、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
单位：人民币万元公司名称 业务性质 持股比例 注册资本 期末总资产 期末净资产 报告期营业收入 报告期净利润
100% 3,000.00 31,387.29 24,556.04 12,221.34 2,527.97南京百敖软件有限公司 软件开发和销售
45 / 272
艾普阳科技（深圳）有限 100% 1,057.90 11,166.36 3,209.95 9,855.75 4,185.42软件销售
公司说明：上述表格中艾普阳数据为未考虑并购后合并调整前的2024年度全年财务数据。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
46 / 272
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
一、IDE业务公司IDE工具软件开发主要在细分市场展开竞争。
（1）低代码IDE艾普阳科技的低代码IDE工具SnapDevelop在24年6月发布了首个GA版本，是具有完全自
主知识产权的.NET云原生应用低代码开发工具，.NET云原生应用开发须要使用.NET开发IDE。
IDE研发投入大、周期长、难度高，全球已经投入市场的商业.NETIDE仅三个：微软公司开发的VisualStudio，JetBrains公司开发的Rider，以及VisualStudioforMac。与传统IDE（如微软
的VisualStudio、JetBrains的IntelliJIDEA等）相比，SnapDevelop目前主要支持.NET平台的云原生应用开发，云原生应用具有快速迭代、高并发、分布式等特点。
低代码开发的前景非常广阔，主要体现在：
市场容量足够大，未来几乎所有企业应用都可以采用低代码技术开发，随着技术的发展还可以扩展到其它应用类型；
低代码开发技术还处于发展的早期，技术还远未成熟，拥有核心技术的公司通过技术创新获得成功的机会大；
低代码开发技术方向得到市场验证与认可，全球软件企业纷纷布局。
（2）PowerBuilder/PowerServer系列产品。
对于艾普阳科技的PowerBuilder系列产品的竞争产品主要为微软公司的VB、VB.NET，
barcacero公司的Delphi等产品。与竞争产品相比，PowerBuilder的市场相对独立，主要服务于一开始就使用PowerBuilder进行软件开发的用户，客户选定一种开发工具环境后，需要投入
较大的资金和技术，转换成本较高，所以艾普阳科技与上述竞争品市场基本无交集；艾普阳PowerServer系列产品的竞争产品为Ispirer公司的MnMTK、Mobilize.Net公司的WebMAP、
Cybelesoft公司的ThinfinityVirtualUI等产品。相较竞争产品，艾普阳科技的PowerServer产品具有能将原应用自动迁移并部署到云端的特点，该优势有效提升了产品的竞争；
PowerBuilder作为成熟的用于快速开发客户端软件的开发工具，目前属于稳定存量市场。
据统计目前该产品存量用户数约5-7万，其中约1.6万客户目前为艾普阳付费用户。
PowerBuilder产品的客户主要为政府、银行及大型企业，包括世界五百强公司，整体部署后已经使用多年，使用环境及使用习惯及应用场景稳定，在近年经济大环境整体低迷向下的情况下，
投入大量的人力物力替换和重置企业关键应用的可能性较小；同时艾普阳科技将通过持续对PowerBuilder版本更新，解决客户痛点，持续吸引更多客户成为艾普阳付费用户，并保持较高
续费率，维持PowerBuilder业务收入可持续的相对稳定增长。
二、固件业务固件行业市场集中度较高。国际市场上主流的X86架构BIOS固件技术服务商目前全球有四
家，分别是美国AMI、Phoenix、中国台湾Insyde和公司全资子公司百敖软件。其他三家公司在行业内起步时间较早，在业务覆盖区域及市场占有率上占据先发优势。同时BIOS固件行业具有
较高的技术壁垒和市场准入门槛。一方面，BIOS固件需要与计算机硬件和操作系统紧密配合，
对技术要求较高；另一方面，该行业需要与硬件制造商建立长期稳定的合作关系，新进入者面临着较大的市场开拓难度。因此一直以来行业基本处于国外厂商垄断的格局。但随着百敖软件自成
立至今持续不断的研发投入及技术积累，目前已达到了主要功能与国际大厂“并跑”的水平。且近年来在国家国产替代“自主、安全、可控”战略的推动下，公司已经具备相适配所有主流国产
芯片平台的开发能力，较境外厂商有独特竞争优势。
2025年，在固件业务方面，随着国产替代趋势的不断推进，固件业务迎来了非常好的发展机遇。在金融、电信、电力等行业，固件国产替代空间广阔，这对于公司的固件业务来说，是一
个重要的市场机遇。
47 / 272
(二) 公司发展战略√适用 不适用
在IDE业务方面，公司会根据市场需求及客户反馈对Snapdevelop进行持续的迭代升级，以不断优化并新增相关功能，努力为开发者提供更加全面、高效的开发解决方案。积极推进对云原
生、鸿蒙原生开发的支持以适应更广泛的开发场景和用户需求；增加对更多主流编程语言如Java和Python的支持，扩大公司产品的适用范围，吸引更多使用这些语言的开发者，为公司业
务创造新的增长点。
同时基于艾普阳科技多年的IDE开发的技术积累，结合AI自动代码生成及大语言模型技术，公司也正在打造面向中小应用场景、旨在实现快速开发与快速落地的“AI+IDE”概念
EazyDevelop平台，它专注于解决企业在数字化转型过程中对高效开发工具的需求，能够快速搭建应用框架，实现业务功能的快速迭代。基于公司自主研发的技术体系，EazyDevelop能更好地
适配各类复杂业务场景，与AI大模型深度融合，为开发者提供更智能、高效的开发体验，助力企业快速将创新想法转化为实际应用，抢占市场先机。
随着AI技术对编程方式的深刻重塑，公司IDE业务凭借在自主可控与智能开发领域的技术积淀与创新实力推进“IDE+AI”与“AI+IDE”双线战略，SnapDevelop作为“IDE+AI”路径的代
表，主要面向企业级.NET开发者，在延续经典开发范式的同时，集成智能化编程辅助与可视化工具链；正在研发中的平台EazyDevelop产品则以“AI+IDE”基底，聚焦AI编程、多智能体协
作与国产化适配，面向企业级内部应用快速开发；公司力争在AI时代的大背景下，为中国乃至全球开发者提供更高效、更智能的开发工具解决方案。
在固件业务方面，公司会继续将主流国际和国内信创CPU的新产品加入ByoCore2.0固件框架平台中，合并新加入的RISC-V产品族和ARM产品族，形成产品矩阵，充分利用ByoCore2.0跨
架构、跨硬件平台的强大灵活性和可扩展性特点，提升国产计算机系统韧性和供应链安全，在信创实施推进的大环境中保持竞争优势，助力固件行业、计算机产业及生态系统建设和发展。
公司将持续关注业务经营及技术研发，形成符合“自主、安全、可控”要求的“基础固件-开发支撑软件-应用软件”的软件产业链业务及产品线，从而提升公司核心竞争力，实现公司可
持续发展、高质量发展目标。
(三) 经营计划√适用 不适用
1、固件业务在国内市场，公司把握国家全力推动计算设备自主、可控、安全的国产替代战略机遇期，深
化与现有客户的战略合作关系，通过全面进入客户的各个产品条线，增加客户黏性；同时，公司建立健全管理制度、细化业务流程，实现服务快捷化、精细化，夯实差异化竞争力，能够快速响
应不同客户诉求、不断提高客户满意度，进一步巩固国内市场占有率，不断提升服务优势。在国际市场，公司加强与英特尔等企业的技术合作，积极尝试海外业务拓展，开展全球化业务布局；
公司以对外提供优质技术服务为突破口，切入国际厂商的产品开发生态，从而实现国际市场的突破和增长，增强公司全球化战略的竞争力。在业务执行上保持与国内外CPU及计算设备厂商的紧
密合作，积极参与行业上下游客户、合作伙伴的产业生态建设，推动固件行业技术交流及标准化建设工作，培养行业人才，保持与行业客户及合作伙伴长期稳定的关系，确保并进一步提升公司
行业竞争力和影响力。
2、集成化开发工具（IDE）业务（1）SnapDevelop产品将同时在国内和国外进行市场推广，在海外市场可直接共享现有
PowerBuilder产品遍布全球的客户群体及营销网络，而在国内市场的推广将根据国内市场的用户使用习惯采取不同的策略，如和软件工程师聚集的平台或论坛合作，发展渠道合作方，将产品
向潜在使用终端客户的软件开发工程师做推广，初期通过免费版本拓展更多用户试用，培养用户习惯同时也可获得用户反馈，帮助产品迭代升级，最终以产品力获取付费商业客户及稳定收入。
（2）艾普阳科技将通过持续对PowerBuilder版本更新，解决客户痛点，持续吸引更多客户成为艾普阳付费用户，并保持较高续费率，维持PowerBuilder业务收入可持续的相对稳定增长。
48 / 272
