第三节 管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析2022年，受欧美通货膨胀、地缘局势紧张、全球经济下行等因素影响，消费市场整体表现低
迷，从市场调研机构IDC发布的2022年全球智能手机市场调研报告来看，全年出货量为12.1亿部，同比下跌 11.3％，创十年来新低。2022 年中国智能手机市场出货量约 2.86 亿台，同比下降
13.2%。消费类终端品牌出货量的下滑使其在备货策略上更为保守，新产品的推出时间有一定程度的后延，进而对公司主营业务产品的出货量产生较大影响；与此同时，公司主力产品MEMS声学
传感器的行业竞争加剧，特别是价格竞争较为激烈，使得公司产品的销售价格承受较大的压力，
部分产品销售单价下降导致公司的营收规模和产品毛利率较去年均有所下降。尽管受外部环境的不利影响，公司始终立足自身技术研发优势，坚持以客户需求为导向，通过技术创新作为驱动公
司发展的内生动力，充分挖掘重点市场潜力，不断寻找并抓住新市场、新应用、新需求所带来的新机遇，推动各项新产品的开发推广，实现公司多头并举的发展策略，并在电子烟气体流量、压
感、水深计传感器等应用领域均有了实质性的突破，随着新产品方案的不断测试与完善及客户逐渐批量出货，并伴随着设计、生产等产业链的磨合，公司新产品将在新的应用场景下逐渐成为拉
动公司收入增长的新动力。主要如下：
1、微差压传感器微差压传感器主要应用于电子烟等领域，电子烟已成为一种创新的电子消费品，在全球范围
内广泛流行。随着消费者对电子烟产品的接受程度不断提升，以及电子烟产品技术的创新和发展，
电子烟市场需求不断扩大。电子烟主要包括雾化电子烟和 HNB 两类，根据万得数据，2021 年全球电子烟市场规模为 516 亿美元，其中雾化电子烟和 HNB 的市场规模分别为 228、288 亿美元，
同比分别增长17%、37%，过去4年的复合增长分别为14%、19%。国内市场方面，2021年中国雾化电子烟的内销规模达196亿元，国外市场方面，中国电子烟产业链供应全球9成以上电子烟
产品，2021 年中国电子烟外销规模达1,383亿元，中国电子烟产业链具有从技术研发到产品设计与制造的不可替代的优势。
随着电子烟市场的逐步规范化和有序化管理，该市场将迎来新的发展空间。由于新的法规要求，该类产品所用的传感器必然会迎来一轮技术升级的机会，传统的产品由于自身材料和工艺的
局限将不能满足新的发展要求。
12 / 261
报告期内，公司深入贯彻大客户战略并在全球范围内率先围绕电子烟领域开发了包括流量计和流量开关在内的芯片及模组，对应应用于高、中、低端电子烟产品，可以实现对电子烟的全市
场覆盖。公司围绕国内电子烟新规范及国际客户特殊要求利用自身产品及知识产权积累深厚的优势提供有针对性地定制化芯片开发，开发内容包括适合新国标、恒功率、低吸阻、新型电池、高
安全性和支持蓝牙通讯功能的多种应用场景的产品，从产品、应用结构设计等方面提供全方位支持。经过公司近三年的开发完善，客户对MEMS产品接受程度持续提高，在一些大烟雾量、高安
全性、新法规合规性产品领域，公司特有的数字化产品在客户端应用中获得了传统产品难以实现的优势。针对二次性电子烟的流量开关已经量产，并实现向品牌客户稳定地出货；针对一次性可
充电电子烟市场，公司产品也实现逐步出货。
2、压力传感器（1）消费类市场
报告期内，公司开发的用于可穿戴和运动产品市场的防水气压计和防水差压计类产品，在智能手表市场已获得国内头部客户认可并建立良好的合作关系，实现批量出货，并逐步往其他客户
及ODM市场推广。
在手机市场，开发了符合FCC E911法规要求的尺寸为2x2mm的小型封装气压计产品，已经处于客户导入认证过程之中。
（2）非消费类市场汽车是 MEMS 传感器的传统应用市场，2022 年，我国汽车产业发展延续增长态势，带动汽
车压力传感器市场不断发展。2022 年我国汽车产销分别完成 2702.1 万辆和 2686.4 万辆，同比增长3.4%和2.1%。与此同时，在全球大力推动节能减排和发展清洁能源的要求下，新能源汽车将逐
步替代传统燃油汽车。新能源汽车技术的进步和政策的驱动为新能源汽车的快速普及创造了有利条件。在我国市场上，根据中汽协数据显示，2022年我国新能源车销量688.7万辆，渗透率已达
25.6%。中国汽车工程协会牵头组织编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》进一步提出，预计到2035年，节能汽车与新能源汽车年销量将实现各占50%。在“双碳”政策大背景下，新能源汽
车渗透率将迎来更快速的增长窗口期，汽车压力传感器产业将充分受益。
公司针对汽车领域的产品主要为压力传感器产品和流量传感器芯片，全部使用自有MEMS芯片。公司在具备一定资金实力和供应链整合优势的基础上，加大了汽车领域压力传感器的研发力
13 / 261
度和产品储备，力求在未来几年中抓住国产汽车电子产业链重塑的历史机会。国内车用压力模组芯片长期被诸如英飞凌、博世、迈来芯等国外大厂垄断，国内企业普遍采用购买国外芯片提供封
装后传感器模组的形式供应车企，在成本降低、及时响应国内车厂需求、供应链安全方面无法满足国内车企的需求。随着国内车企在汽车销售市场占有率的提高，其必然产生强烈的重新建立汽
车电子供应链的需求，为国内具备MEMS芯片研发能力的企业提供了良好的市场基础。
报告期内，公司新推出的应用于汽车电子领域的 TO 充油类压力传感器、陶瓷电容压力传感器、玻璃微熔压力传感器已经相继研发成功。由于汽车“缺芯”潮仍在延续，芯片国产替代需求越
来越急迫，拥有全自主知识产权以及全本土化供应链优势的上述产品已成功进入国内多家主机厂和Tire 1供应商开始产品导入和小批量供货。
3、惯性传感器惯性传感器方面，下一代基于加速度架构的骨传导传感器与国内头部客户进行了规格沟通、
产品定义并进行定制开发。此外，公司惯性传感器2022年已提高了产品良率及质量，为下一步进入手机客户做好了准备。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一) 主要业务、主要产品或服务情况
公司作为国内唯一掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的 MEMS 芯片平台型企业。经过多年的技术积累和研发投入，公司在现有 MEMS 传感器芯
片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节都拥有了自主研发能力和核心技术，同时能够自主设计为 MEMS 传感器芯片提供信号转化、处理或驱动功能的 ASIC 芯片，并实现了 MEMS 传感器全
生产环节的国产化。公司目前主要产品线包括 MEMS 声学传感器、MEMS 压力传感器和 MEMS惯性传感器。
MEMS 工艺本质上是一种微制造技术，基于 MEMS 技术制造的芯片有着低功耗、小型化和智能化的特征，是 MEMS 传感器和执行器的核心。MEMS 芯片作为连接真实世界和数字世界最
前端的芯片，有着“比模拟芯片更模拟的芯片”之称。在 5G 乃至未来更快传输速度和更大承载量的数据网络支持下，万物互联具备了发展的基础，MEMS传感器和执行器担负着数据世界中比
同人的感官和神经末梢的功能，将迎来巨大的发展机遇。
14 / 261
公司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、电子烟、VR设备、
智能家居等）、积极布局并开拓汽车、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器
等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并尝试参与智慧城市中物联网
相关解决方案。
(二) 主要经营模式
1、研发模式MEMS 本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。
MEMS 行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据 Yole Development 发布的《Statusof the MEMS Industry 2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大
类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯片
种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性的在封装和测试端进行后段研发。
2、采购模式公司制定了《采购管理制度》，建立了相应的管理体系，以保证对供应商的有效管理。公司
生产经营过程中所需的原材料、设备和办公用品等商品的采购均需统一由需求部门以《采购申请单》的形式提出申购需求，经相应权限人员审批后，运营部方可正式开展采购工作。公司根据《供
应商评价考核管理制度》评估和遴选新供应商，并定期进行供应商评价考核，将评审合格的供应商纳入《合格供应商名册》。运营部门通过查阅《合格供应商名册》和采购记录，优先选择优质
供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交运营总监和相应公司管理层审核确定后，再由运营部执行采购。
3、生产模式15 / 261
公司产品的生产过程中，在封装和测试等生产环节，采用委外加工和子公司加工两种模式相结合的方式，公司也建立了委外加工的相关管理制度，以加强对委外加工供应商的管理。在生产
加工过程中，运营部也密切关注委外加工厂商及子公司的动态，定期对加工厂商进行评价和考核。
同时，对于存放在加工厂商处的原材料，公司也安排相关人员定期前往各工厂进行盘点，保证存放在加工厂商处原材料的有效管理。
4、销售模式公司产品销售采用“经销为主，直销为辅”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户需
求向公司下订单，向公司采购产品后再销售给终端客户。直销模式下，客户直接向公司下订单采购所需产品。
(三) 所处行业情况1. 行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛
公司主营业务为 MEMS 传感器产品的研发与销售。根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制
造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。
①行业发展阶段MEMS 技术于 1980 年代发明，是一种利用硅基半导体制造工艺制造微型机械电子系统的技
术，最早在汽车和军工领域有部分应用，主要产品包括 MEMS 传感器和 MEMS 执行器。使用MEMS 工艺制造的器件具有小型化、可智能化的特点，契合物联网中边缘端设备采集不同维度、
海量数据过程中对低功耗、一致性高的需求。但在 4G 网络诞生以前，由于通信网络数据传输和承载能力有限，MEMS传感器的市场需求亦非常有限，正如胎儿时期的人类由于神经网络尚未发
育，相应的感官器官的发展也会受到限制。
纵观MEMS行业的发展历史，汽车产业、医疗及健康监护产业、通信产业以及手机和游戏机等个人电子消费品产业相继促进了MEMS产业的快速发展。尤其是2007年以来，随着以智能手
机为代表的消费电子产品的快速普及和发展，MEMS 商业化的进展明显加快。从而伴随着 4G 网络和智能手机的诞生，MEMS 器件在过去十余年时间里有了非常显著的发展，根据 IHS 的报告，
至2019年整个MEMS器件市场的容量为165亿美元，而中国信通院的报告显示，下游智能传感器市场的全球市场总量达到378.5亿美元。
16 / 261
但整个MEMS器件及下游的智能传感器市场仍然处于发展的初期，主要原因在于：一、随着5G网络及之后通信网络数据传输速度和承载能力的进一步提高，边缘端设备感知能力的市场需求
才能进一步有效产生，而 MEMS 器件的低功耗、一致性高以及微小型化极大地契合了这一需求，
更多新兴的 MEMS 器件需求以及现有 MEMS 器件的全新应用场景将在未来 10 年内持续产生；
二、传感器是物联网的核心数据入口，物联网的发展带动智能终端设备普及，推动MEMS需求量增长。据全球移动通信系统协会 GSMA 统计和预测，2022 年全球物联网设备数量为 120 亿台，
预计到2025年将增长至246亿台，2019年到2025年将保持12.7%的复合增长率；三、全球主要工业国家的人口出生率近年来均出现了不同程度的下降，用工成本和供需矛盾将进一步凸显，旨
在减少用工人员的工业制造智能化的需求涌现，越来越多的制造业工厂正在经历智能化改造，而MEMS传感器在智能化制造过程中的应用属于刚需，需求将不断提升。
国内掌握核心技术的MEMS企业在未来10年将面临前所未有的发展机遇。首先，中国是消费电子、汽车、工业制造的主要集中地，这就意味着中国MEMS芯片企业可以与下游市场建立更
为紧密的联系。而国外的MEMS芯片提供商多为英飞凌、意法半导体、德州仪器、ADI等大型模拟芯片厂商以及博世、霍尼韦尔等脱胎于汽车和工业制造供应商的模组厂商，企业体系内原有利
益格局较为稳定，相比国内专业的MEMS芯片企业，其在紧贴下游的服务意识和服务半径方面均存在一定劣势，对新市场新需求的响应也会相对落后，国内厂商相比而言更能把握住下游市场新
的颠覆性需求；国外模拟类芯片大厂多采用 IDM 模式，并因此得以在行业发展初期占据优势地位，而国内MEMS芯片企业在发展初期普遍受限于资金，多采用Fabless的模式。因此这也是国
内 MEMS 产品的产业化进程周期较长的一个关键原因，同时也是目前国际 MEMS 芯片厂商仍然处于领先地位的重要因素。而国内MEMS芯片领先企业在制造端的投入将缩短新产品的产业化进
程，大大提高其在整个MEMS行业中的竞争力。
②基本特点与大规模集成电路产品均采用标准的 CMOS 生产工艺不同，MEMS 传感器芯片本质上是在
硅片上制造极微小化机械系统和集成电路的集合体，需要综合运用多学科、多行业的知识与技术、
生产加工工艺具有明显的非标准化和高度的定制化以及对产品供应链体系的支撑有着非常高的要求等特点。MEMS芯片具有非常强的工艺特征，三维制造工艺与集成电路的二维制造工艺相差甚
大，这也是国家十四五规划中明确将MEMS特殊工艺的突破纳入其中的重要原因。
17 / 261
③主要技术门槛（1）跨行业知识与技术的综合运用
MEMS是一门交叉学科，MEMS产品的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识以及机械制造、半导体制造等跨行业技术的积累和整合。MEMS行业的研发设计人员需要具
备上述专业知识技术的深入储备和对上下游行业的深入理解，才能设计出既满足客户需求，又适合供应商实际加工能力的MEMS产品，因此对研发人员的专业知识和行业经验都提出了较高的要
求。
（2）各生产环节均存在技术壁垒与大规模集成电路行业相比，MEMS 产品的研发步骤更加复杂，除了完成 MEMS 传感器芯
片的设计外，还需要开发出适合公司芯片设计路线的MEMS晶圆制造工艺。在晶圆制造厂商缺乏成熟的MEMS工艺模块的情况下，公司需要参与开发适合晶圆制造厂商的制造工艺模块，即使在
晶圆制造厂商已经具备成熟制造工艺模块的情况下，公司也需要根据公司的芯片设计路线确定每款芯片的具体工艺流程。由于MEMS传感器需要与外界环境进行接触，感知外部信号的变化，所
以需要对成品的封装结构和封装工艺进行研发与设计，以降低产品失效的可能性。由于MEMS传感器承担了对外部信号的获取和转换等功能，下游应用场景多样，产品内部的极微小型机械系统
对外界应用环境相对敏感，因此公司还需要负责MEMS专业测试设备系统和测试技术的开发，以满足 MEMS 传感器产品性能和质量测试的需求。因此，MEMS 传感器行业在芯片设计、晶圆制
造、封装和测试环节都具有壁垒。
（3）技术工艺非标准化MEMS传感器具有一种产品一种加工工艺的特点。MEMS传感器产品种类多样，各种产品的
功能和应用领域也不尽相同，使得各种MEMS传感器的生产工艺和封装工艺均需要根据产品设计进行调试，晶圆和成品的测试过程也采取非标准工艺，因此MEMS传感器产品不存在通用化的技
术工艺，需要从基础研发开始对产品设计、生产工艺、设备开发和材料选取等各生产要素经历长时间的研发和投入，并在大量出货的过程中不断对上述生产要素进行完善和优化。
2. 公司所处的行业地位分析及其变化情况（1）市场排名与客户资源
18 / 261
公司自主研发的MEMS传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、
可穿戴设备等消费电子产品，同时也逐渐在汽车和医疗等领域扩大应用，目前已使用公司产品的品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想、索尼、九安医疗、乐心医疗等。
公司生产的MEMS声学传感器出货量位列世界前列：根据IHS Markit的数据统计，2016年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第六，2017年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第
五，2018年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第四。根据Omdia的数据统计，2021年MEMS声学传感器中MEMS芯片的出货量，全球排名第三。
（2）技术实力与科研成果公司专注于 MEMS 传感器的自主研发与设计，经过多年的研发投入，公司完成了 MEMS 传
感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节的基础研究工作和核心技术积累，并帮助国内厂商开发了MEMS制造工艺，搭建起本土化的MEMS生产体系。
截至2022年12月31日，公司共拥有境内外发明专利66项、实用新型专利252项，正在申请的境内外发明专利200项、实用新型专利320项。公司依靠核心技术自主研发与生产的MEMS
声学传感器产品在产品尺寸、灵敏度、灵敏度公差等多项指标上处于行业先进水平，并在业内率先推出采用核心技术生产的最小尺寸商业化三轴加速度计。
公司积极参与并完成了如下国家级或省级科研项目：2014 年协同参与完成国家 863 计划“CMOS-MEMS 集成麦克风”项目；2015 年完成江苏省省级科技创新与成果转化专项“新型
MEMS数字声学传感器的研发及产业化”；2017年完成江苏省省级工业和信息产业转型升级专项“低功耗 IIS 数字输出 MEMS 声学传感器的研发及产业化”；2020 年省科技成果转化专项资金-
惯性传感器的研发及产业化。
19 / 261
公司先后获得2021年“中国IC设计成就奖”、中国半导体行业协会2020和2021年“中国半导体MEMS十强企业”、2022年国家级专精特新“小巨人”企业称号、入选“中国IC设计100
家排行榜之传感器公司十强”。
3. 报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人
工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态
系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的要求也不断提升。未来，智能家居、元宇宙VR/AR、工业互联网、车联网、智能城市等新产业领
域都将为 MEMS 传感器行业带来更广阔的市场空间。因其得天独厚的优势，MEMS 传感器应用绝不仅局限于可穿戴设备，未来医疗、人工智能以及汽车电子等领域的传输底层架构均要依赖
MEMS传感器来布局。
从目前全球的发展趋势来看，汽车工业和消费类电子的市场已经发展的足够发达，成为了MEMS传感器的发展基础。未来，医疗、人工智能、物联网、智慧城市等应用领域智能现代化趋
势明显，MEMS传感器的发展潜力很大。在人工智能及物联网大背景下，5G改善传输速度有望加速物联网更多应用场景落地，推动感知层所需传感器需求的提升，随着公司业务布局的日益完善
和上述领域的快速发展，公司的主力产品MEMS声学传感器作为外界声学的感知器件，将有望进一步提升份额，而其他传感器也各自承担着外界相应的压力、高度、姿态等感知需求，也有望在
客户结构改变趋势下放量。
未来的技术发展趋势：
（1）MEMS和传感器呈现多项功能高度集成化和组合化的趋势。由于设计空间、成本和功耗预算日益紧缩，在同一衬底上集成多种敏感元器件、制成能够检测多个参量的多功能组合MEMS
传感器成为重要解决方案。
（2）传感器智能化及边缘计算。软件正成为 MEMS 传感器的重要组成部分，随着多种传感器进一步集成，越来越多的数据需要处理，软件使得多种数据融合成为可能。MEMS产品发展必
将从系统应用的定义开始，开发具有软件融合功能的智能传感器，促进人工智能在传感器领域更广阔的应用。
20 / 261
（3）传感器低功耗及自供能需求日趋增加。随着物联网等应用对传感需求的快速增长，传感器使用数量急剧增加，能耗也将随之翻倍。降低传感器功耗，采用环境能量收集实现自供能，增
强续航能力的需求将会伴随传感器发展的始终，且日趋强烈。
（4）MEMS向NEMS演进。随着终端设备小型化、种类多样化，推动微电子加工技术特别是纳米加工技术的快速发展，智能传感器向更小尺寸演进是大势所趋。与MEMS类似，NEMS（纳
机电系统）是专注纳米尺度领域的微纳系统技术，只不过尺寸更小。
（5）新敏感材料的兴起。薄膜型压电材料具有更好的工艺一致性、更高的可靠性、更高的良率、更小的面积，可用于 MEMS 执行器、扬声器、触觉和触摸界面等。未来 MEMS 器件的驱动
模式预计将从传统的静电梳齿驱动转向压电驱动。
（6）更大的晶圆尺寸。相比于目前业界普遍应用的6英寸、8英寸晶圆制造工艺，更大的晶圆尺寸能够很大程度上降低成本、提高产量，并且晶圆尺寸的扩大与芯片特征尺寸的缩小是相应
促进和互相推动的。例如，用12英寸晶圆工艺线制造的MEMS产品已经出现。
(四) 核心技术与研发进展1. 核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
公司通过多年积累以及不断的研发创新投入，目前形成核心技术 12 项，技术涵盖了芯片设计、封装测试以及生产工艺各技术环节。
1、芯片设计中的 DFM 模型：公司自主研发的该模型可准确的预测产品性能及其偏差分布，
可有效降低投片试样的成本。
2、微型麦克风芯片设计技术：自主芯片设计技术使得公司持续缩小了 MEMS 麦克风的芯片尺寸，在保证产品性能的基础上降低成本。2022年公司开始开发尺寸0.56*0.56mm的芯片。
3、极窄边框应用前进音数字硅麦克风：该技术将是MEMS麦克风在性能保持不变的情况下，
产品面积减小30%，适用于特殊尺寸的消费类电子产品上。
4、高性能侧进音数字硅麦克风：在性能保持与同尺寸 Mic 最高性能的基础上，实现侧面进声，方便终端产品的设计与器件布局。
5、骨传导麦克风：采用微型质量块拾振技术，可以采集固体中的声音，并转化为高信噪比的音频信号，帮助耳机等实现主动降噪功能，该种方案可靠性高，体积小，适合消费类产品使用。
2022年继续优化该产品性能，并配合品牌客户开发升级产品。
21 / 261
6、压感传感器：采用植球倒装等工艺的小型化CSP压感传感器，实现了0.8*0.8*0.1mm的超小体积，且同时保留了灵敏度高的特点，适用于消费类场景使用。2022年开始开发基于印刷电子、
压容，压阻等新技术、新结构的下一代压感传感器，以适应工控、汽车等领域应用的不同要求。
7、晶圆级芯片尺寸封装惯性传感器技术：通过TSV（硅通孔）工艺，将MEMS芯片与ASIC芯片封装在一起，该技术可有效降低最终产品尺寸，满足客户需求。
8、SENSA工艺：相对于传统的压力传感器芯片制造工艺，SENSA工艺可以减少芯片30%以上的横向尺寸和25%以上的厚度，从而降低产品成本，提升产品性能，并拓宽了产品的应用范围。
9、OCLGA封装技术：公司自主研发的OCLGA封装技术相对于传统的前进音金属壳加PCB的封装形式，具有能进一步提高产品性能、提高可靠性同时有效提升产品信噪比以及便于客户集
成等特点。
10、压力传感器封装技术：开发了适合消费电子、汽车、工控、医疗等不同应用领域的封装技术，具有针对性的封装技术应用提高了产品的可靠性，降低了客户的使用成本。
11、麦克风批量测试技术：自主开发的麦克风批量测试技术和测试设备系统能够有效提升麦克风产品的测试效率，开发成功，持续技术迭代中。
12、压力传感器批量测试技术：根据压力传感器产品的特点自行研发设计了适合批量测试的测试设备系统，缩小了测试设备的体积，提高了产品测试并行度和工作效率。
A.研发策略MEMS 本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成
MEMS企业的核心竞争壁垒。公司从成立伊始就紧紧围绕芯片端的上述核心竞争要素进行研发并建立了突出优势。
MEMS 行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据 Yole Development 发布的《Statusof the MEMS Industry 2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大
类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、
5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的 MEMS 芯片
种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性的在封装和测试端进行后段研发。
22 / 261
B.研发进展
1、声学MEMS芯片及传感器在MEMS声学传感器领域，公司继续开发高信噪比、AOP更高的产品以适应智能手机、TWS
耳机、智能家电应用的需求。公司在2020年全面完成了低应力SiN工艺平台的搭建，低应力SiN工艺平台有助于实现芯片的更高信噪比、更高可靠性以及更小面积。在低应力SiN工艺平台的支
持下，公司后续芯片研发的周期可以有效缩短一半。
2022年公司持续在提高芯片可靠性方面进行专项研发，完成了对颗粒不敏感的前进音MEMS芯片的研发，该款芯片的推出将公司芯片的失效率由300ppm大幅降低至50ppm以下，为公司供
应品牌客户奠定坚实基础。此外，公司还推出了尺寸为 0.56mm*0.56mm 的 MEMS 芯片，具有High-AOP 和High-SNR 的模拟ASIC 芯片、SNR>68dB 和AOP>127dB 的数字 ASIC 芯片，适合
ANC主动降噪应用的 MEMS芯片、以及信噪比达到68dB以上的MEMS芯片。上述芯片的推出进一步拓宽了公司 MEMS 声学传感器产品的覆盖面。2022 年公司主要是持续两个方向的芯片开
发：一个是提高性能、可靠性方向，；另一个是成本优化方向，开发尺寸小的产品，并持续优化迭代现有芯片。
公司根据 TWS 耳机发展的趋势，进行基于自有技术基础的骨传导麦克风研发，该方案与国外已有骨传导麦克风方案相比具有突出的优势，公司新开发的骨传导传感器-MSB102S荣获“2021
年中国IC设计成就奖之年度最佳传感器”，目前仍正在与客户配合进一步升级产品性能。
2、压力传感器芯片及传感器、模组在MEMS压力传感器领域，公司开发了适合消费类的SOI以及适合工控类的Si-Glass压力传
感器工艺平台。在该平台基础上进一步开发了尺寸小于0.9*0.9mm的全新血压计芯片，同时提高了良率，还开发了防水气压计、深度计等新应用的MEMS芯片；在前述工艺平台基础上还开发了
适合工业应用的更高量程（1~3MPa压力）的压力芯片；还开发了适用汽车领域的压力芯片以满足不同应用的需求。报告期内，公司的防水气压计与深度计等产品已获得国内知名品牌的验证通过，
批量出货中，后续将逐渐进入更大批量供货阶段。
公司研发并推出适用于汽车、工控、医疗领域的智能温度补偿 ASIC 芯片，并且在汽车、工控类、医疗类压力传感器的封装形式和材料上进行了多项研发，2022年，公司在上述领域持续进
行了研发工作。
23 / 261
3、惯性传感器芯片2020年公司惯性传感器芯片的晶圆代工平台发生变化，当年公司完成了新惯性传感器芯片工
艺平台的导入工作，2022年公司针对惯性传感器芯片，主要是继续优化工艺，最终提高了加速度传感器芯片的良率，增加了产能，提高了出货量，并持续开展对新结构加速度传感器和陀螺仪的
预研工作。
4、压感传感器芯片公司是全球最早开发压感传感器芯片的企业之一。在 Airpods 带动压感传感器芯片的应用之
后，公司也顺势对原有压感传感器芯片进行了优化。 2022 年开始开发基于新材料、新结构的压感传感器以适应工控和汽车等领域的应用。
5、流量传感器芯片公司建立了流量传感器芯片工艺平台，在此平台基础上大流量及小流量传感器芯片已开发成
功，为后续不同应用的流量传感器芯片开发奠定了基础； 2021 年大流量传感器芯片已获得客户认可，并开始批量出货，2022年公司在现有技术基础上，已开发成功小流量传感器芯片，并开始
出货。
6、微流控生物检测芯片2022年，配合客户，定制开发了微流控生物检测芯片，并已开始了小批量出货。
7、热电堆传感器芯片公司看好热电堆传感器芯片未来在消费电子领域将产生新的应用场景，因此投入研发力量，
完成了热电堆芯片工艺平台的搭建，实现了当年研发、当年出货。2022年公司对该产品小型化等方面进行了持续的研发工作，并已完成研发工作。
8、MEMS光学传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS光学传感器在汽车和工控领域的应用场景
将日趋丰富。
自动驾驶等级从 L2 及 L2.5 向 L3、L4 进化的过程中，高级辅助驾驶系统及无人驾驶，正在为MEMS开辟新的赛道，注入增长动力。传统燃油车大多具有针对转速、压力、振动等参数的状
态传感器，智能网联汽车则增加了两大类传感器：一类是环境感知传感器，包括超声波传感器、
24 / 261
毫米波雷达、激光雷达等测距、测速传感器和摄像头等视觉传感器；另一类是导航定位传感器，
主要包括卫星定位传感器和惯性传感器。
MEMS在激光雷达方面大有可为；MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光雷达方案之一。
2022年公司对激光雷达的核心元器件微振镜进行了预研工作，已开发制作出微振镜的原型样品。
C.技术布局
1、MEMS微流控芯片根据麦姆斯咨询的数据，喷墨打印头市场2024年的营收预计可达到33亿美元，MEMS微流
控芯片为基础的喷墨打印头在整体喷墨打印头市场的份额将持续提升，MEMS喷墨打印头的国产替代需求较为强烈。此外微流控芯片也有医药相关市场的国产替代需求，在IOT领域也将出现新
的应用场景。基于上述市场前景，2023年公司将持续对打印头、微流控芯片等产品进行预研工作。
2、MEMS光学传感器如前所述，MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的
量产车激光雷达方案之一。
2023年公司将持续在MEMS微振镜产品方面根据客户需求进行进一步的研发工作。
3、MEMS惯性传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS惯性传感器在汽车和工控领域的应用场景
将日趋丰富。
自动驾驶等级从 L2 及 L2.5 向 L3、L4 进化的过程中，高级辅助驾驶系统及无人驾驶，正在为MEMS开辟新的赛道，注入增长动力。传统燃油车大多具有针对转速、压力、振动等参数的状
态传感器，智能网联汽车则增加了两大类传感器：一类是环境感知传感器，包括超声波传感器、
毫米波雷达、激光雷达等测距、测速传感器和摄像头等视觉传感器；另一类是导航定位传感器，
主要包括卫星定位传感器和惯性传感器。
MEMS在激光雷达和惯性传感器方面大有可为。车用惯导是MEMS的主场，MEMS IMU具有独特的提供连续性导航的能力，即使进入隧道或地库，也能持续导航，且短时精度很高，长期
25 / 261
精度取决于所选MEMS IMU的等级；MEMS 激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光雷达方案之一。
在自动驾驶走向 L3+的过程中，利用多传感器融合和人工智能技术实现对环境和自身的全方位感知，成为热门趋势。单个传感器特性突出，均不能形成完全信息覆盖，MEMS传感器与其他
自动驾驶技术融合以形成高性能、低成本、差异化的系统级解决方案，减少通信损耗，提高响应速度，达到降低成本、提升整体效率是必然趋势。
2023年，公司将对持续进行陀螺等惯性传感器的研究开发工作，并对车用惯性导航模组IMU进行研究开发工作。
4、PMUT压电超声换能器的市场正在不断扩大，据 yole 等预测其市场从 2019 年至 2025 年预期将以
5.1%的速率增长，截至2025年可达60亿美元以上。压电超声换能器应用领域广阔，在医学领域，
超声成像检测是一种非常重要的诊断技术，PMUT由于其体积小，穿透力强，可以对人体组织进行高分辨率成像，给医生的诊断提供良好的参考；还能进行无损超声检测，检测速度快，精度高，
可靠性高，稳定性好；PMUT 还能用于超声测距，在自动驾驶与无人机避障等方面也有应用。基于上述市场判断，且公司已在压电技术领域有一定的技术基础，公司在2022年已进行了该产品的
研发工作，已制作出样品，并持续改进中。2023年将根据客户需求进行定制化开发，持续推进产品的开发工作。
5、MEMS扬声器随着 TWS 真无线耳机市场的不断扩大，其中所用的微型扬声器市场也在不断扩大，目前微
型扬声器主要是动圈式扬声器。MEMS扬声器由于采用了MEMS技术，具有尺寸小，功耗低，方便贴装等优势，特别适合TWS市场。由于公司在MEMS声学方面已有一定的技术积累，公司已
在 2022 年持续进行了 MEMS 扬声器的预研工作。2023 年报继续保持调研工作，跟踪发展趋势。
6、数字MEMS麦克风传感器2023年公司将继续进行小型化低功耗数字MEMS麦克风传感器开发，以用于对新型的AR/VR
应用提供器件支持，目前苹果AirPods3及AirPods Pro 3已经开始采用小型化、低功耗的数字MEMS麦克风传感器，随着AR/VR及小型化的穿戴应用的进一步普及，对此类麦克风的需求会进一步增
26 / 261
加。公司开发的小型化低功耗数字MEMS麦克风将支持低功平台所需求的底至1.2V的I/O电压，
低至150μA的耗电流(低功耗模式)和较高的SNR（≥64dB(A)），可满足相应应用的需求。
7、骨传导传感器公司将对现有产品进行进一步升级，将现有模拟类的产品升级到数字化多轴功能，以满足
AR/VR及小型化的穿戴应用的进一步需求。该产品支持超低功耗，在低功耗模式下耗电流不超过80μA；具有超低噪声：低噪声模式下≤ 25μg/√Hz；具备语音唤醒等智能功能。
8、高度计传感器公司将开发小型化的高度计，用于需要支持高度定位的移动通信市场，该产品将符合美国FCC
E911法规要求，满足紧急情况下救灾需求。除此以外，针对小型化产品对器件空间及电池容量的需求，公司将推出多种传感器融合的产品，以减轻分立传感器综合空间较大的问题，提供电池可
占用空间体积。
国家科学技术奖项获奖情况适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用 不适用
认定称号 认定年度 产品名称国家级专精特新“小巨人”企业 2022 MEMS硅麦克风传感器
2. 报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利62项，实用新型专利101项，外观设计专利3项，软件著
作权8项；新增获得授权的发明专利23项，实用新型专利135项，外观设计专利6项，软件著作权8项。
报告期内获得的知识产权列表本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 62 23 200 66实用新型专利 101 135 320 252
外观设计专利 3 6 8 7软件著作权 8 8 12 11
合计 174 172 540 3363. 研发投入情况表
单位：元本年度 上年度 变化幅度（%）
27 / 261
费用化研发投入 69,744,872.83 75,618,644.33 -7.77资本化研发投入 0.00 0.00 0.00
研发投入合计 69,744,872.83 75,618,644.33 -7.77研发投入总额占营业收入比例（%） 23.83 21.50 增加2.33个百分点
研发投入资本化的比重（%） 0.00 0.00 0.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用28 / 261
4. 在研项目情况√适用 不适用
单位：万元序 预计总投 本期投入 累计投入 技术
项目名称 进展或阶段性成果 拟达到目标 具体应用前景号 资规模 金额 金额 水平
1、更小尺寸MEMS芯片已量产，目前进一步缩小产品尺寸
中；2、模拟 H-AOP，H-SNR已量产，目前进一步提高AOP 1、研发尺寸更小、SNR、AOP 更高的
中；3、为客户定制开发超小型 MEMS声学传感器芯片；2、开发封装尺寸
1、TWS等耳机对尺寸较为敏感新型超小体积高性能 及侧进音产品送达客户测试， 更小的MEMS声学传感器成品；3、开发
国际 的应用；2、手机、音箱、笔记本1 MEMS声学传感器研发 8,000.00 673.43 8,577.60 客户推广中，客户暂无需求， 更高效率的测试系统；4、开发更高性能的
先进 等对产品性能有特殊要求的应及产业化 该项目已暂停；4、高性能芯片 MEMS声学传感器成品；5、开发特殊应用
用场景。
进行小批量生产，送客户量产 的MEMS声学传感器成品；6、提供高性中；5、ANC应用产品开发并 能麦克风测试能力。
量产，持续推广中；6、ATE24高性能麦克风测试机-24 通道
测试机已投入量产使用。
MEMS惯性传感器的研 2022 年晶圆平均良率已超过 国内2 4,000.00 870.33 1,751.01 2023年实现批量出货。 手机，pad，可穿戴市场。
发与产业化 90%，实现批量出货 领先传感器芯片，性能达如下指标：测量范围
新型 MEMS 热式流量 已完成3种芯片的开发，其中 医疗设备、HVAC、微流体检测、
0-20m/s，动态范围>500:1，测量精度3%RD 国际3 传感器芯片及一体化封 600.00 304.84 819.90 2种芯片已正常出货，另1种 气体液体色谱分析仪、检漏设
或0.15FS（二者选最大值），响应时间<5ms. 先进装研究 芯片已完成评估，推广中。 备、汽车空气流量计等流体测量
申请4项专利。3种芯片已开始出货。
颗粒捕捉差压传感器(DPF)、洗衣机液位、空调等白色家电、工
高精度汽车前装压力传 在初期设计研发阶段，B样完 提高精度需求，达到客户要求，符合车规 国际4 200.00 126.43 163.79 业控制、汽车进气歧管压力监测
感器 成，DV试验完成。 标准，实现量产供货 先进（MAP)、汽车刹车系统、天气预
报计、高度表电子血压计、心率检测仪、液面
晶圆一致性高，按照offset，span分档，只确定客户、市场、内部技术开 高度监测、汽车领域（燃油箱液
有6档；温度特性集中度好，5到45度全 国际5 电子血压计压力传感器 200.00 136.49 177.20 发需求，程序芯片设计开发， 位监测、燃油流速测量、真空控
温区变化量 2mmHg 以内；非线性、压力 先进工装设备准备。 制系统等）、暖通和空调系统、
迟滞、温度迟滞均在3‰以内。
压力控制系统29 / 261
水压测量、油压测量、各类气体确定客户、市场、内部技术开 提高产品精度，增强使用寿命，充油介质 国际
6 介质隔离式压力传感器 200.00 120.46 153.43 压力测量、工控设备、各类变送发需求，可靠性评估。 隔离封装技术设计符合苛刻环境应用。 先进
器等。
1、一次性血压计芯片已完成芯片开发，已开始出货；2、小
尺寸血压计芯片已完成开发，
待客户推广中；3、高量程压力（1MPa—5MPa)已完成开发， 1、研发更高精度，更小尺寸气压计产品，
1、手机、平板、穿戴、电子烟；
多量程多应用压力传感 客户推广中；4、车用压力传感 防水气压计及防水差压计覆盖多量程；2、 国际7 1,475.00 1,109.06 2,000.50 2、穿戴、医疗电子、电子烟；3、
器 器（35kPa-350kPa）已完成开 深度计量程量产交付；3、小型化模拟/数字 先进智能手环、智能手表。
发，客户推广中；5、防水气压 气压/声学多合一产品样品。
计已完开始出货；6、防水深度计已完成开发，客户推广中；
7、多功能气压/声学多合一传感器持续开发中。
定设备详细规格要求和开发封装固晶键合自动化连 将独立的固晶、加热烘烤、键合工序进行 行业
8 668.00 362.83 586.45 设备软硬件并交付制造方生 MEMS麦克风封装生产线 改进，整合这些工序集成到一条设备线上。 先进
产设备。
定设备详细规格要求和开发 行业9 晶圆自动扩膜机开发 149.00 47.97 83.65 由手动转自动化扩膜工艺。 MEMS封装生产
设备软硬件并设备生产组装。 先进评估设计设备机械设计方案、
载盘到载带六面检机器 提升目前编带设备的自动化程度，提高产 行业10 776.00 341.46 619.99 外观异常检测能力并零部件 MEMS声学传感器包装生产
开发 品外观检测方面的能力。 先进加工采购、软件开发。
1.车载系列已在一家组合导航
1、研发低成本、小型化、集成灵活的微型 汽车惯性导航、机器人、工业机微型惯性传感测量模块 厂商进行送样；2.高端系列研 国际
11 100.00 141.07 168.12 惯性组合导航系统；2、带动上游MEMS器 械、农业机械、结构监测航空和项目 发中,预计 23 年下半年出样 先进
件产业链的升级。 航海领域。
品。
形成智慧城市、智慧养老、智慧工厂解决 国内 工业物联网、智慧养老、智慧城12 物联网-智慧城市项目 200.00 134.98 206.00 目前部分产品已量产
方案 先进 市领域。
差分数字 MEMS 麦克 已完成2次流片，初步达到性 实现差分输入输出功能，并通过客户认证， 国际 笔记本、电视机等对抗干扰要求13 230.00 281.71 281.71
风ASIC芯片 能要求 能在23年完成开发，并小批量出货。 先进 较高的场合。
1、TWS等耳机等度降噪要求较
1、在2023年要开始批量出货；2、并开发已开发成功信噪比 68dB 的麦 国际 高的场合；2、手机、音箱、笔记
14 高信噪比麦克风开发 3,150.00 1,259.70 1,259.70 出 70dB 信噪比的硅麦克风样品，达到送克风产品，开始送样。 先进 本等对产品性能有特殊要求的
样阶段。
应用场景。
30 / 261
玻璃微熔压力传感器项 确定客户、市场、内部技术开 提高精度需求，达到客户要求，符合车规 国内 汽车热泵空调系统、ESC压力传15 200.00 174.35 174.35
目 发需求，可靠性评估。 标准，实现量产供货。 先进 感器、工程车辆液压传感器。
陶瓷电容压力传感器项 确定客户、市场、内部技术开 提高精度需求，达到客户要求，符合车规 国内 变速箱压力传感器、汽车空调压16 200.00 176.08 176.08
目 发需求，可靠性评估。 标准，实现量产供货。 先进 力传感器。
充油介质隔离压力变送 确定客户、市场、内部技术开 提高精度需求，达到客户要求,实现量产供 国内17 200.00 124.26 124.26 液位传感器、差压变送器。
器项目 发需求，可靠性评估。 货。 先进商用空调压力传感器项 确定客户、市场、内部技术开 提高精度需求，达到客户要求,实现量产供 国内
18 200.00 106.26 106.26 商用空调目 发需求，可靠性评估。 货。 先进
非硅麦产品用 DFN 高 增加公司对DFN产品的生产和检测能力，
行业19 速封装测试检验一体设 392.00 205.20 205.20 完成产品设计、选型，选定 实现测试、外观检验和包装一体完成，提 MEMS声学传感器生产与检测
先进备的研发与应用 升生产效率和过程自动化能力
硅麦封装用自动分料绑行业
20 定 e-mapping 一体机导 170.00 63.84 63.84 完成产品设计、选型，选定 完成pcb所有信息的自动化绑定 MEMS声学传感器生产先进
入系统的研究根据结合内、外部需求，成立
抗冲击G-SENSOR产品项目组，制定研究方案，设计 在封装设备和封装工艺的共同配合下，实 行业
21 封装设备及封装工艺的 399.00 174.09 174.09 重力传感器生产目标以及完成相关前期准备 现抗冲击G-Sensor在公司的自主化封装 先进
研发工作
基于良率数据分析的自提升设备自动化水平，增强产品外观不良 行业
22 动化AOI检测设备的研 87.00 39.64 39.64 完成产品设计、选型，选定 晶圆外观检测检测能力 先进
究与应用合
/ 21,796.00 6,974.48 17,912.77 / / / /计
31 / 261
情况说明无
5. 研发人员情况单位:万元 币种:人民币
基本情况本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 175 170研发人员数量占公司总人数的比例（%） 36.61 33.60
研发人员薪酬合计 4,475.70 3,790.28研发人员平均薪酬 24.45 24.80
研发人员学历结构学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1硕士研究生 41
本科 59专科 39
高中及以下 35研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数30岁以下（不含30岁） 67
30-40岁（含30岁，不含40岁） 9540-50岁（含40岁，不含50岁） 13
50-60岁（含50岁，不含60岁） 0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
适用 √不适用6. 其他说明
适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析(一) 核心竞争力分析
√适用 不适用
1、强大的自主研发及创新优势公司自成立以来一直专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过十余年的研发投入，公司
在MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节都拥有了自主研发能力和核心技术积累。与采用标准CMOS工艺的大规模集成电路行业专业化分工程度高，研发难度集中于设计
端相比，MEMS行业在芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节均有着较强的研发难度和壁垒。
公司在产品各生产环节的自主研发与设计领域的技术优势为未来持续升级现有产品线和研发新的MEMS产品奠定了基础。
32 / 261
公司作为一家专注于 MEMS 传感器自主研发与设计的企业，一直重视技术的持续创新能力。
公司秉承“量产一代，设计一代，预研一代”的研发策略，在产品达到可量产状态的同时，就开始用下一代技术研发新的产品，根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断对现有产品进行升级
更新，并利用自身在MEMS传感器领域积累的技术和工艺扩展新的产品线。
公司是国内少数在MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器领域均具有芯片自主设计能力的公司，经过多年的行业经验和技术积累，MEMS声学传感器产品尺寸、灵敏
度和灵敏度公差等多项性能指标已处于行业前列，公司的行业地位和研发实力也得到了业内主要机构的认可。
2、人才与团队优势MEMS是一门交叉学科，MEMS传感器的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学
科知识的积累和跨行业技术的整合，对研发人员的专业水平要求较高。
公司创始人、董事长及总经理李刚博士毕业于香港科技大学微电子技术专业，具有多年MEMS行业研发与管理经验，是超过 50 项 MEMS 专利的核心发明人，于 2007 年 9月获得苏州
工业园区“首届科技领军人才”称号。公司创始人及副总经理胡维毕业于北京大学微电子学专业，
负责主导MEMS传感器芯片的设计与制造工艺的研发。公司创始人及副总经理梅嘉欣毕业于南京大学微电子学与固体电子学专业，负责主导MEMS传感器的封装和测试工艺的研发。三位核心技
术人员的从业经历超过10年，在MEMS传感器芯片设计、制造、封装和测试等环节都有着深厚的技术积累。
公司高度重视研发人员的培养，建立了学历高、专业背景深厚、创新能力强的研发团队。截至2022年12月31日，公司研发人员合计175人，占公司总人数的36.61%。除研发设计外，公
司在市场营销、生产运营、品质保证和售后服务等团队的核心人员均拥有多年MEMS行业的工作经历，积累了丰富的运营和管理经验。
3、本土化经营优势MEMS传感器的生产环节主要包括MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试。公司自
设立起就坚持MEMS传感器芯片的自主研发与设计，并在成立之初国内缺乏成熟和专业的MEMS生产体系的情况下，经过十余年的研发和生产体系构建投入，完成了MEMS传感器芯片设计、晶
圆制造、封装和测试各环节的基础研发工作和核心技术积累，并深度参与了国内第三方半导体制33 / 261
造厂商 MEMS 加工工艺的开发，从而实现了 MEMS 产品全生产环节的国产化。公司晶圆的主要供应商为中芯国际、中芯绍兴和华润上华，封装代工厂主要为公司全资子公司德斯倍和华天科技，
除德斯倍外均是国内半导体加工行业的知名企业，公司也是华润上华和华天科技MEMS制造业务中最大的客户。公司本土化的经营模式使公司在产品成本与性价比、供应商协同合作和客户支持
与服务等方面具有明显优势。
4、品牌与客户资源优势公司的主要产品为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器，主要应用
于消费电子、汽车和医疗等领域。
报告期内，公司的MEMS声学传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、可穿戴设备等消费电子产品，具体品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想、索
尼等。公司的MEMS压力传感器产品主要应用于消费电子、汽车和医疗领域，其中电子血压计终端客户主要包括乐心医疗和九安医疗等。
公司凭借较高的产品性能和性价比积累了优质的客户资源和良好的品牌知名度，与客户建立了稳定的合作关系，有利于公司未来进一步的业务和客户扩展。
(二) 报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施适用 √不适用
四、风险因素(一) 尚未盈利的风险
适用 √不适用(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用 不适用由于受到地缘政治的紧张局势、消费类电子市场整体表现低迷等因素的影响，导致部分消费
类终端品牌出货量下滑，进而影响上游元器件供应厂商的出货，对公司的主营业务出货量及产品价格均产生较大的影响，并且公司主力产品MEMS声学传感器的行业整体产能充足，行业竞争加
剧，特别是价格竞争较为激烈，使得公司产品的销售价格承受较大的压力，部分产品销售单价下降导致公司的主营业务收入出现下滑。综上所述，部分细分市场的出货量下降，产品销售价格承
压，导致公司的营收规模和产品毛利率较去年均有所下降。
34 / 261
此外，由于公司产能扩张、客户突破、新产品研发处于早期投入或前期验证阶段，相关投入效益未在当期体现，导致本报告期内净利润出现了下降的情况。
若下游消费市场持续不景气，行业竞争不断加剧，则会进一步影响公司产品的销售及毛利，
公司业绩存在继续下滑的可能性。
(三) 核心竞争力风险√适用 不适用
1、新产品研发风险MEMS传感器作为信息获取和交互的关键器件，随着物联网和人工智能技术的不断发展，新
的应用场景层出不穷，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。
但由于MEMS传感器产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临新产品研发失败的风险，前期
的研发投入也将无法收回。
2、人才团队建设风险MEMS芯片设计涉及较多跨学科知识和跨行业技术的融合，包括机械、电子、材料、半导体
等多门学科，对人才水平的要求较高，而MEMS产业商业化时间较短，中国的MEMS产业2009年才逐渐起步，行业内的优秀人才较为短缺，尤其是具备芯片设计和技术前瞻性判断的高端人才。
随着 5G 的推广和物联网的发展，MEMS 传感器下游应用领域快速扩张，行业内公司加大对专业人才的招揽力度。公司作为一家拥有MEMS传感器芯片自主研发能力的半导体芯片设计企业，专
业人才是公司保持持续研发能力的重要资源，如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，则会对公司持续经营和长期发展带来不利影响。
3、技术复制或泄露风险MEMS行业是技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争力的关键。公司经过十余年的研发
积累，在各条MEMS产品线的芯片设计、晶圆制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。
目前，公司还在持续对新技术和新产品进行研发，尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因核心技术保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，而在与供应商合
35 / 261
作的过程中，公司也需要与供应商共享晶圆制造和封装的技术工艺，因此存在技术被复制或泄露的风险。
(四) 经营风险√适用 不适用
1、产品结构风险公司目前的主要产品包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器。其
中，MEMS声学传感器的销售收入占主营业务收入的比例较高，单一产品收入的占比较高。虽然公司正在研究和开发新的 MEMS 传感器产品，并积极进行市场推广，但在短期内，如果 MEMS
声学传感器的需求增速放缓，将会对公司的营收和盈利能力带来不利影响。
2、经营模式风险公司专注于MEMS传感器的研发与设计，并从事部分晶圆测试等生产工序，子公司开始贡献
封装和测试的产能。但晶圆制造和部分封装等主要生产环节仍由专业的晶圆制造和封装厂商完成。
公司与中芯国际、华润上华和华天科技等行业内主要的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期合作关系，但若未来晶圆制造和封装供应商的产能不足，或者晶圆和委外加工市场价格大幅上涨，
将会对公司的产品出货和盈利能力造成不利影响。
3、技术人才流失风险公司所处行业具有人才密集型特征，是一个涉及多学科跨领域的综合性行业。技术人员对于
新产品设计研发、产品成本控制以及提供稳定优质的技术服务具有至关重要的作用。随着市场需求的不断增长，行业竞争的日益激烈，企业之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有技术人才亦存在
流失的风险。如果公司不能持续加强技术人才的激励和保护力度，则存在一定的技术人才流失风险。
4、产品质量控制的风险产品良率是公司客户关心的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理
体系，确保每批产品均符合行业及客户质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在生产控制、产品测试、存储运输等过程出现偶发性或设施设备故
障、人为失误等因素，将可能导致质量问题的发生，从而影响公司产品对客户的交付。
5、安全生产的风险36 / 261
在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、
设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
(五) 财务风险√适用 不适用
1、毛利率下降风险消费电子产品更新换代速度较快，竞争也较为激烈，半导体芯片设计企业需要根据下游市场
需求不断进行产品的迭代升级和创新。一般情况下，率先推出顺应下游发展趋势产品的企业在市场上享有较高的定价权，毛利率相对较高，但随着同类产品陆续推向市场，市场竞争的加剧和消
费电子厂商对成本管控的要求使得产品价格下降，毛利率空间也被逐渐压缩。
2022 年度公司综合毛利率为 25.75%。2022 年，行业整体产能充足，行业竞争加剧，价格竞争更为激烈，部分产品的单价出现下滑，导致公司产品综合毛利率下降。此外，在公司顺应MEMS
传感器市场发展趋势、不断开发新产品的过程中，新产品在投入量产初期可能存在工艺磨合和生产稳定性提升等问题，在短期内可能对公司毛利率造成不利影响。
2、存货跌价风险报告期末，公司存货账面余额为20,537.31万元，存货跌价准备余额为1,685.04万元，存货跌
价准备余额占存货账面余额的比例为 8.20%。由于公司近几年因预期业务规模扩大以及为应对集成电路供应链市场产能趋紧而主动增加了备货，但因近期终端市场变化，公司实际销售出货量不
及预期，导致存货增长较快，存货周转时间变长。由于存货周转期较长以及部分产品价格下滑，
导致部分存货的预计可变现净值低于成本，公司基于谨慎角度考虑，对预计可变现净值低于成本的存货计提了存货跌价准备。
如果未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。若
因产品检测不合格或者原材料未在保质期内使用，则存在存货失效报废的风险。
3、税收优惠政策变动的风险根据财政部、税务总局、发展改革委、工业和信息化部《关于软件和集成电路产业企业所得
税优惠政策有关问题的通知》（财税〔2016〕49号），公司符合国家规划布局内重点集成电路设37 / 261
计企业有关企业所得税税收优惠条件，2018年和2019年免征企业所得税，2020年至2022年按照25%的法定税率减半征收企业所得税。
公司于 2020 年 12 月 2 日被认定为高新技术企业（证书编号为 GR202032007702，有效期三年），未来如果国家对集成电路产业企业的税收政策发生变化，公司在2022年之后无法持续享受
集成电路产业企业所得税减免优惠政策，将按照高新技术企业享受所得税减免政策，则可能因所得税税率变动而对公司业绩带来些许影响。
(六) 行业风险√适用 不适用
1、下游应用领域发展趋势变化风险由于公司坚持以市场为导向的研发与营销策略，下游应用领域的发展趋势是影响公司业绩增
长的重要因素。在消费类电子领域，手机、TWS耳机、智能音箱等IOT设备的市场变化迅速，如上述市场不能保持快速增长趋势甚至下滑，或者如公司不能根据下游应用领域发展趋势的变化不
断推出顺应下游新兴市场需求的产品，或无法在现有市场地位的基础上进一步开发主流消费电子领域的品牌客户，将对公司业绩造成不利影响。
2、行业竞争加剧风险随着5G技术的推广和物联网的不断发展，使用MEMS技术生产相关器件已成为趋势，新的
器件品类不断涌现，应用场景的丰富也使得MEMS产品出货量保持较快增速，并且由于公司在国内 MEMS 领域的耕耘，国内 MEMS 产业链进一步成熟，这吸引了众多大型企业进入 MEMS 行
业，存在行业竞争加剧的风险。公司作为MEMS传感器芯片的自主研发企业，如不能持续提升技术和产品的研发能力，将因为市场竞争加剧面临较大不确定性。在我国大力支持和发展芯片产业、
MEMS生产体系逐渐成熟的背景下，如更多的国内企业具备MEMS传感器芯片设计和研发能力，
或通过外购芯片的方式实现产品出货，市场竞争将进一步加剧。
(七) 宏观环境风险√适用 不适用
半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳
中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业和传感器技术的发展，MEMS传感器38 / 261
行业快速增长。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，如中美贸易摩擦进一步升级，可能造成半导体材料供应和下游需求受限，从而对公司经营带来不利影响。
(八) 存托凭证相关风险适用 √不适用
(九) 其他重大风险适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况报告期内，公司实现营业总收入 29,265.02 万元，同比减少 16.80%；实现归属于母公司所有
者的净利润-5,493.39 万元，同比减少 542.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-6,620.20万元，同比减少6,423.01万元。
报告期末公司总资产 116,748.63 万元，同比增长 0.46%，归属于上市公司股东的净资产102,792.23万元，同比减少6.74%。
(一) 主营业务分析1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 292,650,210.87 351,758,084.54 -16.80营业成本 217,283,266.66 228,737,822.88 -5.01
销售费用 14,103,203.07 11,751,358.64 20.01管理费用 40,268,269.94 56,207,813.86 -28.36
财务费用 -4,898,502.03 -6,513,880.40 不适用研发费用 69,744,872.83 75,618,644.33 -7.77
经营活动产生的现金流量净额 -21,689,545.14 14,857,836.69 -245.98投资活动产生的现金流量净额 -134,722,591.70 -272,530,686.64 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -16,088,774.51 -16,605,180.89 不适用
1、营业收入变动原因说明：营业收入下降 16.80%，主要系受到地缘政治的紧张局势、消费类电子市场整体表现低迷等因素的影响，导致部分消费类终端品牌出货量下滑，进而影响上游元
器件供应商的出货，对公司的主营业务出货量产生较大的影响，并且公司主力产品MEMS声学传感器的行业整体产能充足，行业竞争加剧，特别是价格竞争较为激烈，使得公司产品的销售价格
承受较大压力，产品销售单价下降导致公司的主营业务收入出现下降。
2、营业成本变动原因说明：营业成本下降5.01%，主要系销售收入下降所致。
3、销售费用变动原因说明：销售费用增长 20.01%，主要系为扩大销售，加快推进重点客户39 / 261
开发进程，公司不断扩大和强化销售队伍建设，导致销售人员薪酬支出增加所致。
4、管理费用变动原因说明：管理费用下降 28.36%，主要系实施股权激励的股份支付费用较去年下降所致。
5、财务费用变动原因说明：主要系报告期公司全年平均银行存款余额较去年减少，导致银行存款利息收入减少所致。
6、研发费用变动原因说明：研发费用下降7.77%，主要系实施股权激励的股份支付费用较去年下降所致。
7、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额下降245.98%，
主要系经营活动产生的净利润较上年减少所致。
8、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净流出减少，主要系银行理财投资较上年减少所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期筹资活动产生的现金流量净额与去年相比变动较小。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明适用 √不适用
2. 收入和成本分析√适用 不适用
2022 年度，公司实现营业收入 29,265.02 万元，较上年减少 16.80%；营业成本 21,728.33 万元，较上年减少5.01%。其中，主营业务收入29,250.74万元，较上年减少16.64%；主营业务成本
21,719.09万元，较上年减少4.78%。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元 币种:人民币
主营业务分行业情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年分行业 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
减少9.25个百集成电路 29,250.74 21,719.09 25.75 -16.64 -4.78
分点主营业务分产品情况
营业收入比 营业成本毛利率 毛利率比上年
分产品 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增（%） 增减（%）
（%） 减（%）
MEMS声学 23,190.72 17,625.29 24.00 -19.24 -7.46 减少9.68个百40 / 261
传感器 分点MEMS压力 减少5.51个百
4,074.51 2,486.93 38.96 -8.33 0.77传感器 分点
MEMS惯性 减少17.60个1,684.88 1,491.09 11.50 -4.11 19.69
传感器 百分点减少10.08个
其他 300.62 115.77 61.49 77.09 139.91百分点
主营业务分地区情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年分地区 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
减少10.40个境内 26,506.65 20,018.84 24.48 -14.83 -1.24
百分点增加2.08个百
境外 2,744.09 1,700.24 38.04 -30.80 -33.05分点
主营业务分销售模式情况营业收入比 营业成本
毛利率 毛利率比上年销售模式 营业收入 营业成本 上年增减 比上年增
（%） 增减（%）
（%） 减（%）
减少9.16个百经销模式 23,458.54 17,653.92 24.74 -11.68 0.55
分点减少8.60个百
直销模式 5,792.19 4,065.17 29.82 -32.08 -22.58分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务行业未发生变化。
报告期内，公司的主要产品未发生变化，仍为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器、MEMS惯性传感器。受终端市场整体不景气影响，导致公司销售量下降，叠加行业竞争加剧引起部分产
品的单价下滑，致使公司几种主要产品的销售额和毛利率均不同程度的下滑。
报告期内，境内外销售额比例未发生大的变化，境内市场仍是公司的主要市场，同时，也持续在进行境外市场的开拓。
报告期内，公司仍保持经销为主、直销为辅的经营模式。
(2). 产销量情况分析表√适用 不适用
生产量比 销售量比 库存量比主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 上年增减 上年增减 上年增减
（%） （%） （%）
MEMS 声学传万颗 31,101.15 35,037.06 9,374.04 -32.10 -11.26 -29.57
感器MEMS 压力传
万颗 2,908.30 2,683.82 1,021.53 -9.47 -10.25 28.16感器
MEMS 惯性传万颗 2,233.42 2,283.56 598.81 -19.10 -7.72 -7.73
感器41 / 261
产销量情况说明报告期内生产量较去年减少较多，主要系报告期销售量减少且去年库存较多，为减少报告期
末成品库存量，公司减少了生产量。
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况适用 √不适用
(4). 成本分析表单位：万元
分行业情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分行业 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
直接材料 11,607.64 53.44 12,609.20 55.28 -7.94直接人工 2,321.17 10.69 2,582.89 11.32 -10.13
集成电路制造费用 6,839.36 31.49 6,331.50 27.76 8.02
委外加工费 950.92 4.38 1,285.52 5.64 -26.03合计 21,719.09 100.00 22,809.11 100.00 -4.78
分产品情况本期占 上年同期占 本期金额较
成本构成项 上年同期金 情况分产品 本期金额 总成本 总成本比例 上年同期变
目 额 说明比例(%) (%) 动比例(%)
直接材料 9,749.33 55.31 10,720.05 56.28 -9.06直接人工 1,892.24 10.74 2,208.09 11.59 -14.30
MEMS 声制造费用 5,888.28 33.41 5,571.99 29.25 5.68
学传感器委外加工费 95.44 0.54 546.98 2.88 -82.55
小计 17,625.29 100.00 19,047.11 100.00 -7.46直接材料 1,048.06 42.14 1,145.72 46.42 -8.52
直接人工 276.57 11.12 237.42 9.62 16.49MEMS 压
制造费用 538.29 21.64 399.93 16.21 34.60力传感器
委外加工费 624.01 25.09 684.84 27.75 -8.88小计 2,486.93 100.00 2,467.91 100.00 0.77
直接材料 810.25 54.34 700.93 56.26 15.60直接人工 104.22 6.99 137.38 11.03 -24.14
MEMS 惯制造费用 345.16 23.15 359.59 28.86 -4.01
性传感器委外加工费 231.47 15.52 47.94 3.85 382.84
小计 1,491.09 100.00 1,245.84 100.00 19.69直接材料 67.63 58.42 42.50 88.08 59.13
其他 委外加工费 48.14 41.58 5.75 11.92 737.22小计 115.77 100.00 48.25 100.00 139.94
成本分析其他情况说明报告期内产品成本结构没有重大变化。总成本中的直接材料、直接人工、委外加工减少系产
量减少，制造费用增加主要系扩产导致折旧等费用增加。
42 / 261
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化适用 √不适用
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
(7). 主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
√适用 不适用前五名客户销售额 13,349.68 万元，占年度销售总额 45.62%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额0万元，占年度销售总额0 %。
公司前五名客户√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度销售总额比 是否与上市公司存
序号 客户名称 销售额例（%） 在关联关系
1 公司一 3,925.75 13.41 否2 公司二 2,576.20 8.80 否
3 公司三 2,510.23 8.58 否4 公司四 2,420.55 8.27 否
5 公司五 1,916.96 6.55 否合计 / 13,349.68 45.62 /
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
适用 √不适用B.公司主要供应商情况
√适用 不适用前五名供应商采购额 14,134.43 万元，占年度采购总额 72.99%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额0万元，占年度采购总额0%。
公司前五名供应商√适用 不适用
单位：万元 币种：人民币占年度采购总额比 是否与上市公司存
序号 供应商名称 采购额例（%） 在关联关系
1 公司一 7,003.65 36.17 否2 公司二 3,809.71 19.67 否
3 公司三 1,514.59 7.82 否43 / 261
4 公司四 1,242.88 6.42 否5 公司五 563.60 2.91 否
合计 / 14,134.43 72.99 /报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形适用 √不适用
3. 费用√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
销售费用 14,103,203.07 11,751,358.64 20.01 主要系销售人员薪酬增加所致管理费用 40,268,269.94 56,207,813.86 -28.36 主要系股份支付费用减少所致
研发费用 69,744,872.83 75,618,644.33 -7.77 \主要系存款减少导致利息收入减
财务费用 -4,898,502.03 -6,513,880.40 不适用少所致
4. 现金流√适用 不适用
变动比例科目 本期数 上年同期数 重大变动说明
（%）
主要系经营活动产生经营活动产生的现
-21,689,545.14 14,857,836.69 -245.98 的净利润较上年减少金流量净额
所致投资活动产生的现 主要系银行理财投资
-134,722,591.70 -272,530,686.64 不适用金流量净额 较上年减少所致
筹资活动产生的现-16,088,774.51 -16,605,180.89 不适用
金流量净额(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
适用 √不适用(三) 资产、负债情况分析
√适用 不适用1. 资产及负债状况
单位：元本期期末 上期期末 本期期末金
数占总资 数占总资 额较上期期项目名称 本期期末数 上期期末数 情况说明
产的比例 产的比例 末变动比例（%） （%） （%）
货币资金 251,219,818.28 21.52 421,935,813.77 36.31 -40.46 主要系期末44 / 261
理财产品未到期、较大
固定资产投资支出及新
增权益投资支出所致
交易性金融资产 189,000,000.00 16.19 176,000,000.00 15.14 7.39 \主要系以票
据结算的货应收票据 1,236,723.57 0.11 1,991,087.03 0.17 -37.89
款金额减少所致
应收账款 26,189,366.59 2.24 21,480,427.61 1.85 21.92 \主要系根据
《监管规则适用指引-
会计类第 2应收款项融资 3,473,406.56 0.30 8,889,823.87 0.76 -60.93
号》规定归集至该科目
的票据金额减少所致
主要系预付预付款项 9,122,514.97 0.78 13,107,540.37 1.13 -30.40 货款减少所
致主要系保证
其他应收款 770,011.02 0.07 369,602.66 0.03 108.33 金押金增加所致
存货 188,522,639.19 16.15 170,238,559.63 14.65 10.74 \主要系结构
其他流动资产 31,701,528.21 2.72 66,364,496.98 5.71 -52.23 性存款减少所致
其他权益工具投15,300,000.00 1.31 15,300,000.00 1.32 0.00 \
资其他非流动金融 主要系增加
6,000,000.00 0.51资产 对外投资
主要系公司固定资产 336,984,394.18 28.86 90,240,810.91 7.76 273.43 新建研发大
楼转固所致主要系公司
在建工程 39,250,473.79 3.36 108,023,802.33 9.30 -63.66 新建研发大楼转固所致
主要系新增使用权资产 14,786,577.69 1.27 7,675,377.18 0.66 92.65 房屋租赁所
致无形资产 12,513,197.38 1.07 12,813,544.04 1.10 -2.34 \
商誉 18,253,293.93 1.56 18,336,926.84 1.58 -0.46 \主要系摊销
长期待摊费用 5,921,922.34 0.51 9,260,369.64 0.80 -36.05 办公装修费致减少
递延所得税资产 12,957,927.36 1.11 15,106,130.52 1.30 -14.22 \其他非流动资产 4,282,537.57 0.37 5,036,212.09 0.43 -14.97 \
45 / 261
主要系工程应付账款 90,769,074.59 7.77 27,855,563.79 2.40 225.86 及设备应付
款增加所致合同负债 1,869,314.05 0.16 1,922,718.60 0.17 -2.78 \
应付职工薪酬 7,311,175.62 0.63 8,061,935.18 0.69 -9.31 \主要系股权
激励代扣代应交税费 1,639,530.14 0.14 5,977,655.25 0.51 -72.57
缴个人所得税减少所致
主要系员工持股计划认
其他应付款 11,908,111.56 1.02 1,436,576.00 0.12 728.92 购款和押金保证金增加
所致一年内到期的非
5,214,352.02 0.45 4,035,537.74 0.35 29.21 \流动负债
主要系背书未终止确认
其他流动负债 285,603.94 0.02 137,867.49 0.01 107.16的应收票据
增加所致主要系新增
租赁负债 9,922,139.72 0.85 3,886,729.22 0.33 155.28 房屋租赁所致
预计负债 590,000.00 0.05 \主要系政府
递延收益 7,740,904.36 0.66 4,099,594.57 0.35 88.82 补助增加所致
递延所得税负债 683,933.73 0.06 788,474.87 0.07 -13.26 \其他说明
无2. 境外资产情况
适用 √不适用3. 截至报告期末主要资产受限情况
适用 √不适用4. 其他说明
适用 √不适用(四) 行业经营性信息分析
√适用 不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所
从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
46 / 261
(五) 投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用 不适用单位：元 币种：人民币
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,000,000.00 15,300,000.00 -60.78%
报告期内，公司与西安欣柯启辰股权投资合伙企业（有限合伙）、成都天府创新股权投资基金中心（有限合伙）、无锡经开尚贤湖投资有限公司、上海湖杉榕咨询管理中心（有限合伙）以
及无锡湖杉投资中心（有限合伙）共同投资设立产业投资基金湖杉明芯（成都）创业投资中心（有限合伙）。湖杉明芯（成都）创业投资中心（有限合伙）认缴出资总额为人民币3.75亿元，其中，
公司作为有限合伙人以自有资金认缴1,500万元。截至报告期末，公司以自有资金实际出资为600万元。
1. 重大的股权投资适用 √不适用
2. 重大的非股权投资适用 √不适用
47 / 261
3. 以公允价值计量的金融资产√适用 不适用
单位：元 币种：人民币本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提的 本期出售/赎回 其他
资产类别 期初数 本期购买金额 期末数动损益 公允价值变动 减值 金额 变动
应收款项融资 8,889,823.87 16,182,747.28 21,599,164.59 3,473,406.56交易性金融资产 176,000,000.00 890,500,000.00 877,500,000.00 189,000,000.00
其他流动资产 60,000,000.00 30,000,000.00 60,000,000.00 30,000,000.00其他权益工具投资 15,300,000.00 15,300,000.00
其他非流动金融资产 6,000,000.00 6,000,000.00合计 260,189,823.87 942,682,747.28 959,099,164.59 243,773,406.56
证券投资情况适用 √不适用
私募基金投资情况√适用 不适用
单位：元 币种：人民币投资协议签 是否涉及控股 报告期内基金投
私募基金名称 截至报告期末已投资金额 会计核算科目 报告期损益署时点 股东、关联方 资情况
湖杉明芯（成都）创业投资中 2022年10月6,000,000.00 否 85,859,178.00 其他非流动金融资产 0.00
心（有限合伙） 19日合计 / / / /
衍生品投资情况适用 √不适用
48 / 261
4. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析√适用 不适用
注册资本 持股比 总资产 净资产 营业收入 净利润公司名称 主营业务
（万元） 例 （万元） （万元） （万元） （万元）
微电子机械系统传感器、集成电路的研发设计与销售，新型芯仪昽昶公司 300.00 100.00% 2,399.41 2,234.79 1,000.33 62.24
电子元器件、计算机软件的研发设计传感器、电子产品、电子设备、集成电路板及半导体器件的
昆山灵科公司 10,600.00 100.00% 10,822.74 8,618.43 3,664.33 -350.19研发、生产及销售
半导体分立器件、集成电路的生产及半导体封装测试；从事德斯倍公司 9,000.00 100.00% 19,384.93 7,728.54 7,343.76 -1,231.47
各类商品和技术的进出口服务计算机软硬件及外围设备制造；技术服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转让、技术推广；物联网设备销售；电中宏微宇公司 子产品销售；仪器仪表销售；电子元器件批发；网络设备制 100.00 80.00% 371.47 322.24 368.68 80.75
造；其他电子器件制造；大数据服务；商务代理代办服务；
网络设备销售；数据处理和储存支持服务；电气安装服务。
(八) 公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
49 / 261
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一) 行业格局和趋势
√适用 不适用
1、行业格局（1）MEMS声学传感器领域
MEMS 麦克风是 MEMS 声学传感器最主要的细分产品。根据 Yole 的数据，2018-2026 年全球MEMS声学传感器市场规模从 11.53亿美元增长至 18.71亿美元，年均复合增长率为 6.24%；
出货量从 52.98亿颗增长至 111.15亿颗，年均复合增长率为 9.70%，均呈现稳步上升的态势。消费电子是 MEMS声学传感器的主要应用领域，2020 年占比为 94.09%。随着 5G 商业化的不断推
进和人工智能、物联网技术的快速发展，可穿戴设备、智能家居、无人驾驶、智慧城市、智慧医疗等新兴应用领域不断涌现，而语音交互作为智能设备接收信息和指令的重要方式，也推动了
MEMS声学传感器应用场景的不断拓展。
（2）MEMS压力传感器领域压力传感器是MEMS传感器行业中市场规模排名第三的细分市场，在汽车、消费电子、工业、
医疗和航空领域有着广泛的应用，根据Yole的数据，2018-2026年全球MEMS压力传感器市场规模从 18.60 亿美元增长至 23.62 亿美元，年均复合增长率为 3.03%；出货量从 14.85 亿颗增长至
21.83亿颗，年均复合增长率为4.93%。
2020 年，我国 MEMS 压力传感器市场规模为 135 亿元，预计 2018-2021 年复合增长率为8.88%，2021年市场规模将突破150亿元。目前全球MEMS压力传感器生产厂商仍以博世、英飞
凌等国外大型半导体企业为主，国产替代空间较大。
汽车是压力传感器应用最多的领域，进气歧管压力传感器、刹车压力传感器、碳罐燃油蒸汽压力传感器、空调冷媒压力传感器等已在汽车行业中广泛使用，而柴油机则普遍安装了颗粒过滤
器。随着国家环保政策的不断趋严和消费者对环保和安全意识的不断提升，未来汽油机颗粒过滤器、柴油机共轨压力传感器、胎压监测系统、侧安全气囊、SCR（选择性催化还原技术）尿素喷
射系统等仍有较大的增长空间。
未来，随着智能家居和智能工厂的不断发展，工业生产中的流程控制以及建筑中的空调系统和空气净化系统都将为MEMS压力传感器带来新的增长空间。
（3）MEMS惯性传感器领域50 / 261
MEMS惯性传感器主要应用于消费电子和汽车领域，根据IHS的统计，2019年全球惯性传感器市场容量合计为45.71亿美元。其中加速度计是目前出货量最大的产品，占据了整个MEMS惯
性传感器市场规模的三分之一以上。
根据赛迪顾问的数据统计，2018年中国MEMS惯性传感器市场规模约为80亿元，同比增速超过15%。未来三年中国MEMS惯性传感器增速将进一步提升，至2021年市场规模将达到133.4
亿元。
2、未来发展趋势①应用场景多元化
MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重
要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的
要求也不断提升。未来，智能家居、工业互联网、车联网、智能城市等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。
从全球产业竞争格局来看，2020 年，全球 MEMS 传感器销售收入以亚太地区为主，主要系亚太地区是消费电子、汽车和工业领域的主要市场，对于 MEMS 传感器的需求规模较大；未来，
随着全球电子制造产业链加速向亚太地区，转移，凭借成本等优势，MEMS产业重心也将不断东迁，亚太地区的MEMS产业规模也将持续增长。亚太地区已成为大型投资和业务扩张机会的全球
焦点。而中国是亚太地区MEMS发展潜力最大、增速最快的市场，尤其是移动互联网与物联网的快速发展，将对 MEMS 产业产生深远影响，催生出大量创新产品及应用，带动 MEMS 产品在工
业生产及日常生活的普及化。
②多传感器融合与协同随着设备智能化程度的不断提升，单个设备中搭载的传感器数量也逐渐增加，通过多传感器
的融合与协同，提升了信号识别与收集的效果，也提高了智能设备器件的集成化程度，节约了内部空间。近年来，智能手机中的MEMS声学传感器数量不断增加，通过麦克风阵列中多个麦克风
的协同工作，能够根据不同位置的麦克风之间的延迟和功率差异对声源进行更精确的定位，并对噪声进行滤除，实现主动降噪和增强信号的功能，有效提升了麦克风的信噪比。在惯性传感器领
51 / 261
域，加速度计、陀螺仪和磁传感器呈现出集成化的趋势，融合了多功能的惯性传感器组合在消费电子和汽车领域的应用越来越广泛。
③产品尺寸微型化MEMS传感器产品的下游应用，尤其是消费电子领域，对产品轻薄化有着较高的要求。基于
下游客户的需求，MEMS传感器也需要相应地不断缩小成品的尺寸。为实现这一目标，MEMS传感器生产厂商一方面需要改进封装结构的设计，在保证产品性能的基础上缩小MEMS传感器封装
后的尺寸，另一方面，也需要缩小传感器芯片的尺寸。在单片晶圆的尺寸固定的情况下，设计的芯片越小，所能产出的芯片数量就越多，MEMS 传感器芯片的成本也能够得到有效降低。因此，
在保证产品性能达到客户需求的前提下，不断缩小产品尺寸、降低产品成本是MEMS传感器行业的重要发展趋势之一。
(二) 公司发展战略√适用 不适用
公司作为国内唯一掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的 MEMS 芯片平台型企业，公司牢牢把握 MEMS 传感器行业的发展契机，以现有技术沉淀
为基础，持续研发新产品、新工艺，不断推出性能、质量更优异的MEMS传感器。一方面对现有产品系列进行更行升级，提升产品性能和质量，持续提升中高端品牌客户市场份额，提高行业竞
争地位；另一方面深入市场调查和分析，根据行业发展动态，提前布局未来新兴应用领域增长对MEMS传感器产品的需求，从而快速占领新兴应用领域市场，抢占行业发展先机。公司将以消费
电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、电子烟、VR设备、智能家居等）、
积极布局并开拓汽车、新能源、仪器仪表、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传
感器、磁传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并尝试参与智
慧城市中物联网相关解决方案。
在市场端，公司将坚持大客户策略，着重加强品牌客户的开拓力度，围绕品牌客户提升公司的综合管理水平，围绕品牌客户需求积极进行产品定义和推广，以市场带动研发，充分发挥公司
的芯片研发优势，提升公司的综合竞争力。公司自上市以来，将募投投项重点放在封测产线上，
52 / 261
封测产线建成以来，公司产品的良率、产能及交付能力大幅提高，这也为进入品牌客户打下了坚固的基础。
在供应链端，MEMS 产品有工艺特性强的特征，公司一直秉承从芯片设计、芯片制造工艺、
封装结构设计、封装工艺研发、晶圆及成品检测的全产业链研发战略。该战略使得公司主要产品在代际迭代上一直保持领先。公司在 2021 年第一季度与苏州工业园区产业投资基金等机构共同
投资设立产业投资基金苏州园芯产业投资中心（有限合伙），园芯基金对外投资标的主要是与苏州纳米科技发展有限公司共同投资设立苏州园芯微电子技术有限公司，园芯微电子的设立将进一
步加快公司新工艺、新产品的研发和中试需求，为公司参与 MEMS 芯片的国际竞争奠定坚实基础。
(三) 经营计划√适用 不适用
公司总体经营目标是持续深耕MEMS传感器领域，从横向和纵向多维度发展，成为行业内极具竞争力的企业。横向方面，公司将研发更多种类的MEMS传感器产品，并将其快速产业化，拓
展新兴应用领域，抢占行业发展先机；纵向方面，公司将在业务上进一步扩张，覆盖MEMS传感器器件和模组等产品，进一步扩大公司业务规模，提升公司盈利能力。综合横向、纵向发展目标，
公司将从技术研发、产品生产、市场推广等方面进行规划，并按照规划实施，持续提升公司的行业竞争力和行业地位。为了更好地实现公司制定的发展规划和总体经营目标，公司将采取以下具
体的经营计划：
1、业务扩张计划公司已构建专业的MEMS传感器产品封装和测试产线，为公司产品升级、新工艺产业化、提
升公司产能奠定基础。公司将在MEMS生产体系上进一步拓展，实现对芯片设计、封装、测试环节的覆盖，从而改善品质管理、物流管理、工艺对接，增强自己的封装测试能力，为MEMS产品
的产能提供保障。公司通过建设自有的封装测试工厂，提升高端产品市场份额，更好的满足高端客户对供应商的规模、质量控制等方面的要求，提高产品竞争力，提升市场占有率。
经过多年发展，公司已经在行业内建立了良好的口碑，与众多终端品牌客户已经形成长期稳定的合作关系。公司着力优化客户结构，在保持原有各大知名 ODM 端市占份额的同时，继续开
拓潜在客户，并配合各大全球知名手机消费类电子品牌厂商对公司业务资质、技术能力、产品性53 / 261
能、研发管理与质量体系、成本竞争力、交付能力等一系列综合考核，努力成为各大品牌的合格供应商，直接进入其供应链体系，为公司后续扩大市场份额打下坚实的基础。
与此同时，公司在电子烟传感器、高度计、防水气压计、汽车压力传感器等新产品领域取得突破的基础上，进一步深化与客户的合作，不断推动新产品的规模化量产，着力优化公司的产品
结构，成为推动公司业绩增长的新的动力。
2、技术研发计划产品开发与技术创新是实现公司稳步增长的重要推动力，公司作为一家专注于MEMS传感器
产品自主研发设计的高科技企业，始终以提升技术创新、产品研发、工艺水平和检测能力提升为公司发展的重点。目前公司在技术研发方面已经积累了较高的技术理论经验和成功的实践经验，
聚集了一批优秀的行业人才，拥有先进的检测设备，具备了较强的研发实力。未来公司将完善技术研发中心的平台建设，并优化研发流程，拓展研发团队，提升研发组织建设，深入市场调研和
分析，积极跟踪行业研发动态和市场信息反馈，提前布局未来新兴应用领域，在市场需求、研发趋势之间形成高效、及时的互动平台，持续提升公司技术研发水平，提高公司核心竞争力。公司
未来将持续引进先进的研发、检测设备，吸引高端技术人才，改善研发环境，强化公司技术实力，
提升公司技术创新能力，持续研发新产品，并不断提升产品性能，拓展产品新兴应用领域，抢占行业发展先机，进一步提升公司的核心竞争力和行业地位。
3、人才发展规划在公司的经营发展中，专业的高素质的研发人员、营销人员、管理人员等人才是公司的重要
人力资源，为了实现公司总体战略目标，公司将健全人力资源管理体系，制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立和完善培训、薪酬、绩效和激励机制，通过外部人才引进和内部人才
培养提升，构建高素质的人才队伍，最大限度地发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。
4、管理体系规划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素之一。为此，公司
针对现有管理体系进行了以下规划：
（1）完善财务核算及财务管理体系54 / 261
